 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קנה 

ב"ה עה"ק ירושלים תובב"א, כ"ד סיון תרפ"ח. שלו' וברכה לכ' ידי"נ הרב המאוה"ג החה"ש בתו"י מו"ה יחזקאל הכהן ד"ר עפשטיין שליט"א, האבד"ק מידלסברא יצ"ו. אחדשה"ט באה"ר. 

הגיעוני מכתביו היקרים, ונתאחרה תשובתי מרוב הטרדא, ואתו הסליחה. 

וע"ד קבלת הגרים, של אלה שכבר נזדווגו בעבירה איש ישראל עם נכרית, או נכרי עם בת ישראל. לא אדע מה זו שאילה, וכי מאן ספין ומאן רקיע לעבור על דברי התוספתא המפורשים (פ"ד דיבמות), שהובאה ג"כ בד' הנמ"י, והב"י בסי' י"א, שהדין הזה, של הנטען מנכרית ונתגיירה לא ישאנה, נוהג בין בישראל שבא על הנכרית ובין בנכרי שבא על ב"י, שאע"פ שנתגיירו לא יכנוס. אמנם בעצם הגירות של איש שנתגייר לשם אשה, או כל אופן גירות שלא היתה לגמרי לש"ש, מבואר בד' הרמב"ם בפי"ג מהל' א"ב הט"ו, שכל החוזר מן העכו"ם בשביל דבר מהבלי העולם אינו מגירי הצדק, ואעפ"כ היו גרים הרבה מתגיירים בימי דוד ושלמה בפני הדיוטות, והיו ב"ד הגדול חוששין להם, לא דוחין אותן, אחר שטבלו מ"מ, ולא מקרבין אותן, עד שתראה אחריתם, וכן לקמן שם בהי"ז אפילו נודע שבשביל דבר הוא מתגייר, הואיל ומל וטבל יצא מכלל העכו"ם, וחוששין לו עד שיתבאר צדקותו. א"כ בעצם הגירות הזאת, אם הדיוטות מקבלים אותם, לא נוכל להיות יותר מעמידים את הדת על תלה ממה שהי' בימי דוד ושלמה, אלא שגם כשנתגיירו בודאי כל מי שיש בכחו למחות שלא יסדרו להם קדושין חייב למחות, אבל כשעברו הדיוטות וסדרו הקדושין מה נוכל לעשות, מאחר שכבר הדלת סגורה בעדנו, מטעם חז"ל שאם כנס לא יוציא. ובפרט שכאן אין הנשואין יותר חמורין מעצם הגירות, שכל עיקר הטעם הוא מפני הלעז, שלא יאמרו שנתגייר מפני דבר, ומאחר שאפילו בנתגייר ממש מפני דבר מהבלי העולם אין ביד ב"ד הגדול לעשות נגד ההדיוטות המקבלים אותם, י"ל דה"ה שאי אפשר לעשות נגד המכניסים אותם לכתחילה נגד רצון חכמים. 

ובודאי שחלילה לשום בד"ח לתן רשות לגיירם לכתחילה, ולא להכניסם בחו"ק אפילו אחר שנתגיירו, כמש"כ. ואיני רואה צורך להאריך בזה מפני פשיטותו. 

ובעבר וכנס לאחר ההתראה יש מקום עיון בכאן, והעיקר נראה בזה כד' הב"ח שם, דלא שייך לומר דקונסין אותו כ"א בעובר על ההתראה כשיש בזה גוף איסור, אבל לא משום לעז בעלמא, וכאן עיקר הדבר הוא מטעם לעז, שיאמרו שנתגייר שלא לשם שמים, ובעצם הלעז כבר מצאנו שמסלקין בדה"ג את ידיהם מלמחות בכאלה, ע"כ לא שייך לומר דקנסינן כבגוף האיסור למי שעבר אחר ההתראה. 

שוב ראיתי, דאין ראי' לנ"ד מד' הב"ח, שהקיל בעבר לאחר ההתראה בחכם שאסר את האשה על בעלה ובנטען על השפחה, דשם עיקר הקולא של הב"ח הוא, מפני שהלעז איננו לעז המחזק איסור עכשיו, כ"א חשדא בעלמא, שמורה על איסור שעבר, ובשביל כך הוא מודה בנטען על אשת איש, שאם עבר לאחר ההתראה, שיוציא אע"פ שכנס, וה"ה במביא גט ממדה"י, דשם הלעז הוא על איסור נמשך עכשיו, שאם הטענה אמת בא"א הרי אסורה היא לו מה"ת גם עכשיו, ואם הגט נכתב שלא לשמה הרי היא אשת איש גם עכשיו, אבל בנטען על השפחה סוף כל סוף כשנשתחררה הרי היא בת חורין, ואין בה איסור כעת. ולפ"ז י"ל, דכאן החשש של הנטען על הנכרית, וק"ו של הבא עלי', ונתגיירה ונשאה אח"כ, הלא הוא שנתגיירה שלא לש"ש. ובאמת נראה מדברי הרמב"ם, שאם הדבר ברור שהגירות שלה אינה לש"ש אינה גירות, אלא שאין ב"ד דוחין אותם אולי יהיו חוזרין אח"כ לש"ש, ומתוך של"ש בא לשמה, אבל אם הי' ברור שנשארו שלא לשמה הרי היא נכרית, ויש כאן איסור ג"כ בהוה, ודומה לנטען על א"א ולשליח הגט, דמודה הב"ח בהו לד' השו"ע, דאם עבר וכנס לאחר ההתראה יוציא. 

אלא שיש לדון בזה, ע"פ ד' מבי"ט, בתשו' ח"ר סי' קפ"ז, דנקיט לכללא לחלק בין הנושאים, שאם עבר ונשא אחר ההתראה, דמוציאין מידו, הוא רק באופן שהאיסור הוא רק איסור יחידי שייך על האיש הזה, ולא על אחרים, שאז כיון שיש תקנה לאשה זו באחר אמרי' שיוציא, מאחר שעבר על ההתראה, אבל בזמן שהאיסור הוא כללי, כהא דמים שאל"ס, שאם היא אסורה אסורה היא לכו"ע, נקיט להקל גם כשנישאת אחר ההתראה. ועפ"ז בנ"ד לד' המבי"ט ז"ל הי' ראוי להתיר בנשאו לאחר ההתראה, שהרי החשש הוא שהגירות שלהם ל"ה לש"ש ונחזיק אותה בנכרית, ותהי' אסורה לכו"ע. אלא די"ל, דכאן מ"מ הרי אפשר שאחר כך יתגיירו לש"ש, וכמש"כ, א"כ אין זה איסור כלל. אלא שמדברי הרמ"א, בהג"ה סי' י"ז סעיף ל"ד, נראה דלא ס"ל כמבי"ט בעיקר הענין של מים שאל"ס, בנישאת לאחר ההתראה, וה"ה בנ"ד מק"ו. 

ומ"מ אין האיסור ברור גם לד' הב"ח, שסו"ס אין כאן לעז של איסור על להבא בבירור, מזה הטעם עצמו, שיוכלו להיות אח"כ גרים ממש, גם אם נאמר שלא הי' כן בעבר, מה שא"כ בנטען על א"א, שהוא איסור קבוע, אם יש ממש בהלעז, וכד' הב"ח הנ"ל. 

והנה בת' מבי"ט שם חידש, שבמים שאל"ס אין ב"ד צריכים כלל להתרות שלא תנשא, אלא שאין מורין לה שתנשא, ולפ"ד י"ל דה"ה בכל אלה, ששנינו בהם לא יכנוס או לא תנשא, שאין חיוב על הב"ד להתרות כלל, אלא שאין מורין כן לכתחילה. וכן נראה ממה שהביא ראי' לדבריו מירושלמי פ"ב דיבמות ה"י, בענין קידש אם הוא ככנס, דנראה דס"ל לדמות ענין של מים שאל"ס לענין הנטען, משום דבשניהם הדין הוא שאם כנס לא יוציא, וא"כ ה"ה בענין נכרית שבא עלי' ב"י =בן ישראל= ונתגיירה אח"כ, או נכרי שבא על ב"י =בת ישראל= ונתגייר, הרי הוא בדומה לזה מלשון התוספתא, וכלול בזה ג"כ לפ"ד מבי"ט בכלל אלו שאין משיאין אותן לכתחילה, אבל אין חובת ב"ד להתרות בהם. 

וקצת צ"ע בדברי מבי"ט, שא"כ דברי הירושלמי שם, שכ' אמרו לו שלא יכנוס, יהי' צורך לאוקמי שעשו ב"ד שלא כדין, והתרו במקום שאין ב"ד צריכין להתרות. ואולי נכון שלא להתרות, אלא להניח הדבר על תיקון חכמים, שאמרו רק שאם בא לימלך אומרים לו שלא יכנוס. 

אמנם לפ"ד הפ"מ, לעיל שם בירו' הלכה ז' נראה באמת, דאמרו דהכא בהלכה י' מיירי ג"כ כשבאו לימלך, ואמרו להם שלא יכנוס, ואין מזה ראי' נגד מבי"ט, די"ל דאה"נ דאין ב"ד נזקקין להתרות בהם לכתחילה, אלא שמשיבים להם על שאלתם שלא ישאו זא"ז. 

אלא שמד' המבי"ט נראה, שמ"מ עיקר טעמא שאין חייבים ב"ד להתרות בעגונה במים שאין להם סוף, הוא משום דתלינן מסתמא, שהיא יודעת מזה שאסורה להנשא לכתחילה, או שתולין שתשאל לחכמים, ויורו לה שאסור לה להנשא לכתחילה. ועפ"ז אם יש מקום שרואים שעלול הדבר לבא לידי טעות, ולידי פרצת דברי חכמים, מתוך קלות ראש או מתוך שכחה, הדרן לדינא, שצריכים ב"ד לפרסם את האיסור, ולהזהיר שלא יזידו לעבור על דברי חכמים. 

ויש לנו מקום לימוד לפי דברינו ג"כ, לכל אלה ששנו חכמים שלא יכנוס, וה"ה בנ"ד, עפ"ד התוספתא דיבמות הנ"ל, ומכש"כ כשרואין שישנם הני דמתקריין רבנים שעוברים בשאט נפש ע"ד חכמים, שחייבים כל ת"ח ורבנים מובהקים לאזור חיל ולעמד נגד הפרצה, ולהשתדל שיהיו דברי חכמים קיימים, יתד שלא תמוט, כראוי להם ולדבריהם הקדושים, ברוך שבחר בהם ובמשנתם. 

ואשרי למי שעומד בפרץ לשמור על טהרתן של ישראל, תבא עליו ברכת טוב. 

והנני בזה אסיר תודה לכת"ר על מאמרו היפה ע"ד הישיבה, והתנועה הירושלמית. תחזקנה ידיו, ויברך ד' את נוהו למז"ט ולאוי"ט ולא יוסיף עוד לדאבה, ויגדיל תורה ויאדירה, כנה"י ונפש ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 

אשמח לשמע כפעם בפעם מכא"ל לטובה ולברכה. 

ידי"ע הנ"ל 
