 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן לט 

בענין בוקא דאטמא דשף מדוכתיה. 

א. כ' הלבוש"ר בפתיחה לה' טריפות העצמות (אות י"ג ט"ו), דאם הבוקא דאטמא יצא לגמרי מאסיתא טריפה גם בלא איעכול ניבי'. ויסודו מדברי הר"ן, שכתב שם דמסתברא, שאם ניטלה הירך טריפה ואע"ג דלא איעכול ניבי', וע"כ אין כונת הר"ן ניטל ממש, דהא פשיטא ומתניתין היא נחתכו רגליה מן הארכובה ולמעלה, ול"ה תולה הר"ן במסתברא, א"ו כונתו שיצאה לגמרי מהאסיתא. ולע"ד אין לשון הר"ן סובל כן, ולמה קורהו ניטל ולא אמר יצא לגמרי ממקומו. וגם מנ"ל להר"ן הא, ואי משום דלא הדר בריא הרי במקום שאינו מהטריפות אמרי' /חולין/ (ד' נ"ד) בקטלי בגידא דנשיא ובכוליא דהיא מותרת, מטעם דאי בדרי לה סמא חייא, א"כ ה"נ אפשר ע"י פעולת אדם להחזיר הפרק למקומו. ומשנתנו היא בשבת (ספכ"ב) מי שנפרקה ידו או רגלו לא יטרפן בצונן. ועי' בדברי הרמב"ם (בתשו' לחכמי לוניל) שהביא ב"י לענין נטילת לחי העליון, שנראה שהוא דבר קל להתקן פריקת חיבורי אברים, ואיך יהי' דבר זה פשיטא להר"ן. ע"כ נלע"ד, דהאי ניטל דקאמר הר"ן הוא כפשטי', אלא כיון שהש"ס קורא בוקא דאטמא, דהיינו ראש הירך, ע"ז אמר שכשאותה הירך, שבה אנו מדברים, דהיינו אותו הראש שהוא הבוכנא באסיתא, ניטל ונחסר, טריפה גם בלא איעכול ניבי', דלא שייך הדר בריא. ולפ"ז שפיר דייק הא דאמרי' (בגמ' וברי"ף) בוקא דאטמא דשף מדוכתי' וה"מ דאיעכול ניבי', ולכאורה הרי הטריפות תלוי' בניבי' כמו בבוקא דאטמא, שכמו שאיעכול ניבי' בלא דשף בוקא דאטמא אינו מטריף, ה"נ אינו מטריף בוקא דאטמא דשף בלא איעכול ניבי', א"כ אמאי תלו עיקר הטריפות בבוקא דאטמא דשף מדוכתי'. +לגירסת הרי"ף והרמב"ם, שהיא גירסת הגאונים, וכפי המבואר בחי' הרשב"א ובמ"מ פ"י מה"ש, הוא בהמשך אחד במימרא דרב מתנה בוד"א דשף מדוכתיה טרפה וה"מ דאיעכול ניביה, וכן פי' בראש - יוסף את גירסת הרי"ף. וכפי המובא מהמרדכי בב"י ובהגהת הרמ"א, והסכמת הפוסקים האחרונים, דלא כהפר"ח, דה"נ איעכול ניבי' בלא שף מדוכתי' כשרה, א"כ היינו הך בבוד"א =בבוקא דאטמא= דאיעכול ניבי' דטרפה וה"מ דשף מדוכתי'. וגם לגירסא דידן, שהתנאי דאיעכול ניבי' הוא מסקנא דפסקא דגמרא בהמשך למימרא דרבא, לפרושי הא דרב מתנה, י"ל דהול"ל ה"נ לאיד"ג דאיעכ"נ =לאידך גירסא דאיעכול ניביה= טרפה וה"מ דשף מדוכתי', והרי באיעכ"נ לגמרי אינו יכול להתקיים כלל, וכמבואר שם בפרי - תאר, ובשף - מדוכתי', אם רק לא יצא לחוץ, יכול להתקיים, אלא שהשיפה גורמת לאיעכ"נ ואי לא איעכ"נ הדר בריא.+ וצירף ע"ז והוא דאיעכול ניבי', נימא בב"א בוקא דאטמא דשף ואיעכול ניבי' טריפה, א"ו לאורויי אתא דעיקר הטריפות תלוי בבוקא דאטמא, אלא כ"ז דלא איעכול ניבי' סופו להיות הדר בריא, א"כ בניטל אותו הראש שוב לא הדר בריא. ולפ"ז נראים הדברים כמש"כ דמש"א שהביא הלבוש"ר, שהה"ד כשיצא לגמרי מדוכתי' כשרה בלא איעכול ניבי', אלא שהלבו"ש דחה דבריו מכח דברי הר"ן, ולפמש"כ אין בדברי הר"ן כדי דחי'. 

ב. ומסתפקנא קצת בהא דחיישינן בשף מדוכתי' לעיכול ניבי', אם הכונה היא דכיון דשף מדוכתי' אנו רואים ריעותא, שהרי רוב הבהמות אין בוקא דאטמא שלהן שף, ואמרינן שמא מחמת עיכול ניבי' שף, וע"כ אנו צריכים לבדוק אחרי עיכול ניבי', או להיפך שעצם השיפה מדוכתי' אפשר שלא ע"י עיכול ניבי' ג"כ, וע"י מה ששף מדוכתי' גורם עיכול לניבי'. ויש בזה נפ"מ לדינא אם שף מדוכתי' וחי' אח"כ יב"ח, אם נאמר דחיישינן שהעיכול הוא סבה לשיפה שוב א"צ בדיקה אחרי ניבי', ואם השיפה גורמת להתעכל אח"כ אין מועיל יב"ח. ובח"א משמע דפשיטא לי', דהשיפה מדוכתי' גורמת עיכול, וכ"מ ג"כ מש"ך (סק"ד), שכ' שבשעה מועטת לא נתעכל, משמע שאם הי' שעה מרובה, אע"פ שאנו יודעים סיבת השיפה מדוכתי', שלא הי' בשביל הניבים, מ"מ חוששים לעיכול ניבים. גם מהא גופי', דנהי דבשעה קלה אין דרך להתעכל, מ"מ ניחוש כיון דשף מדוכתי' דש"מ שמקודם לזה נעכלו ניביו, א"כ אפשר בשעה אחת לאיגלויי בהתתי', וזה באמת צ"ע מנ"ל להקל, מ"מ הרי רבים וגדולים מרבותינו הפוסקים כתבו כן, כמובא בש"ך שם, וש"מ דפשיטא להם דהשיפה גורמת את העיכול. ולפ"ז אין מועיל מה שחי יב"ח אחרי דשף. 

והנה בשף מדוכתי' מתולדה תליא במחלוקת, וכתב הלבוש"ר דספק טריפה הויא, ומספ"ל אם גם בשף מתולדה שייך לחוש שהעיכול יהי' גורם לחיות שיפתו, די"ל כיון שבתולדה הוא הרי טבעו כך ואינו מקלקל, ונפ"מ אם חי יב"ח, שהרי אינו כ"א ספק טריפה, וע"י מה שחי יב"ח שרי, ואם נאמר שאין לחוש שיעכלו הניבים, א"כ ראוי להתירו. ולפ"ז י"ל שאם יש להסתפק אולי מתולדה הוא ג"כ קיל, די"ל שאין לחוש כלל לאיעכול ניבי', ויש להקל גם בלא הפ"מ בבדיקת הניבים, ובלא בדק צ"ע אולי יש להקל בהפ"מ, כיון די"ל שהוא בתולדה וא"צ בדיקה. והנה הלבוש"ר כתב שם דלרש"י בתולדה טריפה גם בלא איעכול ניבי', א"כ י"ל דלדידי' אין לספק כלל על בתולדה, נהי דאם הי' מתברר לנו שבתולדה היא על כרחין היתה כשרה כיון שחי' י"ב חודש, אבל כיון דלדידי' ודאי טריפה י"ל דזה גופי' ברור לנו שאינו בתולדה, א"כ נעשה אח"כ, ושוב אע"פ שחי' יב"ח יש להסתפק, שמא אח"כ איעכול ניבי', וצריך בדיקה. מ"מ כיון דלדעת התוספות אפשר בתולדה, וי"ל העמד בהמה בחזקתה, חזקת כשרות, ורוב בהמות, וגם הרי שף לפניך, י"ל חזקה דהשתא, והוי תרתי לטיבותא, כעין תרתי לריעותא דנידה, העמד על חזקתו ולפניך. א"כ יש מקום להקל בנאבדה בלא בדיקה, בספק מתולדה וחי' יב"ח. ועכ"פ אם מעט נשתנה הבוכנא נלע"ד דל"ל בה, דמ"מ הדרא בריא. 

אמנם אם נבא לדון מטעם חזקת כשרות, שיש לבהמה זו, לאמור שבתולדה שף הבוקא דאטמא, כדי להכשיר בנאבדה בלא בדיקה, יל"ה עפ"ד הישוע"י =הישועות יעקב= (עי' סי' טו ס"ג סק"ב וסי' קז) שכתב דל"ש לומר אוקמי אחזקתה כ"א במה שאם נאמר שלא כמו שהחזקה מחייבת אנו מנגדים בזה עצמו להחזקה, משא"כ אם אפשר להחזקה להתקיים, רק מצד אחר אנו דנים לומר היפך החזקה, אין בכך כלום. והנה יש להסביר את דבריו אלה ע"פ הא דנ"ד. שהרי כמו שאנו רוצים לומר מצד חז"כ נשחטה הותרה, שנעשה בתולדה, כדי שתהי' כשרה, כיון שראינוה חי' יב"ח, כן י"ל שאח"כ שף ולא איעכול ניבי', א"כ מה שנשלול בתולדה, כנ"ל, אינו מנגד כלל להחזקה, וכיון שמצד החזקה אין מניעה לומר שאח"כ שף מדוכתה, שוב יש לחוש שמא איעכול ניבי'. מ"מ עצם הסברא צריכה תלמוד, אם יש לסמוך לדינא, כי הוא ז"ל דרך מו"מ של הלכה כתבה. גם צריך בירור אם דומה ממש לנ"ד. 

(ג) עוד נלע"ד, דיש להסתפק בעיקר חיוב הבדיקה, היכא שיש להסתפק שמא מתולדה נעשה, כיון שלפו"ר יש כאן ספק שמא לא איעכול וגם שמא לא נשמט, דאנו עסקינן בבהמה צולעת וניכר הבוקא דאטמא גבוה יותר, ואף אם בכ"מ צריך בדיקה בצולעת, מ"מ כיון שיש ספק שמא היא בתולדה י"ל שאינו גורם כלל עיכול ניבי', ומצד עצמה אינה טריפה, כיון שחי' יב"ח. וצ"ע למעשה. 

ודרך אגב נסביר מה שנראה מדברי הפוסקים, דבספק טריפה מצד ספיקא דרבוותא ג"כ הוי בירור בחי' יב"ח, ולכאורה הי' ראוי להיות בירור על עיקר הדין, ואנחנו לא מצינו כן. וי"ל כיון שהוא ספק לדידן, וחז"ל לא ביארו זה, מכלל דכך היא המדה שאינה ודאי טריפה רק ספק, ע"כ הניחו חז"ל כדי שיסתפק לנו, ומאת ד' היתה זאת, וי"ל שזה הטריפות אינו שוה בכל חי, ויש בע"ח שמטריף אצלו ויש בע"ח שיכול לחיות עמו, ע"כ אותו שנתברר שיכול לחיות אינו מועיל על הכלל כולו, וכיון שאין הטריפות מפורשת בדרז"ל א"צ לומר שהוא כולל. ועיין. 

ד. והנה אם הבהמה בתוך יב"ח י"ל, דאפי' בבדיקת הניבים לא יוכשר. שהרי הלבוש"ר כתב שם בה' טריפות העצמות, דאפי' אם לא איעכול ניבי' אסור להמטריפים מתולדה, וטעמו דכל ענין איעכול ניבי' הוא רק דלא ליהדר בריא, וכיון שהוא בתולדה לא הדרא בריא בכל גונא, א"כ מספק"ל אם הוא מתולדה או אח"כ, ואם בתולדה לא מהני דלא איעכול ניבי' והוי ספק השקול לכאורה. ואולי י"ל העמד בהמה אחזקתה דהשתא, שהיא שפה, ונאמר שכך היתה מעולם וכך נולדה, ומסייע לחזקה זו רוב בהמות כשירות, ועכ"פ אם אח"כ נעשה, כשרה לכו"ע, כיון שהניבים קיימים, ואם בתולדה הוי ספק שמא כשרה, א"כ הוי כמו רוב וס"ס, שמא השתא והרי הניבים קיימים, ואת"ל בתולדה שמא הלכה כמ"ד כשרה בכל גוני. ואם נאבדה בלא בדיקת הניבים צ"ע, אולי י"ל ס"ס שמא לא איעכול ואת"ל איעכול שמא בתולדה, ובתולדה כתב בראש יוסף דלהמכשירים כשר אפילו איעכול ניבי'. אמנם יש להסתפק, די"ל דהוא לא נחית למש"כ הלבוש"ר, דלהמטריפים טריפה אפילו בלא איעכול ניבי', לכן פשיטא לי' דלהמכשירין אפי' איעכול ניבי' כשרה, דאל"כ מאי בינייהו, אבל לפ"ד הלבוש"ר דלהמטריפים אפי' בלא איעכול ניבי' אסורה, י"ל דהמכשירים לא אמרו כ"א בלא איעכול ניבי'. מ"מ לע"ד א"א לומר כן, דעיקר טעמא דלבוש"ר, דהמטריפים אפי' בלא איע"נ אסרי, הוא משום דתלי' בהדר בריא, ובתולדה לא הדר בריא, אפילו בלא איעכול ניבי', ומעתה אף אנו נאמר, דלהמכשירים בתולדה לא איכפת להו, שתשאר כן ויכולה לחיות, א"כ מה לי דאיעכול ניבי' כיון שמצד עצמה אין באיעכול ניבי' טריפות אליבא דהלכתא, א"כ להמכשירים אפילו באיעכול ניבי' כשרה בתולדה, וי"ל שמא בתולדה, ואת"ל שלא בתולדה שמא לא איעכול ניבי' ויש להפכו שמא לא איעכול ניבי' ואת"ל איעכול שמא בתולדה. ועוד נלע"ד, דאפי' אם היינו אומרים, שבתולדה אי איעכול ניבי /ניבי'/, לא הכשירו המכשירים, מ"מ שייך לומר ס"ס שמא בתולדה ואת"ל שלא בתולדה שמא לא איעכול ניבי'. ואי"ל הרי א"א להפכו, שמא לא איעכול ניבי' ואת"ל איעכול שמא בתולדה, כיון שבתולדה אסורה ג"כ באיעכול, מ"מ נלע"ד, דכיון שעיקר הפסול שיש בזה הוא רק איעכול ניבי' +עיין שו"ת רדב"ז ח"ו סי' ב"א רי"ח+ ומה שמביאנו לחשוש הוא מה שאנו רואים ששף בוקא דאטמא דילה, ומסתבר דע"כ לא שמענו שמביא אותנו לבית הספק, לחשוש שמא איעכול ניבי', הוא רק אם אינה בתולדה, אבל אם היא בתולדה אין בזה חשש שיתעכלו הניבים, כמש"כ לעיל, א"כ דמי האי ספק של בתולדה לספק לא על גבי דרוסה, שכתב הש"ך בכללי ס"ס, דלא שייך להתחיל שמא לא דרס ואת"ל דרס, משום דע"כ צ"ל מתחילה שמא לא על, ושוב אין כאן ספק על הדריסה, ה"נ אנו מוכרחים לומר שמא בתולדה, ואין ספק שוב בפסיקת הניבים כלל, ואת"ל אח"כ שמא לא איעכול ניבי'. אלא שי"ל, דכיון שאפילו יהי' האמת שהיא בתולדה, עדיין יש ספק שמא טריפה אפילו בלא איעכ"נ, א"כ יותר צדדים יש לחומרא מלקולא, שמא איעכול ניבי' ואינו בתולדה, ושמא בתולדה ג"כ אסורה. ול"ש לומר אוקמא אחזקה דהשתא, והיא בתולדה, דא"כ ספק טריפה היא, וא"כ אין מועיל לנו הספק של בתולדה, והוי ככל ספק בבוקא דאטמא דשף מדוכתי', דאסורה בנאבדה בלא בדיקה, כיון דאיכא ריעותא. אבל כ"ז אם לא חי' יב"ח, אבל אם חי' יב"ח י"ל ספק שמא בתולדה, והיא בודאי כשרה, כיון דאנן קיי"ל ספיקא הוי שמא בתולדה כשרה, וכיון דחי' יב"ח נפיק מכלל ספק טריפה. ולעיל ביארתי טעם בע"ה, דמ"מ אין סתירה להמטריפים, והספק בשאר בהמות דעלמא אדוכתי' קאי, אבל זו כשרה בודאי, ואת"ל אינה בתולדה שמא לא איעכול ניבי', ומתהפך ג"כ שמא לא איעכול ניבי' ואת"ל איעכול שמא בתולדה, וכיון שחי' יב"ח ודאי כשרה הויא, מאי אמרת להמחמירים א"א להסתפק שמא בתולדה, כמשכ"ל, דאיך חיתה יב"ח, מ"מ גם לדידהו ספיקא הוי, שמא לא איעכול ניבי', ולדידן ספיקא הוי אי דינא הכי כדידהו, וא"כ שפיר קים לן האי ס"ס, ומסייע חזקה דרוב בהמות כשרות, וכאן נמצא ג"כ חזקה דהשתא, לומר דמעיקרא כך הוי. 

ה. ובעיקר מאי דנקט הלבוש"ר בפשיטות, דרש"י פליג על דעת תוס' בנשמטה מתולדה, בעניי לא אדע מנ"ל, דאי משום דנאד מלפרש פשט המשנה בבכורות בשמוטה מעיקרא מתולדה, כבר כתב הח"ס דפשוט, משום דלשון נשמטה משמע שאח"כ נעשה, ואי משום שפי' אהא דיתיר רגל גם טעם בוקא דאטמא דשף מדוכתי', לע"ד ג"כ אין ראי'. חדא דאולי ס"ל לרש"י, דכל יתר כניטל אח"כ דמי, משום שמצד חלישותו יגרום שינטל לבסוף, וא"כ א"ז ניטל מתולדה, שטריפותו היא ע"ש העתיד להשתנות. גם בלאו הכי לע"ד לק"מ, ע"פ שכתבתי לעיל בביאור דברי הר"ן בניטל, דזה פשוט, דכיון דאפי' רק שף מדוכתי' וכולו קיים אמרי' דטריפה הוי, א"כ כיון דיתר כניטל דמי, איך שתתפוס צד הקל בזה, מ"מ הרי ניטל הוא, ובודאי לא עדיף ניטל, אפי' מתולדה, משף אח"כ, זה ס"ל לרש"י בסברא, אבל אם רק שף מתולדה זה לא למדנו, וראוי למעט במחלוקת. 

(זיימל, תרנ"ב). 
