 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קכח 

ב"ה, עה"ק ירושלים ת"ו, ה' שבט תרצ"ה. 

לכבוד ידי"נ הרבנים הגאונים ועד הרבנים דמונטריאל יצ"ו. 

שלו' רב. 

יקבלו בזה את תשובתי בענין המעטער. הדברים נתאחרו, מפני שהמכתב הראשון הי' בלא שום חתימת יד, רק החותם לבדו שאי אפשר לדעת מי הניחו. וכעת ג"כ לא אדע את טיבו וצורתו של המעטער כמבואר בתשובה, ובכלל שמעתי שאפשר לפעול אצל הממשלה לשלם כמדת הזמן באכסרא, ואז אין צריכין למעטער, ולמה לנו להכנס בזה. רק צריכין לדעת את כל מהלך המים ממקורם עד בואם למקוה, אם אין בשום מקום חשש שאיבה ויתר הדברים הפוסלים. ואין צורך להאריך בזה לפני גדולי תורה שכמותם יב"י. 

בדבר המקוה, שהמים הנמשכים מהסילונות עוברים דרך כלי הנקרא מיעטער, שהוא מודד המים כדי שהממשלה תדע כמה מים נתקבלו, לענין התשלומין, אם יש מקום להתיר שלא יהיו המים העוברים על הכלי הנ"ל נחשבים כשאובים. ויש מי שהזכירו ע"ז את המשנה דכלים פי"א מ"ו הסימפוניא אם יש לה בית קבול כנפים כו' טמאה, וכן הכלי הזה, המודד, יש לו בית קבול להעמיד שם מכונה קטנה, הנקראת פליטרל, שעל ידה המים נמדדים. 

והנה מדבריהם נראה, שאם לא היה בהמודד מקום להעמדת הפליטרל, הי' נחשב שאין זה בית קיבול. ואני תמה ע"ז, הלא אפילו בלא הפליטרל, הרי עצם המודד הוא תמיד מקבל את המים העוברים על ידו, שאם הי' המודד שטוח, עד שאינו מקבל כלום, אז לא הי' מקום לחשש של בית קבול ע"י מה שעומד עליו הפליטרל, וכיון שחושבין אותו לבית קבול על ידי מה שמקבל את הפליטרל, מסתמא יש לו מחיצות, שהוא מחזיק על ידן איזה דבר, וא"כ כשהמים עוברים על ידו הרי הוא מקבל את המים, וזה מחשיבו לבית קבול, בין אם נחשוב את מה שמקבל את הפליטרל בתוכו לבית קבול או לא. ואפילו אם נאמר, שמצד הפליטרל, שהוא קבוע שם, יהי' לו דין בית קיבול העשוי למלאות, שנחלקו בזה אם שמיה בית קבול, אין זה ענין לכאן, שאפילו אלה שהם סוברים דבית קיבול העשוי למלאות אינו בית קיבול, הוא רק לענין הדין של דבר המקבל טומאה, אבל בנ"ד, השאלה היא בדין שאובין, שאפילו כלי אבנים כלי גללים כלי אדמה, שאינם מקבלים טומאה, פוסלים משום שאובין וא"כ אפילו אם הי' זה בית קבול העשוי למלאות, ואפי' אם היינו דנין אליבא דמ"ד בית קבול העשוי למלאות לא הוי בית קבול, ואז לא הי' להכלי הנ"ל תורת קבלת טומאה, אבל תורת שאיבה הלא יש לכל כלי שחקקו ולבסוף קבעו, שפוסל את המקוה בין אם הוא מקבל טומאה ובין שאינו מקבל טומאה. ולבד מכל זה, הלא גם בלא הפליטרל הרי הוא מקבל את המים, ומאחר שכל המים של המקוה עוברים דרך הכלי המודד הנ"ל, אם כן נעשו כל המים שאובים על ידו, בין שיהי' מקבל לתוכו את הפליטרל ובין שאינו מקבל את הפליטרל. 

ומה שהזכירו מהמשנה ח' דפרק ט"ז דכלים זה הכלל העשוי לתיק טמא וזה המעטער הוא נעשה לתיק, שהוא נרתיק של המכונה. הנה אם לא הי' דין כלי על המעטער, כי אם מפני שהוא מקבל בתוכו את הפליטרל והוא משמש לו בתור תיק, הלא אז הי' מקום לתקן שבתחילה יקבעו את המעטער, ויחברו אותו להבנין, ואח"כ יתנו לתוכו את הפליטרל, ויהי' לו דין כלי שקבעו ולבסוף חקקו, ואז הי' מקום להקל, זולת לאלה שחוששין לחומרת הנוב"י תניינא סי' קמ"ב, שבמקום שיש לדון על כולו שאוב לא מהני קבעו ולבסוף חקקו. ויש לדון בזה עוד לשיטת הר"ן בפ"ב דשבועות בשם הר"ש, דהא דס"ל לכמה רבוותא, ואנו חוששין לדבריהם, שכולו שאוב יהי' פסול מן התורה, זהו דוקא כשנשאבו המים בכלי המקבל טומאה, אבל אם נשאבו בכלי גללים, כלי אבנים, כלי אדמה, אז כל השאיבה, אפילו בכולו שאוב, אין בה פסול דאורייתא אלא פסול מדרבנן. ולפי זה יהי' מועיל כאן מה שקובעין אותו בקרקע ואח"כ מחברין לו את הפליטרל, כדי שיהי' לו דין קבעו ולבסוף חקקו. ואע"פ שהנוב"י שם פקפק על דברי הר"ן הנ"ל, מ"מ מאחר שבלא"ה מגדולי האחרונים, כמו הגר"ח מצאנז בספרו להלכות מקואות ועוד, נחלקו על עיקר חומרת הנוב"י בזה, בעיקר הדין מה שרוצה לפסול בכולו שאוב גם בקבעו ולבסוף חקקו, ודאי הי' מקום לומר שבנ"ד אין לחוש אם יקבעו הפליטרל אח"כ אחרי שיקבע המעטער בחיבור לקרקע דרך בנין ע"י השרבובים (הברגים: שרויפן). 

אבל כל זה הוא רק אם היינו צריכין בפסול של המיעטער למה שהוא נעשה כלי קיבול ע"י המכונה של הפליטרל, אבל מאחר שעצם המודד הוא כלי קבול מצד עצמו אין כל הדברים מעלים ומורידים, שמאחר שעשוי הוא לקבל את המים בתוכו לדרך העברתם, בשביל מדידתם, הרי הוא בית קבול, והוא באמת בית קבול גם לגבי טומאה. אלא שבנ"ד אין לנו עסק עם ענין של קבלת טומאה, זולת אם היינו צריכים לדון בהבדל של פסול דאורייתא או פסול דרבנן, ומצד הויה ע"י דבר המקבל טומאה הרי אין כאן, שהרי המיעטער הזה הוא עומד רחוק מן המקוה, רק על פתח בית המקוה, והמים יורדין למקוה מן הסילון, שבזה אין כאן משום הוי' על ידי דבר המקבל טומאה. אבל מה יועיל לנו זה, אם רק נאמר שעצם המעטער בעצמו נחשב לבית קבול, א"כ הרי יש בזה דין שאובין, ועוד בשאיבה כולה, שגם לדעת הר"ן מ"מ מדרבנן בודאי יש בהם משום שאיבה הפוסלת, בין אם יש במה שמקבל המעטער את הפילטרל /הפליטרל/ משום כלי קבול או תיק ובין שאינו נחשב מצד זה לבית קבול, אבל מפני המים עצמם, שנכנסים בו ועוברים על ידו, הרי הוא עשוי לקיבול. ועכ"פ לא עדיף מכלי גללים, כלי אבנים, כלי אדמה, שהם פוסלים משום שאיבה בכל אופן. 

וכן מה שהביאו המקילין ראיה ממתני' דכלים פי"א, בדין הכלים שנעשו לקרקע, אין בזה שום שייכות לדין שאיבה, שזהו פשוט שאלו הכלים שנעשו לשמש את הקרקע, שדינם שאינם מקבלים טומאה, וע"כ גם קודם שקבעום בקרקע ג"כ הם טהורים, זהו דוקא לגבי הדין של קבלת טומאה, אבל לגבי שאובין לא עדיפי מכלי גללים, כלי אבנים וכלי אדמה, שפוסלין בשאיבה, ואחרי שפוסלין בשאיבה, לפני קביעותם בקרקע, אם נקבעו אח"כ, כיון שנקרא עליהם תורת כלי לגבי שאיבה, הם פוסלים ג"כ אחרי קביעותם משום חקקו ולבסוף קבעו, כיון שהיתה עליהם תורת כלי בתלוש. ואע"פ שבסוגיא דצינור שחקקו ולבסוף קבעו, בב"ת ס"ה, אין הגמ' מחלקת בין דין שאיבה לדין טומאה, מוכרחין אנו לומר שאם תלוש ולבסוף חברו לקרקע נחשב כקרקע יתבטל כל תורת כלי ממנו, אבל מאחר דקיי"ל תלוש ולבסוף חברו, כיון שנקרא עליו תורת כלי בתלוש, אינו כקרקע, א"כ אע"פ שיהי' טהור, משום שנעשה לשמש את הקרקע, יהי' דין זה מועיל רק שלא יחשב כלי לקבל טומאה, אבל דין החומרא של חקקו ולבסוף קבעו נשאר בו תמיד, וע"כ אין מקום להקל במעטער מטעם שנעשה לשמש את הקרקע לגבי שאיבה. 

אמנם לא אוכל להחליט בזה דבר, מפני שאיני יודע את צורת המיעטער ואת אופן קבלתו, אם הוא באמת מקבל גם קודם שמחברים אותו אל הבנין המחובר לקרקע, שדינו כקרקע, שהדבר תלוי אם הוא נקוב לפני קביעותו, ורק הקביעות שקובעין אותו בקרקע היא עושה אותו ראוי לקבל המים, אז הלא דין קבעו ולבסוף חקקו יש לו. אמנם אע"פ שלענין דין ביטול כלי לגבי שאיבה קיי"ל, שנקב כל שהוא בשוליו מטהר, אבל מאחר שהמיעטער הוא ג"כ מיוחד לקבל את הכלי הקטן הפילטרל, י"ל שע"י היחוד לקבלה חשוב כלי, כל זמן שראוי לקבל אותו הדבר המיוחד לכך, כדמצינו בכה"ג בפ"ט דכלים מ"ח, בנקבו, העשוי לאוכלין שיעורן כזיתים, העשוי למשקין שיעורן כמשקין, העשוי לכך ולכך מטילין אותו לחומרו (בצמיד פתיל) ובכונס משקה, דמשמע מזה שאם יש לנו חומרא שנחשב את הכלי כאילו לא נקבה, צריכין להחמיר בעשוי לכך ולכך, וכ"ה בפ"ח מ"ב, ובפ"ג מ"א מפורש הדין שמטילין אותו לחומרו כזיתים בעשוי לכך ולכך. ואם כן אם נאמר, שהמעטער הזה עשוי לקבל מים ולקבל הפילטרל. אינו בטל מתורת כלי כי אם כשיהי' נקוב עד שאינו ראוי לשימושו המיוחד, ולא מהני בו נקב כל שהוא, המועיל בדלי סתם, שהוא מיוחד למים או למשקין אחרים. אלא שבאמת יש מקום לדון, ממה שלא התנו הפוסקים, שהדלי שמטהרין ומנקים על ידו את המקוה, שנזהרין ע"י נקיבתו שלא יהו המים שאובין (עי' סעיף מ'), צריך שיהי' דוקא דלי המיוחד למשקין, שרק אז מהני בו נקב כל שהוא, או כעדשה לפי דברי האחרונים בזה, אבל אם הוא מיוחד גם לאוכלין צריך נקב יותר גדול, י"ל דס"ל, שאע"פ שלגבי דין של קבלת טומאה לא די בנקב קטן, אם הוא מיוחד גם לאוכלין, מ"מ כלי לגבי שאיבה לא הוי, דכיון שאינו מקבל מים הוי כסתם כלי המקבל טומאה, אבל אינו עשוי לקבלה, שרק דין הוייתו ע"י טומאה יש כאן, ולא דין שאובים, ובהוייתו ע"י טומאה לא מצאנו בפירוש שיהי' פוסל בשלשה לוגין, וי"ל דבטל ברוב כמו בכתה"כ דאזלינן בתר רובא, או לכל היותר שיהי' שיעור מקוה חוץ מהמים שיבאו ע"י הנקב הקטן שבדלי, ועל זה לא חששו כל כך, שהוא רחוק מהמציאות שתהי' מדת המקוה כל כך מצומצמת, עד שלא יהיו בה ג' לוגין ויותר מזה עודף על השיעור המצומצם של המקוה. ועכ"פ בנ"ד אם ישאר לנו רק חשש זה, של הווייתו ע"י דבר המק"ט, מאחר שע"י הנקב הקטן מתבטל מדין שאיבה, אין בזה שום חשש, שהרי אינו בא מתוך המיעטער ישר לתוך המקוה, אלא הוא נמשך הרבה ע"י הסילון. אבל מפני שאיני בקי בתכונת המיעטער ותוארו לא אוכל להחליט בזה דבר. 

והנה יש עוד צד, שאם האופן של מהלך המים דרך המיעטער יהיה כזה, לא יפסול את המקוה, והוא, אם המים עוברים גם על שפת המיעטער, שהוא ממש הדין דסעיף ח' במעיין שמקלח לתוך כלי, שאם הוא מקלח על שפת הכלי ולתוכו אז אסור לטבול רק בתוך הכלי, אבל חוצה לו מותר מפני שהחיבור של המים שמחוץ לכלי מטהר את כל המים, גם מה שבתוך הכלי, ואין בהם משום שאובין. אלא מתוך שהמחמירים הביאו את הדין של מעיין שמקלח לתוך הכלי, שפסול לטבול בין במים שבתוך הכלי בין לאחר שיצאו מהכלי, ולא העירו כלל בזה שאם הוא מקלח גם על שפת הכלי אז כשר כל מה שחוצה לו, מזה נראה דקים להו לרבנן מתוך ראייתם, שהמים אינם עוברים כלל על שפת המיעטער, ועל כן אי אפשר לדבר מהיתר זה. וק"ו שאין עוד לדבר אולי הרוב של המים עוברים על שפת המיעטער, שאז מאחר שהסילונות מסתמא ארוכים הם, וא"כ יש בכל השטח שלהם שיעור ארבעים סאה, וא"כ אין המים המועטים שנכנסים במיעטער פוסלין אותם כלל, שאין מה לדבר בזה אם המיעטער הוא נפסק מכל המים שבצינורות ע"י שהמים הנכנסים בו אינם עוברים על שפתו כלל, והויין כולן שאובין בתוך כלי שחקקו ולבסוף קבעו, ומה שנקבע אח"כ לשמש את הקרקע לא מועיל בזה, כמו שכתבתי לעיל, דאינו מועיל כ"א לגבי דין קבלת טומאה, ולא לגבי שאיבה, דכיון שנקרא עליו שם כלי בתלוש, אם ענינו הוא כך, לא עדיף בזה מכלי גללים, כלי אבנים וכלי אדמה, שאע"פ שאינם מקבלין טומאה מ"מ הם פוסלין את המקוה מחמת דין שאובין. 

וגם בכלל אין ידוע לי אם המים נמשכין להמקוה ע"י המעיין, שאז יש מקום לצרף הכשר אם המים עוברים גם על שפת הכלי, משום שסומכין בזה על דין מעיין כל שהוא, שמעלה את השאובין מפיסולם, אבל אם המים שבסילונות נמשכים מבריכה, שיש לה דין מקוה ולא דין מעיין, אז לא מהני גם אם עובר קצת על שפת הכלי. על כן כל זמן אשר כל אלה הפרטים, בין במה ששייך להמים ובין במה ששייך לתכונת הכלים, המיעטער והפליטרל, אינם ידועים לי בפרטיות בציורם, לא אוכל להודיע בזה את מה שנלע"ד לדינא במקוה הנ"ל. 

והנני בזה ידי"ע דוש"ת באה"ר בקודש 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 
