 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן לו 

שאלה. המסס שנסרך לחצה"כ =לחצר הכבד=, ונמצא שביל דומה שנעשה ע"י מחט או קוץ, וקלפו הסירכא, והי' הבשר קשה, אבל חזק הי', אלא שהיה קשה במשמוש. 

תשובה. נלע"ד להקל במקום הפס"מ =הפסד מרובה=. אע"ג דיש כאן חמש חששות, הא' מצד השביל שהוא ניקב מצ"א, דלד' הב"ח בהמסס ניקב מצ"א גם ע"י חולי אסור, ומכש"כ ע"י קוץ, ב' מצד הסירכא, ג' מצד קושי הבשר, שאולי הוא כבשר שהרופא גוררו, ד' שנראה קצת שנוי מראה ע"י אותו הקושי, כטבע בשר שנתקשה מעט ה' דמה שאין לפנינו מחט, וניכר שע"י מחט או קוץ נעשה, אולי מגרע גרע, כד' האחרונים דכתבו, דאם יש מחט לפנינו אז אמרי' דלא חזרה לאחוריה, אלא כאן נמצא כאן הי', אבל כשאין מחט, והדבר מוכח שהי' כאן מחט או קוץ, א"כ ע"כ חזרה לאחוריה, א"כ י"ל דה"נ יש לחוש שכבר ניקב והבריא, ומ"מ נלע"ד דבהפ"מ יש להקל. 

דהנה הכרו"פ =הכרתי ופלתי= כתב להקל בסירכא ע"י מחט מצ"א =מצד אחד= כשיש צירופים אחרים, וכאן יש לצרף דכיון דלא מצינו מחט י"ל שניקב ע"י קוץ, וכבר כתב בתשו' כתב סופר (סכ"ג) מדברי תוס' שבת ס"פ במ"ד, דע"י קוץ יש להקל יותר מע"י מחט, וה"נ ע"י שאינה דקה י"ל דדינו כקוץ. והנה כאן דלא נמצא כלל שום מחט י"ל דנתעכלה, ויותר מסתבר לומר שהי' הנקב ע"י קוץ ונתעכל, דבקוץ יותר יש לתלות שנתעכל מבמחט, דהא כל חיוי ברייתא קוצי אכלן והם מתעכלים. ויש לצרף עוד, שאולי הי' הקוץ כ"כ עב יותר מגרעין של תמרה, דאז לא חיישינן כלל שינקב יותר ממה שהוא נקוב לפנינו. ובמה שנתקשה הבשר אין לחוש משום בשר שהרופא גוררו, דמה"ת לחוש לזה, שהרי אדרבא הוא חזק יותר משאר בשר, ומה לנו לחדש חששות מדעתנו. ועוד יש לומר דהוא עדיף מאילו הי' כפי טבעו, שהרי עיקר החשש לדעת רש"י הוא דכיון שעור ההמסס הוא דק, ורואים אנו שניקב צדו אחד, אמרי' שינקב את הצד השני ג"כ, או דאמרי' שכבר ניקב צדו השני והבריא, שכיון שאנו רואים שניקב מקצתו אמרי' שכשם שניקב מקצתו ניקב ג"כ כולו, אלא שהבריא, וכ"ז שייך כשהעור במקום הנשאר הוא רך כפי אותה הרכות של המקום שניקב, דשייך אז לומר דחיישינן, שכשם שהי' כאן דבר שיכול לנקב את המקצת הנקוב ה"נ ינקב את הנשאר, אבל כשהנשאר הוא קשה יותר, אע"פ שהקשיות באה מחמת לקותא, מה בכך שבאה מחמת לקותא, הרי אין הלקותא מטרפת כיון שאין כאן ענין לבשר שהרו"ג =שהרופא גוררו= אמרי' דאע"פ שהי' בכח המחט לנקב בשר הרך מ"מ בשר הקשה לא יוכל לנקב. ובפרט שאין המחט לפנינו, וי"ל שהי' בלתי - מחודד באופן שלא הי' יכול לנקב בשר קשה כזה, שנעשה סחוסי במקצת, ובזה י"ל שאינו מגרע כלל בצירופו של קשי הבשר אל הסירכא, ואדרבא עוד מעליותא הוי. דהא יסוד הכו"פ להקל הוא משום שיש לתלות, שהסירכא נעשתה לא ע"י נקב כ"א ע"י החולי והניפוח שעלה מחמת המחט, ומצד זה הרי אין להטריף כיון דמ"מ לא ניקב. והנה כשאנו מוצאים הבשר בריא ושלם הלא ע"כ מוכרחים אנו לומר דהבריא, שהרי כיון שנעשה סירכא ע"כ הי' כאן איזה חולי ושנוי בבשר, וע"כ כעת נשתנה, שהרי אנו מוצאים אותו בריא ושלם, א"כ כשם שנשתנה למעליותא מהחולי והניפוח, שע"כ הי' בו לרגלי המחט, ה"נ י"ל שהבריא ג"כ הנקב, אבל כיון שאנו מוצאים כאן שנוי של ההתקשות י"ל שזה השנוי נגרם מחמת המחט, וזה פעל ג"כ להויית הסירכא, א"כ אין לנו לומר שנתחדש שום דבר, וביותר שכשאין לנו שום דבר לתלות בו הסירכא, כ"א לחדש או חולי של ניפוח או נקב, א"כ הרי הריעותא לפנינו, ומה לנו לתלות בחולי, נתלה בנקב, אבל כאן שההתקשות לפנינו אמרי' זה השנוי פעל על הסירכא ויותר מזה לא הי'. וכיון שיש צירופים כאלה, די"ל שהי' הנקב ע"י קוץ, וי"ל שההתקשות הוא מעליותא, ובדרך רחוק י"ל שנעשה ע"י חולי, וי"ל כיון שהנשאר הוא קשה וההתקשות אינה בסוג שהרו"ג, כמו שכתבו ג"כ האחרונים, א"כ גם הב"ח יודה, וכיון שהפר"ח מיקל בניקב המסס ג"כ ע"י מחט, וכרו"פ מקיל בסירכא בהפ"מ, ובכת"ס מקיל בע"י קוץ, וכאן ההתקשות לפי דברינו הויא לשבח, א"כ לא שייך לומר בזה דהוא תרי קולי בהפ"מ. וממילא אין כאן חשש של שנוי המראה קצת, דע"כ לא שייך לחוש לשנוי מראה כ"א כשאנו רואין רק שנוי מראה לבד, אז י"ל אולי התחילה לקותא שתבא לידי מצב בשר שהרופא גוררו, שהוא גם עתה חלש משאר בשר, ואין אנו מבחינים כיון שאין אנו בקיאין בבשר שהרו"ג, אבל כאן שאנו רואים שהבשר הוא חזק יותר משאר בשר, ושנוי המראה ודאי בא מחמת זה השנוי, א"כ אע"פ שהוא חולשה מ"מ אין זה נוגע להטריף, דאין זה ענין כלל לנקיבה. ועדיף הוא לענין שלא לחוש לא להבריא ולא לשלא ינקב, כמו שכתבנו, כיון שהוא קשה יותר לינקב משאר בשר, וכיון שלא נמצא כלל המחט א"כ יש לתלות שנתעכל הקוץ, או אפי' המחט, כי גם מחט ג"כ מתעכלת ע"י כח העכול, אלא שיותר ראוי לתלות בקוץ מבמחט, חדא מצד דכולי אכלן קוצי, ועוד דנוח הדבר שיתעכל קוץ משיתעכל ברזל, וכיון שיש לתלות בעיכול א"כ אין לנו לומר כלל, דזזה המחט ממקום שננעצה בו, כ"א כאן נתעכלה ע"י כח העיכול, שפעל עליה ג"כ בהיותה טמונה בבשר ההמסס, כי מי יודע דרך פעולת העיכול בבטן החי, א"כ אין לחוש כלל מאילו הי' לפנינו. נמצא שיש כאן לפנינו קולות: מה שיש לתלות בקוץ יותר מבמחט, ובהגנה של הבשר המתקשה, ובעדיפות של תליית הסירכא עי"ז, שמכל הלין נלע"ד שאם הקילו בהפ"מ בכה"ג לא מהדרינן עכ"פ עובדא. והשי"ת יצילנו משגיאות. 

והנה בבשר שהרו"ג, אם נסתפק שמא מה שהוא קשה קצת הוא בכלל זה, אז צריך לומר שהפירוש הוא שחכמת הרפואה גוזרת לגרור אותו, אלא דא"כ אינה טריפה לשעתה כ"א דניחוש שתתקלקל ביותר כיון שיצא מטבעה, ועפ"ז י"ל שתועיל לה סתימה, והנה לפ"ז י"ל דהסירכא סותמתה. ואם נאמר דהרופא גוררו היינו שיוכל לגרור מפני הרכות אז היא טרפה מיד, ואין הסירכא סותמתה, אבל לפ"ז אין לחוש בקשה, שכיון שאין לחוש כעת לנקיבתו כבר יש לדון שעוד עדיפא, מטעמא דכתיבנא. 

ולולא דברי הראשונים הי' נלע"ד, דעיקר לשון עובי בית הכוסות הוא משמע שהמחט היא תחובה בעובי, שאז בהמסס טריפה לדעת רש"י, דסברא הוא שתנקב כולו כיון שהיא נעוצה בעובי, משא"כ כשמונחת לאורך הבשר, שתוכל להתפשט שלא לנקב כולו, י"ל דגם רש"י מודה דלא חיישינן לניקב מצד אחד. וג"ז חזי לאיצטרופי לקיים הוראה הנ"ל. 

וסמך לסברא שכתבתי, שמה שנתקשה הבשר יש לתלות שיהי' מגין עי"ז, די"ל שנעשתה ההתקשות ע"י הכאב של תחיבת המחט, קודם שנתחב יותר, וזה עצמו הגין שלא יוכל להתחב יותר, הנה אע"פ שעצם ההתקשות הוא מחמת קלקול מ"מ מצינו לפעמים שגם מדבר של קלקול באה הגנה, כהא דרשב"א ביבמות ק"ך /ק"כ/ במגויד, שיוכל להכוות ולחיות. אלמא אע"פ שהלבון שע"י הכויה הוא בודאי קלקול בבשר מ"מ פועל הוא השנוי הזה עצמו, ואולי הוא ג"כ ע"י התקשות, שדרך להתקשות מחמת הלבון של הכויה, שיוכל להרפא. ואע"ג דלא קיי"ל כרשב"א, ואין זה ענין בכלל לטריפות, מ"מ עצם הסברא יש לה מקום וראוי לצרף לקולות שכתבנו, דהיינו שקרוב יותר שהי' קוץ, ויותר מסתבר, עי"ז שאנו רואים חולי, שנעשה הסירכא ע"י חולי וכאב, ולא ע"י נקב, מאילו לא הי' כאב וחולי, ובצירוף שההתקשות היא עדיפה להגנה משאר בשר רך, וי"ל דכח אותו מעט הקשה הוא חזק כמו כל העור הרך לענין הגנה מחמת מחט. ומ"מ לכתחילה נ"ל כעת שלא הייתי סומך ע"ז, אבל אחרי שכבר הוריתי בצירוף המומחים שו"ב דפה, לא נראה לאהדורי עובדא, דעכ"פ אין כאן, חלילה, טעות בדבר משנה, כיון שיש פנים וסמוכין להוראה זו, וד' הטוב יכפר בעד /בעדי/ ויצילני משגיאות. 

והעיקר מה שאני חושש בזה הוא, דנהי דהתקשות לענין הגנה היא עדיפא, אפי' יותר מבשר בריא, מ"מ הרי כיון שהיא באה ע"י קלקול י"ל שבאה ע"י נקב שהבריא, אלא דלא גרע מהסירכא, די"ל שבא ע"י נקב, ומ"מ מכשיר הכרו"פ, דיש לתלות בחולי, וה"נ ההתקשות. אע"ג די"ל דהוי כתר"ל מ"מ י"ל חדא דלא מצינו תר"ל כ"א בריאה, והיינו משום דמצוי' בה טרפות, שהרי צריכה להבדק יותר מכל טריפות דעלמא, ועוד דלא שייך כ"כ כאן תר"ל, כיון דהסירכא משו"ה מכשירין אותה, מפני שתולין שנעשה ע"י איזה חולי ושנוי בבשר, א"כ הרי אם הי' ברור לנו, שלא הי' כאן שום חולי, ודאי יש לתלות ע"י נקב, א"כ הסירכא מוכיחה, שיש חולי והוי ריעותא אחת, ועוד דעדיפא היא מריעותא המצטרפת, כיון שעי"ז יש לדון ביותר שהסירכא לא באה ע"י נקב, א"כ עדיף מצירוף, שכ"א מורה דוקא על נקב. עכ"פ יש למצא מקום לקיים ההוראה, אע"פ שכעת לבי מפקפק בדבר, משום דלא מצאתי לי סיוע בדברי הפוסקים רו"א בחידוש זה, דההתקשות תהי' מעלה, ואדרבא מדברי האחרונים נראה שהיא חסרון. אלא דכיון שיש לנו ת' כת"ס, שאומר, שע"י קוץ יש להקל בהמסס בלא הפ"מ, י"ל דבהפ"מ יש להקל אפי' בצירוף סירכא, ואם נפקפק בדבר נצרף דההתקשות הויא מעליותא, אע"ג דל"א בכת"ס כ"א בודאי קוץ, אבל כאן דהוי ספק לא, מ"מ י"ל דהוי כספק קניא ספק שונרא בדריסה דתלינן בקניא, דמשום דכל שהספק הוא על עיקר הטורף י"ל העמד אחז"ה, וה"נ תלינן בקוץ להקל. 

והנה גם בעובדא דכו"פ אין לתלות בטרפש הסירכא, כיון שהמחט תחובה, אלא דיש לתלות שבא לא ע"י נקב מעל"ע, וכאן יותר יש לתלות שלא בא ע"י נקב מעל"ע, דיש לומר דההתקשות נעשתה עד שלא ניקב והגינה, ומ"מ העלתה הסירכא, ויש צירוף מה שהמחט היא באורך ולא בעובי, ומה שיש לומר בדרך רחוק שנעשה ע"י חולי, וע"י חולי ונוסף לזה שהוא באורך ודאי אין חשש כ"כ. עכ"פ יש להניח את הדעת ע"י טעמים הנ"ל, ומ"מ הנני מסתפק בזה הרבה, ולהבא אם יזמין ד' שתבא לידי הוראה כזאת הנני נוטה להחמיר. והשי"ת יחנני להורות כהלכה. 

(בויסק תר"ס). 
