 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן יג 

בדין פרכוס. 

א. נשאלתי בדין פרכוס, דקיי"ל בפ' השוחט בהמה דקה שפשטה ידה ולא החזירה אינה אלא הוצאת נפש בלבד, מהי הכונה בדקה דהכא, אם שם המין דקה או שם הבהמה ההיא, כמו עגל אע"פ שהוא מין פר. ובאמת הוא לכאורה ספק גדול, שהרי בענין שהי', דאמרינן שם דקה לדקה וגסה לגסה, הדעת נותנת שהכונה על הבהמה כמו שהיא, גדולה או קטנה. ואולי כך היא המדה גם בשהי', ששיעור שהיית מין גסה יהי' כגדול שבגסה, ושיעור מין דקה כגדול שבדקה, אע"פ שאין השכל גוזר כך, מ"מ הרי מצינו מאן דאמר ג"כ בהמה לעוף, וכך היא הלכה (ברי"ף ור"מ פ"ג מה"ש), אע"פ שלא נדע הטעם, א"כ י"ל גם הכא שם המין, ולא שם הפרט אם הוא בקטנותו או בגדלותו. וברי"ף בפא"ט, בענין הקפה לבדיקת הריאה מדקה לדקה ומגסה לגסה, פי' מצאן לצאן ומשור לשור, ש"מ דשם המין הוא. וכמו כן מצינו בדרוסה דרוסת הזאב בדקה ודרוסת הארי בגסה, והתם גסה מין גסה כדאמרי' דגם בקטנה שבגסות אין לו דריסה רק באימרי רברבי (ד' נ"ג). וכן אין מוכרין בהמה גסה לנכרי, אפי' עגלים וסייחים, שהם דקה שבגסה, ומשנה שלמה היא (ע"ז פ"א), ובבכורות המוכר עובר חמורו אע"פ שאינו רשאי. ומ"מ לענין שהי' צ"ע, אולי השיעור כקטנה שבגסה ושבדקה לחומרא. ועכ"פ נראה דבתר מינא אזלינן. +ע' ת' מהר"ם לובלין סי' צג. וע' שבועות ט"ו מאי גדולות וכו' במינן.+ ומהא דאין מגדלין בהמה דקה בא"י ג"כ נראה, דבתר מינא הוא. (זיימל תרנ"ג). 

ב. בדין פרכוס שלאחר שחיטה, שהאריך בזה הרב חכ"א בב"א (סוף שער או"ה), בוכוחו עם הרב ר"ח בן הגאון מהוראדנא ז"ל, וכמ"ש האחרונים, לדחות חומרת הז"ש בזה, גם בשהית רביעית שעה אחר השחיטה. באמת לולא דברי האו"ה והתב"ש, דנקטו בפשיטות דכ"ש אחר השחיטה, הי' מקום לדון להחמיר ולומר, שמאחר שהעיד רבא בגמ' /חולין/ ד' ל"ח לעולם בסוף שחיטה שאני אומר כל שאינה עושה כן בסוף שחיטה, בידוע שנשמתה נטולה ממנה קודם לכן, שא"כ הוי כאילו נתברר לנו שהיא נבלה, ומה יועיל מה שפרכסה אח"כ, ומוכרחין אנחנו לומר שהיא כזנב הלטאה שמפרכסת. ואע"ג דפרכוס כזה כזהל"ט =כזנב הלטאה= הוי מיעוט, מ"מ מאחר שאנחנו אומרים בידוע שנשמתה נטולה ממנה קודם לכן, על כרחנו צריכים אנו לומר, שהיא מן המיעוט שפרכסה כזנב הלטאה. ובאמת יש לומר, דכל הדין של האו"ה בפרכוס שלאחר שחיטה הוא רק כשלא שם לבו לראות את הפרכוס, ואינו יודע אם הי' פרכוס בסוף שחיטה או לאו, שאז אנו תולין שפרכסה גם בסוף שחיטה, אלא שלא עמד ע"ז. וזה יותר עדיף מלתלות בפרכוס כזהל"ט, שהוא מיעוט, וי"ל שהוא מיעוט שאינו מצוי, דלא חיישינן ליה כלל. אבל כששם השוחט את עינו ולבו על הבהמה, ויודע ברור שלא פרכסה, קשה להקל, ואין לנו ראיה מוכרחת לחידוש זה מהאו"ה והתב"ש. ובזה יש להצדיק את הזבח שמואל בהוראתו, די"ל ששם הי' המעשה שראו בבירור שלא פרכסה בגמר שחיטה, ורביעית שעה שאח"כ לאו דוקא, אלא דמעשה שהי' כך הי'. אלא שלמעשה קשה לחדש חידוש זה אפילו להחמיר נגד סתימת הפוסקים בזה, אבל סוף כל סוף צריכים אנחנו למצא איזה מוצא לקרב אל הסברא, שיועיל פרכוס שלאחר שחיטה, ולא לומר שהוא כזהל"ט כיון שלא פרכסה בסוף שחיטה. 

ונ"ל דעכ"פ זה צריכין אנחנו לומר, דהדין של או"ה והת"ש, דמהני פרכוס דלאח"ש, הוא רק כשעכ"פ רואין אנו בבהמה זו סימני חיות אחרים, דהיינו איזו תנועה או נשימה ורפרוף וכיו"ב, שאז החוש מעיד שהיא חי', אלא שחז"ל קבעו לנו, שסימני חיות אחרים אינם מועילים להלכה כ"א דוקא אותו הפרכוס, שהוא בבהמה דקה כדינה ובגסה כדינה, וע"ז י"ל דכיון שאח"ש פרכסה, עכ"פ כפי הדין שקבעו חכמים, הרי אנו אומרים דאיגלאי מלתא למפרע, שלא היתה נשמתה נטולה ממנה קודם לכן, ואנו ממשיכים את חזקת חיותה. אבל אם בהמה זו בסוף שחיטה לא פרכסה, ואחר שחיטה לא ראינו ממנה סימני חיות, דהוחזקה אצלנו לנבלה, אז אפילו אם אח"כ פרכסה אנחנו מוכרחים לומר דהוי כזהל"ט, ותלינן במיעוט שמזדמן פרכוס גם אחר שנטלה נשמתה ממנה, וכמו בהותז הראש, שגם בב"א מודה דל"מ הפרכוס שאח"כ, דתלינן דהוי כזהל"ט. וי"ל דעובדא דז"ש היתה באופן כזה שלא היו בה כל סימני חיות, וע"כ לא מהני פרכוס דאח"כ. ואצלי הובאה פעם אחת ירך של עוף, שהיו בה פרכוסים זמן רב אחר שחיטה, ושלחתי לשאול לרופא, ואמר שהדבר יוכל להיות באופן זה במציאות ע"י פעולות איזה עצבים של הבע"ח, שנעצר בהם כח חיוני כזה, ובודאי זה הוי כזנב הלטאה, וכולי האי ואולי, כי באמת לבי נוקפי להקל בזמן שברור לנו הדבר שלא פרכסה בסוף שחיטה, מכח הלשון דמימרא דרבא, וכמו שכתבתי אבל כשהוחזקה לנו במתה, ע"י העדר סימני חיות אחר השחיטה, פשיטא לי דאם תפרכס אח"כ לא מהני מידי. כנלע"ד להלכה ולמעשה. 

(עה"ק ירושלם ת"ו, כ' כסלו תרפ"ד). 

(נדפס בהערה בסוף סי' יד יוסף ה' שו"ב להר"ר יוסף טובי' אברמאוויץ, ירושלים תרפ"ד). 
