 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן ריא 

ב"ה, עה"ק ירושלים תובב"א, י"ט סיון תרצ"א. לכבוד ידי"נ הרב הגאון מוהר"י קניאל שליט"א, רב בעה"ק חיפה ת"ו. שלו' וברכה באה"ר. 

ע"ד השאלה אם יש קפידא כשצריכין לביה"ק חדש, שלא לעשותו מצד אחר של העיר. 

הנה כשנשאלתי ע"ז בע"פ הי' הסגנון של השואל אם יש קפידא לעשות ביה"ק החדש מרוחק מהישן, וע"ז דנתי שאם יש אפשרות להמשיך את החבור של ביה"ק העתיק אולי יש בזה משום כבוד המתים, כדוגמת ההלכה שאין מוליכים מת מעיר שיש בה קברות לעיר אחרת, אא"כ מחו"ל לארץ, כמבואר בסי' שס"ג ס"ב, ומקור הדברים הם מאו"ז, שמביא אותם בקיצור בהג"א פ"ג דמ"ק בהרא"ש סי' ל"ט שם. ובלבוש כתב שהטעם הוא משום שזה נחשב בזיון למתים. שנראה כאילו רוצים הם להרחיק אותו מהם, ובאו"ז גופי' בהלכות אבילות סי' תי"ט מטי לה משני טעמים, משום בזיון וגם משום צער המת, שמדמה זה למת מצוה שקנה מקומו, וע"ז מביא ההלכה דמס' שמחות פ"ד ה"ד, שר"ע אמר שעל מה שהוליך את ההרוג ממקום למקום אמרו לו חכמים, שעל כל פסיעה ופסיעה שהיית פוסע כאילו היית שופך דם נקי, ומוכיח הוא שנחשב זה לצער. ויש לפ"ז נפ"מ בין אלו שני הטעמים, שאם מטעם צער אין לדמות לזה כ"א לאסור ההולכה ממקום שיש ביה"ק למקום אחר, אבל לא לחלק ביה"ק, שהמתים שנקברין בהחדש אין שייך בהם צער, אבל מטעם חשש בזיון י"ל שגם חלוקה מביה"ק הישן וההרחקה מהם, במקום שאין טעם מוכרח לזה, יש בזה משום בזיון. והנה האו"ז לא הכריע בין אלו שני הטעמים, ויוכל להיות שהטעם של הצער הוא עיקר אצלו, ולפ"ז אין מקום לאסור את החילוק מביה"ק הישן. וביחוד שנראה בדבריו, שעיקר הדין גם גבי הולכת המת ממקום שיש בו ביה"ק למ"א לא הי' פשוט אצלו, וחידוש הוא מה שבהג"א נקיט לה בודאות, וכ"ה בשו"ע מתוך המקור של הג"א הנ"ל. 

ובאמת האו"ז מביא זה רק להוכיח שאסור לעשות ביו"ט שני ש"ג, אע"ג דיוט"ב לגבי מת כחול שויוהו רבנן, מ"מ מאחר שיש סברא שגם בחול אסור לעשות כן, ע"כ פשיטא ליה שא"ז ראוי להתיר לחלל בזה יוט"ש של גליות. ולפ"ז י"ל, דללמוד מכאן לאסור ג"כ החילוק ביה"ק הוא רחוק, שהרי יש כאן ס"ס לקולא, שעצם הדין בספק הוא מונח אם יש איסור להוליך ממקום ביה"ק למ"א או לא, ואת"ל דאסור שמא הטעם הוא משום צער ולא משום בזיון, וא"כ אין ללמוד כלל החלוקה מכאן לאסור. מ"מ מאחר שבשו"ע פשוט הדבר לאסור, והלבוש נקיט משום בזיון, יש מקום סמך למי שרוצה להחמיר בזה, וכשאין טעם נכון אין כדאי לחלק. 

ויותר מזה הסמכתי את הדבר מהא דב' בתי קברות היו מתוקנין לב"ד, דפריך הגמ' בסנהדרין מ"ז א' וליתקון ארבע קברות, ומשני שני קברות גמרא גמירי לה, משמע מזה שבלא הלכה והכרח אין לחלק את הקברות, ואע"פ שיש קצת טעם שהרי נסקלין לגבי נשרפין ונהרגין לגבי נחנקין הוו ג"כ כמו רשע חמור אצל קל, וכמש"כ רש"י שם ד"ה וליתקון, מ"מ בדלא גמירי אין מחלקין, וק"ו כשאין שום טעם שראוי שלא לחלק. ויש לחזק בזה את דברי הג"א, שנקט ההלכה דאין מוליכין בפשיטות ולא בגדר ספק, דמדלא נכון לחלק לכתחילה ק"ו שלא ראוי להוליך ממקום שי"ב קברות למק"א, דאיכא תרתי בזוי וגם צער, ועכ"פ למדנו שיש קפידא שלא לחלק ביה"ק בלא הכרח. 

אכן עתה נתברר לי ע"פ מכתב כת"ר, שלקרב את ביה"ק החדש אל הישן אין שום מציאות, וכל הספק הוא רק באיזה מקום לקבוע את החדש, אם באותו צד שהישן הוא קבוע, או לצד אחר, אם יש לחוש להאומרים שיש קפידא שלא לקבוע ביה"ק בשני צדדי העיר. 

והנה ג"א לא ראיתי בשום מקום איזה קפידא בזה, אבל מי יוכל להיות ערב על כל הנמצא באיזה ספר, וע"כ צריכים אנו לחקור אם יש איזה ראי' מחז"ל על הדבר, ואם נמצא דברי חז"ל נוטים שאין קפידא בזה אז אין מקום למה שאנשים אומרים מרוח הלב. 

והנה משנה שלמה שנינו בפי"ח דאהלות מ"ט, מזרח קיסרין ומערב קיסרין קברות, ומן הסתם קברות הכוונה קברות ישראל, שהם מטמאין אליבע /אליבא/ דכו"ע גם באוהל, ורחוק מאד לומר שהקברות היו של נכרים, ובפרט לשיטת הרמב"ם וסיעתו שפוסקים להלכה כר"ש, דקברי נכרים אינם מטמאים באוהל, וכמש"כ בפ"א מה' טומאת מת הי"ג, ודאי לא מסתבר לומר שסתם משנה תסמן סתם קברות עכו"ם, דמשמע על כל טומאת הקברות שגם אוהל בכלל, וא"כ תהי סתם משנה דלא כר"ש, ולמה נפסוק כותי', ובעיקר טומאת ארץ העמים כבר האריך המשל"מ, בפי"א מטומאת מת ה"א, דמד' הראשונים וד' התוס' בכמה דוכתי נראה דיש מקום לומר, דאפילו למ"ד אין נכרים מטמאים באוהל, מ"מ על ארץ העמים גזרו ג"כ טומאת אוהל, אי משום שהחמירו בה משום מתי ישראל, או משום שיצאו מא"י לחו"ל גזרו עליה יותר מהדין המיוחד לטומאת עכו"ם. והרמב"ם דעתו מוכיחה בכ"מ שלא גזרו כ"א על גושה ואוירה, אבל לא על אהל ארץ העמים, וכן גבי מדורות העכו"ם ג"כ נראה שדעתו היא כן, שאמר שם בה"ז שהוא מטמא כארץ העמים, והיינו ג"כ שלא מטעם אוהל. ובע"כ צריך לומר, שזה שהמשנה מסמנת שם באהלות, שמדברת שם בתחילה מענין מדור העכו"ם, ואח"כ אומרת מזרח קיסרין ומערב קיסרין קברות, שהכונה היא בודאי קברות ישראל, ושהם מטמאים באוהל, ובקיסרין היו דרים ישראל רבים. +ע' מועד קטן כ"ו ע"א.+ ואע"ג דאמרי' במגילה ו' ע"א עקרון תעקר זו קסרי בת אדום, ואמר התם קיסרי וירושלים אם יאמר לך אדם חרבו שתיהם אל תאמין וכו', וע"ז נאמר אמלאה החרבה, היינו מפני שהי' שם עיקר הכח של שליטת מלכות הרשעה בימי בית שני שלחצו את ישראל, אבל מא"י היתה וכד' הרמב"ם בפיה"מ שם, ונזכר הרבה פעמים בבבלי וירושלמי רוב החכמים שהיו בה, עי' ס' דורות הראשונים ח"ב פרק ל' מענין קיסרי, ואע"פ שהישיבה מטבריא נקבעה שם בזמן האמוראים, אבל אין ספק שהיו דרים בה ישראל מימים קדומים והם סתם הקברות דמזרח קיסרין ומערב קיסרין. 

ונראין הדברים מזה, דמצד הדין אין קפידא, ואם לא תצמח מזה מחלוקת אין מקום להקפיד. וד' סביב לעמו ויתברכו ממקור החיים בכט"ס, כנה"י ונפש ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 

נ. ב. שוב הוגד לי שבטבריא ת"ו ג"כ יש בתי קברות מב' צדדי העיר, אבל אומרים שבאמת מקפידים ע"ז אלא שנעשה כן ע"פ הכרח ויש שתולין מצד זה חולשות ר"ל, ע"כ איני רוצה להכריע בזה למעשה נגד המפקפקים, רק לגלות דעתי שמצד הדין לא מצאתי מקום קפידא, ותו לא מידי. 

הנ"ל. 

נ. ב. גם מהח"ק דמח"ק קבלתי מכתב, אבל אין דרכי להשיב למק"א בשאלות כלליות שלא באמצעות רבני המקום, ואם יישר הדבר בעיני כת"ר, כמובן בהסכמת המשרד כולו, יוכלו למסור את דברי גם להח"ק, ולהביע בטובם בשמי התנצלותי על אשר לא השבתי להם ביחוד מטעם הנ"ל. 
