 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן ז 

ב"ה עה"ק ירושלם ת"ו, י"ב שבט תרפ"ה. לכבוד ידי"נ הרב הגאון המפורסם אוצר תו"י כו' מוהרש"י לעוויטאן שליט"א, האבד"ק קריסטיאנא. שלו' וברכה באה"ר. 

הגיעני יקרת מכתבו. ועד"ת אם יש לחוש לשחיטת מי שבניו מחללים ש"ק בפרהסיא. הנה מצד פסול גברא אין מקום להסתפק, שאפילו אם הי' סיפק בידו למחות י"ל דאין זה כ"א מבטל מ"ע דתוכחה, וקשה לפסול משום כך, ואפילו אם נאמר דהוי מומר לד"א הרי זהו חידושו של הרמב"ם שהצריך בדיקת סכין בכה"ג, ואין לך בו אלא חדושו במומר לעבור על ל"ת ולא בביטול מ"ע. +לפי טעמא דיהיב הרא"ש לחדושו זה של הרמב"ם, משום דפקר וכו', י"ל דשייך בעברינות בקו"ע =בקום עשה= ולא בשוא"ת =בשב ואל תעשה= שאפשר להיות מכמה סיבות ואמתלאות, ואין לתלות בו הפקירות כלל. ואפי' לד' הרמב"ן (פ' יתרו) דמ"ע גדולה מל"ת, י"ל שהוא לענין עצם ערכן וחומרן, אבל לענין לשוויי מומר ומופקר תלי יותר במה שניכר שהוא עובר בפעל מעשה. ולפ"ז גם בחדושו השני של הרמב"ם, בחה"ש =בחלול ה'= שיש למנות את הנתפס בעבירה (סי' קט). הי' מקום לחלק בין עבירה דקו"ע במל"ת לשוא"ת במ"ע. ובעיקר גדר חה"ש, ע"פ דהג"מ יומא פ"ו, קבע הרמב"ם, בפ"ה מיסוה"ת הי"א, כרב דשקילנא בישרא מטבחא ולא יהיבנא דמי לאלתר, שהוא ענין של קו"ע דל"ת, כדפירש"י שם אומר שאני גזלן ולמד ממני להיות מזלזל בגזל, ולא כריו"ח משום בטול תלמוד תורה, אשר את מימריה הזכיר רק אח"כ בצד החיובי של קדה"ש, שיהא עוסק בתורה עטוף בציצית ומוכתר בתפילין, אע"ג דרב וריו"ח הלכה כריו"ח, ועל ר' יצחק דבי ר' ינאי י"ל שאינו בכללא דהלכה כר' ינאי לגבייהו, ולכן לא הזכיר שם כלל באותה הלכה את מאמרו כל שחבריו מתביישין מחמת שמועתו, או דסבר שהוא מתפרש בדברי אביי, החולק שם על רנב"י, וכדתניא בברייתא שהוא מביאה שם בסיום ההלכה, וי"ל שהם רבים נגד ריו"ח, וגם ר' ינאי, ומתפרש אח"כ בברייתא שיש בה שני צדדים: מו"מ באמונה הוא כדברי רב, והוא תקון המעשים, ודבור בנחת עם הבריות הוא כאביי וכדר"י ד"ר ינאי, והוא נוי הדרכים. אלא שזה הוא מוגדר בחלק הפרטי של חה"ש, התלוי לפי מדרגות האנשים, וכד' החנוך מ' רמ"ו, וכן רבנו יונה באבות פ"ד, וכדרש"י ביומא כדי שלא ילמדו ממנו, וכדלקמן כאן שלא ילמדו אחרים להפקירות עוד יותר, ולפיכך לגבי הרבים והציבור חמיר יותר וכולל כל גווני. וע' בפ"ג מה' תשובה הי"א, החילוק בין אינו עושה מצות, שהוא פורש מדרכי צבור ונבדל מעדת ישראל, לעובר עבירות, ביד רמה, שהוא העיז מצחו וגילה פניו ולא בוש מדברי תורה.+ אבל כ"ז הי' שייך רק אם הי' שוחט פרטי, אבל שיהי' שוחט קבוע ממונה לקהל, ובניו הסמוכים על שלחנו הם מחללי שבת בפרהסיא, בודאי מכוער הדבר. ובת' הרמב"ם פסק לאסור מלהיות שוחט ממונה מי שנתפס בגניבה, ונראה משם שאפילו ע"י בדיקת סכין ג"כ אסר משום חילול השם, וק"ו דקרינן לרשיעא בר צדיקא רשיעא בר רשיעא (סנהדרין נב ע"ב) אין לך חילול השם גדול מזה. וכל עיקר נאמנות השחיטה בע"א י"א שהוא מטעם יתרון החזקה של שוחט קבוע לרבים, שבוחרים יר"א מפורסם, וזה שלא הי' יכול להשפיע על בניו, שיחדלו מחילול ש"ק בפרהסיא, לפחות איתרעא חזקתי'. ולבר מן דין הלא ב"ד מכין ועונשין למגדר מלתא גם שלא ע"פ דין תורה, ואין לך מגדר מלתא גדול מזה, שלא ילמדו אחרים להפקירות עוד יותר, כשרואין שבניו של השו"ב הקבוע הם מחללים ש"ק. ע"כ לע"ד ברור הדבר, שכ"ז שבניו הם סמוכין על שולחנו, ואין פוסקין מחילול ש"ק, איננו ראוי להיות שו"ב קבוע, ומה גם בעדה חרדית. וד' ירחם על שאר עמו ויטהר לבנו לשוב אליו באמת. 

והנני מקצר מפני רובי הטרדות, ואו"ש וברכה כנה"ר ונפש ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק ה"ק 
