 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קט 

בעה"י, ט' אד"ש, עתר"ו, לונדון. לכבוד ידידי הרב הגדול החו"ב ויא"מ מו"ה בן ציון ליב שניידרמאן שליט"א. שלו' וברכה. 

מכתבו הגיעני בזמנו, ומפני הטרדא נתאחרו דברי, וגם עתה לקצר אני צריך, ואתו הסליחה. 

ועד"ת, ודאי אם הי' אפשר להדר שתהי' ההשקה עומדת גם בשעת טבילה, לצאת ידי ספיקו של רבינו ירוחם, הי' זה דבר הגון מאד, אבל אם מצד המצב הוא דבר שאי אפשר, - חלילה להרפות את הידים מהתיקון האפשרי, שתהי' עכ"פ השקה אע"פ שהיא נפסקת אח"כ, כסוגיין דעלמא. 

ולהחליט, שהרמב"ם ורש"י אינם מודים כלל בעיקר דין השקה של שאובין למקוה, רחוק הדבר מאד לע"ד. שהרי אי אפשר כלל לעקור עצם דין השקה לגבי שאובין, שהוא משנה ערוכה דפ"ו מ"ג דמקואות בשלשה מקואות, בזה כ' סאה ובזה כ' סאה ובזה כ' סאה מים שאובין, והשאוב מן הצד, שירדו שלשה וטבלו בהם ונתערבו, המקואות טהורין והטובלין טהורין, שעכ"פ מפורש הדבר, שהשקה זו שבאה ע"י עירוב הטובלין הועילה לטהר את המקוה השאוב. ופשיטא שכיון שההשקה מועלת לעשות שתי פעולות, שהן לצרף את המקוה השלם, שנעשה ע"י צירופם של שני המקואות בני כ' סאה שאינן שאובין אל המקוה החסר השאוב של כ' סאה, ולמלאות את חסרונו ולטהרו מדין שאיבה, ק"ו שמועיל צירוף כזה שע"י השקה לטהר מדין שאיבה לבדו, כשיש שם מקוה שלם של מ' סאה. 

והרבה יש לתמוה ע"ד הכס"מ בפ"ו דמקואות הי"ד, שכתב על ד' הרמב"ם שמדקדוק לשון הרמב"ם נראה שהוא סבור, דהא דקתני המקואות טהורים היינו שלא נפסלו בתערובת השאוב, אבל השאוב בפיסולו עומד, אע"פ שאח"כ חזר בו מסברא זו מכח הלשון של פירוש המשנה, שכתב בו מפורש שהשאוב כשר. והדבר פלא למה צריך להביא ראי' ע"ז מפי' המשניות, והרי גוף דברי המשנה והרמב"ם בעצמם אי אפשר כלל לפרשם באופן אחר, כ"א שהשאוב ג"כ הוכשר על ידי השקה זו. שהרי בירדו שלשה וטבלו מיירי מתניתין, ועל שלשתם שנינו הטובלין טהורים, א"כ ודאי הוכשר גם השאוב. והרמב"ם בלשונו ג"כ נקיט כלשון המשנה, וסכם את הסאין לומר שהרי נעשה הכל ששים סאה, מהם ארבעים כשרים, זה בצד זה, א"כ מבאר הוא שע"י הארבעים הכשרים הוכשרו כל הששים, גם העשרים השאובים, ואין כאן הכשר אחר כ"א השקה. 

ובדוחק צריכים לומר, שכונת הכס"מ היא רק לדון אולי יסבור הרמב"ם, שאחרי שהופסקה ההשקה חזר על השאובין דין פסולם, כסברת רבנו ירוחם, שזה אפשר להעמיד קצת בלשון המשנה, ולומר שהטובלין טהורים רק מפני שטבלו בעת ההשקה, והמקואות טהורים, והטעם של טהרת המקואות, והצורך שיש בזה להשמיענו שהם טהורים, יש לומר ע"פ דברי הרמב"ם עצמו בשיטתו, שמקואות שאין בהם ארבעים סאה, בין שהם שאובין בין שאינם שאובין, הם מטמאים לרצון, והי' מקום לומר שהמקואות טמאים, שהרי כשירדו הטמאים לטבול בהם הרי זהו רצונם לבא במים הללו ומיד נטמאו, והיינו אומרים דלא פרחה מהם טומאה כלל, ע"י מה שנתחברו אח"כ המקואות ביחד ונעשו ארבעים סאה ויותר, שלא למדנו דין של טהרה ע"י השקה, כ"א כשמשיקין את המים הטמאין בטהורין, ובמקוה גמור, שיש בו עכ"פ ארבעים סאה, או במעין, אבל שתפרח הטומאה שהיתה כבר בהמקואות, שאין בהם ארבעים סאה, ע"י מה שנתחברו ביחד ונעשה אח"כ ארבעים, זה לא שמענו. ועצם הטבילה נראה שהיא חשובה לרצון, ע"פ מה שכתב הרמב"ם בה' טו"א (פט"ו ה"א) או שהלך בהם הטמא הרי אלו טהורין והשיג הראב"ד זהו תימה לדבריו כשהלך בהם הטמא אין רצון גדול מזה, והכס"מ תירץ שם שטעם רבינו הוא משום דדמי לעובר במים, שנתבאר בפי"ג שהמים שעל בשרו אינם תלושין ברצון. וכאשר נדייק את יסוד ההלכה שם נמצא, שבאמת יש מקום לדון, שלשיטת הרמב"ם לענין טומאה יהי' הטובל במים מחשיב את המים כולם לרצון, שהרי דין טומאה חלוק הוא מדין הכשר לדעת הרמב"ם, שהכשר אינו כ"א במים תלושין, ובמחוברים לעולם אין בהם דין הכשר, אפילו בפחות מארבעים סאה, ואפי' ברצון, אבל גבי טומאה הרי שיטת הרמב"ם שם היא, שכ"ז שאין כאן ארבעים סאה הרי הם מיטמאים לרצון, דלא כשיטת הראב"ד בהשגה שם, שמתבאר מדבריו, דס"ל שלעולם אין טומאה במחובר כלל, אפילו כשאין בהם ארבעים סאה, כ"א כשבאה להם הטומאה ע"י תערובות, אבל מצד עצמם אין צד טומאה במחובר לקרקע, אבל שיטת הרמב"ם היא שכ"ז שאין שם ארבעים סאה, אע"ג דלגבי הכשר לא מהני רצון במחובר שלא נתלש מעולם, לגבי טומאה מהני רצון. ולפ"ז כיון שלגבי הכשר קיי"ל שם בפי"ג ה"ה, שדוקא העובר במים כל המים שעל בשרו אינם תלושין ברצון, אבל הטובל במים הרי כל המים שעל בשרו תלושין ברצון, א"כ מדין מים התלושין שעל בשרו לענין הכשר, נוכל לדון בכל המים לענין טומאה. שהרי כל עיקר הטעם, שבהלך מהם הטמא אין נחשב רצון לגבי כל המים, הוא רק מפני שאין רצונו להבלל במים, כד' הכס"מ (בפ' ט"ו), אבל בטובל, שרצונו לבא במים דוקא, הרי הוא נחשב רצון, כסברת הראב"ד בהלך בהם הטמא, שנחשב רצון לא רק לגבי המים הנתלשין שעליו כ"א לגבי כל המים, וא"כ הי' מקום לומר, שהמקואות בעצמם נטמאו, וקמ"ל מתניתין, שבכה"ג שכל רצונם של הטמאים הוא לטבול בהם דוקא כשיתערבו ויעשו מקוה כשרה ע"י ההשקה, אע"פ שירדו לתוכם כשהיו בחסרונם, הרי ירידה זו דומה באמת לעובר במים, שהרי אין רצונם כלל להיות משתמשים בהמים מצד עצמם כ"א לטבול בהם, ונמצא שלא באו לכלל רצון כ"א אחר שבאו לכלל הכשר, ואז הרי אין בהם דין טומאה, שהרי גם לד' הרמב"ם אין דין טומאה למים מחוברים ברצון כ"א בפחות מארבעים סאה, אבל כיון שבאו לכלל ארבעים סאה אין בהם דין טומאה כלל. 

אבל אם לא נתבטלה תורת ההשקה מהשאוב, אחר שנפסקה התחברות ההשקה, אין לנו בירור ע"ז מד' הרמב"ם וק"ו מד' המשנה, ואין לנו שום ראי' לומר, שהרמב"ם חידש לנו, שההשקה מתבטלת ע"י הפסקתה, ופשט לשון המשנה המקואות טהורים משמע שהם טהורין לגמרי ודינם שוה, וכמו שהמקואות החסרים של המחוברין כשרים הן להקוות עליהם, ה"נ המקוה השאוב, שהושק ע"י הטבילה של השלשה, כשרה היא להקוות עליה, דלא כספיקו של רבינו ירוחם. 

ואם נבא לישב את ספיקו של ר"י עם לשון המשנה, יש מקום לומר, שעד כאן לא למדנו ממשנה זו, שההשקה מועלת גם לאחר שנפסקה, כ"א כשבאה דרך עירוב של מיעוט שאובין ברוב כשרים, כה"ג דמשנתנו, שיש כאן ששים סאין שארבעים מהם הם כשרים ועשרים שאובין, די"ל שפועל על הכשרות לא רק החיבור לבד אלא הביטול ברוב גם כן. ומצינו תערובות כזאת, שאע"פ שכ"א עומד בפני עצמו, מ"מ כיון שנתקרבו יחד נחשבים למעורבים, עד שמועיל בהם ביטול ברוב, לענין סכך כשר וסכך פסול בסוכה שתחת האילן, כמבואר באו"ח סי' תרכ"ו ובמג"א סק"ג ובט"ז סק"ב שם מדברי הראשונים, וי"ל שגם במקוה, שיש בה משום הכשר ומצוה, שייכים הטעמים שיועיל דין ביטול בכה"ג, אע"ג שהכשר והפסול עומדים כ"א בפ"ע. ועפ"ז י"ל, דעד כאן לא למדנו, שהשקה מועלת גם אחר ההפסקה, כ"א במקום ביטול ברוב כשרים, אבל במקום שאין הכשרים מרובים על השאובים, כגון ההשקה ע"י מעין כ"ש, דמעין מטהר בכ"ש, או אם השאובין יש בהם יותר מארבעים סאה, ומשיקים אותם למקוה של ארבעים סאה, נהי דההשקה מועילה כ"ז שהיא מחוברת, מ"מ י"ל שאם אח"כ נפסקה בטלה ההשקה. ואם נצדק בזה, נוכל לומר צד כשרות בהשקה דידן גם לרי"ו. אם תהי' המקוה של מי הגשמים גדולה במדתה. מהמקוה של השאובין, או מחלק השאוב שיש בה. 

אמנם כ"ז הוא לשיטת הרי"ו בספקו, אם נרצה לישבה עם פשטות לשון המשנה, אבל אין לנו צד רמז לומר שגם הרמב"ם ס"ל כן. ורש"י, שהזכיר בעירוב מקואות, ביבמות ט"ו, שהוא לענין השלמת החסרון של מקוה חסר, ולא אמר לענין הכשרת שאובין, פשיטא שאין לדקדק ממנו כלל שהוא חולק על כל יסוד ההשקה לטהרת שאובין, שהוא דבר שאי אפשר כמש"כ, אלא משום דס"ל ג"כ כשיטת הר"ש וסיעתו, דלענין שאיבה די בהשקה כשערה. ומוכרחים לפ"ז לפרש, דעירוב מקואות כשפופ"ה הוא דוקא לענין השלמת החסרון, ומתוך הקולא של השקת השאובין דייק בלשונו בזה, ולא מתוך החומרא. ומצד הגירסא דרש"י והרמב"ם במכות ד' בחבית מלאה מים שנפלה לים הגדול, דלא עלתה טבילה להטובל שם, משום ג' לוגין מים שאובין, ולא מהני השקה, כקו' התוס' שם, וכ"ה ג"כ גי' הר"ח, הרבה דרכים יש לישב שלא תקשה מזה אכללא דהשקה. חדא שנאמר מכאן ראי' לשיטת הרא"ה בש"מ ביצה י"ח דשאובין אינם מטהרים בחיבור למעין, וכמו שהבין בכוונתו החת"ס בת' רי"ב, משום דהוי מין בשא"מ, א"כ כיון דקיי"ל שהימים כמעין הם, כשו"ע ר"א ס"ה, וכ"פ הרמב"ם ג"כ פ"ט הי"ב דמקואות, וכמש"כ הכס"מ שם, דעכ"פ לגבי זחילה ודאי דינם כמעין, י"ל דמשו"ה ל"מ השקה של נגיעה בים עד שיתערבו המים ויתבטלו ברוב. ובר מן דין י"ל עוד, דאע"ג דקיי"ל לגבי שבת (שבת ה') דמים ע"ג מים היינו הנחתן, מ"מ לגבי דין זוחלין ואשבורן י"ל כיון שהם מחולקים בזה להלכותיהם, וקיי"ל דמקוה וה"ה שאובין שמתחברים למעין מ"מ אינם מטהרים כ"א באשבורן, כהגהת רמ"א בסי"א בשם מהרי"ק, א"כ גם הג' לוגין שבחבית כ"ז שלא נתערבו אינם מטהרים כ"א באשבורן, וי"ל דבהנחתם ע"ג מי הים, המתנענעים בגליהם, חשובים הם עי"ז כזוחלין, אע"ג דלגבי מקוה עצמה התנועה שבין כתליה ל"ח זחילה, דאפילו כשיוצאים וחוזרים ל"ח זחילה, כמבואר בהג"ה ס"נ מד' הריב"ש, מ"מ אין מזה ראי' על מים אלה שבים שהם מין בשאינו מינו, אפילו אם לא נודה לסברת הרא"ה שאין השקה מועלת בהם, מ"מ י"ל שכ"ז שלא נתערבו, והם עומדים בעצמם בעין, ל"ח השקתם לבטלם מתורת מקוה, שהרי עכ"פ אינם מים נובעים. ואפילו לפ"מ שהעירונו לעיל, די"ל דין ביטול ברוב ג"כ ע"י מגע בעלמא, כשאינו תערובות גמורה, לגבי הכשר מקואות, מ"מ אין זה מכריח אותנו לומר, שגם במין בשאינו מינו, כשאובין עם מעין, יועיל ביטול כזה, וכיון שאינם מתבטלים הרי הם נחשבים לגבי דין זחילה כשני מינים, וכמים על גבי שמן דלאו היינו הנחתו. 

וחוץ מכל זה אפשר לפרש את דעת הרמב"ם וגירסתו שם, דהא דלא עלתה לו טבילה הוא מטעם טומאתו שנטמא בג' לוגין מים שאובין, ופסול לאכילת תרומה, וכפירש"י שם, ובזה אין על הרמב"ם שום קושיא מטעם השקה, שהרי דעת הרמב"ם היא, דלגבי טהרות צריכין דוקא שיהי' המים של המקוה צפין ע"ג המים השאובין, אבל בנגיעה בעלמא אין כאן השקה, כמבואר בפ"ב מה' טו"א הכ"א וכ"ב, א"כ אין כאן השקה של טומאה אע"ג דהוי השקה לגבי תורת מקוה, שבזה לא מצינו כ"א צורך של עירוב ונגיעה בעלמא, וכיון דל"ח השקה לגבי מים טמאים י"ל דל"ח השקה ג"כ לטומאה זו של ג' לוגים שאובין שבא בהם הטהור. 

איך שיהי' אין להזיז את היסוד של השקה לגבי מקואות ממקומו בשום אופן. ואם אין באפשרות להוציא אל הפועל את החומרא דרי"ו, כבר העיד החת"ס (שם) שאין חוששים לזה, כמובן במקום שיש צד דוחק, ומאחר שעל המיטער יש ערעור של חשש שאיבה ודאי יפה עושה כת"ר, ובמצוה דרבים קא עסיק, במה שמתקן את המקואות, להוציאם מכל חשש לדינא, במה שהם מתחברין על ידו בהשקה למי גשמים כשרים, ותהי' משכורתו שלמה מעם ד'. 

הנני כעת מוטרד מכמה צדדים, ע"כ הנני מוכרח לקצר, ואו"ש וברכה, כנה"י ונפש ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק הכהן קוק 

נ"ב. אע"ג דהכס"מ פ"ו ה"י חשב לדוחק לפרש דברי הרמב"ם דלא עלתה טבילה, דהיינו כמו שפירש"י מטעם טומאת ג' לוגין מים שאובים, ובחר יותר לתרץ דהשקה הוא דוקא דרך שפיכה ועירוב אבל לפמשכ"ל, המשנה דשלשה מקואות ופסק הרמב"ם הנ"ל מוכיחים, דאפילו כשעומדים כ"א לעצמם ורק נתחברו ג"כ הוי השקה, א"כ הכרח לומר דהפי' בד' הרמב"ם הוא כדברי רש"י בגמ', ואין זה דוחק לפרש בדברי הרמב"ם ולשונו כמו שפרש"י בגמ' על לשון זה עצמו. ומה שהקשה המשל"מ שם מהשקה, והניח בצ"ע, כבר ביארנו בזה, דכאן אין לנו השקה המטהרת מטומאת משקין, וחידוש הוא מה שהזכיר המשל"מ את דין ההשקה שבפ"ב מה' טו"א הכ"א, שהרי שם צריכין דוקא שיהיו המים צפין ע"ג השאובין, וכאן הויא רק נגיעה בעלמא, וי"ל דאפילו אם לא יודה הרמב"ם לסברת הרא"ה, דשאובין אינם נטהרים בהשקה למעין משום מין בשא"מ, מ"מ יודה דלגבי מקוה א"ז השקה, וטעמא רבה איכא במילתא, שהרי יסוד החילוק שבין מקוה למעיין איננו כ"א לגבי דיני מקואות, ולא לגבי טהרות, והרא"ה רק מטעם דמיון למקוה אתי עלה. וקצרתי ודי לחכם שכמותו ירבו בישראל. 
