 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קס 

/סיום התשובה חסר/ ב"ה, רחובות ת"ו, כ"ח מנ"א תרס"ח. שלו' וברכה מקודש לכבוד הרה"ג מוכתר במעלות ומדות יקרות מו"ה ישעי' זאננע נ"י. 

הנני בזה להשיב לכת"ר על מכתבו מז' אד"ש העבר. ובטובו יסלח על האיחור הגדול הזה, כי טרדותי השונות והרבות ומניעות רבות מאד מאד מנעוני מהפיק חפצי, לשלם חובות מכתבי תשובה לכבוד אנשי המעלה יקירי הדור שי', הבאים אלי בכתובים, והנני אנוס למנע לפעמים מהשיב, וע"פ רוב לאחר הרבה. ואת כבוד אוהב יקר שכמותו שי' הסליחה. 

וע"ד תורה, מה שחפץ כת"ר לדחות ראיתו של מהר"ם פרובינציאלו, שאין קפידא מה שהדפוס נעשה בו הכתב בב"א מהא דשבת ק"ד, וכת"ר חושב שהיא מהא דנטלו לגגי' דחית ועשאו שני זיינין, וע"ז אולי יש לפקפק קצת דבלאו הכי הוי כמו חק תוכות, וממילא מוכרחים אנו לומר דשאני שבת, דלא בעינן בה רק מלאכת מחשבת ודומיא דמשכן, וי"ל ששם היתה ג"כ חקיקה. אבל באמת נראה, שהראי' היא מהברייתא של נתכון לכתב אות אחת ועלו בידו שתים דחייב, שזה פשוט שכתיבת אות אחת נקרא בת אחת, דודאי אין שייך לומר על כל פעולה בת אחת ממש, שאפי' ע"י דפוס ג"כ אפשר שנדחק איזה קצה החותם קודם ואח"כ קצה האחר, אלא שאין זה כתבנית החילוק המצוי בכתיבה שנכתב אות אחר אות דוקא, א"כ כונת כתיבת אות אחת נקרא שכותב בב"א בפועל, ואם נאמר שזה חשיב שאינו כתיבה, אפי' אם נאמר דמ"מ הויא מלאכה בכלל חקיקה, הרי הוי ודאי מתעסק גמור, ודמי לכיון לכבות והבעיר או להבעיר וכבה כסוגיא דכריתות (כ' ע"א). ופשוט דאפי' אם נאמר ביד"א אפשר לצמצם, זהו דוקא כשמכוין לצמצם שיהי' בב"א, כדמ' בתוס' (בכורות י"ז ב' ד"ה אפשר), ובדפוס אין עיקר הכונה צמצום דב"א אלא שיהי' הדבר נדפס, וה"ה בחותם, וממילא בא זא"ז, אלא שלעומת כתיבה, שבא אות אחר אות, נקרא זה בבת אחת, ויש מקום להסתפק שמא אינו כדרך כתיבה. ואם נאמר שמצד זה אינו דרך כתיבה, אז אפי' אם נאמר שבשבת חייב ג"כ החוקק, אבל כשמתכוין לכתיבה ועלתה בידו חקיקה ודאי נראה דפטור, דהו"ל מתעסק לגבי חקיקה, ולא עדיף מנתכון לתאנים שחורות וליקט לבנות, דקיי"ל כר"י דפטור, כמבואר בד' הר"מ פ"א ה"ט דשבת. ועכ"פ מדחייב בעלו בידו שתים, שמע מינה שהיא היא אותה המלאכה של כתיבה עצמה, וממילא אין לנו לפוסלה בכל מקום, ואין לחלק בשום ענין משבת. 

וחוץ מזה, אפילו אם נאמר להביא ראיה מהא שנטלו לגגו של חית ועשאו שני זיינין ג"כ אתי שפיר, דעד כאן אין אנו יכולים לחלק, בין מה שהוא נקרא מלאכה בשבת לענין מה שהוא נקרא כתיבה בשארי דיני כתיבות שבתורה, כ"א במה שנוגע לעצם צורת הדבר העשוי', שיש לומר שמלאכה היא חשובה אלא שאינה כתיבה, והויא בכלל רשימה או חקיקה. שהנן תולדות כתיבה ומלאכת מחשבת כמותה, ואם הי' במשכן הי' ג"כ אב אלא שאין ראוי לחלקם לשנים מפני שענינם אחד, ויש כיוצא בזה עוד בעניני שבת ואיני יכול כעת להאריך בזה, אבל בפסול כזה שיסודו הוא רק ממה שאין דרך כתיבה בכך, זהו פסול המגיע ליסוד עיקר המלאכה, דדרך מלאכה זהו יסוד גדול לענין שבת לענין כל המלאכות, שזהו יסוד הפלוגתא של אומן דרך אומנתו (שבת י"א ב'), ועי' ברש"י ותוס' שם ד"ה כל ובדף צ"ד ב' וכי דרך אריגה בכך, וכי דרך כתיבה בכך, וכי דרך טוי' בכך. ואם מה שבבת אחת יוצא מכלל כתיבה, הוא רק מפני שאין זה דרך כתיבה, וממילא אינו בכלל מלאכה ג"כ לענין שבת, וכיון דחזינן דהוי בכלל מלאכה שוב אין לנו שום צד לומר שלענין שארי כתיבות יהי' ג"כ פסול, שהרי בעצם הצורה של הפעולה ודאי אין כאן שום גריעותא. ושפיר פשיט משבת אפי' נחלק לענין חק תוכות כמש"כ. 

ומש"כ כת"ר לדחות דברי הרמ"פ מפני דהר"מ דאנון שבברכ"י, י"ל גברא אגברא קא רמית. ופשוט שלא עלתה ע"ד הרמ"פ חומרתו של הרמד"א, שאין לה באמת יסוד מוצק, דלא שמענו חומר במגילה מס"ת כי אם לענין שרטוט, שלדעת ר"ת כאמתה של תורה היינו מזוזה כמבואר בתוס' גיטין ו' ע"ב ד"ה אר"י, ועוד בכמה מקומות, אבל להחמיר יותר מס"ת בשארי דברים לא שמענו. ואין ס' ברכ"י תחת ידי לראות יסודות טעמו. ועיקר הדבר נראה, שהוא מהא דרבא ככתבם וכזמנם, מה זמנם למפרע לא אף כתבם למפרע לא, ואם נאמר דלימוד זה קאים ג"כ לדינא י"ל, דאפילו אם נאמר בתו"מ דיהיה פסול בב"א משום שנאמר והיו בהויתם יהו, - וי"ל דהיינו כמו שיצאו הפרשיות בהתחלתן, שהקב"ה אומר ומשה אומר וכותב, שהיו כסדרן דוקא, וי"ל דמשום הכי גם בבת אחת פסול, דמ"מ אין זה דוגמת והיו - אבל במגילה דההיקש הוא מכתבם וזמנם, י"ל שבכלל ישראל הרי אפשר יהי' הזמן של יום י"ד ויום ט"ו בבת אחת בחלקים מהם, ע"פ שינויי האקלימים שיש נפ"מ ביום שלם בכללות הכדור, כידוע לענין שארי דינים שבזמן, אלא שלמפרע לא שייך בשו"א, שיותר ממעל"ע לא יתכן הבדל ממקום למקום כמבואר. והנה לענין כמה דברים מצינו שבב"א חשוב כמו בזה אחר זה, כגון גיטו וידו באים כאחד דגיטין ע"ז ב', אע"ג דשם השכל מחייב שצריך בתחלה להיות על מה לחול הקנין מ"מ אמרינן דחשיב כמו בזה אחר זה. וגדולה מזו מצינו, שאפי' דבר שע"פ הסדר מוכרח הוא שיהי' אח"כ ונעשה בתחלה, שהוא למפרע, מכל מקום אם הוא בתוך כדי דבור חשיב כאילו נעשה כסדר הראוי, כהא דנדרים פ"ז א' בחולה שנתעלף וקרע ומת אח"כ בתוך כדי דבור, דיצא ידי קריעה כאילו קרע אח"כ. א"כ י"ל שאפי' אם נאמר שאולי עושה המכבש פעולתו שלא כסדרן, מ"מ בפעולה אחת כיו"ב י"ל דחשיב כמו תוך כ"ד לענין שארי דברים דלא חשיב כלל למפרע, שעיקר למפרע הוא קפידא שלא יעשה פעולתו שלא כסדר וכאן הוא עושה כסדר הפעולה, והוי דרך כתיבתו בכך. וידועה ראי' שהביאו האחרונים מבן קמצר לענין שם שלא כסדרו, ולפמש"כ אין זה חשוב שלא כסדרו כלל. 

וע"ד שחסר כאן האמירה מפיו, י"ל כיון שעיקר טעם האמירה הוא משום שלא יטעה בכתבו כדברי תוס' מנחות ל' ע"א ד"ה ומשה, א"כ בנ"ד, שאין שייך טעות אחר הסידור, י"ל דסגי במה שבעת הסידור יאמר מן הכתב ויסדר. ותו דלא גרע מהא דאמרינן בתפילין ומזוזות מיגרס גריסין (מגילה יח ע"ב), דזיל בתר טעמא, די"ל דמשום הכי בעי ג"כ בתו"מ שיוציא מפיו, שגם במיגרס גריסין יש מציאות לטעות, אבל בדפוס כיון ששוב אין מציאות לטעות ל"ש כלל לעכב בזה. 

וראיתי בתשובת מהר"י ענזיל ז"ל שכתב שבדבר שהוא אינו מפורש מן התורה לכולי עלמא דרשינן טעד"ק =טעמא דקרא=, והוא מילתא דמיסתברא, וביותר במקום שהטעם הוא פשוט ומבורר כנ"ד. ומ"מ נלע"ד, שראוי שקודם הנחת הדפוס יגיה מתוך הכתב את כל האותיות ויוציא מפיו. ובזה יוצא אליבא דכו"ע. 

ומש"כ כת"ר מספרי התשובות המחולקים בענין דפוס אם חשוב כתיבה. ע"פ הסברא לכאורה אין כאן מקום ספק, דעיקר טעמא דחק תוכות פסול הוא משום שע"י חקיקת התוך נמצאו האותיות מאליהן בלא פעולה, והתורה שאמרה וכתב או כתבו היינו כמו תעשו, והוא מענין אחד כמעט עם תעשה ולמ"ה =ולא מן העשוי=. ולפ"ז פשוט, דבחותם נקרא כתיבה, והוא הדין בדפוס, שהוא עושה את הפעולה בידים, חוץ ממה שיש להפריש בדפוסים שע"י מכונות בין כח ראשון לכח שני, אבל מה שבא בבירור ע"י כחו אין בו לכאורה מקום ספק. ובד' הראשונים י"ל שדפוס שלהם הי' כמו דפוס הגבינות, שהיו עושים על שעוה, וזהו רושמא דקיי"ל מיחריץ חריץ בגיטין כ' ע"א, והוי חק תוכות. 

אלא שיש מקום אחר לדון בזה משום שדרך כתיבה הוי דרך משיכה, כדכתיב מושכים בשבט סופר, ולא שיקבע האות בב"א. א"כ י"ל שגם אם נאמר דחקיקה בכלל כתיבה, היינו חקיקה שחופר בעט ברזל את האות ונעשה ע"י פעולתו, אבל בדפוס י"ל שהמגע אינו כ"א גרמא בעלמא, וממילא נדבק הצבע, אולי לא מקרי כה"ג מעשה דידי'. ולפ"ז יש בכאן שני חילוקים מכתיבה: מה שלא נעשה דרך משיכה, ומה שנעשה רק דרך גורם, שע"י המגע מתדבק הדיו מאליו, ולא הוא הפועל בזה. 

והנה לפ"ד רש"י (גיטין כ) במכתב הציץ נראה שהי' בחותם ונעשה ג"כ בב"א, ומ"מ חשיב כתיבה. אלא שעדיין נשאר הספק השני, שמא דוקא בזהב, שצריך בפעולתו לדחוק, חשיב מעשה מצדו, אבל בחותם של דפוס, שע"י הקריבה נעשה ממילא הכתב, י"ל שהקריבה אינה כ"א גרמא בעלמא, והוי דוגמא דח"ת, שאין זה מעשה, דכל מקום דבעי' עשי' י"ל דגרמא ל"ח מעשה, וכה"ג דשבת ק"ך /ק"כ/ ע"ב עשי' אסר רחמנא גרמא שרי. ולד' הרמב"ם, שכתב בה' כלי המקדש שחופר את האותיות, י"ל שצריך דוקא דרך משיכה, דוגמת הכתיבה, וחותם ודפוס, שאינו דרך משיכה, חשיב כחקיקה דח"ת. 

מיהו מה שהעתיק כת"ר בשם הרמב"ם שצריך לכתב האותיות, משום דכתיב מכתב פתוחי חותם, ומזה הוציא דס"ל להרמב"ם, דאע"ג שיש כאן חק יריכות צריך דוקא כתיבה, - אין זה מלשון הרמב"ם כלל כ"א מלשונו של הכס"מ, שכתב כן לפי הבנתו בד' הרמב"ם. אבל לע"ד אין כונת הרמב"ם במה שכתב בה"א וכותב עליו שני שיטין, שהיא כתיבה בדיו, כ"א שהוא קורא לאותה חפירה, שמפרש אח"כ צורתה, בשם כתיבה: ואח"כ מפרש כיצד היא הכתיבה, שחופר את האותיות. ונראה שסובר, שעכ"פ צריך דמיון לכתיבה ע"י מה שיהי' נעשה מעשה ע"י פעולה לאטו זא"ז, שדומה לכתיבה במשיכה, והראב"ד ס"ל כד' רש"י שדי בהכאה. ולפ"ז י"ל, דלענין הדפוס, אם הוא נעשה רק ע"י קירוב בעלמא גם לדעת רש"י והראב"ד ג"כ אינו בכלל כתיבה, דעכ"פ בעינן כח מעשי, וקריבה י"ל דלא חשיב מעשה כלל, וזכר לדבר מהא דשבת ק"ד דל"ח מחוסר קריבה בכלל מחוסר מעשה. ואם צריך לזה ג"כ כח של דחיקה י"ל דהוי דומיא דהכאה, דלד' הראב"ד ורש"י הויא בכלל כתיבה ולדעת הרמב"ם י"ל שגם זה אינו בכלל כתיבה. ואין להביא ראיה מנתינה דגט דמהני דעדיק לה חרצי'. ולכמה שיטות קריבה הויא מעשה, כמבואר בגיטין ע"ח א', דשאני נתינה דלעולם צריך בה ג"כ כח המקבל, ע"כ פשיטא דעיקר הכונה הוא שתהי' הוכחה מבוררת שהוא עושה פעולה זו בדעתו ורצונו, ע"כ כל אופן פעולה הבא מכחו די בזה, ולא אפקי' כ"א טלי גיטך מע"ג קרקע, שלא בא כלל מכחו, אבל במה דבעי' פעולה י"ל שמדייקין באיכות התהוות הפעולה מכחו. ומכש"כ שכשאנו צריכין לדמות ענין מחודש למה שהי' בזמן מ"ת, שצריך שלא יהיו חילוקים מסתברים ביניהם, ע"כ נוטה הדעת למחמירים. 

הנני כותב דברי אלה בחפזון ובהיותי יושב במושבה בחוסר ספרים. והי' ז"ש כנה"ר ונפש ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 

שוב ראיתי, שהרמב"ם הכריע הדבר שמעשה הכתב של הציץ הי' דוקא ע"י חפירה מאחורי הטס ולא ע"י הכאה לפי מה שביארתי ההבדל שביניהם. 

(חסר הסיום) 
