 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן מו 

ב"ה עה"ק ירושלים תובב"א, ה' אייר תרפ"ה. לידידי הרה"ג היקר מו"ה אורי מוינעשטער שליט"א. שלו' וברכה באה"ר. 

עד"ת, ששאל אם יש מקום להקל בענין חומרת הרמ"א, בסי' ס"ה ס"א בהגה, בניקור חוטים שבחזה, מפני מנהג א"י שאין מנקרים אותם. 

הנה כל הספק הזה שייך רק אם בן א"י רוצה לנהוג לעצמו כמנהג מקומו, אז אם הוה קיי"ל כאביי, שתי' בפסחים נ"א ובחולין י"ח, דמבבל לא"י כיון דאנן כייפינן להו עבדינן כותייהו, הי' מקום לדון בזה. ובאמת מסתימות הפוסקים, שלא הביאו כ"א החילוק של דעתו לחזור ואין דעתו לחזור, נראה דס"ל דאביי לא חידש סברא זו, דאנן כייפינן להו, כ"א מפני ההכרח של העובדא דרבב"ח, וכיון דמתרץ ר"א בפסחים אח"כ אפ"ת מא"י לבבל רבב"ח דעתו לחזור הוה, שוב אין לנו חילוק בין בבל לא"י, והכל תלוי בדעתו לחזור ואין דעתו לחזור, וכ"כ הרי"ף שם וקיי"ל כר"א דבתרא הוא, וממילא אין חילוק בין המקומות. וכן מתבאר יותר מתוך דברי הרא"ש שם שכתב וקיי"ל כר"א דהוא בתראה, ויש לאדם לילך אחר מנהג המקום שדעתו להשתקע שם כו', כ"ה דר"ז אכל מגרומתא דרו"ש בעלותו לא"י, כי לא הי' דעתו לחזור לבבל כו', ומבואר מזה דס"ל, דלד' ר"א בטל החילוק שבין בבל לא"י, והכל תלוי בדעתו לחזור ואין דעתו לחזור. ופשוט הוא, שכל זה שייך למנהגים שאדם עושה לעצמו, אבל לא שייך לומר שבן מנהג של קולא ינהיג ג"כ את הקולא שלו לאחרים, שאפילו להתנהג בעצמו אסור בפרסום מפני המחלוקת, ואיך יעלה על הדעת שינהיג זה לאחרים. 

ובחידושי הרשב"א בחולין כתב, שאפילו בדברים שנוהגים משום חומרא בעלמא אין תולין בטעות, ויש בזה משום חומרי המקום שהלך לשם. ומאחר שכל קהלות אשכנזים נוהגים בחומרא זו של האו"ה, בניקור חוטי החזה, פשיטא שגם תפוצות אחינו שבאמריקה הם בכלל זה. ואם הם מקובצים ממקומות שונים, זאת היא סברא מועילה להחמיר, כמש"כ תוס' פסחים י"ד ע"א בד"ה שתי, ולא להקל. ולפ"ד תוס' בחולין שם י"ח ע"ב ד"ה הני מילי, לתירוץ השני, עיקר דברי ר"א הם אבבל וא"י, דבשניהם הדבר תלוי בדעתו לחזור. וכן מתבאר מתוך דהתו"ס חולין צ"ג ע"ב ד"ה משום, שרמז עליהם הגרע"א ז"ל שם בגליון הש"ס, בהא דר"ש בר אבא דגם מבבל לא"י צריך לנהוג חומרא דמקומו בדעתו לחזור, ונמצא דלא קיי"ל לחלק בענין זה בין א"י לחו"ל כלל לדינא. 

אבל בגוף השאלה איני יודע איזה הפסד יש כאן. שהרי בחתיכה וחתוכה לתחת ודאי מותר גם ע"י מליחה, וא"צ ליטול כלל את הגידין, אפילו אלה שהם מדינא אסורין משום דם, ואם יש איזה מנהג לנקר אותם כשמוכרים לרבים, היינו משום שחוששין שלא יחתכו אותם או שלא ישגיחו שיהי' חתוכה לתחת. אבל פשוט, שמי שרוצה לנהוג במליחה ע"י חתיכה יפה וחתוכה לתחת, שאין בזה משום מנהג להחמיר כלל, ופשוט הוא שבמקום שהחוטין הם בקרבת עצמות יחתכו גם הבשר והעצם, כמבואר בשו"ע שם סעיף ב', וכמש"כ הרשב"א בזה. 

ודרך אגב ראיתי להעיר שמש"כ הרמ"א על ניקור החוטין, שהוא חומרא בעלמא, אין כונתו כ"א על החוטין שבאזנים, אבל על חוטין שבחזה, שמקורם מד' האו"ה, לא אמר כן. שהרי באו"ה שלפנינו, בדין קרומין, סי' כ' סעיף ח', כתב שחוטי החזה הם בכלל חוטי הלחיים, מתוך שהם נמשכים מהם, שיורדים מן הלחיים מן הכתף ולמטה, במקום שמתחברין הצלעות לחזה, וא"כ הניקור הזה לדעתו הוא מעיקר דינא דגמרא, שם צ"ג א', ובכלל דלועא הוא, אלא שמ"מ פשוט דמהני בהו חתיכה ומליחה כמש"כ. 

ב. וע"ד המליחה, אם צריך רק משני צדדים, או מכל הצדדים, ודאי שצדק כבוד אביו הרב שליט"א, שלדידן לכתחילה צריכין למלח מכל הצדדין, ולשון הרא"ש שבשו"ע יפזר עליו מלח, שלא ישאר מקום בלי מלח, אינו סובל פירושים אחרים. ושני צדדים לאו דוקא. והלשון נגרר בזה מפני שאלת עופות שלמים, שיש להם תוך וחוץ, שמדברים משני צדדים, ולא אמרו שני צדדים כ"א לענין ההיפוך, שכשהחתיכה מונחת יכולים לזרוק עליה מלח מכל צדדיה, בלא הפיכה, רק הצד השני שעליו היא מונחת מוכרחין להפוך ולמלוח בפני עצמו בפעולה מיוחדת. וכן הוא לשון או"ה, סי' א' ס"ז: ואמר ר"י ולקדרה צריך לשפשף המלח בידיו על הבשר בכל הבקעים של בשר, עד שלא ישאר מקום בלתי מלח. ואין ספק שגם הרשב"א יודה, שעכ"פ צריך שיהי' הרוב של החתיכה מכוסה במלח, דאם לא"ה לא שייך לומר ומולחו יפה יפה. ולדידן, דקיי"ל כהרא"ש והפוסקים שעומדים בשיטתו, ודאי שצריכין למלח כל הצדדים, ובסה"ת המובא בב"י כתב מפורש וגם צריך למלח הבשר מכל צדדים. ואפילו הרשב"א המקיל כתב ג"כ בת', הובאה שם בב"י, והיכי דאפשר מלחינן כל צדדיו להפליט דמיו יפה יפה, ולא אמר שני צדדין, כ"א כל צדדיו. וכ"כ מהרש"ל ביש"ש פרק כ"ה סי' פ"ג, דעיקר מליחת הבשר הוא שיהי' נמלח מכל צד, ומה שנאמר לפעמים שני צדדים בלשון הפוסקים קאי על ההפיכה בעת פעולת המליחה, או לענין הדברים החלולים, שאע"פ שמלח אותם מצד החצון מכל הצדדים צריכים ג"כ מליחה מצד הפנימי, שזה קוראים שני צדדים. אבל פשוט שכל הצדדים של כל חתיכה צריכים מליחה יפה מדינא. 

והנני בזה חותם בברכת הצלחה בכל מעשי ידיו, כנה"י ונפש ידי"ע מוקירו ודוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק ה"ק 

נ"ב. ואע"ג דלא קיי"ל כאו"ה לגבי שפשוף בידיו, כדכ' מהרש"ל ביש"ש, מ"מ בהדין של כל המקומות, עד שלא ישאר מקום מבלי מלח, קיי"ל כותיה. 

הנ"ל 
