 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן מ 

ב"ה פעה"ק יפו ת"ו, יום אד"ר חדש טבת תרס"ה. שלו' וברכה לכ' ידידי הרב המופלג בתו"י מו"ה יעקב מרדכי זינגר שליט"א, שו"ב בראש"ל. 

מכתביו הגיעוני, הראשון נתאחר, והאחרון הקדים. אמנם מרוב הטרדא וצער שבשבוע זה, ירחם השי"ת על עמו ונחלתו, ויגדור פרצות עמו ברחמיו, נהייתי ונחליתי ל"ע, ולא הי' בידי די השיב אפילו בקיצור נמרץ, וכעת לקחתי לי מועד לרשום בריש מילין הנוגע לדינא לע"ד. 

הנה באמת הנני מסופק על השועלים הקטנים המצויים בכרמים הנקראים שאקאלן, /תנין/, אם הוא מין השועל האמור בגמ' (חולין נ"ג), דמה שרגילין היינו בחו"ל לתרגם שועל, הוא מין יותר גדול מזה. ואפילו נאמר שזהו הנקרא בשם שועלים קטנים בשה"ש שמחבלים כרמים, מ"מ י"ל שועלים קטנים מקרי, שועלים סתם לא מקרי. +המהרי"ק בסי' כ כ' בנדונו שלא לאמר דמכירה סתמא לא איקרי, אלא דאפ"ה איקרי בכלל מכירה, והוכיח מהא דפ' כה"ד דלב"ש ולא לב"ה הוא דאמרי' עפר שריפה איקרי עפר סתמא לא איקרי. וכיון דמצינו בשבת ק"ז וחולין ס"ד חילוק ההגדרה במינים מיוחדים, וכללא הוא דכל שיש לו שם לווי אינו בכלל השם הנאמר בתורה, ואין לנו בזה הוכחה מכרחת לחלק בין לשון תורה ללשון חכמים ולשון בנ"א, צ"ל שזהו יסוד החילוק העיקרי בענינים אלה, דשא"ה בכה"ד שאינו חילוק של מין מיוחד, אלא חילוק בתאר החפץ לפי שמושו. וכן בנדון דמהרי"ק הוא חילוק באופן הפעולה, וג"כ דימה בזה לשון בנ"א ללשון תורה וחכמים, אבל בחלוקי מינים מיוחדים שוב אמרי' סתמא לא איקרי, ואינו בכלל, כיון שיש לו שם לווי, וכן כל שאר מילי דאמרי' בש"ס בכ"מ סתמא לא איקרי, אם לא נאמר בהם דלא אליבא דהלכתא ודב"ה, יש לדון בהם בהגדרה יסודית זו של חלוקים במינים או בתארי חפצים שימושים ופעולות. וכן הוא יסוד הגדרת השם בהתיחדות המינים בתערובות איסורים בע"ז סו לרבא דבתר שמא אזלינן, שהוא מוכיח היותם מין מיוחד.+ כה"ג דאמרי' שבת ק"ז ב' מינא הוא דמיקרי ביצי כינים, וכ"ה חולין ס"ד ב' גבי בת היענה ודלמא היינו שמייהו. וכיון שיש לו שם ליווי אינו זה המין כלל, כדאמרי' סוכה י"ג ולא אזוב יון וכו', וי"ל דה"ה בלשון חכמים. ואע"ג דבב"ק נ"ה א' אמרי' דמשום דהאי אריך קועי' והאי זוטר קועי' ומשום דהאי אלים קועי' והאי קטין קועי' לא מקרו משו"ה שני מינים, פשיטא דהיינו רק באבר פרטי, אבל כשיש שינוי בכל הגוף ותוארו, ויש חילוק ג"כ בשם ע"י ליווי, שפיר י"ל דהוו ב' מינים. ומסתבר דאוזא ובר אווזא שני מינים הם לענין כלאים שנוהג ג"כ בעופות, כדאי' שם, ואע"ג דכלב עם כלב כופרי קיי"ל בר"מ כלאים פ"ט ה"ד דאינם כלאים, דלא כר"מ דס"ל בירושלמי דהוו כלאים זב"ז, וללשון א' ברש"י ב"ק פ' א' הם ננסים, י"ל דהתם אין זה שם ליווי כלל, דכופרים י"ל דנקראו על שם מקומם שגדלים בכפר. +כן פי' מפרשי המשנה כלאים פ"א מ"ו, וכן הערוך, וביבמות נ"ט: פירש"י רק כלשון ב' שבב"ק, שהם גדולים, ולפי' זה יותר פשוט לומר שהם מאותו המין ובגדלותם משתמשים בהם ציידים, (וע' לעיל סימן יג סעיף א), אך ללשון א' דבב"ק, שהם ננסים, הי' משמע מין מיוחד, אבל שם הכופרים, שהוא ע"ש מקומם, אינו מוציאם מכלל המין כדהתו"ס סוכה י"ג. וי"ל בזה גם בחילוק שבין שני הלשונות ברש"י סוכה ל"ג ד"ה אסא מצראה, אי הוי משום זה בכלל שם לווי ואי איצטריך קרא לאתויי'.+ ובכה"ג כו"ע מודו דאין זה שם ליווי, כד' תוס' סוכה י"ג הנ"ל ד"ה משום דשכיחן. כן היה נלע"ד, מ"מ מסתפינא לסמוך על זה למעשה, ע"כ יש לצרף ג"כ דעת הראב"ן, דס"ל דאין דריסה לשועל כלל, גם יש לדון דהנחסר יש לתלות ג"כ ע"י גנבים. אע"ג דאמרינן (שבועות מ"ו ע"ב) דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן מ"מ כבר כ' הראשונים (תוס' ורא"ש שם), דבכל מקום שאין אנו מחזיקים הדבר על איש מיוחד לא שייך סברא זו, דודאי ישנם גנבים בעולם. ועל הפצע י"ל אולי ע"י קניא. גם י"ל דהקרקור ששמעו לא הי' ברור שלא קרקר ג"כ המזיק, ולא סלקי אדעתייהו לבחון קול המזיק בין הקולות הרבים של התרנגולות, זכר לדבר תרי קלי לא משתמעי, אע"פ שאינה ראי'. ע"כ נלע"ד, שבכה"ג לא נחוש לתקלה, כיון די"ל דאם יזדמן שיוחלף א' מהם לא יהי' איסור בדיעבד, כי יש לסמוך על כל הנ"ל. בפרט שי"ל, דאע"ג דכ' ש"ך (ס"ק כ"ח) דאם פצע ולא ידענו אם היתה אח"כ הקטיעה תולין להחמיר, מ"מ ספק יש כאן, שמא תחילה פצע ואח"כ הרג אחד מהחסרים או כולם לדעת המקילים, דלא כתשו' מ"ב. ע"כ ראוי להורות, שישהו את התרנגולות הנ"ל עד גמר שיחלא קמא, ויתחילו לטעון ולהטיל בצים. ואם נמצאו ביניהם תרנגולים זכרים, להשהותם יב"ח. 

וע"ד הבכור, לע"ע לא מצאתי מקום להקל, מ"מ ייטיב נא כת"ר להודיעני בפרטיות אם המשיכה לכה"פ נעשתה כד"ת, דהיינו לסימטא, ולא ברה"ר או ברשות הבעלים. ומפני הטרדא המרובה הנני מוכרח לקצר במקום שראוי להאריך. והי' ז"ש וברכה באה"ר, כנה"י ונפש ידי"ע דוש"ת מלונ"ח. 

הק' אברהם יצחק ה"ק 

הנני מגיש תודתי לכבוד ידידי שי' על הבשורה הטובה כי גמרו להחם ביה"ט בכל יום. ורב תודות להועד על צעדם הטוב. יהי ד' עמם ויעלו. 

הנ"ל 
