 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן כה 

אם יש ריאה דאוושא ונגלד, הביא ברא"פ סי' ל"ו סקל"א דברי הכנסה"ג בהגהות הטור בשם מ"כ, שבדיקה אינה מועילה בה, ואפילו אינה מבצבצה טריפה, דכיון דנגלד הקרום העליון חיישינן שמא ניקב הקרום ועלה קרום ונסתם, וקרום שעלה בריאה מחמת מכה אינו קרום. 

הנה לפי הבנת הרא"פ בדבריו החשש הוא, שמא במקום הנגלד של הקרום העליון ניקב גם הקרום התחתון, אלא שלפ"ז הי' מבצבץ, ע"כ אמר שיש לחוש שמא נסתם ע"י קרום שעלה מחמת מכה. אך דלפ"ז ל"ה גם מקום להשמעת קול, ומזה הוציא דבר חדש, דס"ל למ"כ הנ"ל, שאע"פ שאינו מבצבץ מ"מ י"ל שעדיין יש נקב שמוציא הקול. וצריך לבאר דבריו, שאע"פ שבכ"מ אנו סומכין על בדיקתנו, וכשאינו מבצבץ אנו מחזיקין ודאי לא ניקב, היינו שע"פ הרוב כשיש נקב הוא מבצבץ, משא"כ כה"ג דאיכא זיקא ונגלד שהי' ראוי לבצבץ, אין זה ראי' מה שאינו מבצבץ. וזהו לע"ד דבר רחוק מאד, שנאמר שאין הבצבוץ בדיקה גמורה, ומנ"ל לחדש רפיון על דברי חז"ל, שהורו לנו שדרך זו מוציאתנו מידי ספק. אמת שא"כ הם הדברים הי' זה סעד למשכ"ל (סי' כ"א), שענין קרום העולה מחמת מכה י"ל שאינו סותם לגמרי הנקב, אלא שאין אנו מרגישים, ומ"מ יש נקב קטן ודק, מ"מ מנ"ל להמ"כ לחדש זה. 

ולע"ד עיקר הדבר, שנראה מדברי הרא"פ, שאנו חוששין שהקרום ניקב מכוון כנגד הנגלד, ומשו"ה מפקא זיקא, י"ל דחששא זו לא מצינו בגמרא, דהם ז"ל אמרו רק האי דאוושא זיקא דביני וביני הוא, וי"ל שאין דרך כלל להשמיע קול רק אם הרוח הולך בין שני הקרומים, שאז כיון שהולך דרך מקום חלול מוציא קול, כנודע מטבע הקול להוציא ע"י אויר הנדחק בין דברים דקים ובעלי צלילה קצת, משא"כ אם בריאה יש נקב והרוח הולך מכוון בין סימפונות הריאה ובשרה, ויוצא לחוץ דרך הנקב, לא שמענו כלל שיצא קול, וא"כ מנ"ל לחוש שניקב מכוון כנגד הנגלד. 

אמנם לענ"ד זה תלוי בפלוגתא דרבוותא, דלפ"ד הב"י שזה שלא כנגד זה לעולם כשרה, אפילו הרוח יוצא, משום דמ"מ ברוב בהמות אין הרוח יוצא והדרא בריא, עי' בתבו"ש =בתבואות שור= סי' ל"ו סק"ג, לדידי' צ"ל דעיקר הבדיקה הוא משום שיש לחוש שמא הרוח יוצא דרך נקב, המכוון כנגד מקום הנקב התחתון, א"כ ע"כ גם בכה"ג רוח יוצא, אבל לפ"מ שכתבו הפוסקים, דבמקום שהרוח יוצא ודאי לית דין ספיקא, שגם זשלכנ"ג =זה שלא כנגד= זה פסולה, ורק ברוב בהמות אין הרוח יוצא, שהקרומין דבוקין זב"ז, וכאן דחזינן דאוושא חיישינן שמא בא הרוח עד מקום הנקב שבעליון, א"כ שפיר קם לן דלא מצינו ענין אוושא רק בזיקא דביני וביני, ולא במקום שהוא מכוון ומפולש תיכף לחוץ. ועיי' בתב"ש שזה פשוט ועיקר לדינא, דבאמת גדלה ההשגה על הרב"י ז"ל מהך ריאה דאוושא. (ומ"מ לע"ד יש לישב דבריו, שבאמת כיון שרוב קרומי הריאה דבוקין זה בזה, א"כ גם אם נאמר שנקבה זה שלא כנגד זה כבר יצאה לה מרוב בהמות, וא"כ למה לא נחוש שגם כנגד התחתון ניקב העליון, וס"ל להב"י שקול יוצא גם בכה"ג, דלא כמש"כ לשאר פוסקים, מאי אית לך למימר, כמוש"כ התבו"ש בשמ"ח, דיש תקנה שנבדוק רק זה המקום לבד, ואם אינו מבצבץ, אחרי שראינו שמבצבץ וניקב העליון ג"כ, מ"מ כשנראה שהתחתון לא ניקב במקום זה, ע"י שנכניס רק חלק זה לבדו במים, י"ל דס"ל להרב"י שלא מצינו בגמרא בדיקה כ"א כשהריאה שלמה, אבל חתוכה שיש מקום לרוח לצאת ממקום אחר, אפשר שלא יבצבץ אע"פ שיש נקב, וא"כ ה"נ כיון שעכ"פ יש נקב באיזה מקום מהריאה, והרוח יש לו מקום לצאת, יש לומר שאפילו יהי' נקב מכוון ג"כ לא יצא ממנו הרוח, שאולי שם הוא מרווח יותר, ושביק פתחא זוטא ונפיק בפתחא רבא. ואע"פ שאם נאמר שיש כאן נקב שוב אין נקב במ"א =במקום אחר=, דאין הכרח לזה לדברי הב"י, מ"מ י"ל כיון שאם נאמר שאין כאן נקב ע"כ יש במ"א, ושוב אין ראי' שאין כאן, די"ל שאין פועל לבצבץ משום שיש לו מקום מרווח יותר לצאת, ויוצא דרך אותו הנקב. וגם כיון שיש לחוש ע"כ לנקבים מפוזרים, דהיינו קרום העליון במ"א וקרום התחתון במ"א, י"ל דיש לחוש ג"כ שיש עוד נקב. כנלע"ד לישב דברי קדוש ד' הרב"י ז"ל, שלא יהיו תמוהין ומופרכין לגמרי). 

עכ"פ לדברי שאר פוסקים י"ל שפיר שאין קול יוצא כ"א דוקא מזה שלא כנגד זה, וי"ל חשש המ"כ, דכיון דקיי"ל שאם הרוח יוצא לכו"ע טריפה בזה שלא כנגד זה, אלא שכאן אין רוח יוצא, וזה ודאי שאין זה ברית כרותה שקרום מחמת מכה יסתום כל הנקב, א"כ יש לחוש כיון שהעליון נגלד ויש זיקא ע"כ הקרומים נפרדים אחד מחבירו, וא"כ הרוח יוצא וטריפה, רק להא דחזינן שאין הרוח יוצא ע"ז קאמר שבקרום התחתון עלה קרום ונסתם, וע"י הקרום נסתם דרך הרוח, ומ"מ אין זו סתימה כיון שאם הי' יוצא הי' דינו כזה כנגד זה, וגם אם יש לחוש שהקרום סותם הרוח ג"כ דינו כזה כנגד זה דאינו סתימה, והי' צריך להאריך משום דס"ל שזה שלא כנגד זה כשרה. וצ"ע שלא העיר הרא"פ שהמ"כ ס"ל זה שלא כנגד זה כשר, שכ' שמטעם אחר יש להטריף, דהוי זה שלא כנגד זה, ובודאי הוא פשוט לדידן, אבל מי יאמר דהוא ס"ל כך. ולפ"ז הקרום שנסתם באמת לא סתם הנקב, רק הקרום שעלה מחמת הנקב סתם דרך מעבר הרוח, שיש לחוש שמא רק שביל קטן יש לרוח לבא עד מקום הנגלד, וזה השביל נסתם כלפי חוץ מחמת מכה, אע"פ שיש לו מקום מרווח בפנים, שמתהלך ומשמיע קול. ועפ"ז אין מקום לחדש, שאפשר שיהי' קול יוצא ממש לחוץ ומ"מ לא יבצבץ, דכיון דחז"ל בחדא מחתא נקטו לה אין לנו לחדש. 

אמנם מה שתלה ברא"פ (סקל"ב), בהך דינא דמ"כ שבכנה"ג, אם יש בועה בריאה, דאוושא ולא ידיע היכא אוושא, וכתב שי"ל דכיון שנאמר שהבועה סותמת הנקב אין הקול יוצא, וכיון שהקול יוצא ה"נ יבצבץ. אלא לפמש"כ בכה"ג הנ"ל, שאפי' אם אינו מבצבץ מ"מ אפשר שיצא הקול, א"כ ה"נ יש לחוש. הנה אע"פ שכתבנו, שזה החידוש שהוציא הר"א מהמ"כ אינו מוכח מתוכו כלל, מ"מ לענ"ד בלאה"כ אי אפשר להכשיר בבועה במקום דאוושא. והנה מדברי הרא"פ נראה, שעיקר הריעותא דמשמעת קול הוא, שיש לומר שהנקב מכוון כנגד, ומצד זה הוא משמיע קול. ולע"ד הדבר מתמיה, שהרי חז"ל אמרו בפירוש דהך דאוושא הוא משום זיקא דביני וביני, וא"כ אפילו כשלא יצא לחוץ יש לו קול, אלא שחז"ל חששו שמא יש נקב לחוץ ג"כ, אבל לא שזה הנקב יוציא הקול, שא"צ כלל נקב לחוץ לענין הוצאת הקול, אלא שעל נקיבת קרום התחתון ופרידת שני הקרומים כ"כ עד דאוושא הודיעונו חז"ל שהיא ריעותא חשובה כ"כ, עד שראוי לחוש שמא יש נקב גם בקרום העליון, וא"כ נהי דבדידעינן היכא אוושא, כיון שחז"ל אמרו שדי בבדיקת זה המקום לבדו, ודאי שאם הי' מנוקב במ"א הי' הקול יוצא ממקום ההוא, כיון שהוא מנוקב לחוץ, וא"כ גם במקום שיש בועה אין לחוש, כיון שהיכא דאוושא אנו רואים שהיא שלמה. ומ"מ ג"ז צע"ג, שהרי י"ל דה"ט דאוושא במקום זה, משום שכאן הוא הנקב בקרום התחתון, ומ"מ במקום הבועה יש נקב בעליון, אלא שע"י המוגלא לא אוושא, שאין הרוח יוצא, ובפרט אם יש טינרי, דיש לחוש שסותם, אבל בדלא ידעינן היכא אוושא פשיטא שיש לחוש, שניקב העליון במקום הבועה, וא"צ לחפש כיון שאינו מבצבץ, דא"כ אין הרוח יוצא, איך אוושא, דשפיר י"ל דהא דאוושא זיקא דביני ביני הוא, ומ"מ בדיקה אין לנו. ולע"ד ראוי לחוש, גם במקום שנוהגין לסמוך אבדיקה דידן, במשמעת קול, מ"מ כיון שיש ג"כ בועה לא שמענו, זולת אם היא במים זכים או רוח, דלא שמענו שיסתום. אבל ג"ז ליתא, די"ל שהכיס שלה סותם, וברוח צ"ע לע"ע. ולע"ד כדאי לדחוקי ולאוקמי המ"כ, כמש"כ הרא"פ באין לומר, שהאי במקום כוונתו ריאה שמשמעת קול. וצ"ע. 

(זיימל תרנ"ב) 
