 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קלז 

הלכות מילה וגרות 

יום א' פ' חיי שרה שנת תרמ"ט לפ"ק פה זימל, נקראתי להיות סנדק לברית מילה, ובראותי את התינוק הצצתי בעיניו, והנה אחת מעיניו שותתת ציר (וגם דמעה). והנה תומ"י צויתי לקחת התינוק ולשאתו אל אמו, אבל מיד נסתפקתי אם לדחות המילה עד יום שביעי להבראתו, כדין חולי כל הגוף או כאב גדול בעינים, או שהוא כדין כאב מועט בעינים, שמלין אותו מיד כשיבריא, כמבואר ביו"ד סימן רס"ב. והנה הנשים הבקיאות וא' מהמוהלים אמרו, שאין זה כלום ולא חולי, רק בטבעו של הילד ומאיזו סבה חיצונה, אמנם אנכי לא האזנתי לדבריהם, ולע"ד לכאורה פשוט שנקרא חולי וכאב גדול בעינים. כי מקור הדין לחלק בין כאב גדול לקטן הוא מדברי הנמו"י, (ריש פ' הערל), ע"פ דהג"מ בע"ז כ"ח: רירא דיצא כו', וכשו"ע או"ח סי' שכ"ח לגבי שבת, ושם הוזכר ציר, א"כ כשיש בעינו ציר מחללים שבת ומקרי חולי שיש בו סכנה, ופשוט דצריך שבעה מהבראתו. אולם מה שיש בו להכנס לבית הספק קצת הוא מצד לשון השו"ע שם, שכ': החושש בעיניו או בעינו ויש בה ציר או שהיו שותתות ממנו דמעות מחמת הכאב, ומשמע דתרתי בעינן, שיהי' חושש וגם דמעות שותתות או ציר, אבל אם נדע בבירור שאין בו חששה ומיחוש, אלא דמעות או ציר לבד, י"ל שאין זה נקרא חולי, וא"כ אולי יש לסמוך על הבקיאים שאמרו שאין בזה חשש, כל זמן שלא נתבררה לנו שקרותם. אמנם באמת לשון הרמב"ם, והובא בטור, אינו כן וז"ל: החושש בעיניו והוא שיהיה בשתיהן או בא' מהן ציר או שהיו דמעות שותתות מרוב הכאב, ומשמע מלשונו שהוא פירוש לחושש, ואין צריך דוקא מיחוש וכאב, אלא זה בעצמו הוא סימן למיחוש שבעיניו וקלקול שיש בהן, ומ"ש דמעות שותתות מחמת הכאב ודאי צ"ל מחמת הכאב שישנו בבירור, דהא הדמעות יש בודאי לתלות בסיבה אחרת, ואדרבא זה ראי' לדבר דבציר אין צריך שיהי' מחמת הכאב, וא"כ מנ"ל שצריך בזה כאב, כדי להחשב חולי גדול, וע' בפרישה סי' שכ"ח שם. (ובטור הלשון: החושש בשתי עיניו או שהי' באחת מהן כו' משמע חילוק בין אחת לשתים, דבציר אפי' באחת מהן, ובשתי עיניו אפילו בלא ציר, וכבר העירו האחרונים שהלשון משובש מט"ס, ותמיהני על הגר"ש גאנצפריד זצ"ל, בספרו קיצור ש"ע, שכתב כלשון הזה שיש בו כדי הטעאה). וא"כ י"ל שלשון הרמב"ם שכתב: והוא שיש בהן, ולא כמש"כ בשו"ע ויש בהן, לשון מדויק הוא ומלתא חדתא אשמועינן. 

אמנם לענין מנין הימים מיום הבראתו הייתי מסופק בזה, דהנה בתשובת מוהרי"ק שורש קמ"ה מבואר, דאם חלה בחולי כל הגוף ואח"כ הוטב ונשתייר מקצת חולי צריך שבעה מיום הבראתו לגמרי, והביא ראי' מדהג"מ דפרק הערל, (אמנם יש להעיר על ראיתו, אבל הדבר נכון בסברא ונפק מפומי' דמרן), ופלא על הפוסקים שלא הביאוהו. אמנם בכאב עינים י"ל כיון שאינו דבר של סכנה בפ"ע, אלא כדאמרי' בע"ז שם מטעם דשורייני דעינא באובנתא דליבא תלו, וי"ל שהכונה היא שאם לא יעסוק ברפואות תוכל להולד מזה פגיעה בלב. ובזה נוכל להבין, טעם ההפרש בין תחילת אוכלא לסוף אוכלא, המוזכר בגמ' שם (ובש"ע הוא בקיצור, וצ"ע שלא הביאו פצוחי עינא הנז' בגמ' שם), שלכאורה הדבר פלא, דכיון שלא נתנו חכמים שיעור לכל הסימנים הנזכרים, דהיינו רירא ודיצא וקידחא, א"כ כיון שפי' סוף אוכלא הוא שהתחיל להתרפאות, הרי יוכל להיות, שאחד יהי' לו כאב מועט, אך כיון שלא הוטב לו הוא תחלת אוכלא, ולאחר יהי' כאב מרובה והוטב לו, והרי הוא לו סוף אוכלא, ומ"מ עדיין כאבו יותר גדול הרבה מאד ממי שהי' לו הכאב המועט שלא נשתנה והוקל, ולמה לזה שיש לו הכאב הגדול יאסר לחלל עליו את השבת, ולזה שיש לו הכאב המועט יהי' מותר לחלל עליו את השבת. אבל שורש הדבר הוא, דכיון שאין מחלת העינים דבר של סכנה מצד עצמה כ"א מצד דתלי' באובנתא דליבא, דהיינו שאם לא יעסוק ברפואה יוכל להיות שילך ויכבד החולי יותר עד שיגיע לאובנתא דליבא, וכיון שהוקל הרי אנו רואים שהולך ומשתבח, ושוב אין חששא שיגיע לאובנתא דליבא. וא"כ י"ל נהי שבכל חולי כבד כבר השריש לנו המוהרי"ק ז"ל, דאם הוקל מ"מ ראוי לחשוב שבעה להבראתו מכל וכל, דהיינו משום שמניעת המילה בחולי כבד היא מצד עצמו וחלישותו, משא"כ בכאב עינים שאסור למולו מצד חששא שיגיע לאובנתא דליבא ויסתכן, אבל כשנשתבח י"ל דכאב עינים לא שנא ממחלת שאר אבר מיוחד, ואין להמתין כ"א ביום הבראתו מלין אותו מיד. מ"מ אין כדאי לסמוך על סברא זו למעשה להקל במקום חשש פקו"נ, שהלכו בו להקל ומאחרים ולא מקדימים כענין שכתב מוהרי"ק שם. ואף שיש להסתפק אם המתנת שבעה היא מצד ספק נפשות, ואולי היא הלכה להידור בעלמא, להשלמת הבראתו, מ"מ מד' המוהרי"ק מ' דחשיב לנפשות, ובלאו הכי מאן ספין ורקיע למימר פירוקא לסכנתא. ע"כ נלע"ד נכון להחמיר ולהמתין שבעה מיום הבראתו לגמרי, ובפרט מאחר שנדחה מזמנו בלאו הכי. ונוסף לזה שכאן המיחוש הוא בעין אחת ולא בשני', וזו הוכחה שהוא מצד חולי ולא מטבעו, ואין כדאי להזיז הלכות ערוכות מצד דברים בעלמא. ועוד מדסתמו הפוסקים שממתינים שבעה להבראתו בכאב עינים מרובה, משמע ששמוה לגמרי ככל החלאים, ועל כולם כבר פסק לנו מוהרי"ק כנ"ל. 

ולשון הרמב"ם פ"א ממילה הלכה ט"ז: אבל אם כאבו לו עיניו, בעת שיתפתחו עיניו וירפאו מלין אותו מיד. והנה הוסיף משיפתחו, מה שאינו בגמרא, ואולי כיון להורות שדוקא כשאין כאב אחר רק מה שסוגר עיניו, ואין רפואתו תלוי' אלא בפתיחת עיניו, אבל ביש בו ציר או דמעות וכה"ג דינו כחלצתו חמה. וע"ש בהגה"מ (בשם רבנו שמחה) שנסתפק לענין סכנת אבר מיוחד, אולי עינים דוקא משום דשורייני דעינא באובנתא דליבא. 

ולענ"ד די"ל עוד, דהא דמצריכים טעמא דשורייני דעינא באובנתא דליבא היינו דוקא לגבי חלול שבת, שמשום אבר מיוחד אין מחללים בחלול דאורייתא אפי' במקום סכנת אבר, לרובא דרובא דרבוותא, אבל לגבי דין מילה עצמה לענ"ד שגם אם לא תהי' כ"א סכנת אבר מיוחד נתנה המצוה לתלות ולהמתין עד שיבריא. וע' בספר בשמים ראש סי' צ"ד שכ' לבטל מ"ע גם מצד מצטער, אף שדבריו לא נהירין ולא ברירין כלל לענין מצטער, וכמש"כ במ"א בעה"י, מ"מ לענין סכנת אבר בודאי ראוי להאמר. ולא גרע מכבוה"ב =מכבוד הבריות= שדוחה גם מ"ע של תורה בשוא"ת, ומ"מ לענ"ד מ"ע תמידית ולכל ימיו לא תדחה משום כבוד הבריות, ואכמ"ל, אבל להחמיץ המצוה י"ל דאה"נ, גם מצד סכנת אבר מותר, וא"כ בכאב עינים מרובה, אף שכיון שהוקל נודע שאינו כ"כ סכנה עד שיהי' נוגע אל הלב, אבל לענין סכנת האבר י"ל דלא פלט. 

וי"ל דאף שבכל אבר מיוחד כיון שהבריא מותר למולו מיד, משום שאין זה בכלל סכנת אבר, שע"פ רוב בשביל זה לא יחסר האבר, אבל בעין, דיש לחוש לחוש הראות שיאבד לגמרי, י"ל דממתינין שבעה להבראתו, גם אם נימא שאיננו בכלל סכנת אובנתא דליבא, וצ"ע. +ע' חי' הרמב"ן יבמות ע"א ולא תימא שאני עינא וכו' דכאיב כל דהו משמע וכו' וה"ה לכיבא דידא ודלועא ושאר גופא וכו'.+ 

ופלא שכתב שם בס' בשמים ראש להכריח, דחולה שאין בו סכנה פטור מכל מצות עשה ולאו דוקא סוכה, מדאמרי' בסוכה חולים ומשמשיהם פטורים, דלמה אמרי' חולים, והא גם מצטער פטור, אלא ודאי ללמוד לעלמא דהוא הדין בכל מצות עשה, והדבר תמוה שהרי בגמרא שם מקשי' עלה ותירץ דנפקא מינה לענין משמשים, דמשמשי' דמצטער חייבים. ואולי ר"ל לדקדק מלשון הברייתא דלמה לה למתני חולים ולאשמעי' דיוקא, יאמר בפירוש שמשמשי חולין פטורין, אלא ש"מ דבעי למידק לעלמא. 
