 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן ח 

בענין רבוי שעורים בחזקת מומר לפסול שחיטה ובירור ד' הרמב"ם בפסול מומר. 

א. בענין מומר לעבירה דבעי' שיוחזק, לפוסקים דג"פ בעינן לענין להצריך בדיקת סכין לד' הרמב"ם, אם עשה עבירה פ"א ברבוי שעורים כמו אכל ג' זיתי איסור או גנב ג' חפצים בפ"א, אם מקרי מוחזק בזה. 

לכאורה יש לדון מד' הרמב"ם פי"ג מה' מעשר ה"ט איזהו תגר זה שהביא ב' וג' פעמים, אבל אם הביא פ"א אפי' הביא שלש משואות בב"א כו' לא הוחזק תגר. אלמא דבחזקת האדם, שהוא עסוק וקבוע בפעולה א', צריך דוקא שיהי' עושה הדברים ע"י הפסקות באמצע. והכי מסתברא, דבלא סירוגין י"ל שאיזה מקרה גרם לו שעשה פעולה זו, והסיבה גרמה ג"כ הגדלת הפעולה, אבל כשכבר עבר זמן י"ל שנתבטלה סבה זו, ואז אם חזר ושנה ושלש הוי מוחזק. דוגמא לדבר בפ' מי שאחזו (ע' ע"ב), דאמרי' דילמא שיחיא דלאו נקטי' א"נ שיחיא דהן נקטי'. ובאמת נראה קצת סתירה מהא דב"ק כ"ד א', דריחק נגיחותיו חייב קירב נגיחותיו לכש"כ, דסברא פשוטה היא לר"מ עכ"פ דקירב עדיף מריחק, להא דשיחיא דלאו ודהן, דמשמע דבסירוגין עדיף. ונראה דאיכא תרי גוני חזקה: חדא, דממה שעשה ג"פ יש ראי' שהוא מוחזק לכך למפרע, שיש סי' שדבר זה הוא טבעו, ועוד שמאחר שעשה ג"פ נתחנך בכך והורגל בזה וקנה טבע זו. ונפ"מ, כשאנו תולין בסבה אחת, שגרמה כל אותן הג"פ, שאם נאמר שהחזקה באה מפני שהורגל עי"ז מה לי אם פעם א' גרמה סבה אחת, מ"מ כבר נתחנך בזה, אבל להביא ראי' מזה על טבעו של האדם א"א, די"ל דוקא סבה זו גרמה. ולפ"ז נאמר, דפלוגתא דר"מ ור"י, אם קירב נגיחותיו עדיף או ריחק עדיף, תלוי' בזה, דר"מ ס"ל דעיקר ההעדאה הוא ע"י מה שבג"פ נתחנך להעדאה, וא"כ בקירב החנוך פועל יותר, ור"י ס"ל דעיקר ההעדאה תלוי במה שע"י ג"פ מוכח שטבעו כך, וא"כ ע"י קירוב י"ל דסבה אחת גרמה יותר מע"י ריחוק. 

ועפ"ז ניחא מה שהקשו המג"א והט"ז סי' קי"ד סקי"ג, ע"ד הר"מ בהגה"מ, בענין הזכרת משיב הרוח דיליף מקירב נגיחותיו, והקשו דהרי קיי"ל כר"י דקירב גרע, ולפ"ד י"ל דבאמת מצינו דסירוגין עדיפא, כה"ג דמי שאחזו, אלא דר"י ס"ל דתלוי בגילוי טבע ור"מ ס"ל דתלוי בהרגל, וא"כ בענין משיב הרוח, דודאי תלוי בהרגל, לכ"ע קירב עדיף. (ולפ"ז י"ל, דדוקא בבע"ח דאין להם דעת, פועל ההרגל וקירב עדיף, אבל באדם עיקר החזקה הוא בקביעת ידיעתנו פסולו בטבעו, י"ל דקירב גרע שלא הי' לו שהות להתישב בינתים ולא הוחזק). וי"ל שזוהי כונת המג"א שם, בתי' אהא דתענית כ"א, דאי' שם דרוקרת עיר המוציאה ה' מאות רגלי ויצאו ממנה ג' מתים ביום א', גזר ר"נ בר"ח תעניתא אמר רנב"י כמאן כר"מ דאמר קירב נגיחותיו לכש"כ. ואולי ר"מ ס"ל באמת, לכה"פ אליבא דרנבר"ח, דאפי' בלא טעם הרגל ג"כ קירב עדיף, אלא דבהא לא קיי"ל כותי', אבל כשתלוי בהרגל שיפעול להבא מודים כ"ע לר"מ דקירב עדיף. +ע"פ ההנחה שבאדם פועל פחות כח ההרגל בקירב י"ל תמיהתו של הקרבן - נתנאל, תענית פ"א אות ל', על השל"ה שמחלק בין קו"ע דהזכרה בשמיני עצרת לשוא"ת דהפסקה בראשון של פסח, וי"ל דע"כ לא אמרינן קירב עדיף אלא בקביעת הרגל פעולה להבא, אבל לקביעות שוא"ת לדלג ולהשמיט מה שהיה אומר עד עכשו צריך כח יותר גדול, וסירכיה נקיט ואתא, אע"פ דבריחק מהני בזה לאחר שלשים.+ ואייעודי גברא לרשע י"ל דאינו מטעם ההרגל דלהבא, כ"א גילוי טבעו שנתגלה טבע רשעו, ועפ"ז י"ל דריחק עדיף. אמנם יש לדון דאתאן עלה מטעם עברה גוררת עברה, ודוקא כשעשה העברה בפועל אמרינן דעי"ז תופקר אצלו כהת"כ (לפי סברת הרא"ש שכ' הב"י בטעמא דהרמב"ם, דכיון דהופקרה אצלו מצוה אחת חיישינן שאינו מדקדק בכל המצות), והוא ג"כ מטעם הרגל. א"כ לפ"מ שבארנו בדהגה"מ, דבענין השייך להרגל לכו"ע קירב עדיף, י"ל דה"נ קירב עדיף, שהרי עברה גוררת עברה עכ"פ. אך דבר זה עצמו צריך תלמוד, אי הוי מטעם גילוי טבע, דוגמת חזקה דמעיקרא, או מטעם עברה גוררת עברה דלהבא. 

אמנם מדברי הרמב"ם פ"ג מה' מעשה הקרבנות ה"ד נראה, שמלבד התנאי של חזקה שצריך למומר, דהיינו שיוחזק ע"י עשית הדבר כמה פעמים, צריך עוד שיהי' מפורסם בכך, וזה א"א כ"א כשיהי' זמן הפסק בין עברה לעברה עד שנתפרסם בשביל כל עברה בפ"ע, עד שהוחזק ונתפרסם עי"ז. ולכאו' מדכ' והורגל בה משמע עכ"פ ג' פעמים. +ע' גיטין מ"ו ורש"י שם שרגיל הוא בג' פעמים. בלשון הירושלמי שם בשמכר עצמו ושנה י"ל שבאמת אינו חולק בזה על הבבלי, ותרוייהו ל"פ בהא שבשלש הוא רגיל, והבבלי קורא שלש למכירה זו של עכשו, שבה אין פודין אותו, אחרי שכבר מכר עצמו מקודם ב' פעמים, והירושלמי קורא מכר ושנה ג"כ לשתי הפעמים שקודם למכירה זו, שבה אין פודין אותו, אבל אם מכר עצמו פ"א, קודם מכירה זו, פודין אותו. וכן פ' הרמב"ם וטוש"ע, שבשלישית אין פודין אותו, שאחרי שמקודם מכר עצמו ושנה נעשה בשלישית זו רגיל בזה. ומה שכ' הר"נ נדרים מ"ו, גבי כופין את הנודר למכור חלקו, שבירושלמי מפרש דבתרי זימני מיקרי רגיל, ג"כ אין מזה הכרח לכאן, מלבד מה שבירושלמי אמר רק, אם היה נדרן כופין, ולא הובאה שם התוספתא ולשון רגיל שבה, והרי גם בד' הר"נ י"ל דלא נחית בזה להגדרת שם רגיל בכלל, אלא לפירוש דין רגיל זה בהך תוספתא, וגם אם התוספתא והירושלמי כחדא נינהו הרי אחרי ב' פעמים שנדר עוד פעם שלישית [ע' יבמות ק"ח: כגון ששלשו בגיטין ובגליון הש"ס שם; וע' ירושלמי דמאי פ"ב ה"א איזהו התגר כל שהביא ושנה ושילש, וע' שו"ת מהר"ם מלובלין ס' ט"ו] אמרינן ליה או שרי נדרך או זבין חולקך, שע"י תרי זימני שנדר מקודם יהי' לו דין זה של רגיל שבתוספתא שכופין אותו למכור חלקו, אם לא יתיר נדרו. (אמנם בבמ"צ ל"ג פירש"י רבצן הרגיל בכך, וי"ל לפי הסברא דלעיל שבבע"ח יש יותר מקום לפעולת כח ההרגל, ויש יותר מקום לומר בהם שהרגליות הפעולה וקביעותה היינו הך). אבל כאן לענין שיהא עכשו פסול לפעולה זו ע"י מה שהוא מוחזק באיזו עבירה הלא בודאי צריך לזה שיהא מורגל בעבירה זו מקודם, לפני בואו לענין זה שאנו דנים עליו עכשו, ולא כדהתם, בנודר ובמוכר, שפעולה זו עצמה, שאנו דנים עליה, היא מענין אחד עם ענין הרגילות שלו, וי"ל שגם היא נכללת בו ומשלימה אותו כנ"ל. ומסברא הי' אפשר עוד לחלק בין רגילות שבתכונת גוף האדם עצמו, כטעמא דהרא"ש בשחיטת מולד"א, משום דפקר וכו', שצריך יותר התרגלות, לרגילות של פעולה יוצאת ממנו לגבי אחרים, כגון נודר ומוכר, דסגי בפחות. וצעו"ב בעה"י.+ אך קשיא כיון דקיי"ל לחומרא כרבי, כדמ' מסוגיא דיבמות ס"ד ב', דבתרי זימני הוי חזקה, ה"נ ליעבד לחומרא דע"י ב' פעמים יחשב למומר, אלא ודאי דבמומר לא חזקה בלבד בעינן כ"א גם הפרסום, וזה י"ל דא"א כ"א בג' פעמים לכה"פ. וא"כ מינה שמעינן, דאפי' נאמר דבכל חזקה קירב עדיף מריחק, אבל בכה"ג כיון דעכ"פ עדיף מחזקה דעלמא, דקיי"ל כרבי לחומרא, וכאן דוקא ג' פעמים בעינן, ה"נ דבעינן ריחק שיהי' בכדי פרסום. מיהו בלא"ה י"ל דה"ט דבעי' במומר ג' פעמים משום דבשחיטה ג"כ אין פסולו כ"א מדרבנן בחששא בעלמא, ודמי לוסתות, דהוי חזקה על טבעה, ומ"מ לפעמים משתנה, והוי דרבנן, וע"כ בעינן ג' פעמים. ומיהו הא ניחא בשחיטה, אבל בהא דמעה"ק, דאין מקבלים קרבן ממומר לאו"ד, דזה הוי מה"ת, והי' ראוי להיות די בב"פ לדידן כרבי, אלא צ"ל כמש"כ, דעיקר טעמא משום דתנאי העקרי במומר שיתפרסם וגם יוחזק, ובב' פעמים נהי דחזקה איכא לחומרא מ"מ פרסום ליכא. 

אך הא גופא טעמא בעי, מ"ט בה' מעה"ק כ' הרמב"ם מומר לעברה והוא מפורסם וידוע לעשותה והורגל בה, ובה' שחיטה פ"ד כ' סתם מומר וכו' ולא התנה תנאי ההרגל והפרסום. ודוחק לומר דסמך עצמו על מה שביאר בה' מעה"ק, דתנאי מומר הם, ההרגל והפרסום. חדא דדחוק לומר שישמיט בדבריו דבר עיקרי על סמך מקום אחר, ובפרט על סמך מקום מאוחר שלא בא עדיין בדבריו. ועוד, שהרי לא התנה כלל מפורש, שכללא הוא שההרגל והפרסום הוא מתנאי מומר, רק כתב מומר לעברה שהורגל ונתפרסם כו', א"כ אדרבא משמע שמומר הוא בלא תנאי פרסום והרגל, אלא דכאן בענין קרבן שלא לקבל ממנו צריך דוקא אלו התנאים. וכ"מ מדאמרינן פ"ק דחולין ו' ישראל מומר משמר שבתו בשוק כו', משמע שאפי' משמר שבתו בשוק ועפ"ז אינו מפורסם מ"מ מקרי מומר, אלא ודאי דלעצם תנאי מומר אין זה מעכב. 

אלא דצ"ע כיון שבגמ' דחולין בענינא דאין מקבלין קרבן אי' מומר לאכול חלב, כו', א"כ הא דאין מקבלין קרבן ממומר לאו"ד מהתם נפקא, וא"כ מנ"ל להרמב"ם להוסיף עוד תנאים במומר, שאם נאמר דבמומר דעלמא אינם צריכים הא גם שם איתא מומר סתמא. וי"ל דהרמב"ם פסק כמ"ד שם משב מידיעתו, וס"ל דא"א לומר אינו שב מידיעתו בפ"א, דבשביל שעשה פ"א עדיין אנו אומרים שעוד לא יוסיף, וס"ל להרמב"ם שאפי' עשה כמה פעמים מ"מ כיון שלא נתפרסם עדיין יש ציור שיהי' שב מידיעתו, כגון כשיתודע לו שעי"ז יתפרסם, וי"ל דכיון דעברה בפרהסיא חמירא יותר מבצנעה, מפני חה"ש, מקרי עדיין שב מידיעתו, וכיון שיש אופן שהוא שב מידיעתו על עברה זו אין למעטו משב מידיעתו, ע"כ כתב שיהי' מפורסם. ועוד אפי' נימא דאם עשה בצנעה עוד הפעם מקרי אינו שב מידיעתו, מ"מ א"א למנקט כללא דאין מקבלין ממנו שום קרבן לעברה זו כ"א כשנתפרסם לעברה זו, דגלי דעתי' דאפי' מחומרא דחה"ש אינו פורש, אבל כ"ז שכל העבירות היו בצנעה אפי' מומר לאו"ד בצנעה, א"א להחליט דאינו שב מידיעתו אפרהסיא, וא"כ עכ"פ בעבר בשוגג בפרהסיא מקבלים ממנו. ע"כ כשהוצרך למפסק כללא, דאין מקבלין ממנו בשום פעם, נקט דוקא כשהוחזק ונתפרסם. אלא דא"כ ע"כ צ"ל, דגם מ"ד מעם הארץ פרט למומר ס"ל דבעי' פרסום, דאי ל"ה כי מקשה בגמ' מאי בינייהו אפ"ל דהא איכא בינייהו, דלמ"ד מע"ה פרט למומר אפי' מומר שלא נתפרסם ג"כ אין מקבלין ממנו, אפי' כשעבר בפרסום בשוגג, ולמ"ד משב מידיעתו הרי הוא שב כה"ג. א"כ הרי מוכרח לומר דכללא הוא, דכל סתם מומר ג"כ מקרי פרהסיא, וא"כ ליכא כלל נפ"מ. אמנם לפמש"כ, דמשב מידיעתו לא בעי' פרסום כ"א שלא לקבל ממנו כשעבר בשוגג בפרסום, א"כ לא יתישב כלל אפי' נאמר דמומר סתמא בעי פרסום, דא"כ לאידך גיסא קשיא, דלמ"ד משב מידיעתו לא בעי' פרסום כ"א כשהעברה היתה בפרסום, אבל על עבירות צנעה אפי' מומר סתמא אין מקבלין, (ומה שלא ביאר הרמב"ם דבר זה בפירוש, מפני שדרכו שלא להביא דינים מחודשים אע"פ שאפשר ללמדם מתוך הדקדוק בסוגית הגמ'), ולמ"ד מע"ה פרט למומר לעולם בעי' פרסום, שהרי בהכי הוי שם מומר, וא"כ אכתי מצי למימר א"ב עובר עברה בצנעה כמ"פ ועבר גם עכשיו בצנעה, דלמ"ד משב מידיעתו אין מקבלים ולמ"ד מע"ה פרט למומר מקבלים, ע"כ צ"ל דהכא טעמא אחרינא הוי, כיון דעסקינן במומר לאו"ד, וכיון דבפרהסיא חמור מבצינעה, א"כ נהי דמומר סתם ראוי להקרות אבל אינו מומר לאו"ד, כיון דעל דבר שעבר עכשיו במזיד בפרסום, מכיון דחמיר טפי מבצינעה, אינו מומר עליו כלל. א"כ באמת הפרסום אינו מתנאי המומר, וא"ש שלא התנה כלל הר"מ בה' שחיטה ענין הפרסום. ואפי' על ג"פ ג"כ לא ברירא לן אי בעי הרמב"ם לענין מומר, דשאני התם גבי קרבנות בעינן מוחזק ומורגל דוקא, דאי לא"ה י"ל שאינו מקרי מומר לאו"ד, כיון שעבר רק פ"א או ב"פ, ובזה הפעם נעשה מומר, דחמיר טובא מסתם עובר עברה, י"ל דאפי' בצנעה ג"כ מיקרי לא שב מידיעתו, גם אינו נקרא מומר לאו"ד, כיון דהוא חמור יותר מהענין שעבר תחלה במזיד, אבל במומר לעבירה אחרת לענין שחיטה, דחששא אחרת היא, י"ל דסגי בב' פעמים. 

מיהו עיקרו של דבר נראה דתלוי אם חשש זה הוי מה"ת, לחוש שלא יהי' נאמן בשום דבר שי"ב טורח, או מדרבנן, דאם מה"ת צ"ל בב"פ הוי חזקה, ואם מדרבנן הוי דומיא דוסתות דבעי' ג"פ. וקצת נראה מדקאמר בה' מעה"ק והורגל בה, משמע דמומר סתמא הוי אפי' בלא הוחזק, ויותר מג"פ לא מצינו בשום חזקה, א"כ נראה דחזקה סתמא הוי אפי' בב' פעמים לקרותו מומר, וא"כ משמע דלד' הרמב"ם חששא זו מה"ת היא. אמנם י"ל דלעולם בעי' דוקא הורגל במומר סתמא, והיינו עכ"פ ג"פ וגם נתפרסם, כדכ' בה' מעשה הקרבנות, והא דנקט בה' שחיטה מומר סתמא לאו על הא דמעה"ק סמיך, כ"א על דבריו בה' תשובה פ"ג ה' ט', ששם כייל כללא מי הוא הנקרא מומר, וכ' שם המומר לעבירה אחת זה שהחזיק עצמו לעשות אותה עבירה בזדון והורגל ונתפרסם בה כו', הרי התנה תנאי הפרסום וההרגל בכלל שם מומר, וכ"מ דקאמר מומר אהא סמיך, וא"צ לפרש. וא"ת א"כ למה פירש במעה"ק, י"ל שלא תטעה שמא פסק כמ"ד דאפי' מאינו שב מידיעתו, וכמו שנראה באמת, ותאמר דאפי' בפ"א ג"כ אינו שב מידיעתו, וכמו שהי' ס"ד דהגאון משנה למלך בה' שגגות פ"ג ה' ז' ושלל זה עיי"ש, משו"ה פירש דבעי' מומר גמור ככל תנאי מומר וכמו שכ"ל. 

ב. אמנם כשאני לעצמי בעניי נלע"ד לפרש דברי הרמב"ם בפ"ד מה' שחיטה, אשר רבים וגדולים קמאי ובתראי ז"ל עמדו עליו לבאר דבריו, ואנכי עפר תחת כפות רגליהם נ"ל לפרש דבריו שלא כמו שפירשו הם ז"ל. ומה שחדשו לד' הרמב"ם, דחשוד ומוחזק לעברה אחת מכל העברות צריך בדיקת סכין, ועפ"ז יצאו קושיות עצומות, מהא דאבדו ונגנבו גדיו, ובעצם הסוגיא בדברי רבא דקאמר דוקא או"נ, דנראה מזה דשאר מומר לא, ולענ"ד לא כיון הרמב"ם כלל לזה. 

וזה לשון הרמב"ם פ"ד מה' שחיטה, ה' י"ד: ישראל מומר לעברה מן העברות שהיה מומחה ה"ז שוחט לכתחילה, וצריך ישראל כשר לבדוק את הסכין ואח"כ יתננה למומר זה לשחוט בה כו', והלכה ט"ו, מי שהוא פסול לעדות בעבירה מן העבירות של תורה ה"ז שוחט בינו לבין עצמו, אם היה מומחה, שאינו מניח דבר מותר ואוכל דבר איסור, שזו חזקה היא על כל ישראל ואפי' הרשעים מהם ע"כ. והנה לפי פי' הכ"מ כונתו במש"כ ישראל מומר היינו שהוא מועד לכך, ופסול לעדות היינו בפ"א, ולרשע בשאר עבירות במומר לכך צריך בדיקת סכין, אבל ברשע לבד א"צ. ועפ"ז יצאו כמה קושיות, ובתוכן מ"ט דהרמב"ם (וכן הרי"ף) שהשמיט דינא דרבא בישראל מומר אוכ"נ לתיאבון המפורש בגמ', והמציא לנו דינים אחרים מסברא מה שאין זה דרכו כלל. ולענ"ד קשיא אי כפי דברי הכ"מ, דהחילוק בין מומר לפסול לעדות הוא מפ"א לכ"פ, א"כ מ"ט לא כתב הרמב"ם בדין מומר והורגל בכך, כמש"כ זה הלשון בה' תשובה וה' מעה"ק. 

ע"כ נראה דצריך לבאר האי מומר דכ' הרמב"ם במאי עסיק, במומר להכעיס או לתיאבון, ומ"ט לא פירש איזה מומר הוא. ולענ"ד דפירושן של דברי הרמב"ם דה' שחיטה אין לנו ללמוד כ"א מדבריו עצמו בה' תשובה פ"ג ה"ט, דשם כתב לנו כלל גדול, שרק שנים הם מישראל הנקראים מומרים, מומר לד"א ומומר לכה"ת, ומומר לד"א הוא שהוחזק והורגל ונתפרסם בעבירה מן העבירות, ואפי' היתה מן הקלות, והוא שיעשה להכעיס. והנה כלל הרמב"ם בזה, דשם מומר סתמא אינו נופל כ"א על העושה להכעיס, ולתיאבון אינו נקרא מומר כ"א בדרך השאלה ובשם ליווי: אוכל נבלות לתיאבון. ואף די"ל, דמש"כ הרמב"ם והוא שיעשה להכעיס לא קאי על שם מומר, דבלא זה כשעושה לתיאבון אינו נקרא מומר, רק לענין מה שהם יורדים לגיהנום ונדונין בה לדורי דורות, אבל מזה גופי' מוכח דשם מומר אינו נופל כ"א על להכעיס לבדו, שהרי שם בברייתא דר"ה נאמר סתם מומרים ומנ"ל דמיירי דוקא בלהכעיס, ואם נקט לקולא בעונש חמור כזה א"כ מנ"ל דאפי' לד"א ג"כ נכלל בה, א"ו שפירש שם מומרים דהוא בכהת"כ =בכל התורה כולה= דוקא בלהכעיס, ולתיאבון הוא מפורש מומר לתיאבון, ורק במומר לאותו דבר י"ל שנקרא סתם מומר כשהענין מחייב דמיירי לאותו דבר, דלענין אותו הדבר הוא דומה כמומר לכהת"כ ובמומר לכהת"כ אינו צריך דוקא להכעיס. 

ונבאר עכשיו שיטת הגמרא לפ"ד הרמב"ם כפי הנלע"ד. אמר רבא ישראל מומר או"נ לתיאבון בודק סכין ונותן לו ומותר לו לאכול משחיטתו, לימא מסייע לי' הכל שוחטין אפי' ערל ואפי' ישראל מומר כו', האי מומר ה"ד אי מומר לדבר אחד היינו מומר לערלות אלא לאו מומר לאו"ד וכדרבא. והנה מלשון הגמ' לימא מסייע לי' משמע דהראי' היא על עיקר דינא דרבא, ולכאורה קשיא דהא לא נזכר בה כלל דין בדיקת סכין, אלא צ"ל דהי' פשוט להגמ', דבדיקת סכין ודאי צריכים, רק הרבותא היא דאחר בדיקת סכין נאמנים, ולכאורה קשיא אמאי הוי דבר פשוט כ"כ דלא הוצרך תנא לאשמועינן, ושמא באמת לא בעי' בדיקת סכין, וכדמשמע פשטא דלישנא. ע"כ נלע"ד, דהי' פשוט להגמ' דמומר דברייתא היינו כסתם מומר דש"ס, דהוא מומר להכעיס, והוא דבר פשוט מסברא, דמומר להכעיס אפי' בד"א מ"מ לא טרח בשום מצוה כראוי, ע"כ ודאי בעי בדיקת סכין לענין לשחוט לכתחילה עכ"פ, אבל כשאנו אומרים מומר לאו"ד א"א לומר לאכול נבלות להכעיס, דזה אינו ב"ז =בר זביחה= כלל ושחיטתו נבלה, א"כ ע"כ כדרבא דמיירי באו"נ לתיאבון, ולאו"ד מומר מיקרי בסתמא, אבל לערלות סתם מומר אינו נקרא כ"א להכעיס, וע"כ צריך בדיקת סכין. ומסייע לרבא, דלתיאבון צריך בדיקת סכין, וסגי לי' בבדיקת סכין. ממוצא דבר למדנו, ע"פ סוגיא זו, דמומר להכעיס לד"א מותר לאכול משחיטתו ע"י בדיקת סכין, וזהו סתם מומר, זולתי או"נ, שבו אנו צריכים שיהי' מפורש לתיאבון. 

והנה בפי"א מה' עדות הלכה ז' כתב הרמב"ם: עד אחד נאמן באיסורין, ואע"פ שהוא פסול לשאר עדויות, שהרי רשע בעבירה ששחט שחיטתו כשרה, ונאמן לומר כהלכה שחטתי, שכל החשוד על דבר אינו נאמן על שלו, אבל נאמן על של אחרים. והראב"ד השיג עליו וכתב שאינו נאמן על של אחרים ג"כ, כדתנן שכל החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו. וכבר כתבו הפוסקים דהראב"ד פסק כר"מ, אבל בגמ' אתמר מפורש דהלכה כרשב"ג, ביומא פ' יוה"כ פ"ח ובבכורות בס"פ עד כמה. מעתה נחזי אנן איך נפרש דברי רבא בסוגיתנו, שאמר אוכל נבלות לתיאבון מותר לאכול משחיטתו ע"י בדיקת סכין, ואסור בלא בדיקת סכין. אי מיירי בשל אחרים, הרי החשוד על הדבר נאמן על של אחרים, ולמה לא יהי' נאמן לאמר, דטרח ושחט יפה אפי' בלא בדק סכין, ואם לעצמו מיירי מאי מהני כי בדק סכין, מ"מ שמא אירע פסול משחיטה. והרי מדברי הרמב"ם נראה, דגם במומחה ובסכין בדוקה ג"כ יש לחוש שמא אירע טרפות ונתנבלה בשחיטה, שהרי בדין דאסור לאותו דבר כתב שהחשוד על הדבר נאמן על של אחרים, וש"מ דמה שכתב שהרי רשע בעבירה ששחט מיירי ששחט של אחרים, ומ"מ כתב דאנו צריכים לנאמנות שלו, ש"מ דלא אמרינן דודאי דממילא ישחט שפיר אם אינו מתכוין לקלקול, אלא ודאי פעמים מזדמן קלקול גם למומחה, וא"כ צריכין אנו לעדות שלו, וא"כ אם רבא מיירי בשל עצמו מאי מהני בדיקת סכין, ואם בשל אחרים מיירי אמאי צריך בדיקת סכין, הרי נאמן על עצמו. ע"כ נראה לענ"ד דרבא ס"ל כר"מ, דהחשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו, ואינו נאמן אפי' על של אחרים, מ"מ כיון שאינו נוגע בדבר, וע"כ עכ"פ ע"י צירוף בדיקת סכין שפיר דמי. ע"כ לרשב"ג, דס"ל להרמב"ם כותיה, וכמו"כ הרי"ף מסתמא הכי ס"ל, דהרמב"ם מסתמא בשיטת הרי"ף ז"ל אזיל, אין מקום כלל להך דינא דרבא, דלאחרים אפי' לבדיקת סכין אין צורך, ולעצמו אפי' ע"י בדיקת סכין לא מהני. והנה רבא ס"ל בפ' זה בורר, דעיקר פסולא דעדות הוא דוקא באוכל נבלות לתיאבון, ומדקאמר דנאמן על של אחרים ש"מ דפסול לעדות עכ"פ נאמן בשחיטה, ומדאמרינן בברייתא דמומר לדבר אחד שוחט ומייתי מינה סייעתא לרבא, וכפי מה שכ' היינו במומר להכעיס, כסתם מומר לדבר אחד, וע"כ דצריך בדיקת סכין, דאל"כ קשיא לרבא, ש"מ דמומר להכעיס לדבר אחד צריך בדיקת סכין. ונתבארו בזה בע"ה דברי הרמב"ם על נכון והשמטת הרי"ף והרמב"ם להא דרבא מילתא בטעמא. ומיושבות ג"כ כל הקושיות, שהקשו מאבדו גדייו ונגנבו וכדומה. עפ"ז יצא לנו סעד גדול להקל, ולפ"ד אפי' לדעת הרמב"ם א"צ כלל בדיקת סכין כ"א במומר להכעיס בדבר אחד, אבל לתיאבון אינו כלל וכלל בשם מומר. 

והנה לפרש מה שכתוב בברייתא ערל אינו מוכרח דוקא במומר להכעיס, דדוקא מומר אמרינן דהוה להכעיס, אבל ערל אפשר לפרש ברשע לערלות לתיאבון מחמת יראה, והוא דלא כמש"כ לעיל. אמנם י"ל דהרמב"ם לטעמי', דס"ל בה' מילה, דאפילו במתו אחיו מחמת מילה מ"מ מלין אותו כשיגדיל ויתחזק כחו, וא"כ קשיא טובא מ"ש בגמ' האי ערל ה"ד אי מתו אחיו מ"מ ישראל מעליא הוא, והא אפשר למול כשהגדיל, ושמא בכה"ג מיירי, ומסתמא כשהגדיל עסקינן. ע"כ נלע"ד דרשע לתיאבון לשאר עבירות לית דין ולית דיין דכשר, וע"כ כשמתו אחיו מח"מ =מחמת מילה=, אע"ג דחייב למול כיון שהגדיל, מ"מ פשיטא דלענין זה ישראל מעליא הוא, אלא מומר לערלות היינו להכעיס, וכן מוכח מפי' רש"י שפי' מבעט במצוה זו. ולענ"ד זהו ראי' גדולה למש"כ בע"ה, וע"כ יש צידוד גדול להכשיר בשו"ב שי"ב חשש מוחזק לעבירה אחת כ"ז שאינה להכעיס. והשי"ת יורנו דרך ישרה. 

שוב חשבתי למשפט די"ל, דמשכ"ל דמומר לאו"ד צ"ל לתיאבון ג"כ אינו מוכרח, די"ל דלאו"ד ג"כ דוקא להכעיס הוי מומר, ומה דלא כתב הרמב"ם בה' מעה"ק במומר לאו"ד להכעיס, י"ל דכיון דפי' בה' תשובה, דבעי' דוקא להכעיס לשם מומר, אהא קסמיך. ועפ"ז י"ל, דכולא גמרא בלהכעיס איירי, רק מומר לאכול נבלות דפי' הגמרא להדיא לתיאבון, ועפ"ז י"ל דכולי ענינא דגמ' דחולין מכם ולא כולכם להוציא את המומר במומר להכעיס איירי, וכן מה שאמרו מקבלין קרבנות מפושעי ישראל איירי בלהכעיס, ומדויק לשון פושעי ישראל כדאמרי' ביומא (לו ע"ב) פשעים אלו המרדים, דהיינו להכעיס, ומ"מ מקבלים מהם, כיון דלד"א הוי, כדי שיחזרו בתשובה. 

אמנם העומד נגד כל מה שאמרנו בזה הם דברי הגמ' דע"ז כ"ו, דאי' התם בהא דתני ר"א קמי' דריו"ח המינים והמסורות והמומרים מורידים ול"מ, וא"ל אני שונה לכל אבדת אחיך לרבות את המומר ואת אמרת מורידין, סמי מכאן מומר, ולישני לי' כאן במומר אוכל נבילות לתיאבון כאן במומר אוכ"נ להכעיס, קסבר אוכל נבילות להכעיס מין הוא, איתמר מומר פליגי בה ר"א ורבינא ח"א לתיאבון מומר להכעיס מין וח"א אפי' להכעיס נמי מומר הוי כו'. והנה נראה מזו הסוגיא, דשם מומר נופל על לתיאבון לכו"ע, א"כ אפי' אם נאמר כדברי הכ"מ בפ"ג דה' תשובה, שהרמב"ם פסק דלהכעיס נמי מומר הוי כר"א לקולא, מ"מ גם לתיאבון נקרא מומר סתמא, וא"כ לכאורה נראה שהי' צריך לפרש במקום שאמר מומר, אי מיירי בלהכעיס. 

אבל באמת נראה דלא קשיא כלל, והדברים קיימים. דעל דברי הגמ' הנ"ל יש להקשות אדפריך ולישני לי' כאן במומר לתיאבון כאן במומר להכעיס, ליפריך לישני לי' כאן במומר לד"א כאן במומר לכהת"כ. ע"כ נלע"ד פשוט, דלא מסתבר כלל למימר דרשע לעבירה אחת, ונזהר בכל דיני תורה, אם יהי' לתיאבון יקרא מומר סתם, ופשוט לגמ' דבין בברייתא דר"א, בין במאי דתנינן לרבות המומר ורבותא אשמועינן שם, נקרא מומר או לכהת"כ אפי' לתיאבון או לד"א ולהכעיס. וע"כ כדתני ר"א מומרים הי' פשוט לריו"ח, דמיירי במומר לכהת"כ לתיאבון עכ"פ, ופריך לי' הא אפי' אבידתו מחזירין ואיך יורידוהו ויקרא אחיך (עי' תוס' ד"ה אני שונה בקושיתם מממון מסור), וע"ז פריך ולישני לי' כאן במומר או"נ לתיאבון כאן במומר אוכל נבלות להכעיס, פי' הא דמורידין בלהכעיס והא דמחזירין אבידתו במומר לתיאבון, ובאמת הרבותא דאפי' בלכהת"כ ג"כ מחזירין בלתיאבון, והוא מומר סתמא, אלא איידי דקאמר או"נ להכעיס, דאפי' בד"א ג"כ מורידין, קאמר או"נ לתיאבון, אבל באמת אפי' בלכהת"כ לתיאבון ג"כ מחזירין, ועיקר שם מומר בלכהת"כ לתיאבון איירי, אי לא מיירי להכעיס, דאז אפי' לד"א מומר הוי, או מין למ"ד דלהכעיס הוי מין. ועפ"ז תבנא /שבנו/ לדינא, דסתם מומר הוי דוקא, כפי' הרמב"ם בה' תשובה, או מומר לכהת"כ אפי' לתיאבון או מומר להכעיס אפי' בד"א, וכר"א דמיקל, ועפ"ז בכ"מ שנאמר מומר לד"א סתמא פירושו להכעיס, ולתיאבון נקרא רק רשע ופסול לעדות. וא"צ לומר כד' הכ"מ, לחלק דוקא בין פ"א לכמה פעמים, ולהוליד מזה הדין שכתבו הראשונים ז"ל (אשר עפר אני תחת כפו"ר ז"ל), דאפי' בלדבר אחד ג"כ בעי בדיקת סכין בלתיאבון, שהוא באמת דבר קשה בסברא, כיון דמומר וחשוד לד"א אינו חשוד לכהת"כ, ופשטא דמילתא דגם שיש הפסד גדול מאמינים אותו בהא דלא חשוד, דלא ניתנו הדברים לשיעורים, וא"כ מאי גרע טורח דשחיטה משאר טורח והפסד. וראי' לדבר שהרי בפי"א מה' אבידה כתב שאפי' הי' בעל האבידה רשע ואו"נ לתיאבון ולא כתב מומר, והרי בגמ' אמרו מומר. א"ו דבלד"א אינו נקרא בשם מומר כ"א רשע, עד שמפרש לתיאבון בדברי הגמ', ומזה ידענו שכ"מ דאמר מומר סתם לד"א היינו להכעיס, ולכהת"כ אפי' לתיאבון. ונראה דבהשבת אבידה הה"ד במומר לכהתו"כ לתיאבון ג"כ מחזירין לו אבידתו, ומה שלא כתב הרמב"ם להדיא ד"ז הוא מפני שלא הוזכר בגמ' בהדיא, ומ"מ הניח ללמוד ד"ז מדיוק דבריו ז"ל. שהרי סיים אבל להכעיס ה"ז אפיקורוס, ואפיקורסין ועע"ז ומחללי שבת בפרהסיא ה"ה כעכו"ם, והרי לא הוציא מהכלל כ"א הני תלת, הא מומר לכהת"כ לתיאבון נראה דמחזירין בדלא פקר בהני, דהיינו ע"ז וחל"ש בפרהסיא. ועי' לח"מ פ"ג מה' תשובה. ומש"כ הכ"מ שם, דפסיק כר"א לקולא, באמת צ"ע מה' אבידה, דנ' דאפיקורוס הוי להכעיס, ולפמש"כ לעיל בדהג"מ דע"ז י"ל דפסק כריו"ח נגד ר"א להחמיר, ואולי סבירא לי' דספיקא הוי, ואזיל לקולא בממון. 

(זיימל, תרנ"ו). (נדפס בירחון שערי ציון תרפ"א). 

ג. אמנם המפרשים נטו לומר בר"מ ה' שחיטה דמיירי בלתיאבון, אבל קשה לומר כן בכונת הרמב"ם. שהרי כבר גדר בפ"ג מה' תשובה ה"ט גדר של שם מומר, ואמר שהם שנים המומר לעבירה א', והמומר לכהת"כ ועל מומר לעבירה א', כ' שם תנאי והוא שיעשה להכעיס, א"כ הרי מבואר מדבריו, שדוקא כשעושה להכעיס הוי מומר לעבירה מן העבירות, אבל לתיאבון לדבר אחד אין עליו שם מומר סתם. 

ואם נפרש את ד' הרמב"ם במומר להכעיס היה הדבר מתאים עם ההגדרה של מומר לד"א בסתם, אבל הדבר קשה מצד אחר. כי אמנם לגבי הפסול של מומר להכעיס בשחיטה, אין להקשות על הרמב"ם מצד שאינו בר זביחה. שהרי לא ס"ל כלל דבעינן בר זביחה בשחיטה, שהרי אפי' עכו"ם אינו פוסל שחיטתו מטעם לאו ב"ז אלא מטעם הכתוב, דוקרא לך ואכלת מזבחו, ולפ"ז יוכל להיות דמומר להכעיס לד"א אינו בכלל זה. והרי הרז"ה והרשב"א בת"ה ס"ל באמת, דמומר להכעיס שחיטתו כשרה, והרז"ה מתיר ליתן לו לכתחילה לשחוט בבדיקת סכין ואחרים עומדים ע"ג, והרשב"א עכ"פ פוסק דנהי דלכתחילה אין נותנים לו לשחוט, אפי' כשאחרים עומדים ע"ג, אבל בדיעבד ס"ל דשחיטתו כשרה. 

אבל כ"ז לא ניתן להאמר כ"א דוקא כשאחרים עומדים ע"ג, שאז אנו אומרים שפסול עצמי אין בו לגבי שחיטה, אם מפני שנאמר דלא בעינן בשחיטה בר זביחה, או שנאמר שהוא נחשב ב"ז =בר זביחה= מאחר שהוא מצווה על השחיטה. 

ואע"ג דגבי דין כתיבת ס"ת תו"מ =תפילין ומזוזות= אמרי' בגיטין מ"ה, דמומר חשיב לאו בר קשירה, והוי משו"ה לאו בר כתיבה, אך הי' אפשר לומר דמיירי במומר לכהת"כ, ויהי' פסולו משום שנחשב כעכו"ם ממש, ועכו"ם נחשב אינו בר קשירה מפני שאינו מצווה, ומי שהוא נחשב מצד רשעו כעכו"ם י"ל שהוא פסול לא מצד פריקת עול של מצוה זו, אלא מפני שנעשה כמו עכו"ם, וחשיב לגבי פסול זה אינו בר קשירה כעכו"ם. אלא שמלשון רש"י שם בגיטין ד"ה מומר, שכ' אינם בקשירה שהרי פרקו מעליהם עול, משמע שלא מפני שהם דומים לעכו"ם הם נחשבים לאו בני קשירה, אלא מפני שפרקו מעליהם את העול של המצוה. וכן מבואר מלשון הרמב"ם בפ"א דה' תפילין הי"ג, בטעם הפסול דכתבן עכו"ם או ישראל מומר או מסור או עבד או אשה או קטן, שנאמר וקשרתם וכתבתם כל שמוזהר על הקשירה ומאמין בה הוא שכותב, הרי שחושב אינו בר קשירה מי שאינו מאמין בה, דהיינו שאע"פ שהוא מצווה בה מ"מ פרק מעליו את העול. אמנם כבר ביארנו, שעל הרמב"ם אין להקשות מזה, די"ל דס"ל דגבי שחיטה לא בעינן כלל בר אותו הדבר. ואם היינו חושבים את השחיטה לרשות ולא למצוה, היה הדבר ניחא טובא, די"ל דעד כאן לא בעינן לצורך הכשרות, שיהא בר אותו הדבר, כ"א במצוה, ולא בדבר של רשות, שיש בו ענין של כשרות ופסלות. אלא שהרמב"ם הרי חשב את השחיטה מכלל המצוות, שכ' שהיא מ"ע שישחוט מי שירצה לאכול בשר. וי"ל דלא כל המצוות בחדא מחתא נינהו, לגבי דין של בר אותו הדבר, וכמו שכ' התוס' גיטין שם ד"ה כל, ראיה מסוכת גנב"ך, שישנן מצוות שהן כשרות אפי' כשנעשו לא ע"י בר אותו הדבר, וי"ל דהיינו טעמא דהרמב"ם גבי שחיטה דלא בעינן בר אותו הדבר. ולפ"ז צריכין אנו לומר דטעמו של הרמב"ם בפסול מומר לע"ז ולחילול שבת בפרהסיא ואפיקורוס, שהוא לאו משום דאינם בני זביחה, אלא מפני שהוקשו לנכרים לכ"ד, וכיון ששחיטת נכרי פסולה גם שחיטתם פסולה. 

אבל מה שקשה בדברי הרמב"ם הוא, אם נאמר דמיירי גם במומר להכעיס, כגדר המומר לדבר אחר שהגדיר בה' תשובה, מתוך שכלל ואמר מומר לעבירה מן העבירות, דמשמע דלא שני לי' בין מומר לשאר עבירות ובין מומר לאותו דבר, דהיינו לאכול נבלות, וכיון שמדבריו בה' תשובה מבואר, דמיירי במומר להכעיס, יקשה מה שאנו מאמינים לו ע"י בדיקת סכין כשאין אחרים עע"ג, הא יש לחוש שמא יקלקל בידים מאחר שהוא מומר להכעיס. והרי גם הרז"ה, דסובר שמותר ליתן לכתחילה לשחוט למומר או"נ להכעיס, לא התיר כ"א כשאחרים עומדים על גביו, אבל כשאין אעע"ג, נהי דנאמר שאינו פוסל השחיטה משום חסרון דבר זביחה, מהטעמים שכתבנו, אבל מ"מ איך הוא נאמן בלא אעע"ג, מאחר שהוא מומר להכעיס. ובשלמא אם היינו אומרים דמיירי במומר לדבר אחר, היה אפשר לומר דס"ל להרמב"ם דמומר לד"א אפי' להכעיס אינו מומר לכהת"כ, ועל מה שלא נעשה מומר הוא ג"כ נאמן, לפחות במידי דלא צריך טרחא, אבל מתוך שהרמב"ם לא פירש, שהוא מומר דוקא לדברים אחרים, ולא לשחיטה, משמע שאפי' במומר לאכול נבילות ג"כ הדין כן, וזה תמוה איך יהי' נאמן בלא אחרים עע"ג במומר או"נ =אוכל נבלות= להכעיס, שזהו הגדר של מומר לד"א לד' הרמב"ם. 

ומה שמכביד יותר את ביאור דברי הרמב"ם אחר הגדרתו בה' תשובה, שמומר לד"א הוא רק כשהוא להכעיס, שלכאורה זולת המניעה של הנאמנות א"א כלל לומר שתהיה שחיטתו כשרה מצד עצמה לד' הרמב"ם. שהרי הרשב"א בת"ה, שנטה לומר דמומר להכעיס שחיטתו כשרה, עכ"פ באחרים רואין, והרא"ה בבד"ה, שניהם באו למסקנא זו, משום דס"ל דבהא דפליגי ר"א ורבינא במומר להכעיס, אי מומר הוי או מין הוי, בע"ז כ"ו, פסקו רבוותא לקולא דהוי מומר, ומכח זה באו להכשיר שחיטתו כשישראל עומד ע"ג, אבל הרמב"ם הרי פסק בה' רוצח פ"ד הי"א, דמומר להכעיס אפילו לעבירה אחת הוי אפיקורוס, ובאפיקורוס הלא כתב כאן שדינו כעכו"ם ושחיטתו נבלה, וכ"פ בפי"א מה' אבידה ה"ב, ואיך סתם כאן דמומר סתם שחיטתו כשרה גם באין אחר עומד ע"ג. 

ע"כ נ"ל מאחר שכתבו כבר רבותינו הראשונים, דבגדר מומר להכעיס יש ב' חלוקות, החלק הא' ששביק היתרא ואכיל אסורא, ומהדר אחר האיסור להכעיס, והחלק הב' הוא מי שאינו חושש לפרוש מאיסורא, ואע"פ שאין כאן חמוד ממון ותיאבון וחסכון של טורח הרי הוא אוכל איסור אם מזדמן, ולא מהדר אחר היתר גם בלא תיאבון, ומאחר שגם סוג זה דאינו חושש נכנס תחת שם להכעיס, י"ל שאע"פ שבכלל נקרא גם זה בשם מומר, ומ"מ בגדר אפיקורוס או מין אינו נכנס לד' הרמב"ם, אלא שפשוט הוא שמאחר שפרק מעליו עול תורה לגמרי במצוה אחת, אע"פ שאינו מהדר אחר איסור, מ"מ מאחר שגם שלא לתיאבון עובר על איסור ה"ה ג"כ נכנס בכלל סתם מומר, וגם בכלל מומר להכעיס. אבל מ"מ אין ב' הסוגים דומים לגמרי, וע"כ לענין מורידין ולא מעלין, ואולי גם לענין שלא להשיב לו אבידה, דוקא מומר להכעיס ממש נחשב בכלל האפיקורסים, דהוי כנכרי וגרע מיניה, אבל מי שאינו חושש בזביחה וכה"ג כיון שאינו להכעיס ממש, אע"פ ששם מומר נקרא עליו, מאחר שהוא עובר גם שלא לתיאבון, מ"מ אינו בגדר אפיקורוס, וק"ו לא בגדר מין, ע"כ מצד עצם השחיטה אינו נחשב כעכו"ם כ"א כישראל רשע. 

ואנו צריכים להוסיף, שמומר כזה שאינו חושש בזביחה, אמרינן ביה שלא יטרח כלל שום טרחה לתקן האיסור, ולאו דוקא טרחה גדולה, אלא אפי' טורח קטן ג"כ לא טרח. והרמב"ם כתב שאינו טורח לבדוק, ולא כפירש"י בגמ' שאינו טורח לתקן את הסכין, משום דבגמ' עסקינן במומר לתיאבון, דאיהו טרח טורח קטן, אבל מומר כזה שאינו חושש, אינו טורח אפילו לבדוק. ומ"מ אע"ג דקרינן ליה מומר סתמא, לפי שבדרך הרחבה נכנס בכלל להכעיס, מ"מ בכלל אפיקורוס אינו. 

ולמה שתמהו על מה שהתנה כאן הרמב"ם שהיה מומחה, ולא סמך על רו"מ =רוב מצויין= אצל שחיטה מומחין הן, במקום שחז"ל לא חלקו בין כשרים לאחרים, מאחר שהם סוכ"ס =סוף כל סוף= מצויין אצל שחיטה, הנה י"ל עפ"ז, דמומחה, שכ' הרמב"ם כאן, הוא מי שרגיל הרבה בשחיטה בכשרות, דס"ל דע"י הרגל סירכיה נקט ואתא, כסברת הפליתי הידועה, דבלא התאמצות הוא שוחט בכשרות, ולא תצא מתח"י שחיטה פסולה אלא כשירצה להכשיל, וע"ז אינו חשוד, ומשו"ה שחיטתו כשרה ע"י בדיקת סכין. ומה שכתב אח"כ דין מי שפסול לעדות בעבירה מהעבירות של תורה, ה"ז שוחט בינו לב"ע אף בלא בדיקת סכין, זהו שהוא עובר רק לתיאבון, שאינו נקרא מומר לד"א, אע"ג די"ל שגם זה שלא הוחזק בכך נכלל בדבריו, כד' המפרשים, אבל לא רק הטעם של אי - החזקה הוא מוציאו משום מומר אלא גם מה שאינו להכעיס, כמש"כ, רק שהוא פסול לעדות. והרמב"ם סבר, דרבא קאמר דגם בלתיאבון צריך מ"מ בדיקת סכין, אבל ה"ה במי שהוא בסוג להכעיס שעומד רק בגדר מומר, ולא בגדר מין או אפיקורוס, דהיינו שאינו מהדר אחר האיסור להכעיס כ"א שאינו חושש, אע"פ ששם מומר יש לו גם כשהוא עובר באופן זה רק על ד"א, מ"מ די לו בדיקת סכין אם הוא מומחה ורגיל, שאז השחיטה אפשר להיות בכשרות כשלא יתאמץ לפוסלה, וע"ז לא חשיד. וחילי' דהרמב"ם הוא לפי שברור לו, שסתם מומר לדבר אחד הוא להכעיס, עכ"פ בגדר אינו חושש, דלתיאבון לא נקרא בשם מומר כ"א בשם רשע או פסול לעדות, והברייתא שאומרת הכל שוחטין אפי' ישראל מומר, בע"כ לומר דעכ"פ באינו חושש מיירי. ומיושבין ומדוקדקים בזה דברי הרמב"ם בלשונו ושיטתו המיוחדת, אלא שהפוסקים והמפרשים וכן בשו"ע הלכו בדרך אחרת, והרשות נתונה לפרש כפי מה שנראה לכ"א באופן היותר מתאים לסגנונו של הרמב"ם. ואע"פ שלהלכה קיי"ל כהפוסקים, דס"ל דגם מי שאינו חושש בזביחה שחיטתו פסולה אפילו כשאעע"ג, כמומר להכעיס, וכד' הרמ"א בהגהה בשם הרא"ש, מ"מ כדאי הוא הרמב"ם לבאר את שיטתו כשהיא לעצמה, בהתאם לגדריו שהניח בהשמות שהוא בעצמו משתמש בהם בנושא זה. 

ולא רחוק הדבר לומר, שהלשון שכתב הרמב"ם במומר שהיה מומחה בלשון החלט, ובפסול לעדות כתב אם היה מומחה בלשון מסופק, שהוא לפי שבמומר שאינו חושש בעינן רגיל וזריז בשחיטה, שלא יצטרך שום התאמצות לשחוט בהכשר, ע"כ אמר שהיה מומחה בהחלט מרוב הרגל ושימוש, וגבי פסול לעדות דהיינו לתיאבון, שאינו מומר כלל, ולא הוחזק שהוא טורח ג"כ, אע"פ שהוא רשע, דאפי' בדיקת סכין לא צריך, כתב אם היה מומחה באופן מסופק, משום דאין צורך שיהיה ידוע ומפורסם לרגיל בהמחאתו ורוב שמושו, אלא אם רק יודע הלכות שחיטה. וי"ל שלפי שכ' גבי מומר היה מומחה, על צד הכונה שבארנו רגיל מפורסם, (שאינו צריך שום התאמצות לשחוט יפה, כשיש לו סכין בדוקה), בכדי להעמיד לשון הברייתא אפי' ישראל מומר, בסתימתו ע"פ גדרו בשם מומר לד"א בה' תשובה, בשביל כך זכר ג"כ בפסול לעדות אם היה מומחה, לא מצד עצם הדבר של הצורך לבדוק אותו, שע"ז הרבה הרשב"א להשיב עליו, שראוי לנו שלא נחלק מעצמנו בכלל שנתנו חכמים רו"מ אצל שחיטה מומחין הם, אלא כדי לדייק שבדידיה אין צריכין מומחה מפורסם ומורגל הרבה (שהשחיטה הכשרה נעשית אצלו ע"פ רגילות פעולותיו), אלא שדי לנו אם הוא מומחה כאחד השוחטין המצויין אצל שחיטה בסתמות, כמו שאר הכשרים, וכמו שנוטה הרשב"א בתו"ה לפרש את ד' הרמב"ם בזה, כמבואר שם. 

(עי"ק ירושלים תר"צ). (נדפס בירחון שערי ציון). 

ה. בענין מומר לשאר עבירות, לא הוזכר אי בעינן דוקא שיודעין בו שיודע ה"ש =הלכות שחיטה=, כמו במומר אוכ"נ =אוכל נבילות= לדהרמב"ם, ע"ש ביו"ד ס"ב. ולענ"ד בטעם הדבר, דהרשב"א הקשה במה יוצא מכלל רו"מ א"ש מ"ה, וי"ל כיון דאמרי' לענין בדיקת סכין מטרח לא טרח ה"נ ללמוד ה"ש, עד שיהי' בקי בהן, הוי טירחא, ולא מיטרח, ולפ"ז כיון שראינו דלא טרח אפי' בבדקוהו פ"א שיודע ה"ש, אם עבר זמן שראוי לשכח אם לא יחזור עליהם צ"ע אם לא בעי בדיקה פעם אחרת, כיון דמטרח לא טרח. וצ"ע לדינא, דלכאורה קנין ד"ת טורח גדול הוא, וכסיל לא יחפוץ בתבונה. ולפ"ז גם בבודק צ"ע כיון דמחזקינן דעכ"פ ישכח מצד דלא טרח ללמוד, וגם י"ל בזה במה שנסתפקתי במ"א בחשוד ומועד לעבור בעשה, די"ל דה"נ מטרח לא טרח בעשה דחובת תלמודו, דה"נ הוי קו"ע =קום ועשה=. מ"מ יש לחלק, דנוגע לאיסור נבילה. ומ"מ צ"ע טובא, כיון דיש מקום להורות היתר לעצמו לומר שזוכר עדיין, וכה"ג. וצ"ע בכ"ז להלכה. - שו"ר במומר לאכ"נ כ' בתב"ש הך סברא לענין מטרח ל"ט ללמוד. אבל בשא"ד הספק עומד. (זיימל, תר"נ). 
