 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן י 

ב"ה עה"ק ירושלים תובב"א, ט"ז טבת תרפ"ה. להרב המופלג בתו"י מו"ה מנחם מענדל שליט"א, שו"ב דעה"ק באר שבע ת"ו. שלו' וברכה. 

עד"ת אשר שאל בענין הישמעאלים שמקפידים, שהשוחט יאמר אללא אכבר לפני השחיטה. כבר כתבו הפוסקים, שבמקום שא"א בענין אחר, ואיכא הפסד לישראל, מפני שלא יקנו הטריפות והאחוריים, שאין בזה קפידא, לאמר זה לפני הברכה, או שישתדל שיברך תחילה על עוף, אם מקפידים שיהי' זה דוקא אחר הברכה, כדי שלא יהא הפסק בין ברכה לשחיטה. 

ב. ובענין הדקדוק שהישמעאלים מדקדקים לשחוט דוקא כשפניו למזרח. אעפ"י שראוי למנע המנהג הרע הזה, בכל היכי דאפשר, מ"מ נראה מסתימת הפוסקים, וכ"מ מדברי תשו' הרדב"ז ח"א סי' קס"ב, דבזמן הזה אין להכנס בהפסד בשביל כך, שהרי הם אינם עובדי ע"ז. וראוי להשתדל לבטל זה בכל האפשרות, ואם לא תהי' שום אפשרות לזה ישתדל שיברור לו לכתחילה מקום השחיטה כלפי מזרח. כי נראה מדברי הרדב"ז שם, שעיקר החומרא הוא אם השוחט כבר עומד על מקומו ופניו לצד אחר, והם מכריחים אותו להפוך פניו לאל קיבלא. אבל אם לכתחילה עומד הוא ופניו למזרח אין שום חשש, במקום שיש הפסד לישראל. 

ג. ומה שמדקדקים שיהי' שוחט ע"ג הר. אם אפשר להשתמט מזה ודאי טוב, אבל בשעת הדחק נראה שראוי לסמוך ע"ז שאינם עובדים ע"ז, ובודאי כונתם רק כדי שיהי' יותר נראה שעומד לצד מזרח במקום גלוי כמו הר. ומאחר שעיקר העמידה לצד מזרח, במקום דחק כשא"א לבטל המנהג אין למנוע השחיטה בשביל כך, נראה דה"ה שאין קפידא ג"כ בשוחט ע"ג הר. 

ומ"מ בכל מה שאפשר להשתדל למנע אלה שני המנהגים המיוחדים להם, בין אמירת אללא אכבר בין הפיכת פניו למזרח, ראוי להתאמץ ולבטל, ואם א"א כבר יש מקום לסמוך ע"ד הפוסקים הנ"ל באופן שלכתחילה תהי' עמידתו לצד מזרח, שלא יצטרך להפוך פניו לשם כך, וכמש"כ. 

ד. וע"ד הניקור, שאין מניחים לנקר את כל חוטי הדם שביד ובכתף. ג"כ אין לחוש בשעה"ד =בשעת הדחק=, כיון שחותכין את היד והכתף הבשר והעצם, וראוי ללמד להם שיהי' החתוך לצד מטה בשעת המליחה או לחתוך יפה מכל הצדדים, באופן שבאיזה צד שיניחם יהי' שם מקום חתוך, כדי להוציא את הדם, ועי' בסי' ס"ה מש"כ במפרשי השו"ע. והנני בזה ידידו דוש"ת באהבה. 

הק' אברהם יצחק הכהן קוק 

נ"ב. ידר"ש הועד בשמי ויודיע להם, שהנני משתדל בעה"י לסייע להם ע"פ בקשתם, כפי האפשרי, ואם כי המצב דחוק אקוה בעהי"ת שיוטב קצת בזמן הקרוב. 

הנ"ל 

נ"ב. ומ"מ מצאתי לחובה להודיע לבני העדה, שישתדלו בכל כחם להסיר את המנהגים הזרים הנ"ל, בכל האפשר, ולא ילעיגו על כבודו על אשר משתדל להזהר מהם, אדרבא תבא עליו ברכה. 

ויותר מכל ראוי להתרחק מלשחט על ההר. אע"פ שצדדתי לעיל להקל בשעה"ד, מ"מ הוא חמור יותר משאר הדברים, מפני שבהר הדין הוא, שאפילו אינו מכוין לעבודה זרה כ"א לדברי הבאי אחרים שלהם ג"כ שחיטתו אסורה. וע"כ אע"פ שסומכין אנו, ע"פ הפוסקים, שכתבתי לעיל, להקל בישמעאלים, במידי דיש בו משום ענין ע"ז, משום שהם אינם עובדי ע"ז, אבל בשוחט להר, שאפילו לדברי הבאי בעלמא שאומרים ג"כ עכ"פ שחיטתו אסורה, ואע"פ שאינה זבחי מתים, מ"מ איסורא איכא, ובדברי הבאי גם הם דומים לשאר אומות העולם, שאינם בדלים מהם, ונמצא שהקולא שמצאנו בהר, כששוחט לשם דברי הבאי, שאינו ע"ז ממש, היא נהפכת לחומרא לגבי הישמעאלים, שאין אנו בטוחים בהם כ"כ שאינם עוסקים בדברי הבאי לשם הרים. ע"כ אע"פ שאם הוא שעה"ד גדול, וא"א בלאו הכי בשום אופן, יש לדון להקל, כמש"כ, שמא כונתם רק בשביל אל קיבלא שיהי' נכר יותר, וע"ז כבר צדדו הפוסקים להקל, כשא"א לבטל את המנהג ההוא, ומכיון דהאיסור של שוחט לשם הר מצד דברי הבאי הוא רק דרבנן יש להקל בזה, שאין השוחט בעצמו מכוין לכך, אלא הגוי מבקש שישחט על ההר, די"ל דחומרא דדברי הבאי לא שייכא בזה מחשב וזה עובד. אבל מ"מ מכוער הדבר מאד, וישתדל נא כת"ר ויעורר את בני העדה לכה"פ לבטל את הכיעור הזה של שחיטה ע"ג הר בדוקא. ועליהם תבוא ברכת טוב. 

הנ"ל 
