 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קפא 

בע"ה, אור ליום ה' לך, תרנ"ט בוסק. שלו' וברכה לכ' ידי"נ הרב הה"ג המאוה"ג סועק"ה אוצר תורה ויראת ד' מו"ה משה ליב שליט"א סאנדעמירסקי. אחדשה"ט באה"ר. 

הגיעוני מכתביו הנחמדים, והנני לתשובתו, לאהבתו וכבודו החביב עלי עד לאחת, אמנם בקצרה. 

הנה מה שהחליט מעכ"ת שי', שיש נ"מ לדינא בין פי' שלו לפי' רש"י ותוס' בסוגיא דמנחות ל"ד, לע"ד אינו נראה כן דלכו"ע טולה קלף על מזוזת הבית וכותב עלי' הפרשיות לא יצא מטעם תעשה ולמ"ה, דהוי כחתך ואח"כ העמיד דלעיל /מנחות/ ל"ג, כיון דבאמת אין הכתיבה מעיקר המצוה, ועיקר המצוה הוא הקביעות, וכמו שאנו מברכים לקבע מזוזה, (וכה"ג מייתי בפ' במ"ד ראי', דהדלקה עושה מצוה, מדמברכינן להדליק נ"ח). וכיון שאין נפ"מ לדינא, אין מקום כ"כ לפלפל בזה, עכ"ז נשתעשע מעט בדבריו היקרים. 

והנה לולא דברי רבותינו ז"ל נ"ל לפרש פי' פשוט בסוגיין, שהי' מתישבות כל ההערות התמוהות באמת. הא' מה שהק' כת"ר דכיון דאפשר לומר חקיקה תמה הדרא קל"ד =קושיה לדוכתיה= רחמנא אמר על מזוזות, וזה הק' ג"כ בצ"ק ובשמ"ק שנדמ"ח. ועיין בספר קרן אורה שחידש ג"כ כפי' של כת"ר, דנפרש כתיבה תמה ושלמה תחילה והדר על מזוזות בשלמותה. אמנם לע"ד א"א לפרש כן, דכ"ז לא נתן להאמר כ"א אם נאמר דוכתבתם הוא מיותר, דמצד משמעותא דקרא א"א לומר והדר על מזוזות, כמו שהק' תו', דא"כ באבנים נמי נאמר וכתבת והדר על האבנים, ועוד דא"צ כלל להקדמה דכתיבה תמה, דאם פשטות הקרא משמע והדר על מזוזות א"כ אפילו הי' כתוב רק כתיבה בעלמא ג"כ א"א על המזוזות ממש, דבעי' עכ"פ הל' של כתיבה קודם והדר על מזוזות, וא"כ הי' צ"ל רחמנא אמר כתיבה והדר על מזוזות. אלא שמעכ"ת החליט, דמייתי בגמ' את הכתוב וכתבתם ביתור רק על דרשא זו דהדר על מזוזות, ובאמת לע"ד אי אפשר לומר כן, שהרי בודאי בעי' תרוייהו וכתבתם, חדא שלא יכתב אלפין עיינין, דשבת ק"ג, דבלא כתיבה תמה ה"א דיהי' כתב שאינו מדויק כ"כ ג"כ כשר, וגם השתא דכתוב וכתבתם דקדקו הרבה הריב"ש והתשב"ץ בתשובותיהם אם הוא לעיכובא, עכ"פ הוא צריך לגופי', והשני' בעי' שכתב א' מעכבם, וכפי' רש"י /מנחות/ כ"ט אהא דפריך הגמ' פשיטא דכתב א' מעכבן משום דכתיב וכתבתם, וא"ל דממילא משמע, שהרי בלולב כתיבי בתורה מפורש ד' מינים ומ"מ אי לאו לקיחה תמה הי' יוצא אפי' באחד מהם, וכ"ה מפורש בסוכה ל"ז, ובמנחות כ"ז, א"כ ה"נ אי לאו קרא דוכתבתם ודאי ה"א דיוצא אפי' בפ' אחת או ברוב שתיהם. וכיון דצריך תרוייהו וכתבתם אי אפשר לפרש הגמ' בדרך יתור, ע"כ נאדו מזה הראשונים ז"ל. 

אמנם לע"ד הי' נראה לפרש מש"א ר"א אמר קרא וכתבתם כתיבה תמה והדר על מזוזות, דה"פ דר"א ברי' דרבא הקשה דכיון דפשטא דקרא וכתבתם על מזוזות היינו המצוה שמעשה הכתיבה יהי' על המזוזה איך אפשר למיעקר המקרא, ומה תועיל גז"ש נגד מקרא מפורש, ובכלל זה נכלל ג"כ שלא יועיל מה שיש לנו הללמ"ס דמזוזה על דוכסוסטוס, דמ"מ הקושיא גדולה איך אפשר לעקור הפסוק. אמנם דבר זה, אם נאמר שתיבת וכתבתם אין לה משמעות אחרת כ"א שתהי' מחוברת לתיבת על מזוזות, ויהי' המקרא מוכיח שהמצוה היא הכתיבה על מזוזות, או שתהי' כונת התורה והפסוק בתיבת וכתבתם בפ"ע ועל מזוזות יהי' ענין בפ"ע, דהיינו הקביעות, ותהי' המצוה הקביעות דוקא, תלוי בזה שאם תיבת וכתבתם לא יהי' בעצמה שום משמע, רק עד שתצטרף לתיבת על מזוזות, אז המקרא יהי' מכריח שהמצוה תהי' כתיבה על המזוזה דוקא, ויהי' קשה על הגז"ש וגם על ההללמ"ס. אבל כיון שתיבת וכתבתם יש בה משמע של דין בפ"ע, ולא בא ללמדנו שנכתב על המזוזות כ"א שנכתב הדברים כתיבה תמה, א"כ שפיר אתי פשטא דקרא דעל מזוזות בפ"ע על מצות הקביעות, כד' המתרגם ותקבעינון. וא"כ לפ"ד אין כונת הש"ס, במה שא' וכתבתם כתיבה תמה והדר על מזוזות, להכריח מזה שהכתיבה מוכרחת על הספר, גם אין הכונה דוקא להוכיח מדין זה, של כתיבה תמה, דה"ה אם היינו דורשים איזה משמעות אחרת מוכתבתם בפ"ע הי' ג"כ מיושב הדבר, שעיקר הכונה הוא להורות דשפיר יש מקום לקיים הגז"ש, ואיננה עוקבת את המקרא, משום דכיון דרחמנא אמר וכתבתם כתיבה תמה א"כ אין התיבה מקושרת אל על מזוזות, לומר שתהי' הכתיבה על המזוזה, וא"כ אפשר לפרש וכתבתם והדר על מזוזות, והיינו מצד הגז"ש, שתהי' על הספר. והשתא מקשה קושיא חדשה: השתא דכתיב וכתבתם, ודרשי' מיני' כתיבה תמה, וכתיבה תמה אינה נכתבת על אבנים, כפ' רש"י או כפי' תו', ולע"ד יש לתן תבלין בדבר, שאין הכונה שא"א כלל לכתב כתיבה תמה על המזוזות, כ"א שמסתמא דבר הכתוב במה שדרך לעשות כן, כדרך הכותבים כתיבה תמה, והנה בכלל כתיבה נכלל כל רשימה, וכבר יש דרך לרשום איזה כתיבה על כל דבר, אבל לכתב כתיבה תמה אין אדם כותב כ"א לצורך דבר המתקיים, וכיון דכתיב וכתבתם טפי מסתבר לאוקמי בדרך כתיבה הנהוגה, שהיא על גליון, כיון שהכתוב סובל ג"כ פי' זה. 

וביותר ריוח נלע"ד לפרש קושית הגמ', ומאחר דכתב וכתבתם גז"ש למה לי, דבאמת קשה מה שהק' כת"ר, וכן הק' ג"כ בס' קרן אורה, דהא ילפינן הלכה לממ"ס מזוזה על דוכסוסטוס, ואיך אפשר לומר יכתבנה על האבנים, ע"כ נלע"ד דזה הי' פשוט דצריכין אנו לאוקמי ההלכה לממ"ס, דעכ"פ כשרה ג"כ על ספר, דכיון שמצינו בתורה ג"כ כתיבה על ספר שפיר אין ההלכה נגד המקרא, אלא כיון שכתוב על מזוזות הי' יכול שתהי' ג"כ כשרה על האבנים, כיון דמצינו כתיבה על האבנים, ומתקיים הא דאהני קרא דאם כותבה על האבנים כשרה, אך אם כותבה על ספר צריך למצוה דוכסוטוס /דוכסוסטוס/. והנה כ"ז נתן להאמר רק אם אין פשט המקרא סובל כ"א כתיבה על מזוזות, אז אני צריך לאוקמי קרא על אבנים, וההלכה תהי' דבר בפ"ע, שכשר ג"כ אדוכסוסטוס. אבל כיון שהמקרא סובל ג"כ שתהי' רק הקביעות על מזוזות, וההלכה מלמדת על דוכסוסטוס, למה צריך גז"ש ולמה נחדש דכשרה ג"כ על האבנים. ומשני דאי לאו גז"ש דכתיבה דעל ספר, ה"א דנילף גז"ש לכתיבה על אבנים, ואף שידענו שהמצוה היא הקביעות מ"מ ה"א שיכתב על האבן ותקבע, ע"כ אתי גז"ש דוקא בספר, ועפ"ז א"צ לחדש שעל אבנים א"א בכתיבה תמה. 

אמנם אפי' לפי' הראשונים ז"ל, דעל האבנים א"א בכתיבה תמה, א"ש מה שדייק כת"ר שי' למה לא אסיק הגמ' ה"א דלחקקה אאבנא. דזה הי' דקדוק רק אם נאמר, דאם הי' אפשר לכתיבה תמה באבנים הי' קשה הקו' דרחמנא אמר על מזוזות, אבל לפי מה שפי', דהאי קושיא לא קשיא, כיון שאפשר לפרש על מזוזות על מצות הקביעות, וא"כ אפשר ללמוד שפיר הגז"ש, אלא שמקשה שגם בלא גז"ש, כיון שהמצוה היא לקבע איך יכתב על האבנים המחוברים, ומשני שהייתי אומר שיכתב על האבן התלושה ויקבענה, ותהי' כשרה ג"כ בזה, וממילא לפי דבריהם ז"ל לא הי' אפשר להאמר כי אם בדרך חקיקה, דאל"ה תיפוק לי' דאינה תמה. אבל בכונה לא דקדק הש"ס בזה, כדי שנבין שאין יסוד הענין תלוי בזה, וגם אם הי' אפשר לכתוב כתיבה תמה על אבן ג"כ לא הי' קשה דרחמנא אמר על מזוזות, כיון דיש דרך לפרש על הקביעות. ולע"ד ד"ז נכון מאד. ולעד"נ שהמרדכי בהל"ק פי' הסוגיא כפי' שלי, שהוא מסכים שלא לגרוס כתיבה תמה, מכח הקושיא שעל אבנים חלקות אפשר לכתוב כתיבה תמה. אבל לפ"ז תקשה עליו קוהת"ו, דאם מכתיבה בעלמא נילף והדר על מזוזות ה"נ נאמר באבנים כתיבה והדר על האבנים, וזה א"א, אבל לפ"ד אתי שפיר דא"צ לומר שא"א כתיבה תמה על אבנים, וע"כ א"צ לגרוס כתיבה תמה, אלא משום שהתורה אמרה וכתבתם היינו דרשה בפני עצמה, שיש משמעות להתיבה בלא חיבור של על מזוזות, וא"כ יש לפרש והדר על מזוזות ושוב יש לדון הגז"ש. 

והנה כתר"ה שי' העיר ע"ד השא"ר, ונראה שמעלתו נשמר ממה שלד' השא"ר, דוכתבתם דבפ' שני' יהי' רק אסמכתא, וא"כ ליכא כ"א פסוק א' דוכתבתם, ולפ"ז אין כאן יתור. וא"א לפרש כפי' כת"ר, דאמר קרא וכתבתם כתיבה תמה והדר על מזוזות, דממשמעותא א"א לומר כן כ"א מיתורא, וכמש"כ לעיל. 

והנה השגת כת"ר לכאורה חזקה מד' מינים שבלולב, דכתוב בלשון רבים בכל הפרשה שם. ולע"ד דבריו ז"ל קיימים, דודאי מלתא דמסתברא הוא דבמקום שכתוב לשון יחיד הוי דרשא מפורשת, שאפשר לכתב וכתבת והייתי יודע דקאי על הדברים, אבל במקום שכתוב בלשון רבים אין הדיוק גדול, מ"מ אפשר לדייק דהי' אפשר לכתב ותכתבו, ע"כ א"ז דרשא חזקה. והנה יש הפרש אם בלא הדרשא לא הייתי יודע שיש צורך בעיקר הדבר, דודאי צריך לזה דרשא חזקה, משא"כ אם עיקר הדבר מפורש, רק שצריך ללמוד איזה פרט, כעין גילוי מלתא, די בדרשא קלושה כעין אסמכתא. ועפ"ז יל"ח בין דרשא דוכתבתם ודרשא דולמדתם, דאנו למדים מזה שיהי' הלימוד תם, וזה לא הייתי יודע כלל בלא הקרא, ע"כ צריך דרשא חזקה, וכן שלא יכתב עיינין אלפין לא הייתי יודע כלל בלא מקרא דוכתבתם. אבל ד' מינין שבלולב הנה כתובים הם בתורה, והדבר יפלא איך הייתי אומר די באחד מהם, וע"כ צ"ל דה"פ שהייתי אומר שאינם מעכבים, דהיינו שאע"פ שודאי מחויב הוא לקחת את כולם, כיון שכולם מפורשים בתורה, אבל הייתי אומר שכל אחד מהם שלקח הוא עכ"פ מקיים בו מצותו, ע"כ צריך גילוי מלתא דאפילו מצותו אינו מקיים, וע"ז די בדרשא כ"ד, כיון שעיקר הדבר מפורש בתורה, וע"כ אפי' מולקחתם דלשון רבים אפשר למילף. 

והנה אף שלכאורה מד' תוס' ר"פ לוה"ג, וביותר במנחות כ"ז וברא"ש סוכה שם, הי' נראה שלא כדברי, שהם הקשו מנלן דבעי' כל הד' מינים בשאר הימים כביום ראשון, ומשמע דעל מנהג העולם הק', דמה חילוק יש בין חסר, דדרשינן מלקיחה תמה, וכשר בכל הימים, לכל הד', דג"כ נדרש מלקיחה תמה. ולפי דברי הרי לא קשיא מידי, שהרי עכ"פ צריך לקחת הד', כדי לקיים מצוה שלהם. מ"מ לענ"ד הכי היא האמת, וכונת הראשונים אינה אלא ע"מ שסוגיין דעלמא הוא לדון שמעכבים זא"ז בשאר הימים, כשאין לו אלא א', אבל פשוט דכשיש לו צריך לטול כולם כדי לקיים מצות השאר. 

ולפ"ז יהי' חילוק בנ"ד איזה דרשא שנדרש מוכתבתם בלשון רבים, אם נדרש כתיבה תמה לענין עיינין אלפין יהי' דבר חדש לגמרי, אבל אם נדרש דכתב א' מעכב, כמו שפי' רש"י, ולפ"ד יהי' ג"כ הפי' כמו בד"מ, דודאי המצוה א"צ קרא, דהוא על כל הדברים, אלא דה"א דאינו מעכב א' את חבירו, וכשיש מקצת דברים קיים המצוה שלהם, אלא שחסרה לו מצות השאר, ע"כ צריך קרא לאתויי דאינו מקיים כלל, וכה"ג דעיקר חיובא ידעי' דבר זה אפשר ללמד ג"כ מוכתבתם דלשון רבים, ועפ"ז יש מקום לקיים דברי כת"ר, דוכתבתם יתירא היא. אבל ז"א דא"א לדרשו ביתור כ"א כשנדרש ממנו על כתב א' מעכבן, אבל כשנאבה לדרש דרשא חדשה זה אי אפשר, ולפ"ד כת"ר יש לנו ב' דרשות חדשות גמורות, א' שלא יעשה אלפין עיינין, דלא ידעינן מקרא כלל, והב' שיכתב תחילה כתיבה תמה, וזה אי אפשר לפ"ד השא"ר שישבנו דבריו בעה"י. 

אלא דאעיקרא דמלתא לא ידענא, איך אפשר לומר דקרא דוכתבתם לשון רבים היא בפ' שני', הרי סופו מוכיח עליו ביתך ובשעריך לשון בלשון יחיד, גם בפ' שני', בשבתך בביתך, ולא דקדק כ"כ על וכתבתם, דודאי כל הפסוק נאמר בלשון יחיד, גם בפ' שני', בשבתך בביתך, ולא אמר בשבתכם בביתכם, ועיקר כונתו על וקשרתם דדרשי' מקמא, אבל וכתבתם רק אגב שיטפי' נקיט לי'. וא"כ יש מקום ללמוד מוכתבתם דרשא בפ"ע כד' כתר"ה, אלא אם נדחה הדבר ע"פ דרכי הנ"ל. 

אמנם ילה"ע, דכ"מ שישבתי ד' השא"ר מהשגת כת"ר מלקיחה תמה, דא"ז דרשא חדשה לגמרי, כיון דידענו מהכתוב שכולם צריכים למצוה, ודי לנו בגילוי כ"ד, אפי' ממשמעותא בעלמא, שיהיו מעכבים זא"ז, שלא יקיים אפי' מצוה של המין הא' כשחסרים כלם, אינו אלא אם נאמר כשי' בה"ג בתו' סוכה ל"ד דמהני כשלוקחם זאח"ז, וא"כ אין כאן דבר חדש, אבל לשי' ר"ת, דבעי' דוקא שיקחם בב"א, הלא זה אין אנו למדים כלל מעצם הפסוק, דכי בשביל שיש מצוה שיקח ד' דברים, חובה לקחתם בב"א. 

וראיתי בספר קרן אורה, שהעיר ג"כ, דהא דבעי' לקיחה תמה שיהיו מעכבים הוא רק שלא יהי' מקיים אפי' מצות אחד מהם, אבל לא שיהי' ה"א שיהי' יוצא בא' בשביל כולם, אפי' בלא מקרא, והוקשה לו דמנ"ל דבעינן לקיחתם בב"א, ותי' דמשמע לי' כן מולקחתם לקיחה תמה ממילא, וכ"מ קצת בדהת"ו סוכה הנ"ל. אבל כ"ז הוא רק אם נאמר, דהוי דרשא גם לדבר חדש, אבל לפ"ד הרי לענין דין חדש אין כאן שום משמעות ללקיחה תמה. ומ"מ י"ל, דכיון דהם מעכבים זא"ז שוב הסברא נותנת, שאין מצוה בדבר המעכב זא"ז כשאינו נוטלם בב"א, וכ"מ מלשון תוס' סוכה הנ"ל, וא"צ לזה כלל משמעותא דולקחתם לקיחה תמה כ"א מצד עצם הסברא, ועפ"ז חוזרין ונראים דברי השא"ר כנ"ל. 

הנני חותם בברכה ורב שלו' כנה"ר ונפש ידידו עז דבק באהנ"פ. 

אברהם יצחק הכהן קוק החופ"ק הנ"ל 
