 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן ב 

בע"ה. 

עובדא הוה בפ"ק, בשוחט אחד שהשיג גבול השו"ב הקבועים בעירנו, ושחט הרבה פעמים בסתר, והתרו בו כמה פעמים ולא שמע, עד שהוצרך כבוד הגאב"ד מר חמי שליט"א להכריז עליו בב"כ וב"מ =בבתי כנסת ובתי מדרש=, ששחיטתו אסורה בכל תפוצות ישראל. והנה מני אז והלאה זה איזה שנים שלא נשמע עליו שמץ פסול אחר. אמנם גם אחר שכבר פסל אותו הגאון מ"ח שליט"א בא לעיר ריגא, והראה את הקבלה שיש בידו מהרבנים שי', וקבלוהו שם בדינאמענט הסמוכה לעיר ריגא לשו"ב. אך כאשר נתודע להרב אב"ד דריגא המנוח ז"ל שנפסל מאת מר חמי הגאב"ד שי', מיהר להודיע שמה פסולו וסלקוהו. ומאז הנהו מתעסק במלמדות בפ"ק, ולא נמצא עליו דופי לא בענין שחיטה בהסגת גבול ולא ביתר הנהגות. ועתה הנהו מתנפל להתיר לו לקבל עליו משרת השו"ב באיזה כפר, יען כי טפלי תלו בו, ואומר שיברר שאחר ששב מריגא בקשוהו איזה פעמים לשחוט ולא רצה מכח האיסור שיש עליו, מחמת תשובה, שהרי לא הי' לו להתירא, שכבר נפסל בלאה"כ =בלאו הכי= פסול עולמית. ואבא לפני כבוד קדושת גאון אדוני מ"ח להאיר עיני בדינו ע"פ התורה והמצוה. 

הנה דרכי הפיסול הנמצאים עליו המה: (א) מה שהשיג גבול השו"ב הקבועים בפ"ק, וגם מכס החכירה, ונעשה מומר לד"א =לדבר אחד=, שלדעת הרמב"ם צריך בדיקת סכין. (ב) ששחט ג"כ אחרי שכבר הכריזו עליו לאסרו. (ג) שעבר על תקנת הקהל משנות קדם, שלא ישחוט שום שוחט כשהוא יחידי בלא עומד ע"ג. (ד) שהמרה את פי הגאב"ד, שהזהיר אותו שלא ישחוט, וא"כ בודאי לא מחל לו על כבודו, וצ"ע בזה אולי כיון ששחט שלא ברשות הגאב"ד שהתרה בו מפורש, א"כ לא שייך גבי' ההיתר שמחלו חכמים על כבודם, אלא שכאן לא נמצאת סכינו פגומה, אך אולי כיון שעצם השחיטה הי' ג"כ באיסור ע"י שני אלה לא סגי לי' בנידוי, ואולי דינו כמי שלא נמצא סכינו יפה, בשגם כי לא נבדק כלל. 

א. מתחלה נחקור איך יהי' דינו לדעת הפוסקים, החולקים על הר"מ, שא"צ בדיקת סכין למומר לד"א, ובפרט לדבר הקל, וכדכתבו התוס' (חולין י"ב) שאע"פ שחשוד על הגניבה אינו חשוד על הנבילה. 

וראיתי בתשו' להגר"ז מלאדי ז"ל (בסוף השו"ע סי' ט'), שכ' שהמשיג גבול שחיטתו אסורה מדינא, ואע"ג שהוא חשוד רק לדבר אחר ועל הקל, מ"מ הא דאמרינן דחשוד לדבר אחד ישחוט היינו דוקא לשחוט לעצמו, אבל לאחרים בעי' שיהא מוחזק לנאמן דוקא, אבל אי לא"ה בעי בדיקת סכין, וכ"מ בד"מ (ס"א ס"ק י"ב), א"כ עכ"פ מוחזק לנאמן אינו. וכתב עוד, שמ"ש שא"צ להראות סכין לחכם אלא משום כבודו ש"ח =של חכם=, הוא דוקא מה שצריך להראות דוקא לחכם העיר, אבל לאדם נאמן ויר"א מרבים ודאי צריך להראות מדינא, אם אין השוחט בעצמו נאמן, רק שכתב הרא"ש שהשוחטים שלנו נאמנים, וא"כ אין כאן אלא משום כבוד ולהם מחלו חכמים את כבודם, אבל במי שנעשה חשוד לד"א בודאי אינו מוחזק לכשר ונאמן, וא"כ צריך מדינא בדיקת הסכין, ול"מ גבי' מחילת החכם. כנ"ל תמצית דבריו לאחר עיון קצת. 

אמנם קשה לי על דבריו אלו, אם נאמר שמעיקר הדין אם אינו מוחזק לכשר ונאמן אסור לשחוט לאחרים, א"כ בהא /דחולין/ דד' י"ח מי שלא הראה סכינו לחכם ונמצאת יפה, מ"מ הרי לדבר זה הוא חשוד, שלא יראה סכינו, וגם כשר הוא ג"כ אינו, שנהי שאינו מיפסל בעבור זה מ"מ עבר אדרבנן, שתקנו להראות סכינו לחכם, ושרי לקרותו עבריינא (שבת מ'), ושורת הדין הי' לפ"ד שיעבירוהו. ובאמת עיקר הדבר מלשון הרא"ש בחולין פ"א סי' כ"ד, שהובא בטור סי' י"ח: והשתא נהוג בכל גלות ישראל, שאין מאמינים לקצבים, וממנים אנשים ידועים על השחיטה ועל הבדיקה, ולהם מחלו חכמים את כבודם, כי הם זריזין וזהירין, ומתוך כך נתבטלה בדיקת החכם לגמרי, אף אדם השוחט בביתו, אף כי אינו נכון כו'. ומלשון זה משמע ההיפך מדברי הגר"ז ז"ל, שכתב שמה שכשר בסתם הוא דוקא בשוחט בביתו לעצמו, כי מ' מדברי הרא"ש, כי שוחט לעצמו בביתו גרע טפי. ולענ"ד י"ל בטעמא, דכיון שבאמת מצד עיקר הדין הי' די בסתם איש ישראל, שכשר לאותו דבר, ורק מפני שלבדיקת הסכין צריך זהירות יתרה ראו חכמים להוסיף גדר, וגדרם הי' שהעמידו אנשים ידועים, שאומנותם היא השחיטה, וא"כ הרי מצינו הפוסקים דס"ל בסי' צ"ח דסמכינן אעכו"ם אם הוא קפילא (ולכמה פוס' אפילו אינו מסל"ת), מחזקה דאומן אינו מרע אומנותו, ואם מועילה חזקה זו לעיקר איסור תורה כש"כ שדי בזה לגדר וסייג לענין זהירות השו"ב. וא"כ בזמן הגמ', שהיו הקצבים בעצמם שוחטים, נראה שלא הי' השחיטה אומנותם, רק שהיו משתכרים במכירת הבשר, ואגב זה היו ג"כ שוחטים, ומ"מ אפי' אם יעבירום שלא ישחטו יוכלו להתעסק במכירת הבשר כשישחוט אחר, ואף שיהי' חשוד גם להחליף מ"מ יוכל להתעסק במכירת הבשר, ע"י חותם שיעשה הנאמן, וכמו שנהוג בעירנו, שתקן כ' מר חמי הגאון אב"ד שי' שיחתמו הבשר אצל כל הקצבים, ואין זה מניעה להם לענין אומנותם כלל, אבל בשוחט, שכל חיותו היא רק ממלאכת השחיטה בודאי מועיל הך חזקה לענין תוס' הזהירות שצריך לענין בדיקת סכין. וראי' ע"ז הפירוש, שהרי הרא"ש לא הזכיר כ"כ בדבריו ענין השוחטים הקבועים, גם לא דיבר מאומה בענין השוחט בביתו, שיהי' משמע שיש הבדל באיכות נאמנותם, רק כשדיבר על השוחטים הידועים אמר שהם זריזין וזהירין והיינו מכח זה שאומנותם בכך, אבל השוחט בביתו באקראי, שא"ל בו חזקה דל"מ אומנותו, ע"ז כתב הרא"ש דאינו נכון, כי צריך יראת שמים לבדיקת הסכין, וראוי להוסיף בו גדר. כנלע"ד. 

ב. ומסופקני בביאור דברי הד"מ בסי' א' סקי"ב, שהשיג על הב"י, שכתב שמהרמב"ם פ"ח מהמ"א נראה ג"כ כדברי ר"ח, שצריך השוחט שיהי' נאמן, וכתב שלא אמר הרמב"ם אלא בשוחט לעצמו ומוכר לאחרים, אבל בשאר שוחט לא אמר עכ"ל, שצל"ע בכונתו, אם יאמר שהרמב"ם לא אמר רק בשוחט לעצמו ומוכר לאחרים, אבל אם גם שוחט לאחרים לא אמר, וא"כ יהיו דבריו ז"ל מכוונים קצת לדברי, או שיאמר שהרמב"ם ז"ל לא אמר כ"א במי שמוכר לאחרים, אבל שאר שוחט שאינו מוכר לאחרים לא אמר, דלעצמו לבד כ"א הוא כשר. 

אמנם לענ"ד זה הפירוש האחרון לא מסתבר כלל. דהרי לא קאי כ"א אסתם שוחט, שהוא שוחט לאחרים. גם ממה שסיים בדברי הרא"ש משמע ג"כ, שקאי על השוחטים הקבועים אצלינו. אבל עיקר פי' דברי הד"מ נלע"ד, שהרמב"ם לא אמר כ"א בשוחט לעצמו וגם בעצמו הוא מוכר, שאז יש לו הפסד גדול מטריפות, ומשו"ה בעינן נאמן, אבל השוחט שאינו מוכר הבשר מאי איכפת לו אם יטרף, אבל מענין דקדוק בדיקת הסכין לא דיבר הרמב"ם כלל, וכ"מ מפ' אין מעמידים /ע"ז/ ל"ט, ועיי' ס"ס ס"ה. א"כ נראה שאינו אלא חומרא וזהירות, ע"כ הקילו בזה ע"י מה שמנדין, ואנו סומכין שיתירא ויראה סכינו להבא, ולא חששו על הספק. 

עכ"פ נראה, דכיון שאינו אלא זהירות בעלמא משו"ה א"צ התשובה האמורה בפ' ז"ב /סנהדרין/ (כ"ה), שילך למקום שא"מ =שאין מכירין= ויחזיר אבידה או יוציא טריפה בדבר חשוב משלו, ורק באיזה סמך כ"ד =כל דהו= יש להקל, וביחוד ע"י מה דטפלי תלו בו. א"כ לפ"ז גם אצלינו, בשו"ב שלא נחשד רק לדבר אחד, שאינו מענין השחיטה, שלדינא הוא כשר, אלא מצד זהירות כמש"כ, י"ל דכיון שעבר משך איזה שנים, שלא נשמע עליו דופי, גם בזמן שעבר ל"ה ממונה במקום קבוע, ול"ה לו ממה להתירא כ"כ, אבל עכשיו שיהי' קבוע במקום שתהי' חיותו מזה, ומקבל עליו ד"ח =דברי חברות= בפני בד"צ, =בית דין צדק= י"ל דבכה"ג די לנו גדר ע"י זהירות בדיקת סכין. וי"ל שגם הגר"ז מלאדי ז"ל לא אמר כ"א כשלא קבל עליו, אבל אם קבל עליו להזהר על להבא י"ל שפיר דמועיל, וא"צ התשובה שאצל פסולין גמורים, ובפרט בצירוף של"מ =שלא מרע= אומנותו. וגם י"ל, דהתם עשה עול בהיותו על מכונו, הרי נתרע חזקתו מעט, משא"כ זה ששחט בלא רשות, מצד עניו וטפלי דתלו בי', נהי דודאי הי' ראוי לאסרו לזמן, מ"מ ע"י קבד"ח =קבלת דברי חברות= והנהגתו כנ"ל י"ל דש"ד להחזיקו כנאמן. 

וא"כ י"ל אפילו לדעת הרמב"ם, שהמומר לד"א צריך בדיקת סכין, מ"מ הרי לא מצינו חומרא זו של תשובה, שילך למקום שא"מ ויחזיר אבידה, כ"א במי שנחשד לא"ד =לאותו דבר=, אבל בשא"ד, כיון שראינו שפירש מדרכו הרעה ומקבל עליו לילך בדרך ישרה, י"ל שגם זה מועיל, שהרי עיקר התשובה הוא שלהבא לא יוסיף עוד, א"כ כש"כ לענין מה דבעינן אדם כשר שמועילה קבלתו. 

ג. ובענין דעת הרמב"ם יתברר ביותר מש"כ עפ"ד הב"י בסי' ב', שכתב דהר"מ לא פסל בשאר עבירות כ"א מומר שמוחזק בכך, אבל לא פסול בעלמא, א"כ בודאי י"ל דלאותו דבר, שאפילו אם הוא רק חשוד ג"כ שחיטתו אסורה, בודאי בעי' תשובה גדולה, המוזכרת בגמ' פ' ז"ב, משא"כ בדבר אחר, שאינו נפסל כ"א במומר, י"ל שגם ע"י קבד"ח בפני ב"ד ג"כ יוצא מכלל מומר. ובלשון שכתב הרמב"ם תהי' הכונה שהוא עומד במרדו ועדיין הוא מומר, אבל כשישוב ויקבל על עצמו ד"ח יש לומר שודאי מכלל מומר יצא, ונהי שעדיין הוא חשוד מ"מ הרי חשוד לעבירה אחרת אינו פסול. ולכאורה כן נכון הדבר, שלא להפליג מחלוקת הראשונים, וכיון שהרשב"א מכשיר אפילו בעודו מומר די לנו אם נאמר, שהרמב"ם פוסל קודם תשובה של קבלת ד"ח ולא יותר. 

ולענ"ד ראי' ברורה לדברי, שדברי הש"ס בפ' ז"ב להרמב"ם אינם כ"א בחשוד לא"ד, אבל חשוד לדבר אחר סגי בפירש ממעשיו הרעים, מדברי הר"מ עצמו בפ"י ממטמאי משכב ומושב, ששם בהלכה ח' כתב חבר שנעשה גבאי למלך או מוכסן וכיו"ב דוחין אותו מחברותו, פירש ממעשיו הרעים הרי הוא ככל אדם וכו' והוא מד' הש"ס בפ' עד כמה ד' ל"א, ואח"כ בהלכה י' כתב חבר שנחשד על הטהרות, כגון שמכר אוכלין טמאין בחזקת שהן טהורין, ה"ז אינו נאמן לעולם עד שיוודע שחזר בתשובה גמורה וכ' הכ"מ נלמד מדין מי שיצאת טריפה מתח"י והרי הדברים מפורשים, שכשנעשה גבאי, כיון שהוא רק לדבר אחר, סגי בפירש וקד"ח בעלמא. והנה בודאי אף למ"ד דבשוחט בעי' אדם כשר א"צ מדרגה יותר גבוהה מחבר הנאמן על הטהרות, והרי ר"י (דמאי פ"ב מ"ג) אמר עליו שצריך שיהי' משמש בבהמ"ד ואינו פרוץ בנדרים ובשחוק, ונהי דלא קיי"ל כן מ"מ נלמד שהוא צריך להיות כשר ונאמן עכ"פ, וא"כ י"ל כמו דאמרינן גבי דאם נחשד לדבר אחר, אפילו שנעשה מומר לזה, כמו גבאי ומוכסן, שהם מומרים לגזל, מ"מ בפירש בעלמא סגי ע"י קבד"ח. 

ועוד לימוד אחד למדתי מדברי הרמב"ם, ממה שדייק שם בה"י תשובה גמורה וכאן בה"ח בגבאי כתב רק פירש ממעשיו שנסתפקתי דכיון דבממונא אין תשובה עד דמהדר למרי' עלה בדעתי לומר, שא"א שיתכשר ג"כ בחשוד עד דמהדר למרי', אך מדברי הגמרא והרמב"ם לא משמע כן, ומה שצריך שירצה את חבירו הוא רק לענין שיתכפר לו על העבר, אבל שיהי' נאמן על להבא משמע דאפילו ע"י מה שפי' מכאן ולהבא ג"כ סגי לי', דאל"כ הי"ל לפרש בגבאי שיעשה דוקא תשובה, דהיינו עשיית צרכי רבים או להחזיר למי שיודע שגזלו. 

ואע"ג דבחו"מ סי' ל"ד מבואר, דבעינן דוקא תשובה גמורה שיחזירו הגזילה, מ"מ נראה דהיינו להעשות עד כשר לממון, אבל לא לענין איסור דכיון דחשוד לד"א אינו חשוד לד"א. ובאמת נ', שדינו של הרמב"ם, שמומר לד"א צריך בדיקת סכין, הוא מדברי הגמ' דהכא, שכמו דחזי' דנפסל לענין חבירות, הדעת מכרעת שענין שחיטה הוא ג"כ דבר הצריך דקדוק וזהירות כמו טהרות, וא"כ כיון שאינו אלא משום חומרא, כיון שקבל ד"ח ונעשה עי"ז מוחזק לכשר לענין זה, אף שמ"מ עבירה יש בידו על שלא החזיר את הגזילה, מ"מ אינו חשוד שיוסיף לעשות כן. וצריך אני להתלמד בזה. 

אך באמת יש לדחות ראי' זו מדברי הגמ' בפ' עד כמה, מגבאי שדי במה שפירש. שהרי באמת אמרינן בפ' זה בורר ד' כ"ה סתם גבאי כשר, א"כ מדינא גבאי כשר, וצ"ל דמה דפסול ונדחה מחברות הוא מעלה בעלמא בחברות, ולא מן הדין, ומשו"ה די בפירש, אבל מומר גמור לדבר אחד י"ל שצריך תשובה גמורה, כמו תשובת חשוד לא"ד. ואין לומר, דמיירי בגבאי שחזינן בי' דשקיל יתירתא, דהרי מייתי בבכורות שם בסמוך עובדא דרב הונא בר חייא, ובודאי ח"ו לא שקיל יתירתא, אלא דמעלה יש בטהרות שפסלו כל גבאי משום דעכ"פ קשה הדבר להשמר מגזל. 

אך יהי' קשה מדברי הרמב"ם, שכתב שם בה"ח מפ"י ממטמאי מו"מ חבר שנעשה גבאי או מוכס הרי כלל בחד דינא גבאי עם מוכס, וסתם מוכס אמרי' שם שפסול, דחזקה דשקיל יתירתא, ובאמת צ"ע מנ"ל הא, דילמא גבאי דוקא, דסתמי' כשר, די בפירש בעלמא, אבל מוכס בעי' תשובה גמורה. 

אמנם בשו"ע ח"מ סי' ל"ד אינו מפורש כלל דין חזרת מוכס וגבאי, ונראה מזה שא"צ כלל שנראה שהוא עושה צרכי רבים. ונ"ל משום שא"ז ברור שלקח יותר, אלא שאנו אומרים דמן הסתם לקח יותר, וכדאי' בסי' ל"ד סי"ד בהגהה, א"כ כשפירש אנו תולין לומר שלא נטל יותר, כיון שאינו עושה צרכי רבים. אבל החשוד שעבר ד"א וגזל בודאי להרמב"ם אינו כשר בלא בדיקת סכין, עד שיעשה תשובה גמורה. 

שוב ראיתי, שממה שסתם השו"ע ולא פירש חזרת מוכס וגבאי, אין ראי' מזה שאין צריך לעשות צ"ר =צרכי רבים=. שהרי הב"י כתב ע"ד הטור במפריחי יונים ומשחקי בקוביא, שלא פי' (שצריכים להחזיר כל מה שהרויחו), משום דתני להו גבי מלוי בריבית, וה"ה בכל מה דאיכא דררא דממונא, וא"כ י"ל דה"ה מוכס וגבאי. ומ"מ אזדא לה הראי' מדברי הרמב"ם. ובזה י"ל דפליגי תנאי שבס"פ עד כמה, דבראשונה אמרו אין מקבלים ואח"כ חזרו לומר שמקבלים, ולכאורה הוא תמוה ממנ"פ =ממה נפשך=, אם צריך דוקא תשובה שיעשה צ"ר למה אמ"ק =אין מקבלים=, ואם לא עשה מ"ט דמ"ד מקבלים. א"ו =אלא ודאי= דגבי גבאי כיון שסתם לא לקח, ולפמש"כ י"ל דאפי' בגבאי שראו בו שלקח פעם א' יתירא אך לזה החזיר, ומ"מ כ"ז =כל זמן= שהוא עוסק בגבאות חשוד, כמש"כ התוס' בז"ב, מ"מ א"ז =אין זה= ברור לנו שלקח יתירא. ובזה פליגי, שבראשונה סברו, שכיון שהוא חזקה שנטלו יתר מקצבתם הרי הוא כודאי, וכיון שאינו עושה צ"ר אע"פ שפירש אמק"ב, וחזרו אח"כ דמ"מ כיון שא"ז ברור מקבלים, ואם אינו עושה צרכי רבים אנו תולין לומר שיודע בעצמו שלא לקח יתירתא. 

מ"מ אין מכ"ז סתירה למש"כ, דאם מקבל ד"ח יצא מכלל מומר, וכיון שאפילו הוא חשוד מ"מ חשוד לד"א כשר לשחוט, ואם הוא מוחזק לכשר וזהיר לענין שחיטה, גם ע"י צירוף שלא מרע אומנותו, י"ל דכשר אפילו לכתחילה. 

ד. אך יותר קשה מהראשונה הוא, שאחר שהגאב"ד כמ"ח שי' אסרו לא שמע ושחט. והנה ראיתי בספרי האחרונים ז"ל, שכתבו שבכה"ג שנאסר הוי חשוד לאו"ד =לאותו דבר=. ולענ"ד, שאף הם לא אמרו כ"א במי שנאסר מטעם שהוא חשוד לא"ד, אבל בנאסר מטעם חשוד לד"א לד' הרמב"ם בכה"ג =בכי האי גוונא= ל"ש לומר, שמה שישחט אחר איסורו יהי' לו דין חשוד לא"ד. וטעמי מפני שבאמת נסתפק החות יאיר (הו"ד בפ"ת) במי שנפסל ע"י ע"א ורגל"ד =ורגלים לדבר= (נ"ל שאצלו הי' עובדא שנסתפק בכך, שהרי באמת יש להסתפק בזה גם אם נפסל בב' עדים, דמ"ש), אם מותר לו לשחוט במקום שאין מכירים אותו, אם יודע בעצמו האמת שהוא כשר. וא"כ בשלמא אם נפסל ע"י מה שנעשה מומר או חשוד לא"ד, די"ל כיון דאסרוהו לחלוטין ופסלו שחיטתו, ומשמע דאפילו ע"י בדיקת סכין פסלו, נראה שטעמם הי', דכיון שראו בו קלות בשחיטה חששו אולי הוא בכלל מי שאינו חושש בשחיטה, אע"פ שאינו להכעיס, וא"כ אינו ב"ז ושחיטתו אסורה, אפי' שחט כהוגן, כדין עו"ג, ובפרט שהשוחט הוא לאחרים ואינו נוגע בדבר, אם יוכשר או לא, י"ל דחששו דמקרי אינו חושש. אבל בחשוד בענין גזל אפי' אם רגיל בזה מ"מ אינו מענין השחיטה, א"כ הוא רק כמש"כ הרא"ש (פ"א סי' ז') בטעם הרמב"ם שכיון שנתפקר בעבירה אחת חוששין שמא לא יחוש לבדיקת הסכין, וא"כ אם יודע בעצמו ששוחט יפה, והוא זהיר בבדיקת הסכין, למה לא ישחוט. וי"ל דלא מיקרי חשוד לא"ד כלל, וביותר לפ"מ שכ' הפוס' בחו"מ סי' ל"ד, ס"ד, שהיכא דאיכא למתלי שטעה בדין תלינן, א"כ כיון דהחו"י נסתפק בזה, אפילו אם נפשוט ספיקו לחומרא, מ"מ הרי על השוחט נוכל לומר שטעה בדין זה, וסבר כיון שיודע בעצמו ששוחט כהוגן א"ז איסור כלל. 

ה. גם בעיקר האיסור מצד תקנת הקהל בס"א סי"א שמד' הרא"ש, כ' מוהרי"ט (ח"א סי' ס"ח וס"ט) שאינו נקרא תקנת קהל כ"א כשהיו כולם ביחד בעת עשיית התקנה, וא"כ איסור האמור מפי רב אינו כן, אף שכל הקהל קבלו אח"כ. ואם נאמר שאין בזה חשש פיסול, רק מטעם חשד, בודאי יהי' סגי בקד"ח, כדהפו"ס שכתבו, דבאי' דרבנן סגי בקד"ח. וכאן י"ל, שמקור האיסור לאסור שו"ב ע"י חשד ד"א אינו כ"א דרבנן, ובקבלת ד"ח סגי, דמרי' דדינא הרמב"ם ס"ל ספק מה"ת =מן התורה= לקולא, ולמה נרחיק המחלוקת לומר שיש כאן יותר מספק, וא"כ לא יהא טפל חמור מן העיקר, וא"כ כל הני הוויין רק דרבנן, וגם האיסור שאסרו הגאב"ד שי' מטע"ז =מטעם זה= ג"כ אינו אלא דרבנן, ורבים הפוס' דסגי בקד"ח לבד. 

והסכמת הקהל, שלא ישחוט א' בלא עע"ג =עומד על גביו= הנה לבד מה שקבלו וקיימו האחרונים, שאין בתקנת הקהל חשש פיסול, אך הי' מקום לעורר אולי פי' התקנה הוא לאסור עליהם כמו נבלה, וראיתי שכתבו סברא כזאת ע"ד הרא"ש, שי"ל שטעמו הוא מפני שאסרו ופסלו עדותם של אחרים, אך בתקנת קהלתנו א"א לומר כן, שאם הי' מקור התקנה מצד נאמנות וחשש איסור נבלה, א"כ איך יהיו נאמנים עליהם בדקות ועופות ששוחטים כ"א לבדו, א"ו הוא תקנה בעלמא, שאינו נעשה חשוד ע"ז כמו שהאריכו האחרונים ז"ל. 

בח"ס יו"ד (סי' ה') מ', שתקנה לחזק הדת הוא כמו חרם, אפי' אינה בלשון חרם, וא"כ צ"ע בזה. מ"מ נ"ל עפמש"כ, דאם הי' התיקון גם בדקות ועופות, שלא לשחוט א', הי' זה לחזק הדת שלא להאמין אחד, כיון שהדור נפרץ בעו"ה, אבל עתה שהתקנה היא רק בגסות, מסתברא שעיקר התקנה הי' בשביל הפסד החכירה, ששנים אינם חשודים, ומתוך כך גזרו איסור, ולא חששו להפסד מועט של דקות ועופות. א"כ תבנא לדינא, שאין התקנה הזאת כ"א כמו כל סתם תקנה שלא ע"י חרם, שכ' הנובי"ק יו"ד בסי' א' שלכו"ע השחיטה מותרת, ומכש"כ שאין לפסול אלהבא, בפרט אם יקבל ד"ח. 

ו. אמנם בכלל איסור השגת גבול יש להעיר, שכל מה שדברו בזה האחרונים אינו כ"א בשו"ב שקובע תמיד בפרהסיא להשיג גבול, ומטעה את הנותנים לו לשחוט כי הוא בהיתר וא"כ בודאי מסיג גבול, אבל שו"ב השוחט בצינעה ובגניבה, והשוחטים אצלו יודעים שהוא אסור לשחוט, י"ל שהם מהדרים אזיופא, ואם לא ישחוט להם הוא ימצאו אחרים שיעברו ע"ד תורה, כמו שמצוי בדור הזה הפרוץ בעו"ה. 

גם השוחט אומר, שגם השוחטים דפ"ק עשו לו רעה, ועי"ז התיר לעצמו להסיג גבולם, גם אומר שלא שחט כ"א בהכפרים השייכים לפ"ק. 

והנה מראש הי' עיקר גב"ע =גבית עדות= שלא בפניו, אף שיש לפקפק ע"ז כמש"כ האחרונים, שלהוריד מאומנות דינו כד"מ, אמנם גם הוא הודה מעצמו, ובאמת מצד הודאתו א"א מע"ר =אין אדם משים עצמו רשע= אך נלע"ד דאם הודה מעצמו עכ"פ מהני העדאת עדים שלב"פ =שלא בפניו=, דניזל בתר טעמא דשלא בפניו, דילמא חזו לי' זכותא או שלא יעיזו בפניו, וכאן הרי מודה בעצמו, א"כ היש לנו הוכחה יותר מזה על עדותם, וכההיא דמרובה שגנבתי בפני פלוני ופלוני, וכש"כ הוא מהתם. 

אך בזה צ"ע, אם נאמר דלא כמש"כ לעיל בענין תשובה, ויהי' צריך עכ"פ להשיב גזילה, איך יהי' דינו, כיון שבהסגת גבול א"צ להחזיר בדיעבד (ע' חו"מ סי' קנ"ו ס"ה), וכמו עני המהפך בחררה (וע' ריטב"א קידושין נ"ט), או דאפשר שבדיעבד אין עליו אשם וא"צ אפי' לרצותם לעיכובא, דל"א חז"ל כ"א לכתחילה, וי"ל דעיקר עבירה שלו שעבר ע"ד חכמים, או דצריך עכ"פ לפייסם ולרצותם, א"ד בשלמא ענין ממון היו ב"ד יכולין לכוף, ואינו נאמן במה שטוען שאף הם גרמו לו הפסד והסיגו גבולו, אבל במה שמחויב לרצות י"ל כיון שאומר שהם הסיגו גבולו א"ז מעכב. ובכלל זה י"ל, דבגזלה שהיא תח"י =תחת ידו= הרי הוא גוזל כ"ז שאינו משיב, אבל תיקון העבר כיון דאיסורא דעבד עבד, אף שאינו מתכפר לו כ"א ע"י שירצה, מ"מ כשר הוא על להבא, רק שמחוסר כפרה. וכ"ז צ"ע ובירור ואני באתי רק לעורר. 

ועכ"ז י"ל, כיון דחייבי מלקיות ע"י שלקו ה"ה כאחיך, וחוזרים לכשרותם, כדאי' בחו"מ סי' ל"ד (סכ"ח כ"ט), א"כ כש"כ זה, שכבר שקל למטרפסי' בביזוי ואיסור, י"ל שנתכשר גם על מה שעבר ע"ד הגאב"ד. אמנם לדהב"ח =לדברי הב"ח= בסי' ל"ד, דבעי' ג"כ תשובה עם המלקות, ועכ"פ צריך שיכנע לבבו, י"ל דהכא אם יתחייב ע"פ ד"ת לפייסם הוי לא נכנע לבבו. ואף בלאה"כ י"ל דהב"ח כתב דאמרי' מסתמא נכנע לבבו, והיינו תשובה, שאנו תולין ששב, י"ל שהוא דוקא במלקות, שקצבה התורה, שבודאי הקב"ה ברחמיו רוצה שישובו בנים שובבים, ואמרי' מסתמא חוקר לבות הוא יודע, שהמלקות פועלים להכניע לבבו ג"כ, אבל בעונש שנתן חכם משיקול דעתו, י"ל דבעי' דוקא שישוב, ונראה תשובתו, דאין אתנו יודע עד מה במה יכנע לבבו. 

ז. עכ"פ זה נ"פ, שאף אם יוכשר הרי זה איזה שנים שלא עסק בתורת השחיטה, וצריך שיעמוד מחדש לפני רב מובהק, שיתן לו קבלה ע"י שיבחנהו אם יודע ה' שחיטה, שכבר יצא מרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הם. 

גם עמשכ"ל =על מה שכתבנו לעיל= די"ל דתקה"ק =דתקנת הקהל= לחזק התורה הוי כחרם, מ"מ י"ל דגם בחרם גופי' פקפקו האחרונים ע"ד הרא"ש, והסכימו שהוא מטעם קנס, י"ל שהקנס לא שייך כ"א בחרם ציבור שהסכימו כן בפירוש, אבל תק"צ =תקנת צבור=, אף שתקנו לחזק התורה, כמשכ"ל שי"ל תורת חרם, מ"מ הרי גם החרם גופי' אינו נפסל בו כ"א מטעם קנס, וא"ל בו אלא חידושו, שלא קנסו אלא בחרם גמור, אבל לא בתקנה שדינה כדין חרם, ואף אם תפסל השחיטה, מ"מ השוחט מכאן ולהבא י"ל דאינו פסול, די"ל דל"ג =דלא גרע= מחתיכה דאי', וכד' המוהרי"ק (דס"א סי"ד), שאח"כ עכ"פ מותר לאכול משחיטתו, שהרי אפשר שעשה תשובה. 

ואם מטעם קנס, לא מצינו להרא"ש שאסר שחיטתו, אם טפלי תלו בי' דאלה הצאן מה עשו, ואכמ"ל אם קנסו בנו, דא"ז ענין לכאן. 

ועוד העירותי, די"ל בעיקר דינו של הרמב"ם במומר לדבר אחר דחשוד גם על השחיטה, דכ' שם בב"י בטעמא מדהרא"ש, די"ל שכיון שהופקר אצלו ענין א' גם בשחיטה לא יקפיד, וא"כ י"ל בודאי דאינו מטעם ודאי, רק שהוא ספק שמא הופקר אצלו, וי"ל דכיון דאדוק הוא בעבירה אחת חשוד הוא, שאם לא תמצא ידו לעשותה כ"א ע"י שיעבור עבירה אחרת יעבור, ולא יתעכב עי"ז מעבירה שאדוק בה, א"כ בכה"ג שאם הוא מקבל ד"ח, ואומר שלא ישוב עוד, י"ל דהוי ס"ס, שמא כבר שב מהד"א שנעשה מומר לזה, ואת"ל לא שב שמא אינו חשוד לעבור על עבירה אחרת. ואע"פ שאין הס"ס מתהפך לענין ההכשר שאנו צריכים, שהרי א"א לומר שמא אינו חשוד על השחיטה, ואת"ל חשוד שמא שב מעבירה אחרת, כיון שאני מסופק שמא הוא חשוד, אך כבר כתב הש"ך בדיני ס"ס, שאם הספק הראשון מוכרח להאמר מתחלה, מצד שהוא מביא לבית הספק, חשוב כמתהפך, והכא הרי בלא העבירה של ד"א לא היינו מסתפקין כלל, א"כ אנו אומרים שמא שב מא"ד, ואת"ל לא שב שמא לא נעשה חשוד על השחיטה מעולם. 

והנה הרשב"א כתב (הובאו דבריו בב"י סי' ס"ה), דהא דל"ח לחלופי דוקא החשוד לדבר שרבים רגילים בו, אבל לאיסור שאין רבים רגילים חשוד לחלופי, ולכאורה נראה שגם דעתו מסכמת בזה, שכיון שפקר בעבירה אחת חשוד לדבר אחר ג"כ, והוא כד' הרמב"ם, אף שבסי' ב' משמע דלס"ל כותי', א"כ י"ל דגם הרמב"ם ל"א כ"א באיסור שפשוט, אבל אם רבים רגילים מודה שאינו נעשה לדבר אחר חשוד עכ"פ. ובודאי איסור זה של השגת גבול שו"ב, ובפרט בכפרים הסמוכים ולא בעיר ממש (אך לא נתברר זה), י"ל דהוי כדבר שרבים רגילים בו, ובעו"ה בדור הפרוץ הזה, אשר כל א' בונה לעצמו במה ביד רמה, אין תימא אם דומה להתירא בעיניהם, וי"ל שגם לדעת הרמב"ם ש"ד בכה"ג. 

גם במשכ"ל, שא"ז דומה להמטעה, כיון שעשה ע"י ידיעתם, שהשוחטים אצלו ידעו שנאסר, מצאתי בתשובה להגאון רש"ק ז"ל, שכתב דבכה"ג שיודעים הם האיסור לא הכשילם כלל, שהי' להם לפרוש וי"ל דחשיד אלפ"ע =אלפני עוור=, אך באמת ממנ"פ, אם חשבינן לנבילה א"כ בודאי לא קאי בתר"ע =בתרי עברי= נהרא לענין אכילת נבילות, שיוכלו ליקח מכל אשר יבחרו, ואם אינם חשודים לנבילה מחמת זה, א"כ גם עליו נאמר שאינו חשוד לנבל, דהוי דבר חמור. 

(פאניוועז, שנת תרמ"ז). 
