 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן ג 

ב"ה עה"ק יפו ת"ו, ט' ניסן תרע"ב לכבוד ידידי הרב הגדול ר' יעקב חיים אלפייה נ"י. שלו' וברכה. 

הגיעני מכתבו, וגם הקונט' ע"ד הרינון על הרוצה לקבל סמיכת שו"ב =שוחט ובודק=. אמת שהדין הוא פשוט, שאפילו אם הי' מעיד על עצמו בעבירה קיי"ל אין אדם נפסל ע"פ עצמו. א"כ העד הראשון, שהעיד ששמע ממנו ששמעון רבעו, אין בזה כח פסול, שגם אם היה אומר שהיה ברצונו אין אדם מע"ר. אלא דכ"ז הי' אם היינו דנין לפוסלו, אבל בנ"ד, שבאה השאלה אם נסמיכו לכתחילה הרי זו כמינוי להיות עד, והרי כתב מור"ם בהגהה סי' ל"ד סכ"ה, עמש"כ המחבר מרן שם, שאין אדם נפסל ע"פ עצמו, משום אין אמע"ר =אדם משים עצמו רשע=, שמ"מ אין עושין אותו עד לכתחילה, וכאן הוי בעת השאלה לכתחילה גמור, דהיינו למסור לו עדות, כמש"כ ש"ך בסי' צ"ב ס"ה סק"ה, דהיינו פירושא דלכתחילה האמור שם בדברי המחבר, וכשממנים אותו על השחיטה הרי ממנים אותו להיות עד לכתחילה, וזה אסור גם בהודאת עצמו. ומה שמכחיש את העד הראשון לאו כלום הוא, שהרי העד השני, שהוא המלמד, בא ומעיד גם הוא על הודאתו, ואנן קיי"ל הודאה אחר הודאה מצטרפות (סנהדרין ל' ע"ב). אלא שאין כאן הודאה המחזיקתו לפסול, משום שהרי כל הענין בא מכח דברי עצמו, והוא טוען אנוס היה. אלא שכאן נפלנו בספיקא דרבוותא, לכאורה, אם יש להאמין טענת אונס. אמנם באה"ע סי' קע"ח בהגהה לא מצאנו חולקים בזה כ"א במקום שהודית בעצמה, היכי שאבדה מיגו שלה, מפני שנתיחדה באיסור, אבל בנ"ד שפיר י"ל דנאמן, דלא עביד שום איסור ביחוד, דקיי"ל לא נחשדו ישראל על הזכור, כמבואר בסי' כ"ה. אלא די"ל כיון שכתב מרן שם, שבדורות הללו שרבו הפריצים יש להתרחק מלהתייחד עם הזכר, י"ל גם כאן אבד חזקתו, משום שעבר ע"ד מרן ז"ל. ואע"ג שכתב הב"ח, שבמדינותיהם א"צ להתרחק כ"א ממד"ח, י"ל דמר כי אתרי', הב"ח ז"ל אמר כן על ארצות האיברופא הקרות, אבל בארץ הקדם כאה"ק צריך ויש להתרחק מדינא. וכ"מ מל' הב"ח עצמו, דמרן ז"ל בארצותינו מדינא אמר בזה"ז, ויש לחקור אחר המנהג. וחוץ מזה כתב הרמב"ן בפ' תצא, שבעיר ל"ח =לא חשבינן= אונס מן הסתם, ומקרא מלא הוא: ע"ד אשר לא צעקה. א"כ יש כאן תרתי לריעותא: מה שעבר על יחוד זכר, בזה"ז שרבו הפריצים בעוה"ר, ומה שלא צעק. גם בדבריו לא נזכר שנלחם עם הרשע בכל כחו, כמו שהחיוב הוא מדין תוה"ק להציל עצמו וחבירו מהעון החמור הזה. והאמתלא שאמר, שהודה כן מפני צוואת אביו, אין זו אמתלא כלל, שאפילו אם הי' אביו מצוה אותו להודות על שקר בפירוש הי' אסור לו לשמע לו בכל גוונא, וק"ו שהוא מוציא בזה ש"ר על שמעון. אלא כיון דאנן קיי"ל ביו"ד סי' א' ס"ו, דכ"ז שאינו מומר לעבירה ה"ז כשר לשחיטה, גם בלא בדיקת סכין, גם להרמב"ם, א"כ אפילו נחוש לדבריו עדיין נאמן הוא על השחיטה. ועדותו של לוי ע"ד קנין ביו"ט ודאי אינה מספקת, שאולי לקח בדרך היתר, כיון שלא ראה שנתן כסף. 

אמנם הרמב"ם כתב בתשובה, שלמנות על הציבור הוי חילול השם גם כשפ"א עבר על גניבה, וה"ה כל עבירה. +ע' שו"ת הרמב"ם ס' פ"ה הוצאת מקי"נ ירושלים תרצ"ד.+ מ"מ כיון שבנ"ד יש כמה תיוהי בדברי העדים, י"ל שאם ראובן זה מוחזק בכשרות בכל דבריו ראוי לצדד כלפי זכות, אע"ג דטעמא דחשוד על עריות כשר לעדות משום יצרו תוקפו לא יש ברביעה, כדהתוס' סנהדרין כ"ו ב' ד"ה החשוד, מ"מ י"ל שזהו דוקא בנרבע לרצונו ממש. אבל בנ"ד שבעיקר הדבר הי' באונס, אפי' אם נאמר שלא יצא יד"ח =ידי חובתו= בתוקף המלחמה שהי' חייב להלחם ע"ז, מ"מ בכה"ג ל"ה פחות במדרגת יצרו תקפו מחשוד על עריות בעלמא ברצונו, לפ"ד תוס'. אלא שבגוף סברת התוס' לא כו"ע ס"ל הכי, וד' התוס' עצמם ביבמות, כ"ה ע"ב ד"ה ואין, הוא דרק חשוד וגם בעריות בכיעור כשר לעדות, אבל בעבר ממש לא מהני טענת יצרו תקפו. מ"מ חזי לאיצטרופי לסברת התוס' מה שכל עסקנו הוא רק לחוש לחומרא עפ"ד מרן בענין היחוד, ולד' הר"מ בענין בדיקת סכין בתורת הרחקה בנ"ד, וי"ל שח"ה שכתב הרמב"ם הוא רק בגניבה שע"י עדים. 

על כן אם ראו בית דין שמעשיו רצויים, ושהוא ת"ח מוחזק בי"ש, דודאי עשה תשו' גם אם ח"ו נכשל, וק"ו שאין כאן בירור, ודאי שיפה הכשירוהו, ואין אחר מעב"ד =מעשה בית דין= כלום. 

והנני בזה ידי"ע דוש"ת 

הק' אברהם יצחק ה"ק 
