 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קסח 

בענין מצות כתיבת ס"ת ובדין אשה לכתיבת ס"ת. 

א. בענין דברי הרמב"ם שכתב ברפ"ז מהס"ת, שלמדנו ממה שכתוב בתורה כתבו לכם אה"ש הזאת שיכתבו כהת"כ, לפי שאין כותבים את התורה פרשיות פרשיות, הנה הגאון בשא"ר ז"ל (בסי' ל"ד) נשאר עליו בתימה קיימת, שהרי קיי"ל דמותר לכתוב חומשין, כדמוכח בפ' הניזקין. ולענ"ד גם בלא זה תמוה, דהא פשטות לשון הגמ' בסנהדרין (כ"א ע"ב) משמע, דמלתא דפשיטא הוא בלא חולק ענין כתיבת ס"ת, ובודאי היתה מצוה זו מסורה ונהוגה בישראל בכל פרטי דיניה, וכדמוכח מבב"ת בפ"ק (ד' י"ד) עיי"ש, ובסנהדרין אביי גופי' שהקשה על דברי רבא, שאמר אע"פ שהניחו לו אבותיו ס"ת כו', ממתני' דכותב לו ס"ת מלך אין הדיוט לא, משמע דעיקר מה שפקפק בזה הוא רק אם יוצא בשל אבותיו, אבל עיקר מצות כתיבת ס"ת פשיטא ופשיטא שהכל שוים בה, ואילו בהניזקין שם מבעי לי' לאביי אם מותר לכתוב מגילה לתינוק כו', ומשמע שם דאם תורה מגילה מגילה ניתנה איכא סברא דהיתר גמור הוא. והלא לפי דברי הרמב"ם כל עיקר הדין דמצות כתיבת ס"ת אין אנו למדים אלא מדין זה, ואיך אפשר להסתפק בו. 

לכן נלע"ד, דכונת הרמב"ם הכי הוא: הנה זה פשוט שידענו שקדושת ס"ת אינה שוה לקדושת חומשים, וכמש"כ הרמב"ם בפ"ז שם, וכמו שהביא הגאון שא"ר עצמו את דבריו, וכבר מפורש בב"ת ט"ו שאי אפשר שתהי' תורה חסרה אות א' ויאמר לקוח את ספה"ת הזה, וצ"ל שדבר זה הוא לנו בקבלה הללמ"ס =הלכה למשה מסיני= בענין קדושת ס"ת. +והא דמחלקינן בגיטין ס' בין חומש לס"ת חסר, דהתם מחסר במילתיה הכא לא מחסר במילתיה, הוא לענין הקריאה בו, אבל מצות הכתיבה נאמרה בסיומה של התורה כולה, שאז נאמר לקוח ספה"ת הזה, לכל מר כדאית ליה שם, משום דחתומה נתנה או משום דאידבק, וכן בבב"ת ט"ו, מטעם קדושתה השלימה, וע' דרישה ר"ס רפ"ג.+ והנה כשציונו הקב"ה לכתוב את השירה, שהיא פרשה מה"ת, ובמ"א אנו מוצאים שאין קדושת ס"ת כ"א אם כתובה כולה, א"כ בודאי צ"ל דמאי טעמא משום שהמצוה שציונו שנכתוב התורה היא ע"י האופן שתהי' בה קדושת ס"ת, וכיון שקדושת ס"ת א"א כ"א בכהת"כ, וזה לכו"ע כי אפילו חומשים אין בהם קדושת ס"ת, וא"כ צ"ל שהמצוה היא שנכתוב כל התו"כ, שאז תהי' קדושת ס"ת על כל פרשיותיה. אבל כשלא יכתוב כ"א השירה, וזה מצותו ולא הקפיד מפורש מקדושת כהס"ת במצות כתיבה, א"כ מאי טעם אין חלה קדושת ס"ת כ"א על כהת"כ. נמצא שענין זה שאין קדושת ס"ת חלה כ"א על ס"ת שלמה בודאי זה מקובל אצלנו, ודבר זה מוכח מגמ' דמגילה שאין מוכרין ס"ת כדי ליקח חומשין אלמא שקדושת ס"ת חמורה, ובודאי צ"ל שהחומרא בזה הוא מפני שאין מקיימים מצות כתיבת ס"ת כ"א ע"י כהת"כ, אלא שרצון השי"ת הוא שתהי' על השירה קדושת ס"ת וזה א"א א"ל כמש"כ. ובזה מיושבת קו' הגאון על הרמב"ם ז"ל, דמ"מ חומשים מותר לכתב, ולמה לא יספיק ע"י ספר דברים לבדו, מפני מש"כ דמ"מ אין בה קדושת ס"ת. 

ובדברי הרמ"א, שכתב שאינו יוצא כלל במצוה זו כשקונה אותה מן השוק, קשיא לי מדברי סהמ"צ שכתב הרמב"ם שם מפורש או שיקנהו, משמע דהא דריב"ל כחוטף מצוה מה"ש דזה אינו כ"א הידור מצוה, וכמש"כ הנ"י שהביא הב"י, וצ"ע. וגם מה שכתבתי בפירוש דברי הרמב"ם שהוא מצד קדושת ס"ת כנ"ל ג"כ צל"ע מד' סה"מ, שכתב בלשונו ואין מותר לכתוב אותה פרשיות פרשיות. ומ"מ יש לישב הלשון לע"ד. 

ב. הנה בדין אשה לכתיבת ס"ת, כתב בדרישה (סי' רפ"א), דלד' הרי"ף הרא"ש והטור, דפסול אשה לכתיבה קאי דוקא בתפילין, דלא הויא בהו בת קשירה, אבל לא בס"ת. ומש"כ בשא"ר (סי' ל"ה) מסיום סהמ"צ, דכ' שם אמצוה י"ח ואין הנשים חייבות בה, לענ"ד אין לבנות יסוד כלל על הדברים הכתובים שם, שניכר לעין הרואה שנשתבש הרבה ע"י מעתיקים, שא"א לישב כלל מה טעם מנה קצת מצות ולא מנה קצתן, וגם בגוף הספר לא כתב שאין הנשים חייבות בה, כדרכו בכל המצות שאין הנשים חייבות. ובאמת אפי' אם נאמר דכל עיקר מצות הכתיבה משום לימוד, דכתיב ולמדה את בנ"י, מ"מ מאן יימר לן דעל עצם מצות תלמוד תורה קאי, שהוא חיוב על האנשים מצד עצמה אפילו מה שאינו נוגע לעשי', דילמא קאי על הלימוד המוכרח להכשר העשי', שזה עכ"פ חובה על הנשים ג"כ. 

אמנם יש מקום לימוד, לע"ד, לפסול אשה מה"ת לכתיבת ס"ת וכל תיקוני עשיתה, דבפ"ב דמכות אמרי' ספר שתפרו בחוטי פשתן פליגי בה ר"י ור"מ חד אומר כשר וחד אומר פסול, ותליא פלוגתייהו בהא דמקשינן כה"ת לתפילין, ומ"ד פסול ס"ל להלכותיו נמי מקשינן, והכי קיי"ל דמקשינן להלכותיו ג"כ, וא"כ כיון דקיי"ל אין היקש למחצה, כמו דמקשינן תורה לתפילין לענין חוטי פשתן ה"נ מקשינן לפסול מי שאינו בר קשירה, וכיון שאתקש גם להלכותיו למדנו שפסולה לכל התיקונים ג"כ. אמנם ע"ז יש להעיר, דגם בגז"ש אמרי' אין גז"ש למחצה, ומ"מ אמרי' בפ"ק דקדושין (ד' ט"ו) דהיכא דאיכא טעמא יש גז"ש למחצה, כמו שכ' בספר הכריתות, חלק בתי מדות בית ב', וא"כ י"ל אולי בהיקש ג"כ היכא דאיכא טעמא יש היקש למחצה, אע"ג דאין ללמוד בהחלט היקש מגז"ש, דיותר פשוט דאין היקש למחצה ממה שאין גז"ש למחצה, מ"מ כיון דלמ"ד אין גז"ש למחצה מועיל טעמא, י"ל דבהיקש נמי יועיל טעמא, והכא טעמא רבה איכא שלא להקיש פסול אשה לכתיבה ותיקוני עשיתה אע"ג דילפינן שאר פסולי תפילין לס"ת, משום דבס"ת י"ל דלמא אשה חייבת, כמש"כ לעיל דלא בריר לן פטורא דידה, וי"ל דמש"ה בהכרח כשרה לקיים מצוה דרמיא עלה. אע"ג דאיכא למידק ממזוזה, דג"כ חייבת ומ"מ פסולה מהיקשא, י"ל דלא דמי כלל, דבמזוזה באה הקבלה שאין המצוה עצם הכתיבה כ"א שיקבע המזוזה, וא"כ תשיג כתיבת המזוזה ע"י אנשים, אבל בס"ת עיקר המצוה היא הכתיבה, וטעמא רבה איכא לאכשורה. וי"ל דזה תלוי אם עיקר המצוה מתקיימת בקניית ס"ת, ומ"ש חז"ל דהוי כחוטף מצוה מן השוק זהו הידור בעלמא, וא"כ דמי למזוזה וליכא טעמא לבטל ההיקש, אך להני דס"ל דעיקר המצוה בכתיבה תליא, איכא טעמא רבה לחלק. 

מ"מ י"ל דנילף עיקר דינא דאשה פטורה מכתיבת ס"ת מהך היקישא דתורת ד', דבמכות ילפינן מיני' לענין דיני הכתיבה ותיקוני המצוה, ובקדושין ל"ה אמרי' דמינה ילפי' פטור אשה מכל מ"ע שהזמ"ג, א"כ קרא לפטור ג"כ אתי ולמה לא נילף ג"כ דפטורה מכתיבת ס"ת מהיקישא דתפילין. ונראה שזהו מדרכו של הרמב"ם שלא להזכיר מפורש דבר שאינו מפורש בגמ', אע"פ שנלמד ע"י עיון, וע"כ לא כתב מפורש בסהמ"צ ובספרו פטור אשה, אלא רמזה בחתימת ספרו. 

והנה ענין כל הדברים הללו, ללמוד לפטור אשה מכתיבת ס"ת, הוא רק אם נפרש עיקר קרא דכתבו על הכתיבה, ע"י עצמו או ע"י שלוחו, אבל אם נאמר דעיקר קרא הוא שיהי' לו ס"ת קנוי' לו אין מקום לכאורה לפטור מזה נשים, דלא שמענו מתורת ד' היקישא רק לענין כתיבה, אבל הקנין מלתא אחריתא היא. 

וי"ל לענין הספק כשהפסול עושה דבר שאינו מעכב אם מגרע גרע, ועכ"פ מדברי הפוסקים נראה דרק בדיעבד כשר, מ"מ נלע"ד דעד כאן לא שמענו כ"א בפסול שאין לו שייכות כלל בעצם המצוה, אבל בס"ת, דיש פנים לומר שגם היא שייכת בה, אין סברא שימנעוה חז"ל מלזכות בדבר שאינו פוסל כלל. ומצינו שבמקום שיש טעם לדבר מכניסים גם הפסול לדבר שאינו מעכב, בפ"ב דערכין שאין קטן נכנס לעבודה כ"א בשעה שהלוים אומרים בשיר, ואין עולים למנין, ועכ"פ כדי לתן תבל בנעימה עולין ג"כ, ועומדים בארץ להיכירא עכ"פ, ויליף לה התם מקרא דד"ק, וי"ל דבלא קרא הו"א שאפי' בדבר שאינו מעכב לא יבא הפסול להוסיף, והשתא דאגמרי' קרא י"ל ה"ה בכל מה דאיכא טעמא ש"ד, וכאן איכא טעמא לתן להן יד ושם בתורת ד', וכדאמרינן (חגיגה טז ע"ב) בענין סמיכה כדי לעשות נח"ר לנשים. 

ג. ומה שהק' השא"ר לדברי הרמב"ם מדברי הגמ' דקדושין, דלא חשיב כתיבת ס"ת בכלל מ"ע שלהזמ"ג שנשים פטורות, י"ל דלא שייך למיחשב דבר שא"א שיקיימוה, כמו דלא חשיב מילה, וגם ממילת הבן פטורות, ולא חשיב משום דלא שייכא בעיקר מצוה זו, וה"נ כיון דעיקר המצוה שיכתוב בעצמו, והן פסולות לכתוב, וע"כ בהכרח פטורות. אע"ג דאם א"א לו לכתוב כ' הרמב"ם שיקנה, י"ל דהוי כעין תשלומין דכתיבה, וכיון דלא שייכי בכתיבה לא שייכי ג"כ בקנין, דומיא דחיגר ביום ראשון ונתפשט ביום שני (חגיגה ט'). 

והנה הרמב"ם, אע"פ שבחתימת ספר המצות כתב דאשה פטורה ממצוה זו, לא כתב כן בספרו הגדול. ולענ"ד זה תלוי בעוד שינוי שאנו מוצאים בין סהמ"צ לספר היד, שבסהמ"צ כ' או יקנהו, הרי הקנין ג"כ מגוף המצוה. ובספרו לא הזכיר קנין, ונראה שחזר בו רבנו וס"ל דבקנין אינו מקיים כלל מצות כתיבת ס"ת, זולת בהגי' בה אות אחת. ועתה אם גם בקנין יוצא יד"ח צריך למימר דפטורה, שהרי אפשר שתקנה, וקמ"ל דכיון שאינה בכתיבה אינה בקנין, אבל בספרו שכתב דוקא שיכתוב, הוא או שלוחו א"צ למימר כלל דאשה פטורה, דכיון שאינה כשרה לכתוב ממילא שלוחא לא מציא משוי. 

ד. אחר זמן רב שכתבתי דברי הקודמים נתישבתי דמה שכתבתי בפשי', שאם אשה אינה בחיוב כתיבת ס"ת היא מותרת למכור, שדבר זה אינו פשוט כ"כ. שהרי לדעת הרא"ש דס"ל דאין איסור רק למכור ס"ת של רבים בלא דעת זט"ה במעאנ"ה =ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר=, אבל יחיד בשלו מותר, עכצ"ל לדידי' לאו מטעם מצות כתיבת ס"ת אתי עלה, וצ"ל דס"ל להרא"ש דכתיבת ס"ת מקיים במה שהי' בידו פ"א, ואח"כ כשמוכרה אינו מבטל המצוה, דס"ל שאם הי' מבטל המצוה בודאי לא יתירו משום ללמוד תורה לבטל שום מצוה של תורה. ובפרט לפ"ד השאלתות (פ' לך) דצ"ל לדידי' למוד תורה גרע מכהמ"צ משום דאפשר ללמוד גם במקומו, אלא שלהדור מצוה היא לעסוק ביגיעה יתירה, א"כ ודאי לא הי' מותר לבטל בשביל זה מצוה ברורה. וא"כ גם לדעת החולקים י"ל דבהא ל"פ, דטעם איסור מכירת ס"ת אי משום ביטול מצות כס"ת הוא, שהרי לא חילקו, ומשמע דאפי' יש לו שתים אסור למכור אחת, אע"פ שמקיים בשני', א"ו צ"ל דהוי הטעם משום בזיון ס"ת, שנראה שאינו חשוב ח"ו בעיניו שמוכרה לאחר, וא"כ יש לומר שגם אשה אסורה לבזות ח"ו. ומסתימת דברי הפוסקים בשו"ע אבה"ע, שחלקו בבי"ש ובח"מ בסי' א', אם אשה מותרת למכור ס"ת כדי לשא, מטעם דאינה מצווה על פ"ו, משמע דס"ל דהך איסורא בודאי איתא גבה. 

ובאמת י"ל דתלי' במה שהעיר המג"א בה' ציצית (/או"ח/ סי"ד =סימן י"ד=) אי בכ"מ דכתב בנ"י כונתו לאפוקי נשים עיי"ש, וה"נ כתיב ולמדה את בנ"י וי"ל דקאי אדלעיל. ואולי יש מקום לחקור, שאם בכתיבת ס"ת ע"י המכירה תתבטל המצוה, ונאמר שזה טעם האיסור, י"ל שאפי' במקום המותר הוא דוקא למכור למי שמחזיק במצוה זו, שעכ"פ ע"י אחר תתקיים המצוה, ואין כ"כ ביטול מצוה, אבל למכור לאשה אסור. ומ"מ זה פשוט דאיש ואשה שבאין ליקח ס"ת מצוה להקדים האיש, וצ"ע אפילו אם האשה נותנת ביוקר י"ל דמ"מ האיש יקיים בזה המצוה, וי"ל דעד חומש נכסיו מחוייב לקנות אם אינו מוצא במ"א, וצ"ע על מצוה דאחרים אם הדין כך. 

(זיימל תרנ"ה) 
