 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קכ 

ב"ה, עיה"ק ירושלים תובב"א, ה' כסליו תר"פ. 

שלו' וברכה לכבוד ידידי הרב הג' המפורסם וו"ח כו' מו"ה שניאור סלונים שליט"א, וכל הנלוים אליו, שוי"ר. 

בדבר המקוה, הנה כבר גליתי את דעתי לכת"ר בשיחתנו, בהיותו עמנו בביתי פעה"ק ת"ו, כי אמנם לכתחלה לא היה ראוי לקבע את הסאמוואר (המיחם) במצב כזה שהוא מעמיד את המים של המקוה, אפילו אם נעשה לכתחלה לקבעו בקרקע, כדי לצאת לדעת גדולי הפוסקים, מת' הרא"ש וכמה מת' גדולי האחרונים, שסוברים דלא מהני שום קביעות קרקע לגבי דין ההוי' ע"י דבר המק"ט, והרי תקנו גם בצנורות לקבע בסוף חתיכה של עץ, וכבר מפורסם הוא מד' התשב"ץ בת' (ע' ח"ג סי' ל"ג) שלכתחלה צריכים לעשות מקוה אליבא דכל הדעות, וצריכים לחוש אפילו לדעת יחיד, שאין הלכה כמותו, לחומרא, וכן הוא מנהג פשוט אצל כל גדולי ההוראה בישראל. מ"מ כיון שכבר נעשה הדבר, וכבר השתמשו בו זמנים, הייתי חושש להעיר ע"ד ההידור הזה, כדי שלא לנקף את הלב על העבר. ואע"פ שכתב המרדכי בפרק במה אשה, דעל עניני מקואות כשרוצים לתקן באופן טוב אין שייך משום הוצאת לעז על הראשונים כהא דגיטין ד' ה', ומטעם זה קיי"ל באבה"ע סי' קכ"ה ס"ז, דמי שרוצה להחמיר ולתייג שעטנ"ז ג"ץ מוחין בידו, משום דדוקא בחשש ממזרות החמירו בזה, ולא בעניני מקואות, דבכל אופן הולד כשר, מ"מ אין כל החומרות שוות, ולא כל המצבים שוים, שהרי גבי צפורן בסי' קצ"ח ס"ך חששו ללעז ג"כ בעניני טבילה, במקום שהוא רק חומרא בעלמא. ובנ"ד כיון דע"פ פשטות רוה"פ, הקביעות בקרקע, כשנעשה ע"ד לקובעו, אפילו כשהוא אינו טמון וקבור ממש בקרקע, אלא דרך בנין, מהניא גם לגבי הדין של הוי' ע"י דבר המקב"ט, א"כ היה לפי דעתי יותר טוב להניח את הדבר כמו שהוא, עד שתבא שעת כושר לתקן בצנעא את ההידור של לצאת ידי דעת מיעוט הפוסקים המחמירים בזה, בשגם גם אליבא דידהו יש צירופים להקל בנ"ד, כיון שעכ"פ ישנה השקה למקוה כשרה. 

בכ"ז מאחר שבלא"ה כבר נפסק השימוש מהמקוה, ע"י ההתעוררות של תקון כזה, כתבתי בתשובתי ליפו, שכשר הדבר מאד לעשות איזה תקון, כדי לצאת ידי כל הדעות. ואם היה אפשר לעשות התקון ע"י בנין כותל מעמיד המים, כדי כל המקוה כולה, גם למעלה מהשיעור, ודאי היה יותר טוב. אבל בדאי אפשר ודאי שטוב לתקן עכ"פ, ע"י שיהי' כותל בנין מעמיד את השעור של מ"ס, וק"ו ע"י מה שכותב כת"ר שירצו לנקב את הסמאוואר (המיחם) ולתקנו דרך בנין, שאז הדבר מתוקן ומקובל אליבא דכו"ע, וכבר כתב לי עצה זו הרב ר"ז ש"ך שליט"א. ובאמת היה מספיק תקון זה גם בלא בנין כותל, בכ"ז כיון שכבר עוסקים בתקון, לפי דעתי ראוי להסיר כל שמץ לעז, ולצאת גם ידי הפוסקים דס"ל אליבא דהראב"ד, דלא מהניא שבירה וקביעות בכלי לגבי מקוה. אע"ג דלא אמרו הראב"ד כ"א לטבול בתוכו, בכ"ז יש מקום להידור בכה"ג, שנראה לעין כל איך הכלי הוא מעמיד את המים, ולאו כו"ע דינא גמירי, ואיכא חשש לעז ומראית עין, ובפרט במקום שכבר יצאו עוררין. ועצה זו כתבתי ג"כ במכתבי הנ"ל. ואקוה שימצאו יחד דרך שלום וכבוד איך לתקן את הדבר, באופן שלא תהי' מזה קנטוריא בין ת"ח, דהיינו שיודו כולם שהמקוה היתה כשרה ג"כ בתחלה אליבא דרוה"פ. ואם היה איזה דחק, שא"א לתקן, היה אפשר להשתמש בה גם להבא אפילו לכתחלה, ואין לחלק בנ"ד בין סילון לכלי קבול, כיון שאין המים באים בתוכו, ופשוט הוא. אבל כיון דאפשר לתקן אליבא דכו"ע, והדבור בזה כבר יצא ברבים, באופן שאין בתקון משום הוספת לעז, ואדרבא התקון יסיר כל לעז, הרי יותר טוב לתקן, וביחוד על ידי כותל, אפילו נמוך, המגיע רק עד השעור, כיון שעם זה ינקבו את המיחם ויתקנוהו בדרך בנין, הענין הוא משופר ומהודר מאד, וראוי להעשות כן. ואקוה שגם הרה"ג ר' יוסף שליט"א יסכים ע"ז, ויהיה שלום בין דייני ישראל, כיאות לת"ח המרבים שלום בעולם. 

והנני בזה חותם בברכת אה"ר כנה"י ונפש ידי"ע דוש"ת מלונ"ח. 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 
