 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קע 

בעזה"י, י"ז שבט עזר"ת, לונדון. שלו' רב לכ' ידידי הרב המאוה"ג אוצר תוי"ר כו' מו"ה מענדל יצחק בעהרמאן שליט"א, הרב דק' מידלסברא יצ"ו. אחדש"ה באה"ר. 

ע"ד יששכר שנכתב בשין אחד, אם יש להוציא עבור זה ס"ת אחרת. גם דעתי מסכמת לדעת כת"ר להלכה למעשה, שבזה"ז אין להוציא אחרת בשביל טעות זה. שהרי העולה מדברי הפוסקים בפשרת הרמ"א (או"ח קמ"ג) בין דעת האגור ודעת הב"י, שאין הכונה משום שאנו מסופקים שמא באמת אין זה פסול, שאז לא הי' מקום כלל להקל שלא להוציא אחרת במקום שיודעים בבירור את הדיוק של איזה יתיר או חסר, וה"ה שלא הי' מקום להקל בישכר בחד שין בכל מקום שהוא, כיון שברור הדבר באין ספק שהמסורת היא בשני שינין. אלא שכל עיקר טעמי' של הרמ"א הוא, שכיון שבנוגע לפסולים כאלה של חסר ויתיר, שאין הענין משתנה במבטא, אין הס"ת שלנו מוחזקים בכשרות, כיון שאין אנו בקיאין בהם, לכן אין להוציא אחרת בשביל פסול כזה, כיון שגם הס"ת האחרת יכולה להיות בעלת פסול כזה במקום אחר. וא"כ אין שום נפ"מ בין אם הפסול הזה, שאינו ניכר במבטא, הוא במקום שאנו יכולים להסתפק עליו או שהוא במקום הברור, כי על פסולים כאלה בכללות הס"ת אין לנו שום תיקון. וה"ה ביששכר בחד שין, כיון שאינו ניכר במבטא, איננו חמור מפסולים אחרים של חסרות ויתירות. שאינם ניכרים במבטא, שקרוב הדבר שימצאו בס"ת השני ג"כ, ולא נועיל בתיקון זה של הוצאת הס"ת האחרת. וכ"כ הבנה זו, בטעם הדין שאין מוציאין אחרת בפסולים של חסרות ויתירות, הנובי"ת ח' יו"ד סי' קע"ח. 

אמנם לפי מה שפוסק שם הנוב"י עצמו, בדין אם נמצא במקום איש שער חסר יוד שעיר מלא, דיש להוציא אחרת מפני שהענין משתנה, הי' מקום לומר דבשמות הענין משתנה בכל שינוי שבעולם. ונהי שאם נמצא פסול של חסר ויתיר בשם שאין אנו יודעים אותו על בוריו, אם הוא נכתב בצורה אחת בכל המקומות, כמו בנימין חסר במקום מלא או להפך, אז ודאי נקרא שאין הענין משתנה, שהרי מ"מ השם יש לו התואר שלו, כיון שלפעמים הוא נכתב חסר ולפעמים מלא, אבל ישכר, שהוא מקובל בבירור שהכתיבה שלו צריכה להיות בשני שינין, א"כ כשהוא נכתב בשין אחד הרי הענין משתנה, שהוא שם אחר אע"פ שאינו משתנה במבטא, והי' לפי זה ראוי להוציא אחרת. אבל בדיני שמות גיטין רבו ג"כ המכשירים בשינוי שאינו ניכר במבטא, אע"פ שהוא שינוי גמור מצד הכתב, ע"כ י"ל דהוי כענין אחד. ובאמת בגוף דברי הנוב"י, בענין נמצא שעיר במקום שער חסר דאיש שער, דפסק להוציא אחרת, צריך ביאור מנ"ל הא, כיון שאינו ניכר במבטא, למה לא יהי' דינו ככל חסרות ויתירות. וצריך לומר, דס"ל להנוב"י, דכיון דכל עיקר היסוד של דין זה, דא"צ להוציא אחרת בשביל חסר ויתיר, הוא רק מטעם שכיון שאין אנו בקיאין בחסרות ויתירות, מסתבר לומר שגם בס"ת האחרת נמצא פסול כזה, וכיון דרוב חסרות ויתירות אין הענין שלהם משתנה, אנו אומרים שרק פסול כזה, שאין הענין משתנה על ידו, יש לנו להחזיק בכל הס"ת שלנו, אבל פסול יותר גדול מזה, דהיינו פסול של שינוי הענין, אין להחזיק, וא"כ צריך להוציא אחרת, שהרי נרויח שלא נקרא בס"ת שנמצא בו פסול של שינוי הענין. אבל בישכר ויששכר, שאין הענין משתנה, הרי הוא בערך אחד עם הפסולים האחרים של חסרות ויתירות, שאין ספרים שלנו מוחזקים שאינם בהם כיוצא באלה, וממילא א"צ להוציא אחרת. 

והנה לדינא גם אני מסכים לדעת כת"ר, שאין להוציא אחרת בשל חסרון השין דיששכר, כיון שאינו מורגש במבטא, אע"פ שהוא חסרון ברור, שאין לנו ספק בעצם הקבלה שצריך הוא להכתב בשני שינין, מ"מ כיון שעיקר הטעם, שהכריע הרמ"א בין הדעות שלא להוציא אחרת בטעות כעין חסרות ויתרות, איננו מפני הספק שיש בזה הטעות הנמצא, שאז הי' מקום לומר שאם הוא טעות ברורה אע"פ שאינה ניכרת במבטא, יש להוציא אחרת, אלא עיקר הטעם הוא משום שאין ספרים שלנו מוגהים כראוי, וא"כ פסול כזה, שאינו ניכר במבטא וכיו"ב, קרוב הוא שנמצא הוא גם בס"ת השני', ע"כ אין להוציא אחרת. ואע"פ שהנובי"ת שם שפירש כן דעת רמ"א, לענין טעות שנמצאה במסורת חילופו, החמיר במקום שהענין משתנה כשעיר מלא שנמצא כתוב במקום איש שער חסר, והי' מקום לדון שבשמות בשינוי כ"ד מקרי שינוי בענין, מ"מ לא נראה להחמיר בנדון זה שהרי דוקא גבי גט יש מקום לשינוי באיזה תואר לומר שאיש אחר הוא המגרש, אבל בתורה הרי אנו יודעים שהכתוב מדבר ע"ד יששכר זה בעצמו, הנכתב תמיד בשני שינין, ונמצא שאין כאן שינוי בענין ולא במבטא, רק בכתיבה, ולא הוי השינוי יותר גדול מכל שינוי קטן דקרי וכתיב וחסר ויתיר הברור במסורת. 

אמנם מדברי המג"א סי' קמ"ג סק"ז, שהעיר ע"ד הרמ"א ברחבה במקום רחבו, דא"צ לטעם השינוי במבטא, ומשמע דאפי' הי' אפשר לקרא רחבה במבטא השוה לרחבו בלא דוחק ג"כ חושב אותו לטעות גמורה, וע"כ שהוא מפני שאינו בסוג אחד עם הטעות דחסרות ויתירות לא בעי הכרת המבטא לחשבו בטעות גמורה. אבל כבר העיר בפרמ"ג, מדיוק לשון ד"מ ביו"ד רע"ט בחסירות ויתירות וכדומה, דמשמע שישנם עוד מיני טעיות, חוץ מחסירות ויתירות שאין להוציא בשבילן אחרת, וגם על גוף הדין דרחבה במקום רחבו רבו החולקין. ובמקום ספק אם יש להוציא אחרת ודאי שב וא"ת עדיף, דספק ברכה לבטלה אין כאן, כיון דקיי"ל דעכ"פ בדיעבד גם בס"ת פסול שפיר מברכין, ובשעה"ד יש סומכין ע"ז לכתחילה, והחזרת ס"ת באמצע הקריאה הוא ודאי נגד כבוד התורה, ושייך בכה"ג לומר, במקום שהדבר שקול, עשה דכבוד התורה עדיף, וכה"ג דאמרי' מפני לומדיה עומדין מפניה לכש"כ. 

ומפני המניעות השונות הנני מקצר, ואו"ש וברכה, כנה"ר ונפש ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק הכהן קוק. 
