 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קנב 

ב"ה, עה"ק יפו ת"ו, ד' טבת תרע"ד. לכ' ידי"נ הרב המאוה"ג אוצר תו"י מוהרי"א ציטרון שליט"א, אב"ד דפ"ת ת"ו. שלו' וברכה. 

ע"ד השובתיות המוכ"ז. הנה השובתיים הם מוחזקים אצלנו כגויים, שהרי אין אצלם כ"א מה שהם שומרים קצת מתורה שבכתב ע"פ שיקול דעתם, ולא נשמע שנכנסו לברית ישראל בקבלת מצות כדין, וטבילה בכלל מפורסם שאין אצלם, ומילתם היא בלא פריעה, ואין להם יחש לקראים, שהם ישראלים גמורים מתולדתם, וממילא כשמתגיירים הרי הם כשרים לבא בקהל, וכן עמא דבר. אמנם זו לא הביאה לי עדים, שיעידו בבירור שנתגיירה, רק מפי השמועה. ע"כ יותר טוב שלפני נשואי' תטבול לשם גירות ג"כ, כדין קבלת גיוריות, ע"י ג' ת"ח שישבו מבחוץ ויודיעוה מקצת מצות קו"ח, ונפקינן מידי כל ספק. 

בנ"ד יש לסנף קצת, שהתעודה הרוסית שלה לגירושין י"ל שדין גט מד"ת יש לה, אלא שאין ברור לה אם קבלה אותו מיד הבעל עצמו, או שמא מע"ג השולחן או מיד אחר שאינו שליח, ועכ"פ אין לחוש חומרא בפרט במקום עגון כה"ג, שאין שם מי שיסדר גיטין, ובודאי לא ירצה לתן גט כשר, שהם מחזיקים את סדר הגירושין שלהם לגט כדת. 

ופלא שלא כתבו הפוסקים דין גר שקבל עליו ד"ת חוץ מד"א, בכורות ל' ע"ב, וגם שם רק אין מקבלים אמרו, וי"ל דאם קבלוהו הוי גר, כגרי אריות וחלומות. ומתו' דרפ"ק דחולין נראה, דדוקא גרי אריות שלא קבלו כראוי מעיקרא אינם גרים, אבל אם לא ע"י אריות גרים הם אפילו כשהקבלה אינה שלמה. מ"מ פשוט דכ"ז כשיש מילה וטבילה, אע"פ שיש מקום להרהר שמא הפריעה אינה מעכבת לגבי גירות, ואע"פ שהוא כערל מ"מ כיון דלחד מ"ד גם בלא מל הוי גר י"ל דמטעם קבלה אתינן עלה, והוי גר במילה לשם יהדות, וכאומר הריני נזיר ואהא שותה יין, דכל דקדוקי נזירות עליו. גם בעצם הפריעה יש ספק, אם הוא עור התחתון כדברי הרמב"ם או שמא הוא גילוי העטרה ע"י הנמכת העור, שלא ישאר נראה כערל, וכדמשמע בדהתו"ס שבת קל"ז ב' ד"ה מל, דעפ"ד הרמב"ם לא מקשו מידי, ואולי פריעה כזו נהוגה אצל השובתיים. ותו דגבי נשים הוא העיקר דאם הנשים חשובות כגיוריות הרי הם כולם נחשבים ישראל, כנכרי הבא עב"י =על בת ישראל=, דלרוה"פ אין הולד צריך גירות. אלא שעכ"פ טבילה ודאי חסרה אצלם, וקבלת מצות ג"כ לא הוחזקו שתהי' אצלם בשלשה מישראל או עכ"פ מגרים גמורים, שהרי אינם הולכים ע"ד דת ישראל כתורת משה מורשה קהילת יעקב. 

ועפ"ד תוס' גיטין פ"ח, דגרים שאנו מקבלין הוא משום שליחותא דקמאי, והיינו דהוי כמלתא דשכיחא וא"ב ח"כ, דעכ"פ אע"פ שקשים גרים לישראל מ"מ לא פזר הקב"ה את ישראל בין האומות אלא כדי שיתוספו עליהם גרים, ופשוט דרק גרים כשרים מקבלי המצות כדת הוי כח"כ אם לא יתקבלו, אבל לא אלו הגרורים שהם עומדים מבחוץ, ואין בהם שום מצוה כתיקונה, ואינם מתערבים בישראל כלל, מי יימר דעבדינן בזה שליחותא דקמאי, ופשיטא דל"ה מילתא דשכיחא, וק"ו דלא הוי ח"כ, דמי יחסר בזה, לא ישראל שאלה קשים להם כספחת ולא הם עצמם, שיותר טוב שלא יחשבו כגרים ולא יתחייבו במצות שאינם שומרים אותן כתיקונן. 

בהא נחתינן וסלקינן, שאין אלו בכלל ישראל כלל, ואין לחוש לקדושין שלהם, ומותר לקבלם כשבאים להתגייר בין איש בין אשה. והאמת אגיד, שלולא שאני רואה בכאן מק"ע הייתי רוצה שביסוד הכרעה זו, שהיא יוצאת על הכלל כולו של גרים הללו, מעדת השובתיים, תצא מקיבוץ של גדולי הדור. וכבר היתה עובדא כזאת אצלי, וע"י איזה עילה שמצאתי, שנכשלו בלשונם להגיד לפני שהם גרים, ואח"כ אמרו שהם מהשובתיים, לא נזדקקתי להם, עד שיבררו שהם בודאי מהשובתיים, ואז חשבתי להחליט שאין לחוש לקדושין שלהם, אחר שמתגיירים כעת, אבל לא באו לברר, ולא עשיתי מעשה. אבל חוששני בנ"ד משום תקלה אם נדחה הדבר לזמן זמנים, וכיון שמצד הדין אין כאן בית מיחוש, ולהבדיל נדון זה מהכלל כולו יש לנו קצת סמך ע"י הגט הנימוסי שבידה, אע"פ שרחוק הדבר לצרפו מ"מ קצת סניף יש כאן, ע"כ אם יראה כת"ר שיש באמת מק"ע ותקלה, כפי מה שנראה לי מרחוק, מצטריפנא להתיר ע"י גירות כנ"ל או ע"י המצאת התעודה מסופרו של הגרש"ס ז"ל, שאומרת שנתגיירה על פיו ז"ל. 

והנני בזה ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 
