 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קמט 

ב"ה, עה"ק ירושלים ת"ו, י' מנ"א תרפ"ו. 

להרב הגדול מוהר"י שכטר נ"י, בקונסטנצה, רומניא. 

בתשובה ע"ד שאלתו, באותם שהולידו בנים מנכריות, אם נתן להם מוהל למול את בניהם. 

הנה זאת היא מחלוקת עתיקה. ופשט לשון הרמב"ם בפ"ג מה' מילה ה"ז, והובא בשו"ע סי' רס"ח ס"ט, שכתב גוי שצריך לחתוך ערלתו מפני מכה, כו' אסור לישראל לחתוך לו כו' לפיכך אם נתכוין הגוי למילה, מותר לישראל למול אותו ע"כ, משמע ודאי כד' הש"ך בס"ס רס"ג, דלאו דוקא שמכוין לשם גירות, דזה פשיטא שחיובא רמיא לקבל גרים אחרי ההכנה הדרושה לזה, כמבואר בהלכות גרים, וצריכין לברך על המילה למול את הגרים. א"ו דכונת הרמב"ם כשאינו רוצה להתגיר /להתגייר/, אלא רק לקיים מצוה זו לבדה, והרמב"ם לטעמי' אזיל בפ"י מהלכות מלכים הלכה י', שכתב שם בן נח שרצה לעשות מצוה משאר מצות התורה, כדי לקבל שכר, אין מונעין אותו לעשותה כהלכתה, ונראה שגם מילה היא בכלל זה, שלא הוציא הרמב"ם מכלל היתר של ב"נ לעשות מצות כ"א תלמוד תורה, במה שאינו מכלל שבע מצות שלהם, ושבת, או בתור חידוש דת לעצמו, אבל אם רוצה לקיים איזה מצוה שהיא, בין שבין אדם למקום ובין שבין אדם לחבירו, אע"פ שאינו מצווה בה, כדי לקבל שכר, כי אע"פ שגדול המצווה ועושה יותר ממי שאינו מצווה ועושה, מ"מ גם מי שאינו מצווה ועושה הוא מקבל שכר, כנשים שעושות הרבה מצות שהז"ג, אין למנע ממנו, ומותר בשביל כך ישראל למול אותו. ונראה דלא פליגי באמת הגאונים והרמב"ם, דיכול להיות שכונת רבינו ירוחם בשם הגאונים, שכתב הב"י בססי' רס"ו והביאו רמ"א בסס"י רס"ג, דאסור למול את העכו"ם, מיירי ג"כ אפילו כשמתכוין לשם מצות מילה, רק שלא לשם גירות, אבל הם מדברים בעובד ע"ז שאינו בכלל בן נח, ואינו גר תושב, ולא דומה לו, שאסור להחתימו בברית קודש, אבל אם אינו עובד ע"ז, שזה קורא הרמב"ם בה"מ בסתם בן נח, ולכזה י"ל דנתכוין ג"כ בהלכות מילה, מותר לישראל למולו, אע"פ דמצוה אין כאן, ואסור לישראל לברך על המילה, אבל איסור ג"כ אין כאן. והנה בקטן קשה הדבר להכריע, אם נדון אותו בכלל בן נח, מאחר שלא עבר בפועל על שבע מצות דידהו, וי"ל דל"ב גר תושב ממש לזה, או י"ל כיון דלא הוחזקו אבותיו לשמור ז' מצות בני נח, כיון שאינם שומרים את התורה לפי קדושת ישראל, גם בז' מצות דידהו דינו כעכו"ם בזה, וי"ל דגם הרמב"ם מודה להגאונים שאסור למול אותו שלא לשם גירות. 

ובודאי שוא"ת עדיף, וזהו רק מצד מקור ההלכה. אבל מצד התקלה שתוכל להמשך מזה, שיחשוב הוא והוריו שהוא בן ישראל גם בלא גירות, ויבאו להתחתן בישראל, ועוד קלקולים רבים כאלה, וגם שעי"ז יהיו יותר קלים בעיניהם, ובעיני האנשים הדומים להם, נשואי התערובות בעוה"ר, ודאי צריכים לעמוד על המשמר, שלא לתן להם מוהל אפילו למול בלא ברכה, (דבברכה איסור גמור הוא וברכה לבטלה ממש), עד שנדע שיש כאן ענין של גירות לשם שמים ממש. 

ובודאי גם כבוד עמיתי הרב הגאון הנשיא רבי יעקב מאיר שליט"א ג"כ דבריו לא היו כ"א באופן זה, כשיש מקום לומר שתהי' כאן גירות ממש ע"ד ב"ד בחינוך יהדותי וקבלת מצות כד"ת, ולא באופן שישאר הילד בגיותו, ויהי' נימול רק כדי לחפות על חרפת האב, הקשור עם הנכרית. לא תהי' כזאת בישראל. 

והנני בזה חותם בברכה, כנה"י ונפש ידידו דוש"ת מהר הקודש מירושלים. 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 
