 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קסא 

/בתשובה זו חסר הסיום/ בדבר מה שהעירני כבוד מר אבא הרב שליט"א, בשבתו כעת בוילנא להשגיח על הדפסת העיטור סופרים, אם אריך למיעבד מה שהמדפיסים סותרים אותיות השם אחרי ההדפסה, אם אין בזה משום מחיקת השם. דן כבוד מר אבא שי', אולי מצד שאין הכתב כסדרו רק הפוך אינו כתב, וכן העיר בהתכת הסטאראטיפין, שהם נעשים יותר לקיום, אם יש בזה בכלל מאבד דברים שבקדושה, ולא תעשו כן לד' אלוקיכם. 

דרך מחקר דין זה לע"ד יפרד להרבה ענפים, הראויים להתברר מפי בעלי אסופות רבנן גאוני הדור שליט"א. הלא המה: (א) ראוי לברר אם איסור מחיקת השם אינו כ"א בהיותו כתוב בענין שנקרא ע"פ דין תורה כתב, או בכל ענין שיקרא השם אסור למוחקו, אע"פ שלענין שאר דינים אינו כתב. (ב) אם כתב שנכתב הפוך חשוב כתב או לא. (ג) אם דרך סידור האותיות במכונת מכבש הדפוס הוא חשוב כתב מטעמים אחרים לבד מה שהן הפוכות. (ד) אם סתירת והפרדת האותיות חשובה מחיקה גמורה, או לא, (ה) אם יש מקום להקל בזה מצד שהשמות לא נכתבו לשמן. (ו) אם יש מקום להקל במחיקה כזאת, שאינו מכוין לדרך השחתה רק לתועלת. ונעיר בהם קצת בע"ה דבר דבור על אפניו. 

ענף הא'. שורש דבר זה, כתב שלא יהי' לו דין כתב מצד התורה, נחלק לשלשה דרכים. הא' אם אינו מתקיים, כמו כתב במשקין, במי פירות, באבק דרכים כו', השנויים במשנה גיטין ד' י"ט ושבת ק"ד, אע"פ שהוא ניכר לפי שעה, אבל אינו מתקיים, מתוך כך אינו כתב. הב' שאינו רושם, כמו בגיטין שם, אין מי מילין ע"ג מי מילין, או באברא, מפני שאין רשומו ניכר (ולענ"ד, האבר שלנו המתוקן בודאי אינו בכלל זה, שהרי כתיבתו ניכרת יפה: ומ"מ הערה נחוצה היא לפי הנראה מפשטן של דברים בדברי הגמ' שבאבר אינו כתב, שא"כ במקום סכנה כשכותבים בשבת סמי מרפא לחולה ראוי לכתבם באבר ולא בדיו). הג', שהוא כתב ניכר ומתקיים, אלא שאינו קרוי כתב מפני שלא כתב אותו אדם רק מאליו נעשה, והוא חק תוכות, כמבואר שם. 

והנה הגאון בעל תורת גיטין כבר נסתפק בזה, אם מה שאינו כתב יש בזה איסור מחיקת השם. אך הוא ז"ל העלה בחדא מחתא וכתב ז"ל: ונסתפקתי לענין שמות שאינם נמחקים, אם היו האותיות בחק תוכות, אם רשאי למחוק או לא, אם חייב משום מוחק, וכן בכתב שע"ג כיפה ואנדוכתרי, הואיל דאינו כתב, אי יש בו משום קדושה. והנה הט"ז ביו"ד סי' רע"א סק"ח ובאו"ח סי' מ"ה סק"ב כתב, דרקימת פסוקים יש בהם משום קדושה, אף דכתב ע"ג כיפה ואנדוכתרי לא הוי כתב. וכן בתשובת משאת בנימין הביא בשם הרמב"ם דאין חילוק בין כתיבה לרקימה, י"ל דכונתו על אריגתו, דהב"י בסוף סי' קכ"ה כתב דבאריג ממש שהוא קבוע בבגד הוי כתב, אבל כשחיבר אותיות בבגד לא הוי כתב, וא"כ י"ל דאם חיבר אותיות של כסף לבגד או לאיזה דבר אחר דלא הוי כתב, ולית ביה משום קדושה, ומכש"כ כשנעשה האותיות ע"י חקיקת תוכות. עכ"ל הגאון בעל תורת גיטין ז"ל. ותמיהני על הגאון ז"ל למה נסתפק רק על חק תוכות וכתב שע"ג כיפה ואנדוכתרי, ולא נסתפק ג"כ על כתב שאינו מתקיים, וכן שאינו קרוי רושם כמו באברא, שבודאי היכר יש והאותיות יכולין להקרא, אלא שאינו ניכר כאשר יאתה לכתב, מ"מ לענין איסור מחיקת שמות הקודש יש מקום להסתפק, דמידי כתב כתיב בתורה, לא כתיב רק ואבדתם את שמם, ל"ת כן לד' אלקיכם, וכיון ששמו כאן אולי יהי' ג"כ שלא בכתב מ"מ אסור לאבדו. (ומה שהביא הגאון מט"ז לא ידעתי מקומם, ואיזו טעות שלטה בזה, שהרי עיקר הדבר הוא בשו"ע יו"ד סי' רפ"ג, ובב"י מובא זה בשם תשובה מהרמב"ם). אלא שמ"מ יש לצדד ולומר, שכיון שאינו מתקיים ואינו רושם גמור הרי הוא כמו שכבר אבד, ולא שייך לומר שזה המוחק מאבד. אבל להסתפק בחק תוכות, שהוא כתב גמור, מפורש וניכר, למה לא יהי' המאבדו מאבד שם הקודש, עיקר הספק צריך ביאור. אמנם לענ"ד יש מקום גדול להסתפק בזה, דהנה הפוסקים נחלקו בשם שנכתב שלא לשם קדושת השם אם יש איסור במחיקתו, וכעת אין אנו עסוקים בזה אבל מדבריהם ידענו נאמנה, שאותיות שמורות ומתוארות כמו שם, אם נקבעו לכונה אחרת או במקרה בלא שום כונה בעולם, ודאי אין בהן איסור מחיקה, שאין זה נקרא כלל בשם שם. ולענ"ד ראי' לזה, דהא עיקר מלתא דאיסור מחיקת שם קודש ידענו ממצות איבוד ע"ז, וגבי ע"ז קיי"ל דאם מצא צלם, אע"פ שנראה ממש כאותם שעובדים אותם, מ"מ אם עשאו לנוי אינו חייב לאבדו ומותר בהנאה. והרי נקרא איבוד השם והוא שתהי' עכ"פ הכונה לכתוב שם, ואע"פ שלא כיון לשם קדושת השם, די"ל דה"נ בע"ז אם עבדה במעשה בעלמא בלא כונה ג"כ כבר יש איסור ע"ז עליה, כיון שהשתחוה לה או זבה /זבח/ לפניה, וצ"ע בזה. (ולד' הפוסקים, דלענין איסור מחיקה בעי' דוקא שם שנתקדש, הי' ניח"ל מאי דקשיא אדרשא דסיפרי וגמ' ואבדתם את שמם לכנות שם לגנאי, ולא ממש מחיקת שם ע"ז, - ומצאתי שגם במנ"ח העיר בזה, - אמנם לפ"ז י"ל כיון דגם בשם קדוש קיי"ל דלא נקרא שם עד שיתקדש, וכיון דקיי"ל בתמורה כ"ח אין הקדש לע"ז לא משכח"ל כלל שם שתהי' מצוה במחיקתו). וכל מה שהאריכו הפוסקים בענין שם שלא נכתב בקדושה, היינו שהכותב הי' רוצה לכתוב שם, אלא שלא הרהר בשעת כתיבתו לקדש האותיות לשם קדושת השם, אבל כשלא נתכוין כלל לכתוב שם, לא מבעי אם כתב לשם כונה אחרת פשוט הוא דאין בזה איסור מחיקה, דכל שמות שהם חול יוכיחו, אלא אפילו כתב כמתעסק בעלמא ג"כ פשיטא שאין זה נקרא שם. ול"ע ממש"כ הר"ן בר"ה, שאם לא ידע כלל שהוא מצה, אפילו למ"ד אין מצ"כ, מ"מ זה גרע טובא. 

והנה נגיע בעצמינו אם יהי' שם כתוב באופן כזה, או לכונה של שם בעלמא, כמו תיבת שדי, שכתבה הכותב לביאור שדה שלי, ואח"כ בא יבא אחד ויאמר שיהי' לשם קדושת השם בודאי אינו מועיל, שאי אפשר לקדש השם כ"א הכותב הממציא בשעת כתיבתו, וענין הכתיבה שוה כמעט לדיבור בזה, שכמו שבדיבור יבורר דברו ע"פ כונתו בעת דיבורו כמו כן הכתיבה תפורש ככונתו בעת כתיבתו. ועתה אנו צריכים לדון במה יהי' כח הכתיבה בכל כתיבה שבעולם, אם עיקר הכתיבה תלוי במה שהכותב ממציא בכתבו את אלה האותיות, שלא היו בעולם מקודם, ומהם יוצר הוא ענינים, או עיקר הכתיבה הוא קיבוץ האותיות עצם אל עצמו. והיוצא מזה, שאם כח הכתיבה יהי' במה שמחדש גם האותיות, וקיבוץ האותיות וקירובם לבד אין לו דין כתיבה כלל, אז כשם שאנו אומרים שאם כבר נכתבה תיבה שנראית ממש כצורת שם, במקרה במתעסק, שוב אין בכח שיהי' לה דין שם, כמו כן יהי' הדין אם נעשו אותיות שלא בכונה של שום תכלית כלל במקרה, שכיון שעיקר הכתיבה היא יצירת האותיות אז אע"פ שהמקרבם מקרבם לשם שם, ואפילו לשם קדושה, אין בכך כלום, שאחרי שהדבר כבר נגמר שלא בקדושה אין מקום עוד לקדשו. 

ולענ"ד נראה ראיה מגמרא שבת ד' ק"ד ב', דעיקר הכתיבה הוי יצירת האותיות, וקריבתם זה לזה לאו כלום היא, דאמרינן התם אמר רב אמי כתב אות א' בטבריא ואות א' בציפורי חייב, כתיבה היא אלא שמחוסרת קריבה, ואם נאמר שעיקר כתיבה תלוי רק בקריבת האותיות, איך שייך לומר כתיבה היא אלא שמחוסרת קריבה, הרי זה כאומר כתיבה היא אלא שמחוסר כתיבה. וכיון שעיקר הכתיבה תלוי' ביצירת האותיות, שפיר שייך לומר מה שחילק הב"י באה"ע סי' קכ"ה לענין כתב שע"ג כיפה ואנדוכתרי, בין אם ריקם במחט אותיות על הבגד או שלקח אותיות של כסף ותחבן בבגד, ולכאורה אין החילוק מובן, ובב"י לא ביאר שם, ולפ"ז א"ש דאם ריקם במחט עצם האותיות הרי כותב הוא, שמחדש האותיות, אבל כשלקח אותיות שכבר נכתבו, וקובע אותן בבגד, אינו מחדש כלום, שעיקר הכתיבה נקראת יצירת האותיות, ובזה אינו מחדש דבר רק בקריבתן, וקריבתן אינה כתיבה כלל, ומשו"ה פסול. ולפ"ז בנ"ד, שאותיות הדפוס נעשו מקודם לצורך הדיוט, או במתעסק בעלמא, לא שייך אח"כ לחול עליהם קדושה אפילו אם המקרבן יקרבן אחת אל אחת לשם קדושה, דהוי כאומר על שם שנכתב לשם תיבה בעלמא אחר כתיבתו, שתהי' בו קדושת שם. כן י"ל לפום ריהטא. 

ועוד מזה גופא מוכרח, שאין הקריבה של האותיות נקראת כתיבה כלל כ"א היצירה של האותיות, שאיך יאמר שאינו מחוסר מעשה, אם יהי' אסור לקרבן בשבת, מטעם איסור כתיבה, הרי יש כאן מעשה רב, א"ו שאין בזה איסור. ואע"פ שהקריבה ג"כ אפשר שאסורה בשבת, מטעם חוץ לתחום, או במקום שאינו מעורב, מ"מ ע"ז י"ל כדאמרי' בעלמא דאפשר בבורגנין ותיקוני עירוב (ע' עירובין כ"א יומא ס"ז) אבל על איסור הכתיבה לא שייך תיקון כלל. 

אבל כל זה אינו רק לשיטת רש"י, והרמב"ם ז"ל בפי"א מהל' שבת שפירש כמעט כדבריו, אבל רבינו חננאל, בפירושו למס' שבת (נדפס בש"ס החדש ד' ראם), שיטה אחרת יש לו בביאור הסוגיא הנ"ל, ולדבריו לא די שהראיה נופלת, אלא עוד הדברים מורים דס"ל דקריבה ג"כ חשובה כתיבה. שהרי כתב וז"ל כגון שכתב בקרקע של טבריא שין ובקרקע כנגדו בציפורי מם חייב, מ"ט כתיבה היא, שהרי כתב ב' אותיות והן שם, אלא שמחוסרת קריבה, כלומר אין שם חסר דבר במלאכה אלא אילו האריך המם עד שיקרבנו לשין כו', ואקשינן והתנן על שני דפי פנקס ואין נהגין זה עם זה פטור, ופרקינן התם לגבי הפנקס מחוסר מעשה קריבה, כלומר צריך מעשה לקרב דפי הפנקס, שהוא מעשה אחר זולת מעשה הכתיבה, ואם לא קריבה ולא כלום היא וכו', ועייש"ה במה שסיים עוד. עכ"פ המבואר מדבריו, שלא כדעת רש"י והרמב"ם, רק דס"ל דקריבה בעלמא ג"כ מקרי מעשה. ויותר חשיבה מעשה ממה שנצרך להגדיל אותיות מקטנות לגדולות, מפני שבזה אין כאן מלאכה מה"ת. ולשון ר"ח ז"ל, שכתב לעיל גבי מחוסר קריבה אין שם חסר דבר במלאכה, משמע הא בשני דפי פנקס חסר דבר במלאכה, וא"כ הקריבה חשיבה מלאכה. ולדבריו י"ל, שגם קריבת האותיות זה לזה חשיבה כתיבה, ואם מקרבם לשם שם, אע"פ שאינו מקדש השם, מ"מ לפ"ד הפוסקים, שגם שם שלא נתקדש אסור למוחקו, אינו דומה שוב לשם שנכתב במתעסק או לתכלית אחרת, משום שגם הקריבה כתיבה היא. ולפ"ד אין מקום כלל לקושית התוס' שם ד"ה התם מחוסר מעשה, שהקשו ממנחות נ"ז במניח בשר ע"ג גחלים ונצלה כגרוגרות בשנים ושלשה מקומות, דחייב אע"פ דמחוסר מעשה דקריבה, ולפ"ד לא קשיא, דמעשה דקריבה דהכא אינו מועיל רק מפני שגם הקריבה היא ממלאכת הכתיבה, א"כ לא נגמרה מלאכת הכתיבה אבל בבשר אין הקריבה כלל ממלאכת הצליה, ומה לן אם מחוסר מעשה זו, ואדרבא דמי ממש לכתב אות א' בטבריא וא' בציפורי, לדבריו דע"ג קרקע מיירי, אע"ג שמחוסר מעשה להגדיל האותיות, כיון שחיוב דאורייתא אין בזה ס"ל דלא מקריא מעשה, וה"נ כיון שאין בקריבת הבשר שום איסור אינה מעשה. 

ולפ"ז נראה דתליא בפלוגתא דרבינו חננאל עם רש"י והרמב"ם, דלר"ח ס"ל דקריבה הוי כתיבה, י"ל במה שמקרב שלא במתעסק, רק שיודע שמקרב אותיות השם, יהי' בו איסור מחיקה, להני דס"ל דשם שלא נתקדש ג"כ אסור למוחקו, ולרש"י והרמב"ם קריבה לאו כלום היא, וא"כ הוי כמו שהי' מתעסק, או מכוין לענין אחר בכתיבת התיבות, ואח"כ ירצה לקדשן. 

אבל העומד לנגדי הוא דברי רש"י ותוס' רי"ד (בש"ס החדש הנ"ל) בגיטין שם, שכתבו בהא דכתב שע"ג כיפה ואנדוכתרי, שאם רקמו עליהם אותיות הגט אינו כתב, לפי שאינו כתוב וקבוע אלא מוטל על הבגד ושני ראשיו תחובים, עכ"ל רש"ל ז"ל וכעין זה כתב ג"כ תוס' רי"ד. דמשמע שעיקר טעם הפסול בזה מפני שאין זה כתב, הוא מפני שאינו קבוע, והרי לפי דברינו בשיטת רש"י עדיפא הו"ל למימר, דכיון שעיקר הכתיבה הוי יצירת האותיות, וקריבתן אינה כתיבה כלל, א"כ סגי הכא הך טעמא שכתב רש"י בחק תוכות, דפי' מטעם דוכתב אמר רחמנא, וכאן נשאר כמו שהי' מקודם אילי', אלא שממילא נעשו אותיות ע"י חקיקת התוך, והעיקר מפני שלא נעשו האותיות בעשייתו, וא"כ כש"כ הכא לדעת רש"י ור"מ דקריבה לאו כלום חשובה כתיבה, ודאי לא נעשו האותיות בעשייתו, והרי זהו עיקר הכתיבה, ולמה לל"מ טעם משום שאינו קבוע היטיב. ונלע"ד שרצו לכלול את כל האופנים שאפשר להיות, דהא הך טעמא שכתבנו, דהך כתיבה אינה קרוי' מעשיו, לא שייך כ"א כשהיו האותיות מתחילה ואח"כ חיברן הוא בכיפה ואנדוכתרי, אבל אם מתחילה עשה האותיות לשם גט, וקבען לכך בכיפה ואנדוכתרי, כה"ג י"ל דמהני, דהרי עצם האותיות ג"כ כתיבתו ועשייתו הן, משו"ה קאמרי דאפ"ה לא יועיל משום דאינו קבוע. 

ולפ"ז י"ל בכתב שע"ג כיפה ואנדוכתרי לענין מחיקת השם, אם עשה האותיות לשם עשיית השם, ואח"כ הדביקן וחיברן לכיפה ואנדוכתרי, הוי כתיבה ואסור למחוק, ואף אם בגט פסול באופן זה נ"ל דטעם אחר בזה, והוא משום ספר אחד אמ"ר =אמר רחמנא= ולא שנים ושלשה ספרים, וכאן כיון שאינו מחובר יפה דומה להנייר שלי דד' כ', שאם אינו מעורה אמרי' שם דהוי הרבה ספרים אבל אם עשה האותיות שלא לענין שם כלל, וקרבן לצורך השם, י"ל דתליא במחלוקת הר"ח ורש"י ורמב"ם שכת"ל, דלמ"ד קריבה עיקר יש בזה מחיקת השם ולרש"י ורמב"ם אינו בכלל זה. 

אמנם לענין כתב שאינו של קיימא, נלע"ד להוכיח מדברי המרדכי שאסור במחיקת השם, וכ"ז שלא מצינו לרבותינו הפוסקים שחולקים עליו, בהכרח על המיקל לענין מחיקה להביא ראי'. שכתב בגיטין, גבי מתני' ובכל דבר של קיימא, שלא ליתן הגט כשהוא לח שהרי אינו של קיימא הרי ס"ל דדיו לח אינו חשוב דבר של קיימא, והביאו הח"מ בסס"י קכ"ד. והנה בגמ' דשבת ק"כ ב', גבי הי' שם כתוב לו על בשרו הרי זה לא ירחוץ ולא יסוך כו', נזדמנה לו טבילה של מצוה כורך עליה גמי ויורד וטובל וכו', ושם שקלינן וטרינן בגמ' עלה משום איסור לא תעשו כן לד' אלקיכם, ואח"כ פריך בגמ' ה"ד אי דמיהדק הא הוי חציצה וכו', ועל זה פריך תו חציצה ותיפוק ליה משום דיו, ומשני בלחה, ותנן הדם והדיו הדבש והחלב יבשים חוצצין לחים אין חוצצין, וכיון דמוקמינן לה בלחה למה לא ירחוץ וישפשף, כיון דהוי דבר שאינו של קיימא לדעת המרדכי, א"ו שגם דבר שאינו של קיימא מ"מ שם הוא, ואסור מה"ת לאבדו. כן יש להעיר לפי ההשקפה הראשונה. אבל אינו מוכרח, די"ל בכל מילי דבר שאינו של קיימא אינו כתב, וגבי דיו לח שאני, שעיקר הטעם שיש לומר שלא יהי' איסור איבוד שמות הקודש בדבר שאינו של קיימא הוא משום שהם כאבודים, כיון שהולכים לאיבוד, דומיא דתרומה שהולכת לאיבוד, בספ"ק דפסחים, וזה לא שייך כ"א בכל דבר שאינו של קיימא, שישאר לעולם כך, אבל דיו אינו הולך לאיבוד, אע"פ שכעת עוד לא נתייבש סופו להתייבש, ואע"פ שאינו כתב לענין גט, משום שלפי שעה זו אינו של קיימא, ובקל ימחק, אבל המאבד כתב שמות הקודש בעודם לחים אין לפוטרו מכח שסופם לאיבוד, שהרי אדרבא אדשבק לי' מתיבש ומתחזק. 

וביותר י"ל לדעת המרדכי, שיהי' בדיו לחה איסור מחיקת השם, ע"פ האי טעמא, דכיון שעיקר ההיתר הוא משום שעומד לאיבוד, אבל שם קדוש שאסור לאבדו שוב אינו עומד לאיבוד, שאע"ג דאם לא יהי' אסור לאבדו יהי' עומד לאיבוד, שיוכל לאבדו עד שיתיבש, מ"מ י"ל בזה דומיא דגיטו וידו באים כאחד, והביאור בזה, הרי הוא, דכיון שיש עכ"פ כח בגט שיפעול, ואח"כ יפעול כדין, מקדים הכח לבא, ה"נ כיון שע"י האיסור למוחקו יקרא דבר של קיימא נחית כבר מעכשיו כח האיסור הראוי לבא, ובפרט שראוי לבא על שם זה כשיתיבש ויהי' אז באמת דבר של קיימא. אבל בשאר דבר שאינו של קיימא א"א לומר סברא זו גם בלא הך טעמא דאין סופו להיות בכלל האיסור, רק שאין האיסור פועל שלא ימחק, שהרי ימחק בלא מעשה בן אדם מאיליו. וזה חילוק הגון בין גט, שכתב המרדכי שאינו דבר של קיימא, משום שיש רשות למוחקו, ומ"מ אף אם דבר שאינו של קיימא לא יקרא כתב בשם לענין מחיקה, אבל דיו לח הוי דבר של קיימא מטעם האיסור. 

וכיון שאין ראי' מדברי המרדכי להחמיר, הרי אנו יכולין לדון מגמ' דפסחים ד' ט"ו, מדין תרומה בתרומות פ"ח ושם מי"א, שאמר ר' יהושע על זו ועל זו שאין אנו מוזהרים מלטמאה, דבשלמא בתרומה תלוי' י"ל כמש"כ הר"ש, וכ"מ בגמ', דלא דריש תרומותי במסורת, אבל זו שהולכת לאיבוד מנא ליה שאין מוזהר מלטמאה, א"ו דסברא הוא שלא תאסור תורה דבר לעשות בידים, כיון שכבר הוכנה הסיבה להעשות ממילא. ואנו יכולין לדון מזה למחיקת השם בדבר שאינו של קיימא, שסופו ימחק מאליו. 

אמנם י"ל שאין מזה ראי', רק שאין איסור דאורייתא במחיקת דבר שאינו ש"ק, אבל איסור דרבנן י"ל דיש כאן. שהרי גם הכא לא התירו כ"א במקום הפסד מרובה, כמבואר בגמרא בס"פ ובמשנה שם הנפ"מ בין יין לשמן. אמנם במקום שיש הפ"מ יש לדון להתיר ג"כ בנ"ד. 

אך מדברי הרמב"ם בפי"ב מהל' תרומות הלכה ד' יש לפקפק בראי' זו, שכ' חבית שנשברה כו' אם יכול כו' ואם לאו יציל בידיו בלא נטילת ידים ואע"פ שהוא מטמאה כו'. והנה טהרת ידים אינה אלא דרבנן, ושלמה גזר, כדאי' בפ"ק דשבת, א"כ י"ל שגם מה שהותר לטמא בידים תרומה שסופה להטמאות אינו רק בטומאה דרבנן, שחכמים לא העמידו בכך דבריהם, כיון שסוף סוף יטמא, ומקום הפסד מרובה הוא, אבל מה שנוגע לאיסור דאורייתא י"ל שלא הותר, אע"פ שסופו לאיבוד. ונראה דהרמב"ם לא מסתבר ליה לומר שיהי' מותר איסור דאורייתא בהפסד מרובה, ולומר שמן התורה מותר בכל גוונא, רק בהפסד מועט חכמים גזרו, ג"כ לא מסתבר ליה, דלמה יגזרו גזירה חדשה על תרומה שסופה להטמאות, ומה גם שאינה עומדת כ"א בהפסד מועט, ע"כ מסתבר לי' דמן התורה כיון שעדיין לא נטמא אסור לטמאה, אלא בטומאה דרבנן דידים ע"ז לא גזרו במקום הפסד. ולפ"ז אזדא לה ראיתנו. אמנם דעת רש"י אינה כן, שכתב בד"ה יציל ואל יקבלנה בכלים טמאין, דמשמע דגם טומאה דאורייתא ג"כ הותרה. 

ובאמת דעת רבינו הרמב"ם ז"ל בזה נפלאה מאד. חדא, שמלשון המשנה ע"ז וע"ז אר"י שאין אנו מוזהרים משמע, שגם על תרומה האבודה אין אנו מוזהרים מלטמאה, א"כ מותר מה"ת ולמה יאסור בשאר טומאות, כמשמע מלשונו שלא הותרה אלא טומאת ידים. ועוד, בגמ' פסחים שם מייתי לה אהא דמדבריהם למדנו ולפני זה דחי דמיין של ספק טומאה אין ראי', דהוי רק גרמא, ומאי ראי' מכאן אם לא הותר רק דרבנן, והרי במשנתנו גם מה"ת מותר לטמאות. ועי' בדבריו פ"ג מחמץ ומצה ובכ"מ שם, ואכ"מ. 

מ"מ לפי' רש"י ודאי מה"ת מותר, ולפי' הר"מ אין ראי' די"ל ג"כ שמה"ת מותר, רק דס"ל דרבנן גזרו בטומאה דאורייתא. וגם לשונו בפיה"מ דתרומות צ"ע. 

אמנם עוד יש מקום לפקפק אחרי ראי' זו מתרומה, די"ל דלא שייך היתר במה שיהי' אבוד ממילא לאבדו, אלא במה שאין בו בבירור איסור איבוד אחר איבוד, כמו תרומה שאחרי שנטמאה לא שייך איסור לטמאה, וכמו כן לא שייך איסור עלי' אחר שתאבד, משו"ה אנו אומרים שכיון שעומדת לכך הרי היא כאילו כבר נטמאה וכבר אבודה. אבל באותיות השם הרי השלטי גבורים בפ' שבועות העדות פלפל אם יש בהן מוחק אחר מוחק, וי"ל אם יהי' בהן מוחק אחר מוחק אז ודאי לא שייך היתר במה שעומד למחיקה, דלא עדיף עומד למחיקה מאילו כבר נמחק, ויש אופן למחוק ממנו עוד, שיהי' אסור. אע"פ שאין זה מוכרח, די"ל שדבר שאינו עומד למחיקה נתקדש בתורת איסור למחוק, וכיון שנתקדש חל האיסור על כל אות למוחקו אע"פ שצורת השם כבר נפסד, אבל במה שעומד למחוק לא נחתא קדושה לעולם, מ"מ ראי' מתרומה אין לנו, דשפיר יש לחלק, דתרומה שאני שבבירור לא שייך בה אחרי האבדה או אחרי הוטמאה. והרי בשלטי גבורים שם נראה דעתו, דאע"פ שאין איסור דאורייתא במוחק אחר מוחק מ"מ איסור דרבנן יש, וי"ל דאם נאמר שמה שיהי' עתיד לימחק ממילא יהי' המוחקו קודם כמוחק אחר מוחק עכ"פ, אולי אע"פ ששם כתב דאם יש כונת תיקון מותר בכה"ג דמוחק אחר מוחק, אבל כאן כשהשם לגמרי בצביונו ושלמותו י"ל דגרע, ואפילו לענין תיקון ג"כ לא יהי' מותר. ועוד שכתב לחלק בין מוחק אחר מוחק למחמץ אחר מחמץ, דמנחות דף נ"ו, דמחמץ אחר מחמץ אינו כ"א מחדש מעשה חדש, כמשפירש"י שם כגון עורך אחר הלש ואופה אחר עורך, אבל כאן אין חידוש כיון שכבר נמחק, ודמי למטיל מום בבע"מ, דבכורות ל"ג, ולפ"ז י"ל, דבאמת לא שייך זה כ"א כשכבר נעשתה פעולת המחיקה, אבל אם אנו דנין שיהי' מוחק אחר מוחק ע"י מה שעתיד להמחק מאיליו, י"ל דמ"מ מעשה חדש יש כאן, ול"ה לא דומיא דמטיל מום בבע"מ ולא דומיא דתרומה שהבאתי. 

(חסר הסיום) 
