 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קסב 

בענין איסור קדירת האזכרות 

בתשובת הרא"ש כלל ג' כתב, דמוטב לסלק את היריעה מלקדור את השם, וכ"כ הר"י בנו בתשו', הובא בב"י בס"ס רעו. וכ' ראי' לזה מגיטין ד' נ"ד, דכל ס"ת שאין אזכרות שלו כתובים כהלכתם אינו שוה כלום, ואם מותר לקדור את האזכרות יקדור ויתקן. אמנם י"ל, דעיקר הכונה שם ע"מ שאמר שנאמן להפסיד שכרו, שכיון שכ"ז שהאזכרות כתובות שלא לשמן אינו שוה כלום, א"כ לא השלים הסופר את מלאכתו, ואינו מחוייב ליתן לו כלום, ואע"פ שאח"כ ישכור סופר ויתקן, פועל הוא אותו הסופר את כל הס"ת, ואינו דומה לכל פועל שעושה מקצת פעולה, שצריך לשלם כמה שעשה, משום שהמקצת ג"כ יש עליו איזה שיווי, אבל ס"ת כ"ז שלא נגמרה אינה שוה כלום, א"כ אם יתקן את האזכרות אח"כ בזה הוא עושה את הס"ת. ומה שהסופר עשה לו טובה בכתיבת הס"ת הוא דומה למבריח ארי מנכסי חבירו, או כמהנה ממונו של חבירו או דחשוב כמו נוי בעלמא עפ"ד תוס' ב"ק ק"א, וכיון שעשה שלא כבקשת בעה"ב מיקרי שעשה מדעת עצמו, ודומה לנתן לו לצבע לו אדום וצבעו שחור, שא"ל כ"א יציאה כשיעור שבח. אלא שנראה שהרא"ש כתב ד"ז מסברא שהוא נגד כבוד ד', א"כ י"ל דוקא בנידון דהרא"ש, שהי' השם כתוב במקומו וכדינו, רק רצו לקדור כדי שיתקן הפרשיות, או להוסיף הפסוקים שהשמיט הסופר וכיו"ב, דמסתבר דאיסורא איכא, דהשם הוא כתוב בכבודו במקומו ומסלקו ממעלתו, ובכה"ג אפי' הי' מקדיר עמו איזה תיבות ג"כ איכא איסורא, דמ"מ הוי כתוב ביריעה שלמה, וע"כ מוטב לסלק היריעה, שאינו מוריד כ"כ ממעלתה, כיון שבלא"ה אין בה קדושת ס"ת שלמה מפני הפסול. אבל אם נכתב שם מיותר ודאי מותר לקדור את האחרון, כבמס' סופרים, דהרי גם ביריעה הוא מיותר, ואין מוסיף קדושה בעמדו בהיריעה יותר מכשיפרד ויעמוד בפ"ע. 

ומש"כ בת' הר"י בן הרא"ש, שכיון שנעשה בעבירה טוב לסלקה, היינו אם קדר את השם, משום דהכשיר את היריעה בעבירה של קדירת השם, הויא כמו מצוה הבאה בעבירה, אבל אם כתב שם מיותר אין שייך כאן שיסלק היריעה מפני העבירה, שלא הכשיר אותה בעבירה כלל. ואם אפי' נאמר, דבאותו השם עשה עבירה, שכתב כאשר צוה ד' את ד' תחת את משה, כמו שבא במכתבו דמר, מ"מ אין העבירה שייכת לכל היריעה, אפי' אם נאמר דנגע בה מטעם מצוה הבאה בעבירה, ואפי' נאמר דדין דמצוה הבאה בעבירה יהי' לאו דוקא כשע"י העבירה באה המצוה, כ"א כשעשה עבירה בחפץ המצוה אף שהוא רחוק, מ"מ אין העבירה שייכת כלל להיריעה כ"א לכתיבת האותיות של השם המיותר, וכיון שקודרו אין כאן עבירה כלל, ולמה נסלק היריעה. ולע"ד אע"ג דנוהגין הסופרים לקדור עוד איזה תיבות, כדי שלא יראה כקודר את השם, זהו דוקא אם קודרין לצורך תיקון של פסול אחר, אבל כשהשם עצמו נכתב שלא במקומו א"צ לסלק עמו עוד תיבות. 

ומה שפקפק כ"ת, דמחזי ח"ו כב' רשויות, וא"כ יש לחוש על קדושת שני השמות. הנה אם הי' מקום לחשש זה, הי' באמת מקום לחוש לכל הס"ת, שמצינו כיו"ב בכל פעולה שיש בה חשש מינות אם מזדמנת בדבר מהדברים, שאע"פ שאין חוששין על האיש מ"מ על אותו פרק חוששין, וע"כ בשחיטה השוחט בגומא צריך בדיקה אחריו, והטועה בברכת המינים מעלין אותו, וא"כ על הנכתב אח"כ הי' ראוי לחוש. אלא שאין בזה שום חשש, שהרי מצינו שאמרו ע"פ ואל משה אמר עלה אל ד', עלה אלי מבעי לי', זה מטטרון ששמו כשם רבו (סנהדרין ל"ח ע"ב), וא"כ אין כאן שתי רשויות כלל. +ע' רבנו בחיי פר' לך.+ ומצינו כמה פעמים מלאך נקרא בשם ד', ותקרא שם ד' הדובר אליה ועל משיח נאמר וזה שמו אשר יקראו לו ד' צדקנו וע"ז אמרו חז"ל (איכ"ר פ"א) שם מלכה כשם אלהיה, והיינו שע"פ סוד ד' אפי' שם המיוחד אינו שם לעצמותו ית'. +ע' ב"ב ע"ה ע"ב, ועיין זוהר ויקרא ט'.+ כ"א על שם הנהגתו ודרכיו יתב', א"כ אין לחשוד כלל בדבר מינות, והוי כטעות בעלמא. 

ומש"כ דלקדור ב' שמות הוי כמו ב' קיטרי דפ' כלל גדול, (ע"ד ע"ב), דלפני מלך בו"ד אין עושים כן לפני ממ"ה הקב"ה על אחת כמה וכמה. הנה לפ"ד שא"צ לקדור כלל השם השני אין מקום לכ"ז, ובלאה"כ אין בזה שייכות כלל לכאן, דהרי כל התיבות יקדור בקדירה אחת ומטלית אחת, ומה ענין תרי קטרי שייך כאן, ואם הי' ב' מטליתים והפסק ביניהם ג"כ ל"ה שייך זה, כ"א אם הי' ב' מטליתים זה אצל זה בלא הפסק, כמו שפירש"י תרי קטרי בהדי הדדי זה אצל זה. 

ויסוד איסור קדירה במקום שהשם במקומו נראה דהוי ג"כ איבוד, וקרי כאן ואבדתם את שמם מן המקום ההוא ל"ת כן לד' אלהיכם. ונ"ל ראי' דממקום אחד ג"כ חשיב איבוד, אע"פ שאינו מאבד מן המציאות מהא דמכילתא פ' בא מעדת ישראל, שומע אני מעדת ישראל תכרת ותלך לה לעם אחר, ת"ל מלפני אני ה' בכל מקום שהוא רשותי. +אמנם כל עיקר ענין אבדה הוא שנאבדה מבעליה, ואינו יודע מקומה, כהא דאמרינן בב"מ כ"ב במצות ההשבה אשר תאבד ממנו ומצאתה, מי שאבודה הימנו ומצויה אצל כל אדם, יצאת זו שאבודה הימנו ואינה מצויה אצל כל אדם. אבל עיקרו של מובן זה הוא דוקא כשהוא עם קישור יחס האבדה אל בעליה או אל מקומה, וכאן באיבוד זה של ע"ז אינו מתפרש שהמקום ההוא מקושר הוא אל אופן האיבוד, שהרי כמו שהאיבוד דקרא קמא, של המקומות אשר עבדו, דקאי על אלהיהם שעל ההרים וכו', הוא לא רק ביחס לעקירה מאותם המקומות אלא איבוד גמור ומוחלט, לשרש אחריה, כן איבוד שמם דבהאי קרא, כדחז"ל לכנות לה שם לגנאי (ע"ז מ"ה ע"ב), הוא איבוד גמור ומוחלט של שם ע"ז. אכן לעומת זה באיסור איבוד שם הק' י"ל, שגם עקירתו ממקומו חשיבא איבוד כמו הביטול מעצם המציאות, כדמוכח מהא דאבדן הכריתות מעדת ישראל. ועוד י"ל שלגבי מה שענין האבדה האבודה מבעליה הוא שלילתה מדעתו, שאינו יודע את מקומה, (וזכר לדבר כי יודע ד' דרך צדיקים - ודרך רשעים תאבד תהלים ספ"א, וכן ביטול חמץ בשלילה מהדעת ובקביעות בלב שהוא אינו נמצא ברשותו), הרי מוכח מהא דאבדן הכריתות מעדת ישראל, דחשיבא איבוד בעקירתו ממקומו אע"פ שידוע הוא מקומו, וכן בענין אבדה דאסתר, וא"כ הכא נמי בעקירת שם הק' ממקומו, אע"פ שידוע הוא מקומו, חשיב כמו איבוד מהמציאות. וע' רש"י דברים כ"ח כ"ב.+ ובת"כ פ' אמור +- מקודם שם, ונכרתה יכול מצד זה לצד זה ת"ל מלפני אני ה', בכל מקום אני ה', הוא כמו הא דמכילתא, ורק אח"כ מבואר ענין האבוד, וע' רש"י בחוקותי ואבדתם - כשתהיו פזורים תהיו אבודים זמ"ז: ובת"כ בהר וישבתם לבטח ולא מפוזרים, וע"ש בחוקותי ואתכם אזרה ואבדתם+ אי' ע"פ והאבדתי את הנפש ההיא: לפי שהוא אומר בכ"מ כרת וא"י מהו, כשהוא אומר והאבדתי לימד על הכרת שאינו אלא אבדן, וכיון שלמדנו על כרת שהוא אבדן א"כ קשה ל"ל מלפני, איך הייתי אומר תכרת מעדת ישראל ותלך לעם אחר, הא כתיב והאבדתי, אלא ש"מ שגם זה בכלל והאבדתי, כיון שעכ"פ מעמה תהא אבודה. ונראה שמהא דרשו חז"ל במגילה (ט"ו) כאשר אבדתי אבדתי, כשם שאבדתי מבית אבא כך אובד ממך וא"כ י"ל שאין זה שייך כ"א בשם שבמקומו יש לו קישור ויחש למה שלפניו, שכשהוא קודרו הוא מאבדו ממשמעותו, אבל שם מיותר, ומכש"כ שנכתב במקום שאינו במשמעות כהוגן ובהשחתת הכונה כנ"ד, ודאי אין שייך לומר שהוא מאבדו ע"י קדירתו. 

ובתשו' צ"צ החדש כתב אתשו' רלב"ח, שכתב דמותר מדינא לקדור את השם, מהא דערכין דף ויו הי' שם כתוב על הקורה יגוד ומדקאמר יגוד ש"מ דמותר לקדור, וכ' ע"ז בצ"צ הנ"ל סי' רט"ו דמדמדמה יגוד לקודר, ש"מ דס"ל דיגוד היינו קוצץ רק מקצת מקום כעין קליפה, דאם נאמר דפי' יגוד הוא שקוצץ כל עובי הקורה אינו דומה לקודר. ולפ"ד דעיקר איסור הקדירה שייך רק בשם שיש לו משמעות והמשך, לפו"ר אין שייכות איסור קדירה כאן, אלא די"ל דיש להסתפק שמא זה נקרא איבוד ממקום ההוא, כיון שהמקום נשאר והשם אינו כאן, א"כ בקדירה של קלף אם יש לו המשך ומקומו ניכר ע"י ענינו י"ל שגם זה נקרא מקום, ונקרא שמאבדו מן המקום ההוא שיש לו יחש וחיבור, וא"כ י"ל באמת דדומה לקדירה הוא יגוד בקליפה שנשאר מקום, ועפ"ד הוא דומה לקדירה של שם במקומו. ומ"מ אין ראי' כ"כ, די"ל שא"ז חשוב מקומו כלל, כיון שא"צ לשמושו, וא"כ י"ל ה"נ שאר היריעה ל"ח מקומו, וא"ש הדמיון כמש"כ הצ"צ לשם שלא במקומו מקליפה. 

ובס' מקו"ח (סי' תל"א) פלפל בענין איבוד ע"ז בפלוגתא דרבה ור"י אם נקרא איבוד מה שמרחיק הנאתו מבני אדם, וי"ל קצת יחס לכאן. 

(בויסק, תרנ"ז) 
