 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קצב 

ב"ה, פעה"ק יפו ת"ו, ח' טבת תרס"ה. לכבוד ידידי הרב המופלג בתוי"ר אוצר נחמד מו"ה יעקב מרדכי שליט"א, שו"ב בראשון לציון ת"ו. 

מכתבו היקר הגיעני בזמנו, ואחר עד עתה מטרדות שונות. והנה באמת הדבר קשה לדון בזה להיתר, כי מצד ההאנדשלאק (תקיעת כף) לבדו ודאי קשה למיעבד עובדא, כמו שהעיר בזה כבר בתשו' חת"ס סי' שט"ז, דלבד יתר הספיקות, שישנם כאן בעיקר הדבר אם מנהג הסוחרים מועיל בענין איסור, עוד מסתפק במה שיש לומר דבמקח שאינו נעשה בשביל משא ומתן המדיני, כ"א להפקעת איסור, אין לנו לדון בו מנהגי סוחרים, דמאן יימר לן ששייך מנהג סוחרים בזה, כיון שכל המכירה איננה מצד ענין מסחר, זהו ביאור דבריו ז"ל בתשו' שם, שהובא ג"כ בפ"ת. וביחוד דמנהג הסוחרים צריך לעולם חקירה, מה שלא נתבארה עדיין בדברי רבותינו האחרונים ז"ל, דהיינו אם מה שנוהגין הסוחרים לקיים המכירה הוא מפני שסוברים שכבר נגמר באמת הקנין, עד שאינו יכול כלל לחזור, ויהי' גזל ביד החוזר, או שמא רק מצד הסכמת הכבוד אינם רוצים לחזור. וראי' לזה, שאם רק מפני הסכמת הכבוד א"ז קנין, מסוגיא דע"ז ע"א א', דאמר אמימר משיכה בעכו"ם קונה, ומייתי ראי' מפרסאי דמשדרי פרדשני להדדי ולא הדרי בהו, ודחי רב אשי דהאי דלא הדרי בהו הוא משום דרמות רוחא הוא דנקיטא להו, והיינו שאין מניעת החזרה מפני שהם סוברים שכבר נגמר הקנין מהדין, כ"א מפני כבודם בעלמא, כמו שיש שאינם חוזרים ג"כ בדיבורם, ומ"מ קנין לא הוי. ואולי נבאר בזה אי"ה להלן. 

והנה בענין המשיכה, במכתבו הראשון כתב כת"ר וז"ל במשיכת הפרה היה דעת שניהם ולא בהכסף עכ"ל, א"כ משמע שאמר בעל הבהמה להרועה שימשוך לשם קנין, ואם הי' הדבר כן עכ"פ הי' בידינו משיכה הוגנת, והי' ראוי לצרף קנין כל דהו לסמוך עליו. אע"פ שהדברים יגעים בענין סימטא אם ישנה כלל במושבות, ששדה שאין לה בעלים לא נמצא שמה, וענין צידי ר"ה ג"כ קשה להגביל, מפני הספיקות הרבות שיש בדברי הראשונים בענין מה נקרא צדי ר"ה, ומסופק אני אם יש ציור לזה לפי תכנית הבנינים שלנו, ואין הזמן מסכים להאריך בפרטי השיטות שיש בזה, מ"מ הרי התחיל ודאי למשוך בפני המוכר, וא"כ אם לא יועיל מטעם משיכה יועיל מטעם מסירה, דמהניא ברשות הרבים. ונראה שזוהי כונת הט"ז (סי' ש"כ סק"ו) במה שכתב או לר"ה, דעל משיכה אי אפשר כלל שיועיל כי אם מטעם מסירה, ובענין כזה שרוצה להפקיע האיסור ודאי ניח"ל בכל אופן האפשרי. 

אלא שכיון שהוליך הבהמה לשדה יש מקום לומר דאין זו משיכה, כיון שלא ניכר הדבר שלשם קנין עושה, כיון שדרכו בכל פעם למשוך כך לצורך בעל הבהמה. והרמב"ם כתב בפ"א מה' מכירה, גבי חזקה, דבעי' נעל וחזר ופתחו, ופי' הכס"מ בתירוצו על מה שכתב חזר ופתחו, מה שלא נמצא במשנה דב"ב פרק חז"ה ד' מ"ב א', כ"א נעל, משום דאם לא פתח אינו ניכר דנעשה לשם קנין, והחולקים על הרמב"ם לא ס"ל דבעי' שיהי' ניכר כך בשעת קנין. והרא"ש כתב בגיטין בריש פרק הזורק, דאי' שם לענין גט אשה, דתקנה הבית ע"י מה שתיחוד ותפתח, וא"כ הוא כד' הרמב"ם, ופי' דדוקא באשה דרגילה לנעול בתי בעלה בעינן היכר, וא"כ ברועה שרגיל ניבעי היכר אליבא דכו"ע. מ"מ י"ל דלא מצינו צריכות היכר כ"א בחזקה, ואין לנו לחדש דנבעי ג"כ בשאר קנינים. וכן נראה מהא דקיי"ל ד"א של אדם קונות לו, אע"ג דאין היכר, וכן בקידושין כ"א, גבי קנין עבד, קטן קורא לו והוא בא, אע"ג דכן הוא הדרך בעבדים שיקרא לו ללכת אחריו. 

סיומא דמלתא נלע"ד, שיחקור כת"ר אם מנהג קניית ההאנדשלאק, באופן שהי' בנ"ד, הוא מנהג קבוע בין הסוחרים, ואם משך הרועה בפני הבעלים, או עכ"פ שאמר לו שימשוך, ואז די אפילו שלא בפניו, ואם היו שני הקנינים יחד, אע"ג דיש לפקפק בהם, מ"מ ראוי לסמוך ע"י מה שנתיר להטיל בו מום ע"י נכרי קטן. 

אמנם המום הראוי להשחט עליו, שיהי' אפשר להעשות במיעוט צעב"ח =צער בעלי חיים= היותר אפשרי, הוא צרימת האוזן. והנה יש בזה מבוכה גדולה בין רבותינו האחרונים, באיזה מקום נקרא הסחוס. והנה בשו"ע אדמו"ר ז"ל, בסוף ה' פסח, הזהיר שלא להחזיק כל האזן הגלוי לסחוס כ"א מה שהוא בפנים, בתוך חלל הגלגולת מעט, וסמך דבריו ז"ל ע"ד מוהרא"י בפסקים סי' רמ"ד. אבל מד' מוהרי"ל בסי' מ"ב וסי' ק"ג אין נראה כן. ולע"ד אין שייך כאן להחמיר, דהוי חומרא שהוא קולא, כיון שביסוד המומין קיי"ל בבכורות ד' ל"ז דבעי מום שבגלוי דוקא, א"כ אם נאמר שהסחוס נקרא מה שמחוץ לגלגולת, הבולט ונראה, אין לנו ראי' כלל דמה שהוא בפנים נקרא סחוס כלל, וי"ל דהוי מום שבסתר. ומכ"ש שלפי דברי תוס' בכורות שם, ד"ה מן הסחוס, שהביא דברי התרגום על פסוק ובדל אוזן חסחוס דאודנא, ודאי אין דרך להציל כ"א דבר הניכר ובולט, כמו כרעים ולא מה שהוא בפנים הגלגולת. 

ולע"ד להכריע שיהיו דברי חכמים קימים, ושתי הדעות צדקו יחדיו, שזה בודאי א"א להכחיש שכל מקום שהוא קצת רך וקצת קשה, ממוצע בין בשר לעצם, נקרא סחוס +ע' תה"ד ח"ב ס' רמ"ד+ וזה אין דרך לחזור ולהתרפאות. א"כ י"ל כאשר עינינו רואות, שישנם בע"ח כאלה שאזניהם זקופות מחוץ וקשות, וישנם בעלי חיים שאזניהם נוטות ורכות, וזה נמצא אפי' במין אחד שיש בו פרטי מינים, כמו במיני עזים שונים, וא"כ באותם בע"ח, שאזניהם קשות מחוץ, גם הצד החיצון הבולט נקרא הסחוס, ואינו מתרפא, כמו שטבע העצם הוא שלא להתרפאות, כ"א נשאר היכר, ובבע"ח שאזניהם רכות אין הסחוס נמצא כ"א בפנים. וא"כ בבהמה גסה, שכפי הנראה אזניהן כלן קשות, יש מקום להקל, גם בחוץ במקום שמרגישים שהוא קשה. 

ע"כ נראה לענ"ד, שיש להחמיר בזה כשתי הסברות, ולעשות ע"י נכרי קטן באיזמל חד פגימה כחגירת צפורן, דהיינו לא רק חתיכה בעלמא, כ"א לחסר מעט מן הסחוס כל דהו כדי חגירת צפורן, שזהו ענין פגימה, דוקא חסרון ולא חתך כמו שחושבין העולם, וכן בפנים בתנוך הפנימי ג"כ חתך כזה, בחסרון מעט מהגוף הסיחוסי. וראוי למעט בצעב"ח כפי האפשרי, אבל מה שנוגע לחשש איסור אין בזה משום צער בע"ח, שזהו טובתם שיעשו בהם כדת תוה"ק. ואחר ההטלה של המום הנ"ל יהי' מותר לשוחטו על סמך הקנינים הנ"ל, אם היה הדבר כענין שכתבתי, דהיינו שקנין ההאנדשלאק יהי' קבוע אצלם בין הסוחרים, ואם המשיכה היתה או בפניו של מוכר, אע"פ שלא אמר לו לך משוך, או שאמר לו לך משוך וקני, אע"פ שהיתה שלא בפניו. 

והשי"ת יצילנו משגיאות, ויזכנו לראות בבנין שלם, ונקריב שמה זבחים לרצון תמימים, כאמור יעלו על רצון מזבחי ובית תפארתי אפאר. והי' ז"ש וברכה כנפשו היקרה ונפש ידידו דוש"ת באה"ר. 

אברהם יצחק ה"ק. 

נ"ב. הנני מוכרח לקצר הרבה ודי לחכם שכירב"י שי'. 

הנ"ל. 
