 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קפה 

בעה"י, ב' ניסן עזר"ת, לונדון. 

כ' ידידי הרב הנכבד מו"ה חיים העניך אליווסטאן נ"י, שלו'. 

ע"ד זמן הפדיון של בכור, לכתחילה מנהג פשוט הוא לפדות דוקא ביום ל"א, ובודאי אם נולד בסוף היום, באופן שביום ל"א עדיין לא יהיו מתמלאים כ"ט ימים י"ב תשצ"ג, ראוי לחוש לדעת ס' יראים, וכ"ה בס' האשכול בשם י"א, שחדשה ש"ת הוא חודש של לבנה ואינו פחות מכ"ט י"ב תשצ"ג. ולהיפך אם פדה קודם יום ל"א רק אחר שכבר נתמלאו כ"ט י"ב תשצ"ג, הרי דעת הב"ח, הובא בש"ך סי' ש"ה סקי"ט שהעיקר הוא כדעת הר"א ממיץ בע"ס יראים, ומה שמאחרים לעולם עד יום ל"א הוא רק מפני המנהג. ויש ט"ס בהעתקת לשון הב"ח בדפוסים שלפנינו בס' הש"ך, שכ': והארכתי בתשו' בס"ד בראיות ברורות שכן פ' בס' יראים ע"כ, וע"ז סיים הש"ך: ודבריו נכונים, שכ"מ בס' יראים, ומתוך לשון זה משמע שכל ראיותיו של הב"ח לא היו כ"א שכן פ' בס' יראים, אלא שהב"ח סמך עליו, וע"ז כ' הש"ך שהדברים נכונים שכ"ה דעת הס"י. ובאמת הגירסא הנכונה בדברי הב"ח היא כמו שהיא בדבריו בטור: והארכתי בתשו' בס"ד לבאר כ"ז באריכות בראיות ברורות ושכך פ' הר"א ממיץ בס"י שזה הלשון מורה שהב"ח בעצמו האריך בתשו' בראיות ברורות, שכן הוא עיקר הדין ממקור הש"ס, שהחודש של פדיון הוא חודש של לבנה, כדעת הרא"מ בס"י, ורק לסיוע הביא שכן פ' ג"כ בס"י. ונפ"מ רבתא יש בזה, שאם היתה הנוסחא בד' הב"ח, כפי מה שהיא מועתקת בדברי הש"ך, שכל עיקר סמיכתו של הב"ח לא הי' כ"א על הרא"מ בעל ס"י, אז כשאנו מוצאים פוסקים אחרים חולקים ע"ז, כמו האשכול שכ' לעיל שחולק ע"ד הרא"מ שהביאה בשם י"א, והב"ח לא ראה את האשכול שלא יצא לאור הדפוס בימיו, אז הי' הדין לפקפק על הכרעתו של הב"ח, די"ל שאם הי' רואה דעת החולקים לא הי' סומך על הרא"מ. אבל כיון שהב"ח מעיד לנו בגדלו, שבעצמו הכריע כן בראיות ברורות בתשו' (ואין תשו' הב"ח ת"י), רב חילו להכריע מדעתו, ואם מביא סעד לדבריו מס"י עדיין לא נתבטלה הכרעתו ע"י החולקים, אפי' אם הם קרמונים /קדמונים/, די"ל שאם היו רואים את ראיותיו של הב"ח לסיועו של הרא"מ היו מודים לו. ועכ"פ הש"ך ג"כ הולך ומסכים עם הרא"מ והב"ח. 

אלא שהמג"א בסי' של"ט חולק ע"ז, וכפי הנראה לא ראה את התשובה של הב"ח, שהרי איננו עוסק לדחות את הראיות שכ' הב"ח שהביא, אלא שהשיג עליו ממשמעותא של סוגיא ודברי התוס', ולע"ד אינן מכריעות לדחות את דברי הב"ח. דמש"כ המ"א מהא דאמרי' בבכורות מ"ט ורבנן מאי טעמייהו ומסיק גמרי חודש חודש ממדבר, מה התם ומעלה אף ה"נ ומעלה, ולדברי הרא"מ קשה מאי פריך מ"ט דרבנן הא לא כלו לי' חודש, ע"כ. ואין זו קושיא כ"כ, דהרא"מ ס"ל דכיון שחודש שלם בתורה היינו כ"ט י"ב תשצ"ג מסתבר לומר, שכיון שנכנס שעה אחת ביום השלשים יהי' נחשב חודש אפי' לא נשלמו עדיין הי"ב תשצ"ג, ובאמת הי' ראוי להיות ג"כ הדין כן אם לא שלמדנו מקרא דומעלה, דבעי' יום אחד יותר על חודש, שהרי אמרי' מגילה ה' ע"א מנין שאין מחשבין שעות לחדשים שנאמר עד חודש ימים, ימים אתה מחשב לחדשים ואי אתה מחשב שעות לחדשים, ופירש"י התם ד"ה שעות, שאפי' לא נתמלא עדיין חודש הלבנה, שהוא כ"ט י"ב תשצ"ג, ג"כ חשוב חודש כיון שנכנס יום השלשים שאחר כ"ט, וא"כ שפיר מקשה הגמ' מ"ט דרבנן, ולא מצי כלל לשנויי משום דלא מלא עדיין החודש, כמש"כ המג"א, כיון שהדין הוא שאין מחשבין שעות לחדשים. ואע"ג דרש"י פי' הא דאין מונין שעות לחדשים, דקאי על חדשים של תנאי גיטין, ומשמע שעל עניני תורה לא שייך זה, מ"מ קושית המג"א כבר מתורצת היא. שהרי שפיר היא סברא אלימתא לומר כן על עניני תורה, כיון שיש מקרא מפורש ע"ז, וחוץ מזה כבר העיר בטו"א דמוכרח לומר שגם על עניני תורה ג"כ בא לימוד זה, ולדבריו דוקא על עניני תורה, משום שבעניני תנאים ונדרים ל"צ קרא, דהולכים אחר לשון בנ"א, והביא ראי' לזה מסוגיא דנזיר ו', דמוכח שגם עניני תורה הולכים אחר לימוד זה דאין מחשבין שעות לחדשים. ועכ"פ מתקיימים עפ"ז דברי הרא"מ. וכן משה"ק המ"א מהא דקאמר מת ביום שלשים כיום שלפניו, ולא חלקו בין כ"ט י"ב תשצ"ג, הוא תמוה דאיך אפשר להקשות ממשנה זו על הרא"מ, והוא ז"ל הביא את המשנה הזאת במצוה שנ"ג, באותו המקום עצמו שביאר את שיטתו, שהחודש של תורה הוא כ"ט י"ב תשצ"ג, וס"ל דבעינן מעל"ע דוקא, וגלי קרא דגבי פדיון, וכ"כ בערכין, אזלינן בתר שעות, או דס"ל דלית הילכתא כרבנן דקיסרי דמגילה הנ"ל, וא"כ מה שקורא במשנה יום שלשים הוא קודם שנתמלא החודש בשעותיו, ואח"כ כבר נקרא אחר שלשים. ומה שכ' במג"א מתוס' סנהדרין י"א ד"ה רשב"ג, דחודש דלשון תורה הוא מלא, אין לו ענין לשיטת הרא"מ, שגם הרא"מ יודה שאם הי' חסר הי' נקרא חודש גם ביום כ"ט, אע"פ שלא נשלמו עדיין הי"ב תשצ"ג, וכשהוא מלא לשיטתו בעינן י"ב תשצ"ג. וגם אין שייכות כלל לענין מונין חדשים דקביעת המועדות, דכלל גדול הוא שלא מצינו יום שמקצתו אסור בעשיית מלאכה ומקצתו מותר, וכדאמרי' בריש פסחים ב' ע"ב, אבל לגבי אותם הענינים שמונים בהם מעל"ע אפשר לדייק דוקא בשעות, וכן ביבמות מ"ח ובתוס' שם ד"ה ירח (ובתוס' יש' ד"ה ונראה אות א'), הכל הולך אחר המקומות שאין מונים מעל"ע, ומדייקינן בין מלא לחסר, ואין זה ענין לפדיון, דס"ל להרא"מ דאחר מעל"ע אזלינן, וכשעבר כ"ט ונכנס י"ב תשצ"ג מיום למד נחשב אח"כ שלשים ומעלה, והגיע זמן הפדיון. והא דמייתי המג"א מר"ה כ' ע"ב, דהיינו מהא דלילה ויום מן החודש, פשיטא שהוא ענין השייך רק לקידוש חדשים וימים טובים, דליכא למ"ד דמחלקים את היום לשעות, וכבר העיר בטו"א דכ"ע מודים לגבי קדוש ימים דאין מחשבין שעות לחדשים. ומש"כ ממגילה כבר ביארנו הדברים לעיל יפה. מכל הנ"ל למדנו, שאי אפשר לדחות את דברי הרא"מ והסכמת הב"ח והש"ך שעליו, מפני השגותיו של המג"א, כיון דאפשר לתרצם כמש"כ. ולכאורה כיון שכ' הש"ך, שי"ל שגם המחבר ומוהרא"י הכי ס"ל ויהי' הפדיון של יום ל"א רק מנהגא בעלמא, פשיטא שאין להקפיד ע"ז בדיעבד אם הי' הפדיון ביום ל', אם רק הי' אחר שנשלמו י"ב תשצ"ג. 

אמנם העומד לנגדנו הוא דברי האשכול שהוא ג"כ מן הראשונים, שהביא שיטתו של הרא"מ בשם י"א, ומדבריו מפורש שאין זו פלוגתא בעלמא, אלא הדבר תלוי בחילופי גרסאות בש"ס, שהיו גורסין בסוגיא דנדה מ"ח א', שבבן ובבת מעל"ע למאי הלכתא לערכין ומה בן חודש דערכין מעל"ע אף ב"ח דפדיון מעל"ע, ובדברי הרא"מ משמע בסי' שנ"ג דל"ה גריס גירסא זו בש"ס, אלא דמסברא מדמה פדיון לערכין, אבל בדברי האשכול מפורש דהי' גירסתם כך, אלא שהמחבר עצמו כתב דבגרסתנו לא נמצא כך אלא בערכין לבד, ולא לגבי פדיון בכור, והביא כמעט את כל הראיות של המג"א, וסיים שכן נוהגין במדינתנו שלא לפדות עד שיגיע יום ל"א לאחר לידה. וכן מצינו לרבנו גרשום מאוה"ג =מאור הגולה= בפירושו הנדפס בש"ס החדש דווילנא, שמפרש הסוגיא בבכורות מ"ט כדעת האשכול והמג"א, רק לא מטעמייהו, שהם ז"ל ס"ל דחודש האמור בתורה הוא דוקא שלם ומלא, והוא ז"ל מפרש שחודש באמת הוא חודש של לבנה כ"ט י"ב תשצ"ג, אלא שממש"כ ומעלה, דילפינן מיני' ג"כ לפדיון, למדנו להוסיף עוד יום אחד. ונראה מדבריו שצריך יום שלם, דהיינו ל' י"ב תשצ"ג, וזו היא שיטה חדשה. ויש להגיה קצת בדברי רגמ"ה לא כמו שהגיהו שם, וכצ"ל: מה התם במדבר כתיב ומעלה, דהיינו שלשים ויותר חודש הוי, כ"ט ימים ומחצה ומעלה הוי יום אחד היינו למד יום ומחצה, דהיינו [למד א' כצ"ל], ומש"ה חייב [פי' שחייב גם בתחילת יום ל"א, משום שכיוון שבא יום ל"א, שבו יהי' נשלם היום שלמעלה אחר מחציתו, נחשב כאילו כולו כבר עבר], אבל יום ל' כשלפניו ופטור, כצ"ל. ואפשר להגיה קצת בא"א ולהוציא מזה מקום לד' התה"ד שהחמיר לפדות ביום ל"ב (וע' ב"ח סי' ש"ה), אבל מתוך שהיא נדחית בהסכמת רוה"פ אין כדאי להעמיד ד' ר"ג בזה. ועכ"פ מפורש מדבריו של ר"ג, דלא ס"ל כד' הרא"מ שיהי' זמן הפדיון גם ביום ל' אחר שכלו כ"ט י"ב תשצ"ג, א"כ הו"ל דברי הרא"מ בגדר ספיקא דדינא. ובנחל אשכול שם סקי"א כ', שגם כשיהי' יום ל"א מגיע בעוד שלא כלו כ"ט י"ב תשצ"ג ג"כ פודין לכתחילה. ולע"ד אין כדאי להקל בזה, וכשנולד בסוף היום באופן שיום ל"א שלו בא לפני שנתמלא חודש הלבנה, דהיינו כ"ט י"ב תשצ"ג, יותר טוב להמתין עד שיתמלא המעל"ע, לחוש לדברי הרא"מ והי"א שאומר באשכול, וגירסתם בש"ס, ולדעת הב"ח והש"ך, שע"פ דעתם הולכים אחר הרא"מ גם להקל, וק"ו להחמיר, אבל לאידך גיסא ראוי להמתין עד יום ל"א גם כשיולד בתחילת היום, אע"פ שנתמלא כבר החודש ביום הלמ"ד, לחוש לדעת האשכול ורגמ"ה והמג"א שהולך בשיטתם. 

מכל הנ"ל שכתבנו מתבאר, שאם פדה אחר כלות כ"ט י"ב תשצ"ג הוי ספיקא דדינא, והוא לכאורה לפ"מ דקיי"ל בסי' ש"ה סי"ג, שמי שהוא ספק אם הוא חייב בפדיון פטור, שהמוציא מחבירו עליו הראיה, וכמש"כ הש"ך בסי' רנ"ט סקי"ד, לענין דבר שממון ואיסור מעורב בו, דאזלינן בתר ממונא, וספיקא לקולא דהמע"ה. אמנם מדברי הגר"א בביאוריו ס"ק ט"ו מבואר, דכ"ז הוא דוקא באין חזקת חיוב, כ"א הספק הוא אם נתחייב בפדיון, אבל כשהספק הוא אם נפטר מחיובו צריך למיזל בתר חזקת חיוב. אמנם לפ"ד המשל"מ פ"ז מה' שכירות ה"ב ל"א בספק פלוגתא דין חזקה, ואע"ג דלא שייך לומר שלא נאמרה ג"כ חזקת ממון, כמבואר שם, מטעם דהמוחזק יכול לומר קים לי כהני רבוותא הפוטרים אבל כאן כשאנו באים לחייבו מטעם חזקת חיוב י"ל דלא שייך האי טעמא כ"א בספק במציאות, אבל לא בספק פלוגתא, דמשום החזקה לא ישתנה הדין, וחזקת ממון עדיפא, דיכול לומר קים לי כהרא"מ והי"א שבאשכול וסייעתם. +בחת"ס או"ח סי' פ"א מסיק שכן הדין הלכה למעשה בלא פקפוק, דלא כהב"ח והש"ך אלא כהמג"א החולק עליהם, שבפה"ב תלוי רק במלאות הימים של החודש, בין לרבנן ובין לר"ע, ואין משגיחין בשעות. אבל לא זכר שר דברי רבותינו הראשונים שלא נתפרסמו עדיין אז, לא ס' האשכול שמביא ג"כ ד' יש אומרים שהוא כד' הרא"מ בהיראים וכמבואר בפנים ותלי לה בחילופי הגירסאות שבדהג"מ דנדה מ"ח, וגם לא ס' היראים השלם, הוצ' הרא"א שיף, שמסיים בהאי ענינא בספק על יסוד הלימוד דיום שלשים, אם הוא מקרא דומעלה דפרשת ערכין, ולמנינו ושעותיו שלו, או מקרא דשנה דבתי ערי חומה, ולמנין עולם ושלמות הימים, וגם לא ד' רגמ"ה, דעיקר חודש נחשב לפי השעות ואך בפה"ב נוסף עוד יום אחד.+ ויש לצרף לזה דעת הסוברים דבסתמא דינו כמעכשיו, שאם לא נתאכלו המעות פדוי גם בתוך שלשים, וכמובא בש"ך סקי"ט, ומסתמא לא נתאכלו המעות בזמן קצר כזה. ע"כ אם נתאכלו המעות ראוי לפדות עוד הפעם בלא ברכה, אבל אם לא נתאכלו המעות אין כאן כ"א מדת חסידות לפדות עוד הפעם. וראוי שיחזיר הכהן את המעות ליד אבי הבן ואח"כ יתן לו בחזרה לשם מצות פדיון. 

והנני בזה מקצר ואו"ש כנה"י ונפש ידידו דוש"ת. 

הק' אברהם יצחק הכהן קוק. 
