 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קמז 

ב"ה, ט' שבט תרע"ח, לונדון. 

לכבוד הרב המאוה"ג חו"ב אוצר תוי"ר מו"ה יעקב דוד לוריא שליט"א, רב בק' גלאסגוי יצ"ו. 

שלו' וברכה. 

ע"ד שאלתו שאלת חכם, אם נכון למול בן של נכרית שילדה מישראל, אם האב והאם מסכימים להטבילו ג"כ ולהכניסו בדת ישראל, כדין גר קטן שמטבילין אותו ע"ד ב"ד. 

הנה מטעם רצון האב העיר כת"ר, שכיון שמצד הדין הולד כמותה, ואינו אביו כלל, א"כ אין הסכמתו מועלת לזה. ולעד"נ דאין יחש האב מצד ד"ת שייך להך דהכא. ותדע שהרי בהא דמשני הש"ס בסוגיין בכתובות י"א, לדחות את הסייעתא לר"ה, מהא דהגיורת שנתגיירה פחותה מבת שלש, דהכא בגר שנתגיירו בניו ובנותיו עמו, דניחא להו במאי דעביד אבוהון, לא חילק הש"ס, ולא אישתמיט חד מהפוסקים המפורסמים שיחלקו, לומר שדוקא כשנתגיירו הבנים קודם ואח"כ נתגייר האב, אבל אם כבר נתגייר האב הלא קיי"ל גר שנתגייר כקטן שנולד דמי, ואינם נחשבים לבניו כלל לכל דינים של יחש אב לבן, שאז לא יוכל לגייר אותם על דעתו, וע"כ הטעם הוא משום הא דמסיק הש"ס דניחא להו במאי דעביד אבוהון, כלומר ורחמי האב הם על הבן, ע"כ מסתברא לן דניחא להבן הקטן במאי דעביד אבוהי, שהוא דורש טובתו, והטעם הזה אינו תלוי בדין תורה, אם הוא נחשב לאב או לא, כ"א מה שהוא ע"פ טבע האב שלו ורחמיו עליו. ועפ"ז אף אנו נאמר, דבישראל שי"ל בן מנכרית, אע"פ שע"פ ד"ת אינו בנו לכ"ד, מ"מ הרי אהבה טבעית של אב לבן יש כאן. ואנן סהדי דניח"ל במאי דעביד אבוהי, וכה"ג מטבילין אותו ע"ד ב"ד. ועוד יש להביא ראי', דכאן בענין גירות אין הדבר תלוי ביחש ממש, אלא שבכל ענין שיש לאחד איזה שליטה על הקטן נחשב בזה כאב, והיינו שאנו אומרים דניח"ל במאי דעביד, שהרי דעת בעל ה"ג היא, דקטן אין מטבילין אותו ע"ד ב"ד, דכייל בחד כללא דחשו"ט =דחרש שוטה= וקטן אינם חשובים להתנות עליהם כ"א כשיש להם אב, והעיר כאן הב"י מהא דכ' הטור בסי' רס"ז בשם רב יהודאי, דעבד קטן או שוטה מטבילין אותו ע"פ ב"ד, ותי' דבעליו דינו כאביו, והיינו ע"כ מפני שהוא נגרר אחריו והוי כאפוטרופוס שלו, וכיתומים שסמכו אצל בעה"ב דקיי"ל בחו"מ סי' ר"צ סכ"ד דהוי כאפוטרופוס, ולד' הרא"ש (המובא בטור) הדין הוא אפי' בקטן ממש, ואפי' לד' הרמ"ה, דס"ל דבעינן דוקא שיהי' בהם קצת דעת, י"ל דמודה דהכא, כיון דבאמת זכות הוא לו, ודאי ניח"ל במאי דעביד. 

וכ"ז היינו צריכים אם הי' כאן רק דעת אביו לבדו, כמובן כ"ז שאמו לא תמחה בדבר, שאם היא מוחה הרי כיון דמעיקר הדין אינו אביו, וכל מה שסומכין עליו הוא רק מטעמא דמסתמא ניח"ל במאי דעביד מי שהוא סומך עליו, א"כ ודאי דעל אמו הוא סומך יותר מעל אביו, דסתם קטן קיי"ל דבתר אמו גריר, ועד בן שש יוצא הוא בעירוב אמו מזה הטעם (עירובין פ"ב), א"כ אם היא מוחה ודאי אין לנו להזדקק לזה בשביל אביו. ובסתמא י"ל דחזקה היא, דכיון שהיא בגיותה, וכבר טעמה טעמא דאיסורא עד שהגירות נחשבת חוב לגבה, ודאי לא תרצה ג"כ להכניס את בנה בקדושה. אבל כשאין לו אם בכה"ג די בזה דעת אביו, אע"פ שאינו אב מהדין, ומכש"כ אם אמו מתרצה בפירוש, דבנ"ד מוכרח הדבר להיות כן, משום דסתמא הויא כמוחה בדבר, כמש"כ, ואם היא מתרצה מפורש, פשוט הוא דהיינו ממש הדין דגר קטן מטבילין אותו ע"ד בי"ד, ומלין אותו כדין מילת גר. 

אמנם כ"ז הוא רק אם הוא באופן כזה, שאנו יודעין שבגדלותו יקיים את המצות, דבאמת הלא קבלת המצות היא עיקר של הגירות, שהרי היא מעכבת, ואפי' אם קבל אלא שלא היתה הקבלה כדין, דהיינו שלא היתה ביום ובשלשה, כמבואר בשו"ע, א"כ מסתברא מילתא, דלדידן דקיי"ל דגר קטן צריך שיהי' מדעת אביו או מדעת אמו, שאז מטבילין אותו על דעת בי"ד, ודאי צריך עכ"פ שאביו או אמו, או שניהם יחד, ימסרו אותו על דעת קבלת המצות. 

אבל בענין שהדבר מתברר, שאין דעתם כלל לקיים ולהזהר מאיסורי תורה, מאי מהני מה שהם מוסרים אותו לגירות ע"ד ב"ד, דפשיטא דלא עדיפא מסירתם מאילו מסר א"ע לגירות במילה וטבילה, שכיון שחסרה קבלת המצות אין זו גירות כלל, וה"נ כן מדין ק"ו. 

וחוץ מזה אם גירות זו היא מספקת מה"ת ג"כ להשיאו בת ישראל ה"ה תלוי בפלוגתא, דרש"י שדייק וכ' (בכתובות שם): ומגעו ביין כשר משמע דס"ל דרק למידי דרבנן הוי גר. ומ"מ לכשיגדל יהיה צריך גירות מחדש להתירו בבת ישראל ולכל עניני תורה. +וכן כ' הריטב"א ויש שפירשו שאין גירות זו אלא מדבריהם ואין סומכין עליו לדונו כישראל אלא לענין יין נסך ולכל דבר שהוא מד"ס וכו', (ומביא ראי', שאין סומכין ע"ז בשל תורה, דהא קיי"ל דאם הגדילו יכולין למחות ופרש"י שיכולין למחות וחוזרין למפרע גוים גמורים וכו', ואין זה לשון רש"י שלפנינו אלא שיש לפרשו כך). אבל אח"כ הוא חולק ע"ז להלכתא ומסיק דהוא גר גמור מה"ת. וכן גם הפנ"י הבין כן בד' רש"י, אלא שנשאר בצ"ע לפ"ז במ"ש התוס', דהו"מ לשנויי בגמ' דקמ"ל יש כח ביד החכמים וכו', דהא לא שמענו זה מדרב הונא, דאיכא למימר דאיירי רק לענין מגע יין: אע"פ שהתוס' לשיטתם הרי אתו בזה מטעם יכבי"ח לדאורייתא. ולולא כל דברי קדשם, לא אדע מדוע א"כ תפס רש"י מכל מילי דרבנן דוקא מגע יין, ולא פירש בהדיא שרק לגבי מילי דרבנן הויא גירות זו ולא לדאורייתא, מלבד מה שבעצמם הקשו ע"ז מגוף הסוגיא, וגם התוס' דסברי לה מטעם י"כ בי"ח לא הביאו ד' רש"י בזה לחלוק עליו, - ומדוע לא יתפרשו ד' רש"י בפשוטם דהוי גר לכל מילי, ולרבותא נקט אף לענין מגע יין, שיש בזה דין מיוחד, ע"פ מה דאר"נ א"ש, בע"ז נ"ז, בגירות עבדים שלקחם מן העכו"ם, שאע"פ שמלו וטבלו עושין יין נסך עד שתשתקע ע"ז מפיהם, והוא י"ב חדש, ואפליגו בה רבוותא אי קיי"ל הכי להלכתא (ע' תוס' שם ד"ה לאפוקי), ופירש"י כאן, בגר הקטן שמטבילין אותו ע"ד ב"ד, דחשיבא גירות גמורה ולכו"ע א"צ המתנה זו, ומגעו ביין מיד כשר, וכמבואר בתוס' שם בע"ז ד"ה עד ובר"נ שם. וע' ד' הדגמ"ר המובא בהערה הסמוכה.+ אמנם לדעת התוס' שם הוי בכלל יש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בקו"ע. והנה אם נחוש לדעת רש"י ודאי אין כדאי להזדקק לגירות כזאת, כ"א כשיתברר לנו שבגדלותו כשיבא לחשוב עצמו כישראל, יתגייר עוד הפעם כד"ת, אבל בנ"ד שהוא מתגדל בין פורקי עול תומ"צ =תורה ומצוות= ודאי נפיק מיני' חורבא, שיכנס בכלל ישראל על סמך הגירות הזאת, דל"מ כ"א למילי דרבנן. ואם נאמר דנסמוך ע"ד התוס' ודאי קשה, כיון שלדידהו אתיא הא דרב הונא כמ"ד דיש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת גם בקו"ע, ולפ"ד אתיא הא דר"ה דלא כהלכתא, דסוגיא דעלמא הרי היא ביבמות פ"ט כרבה, דשוא"ת דוקא בעי' לענין הא דיש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת, וע"כ צ"ל דהיינו עפ"ד התוס' יבמות פ"ח א' ד"ה מתוך, דבדבר שיש קצת סמך וטעם לא חשיב עוקר דבר מה"ת. וע"כ צ"ל כן, שהרי הברייתא דגיורת פחותה מבת ג' מוכחת עכ"פ, דבגר שנתגיירו בניו עמו מהניא גירות בקטנות, וגם שם צ"ל מטעם זכיה, ותקשה קושית התוס' דזכיה דקטן דרבנן היא, ואיך נישב זה אליבא דמ"ד דבקו"ע אין כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת, א"ו דנאמר דחשיב קצת טעם וסמך. והנה בעיקר קבלת גרים בזמן הזה כ' תוס' גיטין פ"ח ד"ה במילתא, דהוא מטעם שליחותייהו קא עבדינן, דחשיב כשכיחא, וכ' ב"י בחו"מ סי' א' בשם הר"ן, דאע"ג דבאמת אין זה שכיחא כ"כ, מ"מ להכניס אדם תחת כנפי השכינה שקול הוא כאילו הי' שכיחא, והוסיף הב"י דמ"מ צריך שיהי' ג"כ חסרון כיס, וצ"ל דמה שיפסיד הגר את זכותו חשיב ג"כ כח"כ =כחסרון כיס=. וכ"ז לא שייך כ"א בגר שעתיד לקיים מצות, דברור לנו שהוא אצלו חסרון גדול מה שלא יתגייר, אבל בנ"ד, שע"פ האומד יעבור עה"ת, אין כאן ח"כ, ולא שייך ג"כ כ"כ דבר גדול, לומר שאנו עושים את שאינו שכיח כשכיח. ע"כ לע"ד שוא"ת עדיף בכה"ג, וכמו שנטתה ג"כ דעת כת"ר. ואין לחוש למה שנהגו הרבנים מקדמת דנא, דאולי הי' הנדון אצלם שהי' נראה להם שיקיים המצות בגדלו, ועל כה"ג אמרינן אין למדין ממעשה. 

ומפני הטרדות אקצר, ואו"ש כנה"ר ונפש ידידו דוש"ת. 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 

נ"ב: וכל מש"כ הוא רק לענין אם מלין אותו לשם גירות. אבל למול שלא לשם גירות ובלא שום ברכה, אע"ג די"ל דהעיקר הוא כדעת הש"ך (סי' רס"ג סק"ח), מ"מ ודאי נפיק מיני' חורבא שיחזיקוהו לישראל, גם מחזיקים ידי עוברי עבירה נושאי הנכריות, שחושבין שאינם מוציאים את זרעם מכלל ישראל ע"י מה שמלין אותם. ואשרי המוחה והמתרחק מזה. 

הנ"ל. 
