 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קפו 

ב"ה, עה"ק יפו ת"ו, כ"ו אד"ר ת"ר עיין /תר"ע/. כבוד מחמד לבבי וחביבי הרה"ח מלא דעה ויושר לב מו"ה משה זיידל שליט"א. שלו' וברכת עולמים. 

בשמחת לב קראתי את מכתביך יקירי, וכל חפצי הי' למהר את אשר ברוח עמי להשביעך רצון בתשובתי, אבל עצרו אותי מניעות שונות מבית ומחוץ, וגם כעת אשר אתאמץ לכתב אהיה מוכרח לקצר כפי היכולת. 

ע"ד הבכור, שהאב הוציא לעז שאינו בנו ונפדה ע"פ בית דין, אם יש חיוב עליו לפדות את עצמו כשיגדיל. הספק סובב על שלשה צירים: א'. אם האב עומד בחיוב פדיון בנו אם אפשר לבית דין לפדותו מטעם זכי', וכתורם משלו על של חברו דאין צריך דעת בעלים, וכמו שהעיר ע"ז בדברי חמודות (בכורות פרק ח' אות י"ז), ב'. אם נפטר האב מהפדיון ע"י הכחשתו שאינו בנו, ג'. אם אין כאן חובת אב וחוזר החיוב על הבן, אם מועיל מה שבית דין פודין אותו בעודו בקטנותו. 

והנה ראית בעל דברי חמודות מתורם משלו על של חברו יש לדחות בפשיטות, דגבי תרומה עיקר המצוה היא נתינת החלק ליד הכהן, וכל עיקר קריאת שם, המתיר את הטבל, בא בשביל הקמת הנתינה בקדושתה. לא מבעי לדעת הרמב"ם, דחושב תרומה למצוה אחת, אע"פ שיש בה שני חלקים: קריאת שמה ונתינתה, דודאי הכל עולה למקום אחד שהיא נתינת חלקי הכהן והלוי, אלא גם לדעת הרמב"ן (סהמ"צ שרש י"ב), דחשיב להו לשתי מ"ע: נתינה וקריאת שם, מ"מ פשוט הוא שרק משום חובת הנתינה וגזל השבט נתחייב קריאת השם, וכיון שרשאי אדם לתן משלו חובות של חבירו ממילא נפטרה תבואה זו מחיובה. אבל פדיון הבן, כיון שקראתו תורה פדיון, י"ל שהרי זה כעושה סחורה, שנכנס הבן לרשותו מצד גדר התורה ע"י קיום המצוה, ואין אדם עושה סחורה בשל חברו שלא ברשותו. ויש לומר שגם כח בית דין אין כאן, דלא שייך הפקר בית דין כי אם במקום תקנה למגדר מילתא ולא בעלמא. אבל אין לנו תועלת בחילוק זה, גם הרב דברי חמודות לא היה צריך להביא ממרחק לחמו, מדין תרומה, שהרי ממקומו הוא מוכרע: מדין פדיון פטר חמור, דהלכה רוחת היא בכורות י"א א': הפודה פטר חמור של חבירו פדיונו פדוי, וכתבו תוס' שם ד"ה הפודה, דעדיף הוא מתורם משלו על של חברו, דמבעיא לן אי צריך דעת בעלים, משום דהכא לא כתיב בעלים, והיינו דדוקא בתרומה דכתיב אתם הוה אמינא אתם דוקא, אבל בפדיון פטר חמור, דלית לן קרא על זה, פשוט הוא דכל אחד יכול לפדות, ובודאי פדיון הבן דומה לפדיון פטר חמור לכל דבר. א"כ פשוט הדבר, שאם האב מחוייב בפדיון שיכול כל אחד לפדות משלו, ואין אנו צריכין כאן לדיני זכי' כלל, אלא ממש כפדיון פטר חמור, דמהני גם שלא מדעת בעלים. 

אלא דכאן אם האב אומר שאינו בנו, יש לומר דנאמן להפקיע חיובו. ואע"ג דנחלקו בזה הראשונים (ע' נ"י יבמות ספ"ז) אם גם במכחישתו נאמן על בנו לומר ממזר הוא, מ"מ פטור פדיון י"ל דלא תלי בכך. שהרי כבר הקשו המפרשים על עיקר ממזר הוא, מכל מקום פטור פדיון יש לומר דלא תלי בכך. שהרי כבר הקשו המפרשים על עיקר פדיון הבן, כיון שאין הולכים בממון אחר הרוב, ולעולם יחש האב מטעם רוב הוא, ומטו לה שכיון שהוחזק בנו לכל דבר מהני ג"כ גבי ממון, אבל בנדון דידן, אם שבר האב חזקתו קודם זמן חיובו, ומכל שכן אם עוד לפני לדתו קרא עליו שם שאינו בנו, אם כן לא הוחזק כלל. ואפילו אם נאמר שאינו נאמן נגד הרוב, מכל מקום להוציא ממון ממנו אין בכח הרוב. אמנם לפ"ז י"ל דאיך שיהי' בכל מקום שיש לו אב הרי הוא מחויב בפדיון בנו, ואם כן שפיר דמי לפדות בשבילו משל הפודים. 

אלא שאם במקום שהיא יושבת רובם נכרים י"ל דאין כאן חובת אב כלל, וחזר החיוב על הבן, ובזה כבר יש להסתפק שמא לא מטא זמן חיוביה, ואם יתאכלו המעות לפני גדלותו, יש לומר דלא יחול הפדיון כעת, וכמו שכתבו הפוסקים בזה. 

אמנם נראה פשוט דבכהאי גונא פלגינן דבורא, ונהי דלא מהימנא לומר שהוא בן בעלה, נגד דבורא דידי', שאומר ממזר הוא, מ"מ מהימנינן לה שהוא בן ישראל, ובזה כבר יש אב המחויב בדבר ונקרא מטא זמן חיוביה, ויכולין בית דין לפדותו או גם אחרים משלהם כדין פודה פט"ח =פטר חמור= של חברו. ומכש"כ שרבו מאד הדעות (ע' ש"ך סקי"ב ונקה"כ), דסברי דאפילו בדליכא אב יכולין לפדות את הקטן מטעם זכי'. ובאמת קשה להחליט דלא מיקרי מטא זמן חיובי', דבקטן יש לומר דנקרא בכהאי גונא מחויב באמת אלא דחס רחמנא עלי', כהא דאיתא בסנהדרין בסוגיא דתקלה וקלון, ואם אחר פודה אותו מסתבר דמהני גם כשנתאכלו המעות. 

עכ"פ בצירוף כל הנ"ל יש לדון דין הנ"ל כמי שאביו חי ולסמוך על דעת ט"ז וש"ך, דבכהאי גונא ודאי יכול אחר לפדות משלו, וכתורה עשיתם, ואין הבן צריך לחזור ולפדות את עצמו מצד הדין כשיגדיל, רק אם ירצה במדת חסידות להחמיר על עצמו, כפשט דברי רמ"א בשם ריב"ש. אבל אין צריך לתלות עליו טס משום חומרא דמדת חסידות. 

כתבתי בהחפזי רק מה שנראה לע"ד לדינא, ואי אפשר לי להאריך כעת בזה. 

הנני בזה חותם בברכה ואה"ר ונאמנה. 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 
