 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קצג 

הלכות נדוי וחרם. ב"ה, ח' כסלו, עתר"ו, ס"ג. (להרב ר' אשר מיכאל ד"ר כהן ז"ל, באזל). שלו' רב 

וע"ד אשר דרש מר לחוות דעתי העני' ע"ד הפרנס הפושע, שאחרי חלולו את יום הקדוש באכו"ש =באכילה ושתיה= ומלאכה, מכרו לו בביהכ"נ מפטיר יונה, שהעיז הרשע ההוא לקנותה ואמרה, ומר קנס את ביהכ"נ הנ"ל באמרו להפרנס הראשי, שאם לא יקנסו את הפושע במניעת עלי' לתורה איזה שנים לא יבא עוד לדרוש בביהכ"נ הזה. 

הנה לברר הענין הזה מיסוד ההלכה צריך לכאורה לחלק, אם הוא מנהג קבוע בביהכ"נ הנ"ל, שכת"ר בא לדרוש שם בזמנים מיוחדים, אז יש לומר שיש על כת"ר שיעבוד בזה, כדאיתא בב"מ צ"ז א' איהו שאיל להו ביומי דכלה. וכיון שזכו בדרשה זו ובכבודה בני ביהכ"נ, ובתוכם הלא ישנם כמה אנשים שאין להם כח לקנוס את הפרנס הפושע, כי כפי הנראה הדבר מסור רק בידו של הפרנס הראשי, וא"כ אין להם להפסיד ע"י פשיעתו של הפרנס הראשי, אם לא יקנוס את הפושע, ולא מצינו שיהי' אפשר לקנוס את מי שלא חטא לכאורה. ובכה"ג אמרינן (פסחים קיג ע"ב) טובי' חטא וזיגוד מינגד. ואע"ג דענין זה לקנא קנאת ד', וביחוד במקום חלול השם נורא כזה, י"ל דחשוב למגדר מילתא, שע"ז שנינו ב"ד מכין ועונשין שלא מה"ת, אבל במקום שהובאה ברייתא זו לא למדנו רק שב"ד יכולין לקנוס את הפושע עצמו יותר מדין תורה, כה"ג דאמרינן שם, יבמות צ' ע"ב, ועוד כ"מ בגמ', מעשה באחד שרכב על סוס בשבת בימי יונים והביאוהו לב"ד וסקלוהו, לא מפני שראוי לכך אלא לפי שהשעה צריכה לכך, אבל כ"ז לפושע עצמו, אבל שיהי' אפשר לקנוס את אחרים שלא חטאו כלל זו לא שמענו. ואולי יש לומר טעם לדבר עפ"ד הט"ז בחו"מ סי' ב' ועוד כ"מ, שהוכיח מלשון ברייתא זו שמה שמפורש בתורה להקל אין כח ביד חכמים להחמיר, ונראה שצ"ל שאפילו למיגדר מלתא ג"כ אסור. שהרי הגמ' יבמות שם משני ע"ז מיגדר מלתא שאני, וי"ל שהאיסור לענוש את מי שאינו חייב, בעבור חטא החייב, למדנו מהמקרא המפורש של לא יומתו אבות על בנים ובנים לא יומתו על אבות, שמזה למדנו ק"ו שאנשים זרים לא יוכלו להענש בגלל חטא של אחר, ומשו"ה אין כח ביד חכמים לעשות כן, דזה מקרי כבר לעבור ע"ד תורה, כמש"כ הט"ז שם על דיוק הלשון ולא לעבור ע"ד תורה. ולפו"ר יש להביא ראי' לזה מדברי הגמ' סנהדרין מ"ד א', דפריך גבי עכן, שכתוב בו ויקח יהושע את עכן ואת בניו ובנותיו, אם הוא חטא בניו ובנותיו מה חטאו, ומתרץ כדי לרדותן, והיינו דלא כפשטא דקרא שעשו בהם משפט שריפה וסקילה, אלא שהביאו אותם שיראו בעונש אביהם ויהי' להם רידוי בזה שלא יוסיפו למעול בחרם, כמו שפירש"י. ולכאורה קשה מה מקשה בניו ובנותיו מה חטאו, הלא אין לך מיגדר מלתא גדול מזה שהי' אצל עכן, שגרם אסון כללי לכל ישראל, עד שהקב"ה אמר בשבילו ליהושע חטא ישראל, ולא יוכלו ישראל לקום לפני אויביהם, עד הסירכם החרם מקרבכם, ובשביל כך נפלו לפני אנשי העי והיו בסכנה כללית, וא"כ מאי קשיא אם ראה יהושע בשביל מיגדר מילתא לקנוס ג"כ את בניו ובנותיו שלא מדין תורה, א"ו שאע"פ שמותר להחמיר על החוטא עצמו, מצד מיגדר מילתא, מ"מ אסור לענוש בגללו אנשים נקיים, שזהו בכלל לא יומתו אבות על בנים. ואע"ג דדריש הגמ' סנהדרין כ"ז ע"ב האי קרא דלא יומתו אבות על בנים בעדות בנים, זהו משום דכתיב כבר איש בחטאו יומתו, כדאמר הכי, ומ"מ לא נפיק קרא מידי פשוטו דלא יומתו אבות על חטא בנים ג"כ. ובזה יש להקהות שניהם של רשעים הכופרים בתורה שבע"פ, שמונים אותנו ע"ד דרשת הש"ס שלמוד הפסוק בתחלתו במאמר לא יומתו אבות על בנים קאי על עדות בנים, שא"כ למה הביא במלכים ב' י"ד ו' במעשה דאמציה מלך יהודה, שהמית את עבדיו המכים את המלך אביו, כאשר חזקה הממלכה בידו, ואת בני המכים לא המית ככתוב בספר תורת משה, אשר צוה ד' לאמר, לא יומתו אבות על בנים ובנים לא יומתו על אבות, כי אם איש בחטאו /יומתו/ יומת, דלמה מביא הספר רישא דהקרא לא יומתו אבות על בנים, דקאי רק על עדות בנים, והי' צריך להביא רק סיפא דקרא איש בחטאו יומת. אבל לפי מה שכתבנו, שאין הפסוק יוצא מידי פשוטו, אע"ג דמיתורא דרשינן ג"כ לעדות בנים, ומזה למדנו שאפילו למיגדר מילתא לב"ד, וכל מי שיש כח בידו לענוש אפילו שלא כדין תורה, מ"מ לא יוכל לענוש את מי שאינו חייב בדבר על חטא של אחר, יצא הדבר כמין חומר. שהרי אמציה מלך הי' ומלך יש לו רשות לדון בודאי שלא כדין תורה, כמש"כ הרמב"ם בפ"ג מה' מלכים הלכה י', וכאן הי' ודאי למגדר מילתא, לעשות משפט בשולחים יד במלך אביו, א"כ הי' יכול לענוש אותם יותר משורת דין תורה, אבל כ"ז הוא דוקא להחמיר על העבריינים עצמם, אבל בני המכים, לא המית, ומפני שמפורש בתורה כלל גדול שלא יומתו אבות על בנים, ומפני שהוא מפורש בתורה, ולא אתי ממשמעות לבד, כמו אם הי' כתוב רק איש בחטאו יומת, שאע"פ שהייתי ממילא דן, בחטאו ולא בחטא אביו, מ"מ לא הי' זה נחשב לגבי בנים מפורש בתורה, ובמקום שיכולין לדון שלא כדין תורה, כ"א לצורך השעה, הי' אפשר לעבור ע"ז, אבל כיון שמקרא לא יצא מידי פשוטו ע"כ לא המית את בני המכים, והי' מוכרח הנביא להביא גם את תחלת הפסוק של לא יומתו אבות על בנים. 

אמנם עומדת היא לנגדנו הסוגיא דיבמות דף ע"ט ע"א, דמקשה הש"ס אעובדא דגבעונים, שבקשו שיותן להם שבעה אנשים מבניו של שאול, בשביל ששאול חטא כנגדם, ודוד נתן להם, ופריך והא כתיב לא יומתו אבות על בנים, ומשני מוטב שתעקר אות אחת מן התורה ולא יתחלל שם שמים בפרהסיא, דש"מ שבמקום שיש צורך של מיגדר מילתא, נגד חילול השם, מותר אפילו לעבור על מקרא זה דלא יומתו אבות על בנים, ואם הצורך מביא לענוש גם את מי שאינו /חייב/ חיב כלל, כדהתם שלא היו הבנים חייבים כלל, ג"כ מותר בשביל צורך השעה שלא יתחלל שם שמים. ומזה אפשר ללמוד, דה"ה בכל עונש לפי ערכו, אם הדבר נוגע לתיקון העולם נגד חילול שם שמים בפרהסיא, מותר למגדר מילתא, לענוש גם את מי שאינם חייבים בדבר אם השעה צריכה לכך. וממילא בנ"ד, שבודאי אין לך חילול שם שמים גדול מזה לכבד ביוה"כ בדבר שבקדושה רשע המחלל את קדושת היום בפרהסיא, די"ל דמותר בכה"ג לנהוג עונש לתיקון העולם גם לאותם שבעצמם אינם חייבים. (ובדברינו בסוגיא דיבמות הנ"ל אין אנו צריכים למה שנדחק מהרש"א, אהא דפריך הש"ס והא כתיב לא יומתו אבות על בנים, דאסיפא דקרא סמיך, משום דלא יומתו אבות על בנים מוקמינן בסנהדרין בעדות בנים, וזה באמת דוחק שעיקר חסר מן הספר, וסיפא דקרא לא הובא כלל בגמ', ולפ"ד א"ש, שהרי הגמ' ידעה שכאן הי' עונש שלא כדין תורה, אלא למיגדר מילתא ולצורך השעה, אלא שמתחלה לא נחית הגמ' לחלק בין מיגדר מילתא שיש בה חילול שם שמים בפרהסיא למיגדר מילתא באיזה ענין אחר, ומשו"ה מקשה והא כתיב לא יומתו אבות על בנים, וכיון דכתיב מפורש, והוא כלל גדול על כל העונשים, א"כ אסור גם בצורך שעה, וע"ז משני דשאני במקום שיש חלול שם שמים בפרהסיא, שמותר לענוש ג"כ את שאינם חייבים). ובנ"ד, שהיא עבירה בפרהסיא ביד רמה, נקרא חילול שם שמים בפרהסיא, כמש"כ הרמב"ם בפ"ה מהלכות יסודי התורה הלכה יו"ד. ואע"ג דיש לדחות ההכרח מדברי הסוגיא הנ"ל, שהרי שם נעשה ע"פ הדבור כמש"כ במקרא ויאמר ד' אל שאול ואל בית הדמים, וגם הגמ' אומרת שהעבירם לפני הארון כל שארון קולטו למיתה וכל שאין הארון קולטו לחיים, מ"מ משמע דכ"ז לא הי' מועיל לענוש אותן שאינם חייבים. וצריך לומר, דאפילו לא נאמר כד' הט"ז, שנלמוד מזה שכל המפורש בתורה אין כח בחכמים להחמיר, שקשה לומר כן במגדר מילתא, וגם יש מהפוסקים האחרונים שהביאו כמה חבילות ראיות נגדו, מ"מ זה הכלל, שלא לענוש את מי שאינו חייב, זה למדים מהמקרא של לא יומתו אבות על בנים, דקאי על כל המומתים בין בב"ד ובין ע"י מלך, בין בקביעות הלכה כדין תורה ובין כשהשעה צריכה לכך. ומשו"ה לא הי' מועיל ג"כ ע"פ הדבור, דע"פ הנביא יש לו ג"כ רק מדרגה זו של ב"ד, שיכולים לעשות שלא כדין תורה לצורך שעה, שהרי בגמרא יבמות דף צ' ע"ב מביא הך דאלי' בהר הכרמל ופריך וליגמר מינה, וש"מ שמדה אחת היא נביא או ב"ד לצורך שעה, ומה שאי אפשר לב"ד אפילו לצורך שעה אי אפשר לשמע גם לנביא, ול"מ ע"פ הדבור דלא בשמים היא. רק שהגמ' בסוגיא דהערל הנ"ל חדשה, שבמקום חילול שם שמים בפרהסיא מותר לענוש גם מי שאינם חייבים אם השעה צריכה לכך. וביו"ד סי' של"ד ס"ו בהגה כתב שיש רשות לב"ד להחמיר על עובר עבירה לגרש את בניו מבית הספר, וזהו מדברי נמו"י, והט"ז בסק"ג שם כ' בשם רש"ל שתמה ע"ז, גם ע"מ שכתב שם להוציא את אשתו מביהכ"נ ג"כ תמה אם הוא חטא היא מה חטאה, וכ' ע"ז ויש לתמוה על תמיהתו, וחילק בין גדולים לקטנים. ולפ"ד מסוגיא דסנהדרין גבי עכן משמע, דגם בקטנים אין רשות לענוש על חטא אביהם. והנה הדברים סוף כל סוף יצאו מפי הגאון, והרמב"ן בתשובה אישר הדבר, ומטעם למיגדר מילתא וב"ד מתנין לעקור דבר מה"ת. ולפמש"כ אשכחנא פתרי לשתי הדעות, שבכל העבירות שיש צורך שעה לענוש אי אפשר גם למיגדר מילתא לעבור על מקרא מלא דלא יומתו אבות ע"ב, אם מטעם הט"ז או מטעם שכתבתי, שהפסוק הוא כללי ומדבר על כל המענישים, באיזה אופן שהם, אבל יוצא מכלל זה חטא חילול שם שמים בפרהסיא, שע"ז יש לנו יסוד נכון שיש רשות לב"ד לענוש ג"כ את שאינם חייבים בדבר, אם השעה צריכה לכך. עכ"פ למדנו, שיפה עשה כת"ר בקנס ביהכ"נ הנ"ל, עד שיתקנו את המעוות ע"י קנס של הפושע. 

אמנם חוץ ממש"כ יש כאן עוד יסוד להיתר קנס במקום משותף, כלומר שעיקר הכונה הוא לקנוס את החוטא, כמו בנ"ד את הפרנס הראשי, על מה שאינו מתקן את העיוות שבידו, ואם עי"ז ממילא נקנסים אחרים, בשביל שהם יחד בביהכ"נ, אין בכך כלום, וע"ז שנינו אוי לרשע ואוי לשכנו. והיא סוגיא ערוכה בשלהי סוכה, בעובדא דמשמרת בלגה, שחולקת בדרום וטבעתה קבועה וחלונה סתומה, מטעם אותה הבת הרשעה, ופריך הש"ס ומשום ברתיה קנסינן לדידי', ומשני אין משום שותא דינוקא בשוקא או דאבוהי או דאימי', ומקשה עוד ומשום אבוה דידה קנסינן לכולא משמרה, ומשני אביי ע"ז אוי לרשע אוי לשכנו. א"כ שמעינן מינה, דאע"ג דלמדנו מהכתוב דלא יומתו, שאסור לענוש את מי שאינו חייב בשביל החייב, היינו במקום שאין כאן שכנות של הרשע, אבל במקום שבהדי הוצא לקי כרבא, אז אפילו בשביל יחיד, שצריכים להענישו למיגדר מלתא, עונשין ג"כ את הרבים שלא חטאו כלל, דבכה"ג דשייך אוי לרשע אוי לשכנו לא למדנו מקרא המפורש דלא יומתו, וממילא כח רשות ב"ד למיגדר מילתא במקומו עומד. וטעמא דמילתא, דבמקום דשייך אוי לרשע אוי לשכנו אין חוששין למה שיענשו אחרים, ולית בי' משום לא יומתו אבות ע"ב, ומותר לעשות כן בכח ב"ד למגדר מילתא, הוא מטעם שזה ג"כ למדנו מהכתוב שבתורה, כמש"כ במשנה נגעים פי"ב משנה ו' מכאן אמרו אוי לרשע אוי לשכנו, והיינו מקרא דנקיט לשון רבים חוץ מהטיחה, שע"ז שנינו שאין חברו מטפל עמו בטיחה משום דכתיב לשון יחיד ועפר אחר יקח וטח את הבית וא"כ היא מדה בתורה עכ"פ לחלק בזה. והנה לכאורה יש להעיר מסוגיא דסוכה הנ"ל על דברינו, שכתבנו לעיל דבמקום חילול שם שמים בפרהסיא מותר לקנוס אחרים למיגדר מילתא, גם בלא טעם דאוי לרשע אוי לשכנו, א"כ הכא שחללה המרשעת ש"ש בפרהסיא, וטפחה בסנדלה ע"ג המזבח, ואמרה דברי חירוף וגידוף, א"כ למה הוצרך לתרץ משום אוי לרשע אוי לשכנו. ואפ"ל דחלול ש"ש נקרא רק כשבא חילול השם ע"י מי שהוא עדיין בכלל ישראל, וכמו שפרהסיא נקרא דוקא בין עשרה מישראל לענין קדוש השם, והוא הדין לענין חלול השם, וא"כ מה שעשתה זאת המרשעת, שכבר המירה דתה ונשאת לסרדיוט אחד ממלכי יוונים, כל מה שחרפה וגדפה אח"כ אינו כלל בגדר חילול השם לגבי ישראל, שהכל יודעים מכבר שדרכם של מומרים ונטמעים בין הגויים לחרף ולגדף, והו"ל מגדר מילתא כדעלמא, בכל העבירות שבתורה שאין בהן חילול ש"ש בפרהסיא, וע"ז לא מהני מגדר מילתא לענוש את מי שאינו חייב ומוכרחין לבא בזה מטעם אוי לרשע אוי לשכנו. 

עכ"פ בהא נחתינן ובהא סלקינן, שיש רשות לכת"ר, העומד על משמרת הקודש, ובודאי לא גרע מטובי העיר בעירם, שלענין מגדר מילתא דינם כב"ד הגדול, כמש"כ בחו"מ סי' ב' בהגה שכן נוהגים בכ"מ, ואע"ג דסיים דיש לדין במנהג העיר, הרי מסיים כש"כ כשקבלו עליהם, ובודאי קבלת רב בעדה, ובפרט רב מובהק ויר"א מרבים, היא על דעת לעמוד כפי היכולת נגד פורצי גדר ומחללי ש"ש בפרהסיא עכ"פ, ובכה"ג העוז בידו מפני תרי טעמי שכתבנו וכתורה עשה. 

אמנם זה צריך לחקור, אם העשיר הנ"ל שהוא פרנס איננו אלם, באופן שיש לבני ביהכ"נ להתירא ממנו, שמא יעמד עליהם ויזיקם, אפילו בממונם, שהרי כתב רמ"א בחו"מ בסי' י"ב בהגה שנוהגין עכשיו שלא למחות בעוברי עבירה משום שיש סכנה בדבר שלא ימסרנו למלכות. ואע"ג דלשון סכנה משמע בכ"מ סכנת נפשות, מ"מ הרי כתב באר הגולה שם, שיכול להסתלק מן הדין אפילו במקום שרואה רק היזק ממון, אפילו אחר שיודע להיכן הדין נוטה, וכ"כ עוד בסק"ה בשם סמ"ע דלא ימלט ע"פ הרוב מהוצאות ממון או סכנות, א"כ סכנה לאו דוקא אלא ה"ה במקום שיש לחוש משום היזק ממון. וכן מבואר ביו"ד סוף סי' של"ד בהגה, שכתב אע"פ שאדם חייב למחות בעוברי עבירה כו' מ"מ אינו חייב להוציא ממונו ע"ז. אמנם הבכור שור כתב, שהוא דוקא היכא דבריא היזיקא, ובלשון הרמ"א כאן ביו"ד אפשר לפרש כן, אבל בלשון ההגה שבחו"מ, שכתב ע"ז באר הגולה דאיכא חשש נפשות והיזק ממון, משמע שגם על ממון קאי לשון חשש. ויתכן לפשר ע"פ דברי סמ"ע, שכתב ע"פ רוב, דמה שהוא עפ"ר נקרא בריא היזיקא, ויש דעות בראשונים דרוב חשיב כודאי, וכ"ה בשטה מקובצת פ"ק דבב"מ בסוגיא דמסותא ד' ה' א', ואפילו לפ"ד תוס' שם, דמוכח דלא ס"ל הכי, מ"מ י"ל דבכלל בריא היזיקא הוי. א"כ תלוי בראית עיני הדיין כת"ר, אם הוא חשש קרוב למי שיקנסהו שיוכל לסבול מאלמותו, אפי' רק בממון, הרי הוא פטור מלמחות, וק"ו שפטור מלענוש על העבר, דלעולם חיוב המחאה קודם שנעשה החטא, דיש בו לאפרושי מאיסורא, הוא חמור הרבה מחיוב העונש על חטא שכבר עבר. וראי' לדבר מסוגיא דעירובין ס"ג א' בענינא דמורה הלכה בפני רבו, רבינא הוה יתיב קמיה דרב אשי חזייה לההוא גברא דקטר חמרי' בציניתא בשבתא, רמא בי' קלא ולא אשגח בי', אמר לי' ליהוי ההוא גברא בשמתא, א"ל כה"ג מי מתחזיא כאפקירותא, א"ל אין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד ד' כ"מ שיש חילו"ה =חילול ה'= אין חולקין כבוד לרב, ומייתי לה הגמ' על דינא דלאפרושי מאיסורא ש"ד להורות אפילו בפני רבו, וש"מ שדוקא לאפרושי מאיסורא כ"ז שיש למנע שלא יעשה איסור, אבל לענוש על העבר זהו כבר אסור בפני רבו, חזינן דלאפרושי ולמחות הוא חמור מעונש על העבר, וכיון שבמקום היזק ממון פטור מלמחות ק"ו שפטור מלענוש. ועיין בט"ז יו"ד סי' שמ"א סק"ה, שכתב בשם תה"ד, שהפסד ממון ג"כ נקרא אונס, ופסקינן הכי באו"ח סי' ק"ח ס"ח, ואת האנוס אסור לענוש מקרא דולנערה לא תעשה דבר, כמש"כ הרמב"ם בפ"ה מה' יסוה"ת ה"ד, ובסהמ"צ מונה זה בל"ת ממנין הלאוין, ומשמע שכל העונשין בכלל, כמו שלמדין מובנים לא יומתו על אבות כל מיני עונשין, שהרי לענין עדות ג"כ למדין ממקרא זה פסול קרובים, והם פסולין גם לממון. אבל לפמש"כ כ"ז שייך רק אם הפרנס הראשי, שבידו למחות, הוא מתירא מפני האלמות, אפילו מטעם הפסד ממון, שאז י"ל דהוי בכלל אנוס, וי"ל דאסור לענוש אנוס אפילו במידי דחילול השם, וכ"מ מדברי הרמב"ם בה' יסוה"ת, שהרי הוא נקיט הך דינא גם על אותם שהיו חייבים ליהרג ולא לעבור, שאע"פ שחללו את השם מ"מ כיון שסוף כל סוף אנוסים היו אסור לענוש אותם. אבל אם הפרנס הראשי הזה אין לו להתירא משום הפסד ממונו הרי הוא חייב למחות, ושוב יש כח לענוש אותו במניעת הדרשה בביהכ"נ, שהוא ממונה עלי', ואע"פ שנענשים ג"כ המתפללים ה"ז בכלל אוי לרשע ואוי לשכנו, כמשכ"ל. וק"ו אם גם הבאים להתפלל יכולים להשתתף בדעה במחאה זו בעונש הפושע, שכולם חייבים בדבר, והרי כתב הרמב"ם בפ"ט מה' מלכים הי"ד שכל בעלי שכם נתחייבו רק בשביל שלא מחו, וה"ה בישראל כשאין פחד למחות, וה"ה לקיים את העונש, שנתן ע"י כח ב"ד יפה, למגדר מילתא. ומוחזקני בכת"ר, שבודאי יודע הוא שאין פחד מהפסד בעונש שיתנו בזה על הפושע, המחלל ש"ש בפרהסיא, ובזה הנני ג"א בעניי מסכים לדעת כת"ר לקנוס אותם במניעת הדרשה בביהכ"נ שלהם, עד שיקחו נקם ויתקדש ש"ש על ידם, שבכ"מ שנעשה איזה דין ברשעים ש"ש מתקדש, ויתקלס עילאה ב"ה. +ע' מכילתא בשלח ואכבדה, וע' ויק"ר רפכ"ד, וע' רש"י ויקרא י' י"ג, וע' אוה"ח במדבר י"ד י'+ 

והנני בזה ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 
