 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קצד 

ב"ה, עה"ק ירושלים ת"ו, תרפ"א. 

מכתבו דמר הגיעני. וע"ד אשר ענותו תרבני להודיעו חות דעתי על אודות תקנתו שתיקן, שלא להביא ערל ישראל המומר לערלות - דהיינו שלא מתו אחיו מחמת מילה, ואביו לא מל אותו בקטנותו, וכשהגדיל אינו מל את עצמו, - בברית נשואין עם בת ישראל. הנני בזה להודיע למר, שלענ"ד דבר גדול עשה לגדור את פרצות הדת, נגד אלו הפורצים, חדשים מקרוב באו אשר הניפו קרדום להשחית ברית קודש ד' על עם קדשו. ואע"ג דמצד הדין ישראל מומר לערלות דינו כמומר לדבר אחד בעלמא, וכמש"כ כת"ר בצדק, מ"מ בזמנינו, שהמומרים מזה הסוג הם בודאי מומרים לכל התו"כ, נכון הדבר מאד לתקן תקנה גדולה זו, שלא תנשא להם בת ישראל, ואולי עי"ז יזכרו וישובו אל ד' ויכנסו בבריתו של א"א, וימשיכו עליהם קדושת ישראל אשר נתרחקו ממנה. 

ואע"ג שהי' מקום לדון, שע"י מה שאין משיאין להם בת ישראל הם הולכים אחר בנות העמים, והרינו כגורמים להכשיל אותם בחתון של נכרים, פשוט הוא שאין לנו לחוש לכך, שהרי הם מכשילים את עצמם, שהרי יכולים הם למול וישאו בת ישראל. ואנו יכולים לדון זה בדין ק"ו מהא דהגהת הרמ"א ביו"ד סי' של"ד ס"ג, מד' התה"ד שמנדין מי שחייב נדוי ואפילו יש לחוש שע"י כן יצא לתרבות רעה. ואפי' לדעת הט"ז, שחולק שם על הגה זו, הוא דוקא במקום שאין שם משום למגדר מילתא, אבל בנ"ד, שע"י מה שלא תנשא להם בת ישראל תהי' הפרצה הזאת מתגדרת, ורבים יחדלו מהתועבה הזאת של הפרת בריתו של אאע"ה, גם הט"ז מודה, דלא שייכא כאן כלל סברתו, דאיך יגרמו להכשילו לתרבות רעה בזה שאנו רוצים לתקן איסור שעשה, דזה שייך דוקא כשמדברים באיסור פרטי של אדם פרטי, אבל בזמן שישנן פרצות כלליות, וכדי לגדור את הדבר בכלל אנו צריכין לתקן איזו תקנה ולגזור גזירה, פשיטא שאין לחוש כלל אם איזה רשע יהי' נכשל עי"ז ברצונו הרע באיסור. ותו דאנן קיי"ל כרשב"ג בב"ק ד' ס"ט ע"א, דס"ל דדוקא בשביעית צריכים לציין ערלה ונט"ר, אבל בשאר שני שבוע הלעיטהו לרשע וימות, וכמש"כ הרמב"ם בה' מעש"ש ונט"ר =ונטע רבעי= פ"ט ה"ז. ותו שגם הט"ז לא אמר כ"א כשע"י גזירתנו יצא מן הדת לגמרי, וע"ז מייתי ראי' מהא דקדושין דף כ', במוכר עצמו לנכרי, שלא נאמר נדחה אבן אחר הנופל, דהיינו שלא יטמע לגמרי בין הגויים ויעבוד ע"ז, אבל במקום שע"י רצונו החפשי יעבור איסורים אחרים ברצונו אין מקום כלל לומר, שאנחנו לא נעשה בשביל כך סייג לתורה במקום שאנו רואים שהשעה צריכה לכך. והא דמייתי הט"ז שם מד' תשו' מוהר"י מינץ, הנה עיקר יסוד דברי מוהר"י מינץ שם הוא ג"כ להציל משמד וטמיעה בין הגויים, אלא שהראי' שמביא שם מהא דגיטין ל"ח, מההיא אמתא דעבדי בה אינשי איסורא, דמוכח התם דמותר לעבור אאיסור דכל המשחרר עבדו עובר בעשה, כדי להציל את הרשעים מאיסורים, התם הוא טעמא משום מכשול הרבים, ועוד דבדשב"ע =דבדבר שבערוה= שאני דיצרו תוקפו, וכמש"כ התוס' בשבת ד' ד' ע"א סד"ה וכי, וכה"ג משמע מד' התוס' סנהדרין ד' כ"ו ע"ב ד"ה החשוד. ואין שום ספק בזה, דכ"מ שחכמי הדור רואים שצריכים לגדור פרצה כללית, שאין לחוש כלל אם איזה רשע יעבור עי"ז על איסור בחפצו להרשיע. ועוד דבעיקרא דמילתא רשעים הללו הלא אינם נוהגים בטהרת נדה, וכשנושאים בת ישראל הרי הם נכשלים באיסור כרת, דחמיר מנשג"ז, ונמצא שאין כאן גורם מצדנו ברבוי איסורים לגבייהו, ובמקום שיש משום תקון שיתנו לב לשוב, כה"ג דנ"ד, שהיא כל עיקר כונתו דכת"ר ביסוד תקנתו, מותר לתקן בדרך קנס אפי' שלא מה"ת, וכמש"כ תוס' בע"ז כ"ו ע"א סד"ה והרועים, שעשו חכמים חזוק כדי שיתנו לב לשוב, ובי"ד מכין ועונשין שלא מה"ת. וכבר הסכימו כמה מגדולי האחרונים, דמומר לערלות בזה"ז הוא מומר לכהת"כ, ועינינו הרואות שכ"ה. וגם הטעם של יראת הצער לא שייכא כ"כ בזה"ז, למחשבי' בשביל כך לקצת אנוס, שהרי נוהגים הרופאים עכשיו בסמים מרדימים, שאין מרגישים כ"כ צער, ואפי' ע"י הרדמה מקומית הקלה ג"כ הרגש הצער קל מאד כידוע. ובודאי מה שאינו נימול הוא מפני שנעקרה קדושת האמונה מלבבו, ומסתמא עובר על כל גופי תורה, כמש"כ כת"ר, ובסתם מומרים בזה"ז רבו הפוסקים דס"ל דהוי כלהכעיס, ופשיטא דכל שבא מחמת כפירה ופריקת עול בכלל הוי כלהכעיס. 

וחומר מצוה כללית זו הלא גדול הוא מכל המצות שבתורה. שהרי לא מצינו בשום מצוה שיהי' המבטל אותה נמנה בכלל אותם שאין להם חלק לעוה"ב, ואפי' הפסח שהוא בכרת מ"מ לא מצינו במבטלו שאין לו חלק לעוה"ב, חוץ ממיפר בריתו של אברהם אבינו, ששנינו בפ"ג דאבות מי"א שאע"פ שיש בידו תורה ומע"ט אין לו חלק לעוה"ב. ואע"ג דרבינו יונה מפרש התם, דמיירי דוקא במושך ערלתו, כמי שעושה להכעיס, כדי להבזות את המצות, הרמב"ם מפרש התם שהוא כמשמעו, דהיינו שמבטל את המילה ע"י שאינו נמול, וכן פסק מפורש בפ"ג מה' מילה ה"ח, שכ' וכל המפר בריתו של אברהם אבינו והניח ערלתו או משכה אע"פ שיש בו תורה ומעש"ט אין לו חלק לעוה"ב. אלא שבפ"ג מה' תשובה הלכה ו', כשמנה אלו שאין להם חלק לעוה"ב, כתב רק והמושך ערלתו, שלא רצה רבינו למנות המניח את ערלתו פה בהל' תשובה בכלל אלו שאין להם חלק לעוה"ב, שזה הי' מביא לידי טעות לחשוב, שאפילו במקום סכנה, כמו חולה או מתו אחיו מחמת מילה, ג"כ נכלל בכלל זה, ובהלכות תשובה לא פרט את הגדרים הללו, ע"כ נקיט רק המושך ערלתו, דודאי מיירי שלא מצד סכנה. ובהלכות מילה, אחרי שפירש כבר בספ"א, שסכנת נפש דוחה הכל גם גבי מילה, חזר ופירש אח"כ את כל התוכן של המפר בריתו של אברהם אבינו, לגבי הא שאע"פ שיש בידו תורה ומצות אין לו חלק לעוה"ב, שלאו דוקא המושך ערלתו, אלא גם המניח את ערלתו מאיזה טעם שהוא, חוץ מפני סכנה גמורה, הרי זה בכלל המפר בריתו של א"א. 

ונראה שהרמב"ם לא יוכל לפרש המושך ערלתו דוקא כשמבזה את המצוה ועושה להכעיס, שהמושך ערלתו וכן המפר, דנקטי המשנה והרמב"ם לשון הוה, משמע שעושה כן בתדירות, דהיינו שמשכה להיות כן בקביעות, וכשמתגלה הוא חוזר ומושכה, שזה מבזה את המצוה להכעיס, הרי הדין הוא שגם בכל המצות, כשעושה להכעיס לבטל מצוה א' תמיד, הרי הוא מכלל המומרים, שאין להם חלק לעוה"ב, דחשיב להו בהל' תשובה שם פ"ג ה"ט. ועל כרחין צריכים לומר, דמושך ערלתו הוא אפילו כשלא עשה להכעיס, כיון שבפועל מפר את הברית הרי אין לו חלק לעוה"ב, וכיון דבמושך דינא הכי ק"ו במניח הערלה, שמעולם לא קיים המצוה ולא שם בו אות ברית קודש כלל, דבזה הוא גרע ממושך שעכ"פ נמול פעם אחת. 

ונראה דהרמב"ם מוכרח לפרש, דמושך ערלתו שאין לו חלק לעוה"ב היינו אפי' כשאינו עושה להכעיס, כמשכ"ל, אע"ג דרבינו יונה מפרש לה דהוי כמי שעושה להכעיס ומבזה את המצות, וגם מתוך לשונו נראה דמיירי באינו עושה להכעיס אלא מתוך חומר המצוה הוי כמי שעושה להכעיס ומבזה את המצות, ומשו"ה אין לו חלק לעוה"ב. אלא שהי' מקום לומר אולי באמת במושך להכעיס מיירי, והא דקשיא לן דאי הכי למה לי' לומר מושך ערלתו, הלא כל מצוה שפוקר בה להכעיס בקביעות ה"ז מכלל המומרים שאין להם חלק לע"ה, וי"ל דקמ"ל אע"ג דמשוך הוא רק מדרבנן, לגבי עיקר הדין של מילה, כמבואר ביבמות ע"ב ע"א במסקנת הש"ס התם, דקרא דאת בריתי הפר לרבות את המשוך הוא רק אסמכתא בעלמא, וקיי"ל דמשוך אוכל בתרומה, ולא הוי בזה בכלל ערל, וכ"פ הרמב"ם בפ"ז מהל' תרומות ה"י, דאינו כ"א נראה כערל, א"כ הי' מקום לומר דקמ"ל, דאע"ג דעבר רק אדרבנן מ"מ כיון שעושה להכעיס אין לו חלק לעוה"ב. אבל כ"ז הי' אפשר לומר לדעת הפוסקים דס"ל כשיטת הרמב"ן, דלא תסור דמידי דרבנן הוי רק אסמכתא בעלמא, שאז יש חילוק בין דאורייתא לדרבנן לענין החומר שלהם, אבל לדעת הרמב"ם, דל"ת דמידי דרבנן הוי מה"ת ממש, הרי אין חילוק בהחומר בזה בין דאורייתא לדרבנן, והרי הרמב"ן בסהמ"צ שקיל וטרי הרבה למצא טעמים למה הקילו חכמים בספד"ר, ולמה אין לוקין עליהם מה"ת, וא"כ כיון דבכל עבירה של תורה, כשעושה להכעיס בתדירות, ה"ז מומר וא"ל חלק לעוה"ב, א"כ גם במשוך, אע"ג דהוא דרבנן, א"צ למימר דא"ל חלק לעוה"ב בלהכעיס, וע"כ נקיט הרמב"ם סתמא והמושך ערלתו, ומשוה לה למניח ערלתו ולא מל, דודאי הוי לתיאבון מסתמא, עכ"פ בימיהם, שחושש על צערו, ומ"מ אין לו חלק לעוה"ב מתוך החומר הגדול של מצוה זו. 

אלא שיש לדחות קצת סברא זו, די"ל שגם לדעת הרמב"ם אין איסור דרבנן, אפי' כשעובר עליו בתדירות להכעיס, עושהו בכלל המומרים שחשב בהל' תשובה, מפני שהרמב"ם מטעים את הדבר שנמצא כאילו בטלה מצוה זו מן העולם אצלו, וכ"ז שייך במצוה של תורה, אבל במידי דרבנן המצוה היא השמיעה לדברי חכמים בכלל, וא"כ אם מקיים מצוה אחרת דרבנן כבר אין המצוה דל"ת בטלה לגביה מן העולם, וא"כ הי' מקום לומר, דגם בלהכעיס לא יהי' בכלל המומרים, ומשו"ה קמ"ל דסו"ס אין לו חלק לעוה"ב. אלא דאין זה ברור כלל. חדא די"ל דמ"מ חכמים קבעו, מטעם לא תסור, את כח התורה על דבריהם, וע"כ כמו שבד"ת כשיש פרטים במצוה אחת, למשל אבות מלאכות דשבת, לא מסתברא מילתא שנאמר שלא חשוב מומר להכעיס כ"א כשיעבור על כל המלאכות כולן, אלא כיון שבפרט זה של המצוה שעובר עליה חשוב לו כאילו מצוה זו איננה, ה"ז מומר להכעיס, וה"נ בלא תסור לדעת הרמב"ם. ומסתברא מילתא, שלא בחנם הוסיף הרמב"ם בהלכות מילה תיבת וכל, וכל המפר בריתו של אברהם אבינו, לומר שיהי' מאיזה טעם שיהי', אפי' לתיאבון, כיון שמפר בריתו של א"א אין לו חלק לעוה"ב. 

וכמה חובה גדולה מוטלת עלינו לגדור פרצת עולם זו במדינה שמצאה קן לה, למגינת לב כל בית ישראל, הדבקים בצור מחצבתם עדי עד. ואפי' גבי עכן, שעבר על חמשה חומשי תורה, חשיב בגמ' סנהדרין מ"ד לרבותא שמשך בערלתו, וקמ"ל דס"ד אמינא במצוה גופי' לא פקר והגירסא הנכונה היא במצוה דגופי' בדלת, כמו שהגיה הרש"ש שם, וזה הגרעון שייך ג"כ במניח מלמול את עצמו, דפקר במצוה דגופי', וגרע משו"ה מעובר על כל התו"כ במצות אחרות, שאינן בגופו של אדם כמו מילה. 

ומעיקר הדין נמי נהי דלא קיי"ל כשיטת תשו' הגאונים, דמטו משמיה דרב יהודאי גאון (ע' טאה"ע סקנ"ז), לבטל קדושי מומר משום דחשיב כגוי, אלא דקיי"ל אע"פ שחטא ישראל הוא וקדושיו קדושין, ואין מתירין את האשה בלא גט, מ"מ לכתחילה למה לא נחוש לשיטה זו שלא לקדש לו בת ישראל, כמו שאין משיאין אותה לנכרי דעלמא. כללא דמילתא שהנני מסכים לתקנתו דמר, למגדר מילתא במדינתו המשובשת בפרצה זו דהפרת ברית בעוה"ר, שלא להשיא בת ישראל לערלים שלא מחמת אונס דמתו אחיו מחמת מילה, עד שימולו ויכנסו בברית קודש כדין תוה"ק. 

אלא שיש צורך להודיע לעם, שלא יקילו בדבר אם נזדמן שקדש אחד מהם בת ישראל, שלא להתירה לעלמא בלא גט, דאפילו במומר לע"ז ממש ג"כ קיי"ל שקדושיו קדושין, וכמש"כ בשו"ע אהע"ז סי' מ"ד ס"ט. 

ואפריון אמטיי' למר, על אשר יעמד בפרץ להשיב רבים מעון ולהשיבם לתחי'. ומפני הטרדא הנני מקצר במקום שהי' ראוי להאריך. והי' זה שלו' וברכה כנה"ר ונפש ידידו דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 
