 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן ק 

ב"ה עה"ק ירושלם תובב"א, ט"ז סיון תרצ"ד. 

לכ' הרב הנכבד ויקר ערך מו"ה דוד מיללער שליט"א, שלו' וברכה. 

אחדשה"ט באה"ר. את ספרו יסוד נצח ישראל (באנגלית) קבלתי, יחד עם מכתבו האנגלי אלי, ומפני רובי טרדותי לא יכולתי להשיב לו על אתר, וגם עברו ימים ושבועות עד שעלה הדבר בידי לעבור על הספר. 

והנה יקרו לי מאד אמרותיו, ויקר וחביב לי כת"ר על יראתו וחכמתו וטהרת לבבו לזכות את הרבים, והייתי חפץ מאד שדברי מוסרו הנחמדים יתפרסמו על פני תבל. 

אמנם בעיקר הענין אם אפשר לכתוב בפשיטות לכל המקומות, שמתוך הברז הביתי אפשר לקחת מים למקוה, ושאין בזה משום שאיבה כולה, הרי יש בזה ספק גדול. ולמשל פה בעה"ק המים הללו הם כולם שאובים, מפני שאין המים הנובעים מספיקים לכל צרכי העיר, ועל כן מוכנות הן על הגגות חביות גדולות, שמקבלות את המים למשמרת, ומהן הולכים המים אל הבתים ע"י הצינורות. ומי יודע, אם לא נמצאו כיוצא בזה בעוד מקומות אחרים. גם הוגד לי, שבכמה מקומות ישנה קערה, שהיא משמשת כמו שעון למדוד על ידה את הכמות של המים, בשביל התשלום של הממשלה, ועל הקערות הללו אמרו לי שהן כלים גמורים בתלוש, אלא שאח"כ מחברים אותן ויהי' להן דין כלי שחקקו ולבסוף קבעו. 

ועוד ישנם מסתפקים בעיקר הדבר של תיקון מקואות ביתיות, שהורה כת"ר, שמא יש בזה ג"כ צד קלקול ח"ו, מפני שעם כל הפרצה שבזה בדורנו, בעוה"ר, מ"מ ישנם צדדים שהבושה של אחת מחברתה גורמת להן ללכת לטבילה, ואם יתפשט המנהג של המקואות הביתיות אז תתבטל לגמרי הבושה הזאת ג"כ. ומי יודע אם יהדרו לתקן את המקואות כד"ת, חוץ ממה שאצל עמי הארץ יוכלו הדברים להביא לידי זלזול, לומר מה נפ"מ בין מקוה קטנה זו לאמבטי הביתית התלושה, וכמה חשו חז"ל משום גזירת מרחצאות. אלו הן החששות, שהגיעו אלי מאנשים יקרים תורניים ויראי שמים, חוץ מהחששות שמצד הדין. 

אך בכ"ז איני מזניח, חלילה, את דברי כת"ר ומוסריו הקדושים, הטובים והנכוחים. וטוב הי' שיספח מכתב לספרו בסגנון זה, שמאחר שאין בכל המקומות הדבר בטוח, אם המים שבסילונות, הבאים אל הבית, הם כשרים, על כן יעשו המקואות הביתיות דוקא ע"פ הוראת ת"ח מורה הוראה מובהק, שיחקור וידרוש היטב את המצב של המים הבאים לבית, אם אין בהם משום פסול שאיבה, ואגב גם שאר דרכי פסול, כמו תפיסת ידי אדם, ושלא יהי' ע"י דבר המקבל טומאה, וגם עצם הדבר, אם כדאי לתקן את המקואות הנ"ל, ג"כ ידונו הרבנים שבכל גליל, לפי המצב, אם התיקון הזה אינו מביא לידי מכשול, ואם אין יוצא שכרו בהפסדו. ויחד עם ההערה הזאת יהיו דבריו מתקבלים בעה"י מכל הסיעות שיש בהן ריח של תורה ויראת שמים בע"ה. 

וזאת לדעת, כי גם האוצרות, שהמים נמשכים מהם בהכרכים, יש מהם שהם נעשים לא בדרך בנין אלא בדרך כלי בתלוש, כמו תעשית הספינות הגדולות, שמושכים אותן אח"כ בהגמרן, ע"י תחבולות זרם חשמלי, להעמידן על מקומן. ואם יזדמן הענין כך אז כל המים האלה יהי' להם דין שאובין, ולפעמים יהיו שאובין ממש, שהרי מפני גדלם וכבדם לא יהי' לפעמים צורך כלל לחברם בדרך בנין, כי אם להעמידם על מקומם ותו לא. ועכ"פ כל אלה הדברים צריכים חקירה מיוחדת בכל מקום בפני עצמו, וגם צריך לחשוב אם אין הדבר עלול להשתנות, במקום שכעת הכלי נעשה דרך בנין, אם לא יבואו שמה שינויים אח"כ לעשותו בדרך כלי קיבול גמור וכיו"ב. 

וכשיהיו כל אלה הדברים מתוקנים על ידי כבוד מעלתו, אז הנני מסכים מאד שדבריו היקרים, שהם מלאים זיו ונוגה, וממשיכים ומקרבים הלבבות לאבינו שבשמים, ולקדושת תורה"ק וטהרת המשפחה בישראל, יהיו מתורגמים גם ללשון הקודש, ומתפשטים גם כן באה"ק, שרוב הדור הצעיר הוא דובר וקורא עברית. 

והנני רוצף בזה את אגרת הטהרה, ששלחתי זה איזה שנים למקומות מושבות אחב"י באה"ק, ואם ימצא כת"ר בה חפץ יוכל להשתמש בה כרצונו הטוב. 

והנני בזה חותם בברכה נאמנה, יברך ד' חילו וירצה פועל ידיו וירומם אף ינשא וחפץ ד' בידו יצליח לזכות את הרבים, כנה"י ונפש ידי"ע דוש"ת באה"ר מהר הקודש מירושלים. 

הק' אברהם יצחק הכהן קוק 
