 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן רכז 

בעה"י, אור ליום ה' תצא, זיימל. במיעל שתא יצו ד' את הברכה, ברכת השנים וכתיבה וחתימה טובה בספרן של צדיקים גמורים, לחיים טובים ארוכים ומתוקנים, לכבוד אדוני אבי הודי ועט"ר, הרב המופלג בתורה, אוצר יראה טהורה וכל מדה יקרה, עלי' תופע נהרה, כש"ת מוהר"ר שלמה זלמן הכהן שליט"א. 

רב שלו' לכבוד אדוני מ"א שליט"א, שלו' לכא"ל שלו' לתורתו ויראתו, הכל שלו', תהלי"ת עמנו החוה"ש כה לחי. 

הגיענו לשמחת לבבינו מכתב אדוננו מ"א שליט"א הגלוי, וב"ה על החוה"ש אשר עמדו, כה יוסיף השי"ת חסדו, והנני עומד ומצפה בעה"י על מכתב מר אבא שליט"א להשמיענו עוד חדשות טובות משמחות לב בע"ה. 

ע"ד ההיתר להשתמש בביתו של ישראל, שאינו זהיר בטבילת כלים הנלקחים מהנכרים, בכליו שהם בחזקת שאינם טבולים, במקום איבה, דבדק לן מר אבא שליט"א. הנה זכורני שכבר בחורף העבר כמדומה העיר בזה כא"א שליט"א באחד ממכתביו, ואשר היה עם לבבי השיבותי אז במכתב, לא אדע אם נאבד המכתב או בא לידי' דאבא מארי שליט"א, ועכשיו קשי עתיקא וכו'. אמנם האמת אגיד, כי חזרתי על כמה צדדים, ומצאתי צדדי היתר ע"פ פלפול, אבל לא יכונו בעיני לסמוך עליהם למעשה. אמנם זכורני שבכלי זכוכית דנתי אז להקל במקום איבה, כיון דהוי מלתא דרבנן לכו"ע, ועיקר ד' הרשב"ם, שהצריך טבילה לכלי שאול ממי שלקח מהעכו"ם, אין ברור שכל רבותינו מודים לו. כי כפי הנראה מדברי ראבי', בהגה"מ ה' מאכ"א פי"ז (או"ח) על עיקר טבילת כלים, שאין בזה איסור כ"א מצוה, כמצוה שאינה של חובה, דאי בעי פטר נפשי' במה שמשתמש בכלי אחר, נראה מדברים אלו שאין בזה איסור שימוש מצד עצמו, כ"א מפני שהוא חייב בטבילה כשמשתמש הרי הוא מבטל מצוה זו, וא"כ א"א לומר לפו"ר שמודה לד' רבנו שמואל, שהרי השואל אין עליו חיוב ודאי, כ"א אם נאמר שיש כאן איסור בשימוש קודם טבילה, לא מצד ביטול מצות טבילה, א"ש ס' רשב"ם, שכיון שנחית איסורא חל ג"כ על השואל, אבל החיוב א"א לחול על השואל, ולע"ד קשה לזווג ב' הסברות של רשב"ם וראבי'. א"כ אע"ג דחלילה לסמוך למעשה ע"ז, דכבר נקיטנא כללא מרבנו מהרא"י בעל תה"ד, דכ"מ שדברי פוסק א' מפורשים ודברי השני נלמדים ע"י דקדוק הולכים אחרי המפורש, מ"מ חזי לאיצטרופי במקום איבה בכלי זכוכית. אבל בכלי מתכת, שקבע הפר"ח דהוי דאורייתא, אע"ג דרבים חולקים, מ"מ מסתפינא להקל. וזה נלע"ד דאצל מומר לחלל שבתות בפרהסיא, ל"ע, כיון דקיי"ל שאינו בן ברית +ע' ספרא פ"ב מכם להוציא את המומרים שאינם מקבלי ברית+ אע"ג דישראל מקרי לענין אם קידש ולענין טומאות הנוהגות בישראל דוקא, מ"מ כיון דאמור בירושלמי בטעם טבילה זו: מפני שיצא מרשות עכו"ם לקדושת ישראל, והאי גברא השליך מעליו קדושת ישראל, נלע"ד דאין חשש להשתמש בכליו השאולים ממנו בלא טבילה, כמו השאולים מהנכרי עצמו, אע"ג דבבבלי ליתא טעם זה מ"מ לא ראינו סתירה לו, ואין לנו להזניח דברי הירושלמי במקום שאין סתירה ע"ז מתלמודא דידן. זה נ"ל לפו"ר, ועדיין הדבר צריך הכרע, והנני כותב מתוך טרדה. והנה המכתב נשלח בע"ה על שם האדרעססא /הכתובת/ דהאי גברא רבא מר ידידנו הגאון הצדיק מארא דאורייתא החח"ם =החיים חזקיה מדיני= שליט"א, ומה טוב שיציע הדרת כבוד מ"א שליט"א הדברים לפניו, כי כגון דא צריכא רבא לע"ד. 

הנני חותם בברכה שלמה, יכתב ויחתם כבוד אדוני אבא שליט"א בספשצ"ג לחיים טובים ולשלו', אורך ימים ושנות חיים ושלו' יוסיפו לו, כנפשו הרוממה ונפש בנו עבדו המשתחוה מרחוק, חותם בכבוד ומורא. 

אברהם יצחק הכהן 

אע"ג דלא נהיגי גבן למיהוי זעיר שאיל בשלמא דרבא, +ירוש' ברכות פ"ב ה"א.+ אבל אהבת תורה דחקתני לפנים מן השורה. והנני באחוויי קידה וברחימתא עזיזא מברך ברכת השנים, לחיים טובים ארוכים ומתוקנים וכתיבה וחתימה טובה בספרן של צדיקים גמורים, לכבוד האי סבא קדישא הגאון הגדול נזר לישראל ועטרה, גלי' לדרעי', יד כותבת, ונפל בישראל נהורא סגי נוגה כאור ושלהבת, כקש"ת מוהר"ר חיים חזקי' שליט"א מודיני, והנני יוצא דרך בית כניסתי ובפי שגורה תפלתי, ימים על ימי האדון מר שליט"א יוסיף מחי' חיים ית"ש, בבריות גופא ונהורא מעליא, למען יוסף תת תנובתו משחו ודבשו לשמח א' ואנשים. ועיניו תחזינה בבא גואל, לעם עני ודל אשר שואל, ומצפה לישועה. והי' זה שלו' אשור כי יבא להדר"ג מר שליט"א וכא"ל, כנפשו הטהורה ונפש הדבק באהבת נפשו דורש"ת באה"ר, חותם בברכת השנים, צעיר ונבזה אשר יאמר כי הוא זה. 

אברהם יצחק הכהן קוק. 

החופ"ק זימל יצ"ו. 
