 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן מט 

הלכות בשר - בחלב ותערובת 

בע"ה. בענין בב"ח ע"י טיגון אם הוא מדאורייתא או מדרבנן. 

א. יסוד דין זה הוא מגמ' דסנהדרין ד' ע"ב, דאמרינן דלמ"ד יש אם למסורת, א"כ י"ל דהאיסור הוא חלב /ח' צרויה/, ומשני רב אחא ברי' דרב איקא דרך בישול אסרה תורה, (חלב /ח' קמוצה/ צלול כמים ואיכא בישול, אבל חלב אינו בישול אלא טיגון, רש"י), וכ"פ התוס', א"כ מוכח דטיגון אינו אסור מה"ת. ולע"ד ראי' זו צ"ע, דיש לדחות דבאמת אם טיגן כמו שמטגנין, שממחים את החלב ומטגנין, י"ל כהאי גונא מקרי בישול, אלא משום דליכא לאוקמי קרא בכה"ג, דהרי בחולין ד' ק"כ אמרי' דמבעי קרא דהנפש לרבות השותה, הא בלא קרא משמע דלשון חלב האמור בתורה הוא דוקא בדרך אכילה כשלא נמוח, א"כ אם קרא דהכא יכוין חלב הוא ג"כ דוקא כשאינו נמוח, ובכה"ג ודאי אינו דרך בישול, וא"כ א"א לומר דכונת התורה חלב, שאיך יבשל בחלב, ואי ע"י האור הרי נמוח ואינו בכלל לשון חלב שבתורה, אי לאו יתורא דקרא, א"ו ע"י כבישה או מליחה, שהחלב נשאר כמו שהוא, וזה אינו דרך בישול. כן הי' לנו לפרש לולא דברי רש"י ותוס', שדבריהם אינם מראים כן. 

ב. והנה באמת יש לתמוה על דבריהם כקושיתי, שאם המחהו אינו נקרא בתורה בשם חלב, וא"כ אמאי צריך לומר דרך בישול אסרה תורה, תיפ"ל דאינו נקרא חלב כלל. אמנם שבתי וראה, שדבר זה במחלוקת שנוי, אי דוקא כשהוא בעין מקרי חלב לגבי איסורי התורה. שהרי בתוס' שם בחולין ק"כ ע"ב ד"ה היכא כתבו, דסברא הוא דלא אסרה תורה אלא כשהאיסור הוא בעין, ולכאורה נראה דהיינו הך דאמרן שזהו עיקר חלב, א"כ אף אנו נאמר דאיך נאמר בו איסור כזה, שאי אפשר לומר כ"א כשלא יהי' בעין. אבל לפי' רבינו שמואל שם בתוס', דכשהמחהו כיון שהוא מ"מ גוף החלב זהו ג"כ עיקר חלב, א"כ א"א לומר כמש"כ, דהא אם נמוח ג"כ הוא עיקר איסור חלב, אלא דמאי דצריך קרא דהנפש בגמ' דחולין הוא רק משום לשון אכילה דכתיב באיסור חלב, וכיון דגבי בשר בחלב אין לנו לשון אכילה, שפיר צריך לפרש גמ' דסנהדרין משום דרך בישול, דהאי לאו בישול אלא טיגון, אע"פ שעיקר האיסור אפ"ל אפי' כשנמוח. א"כ י"ל, דבאמת למי שיסבור כתי' הראשון שבתו' הנ"ל דחולין, דאינו מסתבר שהתורה תאסר כ"א באי' בעין, הי' אפשר לפרש פי' הגמ' כמש"כ, ולדידי' אין לנו מקור לומר דטיגון אינו דרך בישול. 

ג. והנה ע"פ דברינו נכון לומר, דלתירוץ הראשון של התוס', דלא שייך שאסרה תורה כ"א כשהאיסור בעין, י"ל דה"ט ששם חלב אינו נקרא כ"א כשהוא בעין, ולא כשנימוח שאין שמו עליו, וא"כ בכל האיסורים צ"ל ג"כ, דדוקא כשהם בעין קרויים הם באיסורם מצד לשון התורה. אמנם לפי' הר"ש שם אינו כן. ולפ"ז בהא דרש"י ותוס' ע"ז ס"ז, דבשר שבלע חלב מקרי טעמו ולא ממשו, שהקשו ע"ז מזבחים צ"ז, דפירש"י עד שיבלע כו' ואין ללמוד מכאן טעם כעיקר שאין זה טעם אלא ממש, הנה על רש"י קשה שדבריו נראים כסותרים, אבל בעצם הענין לע"ד אשכחנא פתרי. שאם נאמר דהתורה קראה האיסור אפילו כשנימוח, וא"צ קרא לרבות אלא משום לשון אכילה דכתיב הכא, א"כ כשמרבינן תו גלי קרא דאהדרי' לאיסורו, ואם בלע הרי זהו גוף האיסור אפילו כשנימוח מקודם, ואם נאמר שאין זה עצם האיסור, וכדהתו"ס בפי' ראשון, אין לנו ללמוד אלא מרבויא דקרא, ובודאי לא למדנו ממנו כ"א כשהוא אינו בלוע בד"א, אבל אם הוא בלוע אין לנו אלא טעמו, כיון שהאיסור עצמו נסתלק ממנו כשנימוח, ומקרי שפיר טע"כ =טעם כעיקר=. (ומה שהקשה שם בזבחים בגליון, דבנזיר ל"ז ע"ב ילפינן מהכא לטעם כעיקר, והרי התם להיתר מצטרף לאיסור ילפינן ובזה אפ"ל שנתערב באמת ממשו, וכמש"כ תוס' שם, אמנם מבואר שם דזהו דוקא לר"ע, אבל לרבנן אתי באמת לטע"כ, וכ"כ התוס' בפסחים מ"ד. ובפשטות י"ל עפמשכ"ל, דפי' הא דאמרי' בגמ' דרך בישול אסרה תורה היינו דלעולם טיגון היינו בישול, אלא שא"א כ"א כשנימוח, ואין זה עיקר האיסור. אמנם ר"ע, דס"ל יש אם למקרא כדאי' התם בסנהדרין, א"כ א"צ לזה וס"ל כתי' של רבינו שמואל, דזה מקרי עיקר האיסור, משו"ה לדידי' נלמד מחטאת להמל"א, דאין זה טעם כ"א עצם האיסור, אבל לרבנן דס"ל י"א למסורת צריכין להאי תי' דדבא"ת, וי"ל דאין זה עיקר האיסור, א"כ ס"ל דמכאן למדנו לטע"כ ולא להמל"א). 

ד. אמנם אפי' אם נאמר דחלב הנימוח בכלל חלב הוא, כמ"ש, נלע"ד לפרש מ"ש, דרך בישול אסרה תורה, ע"פ המבואר בחולין ק"ח דבמה שאין בו נתינת טעם אין זה דרך בישול, כדמשנינן גבי בב"ח לענין פחות מנ"ט, ד"ב אסרה תורה, א"כ כיון דקיי"ל בסי' ק"ה, מגמ' דפג"ה צ"ז, דבגדי כחוש אינו מפעפע אפילו החלב שבו, ואינו נו"ט =נותן טעם= כ"א כדי קליפה, א"כ איך אפ"ל לא תבשל בחלב, דדרך בישול הרי הוא נתינת טעם בכולה, וגבי חלב דהיינו בישול אין בו נ"ט בכולו, ובודאי לא נתנה תורה דברי' שאמרה בגדי סתמא, לאמר שאין האיסור כ"א בחלב של גדי שמן. וא"כ אין כאן ראי' בטיגון של בשר בחלב עד מקום שהאיסור מגיע, דבאמת באותו המעט שנותן טעם בודאי הוא דרך בישול, אלא דלשון הכתוב א"א לומר בצלי, שהרי הוא אומר גדי ובכל הגדי אינו נותן טעם, משו"ה מוכרח לאוקמי בדבר שנותן טעם בכולו, דממילא אסור אפילו מעט שנתן טעם, דאין חילוק בין מעט להרבה, אלא שאין לשון הפסוק מתישב אם יהי' כ"א בטיגון, כנ"ל. 

ה. ונלע"ד דהא דאין טיגון בכלל בישול, היינו דוקא אם טגן בדבר גוש שמן, אבל אם התיך מתחילה את השומן, עד שנעשה כמו רוטב צלול, מקרי בישול בודאי. וחילא דידי מהא דאמרינן (יבמות ו ע"ב) מה לי בישול פתילה מה לי בישול סמנין, ראינו מלשון הגמ' דזה מקרי בישול, אע"ג דפתילה היא דבר גוש, אלא שע"י האש ניתך ונתמחה, א"כ ה"נ חלב שהתיכו ע"י אש מקרי בישול בודאי. וא"כ צ"ע איך נאמר שאינו דרך בישול אלא טיגון, הא אפשר בכה"ג, א"כ משמע כמש"כ, דא"א בנימוח, משום שאין זה שמו חלב כלל, כנ"ל לדעת התוס' הנ"ל. 

וא"כ צריך לבאר לפי' הר"ש בתוס', דבאמת כל דבר שיש בו תערובות דבר לח אפילו מעט ביבש מקרי בישול ע"י האור, אלא שדבר שמן אין זה בטבעו לבשל, ואפי' הוא נימוח הרי הוא מטגן, אבל דבר כחוש שפיר חשיב מבשל. ומזה ראי' לדברי הרשב"א בתה"א, הובא בש"ך סי' צ"ב סק"ג, דחלב הוי איסור כחוש. (ועי"ש שכתב ג"כ סמוכין דמקרי איסור שמן, ואולי יש לתלות בזה עפ"ד בהני אשלי רברבי, דאם החלב לא אבד שמו גם אחר ההיתוך צ"ל דדבר נמוח ג"כ מקרי טיגון, ולא בישול, אם הוא שמן, א"כ מוכרח הוא שחלב הוא איסור כחוש, אבל אם נאמר דדוקא כשהוא בחתיכה עבה ומטגן י"ל דאפי' שמן, אם הוא צלול, ג"כ מקרי בישול, א"כ י"ל שפיר דחלב איסור שמן הוי). ומתוך כך לא הבנתי מה שהקשו האחרונים מכחל דהוי טיגון, דבאמת התם החלב מובלע בתוך חלקי הבשר, וזהו בישול ממש, שהבשר מתבשל עי"ז בחלב, ואם הוא נו"ט הוי דרך בישול ממש, דפשיטא דלא בעי' דרך בישול כדרך שמבשלין, שיהי' הרבה רוטב דוקא, אלא כיון שנתבשל באי' כחוש לח הוא דרך בישול. 

ו. אמנם לע"ד נראה, דמסוגיא דפסחים מ"א מוכח, דא"א לומר כן, דבאי' שמן תליא מלתא, ואם הוא שמן, אע"פ שהוא צלול, אינו דרך בישול. דשם אמרינן במחלוקת רבי ורבנן, דת"ק יליף שאר משקין מק"ו ורבי יליף מרבויא, ואמרינן דאיכא בינייהו צלי קדר, דמק"ו לא ידענא לי' ומרבויא ידענא לי'. והנה הסוברים, דצלי אינו בכלל בישול בב"ח =בשר בחלב=, אפילו צ"ק =צלי קדר=, מתרצים דהכא שאני, דאיכא קרא דבשל מבושל מכ"מ. אמנם דבר זה נלמד מדבריהם, שאף שאנו אומרים דצ"ק אינו בכלל בישול, מ"מ אינו כ"כ יוצא מכלל בישול, עד שאין לרבותו מקרא. א"כ אף אנו נלמד בק"ו, דאם נאמר שדבר שמן אינו בכלל בישול, מ"מ בודאי מרבויא דקרא איכא למידק, לדרש גם דבר שמן, אבל לרבנן, דאתי בק"ו, נראה דודאי אין לרבות דבר שמן, אע"פ שהוא ג"כ בכלל הק"ו מ"מ חדא הרי אין זה בישול, ולא עדיף מצלי קדר, גם הרי התוד"ה איכא בינייהו כתבו דלאו ק"ו הוא, דאין מזהירין מה"ד, א"כ ע"כ דבר שאינו בכלל בישול לא אתי מיני', וא"כ בפשיטות הי"ל לומר דאיכא בינייהו משקה שמן, ומשמע דמשקה שמן לכו"ע מקרי בישול. ועוד ממנ"פ, אם משקה שמן נאמר שהוא יותר מסתבר לרבות מצלי קדר, א"כ מנ"ל דרבויא דקרא לצלי קדר אתי, דלמא למשקה שמן, ואי לא אתי מרבויא ע"כ צלי קדר דוקא, א"כ צ"ל דמשקה שמן פשיטא דמקרי בישול ול"ב קרא וקרא לצ"ק. אמנם בטיגון שלא נמוח צ"ל, דבאמת לא מקרי בישול, וצ"ע שאין הדבר ברור בציור כ"כ לע"ד. 

ז. מ"מ זה נלע"ד ברור, דחלב הבלוע בבשר, וצלו הבשר, אין זה נכנס כלל בגדר צלי, אי הוי בישול לענין בשר בחלב, דאם הייתי דן על הבשר לבדו שייך לומר שאין זה בישול, אבל כשאני דן מה שנעשה עם החלב והבשר יחדיו הרי אני אומר שהחלב בכל מקום שהוא הוא משקה, ובכל מקום שהריח באש הרי נתבשל, ועי"ז נבלע בבשר או נתבשל יחדיו. ואינני מבין הטורח של הפוסקים ז"ל בענין צלי, ומה שרצו לחלק בינו לטיגון, דלענ"ד אם לא טיגנן בדבר יבש או גוש אין כאן פנים כלל לדון בזה, דמ"מ בישול הוא. א"כ נראה שהדין עם הפרמ"ג, במה שהשיג על הכר"ו =הכרתי ופלתי= בענין צלי דבב"ח, אמנם לא מטעמי', דאיך אפשר בצלי אם לא בכה"ג, וכ"ז שלא נשתנתה צורת החלב אין כאן נידון כלל. (ולענין הסתירה מפסח שכתבו, דודאי צלי מקרי בישול, דכתיב גבי פסח ובשלת, אמנם קשה מאד שהרי איסור צ"ק וטיגון הוא מכח בישול, ואיך נידון בי' ההיפוך, וכן הקשה בספר ערוגות הבשם. אמנם נלע"ד, דודאי אפי' אם נאמר דמקרי בישול מצד הבשר בעצמו אין בכך כלום, אלא שלפמש"כ העיקר הוא, שאנו דנין על צורת הדבר שבו נתבשל, אם בזה המשקה או השומן אפשר להקרא זה השם שדבר פלוני נתבשל בו, שאף שנאמר על עצם הדבר שהוא נתבשל, אבל לא נאמר שנתבשל בו, לפי שאינו עושה מעשה הבישול, רק שנותן טעם וכה"ג, א"כ י"ל דנהי דצלי מקרי בישול, אבל בענין החיוב בפסח בעינן דוקא שיתבשל בד"א עד שיצדק לומר שהוא נתבשל בו, וכמו דכתיב מבושל במים. וע"ז דנין אם זה מקרי מבושל בו, ע"י שנתבשל בשאר משקין, גם החליטו דע"י טיגון לא מקרי מבושל בו, שאינו עוזר לבישול כ"א לתן טעם, ואפילו אם מקרי הבשר מבושל מקרי מבושל בפ"ע ולא מבושל בו). ואפשר שתתורץ עפ"ד קושית הפלתי, שהקשה אמאי לא אמרינן בבב"ח חידוש הוא דע"י צלי מותר, ולפ"ד נקשה דנימא חידוש הוא דע"י טיגון מותר. אמנם למש"כ י"ל דאין שייך לומר חידוש הוא אלא כגון באיסורי אכילות, שידענו שהתורה אסרה התערובות בענין זה, אבל כשיש לומר שיהי' גוף שזה לא אסרה תורה כלל, לא שייך חידוש, א"כ לפ"ד העיקר הוא צורת הדבר שמתבשל, שאם הוא דבר צלול הוא לעולם בכלל בישול, ולעולם אסרתו תורה, אפילו נתערב בב"א בבשר הרבה, ואם הוא דבר גוש או שמן הוי לעולם טיגון או צ"ק, ולא אסרה תורה כלל במה שמתבשל בדבר שמן, כי הוא לעולם אינו בישול כ"א ע"י דבר לח, א"כ לא שייך חידוש בדבר שלא אסרה תורה, ע"כ מקשה מדבר לח גופי', דאי תרי לי' כולא יומא שרי. אמנם לפ"ז יש לפקפק על דברים רבים שהעלו אחרונים בענין זה, וצ"ע. 

ועוד נ"ל בקושית הפלתי בפשוטו, דעיקר החידוש דבב"ח צע"ק מאי חידושו, אם כך היא המצוה שהאיסור הוא דוקא אם נתבשל, והבישול גורם האיסור, וכמו בשבת שהבישול אסור ולא כיבוש, אמנם באמת עיקר הוא שהש"ס מתרץ דא"א ללמוד לענין איסורו טעם בב"ח משאר איסורין, דבב"ח חזינן שאין האיסור תלוי כ"א בהתקבץ נתינת טעם עם בישול אח"כ, ונתינת טעם בלבד אינה אוסרת, א"כ אין ללמוד מזה. א"כ צ"ל האמת, שהחלק האחד שאוסר בכל האיסורים, דהיינו נתינת טעם, אינו אוסר כאן כ"א בישול, וא"כ מה לי להזכיר החידושים שנמצא בענין בישול גופי', שאין זה נוגע כלל לענין ילפותא בנו"ט, עי"ש בסוגיא. ובזה נדחה מש"כ בס' ערוה"ב =ערוגות הבושם= הנ"ל, דגם פסח הוי חידוש, בדין צלי ובישול, ולפ"ד אין זה חידוש בעצמו, שבזה הענין שהתורה גזרה, מצינו הרבה כמותו נעלמי טעם ממנו, אמנם הש"ס אמר זה ביחוס לשאר האיסורים, ע"כ אין זה תלוי בטעם, ואין ללמוד ממנו. 

(זיימל, תר"נ). 
