 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן צח 

ב"ה, ו' אלול תר"ץ. 

כ' ידידי בעש"ב הרב הגאון מוהר"א ריניק שליט"א, האב"ד דעה"ק כפר סבא והסביבה ת"ו, וכא"ל שלו' וברכה באה"ר. 

כעת קבלתי מכתב כת"ר ע"ד מקוה של קרח. וכמובן שהקרח פה הוא עשוי ע"י מכונה, וחמור מקרח אחר טבעי שלא נעשה ע"י תפיסת יד אדם. מ"מ כבר השבתי לכיוצא בזה, שבשעה"ד, ביחוד במקום שיש לחוש לתקלה, אין כדאי להחמיר, אבל כאשר ירדו גשמים, ויהי' בידם לעשות אוצר מים כשרים, ע"י צינורות, בלא פקפוק, יתקנו המקוה כראוי, וכנהוג בכל תפוצות ישראל, ולא להכנס בשום פקפוק וספק כ"ד. 

ופשוט הוא, שכת"ר יעמוד על המשמר לפקח, שהשיעור של מ"ס יהיו בריוח, בלא שום פקפוק וספק, אחרי שיומס הקרח ע"י חום השמש, במקום המקוה או במקום האוצר שישיקו על ידו, או ע"י טס עם גחלים כמו שמביא בחת"ס, אם לא יומס בטבע מצד קרירות המקום. כי בפחים ועם גחלים, שהם מהפכים את הקרח למים, יש לחוש מאד שלא יהי' בכלל הוייתו ע"י דבר המקב"ט, שהפחים צריכים להיות מגולמי כלי מתכת, כלומר העומדים שלא להשתמש בהם כמו שהם אלא לעשות מהם כלים, ואז אינם מקבלים טומאה, ולא הוי בכלל הוייתו ע"י טומאה. 

אמנם הגר"ד מקארלין ז"ל בספרו יד דוד בתשובותיו מחמיר בזה, וכן ראיתי מקרוב שידידנו הגרמ"מ עפשטיין שליט"א מחמיר בזה, בקונט' שנדפס והולך בקובץ פרדס בנויארק, אבל קשה מאד להחמיר במקום שיש לחוש לתקלה, נגד הפוסקים. שהרי דברי הש"ך בסי' ר"א סל"א סקע"ד, ע"ד השו"ע, שכתב מקוה שאוב שהגליד ומסיק נמוחו כשר להקוות, מפו' דהיינו לטבול בהן, וא"כ אין לחוש לפסול שאיבה של המים, שמהם נעשה הקרח המלאכותי. ובאמת חומרא זו כבר היא מבוארת בד' הסמ"ג, שהביא ב"י ע"ד השאילתות, שמפרש דברי התוספתא, שהיא מקור דין הנ"ל שבשו"ע שם דכשר להקוות, שאין הכוונה לטבול בהם אלא להוסיף עליהם מי גשמים מ"ס, אבל הלא כתב בד"מ ע"ז שם סק"כ, שכ"ז הוא לד' הסוברים דשאיבה שהמשיכוה כולה כשרה, אבל לדידן לא מהניא כלל רביית מי גשמים, וממילא צריכים לומר שלהקוות עליו ל"ד, אלא ה"ה לטבול בו כמו שהוא, והם הם דברי הש"ך. והרבה יש להאריך בזה, ואי אפשר לי כעת ביחוד בשבתי במקום המרגע ובאין הספרים הנדרשים תח"י. 

ועכ"פ, אם נמשיך עוד ע"ז הקרח, אחר שיומס ויהי' מ"ס מים, עוד מ"ס שאובין בהמשכה, שזהו דבר קל לשפוך מבחוץ ע"ג ג"ט עפר הראוי לבלוע, לצאת ידי המחמירים, אז אפשר שיהי' כשר אליבא דכו"ע, כי הרי המחמירים הם ס"ל דשאובה שהמשיכוה כולה כשרה, כד' הרמ"א בד"מ, ולדידן דבשאיבה כולה ל"מ המשכה, הרי התוספתא היא מתפרשת שכשר לטבול בה, כד' הש"ך. 

אך מאחר שידידנו הגרמ"מ שליט"א הלא עמנו פה ועסק בענין זה, ייטיב נא כת"ר להציע ג"כ לפניו את השאלה ואת תוכן דעתי, ואם גם הוא שי' יסכים ע"ז מה טוב, ואם לא, יודיעני ונחכם עוד בזה יחד עם ידידינו הרבנים הגאונים שליט"א, שיצטרפו לזה, אם הוא שעה"ד וחשש תקלה ח"ו כמש"כ. 

והנני בזה ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק ה"ק 

ובתשובה משכבר עמדתי ע"ד התוספתא מענין קבלת טומאת משקין דשלג, והתאמתי את הדברים עם ד' הש"ך לדינא, ואין התשו' הנ"ל ת"י כעת. 

הנ"ל 
