 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן נד 

+ע' משפט כהן סי' י"ד.+ ב"ה פעה"ק יפו ת"ו יום ח' אלול תרס"ה. כוח"ט לכ' ידי"נ הרב הגאון החו"ב סוע"ה כקש"ת מוהר"ר אהרן הכהן שליט"א האב"ד דעה"ק פ"ת ת"ו. אחדשה"ט באהבה רבה. 

הגיעני מכתב כ"ג בצירוף מכתבו של הרא"ל גארדן נ"י. ולע"ד אין להרעיש ע"ז כ"כ, וכד' כת"ר שי'. 

ובעיקר הענין, (בחשש תערובת הטיפין של שמן - יין של יין שאמפאניא בתוך הקאניאק), אמנם הוראת הח"ס /(/ יו"ד ת' קי"ז) אינה מחלקת בין נעשה מחרצנים או מיין גמור, דעיקר יסודו הוא ע"פ דברי הר"י (ע' ר"י ורא"ש ברכות פ"ו סל"ה), דאפי' נעשה מגוף האיסור עצמו, וכמו דבש מנבילה עצמה, ומוסק מדם עצמו, וכן דבש דעירוב קמח בחמץ (סי' תס"ז ס"ח). אלא שכיון שרבו החולקים על הר"י א"א לסמוך ע"ז כ"א ע"י תערובות, דעכ"פ אין כאן איסור תורה ברור, ומכש"כ במידי דרבנן, כה"ג דנ"ד. אבל לע"ד גם הר"י ז"ל עצמו לא אמר סברתו כ"א בתערובות, דהמוסק אינו ראוי לאכילה כ"א שהוא נותן טעם בתבשיל, וכן מורה הלשון בר"י ורא"ש. ועפ"ז סרה הקושיא מחלב ומאפרוח (ע' מג"א סי' רי"ו סק"ג), די"ל דלענין גוף האיסור לא שייך לומר דאזלינן בתר השתא, אבל לענין תערובות, שאנו צריכים לטעם כעיקר, ויש ע"ז כמה קולות, כמו שבקשו האחרונים לומר דלא נאמר בחדש טע"כ משום דיש היתר לאיסורו, ה"נ י"ל דאין לומר על דבר שנשתנה, והשתא הוא ענין היתר, לאסור תערובתו משום טע"כ. 

ולע"ד זהו הדרך היותר נכון לישב ד' הר"י, ולאוקמי אליבא דכו"ע. דד' המקו"ח (סי' תס"ז סק"ד) שיהי' נובע מהא דכריתות ה' מה לכרמל שכן לא נשתנה מברייתו, לע"ד מרפסין איגרי, דא"כ יהי' בשר צלוי מותר מכל האיסורים, ומכש"כ כשיהי' מחוטב וטחון, וזה א"א להעלות עה"ד, ואיך אמרי' שם דהו"א להתיר לחם מפני שנשתנה, אלא דאם היה כתוב בתורה תבואה לא תאכלו הי' משמע הכל, ושינוי כזה לא הי' מוציא כלל מיד המשמע, אבל כיון שכתוב בצורה פרטית א"כ ה"א דגילתה תורה, דגזה"כ הוא דוקא באותה צורה. ואולי י"ל עוד, דה"א דאם זורע ע"ד לאכלו כרמל יהי' אסור, אבל ע"ד לאכלו קלי או לחם יהי' מותר, וא"כ לא חל איסור מעולם. עכ"פ בנידון דידן שנקרא שמן, כמו אותו השמן הנזכר בח"ס, והחילוק בין עשוי מחרצנים לעשוי מיין אינו מבורר, ואי משום טעם יין מי יימר שיש בו טעם יין, דבח"ס מעיד על השמן שלהם שאין בו טעם יין, וי"ל בזה שלנו ג"כ כה"ג, וי"ל לפ"ז, דה"ה כל מה שנשתנה מיין, אפילו יי"ש, ג"כ לא יהי' אסור כ"א בעינו, ולא ע"י תערובת. וי"ל דה"ה בדבש יהי' קיל בתערובת, ואולי בכה"ג הכל יודו לד' הר"י. 

אבל אפילו אם לא נהי' מקילים כ"כ י"ל, דדבר שכבר נעשה בלתי ראוי לאכילה, כמו השמן, דודאי איננו ראוי כלל לאכילה בעין, י"ל דלכו"ע כבר פקע איסורי', והוי עפרא, דוגמת היין הנקרש (ע' סי' קכ"ג ס"ה בהגהה) ואולי י"ל עוד, דעיקר טעמי' דהר"י, דאזיל בתר השתא, הוא משום דס"ל דכל דבר המקבל צורה חדשה בע"כ שהצורה הראשונה נפסדה, דהעדר צריך קודם להוי', א"כ בודאי הוי עפרא, וא"כ הוא ממש ענין אפרוח הנולד מן הטריפה, וסרה קו' מג"א (שם). ונאמר ע"ד הח"ס אינהו מיכל אכלי (חולין מ"ט ע"ב), שהוא ז"ל התיר השמן בעין לאכילה, איך לא נתיר אנחנו ע"י תערובת רחוקה כזאת, המתבטלת בכמה אלפים. 

אחתום בברכה ורב שלו', כנה"ר ונפש ידי"ע דוש"ת באה"ר חותם בברכת השנים, 

אברהם יצחק ה"ק 

ועלה ע"ד, דבאמת לולא המשנה (ע' מכשירין רפ"ב וספ"ה) דזיעת המשקים כמותם, הייתי דן להתיר זיעה, ועיין בהגר"א יו"ד סי' צ"ב, א"כ יש לומר כיון שאין לנו בקיאות כ"כ, להבחין מה נקרא עיקר ענין הראשון או מהות אחרת, יש לנו למנקט דהזיעה היא עומדת בענין הראשון, כיון שהעידה המשנה דזיעת המשקין כמותם. ולפ"ז יהי' כאן חמור מהיכא דנעשה ע"י עיצור, כה"ג דכ' הרא"ש בכיצד מברכין (סי' י"ב וי"ח) לענין ההבדל של מיא דשילקי ודבש תמרים, דע"י טע"כ יוצא יותר טעם מע"י דחיקה. מ"מ נראה, דזהו רק כ"ז שאין אנו רואים שנשתנתה מהותו לגמרי, אבל כאן שכ"כ נשתנה עד שאינו ראוי לשתי' כ"א ע"י תערובת גדולה, ויש לו סגולות שונות לגמרי מיין, י"ל דעדיף מיי"ש, ואפילו מחלב, שהם עומדים לשתי' כמו שהי' האיסור עצמו עומד בעינו, שי"ל דאין זה נקרא שינוי כלל. ואכתי צריך ישוב הדעת כשיהי' הפנאי מסכים לזה בע"ה. 

הנ"ל 
