 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קסד 

ב"ה, ר"ח מנ"א תרע"ח, האראגייטה. שלו' וברכה לכ' ידי"נ הרב המאוה"ג חו"ב סוע"ה אוצר תו"י מו"ה מנשה הכהן אדלר שליט"א, וכא"ל שוי"ר. אחדשה"ט באה"ר. 

יקרתו עם הרצאת הדברים ע"ד הס"ת הגיעה לידי, ואין לי פה ספרים לברר הדברים יפה. אמנם לפו"ר יפה הורה כת"ר לתקן ולחבר יחד את השמות עמישדי וצורישדי, הנחלקים כב' תיבות בשיטה אחת, דודאי יש לתלות שלא כיון הסופר לקדש את השמות, ביחוד בשמות בנ"א, דחציפא מילתא לקרא אותם בשמו הקדוש בהוראת קדושתו, ולא חציף אינש לשוויי לשמא דאבוה סימנא כבב"ת קס"א ב', וק"ו אבינו שבשמים. וידידיה, דאמרינן בפסחים קי"ז א' דנחלק לידיד חול ויה קודש, משום שע"פ הדיבור הוא, כדאיתא בשמואל ב, י"ב כ"ה, ויקרא את שמו ידידיה בעבור ד', וגם הלשון מורה בעצמו על הוראה זו של השם הקדוש, מה שא"כ עמישדי וצורישדי, שהם לשונות כפולים של חוזק, יתכן בהם הוראת החול גם בהיותם נחלקים. ודי לנו במה שטעה לחלק את השם האחד, מפני שיש בו שתי הוראות. +וכיון שעיקרי השמות האלה במקרא שם באו בתור שמות בנ"א, אבותיהם של נשיאי שמעון ודן, א"כ אם הסופר היה מקדש אותם בודאי לא היה מבטלם מעיקר זכר משמעותם הפשוטה, אלא היה חושב לסמן בשם הק' את אותם האנשים, ולא חציף לשוויה סימנא. וידידיה, בין אם נפרש בפסוק זה ויקרא שמו שקרא אותו כן נתן הנביא ובין אם נפרשו שקראו כן דוד, עכ"פ בפשטד"ק נקרא השם הזה ע"פ נתן הנביא בעבור דבר ד' ואהבתו. וכן בתוס' יומא נ"ד: דע"פ הדבור הוה כדכתיב וישב שלמה על כסא ד' למלך וכו' למיגדר מילתא. ומ"ש בסוטה י: על יוסף שהוסיפו לו אות א' משמו של הקב"ה, ויהודה שנקרא כולו על שמו של הקב"ה, וכן מ"ש ברש"י פ' שלח, והוא ממד"ר, על הוספת היוד ליהושע ע"ש י - ה יושיעך, הרי אין זה אלא מחשיבותן של האותיות האלה, שהן משמשות ומרמזות לשמו של הקב"ה, ולא שיש בהן עצמן מקדושת השם, וכדאמרי' נמי בסוטה שם על שמשון שהוא ע"ש של הקב"ה. וכ"כ הרמב"ן בפ' וישלח פ' ויקרא לו אל אלהי ישראל, שהוא שקראו בשבחי האל, והוא להזכיר את קשור האמונה והבטחון בו, ולא מעצם קדושת השם, וגם למ"ש שם אח"כ ע"פ דרז"ל, ממסכת מגילה ומבראשית רבה, בכנוי שם אלהי, ודאי אין כנוי האלהות בתחתונים קובע בזה עצמיות קדושת השם. ומה דמבואר ביומא ל"ח דמעליותא היא הא דמסקינן בשמייהו של צדיקים, וכהא דר' נתן הבבלי, שבת קל"ד, וכהא דאלו הממונין שהיו במקדש, לפי' הגר"א בתקלין חדתין ותוס' מנחות ס"ד ד"ה אמר, הרי זה רק בדוגמא של השם הקודם ולא בכונת אותו השם ממש. וכן ל' התשב"ץ ח"א סי' קע"ז על צורישדי עמנואל ואליהו: שאע"פ שהם נקראים בשם הב"ה שמות בני אדם הם ולא נתקדשו. וע' תה"ד ח"ב סי' קפח בענין חלוקת שם ידידיה וע' חא"ג מהרש"א פסחים ריש ד' קי"ז. [וע' זוהר ויקהל ר: שקרא ד' שלום משום דכגונא דשלום דלעילא קרא לו הקב"ה שלום לתתא: וע' תוס' מגילה י"ח. ד"ה דאי ומהרש"א שם].+ וכה"ג גם בכדרלעומר יש פנים של חלוקה, כמבואר בזה בפוסקים, ובמ' סופרים בכה"ג בשמות אחרים, כמו נבוכדנצר ופוטיפר. +בכדרלעומר הוא ע"פ דהג"מ חולין ס"ה בשתי תיבות פסיק להו בשני שיטין לא פסיק להו. ובמ"ס פ"ה ה"י מונה שמות הנחלקין, וביניהם גם פוטיפרע, אע"פ שאח"כ בהי"א מונה נבוכדנצר וגם פוטיפר בכלל שאין נחלקין. וע"ש בנחלת יעקב.+ ואין ראי' ממה שטעה לחלק את המאוחדים, שטעה ג"כ לקדש את החול. 

ובעיקר הענין של מקדש שם שאינו קדוש, י"ל דרמ"א (סי' רע"ו), דנקט אלהים אחרים, רבותא קמ"ל, דאע"ג דההוראה היא על ענין אלהות, וה"א שאם כיון לקדשו ה"ז נתפס, קמ"ל דה"ל כמקדש בע"מ למזבח. +י"ל דלכך נתכון הרמ"א במה שמשאר הדוגמאות, דהתם בתשב"ץ לגבי ל' אלהים שאינו קדוש, נקט רק את תחלת הנדון שם שהוא אלהים אחרים. ואולי י"ל גם בדהתשב"ץ בעצמו, דנקט התשב"ץ אח"כ את הל' אלהים דכתיב בדיינים ג"כ לרבותא, משום צד של כח ושפע אלהי הנמשך בסמיכותם, [- ע' זוהר פקודי רנ"ו ע"א] וזכר לדבר כי אלהים נצב בעדת אל בקרב אלהים ישפט, מה שאינו שייך כלל לגבי אלהים לפרעה. וכן בקרא דכל הארצות האל, דנקט שם התשב"ץ, שהוא אולי משום השראת השכינה שבארץ ישראל, שכפי דהרמב"ן בפ' וישלח הנ"ל יש לה שייכות עכ"פ לקריאה בשם אלהות, ונאמר שם לגבי הארץ ההיא שאינה חשובה כא"י עצמה (רש"י), ובי' כקאאמו"ר מרן הרב זצ"ל באגרותיו די"ל ע"פ דהרמב"ן שלא היו זהירים שם בקיום כהת"כ בדרבנן. [ע' בעה"ט בחוקותי וזכרתי: וע' הגהת עמק המלך פ"ט מהל' מלכים].+ אבל מה שאין בו שום הוראה של אלהים לענין אלהות, כמו נתתיך אלהים לפרעה, י"ל דיותר פשוט דאינו מתקדש, והו"ל כמקדיש עצים ואבנים למזבח, דיותר פשוט דלא תפיס בהו קדושת מזבח מבע"מ. אמנם קושיא על הרמ"א מד' התשב"ץ (ח"א סי' קע"ז) בענין צורישדי ועמיאל ליכא בלא"ה, די"ל דהתשב"ץ לא קאמר רק דבסתמא אינם מקודשים, מפני שהנחתם העיקרית היא חול, וא"כ אם כתב אותם ע"ד התורה, או כשהתנה לקדש כל השמות שיכתוב דמהני בדיעבד, אמרינן דזה לא נתקדש, אבל אם כיון לקדש את הצד הקדוש שבהם ע"ז לא שקיל וטרי התשב"ץ. וי"ל דכ"ז שאינו מענין ע"ז מהני לקדשו. וביסגרני אל אל עויל (איוב טז), שכ' כ"ת דמקשה מיני' הרחיד"א ז"ל (בתוספותיו למ"ס פ"ה ה"ה), הנראה דפשיטא לי' דלד' התשב"ץ אינו מתקדש, וי"ל דהוי ענין של זילותא, והוי כמו מום דע"ז, אבל בלשון של כבוד י"ל דמהני קדושה. וסברת כת"ר ע"פ ד' הרחיד"א טובה היא, אבל קשה לתלות סתימות כזאת ברמ"א, שדרכו לפרש דבריו בד"מ, ואת"י כעת. מ"מ עצם הסברא טובה היא, דל"ח שכיון לקדש, וגם כיון דצורי הוא ג"כ שייך אהקב"ה, ועמי על ישראל שהם נקראים ע"ש הקב"ה, י"ל דאם כיון לקדש וחלה ע"ז קדושה לא נפק מקדושתו ע"י החיבור. 

ובענין חזקת הטעות בס"ת פשיטא דאין להחזיק מסופר לסופר (וכמו בערובין צ"ז א' גבי צבתים דתפילין) וכה"ג (דמאי פ"ה מ"ד וה') דאין מפרישין בלוקח מן הפלטר מן החמה על הצוננת, ובכ"מ שיש לתלות בחילוק גברי, וק"ו כשידוע הדבר. 

והנני בזה חותם בברכה וכט"ס, כנה"י ונפש ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 
