 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קנח 

/סיום התשובה חסר/ ב"ה, עה"ק יפו ת"ו, ב' אדר תרס"ט. שלו' וברכה לידידי הרב הגדול בתוי"ר מו"ה אליקום (הרצפלד) שליט"א, וכא"ל שוי"ר. 

מסר לי בנו היקר שי' את מכתבו הנחמד, וראיתי את ספקותיו, והנני להשיב עליהם בקצרה, למלאות את חפצו הטהור. 

א. ע"ד תמונת האות ה'. לענ"ד אין לפסול בדיעבד, כי כלל גדול הוא באותיות, שעיקר הפסול הוא רק שלא תדמה לאות אחרת או שלא תפסיד צורתה לגמרי. וכן משמע גם מלשון הרמב"ם בפ"ד מה' גירושין ה"י, שעיקר הקפידא הוא שלא תדמה אות לאות, ובכה"ג ודאי אינו דומה לאות אחרת. +בה' תפילין פ"א הי"ט כ' הרמב"ם: צריך ליזהר בצורת האותיות שלא תדמה היוד לואו וכו', ובפרק י' מה' ס"ת הפסול הט"ו: שנפסדה צורת אות אחת עד שלא תקרא כל עיקר או שתדמה לאות אחרת, אך בפ"ד מה' גירושין פירט את עיקר הפסול, שבהפסד צורת האות, ע"י התדמות לאות אחרת, שהוא משום השתנות הבנת הענין עי"ז: שמא תדמה אות לאות ונמצא הענין משתנה. וי"ל שהוא כענין הפסול שבקריאה, שמחזירין עליו את הקורא, שהוא תלוי אם נשתנה הענין עי"ז, כהגהת רמ"א באו"ח קמ"ב, ע"פ הב"י שבזה מפשר שם בין חלוקי דעות הראשונים, וגם ד' הרמב"ם שמחזירין אם טעה אפילו בדקדוק אות אחת, י"ל שבטעות של דקדוק אות יכול וקרוב להיות שינוי ענין יותר מאשר בטעות של נגינת הטעם או הניקוד. גם כל ענין כתיבה תמה, דשבת ק"ג, בעיקרו הוא שלא תדמה לאות אחרת, וממ"ש פרשה פתוחה לא יעשנה סתומה וכו', ולא (כבספרי ואתחנן) פתוחה סתומה, משמע דהויא בבא מיוחדת.+ ולע"ד אפילו לר"ת, שסובר שהתג הוא בתחילתה מאחורי', מ"מ אין זה מעכב. והתשב"ץ בח"א תשובה נ"א כתב מפורש, שמה שאמרו בגמ' דאית לה להא תגא, אין זה כ"א להידור ולא לעיכוב, א"כ כיון שכל יסוד הריבוע של ההא, שיהי' כצורת ד', ולא כצורת ריש, הוא רק מלשון זה של תגא, אין זה מעכב. וא"כ י"ל דאפילו לר"ת ג"כ כשר הוא אם נעשה כדלית /כד'/ בדיעבד עכ"פ. 

ומש"כ כת"ר שאין שייך בתפילין בדיעבד, כי תפילין בי ב"ח משכח שכיחי, לא נהירא לע"ד, דמ"מ יש הפסד ממון בפסול תפילין, גם ענין גדול הוא להביא כמה שמות הק' לידי גניזה, ולהפקיע קדושת המצוה מתפילין, שי"ל שהם כשרים, שזו היא כמו הורדה מקדושתן, ובודאי שייך ע"ז בדיעבד. 

ומה שהרגל של ההא עשוי כעין ריש, זו היא קפידא לע"ד, מ"מ אם תינוק יקרא אותה לדלית אז אין כאן בית מיחוש, שעיקר צורת ההא היא דלת ויוד, או ד וויו, כידוע ע"פ הקבלה, והדלת אם נעשה כאן כמו ריש אינו מעכב בדיעבד, א"כ אם יש תואר יוד למה שבתוכו הרי זו אות כשרה. 

ב. וע"ד המזוזות, קשה לסמוך על סברות מדעתנו במקום שאמרו חז"ל (ב"מ ק"ב) שיש סכנה ח"ו. ואולי אם השכן רשע שלא יעשה מזוזה מיגרע גרע, שגורם ע"י נטילתו לבטל לגמרי מצות מזוזה מהבא לדור. ואע"פ שאין אנו חייבים לתן ממוננו למי שהוא חייב במצוה ואינו מקיימה מזדון, מ"מ לעשות מעשה ולגרום עי"ז הביטול חמור טפי. ומטע"ז קשה לסמוך ג"כ על היתר השיעבוד, דמ"מ כ"ז שהישראל שומר את הפרעון הרי היא שלו לגמרי. 

(חסר הסיום) 
