 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן פז 

בענין (ששאלני אחי הרד"ב שי'), אשה שעמדה על שליבות המקוה וטבלה, ואנו יודעים שמפחדת, והיא אינה יודעת אם טבלה כהוגן, אבל היתה אשה עומדת על גבה כנהוג. 

הנה אם השליבות רחבות ד' טפחים, כשיעור מקום, ודאי אין שייך להוסיף חומרא מפני שהיא מפחדת, דאין לתן הדברים לשיעורים, וא"כ יש אשה שמפחדת מהמים בכלל, ואין לנו להוסיף כ"א מה שאמרו חכמים דבענין זה פחד הוא, ובשאר ענין לא הי' פחד שיהי' מונע לה מטבילתה, דודאי לא כל פחד כל דהוא יהי' מונע טבילתה. ואפילו לא הי' השליבה רחבה ד', אע"פ שבדברי הרשב"א ורי"ו (דסי' קצ"ח סל"ד) אי' אם יודעת שטבלה כהוגן לא חיישינן שמא לאו אדעתה, מחמת ביעתותא, נלע"ד דאין לדייק מזה דבעינן שתהא יודעת שטבלה כהוגן במקום ביעתותא, יותר מבכל דוכתי, דבכל ענין צריך שתהא יודעת שטבלה כהוגן. והנה הטבילה כהוגן יש בה ב' ענינים, הא' שתכניס כל גופה ושערותיה במים, ולא תשאר שערה מחוץ למים, והב' שתטבול כדרך טבילתה, דהיינו כדרך גדילתה. ובודאי לכתחילה צריכה לדעת שלא תקרוץ שפתותי' ועיני' וכיו"ב, ומסתמא רוב נשים יודעות, ואפילו שינתה בודאי סמכינן בשעה"ד אהני פוסקים, דס"ל דעלתה לה טבילה (שם סל"ה). וס"ל דלא נאמרו דברים הללו רק לטהרות ולא לבעלה (פ"ב מה' מקואות הכ"ב, וע' תוס' /נדה/ ד' ס"ז ד"ה פתחה ב'). וא"כ במקום ספק י"ל דלא חיישינן כלל. ולא דמי להלכות שחיטה, דמי שאינו יודע הלכות שחיטה אפילו ספק לא הוי, דאמרי' ודאי קלקל ורוב מעשיו מקולקלים, דשאני התם דבעינן לימוד והרגל, ובלא זה דרך בני אדם הוא לשהות ולדרוס בחיתוכם, אבל כאן מאן לימא לן שדרך בנ"א לעצום עיניהם יותר מדאי, או לקרוץ שפתותיהם, באופן שלא יעלו המים. ולשחי' יותר מדאי אין לחוש במים עמוקים, ולקומה זקופה ג"כ אין לחוש, כיון שבעמידתה על השליבות הוי ראשה חוץ למים, וע"כ היא שוחה עד שתטביל ראשה ושערה, א"כ למאי נחוש לה. 

ובאמת הי' מקום לומר, שכל עיקר איסור טבילה היכא דבעיתא אינו כ"א כשטובלת בלא עומדת על גבי', והחשש הוא משום שלא תטבול כל קומתה, מ"מ י"ל דל"פ רבנן, וחשו שתטבול לפעמים במקום שצריכה באמת לדקדק, כגון היכא שהמים מרודדין, ואז יש לחוש שתשחה יותר מדאי. אבל בדיעבד אין מקום לחוש כלל, דודאי עיקר כונת הרשב"א ורי"ו, שכ' אם יודעת שטבלה כהוגן, היינו שטבלה בכניסת כל גופה ושערותיה, וזה יודעת או ע"י עצמה ע"י כריכת תיכי חלילתא (סי' קצ"ח ס"מ) או ע"י חברתה, אבל בידיעה שטבלה כהוגן במצב גופה, כיון שאפי' בודאי לא עמדה במצבה כראוי רבו המתירין, אין לחוש לספק. וכ"נ מדברי הרמב"ן, שכ' (בסוף ה' נדה) שאין לדקדק הרבה בזה, משמע שמסתמא הוי גופה במצב טוב, דהיינו דרך גדילתה שבטבע. 

ותו במקום שהשליבות קבועות נלע"ד דיש קולא נוספת, שבדברי הרא"ש בת' (כלל ל"א סי' ג') מבואר דעל סילונות קבועים ל"ש ביעתותא כלל, וסתם סילונות אין בהם רוחב ד', וחזי לאיצטרופי דאין לחוש כלל. ונראין הדברים, דבהא פליגי הרשב"א והרא"ש, דהרשב"א בתשובה כ', דעשו השליבות רחבות ד' כשיעור מקום, והרא"ש כ' סתם שבסילונות קבועים אין לחוש לביעתותא, נראה דס"ל אפילו אינם רחבים ד'. ובאמת מדברי הגמ' /נדה/ (ד' ס"ו), דקאמר דוקא ע"ג כלי חרס ובסילתא, נראה דוקא דבר התלוש, ובמחובר אין לנו. 

והנה בהא דבעיתא מצד אופן אחר, זולת מה שבדחז"ל, כ' בת' בית שלמה (ח"ב סי' קע"א) שאין לחוש להוסיף על דברי חכמים. אבל מד' הרשב"א שכ', שגם במחובר צריך ד', ובגמ' לא הוזכר כ"א ע"ג תלוש, י"ל דנוסיף ג"כ כל מה שנראה לנו מענין פחד, וכן נראה מדברי הרמב"ם (שם פ"א הי"א), ומ"מ י"ל דאם יש בשליבה ד', דכבר גמרו אומר דבכה"ג ליכא ביעתותא, ואין חילוק בין מקום ד' לאלף אמה, כדברי תוס' עירובין צ"ח ד"ה אי, שהביא הגר"א בביאוריו, ע"כ י"ל דהוי מלתא דלא שכיחא, ול"ג רבנן בכה"ג, מכש"כ בשאחרת עומדת ע"ג. וא"צ להאריך כי פשוט הוא. 

(זיימל, תרנ"ג). 
