 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן רכב 

השמטות ומלואים להלכות טריפות 

בעה"י, מוש"ק י"ג כסלו תרנ"ט, בוסק. שלו' וברכה לכ' ידי"נ בעש"ב הרב הגאון החריף ובקי סוע"ה וירא"מ, מוהר"ר משה שליט"א ראבינאוויץ, האבד"ק פאסוואהל יצ"ו, וכא"ל, ברכת ד' עליכם ברב טוב וברכה. אחדשה"ט באה"ר. 

יקרתו הגיעני בזמנו. יסלח ידידי שי' על אשר אחרתי תשובתי, יען נטרדתי הרבה, וגם עתה הנני בא אך בקצרה. 

תחלת דברינו בד"ת אשר חקר במה שהש"א מקיל בסרכא של"כ מנגלד. הנה אין ס' ש"א ולא ס' מנח"י תח"י, ע"כ לא אוכל לדון בטעמים שלהם. אבל לפי הנראה מפשטן של דברים בדברי רבותינו הפוסקים, איני רואה בעניי צד היתר בזה. ומה שכתב כת"ר שי' לחלק, דה"מ דאמרי' תר"ל דוקא כשריעותא אחת תחת העור והשני' למעלה, אבל כששתיהן למעלה א"ז תר"ל. לא ידעתי טעם נכון לחלק בזה, אם לא דנימא דאפ"ל דמחמת הנגלד באה הסרכא, וכ"ז אפשר לומר בסרכא תלוי' ביותר. ונראה שלב"ש כבר דחה סברא זו (ונדבר בזה אי"ה לק'). גם אם יהי' מקום לדברי כת"ר אז לא יהי' תר"ל ג"כ כשיהי' ב' הריעותות שתיהן למטה מן העור ג"כ, וא"כ איך למד רמ"א דין בועא של גבשושית מדין ס"ת ע"ג בועא, הרי בועא וגבשושית שתיהן למטה מן העור, ומה לי אם שתיהן למעלה מהעור או שתיהן למטה, סו"ס אין העור מפסיק ביניהם שנאמר כסברת כת"ר. 

והנה בדע"ק ריש סי' ל"ו ד"ה הי' צד לומר כתב, דנגלד צריך בירור שלא תהי' צלקת בעור הנשאר, ונסתפק הרבה אם יש להקל מספק כשלא נראה בבירור שאין שם צלקת. א"כ י"ל בלא"ה כיון דיש שם סרכא הרי אין אפשרות לבדוק אם העור השני בריא לגמרי. ואפי' אם אחר קליפת הסרכא ומשמושה הנהוג יהי' נראה העור התחתון בריא, ג"כ לא ידענא אם נחשב זה בירור, דמנא לן שאי אפשר לקלוף צלקת שנעשתה מחמת נקב שהבריא. דכל עיקרם של דברים נובע ממש"כ הרשב"א, דאם הי' נקב הי' נעשה מקומו צלקת, ודי לנו שנאמר שהמקום נעשה לקוי למעלה, אבל אפשר לומר שאפשר מ"מ לקלוף הליקוי, ולמטה ישאר שלם ואינו ניכר, וא"כ נהי דהתירו סרכא עפ"מ שסמכו דהוי כקרום דריינוס ובשר בלוי, אבל כשנגלד במקומו אפי' יהי' ממש בשר בלוי ג"כ אין לנו ראי' להקל, די"ל דהיינו הצלקת אלא שאפשר לה להתקלף. ובאמת כיון דאיכא מ"ד, דחיישינן שמא הבריא בנקב בישב לה קוץ בושט, ולדידי' אפי' ראינו שהעור החיצון יפה ג"כ חיישינן שמא הבריא, די לנו לומר שמ"ד ל"ח היינו דס"ל דאי אפשר שיהי' נקב שלא יהי' בו שום סימן צלקת, אבל אין לנו לעשות פלוגתא רחוקה, דמ"ד לא חיישינן יהי' סבור שהצלקת תהי' דוקא מעבר אל עבר, דכיון דמ"ד חיישינן ע"כ סובר דאפשר שיהי' שלם לגמרי כשניקב ונתרפא, די לנו לומר דמ"ד ל"ח ס"ל דשלם לגמרי אי אפשר להיות, אבל אפשר לו להיות ניכר רק למעלה צלקת, וכיון שכן הרי יש לחוש שמא בקליפת הסרכא קלף גם את הצלקת. ואפי' לפי מה שרוצה בדע"ק לצדד, דנאבד בלא בדיקה כה"ג יהי' כשר, היינו כשאין ריעותא כלל בעור הנשאר, אבל כשיש לנו גדולה שבריעותות איני רואה מקום להקל, אפי' חוץ מדין תר"ל. והנה בנקב ע"י קוץ מחזיקים מעור לעור, אלא שע"י חולי אין מחזיקין, וע"כ צ"ל הטעם דכיון שאין רואים סי' חולי הרי הוכחה שלא שלט החולי, אבל כשיש סרכא מסתבר דהיינו סימן החולי. ותו דמסתבר לומר, דסרכא שיש במקום זה הרי ריעותא לענין העור הנשאר יותר ממחט שאין שום ריעותא, ומ"מ תולין דניקב גם השני, ולמה לא נחוש כאן. 

ונראה שיש לדון בזה מה שאנו חוששין במחט וקוץ מעור לעור ובחולי אין חוששין, דיש לבאר טעמו של דבר בשני אופנים. או דבעצם מצד נקיבת עור א' אין ריעותא כלל, לומר עי"ז שניקב גם העור השני, אלא שע"י מחט המחט הוא העושה את הריעותא, דאין סברא שהמחט עמד בכיוון בין עור לעור ולא נגע בעור השני, אבל בחולי כיון שאין מחט אין אני צריך שום בירור לדבר כלל, כיון שמצד עצמה א"ז ריעותא. או לאידך גיסא, דמצד עצמה כיון שניקב עור א', וב' העורות הם תכופים וסמוכים זל"ז, הוי ריעותא עכ"פ על העור הב', וצריך בירור, אלא שכשהנקב ע"י חולי זהו עצמו הבירור, מה שרואים שלא שלט שום חולי בעור הב' והוא שלם ויפה. ונפ"מ בין ב' הפירושים: לפי' הראשון, דאין הנקב מצד עצמו ריעותא, א"כ בנ"ד, אפי' אם נאמר דאין לנו בירור שלא נעשה צלקת המקום שהבריא, מ"מ אין לחוש לזה כלל, וה"ה נאבדה בל"ב תהי' כשרה בכה"ג, אבל אם נאמר כפי' הב' בעי' דוקא בירור, והבירור הוא בריאות המקום הנגלד, וכשיש סרכא י"ל דשוב אין זה בירור אחר הקליפה, וכמש"כ. 

והנה אע"ג דבלשון הפוסקים אי', דלא מחזקי' ריעותא מעור לעור, מ"מ י"ל דהיינו דוקא כשרואים שהוא שלם ויפה, כדמשמע מלשון התבו"ש (שמ"ח) סי' ל"ו סעיף א', שכ' רק שידע במראה ובמשוש שהאחת שלמה, אבל כשיש סרכא י"ל דאפי' במראה ובמשוש ג"כ א"א לדעת, וי"ל דבכה"ג מחזקי' ריעותא מעור לעור. 

והנה לכאורה ממאי דמצריכינן בדיקה בריאה דאוושא, מוכח דבלא שום בירור כלל מחזקי' ריעותא מקרום לקרום, דהרי אין לנו שום ריעותא במאי דאוושא, כ"א שבהכרח ניקב א' מהעורות, וא"כ למה נצריך בדיקה, נתלה בכך. א"ו כיון שאין לנו כאן שום בירור על העור השני שהוא יפה, כיון שאינו במקום א', וגם כשהיא במקום ידוע י"ל דהכא, כיון שהנקב הוא לצד פנים, י"ל שגם הריעותא שנעשתה בהעור השני ג"כ ראוי' להיות רק בצד פנים אל צד של הנקב, וע"כ בעי' בדיקת פושרין. אבל אם אין מחזיקין כלל מעור לעור, נתלה בנקב של עור א' ונכשיר לכה"פ בדיעבד בלי בדיקה. אלא די"ל, דעיקר הריעותא הוא מאי דמשמעת קול, אמנם דבר זה אין לומר כ"א אם נאמר דניקב זה שלכ"נ זה כשרה, ולדידהו י"ל שאין דרך הרוח לעבור בין ב' קרומים, וא"כ יש שינוי במאי דאוושא, אבל לפי מה דקיי"ל ניקבו זה שלכ"נ זה אסורה, א"כ כך דרך הרוח לעבור בין ב' הקרומים, ואין זה דבר מוחלט שדרך הקרומים להיות דבוקים זה בזה, א"כ למה נחוש באוושא. וש"מ דעיקר החשש לדידהו דוקא מה שניקב קרום הא', ואין בירור על הקרום השני, וא"כ ה"נ בנ"ד כשיש סירכא אין בירור. והנה להמחמיר דל"ב בבדיקה בריאה דאוושא נראה דכש"כ כאן, ואף למתירין כ' הש"ך (סל"ו סק"ט) דנגלד הי' מבצבץ, וי"ל דכאן שהתחילה סתימה ע"י סירכא אין בירור שהי' מבצבץ. 

ומכ"ש לפי ד' היש"ש, שפי' במחט בריאה דמשו"ה לא חיישי', דאם איתא דניקב הי' סירכא, ועיי' לבו"ש ריש סל"ו (ססק"ד) שכ' דל"א זה כ"א כשלא ניקב א' מהעורות, וכאן שיש סירכא לפנינו, שזהו סי' לנקב, איך נבא להקל ע"י קליפה שלנו שאינה מספקת לברר. א"כ אפי' אם נאמר דהסירכא והנגלד הוי חדא ריעותא, כד' הש"א, משום דמהעור הנגלד נעשה הסירכא, אבל הלא גם באופן זה היא מעכבת את הבדיקה אפי' במראית העין מהעור התחתון. ואפי' אם נצדד להקל, כשלא נבדק אפי' במ"ע, מ"מ איך יתכן זה בריעותא גדולה כזאת. 

שוב הגיע לידי ס' מנח"י. הנה מש"כ הגאון ש"א ז"ל דהסירכא סותם הנקב דקרום הא', אין זה מספיק כ"א אם נבא לדון לאיסור מצד תר"ל, אבל לפי מה שכ' דבלא תר"ל אסור, מצד שאין בירור על העור השני כלל, והדברים מוכיחים על נקב, בכה"ג לא שייכא כלל סתימת הסירכא. והנה מד' הש"ך סי' ל"ג, דמבואר לחלק בין חששא דנקב מעור ולעור /לעור/ ובין חששא דנתרפא, לבד מה שהלבו"ש חולק ע"ז, עי"ש ריש סי' ל"ו ובטריפו' העצמות, בר מן דין אין הדברים אמורים כ"א שמפני שאנו רואים שאין שום לקותא לפנינו אין לחוש שמא הבריא, אבל בנ"ד, שכתבנו שע"י הסירכא אין בירור אפי' מצד מראית עין, א"כ אין לחלק אפי' לד' הש"ך, ויש לחוש להבריא. ע"כ אין לע"ד בזה צד להקל. והי' ראוי להאריך יותר בפרטי דין זה, אבל הנני מוטרד ע"כ אקצר. 

ב. ומה שהעיר כת"ר על פי' שלי (מטעם דתלוש ולבסו"ח) בדברי הרמב"ם (פ"א מה' שחיטה הכ"א), הנדפס בתורה מציון (תרנ"ח), דבבע"ח שאין נעשה חיבור יפה אין שייך תלוש ולבסוף חברו. תמה אני הרי עיקר תלוש ולבסוף חברו בביטול תליא מילתא, וא"כ משכח"ל באדם שבטלו, ואינו מקפיד עליו לטלו לעולם, ולמה לא נחשב חיבור, ואם שיש צד לחלק בזה משום דבבע"ח לא שייך השרשה, הנה בזה פליגי באמת הרמב"ם והטור לענין לכתחילה. 

ולע"ד לולא פירש"י הייתי מפרש בגמ' סנהדרין קי"ב, בעי רב יוסף שיער נשים צדקניות מהו, א"ר הא דרשעיות אסור, תקבוץ ושרפת אמר רחמנא מי שאינו מחוסר אלא קביצה ושריפה, יצא זה שמחוסר תלישה קביצה ושריפה, אלא אמר רבא בפאה נכרית, ה"ד אי דמחובר בגופה כגופה דמי, ל"צ דתלי בסכתא כו' או דלמא כיון דעיילא ונפקא כלבושה דמי. והנה רש"י פי' כגופה דמי וכשם שאין שורפים מלבושים שעליהם כך אין שורפים אותו גדיל. אמנם קשה דיוק הלשון, דבסיפא אמר כיון דעיילא ונפקא כלבושה דמי, ולמה ל"א ג"כ ברישא כלבושה דמי, גם למה אמר דמחובר בה ולא א' דלבושה בי'. ולולא ד"ק של רש"י ז"ל הי' נ"ל, דה"פ דהפאה הי' דרכם לבטל לגופה, והי' מחובר יפה לגוף, יותר משאר מלבושים שהם רפויים ועומדים לפשיטה בכל עת. ע"כ פריך אי דמחבר לגופה כגופה דמי, ופי' והוי כמחובר ממש, עד שיחשב שהוא מחוסר תלישה כעפר עיה"נ, ומשו"ה לא פריך דהוי כלבושה, וע"ז תי' דה"נ דאי מחובר בה הוי תלוש ולבס"ח כה"ג כגופה ממש, אלא דמיירי שאינו מחובר, ובעיין אי הוי כלבושה או לא. ובאמת מה שנראה מפי' רש"י דהכא, דלא חשיב פאה נכרית כ"א כשאר מלבושים, וכשפריך הגמ' אם דמחובר לגופה כגופה דמי לא פריך רק שיהי' כמלבוש, הדבר קשה טובא מגמ' דזו הסוגיא עצמה בערכין, דשם ג"כ פרכינן בכה"ג טעמא דאמרה תנו הא לא אמרה תנו גופה היא ומתסר כו', ומסיק דבעי' דר"י בתלי בסכתא, הכא דמחבר בה אמרה תנו אין, ל"א תנו גופה היא ומתסר. ומזה מוכרח דאין להשוות פאה נכרית לשאר בגדים, שהרי בגדי המת אין נאסרים אם אין דעתו לקברו בהם, אפי' אותם שמת בהם. א"ו צ"ל דטפי חשיב חיבור פאה נכרית משאר דבר מחובר. ונלע"ד דטעמא דמלתא הוא, דכיון דהשער של הפאה נכרית בא תמורת שער המחובר דעתה לבטולה, ובכה"ג חשיב תלוש ולבס"ח כגופה. וה"ה לפ"ז כל דבר תלוש שבא להיות תמורת המחובר, כשן וצפורן, דשפיר חשיב כגופה, ושפיר נחלקו בזה הרמב"ם והטור לענין שחיטה. ובאמת ע"פ הנראה מסוגיא זו הי' ראוי לדון אפי' לענין בדיעבד, אלא שכיון שאפי' בקרקע תלוש ולבס"ח כשר בדיעבד אי אפשר להחמיר בבע"ח יותר מזה לענין שחיטה. עכ"פ אפי' רש"י, שפי' שסנהדרין הנ"ל דגופה היינו כא' ממלבושי', מודה הוא ע"כ דהוי חיבור טפי מכל מלבושים שלה, אלא משום שלענין דין עיהנ"ד די לנו שיהי' נחשב כמלבושיה, דג"כ אינם נאסרים, ע"כ פי' רק כמלבושי', אבל ה"נ דחשיב מחובר טפי מכל מלבוש. וניחא נמי אפי' לפי' רש"י מה שאמר בגמ' בסנהדרין הנ"ל כגופה ולא כלבושה, משום דקושטא דמלתא נקט דהוי נמי כגופה, מיהו לענין דינא אין נפ"מ דאפי' יהי' רק כא' מלבושי' ג"כ אינו בכלל שללה. 

ובאמת צ"ע, דלא מצינו ברמב"ם שמביא דין זה דמלבושי הצדיקים אינם בכלל שללה, ומדיוק לשון רש"י בערכין, שכ': וקיי"ל שם צדיקים שבתוכה יוצאים ממנה ערומים, משמע דאפי' מלבושיהם ג"כ נאסרים בכלל שללה, וכאן עיקר הדין הוא רק אם יהי' כגופה, וצ"ע טובא מגמ' דסנהדרין. וביותר קשה להבין שי' הרמב"ם, שכ' בפ"ד מה' ע"ז דפאה נכרית היא בכלל שללה, ולא חילק כלל בין תלי בסכתא ללא תלי כ"א מחובר בגופה, והרי בגמ' מפורש דמחובר בגופה כגופה דמיא. וביותר קשה, דעכ"פ הפאה נכרית שהיא לבושה בה ודאי לא גרעה משאר מלבוש, וכיון שמלבוש אינו נאסר עכ"פ בצדיקים שבתוכה איך פסיק פאה נכרית לאיסורא בלא חילוק. והדבר פלא לע"ד שלא העירו המפרשים נו"כ בזה. 

ולעד"נ, דהרמב"ם ז"ל כיון שבגמ' דערכין פסק כרב נחמן, דפי' האשה שמתה נהנין בשערה שערה ממש, ושערה לאו כגופה דמי משום דלאו בר מיתה הוא כדפירש"י, או איזה טעם אחר, ולפ"ז ס"ל דכש"כ דאין פאה נכרית כגופה. וע"כ לא קאמר בגמ' סנהדרין אי דמחבר לגופה כגופה דמי, משום דהוי ס"ל דשער ממש חשיב כגופה, אבל כיון דשער אין זה גופה ק"ו פ"נ אפי' מחובר ממש. וס"ל ג"כ דמשו"ה הוצרך לחדש דמלבושים מותרים, כדי לישב האיבעי' דפאה נכרית, ואם מלבושים מותרים ש"ד, אבל אם מלבושים אסורים מאי קמבעי' לי', דכיון דמחובר בה ודאי מותר, ומלבושים ג"כ יהי' אסורים, מאי קמבעי' לי'. אבל כפי האמת, דס"ל דשער אינו גופה, א"כ גם פ"נ אינו גופה ואסורה, ואיבעי' דר"י נדחית לפי המסקנא דערכין, ע"כ אין מקור להתיר מלבושים, ומשו"ה ניחא נמי פירש"י דפי' יוצאים ערומים, שהוא לפי המסקנא. ויהי' לפי הר"מ פי' דהג"מ בסנהדרין, דכיון דמחובר לגופה פי' אין בכלל שללה גופה, אבל מלבושים בכלל הוי, אלא מפני ההכרח לאוקמי בסכתא הוליד דמלבושים מותרים, ולמסקנא ליתא. 
