 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן יח 

ב"ה. עה"ק ירושלם תובב"א, ט' כסלו תר"צ. לכ' ידידי הרב הגאון מוהרא"ל זילברמן שליט"א, הרב דעה"ק צפת ת"ו. שלו' וברכה. 

מכתבו בשאלת חכם יותר מחצי תשובה הגיעני, ע"ד המנהג בעירם הק' לבדוק יפה גם את המוח של הגסות, אבל הי' תמיד בהמות של נכרי, ועתה שהן של ישראל מצדד לאוקמי אדינא, שיהי' די בבדיקה קלה רק של פתיחת הראש והשלכת המוח בלא בדיקה, כמובן כשלא תראה בו ריעותא בעת הפתיחה. 

והנה בצידוד היתר זה, של שינוי המנהג לקולא, יש בו שני צדדים. הא' הוא מצד הדוחק, שכ"ז שהי' בהמה של נכרים לא הי' היזק לישראל בזה, ועתה כשהיא של ישראל יבא לידי פסידא. והב' די"ל שלכתחילה לא הי' המנהג קבוע כ"א על של גוים ולא על של ישראל. 

והנה מצד הראשון, מפני שנשתנה המצב, שעתה קשה להם לסבול היזק, מה שבתחילה לא היתה להם ההכבדה הזאת, ולפיכך עמדו במנהגם לחומרא, לכאורה נראה דמצד זה אין להקל במנהג, וכהא דעובדא דבני ביישן בפסחים דף נ' ע"ב, דלא הוו אזלי מצור לצידן במעלי שבתא, ואתו בנייהו לקמיה דריו"ח ואמרו ליה אבהתין אפשר להו אנן לא אפשר לן, וא"ל ריו"ח כבר קבלו אבותיכם עליהם וכתיב שמע בני מוסר אביך וגו', הרי אנו רואים, דאע"ג דאפשר לומר שאם היו האבות ג"כ דחוקים, כמו הבנים, לא היו נוהגים המנהג הזה, מ"מ אין מקום להתיר בשביל כך, כיון שהאבות כבר קבלו את החומרא של המנהג. ולכאורה כל ההבדל, שיש בין בהמת ישראל לבהמת עכו"ם בהוראות, הוא ג"כ רק מפני ההפסד המגיע לישראל, ולפ"ז י"ל בשלמא אם הי' ידוע לנו שנהגו להקל בהזדמנות של זמן מן הזמנים בבהמות ישראל, אע"פ שע"פ הרוב היו שם בהמות של נכרים ונהגו להחמיר, הי' פשוט שכעת כשנשתנה המצב ותמיד הוא בהמת ישראל שפיר נוהגים להקל, אבל כאשר לא היו בהמות ישראל במציאות, והמנהג נקבע להחמיר, אע"פ שנקבע בבהמות נכרים, מ"מ ההבדל הוא רק מצד אפשר ולא אפשר, שבזה עומדת נגדינו הסוגיא דפסחים, שאנו למדין ממנה שאי אפשר לבטל מנהג אבות מצד שינוי שבמצב. 

אלא שיש מקום לומר, שכיון שבעניני הוראה אנו מוצאים בדברים של חומרא הפרש בין בהמות נכרי לבהמות ישראל, יש לדון שאין הדבר דומה לשאר שינויים שבמצב, שאנחנו אומרים שאע"פ שאבותיהם הוה אפשר להו והם לא אפשר להם מ"מ האיסור שמצד המנהג במקומו עומד, מפני שלא מצינו חילוקים באיסור והיתר בין עניים לעשירים, ע"כ אנו אומרים שסתם המנהג נקבע על כל המצבים, וכבר קבלו האבות על זרעם אחריהם. אלא שגם זה קשה לומר, שהרי אנחנו מוצאים הפרש בהוראה כמה פעמים בין הפסד מרובה להפסד מועט, ופשוט שפרטי הערך של ההפסד הם הכל לפי מה שהוא במצבו, ויש חילוק בין עני לעשיר, בפרטים של חומרות שיש בהם היתר בעיקר הדין, ובודאי אם היו האבות נוהגים בתחלה להחמיר רק לעשירים ולא לעניים, אלא שהם היו ברובם עשירים ואח"כ היו בניהם נעשים עניים, אז באין ספק שהי' מותר להם, ולא הי' בזה משום קבלת אבות כלל. אלא מפני שהאבות לא חלקו בין עניים לעשירים, וקבלו את החומרא, אע"פ שהם היו עשירים, מתפשט המנהג אח"כ משום ואל תטוש תורת אמך גם על בניהם העניים, וכד' ריו"ח, וא"כ גם בנ"ד, מאחר שלא נקבע שום קולא בבהמת ישראל בפירוש, אע"פ שלא היו שם כ"א בהמת נכרים, יש לומר שמאחר שנקבע המנהג לאיסור בלא בדיקה יפה, הוא ממילא מתפשט גם על בהמת ישראל, מאחר שבאמת אין ההבדל שבין בהמת נכרי לבהמת ישראל יותר גדול מההבדל של הבנים לגבי האבות בבני ביישן, ונמצא שחומר המנהג קיים גם בהשתנות המצב. 

והנה המקור של ההפרש בין בהמת ישראל לבהמת נכרי הלא אנו מוצאים בעיקר בד' הטור יור"ד, סי' י"ז, בדין בהמה מסוכנת, שכתב יש מן הגאונים שכתבו, שלא הותרה כ"א בבהמת ישראל ולא בבהמת נכרי. והדברים מגיעים מפני שעיקר הדבר הוא מדת חסידות, וכמו שביאר הדברים בתבו"ש שם סקי"ב. ועפ"ז יש להסתפק אם החילוק הזה שייך כלל בנ"ד, עפ"ד רש"י ביבמות דף קי"ט ע"א בד"ה מה לי איסור לאו, שכתב שם: מי לא בעינן למיחש לספק איסור לאו כי היכי דחיישינן לספק איסור כרת, הא מידי דספיקא לאו הרחקה דרבנן היא בדבר המותר, דנימא לכרת עביד הרחקה ללאו לא עביד הרחקה בדבר המותר דהכא שמא איסורא דאורייתא ממש קא - עביד עכ"ל. ולפ"ז יש לומר, דעד כאן לא שמענו לחלק בהוראה של חומרא בין בהמת נכרי לבהמת ישראל, אלא כמו במסוכנת, שהוא רק ענין הרחקה מאיסור, ולא בגדר ספק של איסור, אבל בדבר שאנו חוששים לבדוק שמא יש כאן טריפה, שאם תמצא כך יש כאן איסור תורה, אינה הרחקה אלא חשש של ספק, י"ל דאין מקום לחלק, אם רק חששו לספק זה, אפילו בתורת חומרא, בין בהמת ישראל לבהמת נכרי אלא שאפילו בחששות של ספיקות יש ג"כ שני דרכים, איך שמקבלים את החומרא, אם מצד מדת חסידות בעלמא או מצד חששא לספק ממש. ואם הי' לנו דבר ידוע, שחלקו בין בהמת ישראל לבהמת נכרי בענין בדיקה זו, הי' לנו מקום לומר שכל הענין הזה לא קבלו כדי לחוש ממש לספק שלו, אלא בתורת חומרא של הרחקה כדי להיות מחמירים באיסורים, אבל כ"ז שאין לנו הוכחה, שהנהיגו להקל בבהמת ישראל, י"ל שתפסו את הדבר מצד חשש של ספק, ומאחר שגילו דעתם שהם מסופקים, שמא תמצא טריפה, שוב אין לחלק בין בהמת ישראל לבהמת נכרי, וכד' רש"י דיבמות הנ"ל. 

והנה לעמוד על דבר זה, אם המנהג בא מטעם הרחקה או מטעם ספק, הוא תלוי בהנימוק של יסוד המנהג, שאם נאמר שחששו לשמא באמת יש כאן טריפות במוח, אע"פ שהוא מיעוט, מפני שחששו שמא הוא מיעוט המצוי, י"ל דהוי חומרא מצד ספק, ובחומרא מצד ספק אין מקום לדמות לדין מסוכנת בחילוק שבין בהמת נכרי לבהמת ישראל, אבל אם נאמר שכל החשש הי' אצל מיסדי החומרא רק משום שמא ימצא אח"כ המוח טריפה, אחר שכבר נאכל הבשר, ויהי' כאן דבר מכוער שיבורר שאכלו דבר האסור, זה כבר אינו בגדר ספק אלא בגדר הרחקה, והוא דמי לחומרא דמסוכנת, וממילא יש מקום לומר דלא הרחיקו הדבר כ"א בבהמת נכרי ולא בהמת ישראל. ואע"פ שמצד האפשרות של התגלות הטריפות שבמוח הי' אפשר להם לעשות כד' הרמ"א בהגהה, להשליך את המוח או למוכרו לנכרי בלא פתיחה, י"ל שמ"מ חששו שמא יזדמן איזה פעם שימצא המוח, או שיראה אותו ישראל ביד הגוי וימצא שהיתה בו טריפות, ומתוך ההרחקה מן הכיעור הנהיגו את הבדיקה המדויקת הזאת לחומרא, ועפ"ז י"ל שדי לנו במה שהנהיגו בבהמת נכרי ולא בבהמת ישראל, דומיא דמסוכנת. 

והנה מד' תשובת הרא"ש, שהובאה בטור ח"מ סי' ס', בדין ספק מנהג, דמוקמינן אדין תורה, אין כ"כ ראי' לנ"ד, דהתם הספק הי' אם הי' כלל מנהג נגד הדין, ע"כ מעמידין על הדין, אבל בנ"ד שבודאי, הנהיגו חומרא זו נגד הדין, לחוש למיעוטא, שאין נוהגין כן במק"א, אלא שהספק הוא אם המנהג מתפשט גם על בהמת ישראל, בכה"ג י"ל דאדרבא מאחר שהוחזק המנהג צריכים ראי' שלא התפשט גם בבהמת ישראל. אבל מסתבר הדבר, שמאחר שאנו מסופקים שמא בא המנהג רק בתור הרחקה מהכיעור, ולא בתורת ספק, שאז באמת ראוי לדמות הדבר למסוכנת, וי"ל שלא נהוג כ"א בבהמת נכרי, א"כ אין לנו שום חשש על בהמת ישראל. 

אמנם לפ"ד החת"ס ביו"ד סי' ק"ז, שכ' שכל קבלת מנהג הוי בגדר נדר, הי' מקום לחוש לספיקו, כדין ספק נדרים, שזהו הטעם דספק נדרים להחמיר כמבואר במתניתין דנדרים דף י"ח ע"ב. ועפ"ז י"ל, דאין ראיה מד' הרא"ש, דשם בדברים שבממון לא שייך דין נדר, ומשו"ה במקום ספק מוקמינן אדינא, אבל באיסורא י"ל דאזלינן לחומרא. אבל בד' המהרש"ל ביש"ש חולין פ"א סי' ל"ו מבואר, שדוקא דבר שהונהג ע"פ חרם וכיו"ב הוי דאורייתא לחוש לספיקו, אבל סתם מנהגים, אפילו כשהונהגו ע"פ ב"ד, אין להם דין נדר, וספיקם להקל, וכן נראה מדברי הרבה פוסקים האחרונים. 

והנה פעה"ק ג"כ נוהגים בגסות ג"כ רק בבדיקה קלה. ע"כ נ"ל שנכון להקל בזה, אע"פ שי"ל דל"ש כאן לחוש להפסד דישראל, דממנ"פ אם היא כשרה הלא תבורר הכשרות בבדיקה, ואם היא טריפה מאי היזק שייך בזה, והרי צריכים לפרוש מאיסור, אלא די"ל שע"י הבדיקה ימצאו לפעמים ריעותות כאלו שנצטרך להחמיר בהם מפני הספק, ויותר טוב שלא לבדוק כ"כ ולסמוך ארובא כ"ז שאין ריעותא, וכד' רמ"א בהגה בסי' ל"ג ס"ט בענין בדיקת הוושטים. וע"כ אם גם ידידינו הרבנים הגאונים העומדים על פקודת ההוראה בעיה"ק צפת ת"ו יסכימו להקל מצטריפנא בהדייהו וכמשכ"ל. 

והנני בזה חותם בברכת שלו' ושלוה לנו ולכל עם ד' ונחלתו, כנה"י ונפש ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק ה"ק 
