 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קא 

ב"ה, ה' תמוז תער"ב, פעה"ק יפו ת"ו, 

לכבוד הרב המאוה"ג אוצר תוי"ר מוהרח"י זילבער שליט"א, רב דק' וואוסטער יצ"ו. ד' יברכהו בכ"ט. 

הנני בזה להשיב לכת"ר בקצרה, ע"ד המקוה דבדק לן מר בגוה. 

מפשט הסוגיא דבב"ת ס"ה דצינור שחקקו ולבסוף קבעו, משמע, דאפילו נעשה לשמש את הקרקע, שאינו פוסל משום קבלת טומאה, לגבי דין דהויה ע"י טהרה בעינן, מ"מ פוסל הוא משום שאובין, דמ"מ שם כלי עליו. חדא, דצינור זה בפשוטו משמע שנעשה לשמש את הקרקע, א"כ אפילו חקקו ולבסוף קבעו לא היה ראוי לפסול, א"ו אע"ג דאינו מקב"ט מ"מ פסול שאיבה יש כאן, וצריך לומר, דמיירי בצינור שהוא כלי, כד' תוס' שם ד"ה צינור, דמיירי שחטטו באמצע לקבל צרורות. ומדברי התוס' הללו עצמם ג"כ מוכח, דלגבי שאיבה לא מהני נעשה לשמש את הקרקע, משום דיש להקשות מאי דוחקייהו לאוקמי הך דצינור בחטטו לקבל צרורות כדי שתהי' לו תורת כלי, הא אפשר לאוקמי בצינור של מתכת, ומטעם הוייתו ע"י טומאה, ואז פוסל ג"כ כשלא חטטו כלל, דמ"מ הוא מקבל טומאה כדין פשוטי כלי מתכת. מיהו יש לדחות משום דמסקנת הגמרא היא שאני שאיבה דרבנן ומוכח דמטעם שאובין אתינן עלה, אך מדברי הגמ' גופא יש להוכיח מדפשיטא להו, דמיירי לענין שאובין ולא לענין הוי' ע"י טהרה, והיינו משום דמשמע להו, דמיירי בעשוי לשמש את הקרקע. א"ו דאי בכלי מתכת מוקים לה ומשום קב"ט, תקשה איך הוא מק"ט בכל גווני הא בפשיטות מיירי שעשוי לשמש את הקרקע, ובלא"ה אינו מקב"ט כלל. אלא ודאי לאו משום טומאה עסקינן כאן, אלא משום כלי, ומטעם שאובין, וש"מ שגם בעשוי לשמש את הקרקע ג"כ יש בו משום שאובין, ולא פקע שם כלי מיניה אלא כשקבעו ולבסוף חקקו. 

ובפירוש רבנו גרשום כ' מפורש: ת"ר צינור שחקקו כדי לקובעו מן המעיין ועד המקוה, שילכו המים למקוה דרך הצינור. משמע שהיתה החקיקה ע"ד לקובעו, א"כ הויא עשייתו לשמש את הקרקע, דטומאה בכה"ג ליכא אפילו בשל מתכת, או בכלי עץ שיש בו חטיטה לקבלה, - ומ"מ משום שאובין יש כאן. וכן משמע מהא דפריך שם מברייתא דבית אצינור, מני לא ר"א, והיינו משום דר"א ס"ל דבמכתשת, בין חקוקה ובין קבועה, אמרינן כל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע, וכאן אמרינן דבחקקו ולבסוף קבעו הוי כמטלטלין. ואם נאמר, שכאן לא הוי כמטלטלין לגבי שאיבה, כ"א כשלא עשאו לשמש את הקרקע, לא קשיא כלל, דבפשיטות יש לאוקמי דמכתשת עשויה היא לשמש את הקרקע, ותחילת חקיקתה י"ל שהיא לכך. 

ויותר מוכח זה מפי' רבינו גרשום, דלא מפרש כפי' רשב"ם בחילוק שבין מכתשת קבועה לחקוקה, דקבועה מיירי שהיתה חקוקה ועשויה ואח"כ קבעה בקרקע, אלא דגם קבועה פירש שהיתה תלושה מעיקרה והדר קבעה וחקקה. א"כ מיירי בחקקה אחר הקביעות, דכה"ג ודאי לשמש הקרקע נעשית, וא"כ בצינור, דמקשה מיניה, צריך לומר דמיירי נמי בעשוי לשמש את הקרקע, דאם באין עשוי לשמש את הקרקע מיירי כאן, אין כאן שום קושיא כלל לר"א. 

ובמרדכי למס' שבועות בהלכות מקואות שם (בד"ה כתב רבינו יואל הלוי) בתר דמסיק לפסול בגיגית גדולה יותר מארבעים סאה, שמפני שהיא כלי עץ, אינה מקבלת טומאה מאחר שהיא באה במדה, שמ"מ לענין דין שאובין לא מהני, ומביא ראיה מבור שבספינה, שפסול משום שאובין, כדאמרינן בספרא, ושם מחזיק הוא יותר מארבעים סאה, ש"מ שאע"פ שאינו מקבל טומאה מ"מ יש בו משום שאובין. והדין בזה פשוט הוא, משום דלא עדיף כלי עץ הבא במדה, מכלי אבנים וכלי אדמה, שאינם מקבלים טומאה ופוסלים משום שאובין. אמנם מסיק שם במרדכי: וקשיא לן ים שעשה שלמה, האיך היו מטבילין בו, הלא כלי הוא ומוכח מזה דגם במחובר לקרקע, ועשוי לשמש את הקרקע, ג"כ פשיטא ליה דפוסל משום שאובין, דאי לא תימא הכי פשוט הוא לתרץ, דים של שלמה קבוע הי' בקרקע, ולכתחילה נעשה לקובעו בקרקע, וא"כ עשוי הוא לשמש את הקרקע. ומתוך קשר הלשון, שכתב שם וקשיא לן, בתר דמסיק לפסול גיגית גדולה שקבעה בקרקע, משמע דאם היינו אומרים, שמה שמועיל להפקיע טומאה מהני ג"כ לגבי שאיבה, אז לא הוה קשיא ליה כלל, - והיינו, משום דהי' פשוט ליה לומר, דים ש"ש הוא נעשה לשמש את הקרקע, אבל בתר דמסיק, דביטול הטומאה לא מהני לגבי שאובין, מקשה שפיר מים שעשה שלמה. א"כ מוכרחים אנו לומר, שכבר ידע דים שעשה שלמה הי' מחובר והי' עשוי לשמש את הקרקע, דאי לאו הכי אין לו קישור כלל עם הא דגיגית, שהרי הגיגית היא של עץ, והוי דומיא דשק, דאינה מקבלת טומאה כ"א במיטלטלת מלא וריקן, שפיר בגדולה בטל ממנה טומאה, אבל ים ש"ש, שהיה של נחושת, מצד גדלותו לא תפקע טומאתו. וא"כ איך עלה על דעתו לומר, שהיה מקום לומר, שלא יהיה בו דין טומאה, עד שמסמיכו להא דגיגית, אלא ודאי משום דכמו שגיגית אפשר להפקיע טומאתה ע"י גדלה, ה"נ אפשר להפקיע טומאת הים ע"י עשי' לשמש את הקרקע. ומ"מ אמר דבתר דמסקינן, דבגיגית לא מהני טהרה לענין שאובין, ה"נ לא יועיל לזה מה שעשוי לשמש את הקרקע, וש"מ דפשיטא לי' דעשוי לשמש את הקרקע אינו מבטל מדין כלי. ולכן הוצרך לטעמא, דרגלי השוורים נקובים היו כמוציא רימון. 

וכ"מ יותר מלשון התוס' פסחים ק"ט ב', ד"ה בים שעשה שלמה, דמסיק שם מדהירו"ש, שרגלי השוורים היו מנוקבים כרימונים והיו מחוברים למעין שתחתיהם, משמע ודאי שהיו מחוברים לקרקע, והים ודאי מסתמא הי' מחובר לשוורים, ומתחילה לכך נעשו, א"כ הוי ממש לשמש את הקרקע, ומ"מ צריכים אנו לנקיבה של רגלי השוורים. מכ"ז מוכח, דעשיית הכלי לשמש את הקרקע לא מפקא לה מדין שאובין, אע"ג דמפקא לה מדין טומאה. 

ובירושלמי, יומא, פ"ג ה"ח, לפנינו הגירסא היא: ולא כלי הוא, בקושיא על ים שעשה שלמה, ומשני: אמת המים היתה מושכת לו מעיטם, והיו רגליו שבדרום (או רגלי השוורים) פחותים כרמונים. ולכאורה י"ל, דאע"ג דיועיל שימוש הקרקע לענין שאובין, היינו לטבול במקוה, אע"פ שנשאבו המים בכלי כזה שעשוי לשמש את הקרקע, אבל לטבול בו י"ל שהוא איסור תורה ממש וחמור משאובין, וי"ל דל"מ שימוש הקרקע. ולפ"ז י"ל, שזוהי כוונת הקושיא ולא כלי הוא, ולעולם בשימוש הקרקע לענין שאובין י"ל, דכמו דהוא בטל לגבי קרקע לענין טומאה, הרי הוא בטל לענין שאיבה. וכ"פ בעל קה"ע, דקושית הירושלמי ולא כלי הוא היא מצד שאין טובלים בתוך הכלים, ולא מצד איסור שאובין. רק בעל פ"מ פי' מטעם שאובין, והיינו כד' התוס' פסחים הנ"ל, דהי' גירסתם כן, או דס"ל שזוהי כוונת הקושיא. ובאמת בלא"ה קשיא, למה פריך משאובין, דהוא דרבנן אליבא דכמה מרבוותא, וביחוד דעת ר"י בעהתו"ס בב"ת ס"ו, ד"ה מכלל, דכולו שאוב ג"כ מדרבנן הוי, ויותר הו"ל להקשות מדין אין טובלין בתוך הכלים. ואולי י"ל דלדעת תוס' ל"ה הים עשוי לשמש את הקרקע, ולא הי' מחובר כלל לקרקע, אלא הי' מונח על הבקר. והכי משמע יותר בקרא, מלכים א' ז' ומלכים ב' כ"ה, דכליל ליה בשם כלים, ואם הי' עשוי לשמש את הקרקע אינו בכלל כלים, אלא בנין, משו"ה ס"ל שפחתוהו, כדי שיבטל מדין קב"ט, ומ"מ כלי הוי, דמטלטל הוא, ומ"מ דוחק הוא לומר כן, ופשט הענין משמע דל"מ שימוש קרקע לגבי שאובין, ופשיטא דל"מ לענין אין טובלין בתוך הכלים. 

וברבנו ירוחם נתיב כ"ו חלק ה', לענין דין צינור, כתב וז"ל לענינינו: אבל קבעו ולבסוף חקקו אינו פוסל את המקוה, דהו"ל כחוקק בקרקע, ומותר להמשיך בו מים ע"י צינור, להשלים המקוה לארבעים סאה, ובלבד שיהי' במקוה רוב מים כשרים, שהם כ"א סאה, וכ"ש אם היה בו יותר, וזהו המשכה שמותרת ברוב מים כשרים, אף ע"פ שלא נתערבו חוץ למקוה, כו'. ולכאורה הדבר תמוה, למה הוצרך לצייר את דין ההכשר של קבעו ולבסוף חקקו, במקוה שיש בו כ"א סאה מים כשרים, ולענין המשכה, הי' לו לומר לענין שאובין ממש, דאם קבעו ולבסוף חקקו אין לו דין שאובין, ומותר למלאות את כל המקוה על ידו, כמו שהיא פשטות הגמ' דבב"ת דעסיק בדין שאיבה. א"ו דס"ל, דכשהרוב הם מים כשרים, שאז השאובין אינם פוסלין כשהם באים בהמשכה, רק מצד דין הוייתו ע"י דבר המקבל טומאה, אבל מצד דין שאובין אין כאן פסול, ומשו"ה מהני קבעו ולבסוף חקקו. אבל אם נבא להכשיר כשמלא כל המקוה ע"י זה הצינור, כשחקקו ולבסוף קבעו, לא מהני לנו מה שאינו מקבל טומאה, כי סוף כל סוף כלי הוי, ודינו כשאוב ע"י כלי גללים כ"א וכלי אדמה. וכן סיים שם בדקדוק לשונו, בטעם ההכשר משום דבר המקבל טומאה: כיון שקבעו בתחילה. 

וראיתי, שהגאון ר' דוד מקרלין שי', בספרו יד דוד, בתשו' כתב, דפשוט הוא, דתלוש ולבסוף חברו לענין מקוה יהי' דינו כמחובר. וחילו מהא דת"כ, דאמר: אי בור יכול אפי' בור שבספינה יהי' טהור, ת"ל מעין, הרי דלא מיעט אלא בור שבספינה, שהוא תלוש גמור, אבל תלוש ולבסוף חברו כמחובר הוא. ואיני מבין ראי' זו, די"ל שאלמלא התיבה מעין הייתי אומר, שגם בור שבספינה הוא בכלל בור, וגזיה"כ היא שיהי' טהור, לכך אמרה תורה מעין, ששם בור אין מועיל כאן. אבל לענין תלוש ולבסוף חברו, חוזרין אנו לדין כל התורה כולה, או לפי הנראה מדברי חז"ל בפרט זה של מקוה, וכיון דפשט הסוגיא הוא, דחקקו ולבסוף קבעו ל"מ, אין אנו באים כאן כ"א מצד נעשה לשמש את הקרקע, ויתרון זה אין אנו מוצאין כ"א לענין טומאה, ולא לענין שאובין, וכמו שהעיר כת"ר, ואנן מהיכן לנו לחדש שיועיל לגבי שאובין. ואני תמה מאד על ראיתו של הגאון הנ"ל, שמביא דתלוש ולבסוף חברו, לענין מקוה, חשוב כמחובר, מהא דחזינן בת"כ, דלא מיעט אלא ספינה, כלומר בור שבספינה, וספינה חשובה היא ככלי גמור, אפילו לקדש בו מי חטאת, כמבואר במשנה פ"ה דפרה משנה ה', ופסקה הרמב"ם בפ"ו מהלכות פרה אדומה הלכה ג', א"כ ש"מ שדוקא בור שבספינה שהוא תלוש גמור ממעטים, אבל תלוש ולבסוף חברו הרי זה כקרקע. ותמיהני טובא, שהרי לגבי דין קידוש המים עצמו מבואר במשנה ז' שם בפירקין, שתלוש ולבסוף חברו נחשב כתלוש, והוא חשוב כלי גמור גם אם חברו, דתנן התם: השוקת שבסלע אין ממלאין בה ואין מקדשין בה, ואין מזין ממנה, ואינה צריכה צמיד פתיל, ואינה פוסלת את המקוה. היתה כלי וחברה בסיד, ממלאין בה, ומקדשין בה, ומזין ממנה וצריכה צמיד פתיל, ופוסלת את המקוה. א"כ לגבי קידוש, תלוש ולבסוף חברו כתלוש גמור הוא חשוב, ומפורש במשנה, שגם לגבי פסול מקוה ג"כ כתלוש נחשב, ואיזה ספק יכול להיות כאן לנ"ד מצד תלוש ולבסוף חברו. אמנם ספיקנו עומד במקומו, לענין אם בתחילה נעשה לשמש את הקרקע, וכמשכ"ל. 

ובעיקר הדבר, תיוהא קא חזינא בדברי הגאון הנ"ל, שכתב בפשיטות, שהגמרא מדמה בסוגיא דבב"ת דין צינור שחקקו ולבסוף קבעו לדין דף של נחתומין, ומזה למד ששוה דין טומאה וטהרה לדין מקוה, לענין תלוש ולבסוף חברו, ומסיק שבטומאה ודאי תלוש ולבסוף חברו הוי כמחובר. ואיך אפשר לומר כן, הלא בדף של נחתומין גופיה, קיי"ל כחכמים דמטמאין, והכי פסק הרמב"ם פי"א מכלים הכ"ד, כל כלי מתכות שקבעם בקורה, או בכותל, מקבלין טומאה כשהיו, עד שישנה את מעשיהם, לפיכך דף של נחתומין של מתכת שקבעו בכותל טמא. ובכלל, האיך הלשון אומרת שאין חילוק בין מקוה לטומאה בתלוש ולבסוף חברו, לענין דין של שאיבה, בשעה שהסוגיא אומרת מפורש, שטעם הקולא הוא משום שאיבה דרבנן, ובמידי דרבנן לפ"ז הי' ראוי להקל בתלוש ולבסוף חברו, אלא דאפילו הכי בחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה משום דאיכא תורת כלי עליו בתלוש, הרי שכל שאיכא תורת כלי עליו בתלוש לא מהני להוציא מידי כלי, אפילו במידי דרבנן. ומהמשנה דשוקת שבסלע משמע, דאפילו חיבור גמור, ותשמישו לצורך המחובר, ג"כ אם היתה כלי בתחילה הרי זה כלי לגבי שאובין. שהרי מעמידה המשנה דין היתה כלי וחברה בסיד נגד הדין של שוקת שבסלע, ושוקת שבסלע משמע ודאי מחוברת חיבור גמור, כסלע המחובר מעיקרו, וא"כ משמע נמי בהיתה כלי וחברה בסיד, דאע"ג דמבטל ליה התם, מ"מ כיון שהי' תורת כלי עליו בתלוש לא מהני. ואין מקום לחלק מסברא בין חיבור לחיבור, כסברת הגאון הנ"ל שם בתשובה. ואיני יודע כלל, מאחר שהביא הגאון הנ"ל את המשנה דשוקת בתשובה שם, איך עמד בו טעמו לחדש, דבמחובר גמור מהני תלוש ולבסוף חברו גם בחקקו ולבסוף קבעו, במקום שהוא עצמו מפרש, שהחיבור שבשוקת חיבור גמור הוא, ומ"מ כשהיתה כלי בתחילה, אע"פ שחברו בסיד פוסל את המקוה. 

לא נשאר לנו לסמוך כ"א על הסברא, שהעיר עלי' כת"ר, שאם נעשה לשמש את הקרקע יצא לגמרי מכלל כלי, ועדיף מכל תלוש ולבסוף חברו. אמנם גם זה סתור קצת מצינור שקבעו ולבסוף חקקו, דכיון שקבעו תחילה הרי נעשתה החקיקה לשם קרקע, ומ"מ למ"ד תלוש ולבסוף חברו תלוש הוי אמרי' דה"ה קבעו ולבסוף חקקו, ש"מ שאין יתרון בזה. אמנם בהא דצינור אפשר לומר כסברת הגאון ר' דוד שי', שלא נעשה לצורך מחובר ממש. ונשאר רק מה שיש להקשות משוקת שבסלע, דמוכח מינה שגם דרך בנין ממש פוסל את המקוה כשהי' כלי בתחילה. אבל ע"ז הלא יש לומר, דמיירי דוקא שלא הי' הכלי נעשה לשמש את הקרקע. ועפ"ז כשנעשה לשמש את הקרקע, ודרך בנין ממש, יש מקום להקל, ביחוד כשנצרף דעת הסוברים, דבשאיבה די השקה כשערה, ולא צריך כשפו"ה, וכאן בנ"ד הרי הם מושקים ע"י הצינורות. ובפרט לדברי הראב"ד בבעה"נ, וכן הר"ן (פ"ב דשבועות) והר"ש (מקואות פ"ב מ"ג), דשאיבה שע"י כלים שאמק"ט מדרבנן הוא אפילו כולה, י"ל דלכו"ע מהני כאן השקה כשערה. 

ע"כ נלע"ד, דיש מקום להקל בשעה"ד כנידון דידן, ואם יצטרף עוד אחד מהרבנים המובהקים בהוראה, מצטריפנא בהדי' ובהדי דמר כת"ר נ"י. 

ומרוב הטרדא לא הי' ביכולתי להשיב בעיון כלל, ואת כבודו הסליחה. והי' זה שלו', כנה"ר ונפש ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק ה"ק 

וראיתי להעיר, שמקום החיבור יהי' למעלה משיעור המקוה, דיש לחוש לזוחלין ע"י החיבור, כיון שאינו כ"א כשערה ולא כשפוה"נ, וי"ל דיש לו דין מקוה, ונסמוך ע"ד רבוותא דלמעלה ממ"ס לא פסיל סדק, ומכ"ש שי"ל צירוף מה שהוא מחובר למעין, אלא שקולא זו אינה נוהגת, כ"א בזמן שהנהר כשר לטבול בו. מיהו אין להחמיר כולי האי בנ"ד כמבואר. 

הנ"ל 

ומ"מ ראוי לחוש שלא תהי' לכה"פ זחילה ניכרת בצינורות, וגם שתהי' המשכה מחוץ לצינור כשיעור, דיש לחוש שכ"ז שהמים זוחלין ל"מ חבורם, כיון שע"י חיבור כשערה דין מקוה י"ל, ולא דין מעין. 

בגליון האחרון כתבתי בקצרה, ואמרתי לבאר יותר פה. הנה אם הצינור, שהמקוה מקבלת ממנו את המים, עומד הוא במצב כזה, שהמים זוחלין, דהיינו שהמקוה היא קצת עליונה מהמשך הצינור, אז יש פסול זוחלין. וכיון שהחיבור לנהר הוא רק ע"י פחות משפו"ה, אין דין המקוה כ"א כמקוה ולא כמעין, וצריך להזהר מזחילה, ואפילו אם הזחילה היא למעלה משיעור המקוה, צריך להזהר עכ"פ לכתחילה. מיהו בזה הי' מקום להקל בשעה"ד. אבל הקושי שיש בזה הוא, שהרי כל עיקר הענין באנו להקל מפני חיבור המים ע"י הצינור לנהר, ובזה יש מקום לומר שהכלי אינו מפסיק, אפילו אם נאמר שלגבי שאובין עדיין שם כלי עליו, אבל הרי כיון שאין כאן השקה כ"א פחות משפו"ה, נהי דמהניא לגבי שאובין, וי"ל דנצרף להקל ולומר שיועיל גם לגבי כולו שאוב, וכדעת הראב"ד, דשאוב שע"י כלים שאינם מקבלים טומאה הוא מדרבנן, וא"כ מהניא ביה השקה כשערה, אבל הלא המים בעצמם בצינור זוחלין הם, וקיי"ל שאין מטהרין אא"כ עמדו, ואין הזוחלין מערבין. ונהי שאם הי' בצינור כשפו"ה לא הי' לנו לחוש לזחילה כלל, והי' גם למקוה זו דין מעין, וממילא המים מערבים גם כשלא עמדו, אבל כיון שהחיבור הוא פחות משפו"ה איננו מספיק ליתן עליו דין מעין וא"כ המים שבצינורות, שהם ודאי נזחלין, אינם יכולין לטהר ע"י חיבורם, כדין שלש גומות, דסעיף ס'. גם יש לנו החשש של הרא"ה בשמ"ק לביצה י"ח, דס"ל דאין השקה מועילה כ"א במין במינו, דהיינו מקוה במקוה, או מעין במעין, ומעין דצריך השקה משכח"ל להשלים מ' סאה, למ"ד דגם במעין צריך ארבעים סאה. וא"כ כאן אם נבא לצרף היתר השקה, לכאורה כיון שההשקה היא להנהר הו"ל מקוה למעין, שהרי האשבורן, שטובלין בו, כיון שאינו מחובר כשפו"ה, אין לו רק דין מקוה. 

אמנם י"ל, כיון דמה"ת לד' הראב"ד, הר"ש והר"ן, ודאי אין דינם כשאובין, ונמצא שהכלי אינו מפסיק, ואינו יכול לעשות דין המים שבצינור כמקוה, גם עיקר הדין של מעין שהעבירו ע"י הכלים נראה מפי' הרא"ש, פ"ג דמקואות מ"ב, דהוא רק מדרבנן חשוב כמקוה, א"כ מה"ת הוא מעין מתרי גווני, וכיון שבמידי דרבנן סגי חיבור כחוט השערה, כמו ברובו שאוב, א"כ דין הצינורות הללו, שאין בהם כשפו"ה, כדין צינורות שיש בהם כשפו"ה לענין חיבור של מ"ס. ומתוך כך מה"ת חשוב הכל כמעין, ואפילו אם הי' נפסק לגמרי ג"כ לדעת הרמב"ם חשוב מעין. רק לדעת הראב"ד בבעה"נ הוא דלא חשוב כמעין ע"י הפסקה אפילו כשהלכו המים לבור ריקן. עכ"פ יש מקום לומר, דמהני חיבור דהצינורות, אע"פ שאין בהם כשפו"ה, להוציא את המקוה מכלל שאובין, אפילו אם נאמר דחשיבא כלי לגבי שאובין אע"פ שנעשה לשמש את הקרקע. וק"ו שיש סברות רבות לומר, שמה שמחובר יפה בבנין יהי' יותר חשוב מחובר מסתם קביעות, וכמשכ"ל. והי' ראוי לבאר את כל פרטי השיטות בביאור נכון ומספיק, אבל רבו מאד טרדותי, ולחכם גדול שכמותו אין מפרשין. ואם יסכימו ע"ז להיתירא מר ועוד רב גדול ומובהק, בין מטעמא דידי ובין מטעמים אחרים, הנני ג"א לאצטרופי בהדייהו, וכמשכ"ל. 

ולא אמנע מלהעיר, שמד' הנובי"ת סי' קל"ח מוכח דפשיטא ליה, דנעשה לשמש את הקרקע, אפילו באופן המועיל לטהר מידי טומאה, ל"מ כלל לגבי שאובין, שבתחילה כתב גבי צינור, שאם נעשה לשמש את הקרקע כשר, אבל סיים שם: ואמנם ראיתי במכתבו בסוף, שהצינור הזה עשוי כמו דוד של נחושת. הנה אם הדוד עשוי באופן שהמים נשארים בתוכו, הרי הם פסולים מטעם שאובים, והמקוה פסול, אבל אם הדוד חלול ופתוח בתחתיתו לגמרי, באופן שאינו מקבל מים כלל, רק יורדים תיכף דרך שם למטה, אז מותר. ובאופן אשר כתבת, שנעשה מתחלה הכל לצורך מחובר, ושהוא מחובר בחבור גמור להחומה ע"כ. ואע"פ שנעשה לצורך מחובר, והוא מחובר חיבור גמור, לא עלה על דעתו ז"ל להקל בדין שאובין, אע"פ שלא חשש משום הוייתו ע"י דבר המקב"ט. ומדבריו שם משמע, דאפילו דרך בנין וקביעות ג"כ לא מהני בזה, ששם כפי הנראה הצינור הי' טמון בקרקע. מ"מ לא מכרעא מילתא כ"כ, דלא עסיק הגאון שם ביחוד בענין זה. ובפרט שיש לצרף דעת הר"ח, שהובא ברשב"ם בסוגיין, דפסק כר"א דמחובר לקרקע הרי הוא כקרקע, ולפ"ז לא יהי' חילוק כלל, ואפילו חקקו ולבסו"ק =ולבסוף קבעו= ג"כ לא יפסול את המקוה, וחזי לאיצטרופי למש"כ כשהוא מחובר למעין, אפי' בפחות משפו"ה, רק באופן שלא יהי' חשש זחילה מדינא. 

והנה דעת בעל עצי אלמוגים היא, דתלוש ולבסו"ח =ולבסוף חברו= בכלל הוא מדרבנן כתלוש, ומה"ת הוא כמחובר, ועפ"ז יועיל שפיר החיבור בפחות משפו"ה, כיון דמה"ת אינם שאובין כלל. אמנם הנובי"ת סי' קמ"ב השיג עליו מהא דמקילין בשחיטה בתלוש ולבסו"ח בדיעבד, דשחיטתו כשירה. ומ"מ יש לומר, דתלוש ולבסו"ח דכלי שנעשה לכתחילה ע"מ לשמש את הקרקע יהי' מה"ת כמחובר, ושאני גבי שחיטה דל"ב כלי, א"כ אפילו כשעשאו כלי ע"ד לחברו אינו כלום, דכבר נקרא שם תלוש עליו, ואינו בטל ע"י חיבורו, אבל בפסול שאובין, דעקרו ע"י שם הכלי, י"ל כיון שעשיית הכלי נעשה לשמש את הקרקע, ואח"כ חברו, בכה"ג יהי' מה"ת מחובר לכו"ע. ומכ"ש דבשחיטה גופא הלא דעת רבים מגדולי הפוסקים, דקיי"ל דבביטלו אפילו בדיעבד אסור בתלוש ולבסו"ח, א"כ עכ"פ בבטלו אין ראי' לסתור דעת בעל עצי אלמוגים, וי"ל דבכה"ג ודאי הוי דרבנן, ומהניא השקה גם פחות משפו"ה. 

ובכלל תמיה אני, למה לא יתקנו להוציא מידי כל ספק ע"י כפור, שהוא מצוי גם בימות החמה בכל הערים הגדולות, הנעשה ע"י המכונות, והרי אפשר להביא שיעור מקוה קרח עשוי, ולהקוות אח"כ עליו המים, ולאחר שנימוחו הרי הם כשרים אליבא דכו"ע, ובזה הרי יוצאים מידי כל ספק. וזה הרי די בפ"א, אפי' אם יהי' בענין שיש צורך ליקח מאותה המקוה עצמה, באופן שיהי' אפשר לחוש לנתן סאה ונטל סאה ברובה, אין לחוש בכה"ג דאיכא בלא"ה כמה צירופים להקל. ומה גם שאין זה דבר כבד לתקן באופן שלא יצטרכו לשאוב מהמקוה הכשרה כלל, ואם בזמן רחוק יצטרכו - יתקנו עוד ע"י קרח, המצוי תמיד, וכמשכ"ל. ופשוט הוא, דאין חילוק כלל בין קרח טבעי למלאכותי. 

ואבקש מכת"ר לעיין בדברי היטב, ולהתישב עם עוד ת"ח מגדולי הוראה. וייטיב להודיעני מקבלתו מכתבי ומהחלטתם למעשה. ואולי עוד יזכני השי"ת לברר את הענין ביותר ביאור, יוכל להיות שלא אמנע הטוב מכת"ר. 

ידי"ע הנ"ל 
