 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קמו 

ב"ה, עה"ק ירושלים תובב"א, כ"ב אד"ש תרצ"ב. 

כ' ידידי הרב הגאון איש האשכולות מו"ה יצחק דוד אתרוג שליט"א. 

שלו' וברכה באהבה נאמנה. 

שמחני כת"ר בתשורתו היקרה אשר הגיעה לידי, ספרו הכתוב אנגלית, הכי קרא שמו מעין חכמה כי הוא באמת מעין של ידיעות של החכמה האמיתית, היא חכמת הקודש, יראת ד' היא חכמה, מהמעט אשר עברתי עליו ראיתי את מלאכתו מלאכת הקודש, אשר עשה באמונה רבה, בשכל טוב ובכשרון גדול. אשרי חלקו שזכה בספרו היקר הזה להיות בכלל מצדיקי הרבים, אלה אחינו יושבי ארץ המרחק, אשר לצערנו הגדול גלי הגלות אשר אפפו אותם גרמו להם, שאינם מבינים את אשר כתוב במקורות הקדושים, אשר מהם שאב כת"ר את דבריו והעלה אותם על ספרו הנכבד בסדר כל כך יפה ובשפה כל כך פשוטה ומובנת לרוב קהל הקוראים. 

אעיר לכת"ר ע"ד מה שבדבריו בעמוד ח, בענין שלישי למילה, כתב שאם מצב הבריאות של הילד דורש, מותר לעשות כל המלאכות הדרושות, ובאמת לדידן קיי"ל לדינא שאין הבדל כלל בין יום ג' למילה לשאר הימים, שאם הוא בגדר סכנה מותר לעשות בעד הילד כל המלאכות ע"י ישראל, כמו לכל חולה שיב"ס =שיש בו סכנה=, ואם אין בו סכנה כ"ז שהוא בגדר חולה מותר לעשות ע"י עכו"ם, כדין חולה שאין בו סכנה דקיי"ל אומר לנכרי ועושה. נשאר רק הדין של הרחיצה, שע"ז קיי"ל כמ"ש הרמ"א בהגהה באו"ח סי' של"א על מה שכתב המחבר שם, שבזמן חכמי הגמרא אם לא היו רוחצים את הילד לפני המילה ולאחר המילה וביום שלישי למילה במים חמין הי' מסוכן, לפיכך נזקקו לכתוב משפטו כשחל להיות בשבת, והאידנא לא נהגו ברחיצה כלל, ודינו לרחוץ בשבת אם רצו כדין רחיצת כל אדם, עכ"ל המחבר, וא"כ לדינא אין חילוק לדידן בין יום שלישי למילה לימים אחרים בשום דבר. +ע' ר"ן נדרים ל"א ע"ב ד"ה דכתיב, וע' מהרש"א שם.+ וכת"ר שכותב למעשה מה שנוהגין בזמן הזה, היה צריך לבאר זה. וגם לדברי הרמ"א, שכתב בהגה: ובמדינות אלו נוהגים לרחצו לפני המילה בחמין שהוחמו מאתמול, ולאחר המילה במוצאי שבת, וכן אם היה יום ג' למילתו בשבת ורואים שיש צורך לרחצו מכינים חמין מבעוד יום ורוחצים אותו בשבת, ע"כ, א"כ לא התיר לעשות כל המלאכות רק לרחוץ אותו בחמים המוכנים מבעוד יום. אלא שהרמ"א מסיים שם: וכל זה מן הסתם, אבל אם רואים שיש לחוש לסכנה אם לא ירחצו אותו אחר המילה בודאי מותר לרוחצו ולחלל עליו שבת, מידי דהוי אשאר חולה שיש בו סכנה, עכ"ל, וא"כ לפי זה כשרואין שיש לחוש לסכנה שוב אין חילוק בין יום השלישי לשאר הימים, כמ"ש הרמ"א בסוף הדברים בלשון אחר המילה סתם, באין שום הפרש בין יום השלישי לימים שלפניו, וגם לימים שלאחריו, והכל לפי מצב הסכנה. וממילא אין מקום כלל למה שכתב לציין את יום השלישי משאר ימים, לא לחומרא, כלומר שאי אפשר לאסור בשאר ימים אם יש סכנה, ואין בזה יתרון ליום השלישי לדידן כלל, ולא לקולא כלומר אם אין לחוש לסכנה, שבזה אין יום השלישי עדיף משאר ימים כלל, רק לענין שאם יש צורך לרחצו מותר לרחוץ אותו לדעת הרמ"א ע"י חמין מוכנים מערב שבת, אבל לא להתיר כל המלאכות בזה. ואם ימצא כת"ר אפשרות כשיזכהו השי"ת להדפיס את ספרו החשוב במהדורה שניה יהי' כדאי לפרש דברים אלו בביאור גמור. 

יהי נועם ד' עליו ומעשי ידיו יכונן, ויזכה להגדיל מפעלי קודש ולהוסיף להיות ממזכי הרבים ומצדיקיהם ככוכבים לעולם ועד. 

והי' זה שלו' וברכה באהבה רבה, כנפשו היקרה ונפש ידידו הנאמן, השולח לו את ברכתו ממעמקי הלב מהר הקודש מירושלים. 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 
