 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן עט 

בענין פתיה"ק מבחוץ. 

ע"ד האשה, שלפ"ד הרופא הוא מוכרח להכניס כליו בבית הרחם, אם צריכה לישב ז"נ, והרופא אמר שאיננו מכניס את הכלי כ"א בפרוזדור ולא עד המקור. 

הנה בדברי הנובי"ת סי' ק"ך, שמעתי שהעירו מהא דיבמות נ"ד א': אמר עולא מנין להעראה מן התורה כו', אשכחן נדה שאר עריות מניין, וכ"ת נילף מנדה, מה לנדה שכן מטמאה את בועלה, אלא אתיא מאשת אח כו', מה לאשת אח שכן בידו לרבות, דאי בעי מקדש ואזיל כי אלפא, משמע דנדה אין בידו לרבות, ואי נימא דגם בידי אדם אי אפשר לפה"ק בלא דם הרי יש בידי אדם לרבות. אמנם י"ל דהא דא"א לפה"ק בל"ד, היינו שמוכרח שיצא דם מהמקור, ואם אין בידינו לבדוק אז טמאה משום רוב דמים טמאים, דע"כ לא פליגי ר"י ורבנן, נדה י"ח וכ"א אלא בחתיכות אם רובן ממיני דמים טמאים, אבל דמים ודאי סתמם רובם טמאים, אבל אם יבורר לנו שע"י פה"ק יצא דם טהור ודאי טהורה, ושוב אין זה בידו, גם לד' נוב"י. וע' ת' רעק"א סי' קנ"ח. 

ומלשון הרמב"ם בפיה"מ =בפירוש המשניות= בהמפלת אין לסתור דברי הנוב"י, שאע"פ שכתב הר"מ לפרש א"א לפה"ק בלא דם: מעת שיצא מהרחם דבר אי אפשר מבלי שיצא דם בהכרח, אין מוכרח לפרש שיצא דוקא דבר שהונח בפנים בדרך היצירה, אלא דהרמב"ם משמיענו, שע"י יציאת איזה דבר מהרחם באה יציאת הדם, וה"נ אם מכניסים בו איזה דבר יוצא הדם בעת שמוציאים אותו הדבר, שהיציאה היא גוררת הדם, ולאפוקי אם הכניסו איזה דבר ולא הוציאו. 

ולשון רש"י נדה כ"א א', שהביא הגרב"פ בהגהותיו לנוב"י שם, שפי' א"א לפה"ק בלא דם: דם לידה, לעד"נ שצריך להגיה נדה במקום לידה, ומאיזו סבה נדמה הנון ללמד, ואח"כ הוסיפו ג"כ יוד לעשות לידה, שהרי איזה דין מיוחד יש לדם לידה יותר מלידה יבישתא. 

גם מד' השאילתות (ויקרא, ס"ס פ"ה) אין ראי' לסתור ד' הטור וב"י ונוב"י, די"ל דקפיד רק על הגודל של הפתיחה, ומשו"ה אין פה"ק לפני ארבעים יום במפלת לדידי', אבל לא משום שצריך תואר לידה, וכן מדויק הלשון בבעה"נ =בבעלי הנפש= להראב"ד עיי"ש. ואין זה רחוק לומר, שעורקי ביה"ר שיש בהם קצת דם גם שלא בשעת וסתה, כשנדחקים ע"י מה שנכנס שם איזה דבר, אז בהוצאתו מוציא עמו ג"כ דם כל דהו. 

ותימא שמיחסים חומרא זו בפה"ק מבחוץ להב"י והנוב"י, והרי מדברי הטור מוכח דהכי הוי פשיטא לי', שהרי כתב בסי' קפ"ח ודוקא חתיכות קטנות דומיא דשפופרת, שלשון זה נובע מהכרח הסוגיא דד' כ"א באיבעיא דר"י הרואה דם בשפופרת, ותיפ"ל מהא דא"א לפה"ק בל"ד, וע"כ צ"ל בשפופרת דקה שבדקות, ועכ"פ חזינן דפשיטא להו לקמאי ז"ל דאין חילוק בזה בין מבפנים למבחוץ. וכ"ה פשיטות לשון השו"ע בסס"י הנ"ל, ומטין כן דברי הגר"א בביאוריו סקכ"ג. 

ותמיהני מש"כ דו"ז הגרמ"ג יפה ז"ל (בתשו' הנדפסת בקונ' תקות אהרן להרב ר' אהרן ארלנסקי ז"ל) בשם החו"ד דלא כנוב"י, ודבריו בסק"ד מבוארים להיפך, שגם הוא נו"נ בענין שפופרת מהא דא"א לפה"ק בל"ד, ולא חילק רק לומר די"ל שהדם המוכרח לצאת יצא בתוך השפופרת, ולפי זה בכלי אחר שאינו חלול כשפופרת אין שם סברא זו. ובשפופרת ג"כ ל"ש סברת החו"ד כ"א לפי הבנת המ"ב, שהטעם שא"א לפה"ק בל"ד הוא מפני שביה"ר מלא דם, ומוכרח לצאת ע"י פתיחה, וא"כ אפשר שמה שהיה מוכרח לצאת נפל לתוך השפופרת, אבל לפי מש"כ דא"צ לומר נגד המושכל בזה, והחשש הוא רק שע"י דחיקת איזה דבר בעורקי הדם מצא דם שיצא ביחד עם הוצאת הדבר מהמקור, וכדיוק לשון הר"מ בפיה"מ, י"ל שטיפת דם נדבקת בדופני השפופרת מבחוץ, והוי בבשרה ממש בלא הפסק. 

אמנם הדין דין אמת כשהרופא מעיד שלא הכניס בפנים המקור, ולא יהא אלא ספק העמידנה אחזקת טהרה. ובמ"א העירותי לפרש לשון הסוגיא שבת פ"ה: מנא לן הא דקים להו לרבנן כו' מאי גבלו ראשונים כו' אלה בני שעיר החורי יושבי הארץ כו' שהיו בקיאים בישובה של ארץ, ומסיק שם חורי שמריחים את הארץ וחוי שטועמים את הארץ, דהיינו שכיון שסומכין עליהם בעניני הלכה צריך שהם יעידו מהחוש ולא מאומד חכמה, וה"ה לנאמנות הרופאים בנ"ד שהוא בחוש ה"ז כטעימת הארץ והרגשת ריחה. אלא דהכא גרע דל"ש בזה כלל מלתא דעבידא לאגלויי ע"י אחרים, כמובן. משא"כ בקפילא ונאמנות הרופאים בתמידות. 

(עה"ק יפו ת"ו, י"א כסלו תרע"ג) 

(נדפס בקונט' תקות אהרן להרב אהרן ארלנסקי ז"ל). 
