 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קיז 

ב"ה, כ"ו טבת, עטר"ת, לונדון. 

שלו' וברכה לכ' ידי"נ הרב המאוה"ג אוצר תו"י סוע"ה מוהרמ"י בעהרמאן שליט"א. וכא"ל שוי"ר. 

לשמחת לבבי קראתי את מכתב כת"ר היקר, אשר שמח את לבי כי סו"ס הוסכם הדבר לבנות הצינור בבנין, ותהי' המקוה בעה"י מהודרת בתכלית. 

וע"ד הדף שבבנין, שהאבנים הם על גביו, פשוט שאין שום קפידא שכיון שאין המים מהלכים כ"א ע"ג האבנים של בנין הרי הכל הוא בנין ממש, ובבנין גמור אין לחוש לכו"ע לחקיקה שאח"כ. ואם מפני מראית העין ירצו להסיר את הדף, ולעשות כולו בבנין אבנים, יהי' אולי יותר טוב, אבל אין כאן מקום לקפידא, וגם להידורים יש גבול. 

והצינור הקטן, שעשו מן הרעפים, ודאי הוא מסתמא ג"כ דרך בנין. אבל אם אינו דרך בנין ע"ג הכותל ממש, כיון שהוא ללא צורך כלל, מאחר שהצינור הגדול הוא בנין ממש, הרי זה נחשב ליתרון שיש בו קצת חסרון. ואע"ג דד' הראב"ד היא, דברעפים שלא נעשו לקבלה, גם אם יש בהם בית קבול אינו כלום, מ"מ כבר דברנו דלד' הפוסקים, דס"ל דגם חיטוט שנעשה ממילא יש לחוש לו, י"ל דפליגי על הראב"ד בהא. ואע"ג שחלקתי, באחד המכתבים שכ' לכת"ר, די"ל דדוקא בחיטוט של צינור, מכיון שחלל הצינור עשוי לקבל מים דרך העברה, חשוב להו קבול כשנחטט מאליו, אבל רעפים, שלא נעשה קבול שלהם לשום קבלה, כו"ע מודים, מ"מ אין חילוק זה מוכרח. וכמדומה שכבר בארתי לכת"ר בע"פ, שקצת יש לי פקפוק על הרעפים בזה"ז, שנודע לי שדרך הבנאים למלא טיט בחלל שלהם, ונעשה לקבל, עכ"פ זמן מועט קודם קביעות הבנין. מיהו הצינור הגדול ודאי אין חשש עליו, כיון שנעשה על הרעפים טיח צימענט, וה"ז בנין גמור, ולא יכנס בכלל חששא. אבל להוסיף צינור קטן של רעפים, שלא בדרך בנין גמור, הייתי מרחיק א"ע לכתחילה מזה, כיון שמבלעדי זה ההידור הוא יותר טוב. ומ"מ אין בזה חשש מדינא, ואפי' מצד הידור, כי חלילה לפקפק ע"ד הראב"ד והשו"ע במקום שלא מצינו מפורש בפוסקים שפקפקו ע"ז. רק אני אומר, שלהדר ע"ז אין כדאי, כיון שיש מקום לומר שהידור זה הוא בכלל חומרא דאתי לידי קולא, ואין לעשות מענין זה שום דיבור ושום עיכוב כלל. ואם יש איזה טרח בהסרת הצינור, או איזה הכבדה ולעז כ"ד, או איזה חשש קלקול בבנין שיתהוה ע"י ההסרה, אין שום מקום להדר על הסרתו, וישאר כמו שנעשה, ואין זה מעכב את ההידור כלל כמש"כ. 

וע"ד בית קבול הקטן שיש בהם מים, כיון שאין כאן ג' לוגין אין לחוש מדינא לפ"ד הרמב"ם והשו"ע, שהם מפרשים מתניתין דאביק, שבאה ללמד לנו הדין, שמן הצד אין מים שאובין פוסלים, רק באמצע, א"כ שמעינן מזה שאם האביק אינו מחזיק שלשה לוגין אין לנו בו שום צד פסול, בין שיהי' מן הצד בין שיהי' באמצע, וא"כ מקום קבול קטן הרי אין בו שום בית מיחוש לפי דבריהם. והנה לפי' הרמב"ם, שהשו"ע (סי"ז) העתיק את דבריו, אין כ"כ מבואר מהו באמצע ומהו מן הצד. שהרי יש מקום לפרש, שהמים שאובין הם למטה מהכשרים, והם באמצע, כמו האביק לפי' הר"ש והרא"ש, ומן הצד הוא אצל הדופן, או איזו זוית של האמבטי, ויש לפרש ג"כ באמצע ומן הצד ביחש של הצדדים או של מעלה. ומפני ספק זה לא רצה המחבר להעתיק את סוף דברי הרמב"ם באמצע פוסל, שלא נאמר שהפסול הוא דוקא כשהוא באמצע, בכל הדרכים שנעריך אותם, ולא רצה להקל כ"כ בלא הוכחה. ע"כ כתב הדברים של הקולא, שמן הצד אינו פוסל, והיינו שדוקא אם הוא בכל אופן מן הצד, שאין שייך ע"ז לשון אמצע כלל, אבל אם יהי' איזה אופן שאין שייך ע"ז לשון מן הצד, אינו בכלל ההכשר. 

אמנם כ"ז הוא לשיטת הרמב"ם. אבל לשיטת הר"ש והרא"ש אין דין האביק שייך כלל לשיעור שלשה לוגין, דאפי' אם מקבל כ"ש כיון שהוא באמצע חשובים כל המים נגררים עליו, והרי הם כאילו היו כולם נכנסים בו, ונעשה כולו שאוב, אבל אם הוא מן הצד לא נחשב כולו שאוב. אלא שצריכים לדקדק מהו הפירוש של באמצע ומן הצד לפי דבריהם. דהפירוש הפשוט הוא, שבאמצע היינו בתחתית המקוה באמצעיתה, דהיינו במרכז המקוה, ברצפה שלה, ומן הצד היינו סמוך לאחד מן הדפנות, והטעם שקי"ל לחז"ל שהמים נגררים אחר האמצע יותר ממה שנגררים אחר מן הצד. 

ועפ"ז אם הי' לנו בית קבול קטן פחות מג' לוגין, שאינו קבוע באמצע המקוה כ"א באחד מן הצדדים, כמו שהוא הדרך בסתימות של המקוואות, שעושים אותם סמוך לאיזה מן הדפנות, אז הרי הוא כשר מתרי טעמי. חדא לדעת הרמב"ם מפני שאין בו ג' לוגין, וסברא דגרירה של המים לא ס"ל, ולדעת השו"ע שהשמיט הלשון של באמצע פוסל, אע"ג דיש להסתפק שמא אין זה מן הצד ממש, כיון שהוא למטה, ולגבי הכתלים שהולכים למעלה אין זה מן הצד, מ"מ הרי גם בשו"ע לא הוזכר כ"א פסול של ג' לוגין, א"כ בקבול כ"ד אין מקום לפסול. אבל לדעת הר"ש והרא"ש י"ל, דכל שאינו מן הצד ממש הרי הוא כאמצע. והשכל נותן כך מתרי טעמי. חדא דאין החוש מקבל, שיהי' הפרש בגרירת המים בין אם הנקב הוא באמצע הרצפה או מצדדיה, שכל שהוא למטה ממש הרי כל המים נמשכים ונגררים על פי נקב זה. ועוד, שסיום לשון המשנה בטעמא מפני שהוא כמקוה סמוך למקוה, משמע שהוא דוקא מן הצד ממש, דהוא אז כמקוה סמוך למקוה, אבל אם הוא ברצפה בתחתיתה אינה כמקוה סמוך למקוה, כ"א כמקוה ע"ג מקוה, וכה"ג הרי קיי"ל (סי"ח) בשתי בריכות שהן זו למעלה מזו דפוסלין ג' לוגין, בין שהשאובה למעלה בין שהיא למטה. ועפ"ז לא יצאנו מידי ספק בכלי קבול כ"ד כ"א כשיהי' קבוע מן הצד ממש, דהיינו בדופן למטה, ולא ברצפה של המקוה, שאז כשהיא קבועה בדופן, אפילו כשהמים שבה פסולין, חשיב כמקוה סמוך למקוה, ולא נחשבים המים כ"כ נגררים על ידי כלי זה. 

והנה לדינא, אע"ג דמרן המחבר בשו"ע לא הביא כ"א ד' הרמב"ם, ורבינו הרמ"א לא הגיה ע"ז כלום, מ"מ אי אפשר לנו להעלים עין משיטת הר"ש והרא"ש, שעל פיהם גם כלי קבול קטן כשהוא אינו מן הצד ממש הוא פוסל, מטעם שנחשבים כל המים כנגררים אחריו והוי ככולו שאוב. 

ובאמת קשה מאד להבין דעת הרמב"ם, איך החליט שיהי' צורך דוקא בג' לוגין לפסול, גם באופן שהשאיבה היא באמצע, והרי התוספתא, שהביאו הר"ש והרא"ש, מפורשת היא, שהפסול הוא משום שהמים נגררין, ומחליט בגיסטרא שהיא משוקעת בקרקע בור של גת דפסולה, משום שהמים גרורין ע"ג, ומן הצד אינו פוסל. ונראה דהרמב"ם ס"ל, דע"כ המשנה פליגא אתוספתא, דאם נאמר דמה שהמים גרורים ע"ג יש בו פסול, א"כ למה אמרה המשנה בטעם שמן הצד אינו פוסל מפני שהוא כמקוה סמוך למקוה, שזה הטעם אינו שייך כ"א להכשיר ג' לוגין דרך נגיעה, לא דרך נפילה, א"ו דמתני' ס"ל, דכל פחות מג"ל אין שום פסול באביק, ובאמצע פסול הוא בג"ל, ומן הצד גם בג"ל כשר, מפני שהוא כמקוה סמוך למקוה, וא"ז פסול של נפילה. והנה אע"פ שדברי הרמב"ם מיושבים הם, מ"מ עלינו לחוש לדעת הר"ש והרא"ש בכלי קיבול שאינו מן הצד. ויש מקום לפרש את התוספתא ג"כ ע"פ סגנון המשנה לד' הרמב"ם ואכמל"ב. 

והנה כפי הנראה אין בית הקיבול הקטן הזה נעשה לקבלה כ"א לנוי בעלמא. ואם הדבר כן, הרי מעיקר הדין כל שלא נעשה לקבלה אין לחוש לשאיבה על ידו, כד' הראב"ד בקרמיד שהוא רעפים שבשו"ע. ואע"פ שאמרנו לחוש לשי' הפוסקים המחמירים בזה, כבר צדדנו שאין ראי' שהם חוששים ג"כ במה שלא נעשה לשום קבלה והעברה כלל. וגם לא שייך לחוש להמחמירין, כ"א אם שיהי' לדבריהם איזה חשש אליבא דכו"ע, ובנ"ד הרי לדעת הרמב"ם והשו"ע אין לחוש כ"א בג' לוגין ממש, וכאן לא שייך לומר שישאבו ג"ל ע"י הבית קבול הקטן, ואפי' אם נחוש למה שהמים מתערבים, ויורד העליון למטה והתחתון למעלה, ויוכל להתקבץ ג"ל ע"י החילוף של התנועה ע"י הנענוע בצרוף של פעם אחר פעם מהמים שנכנסו לבית הקבול, הלא הנענוע הוא עפ"ר כשכבר המקוה מלאה, ויש בה כשיעור, ואין שאיבה פוסלת בה אז. ועוד, שהרי יותר מג' כלים אין מצטרפים כ"א בדעתו להוסיף, וזה ל"ש בנ"ד מדינא. 

ומ"מ מאחר שכ"כ טרחו במקוה זו להוציאה אל הפועל בהידור גמור, קשה בעיני להשאיר בה פקפוק זה של הקבול הקטן, שעכ"פ לדעת הר"ש והרא"ש יש בו מקום לחוש לכולו שאוב, דחמיר טובא. ויותר טוב, אם א"א להמציא סתימה כזו, שלא יה' בה שום בית קבול, למרח בבדיל או בעופרת את מקום בית הקבול, דהוי כצינור שנחטט, שאם נסתם בהידוק הרי הוא סותם, כשו"ע סעי' ל"ו. וכמדומה שזהו תיקון קל, ויהי' הדבר בהידור בעזה"י, כפי מה שהי' במחשבה תחילה אצל המיסדים החרדים ע"ד ד', שתהי' מקוה זו מהודרת בתכלית. 

ומה שהעיר כת"ר ע"ד גי' רש"א בחשש המתכת משום קבלת טומאה, אם אינו יורד למקוה ע"י דבר שאינו מקבל טומאה, חשש זה אינו באמת לדינא, רק לפי ההידור לצאת ידי כל הדעות יש לחוש לדעת הר"ש, דמבואר מדבריו דס"ל, דאין חילוק בין פסול שאיבה לפסול הוייתו ע"י קב"ט, וכשם דבשאיבה, אפי' נשאב רחוק מהמקוה פסול, ה"נ בע"י דבר המק"ט. וכבר העיר ע"ז בהגהות חשק שלמה בש"ס ד' ווילנא בפ"ד דמקואות. והייתי צריך עוד להאריך בקצת הערות בענין שלנו, אלא שקשה עלי כעת הטורח, ולדינא די במה שכתבתי לחכם שכיב"י. 

והנני בזה חותם בכל חותמי ברכות באה"ר, כנה"ר ונפש ידי"ע דוש"ת. 

הק' אברהם יצחק הכהן קוק 
