 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן כד 

ב"ה. עה"ק ירושלם תובב"א, ט"ו אייר תרצ"ד. לכב' ידי"נ הרב הג' כו' מוהר"י שולזינגר שליט"א, הרב דכפר גנים ת"ו, שלו' רב. 

ע"ד שאלתו שאלת חכם, בדין פיצול שבאונה העליונה של ימין במצר החזה, אם הוא בחלק זה שמכשירין בו פיצול, כמבואר בדברי המחבר בשו"ע סי' ל"ה ס"ה, אלא שנמצא שם סירכא דבוקה שעברה בקלות, אם מצטרף לתרתי לריעותא. 

הנה בדעת קדושים בסוף אות פיצול בדיני תרתי לריעותא כתב בפשיטות לענינו, וז"ל: ומ"מ אורחא להתפצל מוציא מכל ריעותא כ"ה מסברא היטב. ובמקדש מעט לסי' ל"ה סקנ"ג כ' ג"כ בדין זה על מש"כ בשמלה חדשה שם כעין יתרת, וז"ל: ואינה יתרה, רק רגילות אונא זו בבליטות וחריצין מחמת מקומה הדחוק, והכל חלקי האונא גופה, וכו' ולכן אין בהם ריעותא כל דהו, עכ"ל. והדין עמם, שהרי כל יסוד של ריעותא שייך לומר רק בדבר שאיזה חולי גרם להתקלקל שם, אבל כאן אנו תולין שהשינוי לא בא מחמת שום חולי כי אם בטבע הבריאות, ולמה נחשוב זה לריעותא. ולא דמי כלל לגבשושית דסי' ל"ז ס"ב בהג"ה, ששם אין לנו סבה לתלות השינוי בדבר שאין בו חולי, ע"כ אנחנו חוששין שאיזו מחלה גרמה לשנות את הריאה כאן מברייתה, וממילא מצטרף הדבר לתר"ל =לתרתי לריעותא=, ולא בפיצול במקום מיצר החזה בחלק שנוהגין להכשירו בפשיטות. 

אמנם אע"פ שכתבו שאין בזה ריעותא משום שדרכה להפצל כך, מ"מ יש להסתפק אולי תחשב ריעותא מטעם אחר. שהרי בדיני תר"ל הלכה רווחת, שבכל מקום שיש שם דעת אחד מהפוסקים להטריף, אע"ג שהדעה הזאת נדחית מהלכה, מ"מ מצטרף לתר"ל, וא"כ הרי הטור סתם את דבריו ומטריף בכל פיצול, והב"ח כתב שם, שהטור שסתם, דכל מקום שהי' היתרון על גבה כטרפא דאסא טריפה, ס"ל דלא כהראבי"ה, וכן מוכיח הדבר מסתימת לשון הרא"ש בזה. וא"כ הרי יש לפנינו דיעות, הרא"ש והטור, שמטריפות בפיצול אפילו במצר החזה, ואיך לא נחשוב זה לריעותא להצטרף לתר"ל. 

ונראין הדברים מ"מ, שגם אם נחמיר לומר, שמאחר שישנן דיעות של אוסרין יהי' בכלל ריעותא להצטרף לתר"ל, לא נאמר זה כי אם במקום שהאוסרין אמרו את דעתם לאסור מפורש, אבל בזמן שהאוסרין לא אמרו כן מפורש אלא מכללות דבריהם, מדסתמו הרא"ש והטור דבריהם ולא חלקו בכך, י"ל שאין זה נחשב בכלל ריעותא כלל, מאחר שהדעות שפירשו להקל הם רבים, והלכה רווחת כוותייהו. וגדולה מזו כתב בלבוש"ר =בלבושי שרד= סי' ל"ז סק"מ, שאפילו במקום שהאוסר אומר את דעתו מפורש מ"מ מאחר שנתבטלו דבריו, ואין זכר לדעה זו בשו"ע ואחרונים, אין הדעה מצטרפת לתר"ל. +לד' הנובי"ק אה"ע סמ"ז לא נתבטלו הדעות שלא נזכרו ע"י הב"י וד"מ מלהצטרף להלכה. וכאן י"ל כפי המבואר לקמן בד' הלבוש"ר במה שאינה נקראת ריעותא כלל. ואולי החילוק הוא גם במה שלא נזכר להקבע גם בפוסקים האחרונים. וע' לקמן סי' כו סעיף ב' ג'.+ וק"ו בנ"ד =בנידון דידן= דתרתי איתנהו בזה, שאין זכר לדעה המחמירה בזה בשו"ע ואחרונים, וגם עיקר הדעה לא באה מתוך דברים מפורשים, אלא מדברים סתומים. וביחוד שי"ל, שגם הרא"ש והטור לא נחתו כלל להכא בדין פיצול, שהם כתבו רק בלשון יתרת, וכלשון הטור הי' היתרון על גבה וי"ל שהוא דוקא כשניכר לנו ע"פ בקיאות, שתואר כזה לא יוכל לבא ע"י כח הלחיצה של מיצר החזה, אבל כשהוא בצורה של פיצול, שאנו יודעים שבא מכח הלחיצה, אין זה נחשב לריעותא כלל אליבא דכו"ע. 

וסברא זו שאמרנו, שהחומרא שיוצאת רק מתוך משמעות הדברים, ולא בפירוש איתמר, י"ל דלא מצרפינן לתרתי לריעותא, נשתמש בזה הלבושי שרד סי' ל"ה סקצ"ב גם לגבי חומרא דרבא, להטריף ביתרת בדרי דאונא, וכתב שחוץ מהסברא די"ל דלא חשבינן זה לריעותא, משום דכיון דאיפסקא הלכתא בש"ס, באין חולק, דיתרת בדרי כשרה היא, ל"ה ריעותא כלל, אלא שחוץ מזה אין זו ריעותא משום דרבא גופיה לא אסר בהדיא את היתרת בדרי, אלא ממשמעות דבריו כך היא, לכן אינו נקרא ריעותא. וק"ו בנ"ד, שרק מסתימות הדברים של הרא"ש והטור מוכיח הב"ח כן, ואפילו לא ממשמעות דבריהם, דפשוט הוא שאין זה בכלל ריעותא, גם חוץ מהסברא שכתבנו לחלק בין לשון יתרת ללשון פיצול. 

וחוץ מזה, הרי אם באנו לדון מטעם יתרת הרי יש לנו דברי הלבוש"ר שיתרת לא מצטרפת לריעותא שמטעם נקב, מפני שאין עדותן שוה, וכדבריו בסי' ל"ה סקצ"ב, שיתרת הוא רק מפני דין התורה ולא מחמת חולי או נקב, ואם נדון בזה מטעם נקב הרי מקום הריעותא הוא רק בשורש היתרת, וה"ה כאן בפיצול, שמקום הריעותא הוא רק על שורש הפיצול, אבל בצד העליון של הפיצול אין זה כלל שייך להריעותא המכוונת לענין נקב. 

ובענין הגודל של הפיצול, ודאי אין מקום להחמיר, שהרי כתבו הפוסקים, דטרפא דאסא שנקיט בשו"ע הוא לאו דוקא, דה"ה יותר מזה, וכמ"ש בש"ך סקכ"ז שם. ותמיהני למה סמך הגרע"א ז"ל בהגהותיו כאן את חילוקי הדינים בענין גודל של טרפא דאסא, מאחר שאין כאן נפ"מ כלל בזה, וכל הדברים שייכים רק בדין יתרת במקום שהיא מטריפה, ששם אנו צריכים לדון על דבר השיטות של השיעור של גודל הטרפא דאסא, ולא כאן. 

והנה ראיתי בלבוש"ר ס"ק קכ"ז שמביא דברי הגבעת שאול שהביאו הפ"ת כאן סק"ה, וגם הוא ז"ל העיר במש"כ להסתפק עפ"ד הב"ח, שכ' שהטור וכן הרא"ש בסתימתם י"ל שמחמירים בפיצול זה, וא"כ הי' ראוי להיות ריעותא עכ"פ להצטרף לתר"ל. אבל תמוה קצת, שלא העיר כלל שלפי דברי עצמו בסקצ"ב אין מקום לחוש לזה, חדא מפני שלא נזכרה חומרא זו כלל בד' השו"ע והאחרונים, והשנית שעיקר החומרא באה רק מתוך משמעות וסתימות הדברים ולא בפירוש, והשלישית, שאין הריעותא דיתרת יכולה להצטרף לסירכא, וגם אם תצטרף לא תצטרף כ"א כשתהי' הסירכא בשרש היתרת או הפיצול, שאז י"ל דהוי מקום שהנקב עלול להתהוות, ולא כשהיא על גבה של היתרת או הפיצול, דאין הריעותות סמוכות זל"ז. ובדרכ' תשובה סקרי"ג הביא בשם תשו' כח שור, ח"א סי' י"א, דכל פיצול לא הוי ריעותא כלל, וכתב ומבואר מדבריו דאפילו הוא גדול כטד"א =כטרפא דאסא= לא הוי ריעותא כלל, ולדידי פשוט דאין חילוק בין גדול כטרפא דאסא לגדול יותר מטד"א, דכיון שאנו אומרים שהוא מתולדה אין לנו שום ראי' על ריעותא כלל. 

אבל מה שקשה כאן הוא מפני ההפרש שבין הפיצול לגוף הריאה, שי"ל שכל מה שדרכה להתפצל הוא רק להעשות כמו אונא מחולקת, אבל להתפרד כ"כ, עד שיתרוקן הבשר מהאונא לגמרי, לא מצאנו מי שאומר, דהכי ריביתייהו. ואע"פ שבדע"ק =שבדעת קדושים= סק"ט מיקל גם בכפתור, שהוא נראה מתרחק מהאונא, מ"מ נראה מדבריו שזהו דוקא כשאין שם סירכא. ולע"ד נראה בזה, שאם ע"י מיעוך יפה מתחבר הבשר עד שמתאחד יש לתלות, דה"נ הי' חוזר למראיתו ואיתנו בחיי הבהמה, וכה"ג דמתירין בסי' ל"ז ס"ד בהגה בדין בועא בשיפולי כשלא הי' בהיקף מראה בשר, וע"י מיעוך ומשמוש של הבודקים המומחים, שמשמשו בבקיאות, עשו שיהי' בה היקף בשר כשר, וה"נ י"ל בנ"ד. 

וזולת זה צריך שיהי' המקום, שנמצא שם פיצול זה, מכוון שיהי' כשר אליבא דכו"ע, אבל אם גם בזה אנו צריכין להכנס בפלוגתא יש לדון בזה, וכמש"כ בזה בלבוש"ר ובשמ"ח =בלבושי שרד ובשמלה חדשה= שם. אלא שכבר העירותי לעיל, שיש לתמוה על הלבוש"ר שסתם הדברים, ולא פירש שאין מקום לשיטתו לצירוף הריעותות כ"א בשורש הפיצול, ולא למעלה על גביו. וע"כ הייתי נוטה להכשיר בהפ"מ =בהפסד מרובה= ושעה"ד =ושעת הדחק= דוקא בכה"ג, וראוי לצרף לזה דעת גדולים ומומחים להבחין את הענין, אם אין שם חשש ריעותא שבא מחמת חולי וכה"ג, שזהו כל עיקר היסוד של הכשרות, מפני שתולין לומר שבא בתולדה וכמש"כ. 

והנני בזה חותם בברכה ואה"ר, ידי"ע דוש"ת מקודש. 

הק' אברהם יצחק ה"ק 
