 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן א 

ב"ה, עה"ק יפו ת"ו, י"ז שבט תרס"ז. לכ' הרבני המופלג ושנון י"א ויקר ערך מו"ה עזריאל דוכין הלוי נ"י. שלו' וברכה. 

ע"ד שאלתו, במה שנמצאים אנשים המרננים במקומו, ע"ד מה שכבודו עוסק במכירת בשר וקיצובו, ואומרים שזה הוי גריעותא לענין השחיטה מפני העיפות, שמתיגע ע"י עבודתו, ולא יוכל להרגיש כראוי, הנני בזה להשיבו. אמנם בודאי שכל שו"ב צריך הוא להזהר מאד, שבשעה שהוא בא לעסוק בשחיטה, ובבדיקת הסכין ביחוד, לא ירגיש בעצמו עיפות כלל, ואם הוא עסוק במלאכה כבדה צריך ודאי שינוח מעט לפי מצבו בבריאות, עד שירגיש בעצמו שהוא מלא בכחו ואינו מרגיש עיפות, בגופו ובידיו, ואז יגש לבדיקת הסכין ולשחיטה, כמו שהאריכו בזה רבנן קדישי בספריהם. מ"מ כל שו"ב מומחה הוא נאמן שיעשה כדין תורה וינפש מעבודתו, אם היא מיגעת, קודם שיבוא לעסוק בשחיטה, ויש לו ע"ז נאמנות בודאי. שהרי אפילו במי שדרכו להתעלף, כיון שהוא בקי קיי"ל בסי' א' ס"ג בהגהה, דנאמן לומר שלא נתעלפתי, והרבה פוסקים ס"ל דאפילו בסתם ג"כ מהני, ואפילו להמחמירים, דבעי' דוקא שיאמר, היינו דוקא כהך דהתם, דהריעותא לפנינו. ועל עיקר הנאמנות כבר דקדקו אחרים מרבוותא משום דהוי ע"א במקום חזקת איסור ואינו בידו, שאין בידו שלא להתעלף, אבל בנ"ד, שבידו הוא לנוח ולהנפש כדבעי, ודאי נאמן הוא שלא ישחוט כ"ז שירגיש בעצמו עיפות. ומה שעוסק במלאכה שיש בה טורח אין זה שום גרעון, דאטו נמסרה שחיטה דוקא לבטלנים, שאינם יגעים בשום דבר, וחז"ל אמרו כולהו גופי דרופתקי נינהו טובי' לדזכי דהוי דרופתקי דאורייתא סנהדרין צ"ט:, הרי שאפילו ת"ח ג"כ הם יגעים בתורה, ורבינו הק' אמר שיגע בתורה בעשר אצבעותיו (כתובות ק"ד ע"א) +על מה שאמרו בירושלמי ברכות פ"ה, והובא בהלכות ת"ת ברמב"ם וטוש"ע, שהיגע בתלמודו, בביהכ"נ לא במהרה הוא משכח, וכן היגע בתלמודו בצנעה, היה אפשר לאמר שהיגיעה הזאת היא יגיעת הרוח, של עומק העיון ועוצם השקידה, ואינה מגעת לעיפות - הגוף, דבדידה איירינן הכא, וכדלקמן שמרגיש עיפות בגופו מחמת יגיעת תורתו. (ועפ"ז יש לבאר את שנויי הלשונות של הירושלמי ורבותינו הפוסקים. בירוש': היגע בתלמודו בבית - הכנסת וכו', לפי כל המשך הענין שם שעוסק במעלת בית - הכנסת, וכן בית - המדרש. הרמב"ם (פ"ג הי"ב) השמיט את המלים בביהכ"נ והבליט בזה את ערך היגיעה בתורה בכלל ובאהלי החכמים לפרש בזה את עיקר כונת הירוש' מצד התורה, וגם שנה מתלמודו לתורתו לפי המשך ענינו והבלטת ערכה הכללי של תורה בקיום למודה מהחכמים. הטור החזיר והכניס את גירסת הירוש' כמו שהיא לפנינו, והשו"ע קבע ת' היגע בתלמודו הלומד, והבליט בזה את פשט הירוש' שהוא לא מצד היגיעה אלא מצד הלמוד שבביכה"נ. עכ"פ אין ענין יגיעה זו מבורר שהוא מגיע ליגיעת הגוף. אכן צ"ב מה ששלשתם שנו על היגע בתלמודו בצנעה, ות' לא במהרה משכח שבירוש' כתבו מחכים, אולי ג"כ לפרש את ערכה העיוני של היגיעה). וכן מלשון שיגיעת שניהם משכחת עון, אבות פ"ב מ"ב, משמע דקאי על יגיעת העיון וטרדתו שפועלת להוציא את העון מדעתו של האדם. והרי ההרגשה הרוחנית, הבאה מתוך התעמקות והתאמצות מרובה בעיון ושקידת התורה, יתכן שיהיה לה ענין וערך לדקות מישוש הסכין, לפי המובא בסי' י"ח סי"ז בשם רבנו יונה על בחינת חוש המישוש שהיא כפי כונת הלב. אבל מפשטות הלשון הנאמר שם בסנהדרין, אחרי ההקבלה של עמל מלאכה ועמל תורה, כי לעומת מה שכולהו גופי דרופתקי נינהו טוביה לדזכי דהוי דרופתקא דאורייתא, מבואר שיגיעת התורה, הנדונה שם, מגיעה היא ליגיעת הגוף. וכפי זה מבואר ג"כ, שמ"ש רה"ק שהוא יגע בתורה בעשר אצבעותיו [- ע' מהרש"א ב"ב י' ע"ב, תלמודו בידו - בכתיבת ידו] (שהמהרש"א נדחק להמשיכו על מעשה המצות, והרי מבואר שם בתוס' מהמדרש דקאי בעסק למוד התורה), הוא ר"ל על מדרגת היגיעה בתורה שהגיעה ליגיעת הגוף המקודש בקדושתה של תורה. - ובחולין מ"ד: דרש מ"ז משמיה דרב חסדא כל מי שקורא ושונה ורואה טרפה לעצמו ושימש ת"ח עליו הכ"א =הכתוב אומר= יגיע כפיך כ"ת אשריך וטו"ל =וטוב לך=, אולי יש להסמיכו לענין הטרח המעשי של הבדיקה בטריפות, דאיירי בה באותה סוגיא. ולפיכך - בגירסתנו שם שלא כגי' הרי"ף - גם הפסיק בראיית הטרפה בין קורו"ש לשימש ת"ח, שהם תמיד רצופים יחד, מפני שבענין זה קבוע לו לשימוש ת"ח, מלבד מובנו הרגיל של תירוץ טעמי המשניות כפירש"י, עוד צד נוסף הנמשך מממשיות ראיית הטרפה ובדיקתה. - וע' לקמן בסוף סי' ח: דלכאורה קנין ד"ת טורח גדול הוא, - בעשה דחובת תלמודו.+ א"כ מי ישחוט לנו, כיון שכל אדם הרי לעמל יולד, זה לעמל מלאכה וזה לעמל תורה. מ"מ ודאי גם ת"ח שתורתו אומנותו, והוא מרגיש עיפות בגופו מחמת יגיעת תורתו, ג"כ צריך הוא לנוח עד שתתישב רוחו קודם שישחוט, כי כל יגיעה מחלשת את ההרגשה, בין יגיעה גופנית בין רוחנית, וא"כ אין חשש מצד עצם עסק העבודה כלל, רק הדבר תלוי שיהי' השו"ב ירא שמים, וידע את חובתו לנוח לפי צרכו קודם בדיקת הסכין והשחיטה, באופן שלא ירגיש עוד עיפות ויהי' מוכן להרגשה. וזכר לדבר מצאנו בשמואל א' י"ד: ויעף העם, וא"ל שאול ושחטתם בזה, ומזה למדנו ענין בדיקת סכין לחכם בפ"ק דחולין י"ז ב', ובודאי אפילו שאול הי' ג"כ עסוק הרבה ביגיעת המלחמה וטורח הצום, ומ"מ שחטו, א"ו =אלא ודאי= שנחו כדבעי לפי ערכם ואז שחטו. 

ע"כ שו"ב מובהק, כאשר שמעתי משבחו של כת"ר, ודאי ידע להזהר כראוי, ואין בזה שום חשש ופקפוק כלל מצד העסק שלו בכלל. 

אחתום בברכה וכ"ט, כנה"י ונפש הדושו"ט כה"י. הק' אברהם יצחק ה"ק 
