 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן פב 

ב"ה י"ג שבט עטר"ת, לונדון. 

לכבוד ידי"נ הרב המאוה"ג, סוע"ה, זוכה ומזכה בתו"י, מו"ה משה יצחק סג"ל שליט"א, ר"מ דק' מאנשעסטר יצ"ו, 

שלו' וברכה באה"ר. 

ע"ד שאלתו, שאלת חכם שכמיב"י, נראה לצדד להתיר אחר פרישה דליל טבילה, כמש"כ כת"ר, או שתטבול ביום ח' ביום לפני שקיעת החמה, ואז אינה צריכה פרישה בלילה הראשונה, דהויא עונה אחרת, וכמש"כ בת' חמדת שלמה (חיו"ד סכ"א). אלא שהעצה הנז' היא טובה במקום שעוסקים ע"ד ביאה אחת, לבחון על ידה, אבל בנ"ד לקבע את הטבילה ביום ח' קשה קצת, ע"כ יותר טוב כמש"כ כת"ר, שתהי' פרישה בליל טבילה, ועל הסדר שיהי' לאח"כ, כשיצאו הבדיקות שלפני תשמיש ולאח"ת שלה ושלו בטהרה, יהי' ראוי אז להתישב בדבר אם יוצרכו להתמיד בפרישת ליל טבילה. ויותר טוב יהי' שתתעסק ברפואה, ואם הרופא יאמר, שעכ"פ נפסקה הסבה של הראי', יהי' זה צירוף על להבא. ועוד חזון למועד בעה"י לקבע הלכה זו. 

ובגופא דעובדא בנ"ד מצד כתם לבדו קשה להקל, כמו שהעיר בס"ט (ר"ס קפ"ג), דכל עיקר קולא דכתם הוא משום דלא ארגשה, אבל כשמצאה סמוך לתשמיש הרי איכא למימר בהרגשת שמש תלתה ובאמת הרגישה, ומצד ס"ס י"ל תולין במצוי, ואשה דמים מצויין בה ובפרט בזו שאתרע חזקתה. אלא שיש לצרף כמה דרכי היתר. אע"ג דמבואר בשו"ע (קפ"ז סי"ג) מד' הב"י, שאין תולין בדם בתולים כששמשה פ"א ולא ראתה, לכאורה יש לשאול ע"ז, דכיון דקיי"ל (שם ס"ה) תולין במכה, ואפי' במכה שאינה יודעת בודאי שמכתה מוציאה דם, עכ"פ לגבי הא דלא להחזיק אותה לרואה מ"ת מהני, א"כ כיון דלגבי החזקת ראי' מ"ת משו"ה בעינן דוקא ג' פעמים לאוסרה על בעלה, וג' גברי לאוסרה אכו"ע, משום שאין כל הכחות שוין ולא כל האצבעות שוין, וא"כ י"ל דבאמת עדיין מכת הבתולים היא מוציאה דם, ומה שלא ראתה בפעם השני' הוא משום שלא הי' אז הכח כ"כ חזק כבשאר הפעמים, ובשאר הפעמים נתגלעה המכה ע"י הכח. ונלע"ד, דעיקר הטעם בזה הוא משום שלא רצו חכמים ליתן דבריהם לשיעורים, ואם נתלה בדם בתולים, אפילו אחר ששמשה כבר, א"כ אין קצבה לדבר ולעולם נתלה בדם בתולים, ולא רצו לתן תורת כ"א בידו, אבל עכ"פ מסברא ידענו, שנוכל לתלות בד"ב כשהביאות הן עכ"פ סמוך לביאות הראשונות, אלא שאין לנו גבול ע"ז, אבל עכ"פ אינו מן הנמנעות. וכיון שכן הדבר, שסברא יש כאן לומר, שהראיה שהופסקה בפעם האחת אינה הוכחה גמורה, שנפסקה לגמרי מכת הבתולים עד שאינה יכולה להתגלע ולהוציא דם, א"כ י"ל בפשיטות שהרופאים נאמנים ע"ז, וכיון שהרופא אומר שהוא ד"ב עכ"פ אין לומר שאין גבול לדבר, שהרי הרופאים לא יתלו בד"ב, ולא יחליטו זה, כשלא תהי' המכה יכולה להגלע ולהוציא דם. ע"כ מסתברא מילתא שתועיל בזה הגדת הרופא, שהחליט שהוא ד"ב, שלא להחזיקה לרואה מ"ת. 

אמנם לבי מהסס מאד, מפני שמדברי גדולי האחרונים נראה דחשו ג"כ בכתמים משום רואה מ"ת, ובפנים מאירות הקיל רק בכתונת שלו מטעם שיטתו, דס"ל דלא גזרו כתמים רק על בגד האשה, ובס"ט מקיל ג"כ בנמצא על כותנתה, משום שמצרף הספק שמא הוא לאחר שיעור אשם תלוי, אבל אינו מצרף קולא זו כ"א שלא לאוסרה אכו"ע, אחר שהוחזקה בשלש ביאות לשלשה אנשים. אלא דנלע"ד, דבכאן שמתחילה בדקה בדיקה יפה ולא ראתה דם, ואח"כ ראתה על העד, י"ל דבבדיקה הראשונה הוחזקה על ידה להיתר, דבדיקתה הויא כבדיקת שפופרת שלא מצאה בו כלל, דמצדד הש"ך (שם סקי"א) לומר דבלא מצאה ג"כ תולין להקל כמו במצאה במוך מן הצדדין. אמנם לפי לשון כת"ר במכתבו נראה, שמתחילה בדקה חלוקה ומצאה הכתמים ואח"כ בדקה באותו מקום ולא מצאה, וכה"ג י"ל דחוששין לכתמים ג"כ, ובפרט בכתמים דסמוך לתשמיש, דאיכא חשש דאורייתא דשמא ארגשה ולאו אדעתה, דסברה הרגשת שמש הוא. ולפי שמלשונו דמר אין לי הכרע גמור בזה, אם הבדיקה הקודמת היתה של גופה או שבדיקת החלוק היתה קודמת, ע"כ לע"ע עדיין איני מחליט הוראה זו עד שיבורר לנו הדבר, אם היתה בדיקתה, שמצאה טהורה בב' פעמים האחרונות, קודמת למציאת הכתם שבחלוקה, דאז הי' הדין כאן כמו בסכין שנבדק, שאם נמצא אח"כ פגום, דמעמידין אותו בחזקת כשרות, אע"פ שאין לנו במה לתלות, והי' לנו דרך מרווח בענין חמור זה, אע"פ שגם זה עוד צריך קצת ישוב, ומ"מ הסכמתי שבירור הלכה זו לפע"ד ידחה עד שיתברר לנו פרט זה. ואיך שיהי' נדון אח"כ בדבר, ואולי נצרף עוד איזה חכם בעל הוראה חשוב, ולע"ע איני מחליט בזה שום דבר בכל אופן עד שיבואו דברי כת"ר בשני'. 

והנני בזה ידי"ע דוש"ת ומצפה להתבשר משלומו הטוב ומבריאותו השלמה בע"ה. 

הק' אברהם יצחק הכהן קוק 
