 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קנו 

הלכות ספר תורה. /בתשובה זו חסר הסיום/ בעה"י, יום ו' עש"ק קרח. חיים וברכת ד' על ראש גבר חכם בעוז, יראת ד' אוצרו וחרד אל דברו, כבוד הרב הגדול בתורה ויראת ד' עוסק במלאכת שמים באמונה מוהר"ר דובער הכהן שליט"א סופר סת"ם 

הגיעני מכתבו הנחמד מגילה עפה, וראיתי דבריו הנחמדים וערוכים בפלפול וסברא ישרה, ומתוכם ניכרת טהרת לבבו ויראתו הטהורה דמעכ"ת שי'. שמח לבי כי נמצא בדורנו סופר גדול בתורה וי"ש כמי"ב, וכל אשר יראת ד' בלבבו יענה ויאמר למעכ"ת תחזקנה ידיו, ויהי ד' עמו ויעסוק במלאכת שמים זו שבידו, כי לו נאה ולו יאה. 

וע"ד הכפין שהסופרים אינם זהירים בקצתם בהעיגול שלמטה. הנה כפי אשר ראיתי הם מעקמים גם את תחתית הכף, אלא שלפעמים יש עוקץ בתחתיתו אבל מ"מ הוא מעוקם, ובכה"ג לע"ד ברור דאין בית מיחוש, ולא מצינו כ"א שלא יהי' דומה לבית, וכיון שהבית עכ"פ ישרה היא מתחתי' והכף עקומה הוי ג"כ היכירא שפיר, והוי העיגול ככ"ד שא"ל שורש בתלמוד, שאינו מעכב כלל, לע"ד. אמנם מיעוט כפין אולי נמצא שהם ישרים לגמרי, לע"ד אף שאיני כדאי לדון נגד דברי האחרונים גדולי ישראל ז"ל והבדלים לחיים שי' לאוי"ט, מ"מ איני מוצא מקום לפסול בדיעבד, דלע"ד בענין צורת הבית יש לנו לאוקמי אחזקה דהשתא, וכיון שאנו עושין בב' עקב למטה ודאי כה היו עושין מעולם, א"כ יש להב' ג' סימנים, שמחלקים אותו מאות כ', עוקצו שלמעלה ושלמטה ועקבו (וי"ל גם עוקצו שלצד שמאל), ע"כ אפי' חיסר העקב כשר מפני שעדיין נשארו ב' סימנים, היינו העוקץ שלמעלה ומכש"כ לדידן שעושין כמין חוטר, ושלמטה. וא"כ כיון דנהיגין גבן להזהר תמיד בעקב הב' אין ראי' כלל שאינו מקובל ממה דהכשיר החת"ס (תשו' רס"ה) בחסרונו, די"ל שהוא מקובל אלא כיון שניכר בשאר סימנים ש"ד. ולע"ד לא גרע מכ"ד דב' סימנים די למחשב כסי' מובהק. א"כ ראוי לחשוב שי' הריב"ש (סי' ק"ך וסי' קמ"ו) לס' שהרי רשב"ץ (ח"א סי' נ' נ"א) חולק עליו. ושי' הרשב"א (סי' רל"ו) דיש לתקן אח"כ מה שאינו מגוף האות ממש, וי"ל דודאי חשיב צורתה עלי', אם היו כולם זהירים בכל הג' סימנים דב', אלא דבדיעבד סגי כשמחסר סי' אחד, ע"כ יש לחוש שמא יטעה סופר אחר ויחסר מהב' ריבוע העליון, ויבא הטועה לצרף אח"כ ב' התמונות, ויכשיר ב' עגולה וגם אין לה עקב, ע"כ ראוי לתקן. וכ"כ בת' בית שלמה (יו"ד ח"ב) סי' קל"א, דפסול בית אינו כ"א במחסר גם העקב גם הריבוע, אבל בחד מנהון כשר. ובס' קסת הסופר שלפני אי' אבל אם עשה למעלה ולמטה ה"ז דומה לבית ופסולה, משמע דבחד מהן אפי' למטה לא ברירא לי' לפסול. ומכל הראשונים לא מצאתי ראי' כלל לפסול לע"ד. ומש"כ מעכ"ת דהוי בית כשר בלא עקב, הנה לפ"ד הבית שלמה לא יהי' כשר כ"א כשיהי' למעלה מרובע, אבל בתרתי לריעותא לא, ולע"ד אז יהי' מעכב ג"כ קוץ הב' השמאלי או החוטר לפי מנהגינו. 

עכ"פ בהא סליקנא ונחיתנא, דכל מה שאנו מוצאין בדברי הראשונים ומנהגינו מהצורות אין לנו לומר שהי' רק מהוספת אחרונים כ"א עיקר הצורה כך היא, ופסול אין אנו מוצאים כ"א בדמיון לאות אחרת, א"כ שפיר יש לסמוך אמנהג שנהגו להזהר באיזה סימנים, שהם מספיקים לענין דיעבד עכ"פ. 

(חסר הסיום) בענין תמונת אות כ' ותמונת האותיות בכלל. 

הנה בדבר שאין אנו מוצאים ראי' ע"ז מדברי חז"ל, שכך היא הצורה, ודאי שאין לפסול מנהג כל מקום. מ"מ ראוי לחקור אם המנהג מיוסד ע"פ ותיקין, כמש"כ מהרי"ק (שרש ח') בכל דבר של מנהג, דאין לסמוך מסתמא, וכמש"כ התוס' ברפ"ק דבב"ת דיש מנהגים שאין לסמוך עליהם, אבל אם נמצא לו ראי' מה"ת שפיר דמי וראוי לקיים כל מנהג בעניני מצות, דמסתמא רוב הענינים האלה בחזקת מתוקנים בעה"י. וזה נלע"ד פשוט, שאע"פ שנתקלקלו הדורות בעוה"ר ואיכא פרצות רבות, מ"מ רוב הענינים האלה כפי מה שהם נראים לעינים בחזקת מתוקנים הם. די"ל, דעיקר חזקת מנהג הוא דמדשתקו רבנן סמכינן אחזקתייהו דטעמא אשכוח. אבל מעת שאין כח ב"ד יפה לכפות על ד"ת ולקנוס חוטאים י"ל דאין ראי' כלל ממנהגא בעלמא, ובטל כח המנהג ואפי' בדבר הנהוג ראוי לחקור אחרי עומקה של הלכה. מ"מ בענין צורת האותיות במקום שאין חשש התדמות לאות אחרת, כיון שע"ז כתב הרא"ש (בתשו' כלל ג' דין י"א) דיש חילוק במנהגי המקומות, א"כ כ"מ שהוסכם באלה הדברים שאינם מעכבים ש"ד וכשר. אלא שבמקום שיש להסתפק מצד דמיון לאות אחרת בהא מסתפ"ל, דהא כשנדמה לאות אחרת פסול אפי' בדיעבד, כדכ' הרמב"ם פ"י מה' ס"ת פסול ט"ו שנפסדה צורת אות אחת עד שלא תקרא כל עיקר או שתדמה לאות אחרת, משמע הא כל שנקראת ואינה דומה לאות אחרת כשרה. 

מיהו בענין הדמיון לאות אחרת צריך ביאור היכי הוי, אי אינו פסול כ"א כששוה לגמרי לאות אחרת, אבל אם הוא דומה לה במקצת, ואינו דומה לה באיזה דבר חשוב, אין זה דומה לאות אחרת, או דבעינן שיהי' מחולק לגמרי מאות אחרת. והנה באות הא /ה'/ שנגעה רגלה השמאלית בגג אפי' במקצת קיי"ל דפסולה, והרי יש הפרש בין הא לחית /לח'/ גם זולת ההפסק הזה שבין הרגל לגג, דחי"ת צריך ב' זיינין וחטוטרת, לדעת רבנו תם (מנחות כ"ט ע"ב), ולדעת רש"י (שם) צריך כעין מקל למעלה, א"כ יש עוד הפרש בינו לבין חית, ומ"מ כשלא נפסק מהגג קיי"ל דפסול, וכהריב"ש בתשובה (סי' קך וסי' קמ"ו) וכדפסקינן בסי' ל"ב, א"כ יש להוכיח מזה לכאורה, דה"ה בכל שיווי שיש לאות עם אחרת תפסל בכך. אבל יש לדחות, די"ל דדוקא באות הא ידעו חז"ל דעיקר תמונתה תלוי בההפסק, והריב"ש הבין דמדקאמרי' (שבת ק"ג ע"ב) שלא יכתוב חיתין ההין וההין חיתין ש"מ דהוא בדבר שקרוב להיות זה כזה, וזה אינו כ"א בענין ההפסק, שדי בהפסק כחוט השערה, והוא מצוי וקרוב לטעות. וי"ל טעם לדבר, ששאר השינויים שבין הא לחית מענין חטוטרת, בין לפרש"י בין לפיר"ת, אינם בגוף האות כ"א בנטפל לאות, שהרי קיי"ל (/או"ח/ סל"ב =סימן ל"ב= סעיף כ"ה) אפי' לפיר"ת שאם נפסק החטוטרת דחית מועיל תיקון, ול"ה שלא כסדרן, ומותר להדביקה, וא"כ כיון שזה השינוי של הפסק הרגל, הוי בגוף האות, ויתר השינויין הוין בנטפלין, משו"ה זה מעכב. אבל בשאר אותיות, כמו כף ובית, דההפרש הוא בגוף האות בכמה דברים, א' דהכף עגולה למעלה, ב' דעגולה למטה, ג' דאין לה עקב משא"כ ב' יש לה עקב, לבד שינויים אחרים שיש בנטפלין, כמו עוקץ ימין ושל שמאל ושל מטה, י"ל דאפי' שינה באחד או אפי' בשנים, כיון שעדיין נשאר מקום אחד להכיר בינו לבין כף או להיפך, כשר לפו"ר, וא"ז דומה לאחרת, ועכ"פ יועיל בזה תינוק, דא"ז חשוב אצלנו פשוט לפסול. 

והנה מאי דאמרי' שם בברייתא דפ' הבונה, וכתבתם כו' שלא יכתוב אלפין עיינין כו', משמע דלכו"ע אם כתב אפי' בדיעבד פסול, דאם לא כן אין לנו מקור כלל שיהי' שינוי אותיות פסול, א"ו לכו"ע הרי אלו יגנזו אכולהו קאי, וכן כ' הריב"ש וכדבריו כתב הר"ן בחידושיו לשבת הנדפס מחדש, דשינוי באותיות פוסל אפי' בדיעבד, ומ"מ נראה כיון דנקטינן לענין שלא כסדרן, דכל שהתינוק קורא אע"ג דצריך תיקון מ"מ לא הוי שלא כסדרן, ואין בו ג"כ משום ח"ת, א"כ בנ"ד אין ראי' כלל לפסול כשהתינוק קורא יפה. ובתשובות מהר"ם גלאנטי, הובא במג"א סי' ל"ב סקכ"ו, בכף פשוטה שכתבה כמין /ד'/ דלית, כיון דהרבה סופרים מובהקין כותבין כן, וליכא שורש בגמ', אמרי' דכשר, וצ"ל דמקרי דרך כתיבה כך. ומש"כ מג"א מת' מוהרי"ל דפסול בדיעבד, י"ל דבגלילות מוהרי"ל לא נהגו סופרים מובהקין בכף כזה, וכ"כ בשע"ת (ר"ס ל"ו) בשם מוהר"מ חביב ומוהר"י מולכו, דיש אותיות שפסולות לגליל אחד וכשרות לגליל אחר, וצ"ל דמיירי בדבר שא"ל שורש בגמ', ומ"מ כיון דנהגו טובא להקפיד בזה עושה שינוי בגוף האות עד שאינה נקראת, וכשנהגו שלא להקפיד בו מיקרי צורתו עליו. והנה בטעמו דמוהרי"ל, דל"מ הכרת התינוק משום שהוא רגיל בכף כזה בסידורים, צ"ל דכיון דהכרת התינוק חידוש היא שחדשו חז"ל שהוא יכריע א"כ אין לנו אלא חדושו, כשאין לתלות בדבר אחר, וכיון דכפין הללו הורגלו בדפוס אין דבריו מכריעין, וכיון שיש ספק שמא פסול, ולא סגי בחילוק שבין ד' לכף פשוטה כ"א בתרתי דוקא, אינו מכריע. אבל ז"א כ"א בכף פשוטה שכף כדמותה כצלמה הוא רואה בסידורים, ואינו קפידא אצלו כלל, אבל בכף כפופה שכתבה עגולה למעלה, ולמטה היא מרובעת, כיון דהכפין הכפופות שבסידורים ג"כ כפופות קצת למטה, א"כ הספק אצלו ג"כ ראוי, וכש"כ שהביתין שבסידורים ג"כ עגולים למעלה, א"כ מצד שאין לה עקב ידון אותו לכף אבל מצד ריבוע שלו ידונו לבי"ת, וכיון שהוא מכריע אותו לכף למה לא נסמוך עליו, ושמא תאמר שאצל התינוק מניעת העקב חשובה יותר מהריבוע, אמור א"כ הוא מכריע שעי"כ הוא נוטה לכף יותר, וחז"ל קבלו הכרעתו. אלא דכ' בת' חת"ס סי' רס"ה, דבית בלא עקב אינה פסולה, כיון דכתבו מרובע, וי"ל בטעמו דכיון שכתבו מרובע למעלה ולמטה, א"כ יש לו הכרה בב' מקומות שהוא בית, אבל להכריע שהעקב לא יהי' מצורת הב' אין לנו. 

ובת' בית שלמה (יו"ד ח"ב) בסי' קל"א כתב, דאם עשה בית בלא עקב וגם עגול למעלה באמת פסול, א"כ אופן הבית הוא דוקא שחוץ מרבועו שלמטה יהי' לו עוד אחד מב' אלה, או עקב למטה או ריבוע למעלה, וזה מעכב, וא"כ כשעשה כף בלא עקב גם בלא ריבוע כ"א עגול למעלה הרי היא כף, ומכש"כ כשרבים מהסופרים נוהגים כך, וע"פ מש"כ מוהר"ם גלאנטי הנ"ל. וכפי מה שראיתי אע"פ שאינם עושים אותו עגול ממש למטה מ"מ הם מחסרים ממנו הקצוע, וזה לענ"ד ודאי פשוט דלא מעכב, כיון שעכ"פ ניכר ג"כ בצד התחתון שלו שאינו בית כ"א כף, שהבית עושין אותה עכ"פ ישר מלמטה, וכיון שכאן היא מעוקמת כתבנית הכף שבדפוס ודאי ראוי לסמוך אכגון דא בדבר שאינו מפורש, וא"כ אם הי' עושה בעיקום קצת, כמו שראיתי רוב הכפין, ודאי אין כאן בית מיחוש. ואולי נהגו כן הסופרים מפני הידור, שהוא מהודר יותר ע"י החוד, וחושבין שכיון שמעקמין עכ"פ א"כ הוא היכר גדול שאינו בית. וכ"ז לענין עצם ההכשר, אבל לתקן אח"כ, אפי' ע"י גרירה, או בתפילין ובמזוזות אפי' שלא כסדרן, לית בית מיחוש לענ"ד בכל גוני, כיון שכולם כותבים כך, וכל התינוקות ודאי יקראו כף, ועכ"פ אחרי שתינוק יקראהו כף לית בית מיחוש לתקן, כנלע"ד. 

והנה באמת כיון שכל עיקר זה, של כפיפת הכף דוקא מב' רוחות, אינו מוזכר בגמ', הי' ראוי להקל לגמרי, דע"כ לא פליגי הרשב"ץ והריב"ש כ"א בדברים המוזכרים בדרשות חז"ל אם הם לעכב, אבל במה שאינו נזכר כ"א בספרים אחרים פשיטא שאינו מעכב, ותלוי רק בתינוק שאם הוא מכירו אזי מחזיקין אנו אותו כצורתו. אלא שכתב האגור, שאם יודי האלף נדבקין בה יותר ממקום חבורם פסול, ופשיטא להב"י בסי' ל"ב ול"ו דל"מ ג"כ תיקון, ובאמת בהאגור עצמו ליתא דל"מ תיקון, וי"ל דאם תינוק קורא כצורתו ש"ד ומהני תיקון, אלא דאנן סמכינן אסברת מרן ב"י, וצ"ל דפשיטא לי' ז"ל דחשיב נפסדה לגמרי צורת האות עד שאינה נכרת כ"ע, וכיון שאלו האברים הם אותיות בפ"ע במ"א, א"כ כשנפסדות כאן מצורתן עלינו לומר שלא כך קבלנו אותן, שאנו קבלנו הא' מורכב מקו וב' יודין, וכיון שהיודין מופסדות לגמרי שוב אין כאן אלף, אבל באותיות אחרות, כענין הכ' שאין בו אברים להדיא שהם אותיות במ"א, אע"פ שכתבו הראשונים שהם כדמות ווין, אבל בכל גווני אינם כמו ווין ממש, אפי' יעגל הכף אין בכך כלום, ותלוי במנהג ובקריאת התינוק. 

והנה לדמות מדפסיל לדידן הא שנדבק לגגו, אע"ג דאינו דומה לחית משום חטוטרת, דה"ה כשדומה בחד צד לאות אחרת, שתפסל, אע"פ שמחולקת באיזה אופן, אינו נלע"ד. חדא, דגם בזה יש מכשירין, ואפי' להפוסלין י"ל דוקא בהא שנוגע, שלא נשאר בעיקר האות היכר אחר, ומה שניכר משום חוטרא דחית אין החוטרא מעיקר האות, א"כ קים להו לחז"ל דעיקר האות רק בההפסק תליא, משא"כ בבית וכף ההכרה תליא בעיקר האות לבד החוד שבתחתית הבית, שהרי למעלה היא ג"כ עגולה, ומכש"כ לפ"מ שסופרים דידן זהירים מאד בעקב, דיש היכר בגוף האות, ואינו דומה לחיתין ההין. ולחלק בין ריבוע העליון לריבוע התחתון בכף אין אני יודע שום טעם, דאם נאמר שאם עשה כף רבועה בעליונותה יכשר, מפני שהיא עגולה בתחתיתה, ה"נ כשעשאה רבועה בתחתיתה כשרה, מפני שהיא עגולה בעליונותה, וכי מה בין זה לזה. ונראה דהסוברין דהא הנוגעת כשרה, כשתינוק קורא אותה הא, ס"ל דפסול בחית בכה"ג, ומ"ד דהא כזו פסולה ס"ל דחית כשרה בכה"ג, משום שאנו יודעים שצורתה עלי', מפני שאין שיעור לעובי האותיות, וכיון שהיא נוגעת חית מעליתא היא, וכשם שאם אנו יודעים שאינה בצורתה ל"מ הכרת התינוק, ה"נ כשאנו יודעים שהיא בצורתה ל"מ מה שאינו מכיר. וא"כ לדידן כשהכל קורין כ' בעיגול שלמעלה ובלא עקב, ה"נ דכשר לכ' ופסול לב' לכו"ע, וכיון שלדעת המכשירין בהא פשיטא דכשר, ולדעת הפוסלין יש מקום לומר דכשר, אין מקום לפסול. ובס' קסת הסופר איתא דעה ראשונה, דבזוית למעלה כשר, משמע הא למטה פסול, אבל אח"כ מסיים למעלה ולמטה נראה דלמטה לחוד כשר, ונראה דלא ברירא לי', וא"כ אין המנהג כ"כ בטעות, וראוי לישא לו פנים, עכ"פ שלא לחשוב אין צורתה עליה, ושיהי' מועיל תיקון. 

והנה מדכ' מוהרי"ל, לפסול כף פשוטה שעשאה כעין דלת בזוית, אין ראי' כלל לנ"ד, דשא"ה דכל האותיות הכפולות צריכות שיהיו מעין עיקר שלהן, א"כ בכף פשוטה כזו אין נשאר כלל סימן שהיא כף, שיתכן להיות ג"כ ב' פשוטה, דכשיפשוט אותה יהי' כב', א"כ ס"ל שכמו כף כפופה שעשאה ב' פסולה ה"נ כאן כשעשאה כב' פשוטה. אבל כשעשאה עגולה הרי ניכר שאינה ב', וא"ל שעדיין היא כמו ר', דז"א דר' א"א לפשוט, אבל ב' אפשר לפשוט כמו כף. ומוהר"ם גלאנטי ס"ל, דדי בסי' אחד דהיינו אריכות הרגל, ומדידי' נפשוט דה"נ בכף די בסי' אחד, ומכש"כ דיש כמה סימנים כמש"כ, וכמו שיתבאר בעה"י. 

ולענין אם יש לסמוך על האותיות הנדפסות, לפו"ר מדברי הב"ש (סי' קכ"ה סק"ג) נראה לסמוך על זה. אך דק' מד' מוהרי"ל, שכ' בפשיטות דל"מ אפי' קריאת תינוק בכף כפופה שעשאה בזוית, מפני שהוא מורגל בסידורים, וא"כ לא מכרעא מידי, וצ"ל עפמשכ"ל דעיקר סברת מהרי"ל היא משום דכף פשוטה צריך שתהי' מעין כף כפופה, וכיון שאינה עגולה למעלה אין לה שום סי' על היותה כף, שכשתכפפנה הויא בית. וא"כ בכף פשוטה ה"ט דאין לסמוך על הסידורים מפני שהם סותרים עצמם, שהרי כף כפופה מדפיסים עגולה למעלה, וא"כ ג"כ הפשוטה צריך שתהי' עגולה, ול"מ מנהגם בזה במקום שהדבר מוכח, משא"כ בשאר מילי ש"ד עכ"פ שיהי' נקרא שמה עליה באופן שיועיל תיקון אח"כ במקום המנהג עכ"פ. 

ולבד טעם המנהג, די"ל שמועיל מן הדין כיון שנקבע כך, י"ל דהוי ספק ממש, דהעוקץ שאחורי הבית יש לספק בו, אם כוונת חז"ל עוקץ ממש כדידן, או אפי' תג בעלמא סגי, וריבוע בעלמא היינו נמי תג, וי"ל דאנן נקטינן עיקר דבעינן עוקץ ממש לבד הריבוע, וא"כ במה שאין עוקץ בכף ניכר שהוא כף, וכשר אפי' זולת המנהג. ובאמת יותר נראה, שהעוקץ הוא כדידן, דאם הריבוע הוי העוקץ א"כ אינו מאחוריה לצד האלף כ"א מלמטה, וחז"ל אמרו בירושלמי דחגיגה ובבראשית רבה, שהביא הרא"ש בהלק"ט סי' י"ב: מה ב' י"ל שני עוקצים אחד מלמעלה ואחד מאחוריו, ואם אינו כ"א הריבוע הרי אינו כ"א למטה, כשם שהריבוע העליון הוא למעלה, א"ו הכונה עוקץ ממש, וצריך זהירות בהעוקץ שלא יהא נראה ככף, והוא שמירה טובה שלא יהא נראה ככף וע"כ צריך להזהר בו, ואולי הוא מעכב ג"כ לדעת הרא"ש. וכמו כן ממש"כ הרא"ש אח"כ, שצריך לעגל הכף מאחורי' שלא תדמה לבית, אין ראי' שבזה לבד שהיא מרובעת היא דומה לבית, אלא שהרחקה הוא, וצריך ליזהר לכתחילה ביותר. גם י"ל שצריך לעגלה באחד מרוחותיה, ובזה כבר אינו דומה לבית שי"ל ב' עוקצים. (ונלע"ד ראי' מדברי הירושלמי פ"ק דמגילה, דבצורת האותיות בתר מנהגא אזלינן, שהרי אי' התם (ה"ט) וז"ל: תורת הראשונים לא היה לא הא שלהם ולא מם /מ'/ שלהם סתום עכ"ל, משמע הא בתורה דידן צ"ל ההא סתום, וע"כ צ"ל שהי' ההא שלהם נוגע למעלה ומ"מ קיי"ל לדידן דפסול בנגיעה, והיינו משום דאמרינן בבבלי (שבת שם) שלא יכתוב חיתין ההין ואמרינן (מנחות כ"ט) דתלו לכרעיה וכו', דהא אזלינן בתר בבלי ופסלינן, וא"כ הרי קשה שהירושלמי מעיד שהי' ההא שלהם סתום, אלא כיון דנהגו בגלילותיהם בכך כשר לדידהו, ואנן בתר בבלי גררינן וקבעינן מנהגנו, ע"כ פסול לדידן, א"כ ש"מ דמנהגא בכתיבת האותיות מלתא היא, וכד' מהר"ם גלאנטי ז"ל). 

וכ"נ עוד מדברי הרא"ש שם בענין אות דלית, שכתב שיזהר שיהי' התג בולט היטב, הרי קראו ג"כ תג וכתב שיהי' בולט, ש"מ שצריך שיהי' יוצא בבליטה כעין דלית שלנו, אלא שמ"מ לא רפרף אדם מעולם לפסול בלא בליטה, משום שיש היכר בינו לבין ריש, א"כ הה"ד בכף. ולקמן שם בדברי ר"ת אצל אות ה' כתב, שלא תהי' עגולה דומיא דתגא דדלית, היינו שבזה יפסל בדיעבד כשיהי' עגול, אבל הזהירות לכתחילה הוא ג"כ על הבליטה, א"כ מלשון שצריך ליזהר אין הכרע דפסול בדיעבד, וא"כ אפי' נאמר שהרא"ש כיון במ"ש בתג שאחורי הבית על התחתון, אין ראי' דפוסל. 

והנה לענין שלא יועיל תיקון אח"כ, לא מצאנו כ"א בשינוי צורת האות לגמרי, ובהפסק אע"פ שהוא שינוי צורה, במקום שצריך חיבור, מ"מ כתב מהר"ם דמועיל תיקון (ע' ב"י סי' ל"ו ד"ה מצאתי כתוב) ולית בה משום שלא כסדרן, ולא מצאנו שאינו מועיל כ"א באלף ופא /בא' ופ'/ וכיו"ב שנגעו יותר ממקום דיבוקן, וצ"ל דקים להו שבכה"ג נפסדת לגמרי הצורה, אבל בכף, שהב"ש מעיד לנו שאע"פ שי"ל זוית למטה דומה היא לכף יותר מלבית, א"כ באו ונסמוך ע"ד לומר שאינו נקרא הפסד צורה לגמרי, ומועיל תיקון אפי' בתפו"מ, ואפי' נאמר דכתיבה המאושרת אינה בתפו"מ מ"מ מייתי ראי' ממנה עכ"פ. ולענין תיקון דל"מ, לא מצינו מפורש בשום פוסק מפורסם לע"ד. והנה כתבו שיעשה פא בזוית, מפני שנהגו לעשות כף כמין פא לנוי, ונראה שלא מעכב מפני שניכרת מצד עיגולה, א"כ אין קפידא מה שהוא דומה בחד צד לאות אחרת, כיון שיש היכר, ואינו דומה כלל לכף פשוטה למחמירים, דכיון שאין כאן שום צד שהוא מעין כף כפופה ס"ל דא"ז אות זו כלל, והויא בית פשוטה. ומדברי הד"מ ג"כ אין ראי' שלא יועיל תיקון, ואפילו אם בדיעבד לא יכשר צ"ע. 

וראיתי בת' שער אפרים סי' פ"א מוכיח דנון פשוטה שעשאה כמין ויו, היינו רגלה בצדה, לא באמצעה כמין זיין, פסולה, מדכ' הר"ן בהא דנונין זיינין דבפ' הבונה, דש"מ דצריך שתהי' הנון באמצע דומה לזיין, דאי ל"ה הי' לו לומר נונין ווין. והנה בזה צ"ע, דהרי אינה נדמית עי"ז לאות אחרת כלל, דאין לומר שדומה לויו, דכמו שדומה לוו ה"נ דומה לזיין, אלא שאריכות הרגל מבדילתה, א"כ כמו שמבדילתו מויו ה"נ מבדילתו מזיין. ומדברי הר"ן אין ראי' דפסול בדיעבד, דל"ק כ"א דמדלא קאמר תנא נונין ווין ש"מ שדרך לעשות הנונין כזיינין, ומזהיר שלא יקצר רגלו, וממילא ידעינן דה"ה אם יעשה כווין, דכ"ש שיזהר שלא יקצר רגלו. אמנם זה נראה מדברי הר"ן, דהיכר של תגין אינו כלום להבחין ע"י בין אות לאות, רק הכל תלוי בעיקר האות, כמש"כ בשע"א הנ"ל, דא"כ י"ל דמכיר ע"י התגין שאינו ויו /ו'/ א"ו דא"ז כלום דגם עיינין אלפין נמי תיפ"ל דעין בעי תגין ואלף לא בעי תגין, א"ו דצריך חילוק בעצם האות, אבל שיהי' מעכב דבר שאינו מתדמה בו לאות אחרת זה קשה טובא. 

(זיימל, תרנ"ו). 
