 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן סה 

ב"ה, עה"ק ירושלם תובב"א, ר"ח כסלו תרצ"א. לכבוד ידידי הרה"ג החכם המרומם מוהר"ש פרופ' ד"ר קליין שליט"א. שלו' וברכה. 

בדבר שאלתו בד"ת בענין העמדת ועשיית פרצוף אדם בחצי גוף, הנקרא ביוסט. 

הנה אמנם מדברי השו"ע יו"ד סי' קמ"א ס"ז מבואר, שכל האיסור של פרצוף אדם, בין בעשי' בין בשהי', הוא רק דוקא בצורה שלימה בכל אברי', אבל צורת ראש או גוף בלא ראש אין בה שום איסור לא במוצא ולא בעושה. ואע"ג שכתב שם אבל צורת ראש אין הכוונה שדוקא צורת ראש לבד שרי, אבל אם יש בה מקצת גוף, כמו הביוסטין שהם בחלק מהגוף עד החזה, זה יהי' אסור. שהרי כתב מתחילה שהאיסור הוא דוקא בצורה שלמה בכל אבריה, משמע שדוקא כשישנם כל איברי הגוף אסור, אבל חלק מהגוף אפי' עם הראש ג"כ מותר לדעה זו. ודוחק גדול לומר, שהכונה דבכל אבריה היא אברי הראש, וזהו דיוק הלשון צורה שלמה, היינו פרצוף פנים בעינים וחוטם וכיו"ב. שהרי מדמסיים צורת ראש או גוף בלא ראש מוכח שגם להגוף קורא צורה, ונמצא שהפי' של כל איבריה מוכרחים לומר שהוא כל אברי הגוף ממש, דהיינו ידים ורגלים וכל שיעור קומה. וחוץ ממה שהלשון עצמו של המחבר מורה כן, אנו למדים זה מתוך המקור של דין זה, שהוא לקוח מדברי התוס' דע"ז דף מ"ג ע"ב ד"ה שאני, ושם כתבו מפורש וז"ל ואנדרטי דקא חייש לחשדא היינו משום שהי' צלם אדם כל גופו בידים ורגלים ע"כ, משמע דבחסר איזה חלק מכל קומת הגוף אין בו איסורא. והוא מדוייק ביותר בלשון הרא"ש פ' כל הצלמים סי' ה', שכתב: והאי דאסרינן צורת אדם ודרקון דוקא בגולם שלם, אבל צורת הראש בלא גוף שלם מותר. ונהי דמצד דברי התוספות הי' אפשר לומר, שלא נקטו היתר שלהם כ"א לגבי חשדא, דהיינו אם באנו להתיר רק את השהי' של הצורה, ולא דברו על העשי', שבזה במקום האסור יש איסור תורה מלא תעשון אתי - לא תעשון אותי, דהיינו צורת אדם שבמראה הנבואה, וכמו שפירש"י שם /ע"ז/ מ"ב ע"ב ד"ה וכדרב הונא: לא תעשון אותי כדמותי, ובזה י"ל דחמיר טפי, ואין ללמוד מאנדרטי שכ' התוס' דלא מיירי כ"א בקיום העשוי מכבר, אבל דברי הרא"ש הם מבוארים שהשוה את המדות של העשיה ושל השהי', שהרי כתב שם מפורש: אבל צורת הראש בלא גוף שלם מותר, דלא תעשון אותי דרשינן וגם חשדא ליכא, אם אין כל הדמות שלם ע"כ, הרי שדבריו ז"ל מבוארים, שהוא מתיר גם בעשי' אם אין הגוף שלם יחד עם הראש. ומדברי הרא"ש אנו יכולין לדון ע"ד התוס', דבחדא שיטתא קיימי, דאע"ג דהתוס' הזכירו חשדא אין הדבר מפני שהם אוסרים בעשי' בכה"ג, אלא מפני שהסוגיא שם מדברת בשהי', או בכניסה לבי כנישתא שהי' שם אנדרטי, אבל באמת גם הם מודים, דבכל מקום דאיכא איסור עשי' איכא גם איסור שהי' משום חשדא, ובמקום דליכא איסור שהי' וליכא חשדא בע"כ גם איסור עשי' ליכא. וכיון שמקור הדין בשו"ע הוא מד' התוס' והרא"ש הללו, וכמו שכתב ע"ז ג"כ הגר"א בביאוריו שם סקל"ב, וכ"כ בבאר הגולה אות כ"א שם, שדברי השו"ע הם מדברי הרא"ש ורבינו ירוחם והטור בשם התוס', מבואר שיש להשוות את דברי התוס' עם דברי הרא"ש, וללמוד בהם מה שסתום באחד ומבואר בהשני ויגיד עליו ריעו, והתוס' הלא כתבו מפורש שהצורה האסורה היא בשלימותה עם ידים ורגלים, ואין מקום לחשוב דאיירי באברי הפרצוף לבד, ודברי הרא"ש מבוארים שהם עסוקים גם בעשי', ולא בשהי' לבד. ע"כ נראה לכאורה, שאין מקום לאסור את הביוסטים לא בעשי' ולא בשהי', מעיקר הדין ע"פ דעת הפוסקים המפורסמים הנ"ל. 

אבל מדברי המרדכי נראה, שלא נאמר היתר זה, אם אין הדמות שלם, כ"א לגבי שהי', שהוא רק משום חשדא, אבל בעשי' אסור לסברתו ג"כ בחלק מן הצורה, שכתב שם בטעם איסור אנדרטי: וי"ל דשאני אנדרטי שהי' בו צורת כל הגוף בידים וברגלים, ומשו"ה פריך שפיר, אבל כשאין בו צורת כל הגוף אין אסור אלא צורת דרקון בלבד, אבל שאר צורות מותרות, כשאחרים עשו לו, מיהו אמת הוא דאסור לעשות פרצוף צורת אדם הבולט כדאמר לעיל מקרא דלא תעשון אתי ע"כ, מדבריו נראה שהוא ז"ל מחלק בין איסור עשי' לאיסור שהי' כשנעשה ע"י נכרי, שבאיסור שהי', שהוא רק משום חשדא בעלמא, מתיר כשאין בו צורת כל הגוף בידים ורגלים, אבל לענין עשי' הוא מחמיר גם בפרצוף לבדו כשהוא בולט. ומדברי הסמ"ג לאוין מצוה כ"ב נראה, שהוא נוטה לאיסור ג"כ בפרצוף אדם לבדו בלא הגוף, עוד יותר מהמרדכי, שהוא רוצה לאסור גם את השהי', שכתב שם וז"ל והא דחיישי' שם לחשד באנדרטי לפי שהוא צלם גמור, ויש בו כל הגוף, אבל פרצוף אדם לבדו לא מצינו שיהא אסור, ואומר אני שאין להקל בזה מאחר שאין כאן ראי' ברורה ע"כ, משמע מלשונו שאין להקל גם בשהי' משום חשדא, שהרי התחיל בדבריו לדבר ע"ד איסור השהי', משום חשד, ונראה שהפליג להחמיר בזה גם בצד האיסור דרבנן, שהוא איסור השהי', משום שיש כאן משום שמץ עבודה זרה, כמו שהקדים בתחלת דבריו לגבי שורש האיסור של העשי' שלא יטעו בהם הטועים וידמו שהם של עבודה זרה. 

אמנם אחרי כל זה לא הייתי נוטה להחמיר נגד דברי המחבר בשו"ע, ושהגיה עליו הרמ"א שכן נוהגין, שאין שום איסור לא בעושה ולא במוצא. אבל מה נעשה שבאו גדולי האחרונים וסתמו עלינו את דרך ההיתר בזה, ובשאילות יעבץ ח"א סי' ק"ע (הו"ד ג"כ בפ"ת סי' קמ"א סק"ט) פירש את דברי הרא"ש, שההיתר של ראש בלא גוף הוא דוקא בראש אטום בלא חיתוך אברים בלא צורת פנים ניכרת, אבל בצורת פנים ניכרת אסור גם פרצוף פנים דאדם גרידא. ודבריו שם מבוארים, שלא די שאוסר בעשי' אלא שהוא אוסר ג"כ את השהי', משום חשדא. ובספר חכמת אדם מביא שתי הדעות, וכ' י"א דפרצוף פני אדם לבד אסור, וי"א דאינו אסור אלא כל צורת האדם, דהיינו הראש בב' עינים וב' אזנים וחוטם וכל הגוף עם ב' ידים וב' רגלים, אבל צורת הפנים לחוד אפילו בב' עינים ואזנים, או אפי' צורת כל הגוף והוא רק צורת חצי הפנים והגוף, מותר, וראוי להחמיר כדעת הראשון שהוא איסור תורה, ונ"ל דאע"פ שאינו אלא חצי הגוף מצד הפנים, אע"פ שאינו עושה כל הגוף פנים ואחור, מ"מ אסור, (וראי' מחותם בסעיף ה') ע"כ. אמנם אע"פ שהחמיר בעשי', מפני שהוא איסור תורה, הקיל בשהי' בזמן הזה מטעם אחר, וכתב ונ"ל דצורת אדם בזה"ז מותר להשהותו, דכיון דאינו אלא משום חשד, וידוע דבזה"ז אין עובדין לצורת אדם, ואותו שנעבד עושין אותו משונה, וכן מתלמידיו הנעבדים יש בכל אחד מהם סימן, ואלו ודאי אסור להשהותם, אבל שאר צורת אדם, ומכ"ש אם סימא עיניו וכיוצא בו, דאין בו משום חשד, ע"כ. והנה אע"פ שנוטה להצריך סימוי עין, כדי לצאת מחשש חשד, מ"מ י"ל דדי שנחמיר בזה בצורה שלמה עם ידים ורגלים, אבל בביוסט, אם אחרים גויים יעשו, י"ל דמאחר דנחזיק דאין חשדא בזה"ז קשה להחמיר, ובפרט שפשטם של דברי השו"ע נראין להקל בכל אופן בפרצוף לבדו גם בעשי', ע"כ אי אפשר לי למחות ביד המקילין בשהי' אם לא יעשה זה ישראל. 

אבל אחר כ"ז הנני אומר, שגם במה שאפשר למצא היתר ע"פ הדין אין רוח חכמים נוחה מזה, ורוח היהדות הטהורה היא מתנגדת לכל פסילי אדם, ואשרי חלקו דמר אם יוכל להניא מזה את אלה שחפצים להעמיד את הפסל גם בצורה של ביוסט, אע"פ שמצאתי לחובה לפרש את השיטות כמו שהן, ולהראות ג"כ את הצד המתיר, אבל בכ"ז הנני אומר שתבא ברכה על מי שיחדל מזה. +ע' חת"ס ח"ו סי' ד': אע"ג דברבים ליכא חשדא מ"מ מכוער הדבר כמ"ש הש"ך יו"ד סי' קמ"א ס"ק כ"ז בשם רבינו ירוחם וכו', וע' ש"ך שם סס"ק כ"ה דכל צורות דאסרי' אינן אסורי' אלא בצורה שלמה ממש וכו'.+ ויקים לאיש החביב איזה זכרון עולם המתאים לרוח עמנו ותורתו, במלא המובן. 

והנני בזה ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק ה"ק 
