 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן נז 

הלכות סחורה בדברים אסורים 

ב"ה, עה"ק ירושלם ת"ו, י"א טבת תרפ"ה. לכ' ידי"נ הרב הגאון המפורסם אוצר תו"י מוהרש"י לעוויטאן שליט"א האבד"ק קריסטיאנא, שלו' וברכה באה"ר, 

הגיעני מכתבו היקר, ושמחתי לשמע משלומו הטוב ושלו' תורתו. כמו כן קבלתי את ספרו, ות"ח חן לכת"ר, והשי"ת יזכהו להגדיל תורה ולהאדירה ולזכות את הרבים כחפצו הטהור. 

עד"ת, בישראל שנותן מעות לנכרי, והנכרי הוא שותף עמו, והוא סוחר בדברים טמאים, וישראל נוטל חלקו בהריוח, אלא שאין לו מגע ומשא עם הדברים האסורים. 

לכאורה תליא בפלוגתת הפוסקים, אם הוא איסור דרבנן או איסור תורה, דאם הסחורה בדב"ט =בדבר טמא= תהי' אסורה מה"ת אז י"ל שפשוט דאסור גם ע"י נכרי, מטעם שבות דקיי"ל שנוהג בכל האיסורים, כדמוכח ממסקנת רוה"פ ע"פ סוגיא דבב"מ דף צ' ע"א, בענין האיבעיא דשבות לגבי חסימה. ועכ"פ מקור כל השבותין משבת הוא דגמרי', וממנה מסתעפים כולם גם במקום דליכא חומרא דשבת, כמש"כ תוס' בב"מ שם /ב"מ צ'/ ד"ה אבל, א"כ בכל אופן דגבי שבת ליכא שבות בכה"ג ודאי דאין מקום להחמיר לגבי ענינים אחרים, כדאמרי' בעלמא שלא מצינו בכהת"כ שיהא טפל חמור מן העיקר, כזבחים דף מ"ח ע"ב ועוד כ"מ, וא"כ כיון שלגבי שבת קיי"ל, ששבות דשבות מותר במקום צורך גדול, יש לומר דמקום של הפסד, ואפילו מניעת ריוח גדול של עסק קבוע, יש לדון אותו כצורך גדול. +בענין אי' רחיצה ביוה"כ כ' הר"נ יומא ד"ה לנטורי פירי: ומשום הפסד ממון התירו לו כמו שהתירו משום מצוה. ולקמן סי' נח מבואר לדמות את איסור הסחורה בדברים אסורים לשאר איסורים שעיקרם מה"ת ומסרם הכתוב לחכמים, כמלאכות חוה"מ ושאר עינויים ביוה"כ, ובמ"ק י"ד קיי"ל כרבנן דשרו לגלח במועד כשבא ממדה"י שיוצא להרויחא, ופי' הר"נ שהוא להרבות עשרו, (ורש"י: להרויח יותר, ור"ח: להתעשר לסחור ולהרויח, והטור: להרויח מזונותיו או להתעשר), וחשיב כלדבר מצוה, וכן בשו"ע או"ח ס"ס רמ"ח, ולא כבשאר מילי שחלקו הפוסקים בין הפסד למניעת ריוח.+ והי' מקום להקל ולומר שמותר בכה"ג ע"י נכרי. אלא שקשה לקבע בזה מסמרות, דאע"ג דמצד הספק הראשון, שמא הלכה כמ"ד סחורה אסורה מה"ת בדברים טמאים, הי' מקום להקל ולומר, דכיון דאנן השתא בשבות בעלמא ע"י נכרי קא עסקינן א"כ הספק שלנו הוא במלתא דרבנן, ושפיר יכולים לומר ע"ז ספיקא להקל, ולסמוך אמ"ד דהוי דרבנן, וממילא יהי' מותר ע"י נכרי מטעם שבות דשבות, במקום צורך גדול ודבר מצוה כדמוכח באו"ח סי' שכ"ה, מ"מ קשה לסמוך ע"ז לבד, מאחר דמצינו שבמלאכת חוה"מ אסור באמירה לנכרי, ומשמע שלא חלקו בין דבר רשות לדבר מצוה, ובין צורך קטן לצורך גדול, כדסתמו בתוס' שם. והרי רבים הם הפוסקים, דס"ל דמלאכת חוה"מ דרבנן, וא"כ מצינו שבותים, דמקורם משבת, שהחמירו בהם גם לגבי אמירה לעכו"ם, ואולי שאר איסורים שמד"ת ומד"ס דומים הם למלאכת חוה"מ בזה, לאסור גם בהם אמירה לנכרי מטעם שבות. 

ע"כ נלע"ד הדרך הישרה שהישראל יעשה שטר עם הנכרי, שהוא נותן לו מעותיו על מנת שיסחור בהם בכל סחורה שירצה הנכרי. ואם הנכרי עושה מעצמו סחורה במינים טמאים, כדי להרויח חלקו בשכר, ודאי בכה"ג אדעתא דנפשי' קא עביד, ולא הוי שום דררא דשבות כאן. 

ומעיקרא דדינא נראה, דכיון שגם בשבת קיי"ל דמותר באריס, משום שנוטל חלק בתבואה, דאמרי' דאדעתא דנפשי' קא עביד, כדפסקי' בסי' רמ"ג, וה"נ מאחר שהנכרי נוטל חלקו בריוח אדעתא דנפשי' קא עביד ולא מקרי כלל ענין של שבות בכה"ג גם לגבי שבת, וק"ו לגבי שאר איסורים, דלאו כו"ע ס"ל דהלכה פסוקה היא דשבות אסור בהם. 

והנה מדברי הגמ' בר"ה כ"ד ב', דמתרץ שאני ר"ג דאחרים עשו לו, מדייקים תוס' שם ד"ה שאני, דבשאר שבותים חוץ משבת לא גזרו במקום מצוה, ואולי ס"ל דה"ה במקום צורך גדול ל"ג אשאר שבותים, כדמצינו בשבות דשבות דהשוו הפוסקים צורך גדול למקום מצוה. +שו"ע או"ח סי' רע"ו וש"ז.+ 

ואולי יש לפקפק באחד מטעמי ההיתר שכתבנו, מ"מ ראויים הם להצטרף למה שכתבתי לעיל, שיתנה עם הנכרי שיוכל לסחור במה שיחפוץ. ואע"ג דהבינת אדם בכלל ס"ט הניח זה בצ"ע, יש לצרף שאר ההיתרים שכתבנו, שיש פנים להתיר בשבילם אפילו שליחות נכרי ממש, להתיר עכ"פ בכה"ג, דנכרי אדעתא דנפשי' קא עביד. ומפני שאני טרוד כעת מאד, ע"כ לא אחליט דבר היתר הנ"ל זולת אם תצורף לזה עוד דעת רב גדול מגדולי ההוראה שבדור יצ"ו, ודעת כת"ר שי'. 

והנני בזה חותם בכל חותמי ברכות למר וכא"ל, כנה"ר ונפש ידי"ע דוש"ת באה"ר ומודה לו על ברכתו הנאמנה, בשמי ובשם כב"ב שליט"א. 

הק' אברהם יצחק ה"ק 

חידוש ראיתי בדברי הגאב"ד דטאווריג בענין המנורה (מחשש תבנית מנורה דמקדש), שהוא כתב שהיא של זכוכית, וכת"ר כתב שהיא ממתכות, ואם למעלה זכוכית מ"מ כיון שעיקרה מתכת, ודאי דבתר עיקר אזלי', ויש לצדד דמסתמא הוי מחובר בבנין, ובכלי ביהמ"ק מסתמא כלי בעינן בלא בנין, וג"ז צ"ע, ותלי אולי בפלוגתא דתלוש ולבס"ח, ואכמ"ל. +בפ"א מה' בהב"ח הי"ג: מזבח אדמה תעשה שיהיה מחובר באדמה שלא יבנוהו לא ע"ג כיפין ולא ע"ג מחילות. בכס"מ ציין ע"ז במכילתא, אבל שם אין שיהיה מחובר באדמה רק שלא תבנהו ע"ג כיפין ולא ע"ג עמודים, אמנם בגמ' זבחים ס"א: איתא כל' הרמב"ם (ואולי שכונתו של הכס"מ היא לאפוקי מהמבואר להלן שמחובר באדמה הוא דין מיוחד, אלא שהוא ענין שלילת מחילות ולכן ציין המכילתא שבלא מחוב"א); ובהגהות הגר"א הוגה במכילתא להוסיף שיהיה מחובר באדמה וכן מחילות במקום עמודים - כגירסת הגמ' שם, וברש"י עה"ת אי' מחובר באדמה כבגמ', ושלא יבננו ע"ג עמודים או ע"ג כיפין כבמכילתא. והוא לכאורה ענין אחד ופרושי מפרש, דהאי מחובר באדמה שלא יהיה תחתיו מקום חלול אלא קרקע אטום, וא"כ האי מחובר באדמה מיותר הוא כשלעצמו, אלא שמפרש בזה את לשון הכתוב מזבח אדמה. אכן בסהמ"צ (שהוא כפתיחה לס' הי"ד ובסתם נמשך שם על פיו) מ"ע כ', כ' רבנו כי ענין זה הוא שצוה לבנות מזבח שיהא מחובר בארץ ושלא יהיה נעתק ומטלטל כמו שהיה במדבר, והוא אמרם במכילתא דרבי ישמעאל בפירוש זה הפסוק: כשתכנס לארץ עשה לי מזבח מחובר באדמה. והוא לא במכילתא דר' ישמעאל שלנו, אלא דברי ר' יהודה במכילתא דרשב"י, הוצ' הרד"צ הופמן, ושם אחרי דברי ר' יהודה אלה: ר' מאיר אומר תחת עזרות היה חלול והמזבח היה מחובר באדמה, (והוא מפורש כד' המשל"מ כאן בהא דפ"ג דפרה, ושכדבריו מוכח גם בתוד"ה לא זבחים ס"ב, וערש"י סוכה מט ד"ה שיתין), ולא מבואר במאי פליגי, ומשמע דמפרש הרמב"ם שהצווי של החבור באדמה, לפירוש המכילתא, לדברי ר' יהודה, ור"מ ור"י הלכה כר"י, הוא שיהיה מחובר באדמה בקביעות בלתי נעתקת ומיטלטלת, והוא ענין אחר חוץ מצד החבור של תכיפות הסמיכות לאדמה, שלא יהיה תחתיו הפסק חלול של כיפים ומחילות, שלר' מאיר החולק על ר"י רק זה הוא ענין הצווי של החבור באדמה. והרי שני דברים אלה החבור בארץ מצד גוף המזבח, מבלי להעתק ולהטלטל, והתכיפות לאדמה, מצד סמיכות לקרקע, מבלי היות תחתיו חלול, אינם קשורים זב"ז בהכרח, לא מצד עצם ענינם ולא מצד מציאותם המעשית, ומשכחת לה שבמקום שהוא נקבע לא יהיה תחתיו חלול ואעפ"כ יוכל להיות נעתק ומטלטל, כמו שאפשר זה בהיפך שיהיה חבור קבוע ובלתי - מטלטל ותחתיו הפסק חלול. וי"ל שעם דברי ר' יהודה אלה, שהרמב"ם מביאם בתור סתמא דמכילתא, דהלכתא כותיה לגבי ר' מאיר, (והרמב"ם פסק ככללי ההלכות גם בדברים שאי"נ בזה"ז. [ע' נובי"ת אבה"ע קמ"ח, והגהת הגרי"ש נ"ז שם בסוף]. דלא כדמהרי"ק קסג, ע' תו"ח כלים פ"ג), שלא לשלול את ענין החבור שבלא טלטול, מתפרשת בזה גם סתמא דברייתא דגמ' זבחים לד' רבנו ולשונו, שמה שיהיה מחובר באדמה ומה שלא יבנהו ע"ג כיפים ומחילות הם שני דברים ששניהם קימים. [אעפ"י שכתב שם שלא יבנהו וכו' לא ושלא יבנהו, וע' כ"מ מעה"ק פ"ה ה"ט, שפירש לשון הרמב"ם לא שיספג וכו' פירש הכ"מ שהוא בלא וי"ו המחלק ופירש שהם תרי מילי אעפ"כ, וע' שם במל"מ, וע' כ"מ הל' נזירות פ"ו ה"ח]. ואולי בזה גם מיוסדת הגהת הגר"א הנ"ל במכילתא, לומר שאין דברי המכילתא חלוקים אלא שהדברים משלימים זא"ז, ושיהיה מחובר באדמה הוא נוסף ומצטרף אל שלא יבנהו ע"ג כיפין, לפי המכילתא וביאורה שבדהר"מ בסהמ"צ וסתמא דברייתא דגמ' זבחים. וכן גם ענין המשנה דסוף חגיגה, שאין המזבחות טעונים טבילה מפני שהן כקרקע, (וע' שבת קכה בדימוי כקרקע כיון דחבריה בארעא, שבתנור אינו מספיק, משא"כ כאן במזבח שנקרא ע"ש האדמה), דללישנא בתרא דהתם בגמ' דחגיגה קאי כל עיקר האי טעמא, שהן כקרקע, גם לרבנן, אלא שמוסיפים שמלבד עיקר טעמא של היותם כקרקע אינם מיטמאים ג"כ ע"י ציפוים, שהוא בטל להם, (אך הירושלמי שם קאי רק כלישנא קמא דרבנן פליגי בעיקר האי טעמא. ומצאתי אח"כ שבהג' מצפה איתן בחגיגה שם העיר דר"א ורבנן לשיטתייהו בבב"ת במחובר לקרקע). אשר כ"ז הוא בעיקר מצד גדר הבנין של המזבח, המחובר באדמה, שמובנו הוא קביעות בלתי - מיטלטלת, וכמו שנאמר ע"פ רוב לשון בנין במזבח של קביעות, וכהא דמחלקינן ביצה ל"ב בין בנין קבע לבנין עראי, וכהא דקיי"ל אין בנין בכלים, וכמבואר ברש"י שבת ע"ד: ד"ה ואי חייטיה, ולהתוס' שם וביתר ביאור המ"מ בפ"י מה' שבת הי"ג ע"פ הגאונים השם של כלי הוא המונע ממנו את שם הבנין, אבל תחלת עשיתו מקודם שחל עליו השם של כלי הוא כמו בנין, ומחייבינן בה מטעם תולדה דמלאכת בנין, שהוא דומה לה וכפ"ז ה"ו. - וכן בגמ' כתובות קו: בחילוק שבין מזבח העולה למזבח הזהב ממה הם באים, ושם ברש"י: מזבח הזהב כלי הוא ולא בנין, שאינו מחובר לאדמה ויכולין לטלטלו, לפיכך נידון ככלי, וע"ש ד"ה כלי שרת וד"ה מזבח העולה. [וע' רש"י ד"ה מזבח העולה, וע' שקלים פ"ד ה"ב וקה"ע ותק"ח.] ובמנ"ח מ' צה מחלק בין מזבח החיצון, דשייך לעשיית המקדש, למזה"פ שהוא כשאר כלים. 

והנה כמו שהשם של כלי הוא מונע את שם הבנין דלא שייך בו בעיקרו, כן גם י"ל ששם הבנין מונע הוא את השם של כלי. [בזבחים ס' ע"א דנים כלי מכלי ואין דנים כלי מבנין; תוס' שבת י"א ע"ב ד"ה אלא, כיון דמחובר לקרקע לא שמיה כלי] שהוא מיטלטל ולא קבוע בבנין, (וכן בירושלמי שבת המובא במ"מ שם הי"ב שאדנים כקרקע הן ואינם כלי), ששני השמות הללו מנגדים הם זל"ז, וכמו שנקיבה ופגימה מבטלות מתורת כלי, מצד ערך שמושו, כן ועוד יותר היותו מחובר לבנין ולקרקע מבטלת עצם השם של כלי, וככל דיני חבורי כלים בבנין וקרקע, לפי חלוקי מדרגותיהם, שמבטלים אותם מתורת כלי לטומאה, וכן להכשר מקואות, וכפי המבואר עוד בזה לקמן בסי' ק"א ורט"ו בגדרי תלוש ולבסו"ח. [ועי' שד"ח נו, כלל ט"ו]. ובתו"ח מקואות פ"ו מ"י העיר לחלק בין דין כלי לגבי טומאה, שהוא תלוי במה שהוא שייך בנתיצה, והיא אינה אלא בתלוש, לדינו לגבי פסול שאיבה למקוה, שהוא תלוי במה שיש עליו שם כלי, ושמו זה שכבר חל עליו מקודם לא יתבטל ממנו בקביעותו בקרקע, - ודבריו תמוהים. שהרי אדרבה נתיצה האמורה בתורה בטומאת כלי היא דוקא במחובר, וכמבואר בגמ' שבת קכ"ה וברש"י שם, וכן נתיצת בית המנוגע ומזבחות ע"ז, ורק בנתיצה שנינו למוד זה שדין הכלי לטומאה שייך בה, אם לר' יהודה ללמדנו שאם אינו מוכן לנתיצה אינו ראוי לטומאה, או לחכמים לאיד"ג שחיבורו לקרקע המצריכו נתיצה אינו מבטלו מדין כלי, והוא מכפילא דטומאה דקרא דנתיצה, כמשמעות לשון הגמ' שם וכפירש"י, או גם מתוך סמיכותא דקרא דטומאה לנתיצה כמשמעות לשון התו"כ בדין אבן ששפת עליה ועל התנור או עליה ועל הסלע יותץ טמאים בלא סיום הכפילא דקרא. ובשבירה, דשייכא בתלוש, ואין בה כפילא ולא סמיכות דקרא דטומאה, לא שנינו למוד זה שדין הכלי לטומאה תלוי בשייכות המעשה של השבירה, אלא עיקרו הוא בשם כלי שהוא בתלוש, וקרא דתנו"כ קמ"ל שחבורו זה אינו מבטלו מתורת כלי, בדין נתיצה דשייך בתולב"ח, וכמבואר בהתוהמ"צ, אבל תולב"ח דכותל חשיב כקרקע, לגבי נתיצה דתנו"כ, כהא דתו"כ הנ"ל ומתני' דכלים פ"ו מ"ב, דחיבור דכותל הוא טהור כחיבור דאבן וסלע, ולא כחיבור דתנור כירה וכופח, וכמבואר בתפאי"ש שם. אלא במדרגת חיבור זה של הכותל, עד כמה הוא נעשה כקרקע, יש חילוק בין התו"כ למתני' דכלים הנ"ל, שבתו"כ אחרי הא דשופת עליה ועל הכותל טהורה, מפני שאין לו נתיצה, מסיים בשופת עליה ועל זיז טמא אם כשינטל הכותל הוא עומד בפ"ע, (ומוכח מזה דכותל זה מיירי בכותל בנין, ולא בכותל מערה), שהחיבור של הזיז אל הכותל אינו עושהו בעצמו כחיבור לקרקע, ובמתני' הנ"ל לא מסיים בה הכי. וכן מ"ש שם עוד התו"ח, דגבי שאובין תלוי בשם כלי וזה לא בטל ממנו גם אח"כ, - הרי עצם פסול שאובין אינו תלוי בשם כלי כלל, וכל המים השאובין פוסלין ל"ש שאבם בכלי ל"ש סוחט כסותו לתוכו או שזרקם בחפניו, או ברגליו, או שנסחטו משערו או שירדו ממה שעלו על גופו, ולהכי אדרבה במקוה לא השם כלי הוא הפוסל אלא מעשה השאיבה היא הפוסלת, אלא שסתם שאיבה הוא בכלי, ואם הוא מנוקב מתורת כלי הוי כאילו נופלים ממילא למקוה ואינה שאיבה, וכמו שהיא צריכה להתמלא לדעת, וכמבואר בב"י ע"פ הרמב"ן והראב"ד, ובש"ך ס"ק מ"ו; ומ"ש הר"מ בפ"ד מה' מקואות ה"ח, שאין השאובין פוסלין עד שיפלו לתוך המקוה מן הכלי, הוא כמובן לאפוקי כשהם באים בהמשכה, וכמו שמבואר שם כל סיום הענין והפרק, וכמו שסיים בפ"ח מדין המטביל סגוס ומטביל מטה, ואם הכלי מתבטל לגמרי מתורת כלי בקביעותו בקרקע י"ל דלא גרע מהמשכה, שבטלה ויצאה מכלל שאיבה. (ומצאתי אח"כ שבחת"ס קצ"ח ובהגרש"ש העירו על תמיהות ד' התו"ח בנתיצה ובשאיבה במה שנראה מדבריו כאילו יותץ כתיב בתלוש וכלי כתיב בשאיבה). והנה במדרגות ההתבטלות של החפץ לגבי הקרקע ביארו הרשב"ם ותוס' ב"ב ס"ו את החילוקים שבין דף וכותל ואצטרוביל ומכתשת, והוא כעין החילוקים שבדיני הביטולים דסוכה ד' ועירובין ע"ט, ועתו"ס סוכה שם ד"ה ואע"ג, ולעומת זה י"ל חילוק בין סוגיות התלמודים, הבבלי והירושלמי, שבבבלי בסוגיא המפורשת דענין תולב"ח, דחולין טז, הדנה על ע"ז, הכשר זרעים ושחיטה, שענינם תלוי אם דין התלוש יתבטל מעצם גופו של הדבר לקבל דין מחובר, לא מייתי הא דדין כלי לפסול שאיבה דמקוה, ורק בבב"ת שם מייתי לה, לגבי החישוב כקרקע בביטול תורת כלי, ועם החילוקים בין דאורייתא לדרבנן, אבל בירושלמי ע"ז פ"ג ה"ו מדמי פסול שוקת במקוה לדין מחובר לגבי נעבד. 

והגרי"א הרצוג שליט"א הרב - הראשי לא"י העירני מדהג"מ זבחים כ"ז: האי רצפה והאי כלי שרת, שהוא כדברי דלעיל דמזבח הקרבנות הוא בנין ולא כלי, לאפוקי מזבח הקטרת שהוא כלי. וכן העירני עוד לאיד"ג מדהרמב"ן בפ"ד דע"ז, בענין אבני מזבח דבאו פריצים וחללוהו, שהוא חולק על בעה"מ וסבר דאבני מזבח הם ככלי שרת דלא נפקי לחולין. אכן מלבד מה שבאמת אין זה אלא אסברת לישנא, ומה דאמר שם שאין לך כלי שרת גדול מאבני מזבח הוא שבאמ"ז נשארת הקדושה לכה"פ כמו בכלי שרת, ועדיפא מינייהו, (וכעין מה שהעירו התוס' בזבחים שם גם לגבי מזבח הפנימי), ומה דאמר שם וכ"ש אמ"ז דהיינו כלי שרת ממש הוא לגבי אבני היכל ועורות דנקט לדוגמא דא"ל פדיון, אבל לא מיירי שם מתורת הכלי, כדסוגיא דזבחים הנ"ל דאיירינן בה מדין הקידוש שע"י הקליטה שבכלי, שהיא תלוי' בגדר הכלי, בשמו וצורתו, אלא מענין קדושת הגוף דלגבי מעילה, שהיא תלוי' ונמשכת בעצם החומר של הכלים ושל האבנים, באיזה אופן שהוא. וכעיקר חילוקי זה לגבי כ"ש בין דין הקידוש והקליטה לדין עצם הקדושה והמעילה מצאתי אח"כ באבן - האזל הבהב"ח. 

והנה במנורה שבמקדש, שלעומת המזבח, שמצותו היא בנין קבוע מחובר באדמה, ענינה הוא כלי מיוחד לשמוש הנרות, - וכמו שפירש"י במדבר ד' ט"ו את הקדש, הארון והמזבח, ואת כל כלי הקדש, המנורה וכלי שרת, וכן שמות כ"ה ט' כלי בית עולמים כגון שולחנות ומנורות וכו', ול"א מזבחות, ובסמ"ג במנין המצוה קס"ג המנורות והשולחנות וכו', ובחינוך מ' צה המנורה ושאר כל הכלים כולם, ול' הר"מ פ"ג מהבהב"ח הי"ב שאר כל הכלים שבמקדש, ומש"כ בפ"א ה"ו ועושין במקדש כלים וכו' הוא לעומת בנין עצם הבית דאיירי בו ביסוד הענין, (וראיתי אח"כ שבאבן - האזל שם עמד ג"כ בעיקר חילוק זה שבין בנין המזבח וכלי המנורה), - י"ל שאם עשאוה קבועה ומחוברת לקרקע ולבנין, באופן המבטלה מתורת כלי, ה"ז פסול בעצם מהותה עוד יותר מפרטי גביעיה כפו"פ ומשקלה, שהרי בזה אינה כלי כלל אלא חלק של הבנין. וא"כ לגבי עשיית מנורה תבנית מנורה, שהאיסור הוא גם בלא גביעי' כפו"פ, כיון שבשאר מתכות אין זה מעכב, אבל אם עשאה קבועה ומחוברת לקרקע ולבנין, ובטלה לו, י"ל דהא עדיפא משאר דברים הפוסלים ומעכבים בה, אפי' לחומרת הבכ"ש בחי' ר"ה גם בדברים המעכבים, דהא בזה נפקא לגמרי משם כלי (וכעין מה דאמרי', מנחות כח, דאין לומר אינה באה זהב אינה באה קנים, כדאמרי' אינה באה גביעים כפו"פ, משום דההוא פמוט מיקרי, ובטלה כל עיקר צורתה. והגרצ"פ פראנק שליט"א האב"ד פעיה"ק העירני, דמדאיקריא המנורה הטהורה מוכרח ג"כ שצריכה להיות ראויה לקבל טומאה, והוא כדאמרי' על השלחן הטהור מכלל שהוא טמא, כלומר ראוי לטומאה, מנחות כט, ובמנורה שם פשיטא). וקצת דוגמא לזה, בחילוק שבין פסול עצם הדבר לפסול פרטי צורתו, י"ל גם בהא דפסולי אותיות, בפסול דביטול צורת אות לגמרי ופסול דימוי לאות אחרת, וכן בהא דמצות אצ"כ, ובענין כונה לטבילת טהרה, בחסרון הכונה המיוחדת ובמציאות כונה הפכית. ולפי מה שרצה המנ"ח מ' רנד לחדש, די"ל דכל האיסור לעשות כתבנית המקדש הוא רק בכל זמן שהי' קיים, המשכן והבמה והמקדש, כפי התבנית שהי' אז, והחליט שם לחלק בזה בין תבנית מקדש לתבנית מנורה, מפני שצורתה ידועה תמיד בלא השתנות, אמנם הרי של בית חשמונאי עשאוה משל ברזל ובעץ ולא באה אז בגביעים כפו"פ, כמנחות כ"ח ותוס' שם, והרי גם בה יש השתנות בצורתה, וצריך להיות אי' העשיה כתבניתה שייך בזמן שמושה, ולפ"ד העצי - אלמוגים, המבו' לקמן סי' קא, וכן בחת"ס סי' קצ"ח, דתולב"ח הוא מה"ת כמחובר ומדרבנן כתלוש, ובשאיבה שעפ"ר הוא דרבנן לא גזרו, י"ל עוד שאין כאן גם עיקר האי' דאורייתא, ולא גזרו וקם דינא שיהא כמחובר. ואם נבא להסביר את יסוד ההכרעה הזאת בין דאורייתא לדרבנן שהיא מטעם ספיקא, י"ל שהוא כמו ההכרעה שבין דאורייתא לדרבנן בענין ברירה, ויהי' שייך בד' הר"נ והשאג"א בברירה בדרבנן אם הוא משתנה לפי הקולא והחומרא של הנדונים וכנ"ל בהערה לסי' כו. 

אמנם לפי מה שביאר כקאאמו"ר מרן הרב זצ"ל בענין נרות חנוכה, שנס השמן היה באמת רק שבעה ימים, מפני שהיום הא' דלק כולו בשמן שמצאו בפך, ושאר ז' הימים דלק רק בשמן שבנס, ומה שהנס צריך התחלת אחיזה טבעית הוא רק בנס הנעשה באמצעות אדם, כהא דאסוך שמן דאלישע, ולא בנס שהוא שלא באמצעות אדם, כהא דשמן המקדש בחנוכה, ומה שתקנו הדלקת שמנה הוא משום חשש איסור עשית מנורה תבנית מנורה בז' קנים, - א"כ י"ל דס"ל שהוא דאורייתא גם בזה"ז. אלא די"ל שהאי' הי' אז כפי תבניתה אז, וכפי יסודו של המנ"ח הנ"ל, והוא נמשך גם לאח"כ, כהא דטעמא דשופר ודמגילה, שמא יעבירנו ד"א, סוכה מג, שנמשך גם לדידן שאין לנו בזה"ז רה"ר דאורייתא.+ 

הנ"ל 
