 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן רלב 

/השמטות ומלואים/ להלכות צדקה. (המשך מסימן קלב) 

אמנם יש להעיר אם ברור הדבר שיש לאיסור של לקיחת צדקה מן הנכרים דין דרבנן. אמנם בדברי הרמב"ם, בפי"א מהל' עדות ה"ה, חושב מפורש את המקבלים צדקה מן הנכרים בכלל הפסולים מדבריהם, וא"כ ברור הוא שיש כאן איסור דרבנן, שהרי הוא רשע דחמס מחמת חימוד ממון, וכמשכ"ל ע"ש רש"י דסנהדרין כ"ו ע"ב, ורשע דחמס במידי דאורייתא הוא מפסולי תורה לכו"ע. מ"מ אין מזה ראי' כ"כ לנ"ד, והוא ע"פ הפלוגתא שבין הראשונים, ויסוד הדברים הוא בדברי הרמב"ם והראב"ד בה' מגילה וחנוכה ה"ו, דהרמב"ם קורא שם להלל דברי סופרים, והשיג עליו הראב"ד שם שיש בזה עשה מדברי קבלה: השיר יהי' לכם כליל התקדש חג, ונראה דס"ל דכל מה שהוא מדברי קבלה לא הוי בכלל דברי סופרים. א"כ יוצא הוא ע"פ דבריו מכלל מידי דרבנן ונכנס לכלל דברי תורה, ולפ"ז נותנים עליו ג"כ חומר ד"ת לשיטתו לענין ספקות ותליות. והנה כמו שהדבר שנסמך בערכין י' על פסוק כליל התקדש חג קרי לי' הראב"ד דברי תורה, מתוך שהם למעלה מדברי סופרים, ה"נ י"ל דהאיסור לקבל צדקה מן הנכרים, כיון דגמרי' ליה מפסוק של דברי קבלה, ביבוש קצירה, כדברי תורה חשיב, ואין נותנין עליו הקולות של מידי דרבנן, כ"א נכנס הוא בחומר של דברי תורה. ולפמשכ"ל לחלק בין קבלת צדקה דיחיד, דלית ביה משום ביבוש קצירה כ"א משום ביזוי, ובין צדקה דרבים, דיש בה משום ביבוש קצירה, י"ל דקבלת צדקה דיחיד באמת הויא רק מדרבנן, ומשו"ה כדנקיט לה הרמב"ם בכלל פסולי דרבנן, והראב"ד אעפ"י שהשיג עליו בהל' מגילה וחנוכה בהלל, למה קרא דברי סופרים לדבר שיש לו סמך בדברי קבלה של נביאים, לא השיג עליו כאן ושתיק לי' והדין עמו. שהרי הרמב"ם בצדקה דיחיד איירי, והוי דרבנן לכו"ע, דע"ז לא יש מקרא בד"ק. ועל הרמב"ם עצמו ודאי לא קשה, למה לא פרט דמקבלי צדקה מן הנכרים לרבים ה"ז מפסולי תורה, שהרי שיטתו היא שד"ק הם דברי סופרים, והאריך בזה גם בספר המצוות בשרשיו, אבל להראב"ד, והעומדים בשיטתו מהגאונים, כמו בה"ג וסיעתו, שסוברים שד"ק כד"ת דמי, הי' מקום לומר דמקבלי צדקה דרבים מן הגויים באופן האסור יהיו נחשבים בכלל פסולים מד"ת. 

אבל באמת זה אינו. דכללא הוא לענין פסול עדות מן התורה דבעינן אחת משתי אלה: או שיהי' רשע דחמס, שאז הוא נחשב לכל דבר שהוא חמס מן התורה להיות פסול מה"ת, אע"פ שאין בו מלקות, ובדבר שאינו רשע דחמס, שאין בו משום חימוד ממון, בעינן דוקא שיהי' בר מלקות, ואם לאו אינו פסול מן התורה, כדאי' בחו"מ סי' ל"ד בסעיף ב': איזהו רשע (שפסול לעדות מה"ת, כדכתיב בקרא: אל תשת ידך עם רשע) כל שעבר עבירה שחייבים עליה מלקות, רק בענין חמס אי' שם סעיף ז' דגנב וגזלן פסולים אע"פ שאין בהם מלקות. וביתר ביאור הוא בדברי הרמב"ם פ"י מה' עדות, שכ' בהלכה א' שם: הרשעים פסולים לעדות מן התורה, שנאמר אל תשת ידך עם רשע להיות עד חמס, מפי השמועה למדו: אל תשת רשע עד. ובה' ב' שם כ': איזהו רשע, כל שעבר עבירה שחייבין עליה מלקות זהו רשע ופסול, שהרי התורה קראה למחויב מלקות רשע שנא' והי' אם בן הכות הרשע. ואח"כ בהל' ד' ביאר וכ': ועוד יש שם רשעים שהם פסולים לעדות, אע"פ שהם בני תשלומין ואינם בני מלקות, הואיל ולוקחים ממון שאינו שלהם בחמס פסולים, שנאמר: כי יקום עד חמס באיש כגון הגנבים וכו'. ובפסולי דרבנן, שהם פסולים כשעוברים עבירה דרבנן, יש בזה מחלוקת הראשונים, אם צריך דוקא חמס דהיינו חימוד ממון. וא"כ א"א כלל לומר שיהי' פסול של תורה בלוקחי צדקה דרבים מן הנכרים, אפילו אם נאמר דדברי קבלה כדברי תורה הוו. דבשלמא היחיד הנוטל צדקה מן הנכרים יש בו חימוד ממון שנוטל לעצמו, אבל לגבי הרבים, כשהגבאי נוטל בשביל העניים, אפילו אם נאמר שיש בו איסור, ואפילו יהי' איסור תורה, אינו נפסל בדבר שאין בו חימוד ממון לעצמו כ"א כשיהי' בו מלקות. וזה בודאי שאפילו למ"ד דדברי קבלה כד"ת דמי הוא רק לענין חומר האיסור, ולא בענין מלקות, והיא סוגיא ערוכה בירושלמי יבמות פ"ב ה"ו וירו' קידושין פ"ג הי"ד, בעובדא דיעקב איש כפר נבוריא, והובאה במדרש רבה בראשית פרשה ז' ב' ומד"ר קהלת פ"ז פכ"ג, שאמר לו על מה שרצה להלקותו מכח פסוק של דברי נביאים: ומן הקבלה אתה מלקני, ומבואר התם דקבל ר' חגי את דברו והביא לו ראי' מן פסוק שבתורה דוקא. וכיון דלא שייכא מלקות וחימוד ממון אין כאן, שלא לעצמו הוא לוקח, אין כאן פסול כלל אליבא דכו"ע, ושפיר סתמו הפוסקים ולא הביאו בהלכות עדות כ"א פסול של מקבלי צדקה יחידים ולא ברבים, שהגבאים נוטלים, שאע"פ שיש אופנים של איסור בזה, מ"מ לא יוכל להיות עי"ז פסול לעדות אליבא דכו"ע, גם לדעת המחמירים ואומרים שד"ק כד"ת הם. 

אמנם בעיקרא דמילתא, אע"ג דלכאורה שוה הוא הענין של הסמך של איסור קבלת הצדקה לביבוש קצירה, שהוא מדברי קבלה, להסמך של הלל וקרא כליל התקדש חג, דהוא דברי קבלה, מ"מ אינו מוכרח כלל דלדעת הראב"ד וסיעתו, דס"ל דהלל חשוב כד"ת, יהי' ג"כ איסור קבלת צדקה מהנכרים ואפילו דרבים, ושייך ביה ביבוש קצירה, נחשב כד"ת, משום שיש חילוק ביניהם, דהתם דמסמכינן הלל אליל התקדש חג א"כ מפורש ביה לפי דרשה זו החיוב של הלל, ואין אנו צריכים לצרף לזה איזה סברא מבחוץ, אבל כאן באיסור דביבוש קצירה, אפילו אחר שאנחנו יודעים מדרשת הפסוק ידיעה זו, שהמלכות של האומות היא תלוי' בזכיותיהם, וביבוש קצירה וגו', מ"מ עדיין אין אנו יודעים שאנו צריכים למנוע את עצמנו מלזכותם. שהרי ישנם כמה דברים שאנו חיבים לזכותם, כמו לכופם על איסור ע"ז ושבע מצוות ב"נ בכלל, דודאי זכות היא להם כשמקיימים אותם, ואנו חייבים בזה, וכמש"כ הרמב"ם בה' מלכים פ"ח ה"י, דעל שבע מצוות ב"נ אנו חיבים לכוף כל באי עולם לקיימם, כשתשיג ידנו, וא"כ הרינו מצווים לזכותם, וה"א דה"ה שאין אנו עכ"פ מנועים מלזכותם בצדקה, שאע"ג די"ל שאינם חייבים בה מ"מ הלא אינם מוזהרים בודאי שלא לקיימה, כה"ג דשבת ותורה, דיש עלייהו איסור (ביחוד בתורה שאנו אסורים ללמדם, כחגיגה י"ג א'), והם אסורים לקיימן, כהא דסנהדרין נ"א ע"ב ונ"ט ע"א. ועוד שהרי נדרים ונדבות מקבלים מהם וכשמשכ"ל מסוגיא דנזיר. ועוד שבאמת הי' קשה להו לרבותינו על צדקה מ"ש מקרבנות. וא"כ לא היינו יודעים כלל מהמקרא דביבוש קצירה, שיש עלינו איסור לקבל מהם צדקה מטעם זה, כיון שרואים אנו כמה דברים של זכות שאין אנו מונעים מהם, ועוד אנו מזכים אותם בם, א"כ גם אחר שאנו דורשים את הפסוק צריכים אנו עוד לדברי חכמים, שהם כשראו איך שמרשיעים לפעמים הנכרים וכה"ג גזרו בזה (ואנו חייבים לשמור את גזרתם גם כשבטל הטעם, דכ"ד שבמנין צריך מנין אחר להתירו, כדאי' ביצה ה' א', אין ב"ד יכול לבטל כו' אא"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין, כדאי' בע"ז ל"ו א'). וא"כ גם אחרי הדרש של ד"ק, אפי' לשיטת האומרים שד"ק כד"ת הם, נשאר זה האיסור, אפילו בקבלת צדקה דרבים, רק איסור דרבנן גרידא, ולא חמיר משאר איסורי דרבנן. ותבנא לדינא, דקם גם טעם ההיתר של התלי' במיעוטא לקולא, כה"ג דהנאה מגזלן, דקיי"ל אפילו במיעוט משלו מותר בממון, ועוד הדוגמאות של תליית ההיתר במיעוט במידי דרבנן שהבאנו לעיל, וכיון שמיעוט ממון של ישראל ודאי יש בנ"ד, יש עוד יסוד לההיתר גם מטעם זה, חוץ מטעמים הנ"ל שכתבנו בפנים. 

ובתוספתא דגיטין הנ"ל, דמבואר בה שגובין מן הגויים ומישראל בעיר שיש בה נכרים וישראל, אין מבואר כלל שיעמידו פרנסים נכרים וישראל, דקמ"ל תוס' זו דאפילו במקום שאין הגויים תובעים להעמיד פרנס משלהם ג"כ מותר לגבות מהגויים ע"י ישראל לבדו, ואין חוששים כלל איך תהי' החלוקה, שתהי' מצומצמת לפי הערך של הגויים לגויים ולפי של ישראל לישראל. ועכ"פ מגירסא זו של התוספתא משמע יותר ליסוד ההיתר אפילו לגבות, כיון שהענין נעשה בשותפות, וה"נ בנ"ד לדרוש מהם את החלק של ישראל. ויצאו דברינו בהיתר בס"ד וע"פ הדרך שכתבתי לעיל בסוף המכתב, שתהי' הדרישה בדרך משפט ובאופן מכובד לישראל. 

הנ"ל. 

נ"ב. אולי יוכל כת"ר להודיעני ע"ד החלק של המוסד שע"ת ביפו ת"ו מכספי אה"ק כמה הוא. - ע"פ דעת הרופא ראוי לי להשתמש בפריפרט זה להטבת הבריאות, וחוששני שיש בו תערובת איסור, אולי יוכל כבוד מר נ"י להודע ע"י ביה"ח שלהם, המתנהג בכשרות, אם יש ממין זה נעשה בכשרות, ואיך אפשר להשיגו, ותודה למפרע. 

הנ"ל. 
