 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן רא 

ב"ה, עה"ק ירושלים תובב"א כ"ח טבת תרצ"ג. לכבוד הנהלת הקהלה העברית יסי. שלו' רב. 

זה זמן רב, שנתקבל אצלי מכתבכם הנכבד, חתום מהאדונים הנכבדים היו"ר מר חיים גלבר והמזכיר מר יהודה מנדלזון, ע"ד שאלת הביה"ק ביחס לדרישת העדה של בני הדת המושלמית אצלם. והנה בעניני הפוליטיקא קשה לי לדון מרחוק, ובעניני ההוראה הלא ישנם רבנים במקומם וכתורה יורו. אבל אח"כ נתישבתי אולי זהו נגד כבוד הציבור שלא להשיב על שאלתם, ע"כ הנני שולח להם את תשובתי, וייטיבו להראותה לכ' הרבנים ואם יסכימו ע"ז ג"א מסכים לעשות כן למעשה. 

בדבר השאלה, שהגויים מבני דת הישמעאלים בקשו מקהלת ישראל, להקצות בעדם מקום בביה"ק של ישראל, אם מותר לעשות כן מפני דרכי שלו'. 

לע"ד נראה, שבדבר שישנה התנצלות גלויה אין בזה משום דרכי שלו', כדאמרי' בגמ' דע"ז כ"ו א' סבר רב יוסף למימר אולודי עכו"ם בשבתא בשכר שרי משום איבה, א"ל אביי יכלה למימר ליה דידן דמנטרי שבתא מחללין עלייהו דידכו דלא מנטרי שבתא לא מחללין, וזאת היא התנצלות מצד עניני הדת. וגם אח"כ אמרו שם סבר רב יוסף למימר אנוקי בשכר שרי משום איבה, א"ל אביי יכלה למימר אי פנויה היא בעינא לאינסובי, אי אשת איש היא לא קא מזדהמנא באפי גברא. וכן אמרו התם באופן התנצלות של מקרים שונים. וא"כ מאחר שהנהוג הוא בעולם, שכל בני הדתות השונות הנם ע"פ רוב מחולקים בבתי קברות, ע"כ יכולים להשיב להם שאינם רוצים להזדלזל בפני קהלות אחרות לשנות מהנהוג, וממילא אין בזה משום איבה, ואי אפשר להחליט בשביל כך לסור מההלכה מפני דרכי שלו'. 

ובעיקר הדין, הנה בודאי לא יעלה על דעת שום אדם ליתן לנכרים, איזה מין שיהיו, מקום קבר בקרבת מקום של קברי ישראל. והלא אפילו במדריגות הקדושה שבישראל גופן מצינו, שאין קוברין רשע אצל צדיק, ולא אפילו רשע חמור אצל רשע קל, כדאי' בסנהדרין ד' מ"ז ע"א, ומזה יצא הדין המבואר בשו"ע יו"ד סי' שס"ב ס"ה, שאין קוברים אפילו צדיק, וכ"ש בינוני, כמו שמפורש בט"ז ובש"ך שם שהגיהו כן בשו"ע, אצל חסיד מופלג. וכל אלו הענינים מדברי קבלה אנו למדין אותם בסנהדרין שם מקרא דאלישע. +בחת"ס סי' שמ"א כ', דאין קוברין רשע אצל צדיק איסורא דאורייתא מהל"מ הוא, כפירש"י במתני' דפ' נגמר הדין מ"ו ע"א. אבל הרי מפורש בגמ' שם מ"ז דנפיק ליה מקרא דאלישע, ומה שפירש"י במתני' דהלמ"מ הרי הוא כבגמ' אהא דמתקנין רק ב' קברות, א' לנהרגין ולנחנקין וא' לנסקלין ולנשרפין, וההל"מ אפשר להיות בלא בירור טעם זה, וכמו כמה עניני הלל"מ, וכל ההרחקות מפורש שם שנמשכות מקרא דאלישע, שכיון שלמדנו ממנו עיקר ההרחקה בקבורה לפי חילוקי המדרגות הרוחניות ממילא ידעינן להרחיק, כמו בין חלוקי מדרגות גדולים, בין רשע לצדיק, כן בין חלוקי מדרגות קטנים, בין רשע חמור לרשע קל, ובין צדיק ובינוני לחסיד מופלג, להרמב"ן בתוה"א מהאי צורבא מדרבנן דמ"ק י"ז.+ שנאמר ויהי הם קוברים איש, והנה ראו את הגדוד וישליכו את האיש בקבר אלישע וילך ויגע האיש בעצמות אלישע ויחי ויקם על רגליו, ודברי קבלה לדעת הרבה מהראשונים כדברי תורה הם, ודברי תורה אינם נדחים מפני דרכי שלו' ומפני איבה, כמבואר בתוס' ע"ז הנ"ל ד"ה סבר, שכתבו בפשיטות היכי שרינן משום איבה מילתא דאית ביה איסורא דאורייתא, ומסקו דשם אין מדברים באיסור תורה אלא בדרבנן בעלמא. וא"כ הדין של אין קוברין רשע אצל צדיק, שנחשב מה"ת מפני שהוא מדברי קבלה, לדעת הראב"ד בהשגה בפ"ג דהלכות מגילה וחנוכה ה"ו, וכמו שמבואר כן מדברי הרב המגיד והלח"מ שם, דהוי מה"ת מה שלמדין הלל מהפסוק דנביאים השיר יהי' לכם כליל התקדש חג, וא"כ אפילו אם הי' כאן משום איבה ודרכי שלום ג"כ לא הי' נדחה, וק"ו שאין כאן משום זה, וכמש"כ מד' הגמ' דע"ז הנ"ל. וע"כ בודאי לא יעלה על לב לקבור נכרים אצל ישראל קדושים, ועמך כולם צדיקים. אלא כל מה שנבין מדברי השאלה הוא, אם מותר להקציע להם בהקרקע המיוחד לביה"ק של ישראל חלק לצורך קבורת מיתיהם, בריחוק מקום והפסק ניכר, ומסתמא ג"כ בחילוק מחיצה וכיו"ב. ואז אין בזה משום האיסור של אין קוברין רשע אצל צדיק וכיו"ב, אבל יש כאן עיכוב אחר, שכבר כתב הרמב"ם בפי"ד מה' אבל הי"ג, שבתי הקברות אסורין בהנאה, ואח"כ כ' כיצד אין אוכלין בהן ואין עושין בהן מלאכה, ומתוך כך כתב בשלטי גבורים בסנהדרין פרק נגמר הדין להוכיח, שבתי הקברות השייכים לציבור יש להם דין קדושת בתי כנסיות, והוסיף עוד לומר שיש להם דין בתי כנסיות של כרכין, ונראה מדבריו שכל בתי קברות של ציבור, באין הבדל בין כרכים לכפרים, דין בתי כנסיות של כרכים יש להם, ומפני כך כל הקרקע שנתייחדה לקברות, אע"ג דקיי"ל הזמנה לאו מילתא היא, ואין איסור הנאה של משמשי מת מתחיל כ"א לאחר שכבר קברו בו את המת, אבל מאחר שכבר התחילו לקבור שם, אז ע"י המעשה הזה כבר נתקדש כל שטח האדמה שנתייחד לשם קברות צבוריים, ונתפשטה על זה קדושת בית הכנסת, והוי כמו אזמניה וצר בי' תפילין, שאסור למיצר ביה זוזי להורידו מקדושתו, ומתוך שהוזמן כל שטח הקרקע המיוחד לבית הקברות כבר חלה הקדושה, שנעשתה ע"י מעשה הקבורה, על כל החלק המיוחד לכך. 

ודברי הש"ג הללו מסתייעים מלשון הירושלמי דמגילה פ"ג ה"א, דאי' התם רבי יונה עבד ליה מגדל, ואתני עלוי עילייה דספרין ארעייא דמאנין, משמע מכאן שאם הי' נותן בסתם ספרים בחלק אחד הי' מתקדש כולו עי"ז, מאחר שהזמינו לשם כך, אע"ג דמסתמא גם הוא ס"ל כדקיי"ל דהזמנה לאו מילתא, ואם לא היתה הנתינה, שנתן את הספרים בחלק העליון, מקדשת את כל הכלי, מפני שהיא מאוחדת, לא הי' צריך להתנות מפורש שהתחתונה תהי' למאנין, שבלא התנאי, כ"ז שלא הניח בחלק זה ספרים, הי' יכול להניח בו כלים. א"ו שאם הי' מכוין ליחד את כולו לספרים, אז מיד שנתן ספרים בחלק העליון הי' מתקדש גם חלק התחתון בפעולה זו, וע"כ הי' צריך להתנות שהתחתון יהי' למאנין, וממילא למדין אנו שבקרקע אם יחדו שטח גדול לשם קדושה, ועשו מעשה בחלק ממנו, כל השטח מתקדש כד' הש"ג הנ"ל, ובודאי אסור לשנותו מקודש לחול, שהרי אפילו מקודש חמור לקודש קל אסור לשנות, ומעלין בקודש ואין מורידין. 

ומתוך דברי הש"ג הנ"ל, שיש דין קדושת ביהכ"נ של כרכין לבתי קברות של צבור, למדנו שאין לנו כאן אופן לתקן את הדבר להפקיע הקדושה מן הקרקע, ע"י שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר, ע"י מכירה או ע"י מתנה, דקיי"ל דדמי למכירה בגמ' מגילה דף כ"ו ע"ב. אבל כ"ז ההיתר הלא הוא רק או בשל יחיד על דעתו, או בביהכ"נ של כפרים ע"ד הצבור או זט"ה במעמד אנשי העיר, אבל לא בביהכ"נ של כרכים, כמבואר שם ע"א וכדפסקי' בשו"ע או"ח סי' קנ"ג ס"ז. ומאחר שבה"ק של ציבור יש לו לעולם דין ביהכ"נ של כרכים, כד' הש"ג הנ"ל, ממילא אי אפשר למכור שום חלק ממה שהוקדש והוזמן לכך, אחר שכבר התחילו לקבור שם, ול"מ בזה דעת זט"ה במעמד אנשי העיר, וה"ה שאסור ליתן במתנה, להפקיע בזה קדושתו. אלא שאם הי' כאן משום ענין של איבה הי' אולי מקום להתיר בזה, דבשלמא לענין דין של אין קוברין רשע אצל צדיק כבר כתבנו שיש לו דין תורה, אליבא דכמה מהראשונים, דד"ק כד"ת הם, ואין מועיל בזה ד"ש, אבל בענין השינוי מהשטח המיוחד, שיש לביה"ק דין ביהכ"נ לענין קדושה, הלא קיי"ל דקדושת ביהכ"נ היא מדרבנן, וי"ל דה"ה דין הקדושה של ביה"ק, שאינו בכלל איסור הנאה של תשמישי מת שהוא מה"ת, וא"כ אולי הי' מקום להתיר מפני איבה, ליתן בעדם חלקת אדמה, בקצה ביה"ק רחוק מקברי ישראל, ומחולק בגדר, שלא יבא לידי שום קירוב גם במשך הזמן. אבל כבר כתבתי, שבמקום שיש שם אמתלאות הגונות לא חשו חכמים לאיבה, וע"כ הי' נ"ל שאם יש אפשרות להשיג איזה חלק קרקע בסמוך, שלא נתייחד עדיין לביה"ק הציבורי, ולעשות את ההרחקה ההגונה, שכתבנו בזה, ולתן להם, באופן שיתפייסו בזה, אולי יש בזה משום ד"ש. אע"פ שלפי ההתנהגות של בני אמונתם עם אחב"י פה בא"י אינם שוים לעשות להם איזה טובה, מ"מ אולי יותר טוב שמרחוק יתנהגו עמם בד"ש, והיינו דוקא ע"י חלקה שלא נתייחדה מעולם ע"י מעשה לצורך ביה"ק של ישראל, וע"י ההרחקה האמורה לעיל ולא באופן אחר. 

והנני בזה ידידם מכבדם ודושה"ט מקודש. 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 
