 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן כו 

בעניני תרתי לריעותא. 

א. בועה ועלי' סירכא תלוי', וע"י משמוש נתכסה הבועה בבשר, רבו האחרונים המתירים, וכ"ה בשחיטת מהר"ץ. אמנם בס' מח"ב =מחזיק ברכה= שם השיב עליו, ודבריו צ"ב, שכ' דהרי הסירכא מעכבת שלא יהי' בשר מכסה, והוא תימא שהרי אנן קיימין כשאנו רואים בשר חופה. וגם מאי דמקשה שהוא ככל תר"ל =תרתי לרעותא= תמוה, דהרי זה הוא החילוק במה שבשר חופה, ועל זה י"ל דס"ל דבעי' שיעור הפרש של רוחב קש בין התר"ל (עי' מש"ז ל"ז סק"ג התנאי הב'), וכאן מיירי דהבשר הוא פחות מזה, מ"מ הוא דחוק. 

ולע"ד שני דינים יש בזה: בדיקת הריאה, שתעבור הריעותא ע"י נפיחה, היא אחת, ושנית ע"י משמוש ומירוס אומנים שכוחם יפה, מה שהוא נזכר מפורש בבועה בשיפולי וכיו"ב שלא הוזכרו בגמ' מפורש, וי"ל דבספיקא כ"ד מקילינן. ובאמת י"ל בשלמא ע"י נפיחה הוא מופת שכ"ה בחיי הבהמה, ומברר שאין כאן ריעותא, אבל ע"י משמוש מנ"ל שלא עבר הבשר חוץ מתולדתו, ובחיים לא הי' נעשה כה"ג כלל, וצ"ל דאינו כ"א ספיקא וגם בבועה בשיפולי, ד' מוהרי"ט (ח"ב סי' י"א) דע"כ לא מועיל מירוס וכח יפה כ"א כשהי' קודם נפיחה חוט בשר מקיף, וע"י נפיחה עבר, ומועיל המירוס להחזירו ליושנו, אבל לא לחדש חו"ב =חוט בשר= מקיף, שלא הי' כלל בלא מירוס. ואף אם נאמר דלא דייקינן כ"כ בחו"ב מקיף, היינו די"ל דלא ניכר כ"כ קודם נפיחה להבחין חו"ב מקיף, וחשבינן כספיקא, משא"כ בועה שלמה, שלא ראו בה חו"ב מקיף כלל. וי"ל שכונת המח"ב כך היא, דכיון שתר"ל הוי ספיקא מטעם שתי ריעותות, א"כ מאי מהני משמוש, שחזר ע"י בשר חופה, מ"מ י"ל של"ה כן בחיים ויש כאן ב' ריעותות, בועה וסירכא, ולא נתברר לנו שרחוקים הם זמ"ז. ובעיקר הריעותא, שמוכיח הסירכא ע"י הבועה שתחתי', שממנה יצאה, מאי מהני משמוש, וכי יחליט המשמוש שלא יצאה ממנה, הרי י"ל שממנה יצאה ונכנס בשר אח"כ ע"י משמוש, וי"ל שהוא הי' על הבועה ממש. ולפ"ז כשהי' מכסה בשר בלא משמוש כו"ע מודים דכשר, וגם אם הי' מכסה בלא נפיחה, וע"י נפיחה עבר ואח"כ חזר ע"י משמוש, ג"כ כשר לכו"ע, כ"א כשלא הי' חופה בשר כ"א אחר מירוס. וי"ל דטעם מהר"ץ, שעיקר סירכא ובועה אינם ב' לריעותא כ"א כשיצא הסירכא דוקא מעור הבועה עצמה ולא מקרום הריאה שלבד הבועה, וכיון דבועה היא בין עור לבשר אם הי' סירכא יוצא מבועה לא הי' בשר נכנס גם ע"י משמוש, כיון שאין בשר למעלה מהבועה, ולא הי' אפשר שבשר יפסיק בין סירכא לבועה, וכיון שהפסיק, אפי' לא הי' כן בחיים, מ"מ סימן הוא שלא מהבוער יצאה הסירכא, וא"כ גם למהרי"ט כשר גם כשלא הי' ניכר כלל מראה בשר לפני המירוס. כן י"ל לישב את האחרונים המקילים בזה ולדון אותו כספק תר"ל. מ"מ חידוש הוא, שלא הביאו דברי המח"ב בהשגתו למהר"ץ. (זיימל תר"נ) 

ב. מדברי החת"ס בח' יו"ד סי' ל"ז יש ללמוד כלל חדש בענין תרתי לריעותא, במה שכתבו הפוסקים שכל שנמצא דעה אחת בגמרא או בפוסקים להטריף, אף דלא קיי"ל כותי', מ"מ ריעותא הוי. וטעמא דמילתא, דכיון שחד מרבוותא הטריף לגמרי בודאי דלקותא הוי, שרחוק לומר שעל דבר שאינו לקוי כלל יעלה על דעת חד מרבוותא לומר דהוי טרפה. אשר כ"ז לא שייך כ"א במילתא שהמטריף אמר זה מסברא, שהכניס מסברתו דבר זה בסוג הטריפות, אבל אם בא המטריף מצד שלפי עיונו למד כן הפירוש בגמרא, א"כ י"ל דמצד הסברא לא ראה כלל שיהי' דבר זה לקותא, רק שלפי דעתו הי' מפורש כן בגמ', א"כ כיון שאנן קיי"ל כרוב רבוותא, שפירשו לנו שיטת התלמוד שאין הריעותא הנ"ל נזכרת כלל שם, י"ל שאין לנו ראי' שתהי' אפי' ריעותא כלל. ולפ"ז גם בדברי הפוסקים כשנמצא דעה אחת המטרפת, במלתא דלא קיי"ל הכי, רק מצד שלפי הבנתו מצא כן באיזה פוסק ראשון, אז אם סבת סתירת דבריו תהי' מפני שהבאים אחריו מצאו, שרבו הראשונים החולקים על הפוסק ההוא, י"ל דמ"מ ריעותא הוי ומצטרף לתר"ל, אבל אם תהי' סבת המחלוקת עליו מפני שבררו, שאין הכונה בדברי הראשון כמו שחשב הגדול ההוא, אז י"ל שפיר שאינה ריעותא כלל. שהרי לא מצד שהי' נ"ל ריעותא הטריף, רק מצד שחשב שאמר זה אחד מהראשונים, שעלינו לקבל דבריו מפני שדעתם רחבה מדעתינו, א"כ כשנתברר דלא נפיק מפומא דרב ההוא אין כאן אפי' ריעותא דחזיא לאצטרופי כלל. וזה צריך עיון ובדיקה רבה, כי דבר גדול הוא. 

ג. בדינו של הפמ"ג (ש"ד סל"ה סק"ה ומ"ז סל"ז סק"ג אות ו') ביתרת בדרד"א =בדרא דאונא= ועל אחת מהן בועה, ולא נודע אם על היתרת או על העקרית, אם יש בזה תר"ל. נלע"ד אפי' לדברי התב"ש, דס"ל ספק תר"ל לחומרא, מ"מ הרי מה"ת אזלינן בת"ר =בתר רוב= ולמה לא נאמר ג"כ הכא, כשמסתפק לנו על הך אונא איזו היא, דאמרינן רוב אונות הן עיקריות והיא נמי מהעיקריות. מאי אמרת קבוע הוי וכמחצה ע"מ והוי ספק תר"ל, הרי הרבה פוסקים ס"ל דבעינן בקבוע שיוכר האיסור במקומו, עי' פרמ"ג סי' ק"י בשלש חקירותיו בדין קבוע. ולא מיבעי למ"ד דאפי' מדרבנן בטל אם לא הוכר האיסור במקומו, דודאי א"ש =אתי שפיר=, אלא אפי' להני דאמרי דמ"מ הוי קבוע דרבנן א"כ האיסור דרבנן והוי ספק דרבנן, ומ"מ יש מ"ד דהוי מה"ת, אבל יש על מי לסמוך. 

ובכלל בענין יתרת אי הויא ריעותא, לע"ד לד' הרשב"א בכל יתר כנטול דמי, אין מוכרע לומר דהיינו שלא תהי' חי' כמו שנטולת אבר זה אינה חי', רק שכך למדנו שכל מה שאם נטל ממנה טרפה ואינה חי' ה"נ אם יתר טרפה ואסורה, אע"פ שיכולה להרבות ימים. א"כ לפי מה שלמדנו לעיל מתורתו של החת"ס ז"ל בענין תר"ל, שהוא מצד שעכ"פ יש בה איזו לקותא, וא"כ בפלוגתא דיתרת י"ל, דלמ"ד שאין זה בכללא דכל יתר כנ"ד אינה ריעותא כלל, שהרי באמת חי' היא בכל גוני, אלא שכך אמרו הלכה, וכיון שמצד ההלכה יתרת בדרד"א אינה בכלל זה א"כ אינה ריעותא ג"כ. 

וע"פ הדברים הנלמדים מדברי החת"ס בענין תרתי לריעותא, דל"ש כ"א כשנאמר מצד הסברא אבל לא כשנפלה מחלוקת בפירוש דברי הראשונים, עפ"ז יש לנו לדון בכל מקום אחרי מקור טעם החולקים דנאדו מהמטריף, דלא קיי"ל כותי', וטעם המטריף. א"כ בחסרון מבפנים י"ל ודאי עיקר טעם המטריף משום ששנינו במשנתנו הריאה שחסרה, ולא מסתבר לי' לאוקמי כר"ש דלא כהלכתא, וא"כ לדידן, דמוקמינן לה כר"ש, הרי לא נשארה לנו הוכחה שיהי' עולה על דעת מי לחדש, שיש איזו לקותא בחסרון מבפנים, כיון שהכל תלוי בעור. ומיושב מה שהרבה לתמוה הלבוש"ר על התבו"ש =הלבושי שרד על התבואות שור= בסי' ל"ה ס"ק צ"ב, שהרי בחסרון מבפנים יש כמה דס"ל בגמ' דהוי חסרון, ומ"מ כתב התבו"ש דל"ה ריעותא, ויתרת הוי רק דרבא, וג"ז אינו ברור, ומ"מ ס"ל דהוי תר"ל. ולענ"ד לטעמי' כתב שפיר התבו"ש, שהרי יתרת אם רבא ס"ל רהוי /דהוי/ אפי' בדרד"א, כדמשמע מגמ', הוא מסברתו ושפיר מוכח דהוי לקותא, אלא שי"ל ע"פ מש"כ לעיל מצד דברי הרשב"א. 

ומש"כ הלבוש"ר לדחות דברי התבו"ש שם, דכיון דאדחיא בגמ' אין סברא שתצטרף לריעותא, לע"ד ע"פ הדברים האמורים איפכא מסתברא, דיותר יש להחזיק ריעותא בדבר המפורש בגמ' לאיסור לחד מ"ד, אע"פ שנדחה בפירוש, ממה שנאמר מאחד מהפוסקים לאיסור ונדחה. ואע"ג דבכל ספיקי דעלמא קיי"ל, שדבר שנדחה בגמרא מפורש אינו ספק כלל, ולא מצטרף לשום ס"ס וסניף בעולם, היינו רק בדבר שענין צירופו מצד הספק, שמא ההלכה כדברי מי שנדחו דבריו, שחלילה לפקפק על מסקנת ההלכה שבגמ', וי"ל דאסור אפי' להחמיר, ודמי למחמיר כב"ש דענוש הוא ע"ז (ברכות י"א), אבל כאן עיקר הדבר מפני שמוחזקין אנו, שדבר שלא יהי' בו שום ריעותא כלל אי אפשר שיעלה על לב אדם לומר שהוא טרפה גמורה, ואמרינן שגם החולקין הודו שריעותא הויא, ומ"מ לא הודו לאסור מפני שראו שאין בריעותא זו כדי להטריף. ולפ"ז הדין נותן, שהאמור בגמ', כיון דסלקא דעתי' דחד מהאמוראים דהויא טריפה, ודאי הויא לקותא עכ"פ, והחולקין מחז"ל, שברוחב דעת קדשם וחכמתם הבחינו בין דבר המטריף לשאינו מטריף אפי' בהפרש כחוט השערה, כנודע מהבחנתם בדמים בחילוקי המראות וכן בדימויים שבעניני טריפות, א"כ אין הוכחה כלל ממה שהכשירו, שאין זה קרוב להטרף ע"י צירוף כ"ד. אבל רבותינו הפוסקים, אם הראשונים כמלאכים כו', ודאי מה שהם ראו לחלוק על מי שקדמם וחשב בכלל טריפות, והם רבו והכשירו, י"ל שהוא משום שהבחינו היטב שרחוק הדבר מכלל טריפות. ועתה ק"ו הדברים, כיון שהסכימו לחשוב לריעותא כל המוזכר אליבא דמ"ד בפוסקים דלא כהלכתא, ק"ו שתחשב ריעותא מה שיטרף אליבא דמ"ד בגמ', שי"ל שהוא קרוב לטריפות. 

ולולא דמסתפינא לחדש הי' נלע"ד עפ"ז, שכשהמחלוקת מפורשת בדברי חז"ל בגמ' י"ל דחשיב גם ריעותא גדולה, ואע"ג שנדחה מ"מ מאן יימר לן שאינה קרובה מאד לטרפות. אך י"ל דז"א כ"א לדעת התבו"ש להחמיר בספק תר"ל, אבל לפי המקילין י"ל, דמ"מ גם אם נאמר שהיא איזו לקותא הרחוקה לפי האמת מטריפות, מ"מ הי' ס"ל להאי מ"ד להחמיר. אבל לע"ד צ"ע טובא, דיותר מסתבר לומר שהיא ריעותא גדולה, דמנ"ל לחדש ריחוק במחלוקת. משא"כ במחלוקת הפוסקים י"ל להיפך, דאם איתא שהי' קרוב לטריפות לא היו סומכים הם ז"ל לחלוק על הך מרבוותא, אם לא שבחנו שהוא רחוק מטריפות, ויש סברא לחשבו לריעותא כ"ד, ועכ"פ לא יותר מריעותא בינונית, כיון שיש הוכחה מהמכשירים שאינה ריעותא כמו שיש הוכחה מהמטריפים שהיא ריעותא. ולפ"ד נבין שלהשכיל בענין תר"ל ולשקלן איזו היא גדולה או קטנה, במאי דתליא בפלוגתא, אין הריעותא מתגדלת כלל במה שנמצא מספר יותר מרובה מהפוסקים להטריף, כיון דעכ"פ פסקנו להכשיר ואזלינן בת"ר, א"כ לא מצד הספק אנו מחמירים, דניזול בתר דיעות, רק מצד ההוכחה של מציאות הריעותא, וא"כ כל שהפוסקים המכשירים ראו דברי כמה מטריפים, ועכ"ז לא חשו להם, הויא הוכחה יותר ברורה, שהדבר רחוק מטריפות, והריעותא מתקטנת, כנלע"ד. 

ובענין דברי הלבוש"ר סי' ל"ה סק"א אות כ"ב, שכתב ע"ד הפמ"ג ביתרת ובועה יוצאת ממנו, שאם היא יוצאת מהשניה והשלישית טריפה ממנ"פ, שאם האמצעית נחלקה הוי ב"פ תר"ל, ואם העליונה או התחתונה הוי עכ"פ פ"א תר"ל, וכה"ג עוד בענין שמוכרח לומר שהבועה עומדת על יתרת, מטעם שההתחלקות היא לדעתו באונה אחת שנחלקה לשתים, לע"ד אין דבר זה מוכרח, אפי' להמחמירים וסוברים דיתרת הויא ריעותא, לאיצטרופי לתר"ל, משום דמאן יימר לן שהיתרת באה דוקא מכח אונה שאצלה, כי שפיר יש לומר שאין היתרת באה כ"א מצד ריבוי כח, שבהכנת החומר של הריאה ניתוסף כח באחת מאונותי', והדעת נותנת שזה הגרעון נמצא בכלל הריאה ובכל האונות. אע"פ שכתב הלבוש"ר, דלא מסתבר שכולן יחשבו כנטולות, לע"ד שפיר י"ל דאף שמצינו בדברי חז"ל יתר כנטול באבר אחד שנגרע כוחו, לתן לאחר כמותו, אבל מנ"ל לומר שיהיו כנטולים הרבה אברים שכ"א נותן מחיותו רק מעט, וי"ל שבכאן גם הפוסקים, דס"ל יתר כנטול הוא וחבירו הדומה לו, מודו הכא דאינו כנטול כ"א היתר לבדו. ולע"ד הדעת נוטה שריעותא כ"ד תהי' בכל האונות. ואם נבא לדמות מלתא למלתא, לומר שכיון שהדעת נותנת, שאבר אחד לא יפגום שאר אברים רבים, וחז"ל הלא כיילו לנו יתר כנטול, א"כ נאמר כיון דגם בריאה אמרינן הכי ש"מ דקים להו, שרק מאונה אחת יצא זה היתר, י"ל ג"כ דמנ"ל שיצא מכח זאת האונה הסמוכה לו, שמא נשפע שפע יתר או נתחלק השפע לאונה רחוקה ממנו, וע"י שהמקום הסמוך לאותה אונה לקחה אונה עיקרית ע"כ נדחה המותר ההוא אל מקום פנוי רחוק, ועפ"ז גם כשיהיו בועות על השני' והשלישית מ"מ י"ל שהראשונה והרביעית נחלקה. ולע"ד י"ל בזה, שעיקר הסברא היא רק משום דהקורבא מוכיח, שמאונה הקרובה לה לוקחה, ואף אנו נאמר אדרבא, אם נאמר שנלקחה מהקרובה לה הרי כאן תר"ל, ונפקא מכלל רוב בהמות כשירות, זיל בתר רובא וכשירה היא, ונאמר דהראשונה שפעה מותרה לרביעית, דרוב וקרוב הלך אחר הרוב. 

ולפי הדברים הנ"ל בגדר תר"ל, י"ל דיתרת פחותה מט"ד אינה ריעותא כלל, ולא מצטרפת לתרתי לריעותא. כי י"ל שהמטריפים לא מצד ראותם שהוא לקותא הטריפו, רק מפני שס"ל דהכי אורחא דתלמודא בכל מקום שנותן שיעור קטן הוא רק בדרך הרגיל, אבל אה"נ =אין הכי נמי= אם יזדמן פחות מזה האופן ג"כ הוא בכללו. ועי' בענין זה בתשובות הראז"מ =הרב אפרים זלמן מרגליות= ז"ל (ראש אפרים ח"ד), בקונ' הראיות שלו (סי' נ'), ושם כמה סוגיות בדומה לזה, ועיי"ש ע"פ הרשב"ץ, כמדומה, שע"פ הרפואה פחות מט"ד אינו מזיק כלל. +בחי' הרשב"א חולין מז, אחרי הביאו ד' הרמב"ם והרמב"ן דאפילו כט"ד הוא דוקא, סיים ויש מי שפירש דאפילו פחות מכאן ואורחא דמלתא נקט, אך בקונט' הראיות לראז"מ בירר הענין ע"פ כמה סוגיות ות' ריב"ש ורשב"ץ והביא דברי הרשב"ץ מספרו יבין - שמועה מצד ידיעת חז"ל בחכמת הרפואה.+ עכ"פ אין ראי' לומר, דמשום ראותם דהויא לקותא הטריפו. אלא שכתבו האחרונים, די"ל דיתרת מגבה כיון דמתחככת בגבה סופו להנקב ולפול, וגם לרשב"א אינו חי יב"ח, וא"כ י"ל דהויא ריעותא. אבל מ"מ הא גופא מנ"ל דמתחכך כלל כשהיא פחותה מט"ד, ואי משום יתרת שפיר שייך לומר כמש"כ שאינה ריעותא. והנה בעיקר הסברא כתב ג"כ בלבוש"ר, די"ל דיתרת אינה לקותא, אבל לפמ"ש תלוי בדברי הרשב"א א"כ הדבר מוטל בספק, ותלי בספק תר"ל איך נדון, אם לדאורייתא כדברי התבו"ש או לחששא דרבנן בעלמא כדברי הלבוש"ר. 

ונוסף מעט עמש"כ לעיל בענין טעמא דתר"ל כפי דברי החת"ס, שמובן הוא שהיא לקותא עכ"פ כיון שיש מי שמטריף לגמרי, אבל ביסודם של דברים נלע"ד, דהא באמת כ"מ שמזדמן בבהמה חולי וקלקול באבר שהנשמה תלוי' בו ואין אנו יודעים אם יש בזה כדי להטרף, הי' ראוי לנו לחוש שמא לא תהי' חי' מזה, וכללא הוא כל שאין כמוה חי' טריפה, אלא שכבר רצו בגמ' /חולין/ (נ"ד) להוסיף דמחו בגידא דנשיא וקטלי ובכוליא וקטלי וכו', ואמרו וכי להוסיף על הטריפות יש גמירי דאי בדרי לה סמא חי', הרי שאם היתה מתה באמת, בלא תקוה שרפואה תציל אותה, ראוי הוא שתהי' טריפה, אלא שמהך כללא שאין להוסיף על הטריפות למדנו, שכל מה שחז"ל לא מנו, אע"פ שאנו רואים מכתה אנושה, מ"מ אי בדרי לה סמא חי', וכיון שיש תועלת ברפואה אינה בכלל כל שאין כמוה חי'. (ומה"ט ק"ל ע"ד הרמב"ם בתשובתו לחכמי לוניל המובאה ביתה יוסף, בענין ניטל לחי העליון, שהוכיח שאי אפשר לה לחיות מפני שיכנס בה הרוח, ותתקרר הריאה ותמות ביומא, אבל כיון שעכ"פ רק מצד התקררות הריאה הוא, למה לא יועיל שיעשו לה תקנה ע"י לחי מתוקן מבשר בע"ח או מגומי וכדומה, שכיון שאינה מצד עצמה א"כ אי בדרי לה סמא חי', וזה בודאי אין הפרש אם היתה חי' מצד סמא או תיקון אחר, והרי /בגמ' חולין/ בדף נ"ז הוכיחו מהנך רחל ותרנגולת שעשו להן תקונים של קנה ובענין נפחתה הגלגולת מאותו אדם שעשו לו חידוק של קרוי', ומנ"ל שלא יועיל תיקון, ועכ"פ הי' לו להרמב"ם ז"ל להזכיר ששום תיקון לא יועיל. וצע"ג לע"ד). אבל הרי חז"ל לא מנו בכל הע' טריפות כ"א הדברים שהאפשרות בהם להטרף היא בסבת מכה אחת, אבל הדעת נותנת שיש בכח ב' מכות מה שאין בכל אחת כדי להמית, ובצירוף שתיהן יהי' כדי להמית, וזה לא מצינו מחז"ל שחשבו במנין, א"כ אין לנו למעט כל כה"ג, ושפיר מסתפ"ל על כל מה שאנו רואים ריעותא בבהמה ומצטרפת לה עוד ריעותא, שמא ע"י צירוף שתיהן יהי' כדי להמית עד שלא יועיל סמא. והנה בספק כזה מצד שורת הדין הי' ראוי לומר נשחטה הותרה, מחזקת היתר דבהמה ורוב בהמות כשירות. אלא שהלקותא הזאת היא ריעותא במקום חזקה, ונראה מדברי הגאון בעל מגיני שלמה בכללי חזקה שלו, שנדפסו בספר בית אפרים להגאון רא"ז מרגליות ז"ל (ראש אפרים ח"ג), שבמקום שהריעותא באה לבטל החזקה חוששין לה מדרבנן, כמו זריקת קדושין שבאה לבטל חזקת פנויה. ולפ"ז י"ל, שכל ענין תר"ל הרי קרוב שיש בכוחו לבטל חזקת כשרות דבהמה, ועכ"פ לפ"ז מדרבנן הויא, ויש לדון בזה ספק דרבנן לקולא. אמנם כפי מה שכתב הש"ך בכללי ס"ס סי' י"ח, דבמקום שעצם הדבר מה"ת, אלא שלא היינו חוששין לספק זה, וחז"ל גזרו לחוש, הו"ל כספק דאורייתא, כמו גבינה של עכו"ם, שמהדין ל"ה מקום לחוש למיעוט חלב טמא, וגם כי אינו עומד, אבל כיון שחז"ל גזרו הו"ל כודאי דאורייתא, א"כ ה"נ נימא כיון שמהדין הי' ראוי לומר דאזלינן בתר חזקה וכשרה, אע"פ שיש יוצאות מהחזקה, וחז"ל אסרו עלינו לומר שנחוש שמא יצאה מהחזקה, ע"י מה שאירע בה ריעותא כזאת, שבידה לבטל החזקה, א"כ שוב י"ל דחשיב כדאורייתא, ואך אם יסתפק לנו אם הוא בכלל ריעותא כזאת י"ל להקל. 

אבל יש מקום לחלק, דבכה"ג לא נצטרך לצאת מכללא דספק דרבנן להקל. ואמינא לפרט עוד שאלת ספק שיש לי דומה לזה, אע"פ שהוא נוגע לנדון אחר, והוא, הנה כלל גדול הוא דאזלינן בתר ס"ס להקל, והרשב"א נודע משמו שכתב שהוא מטעם רובא, שיש לנו צדדים להקל מרובים נגד הצדדים שלהחמיר המועטים, ולפ"ז מספ"ל =מספקא ליה= בכל הני תנאים שהוזכרו בפוסקים להתנות בס"ס, אם יהי' לנו ספק בתנאי מהם, אי הוי כספד"א =כספיקא דאורייתא= ולחומרא או כספק דרבנן ולקולא, כמו מתהפך שנחלקו בו הפוסקים אם בעינן, מהו לחוש לספיקו. וי"ל לע"ד, ששורש הדבר הוא, כיון שמצינו שמה"ת אזלינן בת"ר, אפי' לא חד בתרי, רק יתרון מועט, אחרי רבים להטות, חוץ מדי"נ, שדוקא אחרי שנים נוטים לרעות, ומזה יצמחו השינויים שיש בין ד"נ לכל דיני תורה, כמו חזקות דמלקין בלא מעשה וסוקלין ושורפין דוקא ע"י מעשה דבנה כרוך אחרי' (קידושין פ') ועי' בש"ש (שמעתא ד' פ' ח' ט'), אבל חז"ל חששו למיעוט המצוי, אם הוא מצוי ביותר, כמו שחששו לסרכות הריאה, וכדברי תוס' בר"פ כה"צ ועוכ"מ, א"כ י"ל דס"ס בעלמא מ"מ עינינו הרואות שצדדי ההיתר גוברים בו על צדדי האיסור, אלא שי"ל כ"ז שלא הושלמו לו התנאים עדיין מוקבל הוא נגד רוב, כמו מיעוט המצוי עכ"פ, שראוי לחוש לו מדרבנן, ולפ"ז כשיסתפק לנו בתנאי כיון שיש רוב בכל ענין הו"ל ספק דרבנן, אלא שעפ"ד הש"ך הנ"ל שוב הו"ל כדאורייתא. אבל נלע"ד, דע"כ לא אמרינן שבמקום שחז"ל החמירו מצד הספק, שלא מדין תורה, כיון שעיקרו דין תורה עלינו לדון בו כדין תורה ודאי, רק במקום שהוא דבר מיוחד יוצא מהכלל, משום דבאמת טעמא בעי למה נחוש בו כודאי של תורה, כיון שעכ"פ הוא דרבנן אלא כיון שאנו רואים, שחז"ל החמירו בדבר אחד יותר מכל דברי תורה, מסתמא ראו בדבר ההוא שהוא ראוי להחמיר יותר מכל איסורין, וכיון שהוא יוצא מן הכלל מנא לנו לדון בו לקולא ככל ספיקא דרבנן, וכ"ז לא שייך כ"א בדבר מיוחד, שיצא מכלל כהת"כ =כל התורה כולה=, מה שא"כ במה שאנו מוצאין בדברי חז"ל בכלל הנהגת איסורין, שתחת הכלל נכנסים איסורים מופרדים, שלא ראי זה כראי זה, ויכנסו בו איסורין שלא ראו בהם להחמיר, כמו איסורין שראו בהם להחמיר, מהי תיתי שיוציאו חז"ל את כל מרבית האיסורין הללו, שאי אפשר לדון עליהם איך יזדמנו, מכלל כל דבריהם, ודאי י"ל שבזה אזלינן בתר כללא דספיקא דרבנן לקולא. +לד' השאג"א סי' צ', אליבא דרש"י פ' השולח מ"ז, דאע"ג דקיי"ל בדרבנן יש ברירה אבל היכא דעי"ז תמשך שם חומרא במידי דרבנן שוב אמרינן בה אין ברירה, משום דכל טעמא די"ב בדרבנן הוא מהכרעת ספד"ר, ובדבר זה הדרינן לעיקר כללא דספד"ר לקולא ומקילינן באין ברירה. וכן משמעות ד' הר"נ פ' כל הגט, דלקולא לא אמרי' בדאורייתא אין ברירה. וי"ל דכיון דכללא דקולא בספד"ר הוא עיקרי, וכל עיקר מדה זו די"ב הוא משום קולא, אין להמשיך על ידה חומרא, דוגמת הא דכל דין שתחלתו להחמיר וסופו להקל אינו דין, שאינו לפי כוון ענינה דלחומרא של מדת דין ק"ו. ולא כן מ' מד' רש"י ביצה ל"ח, דתלי לה בהללמ"ס =בהלכה למשה מסיני= הא דא"ב בדאורייתא, וא"כ אינו שייך בכללא דספד"א לחומרא, וי"ל דה"נ בדרבנן די"ב הוא מצד עצם דינא דמילי דרבנן, ולא מצד קולא דידהו באותו ענין, אלא שבכללם הם ניתנים להיתלות ולהתברר לפי דעתם של בנ"א ולפי מעשיהם ומאורעותיהם, ולא דברים של תורה מפני יתרון הקביעות העצמית שלהם, ובדרבנן יסוד הקל הכללי והעיקרי שבהתלותם של הדברים בברירה הוא המכריע. והוא כעין חילוקם של התוס' והרא"ש ברפ"ג דשבועות, לענין התפסה בדבר הנדור, שהוא שייך באיסורי דרבנן ולא בדאורייתא. וי"ל דעכ"פ הקולא בספיקא הוא יסוד כללי לגבי מילי דרבנן, אבל חומרא מיוחדת שאנו מוצאים שנקבעה במידי דרבנן באיזה כלל, הכולל גם דברים שאינם שייכים בעצמם לחומרא זו, אין לה לסתור את היסוד הכללי דספד"ר לקולא. וע' עץ הדר סי' יא, והג' מצפה איתן נדרים מז ומנחות סט.+ ויש דוגמא לזה ענין מ"ש כ"מ שהאמינה תורה ע"א הרי כאן שנים, שביארו שהוא דוקא במקום שבכל הכלל אנו צריכים לשנים כמו דבר שבערוה, ובדבר אחד נתיחד שגם אחד יהי' נאמן, הרי הוא ככל חומר שנים, אבל במה שכל הכלל הוא ע"פ ע"א אין לומר ה"ה כשנים. ה"נ כיון שכל הכלל של חלב יש בו קולא לדון בספיקו ככל עניני תורה, שלא לחוש לחששא רחוקה כה"ג, ואמרו חז"ל לחוש, הרי הוא כמו שראוי לחוש בדאורייתא, אבל בכללא דבעינן מיעוט שאינו מצוי דוקא, וס"ס מתהפך דוקא, מטעם זה עצמו, ע"פ דברינו, י"ל דדינו כדרבנן ממש. 

ועפ"ז אמינא שיש מקום לדון בס"ס שיש בו שני צדדים להתיר וצ"א לאסור, שנסתפק בזה שם בקונ' כללי חזקה, כגון ספק איעכול ניבי', וספק אם מתולדה וכשרה לדעת תוס', וי"ל דהאיכא מאן דאסר וס"ל דספיקא הוי, מ"מ צד המתיר מרובה, שהרי הספק אם איעכול ניבי' או לא ג"כ שקול הוא, ונוסף לנו היתר דבתולדה. (אלא שיש לדון בכאן כיון שלהאוסרין בתולדה כתב הלבוש"ר שגם בלא איעכול ניבי' אוסרין, ונמצא שכמו שע"י הספק של תולדה נתחדש לנו היתר באיעכול ניבי', לדעת המתירים, ה"נ שנתחדש לנו איסור בלא איעכול ניבי' לדעת האוסרים. אלא שאם חי' יב"ח יש מקום לומר, שאם בתולדה ודאי כשרה הוי, וכתבתי מזה במק"א +עי' להלן סי' ל"ט+, שמ"מ יש מקום ציור בלאה"כ לתרי צדדים להתיר וא' לאיסור). עכ"פ הרי נסתפק שם בזה, וי"ל ספקא דרבנן לקולא, כיון שעכ"פ ודאי יש כאן ס"ס, אלא שהספק הוא בתנאי מתנאיו, א"כ רובא יש כאן, והספק הוא אם הוא מיעוט המצוי או שאינו מצוי. וי"ל סמך לדבר בנשפך דסי' צ"ח, דאזלינן לקולא ולא אמרינן כיון שחששו חז"ל גם באינו מינו נימא דלא בטיל והו"ל ודאי דאורייתא, והלא מקור הנטיות של ביטולים אחד הוא אחרי רבים להטות, אלא משום שכולל כל מיני איסורים לא שייך לומר שהחמירו בו חז"ל כדאורייתא, דלמה יחושו על כל מיני איסורים להחמיר בהם, יותר מכפי מדתם הקבועה, דוקא במקרה כזה. 

ועפ"ז י"ל, שגם בכל מקום שמסתפק בתר"ל, הרי הספק הוא אם הריעותא יכולה לבטל את החזקה בפעולתה, הו"ל ספק דרבנן ולקולא, וכיון שי"ל עכ"פ ספק אם כדהרשב"א ביתרת שאינה לקותא, ועפ"ז לא תהי' תר"ל. אלא שיש לדון בזה אולי יתרת דאוני גם לרשב"א יוצאת מכלל כל יתרת, ואע"פ שלכל יתרת אין לה בית אב לעצמה, ורק מצד שהחסר בזה האבר מטריף לדבריו ז"ל הללממ"ס =הלכה למשה מסיני= שגם היתר מטריף, אע"פ שיכולה לחיות הרבה, מ"מ אולי יתרת אוני הוא ריעותא ממש וטריפות בפ"ע כמו חסר. וקצת ראי' לדבר, דקשה קצת למה לי' לרבא לומר כלל יתיר, והרי כיון שחסר טריפה למה לא יהי' יתיר טריפה, כיון דקיי"ל כל יתר כנ"ד. (ובדוחק י"ל כיון דיש חולקין באמת, אבל כפי הנראה מל' הגמ' רבא לא ידע מהחולקין). והנה הלבוש"ר הקשה על רש"י, כיון דס"ל חסר ורדא כשרה למה יהי' יתיר אסורה, כיון דכל יתר רק כנטול דמי. ולפ"ד י"ל כיון דאמר רבא יתיר, ולא הסתפק בכללא דכל יתר כנטול דמי, אשר בודאי ידע לו שהוא כלל גדול, מסתמא בריאה הוא חולי בפ"ע, ולא הללמ"מ כלל, די"ל שלא חשיבא כלל יתרת אבר כ"א כל האבר כצורתו, וכאן כל האבר היא הריאה, וכל אונא אינה אבר כלל, ומ"מ כל יתר פסול בה, א"כ כיון שהיא חולי בעלמא שוב לא קשה כלל, דכיון שחסר לא פסל לא יפסול יתיר, שהרי הוא חולי בפ"ע ולא מטעם דכנטול דמי, שהיה צריך דוקא שיהי' כצורת האבר בכללו. ולפ"ז י"ל, דיתרת שבריאה גם להרשב"א תחשב ריעותא. גם י"ל עוד, דלא דמי יתרת שבריאה לכל יתרת, כי בכל יתרת מתחלקת החיות מאבר אחד דומה לו, משא"כ ביתרת זו החיות הולכת מאומה לכמה אונות, וי"ל, דמשו"ה הוצרך רבא לומר יתיר. אבל ז"א סברא כ"א כשנאמר שבכל יתרת האיסור הוא ג"כ מצד חולשת החיות, א"כ הוי ריעותא, אבל אם נאמר שהוא רק הלכה י"ל דאין חילוק, ולמה לרבא לומר יתיר. אלא די"ל כמו שאמרנו, שאינו בכלל יתיר כ"א דבר מיוחד שפוסל בריאה, ולפ"ז כיון שכתבנו שמה שדחה בלבוש"ר, שא"א לחשב לריעותא מפני שנדחה בגמ', אינה טענה, רק שהראינו פנים עפ"ד הרשב"א, ולפמש"כ י"ל שגם הרשב"א סובר שהוא מצד חולי בעלמא, א"כ ראוי לחוש לע"ד לדברי התבו"ש ופרמ"ג, שחשבו יתרת בדרד"א ומקמא לריעותא. רק ביתרת מגבה פחות מט"ד עדיין יש לדון, שאינה ריעותא כ"א לפי מה שהפוסקים האוסרים הבינו בסוגית הגמ', והוא תלוי בכלל גדול איך נדון כל הסוגיות המדברות בלשון כזה, אפי' כשיעור זה, כמו פחות ממיל ופחות מרביעית האמור בחזרה לתפילה ולנט"י, ובחסרון מבפנים וכה"ג טובא, וכיון דאנן קיי"ל כפי' הסוברין דדוקא קאמרינן בגמ' בהאי לישנא להגדרת השיעורים, שפיר י"ל שאין כאן מקום לריעותא כלל. (ועי' חי' הרשב"א). 

שוב הראני א', שהגרש"א בגליון שלו כתב ג"כ לתרץ דברי התבו"ש בענין יתרת, שראוי להחשב ריעותא, כיון דרבא מצד הסברא אמרה, משא"כ בחסרון מבפנים, שהוא מצד סוגיא דגמרא של הפירוש במשנתנו, וכיון שנדחה אינו ריעותא. (זיימל תרנ"ב) 

ד. בענין תר"ל, אשר מקורו נעלם, נלע"ד מגמרא וסברא מכמה אנפי בעה"י. חדא מריאה שהאדימה בגמ' ד' מ"ז, דילפינן מדרבי נתן, והנה שם דחה המילה, אלמא שע"י המילה הי' מת, ואע"פ שאין המילה ממיתה ח"ו. +מש"כ רש"י בגיטין נז: דזימנין דמיית ג"כ ר"ל שהחולשה הנגרמת עי"ז יכולה להצטרף לפעמים לסכנה. וכ"פ מהרש"א שם מהא דר' נתן. וכן הוא סדר דברי הגמ' שם אקרא דעליך הורגנו כה"י, ששני דברים הקודמים, הילדים שנשבו ושבעת הבנים, הם עניני מיתה ממש, ושני הדברים האחרונים, מילה וה' שחיטה, הם עניני חששות של אפשרות הגעה לסכנה, וכן מי שממית עצמו על ד"ת, הנאמר שם, הוא בהתשת גופו ברוב היגיעה והשקידה בתורה, וע"ש במהרש"א. (וע' בב"ק ס"א [וע' באורי הגר"א שם] כל המוסר עצמו למות על ד"ת אין אומרים דבר הלכה משמו, דהיינו בכניסה לסכנה ממש, שאז ד"ת אלה, שנקנו לו בפרטיות, אינם עושים לו ערך וקשר קבוע ללימוד כללי, מה שהוא שייך גם לענין הבאת גאולה לעולם ע"י קישור הדברים אל אומריהם). וע' לקמן סי' קמה. וע' חת"ס סי' רמה.+ אלא שמתשת, מצטרפת לריעותא דהאדימה, וה"ה לכל ריעותא דהאדימה, די"ל דאם לא הדרא בריא תאסר, אלא משום דהדרא בריא, וכיון שעוד ריעותא מצטרפת לא הדרא בריא. וא"כ כל ריעותא יש להסתפק בה, שמא מפני כך אינה במנין הטריפות רק מפני דהדרא בריא, וכ"מ שיש עוד ריעותא לא הדרא בריא. וי"ל עוד דמשו"ה אמרי' דהדרא בריא, שמחזיקין המכה בחזקת שתרפא ותלך, וכיון שאנו רואים שנתוספה עלי' עוד ריעותא הרינו רואים שמתנונה והולכת, ואיך נאמר הדרא בריא, ול"ש בזה הוספה על הטרפות די"ל שהטרפות שמנו אינן צריכות הוכחה, ושאר דברים צריכים לחוש להם כשיש הוכחה. +בשער אפרים סי' נה מבואר ע"פ ת' הרשב"א המיוח' להרמב"ן, שטרפות שי"ל שהן פרטים של אותן הטריפות שנמנו אינן חשובות הוספה, וי"ל שזהו גם כשהן נמצאות לחוד בלא הצטרפות אחרת, אבל מה שנמצא מצטרף, שהוא מוכיח דמתנונה ולא הדר בריא, ג"כ אינו הוספה מטע"ז אף אם אינו שייך מצד עצמו לגדרי עיקרי הטריפות. ולשון הב"ח בתר"ל דה"ל לקותא בתר לקותא ומעיד עליה בנקב, י"ל שמתפרש כפי הדברים שבפנים כאן ע"ד שני הטעמים, של תוספת הריעותא ושל ההוכחה שעל ידה, וכוללם כאחד.+ עוי"ל דבפלוגתא דרבי ורשב"ג בחזקה (יבמות ס"ד ע"ב) הרי בוסתות ושור המועד לבד פסקי' כרשב"ג, וי"ל דהיינו מספיקא לא מפקינן ממונא, או במקום דאיכא חזקת היתר, אבל בנ"ד י"ל דאיתחזקא שתי פעמים שחליים מתרמים בה, איך נאמר דהדרא בריא, ואין כאן חזקת היתר, דהרי האיסור לפנינו רק שאנו תולין דהדר"ב =דהדרא בריא=. (נ"ב שו"ע יו"ד סל"ז ס"ב) 

(זיימל תרנ"ב) 

ה. בענין יסוד תרתי לריעותא, רבו הדברים באסמכתות מדברי חז"ל. ולע"ד תוכן הענין הוא, שהמציאות הכללית של תרתי לריעותא הוא דבר מוכרח. שהרי קיי"ל זה הכלל כל שאין כמוה חי' טריפה, ופריך ע"ז בגמ' (חולין נ"ד א') מהא דמחו בגידא דנשיא ובכוליא וקטלי, דהא חזינן דמתו, ומ"מ אין זה בכלל הטריפות, משום דאין להוסיף על הטריפות, ומוכרחים לומר דאי בדרי לה סמא חיה. א"כ כל עיקר הדבר שאנו מחליטים, מהא דאי בדרי לה סמא חיה, הוא רק מכח מה שאין להוסיף על הטריפות שמנו חכמים, וכיון שהוא דבר פשוט שכמה פעמים אם תזדמן בבע"ח מחלה אחת, שיוכל להתרפאות ממנה, ע"י איזו רפואה, או בטבע החיים בעצמו, ומ"מ כשתצטרף למחלה זו עוד מחלה לא תוכל עוד לחיות ולקבל רפואה, וכיון שכל הטריפות שמנו חכמים הן מחלות פשוטות, ולא מורכבות, מוכרחים אנו לומר שנמצאת עוד מציאות של טריפות ע"י הרכבה של צירוף מחלות, שאין לברר הכחשת מציאותה מהא דוכי להוסיף על הטריפות יש. וא"כ באמת בכל מקום שיש הצטרפות של מחלות היה ראוי לחוש, אלא שכ"ז שלא נתברר לנו בבירור שמתה מזה, מעמידים אחזקה שלא לחוש לחששות שלא נתבררו. וכ"ז בשאר אברים, שאין טריפות מצויות בהם כ"כ, אבל ריאה שהטריפות מצויות בה, עד שמפני כך צריכה בדיקה יותר מכל האברים, שאין חוששין לבדקם מטריפות שלהם, אנו חוששים בה לצירוף של מחלות. וגדרו חכמים בסברא שלא לחוש לצירוף כ"א כשיהיו סמוכות זו לזו ממש, וכל ההגדרות של תר"ל עיקרן הוא כדי שלא להרחיב את החששות יותר מדאי, אבל היסוד לזה הוא מוכרח. 

ועפ"ז יש לדון בדברי הרמב"ם (פ"י מהלכות שחיטה הלכה י"ב), שכתב אחר שמנה את הטריפות לפרטיהם: ואין להוסיף על טריפות אלו כלל, וסיים שאפשר שתחיה ואפילו נודע לנו מדרך הרפואה שאין סופה לחיות, שהוא מיוסד על הסוגיא הנ"ל דוכי להוסיף על הטריפות יש, שזהו דוקא להוסיף טריפה פשוטה, אבל אם יתברר מדרך הרפואה על מחלה מורכבת, שאין סופה לחיות, י"ל שהולכים בה אחר הלכות הרופאים, כדחזינן דסומכין בכל התו"כ על רופאים. והדברים עתיקים, איך יוגדרו באיסורין דיני נאמנות הרופאים, ואין כאן מקום ביאור יסוד זה. ולפ"ז בתרתי לריעותא אם יבורר לנו על איזה פרטים מהם, שיש להם רפואה, יש לומר דסומכין ג"כ להקל, כיון שאינם מכלל הטריפות שנתקבלה הלכה עליהן שאין כמוה חי', אלא שחוששין שמא ע"י צירוף המחלות כבר באה למדה זו, אבל מ"מ אין לנו מקום לדחות כאן הבירור שמטעם חכמת הרפואה, והנני להעיר בזה להלכה, ולמעשה צריך הדבר תלמוד וקיבוץ חכמים. 

(עה"ק יפו ת"ו, כ"ט שבט תרע"ג). (נדפס בהערה להסכמה לס' שערי זבח להרב ר' מנחם הכהן ריזיקאוו, ירושלם תרע"ג). 
