 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קסו 

ב"ה, עיה"ק ירושלים כ"ה טבת, תר"פ. מחמד רוחי וידי"נ הגה"צ מוהרי"מ חרל"פ שליט"א. שוי"ר. 

הנה מהמשל שנתן הבני יונה בהקולא של נטפל שנכתב שלא כתיקונו, משום מקדש פסולים למזבח, נראה שלא הסתפק בפשטא דהקדש טעות אינו הקדש, משום דחשש שעכ"פ הידיעה שהוא כותב את השם מקדשתו, וידיעה זו אינה בטעות, ואם הנטפל דין שם י"ל גם הוא מתקדש בזה, אבל כיון דכאן אינו ראוי להכתב נטפל זה הוי כמקדש פסולים, שאין הידיעה והכונה מועלת. וסברא זו שייכא אם כאן אין מקום לנטפל זה כלל, אבל בנ"ד, שבתור חומש הרי הנטפל של חקיקה שייך להשם שפיר, חלה עליו קדושה זו המספיקה לאסור את מחיקתו. 

ודברי הגו"ר בענין הא דלא בקיאינן בחו"י =בחסרות ויתרות=, דעכ"פ רובא איתא, צריכין לי תלמוד, ואינו ת"י לעמוד על טעמו. שהרי לפו"ר איך שייך במידי דלא בקיאינן לומר שהם רוב מתוקנין, ואיזה רוב יש כאן, הלא המסורת של כל ספרינו שוה היא, ואם אנו חוששים שיש בהם חו"י =חסרות ויתירות=, מפני חסרון ידיעתנו, איך שייך לומר ע"ז רוב, ומהיכן יש לנו שורש לרוב זה, כיון שהש"ס מעיד דאנן לא בקיאינן בחסרות ויתירות. ומסוגיא דקדושין ל' שם משמע דחסרון בקיאתנו הוא ספק ממש ולאו בגדר של רוב, דאם היה בחזקת שמצד רוב המסורת היא מתוקנת אצלנו, עדיין יש תועלת במנין להכריע על השאלה דויו דגחון, אי מהאי גיסא, אי מהאי גיסא, ככל ענינים שבתורה שהולכים בהם בתר רובא. ולכאורה יש לומר, דכ"ד שצריך ידיעה כשנעשה בלא ידיעה ה"ז בחזקת שאינו כראוי, כהא דחולין ד' ט' דטבח שא"י הלכות שחיטה אסור לאכול משחיטתו, ומסיק אפילו שחט לפנינו ב' וג' פעמים ושחיט שפיר, זימנין דשהי ודריס ולא ידע, ואם הי' הרוב בחזקת תיקון גם בלא ידיעה הלא הי' ראוי לנו להכשיר, כמו דסמכינן בכל שחיטה דעלמא לדידן ארובא דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הם, ומשמע דחסרון הידיעה משוה זה לודאי או עכ"פ לספק מקולקל. וה"נ כיון דלא בקיאין בחסו"י =בחסרות ויתירות=, מידי ספק קלקול לא נפיק. אמנם מד' הרמב"ם, בפ"ד מה' שחיטה ה"א, שכתב על דין זה, שמי שא"י הלכות שחיטה ושחט, והרי זו קרובה לספק נבילה, משמע שמה"ת כשרה היא, אלא שהחמירו ע"ז מדרבנן משום חשש תקלה בשחיטות הבאות, ואיך אפשר שתהיה השחיטה כשרה מה"ת כשא"י הלכות שחיטה, ע"כ צריך לומר שמחזיקינן דע"פ רוב עשה כתיקון. והכס"מ והלח"מ שניהם כתבו, דעיקר ההוכחה היא מדשחט לפנינו ג' פעמים, ולפי הלשון של הרמב"ם ארבע או חמש פעמים, שפיר בכה"ג צריכין להחזיק שעשה יפה גם בלא ידיעה, אבל בלא"ה משמע מדבריהם, שכל דבר שצריך ידיעה כשנעשה בלא ידיעה מחזיקינן בחזקת קלקול ודאי, או מטעם רובא עכ"פ, וה"נ צ"ל גבי חסו"י לדידן. 

ודברי קודש דכת"ר רחימא דלבאי שליט"א במש"כ שנפלנו ברבוותא אם רוב מטעם ודאי או מטעם ספק, אינם הולמים לנ"ד. כי איך שיהיה הרוב, הרי הולכים אחריו בכהת"כ, ומאי נפ"מ אם הוא מטעם ודאי או מטעם ספק. ומזה גופא נראה לי לדון, שדעת הרמ"א, בהכרעתו בסי' קמ"ג, שאין להוציא אחרת משום חסו"י, היא לכל הפחות דספק גמור הוא אם הס"ת שלנו כשרות הן בענין חסירות ויתירות, דאם היינו מחזיקין אותן לרוב כשרות, הלא בכהתו"כ בת"ר =בכל התורה כולה בתר רובא= אזלינן, ואיך נאמר שאין הס"ת מוחזקים בכשרות בזה והי' חיוב גמור להוציא אחרת כשרה. ולשון הרמ"א בד"מ ביו"ד סי' רע"ט, שכ' שאין לנו בעונות ס"ת כשרה בחו"י, ודאי אינו מורה שהרוב יהיה מוחזק בכשרות. 

ומש"כ כת"ר, דאין שייך ענין הקדש טעות בנטפל לשם, משום דל"ב לקדש את הנטפלים, ל"נ לע"ד, דודאי אם יאמר שהוא מקדש רק את השם, ויוציא את הנטפלין מקדושה, לא יתקדשו, וכונת לשון הברייתא שכבר קדשם השם, היינו שמשו"ה מועיל הדבר שתתפשט בהם הקדושה ע"י הכונה, מפני שכבר קדשם השם ועשה אותם כחלק מן השם הקדוש, וכשם שהשם הקדוש בעצמו צריך כונה בכללותו, הכוללת את כל אותיותיו, כן צריך ג"כ הנטפל להכונה שתכלול אותו לאפוקי אם לא הי' השם מקדשו, כיון שבאמת אינן אותיות של שם לא היו מתקדשים גם ע"י כונה. ואין לנו שום ראיה לחדש דהנטפלין מתקדשים בלא כונה, וכיון דבעינן בהו כונה הכללית של השם, שתהיה מתפשטת גם בהם, ממילא שייך גם בהם הענין של הקדש טעות. 

ונראה שמדיוק לשון הרמב"ם, שכתב על הנטפל לשם מאחריו והרי הם כשאר אותיות של שם, שאלה התיבות הן מיותרות דמאי היה חסר אם היה כותב שאינם נמחקין, יהיה מאיזה טעם שיהיה, אנו יכולים ללמוד שבא להשמיענו שהם ג"כ בכלל הכונה, ולא נאמר שהשם בעצמו מקדשם, אלא שהם כשאר אותיות של שם, וכשם שכל האותיות של שם הם בכלל הכונה, גם הנטפלים לאחריו הם בכלל הכונה. וממילא אנו למדים, שאם תזדמן איזה טעות בהטפלתם הננו יכולים לדון גם בנטפלין הדין של הקדש טעות. 

והנה בספר יראים כתב מפורש, לגבי קדושת השם שלא בכונה, הטעם דהקדש טעות אינו הקדש, וכתב דכל דבר שבקדושה צריך כונה, ובזה יש להכניס ג"כ הנטפלין. אע"ג דיש לחלק ולומר, דדוקא לקדושה הראשונה הוא שצריך כח של כונה להורידה, אבל כיון שיש כבר שורש של קדושה מתפשטת כבר הקדושה גם שלא בכונה, כהא דהאומר רגלה של זו עולה למ"ד דכולה עולה משום דפשטה קדושה בכולה, וה"נ י"ל דהנטפלין מתפשטת בהם קדושת השם, וכה"ג תוכל קדושה להתפשט גם בלא כונה, וממילא אין שייך בזה דין הקדש טעות. הנה כ"ז הוא אפשר, אבל אין לנו לחדש דבר כזה בלא ראי', והרי גם בהתפשטות הקדושה דרגלה על כולה, או אפילו מדבר שהנשמה תלויה בה, בעינן ע"ז קרא בתמורה ד' י"א, וכמו שהעירו ע"ז ג"כ בתוס' קדושין ז' ע"א ד"ה ונפשטו, אבל בלא הכרח אין לנו לזוז מהכלל של הרא"מ, שכל דבר של קדושה צריך כונה ושייך בה הקדש טעות אינו הקדש. ועוד שאין לנו לעשות פלוגתא רחוקה, דלמ"ד דגם הנטפלין לאחריו נמחקים ל"מ בהו שום כונה, ולמה נאמר דמ"ד לאחריו אינו נמחק מחמיר בזה אפילו בלא כונה, יותר נח לנו לומר, דכיון דהמיקל מיקל אפילו בכונה, די לנו דנחמיר בחד דרגא, דהיינו בכונה שאז נמשכת הקדושה מכח השם המקדשם. 

מיהו כ"ז הוא לשיטת הרא"מ בס"י, דהזכיר סברת הקדש טעות לגבי השם, ומסתמא ה"ה בנטפלין כמש"כ. אבל מד' הסמ"ג לאוין ג' נראה דלא אמרינן כלל גבי קדושת השם, לא לגבי עצמו ולא לגבי הנטפלין, סברא דהקדש טעות, שכתב מפורש דאפילו כתב את השם בטעות מתקדש, ומתקדשת ג"כ היריעה, והיריעה לא עדיפא מנטפלין ומ"מ מתקדשת היא גם בטעות. ונראה דפליגי הסמ"ג והרא"מ בסברא של קדוש השם, דתרוייהו ס"ל דשם הנכתב בסתם ג"כ יש בו איסור מחיקה, כיון שהוא יודע שכותב השם, ולא כשנתכוין לכתוב יהודה ולא הטיל בו דלית, דכה"ג אין השם מתקדש כלל, אפילו לגבי איסור מחיקה לדידהו, אלא דפליגי בטעמא, דהסמ"ג ס"ל דהידיעה לבדה דיה לקדש אפילו בלא כונה כלל, וכיון דלגבי איסור מחיקה די בידיעה בלא כונה, אין זו דומה לכל דברים שבקדושה, שחלה ע"פ רצונו של אדם, דבעינן כונתו, ובטעות שאין כאן כונה אין שם קדושה, אבל במקום שדי שתחול הקדושה בידיעה, גזירת מלך היא שהשם מקדש, ומקדש ממילא ג"כ היריעה כדינו, והרא"מ ס"ל, דהטעם שהידיעה היא מקדשת הוא משום דכל ידיעה יש בה מסתמא כונה, כ"ז שלא עקרה בפירוש, וכיון שטעם הקדושה משום כונה היא, אינה מקדשת כ"א כשאין שם טעות, אבל בטעות הדר דינא להקדש טעות אינו הקדש, דכאן ג"כ כבכל הקדש כונה בעינן, אלא דהידיעה עושה את הסתמא לכונה, אבל בטעות שאין שם כונה כלל אינה הקדש. 

ולפי דברינו אשכחנא פתרי בחילוק השיטות, אם יש היתר למחוק נטפל בטעות, דלד' הסמ"ג אין שום הפרש בחלות הקדושה של השם ושל הנטפל בין כונה לטעות, ועיקר הקדושה גזירת מלך היא, שחלה ע"י הידיעה שהוא כותב את השם, א"כ חלה ג"כ מצד גזירת מלך על הנטפל, ואפילו אם נטפל בטעות, ולד' הרא"מ, דחשבינן הידיעה כאילו כיון, אבל בטעות אין הקדושה חלה, ה"נ אין קדושת הנטפל בטעות חלה. ומזה בא ג"כ חלוק הדין אם הנטפל עומד בקדושתו אחר פרידתו מן השם, דאם נאמר דלא בעינן כונה כ"א ידיעה, א"כ כשם שהשם קדוש כך הנטפל קדוש וכשם שקדושת השם קדושת עולם היא, וכל אות מאותיות השם עומדת בקדושתה גם אם נפרדו זה מזה אחר שכבר נתקדשו, ה"נ הנטפל עומד בקדושתו, אבל אם נאמר שהידיעה גוררת את הקדושה ע"י כונה שכלולה בה, ושייך בה דין דהקדש טעות, אנו צריכים להתחשב עם כונת האדם, וכונת האדם מסתברא דלא כיון להתפיס קדושת השם על הנטפל כ"א כ"ז שהוא מחובר לשם, וכשנפרד ממנו אזיל כח הקדושה מהנטפל. 

ובענין מקום השם, לע"ד העיקר הוא כד' רע"א (בחי' למג"א סל"ב סקכ"ו), שאין הרי"ל חולק ע"ד תוס' ערכין, ומקום השם ודאי קדוש הוא כפשטא דסוגיא דערכין, ובשבת הענין מדבר בקדושת ס"ת חוץ ממקום השם, כהא דאמרינן שם /שבת/ קט"ו ב' דכשיש אזכרות מצילין אפילו כשאין שם כפרשת ויהי בנסע הארון. ואפילו אם נאמר דמיירי בד' קט"ז גם כשהא דגייז ושדי יש שם מקום אזכרות ג"כ, י"ל דקדושת המקום של השם נתקדשה רק שלא ליהנות ממנו כהקדש, ושלא לכתוב ענין אחר במקומו, אבל לא לענין הצלה, דע"ז לא חלה קדושה על המקום. וענין טפל ועיקר ג"כ לא שייך בגליון לגבי מקום הכתב, דהגליון אינו מתקדש מפני מקום הכתב, אלא מפני הכתב עצמו, ונגד הכתב לא יש שום חומרא בגליון, אבל הנטפל הוא טפל לגבי השם. ואם נאמר דכללא דאין טפל חמור מן העיקר הוא ג"כ כשיש סברא לחלק, שפיר י"ל דא"א שיהיה הנטפל חמור מהשם, כמש"כ. 

והנה זהו פשוט, שמצינו קדושות עוברות ג"כ, והן דומות לקדושת דמים, שאין אנו אומרים בהם וכי קדושה שבהן להיכן הלכה, אבל במה שדומה לקדושת הגוף שייך לומר וכי קדושה שבהן להיכן הלכה, וכדאמרינן בסוגיא דבר פדא בנדרים וכמש"כ במכתבי הראשון, וע"ז הננו דנים, די"ל דנטפל לשם יהיה לו דין אחד מאותיות השם, כלשון הרמב"ם, וא"כ הו"ל כקדושת הגוף, וי"ל דעומד בקדושתו גם בהפרדו מן השם. 

ובענין קדירה אין הקלקול לגבי השם, כ"א לגבי הספר בכללו, וזה נראה פשוט מד' הפוסקים, דבכתבי הקודש אין שום איסור במוחק ע"מ לתקן, רק בשם הוא דנחלקו הפוסקים אם בעינן דוקא תיקון במקומו, אבל סוגיא דעלמא היא שמוחקין כמה אותיות ותיבות כפי הנדרש לצורך תיקון כ"ז שאין פוגעים בשם. ע"כ כיון שאנו דנים שיש בקדירה זו תיקון, ואפילו אם נאמר שהוא תיקון מסופק לגבי דידן, דמספ"ל בכשרות ספרי תורה שלנו, מ"מ עיקר טעמא הוא דלגבי כתבי הקודש סבירא לן דרק דרך השחתה אסרה תורה, וכשמתקן אפילו מפני הספק, וק"ו מפני המנהג, דס"ס הננו מוכרחים להחזיק ס"ת שלנו במנהג של כשרות, הו"ל לצורך תיקון, ואין איסור לגבי דבר שנוגע להס"ת בכלל ולא להשם, דבכ"מ שהוא קדושתו במקומה עומדת, ונשאר רק הדין של הורדה, וע"ז יש לנו מקום לומר דהוי איסורא זוטא לגבי תיקונה של היריעה כולה ושמותיה הקדושים. 

עכ"פ בחילוק זה, שבין הדבר הנוגע לגוף השם, שאין בו היתר כ"א לצורך תיקון השם עצמו במקומו, לדעת המקילין, ובין כל כתבי הקודש, דלא שייך בזה איסור כשהוא דרך תיקון בכל אופן שהוא, כהת"כ נחשבת בזה לענין אחד, וכמתקן במקומו דמי, מה שא"כ בשמות הקדושים, שכ"א הוא קבוע לקדושה בפ"ע. וגבי היכל ג"כ דינא הוא, דאם יש תיוהא סותר ובונה, ואפילו כשבדרך הסתירה הזאת הוא סותר ג"כ מקום חזק, כיון שא"א לתקן כל ההיכל כ"א עי"ז הו"ל כמקום אחד. 

ע"כ נלע"ד, דבקליפה או בקדירה הננו יותר מתרחקים מנגיעה בגוף השם מבקליפה של הנטפלין, די"ל דדינם מה"ת או מדרבנן כגוף השם, וצריך תיקון ברור כדי להתיר המחיקה, אבל בקדירה או בקליפה, אם הסופר הקולף הוא אומן וברי לו שלא יזיק להשם בקליפתו, בעצם השם אינו עושה כ"א הורדה קטנה, ואת הספר הוא מתקן עי"ז ומציל את היריעה ושמותיה מגניזה. 

ע"כ דעתי נוטה יותר להיתר קליפה ע"י אומן או קדירה, מלהתיר קליפת הנטפל בנ"ד, שעכשו יש עליו תואר של שם קדוש במקומו. ומ"מ מי שרוצה להתיר לקלוף את הנטפל ג"כ יש לו ע"מ לסמוך, דמד' הש"ך סקי"ב הלא נראה דבשם שנכתב בלא כונה של קידוש אין בו קדושה כ"א מדרבנן, ומשו"ה מתיר למחוק אותו לצורך תיקון, ולפמש"כ דאין טפל חמור מן העיקר א"כ טפל שלא בכונה ה"ז תרי דרבנן, ע"פ סוגיא דעלמא דנטפלין הוי דרבנן, וי"ל דל"ג על הנטפלין שלא בכונה. וגם יש לצרף יש פוסקים דשם, שע"י ח"ת אין בו איסור מחיקה מה"ת, וי"ל דבנטפל כה"ג נחתינן חד דרגא וגם איסור דרבנן אין בו. וזהו אפילו במחיקה, וק"ו קליפה דעדיפא להיתירא ממחיקה. ואם יהיה אפשר לעשות את הפירוד של הקליפה ע"י קטן, אחר שהאומן יקלוף את הנטפל, וישאירו במקומו מחובר עם השם, ויקפול אותו יפה, מוכן לגזיזה ע"י סכינא דחליש פומיה כדרך האומנין, והחותך יהי' קטן, די"ל דבאיסור דרבנן ספינן ליה בידים, וק"ו במקום מצוה, וביחוד מצוה דשייך ביה, בכה"ג היה אולי יותר נח מקליפה וקדירה דכל השם. 

והנני חותם בברכה כנה"ר ונפש דבוק וקשור בקשר קדושת אהנ"פ, 

הק' אברהם יצחק ה"ק 
