 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן ריב 

ב"ה, עה"ק ירושלים ת"ו, ה' אדר תר"פ. לכבוד ידידי מר ד"ר סולו די פול. 

בתשובה על השאלה בענין שפור בית הקברות פה, וביחוד ביה"ק של החיילים שבהר הצופים, אם יש בזה איזו מניעה מצד התורה. 

אתכבד להשיבו, כי ענין השפור הזה תלוי באיכותו, ואין הענינים שוים זה לזה. ישנם קשוטים כאלה שאינם ע"פ מנהגי ישראל, ויש בהם חשש התדמות למנהגי הנכרים, בהם בודאי יש קפידא, אבל שפור וקשוט שאין בו משום נגוד למנהגי ישראל, משום דוגמא לסדרי הגויים, פשיטא שאין בו שום איסור, ואדרבא הדבר נכון לתקן את ביה"ק כראוי משום כבודם של שוכני עפר נוחי נפש. 

וכאשר הדבר תלוי בפרטים, אבקש בזה מכבודו, שייטיב להודיעני בפרטיות את התאר של השפור ההוא, שהם חפצים לעשות, ואשיב ע"ז בע"ה את הנראה לע"ד ע"פ דת תוה"ק. 

וע"ד נטיעת אילנות בבתי הקברות. אמת הדבר, שבחוץ לארץ מנהג עתיק הוא לנטע אילנות בבית הקברות, וכן הוא מפורש בתוספות מגילה דף כ"ט ע"א ד"ה אין, וכן הוא במרדכי שם, שנראה שהי' מנהג קבוע בארצות אשכנז וצרפת לנטע אילנות בביה"ק בישראל. אבל פה בא"י נראה שמנהג קבוע הוא שאין נוטעים אילנות בביה"ק. ויש להם על מה שיסמכו, מפני שישנן הלכות מיוחדות שהן שייכות לא"י, אשר על פיהן נהגו שלא לנטע נטעים בבתי הקברות. ומשנה שלמה היא במסכת אהלות, פרק י"ח משנה ג', שדה שאבד קבר בתוכה אינה נטעת כל נטע, ומשמע מדברי המפרשים, שקל וחומר שבבית הקברות ברור, שאין נוטעים בו, והטעם הוא שחשו בארץ ישראל שלא להרגיל בני אדם במקום טומאה, ועל ידי נטיעת אילנות נעשה המקום ממשיך יותר אנשים לבוא לשם לשם טיול או איזה שימוש אחר. וכן הוא הטעם בתוספתא: כדי שלא להרגיל רגל בני אדם שם. ויש מחלוקת בזה בין הרמב"ם והראב"ד, בפ"ח מהלכות טומאת מת הלכה ג', אם האיסור הוא רק שלא לנטוע שם אילני מאכל, או שהוא חל ג"כ על אילני סרק, שדעת הרמב"ם היא שאין אסור כי אם אילני מאכל, אבל הראב"ד סבירא ליה דלכתחילה אסור לטע שם ג"כ אילני סרק, אלא שאילני מאכל אפילו אם כבר נטעו אסור לקיימם. ודעת הר"ש נראה ג"כ להחמיר כד' הראב"ד, וכן נראה מדברי הרא"ש. ואע"פ שכל אלה הדברים נגזרו מפני התרחקות הטומאה, ויש לומר שאינם נוהגים בזמן הזה, מ"מ נראה שהחזיקו כן בארץ ישראל מטעם כל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו, ולפעמים צריך דוקא בית דין גדול בחכמה ובמנין, ויש אומרים שאפילו בטל הטעם שבעבורו באה הגזרה, ג"כ נשאר האיסור, עד שיבא ב"ד גדול ויבטל אותו, והדברים בזה ארוכים מאד. וכיון שהעולם אומרים שנהגו בא"י לחוש לאיסור הקדום הזה, כפי מה שנראה לי, יהיה קשה מאד להתיר, ורבים יתמרמרו על זה בצדק. על כן נראה לי, שיותר טוב להניח הענין הזה, של נטיעת האילנות בבית הקברות בארץ ישראל, בשב ואל תעשה. 

אבל לשפר את הקברות באופן מכובד בצורה שאינה מתנגדת לדין חז"ל ולמנהגי ישראל הקבועים, ודאי טוב והגון ולמצוה יחשב. וכמובן באופן שלא יפליגו בדבר להוציא ע"ז הוצאות גדולות, שהוא בכלל בל תשחית, והתורה חסה על ממונם של ישראל, ויש לנו בעוה"ר טפול רב ודאגה גדולה בדבר החיים, לסעדם ולרחמם, ובודאי שלכל דבר עניני החיים קודמים. +ע' ש"ך יו"ד ס' ש"ס סק"א.+ וכבר תקנו חכמים זכרון טוב לרבן גמליאל, שביטל את ההוצאה היתירה של הוצאת המתים, כמבואר במסכת כתובות דף ח' ע"ב, ותניא במס' שמחות פרק ט' שהמרבה כלים על המת עובר משום בל תשחית, וכן אסרו לתלות דברים של אוכל נפש לכבודו בארונו, משום בל תשחית. וכן הוא להלכה ביורה דעה סימן שמ"ט סעיף ד'. וכלל הדבר שדרכם של ישראל היא, שלא להרבות הוצאות על כבוד המדומה של המתים, ומשתדלים חלף זה להרבות בצדקה עם החיים. אבל מה שהוא בדרך הממוצע והכבוד הראוי ודאי מצוה איכא, ובכלל כבוד הבריות, וכן נהגו כל ישראל מעולם לגדור את בתי הקברות ולשמרם בטהרה ובכבוד, ועושים הכל בדרך כשרות וענוה הראויה לגוי קדוש שומר אמונים. ומתים יחיה אל ברוב חסדו, ויראנו בישועתו במהרה בימינו בקרוב. 

אברהם יצחק ה"ק. 
