 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן רלג 

/השמטות ומילואים/ להלכות ספר תורה. ב"ה, עיה"ק יפו תובב"א ג' טבת תרע"א. לכבוד הרב המאוה"ג אוצר תוי"ר מו"ה אביגדור שאנפעלד הרב דקהל יראים בלונדון יצ"ו. שלו' וברכה מקודש. 

מכתבו היקר, עם הנשלח מכבוד היקר מו"ה חיים פינק שי', הגיעני לנכון. ומפני הטרדות המרובות מאד עלי לא עלתה בידי די השיב לכת"ר, ואתו הסליחה על איחור הזמן. 

ועד"ת ג"כ מוכרח אני להשיב בקצרה. ראשית דבר איני רואה כל קושי אם רש"י (דברים ל"א י"ט) מפרש לפי הפשט, דפשטא דקרא ודאי על השירה עצמה קאי, וצריך להגביל מהות השירה, שהיא מהאזינו עד וכפר א"ע. והרי בסוגיא דנדרים ל"ח א' אמרינן מפורש דהפי' של ועתה כתבו היא השירה לחודה, ולפי המובן בד' הר"ן עדיין י"ל שלפי המסקנא למדנו מהשירה דלמען תהי', שהכונה היא על כהת"כ, אבל לפ"ד הרא"ש גם במסקנא נשאר פשטא דקרא על השירה לחודה, והראי' היא רק מדצריך עדות לישראל, ש"מ שנתנה להם כהת"כ. א"כ לכו"ע אין מקרא זה יוצא מידי פשוטו. ומכ"ש שי"ל שרש"י ס"ל לדינא, דעיקר המצוה היא בהשירה, ואם בלה ס"ת ונשארה השירה עדיין המצוה קיימת, שלא כד' השא"ר בסי' ל"ד. והראי' שמביא הגאון הנ"ל ז"ל מסוגיא דסנהדרין י"ל, דבאמת כל אדם יוצא יד"ח בהשלמה של אות אחת ג"כ, וי"ל דה"ה מלך בשני ספריו יוצא בהשלמתם, כהא דהגיה בה אות אחת מעלה עה"כ כאילו קבלה מה"ס, ואין המצוה נקראת אלא ע"ש גומרה. וממילא צריכים אנו לדינא ג"כ לפשטא דקרא של הגבלת השירה. ולע"ד חובה היא ללמוד את השירה בע"פ, כפשטה דשימה בפיהם ולפ"ז הי' מותר לגורסה שלא מן הכתב, ואעפ"כ צותה התורה לכתוב דוקא, וק"ו לשאר חלקי התורה שאסור לאמרם בע"פ. +ע' מג"א סמ"ט, ובזה הי' חיוב הכתיבה ע"י הק"ו לכה"ת, אפילו מצד הלמוד של התורה וקיום מצוה זו בלבד, וגם לד' השא"ר סל"ד, וע' לעיל בפנים סי' קסח. ועוד יותר ממה שע"י הק"ו תהי' חובת הכתיבה ע"י מה שיצא ללמד על הכלל כולו, וזהו ע"י חומש דברים לענין קיום ולמוד, במה שאין כותבין את התורה מגילות ופרשיות, ולשני הצדדים האלה נשארת השירה העיקרית שהיא מלמדת על כהת"כ, וע' חת"ס סי' רנה, וע' לעיל בפנים סי' קסט.+ ויהי' מקור למצות כתיבת ס"ת אפי' למ"ד כותבין פרשיות ומגילה לתינוק, וחומש דברים לבדו י"ל דחשיב כדבר שהי' בכלל ויצא ללמד, שלא ללמד על עצמו יצא כ"א על הכלל כולו, כהא דשביעי של פסח לענין חובת מצה, פסחים ק"ך /ק"כ/ ב', וה"נ בכלל כהת"כ לענין קיום ולימוד, ויצא מן הכלל לענין כתיבה ע"י השירה, דפחות מחומשין א"א, ע"כ ללמד עה"כ כולו יצא, שכל החומשים בכלל חובת כתיבה, ומ"מ העיקר היא השירה. 

והנני בזה חותם בברכה באה"ר כנה"ר. 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 
