 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן רה 

ב"ה, עה"ק ירושלים תובב"א, תרצ"ד. 

בדין פינוי מתים מקבורתם, מפני שקנו מקום לביה"ק רחוק ממקום שהמתים קבורים שם, ובמקום שהמתים קבורים שם סמוך לו קנו נכרים מקום לביה"ק שלהם, ויש לחוש שבמשך הזמן יתקרבו קברי הנכרים עד למקום המתים, אבל מ"מ ד' אמות יהי' רחוק ממקום קברי המתים לקברי הנכרים גם כשיתקרבו קברי הנכרים. 

נראה שאין לזה היתר, מאחר שהאיסור לפנות את המת ואת העצמות הוא איסור ודאי, ודרך ההיתר הוא מסופק, שמא יתקרבו קברי הנכרים, וי"ל ג"כ שלא יתקרבו, והרי קיי"ל בכהת"כ שאין ספק מוציא מידי ודאי, כפסחים ד' ט' ע"א. ובעיקר איסור הפינוי של המתים, הלא יש בזה שני טעמים. שהטעם הנגלה הוא משום ניוול המת, וזהו הטעם הפשוט, שבגמ' בב"ת קנ"ד, בעובדא דבני ברק, שאמר להם רבי עקיבא אי אתם רשאין לנוולו, ועל ניוול י"ל דאפילו מחילת המת או המשפחה לא תועיל ע"ז, +ומ"ש שם דמשום זוזי דשקל לינוול ולינוול, י"ל שהוא רק לסלקא דעתא דלקוחות, ואמר שאפי' לרצונכם וסברתכם אין ענין לבדיקה, מפני שהסימנים עשויים להשתנות, או י"ל שלברור הדין של הזוזי דשקל הותר שלא בקרובים+ וכמו דקיי"ל הרב שמחל על כבודו כבודו מחול ומ"מ בזיון לא יוכל למחול, וכמבואר בהג"ה דסי' ר"מ ס"ז, וה"נ י"ל דלא יוכל המת למחול על בזיונו, מאחר שיש חיוב בכבוד המתים. ורק מה שפירשו חז"ל להדיא דבכה"ג חשיב שאין בזה בזיון, כמו לקוברו עם אבותיו או בתוך שלו וכה"ג, או כשצוה בפירוש שיקברוהו אח"כ במק"א, או כשהמנהג הקבוע הוא כך, דאז ליכא לא ניוול, ולא חרדת הדין, כיון שהדבר ידוע לכל, ואמרינן בברכות י"ח דבצערא דידהו ידעי, וה"ה כל מילי דידהו, ומשו"ה ליכא חרדת הדין, ולא ניוול. אבל באופן אחר לא מצינו להתיר בדבר שאינו מפורש, די"ל דלא מהניא אומדנא לומר דניח"ל למתים, משום דסו"ס י"ל דאיכא משום חשש ניוול. והטעם השני הוא מה שכתב בכלבו מפני חרדת הדין, והוא חמיר טפי, שאפילו במקום שאין בו משום ניוול, כגון אם נקבר בארון סתום, אם נאמר שאין ניוול בזה, מ"מ הטלטול הוא בלבול למת ואיכא חרדת הדין. ומטעם זה פשיטא שאי אפשר להתיר חוץ מהדברים שאמרו חז"ל, כגון בתוך שלו, או להקבר בא"י וכיוצא בזה, אבל זולת זה, מפני דאגה מסופקת, שהיא רחוקה, שמא במשך שנים רבות יתקרבו הנכרים לכאן, ובפרט שגם אז יהי' ריחוק ד' אמות, הדבר ברור שאי אפשר להתיר, ולוותר על חרדת הדין של המתים, משום ספק רחוק כל כך. ודמי למאי דקיי"ל בשבת כ"ב ע"ב דמעשר שני אין שוקלין כנגדו דינרי זהב, ומסיק בגמ' שהטעם הוא שמא לא יכוין משקלותיו, ומפרש"י שמא לא ימצאם טובים ונמצא שביזה המעשר שלא לצורך, וה"נ שמא לא יבא כלל ביזוי זה דקירוב הנכרים להקברות ההם, ונמצא שמבזין את המתים ע"י הבלבול או גורמים להם חרדת הדין שלא לצורך. ועכ"פ בנ"ד, שאין לנו שום ראי', שהמתים הקבורים מאז ניח"ל בזה שיטלטלו אותם ממקומם, ואיכא תרתי איסורי, משום ניוול ומשום חרדת הדין, ולא דחינן איסורים ברורים מפני ספק רחוק של חשש, שאינו לפנינו כלל, כה"ג דשמא יתקרבו שם קברי הנכרים. וגם אם הם מקוברין בארון, חוששני שמ"מ ניוול קצת איכא במה שמוציאים אותו ממנוחתו, חוץ מחשש חרדת הדין, ואי אפשר להתיר זה כ"א בטעם ברור, וכאן אין לנו טעם ברור. ואפילו אם נשקול את הצדדים זה כנגד זה, כלומר החשש של התקרבות הנכרים במשך הזמן מצד אחד, וחשש בזיון המת וחרדת הדין מצד שני, י"ל דהא איכא תרי טעמים, בזיון המת וחרדת הדין, ולהצד השני, שלא נעשה שינוי, איכא רק ספק של קצת בזיון של קירוב לקברי הנכרים, ואין דוחין דבר שיש בו שני טעמים מפני דבר שיש בו טעם אחד, וכה"ג דאמרי' בברכות נ"א ע"ב התם תרתי והכא חדא. ועוד שהצד שאנו אומרים להשאיר אותם במקומם, אע"פ שאפשר בדרך רחוק שיבא לידי איזה קצת בזיון ממילא ע"י התקרבות קברי הנכרים, זהו דבר שאין אנחנו עושים בזה מעשה, מה שא"כ אם נטלטל אותם ממקומם צריכין אנו לעשות בזה מעשה, ובמקום ספק צריכין להכריע את האופן שלא לעשות מעשה, במקום שאין הדבר מבורר, נגד הצד השני שאינו מבורר שאנו צריכין לעשות מעשה, וכהא דתנינן בזבחים דף פ', שאמר רבי יהושע כשנתת עברת על בל תוסיף ועשית מעשה בידיך, וכשלא נתת עברת על בל תגרע ולא עשית מעשה בידיך, ומזה נלמד לכל כיוצא בזה, שהצדדים שקולים, דעדיף טפי להניח הדבר כמו שהוא ולא לעשות מעשה מסופק, שאין אנו יודעים לו היתר ברור, שאע"פ שגם במניעת העשיה יש פקפוק, אבל מ"מ לא עשינו מעשה בידינו, ובפשיטות נאמר בכל כה"ג שוא"ת עדיף. 

והנה זה פשוט, שכבוד המתים, וק"ו איסור ניוול המתים, הוא דאורייתא. חדא, מעצם דין הקבורה, שהרי קיי"ל כסוגיא דסנהדרין מ"ו ב' דמשום בזיונא היא, א"כ הקפידה תורה על בזיון המת. ובזה י"ל, לענין אם יש בידו של המת למחול על בזיונו, מדברי רש"י שם ד"ה לאו משמע, דאם לא הי' בזיון לקרוביו יש בידו למחול גם על בזיונו. שהרי בדיוק כתב שם דבזיון הוא לקרוביו, וכן מד' התוס' שם ד"ה קבורה משמע, דס"ל בפשיטות דיכול למחול על בזיונו, ובשביל כך כתבו דהכא לאו בזיונא דמת קאמר אלא בזיון דמשפחתו, דאם בזיונא דידיה אמאי קאמר לאו כל כמיני'. ומ"מ לענין דינא אין הבדל בזה, דה"נ בכל בזייון /בזיון/, שנאמר שהמת בעצמו מוחל ע"ז, י"ל דאסור מ"מ משום בזיון דמשפחתו. ועכ"פ ביסוד הדבר איכא איסור תורה. ומעצם הדין של איסור בל תלין יש ראי' שהקפידה תורה על בזיון המת, שהרי משו"ה קיימא לן במתניתין שאם הלינו לכבודו אינו עובר עליו, אלמא שעיקר טעמא דקרא משום איסור בזיון המת הוא. ואפילו לפי דברי הגמ' בענין הספדא, יקרא דחיי או יקרא דשכבא, שם /סנהדרין/ מ"ז ב', דאמרי' התם שלכבודו היינו לכבודו של חי, איך שיהי' מ"מ חזינן שהכבוד התלוי בכבוד המת והאיסור של העדר הכבוד או של בזיונו, בין שיהי' מצד המת עצמו בין שיהי' מצד החיים, הרי הוא איסור תורה. וכן מבואר מסוגיא דחולין י"א ב', דאמרינן לענין לימוד מרוצח דאזלינן בתר רובא, וכי תימא דבדקינן ליה הא קא מינוול, הרי שהיא מילתא דאורייתא. ואי אפשר להקל כל כך בזה כי אם בדברים המפורשים ע"פ חז"ל. 

ואין לנו כאן לדון אלא שהדבר מכובד יותר, כשיהיו קבורים בביה"ק החדש, וע"ז כבר אמרו חז"ל מפורש בירוש' (מ"ק פ"ב ה"ד) ובברייתא דמס' שמחות (פי"ג) שאסור לפנות את המת ואת העצמות אפילו מקבר בזוי למכובד. ותו לא מידי. 
