 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קנז 

(להגה"צ האדר"ת ז"ל) ב"ה. 

במה שגזר האדון על עבדו, לחות דעתי העני', בענין הלמדין שבס"ת. הנה השינוי מצורת ויו /ו'/ הרגילה לצורת זיין /ז'/, לכאורה לית בו בית מיחוש כלל. שהרי אפילו באותם הדקדוקים שהוזכרו בגמ' ג"כ נחלקו הפוסקים אם הם לעיכובא, והרשב"ץ (ח"א סי' נ' נ"א) האריך להוכיח דאינם מעכבים, וד' הריב"ש בת' (סי' ק"ך קמ"ו) שהם מעכבים, ובעניו' ביארתי בזה בירורי דברים זה כשנתים בנידון צורת כפין שמרובעות מתחתיתן, ששאלני סופר אחד גדול בתורה ויר"א. ולכאורה משמע ברור, דאין מעכבים כלל פרטי צורת אותיות כ"ז שאינה בכלל דמיון לחברתה, או שאינה ניכרת כלל, שזהו מתנאים שהתנה הרמב"ם ז"ל (פ"י מה' ס"ת). ומשמע נמי, דמנהג שנוהגין באיזו מדינה בצורת אותיות מלתא היא, כיון שכולם נהוגין כך, וא"כ המשנה באופן זר ה"ז אינה נקראת במקום זה וא"ז חשיב שם כתיבה. וי"ל דגרע מחסרון כתיבה תמה, דהרי בירושלמי דמגילה (פ"א ה"ט) אי' הראשונים ל"ה מם /מ'/ שלהם ולא הא /ה'/ שלהם סתום, משמע מפשי' הדברים שבימיהם היו נוהגים לסתום ההא, דהיינו דלא כספרי דוקני דפ' הקומץ (כ"ט ע"ב) דתלו להא, ואצלנו פסול, וע"כ שכיון שכולם נהגו כך היא צורת הא שלנו, ובע"א אין אנו מכירים להא, וא"ז כתיבה כלל לדידן. 

ומשו"ה נלע"ד דה"ט דמוהרי"ל (מג"א סל"ב סקכ"ו) דפסל בכף פשוטה מרובעת, אע"פ שהתינוק קוראה כף, מטעם דכן הורגל בסידורים, ולא למד להיפוך דמדהורגל כן א"כ הוי לדידן כף, אלא משום דס"ל דצורת הפשוטין צריכה להיות כעין הכפופין, וכיון שכף כפופה ודאי היא עגולה, וגם בסידורים היא עגולה, ע"כ ודאי מנהג טעות הוא מה שעושין את הכף הפשוטה מרובעת. אבל כ"ז שאין ע"ז סתירה, הרי מנהג המורגל, אפי' באותיות הנדפסות, ודאי ג"כ מלתא הוי במה שלא מצאנו עכ"פ מפורש בדחז"ל. והרשד"ם באמת הכשיר בכף מרובעת מה"ט. א"כ כיון שבנדפסים אין הלמד דומה בראשה לויו גמורה, ונוטה יותר לזיין, די לנו בזה להקל לע"ד. 

ואף שהחמירו האחרונים באין צורת ראש כלל, היינו משום שגם בנדפסים ע"פ רוב יש להם איזה תג, וכשמזדמן שאין עושין אותו אינו כ"א מפני דוחק המקום, א"כ א"ז כתיבה תמה, אבל דומה ונוטה לצורת זיין זהו עיקר צורתו בנדפסים. אמנם יש לדון עפ"ז מהא דבנדבקה יוד תחתונה של אלף פסולה, וכ' הב"י דבכה"ג ל"מ ג"כ קריאת תינוק, וכמ"כ דל"מ תיקון בתו"מ, דחשיב שנשתנה עיקר האות, והעירותי ע"ז מכבר מ"ש משאר דקדוקין, שאין צורת האות במילואה, ומ"מ מהניא קריאת התינוק, וע"כ צ"ל לכאורה משום דהחלק הזה מהאות הוא אות בפ"ע, שהוא יוד, ע"כ נשתנה זה החלק די"ל שמקובל שצריך אלף להיות ב' יודין וקו, א"כ כשנדבק אין שמו עליו, וה"נ הי' מקום לומר בזה, שצורת למד דוקא כף ויו ולא זיין. אלא דלע"ד ה"ט באלף, שכ' הראשונים בביאור שלא יכתוב אלפין עיינין שהוא שלא יהא דומה לעין הפוכה, וכיון שהיוד התחתונה אינה בצורה הרגילה אפשר לתלות שא"ז כלל מצורת האלף כ"א איזה טשטוש וכיו"ב, וה"ז ע' הפוכה, והרי יש בעלמא נון הפוכה וה"נ י"ל דהוי ע' הפוכה. אבל במקום שבכלל האות אין דמיון לאות אחרת לע"ד אין כאן בית מיחוש, רק לתקן מהיות טוב, הואיל והוא מדקדוקי סופרים, ע"פ סודות הקבלה, לכוין כ"ו בגי' השם ב"ה, ברוב האותיות וכמעט בכולן. 

ב. אמנם בענין הנידון השני, תיוהא קא חזינא לע"ד, דהסופר המקלקל הרבה מכשלה בעשיות כשו"ע על ראשי הלמד, נעויתי משמוע. 

ולע"ד הרי לד' הרמב"ם (ה' שחיטה פ"ב ה"ו) בשוחט לתוך גומא אסורה שחיטתו עד שיבדקו אחריו שמא מין הוא. והנה כבר הקשו המפרשים, דבאומר איני עובר לפני התיבה בצבועים ל"פ על הרמב"ם, וכו"ע מודים דלא יעבור. ולע"ד קשיא ג"כ לאידך גיסא, מפני מה שם לא פסלי' כ"א לאותה תפילה, וכאן לד' הרמב"ם אסורה שחיטתו לעולם בלא בדיקה, ושם נראה דאפי' בלא בדיקה כשר לשאר תפילות. וביותר קשיא לי, דהתם לאותה תפילה ל"מ בדיקה כלל, וכאן מהניא בדיקה אפילו לאותה שחיטה. והנה על הקושיא הראשונה תי' הפרישה (יו"ד סי' י"ב) ב' תירוצים, חדא דבשחיטה י"ל שלאיזה צורך עשה, אבל בתפילה אין לתלות בדבר של צורך ע"כ נוטה יותר למינות, ועוד תי' דהתם בתפילה הוא לכתחילה וכאן בשחיטה הוא בדיעבד. ולכאורה י"ל, דא"כ על שאר שחיטות יהי' לכו"ע אסור בלא בדיקה, דה"נ הוא לכתחילה. וזה לא שמענו, ואין לומר דלפסול אדם הוי דיעבד, דא"כ ה"נ בתפילה קשיא. אלא די"ל לתפילה א' א"ז כ"א לכתחילה, אבל לפוסלו להבא על השחיטה הוי כדיעבד. אך ע"ז גופי' קשיא לן למה יהי' הדין נותן כאן על להבא ובתפילה רק ע"ז בלבד. ובישועות יעקב (ביו"ד שם) תי', דבשחיטה עשה איסור השחיטה לתוך הגומא, ע"כ ראוי להחזיקו לפסול ג"כ על להבא, אבל בתפילה אם לא חשש מינות אין איסור כלל להתפלל בלבנים. ותי' צ"ע, דהא גם בגומא גזרו חז"ל משום מ"ע דמינות ובלא מ"ע ל"ה גוזרים, וגם על אמירה של איני עובר ג"כ ודאי גזרו משום מ"ע דמינות, ובודאי עבר ע"ד חז"ל במה שאמר כן אפי' יהי' מתכוין לצניעות, כיון דעכ"פ חז"ל גזרו ע"ז. ועכ"פ לפי תי' ראשון שבפרישה, דהתם י"ל שיש לו בזה איזה צורך, כאן קשה ליחס לאיזה צורך, והכל יודעים ששו"ע תועבה היא לעדת ד', ומכ"ש להכניסו בקדושת התוה"ק, ולתי' הישוי"ע =הישועות יעקב=, אם נקבלו, הרי ודאי איסור עשה להכניס תועבה בקדושת הס"ת. ולע"ד עיקר החילוק, שבמגילה ל"א כ"א על אותה תפילה, הוא משום דדיבור מקרי ואמר, וי"ל אח"כ חזר בתשובה. וכה"ג כ' בת' בשמים ראש (סי' ר"מ) על דיבור מינות שיצא מפי סופר, אע"ג די"ל דהתם ג"כ לא תהי' דעת חכמי ישראל נוחה מהוראה זו, מ"מ בנ"ד, שאינו כ"א חששא, י"ל מקרי ואמר מאיזה רוח שטות עובר לפי שעה, ועכשיו חזר בו, אבל לעשות מעשה, אף שבחד צד עדיף, דיש לתלות המעשה באיזה צורך, מ"מ גרע כ"ז שלא נבדק, דכיון דעשה מעשה חזי' שהוא מוחזק ומושרש בחטא, וכה"ג אמרי' (גיטין ס"ז, ב"ב ל ע"ב) גבי חשש עדי שקר, דיבור מקרי ואמרי מעשה לא עבדי. א"כ בנ"ד כל אלה לגריעותא נמצאו בו: אין בו צורך, יש בו איסור, עשה מעשה בפועל, וא"כ על הכשרו דלהבא י"ל דמהניא בדיקה עליו, אבל על אותה שעה, כמו של"מ בתפילה מחשש שמא מינות נזרקה בו, ה"נ יש לחוש שמא מינות נזרקה בו ח"ו בשעת כתיבת האותיות, כמו דל"מ בתפילה. והנה אין לנו צד להכשיר כ"א כשנסמוך על תי' הב' בדרישה, דהתם בדיעבד מותר, ועפ"ז תועיל בדיקה שאינו מין גם על הס"ת שכתב. ולע"ד צ"ע דהל' לא יעבור משמע אפי' ליכא אחר, ויתבטלו עי"ז מקדושה וכיו"ב, דהוי מצוה דרבים, דדוחה שאר מ"ע, כפשטא דעובדא דר"א, ודאי הוי כדיעבד. ויותר מסתבר, דעל מה שנוגע למינות של אותה שעה בלבד גרע הכא, מפני שאין בזה צורך, ומי יוכל לדעת את רוח האדם ויצר מחשבות לבו, א"כ ק"ו במעשה המוכיח כעין זה, ואיזה אמתלא יש כאן, ואין לנו תינוק קטן שאינו יודע שצורת שו"ע תועבה היא. ואולי יש מקום לחלק, דגבי תפילה החשש הוא על להבא, דכיון שאמר איני עובר בצבועים חיישינן שמא תהא דעתו להתפלל ח"ו במחשבת מינות, וכאן החשש על העבר שמא כבר נזרקה בו מינות בשעת כתיבה, ויל"ה עפ"ד הנוב"י בוסתות (סי' נ"ו), די"ל דלשמא ימות חיישינן משום דאין חזקה להבא כ"א לעבר, ועפ"ז גם בנ"ד יל"ה שיתכן לומר שתועיל עכ"פ בדיקה וכיון שלא נשמע עליו חשש מינות הרי הוא בדוק, אך מי יוכל לסמוך בזה על טעם מחודש. ויותר מסתבר כד' הר"י שאין מקום לתלות כ"כ, ואותו הס"ת דומה לאותה תפילה, אלא דדבר זה תלוי במ"ע אם הוא דומה וקרוב לצורת שו"ע, די"ל דהוי רק דמוי קצת שלא אסיק אדעתי' כלל, ואין כאן שום ריעותא, וע"ז אי אפשר לדון כ"א מי שהס"ת לפניו. 

(בויסק, תקנ"ח). 
