 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קסה 

ב"ה, עיה"ק ירושלים י"א טבת תר"פ. פאר רוחי וידי"נ הרב הגאון צדיק ונשגב מוהרי"מ חרל"פ שליט"א. 

ע"ד הסופר שטעה, והתחיל לכתוב במקום אלהיך אלהים, אלא שנזכר לפני גמר המם הסתומה, ואחרי שהיתה כמין חית גמרה להעשות כף ארוכה ע"י גרירת הקו השמאלי, אחרי שהאריך את הקו הימני. 

הנה הנוב"י (ק' סי' ע"ו) מחמיר בקליפת הנטפלים יותר מקליפת השם עצמו, מטעם דהשם בכ"מ שהוא עומד בקדושתו, אבל הנטפלים פקעה קדושתם כשיקלף והויא הורדה. והנה הנוב"י כנראה דייק בלשונו, שכתב לגבי השם שכשיקלפנו בשלמות נשאר בקדושתו, וגבי נטפלים כתב שכשקלפן לעצמן שוב פסק המעלה שלהם, ולא כתב שפסקה קדושתם. ונראין הדברים, שבאמת קדושה שלהם קיימת היא, שהרי מדמינן קדושת השם לקדושת הגוף ולא לקדושת דמים, וגבי קדושת הגוף דקרבן וכיו"ב הלא קיי"ל דלא פקעה, וכי קדושה שבהן להיכן הלכה, כמבואר בסוגיא דבר פדא נדרים כ"ט, וא"כ לדינא הקדושה קיימת גם בנטפלים אחר שהפרידן וקלפן, ויש איסור לזלזל בהן ולמוחקן, ושוב אין זו הורדה. ואי משום המעלה, הרי כמו שודאי יותר מעלה וכבוד יש לנטפל כשהוא מחובר לשם, שקדושתו נראית לעין כל, ה"נ יותר כבוד הוא לשם הקדוש כשהוא מחובר יחד עם ענין שלם של דברי קדושה. וכיון דהמתירין לקלוף ס"ל שיותר טוב לנו למיעבד איסורא זוטא דקצת הורדה של השם הקדוש עצמו, כדי שלא לגנוז דברי קדושה רבים, וא"כ ק"ו שראוי לומר, שיותר טוב להוריד קצת את הנטפלין לשם, כדי שלא לגנוז את השם עצמו ועוד דברי קדושה עמו. והרי בענין אחד אמרינן חטא בשביל שתזכה, כדאמרינן במנחות מ"ח א', ודוקא בשני שמות, כמו קומץ ושיריים, לא אמרינן בהם חטא בשביל שתזכה, כתוס' שם ד"ה חטא. ומסתבר לומר דחטא בנטפלין כדי שתזכה בשמות ל"ה שני שמות, שהרי קדושת הנטפלין מטעם שקדשם השם הוא. אע"ג דמטעם חמור וקל אין לדון כאן, לומר שאומרים חטא בקל כדי שתזכה בחמור, אם הם שני שמות, שהרי אין אומרים חטא בשיריים כדי שתזכה בקומץ, כמבואר בתוס' שם, ומסתבר דקומץ מקודש וחמור משיריים, שכן כליל לגבוה, אבל פשוט הוא דהכל קדושת השמות הוא, ומכ"ש באיסורא זוטא דהורדה, דמסתבר לומר דכה"ג אמרינן אפילו בשני אנשים ניחא ליה לחבר למיעבד איסורא זוטא, ולא ליעבד ע"ה איסורא רבא, כעירובין ל"ב ב', וכ"פ הרמב"ם כרבי שם בפ"י דה' מעשר ה"י. והסברא נותנת, דהבאת יריעה שלמה ושמות רבים לידי גניזה הויא הורדה יותר גדולה מהורדה של אותיות הנטפלין, ולפחות מצד הריבוי בכמות הוי דוגמא דחלל שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה. 

ובנ"ד נראה, שגם לד' הנוב"י אין איסור בקליפה, שהרי קדושת הנטפלין היא מתפשטת מקדושת השם, וכיון שמדמין הקדושות הללו לקדושת קרבנות לכמה דברים, א"כ יש לומר דכיון שבעת שכתב את צורת החית נדחה זה הנטפל מקדושת השם, כיון שאין לו ענין לכך, וה"ה כשתיקן אותו כצורה של פא ארוך ל"ה בו דין נטפלין, כבר נדחתה זו האות מקדושת נטפלין. אלא דקשה לומר סברא זו, משום דקיי"ל דחוי מעיקרו אינו דחוי, כדפסק הרמב"ם בפט"ו מהל' מעשה הקרבנות ה"ד, גובפ"ג מה' פסוה"מ הכ"ד. ואולי י"ל שכשעשה את התמונה של חית, קודם שהמשיך את הקו השמאלי, הי' ראוי לעשות ממנו כף ארוכה, והי' זה החלק ראוי, ונדחה אח"כ כשעשהו בתבנית של חית, ושוב אינו חוזר ונראה כשהחזיר אותו לצורך כף ע"י אריכות הקו הימני, וגרירת הקו השמאלי. אמנם יש לומר, שאם עשה אותה התבנית של החית מרובעת, אז לא היתה ראויה להעשות כף ארוכה, לדעת הפוסלין כף ארוכה מרובעת כדלית, שהיא דעת מוהרי"ל שבמג"א סי' ל"ב סקכ"ו, אך יש לסמוך על המכשירין שם, וכמו שהעיר ע"ז ג"כ בהגהות רע"ק בשם ת' אוהל יעקב. ועפ"ז י"ל, שהחלק הראשון הוי נראה, ונדחה אח"כ כשעשהו כמין חית וכמין פא ארוך, ושוב אינו חוזר ונראה. ואין לדחות ולומר, דלא הוי הכא דיחוי, כיון שבידו לתקנו, כמו שתיקן אותו ע"י הגרירה, או שהיה בידו לגמור את האות מם סתומה, וכל שבידו לא הוי דיחוי, כזבחים ל"ד ע"ב. שהרי מבואר בד' התוס' שם ד"ה כל, וכ"ה בדהתו"ס בסוכה ל"ג א' ד"ה נקטם, דאין מה שבידו מבטל את הדיחוי כ"א במקום שיש מצוה בביטול הדיחוי, וכאן כיון שכבר עשה את תבנית החית, אין שום מצוה בתיקונו, כי הלא התיקון שעשה ע"י הפסול של חק תוכות קלקול הוא, ובאופן אחר לא הי' אפשר לתקן אחרי שכבר היתה עשויה תבנית החית, א"כ הויא לה קדושה דחויה, וי"ל דכה"ג לא אמרינן שכבר קדשו השם כדאמר האי טעמא בקדושת הנטפלין לאחריו, שבועות ל"ה ב'. 

ובעקר הסברא שנראה מד' המ"ב המובא בט"ז יו"ד סי' רע"ו סק"ז, דאם לא הי' תיקון ע"י תליית היוד הי' מסכים דאין איסור במחיקת הנטפלין שנכתבו בטעות, לע"ד היא סברא גדולה. ומה שתפס הט"ז לפשיטות, שהשם מקדש גם כשנכתב שלא כהלכתו, משום דמ"מ שם יש כאן, הנה אם הטעם משום שלא כהלכתו בלבד ודאי היתה סברת הט"ז ברורה, משום דעכ"פ יש כאן שם, ול"ג מכתוב על ידות הכלים, אבל עקר הסברא צ"ל משום שנכתב בטעות, ואנן הלא קיי"ל הקדש טעות אינו הקדש, דלא כב"ש נזיר ד' ל' ע"ב, ולמה יתקדשו הנטפלין כשנכתבו בטעות, ומאי ראיה היא משם שע"ג ידות הכלים, שנכתב לכתחילה שם מדעת וכן נתקדש. וזאת היא יסוד סברת הבני יונה, אלא שהוא ז"ל מטי לה מכח המקדש פסולין לגבי מזבח, ובזה יש מקום לההערות של החת"ס (סי' רס) שמא דמי למזבח הזהב דמקדש גם מה שאינו ראוי לו, כמבואר בזבחים כ"ז ב' וכפסק הרמב"ם בפ"ג דה' פסוהמ"ק הי"ח. אבל באמת אין כאן ענין לקידוש פסולין, שלא נאמר זה הדין כ"א לגבי קדשים שהם פסולין, שמועלת קדושת המזבח שאם עלו לא ירדו, אבל אין לנו שום קדושת מזבח ושום קדושת כלי שרת שיתקדשו חולין על ידן בלא קדושה קודמת, וכאן אתחילת הקדש קיימינן דהיא בטעות. ואפי' קטורת זרה, דמתקדשת במזבח הפנימי, פירש"י שם שהיא קטורת של נדבה, שעכ"פ היא קודש, אלא שאינה ראויה להקרבה, אבל לגבי עיקר ההקדש, עיקר הסברא היא, משום דהוי הקדש בטעות. ומה שכ' הט"ז, דע"כ הש"ס (בשבועות ל"ה ע"ב) עסוק בנכתב בטעות, דאל"ה הרי אסור למחוק אות אחת מה"ת אין זה הכרח, דאפשר שנכתב כדינו ונעשה אח"כ פסול, שכדי לתקנו צריך למחוק, או דמיירי בשמות שבספרי חול, שאם לאו משום דהוי נטפל לשם לא היה שום איסור במחיקתם. ויש עוד כמה דרכים לישב את הציור של היתר המחיקה גם בלא טעות, כגון שהי' הכתב בלא הידור ורוצה למחוק כדי לכתוב במקומו כתב מהודר, דגבי אות דעלמא מכתבי הקודש דוקא דרך השחתה אסור, אבל לצורך הידור ותיקון מסתבר דשרי, דהוי כמי שמתיר ציצית כשרים כדי להטיל נאים מהם דמותר כד' הט"ז או"ח סט"ו =סימן ט"ו= סק"ב, וכ"ה בס"ח (מובא בתשו' חכם צבי סמ"ה), ואתיא בק"ו מהא דמנחות ס"ד, דאומרים לו הבא שמינה ושחוט לכתחילה משום הידור מצוה, וכדפסק הרמב"ם בפ"ב מה' שגגות הט"ו, ואם הותרה שבת בשביל הידור מצוה, ודאי שאין כאן איסור מחיקה של אותיות דשאר כתבי הקודש, ואפילו בשמות עצמם י"ל שא"ז איסור מה"ת, ועכ"פ אין הציור קשה כ"כ. ונשארה הסברא הפשוטה, דהו"ל הקדש טעות, ואין לומר דאי הכי גבי שם עצמו שנכתב בטעות נאמר דהוי הקדש טעות, אין זו קושיא, משום דגבי שם אע"פ שנכתב שלא לשם קדושה ג"כ קיי"ל דאסור למוחקו, י"א מה"ת וי"א מדרבנן, אבל בנטפלין אין לנו לחדש לאסור כשנכתבו שלא לשם קדושה, רק מצד הטעם שהשם קדשם, ואין לנו מקור לומר שיקדש השם חולין בטעות כמש"כ. 

וסברתו של הגה"ח מוהרי"ל דיסקין ז"ל (בת' אות קע"א בקו"א) לקרב את האותיות עד שיתרחקו הנטפלין, דאתי עלה מטעם גרמא דשרי במחיקת השם, כהא דשבת ק"כ ב', צריכה תלמוד לע"ד. דאי הוי הנוב"י אתי עלה מטעם מחיקה הי' מקום לומר עשיה אסר רחמנא ולא גרמא, אבל הוא לא מטעם מחיקה אסר כ"א מטעם הורדה, דמעלין בקודש ואין מורידין, מנא לן שמותר להוריד קודש ע"י גרמא. ומצינו לשון מורידין שנופל גם על גרם של הורדה, לפי' הר"ח בע"ז כ"ו ב' בסוגיא דמורידין ולא מעלין דמינין והמסורות, דפריך הש"ס: השתא אחותי מחתינן אסוקי מיבעי, ומשני לא נצרכא שאם הי' מעלה בבור מגררה, ומפרש הר"ח דבאמת מורידין בידים אסור בכל, אפילו במינין ומסורות, אלא שאין מעלין אותו, אפילו בקו"ע של גרם הורדה, והיינו מורידין. וה"נ אפשר לפרש הלשון דמעלין בקודש ואין מורידין, שאין מורידין ג"כ ע"י גרמא, כמו הא דלא מעלין ולא מורידין דנכרים ורועי בהמה דקה שם, דהוא ודאי גם ע"י גרמא אסור, וזהו לכו"ע, וק"ו לפר"ח דהותרה הורדה במינין ומסורות רק ע"י גרמא, א"כ בעכו"ם ורועי בהמה דקה דאין מורידין היינו ע"י גרמא ג"כ אסור. וה"ה הא דמעלין בקודש ואין מורידין היינו ג"כ דאפילו ע"י גרמא אסור להוריד. ועוד שאינני יודע איזו גרמא היא זו לגבי הורדה, דודאי לגבי הקילוף הבא אח"כ הויא גרמא, אבל ההורדה, שהנוב"י עסיק בה, אינה תלויה בזה שמסירין את הנטפלין מן הספר, דה"נ הי' צריך להיות הורדה מה שמסירין את השם כולו מן הספר, אלא עיקר ההורדה היא מה שמפרידין את הנטפלין מגוף השם, ופעולה זו, כשהיא נעשית ע"י קירוב האותיות של השם, הויא הורדה ממש ע"י מעשה בידים ולא גרמא. דהא שאין הפעולה נעשית במקום זה עצמו, אלא שהיא מתפשטת ממקום זה למקום אחר, בשביל כך אינה יוצאת מידי מעשה ממש לבא לידי גרמא, כמו החורש את אביו דנהרג משום טיפתא דדמא דנפלה ליה באודניה, בב"ק פ"ו א', והיינו שע"י הכאה מבחוץ פועלת החבורה במקום הפנימי, כל' הרמב"ם בפ"ה מהל' ממרים ה"ו. וכאן הרי תיכף ע"י קירוב האותיות של השם נראה הנטפל מרוחק ומורד /הוו השניה במלופם/ מקדושת המעלה שלו, שבה עסיק הנוב"י, וא"ז גרמא. וכ"כ הרשב"א בחידושיו לשבת ק"כ הנ"ל, דמה שנותן המים במקום רחוק הוי מקרב את כבויו במעשה. וכל עיקר הענין דחשיב גבי שם גרם מחיקה ע"י טבילה, הוא משום שאינו ודאי שימחק, אבל בפעולה ודאית, אפילו אם תהי' מתרחקת קצת ממה שנפעל, הויא פעולה ממש ולא גרמא. 

ובעיקר הענין דגרמא בהורדה, חוץ מהלשון של ואין מורידין, שכתבתי לעיל, דמשמע בכל ענין, הנה במקום שגרמא שרי צריכין שיהא מדוייק מקרא בלשון עשיה, כדמוכח מלשון הסוגיא דשבת שם: עשיה הוא דאסור הא גרמא שרי מדכתיב לא תעשון. וענין אין מורידין הרי ילפינן לה במנחות צ"ט א' מקרא דויקם משה את המשכן, ולכל הפירושים שפי' רש"י שם אין שום רמז להתיר גרמא, וק"ו לפירוש הראשון דאפילו בצחות הלשון לא הורד, ודאי שכלול בו כל מידי דגרם הורדה ג"כ. ואע"ג דבבכורות, בפ' כל פסולי המוקדשין ל"ד א', צריך קרא אהא דלא יביא דבילה ובצק ויניח ע"ג האוזן כדי שיבא הכלב ויאכלנה, דמשמע דאי לאו קרא הוי שרינן גרמא אע"ג דלא כתיבה עשיה התם, נראה דמטעם זה דייק הרמב"ם בלשונו בפ"ב מה' בכורות ה"ח: הרגיל לבכור שיפול בו מום, והיינו דס"ל דמקרא ילפינן דאפילו הרגלה בעלמא, שאינו אפילו בגדר גרמא, כמו שמחלקין בדיני נזיקין בין גורם לגורם דגורם, הוי ג"כ בכלל האיסור דכל מום, ועכ"פ גבי הורדה לא הי' לנו לחלק בין עשיה לגרמא. וגם עקר העצה קשה מאד להוציאה לפועל, וכמש"כ הרשב"ש (סי' קס"ה) על החשש של קליפת השם שמא יבא לידי מחיקה, ה"נ יש לחוש שמא ע"י ההוספה ידביק את האותיות ויקלקל צורתן בידים. ומסתמא אמר זה הגאון ז"ל במקום שרואין בחוש שאין מקום לחשש כזה, וזה אינו מצוי כ"כ כפי השערתי. 

והנה צריכין אנו לדון, כפי מה שכתבתי לעיל, מהני תרי טעמי, דכאן נכתב הנטפל בטעות והוי הקדש טעות, וגם שנדחית קדושתו ע"י דחיה של נראה ונדחה, וענין ההורדה הויא איסורא קלילא לגבי הורדה של גניזה ליריעה שלמה וכמה שמות הקדושים. ויש עוד להוסיף, שאי אפשר להחמיר בנטפלין יותר מן השם עצמו, משום שלא מצינו בכל התורה שיהיה טפל חמור מן העיקר. ומשמע בסוגיא דזבחים מ"ט א' לפי שיטת רש"י וגירסתו שם, שהיא העיקר כמו שהוכיחו תוס' שם ד"ה והרי מהתוספתא דמע"ש, דלדידן דקיי"ל כחכמים דר"י, דלקוח בכסף מעשר שנטמא יפדה, ולא חיישינן לסברא דלא אלימא למתפס פדיונו, סבירא לן דסברת לא מצינו שיהא טפל חמור מן העיקר כלל גדול הוא, שאין סברא יכולה לסתור אותו, וה"נ כיון דאנן מתירין לקלוף את השם עצמו, אי אפשר שיהיו הנטפלין חמורין ממנו, אפילו אם נאמר שיש בזה סברא של הורדה יותר ממה שיש בקליפת השם עצמו. והיה מקום קצת לומר בדחיית סברא זו, דלא יהא טפל חמור מן העקר, בנ"ד מהא דמקשה הש"ס בזבחים שם, והרי תמורה דאילו קדשים לא חיילי על בעל מום קבוע ואילו איהי חיילא, ומשני תמורה מכח קדשים קא אתיא, וקדשים מכח חולין קאתו, א"כ י"ל דה"נ הנטפלין יכולין להיות חמורים מעקר השם, מפני שהם באים מכח השם, והשם עצמו לא קדם לו שום שם כתוב שתהיה קדושתו באה מכחו. אבל סברא זו היתה אולי נתנת להאמר בשם שנכתב בסתם שלא בכונת קדושת השם, למ"ד דהוא ג"כ אסור במחיקה מה"ת, די"ל שלא קדמה לו קדושה מהיכן שתחול קדושתו, ודמי לקדשים שמכח חולין קאתו, אבל הנטפלין, כיון שכבר נכתב השם, הרי מכח קדשים קאתו, ודוגמא לדבר הוא הא דחגיגה י"ח ע"א, דבעי גמרא לומר ק"ו בעדיפות של חה"מ מיו"ט עצמו, משום דיו"ט אין בו קדושה לפניו ולאחריו, וחולו של מועד יש בו קדושה לפניו ולאחריו. אבל כ"ז נתן להאמר בשם שנכתב שלא בקדושה, אבל שם שנכתב בכונת קדושה, הרי קדושתו במחשבה קדמה לכתיבתו, והוא בא מכח קדושה זו, ואין בדין שיהיו הנטפלין חמורין ממנו. וגם בשם שנכתב שלא בכונה י"ל, שמ"מ קדושתו באה מקודש שלמעלה ב"ה, ונקרא שבא מכח קדושה, ואין הדין נותן שיהיה הטפל חמור בו מן העקר, אפילו אם יש איזה סברא ע"ז כד' הנוב"י. 

וראיתי בספר עמק שאלה להגה"צ מהארנסטייפאלייע ז"ל, בהשמטות ליו"ד סי' ט', שהעיר על היתר הקליפה של הנטפלין, דהוי כהא דאמרינן בע"ז י"ג ב' ולשויה גיסטרא לא תעשון כן לד"א, וה"נ חותך הוא את השם לשנים, כיון שקדושתו מתפשטת גם על הנטפלין. ואין הדבר דומה כ"כ לע"ד, שבגיסטרא מקלקל הוא בלא תיקון כלל, ושני הצדדים שוים בקלקולם, מה שא"כ בקליפת הנטפלין, שע"י זה מתקן הוא את השם שיהיה נכתב כדינו. והנה הוא משיג על החת"ס, שכתב לדחות חשש הנוב"י בקדושת הנטפלין בטעות, משום שהשם לא תפס בקדושה רק הנטפלין השייכים לאותו מקום, מהא דשם שעל ידות הכלים, וא"כ מה לי שאינם שייכים כאן. ודבריו הם בכלל דברי הט"ז בהשגתו על המ"ב. אבל לפמש"כ עיקר הטעם הוא משום הקדש טעות, וא"ל ענין עם שם שנכתב על ידות הכלים, שנכתב כך בדעה שלמה. 

אמנם בנ"ד יש צד חומר אחד מה שא"כ בהשאלות המבוארות בדברי הפוסקים בענין טעות בנטפלין, דשם עכ"פ כפי מה שעומד הענין עכשיו אינו במקומו ומענינו, ומקלקל שם את התוכן, וע"י המחיקה או הקליפה יתוקן הדבר, אבל כאן אחרי הגרירה הלא השם אלהיך עומד הוא במקומו ונאות לענינו ובתור חומש הוא מתוקן יפה, ואע"פ שנגמר הנטפל ע"י חק תוכות, מ"מ לשם קדושת השם נגמר, ואין בזה שום צד קולא דשם שלא במקומו, שהרי לגבי חומש וספר תורה ללמוד ממנו הרי הוא במקומו. וקשה מאד להתיר מחיקה או אפילו קליפה של שם שהוא עכשו נקרא כענינו, רק כדי להכשיר את הספר שיהיה לו דין ס"ת כשר, ביחוד לדידן דאין אנו מחזיקין את ס"ת שלנו לכשרים לגמרי, מפני חסרות ויתירות שאין אנו בקיאים בהם, כמבואר באו"ח סי' קמ"ג ס"ד, וא"כ י"ל שאין ספק דתיקון הס"ת מוציא מידי ודאי של מחיקה של שם הכתוב בחומש. ומצד זה קשה לסמוך ג"כ על סברת הקדש טעות שכתבתי לעיל, שהרי אם יתברר לנו שאין הס"ת כשרה בלא"ה, מצד חסירות ויתירות דלא בקיאינן, אז הרי לא הפסיד כלום במה שעשה ע"י גרירה, דס"ס קדושה של ספר תורה העומד ללמוד, כמו חומש, יש בה ג"כ ע"י חקיקה. וסברת מחיקה אריכתא, שהזכיר כת"ר במכתבו האחרון, ג"כ לא שייכא לגבי קדושת חומש, דנגמרה הקדושה לגמרי גם ע"י הגרירה. וסברת קדושה דחויה ג"כ לא שייכא הכא, דע"כ לא אמרינן דלא הוי בידו כ"א להכשיר לדין ס"ת כשרה, דכיון שנעשה כמו פא ארוך ל"ה לו תקנה כ"א בגרירה והוי ח"ת, אבל אם נאמר לחוש שמא בלא"ה אין לס"ת דידן כ"א קדושת חומש, וקדושה זו הלא ישנה ג"כ ע"י ח"ת, וא"כ הוי בידו ול"ה דחוי. ואפילו אם נאמר כסברת התוס' דזבחים וסוכה המובא לעיל, דבעינן שתהי' מצוה בהתיקון, י"ל דה"נ מצוה הוי לתקן אפילו בדרך גרירה כדי שיהיה ראוי ללמוד מתוכו, כמו שלומדים בחומשים נדפסים, אליבא דאותם פוסקים דס"ל דל"ה כתב גמור. ומתוך כך אני חושש מאד להתיר בנ"ד אפי' ע"י קליפה של הנטפל. ויותר נח לסמוך במקום פסידא על המתירין קליפה לכל השם, דבאמת החששא של הרשב"ש אינה כ"כ גדולה, שהרי אם יצא מהפעולה איזה חשש גרם של מחיקה אין איסור בזה. ואפילו אם נאמר שיבא למחיקה במעשה, הלא תהיה בודאי שלא בכונה, ואינה פסיק רישא, והוי לא אפשר ולא קא מכוין, עכ"פ אם האומן מרגיש בעצמו שהוא מומחה לדבר לקלוף יפה שישאר השם הקדוש בשלימותו ויגנז בקדושה. או שנסמוך על המתירין את הקדירה, שגם עליהם ראוי לסמוך בשעה"ד כמו שכ' בשאילת יעב"ץ (ח"א סי' קנ"ג), דקודר כדי לתקן אינו בכלל איסור, והחת"ס (סי' רס"ד) מטי לה בשם מס"ס. ואותה הסברא עצמה מה שאין ספרינו מוחזקים לכשרים לגמרי, שלגבי קליפת חלק מהשם, אפילו בנטפלין, היא פועלת להחמיר, כמש"כ די"ל שאין אנו מרויחים בכשרות הספר, ואת השם אנו מקלקלין במקום שנכתב או נחקק עתה כהלכתו, סברא זו עצמה מהניא להקל בקדירה, שעיקר החשש הוא משום הורדת השם מקדושתו שהיה בס"ת כשרה, וזה אין לנו, ולא הוי ירידה כ"כ. ובלא"ה קשה לסמוך על סברא זו של הורדה מס"ת כשרה, שבכ"מ שיש פסול הרי שוב אינה כשרה, אלא שעכ"פ סברת התיקון וענין הטעות בהקדש כולה בנויה היא מטעם שאנו הולכים לתקן ס"ת כשרה, אבל עכשיו, כשהדבר מרופה בידינו אם יש לנו ס"ת כשרה ממש, קשה לשלח יד בשם אפילו בנטפלין. 

והנה הגאון מהארנאסטאייפאלייע בנדון דידיה ג"כ מתיר דוקא ע"י קדירה, ואם כי צדדתי לנטות מדבריו, הוא רק בכה"ג דעסיק בה הוא ז"ל, שנכתב השם ע"י הנטפלין שלא מענין התוכן של הכתוב שבתורה, אבל לא בנ"ד שבתור למוד הוא כתוב יפה, כמש"כ. והקדירה ראויה יותר לעשותה עם עוד איזה תבות, שלא תהיה כ"כ ירידה לשם כשלא יהיה נלקח לבדו, ויתקן את הספר ע"י מטלית יפה, וזה עדיף לע"ד מקליפה. מ"מ מי שרוצה לקלוף ואומר ברי לו שלא יקלקל אין למחות בידו, אבל לקלוף את הנטפל בנ"ד שנקרא כהלכה, קשה לי לדון להתיר, וביחוד שאין זה ברור גמור עדיין אם קדושת הנטפלין אינה כ"א מדרבנן. ואם נאמר דאין אנו מרויחים תיקון גמור בספרנו, יקלקל ע"י הפירוד של הנטפל, ותיקון לא יעשה. ע"כ דרך הקליפה של כל השם טובה ממנה ויותר טובה דרך הקדירה עם עוד איזה תיבות ולתקן ע"י מטלית, כנלע"ד. 

וכת"ר רחים ליבאי יעיין בקדושת שכלו הטהור, ויה"ר שנזכה להלכה ברורה ישרה ומחוורה, כנפשו הטהורה ונפש ידי"ע קשור באהבתו וידידות נועמו בכל לונ"ח. 

הק' אברהם יצחק ה"ק 
