 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן פג 

בעה"י, י"ח שבט עטר"ת, לונדון. 

כ' ידי"נ הרב המאוה"ג החו"ב סוע"ה וירא"מ מוהרמ"י סג"ל שליט"א, ר"מ דק' מאנשעסטר יצ"ו, 

אחדשה"ט באה"ר. 

מכתב קודש דמר חביבי, הבא בשני' ע"ד שאילתנו, הגיעני ביום ועש"ק העבר, בעת שלא הי' אפשר לי לסדר דברים ברורים ע"ד הענין. והאמת אגיד לכת"ר, שאע"פ שאם נשקול את הדבר ע"פ שורת הדין, ממקור הש"ס והסברא, הי' נראה מצודד לקולא, אבל מה נעשה ורבותינו הפוסקים, הראשונים והאחרונים, אחזו שער בענין זה להחמיר טובא, וצריכין אנו לכוף את ראשנו לעומתם ולקבל את דבריהם במורא, ולראות שאם יצא דבר להיתר מאתנו בענין כזה שיהי' מכוון לדעתם ז"ל. 

והנה מצד התלי' בדם בתולים יש לנו כבדות גדולה מצד דברי הט"ז (ס"ס קפ"ז), שפקפק הרבה על אותה שראתה בבית אביה, אם היא בכלל בתולה לענין תלי' בד"ב אחר בעילת מצוה. ודי לנו במה שאנו מצרפים את הכאב המורגש במקצת, לדון לתלות בד"ב גם בראתה מקודם, היכא דלא פסקה בשום פעם, אבל בנ"ד דפסקה פ"א, שלא ראתה דם, הרי הויא כהוכחה שכבר כלו בתוליה, ומצטרפת הוכחה זו להא דהט"ז, דמדינא לא הי' ראוי לתלות בבתולים בראתה, אלא שההוכחה של הכאב מכריעה להקל, אבל אם נגד ההוכחה של הכאב יש לנו הראיה שכבר כלו ד"ב ממה שפסקה ול"ר =ולא ראתה= בבעילה שני', מנא לן להקל. והנובי"ת, שהקיל בסי' צ"ד בפסקה ולא ראתה בביאות שבינתים, התנה דוקא משום שהי' ברור שלא היו ביאות גמורות, ומבואר שאם הי' ביאה גמורה ול"ר, דהב"י בעצמו שחדש לנו את הקולא שנתלה בד"ב, אפי' בראתה מקודם, סתם לנו כאן את הפתח, וכתב שאם פ"א ל"ר שוב א"א לתלות בד"ב, איך מצאנו ידים להקל עוד בזה. ואם נאמר לסמוך ע"ד הרופא, הלא דבר ידוע הוא שא"א לסמוך בזה על הרופא. +ע' נובי"ק סי' מ"ט, חת"ס סי' קנ"ג קנח קס קעג קעה.+ ובפרט אם הוא נכרי או בר ישראל שאין לו נאמנות באיסורים, כרגיל בזה בעוה"ר בזמנינו ובמקומותינו ע"פ רוב, אחר שהוחזקה בשלש פעמים. ואם נבא להקל מחמת שהראיות היו דרך כתם, ג"כ נראה מדברי הפוסקים האחרונים, בעל פמ"א וס"ט ונוב"י, שלא עלה ע"ד לחלק בזה להתיר בלא בדיקת שפופרת ולבעל ראשון. 

ומשכת"ר לחלק בזה הצד לקולא שחשבתי לצרף אולי הי' בדיקה של הגוף קודם בדיקת החלוק, שיצא הדבר בהיתר, בין הא לסכין, משום שכ"ז שלא בדקה חלוקה לא גמרה הבדיקה, אינו נראה לע"ד, מפני שלא מצאנו בדין הש"ס חיוב לבדוק את החלוק, ואם היתה לובשת צבועים, כתקנת חז"ל (נדה ס"א, וע' ר"מ וכ"מ הא"ב פ"ט ה"ז וב"י סי' ק"ץ), כדי להציל מכתמים, אז לא הי' כלל מקום לבדוק החלוק, וגם עכשיו שלובשות לבנים מ"מ אין זה חיוב מוחלט, וא"כ יש בזה צד דמיון לסכין מצד שיצא פ"א בהיתר, ולא היתה חייבת לבדוק את חלוקה אחר שבדקה עצמה ומצאה טהורה, וא"כ יש מקום לומר שכבר יצאה בהיתר, והי' ראוי לומר שגם מה שהחמירו הפוסקים לדון דין רואה מ"ת, גם במצאה הכתם על חלוקה, זהו דוקא כשלא קדמה לה בדיקה של גופה ומצאה טהור. אמנם יש מקום לחלק בין הנושאים ולומר, דבסכין כיון שנבדק פ"א, אם נאמר שהי' פגום, צריכין אנו להחזיק את הבדיקה בחזקת מוטעת, וע"ז אנו אומרים שכבר יצא בהיתר, מה שא"כ כאן הרי אנו אומרים שבאמת לא הי' הדם עכשיו בגופה, כ"א נפל על חלוקה, אבל מ"מ יש לצדד ולומר שעכ"פ יש כאן ג"כ הוכחה, שהסברא נותנת שאם היתה רואה את הדם מגופה, בזמן קצר כזה, הי' ראוי להיות איזה רושם כ"ד עכ"פ ג"כ בגופה, והי' נמצא על העד, וכיון שלא נמצא על העד ודאי צריך לומר שהי' איזה רושם קטן על העד אלא שנעלם מעיניה, והוי ממש דומיא דהסכין, שאפשר לומר שהי' גם בתחילה איזו פגימה, אלא שלא היתה ההרגשה כ"כ יפה באותה שעה. ומן הדין הי' ראוי לומר בסכין סברא זו יותר ממה שהיא נתונה להאמר בבדיקה דידן, משום שכאן הלא למראה עיניה תשפוט, וכיון שלא ראתה ודאי לא הי' שום דבר, וכיון שרחוק הדבר שברגע קטן יתיבש כל הדם כולו, בעברו דרך הבשר, עד שלא ישאר ממנו שום רושם, ויותר יש לתלות בנ"ד על הכתם דמעלמא אתא, אבל גבי סכין הלא הרבה ישוב הדעת צריך לבדיקת הסכין, וראוי לומר שאז לא נתישבה דעתו כ"כ, וכיון דאפי' בסכין אלים לן כח זה, דיצא בחזקת היתר, ק"ו שהי' ראוי לומר סברא זו בנ"ד, וגדולה מזו מצאנו בסוגיא דר"פ הרואה כתם, דאי מגופה אתא על בשרה מיבעי לי' לאשתכוחי, וזהו אפילו בזמן שאין לו קצבה וק"ו בנ"ד בזמן קצר. ויש להאריך בזה, אבל אין זה נוגע לנ"ד מאחר שהודיע כ"ת בבירור, שבתחילה בדקה את חלוקה ומצאה את הדם עליו, ואין לנו כאן סברת הואיל ויצא בהיתר יצא. אמנם אם אין לנו דרך להקל מחמת כל פרט של צדדי הקולא בכל אחד בפ"ע, צריכין אנו לצדד את דרך ההיתר כאן מתוך צירוף של איזה קולות יחד, שאע"פ שכ"א בפ"ע יש עליה תברא מתוך דברי הפוסקים, מ"מ בצירוף כולן יחד נראה שיהי' מקום להקל. 

והנה ראשית דבר ראוי לדעת, שמעיקר הדין א"א לומר שיהי' לדידן דין רואה דמ"ת ע"י כתם. שהרי מדינא בעינן דוקא שתהי' הראי' סמוך לתשמיש ממש, בכדי שתושיט ידה תחת הכר ותטול עד ותקנח, אלא שאנו מחמירין כל שהוא סמוך לתשמיש, מפני שאין אנו בקיאין בשיעור הנזכר, כמש"כ הרמ"א בהג"ה. אבל עכ"פ אין לנו לזוז מדברי הראשונים, דתלו דין רמ"ת לדין הקרבן, חטאת או עכ"פ אשם תלוי, ובכתם אי אפשר שיהי' בא לידי חיוב חטאת או א"ת אפי' אם נחזיק בסברת הסדרי טהרה בכתם הסמוך לתשמיש, דהוא חמיר טפי משום דאיכא לאיסתפוקי שמא בהרגשה חזיתיה ואמרה אימור הרגשת שמש הוא, מ"מ הרי מידי ספיקא לא נפקא, ויש כאן ס"ס, ספק אחד שמא מעלמא ואת"ל מגופה שמא שלא בהרגשה ראתה. ואפילו אם תמצא לומר דהספק שמא לא בהרגשה אינו מצטרף לס"ס, משום דרוב דמים בהרגשה הם באים, מ"מ י"ל סמוך מיעוטא דמן הצדדים ומן העליה למיעוטא דשלא בהרגשה, והו"ל מגופה ג"כ פלגא, וי"ל ספק מעלמא ואת"ל מגופה שמא מן העלי' או מן הצדדים או שלא בהרגשה, ובמקום ס"ס ודאי אין חיוב לאשם תלוי, וא"כ אפילו אם אנו מחמירין, משום שאין אנו יודעים את השיעור, די לנו להחמיר בראי' ממש ולא בכתם, ומכש"כ דמידי ספיקא לא נפקא, ע"י מה שאין אנו בקיאין בשיעור, לומר שמא אח"ת ראתה. 

נוסף לזה ראוי לצרף מה שבדקה עצמה בב' הפעמים אחר שמצאה על חלוקה, ולא מצאה, דאע"ג דכיון שבדקה את חלוקה מקודם אין לנו צד הסברא דיצאה בהיתר כמשכ"ל, מ"מ הוכחה יש כאן, דאין הסברא נותנת שתיכף כשתראה דם ימצא רק על חלוקה ולא ימצא כלל בגופה, כמשכ"ל דכבר נשתמשו חז"ל בסברא זו, ואע"פ שאינו מספיק לטהר לגמרי, דסו"ס אמרינן בכתמים ובצפור לא נתעסקה, בשוק של טבחים לא עברה, האי דם מהיכא אתי (נדה ג), אבל ודאי מועילה היא סברא זו, שאם נתלה בגופה נתלה שראתה זה לפני תשמיש, אחר הבדיקה שלה, דכל שמקדמים יותר זמן הראי' יותר יש מקום לתלות שנאבד הדם שבגופה, וע"כ נמצא רק בחלוקה ולא בגופה. ויותר מכ"ז נח הוא לתלות במעלמא, ואע"פ שחז"ל גזרו על הכתמים הוא משום שאין ליתן הדברים לשיעורים, ואין לחלק בדין הטומאה שמחמת כתם בין אם בדקה את גופה סמוך לו או לא, שהרי אנו תולין את הכתם בזמן מרובה לפני מציאה ע"פ רוב, ואז יש לומר שהי' דם בגופה ונתקנח או נבלע באברים, אבל לגבי רואה דם מ"ת, שעלינו לומר שראתה אותיום ועם זה לא נמצא שום רושם בעד, הוא דבר רחוק ויותר יש לתלות בכה"ג במעלמא. ולולא דברי גדולי האחרונים, שנראה מהם שחששו גם במצאה על הסדין או על החלוק, דרך מציאה ולא דרך בדיקה, ג"כ לרמ"ת, הייתי אומר דאין לחוש בזה כלל בכתמים לאוסרה, ודי לנו מה שחוששים לטמאות את הכתם שהוא גזירת חז"ל, אבל מנ"ל שגזרו בזה ג"כ לאוסרה על בעלה, והרי דעת איזה מהקדמונים הוא שלא גזרו בכתמים אלא לטהרות לבד. +ע' חת"ס סי' קסא.+ ועכ"פ לדידן דקיי"ל דגם לבעלה אסורה הרי עיקר היסוד הוא משום טהרות, דלמה נרבה במחלוקת וכבר קיי"ל גם עכשיו (סי' ק"צ ס"י) דדבר שאמ"ט אינו מקבל כתמים, וא"כ מנ"ל שיגזרו גם בזה חז"ל לאסור האשה על בעלה משום גזירה של טהרות. 

ועוד הרי פשוט, דכל עיקר הענין דאיסור של רדמ"ת הוא משום וסת, ווסת זה הוי וסת ע"י מעשה, שלענין כמה דינים הוא קיל מוסת דעלמא, ואיך אפשר לומר דיהי' איסור זה בכתמים, והרי קיי"ל דאין בכתמים משום וסת, כמבואר בס"ס ק"צ. ואפילו אם נדחוק לומר, דכאן מדהוא סמוך לתשמיש חמור טפי, משום די"ל ארגשה ולאו אדעתה, הרי כבר כתבנו דמ"מ יש כאן ס"ס, ואפי' אם הי' ספק אחד הרי וסתות דרבנן וספיקן להקל. ובודאי אין שום סברא לומר, דחיישינן שמא כיון שהוחזקה לראות, אע"פ שעכשיו ראתה בלא הרגשה, שמא תראה אח"כ בהרגשה, דמנ"ל לבדות סברא להחמיר להחזיק מהיתר לאיסור, ושמא גם אם היא עלולה לראות מ"ת אינה עלולה כ"א לראות שלא בהרגשה, ועכ"פ מצטרף הדבר לאידך ספיקות שכתבתי לעיל. 

ומ"מ אחרי כל הצדדים אין דעתי נוטה לזוז מדברי גדולי האחרונים ז"ל, שדעתם רחבה מדעתנו, והם חשו, כנראה מפשטות דבריהם, לרמ"ת גם במצאה על החלוק או על הסדין. והפמ"א התיר בנמצא בכותנתו, מפני דס"ל דל"ג כתמים על בגד האיש, וכבר השיגוהו ע"ז, ואכמ"ל, והס"ט התיר רק שלא לאוסרה לכו"ע בבעל שלישי. אבל עכ"פ אין לנו להחמיר בזה כ"א במקום שאין לנו הוכחות אחרות, שלא הי' כאן ראיה מ"ת, דהיינו שלא בדקה את גופה, אבל בנ"ד, כיון שבדקה את גופה ומצאה טהורה, שפיר י"ל דכתם זה בע"כ מעלמא קא אתא, ואם גם אין לנו במה לתלות אין לחוש, שהרי ס"ס אין הסברא נותנת לומר, שראתה ומיד לא נשאר שום רושם של אדמימות בגופה, וכיון ששני הצדדים שקולים מנא לן להחמיר עליה יותר מכתם דעלמא, והדרינן לדינא דאין בכתמים משום וסת וכמש"כ. 

ועוד יש לנו צד להקל בנ"ד, שכפי הנראה כל הראיות היו בליל טבילה, וכבר כתב הנובי"ת תשו' צ"ב, הו"ד בקצרה בגי' רש"א, שי"ל דהטבילה יחד עם התשמיש גורמים, ונוכל להתירה בלילה השני שלאחר הטבילה. ואע"ג דשדא בה נרגא הנוב"י עצמו, משום דהוי ס"ס הסותרים זה את זה, כמשכ"ש, מ"מ התיר בצירוף איזה סניפים, וכיון שיש לנו צירופים גדולים, דהיינו מה שהי' רק דרך כתם, ומה שבדקה ולא מצאה בגופה, וגם הכאב שמרגישה, ודברי הרופא שאומר שהוא מד"ב, כל אלה הם סניפים חשובים אולי עוד יותר מהסניפים שהיו בנדון של הנוב"י הנ"ל. 

ואני משער, שבבעילה שני', שלא ראתה בה, לא הי' כח הבעילה כ"כ חזק כבבעילות האחרונות, ואם תאמר שכ"ה יהי' ההיתר יותר מרווח, אבל אין זה מעכב, כי גם בסתמא יש לתלות שהי' כן בצירוף של יתר הקולות הנ"ל, ומסתמא אשה זו יש לה וסת קבוע והי' שלא בשעת וסתה, ויש לזה צירוף דעת המרדכי (סי' קפ"ז ס"ה), שלאשה שי"ל וסת אין לחוש לרמ"ת שלא בשעת וסתה. 

ובגוף הדין של ס"ס דסתרין אהדדי במידי דרבנן, איכא עיקולי ופשורי, דפשוט הוא דלא גרע מספק אחר דמותר בדרבנן, ואע"פ שמחמירין כאן ג"כ בספיקות מטעם איזה חומרא של הפוסקים, מ"מ בס"ס גם כשהם סתרי אהדדי אין לנו להחמיר, ובפרט דכאן דאיכא עוד תליות לא שייך כאן ס"ס להחמיר, דכל עיקר טעם החומרא בס"ס דסתרי אהדדי הוא משום דסו"ס יכשל בודאי איסור, והוי דומיא דשני שבילין ובאו לשאול בב"א, וכ"ז שייך במקום שאין לנו מבוא להנצל מאיסור, אבל בנ"ד עיקר האיסור מפוקפק הוא, די"ל דאין בכתמים משום רמ"ת, וי"ל דד"ב הוא, ומה דפסק בשו"ע דבפסקה פ"א א"ז ד"ב, י"ל שזהו דוקא בסתמא, אבל כשרופא אומר שהוא ד"ב י"ל שסומכין עליו בהאי גוונא. 

ומ"מ דרך עצה טובה נ"ל שתשתמש ברפואות העוצרות את הדם, כדי שלא תבא חלילה לידי מכשול להבא, וגם תרחיק את הבעילה מן הטבילה לילה אחת או עונה אחת, כמש"כ במכתב הקודם. ובזה מצטריפנא בהדי כת"ר ובהדי ידידינו הרה"ג שי', אחרי שיעיינו בדברי ויסכימו על ההלכה למעשה, בין מטעמי דידי בין מטעמים אחרים. וד' יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות. 

והי' ז"ש כנה"ר ונפש ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

אברהם יצחק הכהן קוק 
