 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן כב 

בענין שינויים שבאונות הריאה. 

בע"ה. א. אם יש בצד ימין ב' אונות וב' סדקים ובשמאל ג' אונות, כתב בספר בית אפרים, בפרי תבואה שם סי' ע"ד ובראש אפרים שם, שיש לאסור. והנה בסדק אחד כ' מהרש"ל, דטריפה מטעם חליף, דמ"מ אכתי צד השמאל עדיף מצד הימין, דצד הימין יש בו רק ג' בצירוף הסדק וצד שמאל יש בו ג' אונות גמורות. ועפ"ז כתב ברא"פ דה"ה בב' סדקים ג"כ אכתי צד שמאל עדיף, והשיג עמש"כ הנוב"י בגליון יו"ד דכה"ג כשרה, משום דצד שמאל עכ"פ פחות אחד מצד ימין, והוא ז"ל השיב דמ"מ הרי יתרת הוי ריעותא, וא"כ מאי מועיל מה שיש בצד ימין ד', כיון דס"ס ע"י סדק הוא, וכיון דג' אין מועיל לומר שאינו ריעותא ק"ו שלא יועילו ב' סדקים, שלבד חלישות מיעוט האונות נוספה הריעותא, עיי"ש דבריו באורך. 

ולענ"ד דברי מהרש"ל בפשטם צ"ע, דאיך שייך לומר שצד השמאל יש בו יותר כח מצד הימין, כיון דיתרת אינה מוספת כח רק מחלשת, א"כ בצד הימין שיש בו ג' אפי' יהי' ע"י הכר סדק, מ"מ ג' הן ויש בו כח מלא, וצד השמאל אפי' הי' בו ב' כוחו פחות, וק"ו אם נוסף עליו עוד ג' ודאי נפחת כוחו. אלא שאין זה ענין בסברא כלל, שהרי עיקר פסול יתרת משום מיעוט כח הוא ולא משום ריבוי כח, דאיך יתכן שתטרף בהמה ע"י ריבוי כח, ומה בכך שיש בצד שמאל כח מרובה, וכי בשביל זה יוגרע כחה. עי' דוגמא לזה בבכורות ד /ד'/ מ"ה בשולט בב' ידיו מ"ס כחישותא אתחלא בימין ומ"ס בריותא אתחלא בשמאל, הרי שאם נתילדה בריאותא בשמאלי' א"א בשו"א שיהי' מום, וה"נ כה"ג איך יהי' מום מתוספות כח בשמאל. 

ולע"ד עיקרם של דברים, דכיון דיתרת בדרד"א =בדרא דאונא= כשרה ע"כ צ"ל דאין זה חוץ מטבע הריאה, שתהי' יתרת בדרד"א, וא"כ אינה ממעטת חיות האונות העקריות, עד שנאמר עלי' כל יתר כנטול דמי, אבל עיקר טבע האונות, כמה צריך להיות לריאה זו, עד שנחשוב שמה שיש יותר מזה אינו לפי טבע הריאה רק יתרת, ודאי אינו נבחן כ"א מצד ימין, שהוא העיקרי ויש בו ג' אונות, וא"כ כיון שאפילו בצד ימין לא הספיקה כאן טבע הריאה להעמיד כ"א ג' אונות ע"י סדק, ולא הי' לה כח לגמור מעשי' לג' אונות שלמות, ק"ו שבצד שמאל א"א שתוציא מצד הטבע הבריא שלה ג' אונות, כי טבע הבריא נותן כוחו להשלים החובה תחילה ואח"כ להוסיף בהשלמה, א"ו מחמת חולי מקרי' הוא שאירע בצד שמאל שנחלקה חיות אונה א', וא"כ הוי ככל יתרת דעלמא, ושייך לומר כ"י כנטול דמי. משא"כ כשיש בצד ימין ב' סדקים, דאמרינן נהי דיותר כח צריך לגמור אונה שלמה מלגמור רק ע"י סדק, מ"מ גם ע"י סדק אונה חשובה היא בתולדה, ומשו"ה מכשרינן, א"כ ודאי להוציא אונה ע"י סדק צריך כח חשוב טבעי, וא"כ שוב אין ראי' שבצד שמאל הוא מחמת חולי, משום שא"א שיהי' נשפע בצד שמאל כח יותר מבצד ימין מצד הטבע, כיון די"ל דאותו הכח הצריך להוציא ב' אונות ע"י סדקים הוא כח יותר גדול ממה שצריך לאונה גמורה אחת, וא"כ אכתי יש בצד ימין כח כ"כ, שאפשר שכח כיוצא בו יוכל להוציא ג' אונות, וכשנשפע לצד שמאל הוציא ג' אונות. ולע"ד י"ל שזה הוא כונת רש"ל, שאין כח השמאל ראוי להיות עדיף מימין, לא שזה עצמו הוא חסרון, רק שהוכחה הוי שהאונות אינן טבעיות רק מחמת חולי, ולפ"ז יש פנים לשריותא כד' הנוב"י ז"ל. 

ב. אם נמצא בצד ימין ג' אונות כדין, ובצד שמאל ג"כ ג' והאונה העליונה דשמאל גדולה מעליונה דימין, דפסולה, כסי' ל"ה ס"ב בהגה, ויש בה חריץ מחלקה, ואם נחשב אותה עי"ז לשנים לא תהי' גדולה משל ימין, אבל יהיו ד' בשמאל, נלע"ד דאסור, דבכה"ג ודאי אמרי' ממנ"פ, דבשלמא בנדון דהש"ך (שם סקל"ג) אמרי', דמה שצריך לטבע החיים יתחלק ולא יותר, אבל הכא בחריץ א' ממנ"פ אם שנים הם יש ד' בשמאל, ואם א' היא גדולה משל ימין. 

(נכתב בצד הש"ך סל"ה סקל"ג). (זיימל, תרנ"ב). 

ג. בראש אפרים שם ס"ק ק"ד השיג על המח"ב, שכתב אם יש יתרת בדרד"א שכשר, והחליפו צורתן בצד שכנגדו ג"כ כשרה, כדאי' בהג"א גבי כוליא שהיתרת הקטינה. וכ' שאין דמיון כלל, דבכוליא כיון שהקטינה כמאן דליתא דמיא, וכה"ג ריאה שיש בה יתירות פחותים מטרפא דאסא דכמאן דליתא דמיא וא"צ ראי' דכשרה. הנה מש"כ, דכוליא שהקטינה דמי ליתרת דריאה פחות מט"ד, לע"ד לא דמי, דגבי אונות פחותות מט"ד לא הי' שום דבר המטריף, ונעשה רק העדר המציאות, דפחות מט"ד כמי שאינו, ובודאי אין ספק שענין העדר המציאות מתיחס ליתרת, שהעדר המציאות יאתה לו כיון שהוא דבר מיותר, משא"כ כוליא שהקטינה, דדוקא כשהקטינה טריפה, ולא קטנה מתולדתה, א"כ יש כאן ענין המטריף, וענין המטריף ראוי לחול על עיקר האבר כעל יתרת, ע"כ שפיר מספ"ל על מי חל, וכיון דאמרי' דחל על היתרת א"כ גם לגבי ריאה נאמר דחילוף חל על היתרת, אע"פ שאפשר לו לחול גם על האבר העיקרי. אבל אין כונת המח"ב להביא ראי', שאין חילוף פוסל ביתרת כמו שאין קטנות פוסלת בכוליא יתרה, דבכה"ג ודאי קם דינא דאין אומרים בטריפות זו דומה לזו. אלא שיתרת אין שייך בה חליף כלל, דכל עיקר חליף אין אנו יודעים כ"א מהמנהג הרגיל, וביתרת לא שייך זה שאינו קבוע, וא"צ ראי' שאין שייך בו חילוף, רק הראי' היא שניחס החילוף להיתרת, וע"ז מביא ראי' מכוליא ושפיר הביא. ולפ"ז תליא באשלי רברבי החולקים בכוליא, ועי' בש"ך וט"ז ובנה"כ בסי' מ"ד, ולפ"ז צ"ע דלראב"ן גם כאן ספיקא הוי, מ"מ י"ל דהוי ס"ס שמא חליף כה"ג כשר ואת"ל פסול שמא החלוף הוא ביתרת, ומתהפך נמי הוי. ולפ"ז צ"ע לענין בדיקה אם ימצא סימפון, די"ל עכ"פ לגמרי לא יתברר הספק. 
