 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן נה 

בעזה"י כ"ד אייר עזר"ת. שלו' וברכה לכבוד ידידי הרב הגדול בתוי"ר ירא"מ מוהר"מ טורעצקי שליט"א הרב דק' סואנסי יצ"ו. אחדשה"ט באה"ר 

מכתבו היקר הגיעני, ות"ח לכת"ר על דבריו היקרים. 

וע"ד הוראתו, לבטל ע"י הוספה פליטת הדג בתוך בשר עוף, יש לה ע"מ לסמוך. אע"ג דפשטם של דברי הפוסקים, שאפילו המקילין להכשיר כשיש ששים החמירו בבישול, ולא הזכירו את העצה לבטל לכתחילה ע"י הוספה, משמע דס"ל דגם זה נכנס בכלל אין מבטלין איסור לכתחלה. ולכאורה הדין עמם, דאם נאמר דמצד חשש סכנה אין לחוש לביטול איסור לכתחלה, א"כ הי' מותר לכתחלה לבשל דגים בבשר שיש בו יותר על ס', וזה לא מסתבר כלל. וגם מדברי הגמ' בפסחים ע"ו דאסר למיכל הביניתא במלחא, משמע דאין צד היתר בדבר, ולמה לא הורה לבטל בס'. אלא ודאי, דמאחר שאסרו משום סכנה דנו בזה דין כל האיסורים, שאסור לבטלם לכתחילה, וכיון דקיי"ל, דכל מה שאסור לבטל אסור ג"כ להוסיף עליהם, אם כבר נתערבו בפחות מכדי ביטול, משמע שגם בסכנתא כ"ה הדין. מ"מ נראה שלא בכל מילי דסכנתא הדין הוא דאסור לבטל לכתחילה. שהרי כמה מיני ארסים יש, שבשעור מועט הם עולים לרפואה, וטובים לאכילה ע"י תערובת, ולא מסתבר כלל שיש בזה איסור, רק שי"ל שמה שאסרו חז"ל משום סכנה, כיון דנפיק מפומא דרז"ל יש בזה משום מצוה לשמוע דברי חכמים, ויכנס עי"כ בכלל איסור. וכמו שמצאו חכמים מפרשי התורה, שיש במאכלות אסורות ג"כ ענינים מזיקים לתחלואי הגוף, כמש"כ הרמב"ן בויקרא ג' ו' גבי חלב, וכ"כ בפ' שמיני י"א י"ג גבי מינים הטמאים, ובפסוק ט' שם גבי דגים טמאים, אע"פ שבודאי ישנם טעמים כמוסים מהנסתרות לד', עכ"ז מ"מ יסוד האיסור הוא מתפשט מפני מאמר התורה, אפי' אם יהי' בתכונת הטעם הפשוט ענין של סכנה, וכמ"כ י"ל כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, וכיון שאסרו חכמים את הדבר מפורש, מפני סכנה, מתפשט כבר ע"ז איסור. ואולי ישנם עוד טעמים כמוסים לאיסור זה. דוגמא לדבר זה ענין מציצה במילה, דאמרו חז"ל שבת קל"ג, דסכנתא היא אם לא מייץ, ומ"מ הרבה מהמחברים כתבו שיש בזה משום מצוה, וביארו ע"ז טעמים רבים חוץ מהסכנתא, והכי הוא שכיון שיצא מפי חז"ל נתפשט כבר למצוה. וגדולה מזו מצינו בפסחים קי"ד ב': רבא הוה מהדר אסילקא וארוזא הואיל ונפיק מפומיה דרב הונא, אע"ג דכש"כ מיני בשר, כמש"כ התוס' שם, מ"מ חבת הקודש של דבר שיצא מחז"ל היא גורמת, שמה שיצא מפי קדשם חשוב מצוה יותר מההתפשטות של הטעם, שעליו מיוסדים הדברים. וכן י"ל בעניני סכנה, ששנו חכמים מפורש. וזהו הטעם של המהרי"ל (ע' ט"ז קט"ז סק"ב), שלא הורה להוסיף בעובדא דשלחופית. ועכ"פ לפי מש"כ אין בזה חשש סכנה בהוספה, וממילא אין לנו לתא דאיסור תורה אלא משום מצוה לשמוע דברי חכמים, ופשיטא דהוי כמו איסור דרבנן שאין לו עיקר מה"ת. והרש"ל ביש"ש (חולין סי' נ"ט) פסק לדינא כהמחבר בדבר שאין לו עיקר מה"ת, דמותר להוסיף עליו, וכמש"כ בסי' צ"ט ס"ו, ודעת הט"ז באו"ח סי' תרע"ז והפר"ח ועוד כמה אחרונים, דהעיקר הוא לדינא כהמחבר. ועוד דבמקום די"ל מקלי קלי איסורא פסקו רבים כהמחבר, וי"ל דגם הרמ"א מודה לזה, וכאן כיון דהסכנה, שהוא יסוד האיסור, ודאי כלתה לה, הוי כמקלי קלי איסורא. וי"ל דמהרי"ל ס"ל, דבכל גווני מחמירין לגבי הוספה באיסורא דרבנן, כפשטות דברי הרמ"א, אבל לדידן הלא יש לסמוך על כל המקילין הנ"ל, עכ"פ במקום שיש איזה הפ"מ או שעה"ד, וביחוד בצרוף דברי הרמב"ם שהשמיט כל הדין, וי"ל דבמקום שנשתנו לגמרי כה"ג לא גזרו חכמים. ובצירוף סברת כת"ר, די"ל דלא נכנס הטעם הרבה משום שלא נתבשל לגמרי. ועכ"פ ראוי הוא לצרף שיטת הראב"ד, דס"ל דמשערינן באומד יפה במאי דנפיק מיניה גם באיסורים גמורים. ע"כ נלע"ד, דשפיר הורה כת"ר, אם היה הפ"מ, להוסיף ולבטל. ומפני הטרדא אני מוכרח לקצר. 

ע"ד מצב הבריאות, תלי"ת המאזרני חיל במצב הזמן הנורא הזה לשאת ולסבול את ההרפתקאות הרבות. וע"ד המצב באה"ק, עוד לא הגיעני דבר ברור מהימים האחרונים, ועיני נשואות בכל יום לרחמי שמים להתבשר מהם בשו"ט =בשורות טובות=, וכצפרים עפות יגן השי"ת על עמו ונחלתו, ומהרה יראנו בישועתו. והי' זה שלו' כנה"י ונפש ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק הכהן קוק 

נ"ב. והנה ביד אפרים י"ד סי' קט"ז מביא בשם תשו' ב"י, דאם נפלה חתיכת בשר ליורה של דגים ונשפכה היורה, ויש ספק אם יש ס', אסור דהוי ספיקא דאורייתא ולחומרא, ועי"ש. והנה מה שס"ל בפשיטות, דזה הוי ספיקא דאורייתא יש לדחות ולחלק בזה ולומר, דדוקא גבי הדברים שאסורים משום סכנה בסתם, היינו שלא פרשו רז"ל מהו הסכנה, בזה אפשר לומר שאסור מה"ת, אמנם גבי הדברים שפרשו לנו חז"ל מהו הסכנה שלהם, כמו גבי בשר ודגים, משום דקשיא לריחא ולד"א, כבפסחים ע"ו, האיסור שלהם לא הוי אלא מדרבנן. והסברא לזה דאפשר לומר, דהא דאין אדם רשאי לחבל בעצמו הוא רק מדרבנן למאי דאמרינן בב"ק צ"א דתליא במחלוקת אם נזיר נקרא חוטא או קדוש. +לפי המבואר בתוס' שם בב"ק צ"א, שנזיר טהור אינו כ"כ חוטא במה שציער עצמו וצד המצוה שיש בנזירות הוא מכריע, ובלח"מ פ"ג מה' דעות בד' הרמב"ם, שמה שאינו רשאי מדרשא דנזיר חוטא הוא מדרבנן, וטהור וטמא חלוקים זמ"ז =זה מזה= שהטמא ששנה בחטא מפורש חטאו בדאורייתא ממש, והטהור שהוא נלמד מדוגמתו אינו אלא מדרבנן, - ולדעתו מה דחיילא שבועה על ההרעה לעצמו, אע"פ שאינו רשאי, בפ"ה מה' שבועות הי"ז, הוא משום שאיסור ההרעה הוי מדרבנן, דלא כד' הרדב"ז שם משום שאינו מפורש בהדיא, וכן הר"ן הביאו הלח"מ בסוף דבריו הנ"ל, - ובזה מתפרש המשך הסוגיא שם בחילוקי מדרגות האיסורים שבעניני הברייתות המובאות שם: בחבלה של סכ"נ אי' דאורייתא לכו"ע מכח דרשת הברייתא הראשונה, דאת דמכם מיד נפשותיכם אדרש, ובסתם חבלה, שאין בה סכ"נ, אי' דרבנן מהא דחטא על הנפש דנזיר של הברייתא השלישית, וההגדרה שבאמצע מהא דלא הדר ואינו מעלה ארוכה, שבענין הברייתא השניה, חוזרת וקובעת את אותו החילוק שבין דבר של סכ"נ לסתם חבלה, שמה שהוא בגדר דמכם ונפשותיכם הוא לא - הדר, וכהסברת רש"י חולין קב: ד"ה לא תאכל, ומה שחוץ מזה בשאר חבלת גוף ובשר הוא חוזר ומעל"א, וכהטעמת מהרש"א תענית כ"ג: (ומה שנאמר בברייתא דנשבע להרע בפציעת מוחו, דכוותה נמי בהרעה דרשות לעצמו, הרי מבואר בפא"ט מ"ה: בההוא גברא דטרייה לרישיה שאין זה סכ"נ דלא חיי). ובזה מתורצת התימה הראשונה של התוס' שבועות לו ד"ה ושמור, אהא דפליגי בחבלת עצמו, ותיפ"ל מהאי קרא דשמור נפשך דנפיק מיני' איסור קללת עצמו, או מוהשמרו (וצ"ל מונשמרתם וכמו בברכות לב ע"ב) מאד לנפשותיכם, שהרי כל עיקר הפלוגתא דבב"ק בחבלת עצמו היא בסתם חבלה, דהוי מידי דהדר, ולא נפקא מקרא דשמירת הנפש בכללה, דשייך גם לגבי קללת עצמו. אמנם כפי המבואר בסוף דבריהם שם, לענין קללה, דאי לאו הילפותא המיוחדת לחברו מאיסור דאביו לא הוה גמרינן בזה בעצמו מה שלא מצינו שאסור בחברו, וכפי מה דנקטו בתחלת הדבור אהדדי כל חבלת עצמו וקללת עצמו, י"ל שהדברים מתאימים עם סגנונו של ס' חסידים, סי' תרע"ו, שעשה החיוב על נזקי עצמו תלוי ונמשך מהחיוב על נזקי חברו, כשם שחייב אדם על נזקי חברו כך חייב על נזקי עצמו, וכלל שם יחד סתם חבלה דגופו, דודאי הדר, עם השחתת כלים, וצירף על כל זה חיוב דין לשמים מקרא דדמכם לנפשותיכם אדרש. וי"ל שהוא מפרש את הסוגיא דבב"ק, דלמסקנא נמי כל אי' חבלה בעצמו הוא דאורייתא, ובאלא דאוקימתא בתרייתא דהתם הדר ביה מהחילוקים שבין חבלה דקטלא לשאר חבלה ובין השחתת מידי דלא הדר למידי דהדר, וכיון שבטלו החילוקים האלה הרי האיסור הזה, מאחר דגלי קרא דנזיר חוטא, חוזר ונמשך הוא מהמקור הראשון של א"ד לנפשותיכם אדרש. (וכן נראה סגנון דבריו של תנדב"א רבא פ"ד, שכל הבוכה על מתו יותר מדאי כאילו חובל בעצמו והרי זה מתחייב בנפשו, שג"כ עשה את איסור ריבוי ההצטערות כמו איסור חבלת עצמו ותלה אותו בהתחייבות שביד"ש). וי"ל עוד, שכל עיקרה של ההגדרה הזאת את אי' חבלת עצמו, שהאדם חייב עליו כשם שהוא חייב כשמזיק את חברו, ונכלל הוא עם כל איסור השחתת דברים ואבודם שלא לצורך, הרי זה נמשך עם הסברתו של הרדב"ז בספי"ח מה' סנהדרין, בטעמא דאין אדם מת בב"ד ולא לוקה ע"פ עצמו, שהוא משום שכל קנין נפשו אינו שלו, וה"ה במלקות, דבמקום מיתה (סנה' י'), וכדאמרי' מ"ל קטלה כולה מ"ל קטלה פלגא, ולכן אינו נאמן להתחייב בהודאתו עליו, (בין אם טעם הודאת בע"ד כמאע"ד משום נאמנות בין אם הוא משום התחייבות), וא"כ כשם שהוא חייב כשמזיק את חברו, שהוא אינו שלו, כך חייב כשמזיק את גופו בעצמו, וכן כשמשחית ומאבד כל דבר של"צ, ומקורו העיקרי של איסור זה נובע מקרא דדין שמים של הדרישה את נפש האדם. ולא כן ד' הרמב"ם, דלא נקט, שם בה' סנהדרין, ההוא טעמא מצד שאינו שלו, ולא תלה אי' חבלה בעצמו באי' חבלה בחברו, ואדרבה ברפ"ה מה' חובו"מ הקדים בכלל איסור חבלה את החבלה בעצמו, ומשמע שהיא היותר פשוטה ועיקרית, וממנה המשיך את אי' החבלה בחברו, (וע' רש"י סוכה כ' ד"ה אי הכי, דדרך לשנות את הפשוט ברישא, [וע' שבת ס"ד: תוד"ה ובלבד; ומעילה ב' תוד"ה ששחטן. וע' מנ"ח ר"פ, אות ב' - בלשון הר"מ במעוכב גט שחרור, ומזכה עבדו לאחר בפ"ט מהל' תרומות ה"ו - אם אוכל בתרומה, אם דרכו של הר"מ לכתוב הפשוט באחרונה, כד' הסמ"ע ס' ע"ב ס"ק ז', ואולי דרך תנא לחוד ודרך הפוסקים לחוד]. וע' תוס' כתובות כ: ד"ה אחד, וע' פרישה יו"ד סכ"ד דין הגרמה אות ז, וסמ"ע חו"מ סע"ב סק"ח, וכאן כשנמשך הענין אחרי זה לרבות עוד דין נוסף, של הכאה, מקרא דלא יוסיף יותר מסתבר לכו"ע למינקט בתחלה את הפשוט, וע' תוס' סוכה שם, אם לא שנאמר לאיד"ג דלהכי הקדים אי' חבלת עצמו כדי להסמיך את חברו אל לימוד איסור ההכאה מקרא דלא יוסיף דבגויה הוא שייך). ומה שבענין קללה תלה הרמב"ם, בפכ"ו מה' סנהדרין ה"ג, את המקלל עצמו שהוא לוקה כמי שקלל את אחרים, הוא משום שאיסור הקללה וחיובו מפורש הוא בתורה לגבי אחרים לכל מדרגותיהם, כמבואר שם, ולעצמו הוא למוד מיוחד מקרא דשמירת הנפש. ובין אם נפרש את הרמב"ם, כאן בה' חובו"מ, דהאי אסור לחבול בעצמו ר"ל אסור דאורייתא, כפי הנמשך ומתבאר מילפותא דקרא דלקמי', ואף אם נפרש דאתא למיכלל בסתמא גם כאן איסור דרבנן, כנ"ל לדעתו בסתם חבלה, עכ"פ י"ל לדעתו, שעיקרו ושרשו של כל אי' החבלה הרי הוא מהא דלא יוסיף במלקות, ואיסור זה של הכאה הוא מצד הסכנה שבה, כמפורש בסהמ"צ ל"ת ש', ומדין ק"ו, מהנדון בב"ד, המלמדנו על כל שאר הכאה, חוזר ונמשך האיסור מבראשונה על עצמו, ששנינו בדחז"ל את איסור חבלתו, שכן גם הכאה דרך נציון היא אסורה מדין ק"ו זה, והדרן בזה לכללין בחילוק לגבי עצמו, בדוגמא דדרך נציון, בין חבלה של סכ"נ, שאסורה מתוך דין זה כאן בה' חובו"מ, לסתם חבלה שאסרו חכמים שם בפ"ג מה' דעות וכן בפי"א מה' רוצח ושמירת נפש. וע' לעיל סי' יב.+ ולמ"ד חוטא, משום שציער עצמו מן היין, (וע"ש /ב"ק צ"א/ תוד"ה אלא שציער), אינו רשאי לחבל בעצמו, וא"כ גבי בשר ודגים, דהסכנה רק משום דקשיא לריחא ולד"א, דהיינו שגופו יחלה ויחלש, ולא יש בזה משום סכ"נ, י"ל דמדאורייתא לא יש איסור אם גורם שום חולי לגופו, רק דחז"ל אסרו, וא"כ אם יש ספק אם נתבטל בס' כנ"ל הוי רק ספק דרבנן ולקולא. וכמו דמצינו בע"ז ד' ל"א ב', דכל השרצים יש להם ארס, אלא דשל נחש ממית ושל שרצים מזיק, ומשו"ה אין אנו נזהרין באיסור גילוי, משום דלא שכיחי בינינו נחשים, ואע"פ דשרצים שכיחי בינינו אפ"ה לא אסרינן משום גילוי, משום דהארס שלהם אינו ממית רק מזיק ועל חשש הלקותא שיגרום לגוף לא גזרו חז"ל, וא"כ ה"ה גבי בשר ודגים, דקשי לריחא ולד"א, היינו שהגוף ילקה ויחלה, ובכה"ג אינו אסור אלא מדרבנן וכנ"ל. וא"כ אם יש ספק אם נתבטל בס', כגון שנשפך, הוי רק ספיקא דרבנן. 

אמנם לכאורה הי' נראה לומר, דלא מהני ביטול לבשר ודגים שנתערבו, משום דהא דאמרינן, דגם בסכנה מהני ביטול (ע' ט"ז שם), נלמד מהיקש, דהיינו שמקיש סכנה לאיסור, וכמו גבי דבר של איסור, שנתערב ברוב, אמרינן דהאיסור נתבטל ממהותו ונחלש איסורו ונהפך להיתר, כמ"כ אומרים גבי דבר שי"ב סכנה שנתערב, שנתבטל ממהותו ונחלש ארסו ונהפך לטוב. וא"כ זהו דוקא בדבר שיש בו סכנה בעצם תולדתו, דאמרינן כיון שנתערב בטיל כמו גבי איסור שנתערב, וע"ז יש לנו היקש מאיסור, אמנם היכא שנתערבו שני דברים ביחד, דכ"א בפ"ע הוא טוב למאכל, אלא שע"י שנתערבו ביחד נולד מזה קצת חשש סכנה, כמו גבי בשר ודגים דכ"א טוב ובריא הוא למאכל, אלא דמהתערבותם ביחד הוא שנולד חשש סכנה, דקשיא לריחא ולד"א, הוא כמו גבי דברים האסורים היכא שנתערב היתר בהיתר, שכ"א בפ"ע מותר כמו תערובת בשר בחלב, וכה"ג גבי כלאים, ששניהם היתר אלא שנאסרין ע"י התערובת, דאינו בטל, ע' תוס' נדה ס"א ב' ד"ה בגד, דדוקא גבי בב"ח אמרינן טעמא דבטל משום דדרך בשול אסרה תורה, וחדוש הוא ולא גמרינן מיני', ע' חולין ק"ח א', וא"כ אין לנו היקש וראי' מאיסור בכה"ג, דהיינו בתערובות של היתר בהיתר שיבטל, ואדרבא יש לנו ראי' וגילוי להיפוך דאינו בטל, וכנ"ל. וא"כ הכא גבי סכנתא בכה"ג, דכ"א בפ"ע טוב, אלא דסכנתא הוא ע"י התערובת, דהוי כתערובת היתר בהיתר דאינו בטל, וא"כ יש לכאורה לומר גבי תערובת דגים ובשר דלא יהי' בטל. 

אמנם י"ל, דכיון דחז"ל אמרו דע"י תערובת בשר ודגים יש חשש סכנה, והם אמרו ג"כ דיבטל, ע"ז סומכין. דהנה הרי"ף חולין פרק גיה"נ, דפסק כלוי דריחא לאו מלתא, אפ"ה פי' להאי דביניתא דאיטויא בהדי בשרא דאסר לאכלה בכותח, משום דאע"ג דריחא ל"מ אפ"ה הוי כמו א' באלף, והיכא דשריא לאכול בלחוד הוי כמו דשיל"מ, ומשו"ה אסור לאכלה בכותח יעוי"ש. וא"כ חזינן בענין הסכנה שנוגע להאי תערובת של בשר ודגים דבטיל, ומשו"ה אמרינן דבכל תערובת בשר ודגים דבטיל, אע"ג דהוי כמו היתר בהיתר, דכיון שמצינו מפורש שאינו אוסר באלף אמרינן מסתמא היו יודעים חז"ל, דגם באופן הנ"ל נחלשה הסכנה ומשו"ה בטילה בס'. ונוכל לומר, דחז"ל למדו ענין ביטול הנ"ל, דכיון דחזינן דבתערובת בב"ח דדוקא היכא דנתערב הטעם דרך בישול הוא דאסור, אבל היכא דנתערב בטעמא ע"י מליחה או בליעת הכלים מבשר שרי לבשל בתוכם דגים, ולמדו זה דכיון דמקור הדין של תערובת בשר ודגים בא בגמ' היכא דצלו ביחד בשר ודגים, ע' פסחים הנ"ל, ונצלה דקאמר ה"ה לבישול, אבל היכא שנבלע הטעם בלא בישול אינו אסור, והוי כמו בב"ח דאסרה תורה רק ע"י בישול דוקא, ומש"ה בטיל בס', ה"ה גבי תערובת דגים ובשר, דכיון דדוקא דרך בישול אסרו, ומשו"ה אינו אסור אלא היכא דנותן טעם, אבל מותר בששים, כיון דליכא טעמא, ממילא בטיל. ומזה נלמוד, דגם בתערובת בשר ודגים בטל בס'. 

הנ"ל 
