 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קלב 

/תשובה זו חסרה בסופה/ ב"ה, י"ד כסלו תרע"ו, ס"ג. 

(להרב ר' אשר מיכאל ד"ר כהן ז"ל, בזל). 

שלו' רב. 

עד"ת, דבדק לן מר, לחוות דעתי אם מותר לקבל חלק מהצדקה הכללית, שיש להנכרים, שרוב ממונם מהממשלה, בשביל קופת הצדקה של ישראל. ונסתפק כת"ר אם האי דינא דאין מקבלים צדקה מהנכרים שייך ג"כ ברבים המקבלים. 

הנה הדבר מבואר מדברי התוס' בב"ת ח' ע"א ד"ה יתיב, שחתמו אהך דינא דאין מקבלין צדקה מן הנכרים וז"ל: והא דקבל מההוא טייעא דנדב שרגא לבי כנשתא, בפ"ק דערכין (דף ו ע"ב), אע"ג דהתם לא היה שלום מלכות, התם טעמא משום דהוי כמו קרבן, ואמרי' (נזיר ס"ב) איש איש לרבות נכרים שנודרים נו"נ כישראל, ע"כ. ואם הי' מקום לחלק, בין כשהמקבל הוא יחיד להיכא שהמקבלים הם רבים, לא הוו מקשי מידי מביהכ"נ, דסתם ביהכ"נ דרבים הוא, עד שמפרשים שהוא של יחיד. אמנם יש לדחות ראי' זו, מדלא הקשו ממה שנאמר שם בתחילה דאמר ר' אסי אמר רבי יוחנן נכרי שהתנדב מנורה או נר לביהכ"נ עד שלא נשתקע שם בעליה אסור לשנותה, ומשמע שמותר לקבל עכ"פ, והקשו דוקא מעובדא דשעזרק טייעא דהתם. אע"ג דיש לומר, שמשו"ה הקשו מעובדא דטייעא, משום דבההוא דריו"ח הי' אפשר לדחות ולומר, דאין ה"נ דלכתחילה אסור לקבל, אלא שאם אירע שעברו וקיבלו, קמ"ל הדין אימתי מותר לשנותה ואימתי אסור, זהו דוחק גדול. שהרי אפילו במשנה, שדרכה לקצר יותר, במקום שנזכר דין שאסור לעשות לכתחילה כתוב אע"פ שאינו רשאי כדי להשמר מן הטעות, כהא דפ"ק דבכורות והמוכר לו אע"פ שאינו רשאי, וק"ו אמורא שצריך לפרש את דבריו יותר, שבודאי אם הי' איסור בדבר הי' צריך לפרש אע"פ שאינם רשאים לקבל, מ"מ אם קבלו אינם רשאים לשנותה. א"כ מדשבקו להא דקדים בסוגיא, ונקטו עובדא דטייעא, י"ל אדרבא לאידך גיסא, דעלה ע"ד התוס' אולי יש לחלק בין רבים ליחיד, ונאמר שדוקא יחיד אסור לקבל מן הנכרי, הא רבים מותרים, וא"כ מהא דרבי יוחנן אין להקשות כלל, שסתם בית הכנסת של רבים הוא, אבל בעובדא דשעזרק טייעא מפורש שם בגמ' דהוה בבי כנישתא דרב יהודה, א"כ הוה ביהכ"נ דיחיד, וכה"ג בצדקה אסור, משו"ה מקשו, והוצרכו לתן טעם משום דדמי לקרבן, והכתוב אומר שמקבלים קרבנות מן הנכרים. אבל אע"פ שיש לדחות ראי' זו כמש"כ, מ"מ פשטם של דברי התוס' שלא הזכירו כלל את הפרט שהי' זה בביהכ"נ של יחיד, (ועוד דאם יש חילוק בין רבים ליחיד, וביהכ"נ דרב יהודה של יחיד הי' אין תירוץ כלל במש"כ תוס' ללמוד מקרבנות, די"ל דקרבנות כרבים דמו, וכמ"ש לקמן), אלא ודאי משמע שאין חילוק בזה. וגם מסתבר לומר, דאע"ג דאמרו בי כנישתא דר"י, מ"מ הי' רק נקרא על שם רב יהודה, וכבר נמסר לרבים, שהרי העובדא היתה זמן רב אחרי סלוקו של ר"י, שהרי כשמת רב יהודה נולד רבא, כדאמרינן קדושין ד' ע"ב ע"ב, ושם בערכין /ו, ע"ב/ בעובדא דבי כנישתא איתא דאיקפד רבא על דשניוה או דשנייה רבא, וא"כ מסתמא הי' מסור לרבים, ונקרא בשם רב יהודה מפני שהוא בנאו או שהי' מתפלל שם. והדבר מוכרח בסוגיא שם, שהרי לחד לישנא אמרי' התם, דשניוה חזני דפומבדיתא, ואם הי' הביהכ"נ קנין כספו של ר"י, או יורשיו, מאי עבידתייהו דחזני דפומבדיתא, ומה כחם לשנות, א"ו שהי' כבר של רבים, ומ"מ מקשו תוס' ולא הזכירו שום חילוק, ומוכרח דפשוט דאין חילוק בהך דינא בין יחיד לרבים. 

ויותר מוכרח הדבר מהגהת אשר"י פ"ק דבב"ת שם, שכתוב שם בסי' ל"ו: שאלתי מ"ש צדקה אין מקבלין מהם ומ"ש נדרים ונדבות דמקבלין מהם, ודרשינן איש איש, אדרבא נסמוך אדאורייתא וכמו שמקבלים נו"נ כך מקבלין צדקה וכו', עי"ש מה שתירץ. ועכ"פ הי' קשה לו על גוף הדבר למה אין למדין מקרבנות, וקרבנות בודאי אינם נתנין לשום יחיד כלל, שהם עולים לגבוה, ואם הי' מקום לחלק בין רבים ליחיד, ה"ה דהי' מקום לחלק בין מאי דנתן להדיוט היחיד בין מה שעולה לגבי מזבח, וזוכים בהם כל הכהנים, דרבים נינהו, אלא ודאי דאין שום חילוק כלל בין רבים ליחיד, והאיסור שוה בשניהם. 

ותו דמוכח מגופא דסוגיא דבב"ת שם י' ע"ב, ששם הוא המקור של האיסור לקבל צדקה מן הנכרים, הלא הוא בעובדא דאיפרא הורמיז אימי' דשבור מלכא, שלחה ארבע מאה דינרי לקמי' דרבי אמי ולקמי' דרבא, והם הלא היו ראשי העדה ומחלקי הצדקה לרבים, וה"ל קבלת רבים, וכהא דא"ר יוסף, ב"ק ל"ו ע"א, אנן יד עניים אנן, וכה"ג דכתב רש"י בגיטין ס' ע"ב, וכן תוס' שם ד"ה שיפורא, דהוה בי רב יהודה וכו' ולבסוף בי רבא שופר של נדבה, עי"ש בשם תשובת רב שרירא גאון, ואע"ג דשם הי' בשביל תלמידי הישיבה, פשוט הוא שגם שאר נדבות הרבים היו על פיהם של ראשי אלפי ישראל אלה, וא"כ בצדקה של רבים ממש קיימינן. וק"ו בסוגיא דד"ח בב"ת שם דשדרא ארנקא דדינרי קמי' דרב יוסף, שעל זה ג"כ מקשו התוס' מאיסור קבלת צדקה מן הנכרים, ורב יוסף הלא מפורש הדבר שגבאי צדקה הוה, כמש"כ לעיל מסוגיא דב"ק הנ"ל, וכמו שפירש רש"י שם מסוגיא דפרק החובל צ"ג א'. ועוד דזיל בתר טעמא, הלא עיקר הטעם בסוגיין משום ביבוש קצירה, וחשוב כמאריכין בזה את הגלות, כמש"כ הט"ז בסי' רנ"ד סק"ב, ובזה בודאי אין חילוק בין יחיד לרבים, ואדרבא מצוה דרבים בכ"מ היא יותר גדולה והזכות היא יותר גדולה, כהא דברכות מ"ז ע"ב מצוה דרבים שאני, ואיכא יותר משום ביבוש קצירה תשברנה. 

ולע"ד עיקר יסוד האיסור הוא יותר ברבים מביחיד. ומשו"ה ביחיד אמרי' רק שאסור לקבל צדקה מן הנכרים משום זילותא, וקרינן להו להמקבלים אוכלי ד"א =דבר אחר=, סנהדרין כ"ו ע"ב, ומשו"ה הם פסולים לעדות, (והרמב"ם בה' עדות, המובא להלן, מונה אותם בכלל הבזוים), ואמרינן התם שהוא דוקא בפרהסיא אבל בצנעא לא, ומוכח מלשון הרמב"ם פ"ח מהל' מתנות עניים ה"ט ולשון השו"ע סי' רנ"ד, דבצנעה לא יש שום איסור כלל לקבל צדקה מן הנכרי, ולא כדמשמע לכאורה מדברי הסוגיא דסנהדרין בלשונה, דרק לענין פסול לעדות הוא דאיכא לאיפלוגי בין צנעה לפרהסיא, ולא לענין איסור, אלא דס"ל שכמו שמחלקים לענין פסול עדות ה"נ מחלקים לענין איסור. וטעמם צ"ל דס"ל, שאם הי' איסור ליחיד לקבל מן הנכרי צדקה אפילו בצנעה, אז הי' ג"כ פסול לעדות משום רשע דחמס, עכ"פ מדרבנן, כמו שפסלו שם בסוגיא כמה מיני גזלנים מדרבנן, משום חימוד ממון, וכמו שפירש רש"י בטעם פסול דפרהסיא שם, דהוא טעם רשע דחמס, עי"ש ד"ה אוכלי, ואין מקום לפ"ז לחלק בין פסול לעדות ובין האיסור. עכ"פ חזינן דקבלת צדקה ביחיד קילא טובא מקבלת צדקה דרבים וצ"ל דעיקר ביבוש קצירה שייך דוקא בצדקה דרבים, דאלימא טובא זכותא דידה. ומשו"ה לא מחלקינן ברבים כלל בין בצנעה לפרהסיא, ולא אשתמיט כלל חד מ"ד לומר דהני עובדי, דמייתי הגמ' בסוגיא דבב"ת בד' ח' ובד' י', דהוו בפרהסיא, אדרבא פשטא דמילתא משמע דבצנעה הוו, א"ו דרק בצדקה דרבים שייך לומר שבזכות זה תמשך מלכותם, כדפירש"י, ולא בצדקה דיחיד. ומסולק בזה מה שהקשה הט"ז בס"ק הנ"ל וסק"ג ע"ד הפוסקים. 

ולפ"ז רווחא לן שמעתא, דשני טעמים יש לנו באיסור קבלת צדקה מן הנכרים, טעם אחד משום דמבזה נפשי', דלרש"י הוא משום חלול השם, שמתבזה ישראל בפני הגוי בפרהסיא, ולרמב"ם הוא מעצם טעם הביזוי שפוסל לעדות, וטעם שני משום ביבוש קצירה, והיכא דאיתא להא ליתא להא, דגבי יחיד שייך רק טעם דמבזה נפשי', ואסור לישראל לבזות נפשו לפני גוי בשפלות כזו, וזהו דוקא בפרהסיא ולא בצנעה. וטעם של ביבוש קצירה לא שמענו כלל על צדקה דיחיד, אלא בצדקה דרבים, וכ"מ שהוא יותר בצנעה הזכות יותר, ואיכא יותר משום ביבוש קצירה. ובצדקה דרבים, שמתחלקת ע"י גבאי צדקה, שייך רק טעם דביבוש קצירה, ולא שייך כלל טעם דמבזה נפשי' דאדרבא הגבאי הממונה שמקבל הרי הוא מתכבד בקבלתו, שהוא עושה לטובת הכלל, והעניים המקבלים מידו הרי הם אינם מקבלים כ"א מיד ישראל, ואינם מבזים עצמם כלל בפני נכרי, ויש כאן רק טעם דביבוש קצירה ולא טעם ביזוי כלל, ואין לנו לחדש בזה טעם שלא מצינו בדחז"ל מפורש. 

ובאמת לולא דברי רבותינו בעלי התוס' וסתימת דברי שאר הפוסקים, שמימיהם אנו שותים, הייתי אומר, דכל הטעם דביבוש קצירה תשברנה, שזה קאי על המשכת המלכות, אין שייך כ"א בצדקה שבית המלכות נותן, אבל בנכרים יחידים לא שייך טעם זה, ומשו"ה לא מצינו ענין זה כ"א גבי אמי' דשבור מלכא. והי' יוצא לפ"ז דין חדש, דברבים ואינו מבית המלכות אין שם איסור כלל, דאי משום מבזי נפשי' הלא כבר בררנו דלא שייכא כ"א ביחיד, ואי משום ביבוש קצירה ליכא כ"א כשבאה הצדקה מבית המלכות. אבל מה נעשה לרבותינו בעלי התוספות, שהקשו מהא דביהכ"נ בעובדא דטייעא אסוגיא דבב"ת, וסתימת הפוסקים שלא נקטו חילוק כלל בין בית המלכות לשאר יחידים, דלא משמע הכי, וצריכים אנחנו לקבל באימה את דעתם הרחבה מדעתנו. אבל יסוד זה שאמרנו קיים הוא, דביחיד שייך רק טעמא דביזוי, ולא טעמא דביבוש קצירה, וברבים שייך רק טעמא דביבוש קצירה, ולא טעמא דביזוי. +עיין שו"ת הגאונים סוף ס' כ"ו.+ וכן מוכיחות הסוגיות, ומסתבר טעמא, ואין ע"ז שום סתירה מדברי רבותינו הפוסקים. 

ומעתה נבא לענין שאלתנו. הנה כת"ר לא ביאר אם נמצאים גם מאחינו ב"י נותנים לאותה הקופה הכללית של המדינה או לא. והנה אע"פ השערתי /שהשערתי/ היא, שא"א כלל שבעיר שיש בה עשירים כ"כ גדולים מאחינו ב"י לא יהיו מהם מתנדבים להקופה הכללית, מ"מ אניח את הדבר על ידיעתו הברורה דמר. ואם יהי' הדבר כן אין מקום לספק כלל, שאין שום חשש איסור לקבל מקופה זו לצורך קופת ישראל. שהרי תוספתא ערוכה היא בגיטין פ"ג, וכ"ה בירושלמי שם פ"ה הלכה ט', ובדמאי פ"ד הלכה ג', וע"ז פ"א ה"ג: עיר שיש בה נכרים וישראל, הגביים גובין משל ישראל ומשל גוים ומפרנסין עניי ישראל ועניי גויים ולא נחת חד תנא לומר, שצריך לחשוב אם הגוים נותנים יותר בערך, יעשו ע"ז חשבון משום איסור קבלת צדקה מן הגויים, א"ו כיון שהוא ענין משותף, וישראל ונכרים מטילין לתוך הכיס, לא שייך כלל לא משום ביזוי, ולא משום ביבוש קצירה, שאין כאן זכות שלהם מיוחדת לעצמם אלא כמו שהם זוכים כך זוכים ישראל בזה, והם עושים בזה עסק טוב, שאפילו אם באיזו שנה מזדמן, שעניי ישראל יקחו מהקופה יותר מכפי הערך שישראל מכניסים, מ"מ אפשר שבשנים אחרות יהי' להיפך, שיתרבו אצלם עניים ויהיו הם נהנים מההכנסות של ישראל, יותר מהערך שישראל מקבלים מהם לצורך ענייהם, ואין שייך כלל לומר, שיש להם בזה זכות מיוחדת, אלא ככל שותפים דעלמא. 

אמנם איכא קצת למשדי נרגא בהא מילתא דאמרן בהראי' מדברי הירוש' לנ"ד, משום דבע"ז הנ"ל איתא הלשון בירושלמי: אם נותנים הגויים לגבאין גובין מהם ומישראל, שיש מקום לדחות ולומר, שעד כאן לא התירו בעיר שיש בה ישראל וגויים כ"א אם הגויים נותנים בעצמם להגבאים, אז התירו לקבל מהם, אבל למיעבד כולי האי לבקש ולתבוע מהם אולי אסור. ובאמת אין זה כלום, חדא דלפמשכ"ל, דברבים לא שייך טעמא דביזוי כלל, אין שום מקום לחלק בין הקבלה לבין הלקיחה ע"י תביעה, כיון דדינא הכי ודידהו קא שקלי למה לא יתבעו, ועוד בר מן דין הלא אי אפשר למסמי תלתא מקמי חדא, דבתוספתא דגיטין וכן בירושלמי הנ"ל דשם וכן בירושלמי דדמאי, מפורש שהגביים גובין מישראל ומנכרים א"כ מותר ג"כ לבקש ולתבע מהם בכה"ג. ואפילו אם היינו צריכים לומר, שהירושלמי דע"ז פליג על התוספתא והירושלמי בסוגיות הנ"ל, ג"כ היינו צריכים לקבע הלכה כהסוגיות והתוספתא המכריעים בריבוים, וכה"ג אמרינן בעלמא סמי חדא מקמי תרתי, וק"ו מקמי תלת. אבל העיקר הוא, שאין כאן מחלוקת כלל, והכונה של הירושלמי דע"ז, שכ' אם נותנים הגויים, אין זה כ"א אורחא דמילתא, דמזדמן הדבר ע"פ רוב שהגויים לא ירצו ליתן לגבאי ישראל, אמנם אם נותנים אז מאספים את הגבי' ביחד ומחלקין ביחד, והויא דומיא דנדרים ל"א ע"א שישראל נהנים לי, לוקח בפחות ומוכר ביותר, דלחדא גירסא מסיים אי שומעים לו, משום אורחא דמלתא, כמש"כ הר"ן שם ד"ה לוקח. גם י"ל, דאשמעינן בשנוי הלשון בירושלמי דע"ז עוד חידוש דין אחר, משום דבתוספתא וירושלמי דדמאי וגיטין הנ"ל איתא, שמעמידין גבאי נכרים וגבאי ישראל, ובכה"ג אורחא דמילתא שהנכרים ג"כ יתנו או שיתנו ליד הגבאי שלהם, או כיון שמתעסקים ביחד הישראל והנכרי אין דרכם להקפיד ונותנים, ואי לא הוי תני בשום דוכתא כ"א באותו הלשון, ה"א דקפידא איכא בדבר, שיעמידו דוקא גם גבאי גויים, או משום שהנכרי יגבה מהנכרים ולא יצטרך ישראל לדרש מהנכרים, או שעכ"פ יתבעו ביחד ולא יתבזה ישראל לתבע מהנכרים לבדו, קמ"ל הירושלמי דע"ז, שאם הגויים נותנים אין צריך כלל להעמיד גבאי נכרי, אלא שמותר אפי' ע"י גבאי ישראל לבדו לקחת מהנכרים ומישראל, ולחלק לעניי נכרים ועניי ישראל. ולפ"ז יהי' האי אם נותנים, דנקיט הירושלמי דע"ז, לאו דוקא אלא לגלויי קאתי, שמה ששנינו בשאר מקומות הנ"ל, שמעמידין גם גבאי נכרי, הוא לאו דוקא אלא בשביל תיקון הצדקה, שע"פ רוב לא יתנו הנכרים אם לא יהי' גבאי אחד משלהם, אבל אם נותנים א"צ תנאי זה. 

עכ"פ למדנו, שבמקום שיש שיתוף של ישראל באותה הצדקה, אז א"צ כלל להקפיד אם אפילו יהי' מנדבות ישראל המיעוט, ואפילו אם אינו מספיק לפי הערך, דבכה"ג אמרינן שותפים לא קפדי אהדדי, ואין כאן לא משום ביבוש קצירה ולא משום ביזוי, דאדרבא הלקיחה מהקופה, שלוקחים העומדים בראש הקהל, מפני שהם מכירים את זכיותיהם, כבוד הוא להם, ובדרך כבוד הלא מותר לקבל מהנכרים. וראי' מע"ז ו' ע"ב, מההוא מינאה דשדר לי' דינרא קיסרנאה לר"י נשיאה ביום אידו, דשקיל וטרי שם הש"ס רק משום איסור יום אידו ולא משום איסור קבלה מן הגוי, וע"כ כיון שאינו בדרך צדקה כלל כ"א בדרך כבוד ומתנה, אין חשש איסור. וה"נ לגבי העומדים בראש הקהל אין כאן שום ביזוי, שהם עומדים בעד צרכי הציבור, ולגבי העניים הלא מישראל שקלי, ואם משום זכותא דידהו, דשייך ביבוש קצירה, הלא כבר כתבנו, שכיון שישראל משותפים בכך הוי דרך עסק, וכעין שמור לי ואשמור לך הוא, דכה"ג אמרי' דשותפים משועבדים הם זה לזה בשוה, ואפילו אחד הטיל אלף זוז ואחד הטיל מנה, אמרינן בחו"מ סי' קע"ו סט"ו שהם שניהם משועבדים זה לזה בשוה, ומשו"ה אינם יכולים לחזור בהם זה בזה, ואינו דומה לפועל שיכול לחזור אפילו בחצי היום, משום כי לי בנ"י עבדים, כדאיתא בב"מ ד' י' ע"א, משום דכאן כיון ששניהם משועבדים זה לזה אין זו עבדות ושפלות כלל, ואין מחלקים לומר, שמי שהניח בכיס הרבה יהי' אדון על מי שהניח מעט, וה"נ דכותי'. 

וכ"ז כתבתי ע"פ ההשערה, שעכ"פ יש חלק הגון מנדבות של ישראל בקופה הכללית. אמנם אפילו אם הי' מזדמן הדבר, שלא יתנו ישראל כלל לקופה הכללית, הלא כתב כת"ר שרוב ממונם הוא מהממשלה, ופשיטא הוא דסברא אלימתא היא מה שכתב כת"ר, שישראל משתתפים גם בהכנסת הממשלה, ומי יוכל לתן ע"ז קצבה כמה שוה הכנסתן של ישראל להממשלה, בממונם ובגופם, ובנפשם ובכשרונותיהם, א"כ חשוב חלק גדול מן ההכנסה של ישראל בכל גוני. ואע"פ שהגוים הם הרוב, אין בכך כלום, שהרי קיי"ל דממונא לא בטיל, כדאמרינן ביצה ל"ח ע"ב, ובממון שיש לו תובעים בודאי לא בטיל, כדאמר אביי התם, ודידהו קא שקלי. ואע"ג דבדין ממונא ל"ב ובדין ביטול מטבע, יש לדון הרבה מסוגיא דמעילה ד' כ"א, ומד' התוס' סוטה י"ח ע"א ד"ה חזר, ומשנה למלך פ"ז דמעילה הלכה ו', כל אלו הענינים שייכים רק לגבי חלק האיסור, אבל כאן היסוד הוא זכות הממון, וזכות הממון לעולם לא בטל בממון שיש לו תובעים. ולד' השא"ר בה' חמץ (סי' צ), שסובר שבדרבנן אמרי' יש ברירה ואין ברירה תרווייהו להקל, יהי' מותר ג"כ משום יש ברירה בדרבנן, ואמרי' הוברר הדבר שהחלק הזה שבא לידי ישראל הוא ממון ישראל שנמצא באוצר הממשלה, וק"ו לד' מקור חיים ה' פסח סי' ת"נ החולק ע"ז, דהא דבדרבנן יש ברירה הוא מטעם ודאי, א"כ ברור הוא שהכסף שנלקח מהם לצרכי קופת הצדקה של ישראל ה"ז ממש כספם של ישראל, ובנוגע לקופת הממשלה אין אנו צריכין כלל לאותן הסברות של רוב ומיעוט, שהרי ברור הוא שממון רב של ישראל נמצא בהכנסת הממשלה, וכמשכ"ל. וי"ל עוד ע"פ סוגיא דבב"ת ט' ע"א באגדתא שם, דגם מה שנכרים נוטלים מישראל נחשב לצדקה, שנאמר ונוגשיך צדקה, והיינו מה שנוטלים גם ע"י כח המלכות, א"כ נחשבים הכספים של ההכנסות שישראל מכניסים להממשלה, בכל מקום שהם, לכספי צדקה של ישראל, ואם אח"כ הם לוקחים מזה, מדידהו קא שקלי, ולא נפיק מעולם מבי גזא דרחמנא, ואין שום איסור לקחת מהכנסה זו לצדקה של ישראל. 

מ"מ נראה לע"ד, שראוי לערוך את הבקשה אל הממשלה באופן שיתן כבוד לישראל, ולא תהי' מיוסדת ע"פ בקשת חנינה, כאילו ח"ו אין כח בקהילה עשירה זו לפרנס את ענייהם, והם נצרכים לעזר הנכרים, אע"פ שלא מצינו ענין ביזוי כזה, בדין איסור קבלת צדקה מן הנכרים, כ"א ביחידים העניים שהם עצמם מקבלים, מ"מ יש לחוש קצת שמא יש בזה איזה דוגמא לאיסור זה, או חשש חלול השם ח"ו כדרש"י, וראוי שיקיימו בני העדה את האמור בכה"ג ב"ק כ"ז ע"ב אלא, ואמור לו שלי אני נוטל, ויעירו את אותם שהכנסת הכסף בידם, איך שיש חלק גדול בידם מכספם של ישראל ע"י הכנסות הממשלה, או אם ישנם גם מנדבות, להזכיר גם זה, ולדרוש באורח משפט את המגיע להם. ואז אין לע"ד שום חשש איסור בזה ועוד מצוה איכא לפ"ד להציל מידם, וכה"ג דע"ז י"ג ע"א. וכ"ז הי' ראוי בכל הזמנים, וק"ו בזמן חירום זה, שנתרבו הנצרכים, ואחב"י מסובלים מאד בעניני צדקה, פשיטא דאיכא למיטרח בתר רווחא דישראל וממילא בודאי תתגדל מעשה הצדקה, ויחיו כמה נפשות ומשפחות, והי' מעשה הצדקה שלו'. 

מחזיקנא טיבותא למר שליט"א על הרשימות של המסייעים לדבר מצות הבק"ח שכתב, ובטובו יסלח לרשום עוד הפעם את שמות גבאי ביהכ"נ שבעדתו, שע"י איזה סיבה נאבד ממני הכרטיס של כת"ר שהיו רשומים שם, ואתו הסליחה. 

יגונן השי"ת ברחמיו על כל שאר עמו ובפרט על עניי הצאן העומדים בסכנת המלחמה, וישיבם בכל טוב שלמים אל נויהם, ובתוכם יפקד לחיים ולהצלה בן גיסו הצדיק זצ"ל ויחנה מלאך ד' סביבו ויחלצהו, 

ע"פ הזוהר טוב לתפילה להזכיר בשם האם ולא בשם האב, כנהוג בענינים אחרים, כ"ה בפ' לך דף פ"ד ע"א ואע"ג שהרי לכאורה מדברי הגמ' דברכות ל"ד ע"א, מ' שא"צ להזכיר שמו כלל כשמתפלל על חברו, כבר כתב אלי' רבא בסי' קט"ז דהיינו דוקא כשמתפלל בפניו של הנדרש לרחמים, אבל שלא בפניו צריך לפרש את שמו. +המג"א כ' כן ר"ס קי"ט בשם מהרי"ל לגבי בקשה שבכלל שאלת כל צרכיו בשומע תפלה, אכן האלי' רבא כ' זה בסי' קט"ז לגבי עיקר התפלה על החולה בבקשת הרחמים עליו המיוחדת ברפאנו. ומ"ש בזוהר וישלח פ' הצילני וגו' מיד עשו דבעי לפרשא מלוי וכו' ולא יסתים מלה, והעירו מזה הגריעב"ץ ברכות ל"ד והפר"ח בסי' קט"ז, י"ל מלבד מה דהתם ג"כ הויא הזכרת השם שלב"פ ובכלל החילוק הנ"ל, הרי אין זה ענין להא דתלמודן, שא"צ להזכיר שמו, שזהו לגבי שמו של הנדרש לרחמים, ולא משום עיקר כללא דקמי שמיא גליא, שכן כל הצרכים והמשאלות גלויים וידועים לפניו ית', אלא שלמדונו רז"ל בזה בסדר עבודת התפלה, שלהמשכת ישע הרחמים והרפואה בשביל הצריך לה א"צ להזכיר שמו, ובזה שייך החילוק בין בפניו לשלב"פ, אבל אין זה סותר כלל את ערך הפירוט של דבר הבקשה והצורך, ושל מה ומי שיש להנצל ממנו, דבעי לפרשא. ומ"ש בנצוצי - זהר שם בפ' וישלח, מהא דתענית כ"ה דרחב"ד אמר איכו נמטי כשורך, י"ל שהוא לא מצד עצם ענין הזכרת שמו של מי שהמזכיר מבקש עליו, אלא מצד מדתו המיוחדת של רחב"ד בשגירות תפלתו בפיו, כס"פ אין עומדין, וצחות לשונו השייכת לה, וגם איכו הוא מצוי כ"פ בגמ' במובן לו יהי כך, - ומלבד מה שיש לחלק בין לשון הפונה בבקשה מפורשת כלפי מעלה, שא"צ לפרט השם של מי שמבקשים עליו, ללשון סתם ברכה הפונה אל האיש המתברך, שי"ב מקום לפירוט שמו.+ ובכה"ג י"ל דגם תלמודא דידן מודה להזוהר דבשם אמו עדיף טפי, ורמז לדבר אני עבדך בן אמתך פתחת למוסרי (ועי' יבמות ע"ז) ומד' מהרש"א (בברכות שם) נראה שזהו דוקא כשמקצרים בתפלה דומיא דמשה, אבל כשמאריכין צריכין להזכיר בשם. 

והנני בזה חותם בברכה וכט"ס, כנה"ר ונפש ידי"ע דוש"ת. 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 

נ"ב. אולי יודיעני כת"ר כמה עלה בידו להאציל מקופת א"י הכללית בעד הבקו"ח, ואם יש תקוה שיאסף איזה סכום מעירו חוץ מזה, פה כפי הנראה יעשה הדבר איזה פעולה בע"ה. 

הנ"ל. 

מאד אשמח אם יתברר הדבר שלא הי' המאורע של חלול יום הקדוש, ויתקיים מש"כ יבוקש עון ישראל ואיננו ובניו ית' יעריצו תמיד קדושתו. 

נ"ב. עוד נ"ל טעמא, דאין ביחיד, המקבל בעצמו מהנכרי צדקה, טעמא דביבוש קצירה, עפ"ד הרמב"ם בפ"י מהל' מתנות עניים ה"ד, דכשנותן צדקה ופניו כבושות, כלומר בלב רע אפי' נותן אלף זהובים הפסיד שכרו, וגבי נכרים הרי אמרו שאין עושים אלא לחרף אותנו בו, כדאיתא בסוגיא שם בב"ת ד' י': ובודאי מתבייש העני המקבל ממנו, ובפרט בן ישראל, מדבריו או מתנועותיו. א"כ אינו מקבל הנכרי שכר כלל ע"ז, ואין לו זכות, ולא שייך ביבוש קצירה ובחגיגה ה' מוטב דלא יהבת לי' מהשתא דיהבת לי' וכספתי'. ע"כ ל"ש ביבוש קצירה, רק כשנותן ע"י גבאי ישראל אז העני מקבל מישראל אחיו, שהוא מהרחמנים בני רחמנים, ונותן לו בספ"י, ועכ"פ אינו מתבייש, והנכרי הלא גרם זה, יש לו זכות, ומשו"ה שייך דוקא בכה"ג ביבוש קצירה, אע"ג דטעמא דמבזה אין כאן, כמש"כ בפנים. 

ומצאתי לנכון להוסיף ביאור עמש"כ בפנים התשובה, ע"ד הסתירה של לשון הירושלמי דע"ז ללשון התוספתא דגיטין ודברי הירושלמי דגיטין ודדמאי, לענין אם יש היתר לא רק לקבל מן הגויים את הצדקה בעיר שישראל ונכרים דרים בה, כ"א גם לגבות ולתבע מהם, שאחרי שיישבנו, שאין סתירה בין ירושלמי דע"ז ליתר המקומות, באופן שעפ"ז יצא לנו ברור, שמותר גם לגבות מהם, וככל החזיון האמור למעלה, שבכ"ז יכול בעל דין לחלוק ולומר מאן לימא לן שהפירוש בדברי הירושלמי דע"ז במה שכתב אם נותנים הוא אורחא דמילתא, דילמא דינא קאמר שדוקא אם נותנים, ואי משום הסתירה שיש בין שארי המקומות הנ"ל לירושלמי זה, שהוכחנו מזה למעלה אחת משתי אלה, או שאין הלכה כסוגיא זו דירוש', דאזלינן בתר רוב סוגיות הש"ס והתוספתא, או שנפרשה באורחא דמילתא, ועפ"ז יצא לנו בבירור הדין של ההיתר לגבות, שמא אין הדבר כך, אלא שאלה שלשת המקומות והירושלמי דע"ז באמת לא פליגי כלל, אלא שכ"א מיירי בענין בפ"ע, ומ"מ יוכל לצאת הדין דכו"ע מודים שאסור לגבות מן הגויים רק אם נותנים מעצמם יהי' מותר לקבל בעיר שישראל ונכרים דרים בה, ותהי' לפי זה שדיית נרגא ביסוד ההיתר שלנו. ותוכן הדבר, שבשלשת המקומות הנ"ל מדברים מפורש כשמעמידים גבאי ישראל וגבאי נכרי, ובע"ז לא דברה הסוגיא כלל ע"ד גבאי נכרי, א"כ י"ל דלא פליגי כלל, אלא ה"ק: אם יש אפשרות להעמיד גבאי ישראל וגבאי נכרי, כיון שהם עסוקין יחד בגבי' מהישראלים ומהנכרים, בכה"ג ליכא משום זילותא כלל, שכמו שהישראל דורש ומבקש מהנכרים בשתופו של הנכרי, כמו כן הנכרי דורש ומבקש מהישראלים ע"י שתופו של הישראל, וכבר אמרנו שבמקום שיש איזה שווי משקל לא שייכא זילותא, והבאנו ראי' מהחלוק של פועלים לשותפים דסי' קע"ו בחו"מ, אבל הירושלמי דע"ז משמיענו דין אחר, שאם יש שנזדמן הדבר שלא העמידו גבאים גויים, והגבאים הם מישראל לבדם, אז י"ל דבכה"ג איכא זילותא בזה, שהישראל צריך הוא לבקש מהגויים ואין שום גוי דורש לנגדו מישראל. ואם נאמר שכך הפשט של התוספתא, ובזה נשוה את המחלוקת, אז נהי' צריכים לומר, שאפילו בדרישה לצרכי רבים יש ג"כ גנאי, כ"ז שאין כאן שיתוף של הגוי בענין הגבי', ולא יהי' מותר כ"א לקבל ולא לגבות. 

אבל כאשר נדייק בענין שפיר נראה שאין זו שום סברא כלל ואין לנו שום הכרח לומר כן. שהרי כבר הכרחנו לעיל שמדברי הסוגיות דבבלי בב"ת וסנהדרין, שאצל קבלת צדקה דרבים לא נאמר כ"א ביבוש קצירה, ואצל היחידים נזכר רק הטעם של ביזוי, מוכרח דמה שאין בזה יש בזה ומה שיש בזה אין בזה, ואיך נאמר שהירו' דע"ז מחדש שיש ביזוי בגבי' לצרכי רבים. ואם לא נאמר טעם של ביזוי, ומטעם של ביבוש קצירה ודאי אין הפרש כלל בין גבי' לקבלה. 

(חסר הסוף) 
