 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן רח 

בענין עשבים שבביה"ק אם מותרין בהנאה 

בתשובת חת"ס ח' יו"ד סי' שכ"ז כתב להתיר בזה, וטעמו דאי' הנאה דמת ילפי' שם שם מעגלה ערופה, וכפרה כתיב בה כקדשים, א"כ יש לה דין קדשים, וגידולי הקדש אין בהם מעילה. וראיתי בספר אבן שתי' להגאבד"ק לוצין שי' הרבה להשיג עליו, וכתב שהרי קבר הוא משמשין, ומשמשין לפ"מ דקיי"ל הזמנה לאו מילתא ילפי' להו מע"ז וגדולי ע"ז אסורין. והנה לפו"ר אין זה השגה, דמ"מ אי אפשר שיהיו משמשים חמורים מגוף המת, וכיון שעצם גידולים דגוף המת ראוי להיות מותר איך יאסרו גדולי משמשים דאתיין מכחו, ובזבחים מ"ח ועוכ"מ אמרינן כלום מצינו טפל חמור מן העיקר, וה"נ אי אפשר להיות משמשין חמורים ממת עצמו. ומה שהעיר בס' הנ"ל מדהתו"ס נדה נ"ה, שהקשו מ"ט יהי' עור המת מותר בהנאה עד שהוצרכו לגזור עליו טומאה, ותי' דכיון דכפרה כקדשים כתיב א"כ עור מותר כדרך שעורות קדשים מותרים, ובסנהדרין מ"ח כתבו התוס' מי גרוע עור מתכריכין, וא"כ גם אחר התי' של תוס' נדה קשה מי גרע מתכריכין, ורצה להוכיח דמשמשין חמירי מגוף המת. אבל לע"ד דבריו תמוהין, דהקושיא מי גרע מתכריכין היתה לרבותינו בעהתו"ס דבר פשוט, דעכ"פ נהי שלא יחשב גוף אבל משמש עכ"פ יהי', א"כ אכתי קשה יהי' אסור מטעם משמש אם לא מטעם גוף, אלא דלע"ד פשוט דסברת התוס' בנדה היא, דכיון שהעלו שאין איסור מצד גוף א"כ לא יהי' אסור כ"א מטעם משמשים, ובמשמשים בעינן דוקא שיהי' מיוחד להקבר עמו, א"כ שפיר גזרו שלא יעשה עורות אביו ואמו שטיחין, וכיון שיחשוב כן אין דעתו לקוברם בעורן ולא יאסרו מטעם משמשין. ובכלל נראה שהדבר תלוי אי אמרינן דון מנה ומנה או דון מנה ואוקי באתרהא, דאי אמרי' דומו"מ כיון דילפינן משמשי מת מע"ז, נילף ג"כ ומינה מה ע"ז גידוליו אסורים אף מת גידוליו אסורין, אבל אם נאמר דון מינה ואוקי באתרה כיון שעיקר מת ילפינן מהקדש, ובקדשים גדולין א"ב מעי', א"כ אוקי באתרה דאע"ג דילפי' מע"ז למשמשין מ"מ גידולי משמשין מותרין כאתרה דהיא הקדש. ומה שרצה עוד בס' הנ"ל לומר, דכפרה דע"ע היינו כקדשי בה"ב, שגם בהם כתיב כפרה, ובקדשי בה"ב יש מעילה בגידולין, הנה מגמ' דחולין בסוגיא דרובא מוכח דפשיטא להו, דכפרה דכתיב בה היינו ככפרת קרבן דמזבח, דאמרי' דמשו"ה טריפה פסולה בה, דכפרה כתיב בה, ופשיטא דקדשי בה"ב אין בהם פסול טריפה, דיכול להקדיש טמאה וטריפה לבה"ב. ונהי דלאו לכל הדינים יש לע"ע דין קדשי מזבח, וכמש"כ במל"מ פ"ט מה' רוצח, מ"מ חזינן שגם דין קדשי מזבח י"ל, ואיכא למימר דה"ה לענין גידולין י"ל דין קדשי מזבח, ועכ"פ מידי ספיקא לא נפקא, א"כ יש כאן ס"ס, שמא תלוש ולבסוף חברו מותר, ואת"ל אסור שמא גידולין מותרין. וכגון דא ודאי יפה צירף בח"ס מה די"ל דגם גידולי קדשי בה"ב ג"כ דרבנן. והנה אפי' אם נאמר דלענין שא"ד ע"ע י"ל דין קדשי בה"ב, מ"מ לענין גידולין ודאי דין קדשי מזבח י"ל, שהרי הטעם דקדשי מזבח אבמ"ע כ' רש"י במעילה ד' י"ב, דהואיל וחלב וביצים אינם ראויים למזבח הלכך אין מועלין בהם, והטעם בגידולי בה"ב הוא דחזי לבה"ב, והוי בה"ב כעצם ההקדש עצמו, א"כ הרי גם בע"ע אין לומר דהגידולין ראויים להתערף, ולמה יאסרו כאן הגדולין. 

ובכלל יש לעיין בעשבים למה לא יהי' זוז"ג מה שהגשמים ג"כ גורמים הגידול כמו הקרקע, ודעת רש"י והרמב"ם דאפי' בב' ענינים שאינם מענין אחד ג"כ שייך זוז"ג =זה וזה גורם=, עי' תוס' יו"ט ספ"א דערלה במשנה נוטעים יחור של ערלה, וגבי הקדש י"ל דה"ט דמועלים בגידולים משום דאמרי' שהקדיש ג"כ הגדולין, והואיל וינקי מרשות הקדש והקדש קני כה"ג. גם יל"ע אולי תלוש ולבסוף חברו דהוי תלוש היינו שע"י החיבור לא נפקע ממנו שם תלוש שקדם לו, אבל מ"מ אחר החיבור י"ל דחשיב מחובר, אלא דמחובר כי האי שהי' תלוש פ"א נאסר, א"כ י"ל דעשבים של"ה במציאות כשהי' תלוש ולאחר החיבור באו אולי דינם כמחובר מעיקרו, ואי אפשר להיות נאסרים כיון שאין איסור מת תופס במחובר. ומכש"כ לפ"מ דאי' בחולין פ"ק דבהשרשה אזיל לי' דין תלוש ולבסוף חברו, א"כ העשבים הם מחוברים מעיקרם, ומה בכך שהם גידולים של תלוש ולבסוף חברו, מ"מ אין האיסור כ"א מצד מת ולא תפיס במחובר. 

(זיימל, תרנ"ד). 
