 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן רכא 

ב"ה, עה"ק ירושלים תובב"א. כ"ג אייר תרפ"ב. (להרב ר' מנחם ד"ר קארלבאך ז"ל, קילן). ע"ד השאלות בענין ביה"ק. אשיב לכת"ר כסדר דבריו. 

א. עד כמה מחויב הצבור להרבות בהוצאה להסיר את בזיון המתים, שע"י החפירה של הקברות. הנה יסוד הדבר של חיוב הוצאה מרובה למנע דבר שנחשב קלות ראש נגד כבוד המתים, נראה מדברי הרמ"א, בהגה סי' שס"ח ס"א, דאין מקום לחייב להרבות בהוצאה רק אם אפשר לסלק את הדבר ע"י הוצאה מועטת צריכים הם למחות, וזה דוקא כשאין לחוש לתקלה מצד המושל נגד הציבור. אך בת' שיבת ציון סי' ס"ב וס"ג נוטה הוא להחמיר בעקר הענין, ומחלק בין בזיון ארעי לבזיון קבוע, ואין דבריו מוכרחים. כי בעקר הענין הבא לחייב את הציבור, או את היחיד מישראל, לסלק דבר של איסור שנעשה ע"י נכרים, צריך הוא להביא ראי', כי אנחנו לא שנינו בענין כבוד המתים אלא שאסור לעשות בפועל דבר שהוא קלות ראש נגדם, אבל מנלן לחייב את האחרים להכנס בעול של הוצאה רבה, למנע אם אחרים עושים. והשכל נותן שבהוצאה מועטת גם זה נחשב לקלות ראש, מה ששותקין ואין עומדין בפרץ להגן על כבוד המתים, והוי בכלל איסור של מנהג קלות ראש בביה"ק, וה"ה במתים ובעצמות בכל גווני. אבל לחייב להוציא הוצאות גדולות אין לנו ראיה, רק שהיא מדת חסידות מישראל קדושים, ואי אפשר לקבוע בזה מסמרות ולהגביל את השעור, והכל לפי רוב הענוה, וכל המרבה להשתדל בכבודם של שוכני עפר בודאי תבא עליו ברכה וזכות המצוה תעמד להצבור לרומם את קרנם בכבוד בכל מה שיתנדבו בזה מאהבה וחפץ לב כיד יראת ד' הטובה עליהם. 

ותימא על השיבת ציון, שדקדק כ"כ על ראיותיו של התה"ד ע"ד פלפול, כאלו את עקר הדין שכתב בתה"ד, שאין חיוב לעשות הוצאות מרובות, חדש ע"י הראיות, עד שאם ידחו את הראיות אז נדחה הדין, ואין הדבר כן, אלא שבאמת עיקר הדין הי' פשוט לתה"ד מסברא, כמש"כ, מפני שאין לנו מקור לחייב הוצאות מרובות, על קלות ראש שאחרים עושים, כדי למנע אותם מזה, ורק לאלומי מילתא קצת הביא סמך לדבריו, ואפי' אם נדחה קצת את הראיה אין הדין בטל. והדברים מבוארים למעיין בלשונו של תה"ד שם, בתשו' סי' רפ"ד, וממילא אין ג"כ מקום לחלק בין קלות ראש ארעי לקבוע. שהרי מאחר שאין לנו מקור לחייב בהוצאה מרובה, להסיר ע"י הוצאה מרובה קלות ראש של אחרים, מפני שאין זה נחשב קלות ראש מצדנו אם אין לנו אפשרות להכביד הוצאה מרובה, ושוב אין חילוק בין ארעי לקבוע. וכל מה שמצינו בדברי חז"ל שנתעסקו בציון קברות, כרבי בנאה בב"ת נ"ח א', וכן רשב"י בשבת ל"ד א', הכל הי' משום ענין טומאה ותיקון הכהנים, ולא משום חשש בזיון המתים, שעיקר האיסור הוא שלא להנהיג בהם קלות ראש בפועל. 

ב. אם מותר לקבץ העצמות בשקים, כדי למעט ההוצאה, או שהחיוב הוא ללקטם בארונות. כנראה שכונת כת"ר היא, אם מותר לשים אותם בשקים כדי להוליכם למקום קבורתם, או שצריך לשום אותם מיד בארונות. וע"ז ודאי אין קפידא, שעד כאן לא שנינו בברכות י"ח א' אלא שלא יתנם בדסקיא, (שהוא מין שק כמו שפי' רש"י שם מרצוף גדול של עור), ויתנם על החמור וישב עליהם, אבל להניחם בשק ולהפשילם לאחוריו, או באיזה אופן של דרך הולכה, שאין בו בזיון, אין שום איסור. וכ"ה מבואר בלשון השו"ע בסי' ת"ג ס"י, דמזכיר שם שק מפורש, וכתב שאם מפשילו לאחוריו על החמור שפיר דמי, ומבואר מדברי הפוסקים שם, דהפלוגתא דמס' שמחות, המובאה בשו"ע שם סעיף ח' לענין אפרסקל, איננה כ"א אם יניח אותם כך להקבר באפרסקל, משום שסופו להתעכל ויתערבו העצמות, אבל על אופן הליקוט ודאי מותר לתן אותם בשקים, ואח"כ לקבר אותם בקבר גדול אחד, ע"י הפסק של מחיצת עפר וחרסים בין כל עצמות של כל מת בפ"ע, כמש"כ בתשו' חת"ס סי' שנ"ג, ומובא בפ"ת סק"א שם. ופשוט הוא, דאע"פ שכתב במס' שמחות ובשו"ע שם, בסדר של ליקוט העצמות, שקוברין אותם בארון של ארזים, אין זה חובה לקבור דוקא בארון דלא חמירא קבורת עצמות מקבורת מתים דעלמא, שהוא דבר פשוט שאין שום חוב לקבור דוקא בארון, ואדרבא נראה דיותר עדיף לקבור בקרקע ממש, אלא שגם בנתנו בארון וקברו יחד עם הארון בקרקע קיים מצוות קבורה, וכמש"כ בטוש"ע סי' שס"ב. וה"ה בליקוט עצמות שמותר לתן אותם בארון גם של ארזים אם רוצה בזה משום כבוד. אבל פשוט דאין זה שום חיוב, וא"צ להרבות בהוצאות ע"ז, ואם יקברם בקבר אחד ארוך, ויעשה הפסקה כמש"כ בשם החת"ס, ודאי שפיר דמי. 

ג. אם עוברים משום בל תלין על עצמות. הנה מד' הירושלמי דנזיר פ"ז ה"א נראה, דגם מצות קבורה אינה כ"א בראשו ורובו, דאמרי' התם שאינו נעשה מת מצוה כ"א כשיהי' בו ראשו ורובו, מקרא דקבור תקברנו, והם הם דברי המשל"מ שהביא כת"ר. אבל אין זה דבר מוכרח שנלמד מדין מת מצוה, שלא הותר לכהן להטמא מכח דרשא זו, לעקר דין קבורה, וה"ה לבל תלין. ובס' מנ"ח תקל"ז כתב ג"כ דאפשר דבענין טומאת כהנים למ"מ גזה"כ הוא, ואין ללמוד ממנו ואע"פ שלא הביא דברי הירו' והמשל"מ מ"מ הדברים מכוונים, די"ל דחדוש זה רק במ"מ נאמר לחומרא של טומאת כהן ונזיר. וכה"ג מצינו אליבא דגמ' דילן ד' מ"ד, דאינו מטמא אם חסר אבר, היתכן לומר שלא יהי' בו מצות קבורה ואיסור בל תלין, והרי דעת הכלבו, הובא בהגה סס"י שע"ג, דעל הרוג אינו מטמא דלא נקרא שלם, וכל עיקר דין דקבר תקברנו ובל תלין בהרוגי בי"ד כתיב, ובודאי אין חילוק בין נסקלין ונחנקין ונשרפין לנהרגין בסייף, דכל ארבע מיתות בי"ד בחדא מחתא מחתינהו, ע"כ אין לבנות מזה יסוד לגבי עצמות. אבל בעיקר הענין נראה, דלגבי בל תלין צריכין למיזל בתר טעמא דקרא, כיון שמפורש בתורה כי קללת א' תלוי, ור"מ מפרש בסנהדרין מ"ו ב' משלו משל לשני אחים תאומים, הרואה אותו כו' צוה המלך והורידוהו, וכמו שפרש"י בחומש מפני שהאדם עשוי בדמות דיוקנו, ונראה דה"ה איסור הלנה של כל המתים בא מטעם זה של בזוי הדיוקן, וי"ל דלא שייך זה בעצמות. ועפ"ז י"ל, דאיסור ב"ת אינו נוהג בעצמות, אבל מ"מ אסור להלין מפני כבוד עצמות, שנוהג בהם דיני כבוד כס"ת, כמבואר בברכות שם, וכ"ה במס' שמחות פי"ג ה"א, דחיוב הוא לנהוג כבוד בעצמות. אבל מהתם גופא מוכח, דכ"מ שהוא עושה משום הפסד ממון א"ז נגד כבוד עצמות, דאי' התם לענין הדין שלא יניחם בקרון או בספינה ולא ע"ג בהמה וישב עליהם: ואם מפני עצמות (כגי' הגר"א) או שיגנוב את המכס מאנסין מותר, ומבואר דא"ז נגד כבוד עצמות מה שעושה דבר שאינו לפי כבודם משום הפסד ממון. ומזה באמת ראי' לדברי מוהרי"ו ותה"ד, המובא לעיל לענין חובת הכבוד של מתים, דאין לחייב בהוצאה מרובה, דכ"מ שהמניעה היא משום הפסד ממון א"ז נגד כבודם כלל. 

וחוץ מזה נראה, שאם יקבעו את הקבורה ביום מיוחד, ובפרט ביום רשום כערב ר"ח, ביום של יוכ"ק, יהי' סדר הקבורה באופן יותר מכובד, והוי כהלינו לכבודו, דכה"ג אפי' במתים דעלמא לא רק בעצמות ג"כ ליכא איסורא, ויהי' מותר להלין מפני טעם זה גם לד' החת"ס סי' שנ"ג, דמחמיר בענין עצמות. 

ולכאורה נראה שאין חיוב דאורייתא בקבורת עצמות כאלה, שכבר בא המת הזה לקבורה, וע"י איזה סבה נחפרו, ולאו דוקא עצמות, דתליא בפלוגתא זו אם נאמר כסברת המשנה למלך (סוף ה' אבל), דאין חובת קבורה של תורה כ"א במת שלם, ועכ"פ בראשו ורובו, וי"ל דעצמות מפורקין, אע"פ שהם מרוב הבנין ורוב המנין, אינו בכלל זה של ראשו ורובו שלם, או שנאמר כד' החת"ס (שם), דפשיטא לי' דהכל הוי בכלל חובת קבורה, דכ"ז לא שייך כ"א אם לא נתקיימה עדיין במת זה מצות קבורה, אבל במת שנקבר כהלכתו י"ל אפי' אם נתחטט אח"כ כבר פקעה לי' חובת קבורה, דדמי לכסוי הדם, דאם הוא עצמו כסהו, אע"פ שחזר ונתגלה, אינו חייב לכסותו פעם אחרת, כדתנן בחולין פ"ז א' כסהו ונתגלה פטור מלכסות. אמנם אין לומר כן, משום דאמרינן התם בגמ', דעיקר טעמא הוי משום דכתיב מיעוטא וכסהו, הא בלא מיעוט אנו מדמים כל מצוה להשבת אבידה, דאמרינן השב אפילו מאה פעמים במשמע, ובפרט הכא דכתיב לשון כפול קבור תקברנו, משמע ודאי אפי' מאה פעמים. ואע"ג דלכאורה משמע, דהא דמרבינן כמה פעמים משום כפילא דקרא הוא, השב תשיבם הוכח תוכיח וכיו"ב, וכאן מכפילא דקרא דריש בירושלמי דנזיר פ"ז, דנקברין עמו סייף שנהרג בו וסודר שנחנק בו, א"כ ל"ל כפילא, אבל באמת מבואר בסוגיא דבב"מ ל"א א' דלענין חיוב התדירי אפילו מאה פעמים א"צ ריבויא, דסתם שלח ותוכיח מאה פעמים משמע, וכ"ה לשון הגמ' בחולין שם, דדוקא בכסוי הדם פטור בכסהו ונתגלה, משום דכתיב מיעוטא, וא"כ כאן קאים חיובא ג"כ לאחר קבורה, ואין לנו טעם להתיר הלינה אלא מטעם דהמל"מ אם נאמר גם בעצמות של מת שלם. והנה לד' המשל"מ, דמדמה חובת קבורה למת מצוה, באים אנו למחלוקת הטור והשו"ע, שבשו"ע סתם כפשטא דירושלמי, שאינו מטמא אא"כ מצא ראשו ורובו, והעיר ע"ז בהגהות רע"א בשם הטור וה"ה שדרה וגולגולת, וכ' ע"ז בהגה שם בשו"ע יו"ד ד' ווילנא החדשים דבאמת דעת המחבר אינה כן, אלא דשדרה וגולגולת אינן בכלל ראשו ורובו. והדברים תלויים בפירושה של הברייתא דמסכת שמחות פי"ב, דאי' התם אין מוציאין את המטה אלא אם היה ראשו ורובו קיים ר"י אומר השדרה והגולגולת הן רובו. ומדברי הב"י בסי' שס"ד נראה, שאפי' ר"י, דס"ל שדרה וגולגולת הם רובו, מודה דבעי ראשו ג"כ. ומ"מ נראה פשוט, בעצמות מפוזרות, כיון שהן מכלל כל הגוף ובנין רוב הגוף של העצמות, נמצא אע"פ שכלה הבשר ה"ז מת מצוה לגבי קבורה. א"כ גם לד' המשל"מ אית כאן ב"ת, ולא נשאר לנו שום סמך להתיר איסור ב"ת כ"א אם ע"י העכוב ירבו בכבוד המתים, דהוי הלינו לכבודו, וכמ"ש לעיל, כי על יסוד האגדה דר"מ והסברת רש"י בפי' החומש לבד, שהוא ג"כ כד' האגדה, קשה לסמוך לענין דינא. 

ד. ולענין שמירה, הנה במס' שמחות פי"ג כתוב מפורש, דמשמר עצמות פטור מק"ש ותפלה מכלל שיש חובת שמירה בעצמות, והוי דומיא דשמירה של מת עצמו. אמנם מדינא דגמרא משמע בברכות י"ח, דבמת עצמו השמירה היא שלא יבא לידי בזיון ע"י עכברים וכיו"ב, ואם מבטיחים השמירה ע"י אופן של סגירה באופן הגון נראה דיוצאים בזה. רק בספרי האחרונים יש מי שמחמיר בשמירה מצד טעמים אחרים, ומי שנוהג כן י"ל דאין חילוק בין מת לעצמות, וראוי להושיב שומר מפני כבודן של עצמות שוכני עפר. ואע"ג דבלשון השו"ע סי' ת"ג אי' המשמר את המת והמלקט עצמות, משמע דאין שמור חובה בעצמות, אבל כבר העיר ע"ז בבית הלל להגיה, עפ"ד הרא"ש במו"ק, ליתן דין שמור גם בעצמות, וכן העיר בקצרה בגי' מהרש"א בסי' שמ"א ס"ו, והדבר מבואר בגי' דמס' שמחות כמש"כ. 

ה. וע"ד העבודה בליקוט העצמות בשוי"ט ע"י נכרי בקבולת. הנה מפשט לשון המשנה דשבת קנ"א א', עשו לו ארון, ואם בשביל ישראל לא יקבר בו עולמית, והיינו באופן של פרהסיא, כדמסיק שם בגמ', נראה שיש חומר יותר בענינים של מת לגבי מלאכת נכרי. וכ"נ מדברי הר"ן, שפי' דהטעם דלא יקבר בו עולמית הוא משום דהוי בזיון למת, וכמו שהובאו דבריו בט"ז שכ"ה ס"ק י"ג, ולפ"ד הט"ז שם ס"ק י"ד פליגי רש"י והרמב"ם בסברא זו, אם מחמירים אנחנו בענין זה במת יותר מבחי, דלד' הרמב"ם משמע לו שמחמירים יותר במת, ולד' רש"י עיקר הטעם הוא משום שידוע שלצורך ישראל עשאו, וכה"ג בחי ג"כ ראוי לאסור. אבל מד' המג"א ס"ק ל"א מבואר, דגם לד' הרמב"ם אין חומר במת יותר מבאדם, וכן העיר ע"ז במחצית השקל שם. וע"פ יסוד דברי התוס' בסוגיא זו, שרמז עליהם המג"א ס"ק ל"ב, נראה שהחומר שבמת יותר מבחי לענין איסור עולמית הוא דוקא בדבר המיוחד למת ידוע, כמו ארון וקבר, ולפ"ז י"ל שכשעושין בכלל למתים רבים כנ"ד אין חומר במת יותר מבחי, וכל מה שמקילין בכה"ג בחי מקילין ג"כ בצרכי מתים כנ"ד. 

וידוע הדבר, שבכל שעת הדחק רבים סומכים על דברי המג"א סי' רמ"ד סק"ח, דברבים ליכא חשדא, ומכש"כ בדבר המפורסם כ"כ, כנ"ד בעסק הגדול הזה של פנוי הקברות, דודאי לא חשידי. וגם חוץ מזה אם יש חשש, שע"י האחור של בטול המלאכה בשויו"ט יפריעו ע"י הממשלה את כל המלאכה, ויבאו עי"ז עצמות נוחי הנפש לידי בזיון, א"כ צריכין אנו לדון בדבר מטעם כבוד הבריות, שדוחה ל"ת שבתורה בלאו דלא תסור, כברכות י"ט, וכל עניני שבות בכלל זה. ע"כ אם באמת יש כאן שני הטעמים, הפסד ועיכוב וחשש של הפרעה ע"י הממשלה, ראוי להתיר ע"י נכרים בקבלנות ע"י פרסום שנעשה בקבלנות, כנהוג במקרים של דחק לרבים כאלו. 

ו. לענין אם לקבור את העצמות בחוה"מ. הנה כבר כתבנו לעיל, דאין לנו מקור על איסור הלנה בעצמות לעבור משום ב"ת אלא שבגדר כבוד עצמות, שהוא חיוב, נכנס ג"כ שלא להשהות אותן בלי סבה מכרחת. אבל לפ"ז הוי ענין זה כשאר ענין של מצוה, ובצרכי רבים בדבר מצוה נפלנו בפלוגתא דרבוותא, דלפי פשטם של דברי הרמ"א, בהגה סי' תקמ"ד, אין היתר לצרכי רבים כ"א לצרכי הגוף ולא לדבר מצוה, והט"ז שם סק"א דקדק מד' הטור בסי' תקמ"ה, דלצרכי מצוה חשיב צרכי רבים לענין היתר במועד. 

ומדברי רש"י במשנה דמו"ק ח' א', בפלוגתא דליקוט עצמות אביו ואמו במועד, משמע דלמ"ד דמותר ללקט מותר ג"כ לקוברן, שכתב שם מלקט אדם עצמות או"א ומוליכן למקום אחר לקוברן בקברות אבותם. וכן משמע בירושלמי דמו"ק שם, דאהא דאר"מ במתניתין מלקט אדם עצמות או"א מסמיך הברייתא שם בראשונה היו קוברין אותן במהמורות, נתאכל הבשר היו מלקטין את העצמות וקוברין אותם בארגזים. אותו היום הי' מתאבל ולמחר הי' שמח לומר שנינוחו אבותיו מן הדין, א"כ השמחה באה לאחר קבורת העצמות, ור"מ דאמר מלקט אדם עצמות או"א מפני ששמחה היא לו היינו ששמח לאחר זמן, ויהי' טעמו דר"מ כדר"י במשנה שם /מו"ק/ ד' ח' ע"ב, בפלוגתא דעושה אשה תכשיטיה במועד, דאתינן עלה מפני שאע"פ שמצר הוא עכשיו שמח הוא לאח"ז, וכדאמרי' שם בגמ' ד' ט' ע"ב דהכי הוו כולהו הלכות מועד מיצר הוא עכשיו ושמח לאח"ז, וכד' הירושלמי ה"ז דפליגי לענין צרת שעה וניוול שעה, דהיינו שמח לאח"ז שעברה השעה. אמנם אין להוכיח היתר מזה לנ"ד, די"ל דהתם דוקא בעצמות או"א הקבורה מותרת למ"ד מלקט אדם עצמות או"א, מפני שחשובה היא שמחתו מה שנינוחו אבותיו מן הדין, וכלשון הברייתא דירושלמי, אבל להתיר לכוין המלאכה במועד לגבי אחרים הוי מילתא דלא מסתברא, בין מצד מלאכה בין מצד סרך אבל וצער ביו"ט. 

ז. ובענין חובת ההוצאה, אם מוטלת היא על עדת קולוניא לבדה או שכל ישראל חייבים להשתתף בזה, שהכל חייבים בכבוד נוחי נפש הקדמונים, שביניהם נמצאים ודאי גדולי קדמונינו אשר מימיהם אנו שותים. הנה אם הי' זה דין ברור לחייב בהוצאה גדולה להציל את המתים מבזיון שנעשה ע"י אחרים, אז באמת הי' מקום לחקור ע"ז, והי' ראוי לדמות חיוב זה להא דהגהת רמ"א בחו"מ סי' קס"ג לענין עלילות, שחייבין כל הקהלות להשתתף בזה, מפני שיש לחוש שגם עליהן יעבור, וה"ה כל צד יחש שיש בענין הוצאה לציבורים אחרים יש לחייבם. אבל מאחר שכבר כתבתי, שלדעתי אין יסוד לחייב בהוצאה מרובה להסיר הבזיון, ודברי השיבת ציון אינם מוכרחים להוציא ממון על פיהם, א"כ נשאר כל החיוב הזה של רבוי ההוצאה רק מצד מנהג ישראל קדושים, וכבוד הקדמונים וחבתם, שהוא חובה מוסרית, וחובה זו ודאי מגעת היא לכל מקום שיגיע להם דבר בקשה, מקהלת הקודש הסמוכה למקום המאורע, להשתתף בזה כאו"א לפי כחה, וזכות ישיני עפר הקדושים תעמד לכל המסייעים בדבר מצוה רבה זו. 

והנה מפני המניעות השונות הוכרחתי לקצר. ואע"פ שנלע"ד כל דברי פשוטים ונכונים לדינא, מ"מ באשר הדבר נוגע לכבודם של נוחי נפש הקדמונים זצ"ל, איני מחליט את דברי כ"א אם יסכימו על כל הוראה והוראה עוד שני רבנים מפורסמים בתורה ויראה, מורי הוראות בישראל, ואז מצטריפנא בהדייהו. והשי"ת יזכנו לראות בנחמת ציון וירושלים, ויקיצו וירננו שוכני עפר, ובלע המות לנצח, וכל הכתוב לחיים בירושלים יחדו יקבצו בני ישראל ובני יהודה כלם חברים לעבודת ד' שכם אחד בב"א. 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 
