 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן כט 

שאלה. ריאה שהאונה הסמוכה לגרגרת היתה דבוקה לשומן הלב, והפרידוה ע"י קילוף בנחת, ונמצא שהיתה מזיעה דם, אמנם כ"ז הי' קודם נפיחה, ואח"כ כשקנחוה ונפחוה לא בצבצה ולא הזיעה דם עוד. אם יש להתיר בהפ"מ =בהפסד מרובה= ושמחת פורים שהי' אז. 

תשובה. באמת כיון שחז"ל אמרו שבדיקת הריאה תלוי' במבצבצה, א"כ כל שאינה מבצבצה הוברר הדבר שאין בה נקב. ואיך שיהי' הדבר, בין אם נאמר שלא חשו לנקב קטן כ"כ, שאינה מבצבצת על ידו, מפני שאינו מצוי, או שנאמר שכיון שאינו מבצבץ אפי' יהי' בה נקב אינו מטריפה, מ"מ כ"ז שיש איזה צד לתלות הדם בדבר אחר, ולא מצד נקב שבריאה, עלינו להחזיק, שמה שאינה מבצבצה הוא סימן גמור שאין בה נקב. ואין לחוש חששא רחוקה, שמא יש נקב קטן שאין הרוח יוצא והדם מזיע ע"י, כיון שנקב קטן כזה ע"כ לא שכיח כלל, שהרי אין אנו חוששין לו אפי' במקום ריעותא, א"כ יותר יש לתלות הדם מחמת הדופן והשומן, או מחמת קרום העליון, מלתלות במלתא דלא שכיחא כולי האי, שיש נקב ודם יוצא ומ"מ אינו מבצבץ. ונהי דאם חוזר ומזיע כשמקנחים הדם ונופחים הריאה י"ל דהוי כאילו ראינו בעינינו הנקב, אז י"ל דלא מהני מה שאינו מבצבץ, דממקום אחר או אפי' רק מדם הקרום העליון לא מסתבר שיהי' דם הרבה, שיחזור ויזיע הרבה, אבל בדם מועט, כיון שיש לתלות בקרום העליון או בשומן שנסרכה בו, למה נפקפק על בדיקת הבצבוץ שנמצא בדחז"ל. ולומר שאין אנו בקיאים בבדיקה, לא שייך כ"א במקום שיש ריעותא המורה על נקב, אבל בדם מועט, שנוכל לתלות במק"א, מסתבר שתולין, כמו שתולין במשמוש ידא דטבחא וכיו"ב, א"כ שוב הויא הבדיקה לחומרא בעלמא. וכיון שמצד הדין ראוי להכשיר במזיע דם, כשאינו חוזר ומזיע אחר נפיחה, י"ל שגם מצד תר"ל ג"כ אין כאן, דעד כאן לא שייך לומר תר"ל כ"א כשמהריעותא האחת אין פנים של צד היתר לריעותא השני', כ"א שהיא מוכיחה עלי' רק לאיסור, אבל כשיש לדון מצד הריעותא האחת גם להיתר ולתלות בהיתירא י"ל דאין זה תר"ל, וכאן כיון דמחמת שהריאה סרוכה לשומן הלב יש לתלות הזעת הדם שבאה מהסירכא מצד השומן, וכיון שאנו נוהגים לומר שהקילוף מברר שאינה סירכא גמורה, י"ל עוד שיותר נכון לתלותה בשומן, א"כ הריעותא עצמה מסייעה להכשיר. 

ועוד, דע"כ לא מצינו תר"ל כ"א כשהריעותא היא ודאי מחמת הריאה, אבל כאן שי"ל שאין הריעותא כלל מחמת הריאה י"ל דדמי לנקב היכא דמשמש ידא דטבחא, דתולין אפי' בבועא ול"א דהוי תר"ל. 

והנה בעיקר דין סירכא מדופן או משומן הלב, ומכ"מ שאין הנקב פוסל, הדבר תלוי במחלוקת, דלד' ר"ת והרמב"ם מעיקר הדין מותר בבדיקה, א"כ ע"כ שהם סוברים שהבדיקה מבררת שבאה הסרכא מדופן, א"כ י"ל כיון שאנו נוהגין להתיר ע"י קילוף גם בסרכא בריאה, אפי' במקום דאי האי נקיב טריפה ואי האי נקיב טריפה, משום קרום דריינוס, א"כ בסירכא לשומן יש שתי תליות של היתר: חדא שמא הוא קרום דריינוס, כמו שהקילוף מעיד, ועוד שמא הוא מדופן, והסברא נותנת שיותר יש לתלות בדופן מבקרום דריינוס, שהרי לדעת ר"ת והרמב"ם תולין מעיקר הדין בדופן, אפי' כשאין בירור של קילוף כ"א שמפרקין הסרכא אפי' ע"י סכין, וא"כ י"ל שלעומת מה שיש כאן תר"ל, ממה שנוספה ריעותא דזיעת הדם, יש כאן צד של היתר ממה שיש לתלות בדופן, נוסף על התלי' בקרום דריינוס. א"כ יש כאן ג' צדדים להיתר: שמא מדופן, ושמא קרום דריינוס לפי המנהג, ושמא עילאה אינקיב, וי"ל דלא אלימא חדא ריעותא, הנוספת מצד זיעת הדם, לאפוקי ג' צדדי היתר. ומה גם דמה שנפסקה ההזעה תיכף בקינוח, ולא הוסיפה עוד, ולא הזיעה בנפיחה, הוא אות נאמן שלא בא מחמת נקב, ויותר מסתבר לתלות בהיתירא. 

ועוד יש לדון בדבר, כיון דבדיקת הבצבוץ היא בדיקה מדינא, א"כ כל שאנו יכולין לתלות כדי לקיימה תולין, ע"כ י"ל דחז"ל קי"ל שבכל נקב שנעשה בחיי הבהמה תבצבץ בודאי, כיון שבחיים הריאה פועלת ומתרחבת, ודאי ע"י נקב כ"ד =כל דהו= היתה מתרחבת עד שהי' הנקב מבצבץ, וכיון שאינו מבצבץ י"ל דתולין שנעשה הנקב לאח"ש, אלא שכשאין לנו במה לתלות כלל א"א לומר שנעשה אחר שחיטה, אבל בנ"ד שקלף את הסרכא י"ל דתולין הזעת הדם, אפי' אם נאמר שבאה מהריאה, שנעשה נקב זה ע"י משמוש ידא דטבחא, ומה שאינו מבצבץ הוא הוכחה שודאי לא נעשה מחיים. 

(בויסק תר"ס). 
