 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קמב 

ב"ה, עה"ק ירושלים תובב"א כ' מרחשון תרפ"א. 

לכבוד ידידי הרב הגאון מוה"ר אברהם ליב זילברמאן שליט"א, רב בעה"ק צפת ת"ו. 

שלו' וברכה. 

מכתב כת"ר ע"ד שאלת המציצה הגיעני, ונתאחרתי קצת מפני הטרדא, וגם עתה אשיב בקצרה מרוב העבודה. 

והנה בין מתנגדי המציצה ישנן ארבע כתות. כת אחת האומרת לבטל לגמרי את המציצה, והם באים בטענות מצד חכמת הרפואה, שאומרים הרופאים שבזה"ז מניעת המציצה אין בה סכנה, ולהיפך המציצה תוכל להביא לידי סכנה ע"י מחלות מתדבקות וכיו"ב. הכת השניה היא, האומרת לקיים את המציצה ע"י ספוג או פקולין, שנותנים על מקום החתך ואומרים שגם זה מוצץ את הדם. הכת השלישית היא, שהם רוצים למצוץ ע"י מכונה עשוי' ע"י לחיצת האויר. והכת הרביעית היא, שאומרת למצוץ ע"י הפה, אבל ע"י הפסק של שפופרת של זכוכית, כדי למנע החשש של הסכנה. 

והנה עם החפצים לעקור את כל המציצה כולה אין לנו מה לדבר כלל, ואין לנו לזוז מדברי חז"ל, שאמרו האי אומנא דלא מייץ סכנה הוא ועברינן ליה, שבת קל"ג ב'. ואע"פ שהם תולים עצמם לומר שנשתנו הטבעים, כדמצינו כמה פעמים בדברי חז"ל, וכמש"כ תוס' מו"ק י"א ע"א ד"ה כוורא וע"ז כ"ד ע"ב ד"ה פרה, וע' מעדני יו"ט רפ"ב דבכורות סק"א, ועוד כ"מ, מ"מ אין בדבריהם של אלה המתנגדים כלום. חדא, שבכ"מ שאנו אומרים נשתנו הטבעים, צריכים ע"ז הוכחה ברורה ונסיון מבורר, וכאן אין להם בזה שום בירור. ולא עוד אלא שכל עיקר נאמנות הרופאים אינו כ"א מפני הספק, וסומכין עליהם להקל בחילול שבת ובתענית יוה"כ, ובשארי עניני איסור, מפני הסכנה, משום ספק נפשות להקל, והא דיו"ד סי' קפ"ז, דקיי"ל דדעה ראשונה היא עיקר, הוא משום וסתות דרבנן, אבל במידי דאורייתא אין לנו ראיה דנקטינן ידיעת הרופאים לודאות, וא"כ כיון שחז"ל אמרו שבלא המציצה הויא סכנתא צריכים דוקא לדעת ידיעה ברורה שאין שום סכנה, וע"ז אין להם שום נאמנות. וא"כ אפי' אם הם בודאים מדעתם חשש סכנה, אנו אומרים אין ספק שלהם מוציא מידי ודאי של חז"ל, ובמניעת המציצה יש ודאי סכנה, והחששות שלהם אינם אלא דמיונות וספיקות בעלמא. 

אמנם כ"ז הוא בביטול הגמור של המציצה. אבל אם מוצצים באיזה אופן, אז אין לנו ראי' שהוא נגד חז"ל. וכל מה שהאריכו בזה באיזה ספרים אחרונים אין להם יסוד. אלא שמציצת הספוג או הפקולין אי אפשר לקרא בשם מציצה, מפני שאינה מוציאה את הדם ממקומות הרחוקים, ונאמן עלינו הרמב"ם, שהובאו דבריו בשו"ע סי' רס"ד, שיסוד המציצה הוא כדי שיצא הדם מהמקומות הרחוקים, ובזה יפה כח המכונה מכח הספוג ומ"מ גם היא אינה בטוחה כ"כ שתפעול יפה את פעולתה, ואי אפשר לסמוך במקום סכנה על דמיונות המחדשים. 

אבל אם מוצצים בפה אלא שמפסיקין בשפופרת כדי להתרחק מחשש סכנה, אז נראה שהכל הולך אחר כונת הלב: אם נראים הדברים שהם מבקשים תואנה, וחפצים לזלזל במנהגי ישראל, אז צריכים לעמוד לנגדם שלא להניחם לשנות כלום ממה שנהגו אבותינו מקדם, למצוץ בפה בלא הפסקת שפופרת, אבל אם נראים הדברים שיש שם איזה חשש סכנה, מצד המוצץ שהוא נגוע באיזה מחלה בפנימיות גופו או בפיו או בשיניו, או מצד הילד, שיוכל להזיק להמוצץ, בכה"ג. אין לנו שום יסוד להחמיר ולומר שהמציצה בפה ע"י הפסק של שפופרת אינה מציצה, רק שצריכים להשגיח שיהי' האויר של השפופרת סתום יפה ע"י פקולין רכים, באופן שיוכל המוצץ למצוץ יפה ושיצא הדם ממקומות הרחוקים, ושלא להשתמש בזה בקביעות כ"א במקום שיש ע"פ הרופאים איזה חשש סכנה, וכמש"כ. 

והנני בזה ידי"ע דוש"ת באה"ר ונאמנה מהר הקודש מירושלים. 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 
