 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן עה 

ב"ה. 

דעת הגאון מוהר"י בפלתי סי' קפ"ח סק"ב, בדין אשה שנעקר מקור שלה, היא, שכל שע"י שינוי במצב הגוף ירד המקור ממקומו, ונשתרבב לתוך הפרוזדור, חשוב זה כבר כראי' ע"י שפופרת, שאין כאן טומאת נדה כלל לדעת הרא"ש בשם הר"ש מקוצי. וז"ל: ולנכון ברור הנדון בהר"ש הי' כמו דשכיחי כעת בנשים, שלהיות כי הרחם עומד למעלה מפרוזדור, והוא מתקבץ כמו המסס ובית הכוסות, וכאשר נחלשה האשה נפשטו הקמטים, עד שהרחם בראשו כמו מעי נופל, למטה סמוך למקום השתן, ויש בו פה כמו מקום צאת הדמים, והוא פה הרחם, ומשם הדם יוצא, והוא מהרחם באמת, אבל שלא במקומו, כי הרחם וחדר שבו הדמים למעלה מהפרוזדור, ובזה קצת מרחם נופל למטה לתוך פרוזדור, וקוראים אותו בלשון אשכנז פאהרפאהל, כי קצת מהרחם נופל למטה, ומשם הדמים יוצאים. וזהו הי' נידון הר"ש, וכך דבריו שנעקר מקור שלו, דהיינו שהוא למעלה ונעקר, עד שחתיכה הימנו נשתרבבה ונפלה למטה בבית החיצון, אבל הכל הי' בחיבור עם הרחם, ולא שנעקר ונפרד ממנו כו', רק מן הרחם קצתו נשתרבב למטה בבית החיצון, ומשם זב הדם, ואין כאן מכה ברחם כלל, כ"א חולשת הרחם, שנתפשטו קמטיו וחדריו, כנ"ל, ומ"מ כל זמן שלא חזרה לבריאותה וחזרה הך חתיכה למקומה, כל דם שתראה משם טיהר ר"ש, דאין דרך ראי' בכך, וראי' נכונה צריכה להיות למעלה מבית החיצון, אבל שיהי' הרחם מתפשט למטה, ומשם יזוב הדם, אין דרך ראי' כלל כו', וגם לא שייך כאן א"א לפתיחת הקבר בלא דם כו', כי אין זה כלל פתיחת הקבר, כי הרחם סתום כמו מקודם, רק ירד מלמעלה למטה, ומשם היא רואה כו', עכ"ד. ולפי סברתו לא הי' צריך לדחות את מי שסובר, שיש כאן חשש של פה"ק, משום שהרחם סתום. שהרי אם אין כאן דרך ראי', והראי' הגמורה באופן זה ג"כ טהורה היא, מה בכך שיש כאן פה"ק, והרי כל עיקר חומר פה"ק הוא משום דא"א לו בלא דם, וכיון שגם ראי' גמורה טהורה היא כאן איך תהי' טמאה ע"י מה שא"א לפה"ק בל"ד, שאינו כ"א חששא. אלא די"ל, שעיקר כונתו של מי שחשש משום א"א לפה"ק בלא דם היינו, שקודם ההשפלה, בעוד המקור במקומו, ע"י תנועתו להשפלתו יפתח וא"א בל"ד. וע"ז שפיר קאמר, שא"ז שייך כלל לפה"ק, שהקבר סתום הוא אלא שהושפל, ומתוך שאינו במקומו הוי דינו כרואה ע"י שפופרת לדעת הר"ש מקוצי שהביא הרא"ש. 

והנה לפ"ז באשה שנשפל האם שלה הי' באמת חשש גדול, בבדיקה וגם בתשמיש, לפה"ק. שהרי כל עיקר מה שאין לחוש בכל בדיקה לפה"ק, הוא משום שהמקום הטבעי של המקור הוא למעלה ממקום הבדיקה, וה"ה ממקום שהשמש דש, וכ"ז הוא רק כשלא נשפל המקור, אבל כשנשפל ע"י חולי הי' ראוי לנו לחוש לפה"ק בבדיקה וגם בתשמיש. והנה לענין תשמיש כתב הגאון בפלתי כאן, דע"י חום התשמיש עולה האם למעלה במקומו. אבל קשה מאד לסמוך על סברא זו בלא ראי', ומנא לן לדעת עד היכן הרפיון והחולי מגיע, ועד היכן חום התשמיש מגיע לפעול כזה, ומכש"כ שהי' ראוי לחוש בבדיקה לפה"ק. אבל לפי סברת הר"ש ע"פ ביאור הפלתי אין מקום לחשש זה, שהרי אם המקור הוא על מקומו אז אין כאן פתה"ק, מפני שהוא למעלה ממקום שהבדיקה והשמש מגיעים שם, ואם באמת נשפל המקור עד שהם מגיעים אליו, באופן שיש לחוש לפתיחתו, הלא אז אין הדם טמא. ולכאורה ממה שלא מצינו בשום פעם, שיאמר איזה פוסק, שיש חשש באשה שהושפל מקורה, לאוסרה על בעלה, מצד פה"ק, הדבר מוכיח כדעת הר"ש לפי פי' הפלתי. 

(עה"ק יפו ת"ו, תרס"ו). 
