 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קעא 

ב"ה, ה' אדר עזר"ת. שלו' וברכה לכבוד הרב המאוה"ג אוצר תוי"ר מוכתר בכתר חכמה ודעת מו"ה יעקב קאפל דושינסקיא שליט"א. אחדשה"ט באה"ר. 

עד"ת שכתב מר בענין ס"ת שנקחה מיד נכרים באוקטיאן (מכירה פומבית), אם קורין בו. הנה עצם הדין, דנמצא ביד נכרי, הוא סתום קצת לנו. שהרי ביו"ד סי' רפ"א הובאו שתי הדיעות בנמצא ביד נכרי וא"י מי כתבו, יש מי שמכשיר וי"א יגנז. וחלה עלינו התחילה חובת ביאור, איך ראוי להכריע למעשה במקום ספק כזה. ולכאורה כולה מילתא, אם קורין בו אם לאו, אינה מלתא דאורייתא. דבשלמא בנמצא ביד מין, דיש בזה ספק שמא לשם ע"ז כתבו, י"ל דיש בזה חשש אביזרא דע"ז ולתא דשם אא"ח =אלהים אחרים= לא תזכירו, וכמש"כ הרמב"ם בפ"ו מה' יסוה"ת ה"ח דמצוה לשורפם כדי שלא להניח שם למינים ולמעשיהם, והוא בכלל ואבדתם את שמם. וכן בנמצא בידי נכרי, למ"ד כתבו נכרי ישרף, דס"ל כר"א דסתם מחשבת נכרי לע"ז כבסוגיא דגיטין, י"ל דהוי מידי דאורייתא שראוי להחמיר במקום ספק. אבל כיון דאנן קיי"ל דלא כר"א, כדאי' חולין קט"ז ב' שלא לחוש לדברי ר"א, א"כ כל החשש דנמצא ביד נכרי הוא רק שמא לא נכתב לשמה, ודינו כס"ת פסול דאין קורין בו בציבור, וצריך גניזה דלא ליתי לידי תקלה לקרות בו בציבור, וכל הענין כולו הוא רק דרבנן, ולדעת הרמב"ם בתשובה מותר לקרות גם בברכה בס"ת פסול במקום שאין ס"ת כשר, וזהו יסוד הדעה שהביא רמ"א באו"ח סי' קמ"ג ס"ד להכשיר בשעת הדחק לקרות בברכה בס"ת פסולה, וא"כ אין זה ענין של תורה גם להאוסרים, וראוי להכריע במקום ספק כהמקילין ומכשירים. אמת הדבר, שיסודם של המכשירים לקרות בס"ת פסולה פונה הוא לשני ראשים. שיטת הרמב"ם בתשובה היא מטעם שעיקר הברכה הוא על הקריאה והלימוד, וזה מקיים הוא אפי' בס"ת פסולה, ולטעם זה כל הפסולין שוין, בין פסול של איזה טעות בכתיבה ובין פסול המתפשט בכל הספר כולו, כה"ג דאיכא למיחש לשלא לשמה וכיו"ב. אבל הר"ן, שהוא ג"כ מן המכשירים לקרות בס"ת שנמצא בו טעות, אין טעמו כטעם הרמב"ם בתשובה, כמבואר בדבריו במגילה בד' הרי"ף גבי השמיט בה הסופר אותיות, דדעתו היא להשוות ס"ת לתפילין, לענין פסול דכתב אחד המעכבן, רק לענין מצות כתיבת ס"ת, אבל לגבי קריאה ס"ל דדמי ס"ת למגילה, ומשו"ה לשיטתו אין מדקדקין לפסול לקרות בציבור כשנמצא טעות בס"ת. ולענין דינא נדון מינה, דה"מ דיש צד כשרות לקריאה בציבור, כשהפסול אינו מתפשט בכל הס"ת, אבל כשיש פסול משום שלא נכתב לשמה או שלא נעבד הקלף לשמה, שהוא מתפשט על כל הספר או רובו, פסולה גם לקריאת הציבור, כמגילה דפסולה בפסולים כיו"ב. ולפ"ז אין לצרף כ"כ לנ"ד סברת המכשירין בשעה"ד לקרות בס"ת פסולה, דיש ספק שמא נכתב שלא לשמה ויתר פסולים כוללים. אבל מ"מ הא דבר ברור הוא, שבכל אופן ענין הפסול לגבי קריאה הוי מידי דרבנן, וראוי להקל בספיקו. נוסף לזה הלא באו"ח גבי תפילין סתם בשו"ע סי' ל"ט ס"ו, דנמצא בידי נכרי כשרים, ולפי הדרך הפשוטה הבנת הענין היא מפני שהכריע להקל כמ"ד קורין בו, וכ"ה דעת הגר"א ז"ל שם. והיכא דבמק"א בשו"ע הובאו שתי דיעות ובמקום אחר סתם כדעה אחת, ראוי לעשות עיקר כהדעה הסתומה, ובפרט דבמידי דרבנן א"צ לזה כמבואר בכללי הפמ"ג באו"ח סכ"א =סימן כ"א=. ובעיקר הענין ודאי הסברא הפשוטה שצריך למיזל בתר רובא, ורוב ספרי תורה כתובים הם בידי ישראל, והנכרים שכותבים ס"ת בטלים הם במיעוטם, וצריך לומר דטעמא דמ"ד יגנז אינו כ"א גזירה ומעלה דרבנן, וראוי לנו להכריע להקל במקום פלוגתא. ובכלל זה נכלל ג"כ חששא דחשש כת"ר שמא כתבו מין ישראל, שהוא ג"כ מיעוטא דמיעוטא נגד סופרי ישראל. ולעד"נ עוד שי"ל, דהחששא שמא כתבו נכרי אפשר לומר רק היכא דיש להסתפק שמא הנכרי שהס"ת בידו כתבו, דאז יש כאן חזקת כאן נמצא כאן הי', כמבואר בכתובות ע"ה ב', ולפעמים יש לומר סמיך /סמוך/ מיעוטא לחזקה ואתרע לה רובא, או די"ל דחזקת רשויות עדיפא טובא, וכמו דאין הולכין בממון אחה"ר להוציא מיד המוחזק ה"נ יש לומר דאלימא חזקת הרשות, וזהו כל יסוד הטעם של המחמירים בנמצא ביד נכרי אע"ג דהוי חששא דמיעוטא, אבל בנמכר באוקטיאן, שעפ"ר הנכרים שהס"ת בידם ברור הוא שלא כתבו אותו, אז בטלה חזקת כנכה"י =כאן נמצא כאן היה= ואזלינן שפיר בתר רובא, ואין לחוש למיעוט מינים. ע"כ נלע"ד, שאם נבדק הס"ת והוגה ונמצא כשר בכל הלכותיו, המיקל לקרות בציבור ולהצילו מידי גניזה לא הפסיד. וטוב למסור ס"ת כזו במקום שיש דחק בס"ת כשרים, דאז ישנם עוד צירופים רבים להכשיר כמבואר. 

והנני מוכרח לקצר מפני הטרדות השונות, והריני בזה חותם בברכת ידידות ואהבה נאמנה כנה"ר ונפש ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק הכהן קוק. 

נ"ב: אע"ג די"ל דחששא דמין הוא דאורייתא כמש"כ, מ"מ גם בדאורייתא אזלינן בתר רובא, כיון שלא נמצא ביד מין ממש, דאז יש לחוש מטעם חזקת רשות כמשכ"ל. 

הנ"ל. 
