 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן מח 

ב"ה (לונדון) אור ליום ד' כסלו תרע"ח. לכ' יד"נ הרב הגדול בתו"י החריף ובקי וירא"מ מו"ה יעקב מאזעס שליט"א, שלו' וברכה. 

ראיתי את שאלות כת"ר ע"י אהובנו הר"פ לנדא נ"י, והנני להשיב בקצרה הנלע"ד. 

ע"ד הכלים, שנשתמשו בבשר עוף ששהה ג' ימים בלא מליחה, הנני לצרף בזה כמה צידודי קולות. 

שהרי כפי ציורו של כת"ר, שהשחיטה היתה ביום ד' לעת ערב, ונמלח במוצש"ק מיד, א"כ י"ל אולי שהה העוף להוציא נפשו איזה משך זמן, כמו שמזדמן לפעמים, ואז י"ל שלא נתמלא עדיין ג"י מעל"ע =ג' ימים מעת לעת= משעת יציאת הנפש. וכבר הובאו דברי תשו' ברית אברהם בפ"ת סי' ס"ט ס"ק כ"א, דאחר יציאת הנפש אזלינן, והדין עמו, שהרי כ"ז שיש חיות בהחי אין הדמים מתקשים עדיין, ועדיף מאילו שפכו עליו מים דמנינן מאותה שעה. ואע"ג דלא הייתי סומך על ספק זה להתיר הבשר, מ"מ לגבי הכלים, שא"א בהגעלה, יש לצרף גם סברא זו. וע"ד הטאסין (הקערות), שעירו המרק לתוכן, אע"פ שהי' מכלי ראשון ולא נפסק הקילוח והי' היס"ב =היד סולדת בו=, מ"מ עירוי אינו אוסר אלא כד"ק =כדי קליפה=, וי"ל דבשיעור קליפה יש מהדם, שהוא יסוד האיסור, שיעור מועט, שמתבטל תמיד, ודין הכלי כדין כלי שדרכו להשתמש בשפע, במקום שיש צד וסניף של היתר, כמבו' בד' הפוסקים בס"ס צ"ט, ובפרט שעפ"ר אין בקליפת הכלי כדי לאסור אפי' בדבר שהי' כל הגוף אסור מצד עצמו, ע"כ הטאסין שעירו בהם המרק, כיון שעבר עליהם מעל"ע, אין לחוש מדינא ומותרין הן. 

וכן הטעלער (צלחת גדולה), שנתנו עליו הבשר מכלי ראשון, אע"ג דבדבר גוש י"א דתמיד דין כ"ר =כלי ראשון= יש לו, מ"מ רבו המתירין ויש לסמוך עליהם באיסור קלוש כנ"ד. וי"ל דלגבי עירוי דבר גוש קיל טפי, לפי שעיקר עירוי הוא כשלא נפסק הקילוח, ובדבר גוש הרי נפסק הקילוח, ואין לו חבור עם הכ"ר קודם שהגיע לכ"ש, א"כ י"ל שכבר קרר אותו האויר, וכמו שדפנות מקררות. אלא שבדבר לח, כיון שהוא מקושר לכלי ראשון בניצוק, מחזיק הוא את חומו, אבל ביבש י"ל דהוי תמיד ככ"ש =ככלי שני=, וכבר ביארנו דבכ"ש יש לסמוך על המקילין בדבר גוש, ובכאן אע"ג דיש צד חומרא, שאינו כ"ש גמור, מ"מ הלא יש לעומת זה צד הקולא שאין בקליפה ס', ונמצא שהוא ככלי שדרכו להשתמש בשפע, וראוי להתיר אפי' אם נאמר דהוי ככל עירוי. ונמצא שלא נשאר מקום להחמיר רק לדעת האוסרים בד"ג לומר דהוי תמיד ככלי ראשון ממש, וע"ז כבר רבו המקילין במקום שיש איזה צירוף כ"ד, אפי' באיסורים חמורים, וק"ו בנ"ד. +בש"ך סי' ס"ט ס"ק נ"ג ז"ל: ובאמת אין להחמיר בדינים אלו, כיון שלא מצינו חומרא דבשר ששהה ג' ימים בלא מליחה בש"ס, וגם הריב"ש סי' פ"ז שדא בה נרגא, ואף להרשב"ש סי' תקס"א החולק ומחמיר הרי הוא אתי עלה מטעם דצמית, והרי בעיקר ענינא דאומצא דצמית קיי"ל בסוף סי' ס"ז דבדיעבד מותר, ומה"ת דצמיתה שע"י שהי' ג"י תהא חמורה מהעיקר דצמיתה שע"י נתינה בחומץ, ובכל עיקר חומרא דדבר גוש בעצמו מחלק הש"ך, סי' ק"ה סק"ח, בין המינים השונים ומדות הסמיכות והקלישות שבהם, וע' פמ"ג משב"ז סי' צ"ד ס"ק י"ד ונראה דרמ"א מיקל אף באכילה די למאן דמחמיר להתיר עכ"פ בהנאה.+ 

וה"ה הטעלערלעך (צלחות קטנות), שנתן הבשר עליהם ע"י מזלג, ה"ה בכלל היתר זה, וי"ל דעדיף קצת דאולי המזלג מקרר קצת, אע"ג דניתן בתוך הכ"ר מ"מ א"ז ברור שיחשב עי"ז ככ"ר, ובפרט שאינו כלי שהוא מחזיק את הנתון בתוכו, שנאמר שדפנותיו מחממות, א"כ הוי עכ"פ דין הטעלערלעך, שנתנו בתוכם הבשר במזלג, כדין הכלי שנתנו הבשר בתוכו ע"י העירוי מכ"ר. והסכינים יש מקום להחמיר יותר, משום דמצרפינן דוחקא לעירוי, ולדעת י"א גם לכ"ש מ"מ הלא אפשר בהגעלה. ואם הם נתונים בנדנים נראה דמשום פ"א של שימוש איסור אין לחוש, שמא נבלע בתוך הסדקים, וינקו הסכינים כפי האפשרי ויגעילום. 

והשומן שנתערה להטאסין, ונשתהה אח"כ מעל"ע, הנה מצד עיקר האיסור של הטאסין כבר כתבתי, שכיון שאין בו אלא משום עירוי יש לסמוך על הפוסקים דאין בקליפה כדי לאסור, ואפי' את השימוש בכלי לכתחילה מדינא, וק"ו שאין לאסור בדיעבד את השומן שנתערה, וממילא אין מקום לאסור ג"כ מצד השהי' דמעל"ע. וזה קיל טפי, שהרי י"א דכבוש גומר איסורו לאחר מעל"ע דוקא, ואז הוי כבר אב"י =אינו בן יומו=. ומ"מ כיון שיש איזה מקום לפקפק, וידענא בי' במר דמחמיר אנפשי' בהידורי מצוה, אמינא שמהיות טוב יגעילו את כלי החרס ג' פעמים, ובאיסור דרבנן כה"ג מפו' בירושלמי דתרומות (פי"א ה"ד) שמגעילין כ"ח =כלי חרס= ג"פ ודיו. 

ומפני הטרדא לא אוכל להאריך בדברי פלפול ומו"מ של בירור ההלכות הנ"ל, שיש בהם מקום למשקל ולמטרי. והנני חותם בברכת אה"ר, כנפשו היפה ונפש ידי"ע אחוז באהבתו ודוש"ת מלונ"ח. 

הק' אברהם יצחק הכהן קוק 
