 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן מז 

בפרטי דיני מליחה. 

א. אם נשרה בשר שלא נמלח ולא שפשפוהו כלל, לע"ד אסור אם הדם שע"פ אין נגדו ס', דלא מצינו שיוסר איסור דבוק וסרוך כ"א ע"י שפשוף ולא בשרי' לבדה. וה"נ כלי שי"ב =שיש בו= איסור דבוק שנתנוהו ברותחין יותר מס' צ"ע, די"ל דאסור מצד איסור דבוק, וה"נ אם נכבש מעל"ע. ומשום הכי בדינא דהמחבר בבשר המלוכלך בדמים, אם אין ס' כנגד דם שע"פ, א"כ הוי דם בעין, ואין לומר שע"י השרי' נבלל דהרי אין בילה כ"א בלח בלח, וכאן נתיבש הדם קודם. אלא די"ל אע"פ שאין הדם עובר עי"ז מ"מ בבשר לא נבלע כ"א טעם דם וע"י שריתו במים נתערב טעמו בטעם מים ול"ה דם בעין, רק דמי לציר שמועילה לו מליחה וצלי' להוציא עכ"פ מטעם איידי דפליט דם דידי', וכמש"כ בסי' ע' בהגה. (זיימל, תר"נ). 

ב. ביד אפרים (סי' ס"ט ס"ד) הביא בשם ס' תפארת למשה, להתיר בנמלח מצ"א, (נראה אפי' אחר ההדחה ואחר י"ב שעות ואולי ג"כ אחר מעל"ע), ע"י שימלח הצד הנשאר שלא נמלח, באופן שיהי' אותו הצד הנמלח למטה, ודם אינו מפעפע למעלה, וא"כ לא יבלע הצד שלא נמלח, שהוא למעלה, מהצד הנמלח שהוא למטה. וקשה לי הציור, דכיון דקיי"ל דאנו חוששין במליחה, היכא דיש לחוש דמבליע, אפי' בלא שהי' כלל, א"כ בשעת מליחה עכ"פ מוכרח הדבר שהצד שלא נמלח יהי' למעלה, כדי שיוכל לתן עליו המלח, וא"כ בשעת מליחה עצמה, כיון שמלח מקצתה, כבר בולע הוא צד התחתון שנמלח ממנו, ומה מהני מה שיהפך אח"כ. ואולי ס"ל, דבצירוף דעת המחבר דמותר בדיעבד, לא חיישינן בדלא שהה כשיעור שיתן על האור ויתחיל להרתיח. ועכ"פ אין ההיתר פשוט כ"כ כשאפשר בצלי בלא שום הפסד. כנלע"ד. (עה"ק יפו ת"ו, תרס"ד). 

ג. מסתפקנא לפמש"כ בסי' ס"ח סי"א, דבשר מלא קרח לא יתן לכתחילה בכלי שני, כ"א לצורך. והנה אם השעה דחוקה ואם לא יתן בכ"ש יעבור זמן רב עד שיהי' ראוי למליחה, ולא יהי' אפשר למלחו כ"א שיעור מיל, ואם יתננו בכ"ש יוכל למלחו שיעור שעה, הי איכא לדחויי מקמי חברתה. נלע"ד שיותר טוב לשרות בכ"ש ולמלוח שעה. שהרי זה ברור לן שדם יוצא מהבשר ע"י מליחה גם אם הי' בכ"ש, אבל במליחה פחות משעה אנו חוששין שישאר דם, הרי יותר טוב שנוציא הדם ואע"פ שאפשר שישאר, מ"מ נמעט באיסור. שהרי עינינו רואות שדם יוצא, ובודאי אין מחלוקת במציאות גלוי'. א"ו כיון שמתירין ע"י כ"ש בודאי יוצא ממנו דם, אלא שא"א לברר שיצא כל דמו, ומ"מ אינו כ"כ כהנפלט במשך שאר שני שלישי השעה, שאם הי' מתמעט כ"כ הי' הדבר מבורר, ולא הי' מקום למחלוקת. כנלע"ד לצדד. מ"מ אכתי צ"ע. (נ"ב שו"ע סי' ס"ט ס"ו בהגהה). (זיימל תרנ"ב) 

ד. בט"ז סי' ס"ט סקכ"ג כ' להשיב על הת"ח בענין מילחא צריכא בישולא כבשרא דתורא, שכ' ת"ח דלאו דוקא נמלח אלא כיון שהלחלוחית מתבשלת נבלע, וכ' הט"ז דלענין איסור אינו נבלע, ורק לענין איסור שבת קאמר הטא"ח שמתבשל. ולע"ד י"ל בזה, דכיון שהנחנו שאע"פ שאין הבשר מתבשל, מ"מ ע"י מה שהמלח מתבשל, הלחלוחית נבלעת עי"כ, א"כ גם בלא מלח כיון שהלחלוחית מתבשלת נבלעת היא בבשר החם אע"פ שאינו מבושל, ומש"כ הרא"ש נמלח הוא לאו דוקא, וי"ל דעיקר מש"כ נמלח משום דבעי' עכ"פ שתהי' הלחלוחית שע"פ פחות מס', ובלא נמלח, הלחלוחית רק מעט היא ובטל בס', וכיון ששמענו עיקר הדבר, שאע"פ שאין הבשר מבושל, בולע הוא מהמבושל מנ"ל לומר דאינו כן בלחלוחית המבושל. ולע"ד הדין נותן, כי בענין תתאה גבר בעי' דוקא סברת אדמיקר לי' בלע (פסחים ע"ו). והיינו מפני שהתחתון קר לגמרי, אבל כאן שהוא רותח באמת, אלא שאין פועל לבשל הבשרא דתורא, מ"מ ודאי אינו מקררו כלל ובולע שפיר. ע"כ צ"ע בזה להלכה אם יש להקל בבשרא דתורא גם בלא נמלח, כשאין ס' בלחלוחית, נגד הת"ח, כיון שלא הוזכר העיקר וחסר מהספר. 

ה. הקשה הד"מ (סי' ס"ט אות י"ט) על הב"י, שהוצרך לומר בעכו"ם שנתן הבשר בקדרה, מטעם דדם שמלחו הוא מדרבנן, וכ' דתיפ"ל דעכשיו הוא מבושל. וצ"ל דס"ל להב"י, דכיון שנפל הספק על שעה שהי' חי, ואז הי' אסור מה"ת, נקרא נתגלגל מדאורייתא לדרבנן. מ"מ אין להחליט הדבר, שאינו דומה לנתגלגל ספק דרבנן מצד התערובת, דהתם יש על העצם שם אי' דאורייתא בכ"מ שהוא, משא"כ החתיכה שנתבשלה כעת אין בה שום שם אי' תורה, ומה בכך שהי' בשום פעם איסור דאורייתא, וכי עדיף האי' דאורייתא, שהי' בשום פעם, לאסור עכשיו מכח איסור ודאי, שאחרי שנתחדש עליו ענין של מקרה היתר מה"ת מותר הוא, אבל בתערובת לא נתחדש היתר על העצם. ולפ"ז י"ל דהך דינא דתערובת, דנתגלגל מדאורייתא לדרבנן, תלי אם יבש ביבש נקרא שנתהפך ההיתר להיות איסור. עכ"פ דברי הד"מ מסייעים להט"ז (ס"ק כ"ד), דכה"ג לא הוי נתגלגל, דלא כש"ך שהשיג עליו בנקה"כ =בנקודות הכסף= דמיקרי נתגלגל. 

ובלאה"כ י"ל דלא שייך כלל הכא נתגלגל, דהא מעולם לא הי' אסור מה"ת, דקודם בישול הוי דם האברים שלא פירש דמותר, ואין האיסור בא כ"א עי' הבישול שפירש, ואז מותר הוא מה"ת. +אף לדהמל"מ, פ"ד מה' בכורות, וכן בת' רעק"א סי' ס"ד, דלא לחלק בזה בין אי' דרבנן שמצד התערובת למה שע"י מעשה בגוף, של צרימת הבכור, דמדמו להו אהדדי, הרי התם אותו המעשה שנתחדש להיתר בגוף הבכור, ע"י המום שהוטל בו, הוא שעל ידו נתחדש האיסור דרבנן דקנסו, והיתירו זה עצמו מחדש את איסורו, שהם באים כאחד וממילא נמשך בו האיסור הקודם דאורייתא, דקנסו שלא יותר מאיסור בכורתו, והוי כמה שלא נתחדש היתר על העצם בתערובת, אבל כאן מעשה הבישול, שהוא פועל את ההיתר על האיסור להיותו דרבנן, כסוגיין דעלמא, וכד' הד"מ כאן, אינו מחדש את האיסור דרבנן להמשיכו מהדאורייתא, ואדרבה הוא מוריד את האיסור דאורייתא, אלא שנשאר בו אעפ"כ איסור דרבנן, שלא החומרא אלא הקולא נתחדשה על ידו, והוא לכאורה עדיף עוד מהחילוק שבין אי' גיזה ועבודה לאי' שחיטה ואכילה, המבואר שם בדרעק"א. ואע"פ שי"ל דהתם מה שמתחדש, בהמשך מהדאורייתא, הוא איסור קנסא, וכאן האיסור דרבנן, שנשאר אחרי השינוי שע"י הבישול, הוא בגוף איסור הדם, וכמו שחילק שם רעק"א בין הטלת מום לביטול דתערובת, הנה לעומת דינא דתערובת, שהוא מקביל אל המשכת האיסור עצמו, מהדאורייתא להדרבנן, הרי האיסור דרבנן, שנמשך אחרי מעשה ההיתר של הבישול, באמת אינו נמשך כלל בגוף הדם מאיסורו הקודם דאורייתא, שהוא לא הי' בו מקודם כיון שלא פירש, ורק עם השתנותו זו עצמה, ע"י הבישול, חל בו האיסור שהוא דרבנן, ואין בו המשך מקודם לגוף האיסור דאורייתא. ולפי המבואר בתוס' חולין י"ד ד"ה ונסבין, לגבי איסור דם בכלל, ובד' הב"ח סי' ס"ז וס"ט לדהרא"ש, שמה שפירש ממל"מ ע"י מליחה או בישול לא חשיב פירש, לענין איסור הדם, כ"ז שלא יצא לחוץ, אולי י"ל דתלי בהא דמנחות כא בדם שמלחו, מהו דתימא מישדא בה משהו למצוה בעלמא קמ"ל, אי נימא דקמ"ל קרא למעט דם ממליחה, אע"ג דלא נפיק מכל תורת דם בהך משהו, או דמהאי מיעוטא דקרא ממליחה ידעינן שגם במשהו נפיק מתורת דם, ולכן נתמעט ממליחה, וכן בבישול, דהתם מחתינהו כחדא, כמבואר ברש"י ותוס' שם, אי במשהו דבישול נפיק מתורת דם או לא, וכדאמרי' בע"ז ל"ז: בגדר בישול, לגבי שלקות של עכו"ם, שהוא שינוי מברייתו, (וכמדומה שהרחיב דברים בבירור הגדרה זו הגר"י ענגל באיזה מספריו), ובשליקה ספק בראשונים אם הוא קצת בישול או ריבוי בישול, וע' ש"ך סע"ג סק"ח, וע' קונטרס הראיות להגראז"מ סי' כ"ז, - ותחילת ההשתנות הזאת באה קודם שחל ע"י הפרישה לחוץ האיסור דאורייתא.+ ומה"ט נמי י"ל דאין כאן חזק"א =חזקת איסור=, אדרבא חתיכה זו קודם שנתבשלה הרי חזקת היתר י"ל באומצא, ואנו באים לאוסרה ע"י בישול, אל נאסרנה מספק, ונאמר שנמלחה ונשארה בהיתרה. אלא שי"ל דאיכא חזקה שלא נמלחה, וא"כ עכ"פ לא הוי חזקה בדרבנן, והא גם בחז"א בדרבנן יש מתירין, ונהי דקיי"ל כהאוסרין מ"מ היינו דוקא כשאין כאן חזקת היתר כנגדה, אבל הכא יש כאן חזק"ה דחתיכה בחייה. וי"ל אע"ג דהך חזקה שלא נמלחה הויא חזקת הגוף, וחזק"ה דחתיכה בחייה הויא חזקה מצד הדין, וחזקת הגוף עדיפא, כדמ' מתוס' פ' המדיר (ע"ה ע"ב), מ"מ בדרבנן נקרא ספק דרבנן. אלא שי"ל דכיון שהדרך לבשל, נקרא חזק"ה דחתיכה עשוי' להשתנות, מ"מ י"ל שכמו דדרך לבשל כן דרך למלוח, וא"כ חזק"ה דידה חזקה היא. ואין לומר דחזקה זו של היתר הויא חזקה דתליא במעשה, משום שאין לה קיום כ"א במעשה המליחה, ז"א דכי אמרי' רובא דתלי במעשה ל"א, וא"כ כש"כ חזקה דגריעא, הוא דוקא כשהרוב הוא מבונה מהמעשה, כמו רוב מתעברות דבהמות, דבכורות כ', אבל כאן החזקה היא חזקה בלא שום מעשה, אלא שאם לא יתחדש המעשה תתבטל החזקה, א"כ נקרא רק שהחזקה שלא נעשה מעשה סותרת את החזקה של הדין והוי חזקה נגד חזקה, שאף אם בדאורייתא י"ל דהך חזקה דלא נעשה מעשה עדיפא, מ"מ בדרבנן הוי ספיקא דרבנן לקולא. 

וי"ל שאם הודח קודם המליחה אז דוקא י"ל חזק"ה לאכול באומצא אבל אם לא הודח, אע"פ שאין שיעור ס' בדם שע"פ מ"מ חזק"ה אין כאן, שהי' אסור לאכול כמו שהוא, ותלי אם ניקור חשיב חזקת איסור. וי"ל דגם גוף הענין תלי בזה, דעצם הבשר מותר, ורק מעורב בו דם, וי"ב חזקת היתר מצד עצמו, ועי' בש"ש בזה (שמעתא ג' פ"ז). - ואף דמסתבר מש"כ בנקה"כ, דעסק מליחה הגדול א"א שתשכח, מ"מ משכח"ל אם מלחה הרבה בשר, ועל חתיכה א' נסתפקה אם היא ממה שנמלח, דבכה"ג יש לסמוך על כל הנ"ל, ובפרט כשבשלה אח"כ. 

ו. בבשר שנתבשל בלא מליחה, מ' בשו"ע דאין הבשר מצטרף לס', והפר"ח כ' דמצטרף. וי"ל אף דאמרינן לא ידעינן כמה דמא נפיק מיני' ומשערי' בכולי', א"כ ע"כ גם הבשר נתמעט, ולא ידעינן כמה לשער, וצ"ל דכאן בכה"ג כו"ע ס"ל כראב"ד דמשערים באומד יפה, דכי קאמרי' דמשום דלא ידעי' משערי' בכולי', היינו דוקא במה שאין החוש מבחינו כלל, אבל כאן הרינו רואים הבשר שע"כ צריך לפחות ממנו ול"י כמה, מועילה ראיתנו גופה, וש"ד לשער באומד יפה. כנלע"ד. 

ז. בט"ז סקל"ב ביאר דברי מהרש"ל, שהתיר בשר ששהה ג"י בלא מליחה ומלחוהו בכמ"נ =בכלי מנוקב=, ואח"כ מלחוהו בכשא"מ =בכלי שאינו מנוקב=, דממנ"פ אם פעל המלח הרי יצא לגמרי, ואם לא פעל לא יצא לגמרי גם בפעם ב', וביאר דבריו, דבשר ששהה ג"י אם נתפוס שלא יצא לא התחיל כלל לצאת. ונלע"ד לבאר טעמא מנ"ל, שמא טעם האיסור הוא משום שיצא אלא שאינו יוצא כ"צ מחמת היבוש. ונראה דכיון דבאמת בכל מליחה אין הדם יוצא כולו לגמרי, שהרי אנן ס"ל דגם אחרי שיעור שעה הציר היוצא קודם הדחה הוי דם, וכש"כ להרמב"ם דמצריך אח"כ חליטה, וצ"ל טעם הדבר שאינו נאסר אח"כ ע"י בישול, שנאמר דפורש ממל"מ =ממקום למקום= א"ו כ"מ שמתחיל לצאת ע"י מליחה, ולא יצא בכדי שיעור מליחה, גם ע"י בישול א"י, וא"כ איך נאסור לבשל בשר ששהה ג"י =ג' ימים=, הרי אם לא יצא ע"י מליחה גם ע"י בישול לא יצא, ואם יצא ע"י בישול כבר יצא ע"י מליחה, א"ו דלא נאמר הך כללא, דמה שיוצא ע"י בישול יוצא ע"י מליחה, בשיעור מליחה, כ"א כשהתחיל לצאת ע"י מליחה, אבל אם לא התחיל לצאת י"ל דאה"נ ע"י ריכוך הבישול יצא ולא ע"י מליחה, וא"כ מוכח דבשר ששהה ג"י טעם איסורו משום שלא התחיל כלל לצאת. מ"מ צ"ע כיון שהדבר מצד הספק ניחוש שמא כבר נתיבש ול"י, וניחוש שבמליחה א' לא פעל לרכך ולהוציא ופעל ע"י כח מליחה שני'. אבל כבר הורה זקן. 

ח. בענין חלב אם מבטל כח המלח, דפשטא דלשון הפוסקים ראשונים ואחרונים בסי' ק"ה משמע דאינו מבטל, וקשה לכאורה, וכי גרע מציר להמחבר סי' ס"ט ס"כ, ומאי שנא ממים גם לרמ"א, והחוש מעיד שמקרר. וצ"ל דקירור המים למלח אינו בא תומ"י =תיכף ומיד=, אלא גבול יש לו, ובקירור תתאה ועילאה הגבול הוא כדי שיבלע שיעור כד"ק =כדי קליפה=, וכאן הוא השיעור שיעשה פעולה ראשונה, דהיינו ההבלעה וההפלטה שעושה תומ"י, אבל אם יחזור לעשות פעולה שני' כבר קדם כח הקירור של המים ופוסק כחו. והנה בחלב תומ"י מבליע הוא בחלב ובולע בשעה שהוא מבליע, דלא שייך איידי דטריד למיפלט כ"א בדם, אבל במים מבליע הדם במים ואח"כ צריך לחזור ולבלוע אותם הנפלטים ממנו, שהוא בהכרח אחרי איזה זמן, ובין כך כבר נתבטל כחו. כנלע"ד וצ"ע להלכה. 

(זיימל תר"נ) 
