 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קיד 

בעה"י. מוצש"ק, י"ב טבת, עטר"ת, לונדון. 

כ' ידי"נ הרב המאוה"ג כליל חמדה בתו"י מוהרמ"י בעהרמאן שליט"א. 

שלו' וברכה באה"ר. 

ע"ד הצינורות, ודאי אם הי' אפשר הדבר לעשות כולו ע"י חטיטה בכותל, זה הי' ההידור היותר נעלה, כמו שכבר דברנו מזה בע"פ ובכתב. אמנם אם יש בזה איזה דחק או מניעה, לבי חוכך על הצינור של צימענט (מלט), שנעשתה בו בליטה בתלוש, או חטיטה, אפילו שלא בכונה, מטעם ד' המרדכי בשם ה"ר שמרי' בהגהות למס' קידושין (סי' תק"ס), שנוטה לחוש שגם כשלא נעשה בכונה, מ"מ כיון שהוא מקבל, חשוב כלי לגבי שאיבה. ואם הוא מחמיר גם לגבי לפסול את המקוה, כמבואר מלשונו, איך לא נחוש אנחנו במקום שכל המים אינם באים כ"א על ידם, שלדעת הפוסלים מה"ת בכולו שאוב, באים אנו לחומר דאורייתא. וע"כ חוששני גם בחקיקה פחות מרביעית בצימענט, מפני שכפי הנראה מדברי המרדכי שם הדעה הראשונה משוה אבנים לעץ, והביאור הוא, ע"פ ד' החת"ס (תשו' ר"א), משום דאבנים שחקו מים. ואין אנו צריכים לומר, שדוקא בפי' עשה החקק כדי רביעית, אלא שהוא עתיד להחקק במשך הזמן, וע"כ גם בעת שהוא רק כ"ש אנו אומרים חוקקין להשלים. וכיון שבמשנה (מקואות פ"ד מ"ג) מפורש, דבשל חרס בעי' רביעית, מוכרחים אנו לומר שחז"ל ידעו את הטבע, שהאבנים, כיון שיסודם הוא עפר, ולא נשתנו ע"י האש, נוחים הם יותר להרקב במשך הזמן מחרס שנשתנה ע"י האש. וסמך לדבר שס"ת שבלה גונזין אותו ובכלי חרס (מגילה כ"ו ע"ב) ולא בכלי אבן, מדלא מצינו זה. רק במתכת די לנו עדותו של החת"ס ז"ל, שהיא יותר מתקיימת מאבנים, וא"כ דין חקיקתה ג"כ ברביעית. 

אמנם כשאני לעצמי לולא ד"ק חוששני גם במתכת בחקיקה כ"ד, ולא מטעם שסופו להיות מתרחב, אלא משום שבאמת אין אנו יודעים בבירור טעם המשנה שם, שמחלק בין של חרס לשל עץ, וכל מה שדברו בו הראשונים לא אמרו זה בתור החלטה, ויש מקום לומר אולי מדין שעור הטומאה אתינן עלה, וכ"מ מד' הרמב"ם בפיה"מ, ולפ"ז גם במתכת י"ל שקבולו הוא בכ"ש. מיהו כיון שכבר הורה החת"ס, דבמתכת אין לחוש יותר מבשל חרס, איני כדאי אפי' להחמיר נגד דבריו של גדול ז"ל. ומ"מ גם הוא ז"ל מודה, דלכתחילה ראוי לעשות חלקים לגמרי גם בשל מתכת, וכאשר במתכת הוא דבר קשה, שלא תהי' בהם שום חטיטה, הנני נוטה יותר לעשות משל רובער. אמנם אם יהי' אפשר בצינור של מתכת חלק, הוא יותר טוב משל רובער, כמו שכתבתי כבר, שיותר טוב לעשות לכתחילה מחומר היותר קשה, ואם יעשה של מתכת ראוי שיהי' איזה צינור קטן, באחרית הצינור, שיהי' של חרס חלק ממש, או של עץ משופה יפה, או מה שהוא יותר טוב, משל הכותל עצמו, שמשך קטן הוא דבר קל להעשות בו חקיקה כעין צינור. 

ומה שהעיר כת"ר לענין צירוף החטיטות לרביעית, באמת יש מקום לחוש לזה לדעת הסוברים, דכשכל המים עוברים ע"י הצינור ל"מ קבעו ולבס"ח, וא"כ מה שנאחדו כולם ע"י הבנין מחבר אותם לאחדם /לאחדים/. ואע"ג דרק אח"כ או בבת אחת נעשה הצירוף, מ"מ סו"ס יש כאן קבלת רביעית מים שאובים. ואיני יכול להאריך בזה כעת בבירור השיטות, אם עיקר השיעור של רביעית הוא מטעם שיעור המים או מטעם דין הכלי, ומד' הראשונים יש פנים לכאן ולכאן, ויען שאין הדבר נוגע למעשה בנ"ד, כי נלע"ד לחוש בשל צימענט לכתחילה גם בחקיקה קטנה, בפרט כשנעשה בתלוש. אמנם אם יעשה הצינור של מתכת חלק, או של רובער חלק, ע"ג הצינורות הללו, שכבר נבנו במקוה זו, שדין מעין אין לה, בלאו הכי, אין זה חשש. 

ומפני טרדות שונות הנני כותב בחפזה. ואחתום ברב שלו', כנה"ר ונפש ידי"ע דו"שת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק הכהן קוק 
