 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קפב 

/סיום התשובה חסר/ בעה"י, אור ליום ד' תולדות תרנ"ט. בוסק. שלו' וברכה לכ' ידי"נ הה"ג המאוה"ג סוע"ה אוצר נחמד מלא חכמה וכל חמדה מוהר"ר משה ליב שלי"טא סאנדעמירסקי. אחדשה"ט באה"ר. 

הגיעני מכתבו הנחמד, רצוף חידו"ת יקרים ונעימים, והנני להעיר בקצרה לפי הטרדא התדירה. 

מה שכתב כת"ר שי' דבמזוזה אין תעשה ולא מ"ה ממש, וע"כ אין קפידא אם קבע הקלף בהיותו בלא כתב, וגם אם יהי' תעשה ולמ"ה =ולא מן העשוי= ממש מ"מ כתיבתה זוהי עשייתה, כמו פסיקתן דציצית, עכ"ד. 

הנה בסוכה י"א, דפליגי במילף לולב מסוכה, פירש"י בד"ה וילפינן לולב מסוכה, דילפינן מבנין אב מה סוכה שצריכה מעשה והקפידה תורה על העשוי אף לולב כן. ולפ"ז יהי' הבנין אב לכל המצות שהן צריכות מעשה, ולכאורה נראה דאפי' מאן דלא יליף לולב מסוכה מ"מ מזוזה שפיר אפשר למילף, דבאמת בלולב לא נזכרה עשי' דידהו כלל בתורה, אלא דילפינן מאגודת איזוב דבעי' אגודה, ואגודה צריכה מעשה, וממילא צריך שתהי' המעשה נעשית בהכשר. 

ובאמת כבר העיר הפנ"י, דצריך ביאור במאי פליגי הני תנאי, דמ"ס ילפי' ומ"ס לא ילפי'. ולע"ד י"ל ע"פ מש"כ בעל המאור, דמה"ת אגד בידי שמים שמי' אגד, ומייתי ראי' מאיזוב, שיש בו שלשה קלחים בידי שמים, שכשר אם לא פסגו ולא אגדו, ורשב"א פליג עלי', וס"ל דאגד בידי שמים מה"ת לאו שמי' אגד, ומתני' רק באיזוב דפרה מיירי, דלא כתיב בה אגודה. וי"ל דבהכי פליגי הני תנאי, דודאי במצוה שיש מעשה שלה רמוזה בתורה, ילפי' מסוכה דבעי' עשי' בכשרות, אלא דמ"ד לא ילפינן לולב מסוכה ס"ל דאגד בידי שמים שמי' אגד מה"ת, וא"כ באזוב, דמיני' ילפינן לקיחה לקיחה, דלולב צריך אגד, בי' גופי' א"צ אגד שלו שיהי' בכשרות, שהרי אגד שלו א"צ מעשה כלל, וא"כ אי אפשר שלולב, שנלמד ממנו, יהי' צריך אגד שלו מעשה בכשרות, וה"ז דומה להא דאמרי', מנחות ד' צ"א וזבחים מ"ח, שלא מצינו בכל התורה כולה שיהא טפל חמור מן העיקר, וכיון דבילפותא דאזוב לא יהי' שייך עשי' אצל אגד לא שייך למילף בנין אב, דעכ"פ פירכא חשובה היא על הבנין אב, משום שאצל העיקר, שממנו למדנו אגד, אין בו פסול זה דעשי'. וא"כ מסתבר לומר דבמזוזה הכל יודו לבנין אב זה, וכיון שעכ"פ צריך בקביעות שלה מעשה צריך שיהי' המעשה בהכשר, ולא בעינן כלל שיהי' מוזכר בתורה, ענין העשי'. שהרי אפילו אם נאמר אגד בידי שמים לא שמי' אגד, מ"מ אין מוזכר העשי' כלל בתורה, אלא שנאמר אצל אזוב שממנה גמרי' הגז"ש דאגודה, ומזה ידענו דא"א להיות בלא מעשה, ומכ"ש שאי אפשר להקביעות שתהי' בלא מעשה. א"כ נראה דמצדי צדדים בעי' שיהי' נעשה בהכשר, חדא די"ל דראוי לפסוק כאיבעית אימא דמסיק הש"ס, דאי לולב צריך אגד כו"ע ס"ל דגמרי' לולב מסוכה, ולפ"ז הה"ד בכל המצות, וגם לפי התי' הראשון כתבנו די"ל דבזה כו"ע מודו, ובלולב טעמא הוא משום דאזוב דמני' גמרי' א"צ מעשה. 

והנה רש"י פי' במנחות ל"ג, דגמרי' מציצית, דכתיב תעשה ולמ"ה, ומשמע דהוי לימוד גמור לכל דבר. אלא שהדבר מתמיה, למה נקט מציצית דוקא ולא מסוכה, גם במאי גמרי'. אמנם י"ל לפי מה שכ' הפנ"י בטעם מחלוקת של התנאים, דמ"ס ילפינן לולב מסוכה ומ"ס לא ילפי', דמסוכה לבדה אין ללמוד לולב, דאיכא למפרך מה לסוכה שכן נוהגת בלילות כבימים, אלא דגמרי' מסוכה ומציצית, וזהו רק למ"ד דציצית הוי מ"ע שהז"ג, וכסות לילה פטורה, אבל למ"ד חייבת גם מתרוייהו ליכא למילף. והנה לפ"ז מזוזה שפיר ילפי', אלא דאיכא למפרך מסוכה, כדפריך בירושלמי סוף מגילה, שכן אינה במפרשי ימים, והכונה שאינה מצוה חיובית, וסוכה עכ"פ מצינו בה חובה בלילה ראשונה, דהכתוב קבעה חובה, ע"כ ליכא למילף כ"א מציצית, שהיא ג"כ מצוה שאינה חיובית. ואפי' למ"ד כלי קופסא חייבים, העירני אחי הנעלה החתן מ' שאול חנה שי', שגם לדידי' אינה חיובית, דעכ"פ אינו חייב לקנות בגד של ד' כנפות. 

עכ"פ קם לן דינא, דהוי לימוד גמור מציצית. אלא דאכתי יש לדון, ע"פ מה שנחלקו ר' יהודה וחכמים, פסחים כ"ז, בביעור חמץ אם אינו אלא שריפה, ובסוכה ל"ו בסוכה אם אינה כשרה כ"א בד' מינים שבלולב, וטעמא דרבנן בתרוייהו שהוא מטעם כל דין שאתה דן תחלתו להחמיר וסופו להקל אינו דין, ועיין בתוד"ה אין ביעור חמץ אלא שריפה, דהכי קיי"ל כמדה זו שאינו דין כיון שסופו להקל, וגבי חמץ, דקיי"ל דאינו אלא שריפה, הוא מכח דין אחר שדנו ר"י, וא"כ חזי' שבמקום שאני רוצה ללמוד איזה חומרא באיזה מצוה, אפשר לומר דהוי סופו להקל שכיון דאם לא ימצא לקיים כ"א באופן זה יבטל, א"כ צ"ל דע"כ לא נוכל ללמוד מזוזה מציצית, כ"א אם נאמר שהיא שוה לה לגמרי, אבל אם נמצא אפילו איזה צד חומר במזוזה, יש לומר שזה יהי' גורם שלא נלמוד ממצוה אחרת קלה ממנה שום פסול, כדי שלא יהי' יושב ובטל, וא"כ הרי מזוזה לדידן חמורה מציצית וסוכה, ששתיהן אינן בנשים, ומזוזה שוה בכל, וי"ל דמזוזה משו"ה תהי' כשרה אם נעשית בדרך עשוי, כדי שלא יהי' יושב ובטל כשאי אפשר לו באחרת, ועפ"ז יהי' הכרח לומר דהא דגמרי' מציצית לא יהי' כ"א בדרך דוגמא בעלמא כד' כת"ר שי'. 

אמנם יש מקום לאמר, דבאמת בהך סברא דכל דין שסופו להקל אינו דין, אע"פ שנאמר בלשון אחד בפסחים ובסוכה, מ"מ הוא מחולק בענינו. שהרי בפסחים י"ל דנפיק מני' קולא, דלא ישרוף וישהה עד שימצא עצים ובין כך עובר בבל יראה, אמנם בסוכה לכאורה מה הפסד יש בזה, אם לא ימצא של ד' מינים וישב בסוכה אחרת הרי לא גרע. וצ"ל שעיקר הביאור הוא, שדין שלנו הוא מק"ו ללמוד חומרא, ואנו למדים קולא, שהרי אנו צריכים להורות לו שאינו חייב להכנס בסוכה כזו, כיון שא"ל של ד' מינים. ולפ"ז יש לומר, שבאופן שאין שייך פסול כ"א כשכבר נעשה בשוא"ת לא שייך כלל סופו להקל, וא"כ בנ"ד שרצוננו לומר סופו להקל, אם דבק קלף וכתב עליו מזוזה שתפסל, מה יפסיד הרי הוא יושב בבית וממילא מקיים המצוה אם היא מצוה. ואין לומר שקודם שכתבה יהי' פטור מלכתב, דקודם הכתיבה לא יבטל, דיסלקנה ויכתב, אלא לאחר הכתיבה י"ל דיהי' שייך יושב ובטל, דאם יסלקנה יתבטל בזו הרגע ממזוזה, שמצותה תדירה, אבל מצד שבזה א"צ לעשי' בפועל אינו שייך קולא, דאין אנו פוטרים אותו משום דבר. 

עכ"פ ממה שכתבנו אנו למדים, בין לטעמא דידי בפלוגתא דתנאי, דילפי' לולב מסוכה או לא, דתלוי בפלוגתא דאגד בידי שמים, בין לטעם הפנ"י דתלוי בדין ציצית אי כסות לילה חייבת, עכ"פ במזוזה, שהיא מצוה שיש בה מעשה ודאית, וישנה ביום ובלילה, למדין ודאי דבעי' עשי' לכל דבר. 

והנה לומר דכתיבת המזוזה אחר כך תהי' דומה לקציצתן זהו עשייתן, לבד מה שהוא דלא כהלכתא, דהא קיי"ל דל"א קציצתן זהו עשייתן, לע"ד אפילו רב מודה דבכה"ג א"ז עשי'. דבשלמא בסוכה כתיב תעשה סתמא, ואין לנו שום גילוי מה"ת אאיזה עשי' הקפידה תורה, וכן בציצית שפיר ס"ל לרב דקציצתן זהו עשייתן, אבל במזוזה כיון דידעינן דבעי' קביעות, בין שיהי' מהלכה או ממשמעות המקרא, כיון דמשמע לן דוכתבתם קאי על כתיבה שלא על המזוזה, ע"כ עיקר המצוה היא קביעות, וכיון שבשעה שקבע קבע רק קלף חלק שאינו כלום לא קיים כלל מצות קביעות המכוונת בתורה, וגרע טובא מתעשה ולמ"ה דסוכה וציצית, ועי' זבחים י"ד ע"א סד"א הואיל דכתיב ולקח כמאן דכתיב וטבל דמי, ובפירש"י ד"ה ואי אתי קוף וד"ה להכי, ולא שייך כלל בזה ענין קציצתן זהו עשייתן, דנהי דהוי עשי' מ"מ אין זה קביעות. 

אמנם נראה שמה שכ' רש"י בדרך הבנין אב, שהוא מה סוכה שהיא מצוה שצריכה מעשה והקפידה תורה על העשוי, אין זה דעה מוסכמת אליבא דכו"ע, וממוצא דבר נלמד שגם מה שפירשתי בטעם המחלוקת אם ילפי' לולב מסוכה, שהוא תלוי בדין אגד בידי שמים, ג"כ אי אפשר להאמר לכו"ע. דהנה בטעם פסול מחובר בסוכה פי' רש"י, דהוא נלמד מפסולת גורן ויקב, אמנם הרשב"א בחי' לא ניח"ל בהא, ופי' דפסול מחובר ג"כ נלמד מתעשה ולמ"ה, וא"כ אי לאו תעשה הייתי מכשיר לסוכה גם מחובר, וא"כ אי אפשר לומר הבנין אב, כדרכו של רש"י ז"ל, מה סוכה שהיא מצוה שצריכה מעשה פסול בה העשוי אף כל מצוה שצריכה מעשה, שהרי אי לאו תעשה הייתי אומר דסוכה א"צ מעשה כלל, ויש ציור לסוכה בלא מעשה במחובר, תחת האילן וכיו"ב, א"כ אם נאמר הבנין אב אין לנו לומר כל מצוה שצריכה מעשה פסול בה מהעשוי, אלא שכל מצוה שיש אפשרות שתעשה ע"י מעשה פסול בה מהעשוי. ומעתה אי אפשר לומר, דטעמא דמ"ד לא ילפי' לולב מסוכה הוא משום דאגד בידי שמים כשר באזוב, שממנו באה לקיחה דלולב, דנהי דכשר גם בידי שמים ואגד מיקרי, היינו מצד עצמה, אבל זה גופי' קשיא למה לא נילף מסוכה, שכמו בסוכה, שיש אפשרות בלא מעשה וע"י מעשה, למדנו שיעשה דוקא מעשה, ה"נ הי' ראוי לנו באמת לפסול אגד בידי שמים מטעם זה, כיון דראוי הבנין אב להאמר שכל מצוה שאפשר בה מעשה פסול בה מהעשוי. עכ"פ לפ"ז מאן דלא יליף לולב מסוכה ע"כ עלינו לומר שאינו דורש הבנין אב, שאם הי' דורש הי' ראוי באמת מזה הטעם גופי' להיות אגד בידי שמים פסול, אפילו אם אין לנו שום סברא אחרת לפוסלה, ולפ"ז נאמר אליבא דרשב"א טעם הפנ"י, דתלוי במחלוקת של כסות לילה, ובאמת אגד בידי שמים מוכרח מזה גופי' דלאו שמי' אגד, דאזוב אולי יש ללמוד מסוכה. אמנם יש לומר, דגם אזוב אין ללמוד מסוכה מטעמים אחרים, אם בפסח מצרים משום דהוי שעה מדורות, או לפני הדבור, ואין להאריך בזה אלא במה שנוגע ללמוד לנידון שלנו, שראוי הבנין אב להאמר בסגנון יותר רחב, דהיינו כל מצוה שיש בה ציור למעשה, ואפשר ללמדה מסוכה, או מסוכה וציצית, נאמר בה תעשה ולמ"ה לכל דברי'. 

והנה מהבנין אב, שאנו דנין ע"פ מדותיו של הרשב"א ז"ל, ארווחנא מלתא. דלכאורה יש לשדות נרגא על עיקר דין הקביעות של המזוזה, משום שמצוה שיש בה מעשה למדנו מסוכה דעשוי פסול בה, עפ"ד תו' סוכה בסוגיין ד"ה פסיקתן זו היא עשייתן, שכתבו וז"ל גרע עשאה מן הקוצין ומן הגרדין, דלעיל ד' ט', דאע"פ שעושין אח"כ הציצית לגמרי לא חשבי' לי' עשייתן, משום דבעי' תלי' לשם מצוה, שממוצא דבריהם נלמד דעשיה מן הגרדין הי' נחשב תעשה ולמ"ה, אלא שיש בזה פסול אחר משום לשמה. ודבריהם מתבארים יפה עפ"ד הרשב"א, שכ' בחי' שתעשה ולמ"ה נחלק לב' ענינים, או של"ה עשי' או שהיתה העשי' שלא מענין הדבר, כמו סוכה שלא הי' העשי' לשם צל, ודמי מן הגרדין ומן הקוצין ומן הנימין, אפי' לולא פסולא דשלא לשמה, לסוכה החטוטה בגדיש, או לתקרה, או לחבילין שמונחין ליבש, אע"פ שהי' בהם מעשה אדם, אבל א"ז מעשה כלל גבי סוכה כ"א מתעסק בעלמא. ומעתה איכא לאשכוחי בכל המצות, ובמזוזה בכללן, שלא יהי' בהן מעשה כלל, כגון שעשה משקוף מדובק בקלף כשר לשם בית, וכאופן שצייר מעכ"ת שי' במכתבו הראשון, וא"כ אפשר לומר דבכלל לא ניתן להאמר הבנין אב, שכל מצוה שי"ב מעשה פסול בה העשוי בפסול, די"ל דלא שייך עשוי בפסול כ"א באופן שיש עשי' אלא שהוא נעשה בפסול, כמו הדלה עלי' את הגפן, או עשאה תחת הבית, שיש מעשה עכ"פ, אבל בכה"ג דתקרה, שדומה למחובר לשי' הרשב"א, אין כאן מעשה כלל, א"כ ע"כ צ"ל שיתפרש הבנין אב בזה האופן, דכל דבר שאפשר ג"כ להעשות ע"י מעשה פסול בו העשוי, דומיא דסוכה, וא"כ בפשיטות נלמד דבעי' קביעות במזוזה ועשוי פסול בה. 

אמנם ראה ראיתי, שלרבינו חננאל ז"ל בפי' שיטה אחרת בזה. דהנה לפו"ר לפי הנראה משיטת הגמ', במחלוקת אם למדין לולב מסוכה, אין זה תלוי כלל בפלוגתא דרב ושמואל בקציצתן זוהי עשייתן, דכבר אפסקא הלכתא כשמואל, דל"א פסיקתן זוהי עשייתן, וכל הסוגיא אזלא לדידי', דסליק לרב בקשיא, ולפ"ז אין חילוק מעשי' דקציצה ופסיקה לעשוי לגמרי, דהוי ממש תעשה ולמ"ה כיון דלא מתקריא עשי'. אמנם ר"ח ז"ל פי' דהא דפליגי במילף לולב מסוכה הוא לענין זה, אם נאמר דלא אמרי' פסיקתן זוהי עשייתן, דמ"ס גמרי' לולב מסוכה, וכמו דגבי סוכה ל"א קציצתן זוהי עשייתן ה"נ לא נימא גבי לולב לקיטתן זוהי עשייתן, ומ"ס לא גמרי' לולב מסוכה, דאע"ג דגבי סוכה אמרי' קציצתן לא זוהי עשייתן מ"מ בלולב אמרינן לקיטתן זוהי עשייתן. מוכח מדבריו ז"ל, דעל עיקר היסוד של תעשה ולמ"ה אין צריך כלל שום לימוד על כל מצוה, ונראה דמסברא ידענו, דכיון שהתורה צותה מצוה מסתבר שכל מה שיש לעשות בה צריך שתהי' ע"י מעשה האדם, ולא שיהי' עשוי ממילא, וכי איצטריך קרא דתעשה ולמ"ה הוא רק לפסול קציצתן, שלא נימא שהיא עשייתן, ולרב דס"ל דקציצתן זוהי עשייתן נראה לע"ד דס"ל דמסברא לא הייתי דן כ"א לפסול כשאין מעשה כלל, כגון מחובר, אבל כשיש איזה מעשה אפי' בפסול ש"ד, והי' כשר, בלא קרא, בסוכה, אפילו נקצצו מאיליהן, שלא ע"י מעשה אדם, וכן גבי ציצית שנפסקו מאיליהן, ע"כ צריך קרא דבעי' עשי'. והדבר מוכרח לפי' ר"ח, כיון דכ' מפורש דאפי' לא גמרי' לולב מסוכה מ"מ נקיט טעם הכשרם משום דלקיטתן זוהי עשייתן. ועפ"ז י"ל במזוזה שקבע הקלף קודם הכתיבה, דא"ז מעשה כלל לענין קביעות מזוזה, וא"כ מחסרה הקביעות לגמרי, וא"צ כלל קרא לזה למפסל, ול"מ ג"כ מה שכותב אח"כ, דא"ז קביעות. 

והנה אף שלפי דברינו נראים לכאורה דברי א"ז הלבוש ז"ל תמוהין, שהאריך לבאר טעמא דפסול בחתך ולבסוף העמיד, משום דהוי כדוגמת תעשה ולמ"ה, ולפ"ד א"צ לכל הטורח הזה, דפשטן של דברי רש"י קיימין, דגמרי' ממש מציצית, וכן הט"ז בסי' רפ"ט כתב דהוי דומיא דציצית. אמנם דברי חכמים קיימים, והא דהצריכו לבאר דפסולא דחתך ולבסוף העמיד הוי משום דכתיב על מזוזות, ובעי' שבשעת קביעות יהי' על מזוזות, והוי דומיא דתעשה ולמ"ה, אינו משום שהי' דבר זר אצלם שיהי' שייך במזוזה תעשה ולמ"ה, אלא משום דכאן הי' ראוי להיות כשר, מטעם דהקביעות גופה ג"כ הוי עשי' מעלייתא, ועדיף טובא מקציצה, דאינה עשי' אליבא דהלכתא, ולא הי' כאן פסול כלל משום תעשה ולמ"ה. תדע שהרי אם טלה /תלה/ המזוזה על חתיכת עץ פשוט דכשר, אם קבעה כך בדלת, וכ"כ בס' פ"ת בסי' רפ"ט סק"ז, בשם ס' יד הקטנה, והכי נמי כשקבע בעמוד והעמידו. ע"כ הוצרכו לבאר, שמפני שאמרה תורה על מזוזות ביתך משמע שתהי' המזוזה בבית, וממילא פסול בזה מצד תעשה ולמ"ה, או י"ל דא"צ כלל לענין פסול זה תולמ"ה, דמהך קרא גופי' פסול, אבל ה"נ דכו"ע מודים דשייך דינא דתעשה ולמ"ה ג"כ במזוזה, היכא שאין כאן מעשה כלל אח"כ, כדאמרי' דהקביעות כבר אזלה לה, וכל מה שיתחדש אינו מועיל על הקביעות, שלא הי' ע"י מעשה כלל. ומכ"ש אליבא דהלכתא, דל"א קציצתן זוהי עשייתן, פשוט הדבר מאד, ע"פ מה שכתבנו, שצריך עשי', ועשוי פסול. 

מדי דברי ראיתי בס' קרן אורה, שכ' לתמוה ע"ד הרמב"ם דדלתות מעכבות בחיוב מזוזה, דא"כ למה לן לומר דפסול בתחב ואח"כ העמיד, תיפ"ל דלא היו דלתות, והוכיח מזה דדלתות אינן מעכבות אם העמיד אח"כ. והנה הי' מקום לומר כן אם נאמר דל"ב תעשה ולמ"ה כ"א בענין הקביעות של מזוזה, די"ל דדלתות אע"פ שאין חייב במזוזה זולתן, מדכתיב ובשעריך, כמש"כ הר"מ ז"ל בתשובתו לחכמי לוניל, הובא בכ"מ, אבל מ"מ מתקיים קרא במה שכותב על המזוזה, ואינו כ"כ מעכב מה שהדלת נעשתה אח"כ, אלא דהי' ראוי להיות פסול מצד תעשה ולמ"ה. אבל אם רק משום דיוק הכתוב, י"ל דובשעריך אינו מעכב כ"כ, והא דמצוה לעשותה קודם י"ל דאינו כ"א מדרבנן, דלא אתי לאחלופי במזוזה. אבל לפי מש"כ אי אפשר לומר כן, וצריכין דברי הר"מ ז"ל ביאור. 

ואולי י"ל, דעיקר פסולא דתעשה ולמ"ה בזה האופן, היכא שיש עשי' אלא שהיא בפסול או בפטור, י"ל שא"ז פסול כ"א כשמחוסר מעשה להכשירו, אבל אם יוכשר ממילא א"ז תעשה ולמ"ה, וכן כתבו האחרונים בקובע מזוזה קודם החיוב, דודאי אין בזה תעשה ולמ"ה, וכן בעושה ציצית בלילה. וי"ל דעיקר מה שלא מחשיב עשי' דפסול להחשב עשי' הוא משום דצריך מעשה להכשירו, וכיון דמחוסר מעשה אין חשוב עשי', אבל אם ההכשר לא חשיב מחוסר מעשה י"ל דכשר ול"ח תעשה ולמ"ה, אע"ג דעדיין הוא פטור, וא"כ י"ל דקביעת מזוזה חשיבא מעשה רב, אבל קביעת דלת לתלותה בצירים חשיבא מעשה קטן, והוי כממילא, ומשו"ה אין פסול כשקבע המזוזה קודם העמדת הדלתות. 

וי"ל בזה מאי דאי' במנחות בד' מ', גבי הטיל למוטלת, דכשר כשקצץ הראשונות, כדכ' תוס' דלא מקרי תעשה ולמ"ה, דחשיב יותר מעשה מקציצה, ולפ"ז י"ל דעיקר טעמא דחשיב מעשה משום שהנטילה הויא מעשה קל, ולא חשיב להיות נקרא עשוי רק אם חסר מעשה רב להכשרו, ולא היכי דחסר מעשה קטן, דהוי דומיא דממילא. והדבר צריך הכרע. ועיקר סברת הדבר הוא, דכמו דל"ח עשי' ע"י מעשה קטן, כדכ' הרשב"א בטעמא דלא אמרי' קציצתן זוהי עשייתן, משום דהוי מעשה קטן, וה"נ מעשה כזה אינו פוסל, היכא שהוא מחוסר אל ההכשר, וחשיב ההכשר כממילא אתי, דנחשבת בכה"ג עשי' בהכשר. 

ואע"ג דגבי פסול אין לומר כן, דכיון שעכ"פ פסול לשעתו א"ז עשי', אבל לגבי פטור אפ"ל כן. ולפ"ז גם בפשיטות ניחא ההבדל בין קביעות דלת לקביעות מזוזה, דכשקבע המזוזה על העמוד התלוש, שאין שייך בו מזוזה כלל, הוי כעשי' בפסול, ודומה לציצית שלא פסקן, וכסוכה של מחובר, אבל כשקובע במזוזה, אלא שאין דלתות, א"ז פסול כ"א שהבית עדיין לא נתחייב, וכיון שראוי להתחייב ע"י דלתות הוי דומיא כקובע מזוזה קודם זמן החיוב, דל"ח בשביל כך בכלל פסול דתעשה ולמ"ה. 

ודברי ר"ח ז"ל צריכין תלמוד, במה שכתב שם, דאפי' למאן דס"ל לולב א"צ אגד לקיטתו זוהי עשייתו, וזה דלא כפי' רש"י שפי' דלמ"ד לולב א"צ אגד לא שייכא בי' עשי', ומשמע דס"ל דאפי' למ"ד לולב א"צ אגד עשי' שייכא בי', אלא דלקיטתו זוהי עשייתו, וזה צריך ביאור, מנ"ל דשייכא כלל עשי', וכי אי אפשר שלא נצטרך ללקיטה, ואולי ס"ל לר"ח דעשי' דד' מינין בהכרח היא תלישתן מן הקרקע, וס"ל דאין לקיחה נקראת במחובר, וכמדומה שיש מן האחרונים ז"ל שנסתפקו בזה, וא"כ יש בהם עשי', ובעי' שתהי' נעשית שלא מהעשוי. אך זה תימא, דלפ"ז יהיו פסולים ד' מינים כשנקצצו מאליהם מהאילן, ולפ"ד גם בלקיטה אם ממילא נלקטו יהיו פסולות, וזה לא שמענו כלל. ובאמת הי' מקום לומר, דמה שפסלינן עשוי אין הכונה כלל כשנעשה ממילא, דכל שנעשה בשעת כשרות ה"ז עשי', ואין קפידא במעשה אדם, ותהי' לפ"ז סוכה כשרה ג"כ אם נסככה מאילי', אלא דאתי תעשה לאורויי דאם בשעה שנעשית הי' בה פסול, שאינה ראוי' לסוכה, אז נדחתה העשי'. אלא דמד' הרשב"א לא משמע כן, דנקיט מחובר מכלל תעשה ולמ"ה, והרי הפסול אינו כ"א מפני שאין בעצמה מעשה, ולא שנעשית בפסול. גם עיקר הדבר לא מסתבר, דכיון דבעי' תעשה איך תקרא עשי' כשנעשית מאילי', אע"ג די"ל דכיון דניחא לי' חשוב כאילו עשאה, מ"מ הרי גבי הכשר ופרה אדומה, דוקא מדקרינן עובד ויותן מש"ה אמרינן דיותן ועובד דומיא דיתן ועבד דניח"ל שפיר דמי, משמע דבשאר מקומות אין זה נקרא שהוא עשה. ויהי' לפ"ז דבר חדש ונפלא לדעת ר"ח, שלא יוכשרו ד"מ כ"א כשנטלן אדם מהמחובר ולא מאיליהם, וכן כל הפסולין שבהם לא יהיו כשרים כ"א כשנתכשרו ע"י מעשה, כמו עלתה חזזית וקלפה ונעשה טהור במראה כשר וכיו"ב, אבל אם מאיליהם חזרו לכשרותם לא יוכשרו מטעם עשוי, וזה יהי' לפי הנראה מלשונו אפי' למאן דלא יליף לולב מסוכה, ומכ"ש שיש לנו לחקור בדברים אלה שהרי ראוי לחוש להלכה למ"ד ילפי' לולב מסוכה, דהכי משמע מסקנא דגמ', דאין עיקר הדחי' כ"א מטעם דלולב א"צ אגד, הא אי לא"ה ילפינן, וא"כ שאר מעשים, חוץ אגד, דשייכי בהו, בעי' ללמוד מסוכה. 

והנה בשחיטה, דבעי' כח גברא פי' במתני', חולין ל"א, שנאמר וזבחת מה שאתה זובח, דהוי כמו ועשית, ואינו נקרא שעשה אם נעשה מאיליו, וה"נ כל היכא דכתיב מעשה, אבל שיהי' הדבר נוהג במקום דלא כתיב מעשה, אלא שהדבר צריך מעשה, הוא דבר חדש שלא שמענו. 

ובעיקר דינא דחתך ולבסוף העמיד, דהוא עיקר הנידון של תעשה ולמ"ה אצל מזוזה, יש לע"ד מקום עיון בד' הרמב"ם פ"ה הלכה ח', שכ' חתך קנה והכניס בו מזוזה, ואח"כ חיבר הקנה אל קנים אחרים, והעמיד מן הכל מזוזת הפתח, ולמה לא נקיט בפשיטות שהי' מזוזת הפתח תלושה וחבר בה מזוזה ואח"כ העמידה. ואם שדייק כך מלשון הגמ' על הגמ' גופא נמי קשיא, ולכאורה הי' אפשר לחדש מזה, דבכה"ג הויא עשי' מעלייתא, דבשעה שהעמיד המזוזה עם העמוד ביחד הרי קבעם בב"א, ועשה מעשה גם במזוזה, והכא מיירי שכבר העמיד הקנה החתוך אצל הבית, אלא שאינו מזוזת הפתח עד שחיבר לו קנים, ואז המזוזה קדמה, וצ"ע. 

ובאמת הי' נראה כך מדיוק לשון הגמ', דלא משכח ר"א ברי' דרבא להשמיענו דינא דתעשה ולא מן העשוי במזוזה כ"א אמתניתא דהעמיד לה מלבן של קנים. ובאמת מלשון התוס' מנחות ל"ג, ד"ה תלי דשא ברישא, כשהשיגו על פי' רש"י, שפי' דהיינו שיקבע האסיפא ברישא, מטעם תעשה ולמ"ה, כתבו וקשה דהו"ל למימר קבע סיפי ברישא, ועוד לקמן הוה לי' לאתנויי גבי לא שנו אלא שהעמיד ולבסוף חתך כו', מלשונם משמע שהם חולקים על פי' רש"י בעיקר הדין, וס"ל דבכה"ג כשר, וכן נראה מהלשון שכ' לקמן הו"ל לאתנויי משמע שהוא דין אחר לבד האמור שם. 

והנה רבינו ירוחם כתב מפורש על דין זה, שקבע מזוזה בסף ואח"כ העמידו בבנין, דאינו פסול כ"א לדעת רש"י, אבל לדעת התוס' כשר בכה"ג. אמנם הב"י כתב עליו, שאין דבריו נכונים, שהתוס' פליגי רק על הפי' ולא על הדין, וכתב דהיינו אותו הדין של חתך ואח"כ העמיד, ורבינו ירוחם עצמו הביאו לקמן. אבל לפי הנראה מפשטם של דברי התוס' לע"ד דברי רבינו ירוחם מיושרים, ונראה דס"ל דהך דינא דרב נחמן ודינא דרב אחא ברי' דרבא הם שני דינים נפרדים, שלא קרב זה אל זה. והנה לא מבעי אם נפרש כדברינו בפי' הרמב"ם, שהכונה של חתך ואח"כ העמיד היינו שחתך והניח המזוזה כשכבר הי' הקנה עומד במקומו, אלא שלא הי' בתכונת מזוזה של משקוף הבית, ואח"כ העמיד היינו שחיבר עוד קנים, והעמיד מן הכל מזוזת הבית, אז פסולה משום תעשה ולמ"ה, משום שלא עשה אח"כ שום מעשה בהקנה שבו המזוזה עומדת, והוי ממש תעשה ולמ"ה, אבל כשהיתה מזוזת הבית תלושה ומונחת בארץ, וקבע בה מזוזה, ואח"כ חברה לבית, י"ל שאין כאן תעשה ולמ"ה, דהוי עשי' גמורה מה שקובע המזוזה עם הסף, ובאו בב"א קביעת המזוזה ועשיית הסף, שבה נגמר חיוב הבית, ולא קדמה קביעת המזוזה לעשיית מזוזת הבית, כמו שדייק הרמב"ם בלשונו, כ"א בב"א באו. אלא שרבנו ירוחם (נתי' כא) בדינא דחתך ואח"כ העמיד כתב שהניח המזוזה במלבן ואח"כ קבע המלבן בפתח פסולה, ולכאורה בכהאי גונא, אם נאמר דהקביעות חשיבא מעשה, הי' ראוי טפי להיות מעשה, ובאמת כן פירש"י במנחות ל"ג ב' ד"ה אבל חתך, אלא שרש"י לטעמי' אזיל שפי' לעיל דאפילו קבע הסיפא כשהיא תלושה וקבעה אח"כ הוי תעשה ולמ"ה, וי"ל דה"נ לפי' התוס' יהי' הפי' כמו שכתבנו לד' הרמב"ם, ורבינו ירוחם שכתב זה הלשון היינו משום דלדינא ס"ל כפי' רש"י, וכן נוטה לשונו שכתב על זה וכבר כתבתי בדומה לזה מפירש"י, י"ל משום דס"ל כפי' רש"י לדינא משו"ה פי' כך. 

אבל באמת י"ל, שגם לד' הרמב"ם יהי' הפי' כפי' רש"י, שלקח מלבן וחבר אל צורת הפתח, אלא שיש בזה טעם אחר, שבו תלוי הנפ"מ שיש בין דינא דתלי דשא ברישא, לפי' רש"י, ובין דינא דחתך ואח"כ העמיד. והוא שיש שני מיני פסול במזוזה אם קבעה קודם שנקבעה המזוזה של הפתח בכל תיקון שלה. חדא שאם נאמר תעשה ולמ"ה גם במזוזה אז יפסל כל מקום שיש בשעת העשי' איזה פסול או פטור, אלא שיש מקום עיון אם המעשה שנעשה אח"כ יחשב לעשי'. ועוד יש פסול אחר שהוא דומה לתעשה ולמ"ה, דהיינו שהתורה אמרה שתהי' הכתיבה והקביעות על מזוזות הבית, וזה לא הי' על מזוזות, ומצד זה הפסול אין שייך כלל שתועיל עשי' של אח"כ, דהיכא שפסול מכלל תעשה ולמ"ה, שלא הי' כאן עשי', י"ל דמה שעשה אח"כ הוי שפיר עשי', אבל מה שפסול משום שמפורש בתורה על מזוזות מה יועיל לו מה שעשה מעשה אח"כ, נהי דהוי עשי' אבל לא קביעות על מזוזות. ובזה יאירו לנו המחלוקת שבין רש"י ותוס' ושיטת רבינו ירוחם ז"ל בזה, דהנה יש לומר דאע"ג דגבי ציצית, דכתיב על כנפי בגדיהם, אמרי' שאם עשה ציצית בכנף תלוש, שאינו מחובר בבגד, ואח"כ תפרו לבגד, פסולה משום תעשה ולמ"ה, אין לדמות מזוזה לה משני טעמים. חדא דגבי ציצית מקרי העשי' דוקא הגדלת הגדיל, כדכתיב גדילים תעשה לך, וע"י מה שחיבר הכנף לא גידל את הגדיל, והוי ממש פסול דתעשה ולמ"ה, מה שא"כ מזוזה, שמצותה היא החיבור והקביעות, י"ל שגם אח"כ כשמחבר את הסף ג"כ הוי חיבור יפה, ומקרי עשי' ג"כ לגבי עצם המזוזה, והב' דכנף לא נקרא כלל כ"א כשמחובר לבגד, דזהו שם כנף, וחתיכה בעלמא אינה נקראת כנף כלל, ומכש"כ שאין שייך לומר ע"ז כנפי בגדיהם, מה שא"כ מזוזה דכתיב על מזוזות ביתך. וא"כ י"ל דעמוד שהוא עשוי בתבנית מזוזה, ומתוקן למזוזה אל הבית, מצד שם מזוזה הוא נקרא מזוזה, אלא שאין חיוב מזוזה בעמוד תלוש ומונח, כ"א בבית שדרים בו, וא"כ כשקבע מזוזה בעמוד העשוי כמזוזה וסף לבית ממש הוי הפסול רק משום תעשה ולא מן העשוי, וע"ז יש שני דרכים להכשיר, או דנאמר דל"א תעשה ולמ"ה במזוזה כלל, או אפי' נאמר בה תעשה ולמ"ה מ"מ י"ל שג"כ קביעות הסף ביחד עם המזוזה נחשבת לעשי', שגם זה נחשב קביעות. אבל אם קבע מזוזה על מלבן תלוש, או קנה תלוש, שאינו עשוי כלל כתואר מזוזה, ואין עליו שם מזוזה כלל, אז לבד הפסול של תעשה ולמ"ה יש עוד פסול אחר, שלא נעשה על מזוזות, וע"ז לא מהני כלל עשי', דמה תועיל עשי' ואין הפסול משום חסרון עשי' בכלל, אלא משום חסרון של מזוזות בשעת הקביעות, וזה לא יתוקן. ובזה פליגי רש"י ותוס', דלרש"י דפי' בסוכה, דילפי' בנין אב לכל מצוה שיש בה מעשה, דעשוי פסול בה, פשיטא דגם במזוזה אמרינן כן, ע"כ אפי' קבע המזוזה בסף פסולה, אע"ג דמתקיים קרא דוכתבתם על מזוזות, מ"מ כיון שאין על המזוזה חיוב כ"א בביתך, דרך ביאתך, הוי כאן תעשה ולמ"ה, וס"ל דל"א דהקביעות תחשב מעשה, דמ"מ לא נעשה המעשה בעצם המזוזה, וגבי חתך ואח"כ העמיד יש עוד פסול אחר דקבע המזוזה על מלבן או קנה, שאינה נקראת בשם מזוזה כלל כ"א אחר שיקבענה בצורת הפתח, וע"ז יש לבד הפסול הכולל דתעשה ולמ"ה עוד פסול, משום שלא עשה אותה על מזוזות, וע"ז אין מועיל שום תיקון, ע"כ בזה אין מחלוקת וכו"ע מודו דפסולה. ומה מאד מבואר בזה דיוק לשון הברי' והגמ', דלא משכח לאירויי הך דינא דתעשה ולא מן העשוי כ"א בהעמיד מלבן של קנים דוקא, והיינו שאין עליו שם מזוזה כלל, ומשו"ה אין מועילה כלל עשי' דאח"כ, דהפסול הוי משום דאינו נקרא בשם מזוזה, ואפי' בלא דינא דתעשה ולמ"ה ג"כ פסול, אבל אם עשה המזוזה על סף גמור ומתוקן, אין הפסול כ"א מצד תעשה ולמ"ה, ולפי' רש"י יש בזה תרתי פסולי, גם לפי פשטן של דברי רבינו ירוחם צ"ל חילוק זה, דמשו"ה גבי סיפא ס"ל לתו' דכשר, משום דעל מזוזות מקרי, והוי רק משום תעשה ולמ"ה, ועל מלבן אינו נקרא על מזוזות, ע"כ פסולה בפשיטות. 

והנה לכאורה על עיקר הבנין אב מציצית איכא למפרך, מה לציצית שכן צריכין לשמה בתלייתן בבגד, מה שא"כ מזוזה דלא אשכחנא שבקביעתה יהי' צריך לשמה. אלא שי"ל סוכה תוכיח, לפי מה דקיי"ל כב"ה דלא בעי' סוכה לשמה, אלא שבזה יש לדון קצת ע"פ מה דאמרינן בירושלמי, הובא בתוס' סוכה ד' ט' ד"ה סוכה ישנה, שצריך לחדש בה כ"ש, ופשוט דקאי אב"ה, דאל"כ למה הביאוהו התוס' והראשונים ז"ל פוסקי הלכות, וא"כ אכתי איכא למפרך, דהא ציצית בעינן לשמה בתלייתן בבגד וכן סוכה בעי' עכ"פ בעצם עשי' קצת לשמה, מה שא"כ מזוזה שעצם עשי' שלה ועיקר מצותה שהיא התלי' א"צ כלל לשמה. 

ולפ"ז תהי' מכאן ראי', שהכתיבה ג"כ בכלל המצוה, וא"כ שפיר איכא גם במזוזה ענין לשמה, אע"פ שאינו דומה לציצית, דבעי' לשמה גם בטווי' וגם בתלי' בבגד, וכאן א"צ כ"א בכתיבה, ולא בקביעות שהיא דומה לתלי', מ"מ לסוכה, לב"ה דלא בעי כ"א חידוש קצת, י"ל שדומה עכ"פ מה שצריך לשמה בכתיבה, אע"פ שא"צ בקביעות, ללשמה של סוכה דא"צ כ"א קצת. 

אלא שבענין החדוש של סוכה לב"ה צריך בירור אם הוא מה"ת או רק חומרא דרבנן. ולכאורה משמע דאינו כ"א מדרבנן, שהרי אין לנו מקרא ע"ז לב"ה, ואולי מהלכה קיי"ל הכי. והמפרש בירושלמי סוכה תמה במה דתלי שם פלוגתייהו דב"ש וב"ה במצה ישנה ג"כ בפלוגתא של סוכה ישנה, והרי במצה ישנה לא שייך חידוש, ופי' שהחידוש אינו כ"א למצוה. אמנם י"ל, שיסוד החידוש של כ"ש הוא מהא דקיי"ל שחל ש"ש על הסוכה וחל קדושה עלייהו, וע"פ שי' רש"י בפ' נגמר הדין, בפלוגתא דהזמנה מלתא, מאן דס"ל דבעי עיבוד לשמה ס"ל הזמנה מלתא, והיינו דכיון שחלה קדושה על הדבר צריך להזמינו ע"י מעשה, וצ"ל דאע"ג דמועיל בהזמנה לתשמיש קדושה ע"י דיבור, כשאח"כ צר בי', מ"מ הכא בגוף הקדושה לא מהני, וצ"ל דבזה חמור גוף הקדושה מתשמיש קדושה, ועי' חי' הרשב"א סוכה שם שיש מדבריו ג"כ סמוכין לזה, וא"כ י"ל דה"ט דבעי' שיחדש בה דבר, דכיון דחלה קדושה על הסוכה בעי' הזמנה, וסגי בהזמנה מועטת ג"כ. וכיון דניתי עלה מטעם הזמנה, שוב אין לדחות הבנין אב לא מסוכה ולא מציצית, דהא במזוזה פשיטא דבעי' הזמנה, וניחא דלא בעי במצה חידוש כל דהוא כיון דליכא בה קדושה. אלא דעפ"ז יהיה מקום עיון לד' הרמב"ם דמזוזה ל"ב עיבוד לשמה, דא"כ ליכא במזוזה לשמה כלל, ומ"מ ל"ק דהא עכ"פ כתיבה בעי' לשמה, וא"כ שייך בה ענין לשמה. 

והנה לדעת הרז"ה ל"ב בציצית תלי' לשמה כ"א בטוי', וא"כ דמי ממש למזוזה, דבעי' תחילה לשמה ועצם הקביעות ל"ב לשמה. 

אמנם עוד יש דרך לומר, דלא נבעי במזוזה תעשה ולמ"ה מטעם אחר. והנה לפי שי' הרשב"א, דפסול דמחובר בסוכה הוי רק משום תעשה ולמ"ה, ולא פסול אחר דגורן ויקב, תקשה לכאורה מאי פריך בגמ' ארב יוסף דאמר משמי' דרב וצריך לנענע, דרב לא אמרה משום דס"ל דאמרי' גבי ציצית פסיקתן זוהי עשייתן, וה"נ נימא גבי סוכה קציצתן זוהי עשייתן. דבשלמא לרש"י, דפי' פסול מחובר משום גורן ויקב, י"ל דמה שהדלה את הגפן הוי מעשה, אלא דמ"מ לא נכשר בזה משום תעשה, משום דהוי העשוי בפסול, ש"מ דס"ל לרב דעשי' בפסול לא מהניא, וע"כ קאמר דצריך לנענע, א"כ שפיר קשיא מציצית. אבל לשיטת הרשב"א, דס"ל דפסול דמחובר הוי משום דאינו בכלל תעשה, א"כ ע"כ צ"ל דהדלאת הגפן לא חשיבא מעשה כלל, דאם יש בזה ציור מעשה במחובר א"א כלל לפסול מחובר, וא"כ מאי קשיא מהא דאמר רב מפסקן והיא כשרה, דלמא היינו טעמא לא משום דס"ל דפסיקה חשיבא עשי', אלא דס"ל דעשי' בפסול ג"כ נחשבת עשי', וא"ז בכלל מן העשוי, כיון שהוסר הפסול, וגבי סוכה הטעם משום דגבי מחובר ליכא מעשה כלל. ונראין הדברים, דדיוק הגמ' מהלשון ששנינו במשנתנו הדלה עליה את הדלעת כו', דמשמע דבסוכה איירי שיש כאן סכך כשר, אלא שהדלה עלי' את הגפן וכו', א"כ לא חסר מעשה דהי' כאן מעשה של סכך הכשר. ולכל היותר אם נאמר שמה שמחוסר מעשה בהמחובר יהי' פוסל ג"כ את הכשר, כענין סכך פסול שפוסל כנגדו, מ"מ לא הי' לן למפסק ולמתני פסולה, ורב נמי לא הי' צריך לומר דוקא צריך לנענע, דמשמע שאין לנו שום הכשר אחר, דה"נ ראוי להיות כשר כשהסיר הפסול ונשאר הכשר, שאע"פ שסיכך ע"ג הפסול מ"מ הרי עשה מעשה. א"ו ד"ז מוכרח, דמעשה שנעשה בפסול א"ז בכלל עשי', ועיקר טעם ההכשר של פסיקתן הוי משום דפסיקתן היא עשייתן. ומד' הפנ"י נראה, דפסיקתן זוהי עשייתן הם דברי רב, ולפנינו בגמ' ליתא הכי אלא דהגמ' קאמר אלמא פסיקתן זהו עשייתן, דמפרש כן טעמא דרב. וההכרח הוא לפי מה שכתבתי, דאם נאמר דס"ל דמעשה שנעשה בפסול ג"כ כשר הו"ל למתני במתני' שאם הסיר את הפסול כשר ג"כ, ומדנקט פסולה, ולא חילק כ"א כשהי' סיכוך הרבה מהם או שקצצם, ש"מ דמעשה של פסול אינו כלום לכו"ע. עכ"פ נקטינן מזה, דמעשה פסול אינה עשי' כלל, וטעמא דרב הוא רק משום דס"ל דפסיקתן מיקריא עשי'. 

אמנם יש לדון אהא דאמרינן דתני רבי חייא הטיל לשתי קרנות בב"א פסק ראשי חוטין שלהם כשרה, אע"פ שההכנסה הי' בפסול, וקאמר בגמ' פשיטא ותי' דה"א בעי' כנף בשעת פתיל, קמ"ל. והנה דבר זה יש לפרש בכמה אנפי. חדא, בעינן כנף בשעת פתיל, כלומר בשעה שמכניס הציצית לתוך נקב הטלית ג"כ בעי' הכשר שיהי' בכלל העשי', קמ"ל דלא קפדינן ע"ז כלל וא"ז עשי' כלל, ומה דבעינן שיחתוך ראשי חוטין אינו כ"א בשביל הקשירה שלא תהי' בפסול. אמנם עוד יש לפרש, דבעי' שהתלי' בבגד ג"כ תהי' בהכשר, אלא שמה שפסק אח"כ ועדיין תלוי זהו תלייתו בהכשר. ויותר יש לפרש, דעיקר טעמא דלא אמרינן קציצתן זוהי עשייתן פי' הרשב"א דהוי מעשה קטן, וא"ז חשוב להיות מעשה, אפס לפ"ז אפשר לומר דה"ה שמלבד הקשירה בעי' מעשה התלי' בבגד ג"כ שתהי' בכשרות גמורה, אלא דכיון שהתלי' בעצמה אינה כ"א מעשה זוטרתא ע"כ די לנו להכשירה במעשה זוטרתא כמו פסיקה, דחשיבא עשי' לגבה, אבל בקשירת הציצית, שהיא מעשה רבה בקשריהם ובחוליותיהם, ס"ל שהפסיקה נחשבת מעשה זוטרתא לענין זה. וכן מטין דברי הרשב"א בחידושיו, שמשו"ה תלה ואח"כ פסק כשר, משום דבכה"ג חשיבא עשייתן, וא"כ י"ל דבאמת היכא שהעשי' היא עשי' קטנה בכל מילי אמרי' כה"ג פסיקתן זוהי עשייתן, ואין לנו לדמות מדעתנו עניני העשי' רק מה שדימו חז"ל לולב לסוכה, אבל שאר עשיות לא נוכל לומר דחשיבי גדולות, וי"ל שבמזוזה, שבה די בתלי' בעלמא, י"ל דל"ח מעשה רבה, ומודו כו"ע דאמרי' בה כענין פסיקתן זוהי עשייתן 

ומה שכ' כת"ר שי'. דקביעות דממילא לא אמעטא כלל, דעיקר המצוה שתהי' המזוזה קבועה, לענ"ד אם הי' כן איך הי' פוסל אם קבעה בתלוש ואח"כ חיבר הסף, דל הפעולה הקודמת לגמרי מהכא הרי היא קבועה, ונאמר דהוי כנקבעה ממילא, א"ו בעי' מעשה קביעות, דכיון דידעי' מוכתבתם דכותב על ספר וממילא כונת התורה לקבע וכמו שכתבתי. וה"נ מה שדחה מנר חנוכה די"ל שמברך על גמר המצוה, לא ידעתי, הרי גם בנר חנוכה יש ציור שמניח ואח"כ מדליק, וכ"ה ע"פ רוב, ומאי ראי' מייתי דהדלקה עושה מצוה, א"ו הברכה ראי' היא על עיקר המצוה, וה"נ במזוזה משכחת לה שכתב אח"כ, כד' כת"ר, והי' ראוי לברך לכתב, כלשון התורה, א"ו זאת היא עיקר המצוה, אלא דמצד הברכה אולי יש לדחות מטעם אחר, דשמעי' מברכות ל"ח גבי המוציא דהידור הברכות הוא לאשמועינן בהו הלכתא חדתא, וא"כ י"ל דהכא כיון דבתורה כתיב וכתבתם, דמשמעו הכתיבה על המזוזה דוקא, ומתורה שבע"פ למדנו דתועיל כתיבה בפ"ע ולקבע, והויא שפיר הקביעות מלתא חדתא, וא"כ אפי' תרוייהו הויין מצות שפיר מברך על הקביעות, מה שא"כ בנר חנוכה, שהחידוש שוה לי בהנחה כבהדלקה, אך מ"מ פשוט שהקביעות ג"כ מצוה עצמית היא, דאין סברא כלל שיברך על דבר שאינו מצוה כלל. אלא שיש להעיר ע"ז מציצית, דמברכינן להתעטף, ולד' תוס' יבמות צ' המצוה היא לאחר העיטוף, והעיטוף עצמו אין בו מצוה, רק שיהי' עטוף, ולד' שא"ר סי' ל"ב שחולק ע"ז, מ"מ אם נתעטף ממילא פשוט שמקיים מצות ציצית. אמנם נלע"ד, דבאמת בלהתעטף שהוא לשון התפעל הכונה היא שנהי' מעוטפים ואפילו ממילא, אבל לקבע הוא לשון פעולה ומעשה ממש. ומש"כ כת"ר, בשם קהלת יעקב, דתעשה ולמ"ה מקרי אפי' ע"י נכרי, פשוט הוא, וסוכה תוכיח, אבל עכ"פ מעשה בעי', ולא ממילא. וסוגיין דמנחות מ"ב ג"כ מוכיחה שהקביעות היא גמר המצוה, ועיין פ"ת סי' רפ"ט סק"ג מש"כ בשם מג"א וברכ"י שחלק עליו. 

ומדברי הרמב"ם, שכתב בפ"ה וקודם שיקבענה מברך כו', מוכח שעצם הקביעות היא המצוה. ואי אפשר לדחות שהמצוה היא שתהי' קבועה, דא"כ הי' ראוי לברך בשעת הקביעות, כי היכי שלא יהי' קודם דקודם, כה"ג דכ' שא"ר סי' הנ"ל לענין עיטוף הציצית, דלדעת ר"י בתו' חיוב הברכה דוקא בשעת עיטוף ולא קודם, כי היכי דלא תהוי קודם דקודם, הרי מוכח שעצם הקביעות היא המצוה. ובאמת בלשון הטור סי' רפ"ט הי' מקום לדון, שכתב תחילה ויקבענה ואח"כ ויברך, אלא דע"כ צ"ל שא"ז בדקדוק, דעיקר הכונה הוא רק שלא יברך בשעת כתיבה, דפשיטא שאין מקום לומר שיברך לאחר הקביעות. ובל' הרי"ף והרא"ש הוא כדקבע לה והי' מקום לומר שהוא בשעת הקביעות, אבל כיון שדברי הרמב"ם מפורשים שמברך קודם הקביעות ש"מ דעיקר המצוה כך היא. 

ולע"ד כל הנמשך מהיות המזוזה קבועה עיקר מצותה נמשכת מפני שהיא קבועה ע"י קביעתו, והוי דוגמא דכלאים, שכתב בקונ' הראשון, שההמשך חשיב מעשה. ומשו"ה נראה לע"ד, דהעיקר שא"צ לברך כשנכנס לדור בבית שיש בה מזוזה, דעיקר המצוה היא הקביעות, מיהו כיון שנקבע ע"י מעשה חשוב כל שעה ושעה כאילו נקבעת מחדש ומתקיימת המצוה, אבל עיקר המצוה היא לקבע מזוזה בבית הדירה, ולא שהמצוה היא לדור בבית שיש בה מזוזה. ע"כ אין למצוה זו מעשה בשעה שנכנס לדור, ואע"פ דחשיבא מעשה לענין קיום המצוה, מ"מ לא תקנו חכמים ז"ל ברכה כ"א על מעשה ממש, כה"ג דכ' הב"י בטעם שאין מברכים על ביטול חמץ. +רעק"א בתשו' סי' ט' התחיל לדון, כעין הא דהמג"א, דר"ס י"ט, להצריך ברכה על הכניסה לדירה שיש בה מזוזה, ואח"כ הביא ד' הברכ"י שלא לברך ע"ז, וסיים דצ"ע לדינא. - אבל מ"ש בירוש' פ' הרואה ה"ג, שכשקובע אומר ברוך אקב"ו על מצות מזוזה, אין זה ענין לכאן לומר משום שלא הקביעה היא המצוה, כמו שאין שייך לומר כן בסוכה ולולב, בכל חדא לפי ענינה, והה"ד בשאר מצוות הנזכרות שם, לפי עניניהן הן, - בציצית לפי המבואר בתוס' יבמות צ' ובשא"ר סי' ל"ב בענין המצוה שבעיטוף, בתפילין לפי המבואר בשיטות רש"י ור"ת, ושאר הראשונים שנחלקו בזה, בענין פעולת גמר המצוה שבשל ראש, ובחלוקי הגירסאות שבירוש' פ' היה קורא ה"ג בברכות ש"י וש"ר, וע"ש במה"פ, וגם בשחיטה לפי ערך המצוה שבה מצד ביטול האיסור שאינה זבוחה, או גם דאבמה"ח, וע' חת"ס או"ח סי' נ"ה ונ"ד, ובמילה לפי גדר המצוה של מעשה המילה בעצמו, ולא רק במה שיהי' נמול, וע' מנ"ח מצות מילה בענין ב"ק ובענין תו"ז, ומלבד מה ששתי אלה אינן מיוחדות לגוף האדם והן נעשות גם ע"י אחרים, כמבואר גדר זה בפסחים ח' ובראשונים שם, ואין בהן פעולה מוקדמת והן בזה כמו התרומ"ע, (שבין לרמב"ם בסה"מ (שרש יב), שהיא תחלת מצוה של הנתינה, ובין לרמב"ן שם, דסבר שהיא מצוה לחוד, עכ"פ כאן הרי בהרמה והפרשה קיימינן), וכן בכסה"ד, - אלא ענין הירוש' דהרואה שם הוא דסבר שמברכין על הכשר המצוה, וכמ"ש במהר"ש סירליאו, וכן במה"פ בפ' היה קורא, וגם בהרואה ע"פ דהתו"ס מנחות מ"ב, ואחרי שמברך מקודם על תחלת המצות במעשה ההכשר שלה, לעשות, מברך הוא אח"כ בקיום גוף המצוה וגמרה על מצות. ואמנם בנוסחת הירוש' של מהר"ש סירליאו בפ' הרואה איתא בפירוש גם בברכת המזוזה שלאח"כ לקבוע, וכן בציצית להתעטף, כמו בסוכה לישב, ורק בלולב על נטילת, ובתפילין על מצות, וי"ל בלולב משום שבעצם קיום המצוה אין שם שום המשך, וכדאמרי' מדאגבהיה נפק ביה, סוכה מ"ב, ולכן אמר ע"ז הירוש' ומברך בכל שעה ושעה שהוא נוטלו, שמצותו אינה כוללת אלא נטילה זו, ובכל פעם הרי היא פעולת מצוה חדשה, ולא כן בסוכה, שאע"פ שבכל ישיבה שהיא ג"כ קיים מצותו אבל היא נמשכת על כל שאר פעולותיו בסוכה וכוללת את כולן, וגם בציצית המצוה נמשכת והולכת מן המעשה הראשון של תחלת קיום גופה על כל המשכה שלאח"כ, וכן גם במזוזה: ובתפילין משום שהברכה שייכת לשתיהן, לש"י ולש"ר, אם בתחילה או בסוף, ולפי הירוש' דפ' היה קורא הנ"ל. ומ"ש ברוקח ה' לולב סי' רכ ויש פוסק כשמואל כלי קופסא חייבין בציצית, דחובת טלית היא וצריך לברך כדאמר בירושלמי פ' הרואה העושה ציצית לעצמו אומר אקב"ו לעשות ציצית, אינו מובן לפ"ז לפרש את ד' הירוש' שהוא מטעם זה דחוב"ט, שהרי מבואר בירוש' שם שהוא מטעם ברכה על ההכשר של המצוה, ואפי' אם לגבי ציצית היה אפשר לחבר את ענין הברכה על ההכשר עם טעמא דחוב"ט, אבל בירוש' שם הרי אין ענין זה מיוחד לציצית וכנ"ל, ולא שייך האי טעמא בכל ההוא כללא שהעושה את החפץ של המצוה ומכינו לקיומה מברך לעשות, וצ"ל דנקט לה להא דירוש' רק לדוגמא בעלמא, שלמ"ד כשמואל, דציצית חוב"ט, צריך לברך על העשיה כמו שנמצא בירוש' שמברכין על עשיה זו, והוא בהלכתא /אולי צ"ל: כהלכתא/ ולא כטעמא. ובחת"ס שם סי' נ"ב ז"ל ובתפילין אמרי' לעשות תפילין, אחר שכבר נכתבו כהלכתם והוא עוסק בגמרן ותפירתן, אז הי' צריך לברך לעשות תפילין, ולא לכתוב רק לעשות תפילין, כעין שמברכין במזוזה לקבוע מזוזה ה"נ הי' לברך לעשות לולא שאין העשי' גמר מצוה, וא"כ אם יפרש את ל' הירושלמי דהרואה העושה תפילין, - הנ"ל שהוא דלא כדידן בסוכה מ"ו ומנחות מ"ב ובתוס' שם, דקיי"ל דחיוב הברכה תלוי בעשיה של גמר המצוה, - לא על הכותב אלא על העושה אותם בתיקון גמרן, קשה להתאימו עם העושה מזוזה שנזכר בירוש' שם קודם שהוא קובע. ואולי גם בזה יהי' חילוק שם בין גירסת שהוא קובע או שהוא קובעה, שאם הוא קובע אותה מזוזה עצמה, שכבר בירך עליה לעשות בעשיתה הקודמת, מברך אח"כ בקביעתה על מצות, אבל בסתם על קביעת מזוזה, שלא בירך על עשיתה מקודם, מברך לקבוע, וצ"ב בזה בדיוקי הגירסאות. (וכעין זה נמצא בירושלמי, בקביעת גדר המצוה וערכה לפי תנאי המציאות של אופני קיומה באותה שעה, בפסחים פ"ג ה"ז שהתלמוד קודם למעשה בשיש שם מי שיעשה, אבל אם אין שם מי שיעשה המעשה קודם, שביאר בזה כקאאמו"ר הרב זצ"ל את חלוק הלשון לעומת הבבלי מו"ק ט: כאן במצוה שאפשר לעשותה ע"י אחרים כאן במצוה שאי אפשר לעשותה ע"י אחרים, דתלי בתכונת המצוה בכללה ולא במציאות קיומה אז). או שמא נחלק שם בהרואה בין עושה תפילין לעושה מזוזה, אע"פ שנאמרו בלשון אחד, וא"כ גם בהעושה ציצית, בירוש' שם, גם בחובת גברא ולא חובת מנא, י"ל שאין הכרעה מ"מ אם הוא בעשיה קודמת של החוטין, שהיתה דומה לכתיבה דתפילין, או בעשיה העיקרית שלאח"כ על כנפות הבגד, שלפני העיטוף, וכן במזוזה ביחש שלפני הקביעות. והדרן בזה להגדרת ד' רש"י מנחות מ"ג בלימוד מזוזה מציצית וגדרי המשכי המעשה שבהן, וכמבואר בפנים, וע' ג"כ משפט כהן עמ' מט:+ והדברים נמשכים לעומת דברי השא"ר סי' ל"ב הנ"ל והתו' יבמות הנ"ל, דלד' השא"ר בציצית עיקר המצוה היא הטלת הציצית בבגד, אלא שאינה נשלמת כ"א בשעת לבישה, שאז מקיים המצוה במה שהציציות תלויות בבגד שהוא לבוש, לא במה שלובש בגד שי"ב ציצית, ומשו"ה חשיב שוא"ת כשאין בו ציצית, וה"נ המצוה שתהי' מזוזה בבית שדר בו, ומ"מ עיקר המצוה היא שיקבענה, אבל לענין מעשה א"ז חשוב מעשה, אך לד' התו', שכיון שנעשתה המצוה ע"י העיטוף מיקרי זה מעשה, ה"נ הכניסה בבית תחשב מעשה. ואין רצוני להאריך בזה כעת. 

והנה ראוי לבאר, דלכאורה לא הי' מקום כלל להסתפק כשקבע הקלף, כיון דמפורש בגמ' וכתבתם והדר על מזוזות, אפי' לפי פי' הראשונים, דהיינו שמזה מוכרח שהדר על מזוזות, מ"מ כך אמרו חכמים, אלא שהי' מקום לומר דעיקר כונת הגמ' שיהי' אפשר לומר והדר על מזוזות, כמו שכתבנו במכתב הראשון, אבל לפי מה שביארנו בע"ה אין לזוז מפשט הגמ' דעיקר המצוה כך היא. 

ועפ"ז אין לומר, שכתיבה תחשב מעשה לענין תעשה ולמ"ה. 

ובד' הר"ח יש סברא חדשה לענין תעשה ולמ"ה, והוא דכתב דטעמא דבעי' שינענע הוא דבעי מעשה בסכך, ומעשה הקציצה הרי בשעה שהוא מחובר נעשה, ולא הי' אז סכך, וה"נ ציצית בשעה שקשרם אם היו בלתי פסוקים לא הי' שם ציצית עלי', דהיא כצוציתא דארמאה, והמעשה לא נעשה בענין הציצית. וא"כ ה"נ הנה הכתיבה כיון דדרשינן והדר על מזוזות אין צריך בשעת מעשה הכתיבה שתהי' המזוזה קבועה, ולהיפך מעשה הקביעות צריך שיהי' בשעה שהמצוה כבר יש לה ענינה הגמור, דהיינו הדברים כתובים, ומה מועיל מה שכותב אח"כ, הרי אינו נעשה מעשה בהמזוזה הגמורה, והוי דומיא דקציצה. 

אמנם הרשב"א ע"כ לא ס"ל סברת ר"ח בזה, דלדידי' שפי' טעם מחובר משום תעשה ולמ"ה א"כ סכך נקרא אלא שחסר העשי', ולמה לא תועיל אח"כ העשי', אלא טעמי' שהקציצה היא מעשה קטן, כמש"כ לעיל. מ"מ א"צ להרבות במחלוקת, ואפ"ל דעל עצם הסברא של הר"ח לא פליג, וס"ל נמי דלא מקריא עשי' כ"א כשעושה אחר שכבר המצוה שמה נקרא עלי', אלא שבמקום שאמרה תורה, שעצם הדבר שהמצוה נקראת בשם היא העשי' א"ז בכלל, כגון גדילים תעשה לך, דהמצוה היא ההגדלה בכריכה וזוהי המעשה, וה"נ הי' וכתבתם, אבל כיון שלמדונו חכמים דא"צ כתיבה אח"כ שוב הדרינן לכללין, שהפעולה של הקביעות, דהיינו פעולה של קיום המצוה, צריך שתעשה בשעה שהשם חל על המצוה. 

והתוס' מנחות מ"ב ד"ה הקוצים כל ענינו אליבא דרב, ואפי' להלכתא הנה על התלי' כתבנו לעיל דמפשטא דגמ' לא הויא מעשה כלל בענין ציצית, אלא שכתבנו מה שיש לצדד בזה בעה"י, שתהי' הפסיקה חשיבה מעשה נגד מעשה קל כזה, וא"צ לכפול. 

ומש"כ כת"ר שי', על מה שכתבתי לקיים דברי השא"ר, לחלק בין דרשא שמחדשים על ידה חידוש בדין, ובין מצוה לעכב, דא"ז כ"א גילוי מלתא, וכ' שנראה שלא כיון לזה הגאון בעל שא"ר. אהובי, וכי עסקנו לדון אם כיון השא"ר לכך או לא, אנו עסוקים אם יש מקום לקיים סברתו או לא, וע"ז כתבתי שסברתו לחלק יש לה מקום קיום, ואולי במקום שצריך דין חדש צריכים באמת הוכחה יותר גדולה, כגון הא שנאמרה הפ' בלשון יחיד. 

ומה שכתב כת"ר, שהרי דרשי' ג"כ לקיחה תמה לענין חסר, ולענין לקיחה ע"י דבר אחר. הנה לענין חסר, באמת י"ל, דלמצוה בעי' פרי שלם, וסתם פרי י"ל דשלם הוי, והתו' דייקו בכמה מקומות, בב"ק מ' ובב"ת נ"ו ועוכ"מ, על ענין האמור בתורה סתם, אם הכונה ג"כ על חצאים שלו, וי"ל דה"נ במצוה בעי' שלם, אלא שאינו מעכב כיון שלא כתבה תורה מפורש, ומ"מ ודאי י"ל דהויא מצוה, ואתי לן קרא דתם לעכב, ומ"מ בשאר ימים, כיון דהוי רק זכר למקדש, לא בעי' אפי' למצוה. ולקיחה ע"י ד"א, באמת מסוגיא דהתם משמע, דרבא דס"ל לקיחה ע"י ד"א שמה לקיחה, ומוכיח זה מאזוב, אע"ג דבאזוב לא כתיב תמה כלל, משמע דאם נאמר ע"פ סברא, דלקיחה ע"י ד"א שמה לקיחה, א"א לחדש מתמה דין חדש. ונראה דרבה דהביא זה לא הביא כ"א דלעכב, אע"ג דלמצוה ידע מסברא, דהי' ס"ל דלקיחה ע"י ד"א לא שמה לקיחה גם בלא תמה, או דמעכב ע"י כך שאר המינים. אלא שמד' הרשב"א בחי', שכתב דפסול חציצה נלמד רק מתמה, לא משמע כך, וי"ל עוד דכיון דאגלי לן מלתא, למדרש תמה על איזה ענין שהוא למצוה, בלאה"כ, כבר ידענו מזה שכונת התורה בדברי' לומר לשון תם, ושוב דרשי' על כל דבר, ואין להאריך בזה. 

ומש"כ כת"ר, דשלא יכתב אלפין עיינין וחסר אות חדא מלתא היא, דע"י כתיבת אלפין עיינין חסר האות האמיתי. כבר כתבתי במכתב הראשון, שהרבה דקדקו גדולי המחברים אם הוא פסול דיעבד או אינו כ"א הידור בעלמא, וכ' לדייק מדקאמר ר"א במנחות ד' כט: חזינא להו לספרי דווקני דבי רב כו' ותלו לי' לכרעי' דה"י, דמשמע שהשאר היו עושין דומה לחי"ת. ובס' מלא הרועים ח"ג בענין ו' קטיע הראה פנים מד' רש"י, דאין הפסול כ"א בתפילין ומזוזות ולא בס"ת, ולענין חסר ודאי אין חילוק. 

והנה יש בזה מקום עיון גדול, לבאר שי' הפוסקים בדין כתיבה תמה דאלפין עיינין, אם הכונה היא שתהי' מחולקת אות א' מחבירתה בכל סימני ההשתנות שביניהם, או הכונה שלא יהיו לגמרי שוים, אבל כשמחולקים באיזה דבר שוב אין זה אלפין עיינין. ומד' המחמירים בדבקות הא, אע"פ שמצריכים חוטר לחית, נראה דידעי' מדרשא זו שצריך שיהי' מחולק בכל האפשרי, ולפ"ז פשיטא דאין דמיון כלל לחסר האות, שהרי מ"מ יש במה להכירו שאינה אותה האות, אלא שפסול מצד שאינו תמה. והנני זקוק לקצר. 

ומסתבר דהיכי שב' דרשות הן מענין אחר ודאי אין לדרש הכל מתמה, כ"א היכא שמוכח הדבר ממילא, ומשו"ה אלפין עיינין ודאי אי לאו יתורא מנא לן למדריש, כיון שביארנו שאינו נקרא חסר אות אחת. ומש"כ כת"ר, דהרבה דרשות נדרשו מתמה דלולב, הנה חסר מין א' וחסר באותו המין ודאי חדא מילתא היא כיון דארבעתם מצוה אחת, ולמדנו תמה ע"ז, והכל אחד אם חסר חלק רביעי מהמצוה או החלק השמיני שבה, והכל אינו תמה, ולא דמי כלל לאות, שכיון שהיא נכרת מה שהיא י"ל דאינה חסרה כלל, אי לאו קרא יתירא, אע"פ שחיסר קצת ממה שנהגו לכתבה. ומה דלרבה נפקא לקיחה ע"י ד"א מתמה, כבר כתבתי די"ל דה"נ רק למצוה צריכין לדידי' וע"ז ל"ב קרא יתירא, ואפי' אם נאמר לעכב י"ל דהוי מטעם חסר, דס"ל שהחלק שלקח ע"י חציצה אינו נלקח בידו, ולא חשוב שנטלו. ומכש"כ לד' הרשב"א בחי', דהוי מטעם חציצה, ומיירי שנטל בידו לא כעין בית יד, י"ל דבבית יד כיון דהוי מכחו ש"ד, ולא שייך בי' חציצה, אבל בידו שייך חציצה, אבל הרי אינו שייך כ"א על החלק שבידו, לא על מה שלמעלה מידו, אלא מטעם שחשוב כחסר, וגם בחסר עיקר הפסול הוא מפני שחתיכה החסרה לא נטלה, א"כ הכל ענין אחד. ומדוייק מה דנקט הושענא, לרבותא אע"פ שגבוה במינו, ויוצא חוץ לידו, וע"ז לא שייך חציצה, ומ"מ א"ז לקיחה, שהרי את החלק הראוי להיות בידו לא לקח, וחשוב כחסר זה החלק. 

ומש"כ כת"ר, דבחסר אות אחת הוי הדרשא מחודשת, דדמי לחסר האתרוג, הנה לפי מש"כ י"ל דגם שמה א"צ למוד מחודש למצוה, ובכאן פשיטא דאפי' נאמר דפרי משמע חסר ג"כ, כחצאי בקר וכיו"ב, אבל למצוה ודאי בעי' כולם, וע"ז אי אפשר לדון כלל לע"ד, דלמצוה בלאה"כ בעי' כל הדברים הנאמרים בתורה בפרשה. 

ומש"כ עוד כת"ר שי', ע"מ שכתבתי להשיג ע"ד השא"ר, דכ' שהפרשה נאמרה בלשון רבים, שהרי זה הפסוק ודאי בלשון יחיד נאמר, שסופו מוכיח עליו ביתך ובשעריך, ותמה מעכ"ת ידידי שי', דלמה צריך להזכיר שאר הפסוק, הרי הניקוד של וקשרתם בקמץ מוכיח עליו דלשון יחיד הוא. באמת הדברים מוכיחים כך, אמנם אם הי' כל הפרשה ממש בלשון רבים, אלא שע"ד זרות הי' בא וקשרתם בלשון יחיד, לע"ד לא היינו יכולין לדרש מזה יתור דתמה, דבאמת צריך ביאור איך דורשים מלשון יחיד אם כתוב וכתבתם, דהו"ל למכתב וכתבת, הרי אם יכתב וכתבת יהי' צריך לכתב אותם, דהוי אריכות טפי. וי"ל דעיקר הדרשא נסמכת בזה, דכיון שמצינו כמה פעמים בלשון ונתת אותם ולקחת אותם וכיו"ב חזינן שהוא לשון מבורר בלשון יחיד, דוקשרתם שכולל בתיבה אחת הפעולה והנושא אינו מדויק כ"כ, שהרי עכ"פ במקרא אפשר לקרות לשון רבים, ודרך התורה לכתב מבורר בזה, אבל כשכתוב בלשון רבים הרי התורה כתבה כדרכה, א"כ אם הי' כל הפרשה בלשון רבים, אלא שתיבת וקשרתם היתה נקודה בלשון יחיד, לא הייתי יכול לדרש כלל לכתב קרא וכתבת אותם, שהרי על עצם הדבר אנו מצטערים למה כתוב לשון יחיד שלא בבירור, ואיך נקשה עוד שיאריך ויכתב לשון יחיד מבורר. ע"כ יפה כתבתי, שעיקר ההשגה הוא ממה שכל הפרשה לשון יחיד הוא בסופה, וא"כ אין לחלק כלל בינה ובין פרשה ראשונה, וכמש"כ מד' רמב"ן שהדרך לכתב כך במשנה תורה, ועפ"ד רמב"ן נדחה ג"כ קצת מש"כ כת"ר לישב שינוי הלשון, משום שהי' צריך לסיים בתיכם, והרי גם בפסוק אחד כתב הרמב"ן שמשתנה במשנה תורה בין יחיד לרבים. מיהו דברי כת"ר נעימים, וכל היכא דאיכא למידרש דרשינן, ויישר חילי'. 

ומש"כ כת"ר במה אסביר החילוק של חיבור הענין דוכתבתם על מזוזות, בין אם כתוב בלשון רבים או אם כתוב בלשון וכתבת, דלא מידריש כתיבה תמה. לע"ד הדבר מובן, דבשלמא כשכתוב כתיבה תמה, או לשון המורה על כתיבה תמה, שפיר הדבר בפני עצמו ג"כ חידוש ניתן להאמר, שאמרה תורה שנכתב אלה הדברים כתיבה תמה. ולא מבעי לפי מש"כ בשם תשובת מלא הרועים, בשם רש"י שבת ק"ג, דכתיבה תמה א"צ כ"א בתפילין ומזוזות, א"כ הדבר ניתן להכתב, שאלו הפרשיות מצוה לכתב אותן בכתיבה תמה, ואח"כ אמר מצוה אחרת שתקבעם על מזוזות. ואפי' לפי האומרים דבס"ת ג"כ בעי' כתיבה תמה, דלא יכתב אלפין עיינין, מ"מ זהו רק כשכתוב מצות על מזוזות, אבל בלא על מזוזות הי' המובן דדוקא אותן פרשיות מצוה לכתב כתיבה תמה, או דגלי קרא וה"ה לכהת"כ, אבל אם הי' כתוב וכתבת לחוד איזה דיבור יש בזה, והרי כל התו"כ מצוה לכתב, וע"כ אין לה ענין אחר כ"א בהמשך על מזוזות, ע"כ מקדים גמרא וכתבתם כתיבה תמה, ומשו"ה אפשר לומר והדר על מזוזות. 

שבתי וראה, שמה שהחלטתי שאין נפ"מ לדינא בין אם נאמר כפי' כת"ר או כפי' של הראשונים בסוגיין, אין הדבר ברור. אע"פ דאותה הנפ"מ שכתב מעכ"ת שי', אם דבק חתיכת קלף על מזוזת הבית וכתב עלי' המזוזה, כבר ביארתי שפסול לכו"ע, מצד תעשה ולמ"ה, דאין כאן מצות קביעות המזוזה. אבל יש נפ"מ אחרת, והוא דהנה לדעת רש"י, מנחות ל"ב, דמזוזה שתפרה כשרה בשתי עורות, א"כ יש להסתפק אם קבע חצי המזוזה בפתח ואח"כ לקח חצי' השני וקבעה, ודבקם יחד ע"י תפירה או חיבור של דבק, אם נאמר דמהני. דלכאורה לפי פירושם של הראשונים ז"ל הרי המזוזה כשרה, כיון דכל עיקר הפסול, שיש בדבק קלף ואח"כ כתב עלי' מזוזה, אינו כ"א משום תעשה ולמ"ה, וכאן פשוט דל"ש תעשה ולמ"ה, שהעושה מצוה, שיש בה חלקים המעכבים זא"ז, שלא בב"א, לא נאמר שיש תעשה ולמ"ה משום שחלק המשלים את המצוה נעשה אח"כ, כשכבר היה נעשה החלק הראשון של המצוה, שלא הי' עדיין שם מצוה עלי', מפני החלקים המעכבים שלא נגמרו. וראי' לדבר ציצית, שארבעתם מעכבים זא"ז, ומ"מ לא נאמר שיש תעשה ולמ"ה בג' ציציות שתלה קודם תליית הרביעית, וה"ה בכל מצות שיש להן שיעור מעכב, דפשוט דהיינו עשייתן, וזה א"צ לפנים. א"כ כשקבע חצי מזוזה, כגון פרשה אחת, ואח"כ קבע פרשה שני' ותפרה להמזוזה, כשרה לדעת רש"י. אבל לפי פי' כת"ר שי' היא פסולה, משום דבעי' כתיבה תמה קודם שתהי' על מזוזות הבית, וכיון שלא בב"א קבעה הרי באה על מזוזת הבית בהיותה בלתי תמה. 

אמנם זאת החקירה לא תפל כ"א לפי שי' בה"ג, בתו' סוכה הנ"ל, לענין ד' מינים, ולא לשי' ר"ת. ונבאר תוכן הדבר בע"ה. דלכאורה מדברי בה"ג הי' נראה להוכיח שלא כפי' כת"ר. שהרי בה"ג ס"ל, דאע"ג דנאמר בד"מ לקיחה תמה, מ"מ אם נוטלם בזה אח"ז ג"כ נחשב תמה, א"כ איך אפשר להוכיח דבעי' כתיבה בספר, משום דכשכותב על המזוזה עצמה בסף אינה תמה, משום שבאות האותיות זאח"ז, הרי בזה אח"ז ג"כ חשיב תמה. ואין לומר משום דלכת"ר יש כאן מקרא מיותר, וע"כ צריך שנדרש כן, דא"כ הי' ראוי ללמוד מכאן דבזה אח"ז לא חשיב תמה. אבל באמת זהו טעות, ודברי כת"ר מתקיימים גם לשי' בה"ג. דעיקר מחלוקת בה"ג ור"ת תלוי רק אם בעי' שיהי' התמה מתקיים בלקיחת כ"א וא' מהמינים, או שכונת תמה היא שבצירוף כולם תהי' הלקיחה תמה, ולא איכפת לן מה שבשעה שלקח את המינים הראשונים לא הי' עדיין הלקיחה תמה, שאח"כ היא נעשתה תמה. דר"ת ס"ל דבעי' שיהי' כל מין ומין בפ"ע נלקח בלקיחה תמה, ואין לקיחה תמה כ"א בצירוף כל המינים, ע"כ לא מהני מה שאח"כ יטול ויתמם אותם, ובה"ג ס"ל דש"ד כיון שאח"כ לקח כולם, ונעשתה לקיחה תמה למפרע, חשובה הלקיחה התמה לכולם. וכ"ז לא ניתן להאמר כ"א במקום שנאמר סתם תמה, ולא הקפידה תורה אימתי תעשה תמה, אם בשעת לקיחת כ"א או אח"כ ע"י נטילת המין הרביעי המשלימם, אבל לפי פי' כת"ר, שאמרה תורה מפורש וכתבתם כתיבה תמה והדר על מזוזות, הרי הקפידה שתהי' הכתיבה תמה קודם הקביעות של על מזוזות, א"כ אפי' לשי' בה"ג אינו מועיל מה שאח"כ תעשה תמה, דמ"מ תבא התמימות אח"כ כשכבר יהי' על מזוזות. והנה כ"ז לד' כת"ר, אבל הנפ"מ שהוצאנו לפי פירושו לכאורה לא ניתן להאמר כ"א לשי' בה"ג, דלדידן אין קפידה בתורה שתהי' התמימות דוקא קודם הקביעות, אלא דאי אפשר באופן אחר משום תעשה ולמ"ה, אבל כשאין בזה משום תעשה ולמ"ה ש"ד, אע"ג דכתוב וכתבתם על מזוזות, והפי' הוא שתקבעום על המזוזות כתיבה תמה, מ"מ גם זהו קביעות כתיבה תמה, מה שקובע חצי המזוזה תחילה ואח"כ משלימה, וקובע החצי השני ונעשית תמה, וכמו הד"מ שבלולב, אע"ג דבעי' תמה מ"מ שפיר דמי במה שמתמימם אח"כ. 

והנה כ"ז הוא לשי' בה"ג, אבל לשי' ר"ת, דס"ל דגם בד"מ שבלולב ג"כ בעי' דוקא שיטלם בב"א, ובזאח"ז לא מקרי תמה, א"כ אינו מקיים המצוה של קביעות כתיבה תמה במה שאינו קובע אותה כולה בב"א אע"ג דמצד תעשה ולמ"ה אין כאן פסול, כמש"כ שבעשיית חלק מצוה בלא השלמתה א"ז פסול דתעשה ולמ"ה, ומועיל השלמת השיעור כציצית. ואין לדחות דגבי ציצית היינו טעמא שמועיל שלא בב"א, משום דהיא חובת גברא, ואין המצוה כ"א בלבישה, והוי רק הכשר מצוה, ובלבישה מתקיים בב"א, דז"א דא"כ למ"ד חובת מנא, וכלי קופסא חייבים בציצית, לא תתקיים מצות ציצית כ"א בב"א, משום תולמ"ה, וז"א בודאי, וא"צ ראיות לזה, שהרי א"א לצמצם בב"א, ולא השמיענו אדם חומרא זו. ומפורש שנינו בפ' התכלת ד' מ"א, לפי המקשה, חסידים הראשונים היו מטילים בבגד משארגו בה גע"ג, והי' ק' דא"א כלל חוב"ט לדידהו, ובודאי לא הי' אפשר להטיל כ"א שתי ציציות, והחסידים ס"ל, לפי המקשה, חובת מנא, כדאי' בגמ' שם, א"ו דאין בזה משום תעשה ולמ"ה, אבל משום דכתיב תמה וא"ז קביעות של כתיבה תמה לשי' ר"ת, דבעי' שתהי' התמימות מחוברת אל כל חלק מחלקי המצוה שכתוב בה תמה. 

אמנם כבר דברנו שדברי ר"ת יש לבאר בתרי אנפי. חדא דמשו"ה אינו יוצא כ"א בב"א, משום דמשמעותא דלקיחה תמה סובלת זה שיהי' דוקא בב"א, והנה כתבתי לעיל שלפי דברי השא"ר אי אפשר לומר כן, דבאמת כיון שכתובה הפרשה בלשון רבים, כקושית כת"ר, א"א לדרש דרשה גמורה, אלא שללמוד שמעכב א"ז דרשה גמורה, כיון דבלא"ה מחויב הוא לקחת כולם מצד מצוה דידהו די לנו בגילוי כ"ד שמעכב ג"כ, אבל להורות לנו דין חדש, מה שלא מצאנוהו בתורה אפי' למצוה, זה א"א כ"א מפרשה של לשון יחיד, וא"כ איך אפשר לדרש מלקיחה תמה שיהי' מעכב דוקא לקחתם בב"א, וזה לא ידענו אפי' למצוה בעלמא. אבל באמת פשטם של דברי ר"ת נוטים, שאין הכונה משום לקיחה תמה כ"א מצד הסברא, דכיון שמעכבים זא"ז אין סברא שיהי' יוצא בהם כ"א בב"א. והנה אם נאמר כפי' הראשון מצד תמה ודאי לא יהי' קשה לן מציצית, דלא כתוב בהם תמה, ע"כ אין קפידא לכו"ע במטילם זאח"ז, אבל אם נאמר דסברא בעלמא היא, מפני שמעכבים זא"ז, א"כ כ"ד שמעכבים זא"ז לא יהי' יוצא כ"א בהיותם נעשים בב"א, וצריך ביאור למה יוצא בציצית בזאח"ז. א"ו דע"כ לא אמר ר"ת סברא שלו כ"א במצוה שאח"כ אין כל החלקים מתקבצים בב"א, כד"מ שבלולב, אין קפידא במה שמקיים מצות עשייתם שלא שכשנוטל א' מניח חבירו, וכשמתקבצים יחד אח"כ /נראה שבמקור חילוף שורות יש כאן, ומתיבת: שכשנוטל עד: אח"כ, צריך לבוא לפני תיבות: אין קפידא/ בב"א, אע"פ שמעכבים זא"ז, אבל במזוזה שכשיקבע הפרשה השני' תהי' הראשונה במקומה ש"ד אפי' לר"ת ז"ל. וכ"ז רק לפירושי בד' ר"ת, שהוא מצד הסברא כיון שמעכב זא"ז, אבל לפי מה שפי' לעיל, (וכ"ה בס' קרן אורה) דטעמו של ר"ת משום לקיחה תמה, אז גם במזוזה בעי' שיקבע כתיבה תמה, וא"כ כשקובע את חצי' א"ז קביעות תמה, וחסרה לו מצות קביעות תמה ולא מהני מה שמשלימה אח"כ. אלא שיש לדון בזה, שאפשר דמצד אחר מהני, משום די"ל דאע"ג דבשעה שקבע לא הי' תמה, מ"מ כל הזמן שהמזוזה בקביעותה, ע"י מעשה שלו שקבעה, חשוב כאילו הוא קובע אותה. דמי למש"כ ריטב"א במכות, בטעם שהה כדי פשיטה ולבישה, דהמשך המעשה חשיב כמעשה חדש, וכשמחבר אח"כ החצי השני מתקיימת מצות קביעות. וזה אין לומר, דלפי זה אפי' ידביק קלף ויכתב אח"כ יהי' נחשב כאילו קובע אח"כ, ז"א דדוקא במקום דל"ש תעשה ולמ"ה יש מקום לסברא זו, אבל במקום שפסול משום תעשה ולמ"ה פשיטא דעשיית פסול אינה עשי' כלל, דאל"כ בטלת כל דין תעשה ולמ"ה. ובזה יש להאריך הרבה בד' שא"ר סי' ל"ג ובד' הגרל"מ בארצות החיים, ורצוני לקצר. 

עכ"פ בהא נחתינן וסלקינן, דנפ"מ בין פי' הראשונים ופי' שלי לפי' כת"ר אם קבע פרשה אחת מהמזוזה ואח"כ חבר פרשה שני' ותפרה לה, דלד' בה"ג נ' שיוצא בה לד' רש"י דמועיל חיבור, אע"ג דבת' רע"א כ' דדוקא חיבור קודם הכתיבה בעי' מ"מ א"ז מוכרח כ"כ, ועיי"ש סי' רי"ג, ולד' ר"ת ג"כ יש פנים לדבר שיוצא בה, ולפי פי' כת"ר היא פסולה מצד דבעי' כתיבה תמה קודם הקביעות. אמנם לקושטא דמילתא נלע"ד, דמוכרח לומר דרש"י לא מכשיר בתפרן כ"א קודם הכתיבה דוקא, דאם תפרן לאחר הכתיבה נהי דחיבור הוי מ"מ הרי כתיבה תמה בעינן, ובכללה שאות א' מעכב, א"כ אין כאן תמה בשעת כתיבה, ומה מועיל מה שיחברם אח"כ. ולכאורה לשי' ר"ת, דבעי' לקיחה תמה בב"א דוקא, א"כ ה"נ כתיבה תמה נבעי בב"א בשעת הכתיבה, וזאת אי אפשר כ"א כעובדא דבן קמצר, ויהי' לפ"ז מוכרח מכאן דהיכא דאח"כ מתאחדים בב"א מודה ר"ת דמקרי תמה, וע"כ ל"ק כ"א בד"מ, שכשנוטל א' מניח את חבירו מקודם, עכ"פ כיון דמצד כתיבה תמה צריך החיבור שיהי' לפני הכתיבה שוב אין כאן מקום לנפ"מ בין הפרושים. 

ולא אמנע מהציע לפני כת"ר מה שהי' נלע"ד פי' חדש בסיום דברי הגמ' אי לאו גז"ש ה"א לכתבה אאבנא, שהי' לכאורה נאות בפשט הסוגיא והיו מתישבים כמה דקדוקים. והוא דבאמת עיקר היסוד הוא דכתיבה תמה בדיו א"א על האבנים, ואין לנו לדקדק עם הראשונים בדברים התלוים בבקיאות הטבע, וזה הי' פשוט דכתיבה היא בדיו דוקא, דע"כ מייתי קרא דירמי' ואני כותב על הספר בדיו, ומה שחקיקה ג"כ נקראת כתיבה אינו כ"א מריבוי הכתוב גבי גט, כדאי' בספרי, על כל שאר מיני הכתיבות. ע"כ הקשה כיון דכתיב וכתבתם, כתיבה תמה בדיו, וזה אי אפשר כ"א על הגליון, א"כ ל"ל גז"ש. ותי' הגמ' כך דבאמת אם לאו הגז"ש דספר הייתי דן גז"ש דאבנים, דכיון שמצינו בתורה כתיבה על האבנים נלמוד שגם כאן בעי' על האבנים. אלא שקשה דכאן נאמר כתיבה תמה, וזה א"א על האבנים, מה שא"כ גבי האבנים כתיב רק כתיבה בעלמא. וע"ז אמר דבאמת אע"ג דעל משמע על האבנים ממש, אבל אם הי' מניח קלף על האבנים וכותב עליהם לא אומר דזה כונת התורה בכתיבה על האבנים. מיהו כ"ז כשאין הוכחה לזה, אבל אם יש לזה הכרח י"ל הרי מצינו ג"כ על שהוא בסמוך, וי"ל כיון שכתבה תורה כתיבה תמה, וזה א"א על האבנים ממש, מ"מ נלמד גז"ש דאבנים, ונאמר שהתורה גזרה שיכתבה אאבנא, פי' שבשעת כתיבה תהא המזוזה מונחת על האבן ויכתב עלי', כדי' שתהי' מקוימת הגז"ש לכתב על האבנים וכמה שמצינו על בסמוך, וז"ש דאי לאו גז"ש דבספר ה"א לכתבה אאבנא, משום גז"ש דאבנים, ולקבעה אסיפא המזוזה, כדי שתהי' נכתבת בשעת כתיבה על האבנים, קמ"ל גז"ש בספר דל"ב כלל כתיבה על אבנים. כך הי' אפשר להאמר, לולא דברי רבותינו הראשונים שלא פי' כך. 

והנה רש"י פי' דילפינן מגט, ותמהו ע"ז הראשונים, דגט א"צ דיו דוקא ולא ספר. ונ' שכונתו ז"ל, דמצד ספר שכתוב בגט הי' צריך דוקא ספר, אלא שמריבוי הכתוב למדנו ששאר דברים ג"כ חשובים כספר, אבל היכא דכתיב כתיבה סתמא, בלא ריבוי, א"א כ"א כתיבה בספר בדיו. ונראה דרש"י הי' ניח"ל ללמוד מגט יותר מס"ת ופ' סוטה, דס"ל דמזוזה יותר דמיא לגט, דמה שחילקו תו' דגט אינו מצוה וספ"ת ומזוזה הויא מצוה, י"ל לפי המסקנא דעיקר המצוה היא רק הקביעות, והכתיבה אינה כ"א הכשר מצוה, א"כ אינו דומה להני דהכתיבה מצוה בהו, ודמיא יותר לגט שהיא הכשר מצוה במקום שמצוה לגרש. 

(חסר הסיום) 
