 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן כח 

בעה"י. 

לכבוד הרב המאוה"ג אוצר תו"י מו"ה אברהם בח שליט"א האבד"ק וואסקי. 

א. במה דבדק לן מר שליט"א בסירכא דבוקה לשומן, והלכה ע"י מיעוך קל, רק שהקרום עלה מחמת נפיחה, ונתפרד מהבשר ואחר בדיקת בצבוץ בצבץ, אך הדבר נראה שהבצבוץ הוא מחמת העלי' שעלה בנפיחה ונתפרד, אם יש לדון דהוי כנאבדה בלא בדיקה כיון דא"א שלא יבצבץ עי"ז. 

בעניי איני רואה בזה צד היתר, שהרי אפי' בלא סירכא ג"כ יש לעיין בנמצא נקב ע"י נפיחה בינונית, אולי דינו כנקרע הקרום מחמת נפיחה שאינה יותר מדאי, דקיי"ל ע"פ המבואר בסי' ל"ו סעיף ב' בהגה דאסורה, ואפי' אם נצדד לומר כיש מגדולי האחרונים ז"ל, דדוקא קריעה אמרו ולא ניקבה, וטעמא דמילתא נלע"ד, דס"ל דבאמת אין זה הוכחה ברורה כלל אפי' בנפיחה בינונית, שהיא לא יכלה לכלא את הרוח בחיים, כדכ' הפוסקים, שהרי נחלשו העורות מחמת מיתה ונכווצו, ע"כ ס"ל כיון שנקרע ע"י נפיחה בינונית, אע"פ שנחלש מעט מחזקתו נגד מה שהי' בחיים, מ"מ דיינו אם נאמר שבחיים לא הי' נקרע כ"כ, אבל מסתבר שהי' עכ"פ סופו לינקב נקב קטן עכ"פ, א"כ אין לנו לדון להחמיר כ"א כשנקרע דרך קריעה, שהוא דבר מורגש ושטח ניכר ולא רק בנקב כ"ד, דאמרי' הא דניקב כ"ד היינו מחמת חולשת השחיטה, א"כ לכו"ע י"ל דתלי' הנקב בנפיחה כמו דתלי' במשמוש ידא דטבחא, - אבל שתליית הנקב מחמת נפיחה תהי' יותר מבוררת להתיר ממשמוש ידא דטבחא, איני רואה מקום לע"ד. שהרי כאן גרע מהתלי' של משמוש ידא דטבחא, משום שבמשמוש ידא דטבחא אין כאן כ"א צד איסור אחד, אם ניקב מחיים, שכל שניקב לאחר שחיטה שוב אין כאן איסור, אבל כשניקבה ע"י חוזק הנפיחה, אפי' אם נאמר שאח"כ נקבה, מ"מ יש מקום להטריף, מטעם שכמו שנקבה ע"י הרוח ה"נ סופה הי' לינקב ע"י הרוח שכלוא בה בטבעה. ונהי שפשוט לע"ד להכשיר בזה, כמו שיתבאר בעה"י, מ"מ כיון שיש צדדים לאסור שוב לא עדיף כלל מתלי' של משמוש ידא דטבחא, דאפי' הלבו"ש, שמקיל בנאבדה בלא בדיקת בצבוץ בסירכא העוברת ע"י מעו"מ, מ"מ מודה דע"י משמוש ידא דטבחא לא תלי', כמבואר בלבו"ש סי' ל"ו סקל"ד, וטעמו ברור דלקולא של המיעוך ראוי להצטרף ריעותא כ"ד, וטעמא דמלתא כיון דעכ"פ אין זה דבר ברור, שיהי' משמוש ידא דטבחא ודאי נוקב, דאפי' ספק ג"כ תלי' כיון שיש עכ"פ במה לתלות, א"כ כ"ז לא שייך כ"א בדליכא לפנינו לתלות בד"א, אבל כשיש לתלות בסירכא שוב אין לתלות בידא דטבחא, שהרי הסיבה לפנינו לתלות ע"י, ואע"פ דתלי' לקולא מפני חז"ה דנשחטה הותרה מ"מ מצטרף לריעותא. 

ולע"ד נראה ברור, דבנ"ד הוא חמיר מכל תרתי לריעותא דעלמא שהסכימו האחרונים ז"ל דהוי דרבנן. +ע' שפ"ד סל"ה סק"ה ולבוש"ר סל"ה סק"א וסל"ז סק"י.+ וטעמא דמלתא, דאע"ג דאסמכוה הפוסקים ז"ל מסוגיא דריש נדה, דאמרי' התם איכא תרתי לריעותא, הכא איכא חדא לריעותא, דמשמע שתר"ל איסור גמור הוא מה"ת, מ"מ לא החליטו שיהי' ג"כ תרתי לריעותא של טרפות הריאה אסור מה"ת. שהרי א"ז דומה כלל להך תר"ל דנדה, דהתם ענין התר"ל הוא משום דיש חזקת טומאה, ולחזקת מקוה שסותרת אותה יש חזקה דהשתא הרי חסר לפניך, המסייעת לחזקת טומאה, משא"כ בנידון דריאה אין כ"א ב' הוכחות בעלמא. אבל כאן הרי דמי ממש לנדה, שהסירכא מורה על הנקב, וא"כ נגד חזק"ה דבהמה יש חזקת איסור דסירכא, מאי אמרת לתלות להיתר משום דאיכא למתלי, הרי בצבץ וניקב לפניך, א"כ הוי ממש תר"ל דדין הש"ס ולא דוגמא ואסמכתא בעלמא. וכיון דאין זה ברור שהקרום מוכרח לבצבץ ע"י נפיחה בינונית לא עדיף ממשמוש ידא דטבחא. ואם נאמר שהוא דבר ברור, שמוכרח להיות נקב עי"ז, נלע"ד דגרע טובא, דא"כ באמת יש לחוש שמא ניקב או ינקב ג"כ בחיים, כיון שנעשה כ"כ רפה עד שדבר מוכרח הוא שינקב ע"י נפיחה בינונית. ותו שהרי יש פוסקים, דס"ל דלא תלינן כלל בנקב ע"י נפיחה, נהי שהדעת נוטה כהמקילין בזה, אבל איך אפשר לומר שיהי' יוצא מכלל ספק, ויהי' דומה כקורע העור לפנינו וכעובדא דתשו' גבעת שאול (סי' מ"ט), א"ו ספיקא הוי, וכל דהוי ספיקא א"א להכשיר כלל בקולא דמיעוך בסירכא דבוקה. וסברא זו, דלא תלי' בנקב ע"י נפיחה כלל, ראיתי בס' דרכי תשובה, הנדפס מחדש, בשם תשובות בית דוד. אמנם שם מביא חולקים ע"ז ג"כ, ולע"ד העיקר כדבריהם, ומאחר שתלינן בידא דטבחא, אפי' לא תהא תלי' ברורה כ"א מסופקת, וכדמ' מדהתו"ס /חולין/ ט' שאפי' שלא במקום שינוי תולין בזאב, וכמו שהאריך בזה בתבו"ש סי' ל"ו, א"כ מי יודע דרך הרוח שלא יהי' אפשר לו לעשות אפי' נקב קטן, א"כ יש בו עכ"פ כדי לתלות. ותו דאפ"ל, שאותו מקום הי' חלוש קצת יותר משאר הריאה, אבל מ"מ ל"ה בכדי להטריף כ"א חולשא אחרת, כגונא דבועה וכה"ג, משו"ה כשפגע הרוח אחר שנכווץ לאחר שחיטה, אע"פ שלא הי' ביכולת הרוח לקרע יתר חלקי הקרום הבריאים לגמרי, מ"מ זה החלק פגע. (ומיושב מה שהקשו המחמירים, דמצד הרוח הי' ראוי שיקרע קרע גדול וארוך). איך שיהי' אין כלל צד סברא להעדיף דבר זה יותר ממשמוש ידא דטבחא. 

ב. אמנם בנידון של הנובי"ת סי' כ"ג, בחסרון בפנים שעלתה עור הריאה עליו, טעמו ז"ל צ"ע טובא. שהרי תלה הטעם די"ל דסירכא גמורה היא, רק לא נדבקה למק"א מפני חלישותה, שלא הי' לה יניקה מבשר, והרי עיקר טעם זה אין אנו צריכים כ"א לדעת רש"י ז"ל, דאין סירכא בלא נקב, והקשו הראשונים ז"ל דא"ה אפי' תלוי' ג"כ תאסר, והוכרחו לתרץ דזה גופא הוכחה היא, שלא היתה סירכא גמורה, אבל כשנסרכה אין לנו הוכחה, א"כ לדעת תוס', דסופה לינקב, אין שום איסור בתלוי' אפי' ע"ג חסרון לדעתו ז"ל, שהרי כתב שמפני חסרון יניקתה לא נדבקה למק"א, א"כ ל"ה סופה לינקב, ולדעת רש"י הרי אין זה דבר ברור שמפני חולשתה לא נדבקה, דשמא לא נדבקה מפני שאינה מחמת נקב. וא"כ הוי ס"ס גמור, שמא כדעת תוס' (וכבר נודע דב' טעמים אלו מחזיקין אנו כספק לכל דבריו), ואת"ל כד' רש"י שמא לא נדבקה מפני שלא הי' מחמת נקב, ולא הוי כלל משם אחד, שהרי לד' תוס' אין להסתפק כלל בנקב, כיון שלא נדבקה, ולד' רש"י ספק גמור הוי, ודמי לספק על, שכ' הש"ך בכללי ס"ס (דין ט"ו) דא"צ תנאי הספיקות בכה"ג. 

ומה שכתב כת"ר שי', דא"ל דלרש"י ג"כ ספיקא איכא שמא לא מחמת נקב היא, דלרש"י דאין סירכא בלא נקב ודאי הוא ולא ספק כלל. הנה אפי' יתברר לנו, דלרש"י ל"ה ספק כלל, היינו דוקא בסירכא שלא מצינו בה שום שינוי ונדבקה, דאזלינן בתר רובא, ורובם מנקבים הם לדעת רש"י, אבל זו שמצינו בה שינוי, שלא נדבקה, ובודאי אין לומר דרוב סירכות שאינן דבוקות מחמת נקב באות, אדרבא הרי סירכא תלוי' כשרה, מפני שכולן אין באות מחמ"נ, א"כ הוי ספק גמור במה לתלות סיבת מניעת הדביקות של סרכא זו, אם מפני שהיא אינה מחמ"נ או מפני שא"ל יניקה מבשר, א"כ הוי ספק גמור לרש"י. ומש"כ מד' הפמ"ג בפתיחה לסי' ל"ט, לא מצאתי שם כלל שהחליט דהוי ודאי לדרש"י, אדרבא נראה שהוא מסופק בזה. אמנם כבר כתבתי, שאפי' יהי' ודאי בכ"מ מ"מ בנ"ד א"א כלל שיהי' ודאי כ"א ספק. 

ומה שהביא ראי' מדברי הר"ן, דמשמע דגריס ברש"י דודאי מחמת נקב באה הסירכא, תמיהני דע"כ האי ודאי לאו דוקא, דאפי' יהי' רק ספק ג"כ מספיק לאסור, כיון דאיכא ריעותא מחיים, וי"ל דקרוב יותר להיות ע"י נקב, ועיקר טעמא דל"ל בדיקותא הוא, דאפי' לא תבצבץ אין ראי' שלא נקבה, דכיון דחזינן סירכא י"ל קרום עלה בה מחמת מכה. ואדרבא הרי דברי הר"ן שם בסוגיא מפורשין, דעיקר טעם רש"י להטריף בסירכא אינו כ"א מפני הספק. שהרי כתב, שיש סרכות שיש להן תקנה ואותן אין מטריפים אפי' קודם תקנתן, ומה שמטריפים אינם כ"א אותן שא"ל תקנה, ואנו שאנו מטריפים הוא מפני שאין אנו יודעים אם הנקב הזה של סרכא זו יש לו תקנה או לא, א"כ בלא"ה הוי רק ספק, וא"כ בנ"ד מכש"כ דהוי ס"ס בכל גווני. וע"כ צ"ל, דמה שהקשה כת"ר דלרש"י יהי' כאן בכל גווני ס"ס, שמא שלא מחמ"נ ואת"ל מחמ"נ שמא רק קרום העליון לבדו, דז"א דאם בא מחמ"נ מודה רש"י שא"א כ"א מצד ב' הקרומים. ותו מאי נפ"מ לד' רש"י אם בא שלא מחמ"נ מצד הפשטת ליחה או מצד קרום העליון לבדו, כיון שאינו מטריף מה לי מהפשטת ליחה או מקרום העליון, ג"ז מהפשטת ליחה הוא, דאיך תבא סירכא ע"י קרום העליון לבדו בהנקבו, כיון שכל הריאה שלימה ע"י קרום התחתון, א"ו מהפשטת ליחה של קרום התחתון, וא"כ הכל ספק א' הוא מחמ"נ או מחמת הפשטת ליחה. אלא לד' הר"ן שפיר יש להקשות, די"ל ס"ס שמא מהפשטת ליחה, ואת"ל מנקב שמא מהנקבים שאפשר להם בתקנה. אך אינו מתהפך, דאם אמרת שמא מהנקבים שא"ל תקנה שוב א"א לומר שמא מהפשטת ליחה, ובלא"ה י"ל דמקרי ס' חסרון ידיעה, ד"ז אם הנקב אינו מהנקבים שי"ל תקנה, דאולי חכמים גדולים היו מבחינים. אלא שזהו דוחק, דנראה דגם בימי חז"ל כבר הי' ספק, דלא נתנו הדברים להבחנה כלל. או די"ל דס"ל דמ"מ יותר רגיל שתהי' הסירכא מנקבים שא"ל תקנה, גם יותר רגיל שלא יהי' מהפשטת ליחה, א"כ ל"מ לס"ס בכה"ג. אמנם כ"ז א"א כ"א בדבוקה, אבל בתלוי' כיון דאשתנית אשתנית, ובודאי ספק גמור הוא מאיזה טעם לא נדבקה, ואיכא ספיקי טובא, שמא מחמת ליחה ושמא מחמת נקב שי"ל תקנה. א"כ לדידן ודאי ס"ס הוי לכל דבריו, דמצטרפת לזה שי' התוס', אשר לדידהו ל"ה חשש טריפות כלל לפו"ר זולת ע"פ מה שאכתוב לקמן אי"ה. 

ומש"כ עוד כת"ר מדברי הר"ן, דפי' לשיטת רש"י בטעם פלוגתא דר"י בר מניומי אר"נ ומר יהודה משמיה דאבימי בריאה הסמוכה לדופן, דאבימי ס"ל דודאי מחמת נקב, משו"ה אין כאן רק ספק אחד, ורש"י פסק כאבימי, תמיהני הרי מפורש כתב רש"י שחוששין לחומרא בדאורייתא, והרי אין לנו כלל במה להכריע כאבימי כ"א שראוי להחמיר בדאורייתא, א"כ ד"ז גופי' ספיקא הוי, נהי דאין להקל מס"ס בהך ענינא דהעלתה צמחים, שכיון שבזה גופי' פליגי, ואין בידינו להכריע, חשוב ספק א' לדידן, מ"מ עיקר הענין ספיקא הוי אי הוי ודאי או ספק, ונפ"מ למ"א כשיש שינוי בדבר, כמו בתלוי', דודאי חזי לאצטרופי, לומר דעכ"פ ספיקא הוי לדידן, שמא סירכא זו שלא מחמ"נ באה. וע"כ אתה צ"ל כן, דאל"כ תקשי דברי הר"ן אהדדי, שכתב דלרש"י עיקר הטריפות דסירכא הוי מפני שאין אנו יודעים איזה נקב יש לו תקנה ואיזה אין לו תקנה, א"כ ה"נ דהוי ס"ס בדופן שמא הוא מהנקבים שיש להם תקנה, וע"כ צ"ל די"ל דאבימי ג"כ יודה דהיכא דנשתנה למעליותא, כגון שלא נדבקה או שהיא כסדרם, י"ל דהוי ראי' דהוא מהנקבים שיש להם תקנה, וה"נ אפ"ל דאינו מנקב. א"כ כל כה"ג הוי ספק גמור לכו"ע, וא"כ בשום פנים אין לנו לומר דהוי ברור, שסרכא תלוי', שיש לתלות תליתה בענין אחר, כמו בנדון דהנוב"י, שהיא ודאי מחמ"נ לרש"י. שהרי כמו שיש לתלות מניעת דביקותה מחמת חולשתה, ה"נ יש לתלות מחמת שהיא בל"נ, ובסירכות כאלה אין לנו רוב מחמת נקב. והדבר דומה להא דפ"ב דכתובות דרוב נשים בתולות נשאות אבל הנשאת בתולה י"ל קול, משו"ה אבדה רוב שלה, ה"נ רוב סירכות מחמ"נ אבל הרוב שמחמ"נ אינן תלויות, ועוד עדיף מינה, דרוב התלויות אינן מחמ"נ. 

ואולי יש לישב דברי הגאון נוב"י ז"ל עפ"ד התבו"ש בסי' ל"ה, שהשיג ע"מ שכ' בתשובות משאת בנימין ביתיר כיס דלא אמרי' תרי רואין, היינו כניטלה הכיס ואח"כ כניטלה הורדא, והוא ז"ל השיג עליו דבנ"ד חדא מלתא היא, דכיון שסוף הכיס לינטל תנטל הורדא, ה"נ נימא דלדעת תוס', דטריפה מטעם סופה להתפרק, ה"נ אפי' היא סירכא תלוי' רק שעומדת להתדבק ואח"כ עי"ז תתפרק, ג"כ סופה להתפרק הויא, א"כ יש להסתפק על סירכא זו, לדעת התוס' ג"כ, אולי באמת סופה להתדבק, ומה שלא נתדבקה הוא מפני חולשת הבועא או החסרון, וכיון שדבר זה בעצמו, היינו הבועא או החסרון, אינו דבר המטריף, א"כ אפשר וסופה להבריא וי"ל דאז תתדבק ותתפרק, וא"כ הוי ספק בין לדעת תוס' בין לדעת רש"י, לד' תוס' שמא תתדבק ותתפרק, ולד' רש"י שמא באה מחמת נקב. וצ"ל דמשמע לי' להנוב"י ז"ל, דלד' רש"י, דאין סירכא בלא נקב, הוי דבר ברור דכל סירכא ע"י נקב באה, וסירכא בלא נקב אין שכיח כלל ולא מצטרף לס"ס, כדין מיעוטא, רק כשלא נדבקה הויא הוכחה דסירכא זו ממיעוט הוי, דהיא הפשטת ליחה, וא"כ כיון שיש לדחות ההוכחה, ע"י מה שנאמר, דהא דלא נסרכה למק"א הוא מפני החולשה, שוב אין ראי', וצ"ל דניזל בת"ר דהוי מחמ"נ. אבל ע"ז גופי' יש לדון, דמנ"ל ז"ל הא מילתא, דאטו אין סירכא בלא נקב משנה היא, או בגמ' נאמרה, שנדקדק בזה שהוא דבר ברור כ"כ, עד שהפכו הוי מיעוטא, דלא מצטרף לס"ס, ד"ז לא אמרו רש"י ז"ל כ"א לבאר לנו טעם טריפות הסירכות לדעתו ז"ל, וכיון שבגמ' לא מצינו טריפות כ"א בסירכא דבוקה י"ל דהכי קים להו, דדוקא רוב סירכות דבוקות באות מנקבים, או י"ל דהוי ספק השקול שמא באות הן מנקבים, להסוברים דבמקום ריעותא מחיים לא אזלינן בתר חזקה דהיתירא, אבל בסרכות דלא נדבקו י"ל דכו"ע מודים דרובא לא מנקבים אתיין. ומש"כ הראשונים (ע' ב"י סי' ל"ט ד"ה סירכא היוצאת מן האונא) מדלא נדבקו למק"א, לרווחא דמלתא כתבו כן, דאפי' הוכחה יש כאן שלא באה מחמ"נ, אבל לקושטא דמלתא כשר כ"ז שאין לנו הוכחה להיפך, ואזלינן בת"ר דרוב סירכות שמחמ"נ יש להן דביקות שלא כסדרן במק"א, ולדידן דמספ"ל במלתא דרש"י די לנו אם נאמר דעכ"פ ס' השקול הוי בסרכות שלא נדבקו, וכ"ז שאין לנו הוכחה דבא מחמ"נ כשרה משום ס"ס גמור, שמא לא מחמ"נ ואת"ל מחמ"נ שמא מנקבים שי"ל תקנה, או שמא כד' תוס' ואת"ל כרש"י שמא שלא מחמ"נ, וכמש"כ לעיל דכיון דאנו עושין הס' עפ"ד התוס' דמי לספק על, וא"צ להתחיל מדעת רש"י שלא יהי' מתהפך. 

וכתב כת"ר, דלדעת התוס' א"א כלל לומר, דס' שמא תתדבק יועיל לחומרא, דכיון שעדיין לא נתדבקה אין זו טריפות. אבל לפמש"כ לפ"ד התבו"ש, דאמרי' כאן תרי רואין להחמיר, א"כ י"ל ודאי הסירכות חלוקות בטבעיהן, כמש"כ הר"ן גבי נקבים שהם חלוקים בטבעיהם, וה"נ בסירכות, ויש סירכות שהן מוכרחות להתדבק, ע"כ אפי' קודם שנתדבקו ה"ה כדבוקות ע"ש סופן, רק אין אנו יודעים אם הן מאותן סירכות, אבל עכ"פ ספק איכא. ומה שהקשה ברא"פ, דהיכן מצינו כה"ג דטריפה, שהרי אם יש לה רפואה כשרה, לא הבנתי כלל, דמנ"ל דיש רפואה, די"ל דפשיטא לחז"ל, דסירכא כזאת שסופה להתדבק תתדבק באין רפואה לזה כלל, וכיון שתתדבק תתפרק בלא רפואה, והוא דומה ממש לד' התבו"ש בענין תרי רואין, דאמרי' אותן הסרכות שסופן להתדבק כבר טבע הדיבוק נמצא בהן, ומוכרח הוא שיתדבקו, גם יש בהם טבע להתפרק דוקא מצד הריאה, מפני טבען וחזקתן, וד"ז כבר יש בטבען, וא"כ התחיל כבר מעשה הטריפות, וא"כ יש מקום ספק גם לד' תוס' בסירכא תלוי'. אלא דעכ"פ מתירין אנו סירכא תלוי', מפני שהיא עצמה הוכחה, במה שהיא תלוי', שאינה מהסירכות המתדבקות, אבל כשיש מה לתלות ע"ז מצד החולשא שוב אין ראי', וי"ל דבאמת היא מהסירכות העומדות להתדבק. וא"כ לפע"ד לפ"ד התבו"ש יש מקום לדברי הנוב"י בין לד' תוס' בין לד' רש"י. 

כ"ז כ' להמליץ בעד הנוב"י, מ"מ אינו עיקר, שנראה מדברי הראשונים ז"ל שלד' התוס' סירכא תלוי' אינה מחשש טריפות כלל. גם י"ל ס"ס שמא לא תתדבק, ואת"ל תתדבק שמא תתפרק מאמצע. גם י"ל, דמוקמינן אחזקתה דהשתא, שכמו שאינה דבוקה כך אינה עתידה להתדבק. מיהו צ"ע אם ד"ז הוא בגדר חזקה, כיון שאין אנו צריכין כלל להוציאה ממש מחזקתה, כ"א לומר שאם היתה בחיים היתה מתדבקת ומתפרקת, י"ל דדמי לשמא ימות דחיישינן, ול"א חזקה לעתיד, ה"נ י"ל דא"ב חזקה. 

ג. עכ"פ ע"פ דברינו לישב דברי הנוב"י יצא לנו, שאין לדון מדינא דידי' ז"ל, דה"ה סירכא העומדת ע"ג חסרון או בועא ועוברת ע"י מו"מ שתהי' טריפה. דלא מיבעי ע"ג בועא, כיון דכתבנו דעיקר טעמא דצריך לאצטרופי, דאם תבריא הבועא תתפרק, דאז תהי' לה יניקה טובה, וא"כ כשהיא עוברת ע"י מעו"מ חזינן שהיא חלשה, ומסתבר שהיתה עוברת ג"כ אחר שתתדבק, ולא מחזקינן ריעותא לומר שהיתה מתחזקת כ"כ עד שתתדבק, וגם לא תעבור ע"י מיעו"מ, דכה"ג איכא כמה מי יימר, מי יימר דתתדבק ואת"ל תתדבק מי יימר דתתדבק יפה, ועל כולם מי יימר דתתרפא הבועא, א"כ הוי כאן ס"ס שמא תתפרק אח"כ בלא נקב, כמו שעברה והלכה ע"י מעו"מ, ואפי' את"ל שהיתה מתחזקת יותר אחרי הבראת הבועא, שמא אין סופה כלל מצד טבעה להתדבק, ואפי' את"ל מצד טבעה סופה להתדבק שמא לא תתרפא הבועא, ואת"ל תתרפא שמא תתנתק באמצע. אבל כשלא עברה ע"י מעו"מ חזינן דחזקה היא, א"כ ראי' היא דכשתבריא ודאי תתדבק, שמסתמא הסירכות החזקות מתדבקות, ואז תתפרק דוקא ע"י נקב, וא"כ מועיל עכ"פ מעו"מ בסירכא תלוי' בבועא אפי' לדעתו ז"ל, וכשיטתו ז"ל בעצמו בדבריו במהדו"ק (ע"ש סי' י"ב). ובחסרון עוד י"ל דקיל יותר, די"ל דאין סופו כלל להתרפאות, דדוקא בועא קיי"ל בפשיטות דסופה להתרפאות, מדמצרפינן מקום הבועא לשיעור טרפא דאסא, אפי' לקולא, אבל חסרון י"ל דאינו מתרפא כלל, אלא שאינו מטריף מפני שאינו מעכב בפעולות הריאה, א"כ לא שייך כלל להטריף לשיטת התוס', דמאחר שלא נדבקה מחולשתה עד כה ה"נ לעולם לא תדבק, דמנין לנו שסופה להיות לה יניקה יותר חזקה משל עכשיו, א"כ אפי' נאמר להחמיר בתלוי' ע"ג בועא, י"ל דע"ג חסרון כשרה ע"י מעו"מ (זולת טעם תר"ל). ולענ"ד ראי' דחסרון דכשר בפנים לא מטעם דסופו להתרפאות הוא, כ"א מטעם דאינו מעכב בפעולות הריאה, שהרי במחט שנמצאה בריאה אמרי' /בחולין/ בד' מ"ח ב', לימא בהא קמיפלגי מ"ס אמרי' חסרון מבפנים שמי' חסרון ומ"ס לאו שמי' חסרון, והתם המחט מעכבת מלהתמלאות, ועכ"פ אין הדבר ברור כלל שיתמלא, ומ"מ אמרי' דל"ש חסרון, ש"מ שמצד עצמו ל"ש חסרון, ולא בשביל שעתיד להתמלאות. גם בבכורות ל"ט, גבי כוליא, הכי מוכח, דאמרי' דפליגי בחסרון מבפנים, והתם ודאי לא תברא בריאה חדשה להיות נוספת כוליא החסרה, דמה"ט בריר לן ביתרת דמן הבטן הוא, וכה"ג דאמרי' בפ' המדיר, גבי ספק זמן במומין. (אע"פ שאין הענין דכוליא דומה לריאה כלל, וי"ל דהתם ל"צ כלל שיתמלא, מ"מ כיון שהלשון שוה הוא יגיד עליו רעו דאע"ג דמצינו פעמים לשון שוה והכונה שונה, זה ל"א כ"א בדאיכא הוכחה לזה). א"כ הי' ראוי להיות כשרה מכח ס"ס לד' תוס' ג"כ בחסרון עכ"פ, דהא חזינן דאינה דבוקה, ולא גרע מכל שאינה דבוקה, כיון שאינה עלולה לשינויים, ולרש"י שמא אינה באה מנקב, וכמש"כ. וצ"ל לדעתו ז"ל, דבכל סירכא שלא נתדבקה לד' התוס' אמרי' כיון שנתאחרה ולא נתדבקה שוב לא תדבק, והרי אין סופה להתפרק, אבל כשהיא באה מהתחלה חלושה, י"ל דה"ט דנתאחרה מלהתדבק מפני חולשת יניקתה, אבל מ"מ תתדבק אח"כ לאיזה מקום ע"י לחות של הדופן וכח המושך וכה"ג, א"כ אי אזלא ע"י מעו"מ י"ל דאפי' תתדבק אח"כ תתפרק בלא נקב והוי ס"ס גמור לתוס', ולרש"י ספיקא הוי עכ"פ שמא לא באה מחמ"נ, מה שא"כ בדבוקה דהריעותא לפנינו אין להקל כ"א בדבר ברור, ואפי' אזלא ע"י מעו"מ תולין שמא מחולשת היניקה כדבריו ז"ל. ע"כ נלע"ד, דלא נתכוין הגאון ז"ל לאסור בתלוי' ע"י מעו"מ כלל. 

עכ"פ בנ"ד בסירכא דבוקה ודאי י"ל, דאע"ג דבכל ס"ד הויא ההעברה ע"י מעו"מ ג"כ ראי' שאינה סירכא גמורה, אפי' בלא הבדיקה של בצבוץ לד' המקילין, כהלבו"ש וסייעתו, דאמרי' אם היתה סירכא גמורה לא היתה עוברת בלא דלדולין, א"כ כיון דיש לתלות ולומר בעובדא דידן, דע"י התפרדות הקרום מעל הבשר נחלש הדבוק, י"ל דה"ט דעברה ע"י מיעוך בלא דלדולין משום חולשתה, אלא שאם אין סירכא בל"נ הי' לה לבצבץ, ע"כ כשיש לנו ג"כ בדיקת הבצבוץ אמרי', דלד' רש"י פשיטא דאינה סירכא, דאפי' אם עברה ע"י חולשתה מ"מ פשוט דכיון דעברה כולה הי' לה לבצבץ, ולד' התוס' י"ל, דאדרבא חולשה זו מועלת שלא תתאחז יפה. ונהי שאין הסברא ברורה לנו כ"כ להקל על ידה, אבל לא להחמיר יותר, אבל כשלא נבדקה ע"י פושרין י"ל דלרש"י ודאי היתה מבצבצת, שההעברה יש לתלות משום חולשתה, ולתוס' שמא היתה מתפרקת בנקב, והויא סירכא גמורה. ע"כ נלע"ד דאפי' המקילין בנאבדה בלא בדיקת בצבוץ מודו בהא דאסורה, ומכש"כ כשמצורף לזה שאין זה נאבדה גם לא נקרעה בבירור ע"י דבר אחר, רק תלי' בעלמא כמשמוש ידא דטבחא, יותר יש לתלות במצוי, שהסירכא נקבתה או עתידה לנקבה. 

ד. והנה בכל מה שכתבתי נכללת תשובה למש"כ כת"ר, דבודאי ס"ל להנוב"י, דאין מועיל מעו"מ אפילו בסירכא תלוי' במקום חסרון שבפנים, כיון שכ' טעמא דאין לה חיזוק. אבל לפמש"כ, זאת הסברא אינה כ"א ספק, ומועלת להטריף בסירכא דבוקה, שטריפות שלה ברורה, אבל לא בס"ת, שעיקר הטריפות מסופק, ואמרי' שמא אינה טריפה כלל בתחילתה, כד' תוס' ואת"ל כד' רש"י שמא לא נבדקה מפני שהיא מהסירכות הכשרות, וכמו שהארכתי לעיל, ובכל כה"ג ודאי לא כיון הנוב"י להחזיק איסור במקום שאין איסור לפנינו. 

ומה שכתב כת"ר, דמלשון צמחים (דבגמ' /חולין/ ד' מ"ח) דנו הרי"ף והרמב"ם (בהא דסי' ל"ז ס"א), דמיירי בדלא אסרוח, מדיש בו כח הצמיחה, ל"נ לע"ד, דודאי צמיחת הצומח בטבעה צריכה חיות, אבל ה"נ צמיחה של קלקול ודאי, אפי' מכה טרי' ההולכת וצומחת, קרוי' צמחא בכ"מ, וכן ריאה גופא שהעלתה צמחים, וכי עסוקים שם דוקא בדלא אסרוח, וכן שחין פורח דכתיב בקרא, ומה בין פריחה לצמיחה. וז"פ, כמו שכ' המפרשים דרי"ף ורמב"ם ס"ל התם דרובם לא אסרוח, או כמו שכ' הרמב"ן (במלחמות), דעובדא זו (דהנך דקיימי וכו' בגמ' שם) נדחית מהלכה לדידהו. ולע"ד י"ל, דס"ל להרי"ף דהנך כנדי מורסות הוויין, שהיו שוין לבשר הריאה, ומה שהיו גדולות כנודות היינו ברוחב מקומם, אבל לא היו גבוהים משטח הריאה, דבכה"ג כשירה לכו"ע, וכמש"כ רמ"א בהגה סי' ל"ז סעיף ג'. ובאמת תמיהא במה שעמלו הראשונים כ"כ בקו' זו, וקשיא לכאורה מדבריהם לד' מהרי"ו שם בדין המורסות, וצ"ל דס"ל ז"ל דלשון כנדי משמע שהיו גבוהים ג"כ, ומ"מ אם יפרש הרי"ף, שהיו רק רחבים בשטחם ועמוקים בפנים כמו נודות, מאן מרמי לה מן ידיה. 

וע"ד קו' הפלתי מגמ' דסוכה (ל"ו) נלע"ד, דאפי' מדמינן מילי דריאה לאתרוג, מ"מ אין זה שייך כ"א בהני טריפות דאסירי מטעם שכבר נטרפה ממש, אבל לא בהני דאסירי מטעם שסופה לינקב וכיו"ב, דודאי אין לדמות בהן אתרוג לבהמה. שהרי בהמה שסופה להטרף לא תחי' יב"ח ליש פוסקים, ואפי' לפי חקירת האחרונים אולי תחי' פחות מכד"ח (עי' שפ"ד סי' ל' סק"ה וסנ"ז סקמ"ב), מ"מ ענין כשרותה נוגע לנו, שבתוך יב"ח תטרף והרי אין לה חיים, דכיון דפי' טריפה אינה חי' היינו יב"ח, א"כ כל שאינה חי' יב"ח בכשרותה להנך פוסקים הרי היא מיד טריפה, משא"כ אתרוג אין ענינו נוגע לנו כ"א בשעת ברכתו, ומה שיהי' עמו אח"כ מאי איכפת לן. א"כ י"ל כיון שכבר כתבו ז"ל, דטעם איסור סרוחים הוא שסופם לנקב, ולמסמס הסימפונות, בהא ודאי אין לדמות אתרוג לריאה, ולומר דמשו"ה נשפך כקיתון יהי' אסור, ואם יהי' אסור יהי' רק מצד עצמו ולא מצד סופו לינקב. ומ"ש בגמרא שם כיון דשליט בה אוירא סרוחי מסרחת, עיקר הדיוק הוא דלא הדר בריא והויא אסורה לשעתה. 

אבל תמיהני על הגאון ז"ל מדברי רש"י שפי' (בסוכה שם /לו/) אסרוחי נרקבת, דש"מ שהי' פשוט לו ז"ל, דלשון סרחון דהכא אינו מורה כלל על ריח רע בה"א דגמ' לכו"ע, והיינו דס"ל לגמרא דליכא סברא לפסול בהכי, דהדר תלוי במראה ולא בריח, אף די"ל דפסול משום הקריבהו נא לפחתך, כמו מזוהם דקרבנות, מ"מ הי' לו לומר אתרוג שריחו רע, שמצד ריחו הרע אין חילוק בין שהשינוי מגופו או ממק"א בא לו, ומדנקט סרוח משמע שעיקר טעמא הוי פסולו בגופו, וע"כ רצו לפרש דסרוח היינו נשפך כקיתון. וד"ז ברור לע"ד, דאל"כ בלא קושיא דהגאון ז"ל קשה, מנ"ל להקשות מהא דקאמר סרוח אנשפכה כקיתון, שמא מיירי בסרוח שריחו רע והוא קיים וחזק, והפסול הוא מפני ריחו, וא"כ אין זה ענין כלל לטריפות. א"ו דצ"ל אחת משתי אלה, או שהי' פשוט להגמ' דאינו נפסל בריח רע בעלמא, או אפי' אם הי' מקום לפוסלו אין הלשון סרוח עולה בו כ"א ל' ריחו רע. ומצינו בכ"מ לשון סריחה על דבר קלקול בכלל, כמו דירה סרוחה (סוכה ד') וכיו"ב, וכמו"כ בפסחים (ל"ה) אין באים לידי חמוץ אלא לידי סירחון, דהיינו קלקול. וכיון שסרוח הוא קלקול, אין כאן ענין למוגלא ומים סרוחים. +בענין נבילה סרוחה, ע"ז ס"ח ובכורות כ"ג, ביאר רש"י בפירוש בשני המקומות שהוא ענין קלקול שבגופה, אם מוכת שחין או שנשתברו אבריה והתליעה, אלא דכיון דמיירי בנבילה היה אפשר לומר שהלשון נמשך, גם לסריחה זו דמעיקרא, מתוך ענין הריח הרע השייך לנבילה עם מאיסותה והתגלגלותה. באוכל ומשקה סרוח דירוש' תרומות פי"א ה"ב, וכן דתו"כ פ' שמיני וכן דתוספתא טהרות פ"ט, היה מקום לדון אם ענין הסרחון הזה הוא קלקול עצמי שבגוף או גם, מטעמא דמאיסותא, המצטרף אליו ממה שמחוץ לו, כמו שאפשר להיות בענין ריח רע. ואמנם כן הרמב"ם בפ"ב מטו"א הוסיף וכ': נפסל או נפסד ונסרח. אבל בסוכה, שההוצין ממעטין את עשרה טפחיה, הסרחון הרי הוא ודאי מצד עצמה ולא מצד דבר אחר המצטרף לה, ואפילו קלקול האויר, שהוא כמו ריח רע, הרי הוא בא מצד עצמה במיעוט שיעורה, ולא מכח דב"א, שזהו עיקר ההגדרה המבוארת כאן בפנים. וזוהי דוגמא יסודית לכל כיו"ב. וכן בפסחים, הדברים הבאים לידי סרחון, אף אם סרחונם יהיה בו משום קלקול הריח, הרי ודאי כל ענין קלקולם הוא בא מצד עצמם, ולא מכח דב"א, שהוא עושה את פסולם למצה. [וע' תוי"ט סוכה פ"ב מ"ט].+ 

וראיתי מה שחידש בזה הגאון בעל ס' יד אברהם (בהגהה ליו"ד סל"ז /סימן ל"ז/ ס"ז), דבעי' נסרח בחוץ ג"כ לד' הרי"ף, ופי' בזה דברי הגמ' והרי"ף, ובעניי איני יכול להלום דבריו כלל. חדא, דאם כדבריו למה להגמ' בסוכה שם להקדים מה שאמר רבא והוא דקיימא סימפונהא, ולחלק, דה"מ בריאה דלא שליט אוירא, הו"ל למימר בקיצור, דבעי' מבחוץ דוקא בריאה דהדרא בריא, ולא באתרוג. ועוד ל' הרמב"ם יוכיח, שכתב (פ"ז מה"ש ה"י) ואם נמצאת בהן ליחה וכו', דהכל תלוי בליחה ובמים שבפנים. ותו, דבמקור הדברים בסוגיא דכשר בריאה פסול בכוליא כו' (חולין נ"ה), דקאמר מים זכים דכשרים, ואהא קאמר לא אמרן אלא דלא סריח, וקאי על המים ולא עסיק כלל בגוף הריאה והקרום שלה. ותו, דעיקר הענין אין לו יסוד, דאנה מצינו טריפות כזאת המורכבת אתרי ריכשי, והאי אסרוח אם הוא פסול הלא נתגלה פסולו ע"י מה שרואים שנסרח בפנים, ואם אינו פסול מה לי אם עובר בחוץ, מ"מ הקרום קיים, ולא מצינו בשום מקום פסול של ריח רע להטריף כ"א במוגלא ומים וכיו"ב, דמלתא דמסתברא היא דמורה על קלקול, אבל לומר על הקרום, שהוא עור שלם, שפוסל אותו ריח רע שי"ב, מאי שיאטיה ואיזה קלקול הוא. גם מש"כ, דדברי הרי"ף חלוקים הם, שבנשפכה כקיתון כתב עכירי, ובבועא סריחי איני יודע איה איפוא הם, שהרי עיקר השמועה ידענו מסוגיא דכוליא וריאה, ושם מזכיר הרי"ף צילי ועכירי ואסרוח ולא אסרוח, ומדבריו למדנו דנשפכה כקיתון לא עדיפא מבועא יחידית. סוף דבר, דבריו ז"ל הללו תמוהין לע"ד מאד. ולע"ד העיקר בפי' הסוגיא הוא כמש"כ בס"ד בפי' השני, דפשוט הי' לתלמודן (בסוכה ל"ו), דאין ענין ריח רע לאתרוג כלל, וסרוח היינו נרקב וכיו"ב, קלקול בעצם בשרה ולא בריחה, עד דמסיק הא דתפח אע"ג דלא סרח כו', למדחק ולאוקמי בריחא, ואפי"ה כתב רש"י מחמת תולעים משום דלא מסתבר לי' שיהי' עי"ז פסול, או משום דלא קאמר ריחו רע וכמש"כ. ובזה סרו פליאותיו ז"ל על הסוגיא. 

ה. ומש"כ כת"ר, שעומד הוא על דעתו הראשונה להקל בס"ד במקום קרום העולה ע"י נפיחה ובצבוץ, לא כן אנכי עמדי. ולע"ד היא טריפה גמורה לכו"ע, ודי לנו להקל בחשש הבצבוץ עצמו לתלות אותו בנפיחה בינונית, שג"ז אינו דבר פשוט, אך להוסיף ע"ז קולא ג"כ במקום ס"ד, הטריפה מה"ת, חלילה לנו. ולע"ד הוא הדבר שכתבתי לעיל, דבנ"ד הוא עיקר ענין תרתי לריעותא של דין הגמרא עצמה, לא ככל תרתי לריעותא, דהוי רק אסמכתא ע"ד הגמרא לד' הרבה פוסקים, דכאן דמי ממש לסוגיא דנדה. שהרי הסירכא כיון שמצאנוה דבוקה הרי היא בחזקת דבוקה, נמצא שנגד חזק"ה דבהמה יש חזקת הסירכא, שהיא דבוקה כמו שמצאנוה, ועתה כשבצבצה הרי כאן תר"ל: חזקת דבקות הסירכא והרי בצבץ לפניך. ואפי' לולא זה דבצבצה יש מקום לחוש, דגם כאן מחמת החולשה של אחיזתה נפרקה הסירכא, כסברת הנוב"י. אלא דלענ"ד אין להחמיר בזה כולי האי, די"ל מסתמא רק הנפיחה גרמה, ובחיי הבהמה ל"ה מופרדת, א"כ לא נחלשה כ"כ, אבל להקל אפי' בבצבצה, אפי' הי' דומה לנאבדה, ג"כ הי' ראוי להחמיר, דמ"מ י"ל דיש כאן קצת חולשה, ומשו"ה נפרק, ולא נשלמה הראי' שאין זה סירכא כ"א ע"י בדיקה, אבל כשבצבץ לית דין ולית דיין דודאי אסורה. ואין זה סברא כלל לומר, שודאי תבצבץ בהכרח, כמש"כ כתר"ה, ואין כדאי כלל לסמוך באיסור תורה על משענת קנה רצוץ של אומדנא בלתי ברורה כלל. ומכש"כ, שאפי' צדק באומדנא הרי היא אסורה לד' התבו"ש ודעמי', ודאי אין להכנס בפרצה דחוקה ואפי' בהפ"מ ושעה"ד ג"כ אין מקום להקל כלל. 

ומש"כ לעיל, די"ל לד' רש"י הוי ספק השקול, שמא אינה מחמ"נ או שלא נדבקה מחמת חולשת המקום, ולשיטת התוס' י"ל ודאי כשרה, ובכה"ג הוי ס"ס עפ"ד הב"ש סי' ע"ז ס"ק י"ז דכ' דהיכא דלחד שיטה הוי ודאי ולחד שיטה הוי ספק הוא כס"ס. וי"ל אפי' לדעת תוס' הוי ג"כ ס"ס, שמא לא תתדבק ואת"ל תתדבק שמא לא תתפרק, כי החולשה תועיל שלא תתפרק עי"ז בנקב כ"א בלא נקב, ונלע"ד דכה"ג חשיב ג"כ ס"ס, ל"מ עפ"ד רשב"א (ע' תשו' ת"א), דס"ס מטעם רוב, ורוב לאו דוקא חד בתרי בעינן, דה"ה אם מרובה על המועט בכ"ד הוי ג"כ רוב, והכא כיון דלשי' רש"י כבר יש ספק שקול, א"כ אפי' יהי' לדעת תוס' ג"כ רק ספק שקול הוי ספק מעליא, וכיון דלד' תוס' הוי ס"ס הרי ספיקות ההיתר מכריעים. 

ומש"כ מהוראת הגאון בעל עין יצחק שליט"א, אם כי לע"ד איני נמנה גם להיתר שלו, ויש להאריך בזה, אע"פ שאיני כדאי לחלוק עליו, גם בת' בית שלמה (ע"ש ח"ב סי' ע"ה) נתרעם מאד על מי שעלה ע"ד לפסוק כנ"ל, ואולי במק"א יתבארו טעמי האיסור בזה, מ"מ אפי' לפ"ד אינו דומה כלל לנדון דכת"ר, דהתם הוא דומה קצת להקפה המועלת מדינא דש"ס, דכיון דרואין נקב דומה לזה אחר שחיטה, אמרי' זה נמי מאח"ש הוא, אבל כאן דליכא כ"א אותו נקב, ונקב ברור שנעשה מאליו אין לנו, חלילה להקל גם בנידון דבמק"א היתה נקובה ע"י משמוש ידא דטבחא, דלא כדקיי"ל דאפי' ברור במשמוש יד דטבחא אין תולין להקל בסירכא. ואין ספר עין יצחק זה החלק תח"י לעמוד על טעמו שי', אולי עוד יזכני השי"ת לברר הדברים יותר. 

ו. וע"ד הערתו ע"ד הגאונים האחרונים ז"ל (בית הלוי, סי"א או"ט, עמק הלכה חיו"ד ס"ה), שרצו לומר שבמיעוט בתרא דסי' ב' בעוף אפי' לדידן לא פסלא שהי', דבריהם ז"ל לא ראיתי, ואינם תח"י אותם הספרים. ומפשטות דברי הפוסקים ז"ל ודאי לא משמע הכי, ולא אדע שום חילוק בין מיעוט בתרא של סימן ראשון לסימן שני כולו, כיון דעיקר טעמא הוי משום דב' סימנים תורת שחיטה עליהם, כ"ז ששוחטן בתורת שחיטה, וכיון דלכתחילה ב' סימנים בעינן אפי' בעוף, א"כ תורת שחיטה עליהם כ"ז שעוסק בהם כענין שחיטה, ופוסל בהם פסוליהם. ועיי' כ"מ פ"א מה' שחיטה ה"א, דמה"ת הוי לכתחילה אפי' בעוף ב' סימנים לדעת הרמב"ם, ומשו"ה נהגא בהו תורת שהי' וכל פסולי שחיטה, ותליא בב' תירוצים דר"פ השוחט דיעבד אין לכתחלה לא וכו', כי קתני אאחד בעוף ואבע"א ארוב שנים בבהמה, וכיון דקיי"ל דבעינן לכתחילה ב' סימנים משו"ה ודאי שוה סי' שני לסימן ראשון לענין זה. ומטעם זה לא אדע ראייתם מסוגיא דזבחים (ס"ה ע"ב). חדא, מנ"ל דרבא לא ס"ל כלישנא בתרא, דא' בעוף אפי' לכתחילה דיו, ולא בעי' שני כלל אפילו לכתחילה. וא"ת לפ"ז יקשה למה לא פסקינן כרבא, ולמה פסיק הרמב"ם שבעוף ג"כ לכתחילה שנים בעי', והרי הלכתא כותי' דרבא נגד אביי דפליג בהדי', י"ל חדא כיון שעיקר פלוגתייהו בקדשים, וכבר כתב מוהרי"ק בסוף שורש קס"ג, דבדינים דלא נהגו בזה"ז לא הוקבעו כללי ההלכות. +ע' הג' מלא הרועים מנחות נב שכ' לחלק בזה בין ההלכה כסת"מ, דמכדי סתמיה רבי, לשאר קביעות ההלכות, שבהן עוד יותר קימת הנחה זו דלא הוקבעו במה שא"נ בזה"ז.+ א"כ אזלינן בתר עיקר המחלוקת, כדקיי"ל בכה"ג בענין פלוגתא דרב ושמואל, היכא דנוגע לדינא ואיסורא, שהולכים אחר עיקר מקורם של דברים (רא"ש ב"ק פ"ד סי' ד'), וכדאמרי' בכה"ג בפ' יוה"כ ביומא, כי אתשיל לענין עוג מלך הבשן איתשיל, וכיו"ב. +וכן אח"כ כאן בפא"ט /חולין/ נ"ב כי איתשיל לענין טומאה איתשיל, שהוא אמנם שייך לעניני טריפות, אבל הוא ג"כ כשמקור הדיון הוא מעניני הלכות אחרות, וה"ז באותו אופן כמו הדוגמא הקודמת בהלכתא כרב באיסורא וכשמואל בממונא, אכן יתר על זה הוא ביומא, בעוג מה"ב, שלפי השאלה המיוחדת באותה ההלכה עצמה משתנית קביעות ההלכה לקולא ולחומרא.+ ותו, דכתבו בעלי הכללים, דלא נאמר כללא דהלכתא כרבא כ"א כדפליגי אליבא דנפשייהו, ולא כשחולקין אחרים עמהם, והכא בזבחים הנ"ל מוקמינן בפלוגתא דר"ז ור"ש בר יצחק, א"כ למנקט לחומרא עדיף, כה"ג דכתב הכס"מ שם בנידון דידי'. ובר מן דין ומן דין, הרי עיקר טעם דשהי' הוא, כמו שכתבנו, מפני שעכ"פ מצותו בכך, א"כ בחטאת, דודאי ליכא מצוה לכו"ע, במליקת סי' שני, הטעם פשוט דלא פסלה, ובעולה י"ל הטעם דלא פסלה שהי', למאן דס"ל הכי, משום דבהדי רוב בשר חותך לסי' קמא, משו"ה פשוט דלא שייך לאצטרופי סי' ב' אלא בשחיטה. עכ"פ אין זה ראי' ברורה כלל. מ"מ אפי' לפי דבריהם צ"ל, דהוא דוקא כששחט תחילה סי' א' ואח"כ סי' ב', אבל כששחט ב' הסימנים בב"א ודאי הויא שהי' במיעוט בתרא דתרווייהו. א"כ דברי רש"י (חולין ל"ב ד"ה תיקו), שהביא מעכת"ה שליט"א, מיושבים לדבריהם, כששוחט ב' הסימנים בב"א, ואולי ס"ל כד' הרי"ף דפוסק כלישנא דרוב שנים בבהמה, אבל א' בעוף די אפי' לכתחילה, אבל הרי אנן לא קיי"ל הכי. 

ז. ומה שהעיר כת"ר על דברי האחרונים ז"ל (נובי"ת יו"ד סי' מ"ה, חת"ס חו"מ סי' כ"ה) בענין ל"א תורה שלח לתקלה (קידושין נ"ז, חולין ק"מ, שעל קושית המל"מ, דהא בטלה ברוב, תירצו משום דאין מבטלין איסור לכתחלה, והעיר ע"ז דהא אינה אסורה לאחרים כיון שבטלה, וכתב לתרץ) דמשכח"ל שלא בטלה, שאכלה מי שראה השלוח ולא ידע שהיא צפור מצורע או שלוח הקן, לא ידעתי החילוק, דמ"מ האוכל אכל בהיתר, וה"ה כל רוב שבטל, ואח"כ יתברר הדבר, חשוב כאנוס עכ"פ לכו"ע, כיון דאזל בת"ר, ואינו חייב חטאת בכה"ג. לא מיבעיא לדעת הרא"ש (חולין פ"ז סל"ז) ודעימי', דס"ל דבכל ביטול ברוב האיסור עצמו נהפך להיתר, ודאי אין זה תקלה כלל, אלא אפי' להפוסקים, דל"א האיסור עצמו נהפך להיתר, מ"מ כיון דאנוס הוא ע"פ תורה אין זה תקלה, כיון דאי אתי קמן אמרי' לו אכול לכתחילה. והרי רובא וחזקה רובא עדיף, ובאשה, דהוי רק חזקת טהרה, קיי"ל דשלא בשעת וסתה א"ח חטאת (שבועות י"ח). וכבר הראיתי פנים במק"א אם מדות ההיתר שבתורה, כמו רוב וחזקה, עושות את הדבר להיתר, או שתולין את הדבר לומר שההיתר יזדמן לו. עכ"פ תקלה אין כאן זולת הא דאין מבטלין איסור לכתחילה. 

ח. אבל מה שהקשה כת"ר ע"ד הרמב"ם פט"ז מה' מ"א +עיין הפלס שנת תרס"ב, מאמר צריך עיון, בר נחמני, ואח"כ תשובות ומו"מ בהנ"ל+ (שחשב הצפור השחוטה בין בעלי חיים שאינם בטלים), אומר אני ע"ז הקשה אדם הקשה כברזל, כי הקושיא עצומה מאד, ופלא גדול על המפרשים ז"ל שלא העירו בזה מאומה. אבל לדון כוונת הרמב"ם דוקא בכה"ג שכ' כת"ר (ששחטה ונשתהתה למות) אין נלע"ד. חדא, דמסתברא דהויא כמתה לכל דיני תורה וה"ה לביטול, ולמה יחמירו חכמים בזה בתקנתם יותר מכל עניני התורה, שאינה נחשבת לבע"ח, ועוד כל כי ה"ג הו"ל לפרושי. ואמנם מה שדקדק ממש"כ הרמב"ם השחוטה אין זה דיוק כלל, דכוונתו להוציא המשולחת שהיא מותרת. ולענ"ד נראה, דכיון דעיקר לימוד איסור צפור שחוטה דמצורע ידעינן מוזה אשר לא תאכלו, כקידושין נ"ז, שזה האיסור נאמר בבעלי חיים הטמאים, א"כ הכתוב עשה ציפור זו השחוטה ככל צפרים טמאות החיות, ע"כ אנו אומרים דדמי לכל מילי לבע"ח. ואע"ג דהא דבע"ח לא בטלי ג"כ הוי רק דרבנן, מ"מ כיון שהתורה קראתה בכלל בע"ח גם חכמים השוו מדתם. והרמב"ם ז"ל דחקתו סוגית הגמרא דזבחים ע"ג, דרב אשי מוקי אליבא דרבי יוחנן טעמא דבע"ח חשיבי, א"כ לריו"ח, דס"ל (בקידושין שם) משעת שחיטה, ודאי קשיא איך יתרץ צפרי מצורע, ע"כ חידש לן דש"ה שהתורה קראתה אחר שחיטה בשם ציפור, כמו שכתוב כל צפור טהורה תאכלו, וזה אשר לא תאכלו, וקאי על השחוטה, ולא מצינו שם צפור כ"א על חי'. אע"ג דאולי ל"ה אפשר לחדש חידוש גדול כזה מעצמינו, מ"מ מאחר שהראי' מזבחים מהא דר"א מוכרחת לד' הרמב"ם שפיר קיי"ל הכי, ונמצאים דברי הרמב"ם אמורים בכל גווני. וטעמא דמלתא נלע"ד כיון דבביטול איסורים בתר שמא אזלינן, ואפי' להש"ך, דשדי בה נרגא בסי' צ"ח, היינו כשהביטול מה"ת, אבל בביטול מדרבנן ודאי אזלינן בתר שמא, וטעם דבע"ח שמתו בטלה חשיבותם משום דשוב אין שמם עליהם, ועיקר מילי דחשיבי השם גורם, דה"ט דדבר שבמנין וכיו"ב, א"כ השם עיקר גדול הוא בכיו"ב, וכיון שכאן התורה קראתה בשם ציפור אדרבא עיקר חשיבותה היא כשנשחטה כמצות התורה, ואז קרי' רחמנא צפור, ע"כ בחשיבותה קיימא. והראי' מר"א מוכרחת, שהרי כל הטעמים שנאמרו להכריח, בענין תערובות דחטאות, דבעינן דוקא טעמא דבע"ח חשיבי ול"ב, הני טעמי איתנהו ג"כ בצפרי מצורע, ודמי להא דקיי"ל בנדרים דאע"ג דהולכין אחר לשון בנ"א מ"מ בדליכא הוכחה אזלינן אחר לשון התורה, וכדכ' הפוסקים, וכה"ג דרפ"ק דבב"ק עדים זוממים אע"ג דל"ב מעשה רחמנא קרי' מעשה, ויש עוד דוגמאות לזה כה"ג. (ובאמת י"ל דרמב"ם ס"ל, דאפי' ב"ח שנשחטו לא בטלו מחשיבותם). 

והנה הראני כת"ר במכתבו, שסברא זו כתבה ג"כ הר"ש בפ"ג דערלה, וז"ל: א"נ שחוטה חשובה בהדיא דאיתקיש לעוף טמא, דדרשינן בפ"ב דקדושין נ"ז וזה אשר לא תאכלו מהם לרבות השחוטה עכ"ל. אפריון אמטייה למר, ששמחני במה שזכיתי לכוין לדעת האי תנא הר"ש ז"ל, וב"ה אשר הלכתי בדרך אמת בדבר שהוא חידוש גדול, ומ"מ אין בהמ"ד בלא חידוש שהרחבתי הדבר בטעם לשבח. 

ט. ומש"כ כת"ר, שהרי הרמב"ם יוכל לפרש ג"כ בנשפך הדם, דאסורה המשולחת, הנה הכרח לא מצאנו כלל דהמשולחת אסורה בנשפך הדם, דאדרבא מדקדוק לשון הרמב"ם (ספי"א מה' ט"צ) נראה דס"ל רק, דמש"כ תמות היינו שאין רשאי להשתמש בה לצורך טהרתו, אבל אפילו באכילה י"ל דמותרת. ותו, דדוחק גדול הוא לאוקמי צפורי מצורע סתמא במקרה של נשפך הדם, ע"כ ס"ל דא"צ לכל אלה הדוחקים. מיהו עפמש"כ הגאון בעל תפארת ירושלים בנגעים פי"ד, שלאכילה אסורות לכו"ע משעת לקיחה, ש"ד דאיסור צפורי מצורע דל"ב אאיסור אכילה קאי, ואין אנו צריכים לשום דוחק. אך לע"ע איני רואה שורש גדול לדבר, שיהיו אסורין באכילה. 

והנה כת"ר הביא מש"כ בס' מטה יהונתן ביו"ד סי' ק"א (סעיף ג' בהגהה), דבד' הר"ש מיושב מה שהקשו במ"ש הש"ס דל"א תורה שלח לתקלה, והרי יבטל ברוב ול"ה תקלה. אבל הר"ש שכתב, שהתורה עשאתו כציפור טמא, כונתו שלא יהא בטל כלל, שאם מטעם ברי' תקשה הרי פי' (בתרומות פ"י מ"ח) דברי' בטלה בתתק"ס. והנה הגר"ש (מווילנא) שי' תמה (ביו"ד שם) ע"ד, דמ"מ ל"ה כ"א מדרבנן, ואע"ג דבפשיטות י"ל, דמ"מ כיון דאסור מדרבנן עכ"פ, אפי' בדיעבד, י"ל דל"א תורה, מיהו זה דוחק מבואר. אבל לע"ד דבריו ז"ל יש להם קיום ע"פ הריב"ש, שכ' בתשו' סי' קצ"א, דהמינים הטמאים, כיון שנתנה תורה בהם סימנים, לא מהני בהו רוב ולא בטלו ברובא של מינים טהורים, א"כ זה החומר הוא במינים טמאים, וא"כ לפמש"כ בפירוש הענין של החשיבות שמצד התורה, שהתורה עשתה את הצפור השחוטה כתורת הצפרים האסורות מצד מינן, שעיקר שם איסורן הוא מצד מין שלהן וחייהן, ומטעם האיסור של חייהן אסורות ג"כ במותן, אבל עיקר האיסור דבק בחייהן, ומיושב מה שהעיר כ"ת ע"ד שכתבתי בזה. וא"כ כיון שהתורה ע"י הדימוי הזה עשתה אותה למין ממיני הטמאים, דומה היא לזה לכ"ד, ואפי' למה שאינו בטל ברוב, ע"כ שפיר אמרי' ל"א תורה שלח לתקלה, אע"ג דעיקר טעמא דל"ב ברוב הוא משום הסמנים, והכא לא שייך זה, מ"מ לא אזלינן בתר טעמא, כיון שהתורה עשתה אותה דומה להם, והרי אין אנו מקפידים על מתתה, ואומרים שדומה הדבר כאלו היא בחייה. - ועמש"כ הגרמ"ל בתפארת ירושלים שם, דעכ"פ באכילה לכו"ע אסירי, וצ"ע טובא לע"ד, דא"כ מאי דחק הר"ש למצא ישוב לצפורי מצורע, כיון דבע"ח ל"ב, וע"כ צ"ל דעיקר קושיתו היא לריו"ח, דאינם נאסרים לאח"ש, ואם אסורים באכילה עכ"פ תיכף בלקיחה לכו"ע לא קשיא כלל, ופשטא דמלתא דמותרת אפי' באכילה קודם שחיטה. 

ומה שתמה על הגאון רעק"א ז"ל בגי' המשנה דנגעים שם, שתמה לפי שיטת רש"י, דמשולחת אינה אסורה, אפי' קודם שחיטה ג"כ, אמאי אסורה כשנשפך הדם, ותמה די"ל דמ"מ כשלא נגמרה המצוה נאסרה. לא ידעתי טעם לתמיהתו, שהרי בפשוטו לד' רש"י מותר לקחת המשולחת לכל צרכיו ולאכילה קודם שחיטה, וא"כ הרי לא תעשה שוב המצוה, חזינן שאין המצוה מעכבת, א"כ אמאי תאסר כשנשפך הדם. אבל לפמשכ"ל שפיר י"ל, דתמות אין הכונה כלל שאסורה בהנאה, כ"א שלא ישתמש בה לד"א בענין טהרת המצורע. וכ"מ דקדוק לשון הרמב"ם גם בפיה"מ כמו בחיבורו, שכ' מניחין אותה עד שתמות, ועיקר הכונה שלא יזווג אותה לשחוטה אחרת, וכן יפרש רש"י. 

ומש"כ, דמשכח"ל כשנשפך הדם, בלא"ה הוא שלא בהשגחה, דהא הרמב"ם בשחוטה קאמר, ובנשפך הדם, אפילו אם יש איסור, רק במשולחת משכח"ל, אבל בשחוטה לא משכח"ל איסור כלל, ואין לך איסור בה קודם שחיטה כלל. 

ובדבר השו"ב, שכתב כת"ר ע"מ שכתבתי דדוקא כשקיבל ע"ע מעיקרא, והן הן הדברים שבת' טו"ט ודעת (ע"ש ח"ג ס"י), וכתב כת"ר דה"ה כשקבלוהו ע"מ כן, פשיטא דחדא מילתא היא. ולא כתבתי כ"א לפ"מ שנראה לי מד' כת"ר, דס"ל דהגרש"ק ז"ל כללא כייל, דהשו"ב מחויב לקבל ד"ז ואם לאו שחיטתו אסורה, דאין לזה מקום, אבל כשהיתה הקבלה על דעת זה ודאי משועבד הוא להך, ובעברו ע"ז דינו כחשוד על הגניבה, וממילא יהי' צריך בדיקת סכין. אבל מה שנראה מדברי כת"ר, שיהי' פסול מטעם שהקהל רק על דעת זה קבלו אותו, וכשמשנה לא קבלוהו אדעתא דהכי, ותפסל שחיטתו, ל"נ לע"ד, דגם במקור הדברים בתשו' הרא"ש בעינן דוקא קבלה מפורשת, ששחיטת אחר תהי' אסורה, א"כ כ"ז שלא התנו כן, אע"פ שאין לו שעבוד על הקהל, מ"מ בשביל שינוי שלו מהתנאי, אין כאן ענין לפסול שחיטתו כלל. ודי לנו במה שאבד חזקתו, ושעבוד הקהל יתבטל מעליו כה"ג. - ואיני רואה צורך להאריך בזה, כיון שאינו נוגע למעשה כדברי כת"ר, כי עתה ב"ה שומר הוא את תפקידו וחזקה שיחזיק בתומתו בעה"י, וד' ישפות שלו' שלו' לנו. (זיימל, תרנ"ו). 

ובמה שכתבתי דמשו"ה ל"ה כאן רוב לד' רש"י, משום דכל סירכות דבוקות הן, וזו יצאה מרובא מפני שאינה דבוקה, כה"ג דכתובות, הנה הגאון משכנות יעקב (חאה"ע סי' מ') כ' משו"ה לומר דבמת בתוך שלשים ל"א רוב ולדות בני קיימא, כיון שהרוב אינם מתים, וראיתי בתשו' עין יצחק ח' שני שכתב, דש"ה דמיתה שכיחא לתלות בה, ע"כ אמרי' דהוא קאים אכתי בכלל רוב, א"כ יש לדון דכאן מה שיש סירכא יש לומר שהיא מפני חולשה אינה דבוקה, וברוב סירכות שמטעם נקב הן י"ל שאין לנו כ"כ מה לתלות בדבר ברור, א"כ י"ל דיצאה מרוב. אך מסתבר דכאן לא הוחזקה כלל סירכא כזאת, שיש בה שינוי זה דתלוי', שהוא מטעם נקב, ולא הוחזק כאן רוב מעולם. ועיין עוד בספר הנ"ל, שכתב עוד טעמא דבעי' שנודעו בב"א הרוב והריעותא, א"כ ה"נ הרי בב"א נודעו כשמצינו לפנינו תלוי', אך הדבר ברור לע"ד, דכאן עדיף טובא, דאין כאן רוב כלל, וכמו שביארתי לעיל בעז"ה. 
