 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קלח 

/סיומה של התשובה חסרה/ בעה"י, ער"ה, לשנת עזר"ת, (לונדון). 

כבוד ידי"נ הה"ג שליט"א. 

אין הזמן גרמא להאריך בד"ת בנדון דבדק לן מר, אם מותר למול ע"י נכרי, בתוך זמנו, או בלילה, והטפת ד"ב =דם ברית= תהי' ע"י ישראל, במקום שיש להמתין איזה חדשים על מוהל ישראל. 

לע"ד אין היתר לבטל בידים מצות מילה, אפילו ע"י הפקעה, כדי שלא יעבור על ביטול מצוה באונס. ובתו"ז אם נבא לחוש לשמא ימות, הלא אז לא יבא ג"כ לבטל את המצוה, שהרי לא יתחייב בה כלל. ומשנה שלמה היא שבת קל"ז: קטן נמול לשמונה וכו' ולשנים עשר, ואמאי, ימול בתו"ז כדי שלא יעבור על חובת ביום השמיני, א"ו אין לחוש לזה כיון שמה שעוקר הוא באונס. ואפי' לאח"ז דאם ימות הילד יתבטל ממצוה שנתחייב בה כבר, ג"כ לע"ד אין חשש להתיר על ידי אונס זה לבטל המצוה שלא יוכל לקיימה עוד בודאי, ושוא"ת עדיף. וכיון שהוא מתאחר ע"י מה שמחכה לקיים את המצוה, ומחשבתו ע"ז, לא נקרא כלל שהוא מבטל את המצוה. והוא עדיף ממה שכתב הר"י בתוס' פסחים כ"ט, דמשהה חמץ ודעתו לבערו אינו עובר עליו משום דהוי לאו דב"י ניתק לעשה, וק"ו בעשה עצמה, שמשהה אותה מפני האונס ודעתו לקיימה, שאינו נקרא כלל שמבטל את המצוה. ואין שום סברא לומר שתנתן לו רשות לעקור מצוה זו ולבטל אותה בידים ע"י שימול נכרי. שאע"פ שלא יהיה ערל מ"מ המצוה לא קיים וא"א עוד לקיים. +לא זכינו כאן לסיום ד"ק של אאמו"ר מרן הרב זצ"ל בענין זה. והנה לגבי מי שנימול בתו"ז ד' הש"ך סי' רס"ב, דלא כהרא"ש דמהני, אלא דצריך להטד"ב, והשאג"א סי' נ"ב נחלק בזה, וכן בסי' נ"ג בנימול בלילה, דפ' הרמ"א, ע"פ ב"י והגה"מ, דבעי הטד"ב, וד' השאג"א דהוי ביטול גמור של המצוה, ואין מקום וענין להטד"ב, והוא מדמה ליה בדרך משל לנכרת הגיד, במה שאין לדידי' שום מקום תיקון של מילה אחרי ביטולה זה. ואמנם עכ"פ י"ל חילוק מדרגות גם באופן ביטול של המצוה, שקיומה בזמנה, המצווה והמעכב בה, הוא תנאי הכרחי לה שמעכב את קיומה, ובטולה ע"י שנעשתה בפסול שלא בזמנה זה הוא בטול שמתוך אותו התנאי המעכב בה, אבל קיומה ע"י ישראל ולא ע"י נכרי הוא עצם ענינה של המצוה, מטעם המל ימול, כדקיי"ל כריו"ח בע"ז כ"ז, וכמו וזבחת דממעט מי שאינו בר זביחה, אע"פ שא"צ כונה, ומ"מ מה שנעשה ע"י מי שאינו בר אותו הדבר, שאינו בר זביחה או שאינו מול, בענין מילה של ישראל, שהם הם הקרויים מולים, כספ"ג דנדרים, (ומצד החילוק במומר בין צווי דזביחה או קיום דזביחה, הנה במילה הרי אינו מוגדר ומקושר בצווי כדהתם כאשר צויתיך אלא דכאן הרי גם ערלי ישראל קרויים מולים כדאמרי' בנדרים, והוא מקום הספק שבא"ז אם המרתו מוציאתו מכלל זה, ובפיהר"מ בנדרים ספ"ג: במולים במי שמאמין בברית מילה וכו', ובפ"ט מהלכותיו: למי שהוא מצווה על המילה ובפ"ת סרי"ז ס"ק ח' וט' בשם בא"י - שאינו בידי - שמומר לע"ז כנכרי ולערלות ספק), והרי זהו מעשה אחר ולא מעשה של זביחה ולא של מילה כלל, אלא חיתוך בעלמא, וכמו שיש חיתוך של מורנא. ומכיון שהאדם מישראל העושה אך הוא הנהו המגדיר וקובע את המעשה הזה, שהיא המעשה של מצוה זו, לא שייך לומר בזה עשה מה שישראל אומר לך, שאין כאן מענין כונה אלא מענין מעשה, שמעשה זה המצווה אינו נקרא ונעשה אלא ע"י האדם השייך לו. וא"כ בטולה של המילה במה שנעשתה ע"י נכרי הוא בטולה מצד עצם ענינה, שלא היתה מילה כלל, ולא רק מצד תנאי שבה שמעכב ופוסל בה, ולא רק מצד מה שאין אחרי זה מציאות של תיקון, והוא בממשיותו כנכה"ג, (וכענין בטלו ול"ב נגד קיימו ול"ק בלה"נ לעשה), אלא מצד מה שבזה הויא עקירה של מצוה זו בעצם ענינה. ובענינו של השאג"א שם כ' שרשאי למול מפני פקו"נ גם ע"י נכרי, וי"ל דהתם בלא"ה אינו מעשה של מילה כלל אלא חיתוך, שכעין מילה דמצוה, לצורך פקו"נ.+ גם אין שום היתר לאב לחבול את הילד בחבורת המילה שלא במקום שחייבתו תורה. +אע"פ שהרמב"ם ברפ"ה מה' חובו"מ כ' בלאו דחובל בחברו, שהוא דוקא בדרך נציון, זהו לגבי הלאו דנפיק מלא יוסיף על הנדון בב"ד, אבל האיסור לחבול שהקדים הרמב"ם שם לפני זה, - בין אם הוא אי' דאורייתא או דרבנן, אם הוא נמשך מהא דדמכם לנפשותיכם אדרש או מהא דנזיר חוטא, כב"ק צ', - הוא בכל אופן של חבלה, וכהא דאמרי' בכ"ד אינו עובר עליו הא איסורא איכא (השד"ח, מע' א' סי' רכט, הביא הא דסנהדרין מ"ו מ"ז הלינו לכבודו אינו עובר עליו בתור דוגמא דאינו עובר עליו ומותר, ומביא ע"ז משמחות פי"א שאם לחפור לו קבר או כדי שיבאו קרוביו ממ"א מלינו ואין בכך כלום, ולכאורה אין זה מוכיח, די"ל דדוקא לחפור לו קבר או כדי שיבאו קרוביו הוא הכרחי לצרכו של המת, לקבורתו ולאבלותו, ולכן מותר ואין בכך כלום, משא"כ בסנהדרין שם בהלינו לכבודו, לשמע עליו עיירות, להביא לו מקוננות, להביא לו ארון ותכריכין, דאה"נ אפשר שיש בזה גם צד איסור. ואמנם בהלנה כדי להביא לו תכריכין, שבמס' שמחות שם נאמר ג"כ בין מה שמלינו ואין בכך כלום, אולי נחלקו בזה, או שהוא תלוי לפי פרטי הענין אם הוא הכרחי לצרכו, לשמירתו מניוול, או שהוא ליתר כבודו. ולשון הרמב"ם בפ"ד מה' אבל הוא: לכבודו ולהשלים צרכיו). ועוד שבחבלה במה שיכול להיות בו חשש סכנה, וכשאין בה מצוה, וכמובא לקמן סי' קמה, וכדאמרי' נמי במתני' דמגילה על העושה תפלתו עגולה שהיא סכנה ואין בה מצוה, ובברייתא דמנחות ל"ב על התולה המזוזה במקל או הניחה אחרי הדלת, י"ל דהוי כאילו עושה דרך נציון, וע"ל הערה לסי' נה. אבל מש"כ מהר"י אסאד בחיו"ד סי' רמט, ע"פ גירסא ברמב"ם דרך בזיון, שאי' חובל בחברו תלוי בכונה לבזותו דוקא, ותלה זה בקרא דלא יוסיף וגו' ונקלה, הוא תמוה לע"ד: והרי כונה בעינן רק בארבעה דברים ולא בנזק דחבלה, כמבואר בס"פ כיצד הרגל, וה' חובו"מ פ"א, ואם נתכוון להזיק אע"פ שלא נתכוין לבייש חייב אף על הבושת, ובנמוק"י שכשידוע שיזיק הוא כנתכוין להזיק, וגם הרי בעצמו בירר שם מהריא"ס בדבריו לעיל, שאי' חובל הוא גם לגבי קטן, אע"פ שאינו נדון בב"ד ואינו שייך לענין גופיה דקרא דלא יוסיף, אלא דידעינן מתוכו אי' חבלה בכל גווני. ואפי' אם נאמר כאן שהוא כאנוס, משום דסבר דעביד מצוה, כדאמרינן בכ"ד, אין זה גורע את ערך כונתו לגבי עצם המעשה, וגם אינו אונס גמור כמבואר בנמוק"י שם. - ואפילו נימא כאן אין שלד"ע, ואין שליחות לנכרי, גם לחומרא כמו דלא הוי שלוחו בזה לענין המילה, מלבד מה שהיא פסולה בעצמה מטעם המל ימול, אבל הרי עכ"פ לא גרע מהא דשיסה בו נחש, שאע"פ שהוא פטור מ"מ חשוב הוא רוצח בפ"ג מה' רוצח ושמירת נפש.+ והתורה לא חייבה אותו כ"א למול ע"י ישראל, לדידן דקי"ל מילה בנכרי פסולה. 

(חסר הסיום) 
