 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן נח 

ב"ה, עה"ק ירושלם ת"ו, ט"ו מנ"א תרצ"א. להדרת כבוד ידידי הרב הגאון המובהק מו"ה יעקב יהודא הלוי האפפמאן שליט"א, האבד"ק פרנקפורט ע"נ מאיין יצ"ו. שלו' וברכה באה"ר. 

הגיעני זה איזה שבועות מכתב קדשו בד"ת, ע"ד הסוחרים בבשר שהממשלה מנעה מהם לשחוט את הבשר כד"ת =כדין תורה= בשביל הגוים, אם יש להם היתר להמשיך את מסחרם, בשביל הקונים הגויים, ע"י נחירה, במקום שהעסק נעשה ע"י נכרים. 

והנה להתחיל מראשית הענין אם עיקר האיסור בסחורה בדברים אסורים הוא מה"ת או מדרבנן, כדי שנדע לפנות בזה, בדברים המסופקים לצדד יותר לקולא אם הוא דרבנן, או לחומרא אם הוא מה"ת, ודאי קשה להכריע בדבר שכבר נשאו ונתנו בזה רבותינו גדולי האחרונים, ויש פנים לכאן ולכאן. אבל כפי הנראה, שאפילו אם נאמר שהוא מה"ת הרי הוא דומה למלאכת חוה"מ ולשאר עינויים ביוה"כ חוץ מאכילה ושתי', כמו שרמז לזה בענין דוגמת חוה"מ בתוי"ט בפ"ז דשביעית מ"ג ד"ה ולא, ובשאר עינויים ביוה"כ חוץ מאכילה ושתי', הרי כ' הב"י בסי' תרי"א בשם הר"ן, שהם ג"כ מענין זה שמסרן הכתוב לחכמים, ובשביל זה מצאנו בהם דברים שמצדדים להקל יותר מבשאר איסורי תורה, שלא נמסרו לחכמים בפרטיהם. ואולי אפשר לקרא איסור כזה מצד אחד בשם מדאורייתא, מפני שעקרו מה"ת, ומצד אחד מדרבנן מפני שפרטיו הם מדרבנן, ואין זה פלא כ"כ אם אחד הפוסקים האחרונים, כמו הנוב"י (תנינא סי' ס"ב), נ"ל שרוב הראשונים סוברים שהוא מדרבנן, ואחד מהם כמו החת"ס (סי' ק"ד), סובר ונ"ל שרובם ס"ל שהוא מה"ת +ועיין שו"ת רעק"א ס' ע"ד+ ואלו ואלו דא"ח =דברי אלקים חיים=. וסו"ס מצאנו במלאכת חוה"מ, שהקילו הפוסקים לדינא בספיקות, ואע"פ שלא הוכרע הענין לגמרי אם הוא ממש כדרבנן. וכן בסי' תק"ל לגבי מלאכת חוה"מ השוה שם הב"י את הענינים לענין שאר עינויים ביוה"כ. ואע"ג דמלשון הטור בסי' תקל"ו שם משמע, דלדעת הרי"ף דמלאכת חוה"מ מה"ת, אין להקל בספיקא, י"ל דלדעת הטור ס"ל להרי"ף שהוא לגמרי מה"ת, ולא בדרך שהדבר נמסר לחכמים להכריע לגמרי, אלא לדרוש מפסוקים או מקבלות, ולפ"ז יהי' דינה כמו כל ספק תורה לחומרא. אבל לפי הכרעת הר"ן ודעימיה, שהכתוב מסרן לחכמים, היינו מתוך שהתורה רמזה בזה להקל ולהחמיר, כל הפרטים נקבעים ע"פ חכמים. +רעק"א בת' סי' עד כ' ע"פ התיו"ט והט"ז: כיון דבקרא כתיב היתר ואיסור מסרן הכתוב לחכמים וכו' א"כ במה שלא התירו חכמים נשאר באיסור דאורייתא, ומסיק אח"כ לגבי סחורה בנבו"ט דגם כל הפוסקים ס"ל דהוי דרבנן מטעם שעה"כ כד' החו"י. ובחינוך מ' שכג בענין מלאכות חוה"מ: ואיזו מלאכה אסורה או מותרת מסרן הכתוב לחכמים וכו' ונמצא שכל מלאכה שאסורה אסורה לנו מדאורייתא ואשר התירו ג"כ מותר לנו מה"ת, ומבואר שם בסה"ד ובמנ"ח דזהו למ"ד בכלל אי' מלאכת חוה"מ דאורייתא.+ י"ל דכ"ז שלא נודע לנו, שספק מיוחד הוא לחומרא, אפשר לדון בו לקולא יותר משאר איסורי תורה, והדבר תלוי לפי ענין הצורך והדחק וכיו"ב. 

והנה לדעת הפוסקים דס"ל, דקיי"ל כחכמים בשביעית שם פ"ז מ"ד, שלא הותר בנזדמנו כ"א לציידין, כתב הב"י ביו"ד סי' קי"ז, וז"ל והפוסקים לא הזכירו אלא צייד, משום דאין הלכה כר' יהודה, דיחידאה הוא, ובירושלמי מפרש טעמא דרבנן תמן אין מלכות אונסת, הכא מלכות אונסת, כלומר כדי ליקח מס מן הציידין, ונ"ל דאפילו במקום שאין לוקחין מס מן הציידין נמי שרי, דלא פלוג רבנן במילתייהו, ולפיכך לא חילקו הפוסקים בכך, עכ"ל. ולע"ד נראה, שכל עיקר הענין של המלכות אונסת, שנזכר בירושלמי בכאן, אין לו שייכות עם עניני המס. ועיקר הדבר, שנטו המפרשים לפרש כאן אונס המלכות מצד המס, הוא לקוח מתוך אשגרות הלשון, שמצאנו לשון זה בירושלמי בשביעית שם בפ"ד בעניני עבודת הקרקע בשמיטה, וגם שם אין הדבר מפורש, שהאונס הוא ענין המסים, וכ"ה בירושלמי סנהדרין פרק ז"ב, אלא שסמכו הענין מפני שנזכר שם שמו של רבי ינאי, ובבבלי שם /סנהדרין/ כ"ו א' אמרו מכריז רבי ינאי פוקו וזרעו בשביעית משום ארנונא, ע"כ הוחלט שכל הענין הוא מפני המסים, ובאמת הקשו ע"ז בתוס' שם, ונכנסו בדחוקים. אמנם כשנדייק בסוגיות הירושלמי נראה, שהאונס של המלכות לא הי' לקיחת המסים, שהוא רק אונס ממון, שהרי עסקו שם, בקשר עם דין זה, בכל הדינים של חובת מסירות נפש, באיזה אופן יהרג וא"י ובאיזה אופן יעבור וא"י והביאו שם הברייתא דבית נתזה בלוד, כמבואר שם. וע"כ נלע"ד, שהמלכות היתה אונסת לעבוד בשביעית ושלא להניח את הקרקע בורה, אלא שנסתפקו אולי מתכוונת המלכות להעביר על דת, ובכה"ג הוי הדין שיהרג ואל יעבור, וע"כ אמרו שם דלא בעי משמדתכון אלא למגבי ארנונין, והכונה היא, שהמלכות היתה אונסת ממש, וגזרה שיעסקו בעבודת הקרקע, אלא שטעמה של המלכות היה לא להעברת הדת, אלא מפני טובתה, לגבות המסים, ומפני שגזירת המלכות יש בזה חשש סכנת נפשות, ובפרט בעניני הכלל, ובזמני הרדיפות, וחשדים של מרידה במלכות, כמבואר שם מדברי המשומד שאיים עליהם דבעי למרדא, שכתבו המפרשים שזהו מענין מרידה במלכות, ע"כ הקילו בזה, משום חשש סכנה. ומה שהוזכר בבבלי דמכריז רבי ינאי, פוקו וזרעו בשביעית משום ארנונא, ג"כ היה בזאת הכונה, שרבי ינאי הי' זריז בשמירה מחשש סכנת נפשות, ובפרט בעניני הכלל, וכאשר הדין הוא דבמקום סכנה הנשאל הרי זה מגונה והשואל הרי זה שופך דמים, וכמש"כ רש"י ביומא פ"ד: בענין פקוח, ע"כ הכריז פוקו וזרעו בשביעית, ולא תכנסו לחשש סכנה נגד גזירת המלכות, והוסיף ואמר שעיקר טעם המלכות הוא משום ארנונא, ואין כאן דין יהרג וא"י, מאחר שהיא מתכוונת להנאת עצמה. ודאתאן עלה, שכ"ז שייך לומר בלשון המלכות אונסת דגבי שביעית, אבל בעניני הציידין לא מסתבר כלל לומר שהי' בזה משום איזה סכנה, דמי מכריח אותו שיעסוק דוקא במלאכת הציידות, ולא מצאנו גזירה כזאת כלל, א"ו שהמלכות היתה אונסת על מי שעוסק בציידות שיצוד ג"כ טמאים, ואע"פ שהוא יכול לחדול ממלאכתו, ולא יבא כלל לידי גזירת המלכות, הותר הדבר כאן, מפני שנחשב כנזדמנו לו ממש, ועיקר האיסור בסחורה בדברים אסורים הוא דוקא כשהוא מכוין ברצונו החפשי לברור לו סחורה בדברים אסורים, אבל מאחר שהצייד הי' רוצה לעסוק רק בצידה של טהורים, והמלכות אונסת אותו שיצוד טמאים ג"כ, בשביל פרנסת הגויים, איננו מכוין מלאכתו לזה, ובשביל כך הותר לו. ולשון הרמב"ם מדויק לפ"ז, שכתב (פ"ח מהמ"א הט"ז) שאסור לעשות בו סחורה, ולכוין מלאכתו בדברים אסורים, ומאחר שהוא אנוס מצד רצון אחרים הכופין אותו בכך הרי אינו מכוין מלאכתו בזה, וכה"ג דמצאנו דעת הערוך (ערך פסק) לגבי פסיק רישיה דלא ניח"ל =ניחא ליה=, דלא נקרא פסי"ר =פסיק רישיה=, והטעם דפסי"ר הוי כמו מתכוין, ומתי שייך לומר שיש כאן כוונה, בזמן דניח"ל, אבל אם לא ניח"ל לא נקרא זה כונה. וזהו יסוד הגון לנ"ד, שהיהודים הללו רצונם הוא לשחוט כד"ת גם בעד לקוחותיהם הגויים, אלא שהמלכות אונסת אותם, והוי נזדמן גמור, ואינם מכוונים כלל מלאכתם בדברים אסורים. 

ומשה"ע כתר"ה ע"ד החו"י (סי' קמ"ב), בענין שעה"כ דנבילה, מהא דחולין ק"כ, ישר הדבר לומר שבנוגע לאכילה ודאי לא שייך כלל לומר שעה"כ, שהרי בחייה אין שייך ענין אכילה, וגם אסורה משום אבמה"ח =אבר מן החי= או אינה זבוחה, ואח"כ נאסרה משום נבילה, אבל כשאנחנו דנין באיסור סחורה והנאה, שאפשר ליהנות ולסחור בה בחיים, אם נאמר להמשיך את האיסור ג"כ לאחר שחיטה, אז יכולים ודאי לומר שאי אפשר כלל לדון נו"ט משקצים ורמשים, שהרי בנו"ט =בנבילות וטריפות= הי' להם שעה"כ גמור לסחור בהן בחיים. ומצינו דוגמא לזה ביבמות ע"ה א' שכבר אכלה, והיינו שחל ההיתר, ממש ע"ז הענין, ושייך לומר יותר שהותר, ואין בזה עכ"פ עיקר איסור דאורייתא. 

אלא שלאידך גיסא מסתפקנא, די"ל דנבילות וטריפות חמורות יותר לגבי סחורה מדפרטה התורה בהיתר חלב וחלב נבלה וחלב טרפה יעשה לכל מלאכה, דמזה למדנו שחלב מותר בסחורה לגמרי, וכמ"ש הרמב"ם שם, ומזה יש לדון דדוקא החלב הותר, ולא נבילה וטריפה עצמה, א"כ פרטה התורה את איסור הסחורה בנו"ט. ואף ע"ג דמקרא זה דחלב נבילה וחלב טריפה דרשי' יבא איסור נבילה ויחול על איסור חלב, ויבא איסור טריפה ויחול על איסור חלב, כזבחים ע' ע"א, ובחולין ל"ז וק"ג, וי"ל דלא מוכח כלל מזה לאסור נו"ט בכל מלאכה דהיינו סחורה שהותרה בחלב, הרי רש"י כתב בחולין שם דעיקר הלימוד הוא מואכול לא תאכלוהו, דמיותר הוא, וא"כ י"ל דהדיוק מזה שנו"ט אסורים בסחורה באמת קיים הוא. 

ותמיהני על החת"ס שחשב בתור ראי' לד' החו"י דיוקו של סדר דברי הרמב"ם, בהלכות שלוחין ושותפין ספ"ה, מה שהפסיק בתרומות בין נו"ט לשקו"ר =לשקצים ורמשים=, דבא להורות דנו"ט איסורם הוא מדרבנן. מה שאין זה דרכו של הרמב"ם לכתוב רמזים כאלה, ואם הי' סובר כן הי' מרמז זה לפחות במקומו במאכלות אסורות, וגם הרי הקדים איסור סחורה דשביעית, שהוא ודאי מה"ת, ולמה לא צירף אותו עם שקו"ר שהוא מה"ת. והפשוט הוא דהרמב"ם נקיט בתחילה דברים המותרים באכילה ואסורים בסחורה, והם פירות שביעית ובכורות, ואם הי' מסמיך לזה תרומות הייתי אומר דמיירי בכהן, שמותר לאכול תרומות, אלא שאסור לסחור בהן, ע"כ הוא מפסיק בנו"ט, שהן אסורים באכילה, להורות שתרומות מיירי גם בישראל, שאסורות לו ג"כ באכילה, דומיא דנו"ט ושקו"ר, שלפניהן ואחריהן, וזהו סדר נכון ומתקבל. 

וע"כ נלע"ד, שנכון לעשות שטר מכירה עם אחד הפועלים הנכרים, שהיהודים מוסרים לו את כל העסק של הלקוחות שלהם, ובידו של הגוי הקונה ליתן להם מה שירצה, גם שחוטות, והיהודים ע"פ השטר מקבלים את הרווחים מפני הזכות של הפירמא שלהם שנקרא ע"ז, ובכה"ג הוי רק כמו סרסרות בעלמא, ואין שום קנין להיהודים בנו"ט כלל, ודומה לזה כתוב בחת"ס באופן אחר קצת. וכ"ז ראוי ונכון לעשות ולהכנס בפרצה דחוקה, וראוי להמשיך השתדלות מצד הממשלה להתיר השחיטה בהרוחה, בשביל כל המסחר, והוי האונס שבינתים איזה מקרה והזדמנות, ובצירוף שטר המכירה ודאי ראוי להקל, במקום קפוח פרנסתם של ישראל שהוא יותר מהפ"מ =מהפסד מרובה= סתם. ועצת חכמים נאמנה היא מש"כ כתר"ה, שישלמו מכס הבשר גם מהנחירה כמו מהשחיטה, כדי שלא ירויחו ע"י הנחירה, וגם זהו סייג, שישתדלו למצא היתר מהממשלה על השחיטה, שכל אלה הדברים הם מצטרפים ביחד להתיר בשעה"ד =בשעת הדחק=, בצירוף השט"מ =השטר מכירה= שכתבתי. ויש לעשות השט"מ באופן שהבהמות המנוחרות יהיו קנויות עוד בחיים להנכרי הקונה, ע"י קנין סיטומתא, וחצר, ואודיתא וכיו"ב, וכל הקנין שלהן בחיים יהיו בעד הנכרי ע"פ הפיסוק, ואז אפי' אם יהי' ישראל הקונה יהי' בתור בא כחו של הנכרי, ולא יתכוין לקנות בעד עצמו כלל, דוגמת דהחת"ס, ואז לא תהי' בזה יד ישראל כלל, רק שיקבל את הרוחים בהיתר גמור מצד זכות הפירמא שלו וכיו"ב, וכמש"כ. 

ומסתמא יצרף כתר"ה לזה עוד אחד לפחות מגדולי הוראה המפורסמים, ומצטריפנא בהדייהו כפי משכ"ל. 

ומתוך שאני כעת בנוה קיץ בקרית משה, אחד ממסיבי ירושלים, מחוץ לבית מדרשי, ואין ספרים מצויים בידי כראוי, ע"כ אקצר. ואו"ש וברכה, כנה"ר ונפש ידי"ע דוש"ת באה"ר מהר הקודש מירושלם. 

הק' אברהם יצחק ה"ק 
