 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן רו 

ב"ה, עה"ק ירושלים תובב"א, תרפ"ח. לכ' ידי"נ הרב הגאון מוהר"צ שטיינמאן שליט"א אב"ד דעה"ק רחובות ת"ו. שלו' וברכה באה"ר. 

בתשובה על דבריו היקרים, בנדון המקום שבתוך האוהל, שהוקם על הקבר, שנמכר לקבורת איש אחר ע"י הח"ק ע"פ תקנתם, ברור הדבר שהח"ק עשתה כדין. ובנוגע לאיסור הנאה, הדבר מתחלק לשני סעיפים, איסור הנאה של קבר מת אחד לקבור בו מת אחר הוא ענין אחד, ואיסור הנאה של הכסף שלקחו הח"ק בעד מקום הקבר הוא ענין שני. ומתוך דברי כת"ר הבנתי, שחשבו שהאח שקנה את המקום בעד אחיו הנהרג, ובנה עליו אהל, הוא זכה להקבר במקום הפנוי, ומאחר שמת ונקבר במקום אחר נשאר מקום זה בידי הח"ק, ע"פ תקנתם, ואם נאמר כן הלא אין מקום לאיסור הנאה כלל, דהוי רק הזמנה דאינה אוסרת, דקיי"ל הזמנה למ"ה, ורק בחוצב קבר לאביו, משום כבוד אביו, כדאמרי' בסנהדרין מ"ח א', וכאן גם משום הזמנה ליכא, שהרי הפיסוק עם הח"ק ע"י האח הי' בעודו בחיים, והוא מת במקום אחר ונקבר שם, ול"ה כלל הזמנה לאחר מיתה, והזמנה מחיים גם לאביי אינה אוסרת, כדמוכח מלשון הגמ' דשם גבי האורג בגד למת, דמקשה ומי איכא דוכתא דרמו ביה מת וארגי בגד למת, אבל ארגו בחייו ואח"כ מת ל"ה הזמנה כל עיקר, וא"כ קם המקום הנשאר ברשות הח"ק בלא שום חשש איסור כלל. 

ממוצא דברינו אנו רואים שממקום שבאו מערערים על מעשי הח"ק, לדון עליהם, משם יצא היתר שמעשיהם מתוקנים. שהרי הם באים בטענה, שהמקום הפנוי שבתוך האהל שייך הוא להאח של הנהרג, שקנה את המקום ובנה את האהל. והנה לולא דבריהם הי' מקום לדון להחמיר, שכל המקום של הקרקע שבתוך האהל נתיחד להמת הזה הנהרג שנקבר שם, ואז הי' מקום לחוש לפי דברי הטור בשם רבינו ישעי' בפשטן, שקבר של מת אסור בהנאה אפילו לקבר בו מת, כמבואר שם ביו"ד סי' שס"ד, והי' מקום לומר שהוקצה כל הקרקע שבתוך האהל למת הראשון ואסור לקבור בו מת אחר. אבל מאחר שהם קובלים על הח"ק מתוך שהמקום הי' שייך להאח של הנהרג, א"כ גלו דעתייהו שלא הוקצה כל החלק של הקרקע שבתוך האהל לזה המת שנקבר שם, כ"א שהי' עומד המקום הנשאר להקבר בו אחיו כשימות, וא"כ מכירה זו גורמת היא להפקיע דין קבר מזה החלק, ומצד החי לא הוי רק הזמנה. ופחות עוד מהזמנה, משום דהוי מחיים כמשכ"ל דלאו מילתא היא אליבא דכו"ע, ונמצא שאין שום בית מיחוש מצד האיסור. ומצד הקנין הלא זכתה החברה ע"פ תקנתם, אחרי שמת האח השני ונקבר בחו"ל, וכדין עבדי במכירה שמכרו את המקום השני למי שישר בעיניהם, ומעשיהם קיימים. 

ולכל זה לא הוצרכנו אלא לפי פשטן של דברי רבינו ישעיה שמביא הטור, דמשמע מהם שהוא איסור הנאה גמור לקבור מת אחר בקברו של איזה מת. 

אמנם הב"י הקשה ע"ד ר"י, דלמה ליה להזכיר איסור הנאה, והלא אסור משום כבוד המתים, כמ"ש בסי' שס"ג. והב"ח מצדד לומר שגם דעת הר"י היא משום כבוד המתים, ולא איסור הנאה דאורייתא, דזה לא שייך כ"א בהנאת החיים. ואם נאמר כד' הב"ח, אז הי' מקום להתיר כאן, אפילו אם הי' המקום מיוחד לקבר, ולא הי' נפקע מצד הקנין של החי, כיון שכל האיסור לקבור שם מת אחר הוא משום כבוד המת, ובמה שנוגע לכבוד המתים כבר כתבו הפוסקים שמותר לצורך מצוה, כמ"ש בסי' שס"ח ס"א בהג"ה בהיתר דצורך רפואה, ובת' חת"ס חיו"ד סי' שכ"ז, דנהגו למכור העשבים דבה"ק לצורך מתים ותכריכיהם או לצורך רפואת חולים ועניים, והובא בפ"ת שם סק"ב, וא"כ ק"ו שהי' מותר למכור לצורך תיקון האוהל של זה המת עצמו שנקבר שם, וכמו שמותר ליהנות מהעשבים והאילנות דבה"ק כדי להציל הקברות מידי נכרים. ואע"ג דמד' הרמ"א בהגה נראה, שאין היתר לדברים האסורים משום כבוד המתים רק בשאין יד הקהל משגת וא"א בענין אחר, מ"מ מתוך דברי החת"ס נראה דכיון שכבר נהגו בכך אין קפידא. ובכלל בצוק העתים הללו י"ל דכל הוצאה יתירה הוי בגדר אין יד הקהל משגת, שהרי רבו בכל מקום צרכי עניים וחולים, שאם יש איזה סכום בקופות של צדקה הכרח הוא להוציא לדברים הנוגעים כמעט לפקוח נפשות, ופשיטא דיש להקל במה שהאיסור הוא רק מפני כבוד המתים, דודאי מחלי ליקרייהו לצורך מצוה באופן זה, ובפרט כשנשתמש הדבר לכבודו של זה המת בעצמו כמש"כ, דאין כאן בית מיחוש. 

אלא דכ"ז הי' נכון לפ"ד הב"ח במה שרצה לפרש את דברי רבינו ישעי', אבל מסוף דבריו ניכר דנאיד מסברא זו ומדקדק מלשונו של ר"י, דמחבר לאיסור זה עם איסור לישב על הקבר, דמשמע ליה דהוא דאורייתא ממש ואזיל לי' היתר. אבל מתוך מה שכתבנו, שלא נתייחד המקום מעולם לקברו של המת הנקבר, אלא לקבור האח שהי' חי, קם ההיתר כמש"כ. וגם נראין הדברים שכן הוא המנהג, שאם בונים אהל רחב על איזה קבר, רגילים לקבור במקום הנשאר מתים אחרים, ואין חוששין, וע"כ כן הוא דעתם של המיחדים את המקום, שהמקומות הפנויים שבתוך האוהל לא יהיו נכללים בכלל הקבר הראשון, ואין בו שום חשש של איסור הנאה. ומתוך שלא נתייחד המקום של הקרקע רק למת זה בקבר, ממילא גם המקום של האהל הראוי למת אחר ג"כ לא נתייחד לזה המת בלבד, וע"כ גם בזה לא שייך חשש של איסור הנאה. 

ובעצם הדין אם האהל אסור בהנאה בכלל, נראה שהדבר תלוי באופן הכונה בהזמנתו. שהרי דברי הירושלמי במגילה פ' בני העיר הם מפורשים, שכל מה שנעשה למתים לבד אסור בהנאה לחיים ולמתים מותר, וא"כ ק"ו אם נעשה לחיים לבד, כמו נפש הקבר דעירובין נ"ה שהביא כת"ר, דפירש"י דסתמי' לדירת שומר הקבר עביד, א"כ נעשה לחיים לבד, ובכה"ג לית שום דררא דאיסורא כלל, ואליבא דירושלמי עדיפא מזו שאפילו אם נעשה לכבוד זכרון המת, אם נעשה ג"כ לכונה שגם החיים יהנו מזה, אין בו איסור. והנפש דנ"ד של האהל הבנוי על קבר, שאינו כנהוג בכל הקברים שכולם צריכים שמירה, מסתבר דלא נעשה לצורך החיים, ורק בקברים של הצדיקים, ביחוד כנהוג אצל החסידים שבונים אוהל על קברם למטרה שיכנסו שם להתפלל, זה ודאי נעשה גם לצורך החיים, ואין בו משום איסור הנאה, אבל בנ"ד, בקבר של איש פרטי אלא שהי' חביב עד שבנו לו אהל, יש מקום לומר שנעשה לצורך המת ולכבודו ולא לצורך החיים, והי' מקום לאיסור הנאה. אבל הדבר ברור, שמאחר שנשאר במקום עוד כדי קבר לא נתייחד רק למת הראשון, ואין חשש לקבור בו אחר, וגם הדמים שקבלו בעד המקום הלא הוא מחיר הקרקע ביחוד, וגם החלק מהאהל המכוון לעומת המקום של הקבר השני ראוי לומר שלא נתייחד עדיין כלל למת, ול"ה אפי' הזמנה, כמשכ"ל דמחיים לא שייכא כלל הזמנה, כמבואר מד' הגמ', ומהסוגיא דירוש' פ' בני העיר הנ"ל, דמדמה שם, כמו בבבלי סנהדרין בסוגיא דהזמנה, הזמנה דמת והזמנה לספרים ודברים שבקדושה אהדדי, מבואר שם שאם הזמין חלק אחד מדבר אחד לשם קודש וחלק אחד לחול, נשאר החלק של חול בהיתירו לתשמישי חול, דמייתי התם עובדא דרבי יונה דעביד לי' מגדלא ואתני עלייא לספרין ארעייא למאנין, וה"נ למדין אנו שהאוהל הזה עצמו, מה שכנגד מקום הקבר, שלא ניתן בו מת עדיין, כיון שנתייחד למת אחר, אין בו משום איסור הנאה דקבר ותשמיש כלל. 

אמנם דברי ירושלמי דמגילה, בענין כל שהוא לחי ולמת מותרות בהנייה, הובאו בת' חת"ס יו"ד סי' של"ה לענין הדין של השימוש המשותף לחיים ולמתים, והוא ז"ל דן מזה להתיר בהנאה האבנים של מחיצות ביה"ק, מפני שגם לצורך החיים נעשות. ולולא ד"ק נלע"ד דפי' הירושלמי הוא באופן אחר. שהרי ז"ל הירוש': אבנים שחצבן לשם מת אסורות בהנאה, לשם חי ולשם מת מותרות בהנייה. והנה ברייתא זו היא כמ"ד הזמנה מילתא, וכבר ביארנו שאפילו למ"ד הזמנה מילתא היא דוקא כשהיתה ההזמנה לאחר מיתה, אבל אם תחילת ההזמנה היתה בחיים, אע"פ שאח"כ מת המת, והדבר המוזמן עומד בחזקת הזמנתו הראשונה, מותרת בהנאה, שזהו לשם חי ולשם מת. ובק"ע פי' לשם חי לכשימות בו יקבר ולשם מת שכבר מת, משמע דנתכוון למש"כ. ולפ"ז אין להוכיח מזה הדין של שימוש משותף לחיים ולמתים. ואין תשובת הרשב"א, שהביא ג"כ את הירושלמי הנ"ל, ת"י כעת. אבל לנדון דידן אין אנו צריכים לכ"ז, דעכ"פ בחלקים מבוררים, שי"ל שחלק זה הוקצה למת והחלק השני לא הוקצה, די להוכיח מהדוגמא דההוא מגדלא דרבי יונה. ויש מקום לומר, שעצם דין הדבר המשותף לשם חי ולשם מת תלוי בפלוגתא דרש"י והמאירי, דרש"י מפרש בנפש הקבר, וסתמא לדירת שומר הקבר עביד, י"ל דדוקא שנבנה בסתמא לדירת החי הוא מותר בהנאה, דמסתמא לא ניח"ל לאוקמי בסתמא דוקא בשומר עכו"ם, אבל המאירי כתב בפי' הנפש, שהוא כיפת בנין שעושין על הקבר ונר דולק שם, ולפעמים שומר בית הקברות דר שם, משמע דס"ל דאפילו כשיש שיתוף לחיים ג"כ מותר. 

ובדבר הערתו דמר על תשו' רע"א סי' מ"ה, שכתב נגד דברי הרשד"ם, שחידש דקברות ותכריכין אינם אסורים מה"ת, מד' רש"י דסנהדרין הנ"ל, שהי"ל להביא מהא דאמרינן בכלים הנוגעין במטה הנקברת עמו, דמחלפי בתכריכי המת, משמע דתכריכין עצמן מדאו' אסורין, דאל"ה הו"ל גזל"ג, י"ל דלא פסיקא כ"כ הראי' מהתם. שהרי בלח"מ בה' אבל פי"ד הכ"ב שקיל וטרי הרבה לדון ע"ד הרמב"ם, שהביא הטעם שלא יתחלפו בתכריכי המת, דל"צ לה לדידן, דקיי"ל הזמנה ל"מ היא, דא"צ לתירוצא דאגב מרירייהו אלא דכ"ז שלא נגעו הויא רק הזמנה, וכשנגעו הוי כבר מעשה כאזמניה וצר ביה, ולפ"ז יש מקום לומר דדוקא לאביי הכרח הוא לחדש שאיסור תכריכין הם ג"כ מה"ת, אבל לדידן דקיי"ל כרבא, דהזמנה למ"ה, י"ל דאין הכרח לזה, ויוכל להיות מצד הסברא איסור תכריכין, וה"ה קבר, רק מדרבנן. 

בהא נחתינן וסלקינן, דלע"ד ג"כ נראה כהוראת כת"ר, להצדיק מעשה הח"ק במכירת המקום הנ"ל בלא פקפוק. והשי"ת יחיש ישועתו ובלע המל"נ ויקיצו וירננו שוכני עפר, בבא ל"ג בב"א. 

כנה"י ונפש ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

אברהם יצחק הכהן קוק 
