 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן רכד 

/השמטות ומלואים/ להלכות תערובות. +ע' שו"ת הרמ"א סי' נג נד.+ ב"ה, כ"ב כסלו תר"פ. לכ' ידי"נ הרב הגאון מו"ה ישראל אבא ציטרון שליט"א, האב"ד דפ"ת ת"ו. שוי"ר. 

ע"ד מיני החמאה הבאים ממרחקים, פשוט הדבר שכל זמן שלא נתברר הכשרם הרי הם עומדים בספק איסור של תערובות נו"ט וחלב. ובהיותי בלונדון נודע לי מהממשלה, מהמושל על עניני המכלת, שגם אותו המרג'רין ההולך בחזקת צמחוני, והממשלה מרשה לרשום עליו פיור, כלומר נקי, הוא ג"כ מעורב ממיני בע"ח, אלא שהאחוזים הם חוקיים, וזה נקרא נקי בזמן המלחמה שעניני המשטר שלה ביחש לדוחק של מיני מזונות ידוע שלא פסקו עדיין. 

בכ"ז אותם שהיו מבוררים, שביסודם הם ממיני צמחים, לא נכנסתי לעובי הקורה להכריז עליהם איסור, בשעת הדחק הגדול שהיה שם בעניני מזונות, כי חשבתי אולי יש כאן ס"ס, ספק שמא לא נתערב כלל דבר מן החי, +כי הודעת הממשלה לא היתה מחייבת שבבירור מערבים דברים מן החי בכל מקומות התעשיה של מיני החמאה, אלא שאין החק מונע מלקרות פיור למה שהוא מעורב באחוזים חוקיים, אבל כמדומה שאח"כ היה הדבר בחזקת איסור יותר מבורר, ופעם הודעתי את האיסור ברבים, ואיני זוכר פרטי הדברים, אבל לנ"ד אין כ"ז נוגע כמ"ש בסוף המכתב+ ואת"ל נתערב שמא הוא פחות מס', ואת"ל שהוא בכדי איסורו שמא הוא נ"ט לפגם, כי התערובת של עכשיו איננה באה בשביל להשביח את הסחורה, אלא פשוט להונות את הבריות ולמלאות את הכמות בכל דבר הפסול מאכילה. ואע"ג דלד' הר"ן (בפב"ת דע"ז) אם יש ריוח בכמות ל"מ נוט"ל =לא מהני נותן טעם לפגם=, י"ל דזהו דוקא כשהריוח הוא להאוכל, דניח"ל בחכו, אבל כאן הקונה ודאי רוצה בדבר שאינו מזויף אלא שהסוחרים מזייפים, י"ל דבכה"ג לא כיון הר"ן, דעיקר סברת הר"ן היא כמעט יחידית, ורק בתור דעה שראוי לחוש לה לחומרא הובאה בפוסקים, ובמקום שיש צירופים אחרים אין כ"כ לחוש לה, במקום דחק גדול. ומכל זה נמנעתי מלהכריז איסור, בהיותי בגולה, על החמאות שהיו מוחזקות שבעיקרן הן מהצמחים. אבל נזהרתי ג"כ שלא להורות היתר, כי קרוב הדבר שיתודע ע"פ חקירה מדויקת, שאין צדדי הספק שאמרנו לקולא נוהגים כלל, והרי הוא כד' טעם רבינו יונה (ע' חי' הרשב"א חולין י"א ב' +מהרי"מ חרל"פ שליט"א)+ בחיוב בדיקת הריאה, משום שכל דבר העלול שיתגלה מאיליו אין סומכים על היתר בספיקו אפילו ברובא וחזקה, וה"ה לס"ס. אבל מפני שאין הבירור ברור כ"כ, ע"כ לא אמרתי בזה לא איסור ולא היתר. ורוב היראים היו נזהרים עפ"ז. אבל כ"ז הוא רק כשיסוד הדבר, שהעיקר הוא מצמחים, הוא מתברר יפה, אבל אם אין לנו בירור שהוא עיקרו מצמחים, הלא יש לחוש שמא הוא רובו איסור. ולא יעשה כן בישראל להשתמש במיני שמנוניות הבאים מידי הגויים כ"ז שאין טיבם ידוע בבירור להכשר. 

והנני מחכה למכתב כת"ר שייטיב להודיעני את הענין ביותר בירור. 

והנני בזה חותם בברכה וכ"ט, כנה"ר ונפש ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

עבד לעם קדוש על אדמת הקודש, ועובד עבוה"ק חותם פעיה"ק ירושלים תובב"א. 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 
