 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן פ 

ב"ה, עה"ק ירושלם ת"ו, כסלו +כא כסלו התשובה היא להרב ר' נחמן שמואל מאידאסער שליטא בני ברק+ תרצ"ה. 

בדין אשה שמצאה כתם בימי טהרה, ולא ידעה שגם אחר כתם צריכין לאחר ו' עונות, ואחרי ג' עונות ספרה וטבלה ושמשה, אם היא צריכה לחזור ולטבול אחרי המתנת העונות כדין, או שנאמר שבדיעבד עלתה לה טבילתה, ואינה צריכה עוד לטבול מחשש פולטת בתוך ימי ספירתה. 

והנה בשאלה לא נתפרש הדבר, אם ג' העונות היו אחרי ששמשה או שמהשימוש עברו כבר ו' עונות, אלא שמפני שאנחנו נהוגין שלא לחלק בין שמשה ללא שמשה, וכל אשה אפילו הרואה כתם צריכה להמתין ה' ימים עם יום שראתה בו, כמבואר בהגהת הרמ"א לסי' קצ"ו סי"א. ונפ"מ רבתא יש בין הנדונים, שאם מהשימוש היו כבר ו' עונות הוי אח"כ רק דיוק של מנהג, אבל אם הי' בתוך ו' עונות לשמושה, י"ל דראוי לחוש לספק בדין, שמא פלטה בתוך ז' נקיים, וצריכה היתה להשלים מה שנחסר ולחזור ולטבול. 

והנה הש"ך ביו"ד סי' קצ"ו סקכ"א, על מה שכתב הרמ"א שם ואין לחלק בין שמשה עם בעלה ללא שמשה, וכל אשה שרואה אפילו כתם צריכה להמתין ה' ימים עם יום שראתה בו, כתב שם וז"ל, נראה דבכתם יש להקל, היכא דלא שמשה, למנות מיום המחרת של מציאת הכתם, דהא הך דלא שמשה גופא גזירה רחוקה היא, וגם הב"י כתב דבמקומו לא נהגו בגזירה זו. הלכך י"ל דגם הת"ה גופיה שכתב להחמיר היינו ברואה, אבל לא בכתמים דרבנן, דאזלינן בהו בכמה דוכתי לקולא, שהרי לא הזכיר שם כתם כלל, ואפשר לזה לא כתב הרב האי ויש שכתבו שעכשיו כו' אחר דין הכתם, אלא אחר דין רואה. אבל עט"ז כתב יש שכתבו שכל אשה אפילו רואה כתם כחרדל (נ"ל להגיה או טיפת דם כחרדל, אבל כתם צריך כגריס ועוד כדלעיל סי' ק"צ) בין שמשה בין לא שמשה צריכה להמתין כו' וכן נוהגין עכ"ל הש"ך. ומדבריו נראה, שאע"פ שמצד הדין החליט הש"ך, דבכתם אינה צריכה להמתין היכא דלא שמשה, אבל מצד המנהג הלא העיד הלבוש שכן נוהגין, ואיך אפשר לזוז מעדותו של הלבוש על המנהג בזה. אבל לע"ד, שאע"פ שהש"ך מגיה במקום שכתב הלבוש אפילו רואה כתם כחרדל, שצ"ל אפילו כתם או טיפת דם כחרדל, מ"מ לשבש את כל ספרי הלבוש קשה מאד, וגם עצם הענין קשה מה הוצרך הלבוש להשמיענו, אחר שכתב שגם הרואה כתם צריכה להמתין גם בלא שמשה, א"כ למה ליה למימרא על טיפת דם כחרדל, וכי עד כאן לא ידעינן שבטיפת דם כחרדל וכפחות מזה היא נדה דאורייתא, ושבנות ישראל החמירו על עצמן שיושבות עליו שבעה נקיים, ואין שום הבדל בין טיפת דם לשופעת דמים מרובים. ועל כן נ"ל ברור, שהלבוש גם כן מסכים לדינא לדעת הש"ך, שבכתם אין מקום להחמיר בלא שמשה, אלא שדרכו של הלבוש לקרא למראה דם הנמצא על ידי בדיקה בשם כתם. +גם במשנה נמצא כן, בנדה פ"ב מ"ו ופ"י מ"ה, ומבואר במשנה - אחרונה שם, אבל כאן עסקינן בבירור לשונו של הלבוש כלפי מה שהש"ך רצה להגיה בדבריו.+ כמש"כ בסי' זה סעיף ו': כל בדיקות אלו, בין בדיקת הפסק טהרה, בין בדיקת כל שבעה, לא תבדוק לא בבגד שחור ולא באדום, שאין כתם ניכר בהם, וה"ה בשאר צבעונין אין כתם ניכר בהן עכ"ל. ואפילו דם ממש, שהאשה מצאה שלא בדרך הרגיל שיצא מגופה, ג"כ רגיל הלבוש ז"ל לקרא זה בשם כתם, כמו שכתב ברשימת הסימן לסי' קצ"א: דין אשה שמצאה כתם בהשתנה. ועל כן נראה ברור, שאדרבא הלבוש רצה להשמיענו, שאין מקום להחמיר בכתם ממש, ששיעורו כגריס, והוא רק מדרבנן בעלמא היכא דלא ראתה, וכמש"כ הש"ך שהרי בכמה דוכתי הולכים בו לקולא, אלא באשה שרואה כתם כחרדל הכונה שמצאה כתם ע"י בדיקה, שאנו דנין זה כראיה ממש, שאע"פ שלא הרגישה מ"מ אמרי' דחשבה שהרגשת עד היא, וע"כ הוא חמור כדין רואה ממש, שבזה אין אנו מחלקים בין שמשה ללא שמשה. אבל בכתם הרגיל שלא ע"י בדיקה, ששיעורו כגריס, ע"ז לא החמיר הלבוש כלל, ומודה גם הוא לשיטת הש"ך, דאין מחמירין ביה היכא דלא שמשה, ומונה ז' נקיים ממחרת מציאתה את הכתם. ובאמת החת"ס בסי' קפ"ח הוצרך להאריך, עד שהוכיח כמעט שברואה כתם ע"י בדיקה מחמירים בלא שמשה כמו ברואה כמה ימים, וכתב שם דברואה ראי' אחת ע"י עד אין כאן שום חשש איסור דאורייתא בפולטת, והשואל שם הי' רוצה להקל גם במצאה על העד, וכתב ע"ז הגאון בחת"ס ישתקע הדבר, ולא הקיל שם אלא בכתם בדיעבד אפילו בשמשה, אבל בעד הבדוק כתב שאפילו בדיעבד לא הי' מקיל. אמנם כל הענין שם הוא מדבר בשמשה, ועכ"פ יש חילוק בין ראי' הרגילה, ששופעת מגופה, ובין ראי' ע"י עד, אע"פ שאנו מחמירים גם בו כל חומר ראי' ממש. על כן משמיענו הלבוש, שאפילו ברואה כתם ע"י בדיקה, שדינו שהוא מטמא כמו ראי' כחרדל וכפחות מזה ג"כ, שאז אין מחלקים בין שמשה ללא שמשה, וממילא יודעים אנו שבכתם ממש, ששיעורו כגריס, גם הלבוש לא החמיר בלא שמשה, ואין ע"ז שום מנהג כלל להחמיר. 

והנה כל מה שכתבתי הוא רק לגבי לכתחילה בלא שמשה, דאין מקום להחמיר בכתם, ובאמת אפילו בשמשה אין ראי' גמורה להחמיר בכתם. שהרי מי שמביא החומרא דכתם הוא הא"ז, שהביא דבריו בעל תה"ד, אבל הרי הוא כתב על הנוהגים להחמיר למנות שתי פעמים שבעה ימים, שכתב שם בתה"ד (סי' רמ"ה) דלא שמע טעם לדבר, והב"ח בסו"ס קפ"ג כתב דהטעם הוא ע"פ מש"כ בדרשות הר"ש, שחששו להמנהג הקדמון שהיו טובלות שתי פעמים, פ"א לאחר שבעת ימים הראשונים מדין תורה, ואח"כ לסוף שבעת ימים נקיים מתוך החומרא דספק זיבה, וכמש"כ התוס' בשבת י"ג ב' ד"ה בימי, בשם ר"ת, ואח"כ אע"פ שהמנהג לטבול נתבטל מ"מ זכר לדבר למנות ז' ימים לפני הנקיים נשאר. וא"כ בזה שהוא רק בשביל להזכיר יסוד טבילה בזמנה מצוה, שתתקיים כשיבנה ביהמ"ק במהרה בימינו, כמש"כ הב"ח שם, י"ל דלזה לא חלקו בין ראיה ממש ובין כתם, וכיון שגם בשביל כתם צריכה לספור שבעה נקיים, לא רצו לחלק בין ספירה לספירה, שהוא דבר קבוע, אבל גבי חשש פולטת, שאין זה דבר קבוע כ"א דוקא בשמשה, שהרי בלא שמשה כבר כתבתי שכו"ע, הש"ך וגם הלבוש כמו שפרשתי דבריו, ס"ל דאינה צריכה להמתין כלל, אלא מונה ממחרת מציאת הכתם ז"נ ודיה, וא"כ תשאר החומרא רק בשמשה, ובשמשה ג"כ אין מקום לחוש מצד הדין, שהרי אפילו אם תפלוט כל ג' ימים הראשונים ברואה כתם, אפילו אם היא זבה דיה להיות שומרת יום כנגד יום, ונשארו לה עוד ד' ימי נקיים, שמספיק ליותר מזה, ואין לנו ראיה שמחמירים בזה, וכמש"כ בזה החת"ס שם, וא"כ אין לנו ראיה על החומרא דראיית כתם גם על שמשה. אלא דלכתחילה חלילה לנו לזוז מדברי הגהת הרמ"א, אבל בדיעבד ודאי יש לנו לסמוך על כל הסברות המבוארות בב"י, חדא שמא די ג' עונות, ושנית שמא כשהלכה שדיתה, ושלישית שמא כל עיקר דין פולטת אינה אלא לטהרות ולא לבעלה, והחת"ס הלא הוא מקיל בדיעבד גם בלא עברו עליה ג' עונות, וק"ו בנ"ד ששהתה ג' עונות אין שום מקום להחמיר בדיעבד וכמש"כ כת"ר. 

ותמיהני על הגאון בעל תורת השלמים למה תמה על הב"י על אשר לא הביא את דעת הרמב"ם, שפי' את דבריו בכ"מ בפ"ה מהלכות אבות הטומאה, שפסק כחכמים לפי גירסתו דס"ל ג' עונות. אמת הדבר שבכ"מ פירש את דברי הרמב"ם, אבל מה זו קושיא שלא הביא את דעתו בשו"ע, מאחר שבב"י החליט שרוב הפוסקים ס"ל דבעינן ו' עונות, וכ"ה גירסתם ושיטתם, וכתב שכן הי' מורו מוהר"י בי רב ז"ל דורש ברבים, וא"כ קבע להלכה לחומרא דבעינן ו' עונות, והלא זאת היא דרכו של מרן הב"י בכל השו"ע, שבמקום שמצא רוב דעות מכריעים לדינא כותב הוא להלכה רק את דעתם, ואחרי רבים להטות. 

ועל קושית המג"א בריש סימן תרצ"ד, על מה שאנו אומרים זמן מתן תורתנו בו' בסיון, דע"פ הסוגיא דפ' ר' עקיבא בשבת הוא כמ"ד דלא בעינן ו' עונות, ביארתי שיש נפ"מ בין לשון קבלת התורה ללשון מתן תורה, קבלת התורה הוא מצד ישראל המקבלים, ומתן תורה הוא מצד הקב"ה הנותן, ומאחר שמשה הוסיף יום אחד מדעתו, נמצא שמצד הקב"ה נתנה לנו התורה בהבטחתו של הקב"ה, והשפע של קדושת התורה מצדו ית' חלה עלינו כבר ביום ו', כי דבורו של הקב"ה הרי הוא מעשה גמור, ואמירתו ית' מצד עצמו, בלא הוספת היום של משה, היא קיימת לעד, אלא שאנו לא היינו נכונים לקבל את התורה עד יום ז', ואחד מהטעמים הוא משום דבעינן לדינא לדידן ו' עונות, וע"כ שפיר אנו אומרים בתפילה יום מתן תורתנו. ומזה הטעם עצמו, להראות שבחינת מתן תורה היתה באמת ביום ו', אנו קורין ביום א' דשבועות בכל מקום ביום השלישי, שיש בו ג"כ ענין קבלת התורה, שבפועל נגלה ביום ז', אבל בקדושתו הרוחנית, מצד הנותן ית"ש, הופיע עלינו ביום ו'. והיינו טעמא ג"כ, דהדרשא של יום הששי אתיא ככו"ע, אע"פ שהלשון הוא מקבלין ישראל את התורה, מ"מ עיקר הכונה היא שע"י שיקבלו את התורה ביום ז' לכשיוכשרו לכך, בזכות זה חלה עליהם קדושת מתן תורה מצד הקב"ה ביום הששי, שזה מקיים את כל העולם כולו. ויתכן שכל דברינו כלולים בד' התוס' ע"ז ג' א', ד"ה יום הששי, במש"כ בקצרה שם. 

נמצינו למדין, דאע"ג דעיקר הדין הוא ע"פ הכרעת רוב הפוסקים, דבעינן ו' עונות, והוכרע הדבר מצד המנהג להחמיר כן ג"כ ברואה כתם, מ"מ בדיעבד ודאי אפשר לסמוך על החת"ס, וכבר מבואר בדבריו ז"ל די לישב מה שפקפק בזה בספר לחו"ש להגאון ר"ש גנצפריד ז"ל. וביותר לפי מה שכתבתי לעיל, דאין לנו ראי' ברורה להחמיר בכתם משום חשש פליטה, אפילו בשמשה, ועכ"פ לאחר ג' עונות וטבלה ושמשה בודאי יפה העלה כת"ר להקל, שלא להוציא לעז. 

ואם נבא לצרף דיעות שונות, שלא נקבעו להלכה ע"פ הכרעת הפוסקים, יש לנו לדון הרבה בכתם. חדא דיש אומרים דדעת הרמב"ם היא דכל זמן שלא עברו עליו ז' סמנים ה"ז טהור, ואפילו להנוטים להחמיר בזה מ"מ אינו אלא ספק, וי"ל דבספק כתם ודאי אפשר לסמוך על מ"ד ג' עונות, ועוד הרי דעת הרמב"ם היא דבכתם שאין בו כשיעור ג' ראיות מונה ששה ויום המציאה של הכתם עולה מן המנין, ונמצא שנתוספו לנו שתי עונות על המנין, ויש לצרף בזה דעת ר"ע דלעולם ה', ותו, הרי יש גדולים דס"ל, דלא בעינן בכתם לא הפסק טהרה ולא בדיקה, ולדבריהם קרוב הדבר מדין ק"ו דל"ח כלל לפליטה, שהרי פליטה אינה אלא ספק שמא נתקלקל המנין, וכיון דל"ח לא להפסק טהרה ולא לבדיקה הרי חשבינן לה לשיטתם דהיא מוחזקת בטהרה, ולמה ניחוש לפליטה. ויש להאריך בזה טובא בכל פרט, אלא שהדין ברור, ואין צורך לצירופים, שבדיעבד יש לנו על מי לסמוך עכ"פ בג' עונות לכו"ע, וכהוראתו בקדושה דכת"ר שליט"א. +ע' חת"ס חו"מ ס' קצ"ז.+ 

והנני בזה דוש"ת מקודש באה"ר. 

הק' אברהם יצחק הכהן קוק 
