 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קסג 

בעה"י, י' כסלו עתר"ו, ס"ג. כ' ידידי המופלג ושנון יקר ערך ויר"א מו"ה גרונם ליכטנשטיין שו"ב נ"י, שלו' וברכה. 

ע"ד הס"ת שמצאו את הויו של ויפרץ בפרשת ויצא משונה בהוספה ולפיפה. הנה אם יש להם דיו כשר ומי שיכול לכתוב צורת אות ויו בס"ת, בכשרות לשם קדושת ס"ת, אדם שהוא כשר לכתוב ספר תורה, צריכים לצאת מידי כל ספק ולגרור את האות המשונה ולכתב במקומו לשם קדושת ס"ת בפירוש (כדין שצריך לומר לפני הכתיבה, שכותב לשם קדושת ס"ת, וה"ה אפילו במגיה אות אחת) ויו כשר כדין. אמנם אם לא ימצא להם דיו או אדם שיכול לכתוב את הויו בכשרות, אז אני מיעץ אותם לגרור את התוספת המשונה שנוסף על צורת הויו הרגילה, אבל מפני שיש ספק שמא הוא בכלל חק תוכות, כמבואר באו"ח סי' ל"ב בסעיפים י"ז ולהלן, ע"כ יראו לצמצם את הדיו המועט, שיגררו מהקלף מהתוספת המשונה, וישימו את האבק המועט של דיו זה בטפת מים באיזה כף קטנה, ואז יהי' להם דיו אולי כדי צורת ויו שלמה, ואם לא יספיק להם הדיו לצורת ויו שלמה אז בשעה"ד יגררו רק את הרגל מהויו, עד שיעמד בצורת יוד, ואח"כ ישלימו מהדיו המועט את הקו הדק של הויו לשם קדושת ס"ת (ע"י אדם הכשר לכתיבת ס"ת), באופן שתהי' עליו אח"כ צורת ויו כשרה. ובזה יש לסמוך, כ"ז שלא יזדמן להם דיו ואומן שיגרור את כל האות ויתקן בלא פקפוק, על אותם הפוסקים, שסוברים שדי לענין חק תוכות לגרור החלק מהאות עד שנפסדה צורתו, וכשמשלימין אח"כ ע"י כתיבה לא יהי' שייך בכלל ח"ת, וכד' הפר"ח (אה"ע קכ"ה סקט"ו), שדי שיבטלנו מצורת אות, ולא כדעת הט"ז שמחלק בין אות שנעשה בכתיבה א' לנעשה בב' כתיבות. גם יש לצרף ספק שמא נעשה פסול זה אח"כ, כשכבר נגמר הויו בכשרות, ובזה יש לסמוך בשעה"ד על הבית מאיר, בה' גטין סי' קכ"ה, דהואיל ונעשה האות בכשרות לא מקרי שוב חק תוכות. אע"פ שחלקו עליו האחרונים, מ"מ לע"ד שיש לסמוך עליו בשעה"ד, משום שהשלטי גבורים במ' גטין דמה חק תוכות לתעשה ולא מן העשוי, (וע' לבוש או"ח סי' תרכ"ו). +לע"ע לא מצאתי זה שם, והראיתי לד' הלבוש בה' סוכה.+ ובתעשה ולא מן העשוי גבי סוכה הלכה רווחת בישראל, שאם עשה בכשרות אע"פ שאח"כ נפסל ל"ה בכלל תעשה ולא מ"ה, דלא נתבטלה העשי' הראשונה. ואפילו להמחמירים י"ל, דזהו דוקא כשנעשה אות אחרת, שאז פנים חדשות באו לכאן, ונתבטלה הכתיבה הראשונה, אבל בנ"ד, שאין עליו צורת אות כלל, י"ל דכו"ע מודים דסגי בגרירה. מיהו כל היכי דאפשר לא יסמכו ע"ז, נגד רוב הפוסקים, ויראו לתקן בכשרות גמורה, ולגרור כל האות ולכתוב אחר במקומו, אבל אם יהי' בלתי אפשרי יש לסמוך, עד ההזדמנות, על האופן שכתבתי לעיל, ואקוה שזה יעלה בידם בנקל בע"ה. רק אם גם התיקון האחרון לא יהי' אפשרי כלל, אז יסמכו בשבת זו על הגרירה של ההוספה לבדה, גם אם לא יוכלו לתקן גם מקצת ע"י כתיבה, ואי"ה לשבת הבעל"ט יראו להשתדל לתקן כדין לגרור כל האות ולכתוב ויו בכשרות. 

והנני בזה ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

אברהם יצחק הכהן קוק. 
