 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן לד 

בענין בועה בכוליא מלאה מים שמראיהם כרכומי, שנחלקו בו המחבר ורמ"א בהגהה, ולא הגיע למקום חריץ, לכאורה יש מקום להסתפק לפ"ד האו"ה =האסור והיתר= דבש"ך, דבלקותא גם בלא הגיע למקו"ח טריפה, וכיון דלרמ"א טריפה א"כ לקותא היא ואסורה. אמנם לכאורה יש לדון בזה ס"ס, ספק הלכה דכרכומי לאו לקותא, ואת"ל לקותא שמא אין הלכה כאו"ה. אמנם יש מהאחרונים שכתבו, שאין לצרף לדידן אפי' לס"ס דעת המחבר נגד רמ"א. אבל כבר יש מי שפקפקו ע"ז, עי' בנובי"ק אה"ע סי' מ"ז וביד אברהם לסי' ק"י. אמנם לע"ד בנ"ד גם או"ה מכשיר בפשיטות, די"ל שבאמת כו"ע מודו במראיהם כרכומי, כיון שאינם עבים, לאו לקותא היא בעצם הבשר כלל, רק שפעולת הכליות נודע שהיא לזכך הדם ע"י המ"ר, ומה שהמים בקצת עירוב דם הוא הוכחה שפעולת הכליות נתקלקלה, וכיון שכל הטריפות דידה תליא בחריץ, משמע שכל שלא הגיע לחריץ הדרא בריא, מאי אמרת שסופו להגיע למקו"ח =למקום חריץ=, ע"כ לא קאמר או"ה (בש"ך שם) כ"א במוגלא, שיש כאן סיבה שמפסדת את הבשר, אמרי' זו הסיבה שהפסידה את בשר הכוליא תפסיד גם את מקום החריץ כשתגיע לו, אבל במים לא נתקלקל שום דבר בעצם, ויש כאן רק חולי בפעולה, וכ"ז שלא הגיע למקו"ח אמרי' שהחולי יתרפא, ולא שייך כלל לומר סופו לבא למקו"ח. וכן הסכימו מהאחרונים. כנלע"ד בס"ד. 

ועוד יש לזה סיוע, לחלק בין מוגלא של"ה =שלא הגיע= למק"ח ובין מים כרכומיים של"ה למק"ח, מספר פרקי משה להרמב"ם ז"ל ברפואה מאמר ו' דף ט"ו, שביאר חילוק בין חולי שיקרה מצד הכח הכללי המנהיג הגוף ובין חולי ופגע בכלי מכלי הגוף, שבכח הכללי המנהיגו הטבע מקפיד על הנכבד ודוחה הפגע לשאינו נכבד, משא"כ בפגע הכלי אין ראי' לזה. והענין הוא, שמה שחוץ לטבע הגוף אין בו הבחנה בין נכבד לשאינו נכבד, כמו קוץ הנוקב לא יקפיד בין אבר שהנשמה תלוי' בו לאבר אחר. א"כ במוגלא, שהפגע הוא מצד הכלי, וא"כ הוא ממקרה חיצוני, שפיר יש לחוש שכמו שגרמה סיבה זאת למסמס בשר הכוליא, ה"נ כשתגיע למקו"ח תמסמסהו ותטרף, דמאי הפרש בין זה לזה, ומצד סיבה חיצונה מ"ל הכא מ"ל התם, משא"כ מים בכוליא, אפי' אדומים, שאין הסיבה מצד בשר הכוליא כ"א מצד כח הכללי של זיכוך הדם, שפעולתו בכליות נתחלשה, מ"מ עיקר פעולתו בחריץ, אנו אומרים שהטבע דחתה חולשה זו לפעולת הכליות, שאינה פעולה נכבדת כ"כ, ושמרה החריץ שהוא נכבד ומעכב בחיים, ומנ"ל לאחזוקי ריעותא. ובזה נבין שורש המחלוקת בדם בכוליא. 

(זיימל תר"נ). 
