 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן מג 

בענין עוף שניטלה נוצתו. 

א. ב"ה ס"ט גאלן י"ב טבת העת"ר. כ' ידידי היקר הרב המופלג בתו"י מו"ה חיים דוד דאטנער נ"י, שלו' וברכה. 

ע"ד שאלתו שאלת חכם להודיעו חו"ד אם האי וטוב להחמיר שברמ"א יו"ד סי' נ"ט, בנטלה הנוצה, קאי ג"כ בנטלה ביד"א, או רק בנפלו מחמת חולי, כדמשמע פשטא דלישנא אם נפלו כולם. לע"ד המחמירים מחמירים באין חילוק בין נטלה מ"ח או בידי אדם. והגר"א בביאוריו שם ציין, שעיקר הדיוק לפסוק כר"י הוא מדלא אמר הת"ק כ"א כנפיה, משמע דבנוצה גם הוא מודה, א"כ לסברתם ר"י אינו כ"א מפרש ולא חולק, וכיון שאין במשנה מחלוקת ע"ז, ס"ל דאין לחוש למה שיש בברייתא דלקמן נ"ז, דרשב"ח עשה עסק דברים להוציא מדר"י, ות"ק הלא אמר מפורש נמרטו, א"כ מוכח דר"י דמחמיר בנוצה היינו גם בנמרטה הנוצה. וזאת היא סברת המחמירים. וי"ל דנקט נטלה, דמשמע בין ביד"א בין מחמת חולי, להודיע שלא נאמר דמחמ"ח קיל טפי, שלא סבלה מכאוב כ"כ בנטילתה כמו בנטלו בידי אדם, ולא כאיב לה כ"כ, שהרי כ' באה"ע סס"י ה' דהעולם נמנעים ממריטה זו משום אכזריות, אע"ג דלתועלת אדם אין דין צער ב"ח מדינא, ש"מ דכאיב טובא מאד. ומצינו כה"ג במכת חרב בכוליא, כמש"כ בהגה סי' מ"ד ובש"ך שם סק"ז, לחלק בין מכה בכח לחיתוך בנחת, והיינו משום דבעת הויית החסרון כאיב טפי, וה"א דה"ה בנטלה הנוצה, דדוקא ע"י מריטה, קמ"ל דע"י חולי ג"כ אסור להמחמירין. אבל פשיטא דע"י מריטה טוב להחמיר. וזיל בתר טעמא, דהוא מטעם חימום, כמו שעשה רשב"ח, שטלא עליה מטלית של טרסיים כדי שישאר חומה, ובזה ודאי אין חלוק בין מרוטה בידי אדם לנפלו ע"י חולי. ונראה שזהו טעם המתירין בנפלו מרוב שומן. דס"ל דבכה"ג השומן מחמם אותה, ודבר ידוע שהשמנונית מחממת בע"ח, ומתוך כך קשה לבעלי שומן לסבול חום, וכדאיתא ב"מ פ"ו ע"א רשב"ח בעל בשר הוה והוה חמימא לי', וכ"מ מפרש"י בשופטים סי' ג' גבי עגלון מלך מואב, שהי' יושב בעלית המקרה מפני שהי' איש בריא מאד ברב שומן, כמש"כ שם ויסגר החלב. ומ"מ רבו חולקים גם ע"ז, דס"ל דאדרבא י"ל דמשו"ה לא הדר בריא, וסוף סוף לא תועיל הגנת השומן כמו הגנת הנוצה, ששם הקב"ה בטבע בע"ח המעופפים. +מהרא"י בתה"ד סי' קס"א מסביר שהשומן דהוא מידי דמשבח לא מטריף, כמו דמה דמטריף לא משבח בחולין נ"ז, וכן בהגר"א. אמנם הרדב"ז, בת' ח"א סי' קמ"ה, בעיקרו לא נחית להתיר אלא מטעם הוספה על הטריפות, דדחי לגמרי מהלכתא את דברי ר' יהודה, דלא כהבית - הלל בשם הא"ז והכל בו, אבל על חששא דשמא ימות מרוב השומן, דדחי ליה נמי משום הוספה על הטריפות, הראה אח"כ בסיומא דמילתיה שוב לדמהרא"י, וצ"ל שהגדרת ערך השומן והקלקול האפשרי על ידו, שאין מוסיפין אותו על מנין הטריפות, תלויה במדת השלמת התקון הבאה ממנו תחת חסרון הנוצה, שהיא בעוף כמו העור בבהמה (כל' הכלבו), אם היא מחליטה אותו בכלל מידי דמשבח, שלא יטריף.+ ונראה דכונת רמ"א במ"ש כולם לומר, שלא נדמה לגלודה, דבעינן שיור במקומות מיוחדים, וכאן משמע דגם למחמירים די להחמיר כשלא נשתייר כלל, ועכ"פ כשיעור סלע לפי ערך שור הגדול די בכל מקום לסמוך בזה על הפוסקים גם בגלודה להתיר בכה"ג. וכ"ז אם לא נהגו להחמיר בכל גונא. 

והנני בזה ידידו דוש"ת. 

הק' אברהם יצחק ה"ק 

ב. ב"ה סט גאלן, ער"ח שבט העת"ר. כ' ידידי הרב המופלג מו"ה חיים דוד דאטנר נ"י, שו"ב בציריך, שלו' וברכה. 

כבר מלתי אמורה להלכה, שעל העבר איני מוצא מקום לחוש ולהפסיד ממון ישראל בנ"ד, שקצת נוצות נשארו במקום הצואר ועוד איזה מקומות, והרי בה"ג והעיטור והרא"ש ועוד, שמתירין גם בגלודה דבהמה בנשתייר כסלע בכל מקום, כדאי הם להתיר בעוף. ובפרט דלשון הרמ"א, דנקט כולם, הכי דייק. ומצטרף לזה מה שיש פנים לומר, דהנסיון שהם חוזרים וגדלים מכריע. וכמדומה שצדד כך הגרי"ש נ"ז ז"ל. וזהו על הנשחט משכבר והוכן, אבל על להבא אין הוראת ציריך מוטלת עלי, ואם רוצים איזה רבנים להחמיר למה אצא נגדם, בשגם הם מארי דאתרא ואני גולה ממקומי עד יחוס וירחם ד' להשיבנו אל הר הקודש אה"ק ת"ו. קיצור הדבר, מה שהוכן לכבוד יו"ט וכל הנשחט יאכלו ענוים וישבעו, ועל ההנהגה שלהבא איני אומר בזה לא איסור ולא היתר, יסכימו בדעה אחת מורי הוראות שבמקום המאורע. 

והשי"ת ישפת שלו' לעמו וליראיו. ידידו דוש"ת. 

הק' אברהם יצחק ה"ק 

נ"ב. מובן שכל הוראתי היא רק אם לא הורה מורה אחר לאסור, כי איני רוצה להכנס בחשש חכם שאסר אין חברו רשאי להתיר. ועי' יו"ד רמ"ב בש"ך שם. הנ"ל 
