 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן יב 

בענין דגים וחגבים, שאסיפתם מתירתם 

דגים וחגבים אינן צריכים שחיטה, אלא אסיפתן היא המתרת אותן. הרי הוא אומר הצאן ובקר ישחט להם ומצא להם, אם את כל דגי הים יאסף להם, אסיפת דגים כשחיטת בקר וצאן. ובחגבים נאמר אוסף החסיל, באסיפה לבדה. לפיכך אם מתו מאליהן בתוך המים מותרין, ומותר לאכלן חיים (רמב"ם פ"א מה' שחיטה ה"ג). מלשונו משמע, שאין שום איסור לאכול דגים וחגבים חיים, ומתים ג"כ מותר לאכול אפילו כשמתו לפני אסיפתן. 

ובשו"ע (סי"ג ס"א) כתב המחבר בקצרה רק הדין, שדגים וחגבים אין טעונים שחיטה, ולא פרט הדינים אם מותר לאכלם מתים אם מתו לפני אסיפתן, כשהם עדיין במים, ואם יש איסור לאכלם חיים. רק בהגה כתב הרמ"א: ומותר לאוכלם מתים, או לחתוך מהם אבר ולאכלו, אבל אסור לאכלן חיים משום בל תשקצו (הג"מ פ"א, והגהות מרדכי ותוס'). ומדלא כתב זה בשם י"א משמע דס"ל, דאין בזה מחלוקת. ובאמת סתימת לשון הרמב"ם, שכתב ומותר לאכלם חיים, מורה שאין בזה שום איסור. ואם הי' בזה איסור, משום בל תשקצו, הי' הרמב"ם ודאי מפרשו, ולא הי' סותם, שמותר לאכלן חיים. והנה הב"י מביא בשם רב סעדיה גאון, שאסור לאכלן חיים, והוא מטי לה משום בל תשקצו, מהא דשבת דף צ' בעובדא דרב כהנא הוה קאים קמיה דרב, והוה קמעבר שושיבא אפומיה, אמר לי' שקלי' דלא לימרו מיכל קאכיל לי' וקא עבר משום בל תשקצו את נפשותיכם. אבל הב"ח מביא, שהי' לפניו גירסא בב"י, משם רב סעדיה גאון דאמר מתים אסורים, והב"ח החליט שהוא ט"ס, שצ"ל חיים אסורים, והיינו משום בל תשקצו. 

ואנחנו צריכים לבאר את הדברים בשרשם. ולפ"ד יתבאר, שאין להחליט שטעות סופר הוא הדבר שנאמר בשם רס"ג, דמתים אסורים. והנה הרשב"א בת"ה (בית ב' שער ה') הקשה על הרמב"ם, ועל בעל ההלכות שכתב כדבריו, שאנו למדין לחגבים שאינם טעונין שחיטה ממקרא שכתוב בו אוסף החסיל, דמשמע אסיפה בעלמא, שאין זה מחוור. שהרי בפרק השוחט אמרי', דלא גמרי' אלא מאסיפה דכתיב במקום שחיטה דאחריני, ובחסיל ליתא במקום שחיטה דאחריני. והיינו מהא דמקשה בסוגיין דף כ"ז אלא מעתה גבי שליו, דכתיב ויאספו את השלו, הכי נמי דלאו בשחיטה, וע"ז מתרץ הגמ' התם לא כתיבא אסיפה במקום שחיטה דאחריני. 

והנה דינו של הרמב"ם, שמותר לאכלן חיים, הוא מבואר בתוספתא דתרומות פ"ט: אוכל אדם דגים וחגבים בין חיים ובין מתים, ואינו חושש ובודאי פשט הלשון משמע, דאין בו שום חשש איסור, והוא שלא כמו שמבואר מסוגיא דשבת הנ"ל, שיש בחיים משום בל תשקצו. 

ולבירור הענין צריכין אנו לבאר גם כן את המשך סידור לשונו של הרמב"ם, שבתחלה כתב את הדין, שדגים וחגבים א"צ שחיטה, ומביא את הפסוק דאוסף החסיל, בשביל היתר חגבים, ואח"כ כתב לפיכך אם מתו מאליהן בתוך המים מותרין, שקאי על דגים, והי' ראוי לסדר דין זה סמוך לדין הדגים, ואחר כך לבאר דין החגבים, ואח"כ לבאר ששניהם מותר לאכלן חיים. 

והנה לישב קושית הרשב"א על מה שהביא הרמב"ם ראי', שחגבים א"צ שחיטה מקרא דאוסף החסיל, שהקשה הרשב"א מהא דאמר בגמ' שאין אנו יכולין ללמוד רק מאסיפה האמורה גבי שחיטה דאחריני, ומשו"ה לא גמרי' מהא דויאספו את השליו שעופות א"צ שחיטה, י"ל שהרמב"ם מפרש כונת הדברים, שהאסיפה צריכה להיות לגבי שחיטה דאחריני, לא בדוקא גבי התיבה שחיטה, כמ"ש בדגים אסיפה דידהו אצל הצאן ובקר ישחט להם, אלא דבעינן שתהי' האסיפה כתובה לגבי ענין שיש לו ערך של איסור והיתר, לא לגבי ענין שהוא רק סיפור מעשה שהי', שלא דברה התורה שם בענין איסור והיתר. וע"כ גבי דגים, מאחר שכתובה אסיפה דידהו לגבי הצאן ובקר ישחט להם, שאנו יודעים שהשחיטה היא המתרת אותם, והלשון של שחיטה מציין היתר, ככה אנו למדין שהאסיפה ג"כ מציינת היתר, והיינו שמותר לאכול אותם בלא שחיטה. ומתוך כך נראין הדברים, שהרמב"ם סמך את דבריו בדרשא דאוסף החסיל, האמורה לגבי חגבים, על דרשת הגמ' בסנהדרין צ"ד ע"ב, דאמרינן התם ואוסף שללכם אוסף החסיל, אמר להם נביא לישראל אספו שללכם, אמרו לבזוז או לחלוק, אמר להם כאוסף החסיל, מה אוסף החסיל כל אחד ואחד לעצמו אף שללכם כל אחד ואחד לעצמו, אמרו לו והלא ממון עשרת השבטים מעורב בו, אמר להם כמשק גבים שוקק בו, מה גבים הללו מעלין את האדם מטומאה לטהרה, אף ממונם של ישראל כיון שנפל ביד עכו"ם מיד טהר (כדר"פ דאר"פ עמון ומואב טהרו בסיחון). ופירש"י שם: לשלל כל אחד לעצמו, או לחלוק ביחד, אותו ממון שנשאר מחיל סנחריב, ל"א לחלוק לאחרים מה שאנו שוללים, אבל אנו אסורים באותו שלל, שהממון שבזזו מעשרת השבטים מעורב בו, דאיכא משום גזל. כמשק גבים שוקק בו, השקאה של צנורות, שמזלפין בהם מים נובעין, השקו באותו ממון וטיהרתו, דמה צנורות הללו מעלין את האדם מטומאה לטהרה ע"י טבילה אף ממונם וכו'. הרי שהפסוק הזה ואוסף שללכם אוסף החסיל, אינו מדבר בסיפור מעשה לבד, כמו ויאספו את השליו, אלא הוא עסיק באיסור והיתר, ומזה יש לומר, דאוסף החסיל ג"כ היתר בא להשמיענו, שמותר ע"י האסיפה, ודמי לאסיפה דכתיבא במקום שחיטה. 

ולפי הדברים הללו יתבאר הטעם, למה באמת אין אנחנו מדמין אסיפה דדגים וחגבים לשחיטה, גם בהא דמה שחיטה היא המתרת, בבהמה חיה ועוף, כן האסיפה היא המתרת בדגים וחגבים, ומינה הי' ראוי ללמוד, דמה שחיטה של בהמה חיה ועוף אינה מתרת כ"א כשהיא נעשית בחיי הבהמה החי' והעוף, ולא לאחר מיתתן, כן ג"כ האסיפה, המתרת את הדגים והחגבים, לא תהי' מתרת כ"א כשנעשתה בחיי הדגים והחגבים, אבל אם אוספם כשהם מתים אין האסיפה מתרת אותם. וכן משמע לשון הרמב"ם בתחלת הבבא, שכתב אלא אסיפתן היא המתרת אותן. 

ונראה, שהרמב"ם שכתב אם מתו מאיליהן בתוך המים מותרין אחר שכתב בתחילה את הדין של היתר חגבים, מקרא דאוסף החסיל, למד מחגבים על דגים, מפני שיש להסתפק מה היא כונת התורה במה שכתבה אסיפה דדגים אצל שחיטה דאחריני, אם הכונה היא שהאסיפה היא פעולה חיובית להתיר, כמו שהשחיטה היא פעולה חיובית לגבי האחריני, או שכונת הכתוב היא רק שלילית, לומר לנו שאין צריכים שחיטה, וזהו הפירוש שאסיפתם היא המתרת אותם. ובאמת מדגים בעצמם לא היינו יכולים להכריע ספק זה, דשמא כיון דכתיב אסיפה דידהו גבי שחיטה דאחריני, כשם שהשחיטה היא פעולה חיובית המתרת, וממילא היא צריכה להעשות דוקא בחיי הבע"ח שניתר ע"י, ה"נ הי' ראוי לומר שהאסיפה צריכה להעשות בחיי הדגים, ונמצא שאם מתו בתוך המים הרי הם אסורים, ששוב אין האסיפה מתירה אותם. אבל מתוך שלמדנו מאוסף החסיל, שהוא ג"כ ענין של אסיפה האמורה לגבי דין של איסור והיתר, ושם אין האסיפה נסמכת אצל איזה דבר של פעולה, שאנו צריכים לעשות כדי להתיר, אלא שבא הכתוב להורות לנו רק שהוא מותר ואין צריך לשום פעולה של היתר, כהא דביזת עשרת השבטים אחר שכבר נפלה ליד הגויים, ומזה אנו למדים, שהפירוש של האסיפה הוא רק פירוש שלילי, כלומר שאין צריכין שום דבר להיתרם. וע"כ מצד הכתוב, של אם את כל דגי הים יאסף להם, הייתי דן באמת שהאסיפה דוקא היא המתרת, ועפ"ז הי' ראוי לאסור כשמתו לפני האסיפה. אבל מאחר שדגים וחגבים בחדא מחתא נינהו, כמבואר בסוגיא דכריתות כ"א, על שניהם שאינם טעונים שחיטה, והגמ' שם אומרת זה בלשון שכולו היתר, כלומר שאין צריך שום דבר המתיר אותם, למדנו שהכונה של האסיפה היא בעיקרה להורות שלילת חיוב השחיטה. ואנו למדים זה בעיקר מחגבים דהוי גילוי מילתא, דילפינן אפי' מדברי קבלה, שכונת הלשון של אסיפה, דכתיב במקום של היתר, שזהו היסוד של אסיפה במקום שחיטה דאחריני, דהיינו לומר לנו את השלילה של חובת השחיטה בהם, כמו שכתוב באוסף החסיל שאין שם דוגמא לשחיטה, ואין לנו לומר בה צד חיובי, אלא צד שלילי, והיינו הפירוש של אסיפתן היא המתרת אותן, כלומר שאינם צריכים שחיטה, ומתוך כך אין שום נפ"מ מתי נאספו, מחיים או לאחר מיתה. וע"כ נקט הרמב"ם את הדין של הדגים, שאם מתו מאיליהן בתוך המים הם מותרין, אחרי הלימוד, שלמד על היתר חגבים בלא שחיטה, מאוסף החסיל. 

אמנם זהו דוקא לשיטת הרמב"ם, שלמד +עיין שו"ת רדב"ז סי' ד'+ היתר החגבים מאוסף החסיל, וה"ז בא ללמד ג"כ על האסיפה דדגים, שא"צ להיות בתור דבר חיובי, אלא לאורויי שא"צ שחיטה. אבל רב סעדי' גאון נראה שעומד בשיטת בה"ג ורש"י בפ' אלו טרפות ס"ו, (ד"ה ומר כי אתרי'), דגמרי' היתר חגבים בלא שחיטה מדהוקשו לדגים מקרא דנפש החיה הרומשת במים אלו דגים, ולכל נפש השורצת על הארץ אלו חגבים, ולדידהו יש לומר, שאסיפה דדגים האמורה במקום שחיטה דאחריני היא באמת בתכונה חיובית. ומשו"ה כתב הרס"ג, דמתים אסורים שכיון שמתו הדגים והחגבים לפני אסיפתן שוב אין אסיפתן מטהרתן, דומיא דשחיטה, שאינה מטהרת אחר מיתתם של בעה"ח, הניתרין בשחיטה. 

ונראה דהרס"ג לא הי' גורס בתוספתא אוכל אדם דגים וחגבים בין חיים בין מתים, אלא הי' גורס אוכל אדם דגים וחגבים חיים, ואינו חושש. (ואולי טעה איזה סופר בהאותיות בין שהוא סוף התיבה של חגבין, וכפל אותן, והיו קוראין וחגבין בין חיים, וממילא בא סופר אחריו והוסיף בין מתים). וכ"ז הוא לשיטת הרס"ג. אבל הרמב"ם היתה לו התוספתא כגירסתנו בין חיים בין מתים, ומשו"ה פסק שמותר לאוכלן בין כשמתו בעודם במים, שזהו כל החידוש של בין מתים, בין חיים. 

והנה זהו דבר ברור, שמשמעות הלשון של התוספתא, כפי מה שהיא מנוסחת לפנינו, אוכל אדם דגים וחגבים בין חיים בין מתים ואינו חושש, וכן לשון הרמב"ם שעל פיה, שמותר לאכלן חיים, מורה ודאי, שאין שום איסור בדבר. וצריכין לומר, שנחלקו בזה המקורות, שדעת התוספתא היא, שאין איסור בל תשקצו באכילת דגים וחגבים חיים מאחר שהתורה התירתם, ורב ס"ל דאסורין הם בחייהן משום בל תשקצו. ואע"פ שאין לנו דרך לישב עי"ז את פסק הרמב"ם והעומדים בשיטתו, שסו"ס הי' ראוי לפסוק כהש"ס דילן ולא כהתוספתא, מ"מ יותר נכון לישב את הפלוגתא, שלא תהי' מחלוקת בדבר שבמציאות, אם הדבר הזה הוא משוקץ או לא, וראוי להסביר את הפלוגתא הזאת במילי דסברא, וחילוקי דיעות בדרשות הכתובים, כמו שהם רוב עניני המחלוקת שבתורה כולה. ונראה דהכל מודים שאין בזה משום שיקוץ של זוהמא, כמו מאן דשתי בקרנא דאומנא, דעובר על בל תשקצו, מכות ט"ז ב' וכיו"ב, אלא שהאכזריות בעצמה היא שיקוץ לישראל, ביחוד לאכול דרך אכזריות, ונחלקו בזה, אם גם זה נכנס בכלל האיסור דבל תשקצו, אע"פ שאין בה משום מאיסותא, או לא. ונמצאת המחלוקת היא במילי דסברא ודרשא. 

אבל כדי לישב את פסק הרמב"ם, דלא חש להביא את דברי רב, דאיכא בל תשקצו בחגבים, וממילא ה"ה לדגים חיים, נראה, דהרמב"ם רצה לישב שהתוספתא והבבלי לא יהיו חולקים, ושיער בשביל כך, שהשושיבא הנזכר בדברי רב, בעובדא דרב כהנא, הוא רק מין אחד של חגבים, שיש בו איזה מיאוס בחייו. והוכרח לפרש דברי הגמ' שם, דמקשה על ת"ק דאמר חגב חי טהור כ"ש, אי הכי טהור נמי, מהא דרב כהנא, דהוה מעבר שושיבא אפומיה, וא"ל רב שקלי', דלא לימרו מיכל אכיל לי' וקא עבר משום בל תשקצו, שהכונה היא איך פסיק ותנא, אליבא דת"ק, דכל חגב חי טהור כ"ש, הלא יש מין חגב שנקרא שושיבא, שאי אפשר ליתן אותו לקטן לשחק בו, משום דילמא אכיל לי' ואיכא בל תשקצו, אבל לא כל החגבים הם בכלל זה. ומאחר שאין אנו יודעים מה הוא המין הנקרא שושיבא, שיש בו שיקוץ בחייו, ע"כ לא הביא הרמב"ם דין זה, ולא מסתבר לי' לאסור את כל החגבים בשביל מין זה, ואם יש מין שיורגש בו בחייו שיקוץ מיוחד ממילא הרי הוא בכלל הדברים המאוסים שאסור לאוכלם משום בל תשקצו, ואין צורך לפרש זה. וכה"ג כתב בתשו' חתם סופר חיו"ד סי' ק"א, בטעם השמטתו של הרמב"ם את הדין דבשר עם דגים, שאסורים משום סכנה, שמפורש בגמ' דפסחים ע"ו ב', בההיא ביניתא דאיטווא בהדי בשרא, דהרמב"ם מפרש שזהו מין מיוחד, שנקרא ביניתא, ואינו מצוי אצלנו. ויותר נראה לומר, שמאחר שאינו ידוע לנו, אין לחוש בחשש כזה, לאסור כל המינים בגללו, והרמב"ם הי' סבור שהסכנה היא רק חששא בעלמא, וידועה שיטתו שכתב כה"ג גם כן בענין קטלנית, וק"ו בחשש בל תשקצו, שעיקרו תלוי בידיעה, כדאמרי' כה"ג בגמ' חולין ע"א א' דנהי דבלועה לא חזיא לגר בפניו שלא בפניו מיחזיא חזיא לי', ושם /חולין/ ס"ז ב' אבלע לי ואנא איכול גבי תולעי דגים, ועי' רש"י שם, ומשו"ה לא הביאה. 

ונמצא דלדינא שיטת הרמב"ם, וכ"נ דברי המחבר בסתימתו, שאין בדוח"ג =בדגים וחגבים= חיים משום בל תשקצו, והיינו כסתימת התוספתא. אלא שהרמ"א חשש להחמיר כד' הגהמ"י והגמ"ר, ע"פ פשטא דסוגיא דשבת. ואולי מפרשים הם את דברי התוספתא בין חיים ובין מתים, שהכונה בין שאספם בחייהם בין שאספם לאחר מיתתם, וכ"ד הרמב"ם שמותרין אפילו מתו במים, וה"ה חגבים שמתו לפני אסיפתם, ואין התוספתא מדברת כלל בחיים או מתים בעת האכילה. ונמצא שאין סתירה כלל מהתוספתא לדברי רב, והם באים כפשטם וכפשט הסוגיא דבכל חגבים חיים איכא בל תשקצו, וממילא ה"ה לדגים חיים, והוא שלא כדברי הרס"ג, לפי הגירסא שבב"י, שהיתה לפני הב"ח, דלדבריו אסיפתם היא המתרת אותם, דוגמת השחיטה המתרת, והוא דוקא כשאספם בעודן חיים. וי"ל דהרס"ג הי' גורס כגירסא דילן בתוספתא, בין חיים בין מתים ולא כמש"כ לעיל להגיה, אלא שפירש בין חיים בין מתים אשעת אכילתן, אבל לעולם אסיפתם היא המתרת אותם, דומיא דשחיטה דבע"ח הצריכין שחיטה, ואיסור החיים. וצריכין לפ"ז לישב גם לרס"ג, כפי מה שפירשנו אליבא דשיטת הרמב"ם, אם נשוה את התוספתא עם הגמ' דשבת הנ"ל, דעל מין אחד קאי. והדברים בשיטתם מבוארים, כמש"כ בעה"י. 

(נדפס בירחון קול תורה ירושלים תר"צ). 
