 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן סז 

הלכות רבית 

ב"ה, עה"ק ירושלם תובב"א, י"א אדר תרצ"ג. (לה' י' ראטה, נאוויזאמקי). 

ע"ד השאלה, אם יש היתר למלוה לקחת מהלוה שכר, שיהיה מפורש שהשכר הוא מפני שמביא לו את הכסף ושכותב בעדו את השטר. 

הנה אף שפשוט הוא, ששכר של דבר אחר חוץ מאגר נטר אין בו איסור רבית מן התורה, כדאמרי' בגמ' דבב"מ דף ס"ג ע"ב אר"נ כללא דרביתא כל אגר נטר ליה אסור, אמנם שם מיירי ברבית דרבנן דהוא דרך מקח, כדפירש"י שם ד"ה אגר, וז"ל שכר המתנה, אי מוזיל גביה משום המתנה, שמקדים לו המעות, והמקח אין לו למוכר עכשיו, אבל נראה דברבית דאורייתא, אף שג"כ עיקר הרבית הוא כשהוא אגר נטר, מ"מ יש לפעמים דברים שאסורים משום אבק רבית או משום הערמת רבית. ועל כן מצינו, שבהיתר לשכר אמירה, בהא /ב"מ/ ד' ס"ט ע"ב, דאמר רבא שרי ליה לאינש למימר ליה לחבריה, שקיל לך ארבעה זוזי וא"ל לפלוני לאוזפן זוזי, מ"ט שכר אמירה קא שקיל, מפרש שם בעובדא דאבא מר בריה דרב פפא הטעם של ההיתר, דהוה שקיל אוגנא דקירא מקיראה, וא"ל לאבוה אוזפינהו זוזי, משום דלא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה, הכא שכר אמירה קא שקיל ושרי א"כ משמע שדוקא מפני שהנוטל את השכר לא הי' המלוה הותר הדבר משום שכר אמירה, אבל במלוה עצמו לא שייך היתר זה, אע"פ שיכולין לומר שהוא משום שכר אמירה, וה"ה שכר טורח אחר דמאי שנא. 

ובאמת בלשון הרמב"ם יש לדקדק קצת שחלק את הטעם של לא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה, והטעם שלא נתן אלא שכר אמירה, לשני חלקים בפ"ה מה' מלוה ולוה הלכה י"ד, שכתב שם ומותר לאדם ליתן לחבירו דינר, כדי שילוה לפלוני מאה דינרין, שלא אסרה תורה אלא רבית הבאה מן הלוה למלוה, ואח"כ כתב שם: וכן אומר אדם לחבירו הא לך דינר זה, ואמור לפלוני שילוני, שלא נתן אלא שכר אמירה, עכ"ל. והנה בטעם של שכר אמירה לא פירש את הטעם של לא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה, אמנם בגמ' נאמרו שני הדברים ביחד על עובדא דאבא מר בריה דר"פ: לא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה, הכא שכר אמירה קא שקיל ושרי. ונראה שהרמב"ם מפרש, שבאופן שאחד נותן לחבירו כדי שילוה לפלוני מותר, ואע"פ שהנותן לא אמר להמלוה שום דבר, אלא שממילא ע"י נתינתו ילוה לפלוני, שאז אין כאן שכר אמירה, מותר משום שלא אסרה תורה אלא רבית הבאה מהלוה למלוה, וכשאדם אומר לחבירו הא לך דינר זה ואמור לפלוני, שם צריך שיהי' נוסף על ההיתר של מה שאין כאן רבית הבאה מלוה למלוה, היתר שני, שלא נתן אלא שכר אמירה. ונראין הדברים, שמפני שכאן יש דיבור ע"ד הלואה חמיר טפי, וצריך עכ"פ מדרבנן שיהיו כאן שני אופנים להתיר, חדא שאין הרבית באה מלוה למלוה, והשנית שלא נתן אלא שכר אמירה. א"כ מש"כ כאן הרמב"ם, שלא נתן אלא שכר אמירה, הוא מוסיף על הטעם שאין כאן רבית הבאה מלוה למלוה, להתיר ג"כ לכתחילה אפילו כשיש דבור מפורש על דבר ההלואה. 

וממוצא דבר למדנו, שבהנאה שבאה בדרך ישר מלוה למלוה, אע"פ שהיא באה על ידי איזה דבר של שכר טורח אחר המקושר לההלואה, אינו מספיק לזה להתיר עכ"פ מדרבנן. ע"כ אין דעתי נוטה להתיר לקחת שכר מהלוה בעד הטורח של הכתיבה ושל הבאת הכסף, כיון שהשכר הזה בא מלוה למלוה, ויותר טוב להתנהג בשטר עיסקא הנהוגה בישראל מאז, לכל הפרטים המבוארים בדברי הפוסקים. 

וכ"ז אסור עכ"פ מדרבנן כנראה אפילו אם התשלומין לא יהיו מגוזמים /מוגזמים/, מהלוה למלוה, בעד הטורח של הבאת הכסף ושל הכתיבה של השטרות, אבל אם השכר הוא מוגזם אז קרוב הדבר שהוא איסור רבית גם מה"ת, וחלילה להקל בזה. והרי אפילו בשכר האמירה הזאת כתב הה"מ: ויש מי שכתב, ואסור למקבל הדינר לתת ממנו למלוה שלא יבואו להערים, וכ"כ הרמ"א בסי' ק"ס סעיף ט"ז בהגה בשם י"א, וק"ו שאין היתר בזה כשבאה הנאה של הטורח הצדדי ישר מלוה למלוה. כ"ז נלע"ד פשוט. 

ולראי' בעה"ח. 

הק' אברהם יצחק ה"ק 
