 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קנג 

ב"ה, רחובות, י"ט תמוז התר"ע. לכ' ידי"נ הרב הגאון אוצר תוי"ר המפורסם לשו"ת מוהר"א מענדל הכהן שליט"א אבד"ק אשכנזים בקיירה יצ"ו. שלו' וברכה באה"ר. 

הגיעני מכתב כת"ר היקר ועברתי על הקונט' בחפזי בחוסר ספרים. והאמת אגיד שזולת הגט לא מצאתי יסוד היתר לע"ד, אפי' במק"ע, וחוששני מאד בימינו אלה להרחיב קולא בקדושי מומר מצד מה שאינו מקיים ועובר על גופי תורה, כ"ז שלא המיר מפורש את דתו כדרך המומרים לע"ז. כי כמה קידושין מוחזקים אפשר להפקיע בדור עני זה, דשכיחי פריצי, שרק בשם ישראל יכונו, והם פורשים מדרכי צבור בכל עניני התורה והמצוה. וכשנסלק קולא דמומר מנ"ד לא נשאר יסוד חזק, כי ד' הגה"מ בעצמו מחא לה אמוחא, ולהתאים לזה דהתו"ס, אין הוכחה ברורה, כמש"כ בכתב הלוטה בזה. והנהגת היהדות המוזכרת בד' הפוסקים, ע"פ ל' הגמ' (יבמות מ"ה ע"ב) דמי לא טבל לקירויו, הוא רק בגר שלא ידענו בבירור את גירותו, משא"כ בנ"ד שמעשה ב"ד יפה, שבכאן נשאר לנו ענין הגט שאיני מוצא מקום לדבר בו. ובודאי נמטי להו אפריון על השתדלותם להציל נפש מישראל מיד רשע, אבל אם ישוב להחזיק עצמו לישראל באיזה זמן, אם לא יתברר לנו שלא נפרע, או שאין לו עור הפריעה, ויקדש בת ישראל, לדעתי יש לחוש לקידושיו. והנני בזה ידי"ע דוש"ת באה"ר. הק' אברהם יצחק ה"ק. 

באה"ר אד"ש הרב הכולל המובהק כמוהר"ר מסעוד ן' שמעון שי'. הנ"ל. 

הגיעני הקונט' היקר, מעשה ידי אמנים חכמי חרשים, הרה"ג הדיין המובהק מוהר"ר מסעוד ן' שמעון והרב הגאון מו"ה אהרן מנדל הכהן שי', בדבר עסק ביש של הגר הקשה כספחת. והנני למלא, כפי דל כחי, רצון חכמים, לחות דעתי הקצרה בנ"ד. ובהיותי יושב בקרית חוצות במושבה רחובות ת"ו, וספרי אין עמדי במחיצתי, מוכרחני לקצר, נוסף על משא הטרדא אשר עלי, שגם פה לא הונח לי, ואת הדרת כת"ר הסליחה. 

והנה בעיקר הענין נמטי אפריון למעכ"ת הרבנים החביבים הנ"ל, אשר שקדו על תקנת בנות ישראל, והשתדלו בכל כחם בתיקון העיוות, שנעשה בעיקר הגירות דסרכא בישא הדין, שנעשה בכמה תיוהי המבהילים את הרעיון. ויותר מכל ראויים הם כת"ר לאחזוקי להו טיבותא בענין ההשתדלות בדבר הגט שנעשה בחכמה, כראוי לחכמים מובהקים יושבי על מדין בעוב"י להתנהג במקום דחק ועיגון כזה. 

ובעיקר הענין אני תמה, שלא הזכירו מעכ"ת שום דבר מענין הפריעה, שהרי לפי המפורסם הישמעאלים הם מוהלים ואינם פורעים וכ"ה בזוהר בראשית. (וע"ש די"ג וק"י) +וע' זוהר שמות מ'+ דלא אתגליא בהו את קדישא. ונהי דאם נחזיק את הישמעאלים דידן לחייבים במילה, יש לומר שאינם חייבים בפריעה, אבל פשיטא שכיון שבא להתגייר מל ולא פרע כאילו לא מל, ולא סגי ליה בהטפת דם ברית, אלא צריך פריעה גמורה, וממילא יבא ד"ב ע"י פריעת העור, שבגדול יהיה בודאי צריך לעשות עי"ז איזה חיתוך, כדי שתהי' הפריעה אפשרית. ואם אמנם היה כך, כמו שנראה מלשון הצעת הענין, הלא נורא הדבר איך יתכן שב"ד יקבלו גר באפן /באופן/ כזה, וליתן לו תעודה שנכנס בברית ישראל, בשעה שע"פ ד"ת הרי הוא עדיין ערל גמור, ואיננו גר כלל. וחשבתי לומר אולי סמכו ע"ד מ"ר, הובא בפירש"י ס"פ לך, שלא נאמר אצל אברהם את, של"ה צריך אלא חיתוך בשר, שכבר נתמעך ע"י תשמיש, והחזיקו את בן פריץ זה, דמברכתא חביטן ליה, שא"צ פריעה. ולע"ד קשה לסמוך ע"ז במקום שחזקת הגוף וחזקת איסור עומדת כנגדו, דשמא ישנו עדיין עור הפריעה, ואין דנין מזקן בן צ"ט לילד בן כ"ב, דשמא גם השנים גורמות. ובעיקר הענין אין ראי' מד' המד"ר רק שאפשר הדבר שיתמעך ולא יהי' מה לפרע, ובא"א עובדא הכי הוי, ומנ"ל שכל העורות שוין, וי"ל דמשכא דחויא הדין קיימת. והנה לא הוזכר כלל, שבקרו לראות אם יש לו עור הפריעה, ולענ"ד משום הא לחודיה בחזקת גיות קאי, וענין הפריעה אפי' בישראל שמכוונין לפרע /לפרוע/ צריך בדיקה יפה בשימת לב שלא לטעות, כד' הרב בט"ז סי' רס"ד סק"ט, ואיך נחזיק לפרוע מי שהוא בחזקתו שלא נפרע, ולא הושם לב ע"ז כלל לבודקו יפה. 

והנה חוץ מזה בעיקר הגב"ע לא מצאתי שגילה דעתו שהוא מכוין לרמות, ובאמת אינו רוצה לקבל עליו דת ישראל, אלא שעיקר גירותו היתה בשביל אהבת האשה, ובזה קשה להקל שהרי סוכ"ס קיי"ל (כיבמות כ"ד) דכולם גרים הם ואפילו איש שנתגייר לשם אשה. ומה שהצריך הרמב"ם להמתין עד שתתברר צדקתם, י"ל שזהו רק לענין שיהיה נאמן על האיסורים כישראל, אבל לא לקולא להחזיקו כגוי, ושלא לחוש לקידושיו. ועל דברי הגהות מרדכי בפ"ד דיבמות שמפרש, שאין אנו אומרים שהם גרים בדיעבד אלא כשמכוין ג"כ לש"ש, אלא שמצרף לזה בשביל אשה, או שהולך בדרך ישרה, קשה לסמוך באשר בעצמו העיד שם, שע"פ קבלת רבותיו אין הדין כן, והזהיר שלא לסמוך על סברתו. וד' התוספות ביבמות וחולין בכותים יותר נכון לפרש שלא היתה קבלת המצות שלהם שלמה, ולא קבלו עליהם לפרוש משיתוף ש"ש וד"א, מפני שחשבו שהאריות היו אוכלים בהם בשביל שלא ידעו את משפטי אלהי הארץ, וחשבו שלא יש קפידא בשיתוף, ע"כ אינם גרים מפני שחסר הדבר העקרי, קבלת המצות כראוי. אבל כ"ז שהיתה הקבלה בפה כראוי י"ל שאין לנו ענין עם דברים שבלב, שאינם דברים כלל, ואפי' אם יבא אלי' ויגיד לנו, שהי' בלבבו אחרת מאשר בפיו, אין לנו עסק כלל עם דברים שבלב, וכד' הרב מל"מ בה' שקלים. וי"ל שהכותים אמרו מפורש בעת קבלת הגירות שלהם, למ"ד גרי אריות הן, שאינם עוזבים את אלהיהם. ולצרף דעת הר"ח או ר"ת, דבמל בגיותו אין לו תקנה, הלא הדברים מבוארים במקומם דמ"מ אנו חוששים להגירות לענין הבנים, אלא שמחמירים עליו שלא להשיאו בת ישראל, אבל גם הוא לא קאמר שמקילים שלא לחוש לקידושין. ומה שהכריז על עצמו במכה"ע, אחר שכבר קידש, שלא קבל עליו דת ישראל, אינו כלום, ואינו אלא כמי שחוזר לסורו, דמ"מ עד עכשיו הרי בחזקת גירות הוה קאי. ולפי הצעת הרב חכם מסעוד נ"י, שהיתה החופה מיד ולא הי' זמן בינתים להוכיח על קלקול מעשיו, אין כאן אפי' קולא דקדושי מומר. אמנם לפ"ד הרה"ג מוהרא"מ שי', שנתאחר הזמן איזה שבועות ונהג בינתים ככל הגויים, אם תוגבה ע"ז עדות יהי' מקום לדון רק משום קדושי מומר, שפשיטא שאין מספיק להקל לגמרי בלא צירופים אחרים מכריעים. 

וכמו כן קשה לסמוך ע"מ שלא הבין לשון הקידושין, דכה"ג כמה עמי הארץ אינם מבינים בפרטות תוכן הלשון, וק"ו כמה נשים, ומ"מ חלילה להוציא לעז על קידושיהם. אלא שכיון שמכינים עצמם לחופה ונישואין, ומסדרים את הכל ע"פ רצונם, מכירים הם בכללות הדבר, שזיקתם זה לזה נגמרה באותם המעשים, ובכלל זה ג"כ דברי הקידושין, גם הם כמדברים עמה או בפניה על עסקי קדושין. 

ומה שכתבו כת"ר לצרף מה שלא היתה חפיפה קודם טבילה, רחוק הדבר שיהי' חשש חציצה, דרובו ומקפיד, שהיא מה"ת, וע"י חציצת המיעוט שהיא מדרבנן א"א להקל, והנה לפ"ד הה"ג רא"מ, נ"י, שהי' מומר עכ"פ בשעת קידושין, י"ל דלרשד"ם (אה"ע סי' י') ודעימי' קדושי מומר דרבנן, א"כ הם אמרו והם אמרו ומדבריהם חפיפה מעכבת, דשמא יש בו מעוט המקפיד. גם לפ"ד הרב חכם מסעוד נ"י, שלא הובררה המרתו ופקירתו כ"א אחר הקדושין, דאין כאן מקום קולא משום קדושי מומר, י"ל כיון דגר בעי ב"ד מה"ת, ומה שאנו מקבלים גרים הוא רק משום דשליחותייהו קא עבדינן, דחשיב כמו נעילת דלת כד' תו' פ' המגרש, ודעת הטור חו"מ ס"א ודעימיה היא דבזה"ז מה"ת כל הדינים בטלים, א"כ סברת שליחותייהו קא עבדינן סברא דרבנן היא, וי"ל דעיקר הגירות בזה"ז הויא רק מדרבנן, וממילא כשיש בה פסול דרבנן כמניעת החפיפה, בטלה היא לגמרי. אלא שסברא זו אינה מוסכמת, דכמה רבוותא ס"ל דסברת שלק"ע היא סברא דאורייתא, ואין להקל בה בשביל פסול דרבנן. 

אמנם בעיקרא דמלתא לע"ד אין ב"ד נאמנים, אחר שיצא דבר מת"י, לומר שעשו שלא כדין, וחזקה שהכל נעשה כדין, ודמי לעדים שאמרו אנוסים היינו מחמת ממון, שא"נ משום שאין אמע"ר. ולפ"ז א"א לנו לצרף ג"כ טעמא דחציצה ולא משום פריעה, דעלינו להחזיק שעשו הכל כדין ובבדיקה יפה, שאין הבהילות של הנוכל פוטרתן מלעשות הכל כד"ת, וא"כ הו"ל בחזקת ישראל גמור, ובפרט ששהתה עמו עד שילדה לו בן, וא"כ התפייסה במעשיו, ואתתא בכ"ד ניח"ל, ולא הי' מקום להקל לע"ד זולת ע"י הגט שנעשה בשליחותו, כאשר הציעו כת"ר בטוב אחרית דבר. 

ותמיהני מאד ממה שרוצים כת"ר לחדש, דבעינן בגר דוקא שמירת שבתות בין מילה לטבילה וכיו"ב. ישתקע הדבר ול"נ. ואע"פ שיש מקום לחוש לחומרא עפ"ד הגהמ"ר בגר שנתגיר לשם אשה, שצריך ג"כ שמירת המצות, חלילה להקל בזה ולמנקט עוד כללא דין בכל הגרים, ופשיטא דבסתם מחזקינן ליה לגר תיכף כשמל וטבל וקבל המצות בפיו, ואין אנו אחראים לדברים שבלב וכמשכ"ל. וגם באבותינו קרא כתיב ויפתוהו בפיהם וגו', ואמרו במדרשים שהי' לבם פונה לע"ז ופסל מיכה הי' עמם, ומ"מ כיון שקבלו בפה נגמרה הגירות. כנלע"ד. 

והנני מקצר ודוש"ת. 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 
