 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קעח 

ב"ה, עה"ק ירושלים ת"ו, תמוז תרצ"ד. לכ' ידידי הרב הנכבד מו"ה אביגדור בוימינגר שליט"א, שלו' רב. 

ידידי, על דבר שאלתו בענין הס"ת, שיש לו בירושה מזקנו ז"ל, והוא רוצה להביאה לא"י לביהמ"ד, שיוסד על שם זקנו ועל שם אביו ז"ל בת"א ת"ו, אם יש מקום לחוש משום טלטול ס"ת ממקום הקבוע לו למקום אחר. ואם אפשר להקפיד מפני שזקנו ז"ל, כרוב היראים, התנגדו להישוב החדש בא"י, גם אם אין להחליט שמאחר ששם בביהמ"ד שבקראקא, שהס"ת נמצא כעת, הי' הזקן מתפלל, אי אפשר לשנות את החזקה. וע"ז אשיב לכת"ר, שהשאלה מתחלקת לשני סעיפים. סעיף אחד הוא שייך לדיני ממונות, וע"ז לא אוכל להשיב כ"ז שלא נשאלתי משני הצדדים, כי שמוע בין אחיכם כתיב, כידוע, ולסוג זה שייך עצם הדין שבין היורשים, שאיני יודע מה יטענו היורשים האחרים ע"ד חלקם בהס"ת הזאת. אע"פ שכת"ר כתב שישנם שני ס"ת, בכ"ז לא אדע איך שיתפשרו או יגמרו ביניהם ע"ד השיווי של ספרי התורה האחד לעומת השני וכיו"ב. גם לענין ביהמ"ד ג"כ אם יטענו אנשי ביהמ"ד, שהזקן הקדיש את הספרים ומסרם במתנה להם וכיו"ב, איני יכול לדון בדבר, ואקוה שבזה תתפשרו ביניכם באורח שלום. 

נשאר לי רק להגיד ע"ד עצם השאלה של הבאת ספר התורה מחו"ל לא"י. בזה אין שום ספק, שמצוה גדולה להביא ספרי קודש מחו"ל לא"י, כי זהו ג"כ בבחינת קיבוץ גליות והחזרת הקדושה למקומה. ובירושלמי סנהדרין פ"ג ה"ט איתא בעובדא דכהנא דמך ושבק ירתוי לרבי יאשיה, וקביל ר' ליעזר סהדו דלא באפוי וזכי לר' יאשיה, ולא עוד אלא דשבק ספרים. כתב ר' לעזר לירתוי, ספרים שזכתה בהן ארץ ישראל, אין מוציאין אותם חוצה לארץ עכ"ל. הרינו רואים כמה גדולה היא המעלה של קדושת הספרים ביחס לא"י, שאפילו הספרים שהיו מצד הדין שייכים להיורשים שבחו"ל, פסק ר"א שאסור להוציאם מא"י לחו"ל. ומזה נלמד שק"ו הדברים, שיורשים שהם בא"י כשהם זוכים בספרי קודש, ודאי שמצוה רבה היא להעלות את הספרים מחו"ל לא"י, שבזה קדושתם מתעלה. ודבר גדול דבר הגה"ק בעל חת"ס בתשו' סי' רל"ג בחיו"ד, שכתב על דברי התורה שכתב בחו"ל: ואולי לכשיגיעו הדברים לארץ נכונה יתעלו ויתקדשו פי שנים בחכמה ובתבונה ובדעת ובכל מלאכה, ועד"ז נתעלה תלמוד בבלי על ירושלמי אחר שנתקבל שם והיתה הרוחה בדין ובהלכה עכלה"ק. א"כ הרינו רואים שדברי תורה אפילו שכבר נכתבו בחו"ל מתעלים הם כשבאים לא"י. והנה בכלל מצות כתיבת ס"ת בזה"ז קיימא לן, שגם ספרי תורה שבע"פ הם בכלל בזה"ז שהותרו ליכתב מטעם עת לעשות לד', כמבואר בשו"ע יו"ד סימן ע"ר ס"ב, ומ"מ עיקר המצוה היא כתיבת ס"ת, וא"כ אם תורה שבע"פ מתעלה היא כשבאה לא"י גם אחרי כתיבתה בחו"ל, ולדעת החת"ס עוד ביותר אחרי כתיבתה בחו"ל, ק"ו שיש עילוי לקדושת ס"ת כשתזכה להיות חוזרת לא"י, שזהו מקורה ויסודה, וה"ז בכלל מעלין בקודש. 

ובענין ההתנגדות להישוב החדש, אין ספק בדבר שכל ההתנגדות היתה מפני מיעוט התורה שראו בו, וכל ישעם וחפצם הלא היתה תמיד שיתעלה הישוב ויתדבק בתוה"ק. ואם כן הבאת התורה לא"י הרי הוא תיקון הישוב לכל הדעות. והדבר דומה להא דאמרינן בירושלמי ברכות פ"ב ה"ג, דריו"ח כד הוה נפק מסחי כלומר יוצא מהמרחץ הוו יהבין ליה התפילין, והיה אומר שני ארונות היו מהלכין עם ישראל במדבר, ארונו של חי עולמים וארונו של יוסף וכו', והיו ישראל אומרים שימר זה מה שכתוב בזה, ואמרו שם שהי' מקנתרן על איחור התפילין, לומר יוסף לא זכה למלכות אלא ע"י ששימר מצותו של הקב"ה ואתון בעו מבטלה וכו', אף אנו נאמר כל עיקר הגלות היה על ביטולה של תורה, וכשרוצים עכשיו להעלות את התורה לא"י ירצו לבטלה ח"ו. 

ובפרט שצדק כת"ר במה שאמר, שעכשיו הכל שבים להודות שיד ה' עשתה זאת בכל ענין הישוב, שהוא צמיחת קרן ישועה והתחלת הגאולה. ע"כ אין שום ספק בדבר, שכאשר התביעות שבעניני ממון לא יהיו מעכבות, מצוה גדולה ונחת רוח גדול תהיה לנשמות היקרות בעלי הס"ת הנ"ל נוחי נפש ז"ל, שתתעלה ספר תורתם בעילוי קדושת אה"ק ושמם ינון לעולם. ונזכה כולנו לשמוח בשמחת גאולים, ויצמחו כעשב הארץ מעיר ד' שמה, בעת קץ התחיה אשר מתי א"י יזכו לה תחילה. וכל שתהיה לו אחיזה בקדושת הארץ, הרי הוא מוקדם בזה לברכה כמו שכתבו המקובלים ז"ל. 

והנני מוכרח לקצר מרוב טרדא, ואחתום בברכה נאמנה כנה"י ונפש ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק הכהן קוק 
