 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קעט 

הלכות מזוזה 

מסתפקנא בהלכה למעשה בהא דקיי"ל בשו"ע /יו"ד/ סי' רפ"ו סכ"ב, השוכר בית בחו"ל פטור מן המזוזה כל שלשים יום, היכי נדייניה להאי דינא אם שכר בית ודר בו שלשים יום והתנה עם הבעה"ב מראש שיוסיף איזה חדר על הבית המושכר, ואת החדר הוסיף אחר שלשים יום, אם מתחייב במזוזה לאותו חדר מיד, כיון שכבר דר בבית שלשים יום, או ימתין אחרי שיעברו שלשים יום מבנין החדר החדש. 

לכאורה משמע דכיון שבעיקר טעם הפטור עד שלשים יום כתבו בתו' מנחות מ"ד דלא הוי בית דירה דידיה, והב"י כ' בשם רבנו מנוח משום דהוי דירת עראי, ומ"מ בשלו חייב תיכף משום דכיון שהוא של עצמו נעשה תיכף קבע, א"כ הכא שנעשה קבע ע"י עיקר הדירה ממילא מתחייב הטפל הנוסף. אמנם עוד אי' בתו' שם, משום דלעולם בשכירות אינו חייב במזוזה רק מדרבנן, וטעמא בעי מהי הקצבה שלשים יום. ודוחק לומר כדאמרו בטלית שעד שלשים נראה כשאולה, וה"נ עד שלשים נראה כשכורה ומכאן ואילך נראה כשלו, והרי קלא אית לה וידענו מי בעליה, והלא מהאי טעמא אסרי' בריש הלכות שבת אפי' השכיר מרחצו לנכרי, משום דתמיד שם בעליו הראשונים נקרא עליו, ומכ"ש שלא יקרא על בית שם בעלים השוכרים להחשב כשלהם. ואולי הטעם, שעד ל' יום חששו אולי לא מתדר ליה שמה, ויצא משם לדור בבית אחר, ע"כ לא הטריחוהו, אבל בהיותו שם שלשים יום חזקה שכן ישאר בה. וחזקת שלשים יום היא דבר קבוע ומוחזק, כמו שגם בסוקלים על החזקות הוא בהוחזק שלשים יום, כמבואר באה"ע סי' י"ט. ולפ"ז יתחייב בנ"ד, דכיון שבעיקר הבית מתדר ליה לא יצא החדר הנוסף מהכלל. 

ואגב נלע"ד, לולא דברי רבותינו, במה דאיתא שם בגמ' שבא"י חייב מיד משום ישוב א"י. דפירש רש"י ז"ל שע"י שיקבע שם מזוזה ירע בעיניו לצאת משם, קצרה דעתנו מהבין וכי בשביל דבר קטן בערך כמזוזה יתעכב אם יהי' בדעתו לצאת מהדירה. ואולי הוא לפי הטעם הנ"ל שעד שלשים יום חשיב ישיבה ארעית, והישיבה בא"י הרי היא מצוה, כדהרמב"ן בסהמ"צ מוישבתם בה, ובכל יום שדר שם מקיים מ"ע, אולי ע"י כן מיגו דהוי ישיבה לענין ישא"י הוי ישיבה ודירה לענין מזוזה, כריש סוכה מיגו דהוי דופן לענין שבת כו'. +כעין זה בשיטה מקובצת ב"ב י"ד בשם הראב"ד, לענין ד' מאה כרמי שנטע ר' ינאי, ואוקמינא לה בשתים כנגד שתים ואחת יוצאה זנב, דמשום ישוב א"י הוא דעבד ומעלה עליו כאילו נטעה כולה. ובמג"א סי' רמ"ח סקט"ו מביא מחלוקת הפוסקים האחרונים אם ישיבה ארעית בא"י ע"מ לחזור היא בכלל מצוה, וי"ל שגם לד' המהרי"ט, בתשו' ח"ב סכ"ח, דסבר דלא כהריב"ש בתשו' סי' ק"א, אלא שאינה בכלל מצוה, ומעלת עוה"ב של הילוך ד"א בא"י אינה אלא מטעם הזכות של הקדושה שבה, מ"מ מהניא שפיר לאחשבה משום הא כמו ישיבה ודירה של קבע. (ובזה לא יהא תלי ג"כ בהא אם קביעות הדירה של שלשים יום, המחיבת במזוזה, היא במה שדר בה זמן הקביעות או במה ששכרה לזמן זה, ע' פ"ת סי' רפ"ו סקט"ו, דנימא הכי גם לגבי חשיבות הארעיות של הדירה בא"י הנחשבת כקביעות, אם מצד המשך מעשה הדירה או מצד שכירות הדירה, - דכל זה לא שייך בה כיון שחשיבותה כקביעות היא מצד עצם מעלת השהיה בה, בהילוך ד"א, ואפי' בא ע"ד לחזור, ואפי' שוהה רק זמן קצר מאד. וקצת דוגמא לזה מהא דבמתני' דשבת פ"ט רי"א אף המוציא ממשמשי ע"ז כל שהוא, ולא תנא תקרובת ע"ז, שי"ל דדוקא במשמשים, שיש בהם דין ביטול, איכא למימר כאן דאיסוריה אחשביה, אבל לא בתקרובת, כיון שאין לה ביטול עולמית, וכתותי איכתת שיעורה וכאילו אינה במציאות כלל, ולא שייך לומר אחשביה אלא להעלאת שיעור קטן שיחשב כגדול, אבל לא למה שאינו שיחשב יש [וכן דעת הר"ן פ"ק דקדושין דלא שייך לדידי שוויא לי בפחות מש"פ למחשביה בתורת כסף. וע' משפט כהן ס' ל"ח, וכאן ס' קפ"ד]. (וכמדומני שכן הסכים כקאאמו"ר הרב זצ"ל להנחה זו בכללה), ועוד שגם יחשב כאילו הוא שיעור גדול, וכעין הא דתרי מיגו לא אמרינן בבב"מ ט', וכן בתמורה י"א, ושם י"ל ג"כ דהיינו העלאת שתי מדרגות, שחשיבות הקדשים, שעושה את ההתפשטות בכולה, היא שתעשה כאילו הקדיש כולה ולגופה, וע' משפט כהן סי' קח שהיא סגולה מיוחדת בקרבן ולא מטעם צד בע"ח שלו, וע' לח"מ ה' ערכין פ"ה הי"ד שהאריך לבאר הי מינייהו דהני מיגו אמרינן, וכעין הא דמתנה להיות כשואל, בב"מ צ"ד, אם הוא בש"ש או בש"ח, וכן בש"ך חו"מ סי' רצ"א ס"ק מ"ט בספק אם ההתנאה מהניא רק לדין חיוב התשלומין או גם לשעבוד נפשיה לשבועה, דאסברה לה כמדומה כקאאמו"ר הרב זצ"ל, לפני כשלשים שנה בלמוד הישיבה בעה"ק יפו ת"ו, ג"כ מטעם אסוקי תרי דרגי, - - אבל במדה טובה מרובה של קדושת ארץ ישראל ומצות ישובה, אם מצד המצוה או מצד הקדושה, אה"נ שאפי' ע"ד לחזור, ואע"פ שמתבטל ונשלל בזה לגמרי השם של קביעות דירה וישיבה, מ"מ חשוב כאילו יש כאן דירה וישיבה וכאילו היא בשלימות שיעורה, ומיד חייב במזוזה). אמנם לכל עיקרא דהא מילתא, מה שפרש"י בחיוב המזוזה מיד לא מטעם חשיבות המצוה, (ובתועפות ראם לס' יראים השלם הביא כן גם בשם דו"ז הגרא"ד זצ"ל לגבי החיוב בשכירות, וכ"נ גם בד' החינוך, וע"ש במנ"ח, ואולי יש לחלק בין חשיבות המצוה לגבי איכות קנין של שכירות, אע"ג דאמרי' שכירות ליומיה מכר הוא, לחשיבותה לגבי ערך הכמות של זמן הדירה שבפחות מל"י), אלא מטעם שתהא הקביעות בדירה משום הפסד המזוזה ביציאתו, לולא מסתפינא הוה אמינא דטעמיה הוא משום שבשאר מקומות, שנאמר בהם משום ישא"י, הפירוש הוא שטעמו של אותו הדין הוא כדי לגרום ולרבות על ידו ישא"י, וענין ישא"י שם הוא בתור תולדה שצריכה להימשך מתוך קיום אותו הדין, ולא בתור סיבה שהיא בעצמה גורמת ומחיבת אותו, - הקונה שדה או בית בא"י או בסוריא, שכותב עליו אונו ע"י נכרי בשבת, משום ישא"י (גיטין ח ב"ק פ), כדי שיהא עי"ז ישא"י, וכן מי ששטף נהר את זיתיו לתוך שדה חבירו, ואמר הלה זיתי אני נוטל, אין שומעין לו, משום ישא"י (ב"מ קא), כדי להרבות גידול עציה ופירותיה, וכן היורד לתוך שדה חבירו ונטעה שלא ברשות, ואומר נטיעותי אני נוטל, אין שומעין לו משום ישא"י, (שם לדעה הראשונה), ג"כ מאותו הטעם, וכן לא היו מביאין למערכה עצים משל גפן ולא משל זית משום ישא"י (תמיד ספ"ב). כדי שלא למעט את יינה ושמנה. - ואם נפרש כאן במנחות בענין חיוב מזוזה משום ישא"י שהוא מטעם חשיבות המצוה של ישובה, הרי ענין ישא"י בא בזה לא בתור תולדה הצריכה להימשך מתוך קיום הדין הזה, אלא בתור סיבה שהיא גורמת לו, וא"כ לא היה מתפרש כמו כל שאר טעמי ישא"י הנ"ל שבש"ס, ולפיכך כדי להתאים עם פירוש לשון זה בשאר דחז"ל, לא פירש"י מהאי טעמא כן, אלא פירש משום ישא"י כדי שזה יגרום לישא"י, וכמו בשאר עניני ישא"י הנ"ל, והוא מפני שע"י חיוב המזוזה תקבע ישיבתו בדירה, וכפי המבואר לעיל ובפנים. (וע' תוס' ב"ק קטז ד"ה הכרעה, ע"ד דקדוק לשון הכרעה שבברכות נג בהתאמתו לפירוש אותו הלשון שבדחז"ל בשאר מקומות. ולפי ד"ק אאמו"ר הרב זצ"ל באגרותיו, לפרש את הכרעת ר"ג בברכות שם, שהיא לא בהחלט כב"ש שמברך על השמן מקודם, משום שבשמן יש שתי הנאות, אלא שבזמן שמשתמש בשתי ההנאות שבשמן אז מברך עליו מקודם, א"כ נמצאת שוב גם הכרעה זו כשאר הכרעות שבדחז"ל. וע' ס' הצבא בדברים שוים בלשונם וחלוקים בעניניהם). [וע' תוס' יומא ע"ד, ב' ד"ה כוי: חולין ס"ח, א' ד"ה אדם: בכורות מ"ו, ב' ד"ה דאדם: וע' שאג"א ס' ע"ז].+ 

ב. צריך אני תלמוד עוד בהלכתא רבתא, לפי מה דקיי"ל מזוזה נקבעת דרך ימין הכניסה מצד רשות הרבים, ואם יש חדר לפנים מחדר החדר הפנימי חייב במזוזה בימין הכניסה שנכנסים לתוכו מהחדר הסמוך יותר לר"ה, שהפתח של צד רה"ר קבוע בו. ועד כאן לא אזלינן בתר היכר ציר בסי' רפ"ט ס"ג כ"א כששניהם פתוחים לרה"ר, אבל כשאחד פתוח לרשות הרבים תחשב הכניסה במקום שנכנסים מרה"ר, ומהפתח הפתוח לרה"ר, ועיקר טעמא משום שהתורה תלתה בכניסה דרך ביאתך. והנה אם בחדר הפנימי הרחוק מרה"ר דר בו אחר, לא ישתנה הדין, שהרי גם לזה הדר זה דרך ימין, ואם אין מי שדר באותו החדר, ולפעמים נכנס בפתח הפתוח לו, נראה לע"ד ברור דהך כניסה לא חשיבא כניסה כיון שאינו נכנס לבית שדר בו, ולא מיחייב על כניסה זו, רק החיוב בא על היציאה ע"י פתח זה שמהחדר שהוא דר בו, והכניסה תקרא מה שחוזר ונכנס מהחדר הפנימי לתוך חדרו. אלא הא קא מבע"ל, אם החדר הסמוך לרה"ר, ששם פתוח הפתח לרה"ר, הוא שלו בעצם, והשני הוא בשכירות, היכי נדייניה להאי דינא. ולכאורה בשלשים יום הראשונים, שאז מה"ד פטור, א"כ שוה לכשלא דר בה שום אדם, וחשיב ימין הכניסה מה שנכנס מהחדר הפנימי להחדר של צד רה"ר, שהרי על הכניסה להחדר העליון המושכר לא מיחייב, אבל לאחר שלשים יום, לפי שינויא בתרא דתוס' מנחות הנ"ל, שאינו חייב בשכירות לעולם רק מדרבנן, היאך נחשביה כיון שהחיצון חייב מה"ת והפנימי פטור מה"ת, א"כ מה שנכנס מהחיצון אליו לא מתחייב מצד זה מה"ת לקבע בביאתו, וא"כ חייב לקבע במה שנכנס מהפנימי להחיצון, אבל מדרבנן הרי חייב הפנימי וביאתו חשובה דרך ביאתך. וביותר יש להסתפק משני תירוצי התוס' הלכתא כמאן. 

ע"כ נכון שיעיינו בזה כבוד מרנן ורבנן להורות כדת של תורה. 

(זיימל, תר"נ) 
