 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן כא 

בענין נקיבת הקרומים בושט ובריאה 

ביאור דברי הגמרא (חולין מ"ג) דאמרינן בניקבו שני העורות בושט זה שלא כנגד זה, דכיון דגמדא לי' ופשטא לי' זמנין דמהנדזין בהדי הדדי לענ"ד הוא לא שעצם הנקבים יזדמנו אהדדי, דא"כ כשאחד בראש הושט ואחד בסופו ודאי אי אפשר לאתרמי אהדדי, ולמה דוקא בב' רוחות כתבו הפוסקים דלא מתרמי, ה"נ ברוח אחת כשהם בריחוק מקום. +ע' משב"ז סל"ג ס"ק ד' ה' דברחוקים הרבה לא הוה כ"א דרבנן, ולפי השיטה המבוארת כאן בפנים י"ל דהוא נמי מעיקר דין הטריפות. וע' פמ"ג ר"ס ל"ו.+ אלא עיקר הדבר לע"ד, שהורונו חז"ל שאין הקלקול פועל לקלקל חיי בע"ח כ"א בנקב לצד חוץ, והיינו שכל אבר כיון שיש בו דבר חוצץ ומגין פועל הוא עדיין את פעולתו, וכן הוושט מוציא ומכניס משקין, וגם עוזר להקול כנראה כדאמרי' פעי' בי', אע"ג שעיקר קול בקנה כדחז"ל, ורק ע"י נקב בטלה פעולתו, וכיון שהנקבים הם זה שלא כנגד זה א"כ בכל מקום מוקף סביב, וזה הביטול לכאורה אינו מגיע לו, מ"מ ע"י דגמדא ופשטא מתרמי שיהי' הקלקול פועל בב' המקומות כגון שיצאו מעט משקין תחת עור הפנימי וע"י דגמדא ופשטא ירדו ויגיעו על מקום הנקב החיצוני וכה"ג בכ"מ. ולע"ד מוכרח הדבר לומר כן, ממה שמצינו בדהג"א בניקבו שני קרומין של ריאה זה שלא כנגד זה, דטריפה מטעם גמדא ופשטא, וזה ודאי החוש נותן שקרומי הריאה אינם זזים כ"כ ממקומם, עד שנאמר שיזדמנו ממש במקום אחד, אלא שהפעולה תתרמי במקום אחד. ובחסד השי"ת בל"נ יתבאר עוד. ועיי' ברא"פ סי' ל"ו בפרת"ב סעיף ב' וברא"פ סק"ד במש"כ שם ע"ד הג"א, ולעד"נ כמש"כ. 

ועי' בלבוש"ר =בלבושי שרד= סי' ל"ו סק"ד מש"כ בענין מחט שבריאה ע"ד הג"א, שחילקו בטעמא דבביה"כ =דבבית הכוסות= כשניקב צד אחד אין חוששין לצד האחר ובוושט קיי"ל חוששין שמא הבריא, חדא דוושט קרומיו דקין. ועוד וושט גמדא ופשטא לי' וחוזרת המחט לאחורי', ובביה"כ מי החזירו. ועפ"ז יצא לדון, דבריאה ודאי קרומי' דקין וראוי לחוש בה, רק שאין חוששין במקום שנמצא בבשר, שאז הוא רחוק מהקרום יותר מבביה"כ לחוץ, אבל לטעם השני, דוושט גמדא ופשטא לי', כ' דבפלוגתא תליא, והיינו במשכ"ל בענין ניקבה הריאה בב' קרומיה זה שלא כנגד זה, דהאוסרין ס"ל גם ריאה גמדא ופשטא וא"כ המחט חוזרת לאחורי', ואסור כמו בוושט, והמתירין ס"ל דריאה לא גמדא ופשטא וא"כ אינה חוזרת לאחורי' ושרי. ולע"ד אין הדעת נוחה, שהמחלוקת תהי' במציאות, ונחזי אנן במה תלוי האי גמדא ופשטא, אם בקרומין אנן ידעינן דלא שייך לומר בריאה תנועה מיוחדת לעצם הקרומים, עד שישאר ספק לומר שינוע הקרום ממקומו, ויבא למקום אחר לכוין הנקב, חס לן לומר כן, והרי הרשב"א ס"ל שהם דבוקים, עד שגם הרוח ע"פ רוב לא יבא ביניהם, ואנן ניחס להם תנועה, אלא ודאי פשוט כמשכ"ל, דעצם הריאה עם קרומי' גמדא ופשטא, והמחלוקת תלוי' אם ע"י גמדא ופשטא של הריאה אפשר שיתרמי הקלקול שיש בקרום האחד, שיגיע גם נגד קרום חבירו, כי דרך התנועה לפלס נתיב ויגיע הרוח לחוץ, או שיגיע קלקול בפעולתה ששואבת כל מיני משקין, ויצאו המשקין ע"י סיוע התנועה, והחולקין ס"ל דאפ"ה לא בריר לן שיגיע הקלקול ע"י התנועה לחוץ. אבל זה פשוט, שעצם הריאה גמדא ופשטא, כי עינינו רואות שע"י הנפיחה הריאה מתרחבת, ומתקטנת כשיצא ממנה הרוח, וה"נ בפנים בחיים כשיאסוף אליו הבע"ח רוחו ונשימתו תגדל הריאה, וכשיוציא נשימתו תתקטן, וממילא אפשר למחט לחזור לאחורי' ע"י איזו סיבה, והי' ראוי לחוש לכו"ע כמו בוושט. 

אלא דלע"ד צ"ע אעיקר קושיא משאר אברים לריאה, דהן אמת הדבר שחיישינן בוושט שמא הבריא, דהיינו שלא ניכר הנקב, אבל מנ"ל שאנו תולין לומר שלגמרי נתרפא, שמא רק ע"י ראיית העין א"א להכירו, אבל מנ"ל לחוש כ"כ שנתרפא עד שלא נשאר מאומה, באופן שגם ע"י נפיחה שבבדיקת הריאה א"א למוצאו, ודילמא הנפיחה מגלה לנו נקב יותר דק שאי אפשר להכירו במראית עין. ואין להקשות בוושט ג"כ נבדוק ע"י נפיחה, י"ל דדוקא בריאה, שהיא מלאה בשר, והרוח אינו נכנס בה כ"כ בחוזק, כי הבשר ג"כ מעכב בה, הוא דאם אין נקב לא יצא הרוח, אבל בוושט אפילו נסתום אותו מב' צדדיו, ונבדוק אותו ע"י רוח, י"ל שקים להו לחז"ל שנפיחה יפה תוכל לבקע גם במקום שאין נקב. גם י"ל להיפך, וזה מסתבר יותר, דבריאה כיון שסתומה, וא"א להכנס בה שום דבר להדבק, אמרינן אם הי' נקב הי' הרוח יוצא, משא"כ הוושט שהוא חלול, שי"ל ע"י נשיבת הרוח בנפיחתו יצא איזה דבר מלחלוחית שבו ויסתם הנקב. כללא דמלתא, כיון שלא הזכירו חז"ל והפוסקים ז"ל ענין בדיקת הוושט ע"י נפיחה י"ל, דיש הרבה פנים שבוושט לא שייכא בדיקת נפיחה, אבל הריאה שהנפיחה מועילה בה, מאן יאמר לן שהיא יותר מבחינה בה ממראית עין, והרי אע"פ שנקב שע"י קוץ מהסתם ניכר למראית עין מ"מ חוששין, שמא נסתם עד שנשאר רק מעט ממנו, אבל לחוש כ"כ בריאה אין לנו כ"א במקום שהנקב לפנינו. ובזה הי' ניחא מה דיש לדקדק לפו"ר =לפום ריהטא=, למה אמרו קרום שעלה מחמת מכה בריאה אינו קרום, הי"ל לומר קרום שעלה מח"מ בכל אברים שהנקב פוסל בהם אינו קרום. +עיקר דינא דקרו"ש מח"מ =דקרום שעלה מחמת מכה= בריאה הוא מגמ' דפ' הערל ע"ו המובא בא"ט מ"ח, דמפרש לשון הברייתא, ניקב הגיד פסול נסתם כשר, דזהו פסול שחוזר להכשירו, שהוא למעוטי קרו"ש מח"מ בריאה. והנה רש"י בא"ט מ"ג, גבי קרו"ש מח"מ בושט, וכן הר"נ שם, מדמי להו לריאה וושט אהדדי וכן כל נקובי הטרפות, וכן בתה"ד סי' קס"ג, וכן כ' בשפ"ד סל"ו סק"ו דבכ"מ אינו קרום, ולאו דוקא ריאה או ושט, ושכן העלו כולם, דלא כהרא"ה בב"ה נ"ד ב'. אמנם ברמב"ם וטוש"ע, (וכן בשאילתות דרא"ג המובא להלן), וזכרו בזה רק ושט וריאה, המפורשים בגמ'. ואיכא למימר בהו טעם מיוחד, דמשום דגמדא ופשטא, כדאמרי' שם בגמ' בקרומי ושט שניק"ש זשלכנ"ז, =שניקבו שניהם זה שלא כנגד זה= לכן אינו מתקיים, וכן כ' הרדב"ז בפי' על הרמב"ם גבי ושט (פ"ג ה"כ), וכן בהגמי"י שם כ' כרב אשי דאמר הכי, דהא דרבה דקרו"ש מח"מ בושט מישך שייך בדרב אשי דלעיל מיניה דאמר טעמא דגמדא ופשטא; אך הלשון דאמר הכי דחוק הוא לכאן ומעורר ספק שמא הוא שייך להלכה הקודמת. ובהג"א פא"ט סי"ג כ"כ גבי ריאה בניק"ש זשלכנ"ז טעמא דגמדא ופשטא, וע' לבוש"ר סל"ו סק"ד. והיה אפשר לפ"ז לתלות בחילוק שבין ב' הפירושים ברש"י ד"ה ופעיא, בד' מ"ג, שאם הוא צעקה זה שייך גבי ושט, וכמבואר שם ברש"י, ואם הוא נשימה הרי זה שייך גם גבי ריאה, אכן בהג"א שם כ' ומשמעת קול, ודוחק לומר דקאי על הא דאוושא עכשיו בבדיקה, שהרי זה נמשך שם בתר הא דאמר דהיא שואבת כל מיני משקין, ומשמע שהיא ג"כ כמו הושט מסייעת להשמעת הקול, שעיקרו הוא ע"י הקנה. וא"כ בהא תליא הפלוגתא במה שסתימת הקרום אינה מתקימת, שזהו עיקר הפסול, כפי המבואר ברש"י /חולין/ מ"ג /וכן בדף/ מ"ח, וע' משב"ז שם סק"ד, אם הוא מפני סיבות הפעולות המיוחדות שגורמות לבטל קיומה או שכל עצם הסתימה שאינה דמעיקרא מתולדה לא חשיבא בת קימא וכד' רש"י והר"נ גבי ושט הנ"ל. אמנם למה שבשני המקומות בגמ', שעיקרו ביבמות בסתמא דגמ' לפירושא דברייתא דהתם ומובא בשקו"ט =בשקלא וטריא= של הסוגיא בחולין, מוגדר הקרו"ש מח"מ של ריאה בתור פסול שאינו חוזר להכשרו, ולא נזכר שם כמו גבי ושט טעם של פעולה מיוחדת הגורמת את הפסול, י"ל שזהו ענין מיוחד גבי ריאה, שריבויי ריריה והתפשטיות ליחותיה גורמים שתתהוה סתימת הקרום מתוך המכה שבה עצמה, (ע' רש"י /חולין/ מ"ו ד"ה לית ורא"ש ומעיו"ט שם), וע"ז נאמר שדוקא פסול כזה דניקב הגיד ונסתם, שתקון הכשרו בא מצד אחר, וכדמפרש התם ביבמות היכי עבדינן, זהו שחוזר להכשרו, למעוטי קרו"ש מח"מ בריאה, שתקון ההכשר, של הקרום, בא מתוך פסול המכה עצמה, והפסול בעצמו אינו חוזר להיות לו דין הכשר והגנה, שאין לסמוך על סתימת הקרום הבאה מתוך לקותא, וכעין הא /דחולין/ נ"ז דלא משבחת במידי דמיטרפא. [ע' ב"י יו"ד ס' צ"ג]. (וע' לקמן סי' ל החילוק בזה בין סתימה דלאח"כ לסתימה דמעיקרא. ודוקא בהתקשות, אפי' מתוך לקותא, מבוארת לקמן סי' ל"ו סברא שתגין נגד הליכת המחט, ולא כן קרום בעלמא). משא"כ כי סביך בבשרא, /דחולין/ מ"ח, שהגנת הסתימה באה לא מצד הלקותא של הריאה אלא מצד סיבוך אחיזתה בבשר סביבתה, שסיבוך זה הרי הוא נמשך מתוך טבעיות מצבה, ולפיכך הוא מספיק להגנה וכשרה. ולהכי נקט סביך ולא נקט סריך כדהתו"ס שם ד"ה אמר, אבל רש"י שם ד"ה דסביך מסיים אבל בצלעות עצמן אין זו סירכא קיימת, אולי ג"כ במכוון לשיטתו שלא לחלק בגופא דמילתא בין סירכא, שהיא תמיד מחמת המכה, כדפי' /בדף/ מ"ז ד"ה אינו, לסביכא שהיא כדאורח ברייתה, אלא שהעיקר הוא מה שאינו מתקיים וסופו ליסתר. ובתוס' שם סה"ד הביאו דברי רש"י אלה בלא הסיום בל' סירכא, אבל כן הוא בת' רב שר שלום גאון, שהביאו שם בתחילה דה"ה גם בלא סביך וסריך כשרה, כיון שנאחזת בבשרא, (וע' הג' הרש"ש בזה), ואע"פ שזה בא מתוך הלקותא של הריאה אינו עושה לה דין מיוחד, והאחיזה בבשרא גם כשהיא ע"י סירכא הרי היא מגינה ומכשירה. והנה כן רק בשאילתות דרא"ח גאון, פ' תצא, איתא זהו פסול החוזר לכשרותו למעוטי קרום שעלה מח"מ בריאה או מח"מ בושט, ואינו ברור אם זהו גירסתו בגמ' או שהוא פירוש לד' הגמ' בריאה דה"ה בושט, ועכ"פ דברי הגאונים הללו מתאימים אהדדי בזה, שאין כאן דין מיוחד בריאה, מצד התפשטות סירכותיה וקרומיה מתוך לקותות מכותיה, וגם סירכא דידה ישנה בכשרות. (בהעמק שאלה שם, ובפ' בהעלותך, כ' דלהכי אמרו בגמ' קרו"ש מח"מ בריאה דוקא, משום דמיירי בענינא דסביך ול"ס, וקשה דהא אין שם ענינא דסביך ול"ס אלא בא"ט /בדף/ מ"ח כדמייתי לאוכוחי מברייתא דהערל, דפסול שחוזר להכשרו, ועיקרא דהך שמעתא, שנאמר בה בגמ' קרו"ש מח"מ בריאה, הרי הוא ביבמות בפירושא דברייתא שם ואין שם ענינא דסבול"ס, ואם נבא לדקדק בזה גם בעיקר דינא דקרו"ש מח"מ בריאה, הנאמר מרב יוסף מקדם בא"ט /דף/ מ"ז, ניבעי טעמא גם בדרבה בקרו"ש מח"מ בושט, /בדף/ מ"ג הנ"ל, אם לא שנחזור לטעמים הנ"ל, דגמדא ופשטא ודפסול החוזר להכשרו). וי"ל דבהא שייכא ותליא נמי הערת התוס' שם ד"ה לא, דה"נ הוה מצי למימר למעוטי שלא במקום רביתייהו, אם ענין פסול שאינו חוזר להכשרו הוא מיוחד לתכונת הריאה כנ"ל. ועפ"ז י"ל נמי דמאי דאמר רב יוסף /בדף/ מ"ז קרו"ש מח"מ =קרום שעלה מחמת מכה= נמשך אהא דרבינא דאטום, ביחוד לטעמא דרמב"ם דהוא נקוב, וכלשונו בהלכה זו דאטום שסתמה טריפה, לעומת מה דהוא מפרש ליה /בדף/ מ"ח, כסתמא דגמרא דיבמות, למעוטי קרו"ש מח"מ בריאה. ואכן לעומת זה כמה מדויק מאד לשון הרמב"ם, שבפ"ז ה"ג כ' וריאה שניקבה ועלה קרום במכה ונסתם הנקב אינו כלום, דהתם לא הריאה עצמה היא שנעשתה בה סתימה אלא הקרום עלה בה במכה שבה, מתוך הלקותא שבה, והוא גרם לכך שהנקב נסתם ממילא, וזה אינו כלום, והוי כאילו הנקב נמצא לחוץ, וכמבואר כאן בפנים בתחלת הסימן בענין זשלכנ"ז. (ולכן גם נקט לה הרמב"ם בוו החיבור וההמשך וריאה שניקבה שהוא נמשך לדין הקודם לו של סימפונא דריאה אפילו ניקב לחברו, וכמבואר שם במפרשים, במה שעושה כסתימה והגנה, והוא נמצא מצד פנים האבר, של כללות הסימפונות וגוף הריאה, ומ"מ הוא כאילו ניקב לחוץ. ושינוי הל' מחמת מכה לבמכה הוא לפרש שלא בהתפשטות מחמתה אלא בגופה ועצמה). אבל בפ"ג הכ"א גבי ושט, אע"פ שבגמ' נאמר שם באותו הלשון קרו"ש מח"מ, שם כ' בדין נבלה, מצד היותו נקוב במקום שחיטה, לפרש וללמד ועלה בו קרום וסתמו, אין הקרום כלום והרי הוא נקוב כשהיה, דכאן אין הקרום בא בהכרח מעצם מהותה של המכה והלקותא, אלא שעלה בו בושט קרום, במקום הנקב, והרי הקרום הזה מחובר ומאוחד עם הושט בעצמו, וכמו נסדקה גרגרת לארכה ונשתייר למעלה ולמטה, דהדר חלים ומתחבר, והרי הוא נעשה גופו של ושט, שקרומיו הם העושים אותו, והוא סותם אותו, במקום שניקב, (ולא כמו ריאה, שהקרום שעליה הוא חוץ ממנה, והוא מקיף וחופה את גופה בשאיבת משקין שבה וריבויי ליחותיה, ומתוכה מתפשטים קרומים וסירכות ע"י מכותיה ולקותותיה), ואעפ"כ אין הקרום הזה מועיל כלום להכשרו, ואע"פ שאינו בעצמו מתוך המכה והפסול מ"מ אין סתימתו חשובה כלום, והוא נקוב כשהיה משום טעמא דגמדא ופשטא, וכמו בהלכה הקודמת, בגמ' וברמב"ם, של ניק"ש זשלכנ"ז, וכנ"ל מהרדב"ז והגמי"י. (בהעמק שאלה פ' בהעלותך עמד על דיוק לשון הרמב"ם בהוספת הדברים והרי הוא נקוב כשהיה, והמשיכו לבאורו היטיב בחילוק בין ושט לריאה, דתרוייהו איצטריכו, לפי בירור דבריו בשיטת הרמב"ם בנקובת הושט מטעם נבלה מחיים, ופלא שלא עמד על שנוי הלשון הנ"ל בין ושט לריאה בתחלת ההלכה, שהוא מובלט לפי החילוק שבעצם מהותם, של הושט שסתימת הקרום שייכת לגופו ושל הריאה שהסתימה בה נגרמת מהתפשטות הקרום בתוך מכתה). עכ"פ י"ל שהקרו"ש מ"מ דושט ודריאה הם שני ענינים חלוקים, ואם לא החלוק שבהם ודאי הוה צריך למימרא כמו קרו"ש מח"מ בריאה כן בשאר פסולי הנקובים. וע' דרכי תשובה סל"ג ס"ק קל"ב בענין בדיקת ושט בנפיחה.+ ולפ"ד י"ל דרבותא היא בריאה, שיש לחוש שהמכה סתמה לגמרי, מ"מ י"ל שזה לא חיישינן כ"א כשאנו רואים מה שיש לומר שסותם כמו קרום וכה"ג, אבל מה שנחוש להבריא י"ל שאין החשש כ"א שנתקטן עד שאינו ניכר למראית עין, אבל לחוש לנסתם לגמרי אין לנו. ועכ"פ יש מקום חילוק בין ריאה לשאר אברים. ובעיא צילותא לע"ד. אלא שנ"ל כך דרך פלפולא בעלמא, אבל למעשה לע"ד אי אפשר לעשות אפי' לסניף בעלמא הך סברא דחילוק בין ריאה לשאר אברים, שנקובתם פוסלתן, עד שיתבררו ויתלבנו הדברים בחסד העליון ית'. 

(זיימל תרנ"ב) 
