 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קלט 

בענין מילה ופריעה 

א. בפ' ראד"מ איתא בתחילה במשנתנו מוהלין ופורעין, ובסוף איתא שם מל ולא פרע את המילה כאילו לא מל. ולע"ד הני תיבות את המילה מיותרות הן, דהא בהכי איירינן. +ע' הגר"א מגרידץ שבת קלז:+ ועוד דהא מילה הוא בעור החיתוך ופריעה הוא בעור שתחתיו, ומאי ענין פריעה למילה, שהוא כאילו לא מל. ועוד בדהתו"ס שם שהקשו למ"ל למימר ולא פרע, דכיון דתני בשר החופה את רוהע"ט =רוב העטרה= מעכב ממילא שמעינן לה, והדברים מפליאים דמאי ענין הקרום שתחתיו לבשר העליון דנשמעינן לה מינה, וע' בתויו"ט ובתוס' חדשים. 

ולענ"ד האי לא פרע את המילה אינו שלא פרע הקרום כלל, אלא שכיון שחותך ע"כ ממשיך העור עד שמכסה העטרה ע"י משיכתו, וא"כ הוא לשעתו משוך, וגרע ממשוך דעלמא, דאינו כ"א מדרבנן (יבמות ע"ב). דמשוך דעלמא, אע"פ שכעת הוא מכוסה בבשר, הי' כבר מגולה פ"א, אבל זה שטרם נכרתה ערלתו חופה הבשר הנמשך עלי', אם לא יגלה פ"א הרי הוא ערל מצד שלא נפרעה ונתגלתה המילה. ובזה היא המחלוקת דלא נתנה פריעת מילה לאברהם אבינו (שם ע"א: וירוש' שם ה"א), לא פריעת הקרום שתחת הבשר, כי זהו בכלל מילה, ואם לא נפרע ונתגלה הבשר שבעטרה הוא ערל ואטום בעור. וע"ז איתא במד"ר, הובא ברש"י ס"פ לך שבגדול א"צ, ע"ש, והספר יראים תמה ע"ז, ולפ"ז מיושב דהיינו פריעת הקרום בפ"ע א"צ, מפני שנאחז ביחד, מצד שעור העליון ג"כ נידך. ואפשר ג"כ, שמהדין אם יחתוך העור כמו סדק ויסירנו למעלה לגלות העטרה יש בידו מילה ופריעה, שגם מה שכורתו ממקומו, אע"פ שנתחבר למקום הגבוה בגיד שאינו מקום חיבורו, ג"כ מילה וכריתה היא, שממקומו נכרת. אלא די"ל כיון שאם לא יחתוך הבשר ממילא יחזור למקומו, חשוב כאילו הוא במקומו ולא נכרת, ועכ"פ העור שנמשך ע"י משיכתו יוכל לכסות העטרה, ע"כ יש מצוה בגילוי העטרה. וע"ז כתב הרע"ב בפיה"מ, דחלוק שעושין הוא כדי שלא יחזור העור ויכסה, דהיינו העור שע"י המשיכה נתמשך ביותר וצריך להחזירו. ואנו קוראין הכל פריעה, שבפריעת הקרום והחזרתו מחזירין ג"כ העור העליון למטה כמו שהי' שם. וי"ל שאם מעולם לא גילה עור העליון כאילו לא מל, דעכ"פ צריך שפעם אחת יגלהו עד שתתראה העטרה. וע"ז נצטוה יהושע (יבמות שם), אבל קודם לזה כיון שחתך לא החזיר העור ונתגדל כך. 

אך אם הכל שוים בזה, שהפריעה היא בעור אחר זולת המילה, או שהחילוק בין פריעה למילה תלוי רק בגילוי לבד, זה צריך עוד ביאור בעה"י. 

ב. והנה בחכמת אדם אי', שיש מוהלים שטועים וחושבים שדי במה שחותך רק מקצת העור, והשאר מחזירו למעלה, ומסיק דטעות הוא והמוהלים טועים בזה. וכ"ה בת' חת"ס (סי' רמ"ט) דעיקר מילה חיתוך הוא, והחיתוך צ"ל כדינו דוקא. ולפ"ז כשמסתפק אח"כ אם נחתך כדין ואח"כ נסתרבל או שמתחילה לא מל כהוגן, לכאורה י"ל דהוי ספיקא דאורייתא ולחומרא, ואיכא חזקת ערלות וחזקה דהשתא שהמה ערלים. 

אבל י"ל שכתבו (הגאון חת"ס סי' רמ"ח והגאון בית שלמה יו"ד ח"ב סי' קט"ו קט"ז) שיש כאן רובא דרוב מצויין אצל מילה מומ"ה =מומחים הם=, כמו ברו"מ אצל שחיטה, ועדיף מחזקה, ובזה יצא לדון הג' ב"ש הנ"ל דיש כאן ב' חזקות, חזקה דהשתא וחזקה דמעיקרא, וע"ז דן אם נאמר רובא גם בב' חזקות. ויש לפקפק ע"ז, שגם אם נאמר דאמרי' רובא עדיף אפי' מב' חזקות, י"ל דהיינו כשהן תלויות זב"ז. כמו חזקת חיים דבעל וחזק"א איש דאשה, אבל בכה"ג דהכא לא, ומ"מ א"ז דבר ברור. +בנובי"ק אה"ע סמ"ג מבואר עצם החילוק בחזקות אם הן נפרדות או תלויות זב"ז, כמו חזקת חיים דבעל וחזקא"א =וחזקת אשת איש= דאשה. ולמה שהקשו, בנוב"י שם ות' רעק"א סי' קצח, אכללא דריב"ש (סי' שעט) דרובא לא עדיף מתרתי חזקות, מהא דבפר"א אזלי' בת"ר אע"פ שיש שם מלבד חזקת שאינה זבוחה גם חזקת טומאה דגברא, עפ"ד התוס' חולין י"א, הנה לולא דברי רבותינו אלה י"ל דהתם בפר"א הרי אנו דנים, לא מצד כשרותה לגבי האי גברא שנטמא ועומד ליטהר, אלא מצד עצמה לגבי מצותה, שהציבור מחויבים בה והיא באה מתרומת לשכתם, ואין שם נגד הרובא רק חזקה דידה, ולא חזקה דהאי גברא שהיא ממילא בטלה מתוך הכשרות הכללית של הפר"א. וכמו שביאר שם רעק"א בדוגמא ממקוה, שדנים בה כלפי כשרות דידה ולא כלפי החזקה של האדם, אמנם בפר"א הרי י"ל דעדיפא טובא, שאם במקוה הדיון בכשרותה הוא סו"ס מכוון לבטול חזק"ט של האדם, היחיד או הרבים, אבל בפר"א =בפרה אדומה= הדיון הוא מצד עצם חובת המצוה, שאנו דנים אם היא נתקיימה בבהמה זו, וכמו שהוא נמשך שם בסוגיא דרובא מעניני חיובי קדשים. גם בד' התוס' בעצמם שם, שרק ע"פ יסודם ביאר רעק"א שם את הקושיא על הריב"ש, י"ל אליבא דהריב"ש, שבאמת עיקר מסקנת דבריהם בד"ה אתיא, דאין בה חזקה שאינה טרפה, הוא רק משום שזוהי חזקה שלא נתבררה בשעתה, ולמסקנא זו אין צורך כלל בטעמא דהעמ"ט =דהעמד טמא= על חזקתו, שאמרוהו בדרך שקו"ט קודם דאסיקו טעמא דלא נתבררה בשעתה, וכן הרא"ש שם בסי' טז, שכתב את קו' התוס' בפר"א דאוקמה אחזקה שהיא כשרה ואת תירוצם משום שלא נתבררה בזה בשעתה, לא הזכיר מ"ש בינתיים משום חזקה דגברא, (ואך המעיו"ט הוסיף זה מתוך דהתו"ס שבתחילה). וכן בדהתו"ס ד"ה מנא, שהקשו מטעם דרובא עדיף מחזקה, י"ל דהריב"ש סבר שפיר לעיקר תירוצם, דבעיא דגמ' מנ"ל דאזלינן בת"ר הוא אליבא דרב אחא ב"י דלא קים ליה חזקה מקרא, ולא איצטריך למה שהמשיכו שם דא"ש למאי דמפרש רבנו חיים משום דעדיפות רובא מחזקה ילפינן מפר"א דאית בה חזקה דגברא, אשר זהו כפי תחלת דבריהם בד"ה אתיא וקודם מסקנא דחזקה שלא נתבררה בשעתה. והראיה השניה, שכ' הנוב"י שם נגד הריב"ש מהא דרומ"צ =דרוב מצויין= אצל שחיטה, שי"ל חזקת שאינו מומחה, דחה אותה הנוב"י בעצמו מטעם דחזקת כשרות דמסייעא לרובא, והדר תו לענינא דפר"א, (מלבד מה שהוסיף שם בעצמו לקיים דברי הריב"ש מטעם דחזקת טהרה דבהמה מנגדת לחזקת שאינה זבוחה. ובחת"ס יו"ד סכ"ד וכ"ה מחלק בין ניקב הושט לאינה זבוחה בכלל). ולאי ד"ג /אולי צ"ל ולאיד"ג =ולאידך גיסא=/ אם לא נתפוס את כל הדיון בפר"א מצד חיוב מצותה כשלעצמה, ונדון בה מצד הכשר טהרתו של הגברא, אולי י"ל עוד ששתי החזקות הללו, של הבהמה ושל האדם הזה, הויין כקשורות זב"ז, שאם היא אינה זבוחה הרי הוא קאי בחזקתו: וצ"ב בזה לגבי משקל זה של החזקות נגד רובא היכא שאחת מהחזקות תלויה בשניה ולא השניה תלויה בה, אם הכרעת משקל הרובא נגדן הוא משום היותן מענין אחד, ואינן אלא אחת, וכבי' הנוב"י שם, או משום שייכותן וקשורן זב"ז עכ"פ, וכעין גדרי המתהפך לגבי ס"ס.+ אמנם לע"ד י"ל, דאין לנו ראי' שהעיכוב הוא דוקא החיתוך, וי"ל דכיון שמסיר הערלה ממקומה ואינה מכסה את העטרה, מה בכך שהיא דבוקה במקום העליון של הגיד, מ"מ הרי אינו ערל, והכתוב אומר וערל וגו' משמע שצריך שיקרא ערל, וכיון שאינו אטום בעור למה יקרא ערל. ולענ"ד אפי' אם נאמר, שלענין קיום מצות מילה לא קיים, כיון שהסיר העור ולא חתכה רק דיבקה למעלה, מ"מ שוב אינו ערל ואינו בכרת, וי"ל שגם אין חיוב למולו. וי"ל שהמצוה היא רק שתהי' הסרת הערלה ע"י מילה, שהיא כריתה וחתיכה כדברי החת"ס ז"ל, ולא ע"י ד"א, ומ"מ כיון שהסיר הערלה ממקומה שוב אין עליו חיוב, דזה הבשר בעצמו אינו נקרא בשר ערלתו כ"א כשהוא דבק ואטום, וכיון שהעטרה מגולה אינה בשר ערלתו ופקע שמה מינה. ואפילו נאמר שנקראת בשר ערלתו, ע"ש שהיתה פועלת ענין הערלות מקודם, מ"מ לא מצינו כ"א שערל יהי' נמול, ולא מי שאינו ערל אע"פ שאינו מהול, וכמי שנכרת הגיד שלו דמי. ולפ"ז י"ל, דאע"פ שמצוה לחתוך את כל העור העליון, וכדברי הרמב"ם והשו"ע, ולפרע התחתון, מ"מ אם לא חתך רק מקצתו קיים ג"כ מצוה, באופן שאם החזיר למעלה את העור, ואינו יורד למטה כלל, שנדבק שם היטב, אינו ערל כלל ואין חיוב למולו. ועפ"ז רבותא קמ"ל בברייתא פר"א דמילה דחוזר על ציצין המעכבים, ובפ' הערל ובירושלמי דשבת דריש לה מקרא, ולכאורה יפלא דל"ל קרא ול"ל מתניתא, דכיון שאין השיעור נשלם אין כאן קיום המצוה, ולפ"ד חידוש הוא דחוזר לחתוך אותם אע"פ שדי במה שמחזירם, ומ"מ כ"ז שלא החזירם עדיין יש לקרותו ערל ומצוה למול ע"י כריתה. אבל אם החזיר למעלה ונדבק שם, באופן שאינו חופה את העטרה, י"ל שאינו ערל כלל. וי"ל בשעה שהחזיר למעלה נפטר ממילה, ומ"מ אח"כ כיון שירד העור של הערלה הרי הוא ערל כמו שהי', וע"כ לא אמרי' דמשוך אינו כ"א דרבנן רק כשהעור המכסה העטרה אינו עור הערלה, אבל כיון שעור הערלה מכסה אותו י"ל שאע"פ שמל מ"מ ימול, ובאמת הא דדרשו חז"ל (יבמות ע"ב) המול ימול אפי' מאה פעמים בכה"ג מתוקם, ואצ"ל דהוא אסמכתא בעלמא. 

ועפ"ז י"ל דה"ק במתני' אלו הן ציצין המעכבים אה"מ, דהיינו אם לא החזירם ע"י פריעה, ומפרש לה מל ולא פרע את המילה כאילו לא מל, וא"ז הך מוהלין ופורעין דלעיל, רק שאם נשארו ציצין המעכבים ולא פרע אותם ה"ה כאילו לא מל כלל וערל הוי, משא"כ אם פרע אותם וגילה העטרה מהם, אע"פ די"ל שלא קיים מצות מילה כראוי, דחיתוך בעינן, מ"מ א"א לומר שהוא כאילו לא מל, דאם לא מל ערל הוא וצריך למולו אח"כ, אבל כשפרע וגילה שוב א"צ למול אח"כ, דא"א לקרותו ערל כיון שעטרה שלו מגולה. 

ג. ועפ"ז י"ל בהני תינוקות, שעתה נראה כאילו אינם נימולים כראוי, דהיינו שעטרה שלהם מכוסה בעור המסורבל, והדבר ספק אם מתחילה מל אותם המוהל כדין, אע"פ שיש שרצו לומר רו"מ אצל מילה מומחין הן, מ"מ יש בזה עיקולי ופשורי הרבה אם עומד נגד ב' חזקות, דהיינו חזקת ערל דמעיקרא וחזקת ערל דהשתא. ויש מהגדולים שהעיר דל"ד לשחיטה, דאין שם ריעותא, משא"כ הכא שאינו ככל הילדים, ועוד דהתינח אם אירע כן בתינוק אחד, אבל אם אנו רואים הרבה ילדים ממוהל אחד וכולם משוכים כה"ג, הרי הדעת נותנת שלא חתך בתחילה, דאיך אתרמי מלתא וכולם נמשכו, הרי בזה אין היתר דתלי' דחתך כד"ת, והרי המוהל יצא מחזקתו בודאי, וכ"א בפ"ע ספיקא הוי. מ"מ לפ"ד י"ל, כיון דאנו רואים שפרע כדין וגילה העטרה כולה, שהרי החריץ נראה מגולה כשמגביהים העור למעלה, א"כ באותה שעה שהי' העור למעלה, והעטרה כולה נקי' מעור הערלה, לא הי' זה התינוק ערל כלל, אע"פ שי"ל שלא נתקיימה בו מצות מילה, כיון שלא חתך, מ"מ הרי הוחזק פ"א שהי' בלתי ערל, וי"ל חזקה שאינו ערל, ועתה כשנסתפק לנו על כל אחד, אם עור הערלה נמשך או עור שלמעלה הוא שנמשך, נאמר אוקי אחזקת בלתי ערל כמו שהי' בשעה זו שפרע וגילה העטרה. 

והנה עוד י"ל, דכיון דהוצרכנו ללמוד, בפ' הערל, ציצין המעכבים את המילה מיתורא דקרא, שמעינן דרק מצוה מה"ת היא לקחת הציצין המעכבים, אבל אינו בכרת. ולפ"ז כיון שאפילו ברוב גובהה של עטרה אינו בכרת. י"ל כיון שחותך ראש הערלה לבדה, אע"פ שהוא פחות מרוב העטרה, מ"מ קיים מצות מילה ופטר מכרת, ואח"כ הנשאר אע"פ שהוא מצוה לחתוך, ולא להחזיר למעלה, דהא מהמול ידעינן, מ"מ הדעת נותנת דל"ש לחייבו למול כ"א כ"ז שהוא במקומו, שאז הוא ערל, ערל במקצת שאותו המעט סתום וחופה את העטרה, משא"כ כשהחזירו למעלה, כיון שי"ל דאפילו אם ראש הערלה יחזיר למעלה שוב אינו ערל, ול"ש כלל למולו אח"כ, כ"א כשיחפה אח"כ העור את העטרה, מכש"כ הני ציצין כיון שחזרו למעלה אינם בכלל ימול, כיון שאין בזה דררא דערלות. 

ולע"ד משנתנו דנגעים הכי דייקא, דהכי איתא בפ"ז היתה בראש הערלה ימול, דמה הלשון אומרת בראש הערלה, לתני במקום הערלה. ולדברינו י"ל, דבאמת לפום כללא דאין עשה דוחה ל"ת ועשה הי' ראוי שלא תדחה מילה את הנגעים, כדאי' בפראד"מ ובתוס' שם, אלא מצד חומר מצות מילה אתינן, וי"ל שזה החומר אינו כ"א בראש הערלה, וכיון שנחתך ראש הערלה ונפתחה סתימת העור, עד שהעטרה נראית במקצת, שוב אין זה ערל האמור בתורה, ואין בו כרת. ואע"ג דמ"מ מצוה רמיא עלי' למול ולחתוך הציצין, משום המול ימול, ומעכבים הם את המילה, דהיינו שלא קיים המצוה כד"ת, וצריך לחזור עליהם אפי' בשבת, מ"מ אפי' אם יחזירם למעלה ג"כ יופקע ממנו החיוב, ואע"פ שלא קיים אז המצוה מ"מ בכה"ג לא ניתנו עשה ול"ת דנגעים להדחות, וע"כ דוקא כשהיתה בראש הערלה ימול משום דבהא איכא כרת. ואע"פ שי"ל שאם יעשה סדק ויפרע ויגלה העטרה יפטר מכרת, מ"מ כיון שע"ז המצוה איכא כרת, והתורה צותה לקיים ע"י כריתה וחיתוך, דוחה היא את הנגעים, משא"כ הציצין, דאין בהם כרת כלל, וגם מצותם אפשר לקיים, דהיינו להפקיע מעצמו החיוב ע"י החזרה למעלה, אינה דוחה עול"ת דהשמר ולעשות. 

ד. ועפ"ז אולי יש למצא תקנה גם לאותם הילדים, שהחריץ ג"כ דבוק ומחובר, די"ל שאותם מעולם לא נתגלתה בהם העטרה, ולא יצאו מחזקת ערלות. מ"מ י"ל כיון דאמרינן בפראד"מ ערלתו ודאי ולא ספק דוחה את השבת, ועי"ש בתוס' שהקשו קרא ל"ל, וי"ל דבאמת כיון דדרשינן ערלתו ודאי ולא ספק לא על שבת בלחוד ידעינן לה, רק דעיקר מצות מילה לא נאמרה כ"א על הודאי, וכמו ממזר ודאי, ולפ"ז י"ל כמו בממזר, דמה"ת אפי' במקום רובא וחזקה ג"כ ספיקא עכ"פ הוי, א"כ אין חיוב מה"ת למול כלל, כיון שעכ"פ ספק יש כאן אולי נימולו, ונשאר רק דרבנן, כמו ספק ממזר, דעכ"פ מדרבנן אסור. וי"ל כיון דמצינו במסורבל שפסק בתה"ד, דסגי בשליש העטרה כשמתקשה משום דהוי דרבנן, אע"ג דהתם רק משום מה"ע וקיל משאר דרבנן, מ"מ הא דמראית העין רק במתני' איתי' ובדשמואל בגוף דינא דמסורבל ליתא, ובאמת צידד בתה"ד, דבמתני' לענין גדול בתרומה אין משערים כשמתקשה, וי"ל דבאמת מה"ע לא מסתלקא במה שכשמתקשה אינו נראה ערל, דמ"מ כשאינו מתקשה איכא מה"ע, וי"ל דבאמת חיובא דרבנן איכא, ורבנן לא החמירו כ"א על עיקר דין ערלה מהתורה ושחייב כרת עלי', וכיון שאינו אטום ערל אין בו חיוב כרת, ולא גזרו חכמים. וי"ל הה"ד כל מה שיתחייב רק מדרבנן למולו די בגילוי שליש עטרה כשמתקשה, ולפ"ז הני ילדים, שכשמתקשים ניכר בהם שליש העטרה, י"ל כיון שעכ"פ אין כאן ערלתו ודאי, דאיכא לאסתפוקי שמא חתך ופרע כדין, ואח"כ נסתרבל ונתחבר, ואינו כ"א מדרבנן, וכל שמקצת עטרה גלוי' לא גזרו, ולא מצינו ציצין המעכבים את המילה כ"א במקום ודאי דהוי דאורייתא ולא בדרבנן. 

וי"ל עוד, דכיון דבשעה"ד סמכינן בדרבנן על קטן נגד גדול ויחיד במקום רבים, היכא דלא איפסקא הלכתא להדיא, וכיון דר' יהודה ס"ל (יבמות ע"ב) משוך לא ימול מפני הסכנה, ע"כ צ"ל דס"ל דמדרבנן הי' ראוי למולו, אלא דחכמים לא גזרו בכה"ג, אפי' גזירה ראוי', מפני הסכנה, וא"כ נהי דבמשוך גופא ל"ש לומר דנסמוך עלי', כיון דבהא רבים פליגי עלי', מ"מ בהך סברא. דאפי' אם הי' ראוי מה"ת למול לא נמול מפני הסכנה, דכיון שכבר נימול פ"א קשה למול עוד הפעם, ויש לחוש להיזק יותר מהנימול פ"א, בהא שפיר נסמוך עלי' דר"י. וכיון דהני ינוקי רק מדרבנן שייך למחייבינהו, י"ל דע"כ לא קאמרי רבנן לחיובי כ"א במשוך, שאפי' ראש העטרה ג"כ אינו נראה, דנראה כערל המחויב כרת, משא"כ אם אינו נראה כערל המחויב כרת, אפי' נאמר שהי' ראוי להתחייב מ"מ סכנה יש כאן ופטור, ואפי' נאמר דפליגי בכל כהאי גוונא מ"מ כיון דלא בהדיא פליגי י"ל דהדר דינא, כמו אם המחלוקת הי' בענין אחר ואח"כ הי' מסובב ממנו ענין שעה"ד, שהיינו סומכין על יחיד במקום רבים, ה"נ נסמוך ארבי יהודה שאין צריך למול. 

ה. ואם נתקן ואח"כ עוד יש להסתפק אם נתקן כדין, י"ל לכאורה ספק ספיקא, שמא פעם ראשון כהוגן נימול ואת"ל שלא כהוגן שמא פעם שני' נתקן כדין. וא"ל דהוי משם א', דמ"מ שתי סיבות חזקות יש כאן, שכ"א כדאי לעשות ספק, ולא שייך שם אחד כ"א כשאין סיבות יתירות המקילות את הספק. 

וזה ניתן להאמר כי בשם משוך לא יקרא כ"א מי שנמשך לו העור העליון וחיפה את העטרה, משא"כ מי שמתחילה לא נימול כדין, שאע"פ שהוחזרה אח"כ, וי"ל דחייב מה"ת למול, מ"מ אינו נקרא בשם משוך. ולא תקשה עלינו מה שהעיר בשא"ר (סי' נ"ה), דנימא בברייתא דפרק הערל ע"ב במשוך דאורייתא, ויותר יש להקשות לפו"ר כזה אברייתא קמייתא, דפריך מינה בגמרא שם, וי"ל שאינו נקרא משוך כ"א ערל, שהרי לא נמשך עורו כ"א חזר למקומו. ומ"מ י"ל שא"ז ברור כ"כ שיתחייב למול מה"ת, אע"פ שחזר למקומו, די"ל כיון שפ"א ל"ה ערל כבר נפטר, ואינו נקרא שוב ערל אע"פ שחזר העור על מקומו, ואע"פ שלא מל, מ"מ ערל נקרא רק מי שלא נתגלתה עטרה שלו מעולם. ועפ"ז ל"ק ג"כ ממילת זכריו, דאיתנהו בשעת אכילה ולא בשעת עשי', דפריך הגמ' שם היכי משכח"ל, ולפ"ד משכח"ל בכה"ג. מיהו בל"ז י"ל, דכיון דמעט עטרה מגולה, אפי' אם נאמר שחייב למולו מ"מ אינו ערל כלל, כמש"כ, וא"כ אינו מעכב בפסח. אך בודאי לא יתכן לומר דמיירי בנולד מהול שנמשך כ"כ, או במל מעט והחזיר למעלה, ונמשך כ"כ עד שלא נתגלתה אח"כ גם מקצת עטרה, דזה מהנמנע ע"פ רוב כיון שעכ"פ הוחזר העור למעלה, וגם אם ישפל מ"מ מקצת העטרה תראה. ומ"מ יותר נראה לומר, שאפי' אם הוחזר העור שוב אינו ערל כלל מה"ת דערל דכתיב בקרא כדרך רוב ערלים מיירי, שנולדו כך ולא נעשו מעולם בלתי ערלים, ועליהם הזהירה תורה, משא"כ זה שהוחזר עורו למעלה, אף שלא נתקיימה בו מצות מילה מ"מ שם ערל פקע מני', ושוב אינו מעכב בפסח. וגם אם יש חיוב למולו צ"ע. 

ולפ"ז מה דאיתא ברמב"ם (פ"ב ה"ב) בציור מצות מילה חותכין את כל העור המחפה את העטרה, י"ל דהיינו לענין קיום המצוה ודאי הוי הכי לחתוך, אבל לענין לאפטורי אח"כ לא קא מיירי. ובהכי נייחא דעתאי קצת ללמד זכות על דבר שדשו בו רבים כפי הנראה מדברי הח"א ובאמת לא נתנה תורה למלאה"ש =למלאכי השרת=, ובנקל לטעות במעט של רוב היקף העטרה. ולפ"ד י"ל, דמ"מ מצות מילה קיים ע"י כריתת ראש הערלה, וכיון שלפי אומדן דעתו הוא השיעור של חיפוי העטרה עושה הוא המצוה כמאמרה, וכיון שע"י הפריעה מחזיר העור למעלה מועיל לו. שאף אם יתגלה שטעה, וחתך פחות מעט, מ"מ שוב אינו ערל ואין כאן כרת, וי"ל שגם חיוב למול אין כאן. והני ציצין המעכבים היינו אם לא החזירם למעלה, ומצותם בחיתוך וכריתה, ע"כ חוזרים עליהם. ולא תקשה כלל בלא"ה משה"ק בעל חכ"א, מהא דלא נתנה פריעת מילה לא"א, וא"כ איך נאמר דהיא צורת המילה, דלענ"ד דבריו תמוהים, דבין אם נאמר בענין פריעה כפשוטו דהיינו עור התחתון לק"מ, דמה שלא נתן לא"א הוא פריעת עור התחתון, אבל עור העליון כיון שגמר מצותו בפריעה נפטר ופקע חיובו, ואף שנאמר שאינו ענין מעיקרו למצות מילה הרי מ"מ נפטר מהערלות, אלא שאסור לעשות כן, דחיובא רמיא למול דוקא כדאמר רחמנא, ובין אם נאמר פריעה כמש"כ בע"ה, דהיינו גילוי העטרה ממה שנמשך ע"י משיכותו קודם המילה, א"ז ענין לנדון זה, דה"ק באברהם אבינו ע"ה, דכיון שחתך העור ל"ה מחויב להחזיר מה שנמשך, ואנו מחויבים להחזירו ממשיכותו, מ"מ אם לא גמר לחתוך והחזיר למעלה איזה ראי' יש מכאן שא"ז מילה, אלא כמשכ"ל. 

וכ"ז אין בו כדי סמיכה, ולא נאמר כ"א לפום ריהטא לפלפולא בעלמא, להפיס את הדעת מעט וללמד זכות על בני אל חי המחזיקים בבריתו. וכורת הברית ית' ידון אותי לכף זכות. 

(שנת תרנ,,,) 
