 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קמ 

בענין המציצה 

ראיתי בתורה מציון, חוברת ב' מש"ד סי' י"א, כתב אחד מרבני לונדון יע"א, ע"ד המתחדשים המבקשים לעקור את המציצה. והעולה מדבריו הוא להגין על המציצה מטעם שמביא ראיות שהיא מצוה בפ"ע, זולת ענין הסכנה שאמרו בגמ' עלי'. ולדעתי לא זו היא הדרך לברר כשמלה צדקת המציצה, ומכל שכן שאין דרך זה מספיק להשיב למי שלבו נוקפו, כי עיקר סברא זו היא מחודשת, ופשטם של דברי הגמ' ורוב הראשונים נוטה, שלא נאמרה המציצה בעיקרה כ"א מפני הסכנה. ע"כ אם נרצה להפריז על המדה ולגזור שיש בדבר מצוה בפ"ע, +ע' שהש"ר אל גינת אגוז שתי מצוות מילה ופריעה, וע' תנחומא פר' ראה י"ג, וזוהר ויחי רי"ח+ אף שאולי יש פנים לאמר כן, לא באלה נוכל לצאת לקראת נשק, לאלה אשר לבבם נוטה להיות מתאבי חדשות, ואולי עוד ימצאו מקום לסתור הראיות בדבר מחודש כזה, ואז יתפארו שידם רב להם. ואומר אני ע"ז כדברי הגאון רבינו סעדי' בפתיחת ספר האמונות, שמסבות הכפירה, ר"ל, הוא ראותו מיחידים אחרים שדברו בטענות חלושות. ע"כ נראה לע"ד, שראוי לברר הדבר שאפי' כפשטא דגמרא, שאין הדבר כ"א משום סכנה, חלילה לנו לזוז מדברי חכמים. והנה זה לי איזה שנים, שהעירני כבוד מ"ח הגאון הגדול תפארת ישראל מוהר"ר אלי' דוד שליט"א, הגאבד"ק מיר יצ"ו, להשיב דבר בענין המציצה, וכתבתי אז דברים פשוטים ומעטים בזה. אמרתי עכשיו הגיע הזמן לשום אותם בשערי ציון, באשר הרב הכותב הנ"ל שי' מבקש לכתוב בזה, ע"כ אעתיק מהכתוב אתי מאז בזה בע"ה. ואלה דברי הדלים שם. 

לכאורה הי' נראה לתן פנים לדבריהם (של המערערים), כיון שהם אומרים שלפי הרפואה אינה סכנה כעת. והנה זה יוכל להיות על אחד משני פנים. בדרך אחד אין לדבריהם מקום, ואסור לנו לקבלם, והדרך השני יש לדון בו. היינו אם יאמרו שהמה מכירים בחכמתם, שאין שייך כלל במניעת המציצה סכנה בשום אופן, הנה דבריהם מוכחשים מחז"ל, שאמרו האי אומנא דלא מייץ סכנתא הוא ומעברינן לי', ואין אנו שומעים להם כלל, כדברי הרשב"א ביתרת שחיתה י"ב חודש, שכשבאים להכחיש דברי חז"ל אין נאמנותם כלום, ובודאי המה טועים במשפטם. אלא מה שיש לדון הוא אם אומרים, שלפי טבע האדם בימים האלו ובארצותינו נראה להם שאין המציצה מוכרחת כדי להסיר הסכנה, שלכאורה הי' ראוי לשמוע להם, שבזה אין הכחשה לדחז"ל, כי דבריהם ז"ל יתכן שלא אמרו כ"א לפי טבע הזמן אז, ועתה כשנשתנו הטבעים הי' מקום לחוש לדבריהם. אבל כ"ז אינו מועיל אלא אם נחליט שדברי הרופאים הם מוחזקים אצלנו כודאי, אבל באמת נראה שדבריהם בכלל אנו מחזיקים רק לספק, שגם בעצמם אי אפשר שיחזיקו דבריהם בתורת ודאי, שלפעמים יש שאחד וגם רבים מניחים יסוד מוסד בחכמת הרפואה, (והה"ד בכל החכמות), ורבים מחליטים הדבר לדבר אמת, ואח"כ בא דור אחר וחקרה, שכל דבריהם מהבל המה, ומה שזה בונה זה סותר, ואין דבריהם כ"א באסמכתא ואומדנא. א"כ יש לכל דבריהם דין ספק, ומה שסומכין עליהם להקל באסורים, לענין יוה"כ ושבת, היינו משום דאפי' בספק נפשות ג"כ נתנו כל איסורי תורה להדחות, (בר מהני תלת). +וכן בחדושי חת"ס שבת פ"ו ובשו"ת חת"ס אבה"ע ח"ב ס' פ"ב ושם בס' ס"א.+ וא"כ בנ"ד, שחז"ל אמרו דבהעדר המציצה הוא סכנה, הרי הדבר עומד לנו בחזקת סכנה, ואפילו אם כל הרופאים אומרים שאינה סכנה אי אפשר להם להוציא הדבר מכלל ספק סכנה, וכיון שכל עיקר סמיכתנו על דבריהם אינה כ"א מטעם ספק אינו מועיל זה כ"א להקל באיסורים מטעם ספק נפשות, ולא להקל ע"פ דבריהם בסכנה. ע"כ אע"פ שיש חילול שבת במציצה, הדבר פשוט שאנו חייבים בה, שספק נפשות היא לעולם וכל ספק נפשות דוחה את השבת. 

והנה להביא ראיות שאין דברי הרופאים כ"א בגדר ספק, כמעט למותר הוא, באשר חכמיהם בעצמם אומרים כן ועלובה עיסה שנחתומה מעיד עליה, בכ"ז נביא איזו ראיות. והנה קיי"ל בפ' יוה"כ חולה אומר צריך ורופא אומר אינו צריך לב יודע מרת נפשו ומאכילים אותו, ואם היו דברי הרופאים אצלנו בתורת ודאי איך מאכילים אותו ע"פ מאמרו ההדיוטי נגד הרופאים, ע"פ אסמכתא דלב יודע מרת נפשו, שאם נאמר שמה שהרופאים אומרים הוא דבר ברור א"כ נחזיק אותו לרשע, שרוצה לאכול ביוה"כ בלא חשש סכנה, ונתרה בו על פיהם של הרופאים, וכיון דלדינא קיי"ל, דאפי' מאה רופאים אומרים אינו צריך וחולה אומר צריך מאכילים אותו, ש"מ שאין סמיכתנו על הרופאים כ"א מטעם ספק. ע"כ כל מקום שהכל אומרים אינו צריך, הרופאים וגם החולה, או שאינו סותר דבריהם, אין כאן ריעותא לפנינו כלל וע"כ נאמין לדבריהם, אבל כיון שהחולה אומר צריך, אע"פ שהרבה פעמים אפשר שיטעה החולה, מ"מ יש כאן ריעותא ע"ד הרופאים, מטעם לב יודע מרת נפשו, ע"כ אין דבריהם מוציאים מכלל ספק נפשות. מעתה נדון ק"ו, אם דברי חולה הדיוט חשובים ריעותא, לענין שלא נסמוך שוב על הרופאים להקל בספק נפשות, ק"ו דברי חז"ל שהם דברי אלקים חיים. ואע"פ שהדבר אפשרי שישתנו הטבעים, מ"מ כ"ז שאין אנו רואים בבירור שינוי טבע בזה, מה שאי אפשר לראות בבירור, כמו שיתבאר בע"ה, עלינו להעמיד הדבר על חזקתו, והסכנה במקומה עומדת, וכל אומנא דלא מייץ הוא עומד על דמם של עם ד' ומעבירים אותו. 

וביו"ד סי' קפ"ז ברואה מ"ת, שהוא איסור דרבנן לרוה"פ, שאינו כ"א חשש וסתות, מ"מ כמה טרחו רבותינו הראשונים אם יש לסמוך על הרופאים. ואפי' אם נאמר שנסמוך שם על הרופאים, ואם נאמר שדברי הרופאים נכנסים בכלל רוב, שנאמר שרוב פעמים הם מסכימים אל האמת, כעין רומ"צ =רוב מצויין= אצל שחיטה מומ"ה =מומחין הן=, אין הנידון דומה כלל וכלל, דהתם אנו יודעים כל הדברים שצריך לדעת כדי לכוין לשחוט יפה, ועכ"פ ודאי רוב פעמים עולה בידו לכוין, משא"כ חכמת הרפואה שהיא מיוסדת על עמק חכמת יצירת גוף האדם, שלאמתתו אינו ידוע כ"א ליוצרו ב"ה, ופשוט דס"ל דאפי' רובא אין כאן. 

ופשטם של דברי חז"ל (ב"ק פ"ה), ורפא ירפא מכאן שנתנה תורה רשות לרופא לרפאות, מורה כן, שעיקר הרפואה מצד חכמתה מסופקת היא, שאם הי' דבר ברור איך יעלה עה"ד שלא יהי' מחויב לרפאות, וכי אין עובר על לא תעמוד על דם ריעך על כל צרה שבאה עליו אפי' מן השמים, וארי' בידי שמים הוא (כדאי' כתובות ד' למד /ל'/) ומ"מ הרי אנו מצווים להצילו, ואין חשש רחמנא מחי וכו', וה"נ דכותה. אלא שעיקר היסוד מפני שכל עיקרי הרפואה אינם מבוררים כ"כ ואין יודע בבירור אם אין הנחותיהם מסופקות, ע"כ הוצרך לנתינת רשות, שמ"מ אין דרך אחרת לפני בנ"א. 

ודומה לזה העירני מומחה לאותו דבר העמית בתורה +ע' שבועות ל'+ הרב הגדול אביר הרופאים מו"ה מנחם מענדיל שליט"א ד"ר סערהיי מריגא, זה רבות בשנים. עכ"פ ליותר מרוב הם עצמם אין מחזיקים את דבריהם, וכולם מודים שהטעות מצויה בהם, א"כ אין זה מועיל כ"א באיסורין דאזלינן בת"ר. אבל בפ"נ הלא חיישינן ג"כ למיעוטא (כיומא ד' פ"ד), ורק כשא' אומר צריך ושנים אומרים א"צ אין מאכילין אותו (שם /יומא/ ד' פ"ג), משום דע"א בהכחשה לאו כלום הוא, ודבריו במקום שנים כאלו אינם, אבל כששנים אומרים צריך אפי' מאה אומרים א"צ מאכילין אותו, כמבואר שם, וטעמא התם לאו משום תרי כמאה, כמבואר בגמ', דלענין אומדנא ל"א הכי, אלא ודאי מפני שעכ"פ דברי שנים א"א לומר עליהם כמאן דליתא, ואתה צריך ללכת בתר רובא, ואין זה מועיל בפ"נ, דחיישינן למיעוטא, וכיון ששנים אומרים צריך הוחזקה ריעותא בפנינו, ואין כל דברי הרופאים שבעולם מועילים להוציא מידי הספק, כיון שכל החלטתם בכלל מסופקת היא. א"כ ק"ו אבי אביו של ק"ו במקום שחז"ל אומרים צריך, שהדבר עומד בחזקת ריעותא, וכ"ז שלא ידענו ברור שנשתנו הטבעים, בפרט זה, וזה אי אפשר לנו לידע בבירור, כיון שדברי הרופאים אינם כ"א ספק, ח"ו לסמוך על דבריהם להקל ראש בספק סכנה, ולנגוע בשפיכת דמים ח"ו. ומכש"כ שהרי דחז"ל עכ"פ יש להם חזקה, שהרי ודאי הי' סכנה בדבר, ואפי' באיסורים לא הי' אפשר למיזל בת"ר דהיינו אומרים סמוך מיעוטא לחזקה, וק"ו בנפשות שאין הולכים בהם אחה"ר משום דחיישינן למיעוטא. 

והנה הרדב"ז כ' (הובא במ"א סי' תרי"ח) שאפי' רופא אומר שתזיק לו האכילה וחולה אומר צריך שומעים לחולה. והדבר יפלא לכאורה, שאפי' לפ"ד, שעיקר מה ששומעין לרופא הוא מפני הספק, ומשו"ה כשחולה אומר צריך, אע"פ שמה שלב יודע מרת נפשו אין זה בירור כ"כ, מ"מ מכריע משום ספק נפשות לחוש לו, אבל כשרופא אומר שיזיק לו, אפי' אם נחזיק הדבר לספק אכתי הוי ספק נפשות, ומאי חזית דסמכת אחולה, ולומר דסברת לב יודע היא סברא של ודאי, ודאי לא מסתברא כלל, ונראין הדברים שמתוך שדברי הרופאים מסופקים הם יותר טוב לסמוך על ספק של דברי החולה, דעכ"פ יש לו סמיכה משום לב יודע מ"נ. עכ"פ די לנו לראות מזה עד כמה אנו מחזיקים דברי הרופאים לספק, ושאין כדאי להקל במקום ספק סכנה על יסוד דבריהם. 

והנה לדעת בעה"ת, בטור יו"ד סי' קפ"ז, שמספ"ל אם מועילה רפואה אחר שתתחזק, נראה דס"ל דאפי' הרבה רופאים אומרים שנתרפאה אינו מועיל, די"ל שאין לסמוך ע"ד הרופאים להקל באיסורין, וממקום סכנה אין ללמוד דהתם הספק מספיק ג"כ. ומדברי הב"י נראה שבעה"ת והריצב"א בחד ענינא מיירי. אמנם מדברי בעה"ת נראה, שאחר שתתחזק אין מועיל אפי' ע"פ הרבה רופאים, וע"כ אין הטעם מפני שאין אנו מאמינים אם עשו הרפואות המוסכמות למועילות בענין זה, אלא שאנו מסתפקים על עיקר כח ידיעת הרופאים. וכיון דהכי הוא קשיא מאי ראי' מייתי מתוספתא, דנאמן הרופא לומר קמיע זו מומחה, דהתם יודע הוא ברור שרפאה ג"פ, וזהו בירור שלה, אבל לענין ספקו של בעה"ת לא דיבר הריצב"א כלום. ולע"ד נראה דל"פ כלל, דודאי ברפואה פרטית שהוחזקה י"ל שמועיל, דלא גרע מקמיע, ועדיפא מינה שיש לה מקום בשכל, וי"ל דדוקא קמיע שאין יודעים להם טעם בעינן ג"פ דוקא, אבל רפואה שיש ע"פ השכל טעם לה, אלא שאנו מסופקים אם קלענו אל השערה בטעם זה, י"ל דהוכחה כ"ד מהני, א"כ י"ל דבעה"ת מיירי ברפואה סתמית שלא הוחזקה, והוא מרפא משיקול דעתו, והריצב"א מיירי כשמרפא ברפואות שהוחזקו ע"פ דבריו, אלא שאין אנו יודעים אם הוחזקו, וע"ז מייתי שפיר ראי' מקמיע שנאמן לומר שהוחזקו. 

והנה עפ"ז לא שייך לומר, שמועילה נאמנות הרופאים אפי' באיסורים, כ"א בדבר שיש בו קום עשה, כגון שאמרו סם פלוני מועיל לחולי פלוני או דבר זה מזיק לחולי זה, שיש לומר שלבד שיקול הדעת נתברר ע"פ נסיון ודמי לקמיע, אבל בענין שוא"ת, כגונא דמציצה, שאומרים שאין מניעת המציצה מזקת, שדבר זה ודאי אי אפשר לברר ע"י שום נסיון, שהרי לא קבעו חז"ל דבר זה לומר שמניעת המציצה מזקת לכל תינוק, גם לא התנו שהסכנה תבא מיד, ואפי' אם ראו בחכמתם הקדושה ברוח אלקים אשר עליהם, שע"י מניעת המציצה יכול לבא לידי סכנה בכמה שנים אח"כ, ג"כ בכלל סכנה הוא, א"כ איך יתכן לומר שיודעים רופאי זמנינו ע"י נסיון, שאין סכנה בביטול מציצה. וכי מפני שיש ילדים שלא נמצצו והם קיימים, מי לידינו יתקע שלא יבאו לידי סכנה לימים הבאים, ומי יודע כמה מהם מתו ממחלות שהיתה עיקר סיבתם מניעת המציצה, אלא שהרופאים נתנו להם סיבות אחרות לפי הדומה. וכיון שדבר זה א"א לבררו ע"פ הנסיון א"כ אין זה מועיל אפי' להקל בענין איסור, ק"ו להקל ראש בסכנת נפשות, ומי ישמע להם להנהיג מנהג הפקר בדמם של ילדי ישראל, חלילה לעם ד'. 

והנה אפי' אם היו אומרים רופאי הזמן, שבמציצה יש סכנה, כ"ז שלא יתברר לנו בחוש (מה שהוא נמנע), אז היה הדין נותן, שאם הי' טעם מציצה מפני המצוה, ולא הי' במניעתה חשש סכנה, הי' לנו לחוש שמא נשתנו הטבעים, אבל כיון שחז"ל אמרו שמניעת המציצה היא סכנה א"כ דברי חז"ל המה ודאים ודברי הרופאים ספק, ואין ספק מוציא מידי ודאי. 

ובפרט לפ"ד הרדב"ז, שאפי' הרופאים אומרים שיזיק שומעים לחולה, ומהניא סברת לב יודע מ"נ =מרת נפשו= להכריע מאמר הרופאים במקום שיש צד סכנה, על אחת כמה וכמה שמועילה חזקה זו של דברי חז"ל לחוש שמא יש עדיין הסכנה. 

אלא שאין אנו צריכים לכל זה, שהרי אינם אומרים כלל, גם אי אפשר להם לומר, שבמציצה יש סכנה, שהרי ב"ה ילדי שלומי אמוני ישראל לרבבות כן ירבו, שמקיימים בהם מציצה, שלמים וקיימים הם תהלי"ת, אלא שהם מאיימים שאם יהי' המוצץ חולה יוכל להזיק לתינוק, ובודאי חובה לדקדק על המוצץ שיהי' אדם בריא, שלא נשמע עליו חשש שום חולי שמתדבק, אבל זו"ז =זולת זה= אפי' לדבריהם אין צד חששא, וא"כ איך נעזוב דרך סלולה ובטוחה מחז"ל להתחייב ח"ו בנפשות נקיים, חלילה לומר כדבר הזה אשר אין לו שחר. 

ועוד יותר, כיון שהם אומרים רק שאינם מוצאים צורך סכנה במציצה, לא עדיפא אמירתם, הבאה מאומד הדעת, מאמירה כיוצא בה ע"פ הגדת עדים מצד החוש, דקיי"ל לא ראינו אינה ראי', וכאן ממש הוא לא ראינו שלא במעמד אחד, וכי בשביל שהם אינם יודעים טעם הסכנה במניעת המציצה לא ידעו אותה חז"ל, וכי זו בלבד יש לנו בדברי חז"ל ידיעות מופלאות מה שלא יכלו החוקרים לעולם להשיג מצד שכלם. א"כ אפי' יהי' אפשר לבוא לידי סכנה אפי' אחד מני אלף, ואפי' אחר כמה שנים, מחללין ע"ז את השבת, שאין הולכים בפקו"נ אחר הרוב ואחר ס"ס, כדה"ג יומא דף פ"ה דבעי' וחי בהם ודאי. 

ובפ' המפלת /נדה/ כ"ב מעשה באשה אחת שהיתה מפלת כו' ובא אבא ושאל לחכמים וחכמים שאלו לרופאים כו', שמזה מקור נפתח לנאמנות הרופאים, הנה הק' בת' הרא"ש, כלל ב' סי' י"ח, כיון דיש לה מכה אפי' נימוחו ראוי לטהר, כדין רואה מחמת מכה. ובת' חת"ס סי' קע"ה כ' בשם הרא"ש, שהק' ממנ"פ אם רופא נאמן למה הטילוהו למים ואם אינו נאמן רופאים למה לי. והדברים נפלאים, שהרי הרופאים עצמם אמרו תטיל למים, כדאי' בגמרא מפורש, הרי ידיעת הרופאים במכה לא באה כ"א ע"י בחינה זו של הטלה למים. אלא שהרא"ש הקשה על לשון הגמ', שאמרו מכה יש לה בתוך מעי' כו' תטיל למים, שזה קשה דכיון שכבר נתברר שיש לה מכה, ע"י איזה בירור שהוא, ראוי לטהר אח"כ בכל גוני, כדין מי שיש לה מכה. וכדי לישב קו' זו צ"ל, דהרופאים אמרו שאין דרך מכה כזו כ"א להטיל בריות ולא דם. עכ"פ לפ"ז צ"ל, דעיקר ידיעת הרופאים הי' במה שהחליטו דהקליפות שאינם נימוחות ממנה הן באו, וכבר כתבתי שדבר המתברר ע"י נסיון ודאי לא גרע מקמיע מומחה, א"כ אפשר שאמרו שע"י נסיון נתברר להם כך בג"פ, דהוי חזקה מה"ת, וא"כ אין לנו ראי' כלל על דבר שאין נסיון נופל עליו, כעובדא דמציצה כאשר ביארנו, שתהי' מועילה נאמנות הרופאים כלל אפי' לענין איסורים, וק"ו לענין להקל בנפשות. 

והנה דבר אחד יש במנהגנו ע"פ הפוסקים ז"ל, בענין כיוצא בו, שצריך לישבו. והוא ענין הרחיצה, שמדברי חז"ל נראה שמרחיצין את הקטן מטעם סכנה, וכבר נהגנו במדינות שלנו שלא להרחיץ, וכתבו הפוסקים מפני שלא הורגלו אצלנו כ"כ ברחיצה. והנה בדבר זה כבר תמה בדרכי משה, וכ' בדבר של סכנה מה חילוק יש בין זמנינו לזמנם עיי"ש, וע' בהגהות הטור שם סי' של"ב, ובאמת הדבר יפלא איך יתכן לשנות דברי חז"ל במקום שאמרו שהדבר סכנה, ומי זה יוכל להיות הראשון לשנות ממה שהנהיגו הם ז"ל. אמנם בדברי הרמב"ם, פ"ב מה' מילה, מצינו שבמקום שדרכן להרחיץ את הקטן מרחיצין אפי' בשבת, הרי הי' כבר ידוע לו ז"ל שלא בכל המקומות הונהגו והורגלו ברחיצה, וא"כ יש לומר שבאותם מקומות לא הוחזקו בזה מעולם שיהי' בדבר זה סכנה, ואין כאן חזקת סכנה כיון שחז"ל לא דברו על אותם המקומות. ומ"מ עדיין הדבר צריך ביאור, דכיון שדברי חז"ל סתומים מאן ספין לחלק במקומות. אמנם לאמתן של דברים הדברים מפורשים בירושלמי פרק ר' אליעזר דמילה הלכה ג' וז"ל: ר' יעקב בר אחא אמר ר' יוחנן ור' אלעזר מפקדין לחיותא כל שיקויין דעבדין בחולה (בחול) בשבתא עבדין, שמואל אמר מפני הסכנה מחמין לו חמין, ר' יוסי בשם רבנן דתמן אמר מחמין לו חמין בשבת. עכ"ד הירושלמי, שדבריו צריכין ביאור במה נחלקו תלתא רבוותא אלין, ולכאורה כל אחד אומר מה שחבירו אומר, וסגנון הלשון משמע שיש מחלוקת ביניהם. אמנם לע"ד הדברים מבוארים, שהנה נחלקו הפוסקים, מהם רש"י והרמב"ן ז"ל, בהא דנתנו איסורין לדחות אצל חולה שי"ב סכנה. +ע' נפש הראיה עמ' י"ג, י"ד.+ דרש"י ס"ל שדוקא אם במניעת זה הדבר יש סכנה, והרמב"ן בת"ה ס"ל דכ"מ שהוא רגיל וכל צרכיו נעשים לו כיון שעצם החולי הוא חולי של סכנה, והוא חולה שי"ב סכנה. ולע"ד מחלוקת שלהם מבוארת בדברי הירושלמי, דר' יוחנן הוה מפקיד לחיותא כל שיקויין דעבדין בחול יעשו בשבת, פי' כל מה שהורגלו ואין לבקר אם יש במניעת דבר זה סכנה, כיון שהתינוק הוא חולה שיש בו סכנה, ושמואל פליג עלי' וס"ל מחמין לו חמין מפני הסכנה, פי' דוקא בשידוע לנו שיש במניעת דבר זה סכנה, ור' יוסי הכריע דמחמין לו חמין ולא פי' מפני הסכנה, פי' דבעצם הדבר ס"ל כשמואל, דלא כל מה שרגיל עושין כ"א מה שע"י שינוי רגילות שלו אפשר לבא לידי סכנה, אבל על חמין הסכים שא"צ לדעת אם יש סכנה, שבסתמא יש סכנה כיון שהורגל. אבל הכל קאי אהא דר' יוחנן כל שיקויין דעבדין בחולה. ולפ"ז לפי מ"ש בשו"ע סי' שכ"ח, דכל שרגילין עושין, א"כ י"ל דעיקר הרחיצה אצלנו לא נקבעה כלל משום סכנה, אפי' במקום שהורגלו בה, אלא מפני שהוא בכלל צרכי חולה, ובכהאי גונא פשיטא דבעי' שיהי' רגיל בה, וכיון שאינו רגיל בה אצלנו יצתה מכלל צרכיו, ואין בדבר מניעתה שום סכנה כלל. ע"כ שפיר כתב הרמב"ם שדוקא במקום שנהגו להרחיץ מרחיצין בשבת. ונמצא שאין שום דוגמא מרחיצה לענין מציצה, דעל מציצה מפורש אמרו חז"ל שיש במניעתה עצמה סכנה, ואין שייך בזה ענין רגילות, א"כ הספק שבה הוי ספק נפשות, ואפי' כל רופאים שבעולם אינם יכולים לבטלה. 

אברהם יצחק הכהן קוק 

החופ"ק בויסק יצ"ו 

(נדפס בקובץ תורה מציון, ירושלים, תרנ"ט). 
