 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קכז 

+התשובה כנראה להרב ר' משה חיים מירוויס שליט"א האב"ד קייפטאון.+ ב"ה, עיה"ק ירושלים ת"ו, כ' טבת תרצ"ד. 

בדבר הסילונות המחוברים לקרקע, שעושים להמשיך על ידם מים, ממעין, או מבריכה שיש בה אוצר מים הכשרים למקוה. וצריך לומר שהסילונות הללו, חוץ ממה שהם מחוברים לקרקע, נעשו לכתחילה לשמש את הקרקע, כמו שהעיר כבר בזה בדגול מרבבה בסעיף מ"ח, עפ"ד תשובת הרא"ש כלל ל"א, וכ"ה פשטות המשנה דכלים פי"א, שמסיים שם שנעשו לקרקע. ואע"פ שיש לדחות, דהתם אם נעשו לקרקע לכתחילה אינם מקבלים טומאה גם לפני חיבורם, ולפ"ז י"ל שאחר החיבור בכל גוונא יצאו מידי טומאתם, אע"פ שלא נעשו לשם כך לכתחילה, מ"מ אין לזוז מדברי הרא"ש המפורשים, ומה גם שנראה כן מדברי הרמב"ם בפיה"מ בפ"כ מכלים מ"ד, שכתב בהא דעריבה שעשאה אבוס לבהמה אע"פ שקבעה בכותל טמאה, וז"ל לפי שהכלי אשר יקבל טומאה כפי צורתו, כאשר נקבע בכותל או בארץ, הנה הוא יקבל טומאה כמו שהוא לפי דעת חכמים, כמו שהתבאר מדעתם בט"ו מזאת המסכתא, גבי דף של נחתומים וכן בסוף חגיגה (דף כ"ז) והלכה כחכמים, ואמנם יהי' המחובר לקרקע כקרקע ולא יקבל טומאה אצל חכמים, כאשר נעשה זה הדבר מתחלתו בקרקע או נעשה לשמש את הקרקע כמו שקדם עכ"ל. וכן הוא המנהג הפשוט, שמדקדקים בצינורות של מתכת, שיהיו לכתחילה נעשים לחברם לשימוש הקרקע, כהוראת הנוב"י ז"ל. 

והנה כ"ז הוא רק לענין למנוע את ההויה של המקוה ע"י דבר המק"ט, שבלא"ה אין זה דבר שקשה לתקן, שהרי אפשר להרחיק קצת את הסילון מן המקוה, או לשום סילון של עץ או של חרס, וכיו"ב מדברים שפשוטיהן טהורין, בסוף הצינור, ואז לא תהי' כאן החששה דהויה ע"י דבר המק"ט, כמבואר בסעיף מ"ח. אמנם השאלה היא אם מותר לעשות ברזא בסוף הסילון, דשמא מתוך שהברזא הוא מעכב את המים, בעת שסותמין על ידו, יהי' נחשב הסילון כלי, ויהי' כאן פסול שאיבה. 

והנה אפילו לפי מה שמחמיר הנובי"ת סי' קמ"ב, בחבית שנקבה, שמאחר שבדעתו לסתום אותה בברזא אין הנקיבה מבטלת את החבית מתורת כלי, על כן חושב אותה לכלי גם בשעה שהיא פתוחה, ומשו"ה לא מהניא הנקיבה. הנה לבד מה שחלקו עליו האחרונים, וס"ל דסתימת הברזא לא משויא להחבית כלי, י"ל שגם הנוב"י לא קאמר סברא זו אלא בנדונו, ששם צייר את הדבר בחבית שנקבוה, א"כ היתה החבית בתחילה כלי, אלא שבאנו לבטלה מתורת כלי ע"י הנקיבה, ע"ז אומר הנוב"י, שמאחר שהנקיבה היא על מנת לסתום אותה בברזא, לא בטל שם כלי מעליה גם קודם שסתמה, אבל אם הי' נוטל חבית נקובה מעיקרה, אז לא היה אומר ע"ז הנוב"י, שיש עליה תורת כלי משום שדעתו לסתום אותה, שהרי סו"ס כ"ז שלא סתמה בפועל עדיין לא נגמר הכלי, ואינה מקבלת טומאה. אלא שהנוב"י בנדונו לפי שיטתו הי' מחמיר גם בזה לאחר הסתימה מטעם אחר, דס"ל דלענין לטבול בתוך הכלי, דהוי איסור תורה, לא מהני מה שסותם את החבית לאחר חיבורה בקרקע, משום דהוי קבעו ולבסוף חקקו, וע"פ פשטות הסוגיא דבב"ת ס"ו ב' משמע, דדוקא בשאיבה דרבנן אנו מקילין בקבעו ולבסוף חקקו, אבל בטבילה בתוך הכלי, דהוי איסור דאורייתא לדעתו אליבא דכו"ע, ל"מ קבעו ולבסוף חקקו, ע"כ מה שסותם את נקיבת החבית, אפילו לאחר חיבורה בקרקע, ג"כ עושה אותה כלי, ומשו"ה פוסל לגמרי מקוה זו שבחבית שסתמוה אחר שחברוה לקרקע. אבל בצינור, שהמים באים על ידו למקוה, גם הנוב"י לא פסל, בדיעבד או כשאין שם מקוה אחרת, גם כשבאו כל המים למקוה ע"י צינור שחקקו ולבסוף קבעו, והפוסקים האחרונים חולקים על הנוב"י בזה, וס"ל דבכה"ג כשר לכתחילה, ובכה"ג שפיר יש לסמוך על הכרעת המקילין. א"כ אם ישימו את הצינורות הללו תחילה בתוך הקרקע או הבנין, לעשותם מחובר ממש, אז אם אח"כ ישימו בהם הברזא, יהי' ממש דין קבעו ולבסוף חקקו, שיש לסמוך להקל אם א"א בענין אחר, שמאחר שגם לדברי הנוב"י, המחמיר בזה, מודה הוא שאין שם איסור, בדיעבד או בשעת הדחק, כדאי לסמוך על המקילין בזה לכתחילה עכ"פ כשאי אפשר באופן אחר. 

ופשוט הוא, דכל זה לא נאמר כי אם אם משימים את היתד, של מתכת או של כל דבר אחר, אחר שנקבע הסילון בקצהו בקרקע, לעכב את מרוצת המים ולפתוח אותו בעת הדרוש. אבל לא כשלוקחים ברזא עשויה בפני עצמה, שיש בה ג"כ כמו חלק של צינור קטן, ובתוכו יש היתד של הסתימה, אע"פ שנעשה על מנת לקובעו בחיבור עם הסילון, שעי"ז יצאנו מחשש הוייתו ע"י דבר המק"ט אפילו אם הי' מגיע החלק הזה לתוך חלל המקוה, שטובלין בו ממש, וק"ו כמו שאמרנו, שאפשר לתקן לשופרא דמילתא, שהמים יבאו אח"כ למקוה, ע"י המשכה של בנין או בסילון של עץ או של חרס. שהרי זאת היא רק הצלה מצד קבלת טומאה, אבל מצד החשש של הנוב"י שהברזא שהיא סותמת נחשבת לכלי, א"כ יש בברזא זו עצמה תורת כלי לענין שאיבה, ולזה לא מהני מה שהוא עשוי לשמש את הקרקע, אע"פ שאין בו משום קבלת טומאה, אפילו בזמן שהוא תלוש, מצד יחודו לשמש את הקרקע, וכד' הרמב"ם המפורשים בפ"ט מה' כלים ה"א, וכדבריו בפיה"מ שהבאנו לעיל, מ"מ מאחר שסו"ס הברזא הזאת נחשבת לכלי קיבול, הרי יש בה תורת שאיבה, גם אם אינה מקבלת טומאה, והויא ככלי גללים כלי אבנים וכלי אדמה שפוסלין בשאיבה, כמבואר בשו"ע סעיף ל"ד, ובאופן כזה, שהיתד של הברזא שמעכב את המים כבר קבוע הוא שם, י"ל דחמיר טפי, ויש כאן משום חקקו ולבסוף קבעו. על כן צריכים לתקן את הברזא מגוף הצינור בקצהו, ויהיה הצינור פתוח בשעת חבורו אל הקרקע, שאז אין בו חשש כלי לגבי שאיבה, וכשמעמידים בו אח"כ את הברזא, כלומר את היתד המעכב את המים, אפילו אם נאמר שנעשה עי"ז הצינור כלי, מ"מ הוי קבעו ולבסוף חקקו, שלדעת המחמיר, הנוב"י, ג"כ הוא כשר בדיעבד, ולדעת החולקים עליו כשר הוא גם לכתחילה. ואם אנו צריכין להקל בזה מפני ההכרח אפשר להקל בעצם הצינור שלא לקבל את סברת החומרא של הנוב"י, שחושב את הצינור לכלי, מפני הברזא שדעתו להכניס בו, שע"ז אין לו ראיות מכריעות, רק הוא אומר שם מצד הסברא לגבי החבית בנדון דידיה, וסברא זו, גם לפי הרצאתו, אינה מתאימה כי אם בחבית שכבר היתה פעם כלי, וא"כ ניקבו אותה, ולא אם היתה החבית נקובה מתחילת עשייתה, כדמוכח מלשונו שם, שכתב בהמשך דבריו ולפי זה אני אומר אם בעת שעושה הנקב בחבית תיכף היה דעתו לסתמו בברזא, לא נתבטל שם כלי מהחבית כלל, אפילו קודם שתיקן הברזא, ונשאר שם כלי על החבית קודם שקבעה בארץ, ואינו דומה לקבעו ולבסוף חקקו, שמעולם לא הי' שם כלי עליו בתלוש כלל, שמה שהי' דעתו לחקקו אין מחשבה זו מועלת להקרא כלי, אפילו לא קבעו כלל, אטו כשיחשוב על חתיכת עץ לחקוק בו יהי' נקרא כלי, הא ודאי ליתא, אבל חבית הזאת כבר היא כלי, וע"י הנקיבה אתה רוצה לבטל שם כלי ממנה, אמרי' כיון שבשעת הנקיבה הי' דעתו לסתמה בברזא לא נעקר שם כלי ממנה, אף קודם שסתם בברזא כו', וסיים אח"כ שכיון שכבר היתה כלי קודם הנקיבה, אין אנו יכולין להוציאה מתורת כלי לקולא כי אם בראיה ברורה עכ"ל. הרי שכל עיקר החומרא שלו היא רק אם היה שם כלי על החבית לפני הנקיבה, שאז היתה שלמה, ע"כ הוא חושש להחמיר שהנקיבה שעשו בהחבית על דעת לסתום אותה בברזא לא תוכל להוציאה מתורת כלי, אבל בנ"ד, שהסילון לא הי' מעולם עליו תורת כלי, אין שום סברא לומר שהמחשבה של הסתימה תעשה אותו כלי, כמו שאמר שם הנוב"י בעצמו, דאטו אם יחשוב על חתיכת עץ לחקוק בו יהי' נקרא כלי, הא ודאי ליתא. ולא קשה לפי זה על הנוב"י למה לא נתן עצה בנדונו, שיעשו את החבית לכתחילה בדרך נקיבה, שהרי הוא מחמיר שם בענין קבעו ולבסוף חקקו לטבול בתוכו גם בדיעבד, אבל בנ"ד שאנו דנין על הצינור, שגם לדידיה לא החמיר כ"א לכתחילה, ובדאפשר, בדין קבעו ולבסוף חקקו, אפילו באופן שכל המים שבמקוה באים ע"י זה הצינור, ע"כ יש מקום להקל במקום הכרח, לסמוך על המקילין בזה לגמרי וסוברים דהברזא אינה עושה את הסילון לכלי כלל, וכמש"כ. 

וצירוף גדול יש כאן מש"כ כתר"ה מד' התוס' דבב"ת ס"ה, דצינור סתום משלש רוחות לא חשיב כלי כלל, וא"כ חומרא דהנוב"י לא שייכא כלל בצינור הסתום בברזא, כיון שהוא פתוח לצד מוצא המים. ולכאורה אין שום סברא לחלק בזה בין צינור שהוא פתוח למעלה, לצינור שהוא כמו סילון עשוי כשפופרת מוקפת, שהרי מ"מ מצד קבלת המים הרי הוא פתוח בצד אחד, והוי כמו טבלא שאין לה לבזבז מארבע רוחות כ"א משלש רוחות (סעי' ל"ה). אלא שהב"י בשם הרוקח כתב, דאם יש לה לבזבז מג' רוחות ג"כ פסולה. וחוץ מזה יש לחוש אם הסילון עומד במדרון לצד הברזא, שאז בסתימת הברזא הרי המים מתקבלין בו, כמו בכלי קיבול, וכיון שדרכו בכך י"ל דלדעת הראב"ד, בהשגתו בפ"ו דמקואות ה"ד, אם ייחד אפילו שבר כלי, כמו גיסטרא, להשתמש בה בדרך קבלה, ה"ז מק"ט וחשיב כלי, ומד' הכ"מ שם נראה דע"ז לא נחלק אדם על הראב"ד בייחדו, ולפ"ז י"ל דאם קביעות הסילון הוא באלכסון, הברזא סותמת אותו, וע"י יחוד זה הוי כלי, בין לגבי טומאה בין לגבי שאיבה, ולפי שיטת הנוב"י המחמיר בקבעו ולבסוף חקקו בכולו שאוב עי"ז, הי' מקום לחוש לזה. גם לפ"ד התוס', דטבלא שי"ל ג' לבזבזין אינה כלי. אלא די"ל דלא אמר הראב"ד את דינו כ"א בגיסטרא שהיה פ"א כלי, ושבירתה מפקיעתה מהיות כלי, ע"כ מועיל היחוד לשוויה כלי, אבל בצינור, שמאחר שלד' התוס' כל שאין לו ד' רוחות אין זה כלי, לא ירד עליו שם כלי ע"י היחוד, אפילו לדעת הראב"ד והכ"מ, וכמש"כ לחלק גם לפ"ד הנוב"י מצינור לחבית שהיתה שלימה ואח"כ נקבוה ע"ד לסתום, וה"נ דכוותה. 

וחוץ מזה מאי דמהני יחוד אפילו בשבר כלי, לדעת הראב"ד והכס"מ, י"ל דהיינו דוקא שהיחוד הי' בכוונה לשם קבלה, אבל כשלא הי' לשם קבלה, כמו בנ"ד, אפילו אם נטיית הצינור תהי' במדרון לצד הברזא, הלא לא נעשה זה לשם קבלת המים ע"י הברזא בסתימתה, כי אם להיפך לשם מרוצת המים ויציאתם, בזמן שהברזא היא פתוחה, בכה"ג י"ל דאין זה בכלל יחוד כלל. וכה"ג כתב ג"כ בתשו' בית שלמה ח"ב סי' מ"ח בדין תיבה נקובה שנקבעה באלכסון, דמקבלת בלא כוונת ייחוד, דל"ל בה. ודמי ממש להא דכתב הרמ"א בהג"ה בסעיף ל"ו, בדין הצינורות דלא חיישינן שמא נעשה בהם גומא מכח לחלוחית ומקבלים, דלא מקרי קבלה אף אם היה בהם גומא הואיל ולא עשאו אדם בכוונה. ואע"ג דהביה"י החמיר בזה לגבי לכתחילה, שלא לעשות מקואות כאלו, הוא רק בענין שיש לחוש שתעשה גומא מקבלת גמורה ע"י הלחלוחית, וס"ל דיש לחוש לכלי קיבול גמור, גם אם נכנסו שם המים שלא בכוונה, מאחר שידוע שיכנסו המים, אבל אם אנו באים להחמיר כאן בדבר שאינו כלי גמור, מפני שיש כאן רק כמו טבלא שיש לה ג' לבזבזין, וכמש"כ כתר"ה מד' התוס', דבכה"נ /אולי צ"ל דבכה"ג/ אינו חשוב כלי, אלא שנבא לחוש לזה מטעם ייחוד, פשיטא דיחוד בלא כוונה לא חשיב יחוד כלל. והרי הכי קיי"ל במתניתין (כלים פי"ז מט"ו), דהרמון והאלון והאגוז, שחקקום התינוקות למוד בהם את העפר, או שהתקינום לכף מאזנים, טמאין מפני שיש להם מעשה ואין להם מחשבה, והמעשה המועיל כאן הוא דווקא מפני שמחשבתו ניכרת מתוך מעשיו, כמבואר בסוגיא דחולין י"ג א', וכמשפ"י רש"י שם י"ב ב' ד"ה שיש להם מעשה, כגון זה שמעשיהם מוכיחין דלשם כלי נתכוונו, וגם הם אומרים כן ויש כאן מעשה ומחשבה המורידים אותו לתורת כלי עכ"ל, הרי דעיקר הדבר במחשבה וכוונה תליא, לפחות בדבר שאינו כלי מצד עצמו. ומזה אנו למדין ג"כ לדין גיסטרא, דדוקא בכוונה של קבלה עושה אותה כלי, ולא כשהונחה על צדה בלא כוונה, כה"ג דהסילון שהונח במדרון דנ"ד, שאין כאן שום כוונת קבלה, דלית כאן תורת יחוד כלל. 

ולכאורה יש עוד חשש של תפיסת ידי אדם, במה שאדם פותח את הברזא, וכל שבא ע"י אדם יש בו פסול, כמבואר בסעיף ל"ט, והמקור לזה הוא במשנה (מקואות פ"ג מ"ג) מהסוחט כסותו, דקיי"ל כחכמים דפוסל בג' לוגין, אע"פ ששאיבה אין כאן במים שבכסות, מ"מ הפסול הוא מפני שבאו המים למקוה ע"י האדם שסחט את הכסות, וכמש"כ ב"י בשם תשובת הרמב"ן בשם הראב"ד, הובא בש"ך סקמ"ו. ועפ"ז י"ל שגם כל מה שבא ע"י כח האדם יפסול כדין שאובין בג' לוגין, ולפ"ז יש לחוש שמא ע"י פתיחת הברזא נחשבו המים הבאים למקוה כבאים ע"י תפיסת ידי אדם. אלא דלכאורה הי' אפשר לומר שכשם שבדין הוייתם ע"י טהרה קיי"ל, שאם נמשכו המים למקוה ע"י דבר המקבל טומאה, מ"מ אם אח"כ באה המשכה ע"י דבר טהור, שעל ידו נמשכו המים אל המקוה, אז בטל הפסול דהוי ע"י דבר המק"ט, ומשו"ה כתבנו שבנ"ד ימשיכו את המים מן הסילון, באופן שאחרי שיצאו המים מן הברזא ימשכו למקוה ע"י צינור של עץ או של חרס, או מה שהוא יותר טוב ע"י צינור חקוק בבנין הכותל של המקוה, - ואם אפשר שיהי' שם מקום הראוי לבלוע יהי' יותר טוב, - א"כ י"ל דה"נ אזיל בזה הפסול של תפיסת ידי אדם. אבל ממה שאנו שומעים מדברי הראב"ד בבעלי הנפש בשער המים, שפירש דעיקר הפסול של שאיבה הוא מן התורה כשבא ע"י תפיסת ידי אדם, וטעמו דאטו כלי כתיב באורייתא, אלא עיקר הדבר הוא משום דמקוה בעינן דומיא דמעין, שהוא בידי שמים, ע"כ יש פסול כשבאו המים בתפיסת ידי אדם, ופסול שאיבה הוא לשיטתו כמו טפל היוצא מן העיקר, שאי אפשר שיהיה חומר בו יותר מבעיקר, וא"כ כל חומר שמצינו בשאיבה, ק"ו שיש חומר זה בתפיסת ידי אדם, וכיון דבשאיבה קיי"ל דהמשכה לא מהניא כי אם ברבייה, אבל לא בכולו שאוב, ממילא מוכרחין אנו לומר שגם בענין תפיסת ידי אדם לא תוכל המשכה להיות מועילה, כ"א ע"י רבייה, ולא אם היו המים כולם נמשכים ע"י תפיסת ידי אדם. 

אמנם יש כאן שתי חקירות. חדא, דיש לדון שאע"פ שתפיסת ידי אדם פוסלת במקוה, זהו דוקא אם האדם מביא ממש את המים בידיו, כה"ג דמצייר בשו"ע סעיף ל"ט, שנתנם אדם למקוה, אפילו זילף בידיו וברגליו, או כמו שמבואר בסעיף מ"ח, שלא יאחוז בידו דף ויעביר המים עליו, שזה בא מכח האדם ממש, אבל מה שהאדם מסיר את המניעה של הבאת המים, י"ל דאין זה כלל בכלל הויה ע"י דבר המק"ט, או הויה ע"י אדם. ומד' תשו' מהרי"ק סי' נ"ו, שכתב גבי מעין, שאם חופרים את העפר עד שע"י הסרת העפר המים נובעים והולכים ה"ז מעין כשר, גם לגבי זוחלין, ואע"פ שהאדם הוא מסיר את העפר וגורם להגרת המים, צריכים אנו לומר שהסרת המונע לא מקרי תפיסת ידי אדם. וכן העיר מזה הגר"ד מקרלין ז"ל בספר יד דוד. ואע"פ שמצינו לגבי שחיטה בסרנא דמיא, בגמ' דחולין ט"ז דמקרי כח ראשון כח גברא, ואע"פ שמצד לשון הגמ' הי' אפשר לפרש ואשקיל עליה שדחף את המים באיזה דבר, ובזה מחלקין בין כח ראשון לכח שני, אבל אם רק גרם את הגרת המים ע"י הסרת המונע לא נקרא זה פעולת אדם, אבל הלא רש"י מפרש שם בד"ה בכח ראשון שנטל הדף המעכב את המים, א"כ הוי רק מסיר העיכוב וקורא לו פעולת אדם, וכ"ה בהרמב"ם בפ"ב דשחיטה הי"ג, ובשו"ע סי' ז' אם פטר אדם את המים. הרי כולם סוברים, דהסרת המונע חשיבא פעולה דאדם. מ"מ אין זו ראיה לגבי דין של תפיסת ידי אדם דנ"ד, די"ל שדוקא כשאדם מביא ממש את המים ה"ז תפיסתו, ולא כשמסיר המונע. והרי בתו"כ אמרו בפשיטות, גבי דרשה דמעין ובור מקוה מים, מה מעין בידי שמים אע"פ שהמעין ג"כ מצוייר הוא שהאדם מסיר את המניעה שלו, ומ"מ חשיב בידי שמים. אלא די"ל דעיקר הכשרות במעין הוא מפני שהוא מחובר להמעין המקורי. וכה"ג אין תפיסת ידי אדם פוסלת, אבל מהלשון של הברייתא דאמר מה מעין בידי שמים משמע, דפשיטא דזה נקרא בידי שמים אע"פ שהאדם המשיכו ע"י שהסיר המניעה. וחוץ מזה גם בנ"ד הרי הסילון הוא מחובר למעין או למקוה דהיינו הבריכה, ובכה"ג אין תפיסת ידי אדם פוסלת עכ"פ. 

והשנית צריכים לחקור, אם כל הגרת המים, שבאה ע"י הסרת המניעה של האדם, נחשבת לתפיסת ידי אדם. שהרי מוכח בסוגיא דחולין. דמחלקין בין כח ראשון לכח שני, אפילו לגבי שחיטה, דכח גברא הוא ענין פחות מקושר באדם מתפיסת ידי אדם, וא"כ ק"ו דתפיסת ידי אדם לא מקרי כ"א המים שיוצאים מיד בפתיחת הברזא, וא"כ אם אין בהם ג' לוגין אינם פוסלין כלל, וכל המים הבאים אח"כ כשרים, ואפילו אם יש ג' לוגין באותם המים שבאו ע"י הפתיחה הראשונה ג"כ י"ל דלא שנינו כ"א ג' לוגין מים שאובין. ואע"פ דלד' הראב"ד עיקר פסול השאובין הוא מכח ידי אדם, מ"מ הרי אנו מדקדקים, אפילו לדעת חכמים בפ"ג דמקואות מ"ג, מהלשון של גזירת חכמים, אלא דר"ע ס"ל דלא אמרו מטילין אלא מטיל וחכמים אומרים שאמרו שנפלו לו ג' לוגין, אבל הכל מודים שאמרו ג' לוגין מים שאובין, א"כ י"ל דשארי פסולין, כמו תפיסת ידי אדם, אין השיעור כלל בג' לוגין, וי"ל דהוא כדין כהת"כ דאזלינן בתר רובא, וכיון שרוב המים הם כשרים, אפילו אם יהיו המים, שיצאו מכח הפתיחה של הברזא, שיעור ג' לוגין, ג"כ הם מתבטלין ברוב, וק"ו כשיהיו באים בהמשכה. 

ואם אפשר שתהי' המשכת קרקע מקום הראוי לבלוע ג' טפחים, מובן שיהי' יותר נכון. וי"ל, דאע"ג דלגבי הויה ע"י דבר המק"ט אנו חוששין ג"כ אפילו כשממשיך ממעין או ממקוה, לסברת היש מי שאינו מחלק בכך דסעיף מ"ט שם בשו"ע, מ"מ מאחר שבחשש של הוי' ע"י דבר המק"ט הלא מהני ההפסק דג"ט, אלא שנשאר לנו רק החשש דתפיסת ידי אדם, ע"ז אין לנו שום מ"ד שיחוש, אם הוא מחובר למעין או למקוה, והראי' דמעין שחפרו אותו כד' המהרי"ק הנ"ל מכרעת בזה לפי משכ"ל. ע"כ נלע"ד, שאם יש הכרח לתקן דוקא באופן זה של הברזא ע"פ הציור דלעיל, יש לנו על מי לסמוך. 

וממחלוקת הראשונים, הר"ש והרא"ש וסייעתם, בדין הפסק הזוחלין, שהוא ג"כ הסרת המניעה, פשוט דאין לדון לנ"ד, לא להחמיר ולא להקל, כי הענין של תפיסת ידי אדם הוא ענין אחר וענין ההויה ע"י דבר המק"ט הוא ענין אחר, ואין דנין זה מזה, ואכמ"ל בזה. 

אמנם אם אנו באים לצרף את הסברא מה שהוא בא ממעין או בריכה, ושם הלא גם לדעה הראשונה דסמ"ט הרי מטעם השקה אתינן עלה, כד' הט"ז שם סקנ"ט והש"ך ס"ק ק"ה, ואם נבא לזה נהי' צריכין לדקדק שהחיבור יהי' כשפופרת הנוד כדין השקה במידי דאורייתא, וע"כ יהי' צריך הצינור, המחבר את הבריכה עם המקוה שבה טובלין, להיות רחב כשפו"ה, וצריכין להרחיב יותר באופן שלא נצטרך לחוש שיבאו בו דברים שממעטין אותו משפו"ה באיזה מקום, ולפ"ד הגהת פרישה המובא בש"ך שם יהי' צורך להמשיך החיבור בלא הפסק, וזה יהי' דבר קשה ובלתי אפשרי, מאחר שהברזא עומד לסתום על ידו. אלא דמאחר שישנם כ"כ צדדים להקל בלא"ה יש לסמוך על הכרעת הש"ך, דענין ההויה ע"י קב"ט לא חמיר משאיבה, וק"ו דנ"ד של החשש של תפסי"א =תפיסת ידי אדם=, שאנו מדמין אותו לשאיבה, שיש בו כמה צדדים להקל, דלא נחשב כלל הכח שסילק את המניעה לתפי"א, דודאי אינו חמור משאיבה, ולא חיישינן בו להפסקה דאח"כ, וגם אין מקום לחוש בו את החשש של ספיקו דרבינו ירוחם שהזכיר הש"ך בס"ק קי"ב, דגם בשאיבה בעינן שלא תהי' הפסקה אח"כ, כיון דבלא"ה רבו כ"כ צדדי ההיתר בנ"ד. ומשו"ה חזינן לרבנן קמאי גם פעה"ק, דלא חשו כלל למה שאדם מסיר את הברזא ממקום שהמים הכשרים נכנסים להמקוה, מאחר שבעת שפיכתם של המים הרי הם מחוברים עם מי המקוה, ולא חששו בזה לדעת היש מי שאינו מחלק דסעיף מ"ט הנ"ל, ולא לחשש ההפסקה בזה. 

ומעיקר הדין אם אנו באים לסמוך, בחשש רחוק זה של תפיסת יד אדם בנ"ד, ע"ד הרא"ש, דס"ל שאם ממשיך ממעין או ממקוה אז אין קפידא בהויה ע"י דבר המק"ט, ומקורו הוא מפירושו על המשנה (ע' רא"ש ה' מקואות סי' י"ב) מטהרין את המקואות העליון מן התחתון, והרחוק מן הקרוב, כיצד מביא סילון של חרס או של אבר ומניח ידיו תחתיו עד שהוא מתמלא מים, ומושכו ומשיקו אפילו כשערה ודיו, מבואר דהשקה זו לא בעינן בה כשפו"ה אלא די בהשקה כשערה, לאפוקי מידי הויה ע"י דבר המק"ט. אע"ג דהוא מדמי לה למקוה שאובה שנטהרת בהשקה, כמבואר בדבריו שם, והובאו בב"י בד"ה בד"א בממשיך, ובשאיבה הלא קיי"ל דרק למ"ד דכולו שאוב אינו פסול כ"א מדרבנן, רק לדידהו די בהשקה כשערה, אבל למ"ד דהוי פסול מה"ת בעינן דוקא כשפו"ה, הנה הש"ך בס"ק קי"ז כתב, דשם במתני' דמטהרין את המקואות מיירי כשהפסול דמקוה הוי רק דרבנן, ולפ"ז בהוייתו ע"י טהרה דהוי דאורייתא אם אנחנו מכשירין מכח השקה הי' צריך להיות כשפו"ה, אבל במתניתין הרי הדבר מפורש שדי בהשקה כשערה, ובעל כרחינו צריכין אנחנו לומר, דההכשרה דהויה ע"י טהרה היא קלה מההשקה דשאיבה, שאם המים מחוברים למקוה או למעין אפילו כשערה, שוב אין זה נחשב כלל להויה חדשה, ובזה הדבר קל משאיבה, וי"ל דה"ה לגבי תפיסת ידי אדם, שאין זו תפיסת ידי אדם כלל, ודי בהשקה דכשערה. ומ"מ מאחר שהדבר מפוקפק קצת, שהרי לדעת הרשב"א וסייעתו לא מהני מה שמשיקין בהוויתו ע"י טהרה, ומשמע דחמיר לדידיה משאיבה, דמהניא בה השקה, ע"כ ראוי לכתחילה לתקן שהצינור יהי' רחב, באופן שההשקה הזאת, דהיינו החיבור עם הבריכה או המעין, תהי' כשפו"ה. 

אלא שדברי השו"ע סמ"ט צריכין ביאור, שאיך אמר בפשיטות שבד"א, דפסול בהוי' ע"י דבר המק"ט, דוקא, בממשיך מי גשמים בעלמא, אבל אם ממשיך ממעין או ממקוה אפילו ע"י דבר המק"ט כשר, דחשבינן לזה המקוה שממשיך המים לתוכו כאילו הוא מחובר למעין או למקוה, שממשיך המים משם, ומדלא חילק בזה, משמע שבכל אופן שממשיך ע"י דבר המק"ט ממעין או ממקוה הוא כשר, והרי ההמשכה היא אפשרית בכל האופנים, וע"פ רוב הרי היא בדרך זחילה, ואנחנו הרי קיי"ל דאין ההשקה מועלת בקטפרס, ומשו"ה פסקינן בסעיף ס' בג' גומות שבנחל, התחתונה והעליונה של כ' סאה והאמצעית של מ', ושטף של גשמים עובר בתוך הנחל, אע"פ שהוא נכנס לתוכן ויוצא מתוכן, אין זה עירוב, ואין מטבילין אלא באמצעית שאין הנזחלין מערבים אא"כ עמדו. וא"כ איך סתם השו"ע את הדין, דאין חוששין לדבר המק"ט אם ממשיך ממקוה, בשלמא כשממשיך ממעין י"ל כיון דמעין מטהר בזוחלין, גם ההשקה שעל ידו תהי' כשרה בזוחלין, אבל במקוה הלא אין לנו הכשר כ"א באשבורן, ואיך נהי' מכשירין בדבר המק"ט גם כשבאה ההמשכה בזחילה. ונראין הדברים שלא חששו כאן לדמות את ההשקה, להכשיר את ההויה ע"י דבר המק"ט, לגמרי להשקה דשאובין ושארי השקות, ע"כ אפילו אם החיבור הוא ע"י מקוה ג"כ מכשירין, וי"ל דה"ה בענין תפי"א שאין לנו להחמיר בזה. ועכ"פ במחובר למעין, פשוט הוא שכשר, וגם במחובר למקוה לא נראה להחמיר, אלא שהי' ראוי לפחות במחובר לבריכה שהיא מקוה, לתקן, שהצינור יהיה רחב באופן שהחיבור יהי' כשפו"ה כמש"כ. אמנם כ"ז נראה מתוך סתימות דברי השו"ע, אבל מתוך מקורם של דברים, בדברי הרא"ש בסוף נדה, מוכרחין אנו לומר, דמיירי דוקא בהשקה המועילה, דהיינו במעין אפילו בזחילה, ובמקוה נראה שצריך שיהי' החיבור באשבורן דוקא. אבל כבר כתבתי שכל אלה הדברים נאמרו רק לגבי הויה ע"י דבר המק"ט, אבל בנ"ד שאין כאן הויה ע"י דבר המקבל טומאה, מפני שכבר יש כאן המשכה, ולא נצרכה אלא לגבי דין תפיסת יד אדם, וכבר כתבנו שעיקר הדין הוא דתפי"א לא נקרא כ"א בנותן ממש למקוה, ולא בסילוק הכח, ונראה שנוהגין לסמוך ע"ז אפי' בלא המשכה, וק"ו בהמשכה, וגם סומכין ע"ז גם בממשיך ממקוה, וק"ו ממעין כמש"כ. 

והנה מדברי הט"ז בסקמ"ז מבואר, שכל שישנה שם המשכה אז מתבטל החשש של תפיסת ידי אדם, אפילו בחיבור כל שהוא עם המעין או מקוה. ומכל אריכות דבריו ז"ל שם נראה, שאפילו לכתחילה די בחיבור כל שהוא בצירוף ההמשכה, לבטל את החשש של תפיסת ידי אדם, ומה שהצריך שם בשו"ע נקב כשפו"ה לכתחילה זהו רק להוציא מחשש שאיבה, אבל מצד תפי"א גם בנקב קטן די כשהוא בא בהמשכה. ולפ"ז בנ"ד, שהמים יבאו מהברזא בהמשכה, מדינא די גם בחיבור קטן. ומ"מ אם יהי' אפשר, שהחיבור יהי' כשפו"ה יהי' יותר טוב כמש"כ. וביחוד אם החיבור הוא עם מעין, הלא אז יהי' ענין כזה מועיל אפילו אם היה כאן פסול שאיבה בלא המשכה, שהרי במעין גם הזוחלין הם מחברים בהשקה, מאחר שהוא מטהר בזוחלין. ואפילו אם החיבור הוא בבריכה שהיא מקוה, ג"כ יהי' החיבור של שפו"ה יותר טוב, שאע"פ שאין כאן תורת השקה לגבי שאיבה, אבל תורת חיבור לגבי חשש של תפיסת ידי אדם י"ל שמועילה גם ע"י זחילה, וכהסברת הט"ז שמאחר שברבייה כשר ע"י המשכה גם בשאיבה גמורה, כאן שאין כאן שאיבה מהניא המשכה גם בלא רבייה, להוציא מכלל תפיסת ידי אדם, כיון שיש חיבור למקוה. וממוצא דבריו נראה, שאם החיבור הוא כשפו"ה הוא יותר טוב, ומ"מ גם בפחות מזה הוא חיבור מדינא. ואע"פ שהש"ך בנקוה"כ דוחה את ההכרח של הט"ז מהא דמים שבדלי, מפני שהוא מיישב דעיקר הטעם, דלא חששו שם לתפי"א, הוא משום דהוי שלא בכוונה, וכמש"כ הש"ך בסקמ"ו, מ"מ י"ל דעצם הסברא של הט"ז קיימת היא. וכן סמך ע"ד הט"ז הללו הגרע"א ז"ל, בתשובה שבסו"ס דרוש וחידוש, לענין מקוה שנעשה ע"י אוהר ווערק /שעון/, אלא שמפרש שם דבעי המשכה גמורה, דהיינו שיעור ג' טפחים, וע"י קרקע הראוי לבלוע, ופשוט שזהו רק לכתחילה היכי דאפשר, שהרי אפילו לגבי שאיבה גמורה, שמכשירין ע"י רבייה והמשכה, שההמשכה היא בודאי מעכבת, לא כתב הרמ"א את התנאי דקרקע הראוי לבלוע, בהגה דסעיף מ"ו, כ"א בלשון של וטוב להחמיר לכתחילה, וק"ו בנ"ד, שישנם כ"כ הרבה צדדים לקולא. חדא שאין הסרת המניעה מקרי תפיסי"א, ותו דיש לומר שלא יבאו ג' לוגין ע"י כח ראשון, ועוד די"ל שמתבטל ברוב, מפני שאינו בכלל גזירת שאובין כמשכ"ל, דודאי מהניא המשכה, ואם לא יהי' אפשר להמשיך ע"ג קרקע הראוי לבלוע, תהי' המשכה בכל אופן מספיקה בנ"ד. ואם אפשר לעשות שהפתיחה של הברזא תהיה לא ע"י אדם ממש כ"א ע"י גרמא, כמו אוהר ווערק דהגרע"א ז"ל, או ע"י איזה לחץ חשמלי שהאדם ילחוץ איזה כפתור, והלחץ יגרום תנועה באיזה שלשלת וכיו"ב, אז יהי' דבר הגון מאד, כהוראתו של הגרע"א ז"ל הנ"ל. וראוי לתקן את המכונה הזאת של פתיחת הברזא ע"י איזו שלשלת, שלא תפעול את פעולתה תיכף כשילחץ האדם את הכפתור, אלא שהדבר יגרום איזו תנועה בהפסקה קטנה, של זמן, בין לחיצת האדם לפתיחת הברזא שתבוא עי"ז, אז יהי' ממש כהוראת הגרע"א ז"ל, שנראה שרצה לרמז במש"כ שבשעת מעשה לא נעשה דבר במים, ע"פ דברי הרא"ש בב"ת פ"ב סי' י"ז, שכ' לחלק בין גרמי לגרמא, שגרמי נקרא אם ההיזק נעשה מיד בשעת מעשה, ואם לא נעשה מיד נקרא גרמא, ומאחר שלא רצה להתיר להוציא מכלל תפיסי"א כ"א בגרמא, ע"כ התנה שלא תהי' הפעולה של הגרת המים נעשית כ"א אחר איזה הפסק כ"ד של זמן, ואם אפשר להוציא אל הפועל את כל עניני ההידור הללו מה טוב. 

ויש להעיר כאן, ע"ד מש"כ בתחילת דברינו, שעפ"ד הנוב"י יהי' ראוי שהסילון יעשה לכתחילה לשמש את הקרקע, מצד הדין של מניעת ההוי' ע"י דבר המקב"ט, אלא שזה לא יהי' קשה לתקן ע"י המשכה של צינור קטן, וק"ו בהמשכה ע"ג קרקע או בנין, שלפ"ד החת"ס תשובה ר"ה נהי' צריכים שהסילון הגדול, אם יהי' של מתכת ביחוד, לא יהי' עשוי לשמש את הקרקע מתחילת עשייתו. שהרי עפ"ד פיה"מ להרמב"ם בפ"ו מ"י, בענין אביק שבמרחץ, יוצא שדוקא אם לא הי' עשוי לשמש את הקרקע בתחילה אז יוצא מדין כלי, כשקובעין אותו אח"כ בקרקע, שמשתנה עי"ז משמושו ובטל לגבי קרקע, משא"כ אם הי' כלי, ועשייתו לכתחילה היא לשמש את הקרקע, לא יצא מתורת כלי, גם כשמחברים אותו לקרקע, וא"כ יהי' יותר טוב שהסילון הגדול יהי' דוקא עשוי לכתחילה שלא לשמש את הקרקע, ואח"כ יחברו אותו. ואע"פ שיש לחוש עדיין לטומאה משום תלוש ולבסוף חברו במידי דאורייתא, ע"פ המחמירין וכד' הנוב"י מכח הסוגיא דבב"ת בתי' דשאני שאיבה דרבנן, מ"מ הרי אנו מדברים מצד הוי' ע"י דבר המקב"ט, וזה יתוקן ע"י ההמשכה, אלא שכאן אנו צריכין לחוש בשביל סתימת הברזא כמשכ"ל. 

והנה מצד שלכתחילה נעשה ע"מ לסתום, כבר כתבתי, דגם הנוב"י לא אמרה לסברא זו כ"א כשהי' בתחילה כלי שלם ואח"כ נקבה, אבל בסילון פתוח אפי' אם יחשוב לסותמו אח"כ אין בכך כלום, כאילו חשב על עץ לעשות ממנו כלי, שלא ירד עליו דין טומאה בשביל כך, וכמו שהבאנו לעיל מלשונו של הנוב"י בזה. א"כ נשאר לנו רק החשש של תלוש ולבסוף חברו גבי צנור, שגם לד' הנוב"י היא רק חששא בלכתחילה, וע"ז יש לסמוך בשעה"ד בפשיטות על המקילין. ואע"פ שהחת"ס לא רצה להתיר כ"א אם יסכים על זה עוד גאון אחר, כדי שלא לשנות מפסק הנוב"י, נראין הדברים שלא אמר זה כ"א בגיגית, שהיתה כלי בתחילה, ולא רצה לסמוך על הנקב שעושין בה אח"כ, כיון שדעתם היא לסותמו בברזא, וגם שם יש החומר של טבילה בתוך הכלי, שבזה לשיטת הנוב"י המקוה פסולה לגמרי, אבל בנ"ד בצינור, וגם שאין כאן כלי בתחילה, נראה שלא הי' מהסס להקל גם לכתחילה. ומ"מ אם אפשר הי' נכון לעשות את הקצה האחרון של הסילון הגדול, שבו תהי' נתונה הברזא לסתום, לכונן אותו בדרך בנין, ונמצא שהסילון לא קבל כלל סתימה, ולא הי' דעתו לסותמו, והחתיכה האחרונה, שבה צריכין לשום את הברזא, יעשו אותה ע"י מלט או סיד וגפסיס וכיו"ב, מין סילון מחובר לבנין שאין בזה משום כלי כלל, והפתיחה תהי' ע"י גרמא כמש"כ מד' הגרע"א ז"ל, ושם תהי' הברזא ואח"כ תבא ההמשכה האחרונה אל המקוה ע"ג הכותל של הבנין וכיו"ב. 

ובזה נלע"ד שתהי' המקוה כשרה לכל הדיעות גם לכתחילה, שבזה יוצאים מכל הספיקות, גם מהחשש של הנוב"י מצד קבעו ולבסוף חקקו דכל המקוה ע"י הסתימה של הברזא, מאחר שהברזא אינה נתונה בהצינור הגדול כ"א בהבנין שמפסיק בינו ובין הברזא, דהיינו הסילון העשוי דרך בנין, ומחשש הוי' ע"י דבר המק"ט אנו יוצאים מפני ההפסק, ומהחשש של תפיסת יד"א אנו יוצאים מפני הגרמא, שאינה נקראת תפיסה לגבי זה, כמש"כ וכהוראת הגרע"א ז"ל. 

ובאמת, הגר"ח מצאנז ז"ל, בספרו דברי חיים לה' מקואות סקל"ו, חולק על הנוב"י בענין החומרא דקבעו ולבסו"ח, גם לגבי לטבול בתוכו, וק"ו כבנ"ד דצינור, שכל החששא היא רק מצד הדיעה דכולו שאוב דאורייתא, שרבו כ"כ החולקין ע"ז מדברי הראשונים ז"ל, וכן חולק הוא על חידושו של החת"ס בענין שיהי' נעשה לשמש את הקרקע בתחילה, חמור לגבי שאיבה יותר משלא נעשה לשמש את הקרקע, וביחוד כשעושין זה בדרך בנין וקביעות ממש, שאין להחמיר בכ"ז. מ"מ מאחר שאפשר לתקן את הדבר, שיהי' כשר אליבא דכו"ע, ואם נעשה שלא לשמש את הקרקע לכתחילה, כיון שיש הפסק מצד החשש של הויה ע"י דבר המק"ט אין בזה חשש, ע"כ אם רוצים בזה אפשר לעשות בלא פקפוק כד' החת"ס בזה. אלא שכל זה אינו מעכב, וי"ל דגם לדברי החת"ס לא שייך זה כ"א בחבית, כמש"כ דאע"פ שנקבה מ"מ כיון שדעתו לסותמה אח"כ חושש הוא לסברת הנוב"י, אבל בצינור, שהוא מעיקרו פתוח, לא חיישינן גם אם יסתום אותו אח"כ. אלא שאם נדון בתר טעמיה, שאמר שמאחר שלא נשתנה ענינו נחשב לכלי, ונמצא שסתימתו נחשבת כסתימה בתלוש, יש מקום לחוש לד' החת"ס עכ"פ לכתחילה לשם הידור, שראוי לנהוג כן ביסוד מקואות כשקובעין אותן לכתחילה. וכת"ר ישקול כל דברי במאזני שכלו הבהיר, ואשר יבחר יקרב. 

ב. ובענין מילת הילדים של הנכריות, הלא כבר נשאו ונתנו בזה רבים, ונראין הדברים, שלמול אותם רק כדי לחפות על בשתם של הפושעים ודאי שיש לחוש לתקלה שיחזיקו את הילד לישראל, וישיאו לו בת ישראל בלא גירות. אבל אם רוצה האב והאם למולו לשם גירות, אז הלא תבנא לדינא של גר קטן מטבילין אותו ע"ד ב"ד. אבל בענין הבאות להתגייר מחמת אישות, באופן שהדבר ברור לכל, שאין שם קבלת מצות כלל במעשה, די לנו אם אנחנו מעלימין עין מגירות כזאת, אבל לחזק את הדבר מצדנו הוא בלתי אפשר לנו. 

ג. ובענין הסניא דיבא, חושב אני שאם מטהרין אותה יפה ע"י המצאות חימיות הנהוגות כעת, ל"ש בה משום מאיסותא, ובפרט שע"פ רוב הקליפה של הנקניקים אינה נאכלת אלא נקלפת, וביחוד הלא היא מתערבת בדקין אחרים, ע"כ אם יש בזה הפ"מ איני רואה מקום לאסור לע"ד. 

והנני בזה ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 
