 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קנד 

ב"ה, עה"ק ירושלים תובב"א, ט' ניסן תרפ"ח. שלו' וברכה מקודש לכבוד הרב האי גאון מפואר בתורה ויראת ד' אוצרו, גודר גדר בכרם ד', מו"ה שאול סתהון שליט"א, רועה עדת קודש אחינו הספרדים יצ"ו בבוענאס איירס ארגנטינה יצ"ו. אחדשה"ט באה"ר. 

הגיעני יקרת מכתב קדשו, בצירוף ספריה דמר דבר שאול. וראיתי מלכים מדיינים דינא דקשוט להסיר מכשול מדרך עמנו, בדבר מקבלי גרים שלא כדת וכשורה, אשר עליהם בודאי נאמרו דברי חז"ל הקדושים רעה אחר רעה תבא למקבלי גרים כיבמות ק"ט ב'. וכדהתו"ס שם ד"ה רעה, דהיינו דוקא כשמשיאין אותם להתגייר או שמקבלים אותם מיד, אבל אם הם מתאמצים להתגייר מקבלין אותם, פשוט הוא דהיינו דוקא כשמכירים בהם שהם מתגיירים בלב שלם לש"ש, אבל אלה שמקבלין גרים גרורים, שבשביל דברים של חמריות ותאות לבם הם מתגיירים, בודאי עליהם נאמר רע ירוע, ותבא עליהם רעה אחר רעה, כי גרים כאלה ודאי קשים לישראל כספחת, והם מביאים קוצים בכרם בית ישראל. 

והרי מפורש אמרו חז"ל בכורות ל' ע"ב נכרי שבא לקבל דברי תורה חוץ מדבר אחד אין מקבלין אותו, ר"י בר"י אומר אפי' דקדוק אחד מד"ס, ואיך אפשר לקבל גרים באופן כזה שיודעים ברור שאחר גרותם יעברו על דברי תורה, (אמת הדבר שיש לתמוה על השמטת הפוסקים הלכה זו לגמרי, מ"מ הלא משנה לא זזה ממקומה, ואין חולק ע"ז עכ"פ כד' ת"ק שחוץ מד"א של תורה אין מקבלין אותן). +(וכן העיר בגליון מהרש"א בבכורות שם). והנה הטור והשו"ע לא הזכירו כלל כל דין זה שאין מקבלין עכו"ם שבא לקבל ד"ת חוץ מדבר א'. ויתר הפלא לכאורה שהרמב"ם קבעה בפי"ד מהא"ב ה"ח לגבי קבלת גר תושב. ואולי מתוך שנוי הלשון, שלא נאמר כאן בגמ' גר שבא לקבל עליו ד"ת חוץ מדבר א' [ע' ספרא פ' קדושים כאזרח וכו' - גר שקבל עליו כל דה"ת חוץ מד"א] (כמו שהוא בתוספתא דמאי, פ"ב ה"ו, גר שקבל עליו ד"ת וכו' וכן לעיל מינה, והובא גם כאן מקודם, גר שקבל עליו כל ד"ת ונחשד וכו'), וכמו ביבמות מ"ז בסדר קבלת גר צדק גר שבא להתגייר. [בערכי הכינויים ע' גר מובא: גר הבא להתגייר (ולא גוי) שמיד כשבא להתגייר נקרא גר אף שעדיין לא נתגייר]. (אך בס' הפרנס של"ה גוי הבא להתגייר אמרינן ליה מה ראית וכו', וע' רפי"ד מהא"ב), אלא נאמר כאן עובד כוכבים שבא לקבל עליו ד"ת וכו', (וכן בגיטין מ"ה, לגבי גר תושב, עכו"ם שקיבל עליו שלא לעבוד עכו"ם, וע' הערה למשפט כהן סי' סג), לכן פירשה הרמב"ם דלא קאי על סתם גירות צדק, אלא על מי שבא לקבל עליו ד"ת, [וע"ש במ"מ] לא בתור יהודי כג"צ, אלא בתור נכרי, והיינו גר תושב, שענינו הוא בקבלה לא של כהת"כ אלא של חלקים ממנה, לכל מר כדאית ליה בע"ז ס"ד, ובזה אמר שאין מקבלים ופירשה על זמן שאין היובל נוהג, ולרבותא שאפי' קבל כל ד"ת חוץ מד"א (וכאחרים בע"ז שם) אין מקבלין אותו, וא"כ צ"ל בדריבר"י אפי' א' מד"ס היינו שגם באיסור ע"ז, ובשאר ז' מצות, ובכל מה שהוא מקבל עליו מד"ת, צריך לקבלו בתור מצוה של תורה עם כל דקדוקיה, של תורה ושל סופרים, וכמו שהגדיר אותו מקודם בהלכה ז', בקבלתו המצות שנצטוו בנ"י, שהוא מחסידי אוה"ע, שהוא ע"פ בירור הגדרתו שבספ"ח מה' מלכים, בחיוב הקבלה בתור מצות התורה, ולכן גם כללו יחד בנעם לשון קדשו אפי' קבל עליו כהת"כ חוץ מדקדוק א, והמשיך את ענין הדקדוק מדריבר"י על דברי התורה בכללה, (והא דלדידן כת"ק ד"ס בעצמם אינם בכלל חיובו ה"ז מתאים לחילוק פרטי ההלכות לגבי ב"נ, ששיעורים לא נאמרו להם וכיו"ב, ע' עץ הדר סי' א', או דהתם הוא דוקא בב"נ, משא"כ כאן בג"ת, שקבלתו בתור ד"ת): ולפיכך, בהיות זה שייך רק לענין גר תושב, וכפי' הרמב"ם, גם לא הביאוהו הטושו"ע. וגם י"ל שבסתם גירות צדק היא מילתא יתירתא שאינה צריכה ואין לה מקום כלל להאמר שבודאי היא דוקא על כל התורה כולה, שמובן מאליו שכמו שענין יהדות היא כהת"כ, ולא חלקים ממנה, ה"ה בגירות המתיהד, וכדאמרי' סנהדרין צ"ט כי דבר ד' בזה האומר כהת"כ מה"ש =כל התורה כולה מן השמים= חוץ מד"א =מדבר אחד=. והגרי"מ חרל"פ שליט"א הר"מ דישיבה המרכזית, העירני מפי' רבנו גרשום בבכורות, חוץ מד"א אין מקבלין אותו, דאמרינן הואיל ואינו יכול לעמוד באו"ד ודאי לא יעמוד נמי באחרים, דמשמע שהוא בג"צ. אמנם אי משום הא י"ל דר"ל שלא יעמוד בשאר הדברים השייכים לג"ת וכנ"ל, אלא שאח"כ סיים בפיהר"ג אפי' דקדוק א', אגר שבא לקבל עליו כל ד"ת קאי, והוא שלא כדיוקי לעיל לעומת לשונות התוספתא וס' הפרנס, וי"ל שאעפ"כ הרמב"ם הכריע כגירסתנו. וכן העיר, שע"פ דהר"ג הנ"ל גם אם משום אונס הוא נמנע מלקבל ד"א זה מעכב בג"צ, ושלפ"ז י"ל בד"ק של אאמו"ר הרב זצ"ל, דלעיל סי' קנ, בנמנע מפני אונס שאין מקבלין, מדאתי עלה מטעם דל"ע שלד"ק במלדל"ש, שהוא אפי' שרק עכשיו אינו מקבל ולכשיסתלק האונס יקבל ויקיים, דאפ"ה הוא מלדל"ש.+ 

ואע"ג דקיי"ל כמ"ד כולם גרים הם, ביבמות דף כ"ד ע"ב, ונכלל בזה ג"כ איש שנתגייר לשום אשה, ואשה שנתגיירה לשום איש, נראה מדהתו"ס חולין דף ג' ע"ב ד"ה קסבר, ודהת"ו יבמות שם ד"ה הלכה, דהיינו דוקא כשהגירות היתה שלמה בקיום המצות, אבל כשלא נתגיירו לגמרי, דהיינו בלא קיום המצות ושמירתן, וגם הכונה היתה בלתי הוגנת, אז הם גרועים מסתם גרי אריות, דחשיב התם בברייתא, דאיכא למ"ד דכולם גרים הם, אלא שהם ככותים, שלמ"ד גרי אריות הם נחשבים מן הדין כגויים לכל דבריהם, והיינו משום דאיכא תרתי, הגירות שלא לש"ש, וקיום מצות בשלימות ג"כ אין כאן, דעכ"פ עבדו ע"ז בשיתוף, כדאמרי' שם בתו' מקרא דואת אלהיהם היו עובדים. ובלשון התוס' דחולין שם שלא נתגיירו לגמרי, ומשמע דלאו דוקא ע"ז, אלא כל שלא מקיימים מצות, וגם המחשבה היתה שלא כראוי, אז אין כאן גירות כלל. ולשון הרמב"ם והשו"ע בסי' רס"ח בנתגייר בשביל דבר: וחוששים לו עד שתתברר צדקותו מבואר, שאם רואין שאינו מתנהג בדת ישראל, והגירות היתה בשביל איזה דבר, אין זו גירות גמורה. 

ולא עוד אלא שהמקבלים אותם הרי הם עוברים על לפני עור ממנ"פ. דאם נאמר שאין גירותם גירות גם בדיעבד, הרי הם מכשילים את הרבים במה שמחזיקים נכרים בחזקת ישראל, וכמה תקלות וחורבות נפקי מזה, בדיני קידושין וגיטין ויבמין, שנחזיק את בנו ממנה כבן, ואם תהי' לו אח"כ אשה ישראלית, וימות בלא בנים אחרים, נתיר אותה לעלמא בלא חליצה גם כשיהיו לו אחים מן האב, שלא כדין, וכיו"ב טובא. ואם באמת הם גרים, ובדיעבד מתחייבים בכה"ת כולה, הרי הם מכשילין אותם בזה שמחייבין אותם בעונשין של איסורי תורה שעוברים עליהם, וקודם שבאו לידי מדה זו הלא לא נתחייבו בהם, ואין נענשין עליהם, וכדאמרי' ביבמות דף מ"ז ע"א כשמודיעין אותו ענשן של מצות אומרים לו הוי יודע שעד שלא באת למדה זו אכלת חלב אי אתה ענוש כרת, חללת שבת אי אתה ענוש סקילה, ועכשיו אכלת חלב אתה ענוש כרת, חללת שבת אתה ענוש סקילה. והרי אנו מצווים על לפני עור אפילו בגויים, וכדאמרי' בע"ז ו' ע"ב מנין שלא יושיט אדם אבר מה"ח לבן נח ת"ל ולפני עור ל"ת מכשול, וק"ו בנ"ד שמכשיל אותו בהיותו אח"כ נכנס במדה ידועה בכלל ישראל לחיובא, והוא נענש על ידו על כל מה שהוא עובר מדברי תורה. 

ע"כ יפה עשו כת"ר ורבנן קדישי, המחזקים את ידו, שגדרו גדר במדינתם, ששם הפרוץ מרובה, ורבו גיוריות כאלה שאינם אלא לפנים, שלא לקבל גרים כלל, ומי שרוצה באמת להתדבק בקדושת ישראל, שיבא לעקו"ת ירושת"ו, שיחקרו אחריו יפה בבי דינא רבא, באופן שלא יהי' שום משא פנים בדבר לקבל כ"א אלה שנהי' בטוחים בהם שמתגיירים לש"ש ושישמרו לעשות את כל דברי התורה, אחר שיתחייבו בה בעברם בברית השי"ת ע"י הגירות ויכנסו באמת תחת כנפי השכינה. ותחזקנה ידי כת"ר, ויישר חילי', על אשר יעמוד על משמרת הקודש, להמנע מכל תקלה המהרסת ועוקרת קדושת ישראל ותורתו. 

והנני ג"א בזה לאשר ולקיים גזירת חכמים כת"ר ויתר רבני גאוני דורנו, שהסכימו על ידו בתקנה גדולה זו במדינת ארגינטינא יצ"ו. 

והשי"ת יעזרנו ע"ד כבוד שמו, והי' זה שלו' וברכה כנה"ר ונפש ידי"ע דוש"ת באה"ר, מהר הקודש מירושלים. 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 

נ"ב. ועל כל הגיוריות שיש בהן כל הפסולין שמנה כת"ר במכתבו, שחלילה להקל בהן, ולהחשיבן לגיוריות שנכנסו בכלל ישראל, פשוט דהיינו להחמיר, ומ"מ לא נדון בהן להקל להוציאן מתחת בעליהן בלא גט וכיו"ב, עד שיבורר ענין כל אחת מהן בפרט. ובודאי גם דעתי' דמר והרבנים שמסכימים עמו ג"כ הכי אזלא, דלא ניתי למנגע באיסורא, בפרט בדברים חמורים, כאיסור א"א וכיו"ב. 

ידי"ע הנ"ל 
