 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קסז 

ב"ה, עיה"ק ירושלים תובב"א, כ"ח ניסן תרפ"ח. לכ' ידי"נ הרב המאוה"ג סוע"ה, פאר המעלות והמדות ויראת ד' אוצרו, מו"ה חיים זבולון חרל"פ שליט"א, הרב דראש"ל ת"ו. שלו' וברכה באה"ר. 

עד"ת בנידון השם הקדוש, שנמצא בס"ת מרוחקות האותיות הראשונות מאותיות ויו והא האחרונות, עד שנראה כשתי תיבות. 

ודאי טובה העצה להאריך את ההא, ולהעבות קצת את הרגל השמאלית שלו, כדי שלא תהי' עומדת באמצע הגג, שרבו הפוסקים הפוסלים בזה. ומצד שלא כסדרן באותיות השם, די לחוש לחומרא זו במקום שעצם האותיות הן שלא כסדרן, אבל כאן הרי האותיות הן כסדרן, אלא שהן מחוסרות קריבה, כה"ג דשבת ק"ד ב' דלאו כמחוסר מעשה דמי. והרי גם בתו"מ מותר בכה"ג. כמ"ש הב"י בשם הריא"ס על דין יתר אות, שכ' בשו"ע שם סי' ל"ב סכ"ג, דאם היא באמצע תיבה אין תקנה, משום דכשיגרור יהי' נראה כשתי תיבות, דלפעמים תיקון מהני ליתר אות, כגון לאבותיך מלא, שאחר שיגרור הויו ימשוך הבית שלפניה, ואין בזה משום שלא כסדרן, וק"ו בשם שבס"ת, דהוי כהלכה עמומה עיכוב הכסדרן שבה. 

ואמת הדבר, שבת' דבר שמואל פקפק בדבר, והו"ד בשע"ת שם, ולא ניח"ל בתיקון בכה"ג כ"א כשתכתב הבית המאורכה, ואח"כ תמחק הויו, ובלא זה חושש משום שלא כסדרן, אבל כנראה שלא חשו האחרונים לחומרא זו גם בתו"מ, דשל"כ שלהם הוא דין גמור וודאי, וק"ו שראוי לדון לקולא בזה בנ"ד, לגבי החומרא דשל"כ בס"ת גבי השם הקדוש. ופשוט שבתחלה יעבו את רגל ההא קצת, באופן שלא תפסד צורת האות כלל, וימשיכו לאט אח"כ את הגג למעלה, ואם יהי' צורך להמשיך עוד ימשיכו בכה"ג, באופן ששום פסידת צורה לא תהי' לההא בשום פעם כ"א קירוב להויו, כדי להנצל מחשש מחיקת אות מהשם ומחשש של"כ שיוכל להמשך מצד קלקול האות. 

והעצה הזאת היא יותר טובה מעצות אחרות דחוקות, של קדירה וקליפה, ולא נצטרך לבא לגניזת היריעה. 

ובפ"ת ביו"ד סי' רע"ו סק"ה כתב בשם חמודי דניאל, לתקן ע"י שיחתוך במקום החלל ויקרב אותם אח"כ ע"י מטלית בדבק, ואם יהי' הדבר אפשר מצד האומנות, שלא יתפרק אח"כ ע"י הקמט שיתהוה, הי' זה תיקון נכון. ומ"מ למדנו, דלא חש ג"כ לסברת דבר שמואל מצד שלא כסדרן, דאם יש חשש זה, יהי' ג"כ חשש חק תוכות, שנתהוה לא ע"י כתיבה כ"א ע"י קירוב, א"ו דאין חששות בזה, כ"א כשהפסול באותיות עצמן, וכ"נ מלשון הב"ח והלבוש, שלא חשו להא דדב"ש. ומ"מ תלוי הכל במראית העין עד כמה הוא הריחוק, אם יהי' אפשר לתקן כמש"כ בהוספת עיבוי בהא, עד שלא תתקלקל צורתה, ומ"מ הריוח יתמעט עד שיקרא כתיבה אחת. ולענ"ד ראוי לסמוך על מש"כ בשעה"ד כבנ"ד, שלא להביא יריעה ושמות הקדושים לידי גניזה, וכנ"ל. אף כי הדב"ש בעצמו נראה שחלק בין שלא כסדרן לחק תוכות, ובשלא כסדרן חש כל שבאה ההשלמה ע"י כתיבה, אע"פ שלא הי' פסול בהאותיות כנ"ד, ומצד ח"ת לא חשש בכה"ג, דאל"כ הרי כל התיבה נכתבה בפסול, ואיך משכח"ל שתתכשר במחיקה של הוי"ו, וי"ל דה"ה החמו"ד רק בקירוב ע"י חיתוך מכשיר, מתוך שאין כאן ענין לשלא כסדרן רק לח"ת. אבל מכל הפוסקים לא משמע כן וכמ"ש, ונראה דלא חשו ג"כ לשל"כ בזמן שלא יש כאן פסול באותיות. וכשא"א לתקן בדרך החמו"ד ע"י חיתוך, נלע"ד פשוט לתקן ע"י הקירוב בזהירות התנאים שכתבנו. 

וראיתי בתשו' אבני נזר, חאו"ח סי' ט', דפשיטא לי' ג"כ לדמות פסול שלא כסדרן לפסול דחק תוכות, לענין מקצת אות, והוא ג"כ דלא כחומרת דב"ש לחוש לשלא כסדרן בהפרדת התיבה, דקיי"ל דלא חיישינן בכה"ג לח"ת, אם היינו צריכים להפריד ב' תיבות שנתחברו, וה"ה אם צריכין לחבר תיבה אחת שנחלקה. ואולי יהי' אפשר ג"כ להעבות קצת את הויו, כדי שלא נצטרך לשום את כל העבוי על ההא, ויהי' ההבדל יותר קטן משאר אותיות, דהוי ודאי יותר מהודר, ורחוק יותר ממחזי כמנומר. 

שוב הגיד לי כבוד מר אביו ידי"נ הג' נ"י, שבספר מלאכת שמים, להגרי"ד במברגר אבד"ק ווירצבורג זצ"ל, ג"כ הביא מדברי הפוסקים דלא חששו לחומרת הדב"ש בענין תיקון האותיות שנתרחקו, ופשוט לכולהו דל"ה בכלל של"כ, וכמש"כ. 

והנני בזה ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק ה"ק 
