 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן ט 

ב"ה עה"ק יפו ת"ו ב' כסלו ת"רעין. לכבוד ידידי הרב הגדול בתורה יראה וחכמה, מו"ה אלעזר הלוי ד"ר גרינהוט שליט"א. 

מכתבו היקר רצוף ד"ת הגיעני, ומפני העבודה הרבה א"א לי להשיב בארוכה, ע"כ אעורר רק בקיצור נמרץ, למען כבודו היקר מאד. 

מה שהעיר כת"ר ע"ד ט"ז סי' ד' סק"ד, שתמה ע"ד השמטת דברי הר"ן בסוגיא דרבוצה, דעכ"פ באכילה אסורה, ואפילו למ"ד א"א =אין אדם= אוסר דשא"ש =דבר שאינו שלו=, מ"מ לענין אכילה די שלא יתיר אותה, ולכת"ר פשיטא לי' דסברא זו שייכה למ"ד לצעורי קא מיכוין, וא"כ כיון שבשו"ע מזכיר סברת לצעורי אין מקום לדברי הר"ן. אמנם הגרע"ק איגר בחידושיו ליו"ד פשיטא לי' שסברת הר"ן אתיא אליבא דכו"ע, ואפילו למ"ד לצעורי קא מיכוין די להקל באיסור הנאת תקרובת ע"ז, דהיא דרבנן, ולא באכילה שהיא דאורייתא, ונשאר רק מה שאין אדם אוסר דשא"ש, וע"ז שפיר מוסבים דברי הר"ן, דלענין אכילה לא איהו אסר אלא דלא שרי לה. 

והנה קושיתו של כת"ר בסתירת דברי הרמב"ם, מהא דהמסכך גפנו, דפסק (ה' כלאים פ"ח ה"ח) אין אדם אוסר דבר שא"ש, ובה' שחיטה (ספ"ב) פירש הטעם דלצעורי, משמע דאי ל"ה =לאו הכי= הי' אוסר אע"פ שאינו שלו. אי משום הא הי' אפשר לומר, שס"ל להר"מ דדוקא ע"י מעשה זוטא אין א"א דשא"ש, אבל ע"י מעשה רבה אוסר, וי"ל דמסכך חשוב מעשה זוטא, דאינה כ"א הטית הגפנים ע"ג התבואה, וי"ל שגם זריעה חשובה מעשה זוטא, משום דבאמת עצם הזריעה לאו כלום היא לענין האיסור, ובעינן דוקא השרשה, כמתניתין (כלאים פ"ז מ"ז), וכסוגיא דפסחים (כ"ה א') דזרוע מעיקרו בהשרשה, וכ"פ הרמב"ם (פ"ה הי"ג), וכיון שאין האיסור נגמר ע"י פעולה זו חשיבא מעשה זוטא. 

אלא אי קשיא הא קשיא מפ"ח דע"ז ה"א, דפסק הרמב"ם שם בפשיטות, דאין א"א דבר שאינו שלו, ולא חילק כלל בין ע"י מעשה לשלא ע"י מעשה, והראב"ד השיג עליו וכתב שע"י מעשה אדם אוסר דשא"ש, ופשטות הלשון נראה דאפילו ע"י מעשה רבה ג"כ אין אדם אוסר דבר שא"ש. שהרי בתחלה בהלכה שם, כשמפרש פרטי הדברים, לענין תפיסת יד אדם, מפרש הרמב"ם שכשנעשה מעשה כל שהוא אסרה, כגון ששחט בה סימן אחד לע"ז, ואח"כ בענין דבר שאינו שלו כתב בסתמא, אם שחט בהמת חבירו, ולא קאמר סימן אחד, משמע שאפילו שחט שחיטה גמורה, דהיא מעשה רבה, ג"כ אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. 

אבל התירוץ העקרי בזה הוא, שבאמת ס"ל להרמב"ם דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו אפילו ע"י מעשה רבה, ומ"מ בענין שחיטה, דאיירי שם לא רק בע"ז שאסורה מה"ת, אלא בכל האופנים שגזרו חכמים משום מראית עין, בזה לא הי' מקום לדון ע"פ דין תורה מה שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, שמ"מ איסור מראית עין יש כאן והוי בכלל הגזירה, אבל ע"י מה שאנו יודעין שרק לצעורי קא מיכוין לא גזרו ע"ז חכמים, לתן יד למצערים את חבריהם, שיועילו מעשיהם. גם י"ל, שהרמב"ם ס"ל בהא כהר"ן, דלענין אכילה לא מהני דבר שאינו שלו, ועכ"פ מדרבנן ודאי שפיר דלא מהני, וכד' הגרע"א, ומשו"ה כשאיירי בהלכות שחיטה בענין שחיטה פסולה, שהיא האסורה באכילה, נקט טעמא דאין אדם אוסר דבר שא"ש, ודוקא ישראל משום דלצעורי קא מיכוין, אבל בענין איסור הנאה לא בעינן האי טעמא כלל, דבלא"ה אינו אוסר, משום שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו. 

מה שהעיר כת"ר מד' הר"ן בחי', דמשמע דניחא לי' לומר טעמא בשנים אוחזין בסכין משום דהו"ל מומר, דלא כסברתי שאמרתי, שאין זה נוגע לענין, ודאי אם לא הי' ישוב אחר, דהיינו קודם חידוש הסברא, שבפעם הראשון לא נעשה מומר לענין השחיטה הזו עצמה, הרי אין לנו דרך אחר, ושבקי' לקרא דאיהו דחיק ומוקי אנפשי', אבל כ"ז שיש לנו דרכים לתרץ ודאי הדעת נותנת לאוקמי למתניתין דוקא באותו צד חידוש שהיא עסוקה בו, ולא בדין שחיטת מומר, שהוא דין כללי אחר. 

ראויים הם דברי כבוד ידידי כת"ר להשתעשע בהם הרבה, אבל מפני הטרדא הרבה הנני מוכרח לקצר. והי' זה שלו' וברכה באה"ר ונאמנה, כנה"ר ונפש ידי"ע מוקירו ומכבדו עד לאחת. 

הק' אברהם יצחק ה"ק 
