 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן ריד 

ב"ה, עה"ק ירושלים ת"ו כ"ד אדר תרפ"ח. שלו' וברכה מקודש לכבוד ידי"ע הרב הגאון המובהק אוצר תורה ויראה חכמת /חכמה/ ודעת מו"ה מרדכי צבי שווארץ שליט"א האבד"ק הולל יצ"ו. אחדשה"ט באה"ר. 

מכתבי קדשו הגיעוני, ומרוב הטרדא נתעכבו דברי עד כה, ואתו הסליחה. וע"ד העובדא של בית כניסה של נכרים שקנו לביהכ"נ, ומצאו תחתי' מרתף של קברים. בודאי לא נעלם מכל בני תורה, שמעצם הענין להשתמש בבתי תפלותיהם לקדושת ביהכ"נ, אין רוח חכמים נוחה אפילו ע"י שינוי ובטול, וראוי לכל עדה קדושה להתרחק מזה כמטחוי קשת, וברוך המקום שריחקנו מהם כדאמרי' בירושלמי דע"ז פ"ק סוף הלכה ג'. אבל מה נעשה שאין בידינו למחות מאחר שנתפרסמו ע"ז צדדי היתר, ונהגו כך. ונשארה כאן הגריעותא דהקברים לגבי כהנים, ובאמת מאחר של' השו"ע והרמ"א (סי' שעב) הוא רק נכון ליזהר ונכון להחמיר קשה למחות בחזקת היד, בפרט בטומאת ארונות שרובם יש בהם חלל טפח, כדאמרינן בברכות י"ט ע"ב. ואפי' לד' התוס' שם ד"ה רוב, דבעי דוקא שהארון יהי' פתוח בראשו, הרי גם בנ"ד יש חלון כללי, כמ"ש כת"ר. ובלא"ה הרי שיטת הרמב"ם היא שלא כשיטת התוס' וסייעתם, דמחלקים בין ארונות שהם פתוחים בראשם לארונות סתומים, וכמ"ש הטור בסי' שע"ב, דבזה"ז לא שייך דינא דמדלגין היינו ע"ג ארונות, מפני שהארונות הם סתומים עכשו, והויא טומאה דאורייתא גם בארונות שיש בהם חלל טפח, ואדרבא דעי"ז שיש בהם חלל טפח הטומאה מתפשטת על כל שטח הארון, וכמו שביאר הב"ח שם את דברי הטור, אבל הרמב"ם בפי"ב דהלכות טו"מ הלכה ו' כתב לחלק בין ארונות לנפש אטומה, שארונות של עץ, שמניחים בהם את המת, אינם כקבר, ואם יש בין כיסוי הארון והמת גובה טפח חוצץ, והעומד ע"ג הארון טהור מן התורה. וגם דעת הראב"ד, בהשגה בפ"ז שם ה"ד, היא שאם יש מקום פנוי למעלה מן המת חלל טפח אין הטומאה בוקעת ועולה לטמא באהל. ומאחר שכל עקר הענין היא רק טומאה דרבנן לדעת הרמב"ם והראב"ד וסייעתם, י"ל דבטומאת נכרים כה"ג לא גזרו כלל, או לכה"פ דלא אמרו ע"ז הפוסקים דנכון להחמיר כלל. ואפילו אם נאמר שראוי להחמיר גם בטומאת מתי נכרים בכה"ג, הלא ישנן כמה עצות לחצוץ בפני הטומאה, שלא תהיה בוקעת למעלה, ביחוד אם יסירו הזיזין מע"ג הבנין ולא יהיה שום דבר בולט ברוחב טפח במקום המרתף, שהטומאה שם, ולמעלה אפשר לתקן רק שצריך ת"ח מובהק לראות את הבנין, כי קשה לצייר על הכתב כל פרטי הספיקות, שיוכלו להזדמן בטומאת אוהלים. ואם תקון כזה יעשה, הלא נצא מחשש יותר קשה, שראוי לחוש שמא נמצאו שם ג"כ מומרים או כאלה שנולדו מבנות ישראל, שהם מטמאים כמתי ישראל. 

ולדון בזה משום מיאוס ואיסור בד"ת, קשה מאד, והרי מצינו שגם בביה"ק של נכרים הוו אליהו ורבה ב"א עסקי בתורה, בב"מ קי"ד א', ואם הי' בזה לחוש משום טומאה דרו"ר, כיון שאנו מדברים במחיצה, שתחוץ בפני טומאה של תורה לגבי כהנים, ולגבי קדשים וטהרות, ק"ו שהיא חוצצת בפני טומאה קלה דרו"ר או מיאוס, ולכל דבר של מיאוס מועיל כיסוי, וכדאמר קרא ושבת וכסית. 

וכפי מה שנראה מהענין, כבר נשתמשו בביהכ"נ זה לתפלה, וא"כ נתקדש הבנין, ואיך נוכל להוציאו לחולין. 

וההכרעה של הגאון בושב הכהן (סי' ע"ה) מהירושלמי, דגולגלתו של ארונה מצאו תחת המזבח, שעי"ז היה שם טומאה, נגד הרמב"ם וסייעתו, ונגד התנאים שדורשים מהמקרא שקברי נכרים אינם מטמאים עכ"פ באהל, ונגד אליהו זכור לטוב ורבה בר אבוה שהסכים עמו, כי התנצל רק על מה שלא ידע דין זה, משום דבארבעה לא מצינא בשיתא מצינא, אבל לא חלק ע"ז, קשה מאד, דמי יאמר לנו שלא נודע לחז"ל שארונה נתגייר בסוף ימיו ויש לו דין ישראל גמור לטמא באהל. ויש זכר לדבר, שהרי דוד המע"ה כשקנה את מקום המקדש מארונה הרי קידש את המקום, וכדאמרי' בזבחים כ"ד ע"א כי קדיש דוד רצפה עליונה קדיש או דילמא עד לארעית דתהומא קדיש, ומדברי הירושלמי פ"ק דסנהדרין ה"ג, ופ"ב דשבועות ה"ב, נראה שגם את העיר קדש דוד, וא"כ היתה כבר ירושלים מקודשת, ומאחר שמצינו שנקבר ארונה בירושלים עד שמצאו את גולגלתו תחת המזבח, אע"פ שכל הענין הוא נפלא איך אירע דבר כזה. ובעצם המאורע באיזה זמן מצאו את גולגלתו יש חילוקי דעות בין סוגיית הירושלמי דסנהדרין פ"א ה"ב, דעיבור השנה של חזקי' שהיה מפני הטומאה, היתה טומאה זו דגולגלתו של ארונה שמצאו תחת המזבח, וא"כ מצאו אותה בימי חזקי', וכ"ה בפסחים שם בירושלמי פ"ט ה"א, אמנם בירושלמי סוטה פ"ה ה"ב אמרו שמ"ש חגי הנביא לכהנים וכל מעשי ידיהם, טמא הוא, הי' מפני גולגלתו של ארונה היבוסי שמצאו תחת המזבח, וכפי זה מצאו אותה בזמן בית שני. ובאמת, י"ל שהיה קבור במערה עמוקה תחת הקרקע, שהיתה לו ולמשפחתו קרקע חוץ ממקום המקדש, וחפרו מערה והאריכו אותה עד שהגיעה תחת המזבח, והנה בפ"ג דפרה מ"ג תנן שהר הבית והעזרות תחתיהם חלול מפני קבר התהום, וכ"פ הרמב"ם בה' פרה אדומה פ"ב ה"ז, וכבר העיר במשל"מ, בהלכות בית הבחירה פ"א הי"ג, דמקום המזבח דוקא הוא יוצא מן הכלל, שאסור לעשותו ע"ג כיפין וע"ג מחילות, וגזה"כ הוא שיהיה מחובר באדמה דוקא בלא הפסק, אבל בבית שני הלא הוסיפו על מדות המזבח, כדאמרי' בזבחים ס"א ע"ב, וי"ל דגולגלתו של ארונה היתה במקום של ההוספה, וא"כ כל ימי הבית הראשון הרי לא היתה תחת המזבח, ולא הי' שם קבר התהום, רק בעת שבקשו להרחיב את המזבח, בד"א מן הדרום וד"א מן המערב, כדאמרי' התם, וכמתניתין דמדות המובאה שם, סתרו את הכיפין, ואז היתה הטומאה בוקעת ועולה לשעה, ובאמת י"ל שנטמאו חלק מהכהנים אז לאחר סתירת הכיפין החוצצין בפני הטומאה, הדרן לדינא, דנראה שמושבו של ארנן היה בירושלים, גם לאחר שכבר נתקדשה, והנה לא מיבעי שאסור להושיב עובדי ע"ז בירושלים, כי אפי' בכל א"י אסור ולדעת הרמב"ם, פ"י מהלכות ע"ז ה"ו, אפילו ישיבת ארעי אסור עד שיקבל עליו שבע מצות ב"נ, ולדעת הראב"ד עכ"פ בישיבת קבע אסור, ובירושלים הוא מפורש בתוספתא דנגעים פ"ו דאסור ליתן בה מקום לגר תושב ג"כ, ופסקה הרמב"ם בפ"ז מהלכות בהב"ח הי"ד, ומדישב ארנן היבוסי בירושלים מסתמא נתגייר והוי כישראל. +[ע' ירושלמי פאה פ"ח ה"ח של ארנן]. סייעתו של הרמב"ם בזה הם [וע' זוהר ויחי ר"כ] מלבד הראב"ד דשתק לו בפ"א מה' טו"מ הי"ג ובפ"ג מה' אבל ה"ג, הרא"מ ביראים סי' שכ"ב (שיא) (שמקיל גם במגע ובמשא), הרוקח (סי' שטו), ובהגמ"י בה' אבל שם בשם ריצב"א וראביה, הנ"י בשם הרנב"ר בפ' המקבל, וע' תשב"ץ ח"ג סי' שכ"ג ואפי' הרא"ש בתשו' כלל ל, שהעיד על מהר"ם מר"ב שהיה מוחה בכהנים שלא לילך על קברי נכרים, והטושו"ע והרמ"א בס"ס שעב, כתבו ע"ז רק בל' זהירות חומרא. התנאים שדורשים זה מהמקרא, מלבד מה שלא מצינו מפורש בגופא דההיא ברייתא, דיבמות סא וב"מ קיד, שחכמים חולקים על רשב"י, ע' בתשו' הרמב"ם סי' סה על השאלה אם סברת ר' שמעון הוסכמה או חכמים חולקים - וזה לדברי הכל וליכא מאן דפליג כמו שאמר רבינא דהוא בתרא וכו', וע' תוי"ט אהלות פי"ח מ"ז די"ל שגם מתני' דהתם סברה כר"ש, וכן מבואר בפיהר"מ ובתשו' הנז', והיראים שם מביא ראיה להיתר מדרשת הת"כ [הספרי] בפ' על נפש מת לא יבא. ולפי יסוד הדרשא של ברייתא זו דרשב"י, מהא דאתם קרואים אדם, ודאי אין לומר שגר תושב, במה שקבל עליו ז' מצות, יהיה נכנס בכלל צורת אדם של ישראל וקדושת נפשו [וע' אוה"ח ריש פ' חוקת] ויהיה מזה לגבי דידיה חומר טו"מ, וכן נמשך עפ"ז גם גדר הנפש, כמו בדרשת הספרי הנ"ל, כן גם בהא דמלחמת מדין, דמייתי לה בשקלא וטריא דסוגיא דיבמות שם, וכן בדהרמב"ם בהטו"מ שם, (וע' הכוה"ק שם במדבר ל"א כ), אלא שקברי נכרים בכלל אינם מטמאים באהל כדהרמב"ם. והא דאמר ר"נ, בע"ז כד, שארונה גר תושב היה, הרי זהו לפני שקנה ממנו דהמע"ה את מקום המקדש, וקידש את ירושלים, (ומ"ש בגיטין נ"ז: נעמן גר תושב היה, התם מעניניה, מ"ב ה', מוכח שהוא קאי על מה שהיה אח"כ, כמבואר במכילתא פ' יתרו כי גדול ד' מכל האלהים ובסנהדרין עד: שאחרי מאמרו ידעתי כי אין אלהים בכל הארץ כ"א בישראל באה בקשתו סליחת ד' על השתחויתו בית רמון, והכא מעניניה מוכח דקאי על מה שהיה מקודם, שלכן לקח ממנו את הבקר לעולה, בפ"ב דע"ז שם), והירושלמי בע"ז שם, פ"ב ה"א, שתירץ שקנה מארונה את הבקר ולא הקריב משמע דלא ס"ל הא דג"ת הי'. ולפי המבואר במשל"מ בפ"א מהבהב"ח, ושכ"ה דברי ר' מאיר, במכילתא דרשב"י, וכנ"ל בהערה לסי' סז, שמתחת למזבח לא היה חלול, כמו שהיה בשאר הה"ב והעזרות משכח"ל בהרחבת קרקע קברות משפחתו של ארונה, שהתפשטה עד לאותו מקום ההוספה, שהוסיפו בני הגולה בבית שני, שנמצאה גולגלתו שם, (שלחומר הנושא נדחק החת"ס בסי' שמ לפרש גולגלתו שהיא גלגל הטומאה שנמשכה ונתגלגלה לתחת המזבח מקברי משפחת ארונה שהיו סמוך לגורן שקנה דהמע"ה). [ע' דה"ח למהר"ל פ"ב מ"ו ותוי"ט שם, ולחם שמים להגריעב"ץ שם]. וע' זהר ויקהל ריד כתיב ארונה וכתיב ארנן, בעוד דההוא אתר הוה תחות ידיה אקרי ארונה וכו' בסטר קדושה גרעין ליה אתוון ואתוסף קדושתיה. [וע"ש, תרומה קס"ד: ועוד בפנחס רנ"ח ע"ב: וכן בפיוט אבן שתיה בהושענות גורן ארנן.] ובש"ב נקרא ארונה בשמו שהיה לו בעת המעשה, ובדהי"ב נקרא ארנן בשמו שהיה לו אח"כ כשנתגייר ואתוסף קדושתיה, ול' הירושלמי הוא גלגלתו של ארנן היבוסי מצאו. וע' ה' תשובה פ"ב ה"ד, בחשיבות שנוי השם לבע"ת. [וע' מכילתא יתרו, ומפרשים דשבעה שמות של יתרו בקריאתם לפני שנתגייר ואחרי שנתגייר: וע' מד' תהילים ריש פ' י"ח: ובזוהר חדש על רות דף צ"ד כשנתגיירה מ"מ לא קראוה בשם אחר: ובערכי הכינויים ע' ערך גר, מובא: בעל תשובה כגר שנתגייר: וע' תורת חיים להגרש"ז בראשית אות ל"ו].+ עכ"פ קשה לנו לדון בזה משום הכרעה, אבל לכוף את הציבור נגד המשמעות של דברי השו"ע, שהוא רק משום נכון ליזהר ונכון להחמיר, ודאי יהי' קשה, ומכש"כ בנ"ד שיש אפשרות לתקן את הטומאה. 

ובעיקר הדין שכתבתי, שלדעת הרמב"ם גם בארונות סתומים אין בהם טומאה מה"ת, ולא כדעת התוס' והטור וסייעתם, יש מקום לדון, שמאחר שהרמב"ם מחלק בין קבר לארונות, והדין של פותח טפח לדידיה, שחוצץ בפני הטומאה מן התורה, אינו כ"א בארונות ולא בקבר, י"ל אולי אין דין החציצה נוהג בארון כי אם דוקא כל זמן שהארון אינו נתון בקבר, אבל בקברות של נכרים בזה"ז, שהם נותנים את הארונות בקברים, י"ל שחזר לו דין קבר, וכשהוא סתום יש לו דין נפש אטומה שמטמא כל סביביו, ויש כאן טומאת אהל. רק לשיטת הראב"ד בהשגה, שכתבתי לעיל, אין כאן טומאה של תורה בשום אופן, אפילו במתי ישראל, שהרי לשיטתו גם בקבר אם יש מקום פנוי חלל טפח, למעלה מן המת, אין בו טומאה מן התורה. ולא עוד שלדעת הראב"ד אני מסופק קצת גם אם יש כאן טומאה דרבנן, שהרי אין דנין דברי סופרים מד"ס, ואין בנו כח לדמות גזירות חכמים זו לזו, וי"ל דלא גזרו אלא בארונות דוקא באלה שיש בהם חלל טפח, שהם רוב ארונות, אטו מיעוטם שאין בהם חלל טפח, אבל בקברים אולי לא גזרו כלל, ואם יש קבר שיש בו חלל טפח אולי אינו מטמא כלל באוהל. אלא שקצת נראה מסוף לשון הראב"ד בהשגה שם בפ"ז, שהוא מדמה ארונות לקברים, ואולי לכל מילי הוא מדמה אותם, בין לשלילה מטומאה דאורייתא, כשיש בו חלל טפח, בין לחיוב בטומאה דרבנן, משום גזירה אטו אלה שאין בהם חלל טפח. אבל עכ"פ טומאה דאורייתא בודאי ליתא לשיטת הראב"ד, וגם לשיטת הרמב"ם ג"כ יותר מסתבר, שמאחר שבתחלה כבר הושם המת בארון כדרכם של נכרים לפני שנתן בקבר, והארון יש בו חלל טפח, וא"כ כבר הוא חוצץ בפני הטומאה, ואיך זה תוכל אח"כ הטומאה להתחדש אחר שהושם בקבר מאחר שיש בעדה דבר החוצץ. אמנם יש לומר, שלשיטת הרמב"ם מצאנו ענין טומאה כזו, שבתחלה יש בה דבר החוצץ, ואח"כ כשנשתנה המצב חוזרת הטומאה ומתפשטת, והוא במה שכתב שם בפ"ז ה"ז, בדין טומאה שהיא רצוצה בכותל, וסמך סוכה לכותל, הסוכה טמאה, שהרי נעשה הכותל צד מצדי האהל, ואף על פי שהצדדין טהורין לנוגע אילו לא היה עליהן אהל, אבל משנעשה עליהן אהל, האהל כולו טמא, שהרי הטומאה בתוכו, וא"כ מצינו טומאה שכבר היה לה דבר החוצץ, ומ"מ כשנשתנה כאן איזה ענין הטומאה מתפשטת, וי"ל דה"נ בארון שנתן בקבר אולי בטל ממנו דין ארון, ונתן לו דין קבר, שכיון שהוא סתום הוא מטמא, ולא מהניא בו חציצה לשיטתו. אמנם הראב"ד בהשגה שם חולק על דין הרמב"ם, ולדבריו מאחר שכבר חצצה המחיצה את הטומאה, שהיתה רצוצה ולא היתה יכולה להתפשט, לא תוכל להמשיך ג"כ טומאת אהל אם סמך לה סוכה, והדין של סמך לה סוכה מיירי דוקא בטומאה שאינה רצוצה, שאין בה חציצה, וי"ל דלדעתו בכל דבר שכבר חצץ בפני הטומאה אי אפשר שאח"כ תתפשט הטומאה, כל זמן שלא נטלה החציצה, וה"ה בארון, שלדעת הרמב"ם חצץ בפני הטומאה ע"י חלל טפח, לא תוכל הטומאה להתפשט גם אם נתן הארון אח"כ בקבר. וי"ל שגם הרמב"ם מודה בזה, ולא דמי לסוכה, שיש לומר ששם בתחלה לא הי' אוהל ואח"כ נעשה אוהל, ודין הוא שהטומאה מתפשטת עי"ז, אבל בארון שהאהל הי' וחוצץ, באיזה אופן תתבטל החציצה אחר שנתן בקבר. וא"כ י"ל דבין להרמב"ם בין להראב"ד אין טומאה של תורה בנ"ד, גם אם הי' במתי ישראל, וק"ו די"ל שאין מקום להחמיר בכה"ג במתי נכרים. 

אלא דמ"מ מאחר שהדבר מגונה מאד, בודאי ראוי להרחיק מן הכיעור, ונכון הדבר שימכרו אותו בזט"ה במא"ה. אע"פ שיש לדון שדינה כביהכ"נ של כרכים, מ"מ י"ל דל"מ אם עדיין לא התפללו בתוכו דיש לסמוך ארוה"פ, דס"ל שאין כאן משום קדושה, משום דקיי"ל הזמנה למ"ה =לאו מילתא היא=, אלא אפילו התפללו, אם יסכימו מכאן ולהבא שלא להתפלל בו, יש לסמוך על ד' המבי"ט ח"ג סי' קמ"ג, המובא באחרונים להלכה, דאם אין מתפללים בביהכ"נ מותר למכור גם ביהכ"נ דכרכים, ולשנות את המעות לקדושה יותר חמורה אם אפשר כדי לחוש לדעת היש אוסרין שבשו"ע או"ח סי' קנ"ג ס"ד, ועכ"פ לקדושה דומה לזו, כד' כת"ר שיקנו ביהכ"נ באופן שאין בו שום פקפוק. 

ונזכה להיות כלי קבול לקדושה וטהרה, ולאור גאולה וישועה, בחסד ד' על עמו ונחלתו ב"ב בקרוב. 

והי' זה שלו' כנה"י ונפש ידי"ע דוש"ת באה"ר 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 
