 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן עו 

אשה שרואה כמין שערות, הנה אם לא נמוחו בציפורן בג"פ ש"ד, כמש"כ הרמ"א בסי' קפ"ח, ונראה שאם יש שערות שחורות ואדומות י"ל שאם נבדקה א' מהן ג"פ ולא נימוח, ראינו שיש בה שומא ויכולין לתלות גם השאר, כיון דדרכה לגדל שערות, מ"מ טפי עדיף לבדוק כ"א בפ"ע, כיון דאפשר לברר. 

ולענין אם האשה נאמנת ע"ז, לכאורה נאמנת דהא אין כאן אתחז"א =איתחזק איסורא=, דאינה מוחזקת לרואה כל שעה כדהתו"ס (גיטין ב' ד"ה עד א'). מיהו לטעם דנאמנת משום שבידה לספור ולטבול צ"ע, די"ל דכאן אין בידה. אבל מטעם אחר י"ל דנאמנת, דהא בכל עיקר הדבר שהשערות הן מבדיקתה ע"פ אנו חיים, וא"כ דמי למתני' דעדיות (פ"ח מ"ב) אם מאמינים אתם שהורהנה תאמינו שלא נסתרה ושלא נטמאה, ואם אין אתם מאמינים שלא נסתרה ושלא נטמאה, אל תאמינו שהורהנה. ומ"מ צ"ע, דכיון שקודם הבדיקה הביאה לפנינו אולי איתחזק כבר, והוי כמיגו למפרע, אך י"ל דהא כיון דלא אמרה דבהרגשה חזי' לכמה פוסקים אינה כ"א דרבנן. גם ל"ש אתחזק, דמספ"ל אם ימוחו, ומכש"כ שיש להסתפק שמא מעלמא הוא, ומכש"כ כשבדק בעצמו שתי פעמים ולא נמוחו י"ל דרגל"ד =דרגלים לדבר= דגם השאר לא ימוחו, וכל כה"ג סמכינן עלה. ומכש"כ כשאומרת בשעה שעדיין קיימות השערות, דמסתפקא שיבדקו ואולי ימוחו ותמצא שקרנית, כל כה"ג נראה דלית בה בית מיחוש להאמינה. 

ולענין הספירה, אם מועיל במה שמתברר אח"כ דטהור הוא, נראה דמועיל שפיר, כיון שעכ"פ ספרה כל יום ויום, וידעה שאינה טמאה בשום דם כ"א באותן שערות, ואותן שערות אנו יכולים לבדוק, דמי לכל דבר שבשאלה, שאחר שהורה חכם להיתר סמכינן אגילוי מלתא למפרע, וכמו שהאריך בת' בית שלמה, חאו"ח סל"ו, וה"נ דכותה. ודוקא בסופן בלא תחלתן ל"ה ספורין, שלא בדקה כלל וכל יום י"ל שמא הי' בו דם, וגם אח"כ י"ל כן, אלא שנחזיק מדלא הי' באחרון מסתמא ל"ה בראשונים, אבל ספירה של ידיעה ל"ה כלל, וכאן הרי ספירה של ידיעה לפנינו. ומכש"כ די"ל, שמעיקר הדין תולין במעלמא, וס' שמא לא נמוחו גם טרם בדקנו, א"כ מעולם ל"ה מסופקת בטומאה. ומכש"כ כשחככה ע"ג חוץ ונמצא כעין שערות הללו, אפי' בפ"א, שוב יש לצרף דאיכא למתלי בהתירא, ובפרט כמש"כ האחרונים ע"פ הרופאים, שאין דרך המקור להוציא דם פחות מכגריס. ומכש"כ שלא בשעת וסתה. כל הלין טעמי מצטרפי שלא לחוש כלל. כנלע"ד, והשי"ת יצילנו משגיאות. 

וכשהי' העד אינו שמור לגמרי נראה, שאפי' נמצא איזה דבר עליו ונמוח יש לתלות שמעלמא אתי, דלענין דבר קטן בקל הוי כמונח תחת הכר (ע' סי' ק"צ סל"ד), והכל לפי הענין, כי אין לסתור המוחש מג"פ שלא נמוחו, ומכש"כ כשאומרת שמתדמה לה שבא מאיזה צד, תולין שמסתמא יש לה במה שתולה דמיונה אע"פ שאינו כאב ממש, ומצטרף בכה"ג. 

(זיימל, תר"נ). 
