 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן פט 

הלכות מקואות 

(יום הנ"ל, להנ"ל). 

בענין הפשרת המים בעת שנקפאים ונעשים קרח, פשוט הדבר שאי אפשר להקל כ"א ע"י טסי ברזל וגחלים או סאמאוואר (מיחם) בוער, המפשר בלא נתינת שאובים. כי כבר פשטה ההוראה כהש"ך (ס"ק ע"א), להחזיק שלג וכפור מצד עצמן לדברים שאין טובלין בהם עד שימוחו, וא"כ אם קדמו ג' לוגין שאובין הם פוסלין, כמבואר בד' האחרונים. ולכאורה אם יד הצבור משגת הי' אפשר להמיס את הקרח ע"י יין רותח או חלב רותח, שאינו פוסל את המקוה. וכפי הנראה שהמקוה שבמחנה ק' היא של מי הים בעצמו, והרי דין מעין יש לו, ואין לחוש משום שינוי מראה. ואע"ג דהמשכנות יעקב (חיו"ד סמ"ד) הקשה על דין זה, דאין מעין נפסל בשינוי מראה, מ"מ ודאי בשביל הקושיא לא איתותב הראב"ד דבעה"נ, דלא מצינו שום אחד מהפוסקים הקדמונים שחלק עליו בזה, וכ"כ הרשב"א, וכ"ה בספר האשכול ה' מקוואות, וכ"מ דרשת הת"כ דנקט דין שינוי מראה מהכתוב מקוה מים ולא מי פירות, וע"י שינוי מראה חשוב כאילו הוא מ"פ, ודרשא זו אמקוה קאי ולא אמעין, דכתיב ברישא דקרא. אמנם מה שיש לדקדק קצת בהמסת הקרח ע"י יין או חלב רותח, אולי הוי בכלל הוי' ע"י דבר המקבל טומאה, ומדברי החת"ס (סי' רי"ג), שכ' להמיס הקרח ע"י טס ברזל וגחלים, ולא התנה שלא יהי' הטס מדבר המקב"ט, נראה דפשוט ליה דאין זו הוי', כיון שהחומר כבר הוא שם מתחילה. ואין לנו דרך להוציא עצמנו מידי זה הספק, של הוי' בדבר המקב"ט, ע"י מה שנפסול את המשקה משתיית כלב, דהא קיי"ל שאין משקין יוצאין מידי כלב לעולם, כמבואר בד' הרמב"ם פ"ב מה' טו"א הכ"א, ולדעת הראב"ד מיטמאים הם אפי' לכתחילה, ולשיטת הרמב"ם נהי דאם נפסלו קודם שנטמאו אינם מק"ט, אבל משקים טמאים הוי דבר המק"ט, ומשקין דידן טמאים הם. ע"כ נלע"ד, דל"ש כאן כלל משום הוי' ע"י דבר המקב"ט, משום שההויה באה מצד חמימות האש שבהמשקה וכח רתיחתה, והאש אינו מקב"ט. ונראה שזהו טעמו של החת"ס, שלא התנה בהטס שיהי' מדבר שאמ"ט. 

ובנ"ד יש עוד צירוף גדול, כיון שדין מעין יש כאן, א"כ לפ"ד הראשונה שבשו"ע סעי' מ"ט הרי אין במעין פסול דהוי' ע"י דבר המקב"ט, כשהוא מחובר בו, וה"ה במקוה כשמחובר בה, ואין כאן כ"א החששא של היש מי שאינו מחלק בכך, ובזה יש לסמוך על מה שכ' שאין כאן דין הוי' ע"י קב"ט כלל, דבתר כח המהוה אזלינן והוא האש. אמנם בגליון רש"א כתב לדעת הרמב"ם, דגם אם מעין אין פוסל בו הוי' ע"י קב"ט, אבל מודה הרמב"ם שלהיות לו דין מעין, לטהר בזוחלין, בעינן דוקא הוי' ע"י דבר שאמק"ט, ובנ"ד א"א לעשות אשבורן, דאם נפסיק לגמרי את המקוה מחבור הים הרי בטל דין מעין, כמש"כ הש"ך בס"ק ק"ה בשם הגהת פרישה. אמנם מסקנת הש"ך עצמו נראה שהיא להקל בזה. וחוץ מזה מוכרח שיהי' מחובר, כמש"כ כת"ר, שאצלם נעשה ע"י תיבה ומכשירין ע"י החבור של כשפו"ה =כשפופרת הנאד=, אלא דאפשר שיהי' מקום החבור למעלה משעור מ"ס, שכשר מעיקר הדין, ולא באנו כ"א לחוש לד' רמ"א, שכ' להחמיר ע"ז לכתחילה. 

ובעיקר הענין נראה, שהים אע"פ דקיי"ל שדינו כמעין, להכשיר בזוחלין, אבל עצם הים אינו קרוי זוחלין, רק גל שנתלש ממנו נחשב כזוחלין, א"כ אין חשש לחבר עם הים, ויהי' לו דין מעין, ואין לחוש לשינוי מראה. ופשטות דברי המשנה במקוואות, שמתחלת כל הימים כמקוה, נראה דעכ"פ אין הים חשוב זוחלין, ואע"ג דכל הנחלים הולכים אל הים, והם שבים ללכת ממנו, י"ל דהוי כאילו כולו בית קבול אחד, או דזחילתם אינה ניכרת, למ"ד זחילה שא"נ אינה פוסלת. ומכל הלין טעמי נראה דאין לחוש לחבור שעם הים משום זוחלין, אלא שלד' הרמב"ם לפ"ד גי' רש"א יהי' קשה, אם ע"י ההוי' שע"י דבר המק"ט יתבטל דין מעין ממנו, א"כ הדר פוסל בשינוי מראה. אמנם כיון דקיי"ל, דאפילו מקוה, שנפסל בשינוי מראה, כיון שהמשיך אליו מי מעין המעין מטהר אותו, א"כ כאן דמחוברת המקוה להים, שהוא מעין, אפילו נאמר שלענין שינוי מראה יש לה דין מקוה אין חשש. 

ומ"מ כיון שמקום של חששא יש כאן בשינוי המראה, מצד קושית המשכנ"י, ומצד החשש שמא יש כאן ענין של זחילה, ע"י החבור עם הים, ואע"ג דיהי' החבור למעלה ממ"ס ג"כ יש לחוש לדעת המחמירים, וגם בזחילה שאינה ניכרת ג"כ הרי יש מחמירים, והגר"א חשש להם בביאוריו, ע"כ אם יהי' אפשר להמס את הקרח ע"י טס וגחלים, כעצת הח"ס, הי' יותר טוב. ומה טוב יהי' אם יהי' הטס גולמי כלי מתכת, שאין בו תיקון כלי, דאז נצא מידי כל חששא, ולא נצטרך לכל מה שהארכנו בזה משום ענין הוי' ע"י דבר המק"ט. ודרכי להדר בעניני מקוואות עד כמה דאפשר לצאת אליבא דכו"ע, ולצאת מידי כל חששא, אבל במקום דא"א ודאי הזריז להסיר המכשול ה"ז משובח, ואין לדקדק יותר מהראוי ע"פ דין גמור. והנה להקל בהטלת שאובין בהקרח כבר כתבתי שלא מלאני לבי אפי' בשעה"ד, אבל ע"י משקין וע"י חום של ברזל ודאי הדבר מתוקן כראוי. 

וע"ד עניני דגל ירושלים, נקוה שהדבר ילך הלוך וגדול בעה"י. ובענין המאסף, נתעכב הדבר כי בין כך ב"ה בא שלו' בעולם, והננו מתכוננים לקראת הנסיעה לאה"ק בעה"י, ומסופקני אם אוכל להתעסק כעת בעריכת המאסף. ונקוה לשמו ית', שגם מאה"ק, וביחוד משם, נהי' קשורים איש לרעהו בעבותות ידידות, לעסוק בבנין אה"ק ע"פ התורה ויראת ד' טהורה העומדת לעד, ובהם עולם נושע, ובא לציון גואל ושב יעקב שקט ושאנן על אדמת קדשו בעז ד' צור ישועתו עדי עד. 

והי' זה שלו' כנה"ר ונפש ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק הכהן קוק 
