 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קיג 

בעה"י, ו' טבת, עטר"ת, לונדון. 

שלו' וברכה לכבוד ידי"נ הרב המאוה"ג סוע"ה אוצר תו"י טהורה מוהר"מ יצחק בעהרמאן שליט"א. וכא"ל שוי"ר. 

מכתב קודש דכ' חביבי כת"ר הגיעני. עד"ת בעניני המקוה. לא אכחד מידידי, שיש בזה קצת צער מסדר התיקון שלה. ואציע בקיצור קדם כת"ר שורש הדברים כי א"צ לפרש לחכם שכמיב"י. 

הלא מודעת זאת לכת"ר ולשאר יקירינו החרדים ע"ד ד', שהחפץ בתיקון מקוה זו הוא כדי שתהי' טהרת ב"י בלא שום פקפוק כלל ובדרך הידור, והנה אם באנו להדר, ולצאת ידי כל הדעות, צריכין נהי' לעיין בהצנורות שעשו משני טעמים. 

הא' מצד העוקצים, שכתב כת"ר, שמא יש בהם עכבת מים, ושמא העכבה היא מגעת בההתפשטות לשיעור רביעית. ואם באנו לסמוך ע"מ שלא נעשה לקבלה, הנה נפלנו ברבוותא, כמש"כ החת"ס, שרוב הפוסקים ס"ל, דגם אם נעשה בלא כונת אדם ג"כ חשיב שאיבה, וצ"ל דרעפים שאני שלא נעשו לשום קבלה כלל, אבל צינורות שנעשו לקבלה, שיעברו על ידיהם המים, כיון שנעשה בהם איזה מקום קבול למים יש לחוש לדבר. ע"כ ראוי מאד שישפשפו את הצינורות, באופן שלא יהי' שום חשש עכבת מים. והשנית מה שהצינורות נעשו מחומר בלתי שרוף, ג"כ לא נח לי. כי העיקר מה שלא חפצנו בצינורות של עץ, הי' מפני החשש של הח"ס, דגם כשיש בית קבול שלא בכונה ג"כ יש לחוש, והחשש הזה יש לו שורש בד' המשנה (מקואות פ"ד מ"ג ומכשירין רפ"ו), ונוסף ע"ז שאפילו אם יהי' הקבול נעשה אחר הקביעות יש לחוש, שמא הוא באופן שכל המים של המקוה באים ע"י צינור זה, דאז למ"ד כולו שאוב הוי דאורייתא ל"מ קבעו ולבס"ח =ולבסוף חקקו=, כמש"כ בנובי"ת סי' קמ"ב. ע"כ הי' דעתי בתחילה, שיהי' הצינור דרך בנין דוקא, כלומר עשוי בכותל לכתחילה, שאז סרים כל הספיקות. אבל אם לא הי' דבר זה אפשר, הייתי נוטה לצינורות של חרס. אבל דוקא חרס שרוף יפה, שאין לחוש שיעשה בהם חקק אח"כ, אבל בצנור שנעשה מצימענט (מלט), שאינו שרוף, חוששני שאינו יותר טוב משל עץ. וגם על של אבנים פקפק בח"ס שם, משום אבנים שחקו מים וי"ל דסופו להעשות בית קבול. וחושש אני, שכל חומר שאינו שרוף לא עדיף ודאי מאבנים. ועכ"פ לא הועלנו כלום בהידור שלנו, שלא רצינו לעשות צינורות של עץ, מחשש רקבון, דהוי ג"כ מטעם החשש של הפוסקים, דס"ל דבית קבול שלא בכונה ג"כ יש לחוש עליו, ואפילו כשנעשה אחר הקביעות, במקום שכל המים של המקוה באים על ידו. ובאמת הייתי יותר נוטה לצינורות של מתכת עשויים מחדש, מחומר חדש, לשם בנין, רק שבסופו יהי' צנור קטן של עץ משופה יפה, דבצינור קטן לא חשש גם הח"ס לחשש קבול שיבא אח"כ, ואין להחזיק ריעותא לחומרא כזו בכה"ג. אבל עכ"פ בנידון דידן, שכבר נעשה, אם באמת קשה הדבר לעשות הצינור משל חרס שרוף, או מה שהוא יותר טוב מזה, מעצם בנין הכותל, ודאי תרי קולי לא נקיל, שלא לחוש ג"כ על העכבת המים שתעשה בתלוש, שהוא כמובן הרבה יותר חמור מחשש רקבון, שיעשה אח"כ, לאחר הקביעות. ואפי' בהעכבה פחות מרביעית חוששני, כמש"כ כבר, כיון דחוששין לדעת הראשונים, המחמירין בשל עץ אפי' בכ"ש גם שלא בכונה. וטעם הדבר, שכיון שהחומר הוא רך הוי כאילו כולו נעשה כלי ע"י הקבלה המועטת, כעין חוקקין להשלים, ובשל מתכת דוקא בעי רביעית, מפני שהחומר קשה, ומאן ספין להחליט, שהחומר הזה, של הצימענט הבלתי שרוף, הוא קשה כשל מתכת ולא רק כשל עץ. 

ע"כ הכרח הוא לדעתי לשפשף יפה את הצינורות, באופן שלא תהי' שום העכבת מים בהם. ואם הדבר קשה, הנני יותר נוטה להקל בשל מתכת, ע"י השלמה של צינור קטן בסופו של עץ או של חרס שרוף משופה יפה שאין בו שום עכבת מים, או יותר טוב אם לפחות החלק האחרון יהי' מהכותל עצמו אם יהי' אפשר בג' טפחים, ואם זה א"א יהי' גם פחות מזה, ואז באמת תעלה בידינו בעה"י המחשבה, שחשבנו להדר במקוה זו, באופן שלא יהי' בה שום גמגום. וקצרתי מאד בדברים, כי לכת"ר גלויים כל המקורות וא"צ באריכות. 
