 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן עד 

ב"ה. 

שאלה. אשה שבדק אותה הרופא בהכנסת שפופרת בפרוזדור, לראות עי"ז תוכן החלאים הפנימיים, אם יש לחוש לה שתהי' צריכה טבילה, מטעם א"א לפתיה"ק בלא דם, ושמא הגיע עד פי המקור. 

תשובה. מראש נראה ענין א"א לפה"ק בל"ד =אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם=. הנה בסוגיא דנדה י"ח ע"ב, גבי שלשה מקומות שהלכו חכמים אחר הרוב ועשאום כודאי, דפריך למעוטי מאי, ומסיק למעוטי רובא דר"י דהמפלת חתיכה, ומטעם דאזלינן בת"ר מיני דמים, וחכמים ס"ל זיל בתר רובא דמיני דמים ל"א, וכתבו בתוס' דלהך לישנא דלקמן כ"א, דפליגי בא"א לפה"ק בל"ד, א"א למעוטי הך רובא, דא"ל שאינו רוב גמור מה שא"א לפה"ק בלא דם, דהא ר"י אמר מביאה קרבן ונאכל, כדאמרי' לקמן /נדה/ כ"א גבי קשתה שנים ולשלישי הפילה וא"י מה הפילה. אמנם בחי' הרשב"א מביא דעת רש"י, שנשמר מקושיא זו, ופירש א"א לפה"ק בלא דם שרוב פתה"ק יש בהן דם. והנה כיון דרש"י פירש כן, כדי להשמר מקושיא זו, דיהי' שייך לומר למעוטי, א"כ ס"ל דגם הך רוב דא"א לפה"ק בל"ד אינו רוב גמור, ואינו אלא לחומרא, אבל לא לשרוף עליו את התרומה, אלא דלפ"ז תסתער עליו קושית התוס' מהך דר"י דמביאה קרבן ונאכל. אמנם הגאון רע"א בתוספותיו למשנה בנדה אות י"א כתב, דבאמת אין הכרח מדברי ר"י, דא"א לפה"ק בל"ד יהי' רוב גמור וכודאי, די"ל דהא דמביאה קרבן ונאכל היינו דוקא שהפילה וא"י מה הפילה, וא"כ יצורף לזה ג"כ ספק יולדת, ובצירוף חשיב רוב גמור, אבל מצד א"א לפה"ק בל"ד לבדו אינו רוב גמור, ולא שורפין עליו תרומה. וא"כ בדחיית הגאון ז"ל לקושית התוס' נוכל לומר, שזהו דעת רש"י שהעיד הרשב"א בחידושיו דס"ל הכי. 

אבל ראיתי בספר תפארת ירושלים השיג על הגאון רע"א וכתב דאם נאמר דגבי יולדת יהי' טעם הבאת הקרבן, בתורת ודאי, ע"י צירוף הלידה, א"כ יש לומר עוד ספק שמא רוח הפילה ולא נפתח הקבר כלל, והאריך בזה בהצעת דברים, א"ו דמטעם ודאי הוי. והנה במחכ"ת דברי שגגה הם עד מאד, דלענין א"א לפה"ק בלא דם הכל שוה אם הפילה חתיכה או רוח, רק שיהי' בכדי פה"ק (וע"כ צ"ל שהרגישה בעצמה, שהיתה החתיכה גדולה מעט, באופן שהי' שייך פתה"ק, כמבואר בסי' קפ"ח), ודבר מבהיל הוא מנ"ל להחליט בלא שום סברא וראי', כאילו לא עלה על לבו שום ספק בזה, דברוח הפילה לא שייכא הא דפה"ק, שהרי פירוש רוח הפילה א"צ לפנים, דהיינו שפיר מלא רוח, וכן פירש"י פסחים דף ט' ע"ב, וכיון שהשפיר מלא רוח במה ישתנה איפו /איפוא/ לענין פתה"ק משאר חתיכה דעלמא, המלאה בשר או דם וכה"ג. ובמחכ"ת לא ידעתי דעתו בפירוש רוח הפילה. ואע"פ שאין הדבר צריך ראי', דגם מגוף הסוגיא /דנדה/ כ"א ומפרש"י מוכרח, דרוח הפילה יש בו עכ"פ פתה"ק, דאל"כ ל"ה לרש"י למנקט בדבריו ואינה יודעת אם נפל הוא אם רוח בעלמא, שהרי בסוגיתנו אנו מחליטים דנפתח הקבר, אלא דתליא אם אפשר לפה"ק בל"ד או לא, וא"כ אין אנו מסתפקים ברוח כלל, יהי' מאיזה טעם שהוא, ומה לו לרש"י להזכירו, אבל הדבר פשוט כמש"כ דא"צ רבה דגם ברוח הפילה יש בו פתה"ק. 

והראב"ד בספר בעלי הנפש מביא דעת הגאון רב אחא, דס"ל דלא אמרינן א"א לפה"ק בל"ד כי אם בגמר צורת הולד, לאחר ארבעים יום, והשיג עליו מסוגיא דהכא, דתניא קשתה בשנים ולשלישי הפילה, וא"י מה"פ =ואינה יודעת מה הפילה=, מביאה קרבן ונאכל לר"י, מטעם א"א לפה"ק בלא דם, אלמא דגם אם רוח הפילה ג"כ א"א לפה"ק בל"ד, עיי"ש. הרי לא הי' להראב"ד ז"ל שום ספק בזה, דגם אם רוח הפילה ג"כ פתה"ק הוי וא"א בל"ד, ואין להאריך בדבר פשוט ומבורר במעט עיון. ועכ"פ נשארו בתקפם דברי הגרע"א ויכולים להאמר לפ"ד לשי' רש"י. 

ולע"ד עוד יש לומר בפשיטות, זולת דרכו של הגרע"א, דלעולם הא דא"א לפה"ק בל"ד אינו רוב גמור, ואין שורפין עליו תרומה, ואתי ריו"ח באמת למעוטי ליה, אלא דצריך ביאור מפני מה יהי' הך רובא רוב שאינו גמור, ומי מיעט את כחו, ולע"ד י"ל ע"פ דברי הרשב"א בחי', וכ"מ מדברי רש"י, דעכ"פ מה שלא נמצא דם הוי הוכחה שלא ראתה דם, אלא דמכל מקום כיון דרוב פעמים א"א לפתה"ק בל"ד אנו חוששין שראתה ונאבד, אבל עכ"פ מכחיש הדבר את הרוב, שהרי ברוב הפעמים נמצא הדם, ובמפלת חתיכה ואין עמה דם פשוט הדבר, שהכונה שאנו יודעים שאין עמה דם. ואפילו לפי הך אוקימתא דהפילה וא"י מה הפילה, שיכל רש"י ז"ל לפרש, שנאבד קודם שהובא לפנינו, דהיינו קודם שנבדק אם הוא ממראות הטמאות, שזה צריך בדיקה לחכם, אבל ראתה שלא הי' עמה דם, ומשו"ה ל"ה רוב גמור. משא"כ בהך דקשתה, שפירש"י וא"י מה הפילה אם נפל אם רוח, דהיינו שלא הי' למראה אדם מעולם, אם כן אינו בכלל בדיקה זו, אם הי' עמה דם אם לאו, ואנו אומרים שהי' עמה דם, שאין לנו דבר המכחיש הך רוב דא"א לפה"ק בל"ד, והוי רוב גמור, ומביאה קרבן ונאכל. ולע"ד פשוט, דמשו"ה פירש רש"י בהך סוגיא וא"י מה הפילה דנאבד קודם שהובא לפנינו, ומה הי' חסר הדבר לפירוש, א"ו כמש"כ דדוקא קודם שהביאוהו לפנינו נאבד, וא"א לעמוד אם הוא מד' מיני דמים הטמאים, אבל דם ראינו שלא הי' בו. 

אמנם יש לדון, שאם אינו רוב גמור א"כ נימא סמוך מיעוטא לחזקת טהרה, ויהי' פלגא ופלגא, דברוב גמור משמע מדברי התוס' והראשונים דאמרינן מיעוטא כמאן דליתא, אבל ברוב שאינו גמור לימא סמל"ח =סמוך מיעוטא לחזקה=. אכן לזה צ"ל, דכיון דרוב פתה"ק הוי בדם, וזו שיודעת שנפתח הקבר הוי ריעותא לחזקת טהרה, ומשו"ה אנו דנים בזה להחמיר בתורת רוב אע"פ שאינו גמור. 

(כנראה לא נגמר, וכנראה משנות תר"נ,,,). 
