 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קיט 

ב"ה, עיה"ק ירושלים תובב"א, ט' מרחשון, תר"פ. לכ' ידידי הרב הגאון מו"ה יוסף צבי הלוי שליט"א. שלו' וברכה. 

ע"ד המקוה, לכתחילה לא הייתי חושש כלל על מה שכבר נעשה במחובר לקרקע, שיש בזה די היתר פשוט, רק הייתי חושש שמא נעשה שלא ע"פ הוראת חכמים, ואז הי' ראוי לחקור אצל האומנים, אם נעשה זה הכלי לכתחילה כדי לשמש את הקרקע. ואע"ג דפשט לשון השו"ע בסמ"ח משמע דל"ב רק שיהי' מחובר לקרקע, ונראה מזה דמה שנקבע בקרקע אח"כ מבטלו מדין קבלת טומאה, אפילו אם הי' מק"ט מתחילה, אבל מלשון המשנה כלים פ"כ מ"ד, דאמר בעריבה שעשאה אבוס לבהמה אע"פ שקבעה בכותל טמאה, נראה דכיון שלא נעשה לכתחילה לשמש את הקרקע לא מהני מה שנקבע אח"כ, וכמש"כ הר"ב שם. וגם בזה הי' מקום לדון, דע"כ לא מהני קבעה בכותל גבי עריבה כ"א כשלא עשה מעשה בגוף הכלי בעת הקביעות, אבל אם דרך האומנות הוא לתקן בעצם הכלי בעת הקביעות והבנין הגמור, י"ל דמהני ג"כ אח"כ, דכלל גדול הוא גבי טומאה מעשה מוציא מיד מעשה ומיד מחשבה. וכ"נ מד' הרמב"ם פ"ח דכלים הי"ב, גבי זוג של דלת, שחישב עליו לבהמה מקבל טומאה, ושל בהמה שעשאוהו לדלת, אפי' חיברו בקרקע ואפי' קבעו במסמר מקבל טומאה כשהיה עד שישנה בו מעשה בגופו, ומשמע בפירוש דמעשה בגופו מהני אפילו כשלא נעשה לכתחילה לשמש את הקרקע. ומיושב בזה כל מה שהקשו הפוסקים על סתימת לשון השו"ע שם גבי צינורות, דלא התנה שיהיו נעשים לכתחילה לשמש את הקרקע, משום דמיירי כשעשה מעשה בגופן בעת הקביעות, דהיינו להרחיב או לקצר, לישר או לעקם, כפי הצורך של שימוש הקרקע, דבכה"ג מהני הקביעות שנעשה אח"כ בכל גווני. 

וראיתי בספר דברי חיים להגאון ר"ח מצאנז על ה' מקואות סקמ"ח, שהעיר ע"ז, דשינוי מעשה מהני גם אם לא נעשה לשמש את הקרקע, ומביא ראיה מדברי הרמב"ם בפרקין הלכה י', דגבי טבעת של אדם לבהמה כ': עד שיעשה מעשה בגוף, כגון שישוף אותה או שיתקעה במעשה של בהמה. והנה לא הי' צריך להביא הדבר בתור דוגמא מבהמה לגבי קביעות קרקע, דיש מקום לבע"ד לחלוק, אולי אין הנדונים שוים, והראי' שהרי גבי בהמה כשתקעה לבהמה נתקנת עי"ז ונטהרת ונחשב מעשה בגוף, וגבי קרקע קבעה בקרקע לא נחשב מעשה בגוף, כמבואר במשנה ד' פ"כ דכלים גבי עריבה, ואפילו קבעו במסמר לא נחשב מעשה בגוף לגבי קביעות הקרקע, וצריך דוקא שיעשה מעשה בגוף הכלי. ומ"מ הרי הוציא מזה, דכשמחבר יפה דרך קביעות בנין ממש מהני, ומביא שכיו"ב כתב בתשובת מאיר נתיבים, אמנם כ"ז הולך לשיטתו, שלקח את הדין דעשיית מעשה בגופו, מטבעת אדם לבהמה, לדוגמא על הדין דנעשה מחובר לקרקע מדבר שנעשה שלא ע"ד חבור לקרקע, ולפי מה שכתבנו אין הדברים דומים. וע"כ יש חילוק בין ענין של טבעת אדם לבהמה לבין זוג של בהמה לדלת, דגבי השינוי שבין אדם לבהמה, כיון דשניהם כלים הם, אלא שבאדם טמא ובבהמה טהור, די בשינוי מעשה יותר פחות, כמו שיתקעה במעשה בהמה, וגבי השינוי שבזוג בין בהמה לקרקע, שהשינוי צריך להוציאו מתורת כלי ולשוות אותו כקרקע, ל"מ קביעות בעלמא, אע"ג דדמיא לקביעות דגבי בהמה, ובעינן מעשה בגוף הכלי יותר מקבעה בקרקע. ומ"מ מסתבר עצם הדבר, דבנין גמור עם קביעות מסמרים, במצב כזה שהוא כחלק מהכותל ממש דרך בנין, הוי מעשה בגוף, כד' הד"ח ומאיר נתיבים הנ"ל. 

והנה כ"ז הי' לנו לחקור, אם גם לא היה זה הכלי נעשה על דעת לקבע ולשמש את הקרקע. אבל אחר שנתברר, שנעשה המיחם לכתחילה כדי לקבוע אותו בקרקע, הרי הוא ממש כדין הצינורות, אחרי החומרא של הנוב"י וההולכים בשיטתו, דמהני אפילו במקום שההויה היא גמורה ע"י הצינור, דהיינו שלא היו המים יכולים לכתחילה לבוא כ"א ע"י הצינורות הללו, דזה נחשב הוי' אליבא דכו"ע, וק"ו בעיכוב הזחילה, שיש בזה מחלוקת הראשונים ורבו הסוברים דאין זה בכלל הוי' דמקב"ט כלל. 

אלא שלכתחילה הייתי חושש לזה, לא כ"כ מן הדין, אלא מפני מראית עין, שלא יאמרו אחרים, שלקחנו כלי שלא נעשה לשמש את הקרקע. וכן נראה בד' החת"ס בתשובה סי' ר"ג, דכתב דלית טב מיניה לעשות מקוה ע"י מי גשמים, דהוא כשר וישר לכו"ע בלי פקפוק, ע"י סילונות של מתכת מהגגים, אך סמוך למקוה יעשה צינור של עץ, ע"כ. ולא פירש הטעם מה שהוצרך לצינור של עץ, והרי הצינורות של הגגים מסתמא נעשו לשם כך לחברם בבנין בגגין, וכנראה שחשש לכתחילה למראית עין בזה. וסימנא מילתא, שהרי בנדון דידן יצא איזה ערעור עי"ז. וכ"ז הי' מקום להדר בתחילת הבנין, אבל אחר שכבר נעשה כדין לא הי' מקום לערעור כלל. 

ואם יבא הטוען לטעון, דכ"ז שמועיל בקביעות בקרקע ונעשה לשם קרקע, הוא רק בצינור, שאין בו משום כלי כ"א משום קבלת טומאה, אבל המיחם, שהוא כלי קבול, באנו בו לדין חקקו ולבסוף קבעו, זה לא ניתן להאמר. שהרי פשוט הוא, דזה שייך רק אם היו המים באים לתוך הכלי, אבל כיון שהכלי דרך בנינו הוא מעמיד ע"י אחוריו בדפנותיו מבחוץ, אין כאן שום דררא דשאיבה, ואין לנו לדון כ"א בדין הוי' ע"י טהרה, שפשוט הוא ע"פ רובא דרובא דרבוותא, וסתימת השו"ע והאחרונים, דאין כאן מקום לחוש. 

ובנ"ד יש עוד למעליותא, מה שהמקוה הזאת, שטובלין בה, היא מחוברת לאוצר המים. א"כ לא מיבעי לשיטת הרא"ש וסייעתו, שהיא הדעה הראשונה דסעימ"ט, אין כאן פסול דהוי' ע"י דבר המקב"ט כלל, אלא אפי' לדעת הרשב"א, שהוא דעת הויש מי שאינו מחלק בכך, צריך לומר דע"כ לא קא פליג אדהרא"ש, כ"א כשעצם ההשקה הוי בדבר המקב"ט, דאז ס"ל דאי אפשר שיהי' הצד המכשיר את המקוה דבר המקב"ט, דהוי הויה ע"י דבר המקבל טומאה, אבל בנ"ד, דההשקה היא כדין ע"י שפו"ה בכשרות, גם הרשב"א מודה, דלא גרע פסול הוי' ע"י דבר המקב"ט מפסול שאיבה ממש, שאין לך דבר המקבל טומאה יותר מזה, ומ"מ ההשקה מכשירתו, אף הכא נמי תכשירנו ההשקה, אפי' אם הי' בנ"ד דין הוי' ע"י דבר המק"ט ממש מצד הכלי. 

והנה אע"פ שסברא זו פשוטה היא, וכדאי לסמוך עליה, מ"מ יש לדון בדבר ולחלק ולומר, דעד כאן לא הכשרנו שאובין ע"י השקה דשפו"ה, אע"ג דהוי הוי' ע"י דבר המקב"ט, שהוא האדם השואב, ולפעמים ג"כ ע"י כלים המק"ט, כ"א בשאיבה שהפסול הוא פסול עובר, ע"י מעשה השאיבה, ע"כ אנו אומרים שבאה ההשקה וטהרה את המים, מדין זריעה, ופנים חדשות באו לכאן, והוי כאילו לא היו שאובין מעולם, מה שא"כ בנ"ד, דההוי' ע"י דבר המק"ט שלנו, שהוא המיחם, הוא דבר קבוע ועומד, י"ל דלא מהני כלל מה שהוא מושק ע"י שפו"ה. ונהי שההשקה טהרה את העבר של הוייתו, אבל הלא הוא הווה ועומד ע"י דבר המקב"ט, ובכה"ג י"ל לאידך גיסא, דאפילו לדעת הרא"ש, המיקל בדין הוי' ע"י דבר המקב"ט, כשהומשך ממעין או ממקוה, י"ל דוקא התם, דמ"מ הפסול הוא פסול עובר, אבל מום קבוע כנ"ד י"ל דגרע ול"מ השקתו. 

והנה יש קצת מקום למפקפק למצא סמך להחמיר, מפי' המשנה להרמב"ם במקואות פ"ו מ"י באביק שבמרחץ, שבנוסח א"י שמביא התוי"ט שם בד"ה בזמן, שנעשה לשמש את הקרקע טמא, ומשמע דל"מ גם כשיש תרתי למעליותא: נעשה לשמש את הקרקע, ונתחבר בקרקע. ואע"פ שבתו"ח שם פי', דהוא דוקא גבי שאיבה ולא לענין טומאה ממש, מ"מ אין זה כ"כ ברור. ואולי י"ל, דאיכא אופן של נעשה לשמש את הקרקע, שנשאר בטומאתו, דהיינו כשאינו קביעות גמורה, וכגון שיוכל לעשות מלאכה זו גם בתלוש, ובכה"ג י"ל דמיחם דנ"ד יכול לכתחילה לעשות מלאכתו גם בתלוש. וזהו הצד שיש לתלות עליו החומרא לכתחילה. 

ע"כ נלע"ד דמעיקרא לא הי' ראוי לקרות ערעור ע"ז, כי דרך הכשרות של מקוה זו היא בטוחה ע"פ סתימת הפוסקים הרו"א. אבל אחרי שכבר נעשה הדבר מפוקפק, ונפסק השימוש של מקוה זו, ע"כ אם אפשר הדבר בקל לעשות איזה תיקון על פקפוק קל זה, ודאי הדבר נכון. וכבר כתב המרדכי בפרק במה אשה, דהידור שעושין בעניני מקואות אין בו משום הוצאת לעז על הראשונים. 

והנה דרכי התיקון הם שלשה: (א) הדרך היותר טובה הוא אם אפשר לעשות שיהיו המים נסמכים שלא ע"י המיחם בכל מלא שיעור רום המקוה. ואם דבר זה אי אפשר הוא, (ב) לפחות להסמיך כדי שיעור מקוה חוץ מסיוע של העמדת המיחם, ויתוסף ההיתר לדעת רובא דרבוותא דס"ל, דכיון שיש מ"ס באשבורן לא פסלא זחילה, ונמצא שאין צורך בההעמדה שלמעלה, ואע"ג דאנו חוששין לדעת החולקין, מ"מ הלא בלא"ה אין התיקון אלא חומרא דחומרא בעלמא. (ג) הדרך השלישי הוא לטהר את המיחם ע"י נקב המטהרו ולתקנו בדרך בנין. 

והנה הדרך הראשון, כמדומה שהוא מה שבחר לו כתר"ה בראשונה, והדרך השני הוא דרכו של הרב רש"ס נ"י, והדרך השלישי הוא דרכו של הרב ר"ז שך נ"י. וכולם עצת חכמים הם. ואם אפשר לעשות אחת מאלה - יוסר הפקפוק הקלוש שיצא על המקוה. אלא שאם אפשר להעמיד את כל המקוה ע"י ד"א חוץ מהמיחם, הוא יותר טוב. ואם יש קושי בדבר, די להעמיד שיעור המ"ס, ואם גם בזה יש קושי, ראוי לנקב את המיחם בכדי טהרתו ולתקנו דרך בנין 

ואם יש עיכוב ומניעה על כל אחת מדרכי התיקון הנ"ל, פשוט הוא שהמקוה כשרה היא אפילו לכתחילה, דהרבה יש לנו ע"מ לסמוך, ועוד יש להוסיף כמה שיטות המקילות בזוחלין, שמצריכין בפסול שיהיו דוקא זוחלין מכל צדדיהן כמעין, ולא מצד אחד, אפי' יהי' פרץ גדול, כמו הפרצה של המיחם. 

ומ"מ יש כאן בכלל מהיות טוב לעשות איזה תיקון מאחד מדרכי התיקונים הנ"ל, כדי להדר בטהרת ישראל ולהסיר כל גמגום מכשרות המקוה. 

והנני בזה חותם בכל חותמי ברכות באה"ר, כנה"ר ונפש ידי"ע דוש"ת. 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 

ד"ש באה"ר לידי"ע הה"ג ר"ז שך שליט"א. הנ"ל. 

מפני פיזור הנפש והטרדא באו הדברים מקוצרים בכמה מקומות שהי' ראוי להאריך, ואתו הס"ר, 

הנ"ל. 
