 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן פד 

ב"ה עה"ק ירושלם תובב"א י"א ניסן תרצ"ג. 

כבוד ידידי הרב הגאון המפורסם, סוע"ה, איש האשכולות, מוהר"מ שמואל קראל שליט"א, האב"ד דכפר חסידים ת"ו, 

שלו' וברכה. 

הגיעני מכתבו בשאלתו הגדולה, ע"ד אשה חולה מסוכנה, שהרופאים אמרו שתרופתה היא שתתעבר, ועיבורה לא יוכל לבא כ"א כשתתיחד עם בעלה שבעת ימים אחר התחלת וסתה, ומובן שא"א לפ"ז שתמנה ז"נ, ודן כת"ר לסמוך בכה"ג במקום פ"נ, אספק שמא אינה זבה, שגם אם ראתה ג' ימים טובלת לערב אחר יום השביעי, וחומרא דר"ז הוי רק דרבנן, וי"ל שנדחה מפני פקו"נ. וכל דבריו בחכמה נאמרים, ואני מוסיף בזה עוד, דבאמת רוב הראשונים הלא חולקים על שיטת הרמב"ם, דס"ל דז' ימי נדה וי"א ימי זיבה חושבים מיום שקבעה לה וסת עד שתמות, כמבואר בדבריו בפ"ו דא"ב ה"ו, דלדבריו, אצלנו, שאין אנו בקיאין בחשבון זה, הוי ספק גמור, ויש לדון אם ספק באיסורי ערוה נדחה מפני פקו"נ. 

ולכאורה יש להביא ראיה מהא דאמרי' בב"מ נ"ט א', ארבב"ח אריו"ח נוח לו לאדם שיבא על ספק א"א ואל ילבין פני חבירו ברבים, וכפי פשטות הלשון משמע שהדברים הם כמשמעם, ספק אשת איש ממש, וכדמשמע מדהת"ו ד"ה נוח, שכתבו בשם הקונט', דכל היוצא למלחמת בית דוד כותב גט לאשתו, ע"מ שאם ימות יגרשנה וכל אותן הימים היא ספק מגורשת, והטעם הוא משום דהלבנת פנים חשובה כשפיכת דמים, וע"כ ודאי א"א הלא ודאי אי אפשר לדחות, שהרי בעריות יהרג ואל יעבור, ונמצא שאפילו להציל משפיכות דמים ממש אסור לבא על עריות, וק"ו דאסור לבא על עריות כדי להציל מהלבנת פנים, אבל ספק א"א נדחה מפני הלבנת פנים דהוי כשפיכות דמים. ותהי' מזה ראי' דספק דעריות נדחה מפני פקו"נ, דלא הוי הלבנת פנים כ"א כמו פקו"נ, וכל דבר שאינו עומד בפני פקו"נ אינו עומד בפני הלבנת פנים ודאי. ואפילו לדעת התוס' שם, שכתבו דספק א"א דהתם לאו דוקא הוא, מפני שהיו מגרשין בודאי בלא שום תנאי, מ"מ אין לעקור בשביל זה את הלשון של הגמרא מפשטיה. ולפי מה שכתבנו, שהכונה של נוח לו לאדם שיבא על ספק א"א ולא ילבין פני חבירו ברבים, היינו להציל את חבירו מהלבנת פנים, מיושב מה שהקשו בתוס' שם, דאפילו בא על א"א ודאי טוב ממלבין, מדקאמר דוד הבא על א"א מיתתו בחנק, וי"ל חלק לעוה"ב, אבל מלבין פני חבירו ברבים א"ל חלק לעוה"ב, דה"ק דודאי א"א בודאי לא נתנה להדחות מפני הלבנת פנים, כמו שלא נתנה להדחות בפני פקו"נ, אבל ספק י"ל דנדחה מפני פקו"נ, ע"כ נדחה מפני הלבנת פנים ברבים. 

ובנ"ד י"ל יותר, שהרי רוה"פ לא ס"ל כשיטת הרמב"ם בדין י"א יום שבין נדה לנדה, ושיטתם היא כדעת רש"י וסייעתו, שאחרי שבעה נקיים, שאחרי י"א יום שבאו אחרי שבעת הימים של תחילת ראייתה את הדם, או בתוך י"א יום מאחר ששבעה נקיים עברו ונשלמו הי"א יום אחרי הראיה של נדות, אין חשש כלל לזיבות, שאין זיבות כ"א אחרי שיעברו אח"כ ימי נדות ז' ימים, וא"כ בכל אשה שעברו עליה שבעה נקיים, אחרי שיחד עמהם או חוץ מהם עברו י"א ימים, מאז ראתה נדה, אין לה ספק זיבות כלל. והטעם של החומרא שלנו, שנהגו בנות ישראל, שאפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליו שבעה נקיים, אינו לשיטה זו אלא משום גזירה, שמא תראה ששה ימים דם טהור ויום השביעי תראה דם נדה, כמש"כ הטור בסי' קפ"ג, וא"כ באשה שתחלת ראיתה הוא דם טמא, ובתחילה לפני זה לא ראתה כלל לפחות י"א יום, אין לנו שום ספק על זיבה, והויין כל הנקיים רק גזירה בעלמא ואיסור דרבנן לבד. ואולי עוד קלוש משאר איסורי דרבנן, שהרי הוא באמת רק מנהג שנהגו בנות ישראל, וידוע שמנהג הוא לא חמור כדרבנן ממש. ואפילו לשיטת הרמב"ם, דכל עניני דרבנן בכלל לא תסור מן התורה הם, נראים דבריו בהלכות ממרים שזהו רק בגזירות או מנהגים שנגזרו והונהגו ע"פ ב"ד הגדול של שבעים ואחד, אבל שאר גזירות ומנהגים, אפילו כשנעשו ע"פ חכמים קדמונים, גם הוא ז"ל מודה שלא תסור דידהו הוא רק אסמכתא בעלמא. וניחא בזה מה שמקשה עליו הרמב"ן בסהמ"צ, מהא דברכות י"ט ע"ב, דאמרי' התם כל מילי דרבנן אסמכינהו על לא תסור, דמשמע דרק אסמכתא בעלמא הוא, ולא דאורייתא ממש, ולפי דברינו ניחא, דמשו"ה קאמר כל מילי דרבנן, כלומר אפילו אותם שנגזרו שלא ע"פ ב"ד הגדול של שבעים ואחד. וא"כ מנהג זה דבנות ישראל בודאי גם לדעת הרמב"ם אין בו משום לא תסור מה"ת ממש, אלא מאסמכתא בעלמא, והי' ראוי להדחות בפשיטות במקום פקו"נ. ואפילו אם נחזיק את המחלוקת, שבין הרמב"ם וסייעתו לרש"י וסייעתו, בענין ימי נדה וימי זיבה, לספק שקול, הרי יש לנו ס"ס, חדא שמא כרש"י וסייעתו, ואז אין כאן ספק תורה כלל בנ"ד, כ"א גזירה דרבנן, ואת"ל כהרמב"ם וסייעתו, אכתי יש ספק, שמא בימי נדה היא עומדת, וספק זה אינו נדון כלל לספק חסרון ידיעה, שהרי כבר עברו זמנים טובא מהתחלת הוסת הראשון, וי"ל שנשתכחה ממנה התחלתו, וספק שנעשה ע"י שכחה ודאי ספק גמור הוא, דומיא דנשפך ביו"ד סי' צ"ח. וגם אם לא נסכים לזה, יפה כתב כת"ר שבמקום הפ"מ מצרפין לס"ס גם ספק חסי"ד =חסרון ידיעה=, כד' הש"ך (ע' סי' נ"ג סקט"ו), וק"ו בפ"נ. וגם בעיקר דין ספק, אפילו נאמר שהוא מה"ת, כד' החולקים על הרמב"ם בזה, י"ל דמ"מ לא ע"ז אמרה תורה יהרג וא"י, וי"ל בזה אין ספק מוציא מידי ודאי דוחי בהם. +אע"פ דלדידן, דקיי"ל בסנהדרין ע"ד דלא כרי"ש, דדריש וחי בהם גם על ע"ז דיעבור ואל יהרג, אלא כדריו"ח משום רשב"י דנמנו וגמרו על ע"ז ג"ע ושפ"ד יהרג וא"י, משמע דבהני תלת ליתא האי וחי בהם, י"ל דה"מ בודאן אבל בספקן, אפי' אם הוא בחומרא דאורייתא, הרי הם ככל שאר איסורי תורה הכלולים בוחי בהם כדר"י א"ש ביומא פ"ה. (וכן באביזרי דהני תלת איפלגו רבוותא אם יש להם אותה החומרא דידהו גופייהו, וכמו כן לגבי לפנ"ע דידהו, וע' ת' אור גדול סי' א הלכה ב שחילק בזה בין ע"ז לשפ"ד, דאית בה נמי ל"ת ע"ד רעך והשבותו). ולרי"ש נמי לאיד"ג מייתי התם למוד מיוחד מהא דמחתרת, דהוא סבר לה מדין ספק, ולית לי' פירכא דחזקה אין אדם מעמ"ע על ממונו, וביתר ביאור במכילתא משפטים פי"ג, שמכאן אתה דן לפקו"נ ששפ"ד דוחה את הספק. ובזה א"ש קושיות הרש"ש ביומא שם, א' (וע' פי"ב מהא"ב הי"ג סיוע להלכה מד' תרגום אונקלוס) דהא דאונקלוס תרגם וחי בהם לחיי עלמא הוא ע"פ ר' אליעזר, כמגילה ג', דהוא דלא כרי"ש בסנהדרין שם, (וכמו כן מצאתי אח"כ שהעיר בהתוהמ"צ פ' אחרי), ולדידן י"ל דהא באיסורי עריות קאי ענינא שאין נדחים מפני פקו"נ, ב' דשמואל מייתי דרשא דוחי בהם אף לדידן דלא ס"ל כרי"ש, ג' דרי"ש מייתי ילפותא דמחתרת ללמד גם על ספק פקו"נ שדוחה שפ"ד, וק"ו לשבת דלא נימא וחי בהם דוקא בודאי סכנה וכן בודאי הצלה. וכן א"ש מה שהאור - גדול שם תמה על הלמוד ביומא שם מפקו"נ שדוחה שפ"ד בענין מחתרת, דהא שפ"ד אינה נדחית מפני פקו"נ, אלא שבבא במחתרת יש לו דין רודף, ומכח זה תמה גם על הכ"מ שכ' בהלכה ה', ששפ"ד אינו נדחה לדידן אפי' היכא דלא שייכא סברת מאי חזית, כגון בייחדוהו ואם לאו יהרגו כולם, ולא משום הסברא אלא מתוך קבלה. ופלא, שהרי לר' ישמעאל איירינן, דהוא יליף מבא במחתרת, והוא הרי אמר בברייתא דסנהדרין שם וחי בהם בכהת"כ, בלא יוצמה"כ, ואפילו בע"ז ומאי פשיט לן אליביה דשפ"ד אינו נדחה בפקו"נ, והרי הכי משמעות הסוגיא דסנהדרין, דהא דנמנו וגמרו בהני תלת הוא דלא כרי"ש, ואינהו ס"ל כר"א ור"ע דבכל נפשך, ומאי חזית בשפ"ד, והיקש בג"ע, והוא פליג אדרשא דבכנפ"ש, וכן אדינא דשפ"ך וג"ע, וכמפורש ג"כ בתוס' כתובות י"ט, וע"ז כ"ב ונ"ד, וברא"ש שם פ"ב סי' ט, - והביאם וביארם היטיב גם האו"ג בעצמו אח"כ, - ואכולהו קאי לדידי' וחי בהם על כל אדם אשר יעשה בכהת"כ, ששמירת חייו דוחה תמיד כל עניני תורה, מלבד חה"ש, (וברמב"ם בהלכה ז' בטעמא דשפ"ד אינה נדחית, לא נזכר גם לדידן ענין חשבון הנפשות ומשקל העבירה שבה, דאסבר לן רש"י, אלא בסתמא שאין מאבדין נפש מפני נפש, ובזה שפיר ודאי י"ל בפשיטות לשי' רי"ש, שלגבי האדם לדידי', באשר יעשה וחי בכהת"כ, בחיובו בשמירת חייו, נדחה אי' רציחה כמו כל חיובי ואיסורי תורה גם היותר חמורים), ושפיר יליף ממה ששפ"ד נדחית מפני ספק פקו"נ במחתרת. ויתר על כן יש לדון במאי דיהיב האו"ג כאן טעמא דרודף לגבי בא במחתרת, והרי באמת לא יליף רי"ש דין פקו"נ מרודף, ששפ"ד נדחית בו, אלא מבא במחתרת, והתם לדידי', דל"א חזקה א"א מעמ"ע על ממונו, הרי אינו אלא ספק, ולא מצינו דין רודף אלא בודאי ולא בספק, אלא דבמחתרת הוא ענין מיוחד, לא בתורת דין לגבי הרציחה והעריות, אלא בחיוב שמירת חיי עצמו, וכנ"ל מאשר יעש"ה וחי בהם, וכדאמרי' נמי לדידן משום הבא להרגך השכם להרגו, וגם לגבי ספק סכנה, דאיסור רציחה נדחה לדידי' ככל שאר איסורים, ומה דאמרי' בסנהדרין ע"ב בבמ"ח דרודף הוא ה"ז לדידן דאמרי' חזקה א"א מ"ע על ממונו, והוא ודאי רודף, גם לגבי אחר, מכח חזקה זו, או שהתורה עשתו כודאי. ואפילו למש"כ במנ"ח מ' ת"ר ע"פ התה"ד, דלא שייך ברודף דין ספק נפשות, זהו במקום שודאי בא לרדוף על נפשות, אלא שהספק הוא על החיוב של הצלת הנרדף, או גם על הסכנה של פעולת הרדיפה, אבל כשהספק הוא שמא הוא בא רק על הממון ואינו רודף כלל, מנא לן להחליט עליו דין רודף, אלא שהוא לרי"ש ענין מיוחד בבא במחתרת מצד אשר יעש"ה וחי כמו בכל איסורי תורה כן באיסור שפ"ד, גם לגבי ספק. וגם למש"כ שם האו"ג בהלכה א', דוחי בהם הוא רשות ושלילה, ולא חיוב ואזהרה, ע"פ דהג"מ דסוטה ג', הרי התם אמרי' לה היכא דאיצטריך קרא, וביותר לרי"ש י"ל דקאי בחיוב. - וע' משפט כהן עמ' שיד שטו.+ 

ובכל זאת קשה לי למעשה להתיר בנ"ד עפ"ד הרופאים מפני שאני מסתפק הרבה בידיעתם בפרטיות כל כך להחליט, שדוקא אם תתיחד בשבעה ימים אחר תחלת הוסת תתעבר, ואם יעברו איזה ימים יותר לא תתעבר. וביחוד מפני שדבריהם סותרים דברי חז"ל, שהרי בין לרבי אמי בין לרבי יוחנן, בנדה ל"א ע"ב, אין אשה מתעברת אלא סמוך לוסתה, שהפירוש הוא להיפך בימי טהרה האחרונים, הסמוכים להוסת, או סמוך לטבילתה, אבל לומר שתתעבר דוקא בשבעת הימים אחר התחלת הוסת זהו נגד הידיעה שקבלנו מחז"ל, ודבריהם נאמנים יותר מדברי הרופאים, שידיעותיהם הן רק השערות בעלמא. וידוע שהרופאים הרעישו לבטל מציצה, ואמרו שיש בזה סכנה, וכל חכמי ישראל בטלו דבריהם מפני שאינם נאמנים נגד דברי חז"ל, שחכמתם היא מכח דבר ד' הנאמן לעד. 

ע"כ נ"ל, שצריכים לנסות לחוש קצת לדברי הרופאים, לקרב את שימושה להתחלת הוסת עד כמה שאפשר. וע"כ יפרוש הבעל ממנה איזה ימים לפני הוסת, כדי שמהתחלת הוסת, תיכף כשתטהר ביום השני לראייתה, או ביום השלישי, תוכל מיד למנות ז' נקיים, ולא נחוש אצלה להמנהג מחשש פליטת ש"ז גם בלא שמשה דסי' קצ"ו סי"א בהגה. שהרי כ' התוד"ה אליבא בסוטה כ"ז דזימנין דמתעברא בימים אחרים שאינם סמוכים לוסתה. +בנדה י' במניקה ואיעברה, שגם שם העירו בתוס', ד"ה דהויא, דזימנין דמיעברה שלא בראיתה, הי' אפשר לומר שזה שייך לסיבות ותנאים מיוחדים, כגון בימי ההנקה וסילוק דמים שלהם, אכן בד' כ"ה שם /נדה/, בעובדא דבר ארבעין וחד יומא, שע"ז העירו התוס' בסוטה כ"ז, מוכח דהא דזמנין מיתרמי גם בסתמא בלא סיבות ותנאים מיוחדים.+ ומה גם שיהי' סמוך לטבילתה. ומסתמא הלכה כריו"ח לגבי רבי אמי, שהרי רבי אמי ורבי אסי הוו כייפי לרב הונא, כדאמרי' במגילה כ"ב ע"א ובגיטין נ"ט ע"ב. +על ר' אמי איתא בחולין קיא: שהוא תלמיד דר' יוחנן הוה, ומהא דהוו כייפי לר"ה מוכח להכריע כריו"ח גם אי גרסינן בנדה ל"א ר' אסי, ובמגילה כ"ב מבואר דהא דהוו כייפי לי' הוא מחשיבות תורה שלו, ולא כבפסחים נא מא"י לבבל מצד כח הסמיכה. וע' בתוס' ברכות ל"ט ומ' דהלכה כריו"ח לגבי רב וכש"כ לגבי רב הונא, אך בחולין נ"ד מוכח ביותר היותם חברים.+ ורב הונא תלמידו דרב הוה, כדאמרי' בסנהדרין י"ז ע"ב, אמרי בי רב הונא, ואע"ג דדחי שם ואמר אלא רב המנונא, מ"מ סוכ"ס מוכח מהתם ומעוד סוגיות דרב הונא מתלמידי דרב הוה, כמבואר בדהתו"ס שם ד"ה אלא, וריו"ח הלא הי' חבירו של רב בישיבת רבי כמבואר בחולין נ"ד א', אלא שכל אותן שנים ששימש רב את רבי בישיבה שימש ריו"ח בעמידה, ופירש רש"י שהי' חושב ממנו, ומ"מ חברים היו. וע"כ לא יהי' בזה שום ניגוד לדברי חז"ל, אם נחוש כמה דאפשר לדברי הרופאים, בזה שנקרב את שימושה לתחילת הוסת כמה דאפשר. ואפשר שתתעבר בזה שעכ"פ יהי' סמוך לטבילתה, ואולי הכונה של סמוך לטבילתה היא הסמוך היותר אפשרי שתוכל לטבול מצד ראיתה, וא"כ י"ל שכל מה שמקרבין יותר להאפשרות הזאת, העיבור הוא יותר קרוב, וכיון שהוא צורך רפואה ופקו"נ אין לחוש בה להחמיר משום גזירת פליטת ש"ז גם בלא שמשה כמשכ"ל. ונראה דבר מה יראינו השי"ת בנדון זה, ובודאי כדאי לנסות הדבר, שכנראה אין הסכנה כ"כ תכופה ח"ו, ובשגם שהתרופה של העיבור בלא"ה אינה בטוחה, כי הפקידה ביד ד' היא. והוא יפקדנה לטובה גם באופן זה ברב רחמיו. 

ואקוה בעה"י, שהשי"ת יתן לה הריון בקדושה ובכשרות, וישלח לה רפו"ש בקרוב בתוך שאר חולי ישראל. 

ואבקש מכת"ר להודיעני מקבלת מכתבי זה וממהלך הענין במשך הזמן. 

והנני בזה ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק ה"ק 
