 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן ריט 

בעה"י, ט' טבת, עתר"ו, ס"ג. (להרב ר' אשר מיכאל ד"ר כהן ז"ל, בזל). שלו' רב וברכת טוב לאוי"ט. 

עד"ת, שבבה"ק דמר עושים גויים את הקברים ע"פ הממשלה גם בביה"ק היהודי, ואם הקבורה ביום א' עושה הנכרי את הקבר ביום ש"ק, אם יש בזה איסור. ואם יציעו הדבר לפני הממשלה, נראה שיצא החוק לעשות את הקבר ביום ועש"ק. רק נראה שאפשר לפייס הגוי ע"י מתנה שיעשה ביום א', ותוכן השאלה לפי זה הוא אם חייבים הם בכך. 

והנה השאלה נחלקת היא לשני חלקים. החלק האחד הוא, אם כבר עשה הגוי את הקבר ביום ש"ק, אם מותר לקבור בו. והב' את"ל שמותר להקבר בו ישראל, אם יש היתר בזה לכתחילה. ונבאר את הדברים אליבא דהלכתא אחד לאחד בס"ד. 

הנה לפי סתמיות משנתנו, שבת קנ"א א' בנכרים, שעשו קבר וארון אם בשביל ישראל לא יקבר בו עולמית, משמע דלא מהני ג"כ שיעור בכדי שיעשה, שהוא מועיל בכל איסורי שבת שעשה נכרי בשביל ישראל. אמנם בגמ' שם איתא, בפסקא עשו לו ארון וחפרו לו קבר: ואמאי הכא נמי ימתין בכדי שיעשו, ומשני אמר עולא בעומד באסרטיא, תינח קבר, ארון מאי איכא למימר, א"ר אבהו במוטל על קברו. ומפרש רש"י ימתין בכדי שיעשו: נהי דלא מוכחא מילתא מיהו י"ל שמא בשביל ישראל נעשה, וע"ז משני בעומד הקבר באסרטיא, שאין דרך ישראל ליקבר שם, דודאי לא נעשה בשביל ישראל, וכן מפרש הדבר בארון. 

הנה מבואר משיטת רש"י, שכל קושית הגמ' היא שרצה להחמיר גם כשלא נעשה בשביל ישראל, שיהי' צריך להמתין בכדי שיעשה, וע"ז תירץ דמיירי במוטל באסרטיא. אבל כשנעשה בשביל ישראל לא יקברו בו עולמית, בלא שום תנאי בעולם, שכיון שנתחלל שבת ע"י ישראל בעניני הקבורה החמירו בו טפי משאר דברים, ולא חלקו בין בצנעה לפרהסיא, ואסרו לעולם. וכן מבואר מדהת"ו שם ד"ה דיקא, דקיימי גם הם בשיטת רש"י, שקושית הגמ' היא להחמיר גם כשנעשה בסתם, ולא הותר כשעומד באסרטיא כ"א בסתם, אבל בשביל ישראל לעולם אסור בכל גווני. וגם רבינו חננאל בפירושו מפרש לה ג"כ כשיטת רש"י ותוס', דהאי תירוצא דמוטל באסרטיא על קבר של נכרי קאי, אבל בשביל ישראל לפי זה לעולם אסור. 

ונראה ברור, שגם שיטת הרא"ש היא ג"כ כרש"י ותוס'. חדא, מדסתם הדברים שם בסי' ט' והביא סתם המשנה ואם בשביל ישראל לא יקבר בו עולמית, ולא הצריך כלל שיהי' עומד בסרטיא, ש"מ דבכל גוונא אסור. ועוד דמפורש כתב הרא"ש שם, כשהשיג ע"ד רש"י שמפרש גם בחלילים איסור עולמית, וז"ל: ולא נהירא, דא"כ הול"ל עולמית כדקתני בתר הכי, ועוד מדפריך בגמ', גבי עשה נכרי ארון וחפר קבר יקבר בו ישראל, ואמאי ה"נ ימתין בכדי שיעשו, הרי למדנו דרך אגב שהוא ג"כ בזה עומד בשיטת רש"י, שקושית הגמ' היא על ההיתר דרישא, היכא שלא עשה בשביל ישראל, וע"ז פריך שהי' עכ"פ ראוי להיות אסור בכדי שיעשו, גם בסתמא, דדמי למחצה על מחצה לשיטתם, דקיי"ל בכה"ג (שבת קכ"ב) שאסור בכדי שיעשו, וממילא גם התירוץ ג"כ קאי רק על קבר שלא נעשה בשביל ישראל, אבל אם בשביל ישראל אסור עולמית בכל גווני, וכשיטת רש"י ותוס'. ומלשון ריא"ז שבשלטי הגבורים שם משמע נמי, דס"ל כשיטת רש"י ותוס' והרא"ש. ובשיטת הרי"ף נטה ג"כ הר"ן שם בתחילה לומר, דס"ל כשיטת רש"י וסייעתו. וכ"מ מסתימות דבריו, שלא הביא כלל הך דעומד באסרטיא, אלא שאח"כ פירש הר"ן, שאפשר להשוות את שיטת הרי"ף לשיטת הרמב"ם, ומה שסתם ולא פירש, שהאיסור הוא דוקא בעומד באיסרטיא, הוא משום דמפרש דסתם קבר ישראל הוא מפורסם, ולא יצא להתיר כ"א כשהקבר הוא בצנעה דוקא. 

וע"פ כל הדברים האמורים, צריך הדבר לפנים מה שסתם בשו"ע או"ח סי' שכ"ה סי"ד לדינא כשיטת הרמב"ם, שהיא ג"כ שיטת הגאונים, המובאה בר"ן שם, שהם מפרשים שמה שאמר בגמ' שם /שבת קנ"א/ בעומד באסרטיא קאי אסיפא, דהיינו כשחפר הקבר בשביל ישראל, שגם אז אין איסור להקבר בו עולמית כ"א דוקא בקבר מפורסם המוטל באסרטיא, ולא בסתם קבר. ולמה לא חשו לשיטת גדולי עולם רש"י ותוס' והרא"ש המחמירים בזה. והנה שיטת המחבר היא ידועה, שבכל מקום ששנים משלשת עמודי ההוראה: הרי"ף הרמב"ם והרא"ש מסכימים לדעה אחת סתים כותייהו, כמבואר בהקדמתו לס' הב"י לטוא"ח, והי' אפשר לישב דס"ל דהרי"ף אזיל בשיטת הרמב"ם כמסקנת הר"ן. אמנם גם זה אינו מכוון, ע"פ כללי הפוסקים, שבמקום שאחד אומר דבריו מפורש, ומדברי פוסק אחד שומעים איזה משמעות, אין המשמעות מכריעה את המפורש. וכאן הרי רש"י ותוס' והרא"ש אומרים מפורש להחמיר בכל גווני, והר"ן מוציא את דעת הרי"ף מתוך דיוק ומשמעות, ולא הי' ראוי להחליט עפ"ז בודאי את ההלכה שלא כדעת הרוב, רש"י, תוס' רא"ש, ר"ח וריא"ז. וגם אם נאמר שדעת הרי"ף היא כפי' הר"ן במסקנא, הרי הי' צריך לומר דסתם קברים הם בפרהסיא, וזהו דלא כמשמעות דברי הרמב"ם שהם דברי המחבר. וביותר יפלא הדבר על הרמ"א, שלא הגיה, כדרכו בקודש, שיש חולקין. 

והנה לדינא בנ"ד, הרי הר"ן מפרש שלדעת הרי"ף צריך לומר, שאע"פ שהוא מפרש כדעת הרמב"ם והגאונים להקל, מ"מ סובר הוא דסתם קברים נחשבים עומדים באיסרטיא, ולא יצא מן הכלל להתיר אלא קבר שהוא ידוע שהוא בצנעה. וכדי שלא להרבות בפלוגתא ראוי לומר, שגם דעת הרמב"ם והגאונים, וממילא גם דעת המחבר בשו"ע דאזיל בתרייהו, היא ג"כ כדעת הרי"ף, דסתם קברים חשיבי בפרהסיא, ולא יצא להתיר כ"א קבר שידוע לנו שהוא בצנעה. ואפילו אם נאמר, שלא חש המחבר והרמ"א לשיטת הרי"ף בזה, מדלא פירשוה, בכ"ז די לנו לומר שבדיעבד, אם כבר חפרו הקבר, נקרא זה שעת הדחק לאסור עליו עולמית, שבזה הכריעו כדעת הרמב"ם והגאונים, אבל כשאנו באים לשאול, אם יש להתיר לכתחילה לחפור את הקבר, צריכים אנו לחוש, חוץ מאיסור שבות הכללי, שיבואר לקמן בס"ד, גם לשיטת כל הגדולים הנ"ל, ופשט גירסתנו בגמ', דמציין הפסקא ארישא דמתניתין, כותייהו אזלא. ומכש"כ שיש בכלל הדברים ג"כ שיטת רבינו חננאל, שידוע שהראשונים כבר כתבו עליו שדבריו דברי קבלה. וק"ו שדברי ר"ח לא היו מפורסמים בעולם בימי רבותינו הפוסקים, וביחוד בימי המחבר והרמ"א, וכבר כתב רמ"א בהגה בחו"מ סי' כ"ה ס"ב, מדברי מהרי"ק, שכ"מ שנמצא תשובת גאון ולא עלה זכרונו על ספר ונמצאו אחרים חולקים עליו אין צריכים לפסוק כדברי האחרונים, שאפשר שלא ידעו דברי הגאון, ואי הוי שמיע להו הוו הדרי בהו. וגם אם נבא בזה מטעם ספיקא דרבנן, שהולכים אחרי המיקל, הלא זהו דבר ידוע שהוא רק לענין בדיעבד, אבל אין עושים לכתחילה ספק דרבנן. עכ"פ ברור הדבר, שלכתחילה אסור לחפור בשביל ישראל קבר ע"י גוי בשבת, גם מטעם איסור הקבורה בו עולמית, שיחול אח"כ לדעת כל הגדולים האמורים שכתבתי בזה, וגם אין ברור כלל שהרמב"ם והמחבר חולקין ע"ז, ואפילו על בדיעבד ג"כ בנ"ד י"ל שהכל מודים לאיסורא, עפ"ד הר"ן שכתבנו דמפרש דלשיטת הרי"ף סתם קברים חשובים מפורסמים, ונחשב כבאיסרטיא, ונמצא שחל האיסור בסתם קברים ג"כ לדעת הרי"ף, ומק"ו שמצטרף האיסור במה שכתבנו די"ל דגם הרמב"ם והגאונים והמחבר ורמ"א י"ל דס"ל כותי', וראוי לחוש לאיסור בסתם קברים גם בדיעבד, ודי לנו כשמתירין בקבר ידוע שהוא בצנעה, שגם זהו שלא כדעת רש"י ור"ח וסייעתם כמשכ"ל. ועם המחמירים דלעיל יש להוסיף גם את הרשב"א, שמבואר מדברי הר"ן שמצא בחידושיו את שיטת המחמירים, וגם פירש את שיטת הרי"ף ג"כ אליבא דידהו, לא כמו שפירשם הר"ן בהשואה עם המקילין. ואף שעם שיטת הרמב"ם מצורפים הם הגאונים, מ"מ לא ידעינן אם כל הגאונים הסכימו לזה, והדעת נותנת שאלמלא היתה דעת הגאונים בכללה כשיטת המחמירים לא הי' ר"ח משמיט את דעתם, שהוא תמיד שותה בצמא את דבריהם, וגם בסוגיא זו מביא מה ששאל בזה מרב האי גאון, ולא הזכיר שום רמז שדעת הגאונים היא להקל. ועכ"פ נאמנים עלינו דברי הר"ן שכך היא שיטת הגאונים, אבל עכ"פ לא שיטת כל הגאונים. ובודאי יש לעומת זה להעמיד שיטת התוס', שגם הם רבים הם כידוע, ורש"י והרא"ש והר"ח והריא"ז והרשב"א, לחוש לדבריהם לחומרא, וק"ו בקבר סתמי, די"ל שכולם מודים להחמיר, גם המקילין ומפרשים בעומד באסרטיא על קבר ישראל להקל, וכמשכ"ל. 

ועתה נבא לבאר את החלק השני של שאילתנו, דהיינו חוץ מן האיסור לקבור בו עולמית, שעכ"פ יש לע"ד איזה מקום לתלות בו בפשטיות דברי המחבר, אם לא נעמד על כל משכ"ל בס"ד, שכל הדברים אינם אמורים כ"א על בדיעבד, אם כבר עשה נכרי את הקבר בשביל ישראל, אבל לכתחילה הנה ל"מ אם הנכרי הוא שכיר יום ואומרים לו לעשות בשבת, או שהענין /השורה לקמן מהמלה ברור עד המלה לא, שייכת לכאן והיא השתרבבה בטעות להמשך/ יעשה, ה"ז איסור שבות גמור שאין בזה שום צד היתר, ואין בזה חילוק בין יחיד לרבים. והלכה רווחת היא בישראל, כדעת רוב הפוסקים, שאפילו במקום מצוה אין היתר כ"א לשבות דשבות, דהיינו /השורה הבאה מהמלה ברור עד המלה לא, השתרבבה לכאן בטעות ושייכת לעיל כמצויין/ ברור שיעשה בשבת, כיון שיודעים שביום א' לא אמירה לנכרי במידי דרבנן, אבל לא במלאכה דאורייתא, כמבואר בסי' רע"ו ס"ב ובסי' ש"ז ס"ה, וכבר האריכו בזה גדולי הדורות בתוכחת מוסר על המקילים בזה. ופשוט שבנ"ד שיש תקנה ע"י מתנה לגוי, כמש"כ כת"ר במכתבו, שאין נחשב זה אפילו בשם צורך גדול או שעה"ד, שחלילה להכנס בענין זה לזלזל בדרבנן, בפרט במקום שהחמירו כ"כ, יותר על מדתם בשאר השבותים, ואמרו שלא יקבר בו עולמית. ויש פוסקים שאומרים, שזהו דבר מיוחד שראו חכמים שראוי להחמיר בענין קבר למת, שלא יהי' נעשה בשום נגיעה וצד של חילול שבת, ויוכל להיות הטעם בזה מאחר דקבורה מכפרת, כדאמרינן בסנהדרין מ"ז ע"ב כפרה מאימת קא הויא מכי חזי צערא דקברא פורתא, ואע"ג דלעיל ד' מ"ה ב' קא מיבעיא לן אם קבורה משום כפרה או משום בזיונא, ונקטינן להלכה משום בזיונא, אין זו סתירה ליסוד הכפרה דקבורה, כמש"כ תוס' שם ד"ה קבור, דאליבא דכו"ע איכא כפרה בקבורה, אלא דמספ"ל שמא יש בזה ג"כ טעמא דבזיונא, ומשו"ה נוהגת היא גם במאן דלא ניח"ל בכפרה, דבכה"ג לא מכפרה לי' קבורה. וכיון שהיא כפרה צריכים שלא יהא בה שום נדנוד עבירה, כדי שלא יהי' סניגורו קטיגורו, כדאי' בירושלמי סוכה פ"ג ה"א, לענין מצוה הבאה בעבירה בכלל, אוי לו לזה שנעשה סניגורו קטיגורו, ואע"ג דהוא עצמו אינו אשם בדבר, מה שאחרים מחללים שבת בשבילו, מ"מ שמץ חטא יש כאן מה שבאה תקלה של חילול שבת על ידו. וגדולה מזו אמרו, שבת קנ"ו א', האי מאן דנולד בשבתא בשבתא ימות משום דאחילו עלי' יומא רבא דשבתא, הרי שבאופן של אונס גמור שאין תלוי בו כלל, וע"כ אתה נולד, מ"מ יש כאן צד שמץ חטא עד שצריך איזה כפרה ע"ז על דאחילו עלי' יומא רבא דשבתא, וק"ו שראוי להאמר זה בטעם חומרא בענין קבורה, ביחש לכפרתה, לדעת המחמירים בה יותר משאר השבותים בפרהסיא. 

ומשמע מד' הגמ' באגדת שבת הנ"ל, דשייך שמץ חטא הצריך כפרה אפילו כשחיללו על ידו שבות דרבנן. שהרי כללא כייל, דמאן דנולד בשבת בשבת ימות משום דאחילו עלי' יומא רבא דשבתא, והנה כתבו תוס' ע"ז כ"ו ע"א ד"ה סבר שהולדת ולד בשבת ע"י המילדת אינה נחשבת איסור תורה כ"א שבות דרבנן, ורק באופן רחוק יש בזה איסור דאורייתא, כגון אם הושיטה ידה ודלדלה את הולד קודם שנעקר לצאת, או כשלא כלו לו חדשין לחד שינוייא, אבל ברוב הלא כלו לו חדשיו, דקיי"ל רוב ולדות בני קיימא נינהו משום דרובם כלו להם חדשיהם. ואע"ג דקיי"ל בשבת קל"ו א' הלכה כרשב"ג, דכל שלא שהה שלשים יום באדם ספיקא הוי, א"כ לא ס"ל דרובם כלו להם חדשיהם, וכבר כתבו תוס' שם ד"ה מימהל דמיירי אפילו בנולד לתשעה, ולאו דוקא בנולד לשמנה, מ"מ אין זה כ"א חששות בעלמא לחומרא, והראי' שהרי קיי"ל במת הולד של יבמה בתוך שלשים ועמדה ונתקדשה אם אשת כהן היא אינה חולצת, ופירש"י דסמכינן אדרבנן, שהם סוברים שלעולם הולכים אחר רוב ולדות, ואמרינן שבודאי כלו להם חדשיהם. וגם יוכל להיות שגם רשב"ג, דחייש עד שלשים יום, גם הוא יודה דרובם כלו להם חדשיהם, שהחוש מעיד שרוב ולדות בני קיימא הם, אלא דמ"מ ס"ל לחשוש שמא אע"ג דכלו לו חדשיו נעשה נפל ע"י איזה סבה מבחוץ, וכמש"כ נמוק"י בריש פרק החולץ שישנם שני מיני נפלים, נפל שלכתחילה בראשית יצירתו הי' ראוי להיות נפל, ונפל שע"י איזה סבה נתחדשה בו לקותא, שיוכל להיות שיזדמן נפל כזה גם בכלו לו חדשיו, ומ"מ לענין הולדתו הרי חשוב כתלוש וכבר נגמר גידולו, כמש"כ תוס' בע"ז שם שאין בו איסור תורה. ועכ"פ גם בחששא דחילול ש"ק דרבנן שייך שמץ חטא, וי"ל דמשום הכי ראו חכמים להחמיר בקבר שנתחלל שבת על ידו. 

והנה כ"ז הוא לשיטת הר"ן, המובא בט"ז סקי"ג, שגנאי הוא שיקבר בקבר מפורסם, שנתחלל בו שבת בשבילו. ופשוט הוא, דלשיטה זו אין מקום למש"כ המג"א בסקל"א, דבקצץ שרי מדינא, אלא שנכון להחמיר, דכל דין הקציצה לא שייך ללמוד מסי' רמ"ז גבי אגרת לכאן אם נאמר שיש כאן חומרא מיוחדת, דל"ש כ"א בענין קבורה. 

אמנם המג"א כתב גם לטעמי', שרמז על שיטת הרמב"ם בפ"ו דשבת, ולדידיה כל מילי דפרהסיא שוים לדין קבר, דכשנעשה בשביל ישראל לא יהנה ממנו עולמית, עכ"פ ישראל זה שנעשה בשבילו, וה"ה שלא יקבר בו זה שנעשה בשבילו, גם אחר שיעור שיעשו, כ"א עולמית. וכיון שלדעת הרמב"ם אין הפרש בין קבר לשאר שבותים צדקו דברי מג"א, דכמו בשאר עניני מלאכה, הנעשית ע"י נכרי, מותר בקצץ, כדחזי' באגרת, ה"נ כאן, אלא דמ"מ נכון להחמיר גם לשיטת הרמב"ם, גם בקצץ, ורמז למש"כ בסי' רמ"ד סקי"א, ומשם נראה דכאן חמיר טפי, שהרי מחלק שההיתר לישראל אחר דכאן מיירי כשעשה הנכרי בעצמו, בלא ציווי ישראל, לצורך ישראל, אז מותר לישראל אחר, אבל בציווי ישראל חמיר, א"כ נ"ד הוא חמור יותר מדין השו"ע, דמיירי שעשה הנכרי בלא שום פקודה מישראל, אבל כפי הנהוג שעכו"ם עושה ע"י פקודת ישראל הוא הרבה יותר נכון להחמיר. 

אמנם מה שכתב מג"א, דרק נכון להחמיר, ולא אסור מדינא, צריך לומר דהוא רק על איסור הכניסה לבית, אבל על עצם האיסור של העשי' ע"י נכרים בודאי אין היתר, גם בקצץ, במלאכת מחובר דחשובה מלאכה מפורסמת, כדין מקבלי קבולת בתוך התחום, דסי' רמ"ד, וא"כ פשוט דכונת מג"א אינה כ"א על ענין הקבורה בו עולמית, שבזה כיון דקצץ י"ל דמותר בדיעבד, אבל לא ע"ד עצם היתר המלאכה במחובר, או במלאכה מפורסמת שהיא של ישראל. וידוע שגם בקבלנות בעניני רבים כמו ביהכ"נ ג"כ רבו המחמירים, ולא הותרו כ"א בתנאים מיוחדים ובשעה"ד דוקא. וגם בזה כתב מג"א שם סק"ח, לענין פינוי הרחוב, דאיכא חילול השם כיון שאין הנכרים מניחים לעשות כן ביום חגם בפרהסיא. וק"ו בנידון דידן, שכל עיקר חילול השבת ע"י נכרי בא רק מזה שאין הנכרי עושה ביום חגו, והם מקפידים ג"כ על מלאכת פרהסיא של ישראל, דודאי חשוב חה"ש =חלול ה'=. ואע"ג דהגרע"א העיר, שאינו יודע איזה חילול השם יש בדבר, אם נאמר שמותר ע"פ ד"ת, הנה דברי מג"א יש להם מקור בספר חסידים שכתב שכל צד שיש בו זהירות שהגויים נוהגים, אע"פ שע"פ ד"ת מותר, מ"מ איכא ח"ה אם ישראל יעברו על זה בפניהם, ונקט למשל בהמה הנרבעת, דמותרת להדיוט ע"פ ד"ת, ומ"מ נכרים נוהגים על פי נמוסם לאסור, אסור שיזלזל ישראל בזה. ויש לזה מקור מדברי חז"ל הקדמונים במס' כותים. +בפ"א: שליל אע"פ שישראל אוכלין אותו כוס כוס אין מוכרין להם מפני ממכר טעות. וכשם שאין מוכרין להם כך אין לוקחין מהם שנא' כי עם קדוש אתה לד' אלהיך. ובהגהות מנ"א: כשאתה קדוש לא תעשה עם אחר קדוש למעלה ממך.+ 

א"כ חוץ מהנכון להחמיר של המ"א יש בזה איסור מדינא גם לשיטתי', אפילו לדעת המקילים, שהם הרמב"ם וסייעתו, וק"ו לדעת המחמירים, דס"ל דקבורה חמירא טפי, שאין שום מקום לקולא דקציצה. 

ופשוט דכ"ז הוא כשלא אמר לנכרי לעשות בשבת, אבל כשא"ל לעשות בשבת הרי מפורש בסי' רנ"ב ס"ב, דמעיקר הדין לא מהני קצץ כלל, וה"ה כשאינו אומר לו בפירוש שיעשה בשבת אלא שלפי הענין רגיל הוא שיעשה בשבת, וכמש"כ מג"א שם סי' רמ"ז סק"ב כשא"ל ראה שתהי' שם ביום א' או ב', וידוע דא"א שיהי' שם אא"כ ילך בשבת, דחשיב כאילו א"ל מפורש שילך בשבת, דל"מ קצץ, וה"ה כשיודעים שכך הוא הדרך של הנכרי שיעשה זה בודאי בשבת, וכמש"כ הט"ז סי' ש"ז סק"ג, שכשאינו מצוי לקנות כ"א ביום השוק, והוא בשבת, אז אסור אפילו כשלא אמר לו בשבת. וה"נ בנ"ד כשידוע שלא יעשה הגוי ביום א' כ"א בשבת. עכ"פ הדברים מכריעים לאיסור, בין מצד עצם הדין של איסור הקבורה עולמית, בין מצד הדין של איסור שבות של מלאכה ע"י נכרי לדבר מחובר ומלאכת פרהסיא וכמשכ"ל. 

ופשוט הוא, שלחפור הקבר בע"ש ולהניחו פתוח אסור מטעם סכנתא, כמבואר בהגה ביו"ד סי' של"ט ס"א, בשם רבינו ירוחם, עפ"ד ספר חסידים לר"י החסיד. והנה מלשון הרמ"א שם, שכתב אסור לחצוב שום קבר להיות פתוח עד למחר, הי' אפשר לומר שדוקא פתוח לגמרי אסור להניח, אבל כשמכסים אותו מותר אפילו אם לא יסתמוהו בעפר, וכדמשמע מקרא דכי יפתח איש בור או כי יכרה איש בור, וכדאיתא ב"ק נ' א' פותח הוא דסגי לי' בכסוי, א"כ מלשון פתוח משמע פתוח בלא כיסוי כלל, וא"כ הי' אפשר לחפור בע"ש ולכסות. אבל מה נעשה שכבר סגר עלינו הב"ח את הדרך בזה, שכתב הש"ך בשמו שם בסק"ו, שכתב מיהו צריך ליזהר בע"ש וכו' ולא יהא אפשר לקברו, שעכ"פ יספיק לחזור למלאות את החפירה בריוח קודם שיכנס שבת, הרי דס"ל שכ"ז שלא טאים בעפר ממש ה"ז לענין זה בכלל פתוח. וחלילה להקל נגד הב"ח בפרט במילתא דסכנתא, וביחוד שאין לנו סעד מדברי פוסקים אחרים שחולקים עליו, וא"כ אין תקנה בחפירה בע"ש, ולא נשארה כ"א התקנה האחרונה, שכתב כת"ר, שהיא מדרך הסלולה עכ"צ של"ת, לתן מתנה להנכרי כדי שיחפור ביום א'. ומובטחני שכת"ר בחכמתו וצדקתו יגדור את הפרצה הזאת, והשי"ת יגדור פרצות עמו, ובלע המל"נ, ויחיש מ"צ להאיר אור חיים וישועת עולמים בב"א. 

והנני ידי"ע דוש"ת 

הק' אברהם יצחק ה"ק 
