 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן פו 

ב"ה, טו"ב טבת תרע"ח. 

שלו' רב לכ' ידי"נ הרב הגדול בתו"י החו"ב מוהרי"ב זוסמן שליט"א. 

אחדש"ה באה"ר. 

מכתבו היקר הגיעני, ומכמה מניעות נתאחרתי עד כה, ואתו הסליחה. 

ע"ד הקושי' לפ"ד בה"ג, דטבילת נדה מק"ו ממגעה ילפינן, א"כ לפ"ד הרמב"ם, דדברים הנלמדים מי"ג מדות הם דברי סופרים, אין לנו עדיין לימוד שהוא דאורייתא. הנה עיקר הדבר מקשה כת"ר מגברא אגברא, בדברים שהם כ"כ חלוקים בהם. שהרי עיקר יסודו של הרמב"ם שכ"ד שנלמד מהמדות שהתורה נדרשת בהן הוא בכלל ד"ס, בנה זה בספר המצות כדי לחלוק ע"י הקדמה זו על מנין המצות של הבה"ג, שמנה בכלל התרי"ג כמה דברים שהם מכלל ד"ס לדעת הרמב"ם, והרמב"ם בעצמו הרי באמת בפ"ד מהאי"ב כ', שלמדין אנו טבילה ממקרא מפורש, שנאמר ורחצו במים, זה בנין אב לכל טמא שהוא בטומאתו עד שיטבול. ואע"ג דבנין אב ג"כ הוא מכלל המדות דבברייתא דרי"ש, צריך לומר דאין הדרשות דומות זו לזו, ובנין אב כזה, שבמקומו הוא מפורש, ומיותר ללמד על כל חייבי טבילות, ה"ה כמפורש בהם. תדע שאפילו לדעת הרמב"ם יש חילוק בין הדרשות, שהרי בפ"א דאישות כ', שקדושי כסף הם מד"ס, ומ"מ קדושי שטר כמו קדושי ביאה הם מה"ת, אע"ג דקדושי שטר מהקישא דויצאה והיתה ילפינן, וכמו שהעיר בלח"מ שם, וע"כ צ"ל שהיכא שיש הוכחה טובא הוי המדרש ג"כ מה"ת אפילו לדבריו של הרמב"ם, ושם יש ראי' מנערה המאורשה, כמו שביאר הלח"מ שם. וה"נ חושב הרמב"ם את ההוכחה דהבנין אב לדבר מוכרח, משום דהאי ורחצו במים מיותר הוא, והוי כמפורש על כל הטמאים, והאי ורחצו במים כבר פירשו שהוא מהא דואשה אשר ישכב איש אותה ש"ז דפ' מצורע (ט"ו י"ח). וטעם הדרשה הוא משום דגבי איש כבר כתוב בפני עצמו ורחץ במים, לעיל בפסוק ט"ז שם, א"כ הי"ל למכתב ורחצה במים לשון יחיד, מ"ש דשני קרא לכתוב ורחצו במים לשון רבים, א"ו אכל טמאים דעלמא קאי, ונקיט זה בטומאה יותר קלה, שהיא רק גזה"כ, שהרי מגע בית הסתרים היא, ומ"מ הטעינה תורה טבילה, א"כ פשוט דבא להורות גם על כל הטמאים, וזה הוי כמו גילוי מלתא בעלמא. 

אמנם עיקר הענין לא קשה כלל. שהרי רובא דרבוותא כבר החליטו שמה שקורא הרמב"ם ד"ס אינו כ"א שמא בעלמא, אבל לענין דינא מודה הוא דגם בקדושי כסף חייבין עליה מיתת ב"ד, וכל הענין אינו בא כ"א לענין מנין המצות בלבד, כמו שהאריכו מפרשי סהמ"צ והמ"מ והכ"מ כאן בה' אישות, ומה לנו אם תהי' ה"נ טבילת נדה בשם ד"ס, אבל לדינא יהי' לה כל חומר ד"ת לגבי כרת וכה"ג. ואפילו החולקים ע"ז, ומביאים ראי' מד' הגאונים גבי קרובי האם, שחוששים לקדושי' מפני שהם ד"ס, הוא דוקא בד"ס שאין להם עיקר בתורה, אבל בדבר שד"ס באו ע"י דרשה לפרש ד"ת, שזהו עיקר חיוב זקן ממרא, כדאמרינן בפ' הנחנקין עד דאיכא תורה ויורוך, ודאי חשיב מה"ת לכל הדינים וכל החומרות. וה"נ עיקר איסור נדה וחיוב כרת שלה מפורש הוא בתורה, אלא שההגבלה באה בד"ס, שכ"ז שלא באה במים לא זז האיסור ממנה, הוי פירושה מד"ס ועיקרה ד"ת דחשיב לכו"ע ד"ת גמור. 

והנני בזה ידי"ע דוש"ת. 

הק' אברהם יצחק הכהן קוק 
