 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קד 

ב"ה, עיה"ק יפו תובב"א, ז' סיון תער"ב. 

לכבוד היקר המופלג וי"א מו"ה גדלי' נ"י, שו"ב בזכרון יעקב ת"ו. 

שלו' רב. 

הנני להשיבו ע"ד המקוה. 

אם יש אפשרות, לעשות צינור של חרס, מחובר מקדרות של חרס, בלא שוליים, כמו שאנו נוהגים לעשות פה ובמושבות הסמוכות, ודרך זה הצינור יבאו מים מהמעין, וירדו לבור אחד, שיהיה מרוצף יפה, באופן שלא יזחלו המים מתוכו ויעמדו על עמדם, והבור הזה יהי' מוכן תמיד להחזיק בו את השעור של מקוה מים כשרים, ובצדו יעשו מקום לטבילה, שיהיה ג"כ מרוצף יפה, ובתוכו יתנו בכל יום מים יורדים מן המכונה, או שאובים כפי ההכרח, וכותל אחד יהי' מפסיק בין הבור הראשון, שבו יהיו מכונסים המים הכשרים, להבור השני, שהוא יהי' המקום הנקי לטבילה, שיחליפו בו תמיד את המים. ובין הבורות הללו בכותל המפסיק יעשו נקב כשפופרת הנוד בריוח שלא יהי' בו שום ספק. והנקב יהי' עשוי בכותל ביושר לא בשיפוע, באופן שכשיעלו המים השאובין, בתוך הבור שטובלין בו, יתחברו תמיד עם המקוה הכשרה של העבר השני. ותמיד בעת הטבילה, וביחוד לפני הטבילה, יהיו המים שבמקום שטובלין בו מכסים את כל הנקב של שפופרת הנוד כולו, שראוי לעשותו בגודל שפיסת יד אדם בינוני תוכל להכנס לתוכו בכולו לרווחא דמילתא. אז יהי' כשר לכל הדעות, וכן ראוי להשתדל ולעשות. 

ובודאי יזהרו, שכל מקוה בפני עצמה יהיה לה השיעור בריוח, בלא צמצום כלל, דהיינו אמה על אמה ברום שלש אמות. וביחוד צריך לוותר הרבה על השיעור במקוה שטובלין בה, מפני שיש בה מדרגות שהן ממעטות את שיעור המים. ובודאי יזהרו מאד, שיהיה השיעור בריוח גדול בכפלים, כנהוג בכל מקומות ישראל. 

אבל אם לא יהיה אפשר להשיג צנורות של חרס, יוכלו להמשיך מהמעין גם בצינורות של מתכת כאלה, שהם עשויים לכתחילה לחברם בקרקע בדרך קביעות, לא צינורות שנלקחים מאיזו מכונה המיטלטלת ח"ו. והצינורות ההם יהיו קבועים וקבורים בקרקע, ועל ידם ימשכו המים מתוך המעין, וירדו לבור הראשון, כמו שביארתי לעיל, והמים שצריכים תמיד להתחלף, מפני הנקיות, ימשיכו ע"י המכונה, בבור השני כנ"ל. ומ"מ טוב להדר, שלכל הפחות באחרית הצנור איזה טפחים, כשהמים צריכים לבא אל המקוה, יהי' עשוי צנור של חרס כנ"ל. ומה טוב להדר, שישתפך אל המקוה ע"י חפירת שביל בקרקע איזה טפחים, באופן שתהי' בו המשכה ע"ג קרקע הראוי לבלע, אמנם זהו רק הידור, ודי בשל חרס. 

והנה כל סדר זה, שאפשר למסרו בכתב, כרגיל, הוא אם אפשר לעשות באופן הנ"ל, שיהיו נמשכים המים בהמקוה מהמעין דרך צינור מיוחד, שלא ע"י המכונה. אמנם בודאי הוא דבר קשה, שיבאו תמיד המים שלא ע"י המכונה. על כן הנני מיעץ לעשות שתי חפירות, ויטהרו המים שיבאו תמיד ע"י מכונה, שדינם בסתם כשאובין, ע"י המים הנמשכים ע"י השקה של שפופרת הנוד כנ"ל. אבל להתיר להמשיך את המים במקוה עצמה ע"י המכונה, זה אי אפשר לי בלא ראייתי את מעשה המכונה כולה, ולכה"פ להתבונן בציור מדויק ממנה על כל פרט ופרט. 

וייטיב נא כבודו להודיעני אם עלה בידם לעשות באופן הראשון, שישמח לבי מאד שלא יצטרכו להכנס בספיקות, או אם מוכרח הדבר להורות בהכשר המשכת המים רק ע"י המכונה, שאז צריך להבחין מעשי', ותהי' הוראה זו תלוי' עד אשר נחקור דבר בע"ה. 

והנני בזה ידידו דוש"ת באהבה 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 
