 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן רטז 

בעה"י, ז' אייר תרע"ו לונדון. שלו' וברכה באה"ר לכ' ידידי הרב המאוה"ג אוצר תו"י מו"ה מענדל יצחק בעהרמאן שליט"א רב דק' מידלסברא יצ"ו. אחדש"ה באה"ר, 

יקרת כת"ר קבלתי, בשאלת חכם, שהיא תשובה שלמה, ע"ד איש הצבא שבעמדו במחנה בשדה המלחמה, עסוק בעבודת כלי התותח, באה לו שמועה קרובה מפטירת אביו לפני חה"פ העבר, ומאונסו לא קיים מצות אבילות, וגם מחסרון ידיעתו, אבל בכה וקונן על אביו, ובא לשאול אחר שעברו ימי הרגל, שהי' ג"כ אחר שלשים למיתה, רק בתוך ל' לשמיעה, אם צריך לנהוג עכשיו אבילות, כדין מי ששגג או הזיד או לא הי' לו שהות לנהוג קודם הרגל, כמבואר בסי' שצ"ט ס"א, או דילמא אונס דנ"ד שאני. ויפה הביא כת"ר דברי החת"ס יו"ד סי' שמ"ב, שהוכיח מדברי הראב"ד, ובסגנון זה עצמו הם דברי הגהמ"י, פ"י דאבל ה"ג בשם הר"מ, דאתי עלה מטעמא דלא יהא חוטא נשכר, וקנסו שוגג ג"כ כמזיד. ונראה דמשו"ה נקטו הראב"ד והר"מ טעמא דלא יהא חוטא נשכר, דאי משום קנסא בעלמא נצטרך להכנס בפלוגתא אי קנסו שוגג אטו מזיד, דאין הדבר מוכרע כ"כ בכמה פרטים, כמבואר מסוגיא דגטין נ"ד א', וס"ל דזהו רק במקום דלא שייך טעמא דשלא יהא חוטא נשכר, אבל במקום דאית בי' משום שלא יהא חוטא נשכר לכו"ע קנסינן שוגג ג"כ, דשוגג ג"כ חוטא מקרי. והכי משמע מסוגיא דב"ק ד' ל"ט א', דמטי לה דין קנס דבא על הכותית מדין שלא יהא חוטא נשכר, ובקנס זה דנערה אין חילוק בין שוגג למזיד, מדנקיט לה כתובות ל"ד בענין חייבי מלקות שוגגין, אע"ג דנקט שם הגמ' רק הלשון לא אתרו בי', אין זה משום דעכ"פ מזיד בעינן שיהי', אלא משום דדי לענין לפטור ממלקות מאי דלא אתרו בי', אבל פשוט דה"ה שוגג ממש ג"כ חייב בקנס, וסתם מי שאינו מותרה הרי הוא בחזקת שוגג, שלא נתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד. ואע"ג דזהו מד' ר"י בר' יהודה דס"ל חבר א"צ התראה, סנהדרין ח' ע"ב, מ"מ הרמב"ם פי"ב דסנהדרין ה"ב מביא לשון זה לדינא, וכ"ה בה' איסורי ביאה פ"א ה"ג, וכבר כתבו המ"מ שם והכס"מ והלח"מ בה' סנהדרין הנ"ל, דלדינא ס"ל להרמב"ם דגם חכמים מודים לריב"י בסברא זו, דלא נתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד, ונמצא שכל מי שאינו מותרה בחזקת שוגג הוא, וכיון שחייב קנס בלא התראה, ולאוקימתא דריו"ח כתובות ל"ב ב' עיקר חיוב קנס הוא דוקא בדלא אתרו בי', והרי הוא בחזקת שוגג, ומ"מ אוקמינן בי' דין שלא יהא חוטא נשכר, מוכח דבמקום דאיכא משום שלא יהא חוטא נשכר גם בשוגג, אמרו הכי. ובזה נתחזקו ד' החת"ס, דדוקא בשוגג דשייך עכ"פ דררא דקנסא, שייך לומר שלא יהא חוטא נשכר, אבל לא באונס, דלא חל עליו שם חוטא כלל, אבל עיקר שם חוטא מונח הוא על השוגג, כסוגיא דיומא ל"ו ב', ולא מסתבר להוציא שוגג מכללו. ואע"ג דמצינו בחמץ שעבר עליו הפסח, בסי' תמ"ח ס"ג, דגם האונס בכלל קנסא דר"ש, חידוש הוא ולא גמרינן מיני' למקום אחר. ובעיקרא דמילתא י"ל שאסור לקנוס את האנוס, וי"ל שהוא נכלל לדעת הרמב"ם בכלל האיסור שלא לענוש את האנוס, דילפינן מקרא דולנערה לא תעשה דבר, וכמ"ש בספהמ"צ ל"ת רצ"ד. ואע"ג דבפ"כ מסנהדרין ה"ב מפרש הרמב"ם אחיוב מיתה י"ל דה"ה שאר עונשין, ורבותא קמ"ל דאפילו בחייבי מיתות החמורים ג"כ איכא ל"ת להענישם, ואפי' במקום דעבד איסורא בזה שעבר לאונסו, כגון בג' דברים דדינא הוא דיהרג וא"י, וחילל השם במה שעבר ולא נהרג, מ"מ אסור לענוש אותו, כיון דס"ס אנוס הוא, וק"ו באונס גמור דלא שייך ע"ז שם חטא כלל, שנכלל כל עונש וקנס בכללא דהל"ת דולנערה ל"ת דבר. ודוגמא לדבר היא הל"ת שלא לענוש בשבת, שמנאה הרמב"ם בסהמ"צ ל"ת שכ"ב, אע"ג דעיקרה היא בד"נ במקום חילול שבת, דילפינן מבכל מושבותיכם דרציחה אינה דוחה שבת, כמבואר ביבמות ו' ע"ב, ומ"מ היא מתפשטת על כל העונשים, כמבואר בסהמ"צ שם ובד' הרמב"ם בפכ"ד מה' שבת ה"ז. 

אלא שצריך חיקור קצת בנ"ד, אם באמת הי' אונס שלא הי' יכול לקיים איזה דין מדיני האבילות אפי' שעה אחת, דהיינו חליצת המנעל או ישיבה ע"ג קרקע וכיו"ב. אמנם כיון שבכה וקונן י"ל דזהו ג"כ מדיני אבילות, דכיון דשלשה לבכי וז' להספד א"כ הם מכלל מצות חכמים. אע"ג די"ל בכונת הסוגיא דמו"ק כ"ז ב', שהשיעור הוא רק שלא להרבות יותר מזה, מ"מ נראה דדמי לגיהוץ ותספורת, שהם בכלל מצות שלשים, ה"נ בכי והספד הוו בכלל מצות שבעה ושלשה. ומסתייעין בזה דברי המחברים שהביא כת"ר בשם שד"ח, שחשבו הבכי' והקוננות לקיום מקצת ממצות אבילות, לענין שלא יהא חייב להשלים אחר שבעה, וכמ"כ לענין הרגל שמפסיק ופוטר. ובעיקר הדין ראוי לאהדורי אקולא, משום שאעפ"י שהראב"ד והר"מ בהגה"מ והרמב"ן בתה"א בחדא שיטתא אזלי להחמיר בשגג והזיד, גם לענין הפסק הרגל, מ"מ מפשטם של דברי הרמב"ם בפ"י דאבל ה"ג ולשון הר"ח בפירושו נראה דס"ל, שאין הדבר תלוי כלל בקיום המצוה בפועל כ"א בחיובה, שאם נקבר לפני הרגל, באופן שחלה עליו אבילות, הרגל מפסיק ועולה. שהרי כל הדיוק של הראב"ד והר"מ הוא, דנקטה הברייתא הלשון קיים כפיית המטה, ולא נקבר לפני הרגל, ובאמת לולא דבריהם יש לדחות ולומר דלמסקנא, דאפילו יום אחד ושעה אחת, לא תליא בקיום, וכמו מצות שלשים דלא שייכא בה קיום כלל בשעה אחת, וע"כ העיקר הוא חלות החיוב, וא"כ הר"ח שכתב שם בלשונו נקבר המת שעה אחת לפני הרגל מפסיק, ולא נקט כלשון הברייתא בהתחלתה קיים כפיית המטה, וכן הרמב"ם שם נקט הלשון הקובר את מתו שעה אחת לפני הרגל, משמע דס"ל דלא תליא בקיום המצוה. ואע"ג דאין לנו אלא דברי השו"ע, שהם כד' הראב"ד והר"מ, מ"מ נעשית משמעות הלשונות של הר"ח והרמב"ם סניף לסברות אחרות, דאונס וקיום מקצת מצות אבילות של הבכי' והקינה, דאיכא בנ"ד. 

ויש לצרף לזה עוד, דכיון דלא ידע הדין עד אחר שלשים למיתה חשיב כאילו היתה שמועה רחוקה, דומיא דנדרים פ"ז ב' במשנה יודע אני שיש נדרים אבל איני יודע שיש מפירין דחשבינן יום שיודע לו הדין דיכול להפר כיום שמיעה, וה"נ י"ל דחשיב כיום שמועה, והו"ל שמועה רחוקה. ואע"פ שיש לדון ע"ד הדמיון ליום שמיעה דהפרה, מ"מ חזי לאיצטרופי לכל הנ"ל, אם לפי ראות עיני כת"ר הי' כאנוס במניעת הקיום של מצות האבילות, בצירוף הבכי' הנ"ל. 

והשי"ת יסיר כל יגון ואנחה מעלינו ומעל כל עמו בית ישראל וינחמם מיגונם, ובכפלים ישמחנו כימי עולם. והי' זה שלו' כנה"י ונפש ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 
