 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קפד 

הלכות פדיון בכור. ב"ה, עה"ק ירושלים תובב"א, כ"ח חשון תרצב. לידידי הרה"ג עדיו לגאון מוה"ר ר"ש ליס נ"י, שלו' וברכה. אחדשה"ט. 

הנני בזה לברך את כת"ר בברכת מז"ט להולדת בנו הבכור שליט"א, תזכו לגדלו לתורה ולחופה ומע"ט, ויהי' לתפארת בישראל בעז"ה. 

וע"ד שאלתו בענין סכום הפדיון לפי המטבע הנהוגה. דרכי היא לחוש שהמטבע החדשה, שיש בה הרבה סיגים ואינה שוה כלל לפי הערך שנקצב עליה מצד הממשלה, דינה היא כמו הבאנקנוטין שחוששין עליהם משום שטרות. ולחלק בין ניר לבין מתכת קשה מאד, מאחר שגם בניר אין אנחנו מחלקין בנ"ד אם יש בניר שוה פרוטה או לא, ואם נבוא להסמיך את הדברים ע"פ סברת הר"ן הידועה (ע"ש רפ"ק דקדושין), היינו צריכין לומר ששטרות שיש בניר שלהם שוה פרוטה ג"כ יהיו כשרים לפדיון, וזה נגד המוסכם מהפוסקים ע"פ סתימת דברי חז"ל. וסברת לדידי שוה לי לא שייך כאן, מפני שעיקר השווי הוא מפני הראי' שבו, והתורה אמרה שבעינן גופא ממון, ע"כ לא יוכל בכה"ג להיות נוטה הסברא שלדידי שוה לי. 

וע"ד השמטת הרמב"ם את התנאי שאמרו בגמ' (קדושין ח) על רב כהנא משום דגברא רבא הוא, לענ"ד המחוור הוא כדברי הכ"מ, שהרמב"ם שאומר שאינו שוה בשוק בא להורות שעכ"פ לאיש אחד בעינן שיהי' שוה לו, וזה לקח הרמב"ם מהמאמר לא שנו אלא כגון ר"כ, כלומר שאפי' באיש מיוחד ששוה לו מועיל בזה, מפני שפירש כן את לשון הגמ', כמו אע"ג דלכולי עלמא לא שוה מ"מ כיון ששוה לאחד יוכל כל כהן לקבל בה' סלעים. ופשוט הוא שבנידן דידן של המטבע צריך שיהי' עכ"פ שוה לאדם אחד ה' סלעים בלי צירוף הראי', וזה לא שייך במטבע שלנו. והמנהג אצלי שאם פודין בהמטבע החדשה אני מצריך ליתן להכהן קרוב לעשרים וארבעה שילינג, מפני שהוגד לי שנבחן הכסף ע"י צורף ונמצא שבקרוב לכ"ד שילינג נמצא המשקל של כסף טהור ה' לויט וקווינט כשיעורו של הט"ז. אבל מי שרוצה לקנות את המטבעות הישנות, כמו המג'ידות (התורכיות) העתיקות, שהיו נהוגות פה, בחמש מהן אני מחזיק שיש בהן כסף טהור במשקל הנצרך ע"פ דין. ואינני חושש לזה שבתור מטבע אינן שוות כ"כ, שהרי קיי"ל דפודין בכסף ובשוה כסף וק"ו כסף עצמו שיש בו המשקל הדרוש, שזהו העיקר של קצבת הפדיון. ויש בזה להאריך הרבה בשיטות הראשונים בענין חצי שעורה של כסף לגבי פרוטה, אבל מפני מחלת יד כעת אינני כותב בעצמי ומוכרחני לקצר. 

והנני בזה חותם בברכה נאמנה, כנה"י ונפש ידידו דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק ה"ק 
