 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קמח 

ב"ה, כ"ה שבט תרע"ח. 

לכבוד ידידי הרב המאוה"ג סוע"ה אוצר תו"י מו"ה יעקב דוד לוריא שליט"א רב בק"ק גלאסגוי יצ"ו. 

שלו' וברכה באה"ר. 

יקרתו קבלתי, ושמח לבבי בשעשועי ד"ק, ומפני הטרדא הרבה נתעכבה תשובתי, וגם כעת מוכרחני לקצר מאד. 

מה שהעיר מר על יסודי, שביחש הבן לאביו לענין הא דגירות בקטנות, א"צ שיהי' אביו ע"פ ד"ת כ"א ע"פ הטבע, ממה שלא מצינו חילוק בגר שנתגיירו בניו עמו, בין אם קדמה גירות בניו לגירותו לבין אם קדמה גירותו לשלהם, שאז הלא כבר בטל היחש, ודחה זה מהא דבנכרי שנתגיירו בניו אתו היתה לו שעת הכושר, סברא רחוקה היא. שהרי אם נאמר שהדין הוא מחייב, שדוקא אב שהוא נחשב אב מצד התורה יכול להכניס את בניו תחת כנפי השכינה, מה מועיל מה שהיתה היכולת לזה מתחילה, והלא אח"כ כיון שגר שנתגייר הוא כקטן שנולד, הרי זה נקרא דאישתני גופא, ומה"ט ס"ל לר"י, יבמות מ"ח ב', דאינו נענש ביד"ש כלל על מה שעבר מתחילה משום דנחשב בריה חדשה לגמרי. והרדב"ז בפי' הרמב"ם בה' מלכים פ"י ה"ד כ', דלגבי דידהו נחשב לכו"ע כקטן שנולד, והיינו ברי' חדשה, ומה שיש לו יחש מהעבר אינו כ"א במה שעשה בחטאו נגד ישראל, ומה"ט אמרי' בסנהדרין ע"א ב', דאיכא גווני שב"ד מענישין אותו על העבר, וא"כ בודאי לגבי זכותו על בנו, שהוא דבר הנוגע רק לו, מוכרח שיפקע היחש. ולא שייך כלל בזה טעמא דשעת הכושר, כיון שנתחדש לגמרי הענין שלו, וכדאיתא בתוס' פסחים כ"ה א' ד"ה הואיל, אהא דמשמע התם דכלאי הכרם נקרא היתה לו שעת הכושר, ובסוגיא דמנחות ד' ו' ע"א מבואר דכלאי הכרם נקרא לא ה"ל שעת הכושר, דתי' דהתם במנחות אמשקה קאי, ממשקה ישראל, ובהיותו משקה לא הי' לו שעת הכושר, ומשמע דאע"ג דהי"ל שעה"כ כשהיה אוכל לא מקרי שעה"כ, דכיון שחל עליו שינוי מאוכל למשקה, ובצורתו החדשה לא היתה לו שעה"כ, חשוב ל"ה לו שעה"כ. וק"ו בשינוי שכזה בנ"ד, דחשיב כנולד מחדש בריה חדשה, ודאי דל"ש כלל טעמא דשעת הכושר, שיחול עליו מה שבהיותו בתכונה אחרת היה לו לאב, דמ"מ עכשיו אין לו אב. ואפי' לפ"ד התוס' מנחות שם ד"ה דומיא, דמשמע למעיין בדבריהם, דדוקא מחרצן למשקה ל"ח שעה"כ, אבל מאוכל למשקה טעם אחר יש בו, אבל משום הענבים, שהיתה להם שעה"כ הי' ראוי לחול טעמא דשעה"כ ג"כ על המשקה, מ"מ נראה דלא פליגי דהתו"ס אהדדי, אלא דהתוס' בפסחים מבארים הטעם דשעה"כ דמשקה ישראל, דל"ח שעה"כ, אליבא דמ"ד שם /פסחים/ ד' ל"ג ע"ב משקין מיבלע בליעי, וע"כ נחשב שנתחדשה להם צורה חדשה, ול"ה שעה"כ, אבל התו"ס דמנחות מבארים אליבא דמ"ד שם מיפקד פקידי, וא"כ הוו ככנוסים בכלי ולא חשיב שינוי כלל, וע"כ מפרשים שמצד החרצן הוי ודאי צורה חדשה, אבל בכ"מ שיש צורה חדשה באיזה מובן לא הוי ענין לשעה"כ, וכן בנ"ד, דחשיב כקטן שנולד, ודאי דל"ש לומר בזה סברת שעה"כ. והרבה יש להאריך בגדרי שעה"כ, ולבאר חילוקי השיטות שבדברי רש"י בפסחים שם לשני הפירושים, אבל אין הזמן גרמא לזה. 

וכ"ז הוא רק לרווחא דמילתא. כי באמת אין שייך כלל שום קישור לסברת שעה"כ לנ"ד, אפי' אם הי' לנו איזה מקום לומר שיש דין שעה"כ בחידוש צורה, דמ"מ כאן צריך שיהי' לו אב והרי אינו אב, וכמו של"מ שעה"כ דידיה על כל עניני יחושי אב, ה"נ ל"מ לענין אם נאמר שצריך אב מה"ת. ול"מ ענין שעה"כ כ"א לגבי פירכא דצדדים, שהוא דוחה את השווי, או גבי טומאה כהא דב"ק ע"ז א' פרה מטמאה טומאת אוכלין הואיל והיתה לה שעה"כ, דהיינו שגם עכשיו ראוי' היא לזה ע"י פדיון, וכדר"ל שם ע"ב דפרה נפדית ע"ג מערכתה, אבל לומר סברת שעה"כ להיות מועיל להשוות את הכח שעבר ובטל מן העולם שיחשב כאילו ישנו, בשעה שבטלתו התורה, הא לא אמרינן, וכיון שיכול להכניס את בנו תחת כנפי השכינה, גם אחר שנתגייר הוא, וקבל צורה חדשה כקטן שנולד, ודאי הטעם הוא משום דל"ב כ"א יחש האב מצד הטבע, וזה לא נשתנה. ומה"ט ס"ל לריו"ח, יבמות ד' ס"ב א', דהיו לו בנים בהיותו נכרי ונתגייר קיים פ"ו, אע"ג דבכ"מ אמרינן גר שנתגייר כקטן שנולד דמי, כדכ' התוס' שם ד"ה ריו"ח, והיינו דמ"מ מצד הטבע הם בניו, דהיינו טעמא דשבת, וכה"ג כתב בטו"א בר"ה כ"ח א', דמשו"ה לא אמרינן דלא יהיה יוצא ידי פ"ו, משום דהיה אז פטור, והוי דומיא דאכל מצה בהיותו שוטה והדר חלים, או תקע בכפיותו והבריא, משום דמ"מ שבת איכא, והענין של שבת הוא ג"כ דמצד טבע העולם בנו הוא, והוא מצד הטבע אותו האיש עצמו, אע"פ שמצד התורה כאחר דמי אינו מעכב בזה. וה"נ לגבי אומד הדעת דניחותא דקטן, דמ"מ רחמיו עליו ואדידיה סמיך, וניחא ליה במאי דעביד אבוהי, שהוא אב מצד הטבע אע"פ שאינו אב מצד התורה. 

ומה שדחה עוד כת"ר את ראיתי מגר שנתגיירו בניו עמו לנ"ד, משום דיש עכ"פ איזה איגוד להם במה שאסור ליקח את אשת אביו, לא מסתבר כלל שיהיה נחשב איגוד המועיל לגירות מצד התורה דבר שיסוד הגזירה אינה אלא צדדית, כדי שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה. ולא עוד הלא כת"ר בעצמו הרגיש שהוא רק מדרבנן, אלא שכתב דכיון שלדעת התוס' הרי עיקר הגירות ג"כ מדרבנן, אבל הלא יש לנו דעות הסוברים שהגירות הוא מה"ת, כמו שהביא כת"ר בעצמו מד' התוס' דר"פ בן סורר, וכן משמע שהיא דעת הרמב"ם, מדכ' בפ"י מה' מלכים ה"ג דקטן שלא מיחה כשהגדיל הרי הוא גר צדק, ומבואר שא"צ גירות אחרת לשום דבר, אפי' להשיאו בת ישראל ולכל מידי דאורייתא, ולהרמב"ם אין לומר כד' התוס', דס"ל כמ"ד יש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת גם בקו"ע, דמד' הרמב"ם בה' ממרים פ"ב ה"ד משמע, שאין שום ענין של כח ב"ד מהני לעקור דבר מה"ת בקביעות, רק לפי שעה. וכ"מ ג"כ מלשון הסמ"ג דהגירות היא מה"ת. וא"כ לשיטתם ודאי דלא מהני היחש של האיגוד במידי דרבנן, וא"כ מהם נשמע ג"כ לדעת האומרים דהגירות היא מדרבנן, שלא מטעם האיגוד במידי דרבנן הוא, אלא משום דלא בעינן כלל שיהי' אב מה"ת. ועוד יש לדייק מדברי הרמב"ם פ"ה מה' ממרים הי"א, שלא הוציא מכלל איסור לבזות את אביו אלא את העבד, ולא חשיב עמו בן ישראל מהנכרית, כמו שהביאו לגבי דין החיוב בהלכה ט' שם, משמע דגם זה אסור עכ"פ מדרבנן לבזות את אביו, לדעת הרמב"ם דס"ל דאפילו אביו רשע אסור לקללו, ומכש"כ אם עשה תשובה. ומסתבר דעיקר האיסור מדרבנן הוא, שמשום שע"פ הטבע הרי הוא בנו אין להתנהג נגד הנימוס, אע"פ שאין היחש מה"ת, שזהו עומק הפשט של דברי הרמב"ם שם דגר אסור לבזות את אביו הנכרי, משום שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה, אע"ג דל"ש בגיותו באיסורים הבאים מחמת כיבוד אב ואם, אלא משום שהוא מילתא דמסתברא מצד התכונה הטבעית אין ראוי לעקור זה מצד התורה, וזה הטעם שייך ג"כ בבן מן הנכרית, חוץ מן העבד שנחשב ביחושו כבהמה ממש, כלשון הרמב"ם פי"ד הי"ט מה' א"ב. ואם יצדק דבר זה נמצא יחש של מידי דרבנן גם בבן נכרית לאביו אחר שנתגייר, אמנם באמת א"צ לכ"ז כמשכ"ל, שעיקר הדבר הוא שטעם הזכיה הוא מצד אומד הדעת, דניח"ל במאי דעביד אבוהי, והיינו כל מי שרחמיו עליו, בין יהי' לו איזה יחש עמו מצד התורה ובין שלא יהי' לו עמו כל שום יחש מצד התורה. 

ומש"כ לדחות את הראי' מהא דר"י גאון, דסי' רס"ז בעבד קטן, דל"ב יחש אב מה"ת אלא אדם שאומדין שדעת הקטן סומכת עליו, וכ' כת"ר דהתם הוא משום דיד עבד כיד רבו, אין זה ענין לנ"ד, דודאי דיד עבד כיד רבו אמרי' דכ"מ שיעשה העבד ה"ה כמו שיעשה הרב, כיון שהוא קנוי לו קנין הגוף, אבל יד רבו כיד עבדו לא אמרינן, שנאמר שמה שעשה הרב כאילו עשה העבד, וא"כ אין כאן שום ד"ת שתהי' הגירות נמשכת מצד היחש, א"ו מצד סמיכת הדעת, שהעבד סומך על רבו, כעיני עבדים אל יד אדוניהם, והוא יחש טבעי כמש"כ. ועוד דכל עיקר הא דיד עבד כיד רבו אינו אלא בעבד שמל וטבל לשם עבדות, אבל כ"ז שלא מל וטבל ה"ה רק כשכירו ולקיטו, וכדקיי"ל לגבי שבת באו"ח סי' ד"ש, מסוגיא דיבמות מ"ח, וכד' התוס' שם, דהיינו כשלא מל וטבל לשם עבדות, וא"כ איזה כח יש לרבו עליו קודם שטבל, כדי שנאמר שיטביל אותו בכח יחש זה, א"ו משום סמיכת הדעת הוא, ומטעם זכות או אומד כיו"ב, אע"פ שא"ז יחש של תורה כלל, כ"א מצד הנהוג בעולם, שכיון שהוא אדונו וקנה אותו כבר עיניו תלויות אליו, וה"נ גבי אב. ואע"ג דכ' התוס' בסנהדרין שם, דנימא גבי גירות גירותו וזכייתו באו כאחד, כמו גיטו וידו באים כאחד דר"פ הזורק, מיהו צ"ל דודאי צריכין אנו לציור של סברא בזה, וכמש"כ בקצה"ח סי' ר' סק"ד דלא מסתברא שיועיל בנותן שטר מתנה לחבירו על ביתו ונתן השטר שם בהבית, וא"ל הנני נותן לך הבית עם שטר המתנה שבתוכו, וגבי עבד ואשה הטעם הוא משום דעיקר הדבר הוא בנתינה ולא בזכיה, אבל האיך אפשר לומר שיזכה בשם חבירו כשאין לו שום דרך ע"ז, ואיך יותחל הענין, וה"נ כשיש כבר יחש מקשר, כגון אביו, אם נאמר שיחש האב מהני, כבר יש לנו דרך לעלות על ידו אל הזכיה, ונאמר אח"כ גירותו וזכייתו באו כאחד. וה"נ א"נ שדי ביחש של הטבע או של הנימוס, עומד הרב, אפי' כ"ז שלא נגמרה העבדות מה"ת, במקום אב, וממילא יש לנו דרך לתלות עליו הסברא של גירות וזכייה באו כאחד, אבל א"נ שצריך דוקא יחש של תורה, ויחש זה לא נמצא אצל הרב כ"ז שלא מל וטבל א"כ הוי יחושו של הרב אל העבד זר לגמרי, כיחוש הבית והשטר של הנותן אל המקבל, ול"ש כלל לומר כאן סברא דגירות וזכייה באות כאחד. 

ומש"כ כת"ר להביא ראי' לדבריו, דיד עבד כיד רבו לכו"ע דאוריתא, מד' התוס' ר"פ בן סורר, שהביאו ראי' לגירות קטן דאורייתא מסוגיא דקידושין ע"ח ויבמות ס', אליבא דר"ש, דגיורת פחותה מב"ג כשרה לכהונה, מקרא דוכל הטף בנשים החיו לכם, והרי פינחס הי' עמהם, ולמה לא מייתו ראי' גם לרבנן, דלדידהו החיו לכם לעבדים ולשפחות, ואיך נכנסו תחת כנפי השכינה, א"ו שמה"ת מטבילין אותם בע"כ, וכ' כת"ר משום דעדיף יד עבד משאר זכי' לא מייתו ראי' מזה על גר קטן. ואין זו ראי', חדא דאע"ג דעבד דקרא בסתם, דידו כיד רבו, מיירי בעבדים ושפחות שנכנסו ביהדות, מ"מ בלשון חכמים אפשר שכאן היא הכונה, שישתמשו בהם לשם עבד ושפחה כעבד ושפחה הנזכר קודם מ"ת, ול"ש להביא ראי' מזה. ועוד בשלמא לר"ש איכא ראי' מוכחת, דא"א לפרש שיחיו אותם וימתינו מלגיירם עד שיגדלו, דאז הלא תהי' גיורת יתירה מב"ג, דבודאי אסורה לכהונה, ולא יוכל פינחס להיות נכלל בהחיו לכם, אבל לעבדים ולשפחות, אפי' א"נ דמיירי בעבדים ושפחות שיכנסו תחת כנפי השכינה, מ"מ אפ"ל שישהו אותם עד שיבואו לכלל גדלות, ואז יטבילו אותם לשם עבדות ושפחות. ועכ"פ שום ראי' ברורה לא הי' אפשר להביא מזה. 

ומש"כ כת"ר, שדעת רש"י היא ג"כ דהגירות של הקטן הוא מה"ת, מהכרח הסוגיא והברייתא שמותרת לינשא לבר ישראל, הנה כבר העיר בזה הפנ"י, ויש להאריך בדבריו וגם הוא ז"ל לא עלתה על דעתו להוציא דברי רש"י עצמו מפשטם. ובאמת אין שום קושיא מהנשואין, שהרי אפ"ל דהברייתא וכן הסוגיא ס"ל דלא כר"ש בקדושין ס"ח, דדריש לרבות כל המסירין, ואיכא איסור תורה בשאר אומות ג"כ ובגיותן, וכד' הרמב"ם דפסק הכי בפי"ב דהא"ב, אלא כרבנן, וכד' הטור סי' ט"ז דל"ה אלא מדרבנן, ומהניא הגירות ע"ז, אבל רש"י קאי אליבא דר"ש, או דס"ל כותי' או דרוצה לאוקמי מילתא דר"ה גם אליבי', ע"כ נקיט מילתא דאתיא לכו"ע, דהיינו מגעו ביין, וה"ה נשואין למ"ד דהוי דרבנן, אבל למ"ד דהוי מה"ת, וכד' הרמב"ם דפסק המחבר בשו"ע כותי', והרמ"א הביא את דעת הטור רק בשם י"א, י"ל דה"נ דצריך גירות מחדש לד' רש"י וסייעתו. וע' גי' רש"א ביו"ד סי' רס"ז, דמביא ד' הריטב"א בזה, ואינו ת"י, ונראה שגם הריטב"א הבין כן דעת רש"י, דבאמת הויא הגירות רק למילי דרבנן, ולמילי דאורייתא צריך גירות מחדש לכשיגדיל. 

ומש"כ כת"ר על מש"כ ביסוד דהתו"ס, דכ"מ שיש סמך לא הוי עוקר דבר מה"ת, דא"כ למה כתבו התוס' דקסבר כמ"ד בהא"ר די"כ ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בקו"ע, הא יש לישב אליבא דכו"ע. באמת מד' הפנ"י נראה דפשוט לו, דגם אליבא דמ"ד י"כ ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בקו"ע מ"מ צריך סמך וטעם, והסברא נותנת כך, דאיך אפשר דתתן תורה רשות לעקור דבר מה"ת בלא טעם וסמך, והלא גם בשוא"ת ג"כ בעינן טעם, א"ו דהנפ"מ היא רק בחוזק הטעם והכרחו. ונראה דהתוס' דכאן ס"ל, דהגירות של הקטן טעם קלוש הוא, ע"כ רצו לאוקמי דוקא אליבא דמ"ד יש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בקו"ע, כלומר גם ע"י טעם קלוש, ולדידן דקיי"ל, דע"י טעם קלוש אין כח בי"ח לעקור דבר מה"ת, י"ל דס"ל דהוי טעם וסמך הגון להכניס נפש תחת כנפי השכינה. ואולי יהיה תלוי בפלוגתא אי קיי"ל כמ"ד קשין גרים לישראל כספחת, מטעם דאינן רגילין במצות, כד' רש"י קדושין ע' ועוד, וי"ל דבקטן ל"ש זה, והוי דבר גדול להכניסו תחת כנפי השכינה, ולאינך פירושי, דמשום שמתערבים עמהם ואין השכינה שורה אלא על משפחות המיוחסות, שייך ג"כ בקטן טעם זה, ולא הויא הגירות דידי' טעם חשוב כ"א קלוש, וא"ש רק למ"ד י"כ בי"ח לעקור דבר מה"ת, דהיינו גם בטעם קלוש, דמ"מ כח ב"ד יפה. 

ומש"כ מה יענו התוס' דהכא מראי' דוכל הטף דמשמע דהוי גירות מה"ת, י"ל דהתם אם לא היו מגיירים אותם הי' דינם למיתה, ובכה"ג ודאי זכות גדול הוא להם ומהני מה"ת גם בקטן. וע"פ שיטת המרדכי פ"ב דמגילה, דמידי דרבנן שסופו לבא לידי דאורייתא מהני מה"ת, כקידוש היום בתוספת שבת, כיון דזמן ממילא קאתי, י"ל דהגירות הי' גם אז דרבנן, ומ"מ כשיגדלו ולא ימחו חל, כה"ג דקדושי קטנה, דכי גדלה גדלי קדושי בהדה, כיבמות ק"ט ב', וה"נ כיון דיחול כח הגירות מה"ת בגדלות מועיל גם עכשיו ומה"ת חל למפרע, וא"כ י"ל דהי' כבר בימי משה תקנה זו דזכי', כדמצינו תקנות כיו"ב, כקריאת התורה דפ' מרובה, ומענינו של יום דמגילה, וע"כ הי' יכול פנחס לקחתם ולהמתין עד שיגדלו, ונמצא שלמפרע היתה פחות מב"ג. וי"ל עוד, דהתוס' דהכא דכתובות ס"ל כד' הראב"ד בפי"ח דה' א"ב ה"ג, דפליג ע"ד הרמב"ם, דס"ל דפחותה מב"ג הוי ג"כ בכלל זונה, אלא דאתיא מד"ק דקרא דיחזקאל כ"א בתולות מזרע ב"י, וי"ל דס"ל ד"ק כד"ס הם כד' הרמב"ם בפ"ג דה' מגילה וחנוכה ה"ו, וא"כ קרא דהחיו לכם הוי אסמכתא בעלמא, כיון דעיקר האיסור הוי דרבנן, וגם הרמב"ם קורא זה מפי השמועה, ושיטתו ידועה דס"ל דכל הלכה לממ"ס הוי בכלל דברי סופרים, ויש מפרשים דס"ל שהוא דרבנן ממש לכל פרטי דינים, ויש חולקים בזה, והדברים עתיקים כידוע מי"ד שרשיו בס' המצות, וא"כ על איסור כזה תועיל הגירות דרבנן, וקרא אסמכתא, כדכתיבנא. 

ודברי הש"ס, דמוקי בגר שנתגיירו בניו אתו, ולא בסתמא די"ל אב אפי' לא נתגייר, נראה דאורחא דמילתא נקט, דאע"ג דהגירות הויא גירות בכל גווני, וי"א דאפי' בלא אב רק בכח ב"ד לבדו, מ"מ כיון שהחיוב הוא לכתחילה לדחות אותם בדברים, דאי פריש נפרוש, משום דקדשים גרים וכו', ודאי לא יזדמן הדבר שגוי שבעצמו ירצה להשאר בגויות יתאמץ כ"כ לגייר את בניו, וב"ד ודאי אין להם לרדוף אחרי הגרים, אע"ג דבדיעבד תועיל הגירות, אבל בגר שנתגיירו בניו עמו קמ"ל, שכיון שהוא אחר כל הדיחויים מתאמץ ליכנס תחת כנפי השכינה, שאז אסור שוב לדחותו, וכדילפ' מקרא דותרא כי מתאמצת היא ללכת אתה ותחדל לדבר אלי', ה"נ כיון שרוצה ג"כ להכניס את בניו צריכים לקבלם וחייבים בזה, ובודאי ניחא לאוקמי הברייתא כשנעשתה הגירות כדין לכתחילה, ומשו"ה נקיט בגר שנתגיירו בניו עמו, ומילתא גברוותא קמ"ל בזה. 

והאמת אגיד לכת"ר, שעיקר היסוד שכ' במכתבי הראשון לכת"ר, שדעת ב"ד הויא כקבלת מצות, היכא דהאב מקבל עליו באמת לגדלו בקיום מצות, וכשאין הענין כך חסרה קבלת המצות, לא משמע כן מדהתו"ס דפ' בן סורר, דכתבו דקבלת המצות נגמרת היא כשגדל ולא מיחה. ומ"מ בנ"ד, שבודאי בגדלותו ג"כ לא ישים לב לקיום המצות, כיון שעיקר גידולו וחינוכו הוא בענין פריקת עול של קיום המצות, הרי יחסר כח הקבלה של המצות לגמרי ואין כאן גירות. 

וילה"א בזה הרבה עפ"מ שנראה מתוס' חולין ד' ד"ה כותים, דהיכא דלא נתגיירו ברצון טוב כ"א מפחד, כגרי אריות, והגירות לא הי' לגמרי, דהיינו שלא הי' קבלת מצות כראוי, ל"ה גרים כלל, וה"נ כיון דהתינוק אין לו דעת לומר שנתגייר מאהבה, ולא עדיף מגירי אריות, וגרע מינייהו דאין כאן רצון שלו כלל, וכשיתגדל עוד לא יקבל עליו המצות לפי האומד, א"כ ל"ה גירות כלל. ועכ"פ טוב להתרחק מכיו"ב וכמש"כ. 

והנני מוכרח לקצר מאד, כי הענינים צריכים בירור וליבון גדול בהסתעפות רבה, ואני מוטרד בענינים רבים, ורשמתי בזה רק ראשי פרקים, ואת כת"ה הסליחה. 

והנני בזה חותם בכל חותמי ברכות, כנה"ר ונפש ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק הכהן קוק 
