 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן רב 

ב"ה, עה"ק יפו תובב"א. כ"ד אדר ב' תרע"ג. כ' ידידי הרה"ח ר' חיים מיכל מיכלין נ"י. שלו' וברכה. 

ע"ד שאלתו, אם יש רשות לפנות ילד מת, עם מצבה שעל קברו, ממקום קבורתו שנקבר בקבר שאינו של משפחה, אל קבר משפחתי שקנה אביו אח"כ, והוא אומר שמתחילה היתה דעתו לפנותו, והאם של הילד מצטערת עד כדי להחלות אם לא יפנו את בנה לקבר המשפחה, ואם יש רשות לעשות כן אם יוכלו ראשי החברה של הקבר הישן למכר את הקבר שיפנה לאחר, ולהקדיש מחירו לצדקה. 

הנני להשיבו, שאין בזה לדעתי שום חשש איסור. חדא כיון שהאב אומר שהיה בדעתו לפנותו, והלכה רווחת היא, עפ"ד רבינו ירוחם, דאם נתנוהו ע"ד לפנותו מותר. אע"ג דיש מקום לומר שהיתר זה לא יהיה אלא להאב עצמו, אם רצה לעסוק בפינוי הקבר ואומר שהוא עושה בהיתר אין מוחין בידו, אבל לגבי אחרים י"ל דאתחזק איסורא, ומאחר שנראה מתוכן השאלה, שבתחילה לא אמר לשום אדם שבדעתו לפנותו, א"כ אינו נאמן לגבי אחרים שיעשו בזה איסור, דהא קיי"ל דאין ע"א נאמן במידי דאתחזיק איסורא, כמבואר ביו"ד סי' קכ"ז ס"ג בהגה. מ"מ אין חשש, שהרי קיי"ל התם דבדבר שהוא שלו נאמן גם באתחזיק איסורא, ואע"ג דלא שייך לומר על הילד המת שהוא שלו, שאין לו קנין בזה כלל, מ"מ כבר ביאר בש"ך שם סקכ"ח, עפ"ד הרא"ש והוכחה מהש"ס דיבמות ר"פ האשה רבה, דעיקר הטעם שנאמן במה שהוא שלו הוא משום שבידו לתקן, א"כ אפילו כשאינו שלו מצד קנין מ"מ כיון שבידו לתקן נאמן. +ע' תה"ד ח"ב סי' רה.+ וה"נ הרי אמרנו שאם ירצה לפנותו בעצמו, והוא אומר שברי לו שהיה בדעתו לפנותו, והיתר הוא, אין מוחין בידו. וה"ה אם רוצה להוציא את הארון ע"י נכרים לא הי' איסור בדבר, שהם אינם מצווין על איסור זה דפינוי המת, א"כ חשוב בידו לתקן, ושוב נאמן הוא. ועוד דבאמת אין זה נקרא אתחזק איסורא כלל, לגבי נאמנות עד אחד, דעד כאן לא חשיב אתחזיק איסורא אלא במקום שגם לפי דברי העד היה עד עכשיו איסור וכעת הותר, כמעיד על אשה שנתגרשה וכיו"ב, אבל כאן לפי דבריו לא הי' איסור מעולם וכבר כ' בתשו' מוהר"ם (תשו' מימוני נשים סי' ג' +מהרי"מ חרל"פ שליט"א+) שאין בזה משום אתחז"א =אתחזיק איסורא=, גם בדבר שבערוה וק"ו לענין איסו"ה =איסור והיתר=. ועוד דכאן איסור פינוי עצמות וארון אינו כ"א איסור דרבנן בודאי שאין להם שורש מה"ת, ובמידי דרבנן העיקר הוא דע"א נאמן גם באתחז"א. וכן מטין דברי הגר"א בביאוריו ליו"ד שם סקל"ב. +לקמן סי' רה מבואר שכבוד המתים וק"ו אסור ניוול המתים הוא דאורייתא, ושם מיירי בעיקר הענין בעצמות לבדן שלא בארון, וכן הוא ברש"י סנהדרין מו ד"ה משום בזיונא הוא, שלא יתבזה לעין כל שיראוהו מת ונרקב ונבקע. וזה שייך לטעם הראשון המבואר שם, שהוא משום ניוול ובזיון, אבל הטעם השני דהתם, שהוא משום בלבול חרדת הדין, זה שייך גם בארון סתום, וכן גם כאן מיירי בעצמות שהן עם הארון והוא ענין מיוחד מלבד איסור הניוול והביזוי שהוא מדאורייתא. ובסי' רד לקמן איתא ואולי הטלטול אפי' בארון נחשב לבזיון וכן בסי' רה וגם אם הם מקוברין בארון חוששני שמ"מ ניוול קצת איכא במה שמוציאים אותו ממנוחתו, חוץ מחשש חרדת הדין, ואי אפשר להתיר זה כ"א בטעם ברור וכו', והרי אותו הטלטול בארון וקצת הניוול הוא בזה גופו מה שמוציאים אותו ממנוחתו, והוא חוץ מעצם הביזוי והניוול שעיקרו בהתראות העצמות. ובנידון דהכא ישנם עוד כל הטעמים המבוארים בפנים. וכן הוא בתשו' חכ"צ סי' נ, דודאי פתיחת הגולל לאחר שנסתם יותר חמור, דאית ביה משום ניוול וכו', ועד כאן לא הוצרכו הפוסקים ליתן טעם חרדת הדין אלא לטלטלו בארון סתום ומסוגר, שאין רואין אותו בניוולו, אבל לפתחו ולראות בניוולו הוא יותר חמור וכו', ולעיל שם בסי' מח דר' עקיבא (בב"ב קנה) נקט הטעם הגדול שבשניהם, שהוא הניוול, ולא נקט הטעם החלוש ממנו, שהוא הצער מחרדת הדין וכו', נקט טעם הניוול דשייך אפילו בקטנים וכו'. ובנידון דהכא, דעצמות וארון של ילד, שוב אין כאן חומר האיסור העיקרי של הפינוי.+ ע"כ עומד הדבר בחזקה שהיתה ע"ד לפנותו. ואין כאן איסור בזה. ולא עוד אלא אפי' לא הי' ע"ד לפנותו, כיון שכעת רוצים הם לקברו בקבר משפחה י"ל דהוי כמו לתוך שלו, דקיי"ל שמותר לפנותו אפילו ממכובד לבזוי. ולשון הירושלמי דספ"ב דמו"ק, מקור הלכה זו, נוטה כך, שאין חילוק בין אם היו כבר אבותיו שם או אם עומד הדבר לכך, ומשו"ה לא אמר בשל אבותיו אלא בתוך שלו, ומסיים ע"ז ערב הוא לאדם שיהא נינוח אצל אבותיו, ומתוך המשך הלשון שם משמע שאע"פ שאבותיו עדיין אינם קבורים שם מותר, אם עתידים להקבר שם. ומסתבר הדבר שלא לחלק בכך, גם בלא סיוע של הלשון. וכיון שאין איסור בפינוי זה אין איסור ג"כ בנטילת המצבה. 

ולענין מכירת המקום של הקבר, ראוי שלא ישתמשו בהעפר שהיה תלוש כבר, כי הוא נחשב לכמה רבוותא כתלוש, אע"פ שנתחבר אח"כ, ונאסר בהנאה. וכ"ז הוא לרווחא דמילתא, כי העיקר הוא כדעת הפוסקים דס"ל דא"ז הנאה כלל מה שיקברו בו מת אחר. ומ"מ ראוי לראשי החברה לומר להקונה את הקבר הפנוי, שהם לוקחים את הכסף רק בשביל הקרקע המחוברת, ולא בשביל העפר שנתלש כבר, כדי שלא יהי' לכתחילה שום פקפוק איסור על לקיחת הדמים. ופשיטא שנאה הדבר מה שמקדישים אותם לצדקה ולמצוה רבה של החזקת ביה"ח משגב לדך, ותבא עליהם ברכה. וד' יגדור פרצות עמו, ומחה דמעה מעל כל פנים, ובירושלים ינחם את שאר עמו, בבא לציון גואל ובטל אורות יקיצו וירננו שוכני עפר, ליום אשר הוא עושה סגולה במהרה בימינו. 

והי' ז"ש וברכה כנה"י ונפש ידידו דוש"ת ומכבדו. 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 
