 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן רטו 

/תשובה זו שייכת לתשובה הקודמת/ (להרב ר' מאיר סטלביץ שליט"א, עה"ק ירושת"ו). 

ראיתי את הערותיו דמר כ"ג היקרות, על דברי שנדפסו בשע"צ. והנה קצרתי בדברי, ובאמת נראה לי יותר קרוב, שלדעת הרמב"ם לפחות אין חילוק בין ארון שלא נקבע בקרקע לארון הנקבר אח"כ עם המת, שכיון שיש בו פותח טפח, והוא כבר חוצץ בפני הטומאה, לשיטתו, צריך להיות החציצה קיימת גם לאחר שקבע את הארון בקרקע. ומה שכתב כת"ר, שכיון שקבע אותו בקרקע בטלו, ונעשה כמו קבר, כמו שמצינו, שדבר הנקבע בקרקע מתבטל מדין טומאה, בכ"מ בטהרות. ע"ז נ"ל דאין הנדון דומה לראיה' /לראיה/. ואדרבא, אם אנו אומרים שהארון מתבטל לקרקע, אז אפילו אם הי' דינו שלא יחוץ בפני הטומאה, למשל אם הי' ארון של מתכת, אז כשמתבטל לקרקע צריך להיות חוצץ בפני הטומאה, מפני שפקע ממנו דין קבלת טומאה. ואין סברא לומר, שאותו הדבר שממעט כח הטומאה יבטל כח החציצה בפני הטומאה, שאין קטיגור נעשה סניגור, כה"ג דפ"ק דקדושין, ד' ה' א', ודוגמת דברי ר"ג בפיאה פ"ו מ"ו, בשני עומרים ובהם סאתים, שהם לדידיה של בעל הבית, מפני שמרוב העמרים יפה כחו של בעה"ב, וה"נ מתוך ביטול בקרקע יפה כחה של הטהרה. ואע"ג דשם הלכה כחכמים, וטעמייהו הוא משום לא אם אמרת בעומר אחד שהוא כגדיש תאמר בשני עמרים שהן ככריכות, וה"נ י"ל מה אם אמרת בארון שלא נקבע בקרקע, שהוא אינו כקבר, תאמר בארון הנקבר שהוא כקבר, מ"מ אין ברור אם יש ללמוד זה מזה כ"כ. ודברי ר"ג באו כאן רק להעיר על עצם הסברא, לחזק את היסוד די"ל בכה"ג אין קטיגור נעשה סניגור, וכ"ז שלא מצאנו מפורש מחז"ל שנתבטלה החציצה, י"ל שהיא קיימת ג"כ אחר שנקבר הארון בחפירת הקבר כמש"כ. 

אלא שיש לדון בזה, מהא דהרי קיי"ל דכלים, אפי' אלה שאינן מקבלין טומאה כלל, מביאין את הטומאה ואינן חוצצין, כמבואר בפ"ו דאהלות מ"א, וכדפסקה הרמב"ם בפי"ב ה"א. וא"כ אין מעלת הכלי שיש בארון מצד שהוא חוצץ בפני הטומאה, שהרי באמת אינו חוצץ. 

אמנם בעיקר הדין, אם כלים אע"פ שאינם מקבלין טומאה אינם חוצצין, נראה מדברי הרמב"ם שהוא דבר פשוט, מתוך המשנה דפ"ו דאהלות הנ"ל, מאחר דקיי"ל דנדבך הנסמך, אפילו ע"ג כלי גללים כלי אבנים כלי אדמה, אינו חוצץ בפני הטומאה, אע"פ שהנדבך בעצמו ראוי להיות אוהל החוצץ, ק"ו לכלי גללים כלי אבנים כלי אדמה בעצמן שאינן חוצצין בפני הטומאה, שכ"ה לשון הרמב"ם בפי"ב ה"א: אבל אדם או כלים, שנעשו אהל על הטומאה, בין שהיו הן עצמן אהל בין שהיו עמודי האהל, אפילו היו כלים שאין מקבלין טומאה כל עיקר, הרי אלו מביאין את הטומאה ואינן חוצצין בפני הטומאה, עכ"ל. ולפ"ז אין הטעם של הארון שהוא טהור מן התורה, בהיות לו פותח טפח, אפילו כשהוא סתום, מפני שהוא דבר שאינו מקבל טומאה, אם הוא ארון של עץ, שאז היינו מוכרחין לומר, או שהוא בא במדה, או שהוא עשוי לנחת, שהרי זה לא יועיל כלום, שמאחר ששם כלי עליו אינו חוצץ בפני הטומאה. אלא, מוכרחין אנו לומר, שכך היא הלכה שארון חוצץ הוא כשיש בו פותח טפח, אע"פ שיש עליו שם כלי, וכלי אינו חוצץ. ולפ"ז י"ל, שבאמת כל זמן שהוא ארון הוא חוצץ, ואח"כ כשנעשה קבר אינו חוצץ, ולא שייך להקשות, שעי"ז שנעשה בקרקע פקעה ממנו טומאה, שהרי לגבי חציצה אין פקיעת הטומאה מהכלי לא מעלה ולא מורידה לגבי דין חציצה בפני הטומאה, אלא שם כלי הוא הגורם שלא לחצוץ, ומ"מ בארון לא מהני, וחוצץ בפותח טפח, מצד שכך היא הלכה. וי"ל לפ"ז שבאמת רק כ"ז ששם ארון עליו חוצץ, וכשנקבע בקבר שם קבר עליו ואינו חוצץ. 

אמנם שיטת הרמב"ם היא סתומה מאד, מצד סוגיא דרקיק אינו ממעט בחלון, בב"ת ד' י"ט ב', דפשיטא להגמרא שם, דכלי חרס דפומא לבר ודאי חוצץ. והדבר יפלא, דמה לי אם פומא לבר הוא מ"מ שם כלי עליו. ומה שקשה בזה יותר הוא, שהרמב"ם בעצמו, אע"פ שכאן בפי"ב כתב מפורש, שכל ששם כלי עליו אפילו כלי גללים כלי אבנים כלי אדמה אינו חוצץ בפני הטומאה, מ"מ בפט"ו ה"ד כתב כד' הגמרא בב"ת: סתם החלון בכלי חרש והיה פיו לחוץ ה"ז חוצץ, לפי שאינו מטמא מגבו, והרי הוא טהור. ופשיטא שאין שום סברא לומר, שכלי חרס, שהוא ראוי עכ"פ לקבל טומאה מתוכו, יהי' כשמהפכו לצד גבו יותר ראוי להיות חוצץ בפני הטומאה מכלי גללים כלי אבנים כלי אדמה, שאינם מקבלין טומאה כל עיקר. ועפ"ד התוס' בסוגיין דבב"ת ד"ה רואין נצטרך לכאורה לומר, דכל הסוגיא כרבי אליעזר אתיא, דפליג לשיטתם על הדין דסתם משנה דאהלות הנ"ל, וס"ל דאם נסמך ע"ג כלי ג"כ חוצץ בפני הטומאה, אם רק הכלי הוא דבר שאינו מקבל טומאה. אבל הדבר תמוה מאד לפסוק כר"א נגד סתם משנה. ובדוחק נצטרך לחלק בין חציצה של אוהל, שלא תהי' הטומאה בוקעת ועולה, ובין חציצה של טומאה, שלא תתפשט דרך החלון, שאע"פ שלגבי דין של טומאה בוקעת ועולה, לא מהני אם החציצה היא בכלים, כיון ששם כלי על הדבר החוצץ, גם אם הוא כלי שאין בו טומאה כל עיקר, מ"מ לחוץ שלא תעבור טומאה דרך החלון די בחציצה של כל דבר שאינו מקבל טומאה. ולפ"ז יהי' מכאן חיזוק לדברי הש"ך, ביו"ד סי' שע"ב סק"ב, שכתב דטומאת אוהל של הבתים הסמוכים להבית שהמת בתוכו אינה כ"א מדרבנן, ופשטות דבריו מוכיחין, שגם ביש שם פותח טפח בכותל המפסיק בין הבתים מיירי, ורבים וגדולים תמהו עליו בזה. ולפ"ד החילוק המוחש בדברי הרמב"ם, שהוא מוכרח מצד כח המשנה, האומרת שכל כלי, בין מקבל טומאה בין אינו מקבל טומאה, אינו חוצץ בפני הטומאה, והסוגיא דבב"ת, האומרת שאפילו כלי חרש מגבו ג"כ חוצץ בפני הטומאה, הוא מכריח אותנו לומר, שיש הפרש בין חציצת אוהל, שבוקעת הטומאה על ידו למעלה, שהוא חמור יותר, וכל שם כלי אינו חוצץ, מה שא"כ בחציצת הטומאה, של דרך חלון מבית לבית, שחוצץ כ"ז שאינו מקבל טומאה, ולא קפדינן אם יש שם כלי עליו או לא. וטעם החילוק י"ל, משום דכל טומאה זו היא מדרבנן לא הקפידו להחמיר כ"כ, ודי לנו שנחמיר שהכלי צריך להיות דבר שאינו מק"ט, אבל להחמיר כ"כ, שלא יהי' שם כלי עליו, בטומאה דרבנן כזו לא מחמרי' כ"כ. 

אמנם שיטת הרא"ש, בפי' המשנה דאהלות שם, היא שלא כשיטת הרמב"ם. והוא ז"ל ס"ל, שאין ללמוד כלל ממה ששנינו, שאם הנדבך עומד ע"ג אדם או כלי אינו חוצץ, ואפי' הם כלי גללים כלי אבנים כלי אדמה, לומר שה"ה, או שכש"כ, כשהכלים ההם הם הסותמים בעצמם, אלא שכך נאמרה ההלכה, שאם הכלים או האדם מעמידים את הנדבך, אינו חוצץ אפילו כשהם בעצמם אינם מק"ט, ואדם משמע אפילו נכרי בכלל, וכלים מפורש הוא שם דאפילו הם כלי אבנים כלי גללים כלי אדמה אין הנדבך חוצץ, אבל אם האדם עכו"ם, או כלים שאינן מק"ט, הם בעצמם הם החוצצים, אז הדרינן לכללא, דכל דבר שאינו מק"ט הרי הוא חוצץ בפני הטומאה, וכמש"כ בלשונו שם: בפרק לא יחפור פריך האי חבית היכי דמי, אי פומה לבר היא גופה תיחוץ, דאין כלי חרס מטמא מגבו, ומשני דפומיה לגיו, ותימה לי דכלי גופיה שהוא טהור חוצץ, ודבר אחר העומד, ע"י כלי טהור, אינו חוצץ, וכל אלו הלכות הן, דהא אוהל של פשתן ועור אע"פ שהוא טמא חוצץ, ונדבך הנתון על כלי גללים אינו חוצץ, אע"פ שהכלי עצמו חוצץ, עכ"ל. ולפ"ד הרא"ש יש מקום לומר, שהטעם שארון עץ, חוצץ בפו"ט, שהוא משום שאינו כלי מק"ט וחוצץ בפני הטומאה, אבל לא לד' הרמב"ם לשיטתו, כמשכ"ל. 

עכ"פ איך שיהי' אי אפשר לי לומר, שטעמו של הרמב"ם, שמחלק בין ארונות לקבר, יהי' כמש"כ כת"ר, מפני שארונות דין כלי עליהם, דא"כ מדוע דייק לומר דוקא ארונות של עץ, וכי של מתכת אינם בכלל כלי, והי' ראוי ג"כ או מכש"כ למעטם מאו בקבר, א"ו דעיקר טעמו של הרמב"ם הוא דארון של עץ, אם הוא בא במדה, בודאי הרי הוא חוצץ, ואינו בכלל כלי כלל, וכדכ' בה"ב שם שאינם ככלים, ואע"פ שלא הזכיר אלא כלי גללים וכא"ב וכלי אדמה, מ"מ כבר העיר הראב"ד בהשגה שם, דה"ה כלי עץ הבאה במדה, וכמש"כ הכס"מ שם, שגם הרמב"ם אינו חולק ע"ז, אלא שקשה שהי' לו להרמב"ם ז"ל לפרש, דמיירי דוקא בארונות של עץ הבאין במדה. אמנם בזה יש לומר, דאיהו ז"ל לשיטתו אזיל, דס"ל בפ"ג דכלים ה"א, דכל כלי עץ העשוי לנחת, אפילו אינו מקבל אלא דבר מועט, דינו ככלי הבאה במדה. וי"ל דמשו"ה השמיט בה' טו"מ כלי עץ, משום דנקט בא במדה, וגבי כלי עץ העשוי לנחת, אפילו לא בא במדה ג"כ, מתוך שהוא שוה לדין בא במדה לדין טומאה, י"ל שהוא שוה ג"כ בזה לדין שלא יהי' חשוב כלי לגבי דין חציצת טומאה. ונמצא שכל עיקר דין של חציצת טומאה שבארון משום ביטול כלי שלה הוא, ובשביל כך היא חוצצת, וי"ל דק"ו כשקבעה בקרקע היא ודאי בטלה מדין כלי וחוצצת, וארון ס"ל להרמב"ם דכלי עץ העשוי לנחת הוא, וי"ל דגם הראב"ד מודה בזה, שהרי הוא ז"ל ג"כ ס"ל, דכל שיש איסור לטלטלו ממקומו, דומיא דשולחן של מקדש, אינו מק"ט, גם אם אינו בא במדה, וי"ל דגם ארון של מת, אם מניחין אותו בקרקע לקבורה, הרי אסור להזיזו ממקומו, יהי' דינו ככלי העשוי לנחת. ועכ"פ המשנה דמגדל, שהביאו התוס' בב"ת ק' ע"ב, ודאי לדעת הרמב"ם לא קשיא, כיון דמיירי לשיטתו במגדל הבא במדה, וכלי כזה הלא הוא לכו"ע חוצץ בפני הטומאה, וע"כ הבית טהור כשיש בו פותח טפח, ובעינן דוקא הטעם של סוף טומאה לצאת, כדי לטמאות הבית, ואע"פ שאין ביציאתה פותח טפח. 

וחילוקם של התוס' נראה שאינו תלוי אם מבטל את הכלי לקרקע וכיו"ב, אלא אם מבטל את המת שם, וס"ל דכיון דאינו מבטל את המת שם אין דינו כקבר, אבל אם יבטל שם את המת, שמבטל עי"ז את הכלי לגבי המת, יהי' דינו כקבר גם בתלוש, וזהו בודאי דלא כשיטת הרמב"ם, דס"ל דארון, אע"פ שאין דעתו להוציא משם את המת, אם יש בו פותח טפח חוצץ הוא לפחות בשל עץ, ועפמש"כ, או בבאה במדה, או מצד דחשיב ליה עשוי לנחת. 

ולשון החת"ס ז"ל (בת' ש"מ) תמוה קצת, שכתב בטעמו של הרמב"ם בארונות, משום דהם ככלים, והם כשאר אהלים שחוצצים, והרי הרמב"ם ס"ל דכלים אינם חוצצים, ואפילו כלים שאינם מקבלים טומאה כמש"כ, וע"כ צ"ל כמו שפירשתי, דמיירי בבאה במדה, או מטעם כלי עץ העשוי לנחת, וכמשכ"ל. 

ובעיקר הענין אין הארון בטל מתורת כלי כלל, עי"ז שנקבע בקרקע, כי לא מצינו ביטול כ"א בדבר העשוי לשמש את הקרקע, והיינו שיש בדבר צורך בשביל הקרקע, אבל בארון המת זוהי רק גניזה, ולא משום שימוש קרקע כלל. ודברי הרמב"ם בפירוש המשנה, בפ"כ דכלים מ"ד, מפורשים הם, בדין עריבה שעשאה אבוס לבהמה אע"פ שקבעה לכותל טמאה, שכתב שם: לפי שהכלי אשר יקבל טומאה כפי צורתו, כאשר נקבע בכותל או בארץ, הנה הוא יקבל טומאה כמו שהוא לפי דעת חכמים, כמו שהתבאר מדעתם בט"ו מזאת המסכתא, גבי דף של נחתומים, וכן בסוף חגיגה (דף כ"ז) והלכה כחכמים, ואמנם יהי' המחובר לקרקע כקרקע, ולא יקבל טומאה אצל חכמים, כאשר נעשה זה הדבר מתחלתו בקרקע, או נעשה לשמש את הקרקע, כמו שקדם, ע"כ. וא"כ ארון שלכתחלה נעשה בתלוש, עומד הוא בחזקת כלי גם כשקבעו אח"כ בקרקע, ואין כאן כלל דין שינוי מעשה הפועל עליו להוציאו מתורת כלי. ואין הכרח לחלק בין אם הוא תלוש לאם הוא קבוע אח"כ בקרקע, בקבורה, ולא בטיל כלל, וממילא גם שם קבר אין עליו, וכמש"כ. וכ"ה בפי"א דכלים הכ"ד, שכ"ז שלא שינה את מעשיהם של הכלים לא מהני מה שקבעם בקרקע, ואם נאמר דהארון, כיון שנעשה לתנו בקרקע, מתבטל יותר מדין כלי ע"י נתינתו בקרקע, אין זו סברא ברורה. ועי' בחת"ס יו"ד סי' קצ"ח, דמסיק מד' פיהר"מ באביק שבמרחץ, במ' מקואות פ"ו מ"י, דמה שנעשה לשם קרקע גרע טפי, ולא בטיל משם כלי ג"כ אחר שנקבע בקרקע, עוד יותר ממה שלא נעשה לשם קרקע. וצ"ל דהיינו כשאין זה שימוש ממש של קרקע בשינוי מעשה, כמו צנורות שקובעים בבנין ע"י מסמרות, שכיו"ב בטל לגמרי לקרקע, אבל מה שאינם משנים את המעשים בגוף הכלי, כמו הארון שהוא רק שינוי מקום, לא הוי שינוי מעשה כלל, ואין חילוק בין אם הוא עומד ע"ג קרקע או ע"ג כלי, או כשנתנו בתוך הקרקע דין אחד לו, ולד' הרמב"ם וסייעתי' י"ל דין כלי גם אח"כ כמש"כ. 

ומפיה"מ (אהלות פ"ז מ"א) דנפש אטומה שכ' הר"מ שם שלא יהי' המת בארון, אין לנו הכרע על שאלה זו, מפני שהרמב"ם הי' צריך לפרש רק מה שנוגע לשלילת הדין של טומאה בוקעת ועולה, דהיינו שלא תטמא כל סביביו, ואם יש שם חלל טפח גם בארון, אפילו אם הי' ארון של עץ, וק"ו של אבן וכיו"ב, ודאי יש בו ג"כ השלילה של בוקעת ועולה, שהרי הוא מפסיק לגמרי את הטומאה, מה"ת לפחות, אם נאמר שהקבורה של הארון אינה מחזרת אותו לדין קבר, ואם הארון הוא של מתכת, או דבר אחר חוץ מעץ, שבהם לא למדנו מדברי הרמב"ם ושיטתו שפותח טפח שלהם מפסיק, מפני שהם מקבלים טומאה, ואינם חוצצים וכמשכ"ל, אז הלא הם גורמים, ע"י הפותח טפח שלהם, להיות להם דין קבר סתום, שיטמא כל סביביו. 

ועדיין אין לנו הכרע מהו דינו של ארון עץ, שסתם בו הרמב"ם את דבריו, וחוץ מזה אין לנו שום הוכחה להמנע מלומר, דטומאת הנפש הזאת, שיש בה חלל טפח ע"י ארון, לא תהי' כ"א טומאה דרבנן, וכדאמרי' דגזרו אטו שאין בו חלל טפח, אע"פ שהדבר קשה איך גזרו אטו אין בו חלל טפח לטמא כל הקבר, או כל הארון, שהרי כשאין בו חלל טפח הרי היא טומאה רצוצה, ואינה כ"א בוקעת ועולה בוקעת ויורדת רק בצורה נכחית. אבל על כרחינו מוכרחים אנו לומר, דגזרו אטו מקום הטומאה ממש, מפני שכמה פעמים א"א לכוין המקום, ועכ"פ הכל מודים שמדרבנן יש כאן טומאה בכל אופן. ואע"פ שהוא דבר נפלא לומר, שברצוצה ממש, שידוע שהיא רצוצה, ואטומה, לא גזרו בה, ונשאר הדין שבוקעת ועולה בוקעת ויורדת, ובסתם שאין ידועה, אז אע"פ שרוב ארונות יש בהם חלל טפח, גזרו אטו שאין בהם. ונראה שהגזרה היתה על כל השטח, ואולי מפני שבסתם, כשאין יודעין אם יש שם חלל טפח או לא, מסתמא אין יודעין ג"כ את המקום בכיון אבל כשיודעין ברור שהיא נפש אטומה, אז מסתמא יודעין את המקום ג"כ בכיוון, ע"כ לא גזרו בה יותר מן הדין, שבוקעת ועולה בוקעת ויורדת. עכ"פ אין אצלי דברי התוי"ט, בפ"ז דאהלות מ"א ד"ה נפש אטומה, תמוהים בעיקרם. אלא שמה דפשיטא ליה ז"ל, שכונת הרע"ב והרמב"ם בפירושו היא, שאם הי' בארון הי' מטמא כל סביביו, איני יודע לזה הכרח, דיוכל להיות שעיקר הכונה היא אצלם לשלול את החומר של בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, או להזכיר ג"כ שמ"מ יש כאן טומאה דרבנן, ובה לא חלקו, וטמאו את כל שטח הנפש, שיש בה חלל טפח, או שאין ידוע אם יש בה או אין בה, וצמצום הטומאה כנגד המקום לא נאמר כ"א בידיעה ברורה שהיא אטומה ורצוצה, שאז דנים בה בין לחומרא, שבוקעת, בין לקולא, שאינה מטמאה כל השטח של הנפש בכל סביביו. 

ואני תמה איך נסתייע כ"ג מדברי הרש"ש למסקנת ההלכה, שיהי' על הארון דין קבר, והרי כל דבריו הם להיפך מזה. והרי סיים מפורש שם באות ג' מדבריו, שדברי הרמב"ם כאן נוכל להתאימם עם דבריו שבחיבורו, ור"ל כאן דאם הי' מונח בארון שיש בו חלל טפח היה חוצץ, ולא הי' נופל בו לא דין נפש אטומה שתהא בוקעת, ולא דין דאם הי' מקום הטומאה טפח על טפח כו', עכ"פ יסוד גדול יש לספיקא דידי בזה, וכמש"כ. 

וכפי מה שכבר דברתי בזה, שעכ"פ מדרבנן, גם בארונות, ואפילו בארונות הבאים במדה, הרי המהלך על גבי הארון כנוגע במת או בקבר, אפשר לומר שזאת היא כונת התוספתא דאהלות פ"ה, במגדל ומוכני שלה המגופפת, שדינה כקבר סתום, היינו מדרבנן, ולפ"ז י"ל דאם יש מקום לטומאה לצאת גם מדרבנן לא גזרו. 

והנה מדברי התוס' כתובות ד' ד' ע"ב ד"ה עד, שמקשה שם ר"ת ע"ד רש"י, דגולל היינו כיסוי הארון, מהא דמדלגין היינו ע"ג ארונות, ואומר הר' דוד מינצינבורק כי לפירש"י דריש לרבות גולל ודופק שפירש, דלא מרבינן מעל פני השדה דמטמא אלא כשפירש, אבל בעוד שהוא טמון בטל אגב קרקע, ולא מטמא באהל, והשתא אתי נמי שפיר ההיא דמדלגין היינו על גבי ארונות עכ"ל, הרי שהי' פשוט להם, דארונות הללו היו טמונים בקרקע, ועליהם אמרו שאם יש בהם פותח טפח אין בהם טומאה, ואין לנו לחדש שהרמב"ם יסבור בזה שלא היו טמונים בקרקע. וגם בתוס' ר"י החסיד לברכות פי' ג"כ בפשיטות, דהארונות הללו טמונין היו בכוכין, ופשיטא ליה דלא מיירי בארון תלוש. ואין הכרח לפרש לשיטת הרמב"ם נגד מה שפשוט לשארי הראשונים, במציאות הדבר בענין זה, אע"פ שאין שיטותיהן שוות לגמרי בכל פרטי הענין. 

ובשאילתות פרשה אמור יש גירסא בהא דרבא דברכות אהל כלי שיש בו חלל טפח חוצץ, ואע"פ שבהעמק שאלה מוחק את התיבה כלי וגורס כל כגירסא דילן, מ"מ אין זה מוכרח, ויכול להיות שבא לחלק בין קבר סתום לכלי, ובעל כרחין נוקים לה בכלי שאינו מק"ט. ובסדרי טהרה למס' אהלות ראיתי, שהוא מקיים את גירסת השאילתות, אלא שהוא הולך בדרך אחר, מצד טומאת הגולל, ולפ"ד י"ל, שזהו מצד בקיעת הטומאה דקבר סתום, ומ"מ י"ל דגם מארון קבור לא פקע שם כלי, כמשכ"ל. ובענין הקושי בחציצת כלים שאינם מק"ט, ראיתי אח"כ שיש להג' סדרי טהרות הנ"ל שיטה אחרת, לחלק בין סתימה כשיש שם אוהל לבין אוהל שלם, ובזה לא תהי' מכאן עוד ראי' לשיטת הש"ך שכתבתי לעיל. אבל מדברי הרא"ש ויתר הראשונים נראה שלא כדבריו, והענין צריך תלמוד ובירור בעה"י. 

אלא מה שיש לחוש בזה לשיטת הרמב"ם הוא, משום ארונות של מתכת, וי"ל דרוב ארונות הם של עץ או של אבן, ומפני מיעוט של מתכת הלא יש לנו דעת רש"י וסייעתו, דגם בקבר עצמו מהני פותח טפח, בלא פתיחה אחרת מן הצד. 

כ"ז אמרתי להעיר ע"ד הדר"ג החביבים, בהחפזי אחרי שיצאתי מחדר המטות שהייתי עצור מחמת חליי, ל"ע, ע"י ההתקררות. והשי"ת יעזרנו, ע"ד כבוד שמו, לברר הלכה ברורה, לאמתה של תורה, ברב חסדיו. 

(תשובה זו שייכת לענין התשובה הקודמת סי' רי"ד). 
