 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן צה 

ב"ה עה"ק ירושלם תובב"א, ז' מנ"א תרפ"ו. 

לכ' ידידי הרב הגאון המפורסם מו"ה יוסף דוב הכהן שליט"א, האב"ד דחדרה ת"ו. 

שלו' וברכה באה"ר. 

בתשובה על מכתבו היקר, בענין המקוה, הנני מוכרח כעת מפני הטרדא הרבה להסתפק בקצרה, שאין דעתי נוחה ליסד בא"י מקואות של המשאבים, שיש בהם הרבה עיקולי ופשורי, וקשה לצאת ידי השיטות העקריות, ומאז באתי אל הקודש, כל המקואות שנעשו ע"י, הם הכל ע"י אוצר מי גשמים, שאין בהם שום פקפוק. 

ואם הזמן דחוק וצריכין להשתמש בהיתר הגליד, ודאי היא דרך ישרה בכה"ג, ויש לנו עמודים לסמוך עליהם, כפשטם של דברי הפוסקים, ולשון הש"ך בס"ק ע"ד שהכונה היא בלהקוות עליו גם לטבול בתוכו, וכ"כ הרא"ש מפורש הובא בב"י ואפילו עשה כל המקוה מאלה, והביאן לתוך המקוה בכלי, כשר. ופשט המשנה דפ"ז דמקואות, בעדות דאנשי מידבא, משום רבי ישמעאל, שאמר להם צאו והביאו שלג ועשו מקוה בתחילה, משמע אפילו להביא בכלים, דקאי על לא פוסלים דרישא, דהיינו אין פוסלין משום שאיבה. וצ"ל דמה שנקטה התוספתא הלשון להקוות עליו רבותא היא, דלא נימא דדוקא כולו מים, או כולו תולדות מים, אבל בצירוף, כיון שהם מחולקים לענין דין שאיבה, ה"א דלא יצטרפו ביחד, כמו חציו בטבילה וחציו בנתינה דפ"ב דגיטין, אבל אין הכונה שיהיה פסול לטבול בכולו משלג שנשאב ונמחה. וכ"כ הראב"ד בספר בעלי הנפש מפורש, דכשר בשאיבה כולה בשלג אחר שנמחה. וכ"מ דעת רוה"פ, דלא חשו להשגת הרז"ה, והערת הסמ"ג לשיטת השאילתות, וכדאי הם לסמוך עליהם בשעה"ד עד ימי הגשמים, שראוי יהי' לצאת מידי כל ספק, להוציא את מי השלג השאובין ולהכניס מי גשמים כשרים בלא פקפוק כלל. 

ומה שהעיר כתר"ה, מ"ש דגבי טומאה אמרי' חזרו לטומאתן ישנה, ול"א הכי גבי שאיבה. הנה להמכשירים לטבול אפילו בעודם קרושים י"ל בפשיטות, עפ"ד הרא"ש ברפ"ג דטהרות, שנקט הטעם דחזרו לטומאתן ישנה, משום דבעודן קרושים הם לא אוכל ולא משקה, והכונה היא שאין להם שם אחר, שידחה את הטומאה לגמרי, ע"כ יכולה להיות חוזרת וניעורה, אבל בנ"ד, כיון דגם בעודם קרושין שם כשרות עליהם, נדחה הפסול דשאיבה לגמרי, וכיון דנדחה נדחה. ולשיטת הפוסלים לטבול בשלג כ"ז שהוא קרוש י"ל, דעיקר הטעם הוא רק מפני שצריך שיהי' כל מ"ס נוגעים בבשרו, וכמש"כ הב"י, וא"כ הוא ענין מקרי, ומצד עצמו שם כשרות עליו גם בהיותו קרוש, ומשו"ה נדחה פסול שאיבה ואינו חוזר ונראה. 

עכ"פ, בין שנדע טעמם של הראשונים או לא, זהו דרך מפולש, שיש לנו פוסקים ראשונים ואחרונים לסמוך עליהם. (ואולי יהי' אפשר לעשות איזו המשכה עם השלג הקרוש, אחר שימחה, מה טוב, אבל אין זה מעכב). מה שא"כ דרך המשאבים, שתלויים בשינויים הטכניים של המכוננים, וקשה לי להכנס בזה. 

ויסלח לי כתר"ה, שלא יכולתי כעת להכנס בדבריו היקרים, שהם הם גופי תורה, במה שנוגע לפלפול הלכה, כי ראשי עלי כגלגל מרוב משא לעיפה. וד' ירחיב לנו בחסדו, ונתהלך ברחבה בחקרי תוה"ק. 

והי' זה שלו' וברכה, כנה"י ונפש ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק ה"ק 
