 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן נ 

ב"ה כ"ג כסלו עזר"ת, לונדון. שלו' וברכה באה"ר לכבוד ידי"נ הרב המאוה"ג, חו"ב סוע"ה, אוצר תו"י זוכה ומזכה מו"ה משה יצחק סג"ל שליט"א, ר"מ דק' מנשסטר יצ"ו, אחדשה"ט באה"ר, 

יקרת מכתבו קבלתי, ותודתי נתונה למר ידי"נ על תשובתו היקרה. ועל דברי - תורה מוכרח אני להעיר רק בקצרה, כי לא אוכל, מפני רוב המניעות, לצאת יד"ח הראוי' לכתר"ה לפי גודל האהבה והכבוד הראוי לו, מרוב חבת - הקדש. 

א. הנה בדברי הש"ך דסי' פ"ז ס"ק ב', שהביא ד' המרדכי דפ' אין מעמידין, דבשר בחלב שע"י כבוש ומליחה מותר בהנאה, מדלא מקשה הש"ס בע"ז ל"ה ב' לשמואל: תאסר בהנאה, הקשה כת"ר דהרי מצד בב"ח אין איסור בב"ח =בשר בחלב= חל על נבילה. תמיהני דזה ניחא רק על הבשר, אבל הרי כללא הוא דאיסור הבא לחול על איסור אחר כד משכח רווחא חייל, כשבועות כ"ז ב', א"כ אין לך רווחא יותר גדול מזה, שחל איסור בב"ח על הגבינה, ואנן הרי קיי"ל דגדי וחלב אסרה תורה, - ואע"ג דבחולין ק"ח ב' רק אליבא דרב יש לנו הכרח דגדי וחלב אסרה תורה, מ"מ פשוט הוא שגם שמואל וכו"ע הכי סבירא - להו, אלא דשם הוצרך הש"ס להוכיח כן אליבא דרב, כדי שלא נתרץ מאי דמקשינן שם אליבי' ביסוד זה דגדי אסרה תורה ולא חלב, - א"כ הגבינה ודאי היתה צריכה להיות אסורה בהנאה, גם אם על הנבילה לא היה יכול לחול איסור בב"ח, מצד איסור - נבילה שקדם לו. ולא עוד אלא די"ל, דבכה"ג יש בו משום איסור כולל ומשום איסור מוסיף, כיון שהתורה עשתה אותם לא', ומגו דחייל איסור בב"ח בבשול זה על הגבינה חייל נמי על הנבילה, וכיון דהם נחשבים כאחד הוי כאילו נתוסף האיסור על החתיכה האחת, ואמרינן שכיון שנתוסף כאן בחלק אחד של הרכבה זו איסור בב"ח על הגבינה, תוספת זו עצמה מועילה על הנבילה ג"כ. וכיון דאיכא למימר לחומרא, ע"י כח זה של גרירה תוספת וכולל +עי' פ"ז מהל' מ"א ה"ב ובשער המלך, שם+ ודאי אין לנו לומר לאידך גיסא, דכל זמן שאין על הנבילה איסור בב"ח א"א להעשות איסור זה על הגבינה, ד,,, /דכך/ היא תורת בשר - בחלב, שיחול האיסור על שניהם, - זה אינו, דכללא הוא דכל מקום שיש צד התהפכות לקולא ולחומרא בכה"ג לחומרא שדינן ליה, וכהא דהתוס' בב"מ ל' ע"א ד"ה אף עובד, דמשו"ה מיפסלא פרה כשעלה עליה זכר, דאע"ג דודאי לא ניחא ליה לפסול פרה בשביל - כך, דדמיה יקרים, מ"מ כיון דאם לא תפסל הרי יהיה ניחא לי' שדינן לחומרא, והוא - הדין לכל כיו"ב. ודמי נמי להא דזבחים צ' ע"ב: עיילא בה עולת - בהמה בחטאת - העוף ואגבהתה ממעשר, וה"נ עייל בה בגבינה איסור בב"ח והו"ל כולל ומוסיף וגורר, שהוא ג"כ ממדות התורה, כהא דשבת ע"א א' קצירה גוררת קצירה, וכה"ג בכל ענין שיש צד שתוף, וממילא חייל על הנבילה ג"כ וממילא יש כאן איסור שלם של בשר - בחלב ויכול האיסור לחול. ואע"ג שהדברים תלויים זה בזה ואין ידוע מהיכן להתחיל מ"מ כך היא המדה, דוגמת גיטה וידה באין כאחד דגיטין ע"ז ב'. - מובן הדבר, כי בכל אורך זה אנו צריכין רק אם לא נרצה להשתמש בכללא דאי משכחת רווחא חיילא לבד, אבל באמת די לנו כלל זה דאי משכחת רווחא חיילא להורות שעצם האיסור ישנו במציאות, וממילא חייל ג"כ איסור בב"ח, להיות עכ"פ הגבינה אסורה משום בב"ח לכל חומר שבו, גם לענין הנאה, אפילו אם נאמר דעל הבשר לא חייל איסור זה בפועל. שהרי באמת חל האיסור בעצם, אלא דמשום שאין איסור חל על איסור לא מהני לגבי מלקות וחטאות, והרי אמרינן ביבמות ל"ב: מעלה אני עליו כאילו עשה שתים ואינו חייב אלא אחת, ונפ"מ לקברו בין רשעים גמורים, או חמורים, וכדאיתא נמי שם ל"ג ב'. ואע"ג דהגבינה נמי אסורה היא באכילה, משום טעם - כעיקר דבליעת איסור נבילה, מ"מ אין זה מעכב את איסור בב"ח מלחול, לא מיבעי למ"ד טע"כ לאו דאורייתא, דודאי אתי שפיר, דחייל עכשיו איסור דאורייתא של בב"ח, אלא אפילו למ"ד טע"כ דאורייתא מ"מ אינו אלא איסור - עשה, כדהתו"ס ע"ז ס"ז ב' ד"ה אמר, וי"ל דל"ת לגבי עשה הוי איסור חמור וחייל. +ע"ד ר"ת שם, דנימא אהדריה לאיסוריה ללאו כמו בגיזה ועבודה דפסוהמ"ק, אסקו בתוס' חולין צ"ט דלא דמי. והרמב"ן בחי' חולין שם הקשה על הא דר"ת והוכיח גם מהירושלמי דלא כותי' בעיקר דיני'. אע"פ שהביא בשמו שם בסה"ד הך דומיא דגו"ע לאהדר לאיסוריה. ואף לדהרמב"ן עה"ת (שמות כ' ח') דלכך אמרו עשה דוחה ל"ת מפני שהעשה גדולה מן הל"ת, מבואר במשפט - כהן עמ' רצ"ד החילוק בין חומר המצוה וגדולתה בעצמה שהיא מכריעה את הל"ת, לחומר דלענין עונש דבהא ל"ת עדיפא, (ושם עמ' שכג דדחית עשה לל"ת היא גזרת התורה שלא כפי הסברא שמצד חומר העונש), ועיקר הדיון כאן בענין חלות האיסורין זע"ז הרי הוא לחיובי עונשין דידהו. והא דאמרי' יומא פ"ה: השתא על ל"ת מכפרת על עשה מיבעיא, הרי הוא ג"כ לענין כפרת העונשין כמבואר בהמשך הסוגיא שם. ובדרש"י ותוס' ביבמות ע"ז:, בפירכא דחומרא דחלל מחייבי לאוין נגד מצרי ואדומי דבעשה, צעו"ב אם הוא ג"כ שייך מצד חומר העונש.+ גם בלא"ה י"ל דהוי איסור בת - אחת, שטע"כ בא ע"י הבשול ואז חל איסור בב"ח ג"כ. ויש להאריך בהסתעפות הענין הרבה, ולקצר אני מוכרח. וגם תירוצו של כת"ר יש להסביר באופן זה, דכיון דחכמים כבר אסרו משום נבילה היה ראוי לאסור ג"כ משום בב"ח, ואם האיסור היה גם בהנאה היה ראוי לחול גם איסור - הנאה, ועדיף יותר מע"י גלגול, דכיון שאנו מחזיקין שיש כאן טעם בשר הוי מלתא דרבנן כחוכא אם לא נמצה את המדה לנהוג בזה ככל דין בב"ח, ובזה אין הכרח לעשות פלוגתא בין התוס' והמרדכי. 

ב. ותירוצו של כת"ר על הערת הנה"כ על הט"ז סי' פ"ז ס"ק ב' אינו מובן לע"ד. שהרי כל הפלפול שם הוא רק אם יש מקום לאיסור בב"ח מדרבנן לחול גם בחלב טמאה או בבשר טמאה בחלב טהורה, ואם נאמר דמדרבנן חייל עליו בב"ח הרי יש לו כל דין דבב"ח, כיון דלגבי בב"ח שניהם היתר הם. ולא שייך לומר דכשם דלא גזר רבנו אפרים בשאר איסורים אטו בב"ח ה"נ לא יגזור כאן שיהי' לו מדרבנן דין חומר של בב"ח לענין דחתיכה נעשית נבילה, דלא דמי, דיסוד חנ"נ =חתיכה נעשית נבילה= תלוי לדעת רבנו אפרים באם הוא היתר והיתר, וכיון דבשאר איסורים לא יש כאן צד של היתר משו"ה לא גזר לומר בהם דחתיכה נעשית נבילה, אבל בבשר טמאה בחלב טהורה או להפך י"ל דכיון דלגבי בשר בחלב הם היתר והיתר הרי יש כאן מקום שיחול מדרבנן דין חנ"נ, כמו שחל מן התורה בבשר - בחלב גמור משום האי טעמא גופיה. 

ג. וע"ד הקושיא בסוגיא דחולין ג', אהא דפריך רבא לאביי, דאמר דביוצא - ונכנס אסור בשחיטה, מהא דהמניח עכו"ם בחנותו וישראל יוצא ונכנס מותר, דמדמה היין שעומד בחזקת היתר לשחיטה דחזקת - איסור. לע"ד ענין יוצא - ונכנס הוא מטעם דמירתת, ואם נאמר דסומכין על זה בכל חששא שבעולם, שמע - מינה דאמרינן דמירתת וממילא הוי ודאי ולא ספק, ואם לא היינו אומרים סברת מירתת לא הי' מותר גם ביין, כיון דסוף - סוף מתיחד הוא עם הנכרי. והוי דוגמת דברי הגמרא לקמן /חולין/ ד' בחמצן של עוברי עברה, דאם נאמר דודאי מחליפין, משום דסברא היא דלא שביק התירא ואכיל איסורא, שוב אין חילוק בין דרבנן לדברי - תורה, דבמקום סברא כה"ג אין חילוק בין קל לחמור. ורבא הבין, דאביי דאינו מתיר ביוצא - ונכנס ס"ל ע"כ דלא אמרינן כלל סברא זו דמירתת, ומוכיח שפיר דאמרינן סברא זו מדמותר ביין, וא"כ מי שבא לחדש ולומר דבחזקת - איסור לא נסמוך על סברא זו צריך להביא ראי' לדבריו, וזה לא נמצא. וחוץ מזה אין לנו חזקה - העשוי' - להשתנות גדולה מזו, כיון שביד הנכרי לנסך. גם י"ל, דזה נקרא חזקת - איסור, דכיון דחבת - ניסוך עליהם הוי חזקה שמנסך, א"כ הוי ג"כ כחזקת - איסור. רק יש להעיר במה שמדמה איסור דרבנן דסתם יינם לאיסור - דאורייתא דשחיטה, וע"ז ג"כ אפשר לומר, כמש"כ, דכיון דסברא הוא אין לחלק בין הנושאים. זולת - זה י"ל דכל האי חששא דכותים הוי מדרבנן, מפני שעשו אותם לחשודים בענין לפני עור, ומ"מ י"ל שאע"פ שלא היו מודים בפירוש האמתי, וכמובן לא החזיקו ממש בכללות ההנהגה של לפני עור, דא"כ הי' זה נכנס בכלל אחזוק בדלא כתיבא, אבל מ"מ אפשר לומר דהוי חומרא דרבנן, וממילא י"ל ג"כ שהחזקה אזלא לה כיון דשחוט הוא לפנינו. וי"ל עוד, דאפילו חזקת איסור דרבנן אין כאן, די"ל דבמקום שיש חזקה דאורייתא אין חזקה דרבנן תופסת מקום כלל, ואח"כ כשכבר נשחט אזלא לה חזקה דאורייתא ונשאר רק חשש איסור בלא חזקה. ויש להאריך הרבה בזה ואין הזמן מסכים כעת. 

ע"ד החטים, פה חקרתי ודרשתי, ואומרים שאין לותתין כלל אפילו בשאר ימות - השנה כי - אם יש מכונה של נקוי מיכני ע"י רוח, ואולי הוא במחנה כת"ר באופן אחר, ותמיהני איך לא ידעו הרבנים שי' את הדבר על בריו. 

והנני בזה מקצר מפני הטרדא ואומר שלו' וברכה כנה"ר ונפש ידי"ע דוש"ת באה"ר, המצפה לתשועת - ד' על עמו ועל עולמו במהרה בימינו בקרוב. 

הק' אברהם יצחק הכהן קוק 
