 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן רכט 

/השמטות ומלואים/ להלכות יי"ן =יין נסך=. בע"ה, יום א' צו תר"ס בוסק. ברכת ד' וכט"ס לכאאמו"ר עט"ר הרב המופלג בתוי"ר אוצר חמדה כו' מוהר"ש זלמן שליט"א הכהן, וכא"ל שלו' וברכה. 

תהלי"ת על החוה"ש =החיים והשלום= אשר עמנו כולנו כה לחי. כה יזכנו השי"ת להתראות בלב שמח בחסדי השי"ת גומר עלינו ברחמיו. 

שמחנו מאד במכתב כא"א שי' מבשר שלו'. מאד אתפלא על הרא"ח שי', שכפי שידעתיו מכאאמו"ר שי' הוא מצוין ביראת ד' למה נכנס בפרצה דחוקה כזאת, אשר גם לדיעבד צריך חקירה רבה. אמנם דעת חת"ס בסי' קט"ו, הובא בפ"ת, דכשמכיר חותמו בט"ע =בטביעת עין= אין כאן דין מטהר יינו של נכרי, אמנם הגאון ר"מ בנעט נחלק עליו [ואם הודה לו לא נודע לנו]. ואני מוסיף דסתם חותמות שבתלמוד היינו דבר שיש בו טורח, אבל אפשר לזייף גם באופן שלא יזייף חותם, ע"כ אמרי' דביינו לא מרתת ומזייף, ואם יכיר הישראל מה בכך, אבל בחותם של שמו, דמצד דד"מ =דינא דמלכותא= יענש מי שמזייף חותם חבירו, לע"ד עדיף יותר מהקולא של הרשב"א (דסי' קכ"ט סי"ח) בלוקח מכרמים אחרים, דכיון שמרבה בהוצאה מרתת. והנוב"י (ת' סי' ע"א) רצה לומר דה"ה בלוקח משגיח, מ"מ לא סמך ע"ז. ובאמת אם נבא לחלק בזה נתן דברינו לשיעורין בכמות ההוצאה, וזהו בר מהלכתא. אבל העונש של דד"מ לזייף חותם הוא דבר נכון לסמוך עליו לע"ד. ומוהרי"ק (שרש קנ"ח) סמך להתיר אשה שנסעה להמיר דתה, והתיחדה בבית הכומרים, מפני החומר שהי' בדד"מ בענין זה. ונשאר רק חשש של לקיחת יין מבין הנסרים, והנה מד' חת"ס נראה שלא סמך כ"א בנדון דידי', שהי' הישראל בעל החותם עמו, וא"כ אפשר לו לקחת מיין זה בידיעתו, אבל לפי הנראה שהרא"ח נ"י נוסע בערים אחרות, ואם ירצה לטעום מיין זה א"א לו כ"א שיפסיד ההכשר, י"ל דחיישי'. ובבאה"ט אי' בסי' קכ"ד, דבעו"כ שותה דרך קנה חלול יש להקל בהפ"מ, ולע"ד הרי זהו מגע בכונה שלא ע"י ד"א. והנה ע"כ חשש הוצאת יין מנסרים לא עדיף מחב"ח, דהא לד' המחבר (סי' ק"ל ס"א) חוששין ע"ז, אע"ג דחב"ח מותר בשולח, וכאן שגם בחב"ח הדבר מגומגם להתיר כש"כ בחשש זה. אלא די"ל דבעה"ב שאפשר לו בפרהסיא לא חשוד ע"ז, ובפרט שי"ל יין שלו. עכ"פ צריך לדעת שיין שלו אינו גרוע מזה, וגם הכרת חותם בט"ע, אז יש להקל בהפ"מ. 

הנני חותם בברכה, בנו עבדו מצפה לראיית פנים בקרוב בחסדי השי"ת בשמחת לב ברגשי יראת הכבוד. 

אברהם יצחק ה"ק. 
