 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן יא 

בהא דאין שוחטין לתוך הכלים. ב"ה. ט' אדר תר"צ פעה"ק ירושלם ת"ו. לכ' ידידי הרב המאוה"ג חו"ב סוע"ה רב פעלים מו"ה שמואל אהרן ובר שליט"א, עורך הקול תורה בירושלם. שלו' וברכה. 

בקש ממני כת"ר להשתתף גם אני בירחון היקר קול תורה, החביב עלי בכפלים, מצד ערכו התורני החשוב ומצד גדולי ישראל וגאוניו, וביחוד גאוני עיה"ק ואה"ק ת"ו, המשתתפים בו בדברי קדשם, ומצד הופעתו בתור כלי מבטא לחביבי לבבינו הרבנים הגאונים נושאי דגל התורה וההוראה בעקו"ת, ובאה"ק בכלל ועד הרבנים המאוחד ד' עליהם יחיו. אבל הלא כת"ר יודע את טרדות לבבי ואת העבודה הקשה אשר עובדה בי בכל הזמנים, ובפרט בזמנים הללו שצרת הכלל היא נוקבת תהומות, אשר לא יתנו לי מנוח ומרגוע, עד אשר ירחם ד' את פליטת עמו, ופליטת סופריו הנאמנים. אבל מרוב חפצי למלא דרישתו הנני רושם בזה בקצרה גרגר אחד משיעורא דרבנן בישיבתנו הקדושה המרכזית, אשר אמרתי שבוע העבר לפני חברינו המקשיבים, אשר מהם יצאו בעה"י גדולי ישראל שיהיו למאורות באהלי יעקב: 

במשנה דחולין מ"א א': אין שוחטין לא לתוך ימים ולא לתוך נהרות ולא לתוך כלים, והוא מאיסורי מראית עין כמש"פ רש"י: לא לתוך ימים דלא לימרו לשרא דימא קא שחיט, ולא לתוך הכלים שלא יאמרו מקבל דם לע"ז הוא. ופשט הלשון משמע, דדוקא לשחוט לתוך הכלי אסור, דהיינו שהכלי הוא מוכן בעת השחיטה תחת צואר הנשחט והדם שותת לתוכו, אבל אם שחט תחילה לא לתוך כלי, אלא שאח"כ רוצה לקבל הדם בכלי, בזה לא גזרו חכמים. 

אמנם הבית הלל כתב, שמאחר שהטעם הוא שלא יאמרו מקבל הוא הדם לע"ז, זיל בתר טעמא, ואין הפרש בין אם שוחט לתוך הכלי ובין שוחט חוץ לכלי ואח"כ הוא מגיש את הכלי לקבל שאר הדם, סו"ס יאמרו מקבל הדם הוא לע"ז והתרעם על מי שנוהגים להקל בזה. 

והפר"ח חולק עליו, וכתב שאין לנו לחדש גזירות מדעתנו, ומאחר שלשון המשנה הוא אין שוחטין לתוך הכלים אין לנו לאסור כ"א לשחוט לתוך הכלי, אבל כשכבר שחט מחוץ לכלי, יכול הוא לקבל את הדם ההולך ושותת מן הצואר, גם בעוד הבהמה מפרכסת וחי', לתוך הכלי. ובפלתי הסביר את הדברים, די"ל שהי' דרך עבודתם לקבל הדם בהתחלת השחיטה, וכעין פנים, כמבואר בגמ' זבחים כ"ה א' השוחט צריך שיקבל את כל דמו של פר, וכן אמרי' התם השוחט צריך שיתן ורידין לתוך הכלי, וכמבואר בד' הרמב"ם הלכות מעשה הקרבנות פ"ד ה"ח: וצריך להתכוין לקבל כל הדם, כיצד הוא עושה אוחז הסימנים בידו ומוציאן עם הורידין לתוך המזרק ושוחט שנים או רוב שנים, כדי שיתקבל הדם כולו בכלי. וי"ל דכיון שמשנה ממנהג עבודה, בטלה מראית העין שמקבל הדם לע"ז. והוא ז"ל קיצר בדבריו, במקום שביארתי אותם כאן. ויש לחזק הדברים, שאע"פ שבפנים בעבודה אינו כ"א למצוה לקבל את כל הדם, אבל אינו מעכב, שכ"ז שיש דם הראוי לזריקה מקבל הוא וזורק, מ"מ הלא מצינו שלאפוקי ממראית עין די בהיכר, כהא דקשקשים בדם דגים בגמ' דכריתות כ"א ב' וביו"ד סי' ס"ו ט', ובחלב שקדים עם בשר בהמה בסי' פ"ז ס"ג בהגהה, והרואה שמקבל את הדם דוקא לאחר שחיטה, ולא בשעת שחיטה, יכיר שאין בזה מ"ע דע"ז. אלא שהפלתי הקשה ע"ז מדברי הרא"ש בריש פ' כסוי הדם, בהא דאמרי' התם פ"ד ב' כוי אין שוחטין אותו ביו"ט ואם שחטו אין מכסין את דמו, ומשום ביטול מצות כסוי הדם אין שוחטין אותו ביו"ט, וכתב הרא"ש שם דאם נשאר מן הדם עד הלילה יכסה ולא יברך ולכתחילה לא ישחוט ויקבל הדם בכלי דאסור לשחוט בכלי, ופשוט הוא דדוקא כששוחט בעפר בלא כלי יש מקום לביטול מצות כיסוי, שחוששין שלא יהי' רשומו ניכר עד מוצאי יו"ט, אבל בכלי הלא יהי' ראוי לכיסוי בערב, ומ"מ החליטו חכמים שאסור לשוחטו ביו"ט מפני שאסור לשחוט לתוך הכלים. ואם כד' הפר"ח, שמותר לקבל את הדם, אחר שכבר שחט שלא לתוך הכלי, אכתי קשה ישחוט ואח"כ יתן כלי לקבל הדם ויכסה בערב, ואי משום חלק הדם, שיהי' שותת ויורד ויבלע בקרקע, ולא יהי' רישומו ניכר, שלא יוכל לכסותו, הרי אנו קיי"ל, בסי' כ"ח סט"ו, דאין צריך לכסות כל הדם. א"ו דלא כהפר"ח, אלא שגם בכה"ג יש בזה האיסור דאין שוחטין לתוך הכלי, משום טעמא דנראה כמקבל הדם לע"ז. והפלתי רוצה לתרץ ולומר, שמאחר שהוא צריך להכין את הכלי לפני השחיטה, כדי שיוכל להעמיד אותו תיכף אח"כ לקבל דם, אכתי נראה כמקבל הדם כולו לע"ז. אבל לע"ד הדבר רחוק, דאיפכא מסתברא, שהרי ביארנו שעיקר הסברא היא להתיר כששוחט שלא לתוך הכלי, אע"ג דאח"כ הוא מקבל הדם בכלי, משום דאיכא הוכחה דאינו מקבל לע"ז, דאם הי' מקבל לע"ז הי' עושה כעין פנים, דמקבלין כל הדם, א"כ כשאין כלי לפניו י"ל דבאמת רוצה לקבל הדם לזורקו לע"ז, אלא שלא נזדמן לו כלי, וכשנזדמן לו כלי הרי הוא מקבל אותו בכלי לשם כך, וכמו בפנים דכשר בדיעבד, כשאינו מקבל כל הדם, ככה י"ל שהם נוהגים בטעות שלהם, אבל כשיש כלי מוכן לפניו ואינו מקבל הדם בכלי, ודאי הויא הוכחה והיכר טובא, שאינו רוצה לקבל הדם לע"ז. 

ע"כ נראה לבאר הדברים באופן אחר. שהרי בעיקר הדין, אם צריך לקבל כל הדם או די במקצת דם, הלא היא פלוגתא דתנאי, ממקור המשנה דחולין פ"ז ב', דסתם משנה אומרת דם הנתז ושעל הסכין חייב לכסות, דמשמע מזה דצריך לכסות את כל הדם, אלא דמסיים שם א"ר יהודה אימתי בזמן שאין שם דם אלא הוא, אבל יש דם שלא הוא פטור מלכסות. ונחלקו בזה הראשונים, אם אנחנו הולכים כאן אחר הכלל שכל מקום שאמר רבי יהודה אימתי אינו אלא לפרש דברי חכמים, כדברי ריב"ל וריו"ח, דמודו תרויהו באימתי ולא נחלקו אלא במה, כמבואר בסוגיא דסנהדרין כ"ה א', וא"כ סתם משנה ס"ל דא"צ לכסות כל הדם, וכ"פ הרי"ף והרמב"ם והטור והמחבר ועוד כמה מהראשונים. אבל הרז"ה חולק בזה, ופוסק לדינא, דצריך לכסות כל הדם משום דשם פ"ח א' איתא בברייתא דתניא אידך שם, וכסהו מלמד שכל דמו חייב לכסות, ומסיק שם בגמ' במאי קא מיפלגי, רבנן סברי דמו כל דמו ור"י סבר דמו ואפילו מקצת דמו, ועיין בתוס' שם ד"ה ורבי יהודה, שהביא בשם ר"ת לתרץ ע"מ דקשיא להו מדר"י אדר"י, אם כולו משמע או מקצת משמע, דדם כולא דם משמע לר"י, אלא דוי"ו דדמו אתא לאפוקי ממשמעותיה דדם, ומשו"ה ס"ל מקצת דמו משמע. 

ולהכריע איך מטין הסוגיות, אם כשיטת הרז"ה או כשיטת רוה"פ =רוב הפוסקים= הנ"ל, אע"ג דהלכה רווחת בשו"ע דא"צ לכסות כל הדם, עשה ע"ז מערכה הגאון בעל משכנות יעקב בחלק יו"ד סי' י"ג להכריע כד' הרז"ה, מכח שלש סוגיות דעלמא, דמשמע דסתמא דש"ס ס"ל דצריך לכסות כל הדם. ומובן, שראיותיו אלה הן סתירות עצומות לשיטת רבותינו, הרי"ף והרמב"ם והטור והמחבר ועוד גדולי הראשונים, וההלכה הפשוטה בישראל, ע"פ פסק השו"ע, שא"צ לכסות כל הדם, דודאי חובתנו להעמיד את דבריהם על מכונם. 

והראיות של המשכנות יעקב הן (א) מהא דאיתא במס' יום טוב ז' ב' בהא דהשוחט חיה ועוף ביו"ט, דמקשה הגמ' שם השוחט דיעבד אין לכתחילה לא, אימא סיפא וב"ה אומרים לא ישחוט מכלל דת"ק סבר ישחוט כו', אמר רבה ה"ק השוחט שבא לימלך כיצד אומר לו בש"א אומר לו שחוט חפור וכסה כו', רב יוסף אמר ה"ק כו' בש"א אומר לו לך חפור שחוט וכסה כו', א"ל אביי לר"י לימא מר ורבה בדר"ז א"ר קא מפלגיתו, דאר"ז א"ר השוחט צריך שיתן עפר למטה ועפר למעלה כו', א"ל בין לדידי בין לרבה אית לן דר"ז, והכא בהא קא מפלגינן, רבה סבר אי איכא עפר למטה אין אי לא לא, חיישינן דילמא ממליך ולא שחיט כו'. ואי כפסק השו"ע והראשונים הנ"ל, דאף בכיסוי מיעוט הדם סגי, הא כיון דכ"ע אית להו דר"ז א"כ מיירי שיש לו עפר תחוח מן המוכן, וא"כ ל"ל לחפור עוד, דלרבה א"ל שחוט חפור כו', יקח מעט עפר מהמוכן למטה ויכסה, דהא אין שיעור לדבר. אע"כ דצריך לכסות כל הדם ולא סגי במעט עפר, ולכן צריך לחפור. 

הראיה השני' מביא מסוגיא דשם לקמן ח ב': לא כוי בלבד אמרו (שאסור לכסות דמו ביו"ט), אלא אפילו שחט בהמה חיה ועוף ונתערבו דמן זה בזה אסור לכסותו ביו"ט, אר"י בר יאסיניאה ל"ש אלא שא"י לכסותו בדקירה אחת, אבל יכול לכסותו בדקירה אחת מותר כו'. ואי א"צ לכסות כל הדם א"כ בטיפה אחת סגי, ואיך שייך לומר שא"י לכסותו בדקירה אחת, א"ו דס"ל לתלמודא דצריך לכסות כל הדם. 

והראיה השלישית הביא מהא דמכילתין פ"ה ב', דר"ח נפל לי' יאניבא בכיתניה, אתא לקמי' דרבי א"ל שקול עופא ושחוט על בוביתא דמיא דמורח דמא ושביק לי', ומקשה הגמ' היכי עביד הכי והתניא השוחט וצריך לדם חייב לכסות, כיצד יעשה או נוחרו או עוקרו, ומסיק שם דצא נחור או צא טרוף א"ל, משמע דאי שוחט כדין לא מצי למשקל דמא משום דצריך לכסות כל הדם (הראיה לפ"ז היא לא רק מסתמא דגמרא, אלא גם מהברייתא דהשוחט וצריך לדם כיצד יעשה). 

וכדי לישב את דברי רבותינו הראשונים, וההלכה הקבועה בישראל, צריכין אנו לומר, כה"ג דאמרי' בגמ' דר"פ כסוי הדם, בהא דתנן דאינו נוהג במוקדשין, מוקדשין מ"ט לא אילימא משום דר"ז דאר"ז השוחט צריך שיתן עפר למטה כו', נהי דלמטה אי אפשר למעלה אפשר, ליעביד כסוי כו', ומשני כדר"ז דאר"ז כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו, וכל שא"ר לבילה בילה מעכבת בו. וא"כ יכולין אנו ודאי לדון גבי כסוי כמו בכל המצות בכה"ג, שגם דבר שאינו מעכב מ"מ צריך להיות ראוי לו, וע"כ אף אנו נאמר, דבכל אלה המקומות שמביא הגאון משכנות יעקב יש כאן מניעה מלכסות כל הדם, ומאחר שאינו ראוי לכסות את כל הדם כו"ע מודו שאינו מקיים מצות כיסוי במקצת דם, אבל כשראוי לכסות כל הדם קם דינא, דקיי"ל דאימתי דר"י אינו אלא לפרש דברי חכמים, וא"כ הו"ל סתם משנה דא"צ לכסות את כל הדם. 

ואי משום שיש להקשות, דכללא דכל שא"ר לבילה בילה מעכבת בו, לא למדנו כ"א במקום שמצאנו שלמצוה עכ"פ לכתחילה צריכין אנו לאותה הפעולה, כה"ג דבלילה וקרייה, ועי' מש"כ שם בתוס', אבל היכא דא"צ אפילו לכתחילה לדבר זה, היכן מצינו שמה שלא יהי' הדבר ראוי לזה יהי' מעכב בו, ואנחנו לא מצאנו דלמ"ד דסגי במקצת דם, שיהיה מצוה לכתחילה עכ"פ בכל הדם. אמנם הלא מצאנו בסוגיא דקדושין כ"ה, בדין חציצה דטבילה דבית הסתרים, דאע"ג דלא בעינן ביאת מים מ"מ ראוי לביאת מים בעינן, ומשו"ה חציצה פוסלת שם, כעובדא דשפחה של בית רבי, מהא דר"ז אע"ג דלא בעינן אפילו לכתחילה ביאת מים ממש. וכבר העירו ע"ז בתוס' שם בד"ה כל הראוי, שכתבו במסקנא די"ל משום דכתיב ורחץ במים את כל בשרו, דמשמע אפילו בית הסתרים, אלא דדרשינן מידיו מיעוטא מה ידיו מאבראי, מ"מ כיון דאיכא כל דמרבינן בית הסתרים, איכא למימר לכה"פ להכי מרבינן דבעינן ראוי לבילה, עיש"ה. וה"נ מאחר ששנינו בברייתא מפורש, דוכסהו כל דמו משמע, אמרינן דע"ז ליכא פלוגתא כלל, דהכי משמע ריבוי דוכסהו, דלא נאמר וכסה, שהוא כה"ג דכל בטבילה, אלא דר"י מפיק מיעוטא מוי"ו דדמו, כדברי ר"ת בתוס' בכסוי הדם שם, וע"כ בעינן ראוי לכיסוי דכל דמו, ומשו"ה אם אין לו עפר כדי לכסות את כל הדם, אם נאסור לו לחפור לא יהי' ראוי לכסות כל דמו, וה"ה אם לא יוכל לעשות ב' דקירות לא יהי' כל הדם ראוי לכיסוי, ובעובדא דר"ח שהוכרח להוציא את יתר הדם, בשביל היאניבא, על המים, נחשב ג"כ אינו ראוי לכל הדם. ובכה"ג כו"ע מודים, דאינו מקיים מצות כיסוי במקצת הדם, אבל במקום שכל הדם ראוי לכיסוי, דברי רבותינו רוה"פ, והרי"ף והרמב"ם והטור והמחבר, וההלכה הנהוגה בישראל, קיימים דא"צ לכסות כל הדם. 

אמנם בהא דשחט חיה ועוף, ונתערבו דמן זה בזה, יש לבאר בשני אופנים. 

אופן אחד הפשוט הוא, ששחט תחילה את הבהמה, ואח"כ על דם הבהמה שחט את החיה ואת העוף, ואז נמצא שבשעת השחיטה כבר הי /היה/ הדם מעורב, וצריך שיוכל לכסות את כל הדם, דאי לאו הכי הרי אין כל הדם ראוי לכיסוי, והוא מעכב את המצוה, ע"כ אי אפשר להתיר לו כ"א כשיכול לכסות כל הדם בדקירה אחת, אבל כשא"א לכסות כולו בדקירה אחת אין כאן מצוה במקצת הדם לכו"ע, כיון שאינו ראוי לבילה לכסות כל הדם בתחילת השחיטה. אלא זה אפשר לומר שבמה ד"א, שצריך שיוכל לכסות כל הדם המעורב בדקירה אחת, בזמן ששחט תחילה את הבהמה ואח"כ שחט החיה או העוף, שאז נדחה הדם ממצות כיסוי, אם אינו ראוי לכסות את כולו, מטעם כל שא"ר לבילה בילה מעכבת בו, כמש"כ, אבל אם שחט תחילה חיה ועוף, וכבר הי' ראוי הדם לכיסוי כולו, י"ל דלא נדחה ממצותו, אם אח"כ נתערב בו דם בהמה ואינו יכול לכסות את התערובת כולה בדקירה אחת. אבל א"ז מוכרח, די"ל דבתר שעת מצוה אזלינן, ומאחר שאינו ראוי בשעתו לכיסוי כל הדם, מפני עיכוב האיסור, שאינו יכול לכסותו בשתי דקירות, הו"ל א"ר לכיסוי כל הדם, ובשביל כך הוא מעכב בו. אך בפשטות אפ"ל עוד, דכאן מיירי ששחט בהמה חיה ועוף זה סמוך לזה, ונתערבו לא בתערובות של בלילה, דאז מכח יש בילה בדבר לח, נאמר בכל טיפה שיכסה, שודאי יש בה מקצת דם חיה ועוף, והי' ראוי להסתפק בדקירה אחת, זולת הטעם דא"ר לבילה שכתבנו, אלא דמיירי בתערובות של ספק, שאז אינו מקיים המצוה כ"א כשמכסה את כל התערובות, דבלא"ה י"ל שלא כסה כלל את דם החיה והעוף. ולפ"ז אין סוגיא זו נוגעת כלל להאי דינא, דדמו אפילו מקצת דמו או כל דמו, ואין מזה סתירה לדעת רבותינו הראשונים רוה"פ, גם בלא הקדמתנו מטעם א"ר לבילה. 

אבל לשתי הקושיות הראשונות של הגאון משכנ"י ז"ל צריכין אנו לההנחה המבוארת, וקם דינא דעכ"פ ראוי לכיסוי כל הדם בעינן, ולא יצא במקצת דם בכה"ג, כמבואר. 

ועפ"ז אין לנו סתירה לד' הפר"ח מדברי הרא"ש, בענין אין שוחטין את הכוי ביו"ט, משום בטול מצות כיסוי הדם, מפני שהדם שבעפר י"ל שלא יהי' רשומו ניכר עד מוצאי יו"ט, ומה שאפשר להשאיר את הדם ע"י כלי הלא אין שוחטין בתוך הכלים, שהקשה הפלתי הרי לשיטת הפר"ח אפשר לשחוט חוץ לכלי, וישאר עדיין חלק מן הדם לתנו לתוך הכלי, א"ו שגם זה אסור וכד' הבי"ה הנ"ל. ולפ"ד י"ל, דמאחר שהדם השותת בתחלת השחיטה סופו להבלע, עד שלא יהי' רשומו ניכר, א"כ הו"ל א"ר לכיסוי, וכה"ג נקטינן דצריך לכסות את כל הדם, משו"ה אי אפשר לתקן ע"י כלי כלל ביו"ט, אע"ג דקיי"ל דא"צ לכסות את כל הדם היכא שאין שום עיכוב והו"ל כל הדם ראוי לכיסוי, ואתי' פשטא דמתניתין כלשונה אין שוחטין לתוך הכלים, אבל כששוחט מחוץ לכלי אין בכלל האיסור לקבל הדם בכלי, וכד' הפר"ח, אלא שביו"ט אי אפשר בכוי לעשות כן משום בטול מצות כיסוי, כשלא יהי' כל הדם ראוי לכסוי בלא עיכוב, וכמש"כ. וצדקו דברי הפר"ח בעיקר הדין. 

אלא שכבר כתב בפליתי, דהיכי דאפשר טוב שיקבל נכרי. ולי צ"ע, די"ל דישראל יותר אינו חשוד שיקבל לע"ז מנכרי, וצריך תלמוד אם הקבלה שע"י נכרי תהי' בגדר רווחא דמילתא, ואכמ"ל בזה. 

ופשיטא דלשיטת הראבר"ש המובאה בשבלי הלקט (ענין תפלה סי' כ') דבמקום שאינו יכול להפסיק לענות בתפלה לא הוי ראוי לבילה לענין שומע כעונה, ק"ו הדברים שאיסורא דרבנן בשביתת יו"ט משוי א"ר לבילה כה"ג. 

ובראיתו (השניה) של הגאון בעל משכנות יעקב, דצריך לכסות כל הדם, מהא דביצה ח' ב', בשחט בהמה חיה ועוף ונתערבו דמן זב"ז וכו', יל"ה עוד, דלא זכר שהט"ז בא"ח סי' תצ"ח סקכ"א כבר עמד ע"ז, שכתב: וראיתי לרש"ל בזה ונ"ל היכא שלא יספיק לו דקירה אחת אז לא יכסה כלל, אפילו דקירה אחת, דשמא לא יכסה דם המחויב בכיסוי, ונמצא טורח ביו"ט שלא לצורך, וכ"כ הב"ח, והט"ז מעיר ע"ז דאיסור זה אינו מוכרח כלל, דהא קיי"ל ביו"ד סי' כ"ח דא"צ לכסות כל הדם, אלא דדרשינן דמו ואפילו מקצת דמו, וא"כ כאן שנתערבו הדמים ביחד אין שייך כאן חילוק, לומר שמא נשאר במקום אחד דם חיה או עוף לבד בלא דם בהמה, דהא נתערב הכל ואין חלק לזה בלא זה, ותדע לך שהרי קיי"ל באיסורים בתערובת לח בלח דבטל בס', ואמאי לא ניחוש שמא נשאר האיסור במקום אחד בפ"ע, וא"כ ה"נ כן בכל חלק יש עכ"פ דם חיה או עוף, ועיי"ש שהאריך בזה. א"כ נראה דפשטא דגמרא לפירושו של הט"ז הוא, לא שאינו מכסה כלל אם אינו יכול לכסות בדקירה אחת, אלא שמכסה ומקיים את המצוה דמקצת דמו. אלא דנראה דס"ל, שמ"מ קצת מצוה איכא לכסות את כל הדם, אלא מפני שהוא רק קצת מצוה או הידור מצוה בעלמא, לדידן דס"ל דא"צ לכסות כה"ד, ע"כ לא התירו בשביל זה טורח ביו"ט. ולשיטת רש"ל באמת צריך לומר כדברינו, שסו"ס מצוה לכתחילה איכא, או משום דפשטא דקרא נראה דוכסהו כולו דם משמע, וע"כ צריכין שיהי' ראוי כולו לכיסוי, וכשא"י לכסות כולו בטלה המצוה. שהרי הרש"ל עצמו פסק ביש"ש בחולין פכה"ד שם סי' ט"ו, דא"צ לכסות כה"ד, ומ"מ פסק דאם א"י לכסות בדקירה אחת לא יכסה כלל את דם התערובות, ואין הדבר מתיישב כ"א ע"פ משכ"ל, דהטעם הוי שכ"ז =שכל זמן= שיש עיכוב מכיסוי כה"ד =כל הדם= הו"ל בגדר אר"ל =אינו ראוי לבילה= ומעכב, ול"ה מצוה כלל, ולא התירו משום זה טורח ביו"ט. 

והנה בתבו"ש סי' כ"ח סקכ"ד כתב להוכיח, דדם בדם אינו מתערב יפה, אלא א"כ מערבין אותם בידים, ובלא"ה דינם כמו דבר יבש שאין בו בילה. וא"כ לק"מ מה שהקשה במשכנות יעקב מהא דא"צ לכסות כל הדם, דמשכח"ל שנתערבו בשעת שחיטה דם הבהמה עם החי' והעוף ממילא ולא עירבן בידים. ואין להקשות יערב אותם עכשיו בעת הכיסוי בידים, ויהי' די בדקירה אחת בכל אופן, די"ל דמשכח"ל דבין כך נתעבה הדם ונקרש, והרי בשביל כיסוי א"צ כ"א שיהי' רישומו ניכר, וכיון שנתעבה ה"ל יבש ביבש, דאין בו בילה כלל אפילו כשמערבין אותו בידים. וא"כ כ"ז שאינו מכסה את כל הדם, ועכ"פ יותר מהשיעור של דם בהמה שבתערובות, יש ספק שמא לא מקיים המצוה כלל, ולא התירו לעסוק ביו"ט בדקירה שניה מפני הספק. 

והנני חותם בזה בברכה נאמנה, תחזקנה ידיו בעבוה"ק להרים קול תורה מציון מכלל יופי על כל נאות יעקב, והי' זה שלו', כנה"י ונפש ידידו הדוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק הכהן קוק (נדפס בירחון קול תורה ירושלים תר"צ). 
