 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קנ 

ב"ה, עה"ק ירושלים ת"ו, ראש חדש טבת תרפ"ז. 

לכ' ידי"ע הרב הגאון אוצר חכמה תו"י מו"ה יחיאל יעקב ד"ר וויינברג שליט"א. 

שלו' וברכה מקודש באה"ר. 

ע"ד נכרי שרוצה להתגייר, והרופאים אומרים שהמילה היא סכנה לו מפני מחלתו, אם אפשר שיכנס לקדושת ישראל בלא מילה, כ"א בטבילה וקבלת מצות. לע"ד אין לעשות מזה ספק, כי אין לשער גודל המכשלה שתצא מזה, כשיתפרסם הדבר שאפשר ע"פ סמך הרופאים להקל בהכנסת גרים כאלה בלא מילה. כי הלא בעוה"ר מקילין בקבלת גרים בשביל אישות, שא"א למחות הרבה פעמים, ואפילו ע"י מילה ג"כ הגירות שלהם רפוי', ומה יהי' אם יפרץ הדבר להתיר בלא מילה. ע"כ אני אומר ע"ז ישתקע הדבר ולא יאמר. 

ולכאורה יש להביא ראי' מקושית הש"ס בכריתות ט' אלא מעתה האידנא דליכא קרבן לא נקבל גרים, עד דהוצרך ר"א ב"י לדרוש מלדורותיכם דנוהג בזמן הזה, ותיפ"ל דהוי האידנא דבר שאי אפשר, אלא ודאי פשוט להו, דבכל דבר המעכב בגירות אין חילוק בין אפשר לאי אפשר. וה"נ במילה דכותי', דמה לנו באונסו, הרי אינו מחויב כלל להתגייר, ומאחר שאי אפשר למול ישמור ז' מצות בני נח, ויהי' מחסידי אוה"ע, ולא ידחוק עצמו להתגייר דוקא. (אח"כ ראיתי, שגם כת"ר העיר בזה מגמ' דכריתות הנ"ל). 

והנה בנכרת הגיד, אם נאמר שעיקר הדבר מה שנכנס לכלל ישראל בטבילה בלא מילה הוא מפני שעכ"פ איננו ערל, אע"פ שלא נתקיימה בו מצות מילה, לפ"ז אין לנו לדון מזה על ערל שהוא מסוכן אם ימול, שהרי מ"מ ערל הוא. אבל אם נאמר, שעיקר הטעם של הכשרו בטבילה לבדה הוא משום דלגבי דידיה כיון שא"א במילה ה"ה כאמהות, ונהי דאין דנין אפשר משא"א להכשיר בטבילה בלא מילה, אבל מ"מ א"א משא"א באמת למדין, ועפ"ז י"ל דה"ה כשיש לו סכנה במילתו הוי ג"כ א"א. והגר"א ז"ל בביאורו סק"ד נוטה לומר, שעיקר הדבר של הגירות בנכרת הגיד הוא משום דהוי א"א, ובזה הכל מודים דגמרי' מאמהות. ועפ"ז אין לנו ראי' ג"כ מהא דכריתות, דאי לאו קרא ה"א דלא נקבל גרים בזמן הזה דלא אפשר בקרבן, ולא היינו דנין כלל לומר שמאחר שהוא אנוס בקרבן אינו מעכב, משום די"ל דכל עיקר טעמא הוא משום דילפינן מאמהות, והן נכנסו ע"י קרבן, ע"כ אין לנו מקום ללמוד שקרבן לא יהי' מעכב בדא"א, אבל מילה ילפינן באמת מאימהות היכא דלא אפשר, ומשו"ה בעינן בקרבן קרא דלדורותיכם. 

והנה מדחז"ל אין לנו ראי', שהערלה היא המעכבת את הגרות, שי"ל שעיקר המילה בגירות אינה אלא שעי"ז הוא נכנס בכלל ישראל, כמו שנכנסו אבותינו בקדושת ישראל במילה וטבילה. +מדהג"מ, יבמות מ"ז, קיבל מלין אותו מיד מ"ט שהויי מצוה לא משהינן, מבואר שלא המילה והטבילה הן עצם הגירות, שא"כ קודם המילה והטבילה, שהוא נכרי גמור ואין לו שום חיוב להתגייר ולא התחילה בו מעשה גירות כלל, מאי מצוה איכא במילתו וטבילתו, שצריך שלא להשהותה, אלא שהגירות, שעיקרה הוא החלטת קבלתו בדעתו להיות גר בישראל ונלוה על ד', [ושם מ"ח: שנענשין מפני ששיהו עצמן להכנס תכנה"ש =תחת כנפי השכינה=, ובהל' מלכים פ"ח ה"י שכל דרוצה להתגייר הוא בכלל הנחלתו של משרע"ה את התורה והמצוות.] מתחילה היא לצאת לפעל עם קבלת המצות, וידיעת אזהרותיהן ושכו"ע =ושכר ועונש=, ונגמרת ונעשית היא על ידי המילה והטבילה, ואינו גר עד שימול ויטבול, וכיון שהתחילה ודאי מצוה איכא שיש לעשותה ולגמרה ולא להשהותה. וכן מתבאר מדהרא"ש שם, סי' ל"א, שמחלק בין קבלת המצות, שצ"ל בשלשה וביום דוקא לעיכובא שהיא תחלת הדין, לטבילה שהיא גמר הדין ושני דברים אלה אינם מעכבים בה בדיעבד, וכן לגבי שלשה בתוס' /יבמות/ מ"ה ד"ה מי, וכן הוא בטוש"ע החילוק הזה בין קבהמ"צ =קבלת המצוות= למילה וטבילה. וכן משמעות התוס' לחד מקמאי, שעל הדף בש"ס ווילנא שם, שקבמ"צ היא העיקר. וכן בדגמ"ר שם, שמחלק בין סתם גירות, שקבהמ"צ היא העיקר בהן, והמילה והטבילה הן הגמר, לגר קטן, שההטבלה ע"ד ב"ד היא כל עיקר גירותו ולכו"ע צ"ל ביום ובשלשה. ואולי י"ל דתלי במחלוקת זו שבסי' רס"ח ס"ג לגבי טבילה ומילה בשנים ובלילה, שבין התוס' והרא"ש להרי"ף והרמב"ם. וצ"ב שסיים שם מרן המחבר את הסימן בסתמיות דברי הרמב"ם, שבהי"ז בפי"ג מהא"ב, דמשמע שקבהמ"צ אינה מעכבת בדיעבד, וכ"כ שם הה"מ שזה פשוט, והרי בס"ג הנ"ל תפס לדעה ראשונה ועיקרית את דהתו"ס והרא"ש, שקבהמ"צ יותר עיקר ממילה וטבילה, וכ"כ הב"ח שם אע"פ דכ' הרמב"ם דכשר אע"פ שלא היה לשם קבמ"צ כל עיקר, מיהו התוס' והרא"ש חולקין ע"ז דקבהמ"צ ודאי מעכב, וצ"ל שאע"פ שהשתמש בזה בשו"ע בלשונו של הרמב"ם כמו שהוא מ"מ כונתו במ"ש וחוששין לו וכו', לזה שמל וטבל בלא קבמ"צ, היא שלענין זה ה"ז גר שחוששין לחומרא לדהרמב"ם, הנ"ל שם בס"ג בתור דעה שני', וע' בט"ז שם ס"ק ט"ז. וע' חמדת שלמה יו"ד סכ"ט.+ ואם נאמר דדנין אי אפשר משאי אפשר היינו דמילה אינה מעכבת בדא"א, וממילא יש לומר דגם הערלה אינה מעכבת, ואע"פ שנקרא ערל מ"מ לקדושת ישראל נכנס, ונאנס ולא עשה מצוה מעלין עליו כאילו עשאה. ובכל אופן י"ל שאינו נוגע לגוף הגירות, רק אם הוא מחוייב במילה ולא יקבל למול אין מקבלין אותו, וגם כשהוא ראוי למילה הרי המילה מעכבת בו, אבל כשאינו ראוי י"ל שפיר שאינה מעכבת. ונהי דלדעת י"א דהגה, דס"ל דל"מ טבילה בטבל קודם שמל, משמע שהערלות היא המעכבת, ולא חסרון מצות המילה, מ"מ נראין הדברים דדוקא כשאפשר במילה אז מסתבר לומר שהערלות מעכבת, ואולי אין זה אלא מדרבנן, אבל כשא"א, דאמרי' דהוי דומיא דאשה, י"ל שערלות כזאת, שאינו מחויב במילתה, אינה מעכבת את הטבילה. 

והנה חששתי אולי מחוסר נאמנות הרופאים, דקהו בה הפוסקים, י"ל דלא נחזיק את המילה לסכנה. אבל מאחר שעכ"פ במקום ספק נפשות נאמנים ואע"ג דא"צ להתגייר, וממילא לא יכנס לסכנה, אבל מפני ספק סכנה ג"כ אי אפשר לו במילה, ע"כ י"ל דדמי לאשה. ונראה שאפילו לכשיבריא יהי' רק מחוייב במילה, כדין ישראל, אבל מאחר שמאותו הזמן, שהיה אי אפשר לו במילה, יתקדש בקדושת ישראל ע"י הטבילה וקבלת מצות, אם לא ימול אח"כ יהי' דינו כישראל מומר לערלות. 

אמנם אותם הפוסקים, דס"ל דאין תקנה למי שנכרת הגיד, (ע' בב"ח למ"ד דנמול בגיותו אין לו תקנה), י"ל דס"ל דאע"ג דראוי לדון אי אפשר משאי אפשר, ונדמייה לאשה, מ"מ לסברתם הוא דוקא כשכל מיני' לא אפשר, אבל כשאחד לא אפשר לי' בתר מיני' אזלי' ומעכבא מילה. וכה"ג דבעי ר' ירמי' חולין צ"ב באית לי' לעוף ועגיל, אית לה לבהמה ולא עגיל, מאי בתר דידי' אזלינן או בתר מיני' אזלינן, ובחי' הרשב"א שם פלפל ע"ד ענינים שונים אם יש לדמות להא מילתא, וא"כ לדידן עכ"פ, דס"ל דנכרת הגיד אינו מעכב, י"ל דאמרי' שאי אפשר דמיני' דמי לאי אפשר דידי', וה"ה במקום סכנה. 

אמנם נראה, דמאחר דל"ה ראוי לקבל גרים בזמה"ז, מטעם דבעינן ב"ד, וכמש"כ תוס' גיטין פ"ח ב' ד"ה במילתא ועוד כמה מקומות, אלא דעבדינן שליחותייהו משום דחשיב מידי דשכיחא, ובודאי גרות כזו לא שכיחא כלל ולא מצינן למיעבד שליחותייהו, ודמי לגזילות שע"י חבלות שאין דנין, שע"פ המאורע הזה הוי מילתא דל"ש, וק"ו דכאן הוי מילתא דל"ש. ואע"ג דלד' רבינו נתנאל, בתוס' קדושין ס"ב ע"ב ד"ה גר, מקרא דלדורותיכם ילפינן דמקבלים גרים גם בזמה"ז, מ"מ קשה לסמוך ע"ד ר"נ נגד סתם דברי התוס' בכמה מקומות, דפשיטא להו דמטעם שליחותייהו קא עבדינן הוא דמקבלים גרים בזה"ז. ומה גם דלד' הרמב"ם וסייעתו, שאפשר לחדש הסמיכה בא"י, אין ראי' מלדורותיכם, שהרי אפשר בכל דור להיות סמוכים ולקבל גרים, ולגבי קרבן י"ל, דס"ל לסוגיא דכריתות, דילפי' מלדורותיכם דלא מעכב, דאי אפשר לבנין ביהמ"ק בלא מלכות בית דוד או בלא נביא, וגם שהוא דבר ידוע שיש זמן שביהמ"ק חרב, כדאי' בנזיר ל"ב לגבי הא דאין פותחין בנולד, ואינו ראוי לכל הדורות, מה שא"כ בסמיכה. ועכ"פ הדברים תלויים בדברים שהם רזי עולם ואי אפשר בשו"א להקל בזה, והמכשלה יכולה להיות רבה מאד, ע"כ נלע"ד שאי אפשר לקבל גר בלא מילה גם אם המילה היא מסוכנת לו. 

ונכרת הגיד אע"ג דל"ש, מ"מ י"ל דבכלל אשה הוא ממש שדיה בטבילה, משא"כ בנ"ד דיש עליו חובת מילה, אלא שא"א לו, הוי בכלל מלתא דל"ש ממש. 

והנה במה שכתבתי מדברי התוס' דס"פ המגרש, דגירות הוי כשכיחא, פשוט נראה שדייקו בדבריהם לומר כשכיחא בכ"ף הדמיון, משום דקשיא להו מהא דאמרי' התם דף פ"ה ע"א גירות לא שכיחא, ע"כ כתבו כשכיחא, כלומר אינה שכיחה כמו מיתה דאמר התם מיתה שכיחא, אבל מ"מ לגבי הא דעבדינן שליחותייהו חשוב שכיחא, וכה"ג דמחלקים בתוס' בריש כתובות בענין אונסא דשכיחא ולא שכיחא, דאיכא אונס דשכיח, ושכיח ולא שכיח, ולא שכיח כלל, עי"ש דף ג' ע"א ד"ה איכא. ומזה יש לנו לדון, דגירות שהיא משונה הרבה, עד שאינה שכיחא כלל, י"ל דכו"ע מודים בזה, דהוי ממש לא שכיחא כמו גזילות שע"י חבלות, ולא עבדינן שליחותייהו כמשכ"ל. אבל ראיתי להרשב"א, שכתב שם להקשות מהא דאמרי' דגירות ל"ש, ותירץ דהא נמי תקנה היא כתקנת הודאות והלואות, ולפ"ד י"ל דמצד החשיבות של ענין הגירות ראוי למיעבד שליחותייהו גם בדלא שכיחא, כמו שעושין בענינים אחרים בדשכיחא. ומ"מ י"ל שגם הרשב"א יכוין עכ"פ, שאע"פ שהגירות אינה כ"כ שכיחא עשו בה תקנה, וי"ל דגירות דל"ש כלל באמת לא עבדינן שליחותייהו, אבל הר"ן (סוף גיטין) כתב מפורש, דלהכניס אדם תחת כנפי השכינה, אע"ג דלא שכיח, עדיף טפי מממונא דשכיח, ועפ"ד א"צ כלל שכיחות בגירות ולא יהי' מקום לחלק בין גירות לגירות. 

אבל בין שיהי' כדמשמע מדברי התוספות דבעינן עכ"פ שיהי' כשכיחא, ולפי מש"כ הוא לאפוקי ענין שאינו מצוי כלל כה"ג דנ"ד, או כד' הר"ן מצד שהוא דבר גדול להכניס אדם תחת כנפי השכינה, שייך זה דוקא אם אנו יכולים להחליט שזהו דבר גדול, דהיינו שאין הגירות שלו מכניסה אותו לידי תקלה בהכרח, אבל בנ"ד, שאם רק נחליט שנעשה גר בטבילה וקבלת מצות הרי הוא מתחייב מיד במילה, ולדעת הראב"ד, בהשגה בפ"א דה' מילה ה"ב, בכל יום הוא עומד באיסור כרת, ואף לדעת הרמב"ם, דס"ל דחובת כרת היא כשימות ערל, ודאי מ"מ איסורא דערלות כל ימיו איכא עליה. ולפ"ז יש להסתפק הרבה אם מותר להכניסו כלל בחיוב כזה, שמפני האונס א"א לו לקיימו. והרי הטעם של אין מפליגין בספינה ג' ימים סמוך לשבת לדעת הרבה מהראשונים גם הוא, משום שאסור להכניס עצמו באונס של חילול שבת, אפילו כשיהיה החילול אח"כ מפני סכנת נפשות, ואיך נכניס אותו לחובת מצות מילה ע"י טבילה וקבלת מצות, ומיד נעשה אנוס, ואינו יכול לקיים המצוה ועומד הוא באיסור דשייך ביה כרת. ולדעת הריב"ל, מובא במג"א סי' רמ"ח סקי"ד, אם בודאי יצטרך לחלל שבת אסור אפילו באב"ג, ולד' רדב"ז, המובא שם, כיון שהכניס עצמו בחיוב בידים נראה שצריך גם לסכן עצמו ולא לעבור על איסור, אע"פ שהדבר קשה מאד להחליט כן, ובשבת עצמה נראה שאפילו לדבר מצוה ג"כ אין מתחילין בכה"ג. ועכ"פ לא בריר לנא כלל אם גירות כזאת נקראת דבר מצוה, וק"ו דא"א להחליט, שיהי' כאן דבר גדול, שגם בדלא שכיחא יהי' כדאי לומר שיש בזה תקנת עולם. ע"כ בודאי שב וא"ת עדיף בכה"ג וכמש"כ. 

ואע"ג די"ל, דלהפוסקים דכל עיקר הדין דשליחותייהו קא עבדינן הוא רק במידי דרבנן, יסברו כד' רבינו נתנאל, דמלדורותיכם ילפינן דל"ב מומחין, וכן מטין הם דברי הרשב"א בחי' יבמות מ"ו, דאמר דרק לגבי שלשה גמירי דהוי כמשפט, ולא לגבי מומחין, דלא מסתבר לי' שיועיל לכל ענין דת יהודית סברא דשליחותייהו קא עבדינן, בכ"ז מספיק הוא עיקר הטעם שאין לנו להכניסו בידים בחובת מילה כשא"א לו לקיים מפני הסכנה. ובפרט שאי אפשר כלל לומר, שתגיע ידיעת הרופאים עד לידי מדה זו לומר שאין לו רפואה לעולם, ומאחר שאפשר שיתרפא אין לומר כלל דהוי דומיא דאימהות, וקם דינא דאינו גר עד שימול ויטבול, ודוקא מילה ואח"כ טבילה, כדקיי"ל לדינא עכ"פ לכתחילה, וכ"ז שלא מל אי אפשר כלל לטפל בדבר להחשיבו כגר, להשיאו בת ישראל, ולדון בו כל עניני יהדות לקולא, כמו אם יקדש אשה שלא לחוש אם תקבל אח"כ קדושין מישראל, דעכ"פ מידי ספק גוי לא נפיק. והדעת נוטה, שכ"ז שלא נתברר שאין לו רפואה עולמית הוא ודאי נכרי, ואיני מאריך בפרט זה שאינו מענין שאילתינו, אבל הא פשיטא לן שאין לנו לקבלו, ולהשיאו בת ישראל, עד שיכנס לקדושת ישראל כד"ת ככל גירי הצדק, במילה וטבילה וקבלת מצוות. 

והנני בזה חותם בברכה וכט"ס כנה"ר ונפש ידי"ע דוש"ת באה"ר מהר הקדש מירושלים. 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 
