 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קעה 

ב"ה, עה"ק ירושלים תובב"א, ט"ו שבט תפר"ח. ישועה ונחמה מעיר ד' שמה, לעדת קודש הרמה, בני בחונים, זרע אמונים, אשר בקה"ק קלויזענברג, ובראשם לעטרת תפארת פאר הקודש, ידי"ע הרב הגאון המובהק סוע"ה אוצר תורה ויראה טהורה, גזע ישישים ומטע קדושים, מו"ה עקיבא גלאזנער שליט"א, האבד"ק שם וכא"ל. שלו' וברכה באה"ר. 

אחדשה"ט דכ"ג שליט"א באהבה נאמנה. מכתב קדשו דמר הגיעני, ולבי נשבר בקרבי על שבר בת עמנו ועל אשר הרע האויב בקודש, לחלל צפונותינו וקדושת תוה"ק, ושומר אמת לעולם ישלם גמול לאויבי נפשנו, בנקם ושלם לרשעי ארץ, ויקדש את שמו הגדול, אשר חולל בעוה"ר ע"י העלבת קדושת תוה"ק, אישון עינינו ואור חיינו לנצח, וישמחנו בכפלים ברוממות קדושת שמו הגדול, וירום קרן עמו וכל חסידיו וחושבי שמו, תרוממנה קרנות צדיקים ואור תורה יזרח בכבוד והדר, בעז ותפארת על כל אפסי ארץ לשם ולתהלה לעיני כל הגוים בב"א. 

ועד"ת בקונטרסו הנחמד לענין דינא הלא דבר פשוט הוא, שאותם גוילי ס"ת הבלויים, שאינם ראויים לקריאה, דינם בגניזה. ובכלל כתבי הקודש, שלפעמים הם מרובים כ"כ עד שאי אפשר לקיים דחז"ל כפשטם, לגנזם בכלי חרס, מקילים גם בכלי עץ וכיו"ב לעשות להם את השמירה האפשרית, אבל בבלאי ס"ת, ובפרט כאלה שנקרעו בזרוע ע"י עושי רשעה, ראוי וכשר הדבר להדר לקיים בהם דחז"ל כפשטם, ולהניחם בכלי חרס ממש באופן משומר בכיסוי צ"פ, וכמש"כ הגרי"ע בתשו' כנסי"ח (סי' ל"ז), ואם א"א בכלי חרס יהי' בכלי עץ קשה, וג"כ באופן משומר כנ"ל, אבל היריעות של ס"ת ממש ראוי לחוש לתנן בכ"ח באופן צמוד ומשומר, כדחז"ל. אע"פ שבכנס"י מדמה מסברא כלי עץ לכ"ח, נראה שאמר זה רק כדי שלא להקל לשרפם מפני הדחק, אבל באמת מדוע נתחכם ע"ד חז"ל המבוארים בכתוב ונתתם בכ"ח =בכלי חרס= למען יעמדו ימי"ר =ימים רבים=. ואם אי אפשר לגונזם ממש בקבר ת"ח, כפשטות לשון השו"ע באו"ח, הלא בגמ' הלשון הוא אצל ת"ח, וכ"ה ברמב"ם וביו"ד אצל ת"ח. וכ"ה כנראה מנהג העולם שגונזין אותם סמוך לקברי ת"ח. 

ומה שהאריך כתר"ה בקונטרסו הם ד"ת נעימים ונכונים. ולמעשה ודאי ראוי בכל האפשרות לעשות פומבי לדבר בכבוד גדול, שיהי' קידוש השם, העומד לעומת החילול הגדול אשר חללו פריצים רשעים בעוה"ר. וע"כ חובה רבה מוטלת בכל האפשרות לכונן סדרים כאלה, שיצא מהם קדוש השם יתברך, ויבא כח מצוה זו של קידוש, ויכריע לעומת החילול השם שיצא ע"י הרשעים הפורעים, וכדאמרי' בירושלמי קדושין פ"ד ה"א ר"א ב"ז בשם רבי הושעי' גדול הוא קידוש השם מחילול השם, וכד' רבינו יונה בשע"ת בשער הרביעי סימן ה', שכתב לענין חטא חילול השם, שגם לחלי הזה ימצא לו מרפא כו' לקדש תורתו נגד בני אדם, וכ"כ עוד שם בסי' ט"ז ע"ש. וכאן שאנו עסוקין בענין הל"ת דל"ת כן לד"א, שלפי דברי ר"ג בספרי, ששואל וכי תעלה ע"ד שישראל נותצין מזבחותיהם ח"ו, אלא שלא תעשו כמעשיהם ויגרמו עוונותיכם ומעשיכם הרעים למקדש אבותינו שיחרב, וה"נ בעוה"ר אוי לנו שכך עלתה בימינו, שגרמו מעשינו שתתחלל קדושת התוה"ק בידי זדים, וכדאמרי' בפחות מזה בגמ' דתענית ט"ז א' ולמה מוציאין את התיבה לרחובה של עיר, אריב"ל לומר כלי צנוע הי' לנו ונתבזה בעונינו, ק"ו בכמה וכמה מדות כפולות עלבון ובזוי נורא כזה, שנתבזו קדשינו לעיני רבים בחילול קדושת עדיינו מסיני, ס"ת הקדושים, שהננו צריכים לעשות כל טצדקי של התעוררות וקדוש השם יתברך, בהגדלת כבוד התורה, ע"י הסדר מקודש בעסקי גניזתם של הגוילים הקדושים הקרועים, אשר בלעום העריצים, ולית דין צריך בשש, אם רק יהי' הדבר אפשרי בלא חשש סכנה ח"ו, וכמו שהעיר כתר"ה בדבריו היקרים, היוצאים מן הלב הטהור, הדואג וכואב על שברנו הגדול מני ים. השי"ת ירפא לנו ויחבש לכל פצעינו הרוחניים והחומריים ברב רחמיו. 

ומה שכתב כת"ר בפשיטות, דאיסור מוחק את השם אינו אלא במוחק דרך השחתה. הנה מלשון הרמב"ם יש להעיר ע"ז, שהרי בפ"ו מה' יסוה"ת ה"א כתב בלשון סתמי כל המאבד שם מן השמות הקדושים הטהורים שנקרא בהם הקב"ה לוקה מה"ת, שהרי הוא אומר בע"ז ואבדתם א"ש מה"מ =את שמם מן המקום= ההוא ל"ת כן לד"א, ולא הזכיר תנאי שהוא דוקא דרך השחתה. ולהלן בהלכה ז' כתב הסותר אפילו אבן אחת דרך השחתה מן המזבח, או מן ההיכל או משאר העזרה, לוקה שנאמר בע"ז כי א"מ תתוצון וכתיב ל"ת כן לד"א. וכן השורף עצי הקדש דרך השחתה לוקה, שנאמר ואשריהם תשרפון באש וכתיב ל"ת כן לד"א. משמע שדוקא באיסור סותר אבן מהקודש, או שריפת עצי הקדש, התנאי הוא דוקא שאינו עובר כ"א בדרך השחתה, אבל באיבוד שם משמות הקדושים נראה דגם שלא בדרך השחתה ג"כ עובר. וכפי הפשט מוכרחין אנחנו לומר, שהרמב"ם מצא איזה מקור לחלק בין איסור סתירת אבני מזבח ומקדש, ושריפת עצי הקודש, לאיסור מחיקת השם. וכמו שנראה מלשון הרמב"ם כן החליטו הגאונים הר"א מזרחי והגור ארי' בפי' לפירש"י בפרשת ראה שם, לחלק בין איסור נתיצת אבני הקודש, שבהם נמצא התנאי דוקא דרך השחתה, למחיקת שמות הקדושים, שהוא אסור אפילו אם אינו דרך השחתה. ומדבריהם מבואר, שאפילו מתכוין לכבוד ג"כ אסור, דמטו לה התם במה שמביא רש"י דרשת ר"ג דספרי וכי תעלה ע"ד שישראל נותצין את המזבחות, אלא שלא תעשו כמעשיהם ויגרמו עונותיכם למקדש אבותיכם שיחרב. ובספרים אחרים היתה הגי' רבי ישמעאל במקום ר"ג על דרשה זו, וכ"ה לפני הרמב"ן (וכ"נ מראש דבריו, אבל בהמשך דבריו נראה שגם אצלו היתה הגי', כמו אצלנו בספרי, ר"ג במקום ר"י, על הדרשא של וכי תעלה ע"ד שישראל נותצין וכו'), שכתב ע"ז: ודברי ר"י סמך של אגדה הם, אבל הכתוב בדעת רבותינו אזהרה למוחק את השם, ומפורש במסכת מכות והא איכא מוחק את השם דלקי ואזהרתיה מהכא ל"ת כן לד"א כו', ודברי ר' ישמעאל אינם במחלוקת, אבל הם ביאור כי מוחק את השם כנותץ המזבח, וא"כ יהי' פירוש הכתוב ונתצתם את מזבחותם ואבדתם את שמם מן המקום ההוא, ול"ת כן לד"א לנתוץ מזבחו ולאבד את שמו, אבל תנו כבוד לשמו ולמזבחו כו'. א"כ לפי דעת הרמב"ן באמת בחדא מחתא מחתינהו, ושני האיסורים, בין איסור נתיצת המזבח ואבני הקודש בכלל, בין איסור מחיקת השם, הם רק בדרך השחתה, ולאפוקי כשהוא בדרך כבוד. וכנראה שכונת הרמב"ן היא להעיר ע"ד רש"י, שהביא את הדברים של ר"ג (או של רי"ש) כמו פי' על הפסוק בדרך הלכה, לעומת הפי' הראשון, שהוא בא לאיסור הנתיצה והמחיקה, ע"כ אומר הוא ז"ל, שאין כאן מחלוקת, ודברי רי"ש או ר"ג דברי אגדה הם, והכל מודים באיסור הנתיצה והמחיקה, וממילא למדנו שתרוייהו בחד גוונא הם, כשהם בדרך השחתה דוקא. כי הכתוב ממשיך ואומר, שאנו חייבים לתן כבוד לשמו הקדוש, ולכל המקודש לשמו, שהוא ההיפוך הגמור ממה שאנו צריכים להתנהג בכל עניני ע"ז, לאבד ולבזות אותם. ועפ"ז לא למדנו איסור מחיקה כ"א דוגמת איסור נתיצה, דרך השחתה, אבל ע"מ לתקן, וק"ו לתכלית כבוד, מותר. וע"ז כתב הרא"מ שם: הרמב"ן ז"ל טען ואמר ודברי רבי ישמעאל סמך של אגדה הם כו', ונ"ל שאין מכל אלו ראי' על שדברי רבי ישמעאל סמך של אגדה הם ולא במחלוקת על ת"ק, דאיכא למימר דרי"ש חולק על ת"ק בנותץ, שהוא סובר שהאזהרה הזאת היא על המוחק לבדו ולא על הנותץ, וזהו ששנו בספרי רבי ישמעאל אומר מנין למוחק אות אחת מן השם שעובר בל"ת שנאמר ואבדתם את שמם ל"ת כן לד"א, שהוא עצמו מודה בו, (מזה אנו רואים, שהרא"מ ג"כ הי' גורס רבי ישמעאל בשתי הבבות של הספרי, בבבא דמנין למוחק אות אחת מן השם, וגם בבבא דכי תעלה על דעתך שישראל נותצין, וזאת היא תימא באמת, דאם שתי הבבות הן דברי רי"ש הי' צ"ל ועוד אמר רי"ש, ולפנינו יש גירסא אחרת ר' שמואל, והיא נראית משובשת, דלא מצינו לכאורה שם רבי שמואל בתנאים), אלא שבא לחלוק ע"ד ת"ק שאומר שהיא אזהרה למוחק ולנותץ, ואמר הוא שא"א שיהי' אזהרה לנותץ, דבשלמא למוחק מצינו למימר שלא כיון למחוק דרך השחתה, אלא מפני שנכתב שלא במקומו או שלא בכבודו מחק אותו, כדי לכתבו במקומו או בכבודו, שהוא לשם שמים ולא לדרך השחתה, אלא הנותץ אבן מן המזבח או מן ההיכל, שאינו מוזהר בו אלא כשנותץ אותו דרך השחתה בעלמא, כמש"כ הרמב"ם והסמ"ג ז"ל בהדיא איך אפשר שיעלה עה"ד שישראל נותצין כו' עכ"ל שלא בא הכתוב אלא להזהיר שלא תעשו כמעשיהם כו', וראי' ע"ז שהרי דברי ת"ק הם על המוחק ועל הנותץ, ורי"ש לא חלק עליו אלא על הנותץ. וכן מה ששנו בספרי מנין לנותץ אבן אחת מן ההיכל כו' שעובר בל"ת, שנאמר ונתצתם ל"ת כן לד"א, רי"ש אומר מניין למוחק אות אחת מן השם שעובר בל"ת שנאמר ואבדתם א"ש ל"ת כן לד"א, במחלוקת היא שנוי', שבא לחלוק על ת"ק, שאמר אזהרה על הנותץ, ואמר שאינה אזהרה אלא על המוחק ולא על הנותץ, כי איך יעלה עה"ד שישראל נותצין כו', אלא שעם כ"ז הלכה כת"ק מההיא דשלהי מכות, שאמרו מי ששרף עצי הקדש לוקה ואזהרתיה מן ואשריהם תשרפון באש ל"ת כן לד"א. וכ"כ ג"כ בגור ארי': וא"ת דקרא קאי על ואבדתם א"ש שלא ימחוק אות אחת מן השמות הקדושים, וא"ל דזה ג"כ יש לתמוה וכי תעלה ע"ד שיהיו מוחקים השמות, אלא במחיקת השם לא קשיא כגון שכתב השם על ידות הכלים, שעומד שם בבזיון, וה"א שיש למחוק אותו, הוצרך להזהיר, אבל בנתיצת אבן מן המזבח ליכא למימר הכי כו'. עכ"פ מדברי אלה שני הגאונים אנו למדים, שיש חילוק בין איסור נתיצת אבני הקודש למחיקת השמות הקדושים, שהראשון אינו אסור כ"א בדרך השחתה, והשני אסור אפי' כשעושה זה לש"ש ולשם כבוד. ואין לומר שרק אליבא דרי"ש, או ר"ג לגרסא שלנו, אומרים סברא זו, אבל לדידן דקיי"ל כת"ק, ששניהם בכלל האיסור, נתיצת אבן ומחיקת השם, י"ל דלדידן שניהם בחדא מחתא הן דוקא דרך השחתה, שהרי הרא"מ ז"ל מסיק דהלכה כת"ק, ששניהם אסורים, ומ"מ מדייק מדברי הרמב"ם והסמ"ג, דדוקא בנותץ אבן ושורף עצי הקדש אסור רק בדרך השחתה, אבל במאבד שם משמות הקדושים אסור אפילו בדרך כבוד ודרך תיקון. 

ונראה שדקדוקו של הרא"מ מד' הרמב"ם, שמחיקת השם ואיבודו אסור אפילו כשהוא לשם כבוד, הוא מהא שדקדקנו לעיל בלשונו, שלא כתב התנאי דדרך השחתה בענין השמות, רק כשבא לענין נתיצת אבני הקודש ושריפת עצי הקדש כתב דרך השחתה. והדקדוק בלשון הסמ"ג הוא, מהא דכתב במל"ת ג' בענין שם שלא במקומו, שההבדל בינו ובין שם שנכתב במקומו, אפילו בטעות, הוא לענין אם רק מקומו קדוש או שמקדש כל היריעה וכיו"ב, וכבר כתב הגו"א דשם שלא במקומו, היינו על ידות הכלים, הי' מכבוד השם למחקו, אלא שהתורה אסרה, וש"מ דבשם אין הפרש בין דרך השחתה או דרך כבוד. ובזה יש הבדל בין מוחק השם לבין נותץ אבן מהמקדש וכיו"ב. אע"ג דבאמת הדבר מוכח גם מהגמ' עצמה, בסוגיא דערכין דף ז' א', מ"מ מאחר שהסמ"ג מביא את הפרטים בשם בה"ג מדייק זה הרא"מ מד' הסמ"ג. ובעיקר דברי הסמ"ג במה שהוצרך להביא מהבה"ג מה שמפורש בדברי הגמ' יש בזה להאריך ואכ"מ. אמנם מתוך שנחית הסמ"ג לחלק בין שם שנכתב במקומו לשלא במקומו, שבמקומו מקדש הוא את כל היריעה, אפי' כשהוא במקומו בטעות, מ"מ כיון שנכתב על יריעה אסור למחקו, וצריכה היריעה כולה גניזה לדידהו, ובאופן כזה להציל יריעה מגניזה, ולהכשירה להצטרף לקדושת ס"ת בשלמות, זה נקרא דרך כבוד, ומ"מ אסורה המחיקה, לקח לו הרא"מ לדייק ראי' שבמחיקת השם גם שלא דרך השחתה כ"א מצד כבוד ג"כ אסור. 

ובה"ג בהלכות סופרים, אחר שהביא את הדין של המוחק אות אחת מן השם עובר בל"ת אמר רבי ישמעאל לכך נאמר ואבדתם את שמם מן המקום ההוא וכתיב ל"ת כן לד"א, מסיים: אבל דיו שניטפה ע"ג הכתב מותר למוחקו, שלא היתה כונתו אלא לתקן, והוא ממס' סופרים פ"ה ה"ז, והובאו דברי בה"ג הללו בהגמ"י בפ"ו אות ב'. ומפשטות הלשון נראה לכאורה, שבמקום שהכונה היא לשם תיקון אין איסור במחיקת השם. וכן נראה לכאורה שצדד בפסקי מהרא"י בתה"ד סי' ע"ב ע"פ הגה"מ (שכנראה לא היו לפניו המ"ס והבה"ג, כי הביא את הדברים רק מהגה"מ, ואולי חשב שמש"כ שם ובה"ג קאי למעלה, על הציון של הדין דל"ת כן לד"א, דקאי גם אמוחק את השם, שמביא בתחילה את המקור של הדין מפ"ק דמכות ומסיפרא (וצ"ל ספרי, כידוע שספרא הוא תו"כ וספרי הוא מדרש התנאים לספרי במדבר ודברים) ובה"ג, ובאמת אין שייך להביא את מקור הדין מבה"ג, בזמן שגם הבה"ג מביא לשון הגמרא והספרי, א"ו דהאי ובה"ג אשלאחריו קאי, דזה הדין דמותר למחוק דיו שנטפה ע"ג הכתב הוא כתוב בבה"ג, ואם הי' הבה"ג לפני תה"ד הי' מביא שההגה הזאת היא מבה"ג, שידוע שדבריו דברי קבלה). אבל כאשר נתבונן בדברי מ"ס ובה"ג הללו, נראה שאדרבא מהם מוכח שבמחיקת השם יש איסור גם בדרך תיקון, שהרי שם כבר נמחק השם ע"י טיפת הדיו שנפלה, ונראה דמיירי שע"י המחיקה של טיפת הדיו יוכל להציל את השם, וס"ל דכיון שנכתב השם כהוגן אז אע"פ שנפלה טיפת דיו, מ"מ אם מוחקין את הדיו באופן שישאר השם ניכר אח"כ, אנו מצילין בזה את השם, ואין נפ"מ אם ישאר השם כשר לגבי דין ס"ת תו"מ או לא, אבל מ"מ מוכשר יהי' לקריאה. ואפילו אם נאמר שזה נקרא חק תוכות, אבל מ"מ לגבי למוד וקדושה שם הוא, וגם בענין חק תוכות כיון שלכתחילה נכתב כראוי ואח"כ נתקלקל יש מקום לומר שא"ז ח"ת, ואכמ"ל בזה. אלא שהמ"ס והבה"ג חוששים שמא יבא ע"י זה, שעוסק במחיקת טיפת הדיו, למחוק ג"כ איזה חלק מהשם, וע"ז אמר שמותר מאחר שאין כונתו אלא לתקן, והו"ל דבר שאינו מתכוין. וכנראה דמיירי שאין זה פסיק רישיה שודאי ימחוק עי"ז אות מהשם, או אולי מ"ס =מסכת סופרים= והבה"ג ס"ל כהערוך, המובא בתוס' שבת ק"ג א' ד"ה לא צריכא, ועוד כ"מ, דפסיק רישיה דלא ניח"ל מותר, וכה"ג שרוצה להציל את השם שיהי' בשלמות, גם כשיהי' פסי"ר של מחיקת אות מהשם, יהי' ודאי לא ניח"ל, וע"ז קאמר דאין כונתו אלא לתקן, ונמצא דהוי דבר שא"מ לגבי מחיקה. 

ונראה שגם בעל תה"ד הבין כן דברי ההגה"מ, שהרי כתב ואם מותר לתקן הההי"ן שבשמות הקודש כבר נדרשתי ג"כ ע"כ (דהיינו כשנוגע כרעיה דהא בגגו) כו', דנראה דשרי, מההוא דכתב בהגה"ה קטנה במיימוני, בספר המדע פרק ששי, דאם נפל דיו כו' ורציתי לדמותו לזה גם נ"ד, (נראה מזה שכשם שבנדונו ודאי המחיקה היא לצורך תיקון, כי כ"ז שהחיבור של ההא מכרעיה לגגי' עומד הוא בחזקת פסול, והתיקון הוא שהשם ישאר בעיניה, וא"ז מחיקה בעצם, אלא חשש מחיקה של חלק מהשם, שהוא מקלקל אותו, ובכה"ג א"ז כ"א חששא דמחיקה שאולי יבא לידי מחיקת השם), ומ"מ הוא מחלק אח"כ ואומר אך לא ברירא לי דאפשר דהתם איירי שנתטשטש האות לגמרי כו' (הרי דלא ס"ל להתיר גם לצורך תיקון כ"א התם דנתטשטש האות). 

והנה אע"פ שלפי מה שפירשתי לע"ד בביאור דברי מ"ס ובה"ג א"צ לסברא זו, משום דנתטשטש האות, די"ל דכל הענין מיירי בחשש מחיקה שתבא בלא כונה, כמו שמדוייק הלשון של כונה במ"ס ובה"ג דאינו מתכוין רק לתקן, מ"מ בהא הדבר עולה בשוה בין לפירושי בין לפי' בעל תה"ד, שאין היתר בשלא מתכוין להשחתה במחיקת השם, וצריכים צירוף של היתר או מטעם פסי"ר דלנח"ל או אינו מתכוין בפשיטות, כלומר שאין בירור שתבא המחיקה כלל, והוי כאינו מתכוין דעלמא, לפי פירושי, או משום שנתטשטשה כבר האות, ואין בה משום איסור מחיקה, דס"ל אין מוחק אחר מוחק. אע"פ שהוא קצת קשה להעמיס זה בלשון המ"ס ובה"ג, אבל סוכ"ס הרי לפנינו דברי בעל תה"ד, שדעתו לבדו ג"כ מכרעת. וכתב שם עוד צד של היתר בנדון דהגה"מ או נימא איפכא דהכא א"צ למחוק רק הרגל שהוא נכתב בטעות, ובגוף האות שנכתב האות בדין א"צ ליגע, ואם בהרבה ההי"ן בשמות שהן נדבקין אין נראה טוב לתקן אותם, הרי שחשש בזה הרבה אע"פ שהכונה הוא לתקן, והוצרך דרכי היתר אחרים, ובהרבה נראה שטעם מה שלא נראה טוב לתקן הוא, משום דבמקום אחד אפשר יותר להזהר שלא תמשך מזה מחיקת השם או האות כולו, אבל בהרבה מקומות יש לחוש שיבא לידי מחיקת השם ע"י שגגה. והב"י בסי' רע"ו מפקפק על החומרא דבהרבה מקומות, ואינו מחלק בין מעט להרבה, ע"ש. ובד"מ שם כתב בשם מוהר"מ פאדואה להתיר גם בהרבה ההי"ן בכה"ג, אלא שלא מלאו לבו לחלוק על דברי מהרא"י, והיינו דגם הוא בעצם מסכים דאסור להכנס גם בחשש מחיקה אפי' כשהוא ע"מ לתקן. ופשיטא דס"ל ג"כ כדעת הרא"מ והגור ארי' שכתבתי לעיל, דבשמות הקודש האיסור הוא גם בלא דרך השחתה, ולא דמי לנותץ אבן מהמקדש ושורף עצי הקדש כמשכ"ל. 

אמנם הר"י אסכנדרי, הביאו שם בב"י כתב בזה: פשיטא כי מי שנתכוין לכתוב השם ונדבקה לו רגל שמאלית של ה"א ראשונה שבשם בן ד' בגגה, בענין שניכר לכל שהוא חית, ודאי יכול הוא לגרור רגל החית שנעשה בפיסול, ואין זה עובר משום הא דתניא המוחק אות אחת מן השם כו', וליכא למימר דכל מחיקה שהיא לתיקון שריא, דהנותץ אבן מהמזבח לא מחייב אלא בעושה דרך השחתה, אבל אם נפגמה שצריך לתקן אחרת במקומה שרי, שכן מצינו בני חשמונאי שנתצו מזבח שבנה עזרא כו', דהתם שאני, דא"א לנו בלא מזבח, וגם א"א לנו לבנות מזבח במקום אחר כו', אבל הכא אפשר לגנוז היריעה עייש"ה. ומדבריו הי' אפשר ללמוד, דבא"א באופן אחר מותר לאבד שמות הקדושים שלא בכונת השחתה, ועכ"פ שיטתו היא שאין חילוק בין דין נתיצת אבן מהמקדש והמזבח לדין מחיקות שמוה"ק =שמות הקדושים=, והחילוק בדא"א ממילא מוכרח להיות בשניהם. אבל יותר קרוב לומר, שכונתו היא, שבמזבח כיון שהוא א"א באופן אחר התירו לנתוץ את המזבח, משום עשה דול"ת =דוחה לא תעשה=, כיון דא"א בענין אחר ולא אפשר לקיים שניהם, ובאמת גם בכה"ג איכא ל"ת דל"ת כן, וממילא במקום דל"ש לומר עדול"ת כשאפשר באופן אחר קאי איסורא. אלא דיהי' קשה הא אין עשה דוחה ל"ת שבמקדש, כדאמרי' בגמ' זבחים צ"ז ב' לרבא, אך י"ל ע"פ מה שהביא מהרי"ק שורש קל"ח בשם תוס' עירובין, דלא שייך לגבי בל תוסיף לומר אין עשה דול"ת שבמקדש, שהעיקר הוא אם הל"ת היא ג"כ במקדש, אבל ב"ת הרי איתא בעלמא כו' עיי"ש, ואינו בתוס' שלפנינו, וה"נ י"ל דהלאו דל"ת כן לד"א, כיון שהוא כולל ג"כ שמות הקדושים שהם נמצאים בכל מקום, וגם עצי ואבני קודש בכ"מ שהם, י"ל דל"ח ל"ת שבמקדש. ואע"ג דבד' התוס' שהביא מהרי"ק, וכמו שהביאם ג"כ הגרע"א בגי' הש"ס בעירובין דף ק' ע"א בשמו, יש שם עוד דעה דבכל גוונא יהי' זה בכלל אין עשה דוחה ל"ת שבמקדש, כיון שאירע הענין במקדש, מ"מ אולי הר"י אסכנדרי כתי' קמא ס"ל. 

וראיתי לקדושת מר זקנו הגאון החת"ס ז"ל שמשיג ע"ד הר"י אסכנדרי, וכתב שנעלם ממנו ש"ס ערוך דע"ז נ"ב ב', דמתרץ שהוא מטעם ובאו בה פריצים וחללוה שנעשה חולין, וא"כ ל"ה בהם שום איסור נתיצה. ולע"ד י"ל דמ"ש שנעשה חולין הוא רק לגבי הדין דל"א בזה אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, וקנו בכיבוש עד שהם יכולין לאסור, דלענין זה נפקו לחולין, אבל לגבי איסור נתיצה, שבא מחמת כבוד הקדושה, י"ל דזה לא פקע מינה. והראי' מבלשאצר שנענש על מה שנשתמש בכלי ביהמ"ק, כמבואר בדניאל, ובגמ' מגילה לגבי אחשורוש שנענש ג"כ עי"ז אפיק מאני דבי מקדשא ואשתמש בהו, בא שטן וריקד ביניהן והרג את ושתי, שם /מגילה/ ד' י"א ב', ובד' י"ב וכלים מכלים שונים, ראשונים כלו מפני כלים, ואתם שונים בהם. אלא שנראה מתוך דברי הש"ס בע"ז שם /נ"ז ב'/, שבקשו לגנוז כל כסף וזהב דמטבע הדריינא טיריינא שיפא משום כספא ודהבא של ירושלים, עד שמצאו לה מקרא מה"ת מובאו בה פריצים וחיללוה, משמע שנעשה ממש חול, ומותר להדיוט לגמרי, וכ"נ מהא דאמרי' התם ולישקלינהו לנפשייהו, וכ"נ קצת מהא דנדרים ס"ב ומה בלשצר שנשתמש בכלי קודש שנעשו כלי חול כו'. אמנם נראה דהר"י אסכנדרי דייק מדלא פריך כלל בגמ' ע"ד היתר הנתיצה מהא דל"ת כן לד"א, מכלל דפשוט הוא דלצורך תיקון מותר. גם י"ל דבתר דמסיק הש"ס, דכיון דאשתמש בהו גבוה לאו אורח ארעא לאשתמיש בהו הדיוטא, י"ל דה"ה לאיבוד שהוא ג"כ דרך בזיון, וי"ל דגרע משימוש. אלא דלפ"ז אין להביא ראי' מכאן על מקום אחר, לענין היתר של נתיצה דלאו דרך השחתה, דכיון דכאן רק משום דלאו אורח ארעא הוא ודאי מסתברא דל"ש כ"א בדרך השחתה, אבל במקום איסור י"ל דבכל גווני אסור. 

ומה שהביא הגאון בחת"ס ראי' מביכ"נ דשף ויתיב, דמגילה כ"ט א', דמי התיר להם להוריד מקדושת ביהמ"ק לקדושת ביהכ"נ, א"ו משום דובאו בה פריצים, בד' רש"י בדוכתא לא מוכח כלל שהי' מאבני ביהמ"ק, ואולי הי' זה מאבני ירושלים או א"י בכלל, דמקיים בה כי רצו עבדיך א"א וגו', ובע"ז מ"ג ב' פרש"י מפורש מאבני ירושלים, ולא זכר כלל שהי' מביהמ"ק. +גם בראש השנה כ"ד פירש"י כן, מאבני ירושלים, אבל בע"ז שם שכ' מאבני ירושלים ומעפרה הוא יותר מפורש שהמכוון הוא על סתם אבנים של ירושלים, שבאבני הקודש מתיחס הוא הקודש ביותר אל האבנים, בחבתם היתרה של בנין המקדש, מאשר אל העפר. ובאוצר הגאונים מגילה כ"ט מובא בהערה ממסעות ר' בנימין: כנסת שבנו ישראל מעפר ירושלים ומאבניה וקורין אותה שפיתיב אשר בנהרדעא. ובחת"ס שם סי' רס"ד, וכן בסי' של"ה, מובא שבאבני חומת ירושלים ומגדלותיה תלוי בפלוגתא אם הם באים משירי הלשכה, וע' רש"י ותוס' בקידושין נ"ד: ובזה תהא ניחא קו' החת"ס בסי' רסד מהא דגלות יכני' הי' קודם החילול של חורבן ביהמ"ק.+ 

והגאון זצ"ל נקיט בפשיטות, דמש"כ הרא"מ והלכה כת"ק היינו דבשניהם דוקא דרך השחתה אסור. ולענד"נ לולא ד"ק דלא כיון הרא"מ לכך, וכמשכ"ל, שהרי הביא מד' הרמב"ם והסמ"ג, והם כתבו דבריהם להלכה, ומדבריהם מוכח החילוק בין נותץ למוחק, אלא דהרא"מ ס"ל דרי"ש סובר שלא נאמר כלל לאו בנותץ, משום דכי תעלה ע"ד שישראל נותצים אה"מ, וקרא לא איירי בהכי כלל, ואע"פ שהוא פשוט שהוא חמור מאד אבל לאו אין בו, והלאו ל"נ כ"א על מוחק לבד, ות"ק ס"ל דהלאו נאמר על שניהם, ומ"מ סתמא דמילתא הוא דבמוחק גם בדרך כבוד אסור, דמשכח"ל בכמה גווני, ובנותץ דוקא בדרך השחתה. ול"נ דמשו"ה הוצרך הרמב"ם לפרש דרך השחתה בנותץ ובשורף עצי הקדש, אע"פ שאין דרכו להזכיר מה שלא נזכר בהדיא בחז"ל, כ"א בדרך יראה לי לפעמים בלתי שכיחים כלל, וכמו שמעיר תמיד בצדק בספר מגדל עז, אלא משום דזהו דבר פשוט כלל שאי אפשר לומר איסור בשורף עצי הקדש כ"א בדרך השחתה, שהרי בדרך כבוד הלא העצים נשרפים, וביער עליה וגו', ולכך הם עומדים, ובבנין ג"כ זהו דרך בנין לסתור ע"מ לבנות, ואי אפשר להחזיק הבית בלא תיקון בדקיו, ובהכרח צריכים לפעמים לסתור איזה דבר ע"מ לתקן, ע"כ בהא פשיטא ליה דא"א בע"א, אבל בשמות הקדושים אין לנו הכרח שיהי' מותר בדרך שאינו השחתה, ע"כ סתם הדברים וי"ל דבכל גווני אסור. 

והנה בחת"ס בתשו' שם מסיק להיתר בקדירה ע"מ לתקן, ומביא ראי' מכמה דברים מקודשים. ולפ"ד י"ל דדברים מקודשים, כמו מכתשת דערכין דף י', שנטלו מה שתקנו, כדי לתקנה, וכה"ג בחליל שם, אלה הדברים דומים הם לנתיצת אבני מקדש, שלכו"ע מותר לצורך תיקון, וכן י"ל בקריעת המעיל, דלהכי צריך קרא מיוחד לומר דאפילו לצורך תיקון אסור. וי"ל דקידור אינו קלקול בעצם השם כ"א בגוילין, וי"ל דקדושת גוילין הויא כמו הקדש, שקדשן השם, דוגמת קדושת בד"ה, וכלשון הרמב"ם בסוף הלכות מעילה, ומה אם עצים ואבנים ועפר ואפר כיון שנקרא שם אדון העולם עליהם כו' נתקדשו, וכ"ה בקדושת הגוילין, וי"ל דמצדם לכו"ע בדרך תיקון או כבוד מותר, אבל השמות בעצמם, כשהם נמחקים או נאבדים, י"ל דלעולם בכל גווני אסור. ואע"ג דשניהם בלאו אחד נאמרו מ"מ כל חד וחד כי אורחיה, דאבני בנין ועצים דרכם בכך לנתצם דרך תיקון, וא"א בלא"ה, מה שא"כ שמות הקדושים י"ל דזאת היא עיקר האזהרה שלא לאבדם אפילו בדרך תיקון. ומ"מ מלשון הגאון ז"ל לא נראה שנתכוין לכך, ובטלה דעתי, אבל בכ"ז כ"מ שדברנו ד"ת הם, וצריכים בירור להתלמד במ"א. 

ובס' יד המלך ג"כ נקיט בפשיטות מדיוק לשון הרמב"ם, שלא כתב בשמות דרך השחתה, כ"א בנותץ ושורף אבני קודש ועצי קודש, והביא דברי הספרי. ולא ראה שכבר קדמוהו הרא"מ והגור ארי' הנ"ל. ודב' בה"ג והג"מ, שהם ד' מס' סופרים, וכפי מה שביארנו לעיל דעת בעל תה"ד ומהר"ם פאדואה וד"מ, לפרש באופן שאין מזה ראי' להתיר ע"מ לתקן במחיקה ממש, וכ"כ הש"ך מפורש בסי' רע"ו סקי"ב דשם שנכתב בקדושה אסור, אפילו לגוז ולגנוז לצורך תיקון אסור, וק"ו למחוק דאסור אפילו לצורך תיקון, והיינו כדעת הפוסקים הנ"ל שהובאו דבריהם לעיל. 

ובהא דירוש' סוטה (פ"ג ה"ג), דמגילתה נגנזת תחת צירו של היכל בשביל לשחקה, שהדבר תמוה שיהי' מותר לאבדה בידים, וכפי מש"כ דגוילין יש להם דין קדושת מקדש, י"ל דבאמת יש תרי גווני דמגילתה נגנזת, חדא עד שלא נמחקה המגילה, והשני' בנמחקה המגילה ואמרה איני שותה. ולפני הכ"מ היתה הגי' תחת צדו של היכל, והדבר מתמיה שהרי נאמר בירו' בשביל לשחקה, וזה מוכיח שצ"ל תחת צירו של היכל, שתהי' נשחקת ע"י סיבוב הציר +ע' ירושלמי פסחים ספ"ח ציר כנוי לשער+ ולפ"ד דברי הכ"מ וגירסתו י"ל מקום, ושתי פעמים נזכר בתוספתא תחת צירו של היכל, א' בעד שלא נמחקה המגילה והב' בנמחקה המגילה, ולד' הכ"מ בראשונה שלא נמחקה המגילה הגי' היא תחת צדו של היכל, ושם היתה גניזה כדין בכלי חרס, והי' בשימור בכל האפשרות כדין כל כה"ק, משום דאסור לאבדן אפי' בכל אופן, וכמשכ"ל לדעת כמה מרבוותא דס"ל הכי. ואולי הקילו בזה קצת משום שסו"ס למחיקה עומדת, וכמש"כ המפרשים מהא דמיבעי להו בירושלמי לענין טומאת ידים, שג"כ הוא משום הרחקת גרם איבוד ע"י העכברים, כדאי' בפ"ק דשבת, ובכה"ג מותר בגרמא, וי"ל דל"ה צריך כלי חרס. רק אם נמחקה המגילה ואמרה איני שותה אז יש רק גוילין, וגוילין אגב כתב קדשו, אזלא כתב אזלא קדושתה, וכדאמרי' בשבת קט"ז, ומש"כ בירוש' תני מגילתה נגנזת תחת צירו של היכל, דמפרש בשביל לשחקה, היינו אנמחקה המגילה, ויוכל להיות שמדין תורה הי' מותר גם לשורפה, ומ"מ עשו בה מעלה, כיון שסו"ס היתה משמשת לקדושה לשעתה, שתהי' נגנזת, ותשחק שלא בכוונה ע"י סיבוב הציר, ובלא נמחקה היתה נגנזת באמת תחת צדו של היכל כד' הכס"מ. וי"ל דמשו"ה השמיט הרמב"ם מקום הגניזה, דס"ל דמגילה שלא נמחקה נגנזת באופן המשתמר, ומ"ש תחת צדו של היכל, אם הי' גורס כן בתוספתא, י"ל שלא בא אלא לאפוקי תחת צירו כדי לשחקה ולאבדה, דזה אסור במגילה שלא נמחקה, ובמגילה שנמחקה ס"ל כהבבלי שאמר בשבת אזלא כתב אזלא לה קדושתה, ואין מצילין אותה מפני הדליקה, ע"כ אינה צריכה להגנז. 

ועכ"פ הגניזה אינה אלא גורם רחוק, וגם בלא גניזה א"א לשמור מקלקול בהמשך הזמן, וזהו היסוד של גניזה ע"י קבורה בכ"ח ואצל קבר ת"ח, שיהי' ניכר שעושים בהדרת כבוד ולא בדרך השחתה ח"ו, ובגורם רחוק כה"ג ודאי שרי, ומצוה נמי איכא, דבלא"ה אינו עומד לקריאה מתוך הבילוי, וכדכ' הט"ז (או"ח קנ"ג סק"ז) דבאופן כזה מותר להוריד מקדושה חמורה לקדושה קלה, וה"נ מותר לגנוז. ועפ"ד הט"ז מתורצת קושית החת"ס הנ"ל מהא דביכ"נ דשף ויתיב, דאחרי ביטול הקדושה והשבתת המקדש מותר להוריד לקדושת בהכ"נ, אפילו אם היה זה מאבני ביהמ"ק. +בערוך ערך שף פי' דלא כרש"י דע"ז הנ"ל, ויסדוה באבנים ועפר דאייתיאו בהדייהו מבית המקדש. וכן באגרת רש"ג. ולענין קו' החת"ס הנ"ל, /בהערה הקודמת/, צ"ל שאעפ"כ גם קודם החורבן של ביהמ"ק, כבר הי' החילול, ע"י הוצאת האוצרות וקיצוץ הכלים, מלכים א כ"ד, וכדרש"י ע"ז נב: שכיון שנכנסו עכו"ם להיכל יצאו כליו לחולין, וכמו שהה"ד על אבני המזבח ה"נ על אבני הבנין של ביהמ"ק.+ 

ויש עוד לדון טובא ולהאריך בדברי כת"ר הנעימים בענין גרמא דמחיקה, שיש בזה הרבה מה לבאר בד' הש"ס ופוסקים רו"א, אלא מאחר שבאמת אין הדבר נוגע למעשה, שהלכה פסוקה היא שס"ת שבלה יגנזו בכ"ח, וכן נהוג עלמא, ע"כ קצרתי ולא נצרכא אלא להעדפה של כבוד והדר בעת הגניזה, בכל האפשרות להרבות כבוד שמים, באבל ובכי ומספד על חילול כבודה של תורה, ובקול שועה נקרא אל ד' ויענינו משמי קדשו, ותחת בשתנו משנה ישמחנו בכפלים, ויאר לנו באור ישועתו, - ויהי' כנגד המשחיתים. 

והשי"ת יגונן על עמו ועל נחלתו ופליטת סופריו וקדושת תורתו. ומרוב הטרדא כתבתי בחפזון וקצרתי במקום הראוי להאריך. 

והי' זה שלו' וברכת עולמים, כנה"ר ונפש ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק ה"ק 
