 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן עג 

ב"ה, י"ג סיון עזר"ת, לונדון. 

כ' ידידי הרב הג' החו"ב אוצר נחמד ויקר מו"ה יצחק דאמניץ שליט"א. 

אחדש"ה באה"ר. 

קבלתי מכתבו היקר ע"ד שאלת האשה, ששמשה ומצאה דם אח"כ בתחילת היום. לא אדע למה ידאג הזוג הכשר הזה, הלא לפי ההצעה של השאלה לא באה שום תקלה על ידם, כי הלא האשה אומרת ששמשה בלילה ולפני אור היום בדקה ומצאה טהורה, ומשמע שהבדיקה היתה אחר התשמיש, וא"כ איזה ספק מכשול יש כאן, אם אח"כ כאור היום מצאה עצמה טמאה, הלא זה נתחדש ודאי אח"כ. ומעיקר הדין הלא אחר הזמן, של כדי שתושיט ידה תחת הכר ותטול עד ותבדוק בו, אין חוששין כלל, ואוקמי אחזקת טהרה, כמבואר במתני' דנדה י"ד א', ואע"ג דחז"ל גזרו טומאת מעל"ע לא גזרו זה רק לענין תרומה וקדשים, וגם בזה פליגי תרי לישני דרב הונא שם /נדה/ ד' ו' ע"א וע"ב, אם מעל"ע שבנדה הוא רק לקודש ולא לתרומה או בין לקודש בין לתרומה, אבל לא לחולין. ופשיטא דאין בזה שום ענין לכפרה לגבי בעלה, ואדרבא אסור להצריך כפרה על חומרת מעל"ע, שהרי אמרי' בגמ' שם /נדה/ ד' ג' ע"ב, דמעיקר הדין אמרינן אם איתא דהוה דם מעיקרא הוה אתי, אלא דא"ל הלל לשמאי שיעשה סייג לדבריו, ככל התו"כ דעבדינן סייג, וא"ל א"כ בטלת בנות ישראל מפרי' ורבי', והלל השיב מפ"ו מי קאמינא לטהרות הוא דקא אמינא, ושמאי לטהרות נמי לא, דא"כ לבו נוקפו ופורש. וא"כ אע"ג דקיי"ל כהלל, דלא אמרי' דיין שעתן, וחוששין למעל"ע לגבי טהרות דתרו"ק, לא הותר לחוש כ"א לגבי טהרות, דכיון דלא חיישינן לחומרא זו גבי חולין, גבי בעלה סבירא לן דלא יהי' לבו נוקפו ופורש, אבל אם נצריך חשש כפרה גם לגבי בעלה, לחוש למע"ל, הלא ודאי יהי' לבו נוקפו ופורש, ונמצא שמבטלין את בנות ישראל מפרי' ורבי'. ע"כ ברור, שלא די שאין צריכין כפרה, אלא שאסור להחמיר עליהם בענין הצרכת כפרה, כיון שלא הי' כאן שום מכשול, מצד הדין שלא יהי' לבו נוקפו ופורש. וכאן עדיף כיון שהרי היתה בדיקה, וא"כ אפי' לטהרות הלא קיי"ל שמפקידה לפקידה ממעטת על יד מעל"ע, ואין מקום לחוש כלל שהיתה טומאה בשעת תשמיש או קודם לו. 

והנה לפ"ד האשה כבר עבר עלי' זמן הוסת שלה. שהרי כנראה מלשון המכתב דרכה לראות גם בימי הנקתה, בעונה מופלגת של חמשה או ששה שבועות, וכעת עברו כבר ששה שבועות ושלשה ימים. והנה אם לא היתה מניקה אז היתה צריכה בדיקה מצד הדין בוסת קבוע, כדקיי"ל כדעת הי"א בסי' קפ"ד ס"ט, ואם לא בדקה, לדעת הב"ח לאחר שעבר הוסת לא מהני עוד בדיקה, אבל כבר כתבו האחרונים, דאין אנו חוששין לחומרת הב"ח בזה, ובכל זמן שבדקה ומצאה טהורה שפיר דמי, והוחזקה טהורה למפרע. אבל כ"ז היינו צריכין אם לא היתה מניקה, שאז יש מקום לוסת קבוע, אבל בנ"ד, שהיא מניקה, וכל כ"ד חודש אינה חוששת כלל לוסת קבוע, כמבואר בסי' קפ"ט סל"ג, ואפי' לעונה בינונית דעת הס"ט שא"צ לחוש, ועכ"פ אין לה דין וסת קבוע כלל, וכשעבר הוסת ולא הרגישה ה"ה עומדת בחזקת טהרה, ואפי' אם לא היתה לה בדיקה ג"כ אין לחוש לזמן רב כזה, כמו מאמצע הלילה, ועכ"פ זמן הגון לפני אור היום עד שכבר האיר היום. ואע"ג דאנו מחמירין לגבי רואה דם מ"ת, בסי' קפ"ז, לחוש יותר משיעור הנזכר בגמ', אבל כ"ז הוא דוקא בסמוך לתשמיש, כמבו' מלשון רמ"א בהג"ה שם ס"א, אבל לא בזמן מופלג כנ"ד. ע"כ יוכל כת"ר לומר להם, שלא אירע להם כל און, ולהבא תזהר בעונת הוסת ותבדוק בזמנו כמצות חכמים, דלכתחילה קיי"ל דאפי' וסת שאינו קבוע, ואפי' בימי הנקתה, צריכים לחוש לו להצריך בדיקה, וכמו שהעיר יפה ע"ז בפ"ת סי' קפ"ד סקי"ד, דלא כתוה"ש, אלא דכונת הש"ך מש"כ שם בסקי"ט, בשם הגהת מוהרש"ל, היא דגם בג"פ אין לה דין וסת קבוע, אבל מ"מ גם בפ"א יש לה וסת שאינו קבוע, ולכתחילה צריכה בדיקה כשיגיע זמן הוסת. וע' מש"כ בפ"ת שם בס"ק י"ז בשם החו"ד. 

ע"ד הדפסת השסין, עדיין לא התחילו במלאכה, ומחר אי"ה תהי' פה אסיפה ע"ד ענין זה. בכל אופנים היא מלאכה ארוכה מאד, לא לימים וחדשים כ"א לשנים רבות, יתן ד' וחפצו ביד העוסקים יצליח, כי באמת הענין מוכרח הוא למצב התורה והיהדות. 

וע"ד החוברת של הכנסי' הישראלית, ג"כ סבות רבות דחו את הדבר, והננו מלאי תקוה שיבא יום בקרוב אי"ה, שנגש אל העבודה, ואז תקח העתקתו מקום בכבוד בע"ה. 

והנני בזה ידי"ע דוש"ת. 

הק' אברהם יצחק הכהן קוק 
