 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן מה 

מי מנוחות 

להניח דעת חכמים יראי ד' וחושבי שמו, החרדים על כבודם של רבותינו אבות העולם ועמודי ההוראה, אשר היטב חרה להם ע"ד קונטרס א' שיצא לאור בשם מי ששון, שהרים יד נגד רבותינו גדולי הפוסקים, אשר מימיהם אנו שותים, ומפיהם אנו חיים, ובקש בדברים של מה בכך לאסור מה שהתירו ולהתיר מה שאסרו ולפרוץ גדר מנהג אבותינו. ועתה יראה כל מעיין את בטול דבריו של הקונטרס הזה, שמקוצר רוח להבין דברי רבותינו ז"ל חשב על דבריהם מחשבת דופי, ויוסרו כל צעירי דעת, לשום למנהגם של ישראל כבוד, ולדברי רבותינו להטות אזן שומעת, חומה הם לנו ודבריהם באר מים חיים נובעת. 

בשם ד'. 

בדברי אלה המעטים אני יוצא כעת שלא בחפץ נפשי, כי תהלי"ת שונא אני את הקינטוריא ואת הקטגוריא המכונה בשם בקורת, אבל בקשת אחד מגדולי ישראל, שאני מתחייב בכבודו, המקנא לכבודם של רבותינו הראשונים וחושש על שמירת גדרות ההוראה שלא תהיה למרמס לכל הבא להזדקר בבת ראש, כבדה עלי שלא לעבור בשתיקה ע"ד זה הקונטרס. ובמה שבקש הקונטרס הנ"ל להחמיר, במה שכבר פשט ההיתר ע"פ רבינו הרמ"א, הראתי לדעת בטול דבריו בפרק קראתיו חומר מים. ואח"כ באתי לבאר בקצרה בטול דבריו, במה שרצה להתיר את האסור לנו מימי אבותינו ורבותינו הראשונים ז"ל, בפרק קראתיו קולות מים. 

והנה שמעתי והכרתי מכתלי דבריו, שמחברו הוא ירא שמים, והנני דן אותו לכף זכות, שהיתה כונתו לשמים, אבל מ"מ שגה בזה הרבה מאד, ועכ"פ היה לו להמלך בגדולי הדור שי' קודם שהדפיס דבריו והפיצם ברבים. וטיבותא הוא לגביה, שיראו רבים בטול דבריו, ולא יהיה לו למכשול להרהר על ידו אחרי רבותינו הפוסקים אבות העולם ז"ל, ולא לפרוץ גדרות עולם להתיר את האסור לנו ע"פ גדולי חכמי אשכנז, שאנו מבני בניהם, כדברי הרמ"א ז"ל. ואני לא כתבתי דברי אלה להתכבד, חלילה, בקלונו של מחבר הקונטרס מי ששון, חס ליה לזרעא דאבא שי' למעבד כהא מלתא, וגם כי לא עשיתי בזה גדולות, כי התשובות הן מבוארות וגלויות בתחלת ההשקפה, - רק לכבוד האמת וכבוד רבותינו הפוסקים ותורתם תורת אמת, שהוא כבוד שמים בעצמו ד' אלהים אמת. ואבטח שיתקיים בנו מה שכתוב והאמת והשלום אהבו, וכדחז"ל, והשי"ת ישים שלום על ישראל ועל רבנן ועל תלמידיהון, אשר מצעיריהם אכבדה להמנות גם אני, 

+עיין חת"ס יו"ד ס' נ'.+ המניח 

חומר מים. 

הוראת הרמ"א בדין חלב שעל הדקין 

א. זה לשון השו"ע יורה דעה סי' ס"ד סעיף ט"ו: חלב שעל הדקין אסור באורך אמה משמתחילין לצאת מן הקבה, ומשם ואילך שומן הוא, ומותר. ויש אומרים, שראש המעים, שצריך לגרור חלב שעליו, הוא המעי שיוצא בו הרעי, שהוא סוף המעים. וירא שמים יצא ידי שניהם, לגרור אורך אמה מכאן ואורך אמה מכאן. הגה: ויש אומרים, שאינו צריך אורך אמה ממש, ולכן נהגו להקל למדוד בזרוע, ואין מצריכים אורך אמה בצמצום (מהרי"ל), ואין צריך להסיר רק הקרום עם הדבוק בו שעל אורך אמות אלו, אבל לא השומן הדבוק בטבחיא שתחתיו (כל בו), וכן נוהגים. עכ"ל. 

וכתב ע"ז הגאון רעק"א ז"ל: שעל אורך אמות אלו לא קאי על אמה היוצא מהקבה, דהוא חלב גמור. וקאי רק על אמה שיוצא בו הרעי, וכדדייק חיתום לשון הרמ"א אבל לא השומן הדבוק בטבחיא, וכ"כ בלבוש, וכ"כ הגאון מהר"ד בת' הנדפסת בסוף ספר שיורי כנה"ג א"ח, וכ"כ שבות יעקב (ח"ג סי' ס"ה) עכ"ל. ולפי מה שאנו רואים לא יצאו אלו הגאונים ג"כ לחלוק על דברי הרמ"א, כ"א הורו בכונת הרמ"א, שהוא רק על הטבחיא ששם מותר השומן הדבוק, ולא באותו של צד הקיבה. אמנם הגאון בפלתי שם בסק"ו חלק גם ע"ז. 

והנה בא בעל הקונטרס מ"ש =מי ששון= כמבשר חדשות, ולא ידע, או עשה את עצמו כלא ידע, דברי הגאונים, שהיו בדור שלפני פנינו, ובא לחלוק על דברי הרמ"א, ולהוציא עליו לעז שהכשיל רבים ח"ו ע"פ מנהג שאין לו יסוד, ולקהות שיני אבותינו ורבותינו אנשי השם קדושי עליון נוחי נפש ז"ל, שאכלו, חלילה, חלב גמור שחייבין עליו כרת. וכל זה בדברים טפלים שאינם כדאי לחלוק בהם אפילו על אדם הדומה לו, וכאשר יתבאר בעה"י בזה אחת לאחת. 

בתחילת דברי פיהו בא לדבר גדולות ולהשיג על מאורם של ישראל רבינו הרמ"א ממקרא מפורש בתורה, ולא ממקרא שכתוב במקום אחר, רק מאותו הכתוב של איסור חלב בעצמו. וז"ל: דע דלשון חלב משמע לא על הקרום לבד, ובפרט כל חלב הלא מבואר שאסור הכל ע"כ. כלומר איך התיר הרמ"א השומן הדבק בטבחיא, והכתוב צוח ואומר כל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו. ושאלתו דומה לשאלת הצדוקין, שהביאו הרמב"ן והראב"ע בויקרא, על פסוק חלבו האליה תמימה. ותמה אני על איש משלומי אמונים, שיודע צורתא דשמעתתא, שישתבש לשאול על דברי הפוסקים מלשון הפסוק בתורה כמו שהוא, בלא השגחה על ביאורן של דברים, איך תצא ההלכה המקובלת מזה המקרא ע"פ חז"ל מתורה שבע"פ. וזאת היא תוכחה נמרצה להמחבר הזה בכלל, אבל בכאן ביחוד סמיות עינים אני רואה, וכי לא ראה את דברי הרמ"א, שהוא עסוק לסתור אותם, שכתב מפורש ז"ל וא"צ להסיר רק הקרום עם הדבוק בו ע"כ, א"כ אין זה קרום לבדו כ"א קרום עם החלב הדבוק בו. ואין זה אלא עלילות דברים, לחפאות דברים אשר לא כן על מאורן של ישראל רבינו הרמ"א ז"ל. 

עוד הוסיף בעל הקונטרס לכתוב ז"ל: לכן בלא ראיות לא נוכל להקל באיסור כרת ע"פ מנהג שאין לו מקור, ובפרט שיש ראיות לאיסור עכ"ל. והנה מה שכתב להקל באיסור כרת שואל אנכי את הכותב הזה מנא לך הא לדבר פשוט, שיש בעיקר איסור חלב שעל הדקין איסור כרת, אפילו באותו החלב שאיסורו ברור לכו"ע, ואשתמיטתיה שכבר ישב על מדוכה זו הגאון המגיה במשנה למלך בה' שגגות פי"ג ה"ה, והאריך הרבה בדברים נכונים וישרים כראוי לו להראות פנים לדון, שאין די שיש מקום לומר שאין איסור כרת בחלב שעל הדקין, אלא אפילו איסור לאו אין בו, רק איסורא בעלמא מדאורייתא. אם כי אולי יש לדון על דבריו ז"ל ע"פ דרכה של תורה, אבל כמה נפיש חיליה דהאי גברא בעל הקונטרס, לכתוב בפשיטות שיש בזה איסור כרת, ולא חלי ולא מרגיש ולא ידע כלום מכל אשר העלה בזה הגאון הנ"ל ז"ל, ולכל הפחות הי' לו לבעל הקונטרס לחפש ולדרוש בדברי חכמים וסופרים, בטרם שיוציא מפיו לומר, על דבר שיצא מאת הרמ"א בהיתר גמור, שהוא איסור כרת. +ז"ל הרא"ש פ' בהמ"ק סי' ז' על שי' הראב"ד בענין צומת הגידין: ואילו היה אומר לנו שהיה מקובל מרבותיו כך, היינו אומרין זו וזו קבלה, אבל מסברת לבו פירש וכו' לכן אין לסמוך על חכמתו ולעקור קבלת חכמי הש"ס שהיו מקובלים רבותינו.+ ואף שאין הדבר נוגע לדינא כלל, כי מה בכך אם יהי' באמת חלב שעל הדקין באיסור כרת בבירור, מ"מ גבול יש לו, זה אסור והוא בכלל החלב, וזה מותר ואינו חלב כלל, וכל מדות חכמים, כך הן, ודברי תורה הם כהררים התלוים בשערה, אלא שבעל הקונטרס הזה בהיותו יוצא לערוך מערכה כנגד רבינו הרמ"א ז"ל, ראוי הי' לו להיות נזהר בדבריו לדעת לפני מי הוא מדבר. 

ומה שגזר אומר עוד לאמר ע"פ מנהג שאין לו מקור, אני אומר כמה רב חילו, וכביר מצאה ידו להיות עיניו כיונים על כל אפיקי התורה, לגזור על דבר שיצא מפי רבינו הרמ"א ז"ל, ונהגו אחריו כל ישראל, שאין לו מקור, מפני שהוא לא ידע מקורו, כאילו ברית כרותה היא שיהי' נמנע שידע רבינו הרמ"א ז"ל את אשר נעלם ממנו המחבר. והנה זה לשון הכלבו, שממנו נלקחה הגה זו: והמנהג לגרור שניהם (של צד הקיבה ושל צד החלחולת הטבחיא), מיהו של צד הקיבה ושל צד הכרכשא אין גוררים אותו לגמרי, לפי שיש שם חלב טהור, אבל מסירין הקרום הארוך עם חלבו, שאינו דבוק עם הכרכשא כשאר השומן, עכ"ל. וכבר עמדו הגאונים גדולי הפוסקים ז"ל על לשונו שהוא מגומגם, שהתחיל לכתוב והמנהג לגרור שניהם. א"כ מדבר הוא בשל צד הקיבה וצד הכרכשא דעלה קאי, ולמה לו להזכיר עוד הפעם מיהו של צד הקיבה ושל צד הכרכשא, ע"כ הגיהו (וכ"ה גי' הב"י בטורים שלפנינו) שכצ"ל מיהו של צד הקיבה גוררין אותו לגמרי ושל צד הכרכשא אין גוררין אותו לגמרי, ורצו לכוין זה בלשון הרמ"א שסיים אבל לא השומן הדבק בטבחיא שתחתיו, וטבחיא נקראת הכרכשא, וכמשכ"ל בשם הגרעק"א ז"ל בחידושיו. וכן מטין דברי הכלבו מלשונו, שכתב אבל מסירין הקרום הארוך עם חלבו שאינו דבוק עם הכרכשא, כשאר השומן, הרי באו דבריו להקל על הכרכשא, שהשומן שדבוק עמה מותר, ונראה שכן פשט המנהג. ואע"פ שגם ע"ז יש מקום לדון להקל, וכמש"כ הגאון בפלתי ז"ל, מ"מ אם אין בזה מנהג ברור להתיר ראוי לאסור במה שיש לדון על היתרו שאינו מפורש, אבל השומן של צד הטבחיא, שההיתר בדברי הכלבו והרמ"א מפורש, והמנהג פשט בכל ישראל להיתר בלא שום גמגום, ועצם האיסור של כל עיקר החלב של זה הצד הרי הוא ג"כ מסופק מאד, וכמו שיתבאר בעה"י, - הבא להחמיר, בדבר כזה שהיתירו פשוט מכל צדי צדדים אינו אלא מן המתמיהים. 

ומה שכתב עוד ובפרט שיש ראיות לאיסור, יראה הרואה בדברינו, שאפי' צל של ראי' אחת אין לו. וכמה גדול כח המנהג בדברים התלוים בקבלה ביחוד, כדברי חז"ל יבמות ק"ב שאם יבא אליהו ויאמר אין חולצין בסנדל אין שומעין לו שכבר נהגו העם בסנדל, הרי שאפילו לאליהו ז"ל אין שומעין להחמיר במקום מנהגם של כל ישראל להקל, והכותב הזה בא להשיג גבול עולם אשר גבלו ראשונים ולבדות מלב איסורים נגד מנהגם של ישראל מעולם. 

והנה חידש לנו בעל הקונטרס מחלוקת בפי' דברי הכלבו, שהב"י רש"ל ורשד"ם חולקים על רמ"א, שהם פירשו שהכלבו מיירי באורך, והרמ"א פי' שמיירי ברוחב (רצונו לומר בעובי). ואיני יודע מה הוא סח, ואיך אפשר לפרש דברי הכלבו באופן אחר, שהרי כתב בתחילה שצריך לגררו באורך אמה, ואח"כ כתב מיהו של צד הקבה [גוררים אותו לגמרי] (לפי גי' הב"י) ושל צד הכרכשא אין גוררין אותו לגמרי, ואם היתה כונתו שאין גוררין אמה שלמה כ"א פחות מאמה, אינו נופל ע"ז לשון לגמרי, והי' צ"ל של צד הקבה גוררין אמה, ושל צד הכרכשא פחות מאמה, גם לא פירש לנו שיעור האורך שגוררים. אלא שאמת נכון הדבר, שאין כאן חילוק פירושים, ודברי הכלבו מפורשים, שאין גוררים לגמרי לצד הכרכשא, רק שגוררים הקרום עם הדבוק בו מהחלב שאינו דבוק עם הכרכשא. ושקר העיד בשם הב"י, שאין בדבריו שום רמז לדבר שחולק על הרמ"א בפי' דברי הכלבו, ומטיבם של קרובים אני למד טיבם של רחוקים, שאע"פ שאין ספר יש"ש והרשד"ם תח"י בכ"ז נראים הדברים שטעה בדבריהם ליחס להם מחלוקת בפי' דברי הכלבו, כשם שטעה בדמיונו בדברי הב"י. כי כל עין רואה תבחן, שאי אפשר כלל לפרש דברי הכלבו באופן אחר, כ"א שהעיד שמתירין את השומן הדבוק בטבחיא, שהוא תחת הקרום ותחת החלב הדבוק בו. 

ומה שכתב הקונטרס, שלא מצא כן בשום מחבר, כבר כתב בהגהת מל"מ הנ"ל, שלשון הש"ס מוכיח כן מדאמרי' חולין צ"ג ריש מעיא באמתא בעי גרירא, ואם הי' כולו אסור הי' צ"ל ריש מעיא באמתא אסירא, כדאמר באידך מקומות האסורים לגמרי, ומדקאמר בעיא גרירא ש"מ שרק מלמעלה גוררין והשאר מותר. וזאת הראי' היא מועלת ג"כ לשל צד הקבה, אלא שע"פ נוסחת הב"י בדברי הכלבו צ"ל, שישראל קדושים נהגו איסור בשל צד הקבה כולו, כדי שלא יבאו לידי מכשול באותו צד שרבו האוסרים אותו, ולא רצו לנהוג סייג בשל צד הכרכשא, מאחר שרוב הפוסקים ס"ל שהוא מותר כולו. 

ומלשון הר"א ממיץ בספר יראים, שהובא במרדכי פ' גיה"נ (סי' תר"ס), ג"כ מבואר שהי' לימוד ערוך בידם, שאין כל החלב כולו שעל הדקין בכלל איסור חלב שעל הדקין. שהרי כתב שם, שאם נאבד ממנו מקום החלב בהדרא דכנתא צריך לגלח סביב כעובי דינר זהב ע"פ כולה. ולדברי בעל הקונטרס הזה, שכל החלב הזה אסור, מאי מהני שיגרור כעובי דינר זהב, כיון שאבד המקום של החלב א"כ הוחזקה כאן חתיכה של חלב ברור, ואסורה כולה. אלא הדבר פשוט וברור, שהיתה הוראה פשוטה בפי כל חכמי ישראל, שאין כל החלב אסור, רק גרירה בעי, ושיעור הגרירה הוא לא יותר מעובי דינר זהב לפי הוראת בעל ספר יראים ז"ל, שפסק הרמ"א ז"ל כותיה בהגה זו. א"כ הרי לנו עדים נאמנים אבות העולם, שאין כל החלב כולו אסור, אלא שאנו צריכים למצא מקור למנהג שנהגו לאסור כל החלב של צד הקבה, וכיון שנהגו קרי כאן אל תטוש תורת אמך. אבל לאסור של צד הכרכשא ג"כ נגד ההלכה, חלילה לנו. 

ומפורש הדבר ביותר בלשון ההגהה שמקורה במרדכי שם ע"פ ספר יראים הנ"ל, וז"ל: מושך הדקין מן הבהמה בעודם חמין, נשאר החלב שעל ראש הדקין עם הדרא דכנתא, ע"כ, דמשמע שעל הדקין עצמם אין חלב נשאר. ואם הי' אסור כל החלב שעל הדקין, איך אפשר שישאר החלב הדבוק בדקין עם ההדרא דכנתא, אפילו בעודן חמין, הרי הוא אדוק מאד, ואינו נקלף, וכמו שפירש"י בפ' אלו טריפות דף מ"ט (ד"ה תותב) וז"ל: ושעל הדקין מראשו והלאה, היינו מן הכנתא, כשמפרישים אותו מהם, נשאר מן החלב אצלו, ולאו תותב הוא אלא אדוק בהם, עכ"ל. אע"פ שדברי רש"י ז"ל הללו צריכים ביאור, מ"מ למדנו מדבריו, וכן מוכח מסוגית הש"ס, דחלב שעל הדקין אדוק מאד, והוא מחובר בתולדה, וא"כ אי אפשר שיהיה כל החלב נמשך מן הדקין ונשאר על הכנתא, ולמה כתבו הראשונים ז"ל, היראים והמרדכי, שנשאר כל החלב שעל ראש הדקין בהדרא דכנתא. אלא ודאי, שכל האסור נשאר בהדרא דכנתא, מפני שהוא אינו דבוק כ"כ אל הדקין, והחלב הדבוק אל הדקין ואינו דבוק על הקרום, אינו בכלל חלב שעל הדקין. 

והנה כפי לשון המרדכי, המועתק בדברי הרמ"א בשו"ע, יוכל עוד המתעקש להתעקש ולומר, שאע"פ שכתב, שהחלב נשאר על הכנתא, אין הכונה שלא נשאר חלב על הדקין, כי לא נחית כאן לפרש היתר הדקין כ"א איסור הכנתא. אבל דברי המרדכי מוצאם הוא מהר"א ממיץ בספר יראים, ושם בעמוד מאכלות סי' קמ"ד מפורש וז"ל: וכשהטבח מושך הדקין בעודם חמין אין נדבק חלב בהם, ונשאר חלב הטעון גרירא בהדרא דכנתא עכ"ל. הרי פירש בדבריו, שאינו נשאר כלל חלב אצל הדקין, ואנו יודעים שהחלב הדבוק בתולדה לאיזה אבר לא ימשך ממנו במשיכת ההדרא דכנתא, שאינו דבוק בו כ"כ, ובודאי החלב הדבוק בדקין נשאר עליהם, אלא שאין זה כלל מכלל החלב האסור, וכהוראת רבינו הרמ"א שפשטה בכל ישראל. וכמו כן המחברים והפוסקים, שכתבו לשון גרירא כלשון הש"ס, כולם כאחד יעידו שאין כל החלב כולו אסור, ואינו בכלל חלב שעל הדקין, אלא שבעי גרירא מלמעלה כדי להתירו. - אח"כ מצאתי קצת מדברי אלה בפלתי בקיצור נמרץ, ואין בהמ"ד בלא חידוש. עכ"פ מבואר, שבטלה תלונת בעל הקונטרס הזה שלא מצא כן בשום מחבר, והרחיב לשון שלא כדת. 

עוד כתב וכן מבואר בעיטור שאינו סותם, א"כ מזה ראי' שחלב טמא הוא. והנה כמה אזיל הוא בתר איפכא, הלא הרבה גדולים טרחו לישב שיטת הגאונים בריש מעיא, שהוא של צד הכרכשא, משום קושיא זו, דלמה לו לרב נחמן לומר דחלב הכרכשא אינו סותם (בפא"ט שם), תיפ"ל =תיפוק ליה= דחלב טמא הוא וחלב טמא אינו סותם, ועתה שבעל העיטור אומר שאינו סותם, כדרב נחמן, הוא בא ומביא מזה ראי' שחלב טמא הוא. אדרבא, מדהוצרך לפרט בזה שאינו סותם, ולא סמך אכללא דחלב טמא אינו סותם, ש"מ דטהור הוא, הרי מכאן ראי' אלימתא להוראת רבינו הרמ"א ז"ל, מדהוצרך לומר שחלב הכרכשא אינו סותם, אע"פ שריש מעיא בעיא גרירא, ולדברי הגאונים היינו לצד הכרכשא משום שאפי' לדבריהם החלב שתחתיו טהור הוא, אלא דקים להו לחז"ל שלא מיהדק, משו"ה אינו סותם, כטרפשא דליבא דלא סתים אע"ג דטהור הוא. 

ומה שהביא ראי' מדברי בה"ג, שהביא בה' טריפות דין ריש מעיא, א"כ ש"מ שטמא הוא ואינו סותם גם הדבוק לדקין, דאם ליכא נפקותא כ"א לענין החלב העליון באכילתו לבדו ל"ה לו להביא ד"ז רק בהל' חלב. אשתמיטתיה דברי בה"ג בדקכ"ט ע"א, שכתב וז"ל: חלב טהור, בין במקומו בין שלא במקומו סותם, וכיון שאפילו שלא במקומו ס"ל ג"כ דסתים, כדעת רש"י והר"ן אליבא דהרי"ף, כמו שיתבאר בע"ה, ועוד גדולי הפוסקים דס"ל הכי, א"כ הוא צריך להודיענו שהריש מעיא אינו סותם מצד העליון שלו במק"א, כמו אם יהיו איזה דקין מונחים סמוכים לו ויהיו קרובים, או שאר אבר מאברים הפנימיים שיזדמן שיהי' סמוך לו, שלא יסתום, אע"פ שחלב טהור סותם לשיטתו שלא במקומו, מפני שחלב זה טמא הוא. ואפי' למ"ד, דא"ס כ"א במקומו, צריך להודיענו דין זה דחלב טמא הוא, שהרי משכחת לה שיהי' נקב בדקין באותו מקום, וינקב ג"כ השומן הדבוק, וכה"ג דאמרי' בגמ' /חולין/ מ"ח ע"א, בריאה שנקבה ודופן סותמתה, דאילו אינקב דופן להדה טריפה, וכן מרה שנקבה וכבד סותמתה, דאילו אינקב כבד להדה טריפה, ה"נ אם ניקב השומן הדבוק שוב אינו סותם, ומ"מ כיון שסביב הנקב השומן אדוק היטב, וממעל לו הוא מכוסה בזה החלב העליון שבריש מעיא, ודאי אפילו להני רבוותא, דסברי שחלב טהור אינו סותם שלא במקומו, מ"מ כה"ג מקומו הוי, שהוא בתולדה דבק שם, משו"ה קמ"ל דהאי חלב העליון טמא הוא. מיהו לשיטת בה"ג בעצמו א"צ לכ"ז, וכמש"כ. 

ומה שהביא ראיה מדברי הרי"ף, שהעתיק המשנה נקבה הקבה נקבה המרה נקבו הדקין, קודם שהביא פלוגתא דרי"ש ורע"ק, ואח"כ כתב נקבה המרה קודם שהביא דין סתימת הכבד, דמשמע שהריש מעיא אינו סותם - א"צ להשיב על ראי' כזאת. וכי זולת דין ריש מעיא א"צ להביא נקבו הדקין בריש סוגיא זו, שאח"כ כתב דין חלב טהור שסותם, א"כ הוא סובב ביחוד על נקבו הדקין, ששם יש ודאי חלב טהור. גם לפמש"כ הר"ן בשיטת הרי"ף, שגם הוא ס"ל דחלב טהור שלא במקומו ג"כ סותם, א"כ חלב טמא הוצרך לאשמועינן דאינו סותם, ואפילו שלא במקומו ג"כ חידושא הוא שאינו סותם, א"כ גם דין של ריש מעיא הוא צריך להודיענו, שאם יזדמן, שיהיו דקין מחוברים לו ע"י דבוק, שיזדמן שלא כתולדתו של האבר, לא יסתום. ומכש"כ שכבר כתבתי, שלכו"ע, אפילו למ"ד חלב טהור דוקא במקומו סותם, משכח"ל נפקותא כשיהי' במקום הנקב נקב בחלב הדבוק הטהור ג"כ, ואז הי' נקרא במקומו, וכמש"כ, לולא שהוא חלב טמא. ואם נעשה כמעשהו להביא ראיות מדקדוקים כאלה, אני אומר שמדברי רב אלפס אלו יש לדייק איפכא, מדלא הביא בסוגיא זו במקומו דין ריש מעיא כמו שהביא בה"ג, ש"מ דס"ל דרחוק הדבר שיהי' נפ"מ לענין סתימה, מפני שיש שומן תחתיו שהוא מותר וסותם. ומה שהביא בציונו נקבו הדקין הוא כמשכ"ל, כדי שיביא ע"ז דין דחלב טהור סותם. וכ"ז הוצרכתי להשיב לפי טענתו לסמוך על דקדוק זה. 

ומש"כ עוד, שלדברי רבינו אפרים בפירוש תותב קרום ונקלף, שהם ג' חלבים, אסור הכל, כמו שאסור לדידי' החלב שתחת קרום הפריסה בכרס, אין מקום לדברים הללו מכמה טעמים. חדא, שכבר כתב הגאון המגיה במל"מ ה' שגגות הנ"ל, שמלשון הגמ' דאמרי' בעי גרירה מוכח, דהכי קבלו חז"ל שזה הדבוק שומן גמור הוא, ואינו בכלל חלב כלל, ואפילו לרבינו אפרים ודאי ג"כ מותר לפ"ז. ועוד, שהדבר מוכרח לדברי רבינו אפרים בעצמו, שהרי במרדכי פ' אלו טריפות הובא בשמו, שפירש שחלב שעל הדקין אין בו שלשה חלבים כ"א שנים, קרום ונקלף, ולא תותב, וכ"ה דברי רש"י ז"ל וכ"ה פשטות הסוגיא, א"כ מוכרח לומר, שרק הקרום העליון עם החלב הדבוק בו הוא שאסור, וזהו קרום היינו הקרום העליון, ונקלף היינו השומן הדבוק בו. אבל אם תאמר, שגם החלב הדבוק לדקין ג"כ אסור בכלל חלב, א"כ גם כאן נמצאים שלשה חלבים, הקרום, והחלב הדבוק בו, ועוד החלב הדבוק בדקין. א"ו לא עלה ע"ד שום אדם לאסור אותו שומן שדבוק בדקין, והקרום העליון אינו נקרא בשם תותב, כי תותב הוא מה שפרוש כשמלה, וניטל בלא צורך לקליפה, וכאן הקרום צריך לקלפו ולמשכו, וגם אינו נמשך בנקל כ"א כשהמעים חמין, כמבואר בדברי הפוסקים, וכמשכ"ל, ואינו תותב כלל, ואינו כ"א קרום ונקלף. ובין לרבינו יואל בין לרבינו אפרים אין איסור כ"א בקרום העליון עם החלב הדבוק בו, אלא שלרבינו אפרים נקרא קרום מין אחד של חלב, ונקלף היינו החלב שדבוק בו, שהוא מין אחר של חלב, ולרבינו יואל הוא חלב אחד, שיש עליו קרום ונקלף ממנו, והקרום אינו כלל מדין חלב, כ"א משום הרחקה דרבנן, מפני שהוא דבוק לחלב אסור. 

ועוד, שאי אפשר כלל שיהי' אסור זה השומן אפילו לרבינו אפרים. שהרי זה הסימן של נקלף ודאי מעכב בחלב, וזה השומן אדוק הוא כדרך כל שומן שבאברים, ואינו נקלף כלל, ואיך יאסר, וכי מה בינו לבין כל השומן שעל הדקין, ושאר מקום בחלב הפנים, שהוא מותר. וכיון שהדבר ברור, שגם לרבינו אפרים מותר אותו שומן הדבוק, כהוראת הרמ"א ז"ל, שוב אין אני צריך להיות משיב על יתר דבריו, שהאריך הרבה ואמר שעיקר הטעם של היתר הדבוק הוא משום שסומכין על רבינו יואל, וע"כ נכנס בעובי הקורה לדבר גדולות, שדעת רבינו יואל נדחית לגמרי, ואין ראוי לצרפה אפילו לס"ס, ועל יסוד זה בנוי כל מה שצווח ככרוכיא. ועפ"מ שבררנו בעה"י הלא אפילו יהיבנא לי' טעותי', שיהי' ממש בדבריו בכל מה שדימה לדחות דברי רבינו יואל לגמרי, מ"מ אין היתר של זה השומן תלוי בכך. 

מ"מ הנני בא עם הספר להראות גלוי לכל, איך נכשל הרבה במה שלקח עטרה שאינה הולמתו, לא לו ולא לגדולים ממנו, להכריע בין שני אבות העולם הללו רבינו אפרים ורבינו יואל, שכל הגדולים שבאו אחריהם לא הכריעו אותם במחלוקת זו. ושרא לי' מאריה, שהוציא לעז על גדולי עולם באותן המדינות שמנהג קבוע הוא כרבינו יואל, ופשטה הוראתו, ואפי' האוסרים אינם נזהרים מכליהם של בני ריינוס, ומהרש"ל כתב שאפי' לענין חתיכה נעשית נבילה אין להחמיר בחלב זה, והגאון פלתי דחה דברי הפר"ח שפקפק ע"ז, וכתב שרוב פוסקים ס"ל כרבינו יואל, ולקמן בעה"י אחזק את דבריו ז"ל בראי' ברורה, שגם בה"ג, שכל דבריו דברי קבלה, ס"ל מפורש כרבינו יואל. ואיך ערב לבו של בעל הקונטרס הזה לדמות, שבשביל ראיותיו, שאינן צריכות אפילו גילא דחיטתא לדחותן, יהיו דברי רבינו יואל מופרכים ולא יעלו עוד על לב לעולם, ויקום מעתה החלב המסופק הזה, שנוטה להיתר יותר מלאיסור, ושהרבה גדולי עולם אכלוהו בהיתר גמור ע"פ הוראת זקן רבינו יואל ז"ל, לחלב גמור וברור שכל אוכליו יאשמו בחיוב כרת ח"ו. 

ודמיונו הטעהו שראיותיו כ"כ ברורות ומוכרחות הן עד שכדאי להכריע על ידן את חכמי הדורות, הראשונים והאחרונים, עמודי התורה ז"ל, עד שאפילו לצרף לס"ס ג"כ אין עולין דברי כל הני אריוותא. 

ומדברי הגהת או"ה, וכן משמע מפורש מדברי האו"ה עצמו, כלל כ' סי' ט"ו, דהעיקר ס"ל כהמפרשים דריש מעיא היינו של צד הקבה, ולא כהגאונים, מפני שרבו עליהם הפוסקים שכתבו שהוא של צד הקבה, ומה שאנו גוררים של צד הטבחיא אינו אלא משום הרחקה, מפני שדבוק שם לחלב הכליות. וכתב, דה"ט שמודדים בזרוע משום שאינו דבוק לחלב הכליות כ"א בזה השיעור. למדנו מזה שגם דעת האו"ה היא לגרור רק החלב העליון, דמאי ענין נגיעה לחלב הכליות שייך באותו חלב הדבוק, שהוא עטוף ומכוסה בחלב העליון, שודאי מפסיק בינו לבין חלב הכליות. ונוסף גם האו"ה על הפוסקים, שמפורש בהם כהוראת הרמ"א ז"ל, וכולי האי כאין דומין בעיני בעל הקונטרס עד שכתב שלא נמצא כן בשום מחבר. 

והנה אם היינו צריכים לבא למדתו של בעל הקונטרס הזה לדרוש כאן ס"ס, אז יש מקום אחר לחוש שלא נעשה מפלוגתא זו ס"ס, לא כטעמו של בעל הקונטרס הזה, מפני שדברי רבינו יואל בטלים הם, אלא מאותו טעם שכתב האגור בה' חלב, מפני שמחלוקת זו תלוי' בחסרון קבלה, ואין בידינו להכריע ביניהם, וי"ל דדמי לחסרון חכמה. ויש לדון בדבריו ז"ל, אבל כמה רחוקים הם ממחשבותיו של בעל הקונטרס הזה, שמדמה להכריע בין הרים גדולים. אלא שאין הדבר נוגע כלל לענין היתר השומן הדבוק לדקין, שאין בזה שום ספק כלל מעולם. 

ב. דעת רבינו יואל בדין הקרום שעל הכרס. 

ואבא עתה לראיותיו, שכתב לסתור דברי רבינו יואל. ראש דבר כתב, שטעמו של רבינו יואל הוא מפני שהקרום חשוב חיפוי בשר, והלא הקרום שעל הדפנות עב יותר מקרום שעל הכרס, ומ"מ בעי מיעוטא מקרא בת"כ (הובא בתוס' /חולין/ צ"ג ד"ה אמר אביי). והנה מה שכתב, שזה שהקרום הוא חיפוי בשר הוא טעמו של רבינו יואל, הוא טעות גלוי' ואיך אפשר להיות דבר זה טעם שלו, והוא בעצמו הדבר שנחלקו עליו, דלרבינו אפרים אותו הקרום הוא חלב, ואיך יהי' חיפוי, חיפוי בשר אמרו ולא חיפוי חלב, שהרי הוא מפרש תותב קרום ונקלף שהם ג' שמות לשלשה מיני חלבים, אחד קרוי תותב, ואחד קרום, ואחד נקלף. אלא טעמו של רבינו יואל הוא, מפני שמוכיח שפירוש הש"ס בתותב קרום ונקלף אין הכונה שלשה חלבים, כ"א חלב אחד שכולם הם תוארים להכיר אותו ע"י, וע"ז מביא ראי' שגם רש"י פי' כן, וריהטא דשמעתתא משמע לי' כן. 

ובאמת בלשון הסוגיא מברייתא שני' /דחולין/ מ"ט מדויק פי' רבינו יואל, דז"ל הש"ס שם: ורמינהו ואת כל החלב אשר על הקרב, רבי ישמעאל אומר מה חלב המכסה את הקרב קרום ונקלף אף כל קרום ונקלף, ר"ע אומר מה חלב המכסה את הקרב תותב קרום ונקלף אף כל תותב קרום ונקלף, עכ"ל הברייתא. והרבה יש לדייק, שפתחו במקרא דואת כל החלב אשר על הקרב, ואח"כ בלימוד ההיקש אמרו מה חלב המכסה את הקרב. ולשיטת רבינו יואל הדבר מוכרח מאד, שהרי המקרא הנדרש הוא רק הפסוק של ואת כל החלב אשר על הקרב, דעצם הקרא קאי לשיטת רבינו יואל ודאי על המסס וביה"כ, שהם בכלל קרב לכו"ע, וכמו שיתבאר בעה"י לקמן בשיטת הגאון בה"ג, אבל מקור ההיקש הוא רק מדהוקש אותו החלב שעל הקרב לחלב המכסה את הקרב, למדנו שסימן החלב הוא שיהי' דומה בסימניו לחלב זה המכסה, וזה החלב המכסה הוא תותב קרום ונקלף, שבעצמו הוא פרוש כשמלה, מונח על הכרס, ואינו מחובר בו, ויש עליו קרום שנקלף ממנו. אבל לשיטת רבינו אפרים, שהחלב אשר על הקרב היינו אותו החלב שהוא קורא אותו נקלף, א"כ אין כל אלו שלשה הסימנים של תותב קרום ונקלף, מקובצים באותו החלב המכסה את הקרב לבדו, כי רבינו אפרים סובר שהמכסה היינו הפריסה והוא תותב, ואת החלב אשר על הקרב הוא הנקלף, והקרום כלול או בחלב המכסה או בחלב הנקלף, וא"כ כשלמדנו להקיש חלב האסור, שיהי' בו דוקא תותב קרום ונקלף, דהיינו שלשה חלבים, לרי"ש, אין הלימוד בנוי על מקרא דחלב המכסה לבדו, כ"א מכלל ב' הכתובים יחד, חלב המכסה וחלב שעל הקרב, א"כ מה ראו להתחיל בסיפא דקרא בואת כל החלב אשר על הקרב ולמנקט לשון ההיקש מהחלב המכסה את הקרב. ועוד יש ראי' לרבינו יואל בעיקר ההיקש, שהרי יסוד ההיקש הוא בנוי מדאנו רואים, שהכתוב קורא חלב לדבר שיש בו אלה הסימנים, אף אנו נאמר בדרשת הריבוי, שמרבה ג"כ דוקא דבר שיש בו אלה הסימנים, ובשלמא לרבינו יואל שהכל קאי על החלב המכסה, וממנו נלמד הכל, ולמדנו ממנו שגם החלב אשר על הקרב, שיש מקום לומר דקאי על החלב שתחת הפריסה, ומהיקישא למדנו שהכל קאי על חלב כזה שהוא תותב קרום ונקלף, או קרום ונקלף, כמו החלב המכסה. אבל לרבינו אפרים, כיון שהכתוב קורא לכ"א בפ"ע בשם חלב, לחלב המכסה בפ"ע ולחלב שעל הקרב בפ"ע, וכ"א בפ"ע אין בו תותב קרום ונקלף לדידי', א"כ איך נלמוד מזה לרע"ק, דאינו קרוי חלב כ"א תותב קרום ונקלף. 

אלה הדברים הם שאמרנו שהסוגיא מסייעת לפירושו של רבינו יואל. ומ"מ חס לנו לומר, שבשביל כך נכריע לדחות דברי רבינו אפרים ז"ל, רק דס"ל לרבינו יואל, מכח הראיות שלו, שתותב קרום ונקלף הוא כשיטתו, ונמצא שהקרום אינו בכלל חלב. ובאמת גם זה הדבר הוא מהראיות המסייעות לרבינו יואל, שהרי עיקר קרא הוא שהאיסור הוא חלב, וכמו שפי' הרמב"ן שמה שהוא חלב נאסר, וחלב הוא ידוע בטבעו ותכונתו, כמו שביאר הרמב"ן בפי' התורה בויקרא באריכות, ולמה נאמר שקרום, שהוא דבר כחוש מאד, יהי' נקרא בתורה בשם חלב, שהרי לדברי רבינו אפרים ע"כ הוא מה"ת אסור ובכרת. אבל לדברי רבינו יואל אינו אלא מטעם סייג והרחקה, ועפ"ז כתב, שכיון שזה הקרום אינו חלב כבר יש לנו ראיה, שזה החלב המונח על הכרס אינו בכלל חלב האסור, שהרי אותו הקרום חופהו. וגם בזה אין כונתו לומר, שהוא ראי' שהתורה התירתו, מפני שאמרה תורה שאין חלב כ"א אותו שאין בשר חופהו. שהרי מבואר הדבר בגמ' /חולין/ דף צ"ג, דלא אמרו היתר חיפוי בשר מקרא כ"א בחלב שעל הכסלים וכן שעל הכליות, אבל מחלב שעל הקרב אין ללמוד כלל חיפוי בשר להיתר. והטעם פשוט, ששם קרב אינו נופל כ"א על בני מעים, כמו המסס וביה"כ וכרס ודקין, אבל שאר דבר לא יקרא קרב, וא"כ מה בכך שיש קרום פרוש עליו, הלא הקרום אינו קרב, ואפי' יהיה בשר גמור חופה עליו הלא זה הבשר אינו קרב, וכיון שהוא מונח על הקרב לא נקראהו תוך הקרב בשביל חיפוי הבשר, שאינו נקרא קרב, אבל הכסלים נקראים עצם הבשר של מקום ההוא וכן הכליות, וס"ל שגם הקרום של כסלים הוא מכלל הכסלים, וכן קרום של הכליות ועורן הוא מכלל כליות, וע"כ ממעטים הפוסקים, דס"ל דקרום מקרי חיפוי בשר, את מה שתחת הקרומין הדקין של הכסלים. וא"כ מצד הפסוק שבתורה הי' אפשר, שיהי' אסור חלב שעל הקרב אפי' יהי' בשר חופה אותו, אלא שרבינו יואל הביא ראי' מלשון הגמרא, מדכייל שמואל כללא דכל חלב שהבשר חופה אותו מותר, דש"מ שידע שאין במציאות חלב שהבשר חופה אותו שיהי' אסור, אלא שבכסלים ובכליות הוא מתמעט מקרא, ובשאר מקומות היתר שלו הוא, מפני שאין בו סימני חלב, ומתוך כל זה יצא לו כלל גמור, שכל חלב שהבשר חופהו מותר, ואם הי' שום חלב אסור והבשר חופהו, הי' לו לשמואל לומר כל חלב שבכסלים וכליות והבשר חופהו מותר. וכיון שרק מדברי שמואל ולשונו למד רבינו יואל לסייע את שיטתו, אחרי שקיים מכח ראיותיו וסברתו, שאותו הקרום אינו חלב, א"כ היש מקום להקשות למה לן קרא למעוטי חלב הדפנות, שגם עליהם הרי יש חיפוי קרום, והרי באמת הייתי אוסר חלב הדפנות, והייתי דן שגם זה נקרא תותב קרום ונקלף, או שהוא באמת תותב קרום ונקלף, או שא"צ תותב קרום ונקלף כ"א בחלב הקרב, וכמו שיתבאר בעה"י, ואע"פ שהבשר חופהו לא בשביל כך הותר, שלא נאמר היתר זה כ"א בכסלים וכליות. ובאמת הר"א ממיץ ס"ל, דגם הא דשמואל, שאמר כל חלב שהבשר חופהו מותר, לא קאי כ"א על חלב הכסלים וכליות, ולא פירש דבריו משום דסמיך אקרא דדריש מיני', שהכל יודעים דלא שייך כ"א על הני חלבים. אבל רבינו יואל ס"ל, דאם איתא דהכי הוא לא הי' לו לשמואל לסתום, דאמורא צריך לפרש דבריו, ומדפסיק ואמר כל חלב שהבשר חופה אותו מותר ש"מ דידע, שאין במציאות חלב אסור שהבשר חופהו, ואע"פ שאין חפוי הבשר טעם ההיתר מ"מ קושטא דמילתא הכי הוא. אלא שדבר זה עצמו, אם קרום חשוב בשר לענין חיפוי, מחלוקת הראשונים היא, ורש"י כתב בד' צ"ג על קרום כיוצא בו גם בעיני נראה דחיפוי גמור הוא, ומי יוכל להכריע ביניהם. 

וז"ל החכם ר' יעקב סוראזינה מקשטילאץ בת' הנדפסת בסוף תשובות הרא"ש, והוא הי' בקי בניקור כמו שמוכיחין דבריו, והי' תלמיד מהר"ץ מקראקא בעל הגהות מהרי"ו המפורסמות, וקבל ממנו דיני הניקור ומלאכתו כדאיתא באותה תשובה, וכתב ז"ל: אי אתם מודים שמחלוקת רש"י היא בחלב שתחת העור הדק, לפי שיש בכסלים שני עורות, עור עב ולבן, ותחתיו יש חלב, דכולי עלמא בכל תפוצות ישראל נוהגים בו איסור, דחלב גמור הוא, ותחת אותו חלב יש עוד עור דק, שכן כתבו המפרשים קרום דק וקלוש, ותחת הקרום הדק יש עוד חלב, ובחלב זה איכא פלוגתא, יש מתירים כרש"י, שסובר דחפוי גמור הוא, ויש אוסרים שסוברים כהרמב"ם, שאמר שהקרום הוא כ"כ דק וקלוש דאינו חשוב חפוי. ואח"כ כתב: כי מנהגנו, המיוסד ע"ד רש"י, לנהוג היתר בחלב שתחת העור הדק, יותר נכונים מדברי הרמב"ם כו', ע"ש דבריו באריכות, ולקמן יתבאר עוד מזה בעה"י. 

עכ"פ ראינו גם מדבריו, שהוא מחלוקת ראשונים בענין חיפוי עור דק אם חשוב חיפוי, והחכם הנ"ל העיד, שמנהגם של ישראל הוא דקרי חיפוי. וכ"ז מחזק ומסייע דברי רבינו יואל, לא כבעל הקונטרס, שבקש לדחות דברי האדון הזה בדברים של מה בכך. אמנם אפילו יהיה מבורר, שחיפוי קרום אינו חשוב חיפוי בשר, מ"מ דברי רבינו יואל יש להם מקום, אלא שאם יהי' חיפוי קרום חשוב חיפוי נתוספה לו עוד ראי', שהרי אין לנו כללא דכל שאין בשר חופהו הוא אסור, רק ההפך נאמר דאם בשר חופהו הוא מותר, אבל מה שאין בשר חופהו יש מהם לאיסור ולהיתר, וכיון שאין באותו החלב אותם סימני חלב האמורים הרי המתירו יש לו ע"מ לסמוך, וכמו שנהגו גדולי עולם, וכדעת רוב הפוסקים, וכמש"כ הגאון בפלתי שכן עיקר, אלא שחלילה לנו לסור ממנהג אבותינו, גם אין אנו כדאים להכריע בין עמודי עולם הללו ז"ל. זאת היא תשובתו הראשונה לדברי רבינו יואל וכבר נתבאר בעה"י דלית בה מששא כלל. 

ראי' שני' שלו כתב מדאיתא בספרא (ס' ער"ה ורפ"ז), שהנקרב הוא תותב קרום ונקלף, ושתי כליות ויותרת, ולרבינו יואל למה הוצרך למנות שם. בשלמא לרבינו אפרים, שכ"א מהנזכרים הוא חלב בפ"ע, שפיר הוא מונה והולך את הנקרבים, שהם תותב גם קרום גם נקלף, גם ב' כליות ויותרת, אלא לרבינו יואל, שכל ענין של תותב קרום ונקלף אינו אלא לסמן חלב אחד, אין זה מנין. זה כונת דבריו, אע"פ שלשונו מגומגם. ואין צריך תשובה לזה, שפשוט שכמו שהוצרך לרבינו אפרים לכתוב תותב קרום ונקלף, כדי שנדע מה הם הנקרבים הרבים, ה"נ הוצרך לרבינו יואל להזכיר תו"ק ונקלף, כדי שנדע מאיזה חלב הוא מדבר, ומה נקרא חלב. ובאמת אדרבא אם באנו לדייק יש לדייק מדברי הספרא סיוע לדברי רבינו יואל, שזה לשון הספרא הנ"ל מה פירש בזבח השלמים חלב תותב קרום ונקלף, ותיבת חלב מיותרת לגמרי, שהרי אין שום דבר אחר שיהי' תותב קרום ונקלף כ"א חלב, אבל לרבינו יואל מדויק שפיר, שאמר שבזבח השלמים נאמר חלב כזה, שסימניו הם תותב קרום ונקלף, (דברייתא כרע"ק אתיא), והוצרך להזכיר תיבת חלב, שהוא הנושא עליו את התוארים של תותב קרום ונקלף. ועכ"פ למדנו שאין מדברים הללו שום ריח סתירה לדברי רבינו יואל ז"ל. 

ראיה ג' הביא מדלא מנה בספרא בחלב הנקרב ג"כ את חלב הטחול, שלדבריו אינו בכלל תותב קרום ונקלף. והנה איני יכול לרדת לסוף דעתו, ולהבחין למה דוקא לרבינו יואל אין הטחול בכלל תותב קרום ונקלף, ולא לרבינו אפרים. הרי כמו שצריך לרבינו יואל, שיהי' זה התותב בעל קרום, ויהי' נקלף ממנו, ודבר זה אינו בטחול, ה"נ לרבינו אפרים צריך שימצאו דוקא אלו השלשה חלבים יחד, (להך ברייתא דספרא דאתיא כר"ע וכמשכ"ל), וכשם שאין בו סימנים של חלב דרבינו יואל ה"נ אין בו שלשה חלבים דלרבנו אפרים, וקמה קושיתו גם לרבינו אפרים, למה לא מנה את הטחול בכלל הנקרב. אבל נעלמו ממנו דברי הרמב"ן, שכתב בפשיטות בפי' התורה בויקרא (ג' פסוק ט') וז"ל: אבל כל הנקרא חלב נאסר, אע"פ שאינו קרב למזבח, כגון החלב אשר על הטחול עכ"ל. הרי ס"ל להרמב"ן בפשיטות, שהחלב אשר על הטחול אינו קרב, אלא דחז"ל קים להו שהוא חלב ונאסר, ומי סני לן דרבינו יואל כהרמב"ן ס"ל. אף שהגאון המגיה במל"מ ה' שגגות הנ"ל הקשה לשאול ע"ד הרמב"ן אלו, מסוגיין דפ' אלו טריפות /חולין/ מ"ט הנ"ל, דמשמע דהאיסור תלוי בהקרבה, וע"פ דרכו יישב הדברים, ובאותו הישוב יתישבו דברי רבינו יואל, אם יהי' מקום להקשות עליו מדלא תני טחול בנקרבים. 

וחוץ לדרכו ז"ל יש מקום לישב בפשיטות, דסברת הרמב"ן, (שבאמת לא מצאנו חולקים ע"ז ואתיא לכו"ע), הוא דהך סימנא, דתותב קרום ונקלף, לא נאמר כ"א על החלב שעל הקרב, שגם הדקין והקבה בכלל הקרב הם, ודרשינן מדהקיש הכתוב כל החלב אשר על הקרב אל החלב המכסה את הקרב, ש"מ דקפיד קרא בחלב שעל הקרב, שיהי' דומה לחלב המכסה, ומדויק מאד לשון הברייתא שהעירותי לעיל, שהביא סיפא דקרא ואת כל החלב אשר על הקרב ומסיק לישני' ברישא דקרא מה חלב המכסה את הקרב תותב קרום ונקלף, אלא דאתי לאורויי לן דמדה זו אינה נוהגת כ"א בחלב שעל הקרב ולא בחלב אחר, וחלב אחר תלוי בקבלת חז"ל וחכמתם מהו חלב ומהו שומן, ולמדונו שקרום שעל דד הטחול חלב גמור הוא, וא"צ כלל לחפש אחרי הסימנים דתו"ק ונקלף, שהטחול אינו בכלל הקרב, ואין בכלל זה כ"א בני מעים, שהם חלולים והם מכילים בקרבם המזון והפרש וכיו"ב. 

ותתישב בזה קושית הגאון המגיה ז"ל, דהקשה דהא חזינן דמדמי בגמרא אכילה להקרבה, מדפרי' בחלב שעל הקבה מהקרבה לאכילה. אבל כך הם הדברים, שהתורה אמרה כל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו, כל חלב במשמע, דהיינו כל דבר הנקרא חלב, כמש"כ הרמב"ן שאינו כ"ד שמן, דבשר שמן הוא, רק חז"ל ידעו להבחין בין הנקרא חלב להנקרא בשר שמן, והיה אסור באמת גם על הקרב כל מה שאפשר לקרותו חלב, ובאמת אפשר לקרות חלב אפילו אותו שאינו תו"ק ונקלף, שמצד הסברא הייתי טועה בזה לדון שהוא ג"כ חלב, אלא מדאמרה תורה כי כל אוכל חלב, מן הבהמה אשר יקריב ממנה אשה לד', למדנו שתלוי איסור החלב בהקרבה, דהיינו שמה שהעידה לנו תורה בהקרבה, שאינו חלב, נדע שאינו חלב ג"כ לענין אכילה. והשתא נחזי אנן, כל החלב שנמצא בגוף, ולא אמרה תורה להקריב אותו, אין מזה שום ראי' שאינו נקרא חלב, דאטו כל החלב צריך להקטיר, א"צ להקטיר רק אותו חלב האמור בתורה, א"כ אע"פ שאינו מכלל הנקרבים אפשר להיות שהוא חלב, אבל החלב שעל הקרב, שאמרה תורה מפורש שזה החלב יקרב, ומהיקש למדנו שיתמעט מה שאינו תותב קרום ונקלף, זהו ראי' שהתורה העידה עליו שאינו חלב, א"כ הוא מותר ג"כ באכילה, וממילא ידענו ג"כ שמה שבתוך הכסלים ובתוך הכליות מותר הוא, דכיון דתלתה תורה בהקרבה למדנו לפחות, שאותם חלבים שהוזכרו בתורה, ובפירוש נתמעטו מהקטרה, יהיו ג"כ מותרים באכילה. ולפ"ז מיושבת שפיר קושית הגאון המגיה ז"ל, דבסוגית הש"ס, דעסיק בענין חלב שעל הקרב כמו חלב שעל הקבה והדקין, ודאי יש לדמות אכילה להקרבה, אבל בחלב הטחול, שאינו בכלל חלב שעל הקרב, שפיר כתב הרמב"ן, שאע"פ שאינו קרב מ"מ אסור באכילה, וחייבים עליו כרת, כיון שעכ"פ חלב גמור הוא. - גם הרמב"ם, שמנה בה' מעשה הקרבנות (ספ"א) כל החלבים הנקרבים, לא מנה את הטחול, ש"מ דכהרמב"ן ס"ל ג"כ, ונראה דלית מאן דפליג בהא. 

ולפ"ז יהי' צריך ביאור לשון הטור, שכתב איזהו חלב כל שהוא תותב קרום ונקלף, ולפמש"כ א"ז כלל על כל החלבים. ונראה דס"ל להטור, דקושטא דמלתא הכי איתא, ולא שהחלב שעל הטחול הוא ג"כ בכלל, דא"כ יהיה קרב, ודוחק לומר דהטור יחלוק על הרמב"ן והרמב"ם ז"ל, אלא שיש מקום לומר, שאע"פ שיש לטחול מדות אלו מ"מ לא יועיל לענין הקרבה, וכמש"כ דאין הדברים אמורים כ"א בחלב שעל הקרב. גם י"ל משום דשעל הטחול נקרא קרום בלשון הגמרא והפוסקים, משו"ה לא חשש הטור במה שהוא יוצא מהכלל, מאחר שפירש דינו מפורש, שהוא אסור וחייבים עליו כרת, ול"ה צריך כאן כ"א לאתנוחי סימנא, לדעת איזהו חלב, וכיון שנדע, שכל מה שנמצא בשם המורגל חלב אינו כ"א מה שהוא תותב קרום ונקלף, ביאר הסימן בלשון הגמ'. ותדע שכך הוא, שהרי באמת לא פסיקא לי' להטור אי הלכה כרי"ש או כרע"ק, וכמו שהביא לענין חלב הקבה ג"כ דעת החולקים ואוסרין, וכמש"כ הפוסקים, וא"כ איך סתם שחלב הוא דוקא תו"ק ונקלף, א"ו דסמיך ע"מ שפירש אח"כ זה הפרט דחלב הקבה בפ"ע. ומצאתי בפלתי מה שהעיר קצת מזה, ואין בהמ"ד בלא חידוש בעה"י. 

ראי' ד'. עיקר הדבר כבר העיר בפרישה על דברי הטור, אבל לענינינו א"ז נוגע, שבעל הקונטרס כתב, שלרבינו יואל אין לשון דרבי עקיבא ורבי ישמעאל שוה בפי' תו"ק ונקלף. (ואפילו אם יהי' כן אין זה דקדוק של כלום, דמה לי אם הקרום למעלה או למטה, סוף סוף הסימן הוא שהקרום נקלף). אבל באמת הוא טעות גמורה, שהרי רבינו יואל פי' כפירש"י, שהקרום הוא על התותב ונקלף ממנו, וכמו כך בחלב שעל הקבה הקרום עליו הוא ונקלף ממנו, אלא שאינו תותב. וא"צ להשיב על דברים כאלה. 

גם טענה ה' היא מיוסדת על יסודה של טענה ד', וכיון שבטלה טענה הנ"ל ממילא גם היא בטלה. גם יש בה טעות, שנקט בפשיטות שהפריסה יש תחתי' קרום, כאילו היה דבר פשוט שכונת רבינו יואל על הקרום שתחת הפריסה, ובאמת כונתו על הקרום שלמעלה מהפריסה, כדאי' מפורש במרדכי פ' אלו טריפות. 

גם ראי' ו' מיוסדת כולה על הדברים הקודמים, שהקרום הוא תחת החלב לדברי רבינו יואל, מה שהוא ללא אמת. 

ראי' ז' כתב אם איתא לדברי רבינו יואל הי' לו לשמואל לומר, שחלב שהבשר חופהו מותר מקרא דעל הקרב, ויהיה בזה היתר דחלב שעל הכרס משום חיפוי הבשר. וכבר ביארנו שאין מקום לזה כלל, דעל הקרב נקרא אפי' מה שהבשר חופהו, מצד הענין האמור בתורה. ולא מן המקרא למד זה רבינו יואל כ"א מלשונו של שמואל. ואיך ידרוש שמואל מקרא דעל הקרב היתר לחלב שהבשר חופהו, מה שאינו לפי האמת, שלא הותר זה כ"א בכסלים וכליות, שמה שהבשר חופהו הוא נקרא תוך הכסלים ותוך הכליות, אבל מה שעל הקרב מה בכך שיהיה קרום או בשר אחר חופהו, הרי אין קרוי קרב כ"א האברים הפנימיים החלולים, שיש להם תוך, שנכנס דבר הממלא אותם בקרבם, כמו בני מעים וכיו"ב, וא"כ אפי' חופה בשר עליהם מ"מ על הקרב הם. אלא שמטעם אחר הותר, וכמש"כ לעיל, ואין זה ענין למלתא דשמואל, וכבר ביארתי הדברים לעיל בעה"י וא"צ לכפול. 

ראי' ח' בא לדחות דברי רבינו יואל, שאין חיפוי נקרא כ"א מה שאינו נראה, דתרגום וצפית ותחפי. והנה כבר כתבתי, שאין האמת אתו במש"כ שרבינו יואל בנה ראיתו מהך דחיפוי בשר, אלא אחר שהחליט את הדין פירש לפי שיטתו ראי' לדבריו, וכמשכ"ל, ומ"מ ודאי גם דבריו שאין עיקר יסודו עליהם ג"כ דברי אלהים חיים הם, וכבר הבאתי לעיל, שמחלוקת הראשונים היא אם קרום נקרא חיפוי, ואין אנו כדאים להכריע. אך את בעל הקונטרס אשאל, מי למדו דבר זה שאין חיפוי כ"א מה שאינו נראה, נגד חבל הגדולים הראשונים ז"ל, ולא שם לב לדברי חז"ל בברכות כ"ה ע"ב צואה בעששית מותר לקרות ק"ש כנגדה, בכסוי תליא מילתא (וכסית אמר רחמנא) והא מכסיא, הרי שחשיב כיסוי אע"פ שנראה וה"נ חשיב חיפוי, ובגיטין דף ס"ח ע"ב מפורש לשון חיפוי וחפיוה לקיניה זוגיתא חיוורתא, ובשבת קל"ז בשר החופה את רוב העטרה, ואטו דוקא בשאינו נראה תליא מלתא, והלא בנולד מהול חיישינן לערלה כבושה, עי' יו"ד סי' רס"ג, א"כ חיישינן ג"כ לקרום דק מאד, ואפילו יהיה הבשר נראה, מ"מ כיון שזה הקרום הדק ערלה הוא מקרי בלשון חכמים בשר החופה. ואיך אפשר לן לדחות דברי האריות הללו, שאמרו שקרום נקרא חיפוי, מפני דמיון סברתו, שמשתברת מדברי חז"ל המפורשים בכמה מקומות. 

ראי' ט' כתב, שלדברי רבינו יואל צריך לפרש, שחלב טהור סותם היינו אפילו שלא במקומו, משום שאין חלב שודאי טמא לדבריו שתהיה שייכא סתימה במקומו, רק חלב הקבה והדקין, ובהם נחלקו רי"ש ורע"ק, והו"ל לרב (שאמר חלב טהור סותם טמא אינו סותם) לפרש על איזה אמר, א"כ צ"ל דחלב טהור סותם אפילו שלא במקומו, ולא קיי"ל כן, עכ"ד. והמה מופרכים מכל צד. חדא, דאפילו יהי' מוכרח לומר לרבינו יואל, דחלב טהור סותם אפילו שלא במקומו, וכי בשביל כך יהי' פסיקא מלתא דלא קיי"ל כן. הרי עיקר פלוגתא זו ג"כ בספק קיימא, ורבים הם המתירים, רש"י כתב מפורש דסותם אפילו שלא במקומו, והר"ן כתב ג"כ כד' רש"י, ונראה דס"ל דשיטת הרי"ף כך היא, וכן בה"ג, שכל דבריו דברי קבלה, כתבנו לעיל שכתב מפורש שחלב טהור סותם אפילו שלא במקומו, והרמב"ם ג"כ הכי ס"ל כמש"כ הב"י בסי' מ"ו, ונהי דמחמרינן בספיקא דאורייתא, אבל אין זה כ"א מדין ספק, אבל איך יתכן להביא ראי' מזה שדברי רבינו יואל דחויין הן, - וכל הני קראי מסייעין לי'. ועוד, שעיקר דבריו אין בהם טעם, שכתב שלדברי רבינו יואל אין חלב טמא ודאי כ"א של קבה ודקין, ובהם נחלקו רי"ש ורע"ק, ואפי' לו יהי' כדבריו מה בכך, מ"מ אחד מהם ודאי חלב לכו"ע, ובאמת בדקין אין מחלוקת ביניהם, וכמש"כ רש"י בפא"ט. ומש"כ רש"י בפ' גיה"נ =גיד הנשה= /חולין/ צ"ג דבדקין פליגי ג"כ, כבר יישב הדברים הגאון בהגהת מל"מ הנ"ל, ואפי' נחזיק במש"כ הגאון הנ"ל שם, דמ"מ סותם, וכי אין לנו גמרא ערוכה, בפ' גיד הנשה שם, חלב שעל המסס וביה"כ אסור וחייבין עליו כרת, וגם חלב שעל הטחול הוצרך לאשמועינן דאינו סותם. 

אע"ג דכתב או"ה, דאינה מועילה סתימה בנקב כי האי, שיש לו שיעור גדול, וכמו שפי' האחרונים דבריו ז"ל, (והפלתי תמה איך יצוייר בו חלב טהור, ונראה דהיינו להמתירים שלא במקומו בסתימה), מ"מ אין רבינו יואל משועבד לסברת או"ה, ומצי סבר כסברת רמ"א בד"מ, שדחה דברי או"ה, וס"ל דכיון שמ"מ החלב סותמו נדון כחסרון מבפנים. אך א"צ לכ"ז, משום דעל המסס וביה"כ אין שום גמגום, ואפילו הי' מוכרח לר"י לומר, שחלב טהור סותם אפילו שלא במקומו, הדבר מוטל בספק, משום דרש"י והר"ן והרי"ף אליביה דהר"ן והרמב"ם ובה"ג עומדים בשיטה זו. 

ואיני צריך להשיב על ראי' יוד, שכתב לדחות דברי האומרים, שחלב טהור סותם שלא במקומו, מכח סברת החוש, שהרי הוא שלא במקומו ואיך יסתום, שדבר זה מביא לידי גיחוך לחלוק על הראשונים בענין התלוי בטבע וחוש, ודרך זה הוא לבר מהלכתא. רק עלינו לעמול לדעת טעמם, אולי יחננו ד' ודעת קדושים נמצא. 

ולענ"ד טעם הדבר יתבאר יפה עפ"ד הרמב"ן עה"ת הנ"ל, שכתב שטבע החלב הוא מובדל מטבע הבשר, וטבע השומן הוא כטבע הבשר, ע"ש בדבריו הקדושים. א"כ זכינו לדעת, שעיקר טעם שאין חלב טמא סותם הוא, משום שמצד חילוק טבעו מהבשר ידעו חז"ל שאינו מגין, גם מפני שהוא עב בטבעו, קר וקשה, ע"כ אינו מגין, ולא תלוי עיקר הדבר כלל במה שנראה לעינינו מיהדק או לא מיהדק, רק שמה שטבעו להיות סותם הוא חשוב מיהדק, אפילו ידמה לנו שהוא רפוי, ומה שטבעו שלא לסתום, מפני קרירותו ועביו וכיו"ב, אע"פ שנראה לנו שהוא מחובר, מ"מ אין זה מיהדק, שלא יעשה לבשר אחד לעולם. ואולי יש לכוין ספק זה בדברי חז"ל, דאמר רב נחמן חלב העשוי ככובע אינו סותם, אמרי לה חיטי דכרכשא ואמרי לה טרפשא דליבא, דהעשוי ככובע אם יהי' כונתו חיטי דכרכשא אין זה שייך לענין ההידוק כלל, שכל קורט מן החלב עגול לבדו ועשוי ככובע, כמו שפי' רש"י, א"כ אינו כ"א סי' על טבע החלב, שהוא קשה ועב, והוא קרוב לטבע של חלב טמא, אע"פ שאינו דומה לו לגמרי, ולמ"ד טרפשא דליבא תהי' הכונה מפני שאינו דבוק יפה, וכמש"כ הרשב"א בחי'. ועפ"ז אפשר שיהי' הספק אמור בגמ', אם עיקר טעמא דחלב טמא אינו סותם הוא מפני שאינו מיהדק ומחובר יפה, ולפ"ז כש"כ טהור שלא במקומו דודאי לא יסתום, או מפני שהוא קר וקשה ומחולק בטבעו, ולפ"ז חלב טהור יסתום, וע"פ חילוקי אלו הטעמים פליגי בחלב העשוי ככובע. 

ותתישב עפ"ז קושית הרשב"א בחידושיו, שהקשה על הסוברים דשלא במקומו אינו סותם מפני שאינו מחובר יפה, דא"כ למה לן למימר דטרפשא דליבא אינו סותם, הרי אינו מחובר יפה, ובכה"ג לא אמרנו שחלב טהור סותם. ולפ"ד אתי שפיר, דזאת הסברא ידענוה רק ממה שאמרו דטרפשא דליבא אינו סותם, אלמא שאין תלוי בטבע של החלב הטהור כ"א בהידוק שלו, וא"כ שלא במקומו דאינו מהודק לא יסתום, אבל מי שפירש חיטי דכרכשא יסבור, שתלוי העיקר מצד הטבע של עובי החלב וקרירותו, וא"כ חלב טהור יסתום אפילו שלא במקומו. וכבר נודעים דברי הפוסקים, דמה שהוא מחלוקת בגמ' ולא נשאר בתיקו לכו"ע מצטרף לס"ס. 

ראי' י"א י"ב י"ג י"ד ט"ו - ל"ה כדאי להשיב עליהן, אלא שאי אפשר לעבור בשתיקה, מאחר שכתבן בשם ראיות. 

ראי' י"א, כ' שלרבינו יואל אין טעם מפורש מפני מה חלב טהור סותם וטמא אינו סותם, אבל לרבינו אפרים מפורש מפני שהוא נקלף. והנה אם כדבריו, למה הוא מפקפק על השומן הדבוק בדקין, שהוא אדוק ודאי, ואם יאמר שגם זה נקרא נקלף, הדרא קושיא גם לרבינו אפרים מה בין זאת האמה לשאר הדקין, ששם מותר לדברי הכל, והדיבוק שוה. אלא ודאי לא לנו לדרוש טעמים ע"פ שיקול דעתנו, ע"ד חז"ל בקבלתם, ואם נבא לדרוש טעמים, א"צ טעם נאה ממה שכתבתי עפ"ד הרמב"ן, ומשום שידעו חז"ל, שחלב טמא יש לו טבע אחר, ע"כ הגנתו אינה פועלת כראוי. 

ראי /ראי'/ י"ב, כ' דלרבינו אפרים החוש מעיד על החילוק, משא"כ לר"י, והיינו דבריו הקודמים במלות שונות. ואם הי' הדבר כל כך פשוט להבחין בחוש, איך נפל ספק ומחלוקת, וגם חז"ל בעלי התלמוד נסתפקו הי סתים והי לא סתים, א"ו שהדבר תלוי בחכמה ולא בחוש פשוט, ואין אתנו יודע עד מה. 

ראי' י"ג, כ' דכיון שחלב טמא אינו סותם אפילו במקומו איך יסתום טהור שלא במקומו, והוא ג"כ כדבריו הקודמים, וכבר נתבטלו במשכ"ל, והכל נמשך אחר טענתו הקודמת, דאם לא נאמר חלב טהור סותם שלא במקומו ליתא לדברי רבינו יואל, וכבר כתבנו דלא תליא בהא כלל. ובסברותיו אלו רצונו להשיג לא על רבינו יואל לבדו כ"א גם על בה"ג ורש"י והרמב"ם והר"ן ז"ל, - כמה רב גובריה. 

ראי' י"ד, הוסיף טעות גמורה לומר, שלהמתיר גם חלב שעל המסס וביה"כ הוי חלב טהור, והוא דבר בדוי, ואין ראוי לטעות בזה אפילו בר בי רב דחד יומא, שהסוגיא מפורשת באין חולק, שעל חלב ההמסס וביה"כ ענוש כרת. 

ראי' ט"ו, שם לענין חיפוי, שאיך יקרא חיפוי והוא גוף אחד, וא"צ להשיב ע"ד בטלים כאלה, שכבר כתבו הרבה גדולי ראשונים, ורש"י מכללם, שקרום חשוב חיפוי, גם הוא נקלף, ואינו גוף אחד. וכבר הבאתי לעיל דברי החכם מוהר"י סוראזינה ז"ל, ודי בזה. 

ראי' ט"ז, הביא מרש"י /חולין/ צ"ג, דקרום דק יש לו דין חלב, ומדברי רש"י אלו עצמם הביא רבינו יואל ראי' לדבריו, ולעיל ג"כ מפורשים דברי רש"י כרבינו יואל, ואיך יביא ראי' מדברי רש"י אלו לסתור דבריו, וכי רש"י כתב שאותו הקרום הדק אינו חשוב חיפוי, הלא כתב שהוא בעצמו הוא החלב, ומאי שיאטיה לענין קרום, שאינו חלב, וממילא הוא בשר, וס"ל דחשוב חיפוי. 

ראי' י"ז, הביא מבה"ג, שכ' בה' חלב איזהו חלב טהור כל שאינו יכול לינטל ביד, א"כ הוא דלא כרבינו יואל. אבל נעלם ממנו שדברי בה"ג מפורשים כרבינו יואל, שזה לשון בה"ג דף קל"ב ע"ב: וכל תרבא דלענין הקרבה קרב לגבי מזבח, לענין אכילה נמי תרבא הוא ואסור כו', והי נינהו תרבא דקרב, את החלב המכסה את הקרב היינו פירוסתא, אשר על הקרב היינו חלב שעל המסס ובית הכוסות כו', ומאי שנא מדכולה כרסא, משום דדמי לחלב המכסה את הקרב, מה מכסה את הקרב תותב קרום ונקלף, אף כל תו"ק ונקלף זה הוא חלב, עכ"ל בה"ג. והנה דבריו מפורשים כרבינו יואל, שהקשה על חלב שעל המסס וביה"כ שאסורים, מ"ש מדכולא כרסא, ולדברי רבינו אפרים אין בכל הכרס חלב של היתר. וממילא ידעינן, שמש"כ בה"ג לקמן בע"ג, שאיזהו חלב טהור כל שאינו יכול להנטל ביד, היינו לאפוקי התותב, שאינו דבוק כלל כ"א מונח כשמלה, אבל מה שמחובר מתולדה, אע"פ שיכולין למושכו, מקרי אינו יכול להנטל ביד. והדבר מוכרח, דבאמת קשיא מאי אתא הגאון ז"ל לאשמועינן, הרי כבר כתב לעיל דאחד מסימני חלב טמא הוא נקלף, אלא שמנקלף ה"א אפי' בכח, כעין שעל הכרס, קמ"ל שיכול להנטל ביד, נטילה בעלמא. גם מפשטן של דברים ראי' היא, שלבה"ג פי' נקלף הוא לא כרבינו אפרים, דלדבריו היינו סי' דניטל ביד, ואפי' לפמש"כ, דיש לישב שבא לפרש אופן הנקלף, מ"מ היה לו לסמוך ענין לו תיכף אחר הסוגיא דתותב קרום ונקלף, ומדהפסיק טובא ש"מ דלא קאי כלל על נקלף, משום דבנקלף הכונה היא (לשיטתו דס"ל כרבינו יואל כמו שהוכחנו) שהקרום נקלף מהחלב, וניטל ביד הוא סימן אחר, שהחלב ניטל והיינו התותב. עכ"פ דברי בה"ג הן הן דברי רבינו יואל ז"ל. 

י"ח, כ' עוד ראי' שלפי מה שנתבאר שדעת הגאונים עיקר שריש מעיא הוא לצד הטבחיא, ושם שני חלבים הם, שעל התותב לבד אין שייך גרירא, וא"צ שיעור, שהוא ניכר היטב, וא"כ גם בכרס שני חלבים הם, והקרום יש לו דין חלב. אלה דבריו, ואין להם שורש וענף, ועוד דימה בדעתו שהוא מכריע כשיטת הגאונים, ולא ידע שרוב פוסקים ראשונים ואחרונים כתבו, דדברי הפי' הראשון עיקר, ודברי הגאונים אנו נוהגים רק מצד ירא שמים יוצא ידי שניהם, כדכתב הב"י, וכמו שיתבאר בעה"י. ועוד יראה המעיין כמה יש כח בראיותיו להכריע את רוב חכמי ישראל. ומש"כ שהם שני חלבים, לבד מה שהיקש כזה איני יודע ממי למד, שצריך להיות כה"ג בכרס, עוד עיקרא דמלתא בדותא היא, שהרי התותב הוא חלב המכסה בעצמו, ואינו מכלל חלב הדקין, וחלב הדקין אינו כ"א הקרום והחלב הדבוק בו. ובאמת בכלל לשיטת רבינו אפרים אין התותב מתחשב בודאי, שהרי כתב שחלב שעל הדקין אינו תותב כ"א קרום ונקלף, וכונתו הקרום והחלב הדבוק בו, שהוא נקלף מן הדקין, כדאיתא במרדכי שמשתלפים כשהם חמים, ומעולם לא עלה גם על דעת רבינו אפרים לאסור את האדוק על הדקין, שהרי אינו נקלף כלל. ואם נחשב ג"כ שומן הדקין, יש כאן ג"כ שלשה חלבים, ורבינו אפרים בעצמו אמר שאינם רק שני חלבים, ולא פליגי במציאות הוא ז"ל ורש"י ז"ל, שרש"י כתב בפא"ט שחלב שע"ג הדקין חשיב תותב, היינו כשנחשב את התותב שעליהם. ולפ"ז יהיה איסור הקרום כמו שאסור בכל החלבים, שלדעת רבינו יואל אינו אלא הרחקה, וריש מעיא באמתא בעי גרירה דקאי ודאי על הקרום, לא על התותב לבדו, יהיה ג"כ מטעם הרחקה, למ"ד דבעי' תותב קרום ונקלף. 

ובהכי מתישבים שפיר דברי רש"י, שכבר עמדו עליהם גדולי עולם, דבפ' גיה"נ כ' וזהו חלב שעל הדקין, דאיפלגו ביה רבי ישמעאל ורע"ק, ובפ' אלו טריפות כתב דבחלב שעל הדקין כו"ע מודים. ולדברינו מיושב בטוב טעם, דבפ' אלו טריפות קאי על חלב התותב הנמשך מהמכסה על הדקין בריש מעיא, ובזה אין מחלוקת כלל מפני שהוא ממש תותב קרום ונקלף, ככל המכסה, אבל בפ' גיד הנשה, דאמר בעי גרירא, ודאי לא שייך על התותב, וכמש"כ דענין תותב הוא שניטל ביד ואינו מחובר כלל, וא"כ קאי ודאי על חלב של הקרום העליון, והוא אינו תותב כ"א קרום ונקלף, ובו נחלקו באמת, שהרי חולקים בקרום ונקלף, ואע"פ שפירשו דבריהם בחלב שעל הקבה מ"מ ה"ה בזה הקרום והחלב הדבוק בו, שהוא ג"כ קרום ונקלף. וזה ברור מאד בעה"י בכונת דברי רש"י, ודבריו ז"ל בקנה אחד עולים. 

ולפ"ז גם דברי רש"י אלה מפורשים כרבינו יואל, דלרבינו אפרים לא שייך כלל לומר דאיפלגו ביה רי"ש ורע"ק, שהרי כל מקום שיש ג' חלבים כולם אסורים לשיטתו, וכיון שכתב רש"י מפורש לעיל /חולין/ מ"ט, דנחשב התותב לחלב הדקין, א"כ גם זה הקרום והחלב הדבוק ג"כ יהיה אסור לכו"ע, שהרי הוא תותב קרום ונקלף, ולמה כתב דנחלקו בו רי"ש ורע"ק. אבל לשיטת רבינו יואל א"ש, דרק התותב אסור לכו"ע, וכאן יש קרום ונקלף, וזה תלוי בשיטות, והשומן הדבוק מותר לכולהו תנאי, ולכל הפוסקים, שאפי' סימן אחד של חלב אין לו, שאפילו נקלף איננו. ובלא"ה דברי רש"י ז"ל כרבינו יואל אתיין למדקדק בדבריו ז"ל. 

ראי' י"ט כתב, שהתותב עצמו א"צ קרא, ורצה לסייע בזה לדחות דברי רבינו יואל ז"ל. וכבר כתבתי שכתב הגאון בה"ג ז"ל, שהחלב המכסה את הקרב היינו פירוסתא, שהיא הפריסה, והמרדכי בפ' אלו טריפות כתב מפורש לדעת רבינו אפרים, שהחלב המכסה היינו הפריסה, והוא פשוט גם לתינוקות של בית רבן, וא"צ להשיב על דברים כאלה. ומש"כ שעל הכסלים הוא, הם דברים מבולבלים, דמאי שייכות כסלים לכאן. 

ראי' כ' כתב, דמשמע דנדרש מסיפא דקרא, דהגמרא מביא סיפא דקרא /בחולין/ מ"ט, ואם על התותב לבדו הי' לו להביא רישא דקרא דהמכסה, רצונו לומר שההיקש הוא מסיפא דקרא, ומה יענה ללשון הברייתא מה חלב המכסה, וא"כ עיקר הלימוד הוא במכסה. ותו גם לרבינו אפרים צריך עכ"פ רישא דקרא ג"כ, שהרי תותב ג"כ תנאי הוא לרע"ק, והוא אינו כ"א במכסה. וכבר ביארתי לעיל בעה"י בטוב טעם, איך שבפשטא דסוגיא ודקדוק לשונה של הברייתא מתבארת יפה לרבינו יואל, בדברים ברורים וישרים, לכל מאן דלא אזיל בתר איפכא. אבל לחשוב שיהיה מזה סרך קושיא לרבינו יואל אין מקום כלל וכלל. 

ראי' כ"א, הביא מגי' רש"י הוריות ג' בחלב שעל הקרב, ובקש מקום טעות לצדוקין ומצא שהוא חלב שתחת הפריסה. וע"ז אני אומר אם יאמרו הצדוקין שחלב חולין אסור יאסרו ודאי החלב שתחת הפריסה ג"כ, דפשטא דקרא דכל החלב אשר על הקרב הכי משמע, ומכש"כ שהם טועים לאסור כל השומן מצד פשטא דקרא, ואפי' האלי' וכמש"כ הרמב"ן והראב"ע ז"ל. אלא שאנו צריכים למש"כ התוס' שם ד"ה הורו ב"ד, שהצדוקין אומרים שרק חלב מוקדשין אסור, משום דכתיב מן הבהמה אשר יקריב ממנה אשה לד', וצ"ל דס"ל דאין כרת כ"א על החלב של המוקדשין, דונכרתה כתיב בקרא דכל אוכל חלב מן הבהמה אשר יקריב ממנה אשה לד', ואיסור חשבו על כל חלב כמו שהביאו מדבריהם הרמב"ן והראב"ע ז"ל. ולפ"ז אתיא סוגיא דהוריות אליבא דהלכתא כרבי יוחנן דשבת ס"ט ע"א, דשגג בכרת אע"פ שהזיד בלאו, ולר"ל ג"כ מתוקמא דלא טעו בכולא מלתא כצדוקין, גם י"ל דכמה כתות ביניהם, יתפרדו כל פועלי און. עכ"פ אין מכאן סרך דחי' לשיטת רבינו יואל, ומכש"כ לשיטת רש"י, שביארנו דס"ל מפורש כרבינו יואל ז"ל. 

ג. דברי הראשונים בפירוש ריש מעיא. 

בזה ספו תמו כל ראיותיו, אשר עברנו עליהן אחת לאחת למצא חשבון, שאין בהן ממש. ועתה עוד נבא לראות דבריו שכתב אח"כ, להוכיח לסתור דברי רבותינו הקדמונים ז"ל, שאמרו רובם ככולם, דחלב דריש מעיא היינו לצד הקיבה, ורק בדרך עצה טובה כ' הב"י דירא שמים יצא ידי שניהם, והוא אזיל בתר איפכא, לומר שדברי הראשונים שאמרו, שהחלב של ריש מעיא הוא לצד הקבה, בטלים לגמרי מכח ראיותיו. ועתה נחזי אנן בעה"י, ובתחילה אפרש קצת מי המה רבותינו הראשונים ז"ל, שכתבו לנו שריש מעיא הוא לצד הקבה. ואח"כ אבא לביטול דבריו. 

רש"י ז"ל כתב /בחולין/ צ"ג ע"ב ריש מעיא, כשהדקין יוצאין מן הקבה צריך לגרור חלב שעליהן כאורך אמה, עכ"ל. רבינו גרשום מאוה"ג בפי' לחולין כ' ז"ל: איזהו ריש מעיא מן המצר ולמטה כשמתחיל בני מעים מן הכרס, עכ"ל. הר"ח הביא הרשב"א בשמו שפי' כן. הרשב"א והריטב"א בחי', המרדכי בפ' גיה"נ, הרא"מ בסי"ר, האו"ה כלל כ' סי' ט"ו, הגהת או"ה בשם מהרי"ל. הרמב"ם ג"כ תפס זה לעיקר, והדעה השני' הביא בשם יש מהגאונים, וכמו כן הרב"י בשו"ע, וידוע כלל הפוסקים על לשון כזה. כל אלה הגדולים כתבו לודאי כשיטה זו, דריש מעיא הוא לצד הקיבה, אלא מפני שהסמ"ג והראב"ד, הרא"ש והטור, חשו לדעת הגאונים, מחמירין אנו בזה, אע"פ דרבינו גרשום ורש"י והר"ח, הרשב"א והריטב"א, הרא"ם והמרדכי, האו"ה ומהרי"ל, נפישין מינייהו, ואחרי רבים להטות, ומכש"כ שהרבים כתבו בלשון ודאי והמיעוט חשו רק מספק לשי' הגאונים, מ"מ נהגינן להחמיר, וחלילה לזוז ממה שכבר קבלו אבותינו לחוש לדעת הגדולים הללו. אבל כיון שעיקר הדבר אינו כ"א מפני שנהגו אבותינו כך, איך יעלה עה"ד להוסיף עוד חומרא בזה יותר מהמנהג, במקום שמנהג קבוע הוא ע"פ גדולי עולם שרי התורה ז"ל. והחושב בדעתו, שהוא ידחה בדברי ראיותיו את דברי גאוני הדורות שחשבנו, הוא דמיון של טעות. 

ואבא לעיקר דבריו. כ' בשם רבינו אפרים, שאותו חלב שעל הקבה אינו תותב ולא נקלף, ורק מפני שהוא על הקרב נאסר. והנה המרדכי פ' אלו טריפות כתב מפורש בשם רבינו אפרים, דטעם איסור חלב הדקין הוא משום שהוא קרום ונקלף אע"פ שאינו תותב, א"כ בטלו כל דבריו הבנויים על הטעם שהמציא ע"ש רבינו אפרים. גם מה שהקשה למה לא מנה התנא בספרא בכלל הנקרבים חלב שעל הדקין, ובאמת כיון שעל הדקין אינו תותב, ובספרא בעי תותב כרע"ק, א"כ אינו מהנקרבים. 

ובטלו בזה דבריו ופקפוקיו. ונתחיל להבחין הראיות שהביא, שהחלב של הטבחיא הוא עיקר האיסור, לדחות דברי רוב הפוסקים ז"ל. 

ראי' א' כי שם ג' חלבים כמו בכרס. ומה בכך, הרי גם בריש של צד הקבה ג' חלבים הם, אם נאסור את הדבוק לדקין. אך מי אמר לו שצריך שם ג' חלבים. ובאמת אם באנו לפרש תותב קרום ונקלף על צד הקבה, שפיר מתפרש לכל הפי' תותב, מפני שהחלב הפרוש נמשך עליו, קרום היינו הקרום שנמשך ממנו, ונקלף היינו החלב שדבוק לקרום, כד' הרמ"א ז"ל. ולפ"ז אפילו לרבינו אפרים ברור הוא שאין איסור באותו שומן שאדוק אל הדקין. 

ראי' ב' כתב ועוד שלשון תותב קרום ונקלף בשניהם שוה, בטל במש"כ שגם לצד הקבה שוה בשניהם. גם א"צ לזה וכמשכ"ל 

ראי' ג', שלצד הקבה יש יותר מאמה התותב לשם, כבר כתבתי וביארתי דהתותב הוא ענין אחר ואינו שייך למ"ש בעי גרירא, וכמו שהוכחתי מדברי רש"י. גם הוא פשוט וא"צ ראיות. 

ד', שלשון תותב נוכל לפרש לצד הטבחיא ולא לצד הקבה. הנה הוא סותר את דברי עצמו. גם א"צ כלל לפרש תותב ע"ז החלב, כמש"כ, לרבינו אפרים, ולרש"י שמפרש כך הרי יש כאן התותב מחלב המכסה, כמפורש בלשונו ז"ל בפא"ט הנ"ל. 

ראי' ה', דייק מתיבת וגומר דברייתא חולין מ"ט, ואיני יודע מי מעכב על ידו לדרוש כן לכל השיטות, אם נאמר דבעי' גם בכסלים תותב קרום ונקלף, אלא שאין עיקר לדבר זה כלל, וגם בתו"כ עצמו ליתא תיבת וגומר, וא"צ להאריך שאין כדאי לבנות ע"ז אפילו סניף בעלמא. 

ראי' ז' ח', אין בהן טעם, שכל המקומות שהביא אין בהם אפי' זכר ראי', דבספרא ותוספתא אין מקום רמז להכריע מהו חלב שעל הדקין, ובגמ' הוריות שכ' דלפי' של צד הקבה הוא מתרי קראי, כל רואה יראה שזה אינו, שהרי במדרש הפסוקים אין חילוק, ולמדנו מכל החלב, וכמש"כ תוס' חולין מ"ט הנ"ל. 

ט', יושב ודורש מדקדוקי המקראות, בשינוי קדשי דורות מקדשי מילואים, שבקדשי דורות נאמר כליות לפני יותרת, ובמילואים להפך, וא"צ על זה טעם, שכך נאמרה המצוה על הסדר בלקיחה מהקרבן, וכ"א הי' משונה בדינו לכתחילה עכ"פ, ובקדשי דורות תהי' מצוה לקחת ולחתוך בתחילה את שתי הכליות ואח"כ היותרת, ובמילואים נאמרה המצוה להפך, וטעמי מצות אין לנו לדרוש, ועכ"פ סדר המקרא מצוה הוי, כדמ' סנהדרין מ"ט ע"ב, ותוס' סוטה י"ז ע"ב ד"ה קודם, שסדר הפרשה עיקר, גם שלא תיקן כלום אפילו יהיה כדבריו. וחוץ מכל זה לא ניתנו לנו דרשות לדרוש הלכות ממדרש הפסוקים. ואומר אני על זה לשון הרמ"ה ז"ל בתשובתו השני' לחכמי לוניל ע"ד הרמב"ם, שאמר על כיו"ב לגבי פירוש דמתני' בענין מגדף: דלאו מחכמי הוראה אנן. 

ראי' יוד, מדכ' הערוך ערך גב שהוא לשון גבהות, והטבחיא גבוהה היא. א"צ תשובה, שהערוך פי' פשט הדברים של על גבי הדקין שהוא גבוה מן הדקין, ובודאי כ"מ שחלב מונח שם הוא גבוה קצת כפי גובה הדבר המונח. 

ראי' י"א, וי"ב, דקדק דלשון דקין משמע שנים, ואחד הוא, וגם אין סימן בברייתא כמה היא. מש"כ שאין סימן, הוא דבר בטל, שהרי לכן פירש שמואל באמתא מפני שסתמה הברייתא, ומכש"כ לפ"מ שפירשתי בע"ה דעת רש"י, שהברייתא לא דברה מפורש מאותו חלב דבעי גרירא, לא שייך כלל לאתנוחי סימנא. ומש"כ שדקין משמע לשון רבים אמת הוא, אבל הכונה שמפני שהדקין מלופפים, כמש"כ הרמב"ם בלשונו, יתפשט החלב לפעמים על כמה דקין. 

ראי' י"ג, ממה שנוהגין לאסור חלב שע"ג האם, מביא לידי גיחוך. הוא בא לעקור מנהגים קבועים ע"פ חכמים הראשונים, בדברים שהם עיקר בתורה, מכח מנהג שלא מצא לו ראי'. וכי רק במקום זה המנהג בניקור להחמיר להרחקה יותר מן הדין, המעיין בספרי ניקור ימצא הרבה מאד כיו"ב, ועלינו לקיים מנהג אבותינו משום ואל תטוש תורת אמך, ולא לדחות ע"י זה דברי אבות העולם ז"ל. 

הנה עברתי על כל דבריו, ולא מצאתי להם יסוד ע"מ לסמוך עליהם אפילו בהוראה קטנה בעלמא, ומכש"כ לפקפק ע"ד הראשונים. וכבר כתבתי שהגאון מוהר"ד אופנהיים ז"ל פקפק על היתר הדבוק של צד הקיבה, וגם בזה בטלו דבריו חכמי דורו והבאים אחריו, מ"מ כיון שיש פנים לומר שגם בדברי הכלבו והרמ"א יהי' מקום לדברים, אע"פ שפתח ההיתר מפולש מאד, מ"מ מי שנוהג להחמיר בזה אין מזחיחים אותו, וכמו שכ' ג"כ הגרעק"א ז"ל. אבל מה שיצא בעל הקונטרס הזה וגבב דברים, להוסיף דבר חדש, גם על אותו הדבוק של צד הטבחיא לא יעלה על לב אדם, והראתי לדעת בעה"י, שדברי חכמים קיימים, ודברי רמ"א ז"ל ורבותינו הפוסקים, שכל בית ישראל הולכים ע"פ הוראותיהם, הם דברי אלהים חיים, ומוצאיהם מצאו חיים, ואין להחמיר כלל במה שהקילו רבותינו, והמחמיר בזה אינו אלא כמהרהר אחרי רבותינו הקדושים ונמצא חומרו קולו, וע"ז נאמר אל תהי צדיק הרבה. וכל חיך הטועם יכיר ויבין הדברים לאשורם שהם דברי אמת וצדק. וכמה גדולים דברי רבי אליעזר הגדול, שאמר לרבי יהודה בן בתירה כששאל ממנו אלמד בו (נגעים פ"ט מ"י ופי"א מ"ז): אם לקיים דברי חכמים - הן. 

קולות מים. 

במאמר השני שבקונטרס הנ"ל עגמה נפשי יותר לראות והנה הוא מתנשא לעקור הררי עד ברוח פיו, ולהתיר את האסור לנו ע"פ רבותינו הראשונים ז"ל, אשר מימיהם אנו שותים, וכל זה בדברים טפלים כמעשהו במאמר הראשון. ולא אאריך בזה בטענות, כי לפלפל ביסוד הענינים אין כאן מקום, ולבטל דבריו שהמה בטלים מעצמם א"צ אריכות. 

והנה אנן קיי"ל לאסור כל הסרכות, והוא מנהג קדמון מאד בין בני אשכנז, כמש"כ התוס' /חולין/ מ"ח ד"ה רב נחמיה, וכבר קבלו עליהם אבותינו, ואסור לנו לזוז ממנהגם. וכל גדולי אשכנז אשר מעולם, הגאונים הראשונים והאחרונים ז"ל, אף שלא נעלם מהם מה שכתבו רבים וגדולים להתיר, עכ"ז קיימו וקבלו לאסור, וכמו שיתבאר בעה"י בקצרה טעמם ונמוקם עמם. רק הגאון שאא"ר ז"ל התיר סרכא במכה בדופן, ולא פשטה הוראתו בכל המקומות כ"א במקומות מיוחדים, שהי' שם אתרי' דרב ז"ל וגם ע"ז פקפק בח"א אם הי' ראוי לנהוג כן הבאים אחריו, והנח להם מנהגם שיש להם ע"מ שיסמכו. אבל שיבא איש שאינו ראוי לאותו אצטלא כלל, ויחלוק על כל רבותינו חכמי אשכנז ז"ל, ועל הרמ"א שסתם כמותם, ונהגו אבותינו כמותו מדורות ראשונים, וירהיב עוד עז בנפשו לומר שהמנהג הוא מנהג טעות, הוא דבר מבהיל מאד. 

ולא מבעיא בסרוכה דאומא, שהמנהג להחמיר יש לו יסוד ברור בהלכה, מאחר שכבר קיימנו עלינו שאין אנו בקיאים בבדיקה, בכ"ד דבעיא בדיקה מצד הדין, והוא סייג גדול לתורה שעשו רבותינו הראשונים ז"ל, בראותם קלקול הדורות וחולשתם בגוף ובנפש. וכבר עשו כיוצא בזה רבותינו חכמי התלמוד בעצמם, שמשכו את ידיהם בדורות האחרונים ממראות דמים, כדאיתא בנדה, ואין בדיקתנו מוציאה אותנו מידי כל ספק לגמרי בדברים התלויים בדקות החושים, וכיון דסבירא לן דהלכה כרב נחמיה, דבעיא בדיקת פשורי, א"כ הוא ספק דאורייתא ממש. אלא גם בסרכא דאונא, אף שלכאורה קשה מנ"ל דבעינן בדיקה, ואם רק ממה שכתבו התוס' בשם רבינו גרשום דבעיא בדיקה, מ"מ כיון דליתא בגמרא אינה אלא בדיקה של חומרא שאנו נוהגים בה. ובאמת אף אם הי' הטעם נעלם ממנו, חלילה לנו לנהוג קלות ראש במנהגי אבותינו, והם ז"ל שהחמירו ידעו מפני מה החמירו, ולא גרע מכל מנהגי איסור, שמותרים ע"פ הדין לגמרי, ולכה"פ קיימי בלא יחל כדין דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור שאי אתה רשאי להתירם. 

אמנם בענין זה ביחוד אנו רואים כמה גדול כח מנהגם של ישראל, שאע"פ שמצד דברי רבינו גרשום, כמו שהם בתוס' לפנינו, לא ידענו טעמם, וחשבנו שהוא חומרא שהחמיר הוא ז"ל, אבל עתה, שנדפסו דבריו בפירושו לחולין, אנו רואים, שכך היתה גירסתו בש"ס, שע"פ מוכח שאסור הוא מעיקר הדין. כי לפי גירסתנו, דאי' בגמ' /חולין/ מ"ח הנ"ל בתחילה רב נחמיה בדק לה בפשורי, על שלא במקום רביתא, ואח"כ מקשה ומי אמר ר"נ הכי והאר"נ ריאה שנקבה ודופן סותמתה כשרה, ומשני ל"ק הא במקום ריביתא והא שלא במקום ריביתא, ועפ"ז הי' נראה שכשרה במקום ריביתא בלי בדיקה, שלא הוזכרה כלל בדיקה כאן. אבל בדברי רבינו גרשום שלפנינו הכי גריס: ומי אמר רב נחמן הכי והאמר רב נחמן ריאה שנקבה ודופן סותמתה כשרה, ומשני כאן במקום ריביתא כאן שלא במקום ריביתא, ואח"כ גריס רב נחמן (כ"ה גי') ברי' דר"י בדק לה בפשורי. א"כ קאי בדיקת פשורי גם במקום ריביתא ג"כ, וכיון דקיי"ל כרב נחמיה, דמסתבר לן למפסק כותי', כיון דשקלו וטרו אליבי' רבינא ור"א ומר זוטרא ברי' דרב טוביה, דבתראי אינון, א"כ הבדיקה חיובית מעיקר הדין. וגם גדר ס"ס אין שייך כאן כלל, לא כמו שההביל בעל הקונטרס לומר, שהרי הספק הוא אחד אם ריאה זו מפקא זיקא או לא, דאפילו רב נחמן, דס"ל דלא בעיא בדיקה כלל, אין זה אלא משום דס"ל דתלינן דלא מפקא זיקא, משום שהדופן סותם, וכיון שאצלינו הדבר מסופק, א"כ זה הספק אם ההלכה כר"נ וזה הספק אם לא בצבצה עתה, דא ודא אחת היא, אם הריאה מפקא זיקא אם לאו, ונמצא שאין כאן כ"א ספק דאורייתא אחד בלא גמגום. 

והנה בעל הקונטרס הזה יצא ממכשול אל מכשול, והרים יד להתיר טריפה גמורה, בעלתה הסרכא בנפיחה, בלי שום טעם ולא סמך בעלמא כלל, ואפי' ראי' שדופת קדים ממין ראיותיו אין לו ע"ז. ובאחרית דבריו אלה דבר בגאוה נגד מנהג אבותינו ז"ל והוראת רבותינו ז"ל בדין תרתי לריעותא, ובקש לעקור את הכל בלא שום טענה, ובא בפקפוק מתשובת מהרי"ט, שנתן טעם לסרכא היוצאת מן הבועא, משום די"ל שהבועה נקבה והוציאה סרכא. ובאמת אין בדבריו שום הכרע נגד יסוד תר"ל, אע"פ שלא זאת ההלכה בעצמה היא מקורם של דברים אלה, וכבר אסמכוה רבותינו הראשונים ז"ל מדברי הש"ס. אבל גם בזה עצמו לא נגעו דברי מהרי"ט כלל ליסוד תר"ל, שהרי הוא הדין בכל תר"ל שאנו חוששין שמא גרם קלקול אחד לחבירו ע"י נקב או סופו לנקוב. ואפילו אם הי' מהרי"ט ז"ל חולק מפורש על דין תר"ל, וכי בשביל כך נעזוב את כל רבותינו הראשונים והאחרונים גדולי אשכנז ז"ל, ומנהג אבותינו, למיזל בתר יחיד דלא נהגו כותי'. אין זה כ"א פריצת גדר לאבד הונה של תורה. והנה דברי רבותינו א"צ חיזוק, ומ"מ כדי לענות למי שלבו נוקפו אכתוב בקצרה מה שכתבתי במ"א להבין, איך שענין תר"ל הוא דבר מושכל ומוכרח. שהרי אנו קיי"ל כל שאין כמוה חיה טריפה, וכבר הקשו בגמ' /חולין/ נ"ד שהי' ראוי להטריף ג"כ הא דמחו בכוליתא ובגידא דנשיא, משום דאנו רואים דקטלי עי"ז, אלא משום שאין להוסיף על הטריפות, הוכיחו מזה דאי בדרי לה סמא חיה. והנה מנ"ל שאין להוסיף, ע"כ כיון שרק אותן הטריפות קבלנו, ידענו שזולתן אין טריפות. אבל דבר זה הוא מושכל לכל, שהרבה חלאים נמצאים, שבהיותם כ"א בפ"ע לא ימות החי ובהקבצם יחד ימות בהכרח, וע"ז לא שייך וכי להוסיף על הטריפות, שהרי לא קבלנו כל מה שאפשר להיות ע"י הרכבת פרטים מיוחדים. א"כ מציאות תר"ל הוא דבר מוכרח, אלא שעכ"פ צריך גדר לדבר באיזה אופן ראוי לחוש, וע"ז חקרו גדולי הדורות בהרבה פרטים מהם להקל ומהם להחמיר, ובענין ההוראה הפרטית כתרה של תורה הפקר הוא, וכל הרוצה להיות יגע בתורה, ועומד בטוב טעם ודעת על יסודם של דברים, עת ומשפט ידע לב חכם להורות כאשר יחזה לו בעין שכלו ודעתו הישרה. אבל לעקור את הכל, כמו שנבהל ברוחו זה הכותב, ולפרוץ גדרות עולם, וגבולים שגבלו ראשונים ז"ל, מאן ספין ומאן רקיע. 

והנני מודיע לכל מעיין כי הרבה השארתי עוללות בדבריו הנמצאים בקונטרסו, אך הם דברים קלי ערך, גם מגומגמים, לא מצאתי חובה לנפשי לאבד בשבילם זמן הכתיבה, וטורח הקריאה של הקורא -. 

והנני מסיים את דברי, בדברי שלו', כי מ"מ שמעתי והכרתי מכללם של כמה דברים, שהמחבר הזה הוא ירא שמים, אלא שהטעהו דמיונו ללכת בגדולות ונפלאות ממנו, ומובטחני כי אחרי ראותו הדברים האלה יחזור בו, כמדתם של ת"ח, ויאמר לרבותינו הראשונים והרמ"א ורבותינו האחרונים ז"ל נעניתי לכם עצמות קדושות, שהכברתי מילין על דברי קדשכם, מחסרון הבנתי אותם, והי' ראשיתו מצער ואחריתו ישגה - מאד. והשי"ת יצילנו מכל מכשול וטעות, ויזכנו לראות נכוחה באורה של תורה, וימהר לנו רגלי מבשר משמיע שלום, שלו' רב לאוהבי תורתך ואין למו מכשול. ויתקיים בנו מקרא שכתוב וכל בניך למודי ד' ורב שלו' בניך. 

(זיימל, תרנ"ד). 
