 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן ע 

הלכות נדה 

(להרב הרי"ע רבינאוויץ, ראגאלא). 

ועד"ת בקטנה אם נאמנת על וסתה ובדיקתה. ודאי מדלא נקיט לה במתניתין בהדי החרשת והשוטה משמע דנאמנת, מיהו טעמא בעי, ופשיטא דקטנה שאין בה דעת כלל הויא דומיא דשוטה, אבל אם יש בה דעה והבחנה, נראה דהא לפ"מ דקיי"ל וסתות דרבנן א"כ כל עיקר טומאתה מדרבנן, ואי משום אמירתה, או מה שהחזיקה עצמה נדה, פשיטא שראוי להאמינה ג"כ על טהרתה, אע"ג דלא שייך כ"כ הפה שאסר הוא הפה שהתיר, מדיש הפסק בין החזקתה בטומאה להחזקתה בטהרה, מ"מ מסתברא שאם נחזיק אותה לנאמנת, ע"פ דיבורה, וחזקתה היינו ג"כ כדיבורה, נחזיק אותה ג"כ לנאמנת על טהרתה. +ע' חת"ס סי' קמד: כיון דכל עיקר הוסת נקבע אלא על פיה, ומפיה אנו חיין, נאמנת נמי למעקרה, וה"ל כעין הפה שאסר הה"ש.+ 

ולפ"ז צ"ל, שעיקר ההצרכה למקרא בנדה, מוספרה לה, הוא דוקא בראיית דם שותת ממש, וכמדומה שכ' כה"ג בת' חת"ס, דאי לא"ה לא הוי כ"א מידי דרבנן, מטעם וסת, ואי משום הוחזקה מסתבר להאמין לה בלא קרא. ועיין פ"ח דעדיות מ"ב גבי תינוקת שהורהנה באשקלון, ובתוס' רע"א שם, דמיירי אפי' שהעדות שלא נסתרה לא הי' בתכ"ד =בתוך כדי דבור= של העדות שהורהנה, אלא דשם מטי לה משום דמה"ת לא היו נאמנים, אלא משום דמהימני להו, מ"מ הסברא היא פשוטה כך, במקום שאין לנו ראי' לשום צד, לומר אם אתם מאמינים לכך האמינו ג"כ לכך, ע"כ לא צריך קרא כלל בהוחזקה נדה ע"פ עצמה, וה"נ בקטנה פשיטא שנאמנת. ולפ"ז עיקר ההצרכה לסברת הרמב"ן (בחי' לגיטין ב'), שגם היא טעמא איסורא, הוא דוקא בכה"ג הרחוק של ראיית דם שותת ממש. 

אמנם למ"ד וסתות דאורייתא, י"ל דצריך טעם הרמב"ן בכל ענין. וי"ל דסגי אפי' כשהאיסור של העד הוא קל מהאיסור שהסומך עליו עושה, ומ"מ לא יכשיל את עצמו. ולפ"ז י"ל, דלמ"ד דחינוך מוטל ג"כ על הקטן עצמו, (דלא כרש"י בפ' שלשה שאכלו (ד' מ"ח) דלא חשיב לי' ב"ח =בר חיובא= כלל, ולזה גם בל"ת יהי' דין חינוך, והא דאין ב"ד מצווין להפרישו, לדידהו דוקא בלא הגיע לחינוך, וע' ב"ח או"ח סי' שמ"ג), י"ל הכא בקטנה דגם בדידה איכא איסורא ומשו"ה סמכינן עלה. +בתוס' חגיגה י"ד ד"ה בתולה: שאף היא בכלל האיסור וכו' נאמנת. ובזה שנאמנותה היא, בהגיעה לחינוך, (וכהא דחינוך תינוקת ביומא פ"ב, וכריו"ח נזיר כ"ט), משום שהאיסור הוא בדידה גופה, יש לישב קושית הטו"א, על התוס' שם, מהא דנחלקו ר"ג ור"י, כתובות י"ג, בהיתה מדברת עם א', שהרי בזונה לגבי כהן גם היא מוזהרת, כדאמרי' ביבמות פ"ד: וי"ל דשאני בין איסורה לכהונה כשיש בה פסול לאיסורה לכ"ג שהוא לא בפסול שבה, דכל עיקר החידוש הזה של התוס' שם אין לך בו אלא במה שהאיסור הוא שייך בה בעצמה, והיא מצד עצמה בכלל האיסור, ונאמנת היא עליו בתורת בעלת הדבר, וזהו דוקא באיסור עשה דבעולה לכ"ג, שאין רביע עלה פסול מעיקרא שיש לאיסור זה להתלות בו, אלא שבהיותה בעולה האיסור להנשא לכ"ג הוא דחל עליה כמו עליו, לדהתו"ס, ואמרי' לא יקח לא יקיח גם בדידה מצד עצמה שהיא אסורה להנשא לכ"ג, וכדסנהד' נד וכריתות ג לא תשכב קרי לא תשכב, וכן באיסור ללוה ליתן רבית לא תשיך קרי לא תנשך (פי"ד מה' מו"ל), שהאי' בזה הוא על הלוה מצד עצמו ולא רק מצד השתתפותו במעשה האיסור של המלוה. אבל התם בזונה, שחלות האיסור עליה הוא בפסולא דידה, שהפסול הזה שחל בה הוא העושה אותה אסורה להנשא לכהונה, י"ל דמשו"ה לא מיקרי איסורא דבגופא, שהאיסור הוא נמשך מצד הפסול שבה לגבי מעלת הכהונה, והאיסור הזה אינו מתרבה מגופיה של לאו דלקיחה זו עצמה, שכולל גם אותה, כמ"ש התוס' כאן באי' בעולה לכ"ג, - וכ"כ הטו"א לא יקחו דגבי פסולי כהונה לא יקיחו -, אלא מקרא יתירא דלא יקחו [וכ"ה בספרא פר' אמור]. כמפורש ביבמות שם בגמ' וברש"י, שאזהרתה מאזהרתו היא תלוי' ונמשכת, ואע"פ שגם היא מוזהרת, י"ל שאינו איסורא דגופה מצ"ע ולא מיוחד להתיחס אליה בתורת נאמנות בעלת הדבר, אלא ככל סתם נאמנות לאחרים. - והעירני הרב ר' יהודה גרשוני שליט"א ע"ד חידושי רעק"א בכתובות ל'. [ע' תוס' רעק"א פ' החולץ ס' נ"ז]. שכ' לאיד"ג דלולא דמסתפינא הו"א דבר חדש דאיסור עשה דבעולה לכ"ג הוא רק עליו ולא עליה. ופלא שלא הזכיר כלל את דהתו"ס הנ"ל דלא סבירא להו הכי. [ובגלהש"ס הראה לתוס' בחגיגה, הנ"ל]. ונקט שם בחלוקו בין אלמנה לבעולה, דאלמנה היא מוזהרת מדכתיב בה לא יקחו ל' רבים, ולא כל' הגמ' ורש"י הנ"ל, (אמנם חילוק הלשון בין רבים דאלמנה ליחיד דבעולה אפשר אעפ"כ לקיים מצ"ע, מלבד דהתו"ס הנ"ל). והעירני הרב ר' שמעון סטרליץ שליט"א ע"ד התוס' יבמות ה' ד"ה ואכתי, [וכן בב"מ ל' סד"ה הא ושם כתבו דאיקרי לא יקח וכו',] דאלכ"ג היא עושה איסורא כמו הכהן, דקרי ביה לא יקחו לא תקח, והוא מתאים לדהתו"ס חגיגה ולביאור חילוקי הנ"ל.+ ואע"ג דבדידה רק איסורא דרבנן הוי, מ"מ ש"ד, וילה"ר =ויש להביא ראיה= דמהני סמיכה כה"ג, אפילו מקילתא לחמירתא, מדהתו"ס חולין ד' ד"ה מצת כותי, שסומכין ע"מ שלא אכל מצה אחרת כל הלילה, דאע"ג דיש לחוש לחמץ שי"ב כרת סמכינן אהא דעכ"פ לא יעבור אעשה. ומ"מ פירש"י שם ד"ה קסבר, דמיירי לענין חמץ, ואע"ג דיש לומר משום דלא יעבור הכותי על ב"י, מ"מ הרי י"ל שביטל. זו"ז י"ל כיון דאמרי' אצל קטנה, בסנהדרין נ"ה ב', דתקלה היא במזידה אלא דלענין עונש חס רחמנא עלה, מ"מ נאמנת שלא תעשה לעצמה תקלה, וק"ו ע"פ מה שכתבו (ע' תה"ד ח"ב סי' ס"ב) שבגדלות צריך כפרה ג"כ על חטאי הקטנות, והכל הולך למק"א לסמוך מקילתא לחמירתא. אמנם לפ"ד המפרשים (וע' תוס' גיטין י') יש לדחות ראי' זו, ולע"ד י"ל דמאחר שלא יש לו כ"א מצה זו א"צ שיהי' חותך כזית ונותן לו, כ"א סומכין ג"כ לגבי חשש חמץ כנ"ל. 

ב. ובהא דעירובין ל"ו בקשיא דר"י אדר"י, לא ידעתי מאי קשיא לי' למר דילמא שאני גבי מקוה, דאיכא שני ספיקות, כפשט הלשון, וכד' תוס', עד שהוצרך להביא ממרחק לחמו, מסיום המשנה במקומה שלא הובא בגמ' דידן, והרי ממקומו הוא מוכרע מהא דמסיים וכן שתי מקואות, באחת יש בה ארבעים סאה ואחת א"ב א"ס, וירד וטבל באחת מהן, וא"י באיזה מהן טבל, וע"ז ג"כ אמר ר"י מטמא, וכאן ליתא כ"א ספק אחד, ושפיר מקשה מגופה. ויש לישב דברי כת"ר ע"פ האמור בת' בשמים ראש, די"ל דאם היו לפנינו שני סכינים, פגום וכשר, ושחט באחד מהן, וא"י באיזה מהם, יהי' דינו כחתיכה משתי חתיכות, דהוי איקבע איסורא, ואסור מה"ת אפי' לד' הר"מ וא"כ י"ל דמב' מקואות אין להקשות, די"ל דשא"ה דאיקבע איסורא, ונשארה הקושיא רק מספק טבל דרישא, וע"ז תפול יפה הערת כת"ר, די"ל דשא"ה דהוי ס"ס. אלא שאין עיקר יסוד הדברים, שיהי' נחשב כה"ג איקבע איסורא, מיוסד כ"כ, וכעת אין ת"י ס' הנ"ל לעמוד יפה ע"ד. 

ג. ומה שהקשה ע"ד רש"י שם /עירובין/ ל"ז אמאי לוקה במתוכו, הא הוי מעורב ובטל, לק"מ דעיקר שיטת תלמודא דידן הוא, דכל עיקר פלוגתא דר"ש ורבנן היא רק אם מתוכו חשוב קריאת שם באמצעיתו ממש, והוי קביעות מקום ע"י מה דאיכא סביביו, א"כ שיעור האמצעית המכוון זהו מיוחד לתרו"מ לר"ש, ואין כאן שום דימוע, וחכמים ס"ל או דתוכו לא משמע להו כ"כ בדיוק באמצעיתו, וע"כ בעינן דוקא קביעות מקום בצפונו או בדרומו, או דס"ל שכיון שאינו נראה מבחוץ חשוב אין שירי' ניכרין. אמנם צדקו דבריו לפי שי' הירושלמי תרומות שם, דחשב לר"ש שהוא קידש מדומעין כב"ש, עיי"ש וע' בר"ש ובשנ"א, =ובשנות אליהו= והדברים ברורים, אבל רש"י פירש כראוי אליבא דתלמודא דידן. והרמב"ם בפי' המשנה נקט אליבא דירושלמי, וכתב רק לענין שאין להפריש ע"ז ממ"א. ולפי הסוגיא הדבר מוכרח, דמקשה מודאי ולא מספק, דהא ר"ש אוסר לחומרא, וא"כ י"ל דה"נ מחמיר שלא יקרא שם ממ"א =ממקום אחר=, א"ו דס"ל לתלמודין דהוי ודאי תרו"מ, וע"כ לענין דלוקה, ומשו"ה דייק רש"י ע"ז. 

(רחובות, אלול תרס"ח). 
