 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קפג 

שאלה. מי ששכר, איש ואשתו, חדר אחד מן הגוי, והמשכיר איננו מניח לקבוע מזוזה, אם מחויב השוכר לצאת מן הבית בשביל כך, או אולי יש למצא בעדו איזו עצה, במקום טורח גדול ודחק, ובפרט אדם חלוש ששכר דירה יפה לבריאותו, שלא בנקל נמצאת דוגמתה, בנאות דשא. 

תשובה. הנה בשו"ע יו"ד ס"ס רפ"ו השוכר בית מנכרי חייב במזוזה, והוא מירושלמי סוף מגילה השוכר בית מגוי צריך לתן מזוזה, והיינו גם בחו"ל, כמש"כ הש"ך שם סקכ"ט. מיהו כתב שם הש"ך, דהיינו דוקא כשאין סכנה בביתו של הנכרי, דבכה"ג פטור ממזוזה, כדלעיל סעיף א'. והנה לעיל סעיף א' נאמר זה בבית של נכרי ושל ישראל, וכן בעירות שמקצת עכו"ם דרים שם, שפטור מן המזוזה משום חשש סכנת עלילה. ונראה דכונת הש"ך פה אינה בשוכר באופן שגם הנכרי דר שם, דבכה"ג כבר פסקה למילתא בסעיף א' דפטור, ואין אנו צריכים לחקור כלל אם יש סכנה בדבר, דסתמא דמלתא איכא סכנה בכה"ג, וגם שם יש עוד טעם לפטור חוץ מטעם של סכנה רק משום שיש שייכות במקצת לנכרי בזו הדירה. אבל כאן, שדייק הש"ך בלשונו מיהו כ"ז בדליכא סכנה בביתו של נכרי כדלעיל סעיף א', נראה דכונתו לא לבאר ממש הך דינא דסעיף א', כ"א לדמות מלתא למלתא, דהיינו כמו ששם פטור הוא מן המזוזה בסתמא, משום דמחזקינן שיש סכנה, שהרי נקטו הפוסקים זה הטעם ג"כ, א"כ ה"נ בשוכר מנכרי אם נודע לנו שיש סכנה ג"כ פטור, וסכנה היינו סכנת עלילה. א"כ בנ"ד, שהגוי מוחה בפירוש נגד קביעת המזוזה, ודאי איכא סכנה של עלילה. גם נראה להוכיח מכאן, שכמו שלא מצינו שיהי' איסור לשכור מן הנכרי באופן זה, משום ביטול מצות מזוזה, ה"נ אינו מחוייב לצאת מן הדירה כשהנכרי אינו מניחו לעשות מזוזה. ואולי יש לומר בטעמא דמילתא, דאע"ג דאסור להכניס עצמו בחיוב מצוה שהוא מוכרח לבטלה, כגון ללבוש טלית של ארבע כנפות כשאין לו ציצית, נראה דהיינו דוקא כשהוא בא לבטל את המצוה בעת שכבר הגיע זמן חיובה, או קרוב לו, וכהא דאין מפליגין בספינה פחות משלשה ימים לפני השבת, כמבואר באו"ח סי' רמ"ו ס"ב שלדעת כמה מהראשונים הטעם הוא משום ביטול מצות עונג שבת, ומ"מ לא מצינו איסור כ"א בשלשה ימים לפני השבת, אבל יותר רחוק מזה אין איסור. אע"ג דמדבריהם אין כ"כ ראיה, שהרי אלה הפוסקים סוברים דביותר משלשה ימים שוב דעתם מתישבת עליהם, ואין בזה משום ביטול מצות עונג שבת כלל, וא"כ י"ל דהכא שיש ביטול מצוה אח"כ באונס י"ל דאסור להכנס, וה"ה דחייב לצאת, אע"ג דנכנס לדבר זה בזמן מוקדם הרבה. מ"מ נראה פשוט, שהכל מודים שבזמן קדום הרבה אין חשש, שהרי מותר להכנס שלשה ימים לפני השבת לספינה אפילו כשידע שיצטרך אח"כ לחלל שבת מפני סכנה, והיינו טעמא שכתבו הראשונים דאין להקדש אלא מקומו ושעתו, וכיון שבעת שנכנס אינו מוכן עדיין לחילול שבת, ואח"כ אנוס הוא, אין כאן איסור. ומסתמא לא חמירא מ"ע מאיסור חילול שבת דבסקילה. וא"כ י"ל דה"ט דלא כתבו הפוסקים שום איסור שלא לשכור חדר מן הנכרי אם הי' אנוס אח"כ שלא לקבע מזוזה, כיון דקיי"ל דכל שלשים יום פטור ממזוזה, בכל שכירות, א"כ אינו נכנס מיד לביטול מצוה, ומה שיהי' מבטל אח"כ מאונס הרי אנוס הוא, ואנוס רחמנא פטריה. 

אמנם אם אפשר להשכיר בחדר ההוא חלק לנכרי, שיהי' לו בו מקצת זכות שימוש ודירה עדיף טפי, שאז יהי' פטור מן הדין, כיון דקיי"ל שאם יש מקצת שייכות לנכרי פטור, ובזה אין כבר לחקור אם יש סכנה בדבר כמש"כ, דסתמא פטור, וגם דאיכא עוד טעמא דפטור מדינא מטעם שותפות נכרי. 

וחוץ מזה בחדר שאיש ואשתו ישנים בו פטור מן הדין במזוזה, אליבא דיש מקילין לעיל בסעיף ב', וכיון שהוא רק חדר אחד, שהוא ואשתו שרויים בו, פטור הוא לדעה זו. וכבר כתב בפ"ת סקמ"ז ע"פ דברי תשובת רע"א, שבשוכר יש לסמוך על דברי המקילין בחדר שהנשים ישנות שם. ומיהו כ"ז הוא דוקא כשהדלת ננעלת כלפי חוץ, שאז המזוזה היא בפנים ופטור מלקבוע אותה. אע"ג דאפשר לקבוע אחורי הדלת, במקום דחק, נראה דכיון דכאן פטור הוא מעיקר החיוב לקבע בפנים בחלל הדלת שוב נחשב זה אינו ראוי לבילה ובילה מעכבת בו, ואינו יוצא בקביעות של אחורי הדלת. או שקביעות של אחורי הדלת נחשבת כמו תשלומין לקביעות שבחלל הדלת, שהיא עיקר המצוה, וכיון דפטור מן העיקר פטור מן התשלומין, דוגמת חגר ביום ראשון ונתפשט ביום שני, ברפ"ק דחגיגה, אליבא דמ"ד כולם תשלומין דראשון הן. 

ובר מן דין אם אינו יכול לקובעה בחלל הפתח מפני שהמזוזה היא בפנים, ובכה"ג לדעת המקילין הנ"ל אסור לו לקבוע אותה בפנים, א"כ נשאר לו רק לקבוע אותה באחורי הדלת, והרי דעת השו"ע, והרמב"ם והנ"י והעט"ז, דבאחורי הדלת אינו יוצא כלל וא"כ אין כאן מצוה כלל, כמש"כ הש"ך סי' רפ"ט סקנ"ג, וא"כ בשכירות דרבנן ודאי יש לסמוך עליהם לפטור. 

והנה מהסוגיא דיומא י"א הי' נראה לכאורה, שעיקר היסוד של פטור החדר שהנשים שוכבות בו הוא מטעם דהוי דירה שאינה של כבוד, ועפ"ז יש לומר דדוקא חדר המיוחד למשכב יהי' פטור מן המזוזה, אבל אם הוא מיוחד ג"כ לשארי תשמישים, כמו מי שאין לו כ"א חדר אחד שמשתמש בו לכל צרכיו, הרי הוא דירה של כבוד, והי' ראוי להיות חייב אליבא דכו"ע. אבל מדברי רמ"א בהגה, שמחלק בין אם המזוזה היא לצד פנים או לצד חוץ, נראה דלא אתי עלה מטעם דירה שאינה של כבוד. שהרי בדירה שאינה של כבוד התורה פטרה, ואין חילוק בין אם המזוזה היא בפנים להדלת או מן הדלת ולחוץ, דאטו בית המרחץ ובית הכסא יתחייבו במזוזה אם תהי' הדלת ננעלת לפנים מן האגף עד שמקום המזוזה יהיה מבחוץ, א"ו כיון שעצם הדירה אינה של כבוד לגמרי היא פטורה. אלא דס"ל להמקילין בחדר שהנשים שוכבות, דהיינו דינא דהנשים רוחצות בו, וס"ל דרב כהנא דמפרש הברייתא התם שהנשים רוחצות פטורה, אין טעמו משום שעצם הדירה אינה של כבוד, שהרי אינו מיוחד דוקא לכך, אלא שגם הנשים רוחצות בו לפעמים, וא"כ כיון דאם לא היו הנשים רוחצות לא הויא חשיבא לדירה שאינה של כבוד, גם עכשיו כשהנשים רוחצות בו ג"כ לא היה לו למפטר, שהרי מ"מ משתמשים בו ג"כ בדברים אחרים, שאינו נחשב לאינו של כבוד בשבילם. וצריך לומר דרב כהנא ס"ל שאין הדבר תלוי בהדירה אם היא אינה של כבוד, אלא העיקר תלוי שאם עושים איזה פעולה שאינה כבוד להמזוזה פטור, ומשו"ה הוי דוקא הפטור כשהמזוזה היא מבפנים. ועפ"ז אין חילוק בין אם הוא מיוחד למשכב או שמשתמשים בו גם לדברים אחרים, דכיון שהנשים ישנות שם הוי כרוחצות. וה"ה חדר המשכב של איש ואשתו אם המזוזה היא מבפנים פטור הוא להמקילין, ושפיר דמי לסמוך עליהם בשכירות. 

(סט גאלן, תרע"ה). 
