 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קכה 

ב"ה, עה"ק ירושלים ת"ו, ט' אייר, תרצ"ב. 

לכבוד הרב הגאון מו"ה בנציון רבקין שליט"א, שלו' וברכה. 

בדבר המקוה במדינת אפגניא, שהאריך בזה כת"ר להוציא מדעת המערער, שהפליג גם לקרא להבנים ממזרים, שלא כדין. שהרי פשוט הוא דאין ממזר מנדה, וגם לא פגם לכהונה, ואדרבא, אם היה רוצה להשפיע עליהם לעשות תיקון על להבא הי' צריך למעט את הלעז על העבר, כמו שכתב בנוב"י מהדו"ת יו"ד סי' קל"ט, בנדון דידיה שהי' שם פסול כזה, שהצריך להנשים שיחזרו ויטבלו, וכתב ע"ז לשם הזירוז של התיקון, שאין כאן לעז על הזרע, שהבנים כשרים הם עכ"ל. וכפי הנראה שראשית הערעור בא להמערער בהיותו ספרדי, וכל עיקר הטבילה בחמין הוא דבר זר אצלם ולא הורגלו בזה, והרי הם סומכים בהוראתם על מרן הב"י, שכתב בשו"ע את הדעה של יש מי שאוסר, ולא הביא את דעת המתירין כלל. אמנם פשוט הוא, שח"ו להטיל איזה פגם בזה על הטבילה בדיעבד אפילו במקום שלא נהגו, ובפרט אחר שכבר הונהג שם הדבר, וביחוד בדור הזה, שהוא סייג גדול לתורה שלא יתפרצו ח"ו ביותר. 

ובעיקר הענין של דעת המחמירין משום גזירת מרחצאות נראה, בין מדיוקו של לשון המחבר, בין מלשון המרדכי, שהוא מקור דין זה, שהחמירו רק בשני אופנים הללו, דהיינו שלא להטיל חמין בתוך המקוה, ושלא לעשות מקוה מלאה חמין ממים שאובין ולהכשירה ע"י חיבור כשפופרת הנוד לנהר, שאלה שני הפרטים הם מבוארים בלשון המחבר, אבל להסיק את כל המקוה כמו שהיא, עד שהיא מתחממת כולה, י"ל שזה דומה ממש לחמי טבריא, שגם האוסרים בהטלת חמין ובחיבור מים שאובין חמין, מתירים בהן. והדיוק בלשון המרדכי מסייע לסברא זו, שהוא ז"ל מהדר שם לסתור הקולא הזאת, של חימום המקוה, רק מהא דסדר יומא (ל"א ע"ב), דאם הי' כה"ג זקן או איסטניס מחמין לו חמין ומטילין לתוך הצונן, ולא הביא ראי' מהא דעששיות של ברזל היו מטילין לתוך הצונן (שם, /יומא/ ל"ד ע"ב), אע"ג די"ל דיותר טוב להביא ממתניתין ומדברי חכמים מלהביא מהברייתא ודברי ר"י, מ"מ אם נתבונן בדבר מדוע באמת מיאן ר"י בתקנתא דהטלת חמין לתוך הצונן, ונכנס בפרצה דחוקה דצירוף, א"ו דס"ל לר"י דיותר טוב להכנס לחשש צירוף, שבכה"ג אינו אלא שבות, כמבואר מהסוגיא שם. +יומא ל"ה ע"ב.+ דס"ל דבאמת יש חשש של מרחצאות בחמין של מקוה, אלא שהוא סובר שזה החשש אינו כ"א בהטלת חמין שהם שאובין, ויש לחוש שיבאו להתיר ג"כ כל הטבילה בשאובין, וי"ל דק"ו הוא שאין להתיר לפי דבריהם כשהמקוה כולה היא שאובין, אלא שמחברין אותה ע"י שפופרת הנוד לנהר או למקוה של צונן כשרים, שמתוך שהטבילה היא בחמין והם שאובין, ואין הדבר מצוי שיהיו חמין מים כשרים, יש לגזור משום מרחצאות, שיבאו להקל בשאובין בחמין בלא תיקון, אבל ע"י הטלת עששיות של ברזל, מאחר שאין שם זכר לחשש שאובין, ס"ל לר"י דבזה אין כלל חששא דגזירת מרחצאות, וע"כ עדיף ליה להטיל עששיות של ברזל, להפיג צינתם של הצוננים, מלהטיל מים חמין. והדברים מסתייעים מלשון הרמב"ם בה' עבודת יוה"כ פ"ב ה"ד, שכתב: היה כה"ג זקן או חולה מלבנין עששיות של ברזל באש מבערב ולמחר מטילין אותן במים, כדי להפיג צינתן, שאין שבות במקדש, או מערבין מים חמין במי המקוה עד שתפיג צינתן עכ"ל. שהדבר תמוה, למה הקדים תקנתא דברייתא, שהיא ג"כ דברי יחיד, לתקנתא דמתניתין, שהיא סתם משנה ודברי רבים, א"ו שהרמב"ם הכריע, שבאמת כל מה דאפשר לאהדורי, שיהיה יותר רחוק מגזירת מרחצאות מהדרינן אף במקדש, וע"כ אם יש אפשרות ללבן עששיות של ברזל, יותר טוב לעבור על שבות, דנראה כמצרף, ולסמוך אהא דאין שבות במקדש, ולא להטיל חמין לתוך הצונן, שמתוך שהחמין הן שאובין יש בזה יותר חשש דגזירת מרחצאות. ע"כ בתחילה כותב הרמב"ם העצה דעששיות, רק אם נזדמן הדבר, ולא הוכנו העששיות מערב יוה"כ, אז הכרח הוא להשתמש בהאמצעי של הטלת החמין לתוך הצונן. וממוצא דבר נאמר, שמתוך שלא דבר המרדכי להביא ראי' מהטלת העששיות מוכח, שאם היה אפשר להם לחמם את המקוה כולה, בלא הצטרפות של מים שאובין כלל, לא היו חוששין בזה לגזירת מרחצאות. ולפ"ז בעובדא דאפגניא, אם החימום הי' בא מתוך הגיגית, בלא צורך של הטלת מים חמין לתוך הצונן, י"ל דבכה"ג אפי' לדעת המחמירין ג"כ לא גזרו. 

ועכ"פ, כ"ז אנו מדברים כדי למיהב להמערער טעותי', אבל צדק כת"ר במה שהאריך, דלדידן הלכה רווחת היא לחמם את המקואות, וגדולי הדורות האחרונים החליטו דבר זה למצוה רבה ולתיקון גדול, א"כ איך אפשר ח"ו להוציא לעז על מקוה שנעשתה באופן זה, שדעת חכמים נוחה הימנה כ"כ. אלא שלפי מש"כ אם אפשר באופן הגון לעשות את החימום בלא הטלת צונן, ומבלי שיהיו שם שאובין בתוך המקוה שטובלין בה, אלא ע"י חימום כללי, מתחת המקוה או מן הצד, עדיף טפי לצאת ידי חובת המחמירים, וזהו רק היכא דאפשר ואין דנין אי אפשר מאפשר. 

ומביאורי הגר"א ס"ק קכ"ה שם נראה, דמחלק אפילו בין חיבור מקוה של שאובין חמה כשפופרת הנוד לנהר, ובין הטלת חמין למקוה, שסובר דלא כמשכ"ל מסברא, אלא שבהטלת חמין למקוה יש יותר חשש מרחצאות, שמאחר שרואין בחוש, שמטילין מים שאובין, והיא מתחממת כולה על ידי זה, יסברו שמותר לטבול בשאובין ממש ג"כ, והיינו גזירת מרחצאות, אבל כשמחברים מקוה כולה שאובה, ע"י שפופרת הנוד, הרי רואין שעושין תיקון לשם הכשרתה, ומבינים מזה שבלא הכשרה אין טבילה בשאובין. כן נראה למדייק בדבריו, שכתב מדהתו"ס דנדה ס"ו ע"ב ד"ה אם, שפיר"ת עבדי חסרת דאמר התם, היינו שיחמו חמין להטיל לתוך הצונן, ואמר שלפי אופן זה יהי' דבר מצוי לחמם מקוה, וא"כ מדוע אמרי' טבילה בחמין מי איכא, (תענית י"ג), אבל אם נאמר שרק בחיבור מקוה שלם לנהר מכשירין אם היא חמה, אע"פ שהיא שאובה, זהו דבר בלתי שכיח וקשה למצא, ע"כ אמרו טבילה בחמין מי איכא. ועכ"פ אם יש מקום לחלק בין הטלת מים חמין לחיבור של מקוה שלם, ק"ו שיש מקום לחלק בין שני אלה לחימום, שאין שם לתא דשאובין כלל, די"ל דכשר לכו"ע. ועכ"פ אין מקום לערער היכי דכבר התקינו ונהגו בכך. 

ודברי הירושלמי ביומא, פ' א"ל הממונה סוף ה"ה, נראים כמ"ש לחלק בין הטלת חמין לחימום שאין שם שאובין, והיינו טעמא דר"י שמהדר אחר עששיות של ברזל, אע"ג דאיכא ביה משום שבות, משום דהטלת חמין יש בה יותר גזירת מרחצאות, מאחר שמשתמשין בשאובין, ממה שנראה בהטלת עששיות של ברזל, שאין שם זכר לשאובין. שהרי אמרו שם בטעמי' דר"י ויחם לו חמין, ומסיק שלא יהו אומר ראינו כה"ג טובל במים שאובין ביום הכפורים והדברים מוכיחין על עצמם, שיותר יש חשש בהטלת חמין מחשש של חימום בלא שאובין, וממילא אין לנו ללמוד חומרא זו אפילו להמחמירין, ובפרט שכבר פשט המנהג כהמקילין והמהדרין דוקא על מקוה חמה, וכמ"ש כת"ר ג"כ. ואע"ג דמתשו' ח"ס, יו"ד סי' רי"ד, נראה דלא חילק בכך, מ"מ מתוך דיוק דברי הרמב"ם, בה' עבודת יוה"כ, ודברי הגר"א, והסברת הדברים שאופן זה לא הי' שכיח כ"כ, כמו הטלת חמין שהוא יותר פשוט, מכל אלה שבים דברי הירו' הנז' לפשוטן, וכמש"כ. 

ע"כ אם בנ"ד, של המקוה שבאפגניא, שכל המקוה היא מים כשרים, אלא שע"י החבור עם מי הגיגית השאובין הם מתחממים, ודאי אז לא גרע מהטלת עששיות. שהרי אין כאן הטלת שאובין ממש לתוך המקוה, אלא התאחדות המים, שהרי אפילו בשלשה לוגין שנפלו למקוה חסרה לא גזרו חכמים כ"א כשנפלו לתוך המקוה ממש, אבל לא כשהן מן הצד והן רק נוגעים במקוה, כמבואר בד' השו"ע סעיף י"ז, והם מדברי הרמב"ם, ויסוד דבריו הם ממשנה דהאביק בפ"ו דמקואות, וכמ"ש בכס"מ ובבאה"ג שם. אך מהציור שכ' כת"ר נראה, שהמים השאובין נופלין ממש להמקוה, ומ"מ החימום בא לא עי"ז. אמנם צריך לדון כאן מחשש זחילה מה שהמים עוברים, כנראה מהציור, למעלה מהקיר של המקוה מצד הגיגית, והם מתחברים לגיגית עי"ז. וי"ל שהרי מעיקר הדין, לדעת רוב הראשונים, כל שיש ארבעים סאה למטה ממקום הזחילה אין הזחילה פוסלת, וכמ"ש המחבר בסעיף נ', ואפילו לדעת המחמירים בזה לכתחלה, כמש"כ הרמ"א שם בהגה, הוא דוקא כשאין המים חוזרין אח"כ למקוה, אבל כאן נראין הדברים שע"י הרתיחה המים היוצאים מהמקוה שבים אליה ג"כ, והוי לענין זה כאילו מי הגיגית ומי המקוה אחד הם, ומ"מ יותר טוב הי' לתקן שלא יהי' שם פקפוק זה. 

אמנם ראיתי בדברי כת"ר, שאפילו כשיש במקוה מעט מים הגיגית מלאה, משמע מזה שנזחלים המים מהמקוה לפני שמתמלאת ממים שיעור מ"ס, ולפ"ז צריכין להזהר, שבעת הטבילה לא יהיו זוחלין המים של המקוה לתוך הגיגית, שלא יהי' כאן חשש זחילה, שאע"פ שכפי הנראה אין הזחילה ניכרת, מ"מ ראוי להחמיר בזה לכתחילה כמבואר, וגם בדיעבד קשה להקל, אחרי שאנחנו מקילין בזחילה שיש תחתיה מ"ס, וכמ"ש בביאורי הגר"א ס"ק צ"ו שם. ע"כ צריכין לדקדק בזה, שלא יהיו המים נזחלין מהמקוה לתוך הגיגית, ואני תמה מאד איך הקילו בזה, שאפילו הריב"ש, שמקל בזחילה שהמים חוזרין, כמבואר בהגה בשו"ע, לא הוכיח את הדין כ"א ממתני' דג' מקואות, בפ"ו מ"ג דמס' מקואות, ועיקר יסודו הוא רק, שכיון שהזחילה חוזרת בסור המכריח, והיא באה ע"י הטבילה, אין זו זחילה, אבל זחילה שאינה באה מפני הטבילה, וק"ו כשעם זה אינה חוזרת בסור המכריח, אלא שהיא צריכה איזה חידוש של פעולה, שישובו המים בחזרה להמקוה, כמו בנ"ד, אם המים זוחלין מן המקוה להגיגית, אע"פ שע"י הרתיחה הם שבים בחזרה, אין בזה משום הצלה מזחילה, מפני שני טעמים. אחד שאין הדבר דומה לדין ג' מקואות הנ"ל, ששם באה הזחילה ע"י הטבילה, וכאן באה היא לא מצד הטבילה, אלא מצד שיש איזה נקב שמוציא את המים מהמקוה להגיגית, והשני, שאין ההשבה של המים אל המקוה באה בסור המכריח לבדו, אלא הדבר בא ע"י סבת חום המים, שהוא מתחדש ע"י כח האש. ע"כ אם הזחילה היא ניכרת אז באמת גם בדיעבד היתה המקוה פסולה, רק אם אין הזחילה ניכרת אולי בדוחק אפשר לסמוך על פשט דברי השו"ע, המקל בזחילה שאינה ניכרת. אבל גם זה הוא דבר קשה, שהרי דברי הגר"א הם כ"כ מכריחים, שאם אנחנו מקילין בזחילה שתחתיה מ"ס אין מקום להקל בזחילה, אפילו כשאינה ניכרת. וע"כ העיקר צריך לדעת אם לא היתה שם זחילה מהמקוה אל הגיגית בשעת טבילה, ובפרט שהמהרי"ק הלא הוא מחמיר אפילו בנדון דהריב"ש, וס"ל דאין הזחילה מתתקנת גם ע"י מה שהיא שבה ממילא, ומתני' דג' מקואות מעמיד אותה במי מעין, אע"פ שקורא להם במשנה מקואות. ואע"פ שנקטינן בזה העיקר כדברי הריב"ש, אבל בנ"ד, שאין בזה התנאים שכתב הריב"ש, צריך בודאי לדעת שלא היתה שם זחילה בשעת טבילה. 

והנה אם יש כאן חשש זחילה מהמקוה אל הגיגית, ע"פ המצב של הגיגית, כשהיתה עומדת על שוליה בתחילה, יפה עשו במה שהפכו אותה על שוליה, והתחילו לחמם את המקוה לא ע"י החיבור של המים של הגיגית עם מי המקוה, כ"א ע"י כח החום של הגיגית, דיותר טוב להכנס בחשש גזירת מרחצאות, שהוא דרבנן, מלהכנס בחשש זחילה, שהוא מה"ת, ואם חברו את הגיגית לקרקע י"ל, שאז מתבטלת ממנה ג"כ גזירת מרחצאות. אבל גם זה הוא קשה מאד, דכיון שהי' עליו שם כלי בתחילה, לא בטלה ממנו גזירת מרחצאות ע"י הקביעות של הקרקע, זולת אם הי' דרך בנין ממש, וכמו שהובא היתר זה בעצי לבונה. אבל כנראה אין העמדת הגיגית שלהם בדרך בנין, כ"א הניחוהו ע"ג קרקע, או אפילו חברוהו במסמרים הוי רק דרך קביעות ולא דרך בנין, וקשה מאד להתיר, אפילו בדיעבד, וק"ו שאי אפשר להקל לכתחילה לטבול, על אחורי כלי המקבל טומאה, דאפילו בכ"ח, דאינו מקבל טומאה מגבו, קשה להקל לכתחילה, וק"ו בכלי מתכת שמקבל טומאה מגבו, דלרוב הפוסקים גם בדיעבד לא עלתה לה טבילה, אע"ג דעיקר הדבר מדרבנן הוא משום גזירת מרחצאות, אבל מ"מ חכמים החמירו בזה לאסור גם בדיעבד אליבא דרובא דרבוותא, ומאן ספין להתיר בזה, ולהקל נגד רוה"פ, קמאי ובתראי, שהחמירו בזה. 

והנה לחשוב לדינא את המים שבאו ע"י צנורות מהשלגים, לדין מעין, זהו דבר רחוק. שהרי ההלכה רווחת היא, שאפילו אלה הנזחלין ממעיינות גמורים, אם הופסק הקילוח דין מקוה יש להם וזחילה פוסלת בהם, וכפסק השו"ע סעיף י'. ומה שהקשה כת"ר על הש"ך, על מה שהשיג על המהרי"ק בפי' המשנה דג' מקואות, שהרי אפ"ל דמעינות הם, מהא דגם המהרי"ק בעצמו מפרש כן, הדבר פשוט הוא דכונת הש"ך היא, דמהרי"ק פי' שהם היו נמשכים ממעינות שנפסקו, והוא סובר דגם כשנפסק ראש הקילוח דין מעין יש להם, וע"ז משיג הש"ך ואומר, שלשיטתו דמהרי"ק אפשר לומר דהמקואות הללו עצמן הן מעינות, ולא שנמשכו ממעינות, והכל הוא להעמיד את הדין שבשו"ע, שאפילו באשבורן ומקום ריקן, כיון שנפסק הקילוח של המעין, דין מקוה יש כאן, וזחילה פוסלת בהם, והוא דבר פשוט לדינא. 

וראיתי בדברי כת"ר, שכתב שמפני שהגיגית היא גדולה אינה מקבלת טומאה. והדברים אינן מכוונים, כי דין כלי הבאה במדה לא נאמר כ"א בכלי עץ ולא בכלי מתכת, ומכל הציור מבואר שהגיגית של מתכת, דלעולם היא מקבלת טומאה, ע"כ אין תיקון לטבול על הגיגית ממש, זולת אם יהי' עשוי דרך בנין ממש, וע"פ הוראת העצי לבונה הנ"ל, ולא זו"ז כלל. 

וענין הצינורות פשוט הוא, שאם הם עשויים כדין שיהיו אינם כלי קיבול, ונעשו לשמש את הקרקע, באופן שלא יהי' משום הוייתם ע"י דבר המקב"ט, הרי כבר הלכה רווחת שעושין מקואות ע"י צינורות בכל גבול ישראל. 

שוב התבוננתי, שיש חשש של העמדת הזחילה בדבר המקב"ט בנ"ד, שהרי, כפי הציור, מי המקוה היו יורדים להגיגית, וא"כ לשעתם היו זוחלים, אלא שאח"כ, כפי הנראה מתוך שנתמלאה ג"כ הגיגית מים, פסקה הזחילה, ומאחר שהגיגית היא כלי, וכפי מה שנראה לא תקנו אותה דרך בנין, כמש"כ, הרי היא מקב"ט, וא"כ הוי כאן סתימת הזחילה בדבר המקב"ט, שהוא הגיגית, וזהו פסול לדעת הר"ש וסייעתו, שהיא הדעה הראשונה שבשו"ע ס"נ, ואינה כשרה כ"א לדעת הרא"ש וסייעתו, שהיא דעת היש מי שמתיר שבשו"ע שם, שהם סוברים דהעמדת הזחילה אינה בכלל הוייתו ע"י דבר המקב"ט, אפילו כשסותמים את הסדק בדבר המקב"ט, והי' ראוי לתקן שלפחות בשעת טבילה יהיה הנקב, היורד מהמקוה אל הגיגית, פקוק בפשוטי כל /כלי/ עץ, וכיו"ב בדבר שאינו מקב"ט. 

ובאמת הלא הכרח הי' תמיד לסתום באיזה דבר את הנקב, שהמים יוצאים על ידו מהמקוה להגיגית, כי בלא זה הלא היו המים נשפכים כולם מהמקוה, ואם סתמו את הנקב בדבר שאמקב"ט הלא עשו כדין, ואם סתמוהו בדבר המקב"ט הדבר תלוי במחלוקת של הר"ש והרא"ש שהזכרנו, וע"ז אולי יש לצרף את סברת כת"ר, שיש לדעת מהרי"ק מקום לומר, שהמים הללו דין מעין יש להם, ולצרפו עם דעת יש מי שמתיר לסתום גם בכל דבר שמקב"ט. 

הדרן לדינא, שצדק כת"ר במה שהסיר את התלונה של החימום, וגם ע"ד הצינורות, אם נעשו כדין, שלפחות הצינור שנכנסים המים למקוה על ידו, לא יהיה מדבר המק"ט, כמש"כ, והגיגית ההפוכה עכשיו ראוי לתקן שמקום העמידה של הטובלות לא יהיה עלי', כי אם אחר שיתקנו אותה בחבור לקרקע בדרך בנין, וכמשכ"ל, או שינקבו אותה ויבטלוה מתורת כלי, אלא שבמקום שאין הפסד, יש לתלוש את הגיגית ממקום חבורה, כדי שלא תהיה מחוברת לקרקע בשעת הנקיבה, לצאת ידי דעת הפרישה, דס"ל דבענין חקקו ולבסוף קבעו לא מהני נקיבה לבטל מתורת כלי כ"ז חבורו, כיון שהוא בלא"ה בטל מתורת כלי ומ"מ גזרו בו חכמים, ע"כ לא מוסיף תיקון ע"י נקיבה. ואע"פ שבמרכבת המשנה, ובת' רעק"א מקילין בזה, מ"מ כבר כתבו האחרונים דנכון, כשאפשר בלא טורח גדול ולא הפס"מ, לצאת ידי הפרישה, ע' בפ"ת סק"י בזה, ונראה דה"ה בנ"ד. ואם הגיגית קבועה דרך בנין א"צ תקון בנקיבה. 

והי' ראוי להאריך בדבריו בכמה ענינים, אבל מפני שלדינא אין הדברים נוגעים כאן. ע"כ לא אוכל כעת לדון בהם. 

והנני בזה חותם בברכה ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 
