 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן ס 

ב"ה פעה"ק ירושלם ת"ו, שבט תרצ"ה. לכבוד ידי"נ הרבנים הגאונים וכו' שליט"א. 

בענין השגחת המלונים והמסעדות, במקום שרבה העזובה ואי אפשר להעמיד משגיח קבוע על כל מקום ביחוד, באיזה אופן אפשר לסמוך על משגיח יוצא ונכנס אצל אנשים שאינם נאמנים על הכשרות. 

והנה פשוט הוא מסוגיא דחולין ג' ע"א, דיוצא ונכנס סומכין עליו לכתחילה, ואע"ג דכתבו התוס' שם ע"ב ד"ה בודק, דישראל מומר לא סגי ליה ביוצא ונכנס, משום דלא מירתת, לפי שהוא מחזיק עצמו כישראל לכל דבריו, די לנו להחמיר בזה דוקא במומר. ולפי שיטת רוב הפוסקים הלא כל הדין דבודק סכין לא נאמר אלא במומר לאכול נבילות לתיאבון, שהוא מומר לאותו דבר, אבל בעבריינים על איסורים אחרים שוב אנו שבים לכללא דחשוד לד"א אינו חשוד לכהת"כ =לכל התורה כולה=. אמנם לדעת הרמב"ם, שמצריך בדיקת סכין למומר לשאר עבירות, וכמבואר ביו"ד סי' ב' ס"ו, וכ' בב"י הטעם שכיון שהוא מומר לעבירה מעבירות של תורה ופקר בה, חיישינן דלא טרח גם כן בנוגע לשאר מצוות של תורה, ועפ"ז י"ל דדינו כישראל מומר לשאר עבירות, ויהי' צריך דוקא שומר קבוע, ולא מהני לי' יוצא ונכנס עפ"ד התוס' משום דחושב עצמו כישראל. אבל לא מסתבר כלל להחמיר כולי האי ביסוד של דברי הרמב"ם, ודי לנו אם במומר לעבירה אחת אנחנו חוששין שמא יהי' פוקר ג"כ בעבירות אחרות, אבל אין לנו שום יסוד לתן עליו חומר של מומר, ועוד לחוש לדעת התוס' שלא יועיל בו יוצא ונכנס. ע"כ נ"ל פשוט, דמי שאינו חשוד לעניני נבילות וטריפות ויתר הענינים התלויים בכשרות, אע"פ שהוא עבריין לשאר דברים, מ"מ בשומר יוצא ונכנס די לו. 

ובעיקר הדבר של סברת התוס', דישראל מומר גרע משום שמחזיק עצמו כישראל, י"ל דלא שייך זה כלל במקום שאומרים לו מפורש שאין מאמינים לו, ובודקין אחריו בזמנים תכופים. שהרי כל עיקר הסברא הוא משום דסבר שלא יבדקו אחריו את הסכין, והיינו בסתם אבל כשאומרים לו מפורש שיבדקו אחריו י"ל דגם לד' התוס' מועיל יוצא ונכנס. והרי אנו רואים, שאע"פ שהביא המחבר בשו"ע דעת הרמב"ם לגבי שוחט, דבעי בדיקת סכין במומר לשאר איסורים, מ"מ לגבי נאמנות באיסורים לא הביא דבריו בסי' קי"ט, בדין מי שמפורסם באחת מעבירות שבתורה, דמשמע אפילו הוא מומר עליהן. אלא שבחילול שבת קשה להתיר, ומ"מ י"ל דלא גרע מנכרי, דמהני בי' יוצא ונכנס עכ"פ, דאם נאמר ע"פ סברא דנראה לנו שאינו חשוד לשארי עבירות, הרי ודאי מהניא שמירה דיוצא ונכנס, אלא מאי נאמר דמאחר שחז"ל גמרו אומר שמומר לחלל שבת דינו כגוי לכל דבריו, י"ל דקלקלתו תקנתו שהוא מירתת יותר, שיודע הוא שאין לישראל כשר נאמנות כלל בו, מאחר שמוציא את עצמו מהכלל, ומחלל שבת בפרהסיא. מצורף למה שאמרנו מאחר שאומרים לו מפורש שאין מאמינים לו בשום דבר. 

ומ"מ נראה, שצריכין לחלק בנוסח ההכשרים, ולכתוב על הכשרים שהם כשרים בהחלט, ועל אלה שמקבלים עליהם את ההשגחה, ואינם כשרים, לכתוב רק שהם תחת השגחת הרבנים בעניני כשרות, ולגבי שבת ראוי להדר שיהי' המשגיח יותר קבוע מאחר שהם חשודים לאותו דבר. וכדאי להכנס בפרצה דחוקה זו, כדי שלא יתפרצו יותר. ומובן שהשמירה בהם צריכה להיות יותר תדירה ויותר מדוייקת, ותהי' מתפשטת ג"כ על טבילת הכלים וכיו"ב. וכ"ז כשיקבלו עליהם שלהבא לא יחללו שבת בלקיחת מעות וכיו"ב, שאם לא כן חוששני שאפי' במשגיח קבוע אסור להחזיק ידם, משום מחזיק ידי עוברי עבירה, שהרי מסייעים להם בעסק זה, שבו הם מחללים שבת. 

והנני בזה ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק ה"ק 
