 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן ו 

ב"ה לונדון, ט"ז אייר תרע"ח. לכ' ידי"נ הרב הגאון המפורסם סוע"ה, אוצר תו"י וחכמה מו"ה יצחק אייזיק הלוי ד"ר הערצאג שליט"א, האבד"ק בעלפאסט יצ"ו, וכא"ל שוי"ר. אחדשה"ט באה"ר. 

מכתב קודש דכת"ר מחמד נפשי הגיעני לשמחת לבבי. והנה בדבר עיקר תנועתנו, לרומם את נס הקודש על יסוד בנין האומה בארץ, אין הדברים נוגעים לכל המצבים הפוליטיים כלל. תנועה של הרחבת הישוב בא"י היא בודאי עתידה להתחולל ע"י מצבי הזמנים איך שיהיו. ועלינו להקדים תנועה רוחנית מקודשת בקדושת ד' אמת ותורת חיים, שתעמוד לנס נגד כל רואי השמש, ושתתן את צביונה על תהלוכות הארץ וחיי האומה. ותנועה זו לא די שגדולות תעשה בקרב הארץ פנימה, אלא שתעורר רוח חיים בקרב כל שלמי אמונים בעם ד' בכל תפוצותיהם. וזאת היא מטרת דגל ירושלים, וזה כחו לאלקים ב"ה. ואין ספק שברוכים ומאושרים יהיו לנצח כל המסעדים לדבר הגדול והקדוש הזה, וכל הנותן ידו לצדקת ד' זאת הרי הוא פועל צדקות עם עם ד' הגוי כולו, ועתיד הוא לשמחת ישרי לב בעת אשר תהי' בת קול מפוצצת בראשי ההרים, ואומרת כל מי שפעל עם אל יבא ליטול שכרו, בב"א. 

וע"ד הא דבדק לן מר בענין מינוי לשו"ב אותו שהוא מגולח, אלא שמסופקים אנו אם בהיתר או באיסור, ועוד שגבה פ"א =פעם אחת= מעות בש"ק, ונושא מטפחתו בש"ק. הנה אם יבורר לנו, שהצלתו חובה עלינו, ראוי להקל בדבר, ולא לחוש לחששות שראוי לחוש להם בשאר אופנים של מינוי שו"ב, שראוי שיהי' יר"ש ביותר. ולכאורה רוב המגולחים במדינה זו בעוה"ר באיסור הם מגלחים, כי מי שהוא מתגלח ע"י מכונה, שאולי היא רק בכלל מספרים, כעת הדבר ניכר, וכן אם הוא מגלח ע"י סם ג"כ יש היכר, ואולי קצת פרסום איך ובאיזה אופן הוא משיג את הסם, שאינו מצוי כ"כ במדינה זו. ואם נאמר די"ל חזקת כשרות, אפשר לומר שראוי למיזל בתר רובא, המגלחים באיסור, דעדיפא מחזקה, אך אולי י"ל דחזקת כשרות מכח רובא קאתיא. דרוב ישראל כשרים, וי"ל דגם אם נאמר כן הו"ל ספק שקול, דחזקה דאתיא מכח רובא דין רוב יש לה. ואם יהי' תלוי בזה הדין של חובת ההצלה, נחזור להלכה של ספק נפשות להקל. 

והנה אם הוא עובר תמיד על גילוח הזקן, שאנו שבים לשאלה של עובר עבירה לתיאבון בתמידות, שלפי פשטם של דברי הרמב"ם, פ"ד דה' רוצח הי"א וי"ב, יסוד דין רועי בהמה דקה, שאסור להצילן, הוא אם שונה תמיד בעבירה, ומשמע אפי' באחת מעבירות של תורה, וק"ו שאין חובת הצלתו עלינו, וכדמסיים הרמב"ם שאין זה בכלל רעך. וכ"נ שפירש הכס"מ את כונת הרמב"ם, שזהו עיקר החילוק בין להכעיס ולתיאבון, שבלהכעיס אע"פ שאינו עומד ברשעו תמיד ה"ה מהמורידין, ולתיאבון אם עומד ברשעו תמיד ה"ה בכלל ל"מ =לא מורידין= ולא מעלין, ועכ"פ יש איסור להצילו, וק"ו שאין זו חובה עלינו. א"כ מי שהוא מגלח זקנו תמיד לכאורה יהי' בכלל זה. אמנם לפי מה שהביא הסמ"ע, מד' הב"י, בסי' תכ"ה ס"ק כ"א, שעיקר החילוק הוא שרועה בהמה דקה עושה הוא את העבירה מדי יום ביומו וכל היום, נראה דבלתיאבון לא יצא מכלל רעך כ"א בכה"ג דהוא שקוע בחטאו כ"כ, עד שהוא עיקר עסקו כל היום מדי יום ביומו, ולמדרגה זו אין מגיע גם המגלח זקנו תמיד. והפרישה מצדו מחלק, שדוקא ברשעות שהוא בין אדם לחברו ישראל, דוגמא דרועי בהמה דקה, הוא דאין מעלין, וממילא כל מי שהוא חוץ מזה, כיון דלא נפיק מכלל רעך, חובת הצלתו עלינו. ושיטת התוס' ע"ז כ"ו א' ד"ה והרועים הלא היא, דכ"ז אינו כ"א הלכה מיוחדת ברועים, שקנסו אותם שלא מה"ת. א"כ הדר דינא, דכל שהוא עובר עבירות לתיאבון חובה היא עלינו להצילו. וא"כ בכל ספק הרי עלינו להקל, כדין ס"נ, וצריכין לתלות את הגילוח שהוא בדרך היתר. וכש"כ בחל"ש =בחלול שבת= דרבנן, לא מיבעי בענין גביית המעות שהי' רק פ"א, אלא אפי' נשיאת המטפחת, שהיתה אצלו תדירה, מ"מ לדידן, דנקטינן דאין לנו רה"ר +רמ"א או"ח שמ"ו ס"ג+ הוי איסור דרבנן, שיש לסמוך על הפוסקים דס"ל דל"ה משו"ה פסול לשחיטה, וגם לא חשוד עליה. +וכן בשדי - חמד מע' מם כלל פו רובא דרבנן בתראי שגם בחל"ש לא הוי באיסור דרבנן מומר לכהת"כ =לכל התורה כולה=, וכדלא מחלקינן בזה בין חל"ש לשאר איסורים י"ל גם להרמב"ם, כדלקמן בסי' ז, שחדושו דוקא בעובר בקו"ע =בקום עשה= ולא בשוא"ת =בשב ואל תעשה= שכן גם מצד לאו דלת"ס =דלא תסור= הכולל כדאורייתא שמיעת דבריהם וקיומם בכלל, העברינות בזה היא בשוא"ת, וכן הוא דוקא בדאורייתא ולא בדרבנן, וכסיומו של הרמב"ם בהלכה הסמוכה גבי כשרות שחיטה של מי שפסול לעדות בעבירה מעבירות של תורה, באין החילוק בין חל"ש לשאר איסורים. ובהג' יד איתן להרמב"ם שם ספ"ד מה' רוצח הביא ראיה מסנהדרין ע"ב על מצות ההצלה לעבריין לתאבון גם בחל"ש.+ גם י"ל דטעה וחשב שזהו נוגע לכבוד הבריות שדוחה איד"ר =איסור דרבנן= +וכדלעיל סי' ב' ס"ד. וכיון שאין האיסור מבורר לא שייך משום חה"ש דת' הרמב"ם כדלעיל סי' ג'. [ע' שו"ת מהר"ם מלובלין ס' ט"ו]. וע' הערה הסמוכה כאן.+ וכה"ג דתלינן בגנב ניסן וגנב תשרי ובהני קבוראי פ' ז"ב ד' כ"ו. 

מיהו פשוט, דכל זה הוא נתן להאמר רק בדברים שאין בידו לתקנם, אבל להבא ודאי צריך שיקבל עליו דברי חבירות בפני בית דין של ג', שישוב מהעבירות הנ"ל. ולע"ד ראוי שיחמיר עליו כתר"ה, שלא יגלח את זקנו לגמרי אפי' בהיתר, משום ח"ה =חילול ה'=, ודי אם מספר במספרים, לפי הכרח הנימוס, וק"ו שיזהר להבא מכל חילול שבת, וביחוד בפרהסיא, שהי' רגיל לעבור עליהם. ועם זה הי' ראוי להחמיר עליו, שיביא בכל יום לפני השחיטה לפחות פ"א ביום, את סכינו, להראות לכתר"ה, או לשו"ב כשר שימחה אותו כת"ר ע"ז. ואז, כיון שיהי' בידו סכין כשר הרי מדינא עומד הוא בחזקתו, ומותר בכה"ג מעיקר הדין אפי' במומר לד"א. ויש תקוה, שעי"ז יפתחו לו שערי תשובה וישוב באמת אל ד' בכל הפרטים. כ"ז נלענ"ד אם אין דרך בטוחה אחרת להצלתו במעמדו. ואין צורך להאריך קדם כתר"ה. 

והנני בזה חותם בכל חותמי ברכות באה"ר, כנה"ר ונפש ידי"ע דוש"ת מלונ"ח. 

הק' אברהם יצחק הכהן קוק 
