 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן פא 

ב"ה, כ"ה אדר ב' תרפ"א פעה"ק ירושלם ת"ו. 

לכבוד הרב הגאון מו"ה יצחק דוד אתרוג שליט"א האבד"ק פארטלאנד מעין והגליל יצ"ו. 

שלו' וברכה. 

מכתבו היקר הגיעני, ומפני הטרדות המרובות מאד נתאחרו דברי ואתו הסליחה. 

ועד"ת באשה שראתה ע"י קנוח בנייר לאחר הטלת מ"ר =מי רגלים=, והרגישה כאב קצת, אם יש להתיר ע"י בדיקת מוהרי"ו. ובודאי שכל מה שכתב בתחילת דבריו ג"כ כונתו היא על ידי הבדיקה, דבכה"ג שאין אנו יודעים כלל שראתה בשעת הטלת מ"ר, ולא מצאה דם בספל, אין זה שייך לכל פלוגתא דתנאי דפ' האשה כלל, אלא שאנו באים כאן לדון מטעם ההוכחה דמכה שמתבררת ע"י הבדיקה בצרוף הכאב. והנה כאב קצת ודאי אינו נראה שיהי' נדון כמכה, ויפה כתב הח"צ בתשו' סי' ע"ג, דכל רואה דם הרי היא מרגשת כאב, והרי הכתוב אומר כימי נדת דותה וכמו שפירש"י שם, וכן חוששת בפי כרסה ובשפולי מעיה הרי היא מהוסתות דסימני הגוף. והנה מד' רוב האחרונים נראה דגם בדיקת מוך דמוהרי"ו לא מהניא כ"א בכאב, וסתם כאב היינו כאב חזק, ולא כאב קצת, מ"מ דעת הנובי"ק סי' מ"ח היא שדוקא בהיתר שלא בבדיקה לדעת המתירין בעינן כאב, אבל ע"י הבדיקה מתברר שיש מכה מוציאה דם, וא"צ כלל כאב. ונראה שגם הנוב"י לא אמר כ"א שהבדיקה מבררת על זה הדם הנמצא במוך כשהוא נקי למעלה, אבל שיברר על העבר א"ז ברור, די"ל דמוקמינן לה אחזקתה שלא היתה מוציאה דם ממכה, וגם לשון שערי דורא המובא בד"מ נראה שדוקא כשהאשה אומרת שהדם יוצא ממקום מ"ר נאמנת ע"י בדיקה, אבל בדיקה לבד בלא שום הוכחה אחרת משמע דל"מ, וכיון דבעינן הוכחה עם הבדיקה בעינן לפחות כאב, וכאב שיוכל להיות בתור הוכחה איננו כאב קצת, כד' הח"צ דכאב קצת הוא מתלוה עם כל ראי'. 

ובאמת יש לתמוה איך אפשר לומר שהבדיקה של מהרי"ו היא בירור גמור שיש כאן מכה שמוציאה דם, הלא אם הי' כן הי' ראוי שתועיל בדיקה זו לכל אשה שיש לה וסת, דבשלמא כשאין לה וסת י"ל וכי לעולם לא תהי' טמאה, אבל בי"ל וסת שלא בשעת וסתה תהי' באמת טהורה ע"י בדיקה זו. וזה לא שמענו משום פוסק מעולם, א"ו שבדיקה זו היא אומדנא שצריכה צרופי הוכחות, ואחד מצירופי ההוכחות הוא הכאב, וכאב בעת ראי' אינו יכול להיות הוכחה כ"א כאב חזק, כמש"כ מטעמי' דהח"צ. ופשוט הוא דההוכחה דסמיכות הראי' להטלת מ"ר לבדה אינה מספקת, שהרי הגמ' שואלת דילמא בתר דתמו מיא אתא דם ואין כאן אלא יסוד הכאב, שמצטרף לסמיכות ההטלה של מ"ר, ואיך אפשר לומר שהבדיקה בעצמה תהי' הוכחה גמורה גם בלא כאב וה"ה בלא כאב חזק, יותר מהרגיל להיות בשעת ראי' לפעמים. והנוב"י בעצמו בתשו' זו ובת' מ"ו נדחק בענין זה מה שאי אפשר לומר שסומכין על הבדיקה לבדה, ואתי עלה מטעם שאין מוכיחה קיים, ומתי נטמאנה, ובאשה שי"ל וסת הלא קשה לומר טע"ז. 

ע"כ נראה כרוב האחרונים שהיא בדיקה מועלת ע"י צירופי אומדנות, והצירופים הם בנ"ד הסמיכה של הראי' למ"ר, והכאב. והנה בענין הסמיכה להטלת מ"ר ג"כ נראין הדברים מלשונות הפוסקים דלא הוי אומדנא כ"א בתדירות וחזקה, ולא במקרה. 

א"כ אם כונת כת"ר היא ע"ד הטהרה של זאת הפעם המקרית, אין לנו ע"מ לסמוך כלל, רק אם כונתו היא אם יתמיד ענין כזה ח"ו, ובכה"ג יהי' צריך לדון ג"כ ע"ד איכות הכאב וענין הבדיקה. 

והנה כת"ר הזכיר ג"כ את הצירוף שאם יהי' כאן מקום החומרא עפ"ד הר"ח, יהי' זה רק מטעם כתם, ובאמת כ"ז שייך להנדון של השו"ע ברואה דם עם מ"ר ממש וככל הפרטים דסוגיא דר"פ האשה, אבל ברואה אחר הטלת מ"ר שאנו באים לצרף את הטעם של הוכחת הכאב, ודאי אין כאן טומאת כתם כ"א ראי' ממש. ולפ"ד כת"ר הי' לו להעיר שאם נאמר דיש כאן משום כתם, א"כ יש לנו צירוף אם נייר שלנו מקבל כתמים שהי' מקום להקל בו בשעה"ד, ויש ע"ז ג"כ להאריך בפרטים, אבל לפמש"כ אין נ"ד ענין לדין כתם, וע"כ אי אפשר לטהר את הראי' שעברה, כמש"כ, ואם ח"ו יתמיד ענין כזה נחכים לו בע"ה. 

מפני הטרדא הגדולה שלי הוכרחתי לקצר מאד במקום שראוי להאריך הרבה, לאסוקי שמעתתא זו אליבא דהלכתא, והשי"ת יזכנו להתהלך ברחבה בחקיו ומשפטיו, והי' זה שלו' וברכה באה"ר כנה"ר ונפש ידי"ע דוש"ת מהר הקודש מירושלים. 

הק' אברהם יצחק ה"ק 
