 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קפט 

ב"ה, עה"ק יפו ת"ו, ה' טבת התרע"א. לכבוד הרב הגדול בתוי"ר היקר מו"ה יוסף חיים שי' שו"ב ומו"ץ דק' קאנסטאנץ. שלו' וברכה. 

עד"ת אשר הציע כ"ת, בענין בכור אם מותר למוסרו לרועה נכרי. ודאי דיש לסמוך אפשטן של דברי רמ"א, בהג"ה סי' שי"ג ס"ג, מדברי מוהרא"י בפסקיו, שמותר למסור בכור לרועה נכרי כדי לגדלו. אע"ג דבשו"ע כתוב סתם לנכרי, ויש מקום לומר שהוא דוקא נכרי שאינו רועה, מ"מ לא מסתבר כלל לחלק בכך. ובא"ז שהביא תה"ד בפסקיו איתא לשומר נכרי, משמע קצת שזו היא אומנותו, מדלא אמר לנכרי שישמרנו, ומסתמא יש לו עוד בהמות, ומ"מ אין חוששין להרבעה. ומת' מוהרי"ל אין הכרח לאיסור, אדרבא שם כתב רק שהפקיד הי' רוצה להעליל בשביל כך על הישראל, וכדי להצילו כתבו הקהילה והרב שלא עבר על דתנו, משמע שהגויים היו טועים בזה וחשבו שהוא איסור, משום שראו שנוהגים כן, לחומרא בעלמא משום חיבוב מצוה, לרעותם בפ"ע, אבל לא מדינא כלל. וקצת ראי' יש להביא דמדינא מותר, מדכתבו הרב והקהילה שלא עבר על הדת הכהן שמסר לרועה, אע"ג שעשו כן כדי להצילו, מ"מ הי' ראוי למוהרי"ל להעיר על זה, שבאמת יש איסור, ומדהביא האיסור רק מדברי הנכרי הפקיד, וההיתר ע"פ דברי הרב והקהילה, ולא העיר כלום שבאמת הדין כדברי הפקיד, ש"מ שבאמת דינא קאמרו. וביחוד לפי דברי מוהרש"ל, ביש"ש פ"ד דב"ק סי' ט', שכתב וז"ל מ"מ שמעינן מהאי ברייתא דאסור לשנות דברי תורה אף מפני הסכנה, וחייב למסור עצמו עלי', והאריך הרבה בזה וסיים אבל לומר על הפטור חייב או להיפך הוה ככופר בתורת משה, מה לי דיבור אחד מה לי כל התורה ע"כ, וח"ו לומר שיכשלו בעיקר גדול כזה צדיקים, רב גדול וקהלה שלמה, והמוהרי"ל מביא עוד את דבריהם בניחותא. א"ו שגם לדעת מוהרי"ל אין בזה איסור כ"א מנהגא בעלמא היכי דנהוג, והיכי שאין בזה מנהג מוסרים לרועה, בפרט כשיש שם עוד זכרים אחרים, כדי שלא יהי' פסיק רישא כ"כ שיהי' הגוי מרביע את הבכור, ונוסף ע"ז יצוה להגוי שלא ירביע אותו, ותו ליכא למיחש. וחזי לאיצטרופי ג"כ דהמל"מ (ה' מעילה פ"א ה"ט), שבזכר ל"ש עבודה בהרבעה אע"ג דהחת"ס (סי' ש"ה) פריך ע"ז, מדקרי מעשה בעריות דוקא בזכר, אין זה מוכרח די"ל שאע"פ שהוא מעשה אבל אינה עבודה. +מעשה כולל גם מעשה רבה וגם מעשה כל שהוא, (חולין מ, ע"ז נד), וגם עקימת פה ושפתים איכא למ"ד דהויא מעשה (ב"מ צ, סנהדרין סה), ועבודה היא מענין עבדות (ע' רמב"ם פ"א מהלכות עבדים והכוה"ק שמות לה). ומלאכת עבודה מוציאה מכללה מלאכת אוכל נפש (רמב"ם ה' יו"ט רפ"א ולח"מ שם).+ ופשיטא שבמקום הפסד ודחק אין חשש איסור, ונכון לסמוך על ד' הג' חת"ס שכתב היתר גמור הוא. ונראה שעיקר יסוד המנהג הי' רק משום שלא ישכח וישחטנו, כיון שהוא הולך עם שאר הבהמות בעדר. ע"כ ודאי נכון לעשות בו סימן ניכר יפה שהוא בכור, וכהוראת החת"ס ז"ל. ומפני הטרדא אקצר ואו"ש כנה"י ונפש דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 
