 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קסט 

בדבר המנהג שהנשים תופרות יריעות ס"ת בסיום כתיבת התורה. 

הנה בעצם הפסול, של כל תיקון עשייתם ע"י מי שפסול לכתוב, לא הוער מקור הדברים שברמב"ם פ"ג מתפילין, ובודאי נלקחו מאיזה מקום מפורש בדחז"ל הנעלם ממנו, מ"מ י"ל שאינו כ"א מדרבנן. ולפ"ז כיון שעיקר פסול של נשים בכתיבת ס"ת ספיקא הוי (כד' הדרישה סי' רפ"א), א"כ י"ל דהוי ספק דרבנן, וי"ל דמ"מ אין להכניס עצמינו בספק דרבנן לכתחילה. ומ"מ כיון שאפילו סמיכה, דמחזי כמאן דעביד עבודה בקדשים, התירו כדי לעשות נח"ר לנשים (חגיגה ט"ז ע"ב), י"ל כיון שהן רוצות במצוה זו אם נמנענה מהן הוי נגד כבוד הבריות, דהותרה בה מלתא דרבנן, ה"נ בנ"ד שכן נהגו אין למנען. 

אמנם כבר כתבו עצה לזה, שיתפור הסופר בשני ראשי התפירה של כל יריעה ובאמצעה, ושוב אין שיעור לתפירות, כן הביא בפ"ת בנחלת צבי (סי' רפ"א ס"ג) בשם ת' תפארת צבי. ולענ"ד צ"ע מש"כ שם שאין שיעור לתפירות, שהרי במגילה אמרי' (מגילה י"ט) נקראת ספר ונקראת אגרת, נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה, ונקראת איגרת שאם הטיל בה ג' חוטי גידין כשרה, ואמרי' שם ובלבד שיהו משולשין, ודעת הרמב"ם שיהיו ג' תפירות בראש היריעה וג' בסופה וג' באמצעה, והרי כאן ט' תפירות, ולא הותר כ"א מצד שנקראת איגרת, אלמא בס"ת אין זה מספיק. 

ובאמת הדבר תמוה, דכיון דלא מצינו מפורש שיעור התפירות בס"ת למה צריך קרא דאיגרת, כיון שמחובר היטב בט' תפירות ומפוזרות בתחילה באמצע ובסוף. ונראה דדוחק לומר, דעיקר החידוש הוא, שחוטי הפשתים לא יפסלוה, אע"פ דמבלעדם היתה כשרה בודאי. וזהו דבר הצריך תלמוד בכל עניני הפסולים אם מגרעי באופן שהי' טוב וכשר מבלעדם, ויבואר בל"נ בעה"י. 

ולענ"ד עיקר הסוגיא במגילה הוא חידוש אחר, שאפילו תפר אותה מתחילה בחוטי פשתן, והרי היא פסולה משום דנקראת ספר, מ"מ כיון דנקראת איגרת יש בה קולא, שאם אח"כ הטיל בה ג' חוטי גידים ומשולשים, לכל מר כדאית לי' כשרה, אע"ג דאין צריך כלל לאותם הגידים, שהרי היא מחוברת יפה ע"י הפשתן, שכבר קדמו. ובלשון הגמ' הדבר מדוקדק: נקראת ספר, שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה, ונקראת איגרת, שאם הטיל בה, פי' במגילה התפורה כבר בחוטי פשתן, ג' חוטי גידין, כשרה. ולפ"ז גם אם מתחילה הטיל בה חוטי גידים, כדי לחברה היטב, אין כאן חשש פסול. ולמדנו לפ"ז טעם נכון, שאם יחבר האיש את הס"ת מתחילה, כדרך החיבור יפה, אין מקום לחוש מה שאח"כ יוסיפו בה הנשים תפירות לחזקה יותר. ולפ"ז צ"ע קצת לשון הרמ"א בה' מגילה בסי' תרצ"א בהגה, לקוח מהגהות מיימוני, שכתב שאם אין לו גידים יותר מוטב לתופרה בחוטי פשתן מלהניחה בלא תפירה. והנה לפי פשטות הסוגיא הדין מוכרח, שהרי השמיענו שכשיש בה ג' חוטי גידים משולשין כשרה, אם צריך עוד לתפור ותפרה בפשתן. ובאמת לדבריהם הסוגיא קשה, דנראה דלא מסתבר להו לומר, שתהי' פסולה בלא חוטי פשתן אם יש בה ג' חוטי גידים משולשים, וכן הדין נותן כיון שעכ"פ מחובר יפה, והיכן למדנו שיעור לתפירות, אך א"כ קרא דאיגרת מאי קמ"ל לפי דבריהם, הרי לא שמענו ממנו כ"א חומרא לתפרה עוד בחוטי פשתן, וגם החומרא אינה מדינא, וגם לא משמע כן בלשון הש"ס. אבל לפ"ד אתי שפיר הכל, דמיירי שתפר כבר בחוטי פשתן, ולא הזקיקוהו להסיר התפירות רק לתן עליהם ג' חוטי גידין משולשים. - ולפ"ז אם עדיין לא תפר המגילה יתפור מקודם בחוטי גידים, ואז י"ל שבחוטי הפשתן אין יתרון כלל וגם לא חסרון, אבל ללמוד מהיכא שכבר תפרה בחוטי פשתן אהיכא שלא תפר עדיין, לדעת כמה שיעור תפירות דרושות לס"ת, אינו מוכרח, די"ל דוקא כשכבר תפר בחוטי פשתן, שאין חוטי הגידים מועילים כלל, משו"ה בעינן כל אותם הדקדוקים, משא"כ כשתופר בתחילה בחוטי גידים, דכיון שעכ"פ מחובר יפה אין בכך כלום. 

ויש עוד צידוד היתר, שאם יהיו רוב התפירות של אנשים י"ל שהתפירות של נשים בטילות ברוב. וי"ל שראוי לכתחילה לכוין, שלא יהיו תפירות הנשים במקום מיוחד וידוע שוה בכל יריעה, רק במקומות מחולפים, באופן שאח"כ לא יוכר ויהי' בטל ברוב. אע"ג דאין מבטלין איסור לכתחילה, י"ל דכאן א"ז ודאי איסור כ"א ספק איסור, דשמא כשרות אפילו לכתיבה מכש"כ לתיקון. גם צ"ע אם אמרינן במצוות אין מבטלין איסור לכתחילה. גם י"ל דדמי לקודם זמן האיסור, כיון שאינה כ"כ מצוה חיובית, שהרי רוב בנ"א כבר קיימו מצות כתיבת ס"ת ע"י שותפות, וא"ז כ"א הוספת מצוה, וא"כ נניח שכ"ז שעוסקים בביטולו עדיין לא התחילה מצותם ואח"כ מתחלת כשכבר כלו להתבטל, ואין שייך כאן קבוע דלא ידוע האי' במקומו ג"כ כיון שלא יהי' במק"א. ועקר הדין שמי שפסול לכתיבה פסול לכל תיקון הוא מהרמב"ם, וי"ל לדעתו דאי' דרבנן מותר לבטל בידים (המ"א פט"ו הכ"ו), וגם לדידן י"ל דאיסור של מצוה קליש, ודמי למוקצה שהזמן גורמו, וה"נ במה שאינו שוה בכל, וחשוב קלישות איסור בכ"ד, וי"ל דמותר כדי לעשות נח"ר לנשים. 

עוד י"ל, דכיון שאצלינו ספיקא הוי אם פטורות ממצות כתיבת ס"ת, א"כ ספק דאורייתא לחומרא וחייבות, ושוב הו"ל בכלל כתיבה וכשירות לכל תיקון. גם י"ל, שמקור הדברים שיפסלו לכתיבת ס"ת, אע"ג דוקשרתם וכתבתם בתפילין ומזוזות כתיב, צ"ל דילפינן ק"ו ממזוזה, שהיא קדושה קלה ופסולות בה ק"ו לס"ת שקדושתה חמורה, ולפ"ז י"ל שהרי במזוזה אין שום תיקון לאחר הכתיבה ואין לנו ללמוד ממנה כ"א על התיקונים שהם הכנה לכתיבה, ומתפילין אין ראי' דהתם כיון שהן אינן בכלל המצוה בודאי אינן בכלל כל תיקוניה, אבל בס"ת, שאפי' אם חייבות במצות כתיבתה מ"מ פסולות לכתיבה מגזה"כ, י"ל דגזה"כ לא הויא כ"א על עצם הכתיבה ולא על שאר התיקונים, ומכש"כ התיקונים שאחר הכתיבה. 

אלא די"ל בזה, שהוא דבר שהי' בכלל ויצא מן הכלל ללמד לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא, ה"נ כתיבה בכלל כל תיקוני המצוה המחויבים היתה, ויצאה מהכלל ללמד על מי שאינו בקשירה שיפסל בה, ולא ללמד על עצמו יצא כ"א ללמד על כל התיקונים שפסולים במי שאינו בקשירה. ועפ"ז יש לבאר דברי הרמב"ם בפ"ג, שכתב שעשייתן בכלל כתיבתן היא מפני השין, ומפני כך כל תיקוניהם פסולים במי שאינו כשר לכתיבה. +בת' מהר"ם לובלין סי' ס"ח כתב ג"כ, דלהרמב"ם רק אותם תיקוני העשיה שנוגעים להשין הם ככתיבה, והם החיפוי והתפירה, או שמתוך כתיבה זו של עשית השין חשיבי גם כל תיקוני העשיה עשיה אחת, ודין אחד של כתיבה להם, וא"כ עכ"פ אין פסול זה שייך רק בתפילין, שיש דין כתיבה בתיקון עשיתן, ולא בס"ת. ולפ"ז הרי התיקונים הללו הם כמו תולדה של הכתיבה וטפלים לה ותלויים בה, אמנם בזה הלא מחולקים תפילין ומזוזה מס"ת, שעיקר מצותם היא לא הכתיבה אלא הקשירה והקביעה, וכל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה, ולפיכך אדרבה הכתיבה היא בכלל כל תיקוני המצוה ולכן יש להם דין כתיבה: אלא די"ל, ע"פ גדרי ההיקש של תורה לתפילין, דתלי ג"כ בהגדרת מצות ס"ת, אם בתור כתיבתו מצד עצמה או שיהי' קנוי לו, או גם בענין השינוי שברהרמב"ם /שבדהרמב"ם =שבדברי הרמב"ם=/ בזה בין סהמ"צ לחיבור היד אם קנית ס"ת ג"כ בכלל המצוה. ובסוף מגן האלף לה' פסח נחלק בזה על מהר"ם, ופי' את דהרמב"ם, שעשית התפילין היא ככתיבה מפני השין, שר"ל שדין עשיית הכתיבה של השין מוכיח הוא על כל עשית הבתים בכללה, דל"ת שאינם אלא חיפוי והכשר למצות התפילין, אלא שהיא ג"כ שייכת לגוף עיקרה של המצוה, וממילא דיני כשרותה שייכים גם לכל פרטי תיקוניה מצד עצמם, ואינם תלויים כלל בענין כתיבה זו, ולכן הדברים ק"ו לס"ת, שתיקוני עשייתה שייכים לגוף מצותה, ודיני כשרותה שייכים גם בהם. ובזה י"ל דעדיפא עוד מה שהכתיבה הזאת מלמדת על הכלל של כל תיקוני העשיה, ולא רק משום שייכותם לפרט זה, של פעולת הכתיבה, אלא משום שהם בעצמם שייכים לגוף המצוה כולה. גם המג"א /או"ח/ סל"ט =סימן ל"ט= סק"ו הביא בקיצור (ובביאור) את ד' מהר"ם, וכנראה כהלכתיה ולא כטעמיה, שהמג"א אסבר לפסול בתפילין משום דשין בכלל תפירה וחיפוי הוא, וה"ז כנ"ל שהוא מכלל כל תיקוני העשיה של קיום המצוה, וא"כ מלמד על כל דינם מצד עצמם, ולא כמ"ש מהר"ם בעצמו, - ומבואר עוד בהמשך דבריו בתשו' שם בענין האשה שנשאת לחבר והיתה קושרת תפילין על ידו, בחילוק בין קשירה של קיום המצוה לכתיבה של תיקון עשייתה, - דהא השין נעשית ע"י החיפוי וע"י התפירה והחיפוי והתפירה הכל מעיקר עשיית השין הן, שהן נמשכין מענין כתיבה זו ומדינא דידה וכנ"ל. אמנם מה שהקשה המגן האלף שם על מהר"ם דמה ענין פסול התפירה לעשית השין, הנה למ"ש הרא"ש, בה' תפילין סי' ח, לפרש דברי אביי במנחות ל"ה שיגיע חריץ למקום התפר, שהשין יגיע לאחוי התפר, וכ"ה בשו"ע /או"ח/ סל"ב =סימן ל"ב= סמ"ג, אפשר לומר דאה"נ שיש להם ענין זה לזה, כיון שצריך להעשות באופן שיגיעו זה בזה: אבל הרמב"ם, דנקט הא דאביי בהי"א בסתמא בסדר התפירה של עשית הבתים, משמע דלא פירשה כן אלא כרש"י דקאי על החריצין של חילוקי הבתים הפנימיים, ומ"מ י"ל שכמו שצריך לסדר את התפירה באופן שלא יקלקל בה, במשיכת חוט התפירה, את רבועם של התפילין, כפירש"י מנחות שם ומגילה כ"ד, ה"נ צריך שלא יקלקל בזה את צורת השין שנעשתה בהם: ובפרט לדהרמב"ם, דמשמע שהבתים והתיתורא הם מעור אחד, כמ"ש בכס"מ, י"ל ביותר שצריך זהירות בתפירה לגבי קיום כל צורתם של הבתים בין בריבוע ובין בשינין. וע' בת' רעק"א סי' יא, שבירר ופסק בענין עשיית השינין שצריכה להיות מתוך עשיית הבתים בעצמם דוקא, וכמבואר בדהרמב"ם ולא בדיבוק שלאח"כ. ומה שהקשה עוד במגה"א שם על מהר"ם, דא"כ בשל יד, דלית בה עשיה דשין, ליכשר ע"י הפסולין, י"ל דלדהרמב"ם דסבר דמברך ברכה אחת על שתיהן, ומ"ש שהן שתי מצוות זהו רק לענין שאין מעכבות זא"ז, ומברך על הא' לבד גם כשאין לו הב', אבל לעצם קיום המצוה וחיובה כחדא חשיבי, וכן מפורש בתשו' להרמב"ם סי' ח, (ואפילו לדר"ת, שמברך שתים, מבואר ברא"ש פ"ק דפסחים ס"י וכמ"כ בב"י א"ח ר"ס כ"ו, דבשל ראש הוי סוף המצוה וגמרה), לכן כיון דבשל ראש חל דין הכתיבה על שאר תיקוני עשיתה, ממילא נמשך הדין הזה בעצמו בדוגמתה גם על תיקוני העשיה דשל יד, מצד עצם המצוה הכוללת ולא מצד תאר העשיה. ומ"ש עוד במגה"א שם ע"ד הדרישה, דר"ס רפ"א, דלד' הרי"ף והרא"ש, וכן הטור, צ"ל דלא ס"ל פסול אשה לכתיבה רק בתפילין ולא בס"ת, וממילא הה"ד לתפירה, והוכיח נגד זה ממשנה דמגילה דאין בין ספרים לתו"מ וכו', שא"כ הא דפסול אשה נמי איכא בינייהו, - הנה מלבד מה שבעצמו כ' שם מקודם המגה"א, דבלא"ה קשה דלענין שלא כסדרן נמי איכא בינייהו, הלא לענין פסול אשה י"ל דלא איירי במי שכותבין, כמ"ש התוס' מנחות ל"ב ד"ה תפילין לגבי פסול גויל דלא איירי במה שכתובין בו: וגם לענין שלכ"ס אולי י"ל כעין זה, דמעיקרא הלא בודאי גם בס"ת כן הוא דין הכתיבה שיהיו כסדרן כל אות ואות זו אחרי זו, אלא דבתו"מ למדנו מוהיו דכסדרן הוא לעיכובא ושלכ"ס פסול ואין תולין בהן תיקוני אותיות כמו בס"ת, וא"כ בפסול דשלכ"ס ותיקונים דלאח"כ לא איירי. (ובתוס' שם ד"ה דילמא מ' דלא ס"ל פסול שלכ"ס במזוזה, ולא כן פי' הג' השיטה מקובצת שם). וכן מצאתי אח"כ בראשון לציון למגילה שם, שתי' דלא מיירי בטעות והא דלא תנא במתני' בגויל, שפסול לתפילין וכותבין עליו ס"ת, תי' שם דלא שוו בה תו"מ, ולא זכר שר דהתוד"ה תפילין הנ"ל. ובחת"ס או"ח סי' ח הביא מהירושלמי דמגילה שם דמקשה דליתני דא"ב דתולין בספרים ולא בתו"מ, ומתרץ דמשכח"ל תלי' גם בתו"מ ובי' שם בחת"ס החילוקים בין תלי' לשלכ"ס, שהוא נכלל בקרא דוהיו כמו דין ההויה של הלשון. וחוץ מזה י"ל עוד לגבי פסול אשה, שאם הפסול בתפילין הוא מיוחד מצד צורת המצוה, משום שאינן במצוה זו של הקשירה, אפשר דלד' הדרישה, בד' הרי"ף והרא"ש והטור, שה"נ שאינן במזוזה, שהן חייבות בה, ואלא אם הוא בא מהמשך ענינא דקרא, שמתוך ענין הקשירה דתפילין נמשך הוא גם לכתיבה דמזוזות, אע"פ שאין בזה שייכות לעצם צורת המצוה, וא"כ י"ל כמו בתירוץ השני על התוס' שם, או כד' התוס' שבת ע"ט ד"ה תפילין דתפילין ומזוזות לאו מחד טעמא מיפסלן, וה"נ בתפילין הוא מדין עצמם ומצותם ובמזוזות הוא מצד המשך ענינא דקרא אע"ג דלא שייך בהו גופייהו. וע' תוס' גיטין מ"ה ד"ה כל ורא"ש שם פ"ד סמ"ו, ובר"נ שם לגבי פסול מומר לכתיבת ס"ת, ובתוס' רי"ד שם: ואע"ג דאשה מחייבא במזוזה וכו' כיון דאינה רשאית לכתוב תורה ותפילין אינה רשאית לכתוב מזוזה, דלא גרועה כתיבת מזוזה מכתיבת ס"ת ותפילין וכל שפסול בזה פסול בזה. ובס"ת אם יש כאן פסול עצמי במה שאינה בקיום אותה המצוה, תליא בגדרי מצות כתיבתה, כפי המבואר בשא"ר סוף ה' ס"ת וכאן בפנים לעיל ובסי' הקודם, או אם מטעם היקש כה"ת לתפילין שייכא נמי מצות כתיבתה בקשירה דידהו. ומ"ש שם עוד במגה"א ע"ד הדרישה הנ"ל, דמאן ספין לדחות ברייתא מפורשת, דגיטין מ"ה ומנחות מ"ב, שמפורש בה פסול אשה לכתיבת ס"ת, י"ל אולי דכיון דבה' תפילין הביאה הרי"ף בשינוי גמור ממה דבש"ס דילן, וגרס הכי תני רחב"ר מפרשניא ס"ת תו"מ שכתבן מין ישרף ותני חדא יגנז, מסור עבד כותי אשה נכרי קטן ישראל מומר פסולין שנא' וקשרתם וכתבתם, כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה וכל שאינו בקשירה אינו בכתיבה, א"כ אפשר דלדידיה דינא קמא דאותה ברייתא קאי, בשני נוסחותיה, רק על שכתבן מין, ודינא בתרא דכל השאר דתני אח"כ פסולין משום שנא' וקשרתם וכתבתם י"ל דקאי לחודיה רק במצוה דקשירה דתפילין, וכיון דבה' ס"ת נמי לא הביאוה כלל, א"כ הוי כדקיי"ל לגבי סוגיות הש"ס המחולקות ביניהן, דהא דדוכתה, של אותה ההלכה למעשה, היא העיקר.+ וכבר העיר הב"י בזה (סי' ל"ט) וכ' דלא נחלק בין עשי' לעשי', וזה דוחק לענ"ד, ולפ"ד יבואר דכיון דעיקר הכלל הוא מכ"ד שהי' בכלל, א"כ תינח תיקוני הפרשיות, אבל תיקוני הבתים מלתא באנפי נפשה הם, ומי יימר שהי' בכלל עד שנלמוד מכתיבה שיצאה מהכלל, וע"ז תירץ דכיון שגם בבתים נמצא ענין כתיבה א"כ גם הבתים היו בכלל, ומה שיצא מהכלל גם עליהם יצא. ולפ"ז למדנו שפסולות נשים מדינא בכל התיקונים, מכלל כתיבה, ובכתיבה מדין ק"ו ממזוזה, דמתפילין ליכא למילף שכן אינן חייבות, אבל במזוזה חייבות, ומכ"מ אינן בכתיבתה, וה"נ בס"ת. 

ולפ"ז תבנא לדינא דפסולות מה"ת לתפירת היריעות, וא"כ ראוי לדקדק בזה, שיהי' עכ"פ רוב תפירות של הכשר, ויהיו משולשים ג"כ, דשמא משולשין בכל גוני בעינן. ועדיין צריך תלמוד אם לא יגרע על ידי הפסולים יותר ממה שלא הי' כלל. 

ומה שהקשה בנ"צ שם מדברי המג"א בסי' תרמ"ט סק"ח, דבאגד של לולב, אע"ג דא"צ אגד, מ"מ לכתחילה לא יאגוד עכו"ם, וה"ה אשה לדעת ר"ת, י"ל דהתם באגד כיון שאגדו יזדמן לפעמים שיאחז מין אחד וע"י האגד ינטלו כולם, שלולא האגד לא הי' ניטלים עמו, ול"ה קיום המצוה כלל, וא"כ האגד גורם לקיום המצוה, בכה"ג לא יאגוד עכו"ם לכתחילה, וי"ל אפילו בדיעבד ראוי לטול כולם בידו באופן כזה שאם לא הי' אגוד היו נטלים בידו, ומ"מ גזירה קרובה היא, אבל כאן אם יוסיפו מה שאינו מעכב כלל, ואחר שכבר יתפר, י"ל דהוי ככתב ע"ג כתב בדיו ע"ג דיו (שבת ק"ד ע"ב) דאינו פועל כלל. 

עוד מסתפקנא, אם הך הלממ"ס דנתפרות בגידין היינו שהוא חיוב לתפור דוקא, שאין הכשר לס"ת כ"א ע"י יריעות נפרדות ומחוברות ע"י תפירה, או שאם יכול לעשות ס"ת כולה מעור אחד ש"ד, כגון ס"ת של מלך, שעושה כמין קמיע ותולה בזרועו, ואפשר שיעשה באומנות נפלאה שתהא כתובה כולה בעור אחד, ואז א"צ תפירה כלל. והנה אם נאמר שההלכה באה רק שאם יצטרך לתפור יתפור בגידין, אבל עצם התפירה אינו מעכב, א"כ יש לדון אולי הוי דין התפירה בס"ת דומה לכל דבר שאם לא עשאה ממילא כשר ואם עשאה פסול, כמו שחרות הבתים להנך רבוותא דס"ל דל"ב שחורות, או דלמא כיון דהשתא שהן צריכות תפירה חיוב הוא לתפרן כדינן שוב דמי לתפילין, אע"ג דבתפילין אין באפשר שלא יתפור התיתורא. ואולי תלי בפלוגתא דר"ש ורבנן (בפ"א דזבחים) בהולכה אם מחשבה פוסלת בה, דלר"ש דלא פסלה מחשבה בהולכה, משום שאם רצה שוחט בצד המזבח וזורק, ה"נ לא פסלא פסול בתפירה, כיון שאם רצה עושה אותה בענין שא"צ תפירה, ולרבנן, דקיי"ל כוותייהו, כיון דהשתא, דעשאה מחתיכות נפרדות, צריך תפירה, ממילא הוי בכלל תיקונים המעכבים לכל פרטיו. אמנם זהו דוקא לרבה ורב יוסף, דאמרי תרוייהו הולכה בזר כשרה לר"ש, אבל לעולא א"ר אלעזר גם לר"ש פסולה. וע' רמב"ם ספי"ג מהל' פסולי המוקדשין כפי שפסק כרבנן נראה דאין לדמות להכא, כיון שהולכה לחוץ ג"כ פסלה. ועיי' מל"מ שם מש"כ בשם רש"י, ולדעתו י"ל דתלי בהך פלוגתא. וקצרתי. 

והנה לפמ"ש בת' תפארת צבי, שהאיש יתפור איזה תפירות מלמעלה ומלמטה ובאמצע ואח"כ יתפרו הנשים, צריך עכ"פ שאותן התפירות יוכלו להחזיק הס"ת. כי קא מבעי' לי כשיתאחז ע"י מטלית, מי נימא כיון שאין דובקין בדבק א"כ מה שמתחזק ע"י הדבק אינו מועיל, או כיון שמעט היא מחוברת ע"י הגידים מועיל מה שהדבק גורם שלא יתקלקל. ודמי למש"כ הנוב"י (ת' סקל"ז) בענין מקוה שעשוי' להחזיק בדבר המק"ט שמונעה שלא תהרס דש"ד, דכיון שעיקר עמידתה הוא ע"י דבר כשר, אלא שלולא דבר המק"ט הי' מתקלקל, א"ז בכלל מהוה ע"י דבר המקבל טומאה. והגאון ר' דוד דייץ (חת"ס יו"ד סי' ר"ד) הקשה משי' ר"ת בסוכה, בנתן עליה סדין מפני הנשר דחשיב מחזיק בדבר המקב"ט ע"י מה שהסדין מעכב מהתיבש, ותי' דהכא המקוה כשרה ואתה בא לפוסלה ע"י הוייתה בדבר המק"ט, אנו אומרים כיון שיכולה לעמוד בלא זה א"ז הוייתה ע"י דבר המק"ט, אבל בסוכה כבר הסוכה פסולה, ע"י הסדין שהוא סכך פסול, ואתה בא להכשירו ע"י ביטולו לה, אמרי' לא יבטל כיון שהוא מעמיד הסכך. וה"נ בס"ת הרי הוכשרה ע"י התפירות, אלא שיתקלקלו זולת המטלית, ודמי למקוה. 

אמנם צ"ע קצת בגוף סברת הג' חת"ס בשייכות ב' הענינים זל"ז. 

(זיימל תרנ"ה) 
