 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קנט 

/סיום התשובה חסר/ ב"ה, עה"ק יפו ת"ו, י"ח אדר תרע"ד. שלו' וברכה לכ' ידי"נ מחו' הרב הגאון המובהק סוע"ה אוצר תו"י מוהר"מ מישל שמואל שפירא שליט"א, הגאבד"ק ראגאווא יצ"ו וכב"ב היקרים שליט"א, וחתנים מן המנין לאוי"ט, הם וכא"ל, הגדולים עם הקטנים, יצו ד' עליהם את ברכתו סלה. 

שמחה רבה שמחני הדר"ג ידי"נ שליט"א בדבריו היקרים, אשר צמאתי אליהם זה עידן ועדנים. אמנם מסותרת היא אהבתנו והמניעות מפריעות הן מהגלות עז ידידותנו, אבל עמוקה היא, נאמנה ורעננה, כמים הפנים אל פנים. יזכנו השי"ת לחדות בשמחה פנים אל פנים על אדמת קדשנו החמודה, בביאת גואל צדק בב"א. 

עד"ת הזכירני נשכחות, שכה היו דברי על דברת מהרא"מ ז"ל, דמסתמא שירי מצוה היינו מדין גרדומין, וא"כ החילוק שבשיטתו בין אם הי' מעיקרא האות שלא במילואו דפסול, שאמנם גם זה צריך גדר מתי יפסל ומאיזה שינוי, כיון שתינוק דל"ח ול"ט =דלא חכם ולא טיפש= קורא אותו כהלכתו, - עכ"פ כך הם דבריו ז"ל, - אבל כשהיתה פ"א תכונתו שלמה שוב מהני מה שתינוק קוראו, מטעם שיריים שהם דין גרדומין, שמצאנו גבי ציצית. ועפ"ז הלא תסתער עלינו קושיא אלימתא, מהא דמנחות ל"ה ב', דאהא דאר"פ גרדומי רצועות כשרות מסיק ולאו מילתא היא, מדאמרי בני ר"ח גרדומי תכלת וגרדומי אזוב כשרים, התם הוא דתשמישי מצוה נינהו, אבל הכא דתשמישי קדושה נינהו לא ופשטם של דברים מורה דה"ט דקדושה חמירא, ולא נאמר דין גרדומין כ"א במצוה דקילא, ולא בקדושה דחמירא. ולפ"ז אין לדון כלל אפי' בתשמיש קדושה דין גרדומין, וה"ה שירים, וק"ו בגוף הקדושה, דחמירא עוד מתשמישי קדושה, וכהא דלקמן שם צ"ט ומנלן דמעלין כו' בתחילה תשמישי מזבח ועכשיו גופו של מזבח וכה"ג טובא ולענין הזמנה מילתא לשי' נמו"י ועוד, ואיך שייך דין שיריים לגרדומין באותיות הקודש. ואמרתי עפ"ד נובי"ק יו"ד ע"ו, בחילוק חומר דנטפלין גבי קילוף, משום דמורידין אותם עי"ז, משא"כ בגוף השם, שהוא בקדושתו קאי, די"ל דה"ט דתשמישי מצוה אית בהו דין גרדומין, משום דדבר שבקדושה קשה לבטלו מקדושתו, וכשיהיו פסולין יזרקו, משו"ה כשרה בגרדומין, משא"כ תשמישי קדושה, שבכל מקום שהם דין קדושתן עליהם, ויגנזו. מיהו כ"ז בתשמישי קדושה שאין בהם חילוק מדרגות. +ז"ל הרא"מ ביראים מצות תפילין: ואם נכתבו האותיות כדינם ונמחקו או נקרעו מייתינן ינוקא דלא חכים ולא טיפש, ואי קרי להו כמעיקרא שירי מצוה הן וכשרין. גם בשם הגר"ש קלוגר מובא סברא זו בחת"ס תשו' רנ"ו, והוכחת הקושיא מטעם תשמישי קדושה ג"כ מובאה שם בשם הרב החולק עליו, והחת"ס הסכים להוכחה זו, והסביר שבשופר ולולב לא שייך הכשר גרדומין, משום שכל חלק בפעולתם הוא מצוה בפ"ע, וחילק בינם לגרדומי אזוב, דהוו שיורי טהרה, אלא די"ל דבדהג"מ נכללו גרדומי תכלת וגרדומי אזוב כהדדי בתשמישי מצוה, ולפי המבואר כאן בפנים בחילוק מדרגות שבתשמישי קדושה, כפי מדת שמושם, י"ל הה"ד גם בתשמישי מצוה, שמחולקים כפי מה שנשאר משהו מגוף החומר המשמש למצוה, כמו באזוב בטיפי הזאתו, שבזה הוא כמו התכלת נגד השופר והלולב.+ אבל בין גוף הקדושה כשהיא משמשת למצוה ובין קדושה שאינה משמשת למצוה ודאי יש הבדל, כדקיי"ל בתפילין דרש"י ור"ת דאין מורידין מזה לזה, משום שמא אחד מהם כשר למצוה והשני לא, אע"ג דקדושת תורה איכא בתרוייהו בכל גווני, א"כ י"ל דאיכא דין שירים לגרדומין, וזהו טעמי' דהרא"ם ז"ל. ויש לדון בזה טובא לחלק בבירור בגדרים מחוורים בין גרדומין לשירים ודרכי פסול האותיות. 

(חסר הסיום) 
