 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן נא 

בעה"י אור ליום צום העשירי, מהרה יהיה לנו ולכי"ש לששון ולשמחה, עזר"ת, לונדון. שלו' רב לכבוד ידי"נ הרב המאוה"ג, אוצר תוי"ר טהורה, מרביץ תורה לעדרים, מוהר"ר משה יצחק סג"ל שליט"א ר"מ דק' מאנשעסטער יצ"ו, אחדשה"ט באה"ר, 

כעת הנני מוכרח לקצר, רק ארשום דברים אחדים מפני חבת - הקודש דכתר"ה. 

על ד"ת. הנה עיקר התירוץ שלי על המרדכי הוא, דעל החלב ודאי חל איסור בשר בחלב, כיון דבאמת לגבי איסורא חל האיסור ג"כ על הבשר, וכמש"כ מסוגיות דיבמות, אלא שהוספתי שיש מקום בסברא לומר דכאן יש כעין איסור כולל ומוסיף. והכי דייק לישנא דידי: משום איסור כולל ומשום איסור מוסיף, וכמש"כ עוד דהוי כאילו נתוסף האיסור על החתיכה האחת. ונתן להאמר דמשום - הכי חדשה תורה בבשר - בחלב, לומר דאיסור חל על איסור לחד לישנא בדף קי"ג, וגם לא גמרינן מינה לעלמא, וכמש"כ תוס' דף ק"א ב' ד"ה תלמוד, משום דכאן הוי קרוב לאיסור כולל ומוסיף, ומכל מקום בלא חדוש התורה לא הייתי אומר דזה הוי כמו כולל ומוסיף, אבל מאחר שרבתה תורה לומר כאן איסור חל על איסור, גם למ"ד דבעלמא אין איסור חל על איסור, לא גמרינן מיניה לעלמא גם בלא טעמא דבשר - בחלב חדוש הוא שכתבו תוס' שם, דזה לא יתכן אליבא דאביי דלא ס"ל דבב"ח חידוש הוא, שם דף ק"ח א'. ואע"ג דהתוס' שם ד"ה מבשר, ס"ל דאביי חזר בו מסברתו, וקבל מרבא דבב"ח חידוש הוא, מ"מ מדהתו"ס פסחים מ"ד ב' ד"ה ורבנן, משמע דסבירא - להו דאביי קאי בשיטתי' וס"ל דבב"ח לאו חידוש הוא, וראוי למצא ישוב גם אליביה למה לא גמרינן מבב"ח דאיסור חל על איסור להך לישנא דס"ל הכי. ולפמש"כ אתי שפיר, דאין ללמוד מבב"ח משום דהוי כמו איסור כולל ומוסיף ע"י האיסור שחל על החלב, ואין לדמות לזה שאר איסורים, שאין בהם צד דוגמא של כולל ומוסיף כל - עיקר. ואע"ג דהרמב"ם פסק בפ"ט מה' מאכלות אסורות ה"ו לענין מלקות, דאין איסור - אכילה אחר חל על בב"ח, היינו דחש להא דאמרינן שם בסוגיא /חולין/ (ד' קי"ג): אאכילה דכו"ע לא פליגי דלא לקי, והיינו מטעם דאין איסור חל על איסור, ולא ס"ל כדשמואל דגדי - לרבות את החלב ואת המתה; אבל א"א להקשות מזה על המרדכי, דס"ל דלענין איסורא אין לנו הכרע, דאולי כשמואל קיי"ל, ואע"ג דא"א לחוש לדשמואל מצד איסור חל על איסור, דהלכה רווחת דאין איסור חל על איסור, אבל יש לחוש להא דשמואל משום דשמא בבב"ח חדשה תורה מגדי דאיסור חל על איסור. ובזה יש מקום למה שהסברתי, דאתי שפיר אליבא דכו"ע, גם אליבא דאביי, לדעת הסוברים דקים - לי' הכי דבב"ח לאו חדוש הוא, ולא הדר ביה, משום די"ל דכיון דדמי לאיסור כולל ומוסיף חדשה תורה שיחול גם על שאר איסורי - אכילה. ואפילו אם לא נודה למה שהסברתי, ג"כ לא קשיא אם נאמר דהמרדכי לא פסק כהרמב"ם, אלא דחש להך לישנא דשאני הכא דרבי רחמנא: גדי ואיסור חל על איסור בבב"ח. ואפילו אם נאמר דמספקא - ליה איזו שיטה היא יותר עיקרית, אם האי לישנא דרבי רחמנא גדי או מה שאמרו בסוף הסוגיא דלגבי אכילה כו"ע לא פליגי, ג"כ אתי שפיר דהרמב"ם נקט גבי מלקות מספיקא לקולא והמרדכי לגבי איסורא נקט לחומרא; אבל העיקר הוא מש"כ בתחלה, דעל החלב כו"ע לא פליגי דאיסור בב"ח חל, דאין עליו איסור - נבילה מצד - עצמו רק מצד איסורא בעלמא דבליעת טעם, והו"ל איסור חמור וגם איסור בת - אחת. 

ומה שכתב כת"ר מדברי הרמב"ם, שכתב שאין כאן איסור בת - אחת, אין זה נוגע לנדון דידן, שאני כתבתי רק שעל החלב יש איסור בת - אחת, דהבליעה של הנבילה שעושה עליו איסור, שעל - כרחין של נבילה הוא, ג"כ עושה אותה לאיסור בב"ח. ומה שכתב דאין זה בת - אחת, משום דגבי בב"ח בעינן כמאכל בן דרוסאי, אין זה ענין לדברי המרדכי שאנו עסוקים לתרצם, שהוא עוסק בב"ח דרבנן שנאסר בכל דרכי - הבליעה, וא"כ חל בבת - אחת איסור בב"ח ואיסור נבילה על החלב ע"י הבליעה דכבוש. ומה שכתב כת"ר, שאין לגזור במעמיד כיון דבב"ח דדרך - בישול לא בא בב"א, זה הי' מספיק אם לא היה באיסור החל על איסור שום דררא דאיסורא, אבל כיון שלענין לקברו בין רשעים גמורים הרי הוא נחשב לאיסור, וכן לענין דאי משכח רווחא חייל נחשב שהאיסור ישנו בכח, גם כשיש איסור אחר המעכבו, ממילא שייך לגזור בבב"ח דרבנן, שהוא בא שם בב"א, שהאיסור הגנוז בטבע של הבב"ח חוזר הוא וניעור, ואם היה איסור - הנאה בדרבנן היה ראוי לאסור גם אותו בהנאה מטעם איסור ב"א, ואין זו גזירה מיוחדת שנוכל להקשות עליה שחכמים החמירו בדבריהם יותר משל תורה, אלא שכך הוא טבע הדבר ביסוד אין איסור חל על איסור, שאם יש ציור במנהג העולם שיחול בב"א הרי הוא חל, ואם היה ציור בבב"ח דאורייתא, שיבאו בב"א ההכשרה של כמאכל בן דרוסאי והבליעה, אז היה חל איסור זה על איסור אחר, ואין המניעה של חלות האיסור אלא מקרית, - ובכהאי גונא כיון שבבב"ח דרבנן אין שם זה המקרה, שהרי בפועל חלים שני האיסורים בב"א לגבי החלב, ממילא חל איסור בב"ח על איסור נבילה. ויש לדמות זה להא דאמרינן זבחים מ"ט א', דאע"ג דכללא הוא דאין הטפל חמור מן העיקר, מ"מ אפשר שלקוח בכסף מעשר יהיה חמור לענין פדיון ממעשר עצמו, מטעם דאיכא סברא בטבע הדבר משום דלא אלים למיתפס פדיונו, וה"נ אין מניעה שיהיה בב"ח דרבנן חמור משל תורה כיון שיש בטבע - הדבר מה שמסייע לכך, משום דיש כאן איסור בת - אחת, ואם היה איסור בת - אחת אפשרי בשל תורה הי' חל עליו, כמו שאם היתה חלישות בהתפסת הפדיון אפשרית במעשר - שני עצמו לא הי' נפדה. 

ומה שכתב כתר"ה, דלשמואל לטעמיה שפיר מקשה המרדכי, דלכולהו לישני עכ"פ בבב"ח ס"ל דאיסור חל על איסור, הדבר נאה ומתקבל. אבל יש להעיר ע"ז, דללישנא דשמואל ס"ל בכהת"כ איסור חל על איסור לא שייך כ"כ להקשות: וליתסר בהנאה, דאטו תנאי שקלת מעלמא, וכי לא מודה שמואל שישנם הרבה תנאים דס"ל אין איסור חע"א, וא"כ תוכל מתניתין דגבינות הנכרים להיות כר"א ור"י ואידך תנאי, דס"ל אין איסור חל על איסור בכהת"כ וה"ה לבב"ח, וממילא אין כאן איסור - הנאה. ולתירוץ השני, דבכהת"כ גם שמואל מודה דאין איסור חל על איסור וכאן בבב"ח שאני משום דרבי רחמנא גדי, הלא צ"ל כדהתו"ס דמשו"ה לא גמרינן מיני' לכהת"כ משום דבב"ח חידוש הוא, וא"כ כשנמצה את הטעם שבבב"ח איסור חל על איסור, שלא כמדת התורה כולה, הלא מוכרחים אנו לומר שהוא מפני החידוש, וא"כ לא נוכל לומר שיהי' איסור חל על איסור באיסור בב"ח כ"א במקום שיש בו החידוש, והרי כל עיקרו הוא מבואר בפסחים מ"ד, שהוא משום דאי תרו לי' כולי יומא בחלבא שרי ואי מבשיל לי' אסור, והלא זה שייך דוקא בבב"ח דאורייתא, דלא אסרה תורה אלא דרך בישול, אבל בב"ח דרבנן, דבאמת אסור הוא גם אי תרו לי' כולי יומא, והוא הדין בכל דרכי - הבליעה, הלא אין לנו בו שום חידוש, ומנא לן שבאמת אין אומרים בו דאין איסור חל על איסור, כמו בכהת"כ במקום שאין חידוש. ואדרבא יותר מסתבר לדמות איסור בב"ח דרבנן לשאר איסור דרבנן, שאין בו חידוש וחסר בו יסוד הטעם של החידוש שאיסור חל על איסור, מלדמותו לבשר - בחלב, שכל יסוד חדושו, מה שאיסור חל על איסור לגבי בב"ח, הלא הוא משום החידוש של דאי תרו ליה מותר - וכאן אנו אוסרים בדתרו לי'. על כן נראה לע"ד מחוורתא כמש"כ, משום דיש בבב"ח התדמות לאיסור כולל ומוסיף, ובדרבנן יש בו ממש איסור בת - אחת עכ"פ על החלב, ומשו"ה שפיר חל בי' איסור על איסור. 

ומש"כ כת"ר ע"ד קושית הגרע"א ז"ל, איני זוכר בבירור מה שכתבתי, ובהעתקה כפי הנראה שנשמטו איזו תיבות. וכמדומה שכך היו דברי, שאם נאמר שבכשרה לא הי' איסור בב"ח כאן משום ספק דרבנן לקולא, א"כ כל יסוד האיסור בא רק משום הנבילה, ואצל הנבילה לא שייך איסור הנאה, א"כ מנא לן לאסור בהנאה משום בב"ח הנגרר מנבילה, וי"ל דבב"ח דרבנן בכל דוכתי, שאינו צריך להיות נגרר מנבילה אסור בהנאה, אבל ה"ט דאיסור בב"ח זה קיל, ואין להקשות עליו לאסור בהנאה, משום דכל יסודו הוא על איסור נבילה. ולפ"ז אין לענין זה שום שייכות לגרירה דספק דרבנן שמתחבר עם ספק דאורייתא (ע' מג"א סי' קפ"ד סק"ז), - דהתם יש זילותא לדרבנן, שכיון שאנו מחמירין לחזור משום דאורייתא הרי הוא בחזקת שלא אמר, וא"כ צריך הוא לחזור גם בחלק המחויב מדרבנן, אבל כאן אדרבא יסודו שהוא מדאורייתא, שהוא הנבילה, מביא את הקולא שלא יהי' אסור בהנאה, כשם שנבילה, שנאסר מכוחה אינה אסורה בהנאה. 

ולענין דברי הנה"כ ע"ד הט"ז, כמדומה שהוא שייך ג"כ למשכ"ל, שכיון שעל החלק המותר, יהי' הבשר או החלב, יש מקום שיגלה איסור בב"ח את כחו, שהרי מצד הבליעה איננו כ"א איסור בעלמא דטע"כ, ומצד בב"ח מתחדש בו איסור גמור, א"כ שפיר שייך חנ"נ מה"ת, אלא משום שכל האיסור של בב"ח זה הוא מדרבנן גם החנ"נ שלו הוא ג"כ מדרבנן, כמו חנ"נ של בשר עוף בחלב. אבל מ"מ אין שייך לבטל לגמרי כאן את הדין של חתיכה נ"נ. וזאת היא כונת הנה"כ בעיקר דבריו. 

ומש"כ עפ"ד הפליתי שלא לומר חזקה נגד נגיעה, לא ידענא מאי היא, הרי בכל עניני טומאה אנו אומרים חזקה בספק נגע וספק לא נגע, ובחולין ט' ע"ב תד"ה התם חקרו איך נילף מסוטה בלא חזקת היתר, ותי' משום דקינא לה ונסתרה, ולא אמרו משום דהספק ע"י מעשה. - וההכרח לקצר. 

והנה כת"ר ידי"נ שליט"א שמח את לבבי במה שהודיעני שהתחיל ללמוד עם התלמידים מעט דברי - מוסר ויראת - ד' חכמה מספרי - קדש, אשרי חלקו. ביחוד הלא מוכרח הוא הדבר בזמן הזה ובמדינה זו, שהתשוקות הזמניות של הבלי העולם, הקנאה והתאוה והכבוד המדומה, הומות ורועשות כל - כך, במה נוכל לעורר את לבב צעירי - הימים שיפקחו עיניהם לראות הודה ופארה, זיוה והדרה, של תורה, אם לא בלמודה של חכמת היראה האמתית ע"פ ספרי גדולי - ישראל, אשר העמיקו הרחיבו בחכמת היראה הטהורה, וקדושת אור - ד' הגנוזה בנשמת עם קדוש העלו את אורה, למען תתגלה לעין כל בכל אלפי אורותיה המאירים באור יקרות אור חיים? 

והנה אין ביכלתי לכתב לכתר"ה כעת דברים מסודרים ברעיונות הראוים לפי תלמידיו היקרים, וביחוד קשה הדבר לצמצם דברי הגיוני קדש לפי ערכם של תלמידים, שאיני יודע מהלך - רוחם וכחותיהם הנפשיים. בכ"ז נראה, שראשית - כל ראוי להסביר לכל התלמידים את היסוד הגדול, שכל הצלחת התורה למצא סימן - ברכה בלמודו, למיגמר ולמיסבר, לבא ברבות - הימים למדרגה חשובה והגונה בכתרה של תורה, תלויה היא לפי מדת יראת - ד' ועומק קדושת האמונה הטהורה המשורשת /המושרשת/ בנפש. כי הרחבת הכח השכלי והעמקתו, לטישתו והסתעפותו לסעיפים רבים, שהוא היסוד הגדול לחריפות ולבקיאות, תלויה היא בעומק הרצון הנפשי +עי' אורות התורה פ"ו, ב'+ המתעורר להוקיר את הענינים הלמודיים שהוא עוסק בהם. וכיון שהוא עוסק בתורה, שהיא דבר אלהים חיים, איכות ההוקרה הפנימית של חביבות עסקה של תורה תלויה היא בנקודת קדושת יראת ד' האמתית, השרויה בלבבו של העוסק בתורה פנימה, שכל מה שברכתה של יראת - שמים הולכת ומתגברת בלב בקדושה ובטהרה, כן נעשים דברי - תורה, שהם מאור פני מלך חיים, יקרים ונשגבים בעיניו, ומרוב חביבותם מתקשר בהם החשק הנפשי הפנימי, וטבע החשק הפנימי הוא לעורר את כל כחות - הנפש בזירוז של חיים, בשמחה ובטוב - לב, בתשוקה גדולה ונעימות של תענוג רוחני עליון ונשגב. וכיון שכחות - הנפש מתעוררים ע"י התרחבותה של המדה הקדושה של יראת - שמים, לאהבת - התורה ולחבת כל דבריה, וההכרה מתגדלת מיום ליום בהרגשת נעם קדשה, ממילא מתאמץ מאד כח - הזכרון שבנפש, מרב עז - החיים שהתשוקה הקדושה של התורה מעוררת בנפש ההוגה בה ביראת - שמים אמתית, ומתוך הכבוד הגדול והערך הנשגב, שהוא נותן אל השיווי של דברי - תורה, שבכל יום ויום הוא מתגדל כפי הגדל של יראת שמים, שמתגדל בלבבו מדי יום ויום, בעסקו תמיד בלמודי - הקדש של היראה הטהורה וענפיה, מתאמצת ג"כ החריצות השכלית ויפעת - השכל מתגדלת, והחריפות האמתית ויושר - הסברא הולך ומתרבה. נמצא שהעצה היותר טובה להצלחת התלמידים בלמודם, שיהיה תלמודם מתברך ושיהיה מתקים בידם ושיקבלו בעצמם נחת וענג מלמודם, היא להרחיב מדי יום ביומו את לבבם בתלמודי היראה הטהורה וכל מקצעותיה, וכל חכמת - הנפש וכל תורת - המדות כולן הן ענפים וסעיפים מסתעפים משרש יראת - ד' הרוממה, המביאה לידי אהבת ד' תמימה ואהבת התורה ומצותיה, ואהבת ישראל. 

במחשבות כאלה, שיוצעו לפני התלמידים, שלבד מה שההצלחה הנצחית, הצלחת חיי - עולם, היא תלויה באותה המדה שתהי' יראת - שמים משתרשת בקרב לבבם הטהור, אלא גם זאת שעצם הצלחת התורה שלהם, בין בהתגדלות כח השקידה ובין בהרגשת הנעם, התענוג והשמחה, מדברי התורה, מגמרא וסברא, מגירסא ושינון, בין בעצם ההצלחה השכלית, שיבהיק ויאיר אור שכלם ושיהיה תלמודם מתקים בידם, שגור בפיהם ומכונן על שפתותיהם בבירור ובבהירות, - כל זה תלוי לפי עמק מדת יראת - שמים שיקבלו, וכיון שידעו, שמדת יראת - שמים משתרעת היא בלב האדם לפי אותה המדה שהוא משים עליה את לבו, כל מה שיכירו וידעו יותר ויותר את האמת הגדולה הזאת כן יהיו יותר יקרים בעיניהם הזמנים הקצובים, שכתר"ה יהיה עוסק עמהם בתלמודה של יראת - שמים, מפי סופרים ומפי ספרים, ומטהרת רעיונותיו הקדושים, כברכת - ד' אשר עליו. וכל אשר יעמיקו יותר בדברים ויכירו וידעו, כי עצמותה של יראת - שמים משתרשת היא בעומק הלב לפי ערך המדות הטובות שהן מושרשות בו, מיד יזדרזו לאחוז במדות טובות וישרות וישתדלו להיות אוהבים זה את זה ואהובים זה לזה, מכבדים כל אחד מהם את חברו ורוצה בכבודו וטובתו. ועל כולם, כאשר יכירו וידעו, שהצלחת - עולמים יקרה וחשובה יותר מכל ההצלחות היותר גדולות שהאדם יכול להגיע אליהן היא הצלחתה של קדושת התורה וברכת היראה, שהיא יסוד הדעת האמתית, יראת - ד' ראשית דעת, יהיו מאד קשורים באהבה לרבם ומורם, המדריכם בארחות התורה, הפותח לפניהם שערים סגורים, לראות מדי עברם מחדר לחדר בחדרי - התורה את אוצרות האורה הגדולה הנהדרים בקדושה הגנוזים וטמונים בה, שהם נפתחים תמיד מדי יום ביומו להוגי - תורה יראי - ד' וחושבי - שמו. והמדות הנחמדות הללו, שהן בטבען מעטרות את כל המחזיק בהן בעטרת חן וכבוד, הן הן המביאות ליראת - שמים אמתית ולברכה גדולה מאוצר - החיים של מקור התורה והחכמה האמתית. ובהדרכה זו נקוה בטח בעז"ה, שתהי' ברכת - ד' והשראת אור קדושתו שרוי' על כת"ר וכל תלמידיו השותים בצמא את דבריו, ויזכה להגדיל תורה ולהאדירה כחפץ לבבו הטהור וחפץ ידי"ע דוש"ת בכל לונ"ח המצפה לתשועת - ד' על עמו ונחלתו. 

הק' אברהם יצחק הכהן קוק 
