 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קנא 

במנ"ח במצות מילה העיר ע"ד גר קטן, שהטבילוהו ע"ד ב"ד ומחה אח"כ, כדקיי"ל הגדילו יכולין למחות, ואח"כ חזר ובא להכנס תחת כנפי השכינה, שא"צ להטיף ד"ב, כדין נכרי שנמול שלא לשם גירות, דצריך להטיף דם ברית, דהא שא"ה דבשעה שמלוהו מלוהו לשם גירות א"כ אין צריך להטיף ד"ב. ולפו"ר י"ל דתלי בזה, שאם מה שיכול למחות הוא משום דמיעקר עקר אז את הגירות למפרע או דמיגז גייז, דאם מיעקר עקר לא שייך לומר דמל אז לשם גירות, שהרי הוכיח סופו על תחילתו שלא הי' רצונו מעיקרא להכנס בכלל ישראל, א"כ אין מחשבת הב"ד מועילה כלל אצלו, והויא מילתו כמילת נכרי לשם מורנא, אך אי מיגז גייז, א"כ הויא אז מילתו הגונה. ולכאורה אין סברא לומר מיגז גייז, דאיך יהי' יוצא מכלל ישראל אחר שכבר נכנס. וכ"כ משמע מדהג"מ בכתובות י"א, דקאמר ואי אמרת הגדילו יכולין למחות יהבינן לה קנס דאזלא ואכלה בגיותה. +כ"כ בב"ח סי' רס"ח בענין גר קטן, דכיון שאם הגדיל יכול למחות הו"ל נכרי למפרע. ובחת"ס סי' רנג ג"כ נקט במסקנא דמיעקר עקר למפרע, אלא דמלשון זה עצמו של הגמ' שם דאכלה בגיותה רצה מקודם לכן להוכיח דמיגז גייז, מכח הדיוק דתלי דוקא בענין גיותה, והרי אם מיעקר עקר משכח"ל שגם בגירותה לא אכלה, והוא כשחזרה ונתגיירה אחרי שמחתה בגדלותה ואך אם מיגז גייז אכלה אז, וקאי הנידון רק על גיותה. והוא תפס זה רק בדרך לכאורה, ואמנם י"ל דמשום האי דיוקא לא איריא, דהא מימרא דרב הונא שפיר נאמר בסתמא קודם הא דרב יוסף דמחאה, ועיקרא דמילתיה הרי הוא משום שאין לה הזכות בקנס זה, וכמפורש בר"מ פ"י מה' מלכים ה"ג. אבל בזה עצמו מתבררת הוכחת המשמעות שבד' אאמו"ר הרב ז"ל כאן. שהיא מעצם הדין שבדהג"מ אלה, שאם מיגז גייז ודאי אה"נ צריכה לאכול זה אפי' בגיותה, כיון שהחיוב שהוא חייב לה מקודם מצד דיני ישראל נשאר במקומו, ולא נשתנה דינה רק מכאן ולהבא.+ ואם הי' מיגז גייז ועד השתא ישראלית הויא, מאי קושיא, כיון דכך היא המדה ובשעה שנתחייב נתחייב לישראלית, איך נפקיע ממונה מטעם דאזלה ואכלה בגיותה, כיון דברשות היא יוצאת מכלל ישראל, והלא גם בנכרי ממש הרבה ס"ל דאסורה אפילו הפקעת הלואתו, וע' מלא הרועים ערך גזל נכרי כתב דלמ"ד גז"נ מה"ת גם הפקעת הלואתו אסורה, אבל אי מעקר עקר שפיר פריך, דיהבינן לה קנס ואזלא אכלה בגיותה, דנמצא דלא נתחייב כלל, דנכרית בעל. 

אך לכאורה קשה, דהי' להש"ס להשמיענו חידוש בענין הברכה, שמברכין למול את הגרים, דבגר קטן לא יברכו כיון דיכול למחות. +ע' משפט כהן סי' לט. ואם אמנם בשאלת תרומה, דכולה בדידיה תליא, אין הברכה לבטלה בשעתה, וכמו שהביא מזה ג"כ החת"ס שם, אבל כמו שתי' הראשונים על כמה מצות שאין מברכין עליהן, מפני שהתקימותן תלוי' גם בדעת אחרים, ה"נ י"ל על הברכה לדידן למול את הגרים כיון שתלוי בדעתו של קטן לכשיגדיל אם לא יעקור את גירותו למפרע.+ ועל כמה מצות שאין מברכין עליהן תי' הראשונים דשמא לא תעלה המצוה בידינו ויהי' חשש ברכה לבטלה, וא"כ אם ימחה אין כאן מצוה כלל, זולת כשנאמר מיגז גייז, דעכ"פ הויא מצוה בשעתה. 

אמנם י"ל ע"פ דדייקו הראשונים בדהג"מ שם גר קטן מטבילין אותו ע"ד ב"ד, והלא מילה וטבילה שתיהן מוכרחות ומעכבות, דאינו גר עד שימול ויטבול, וא"כ הי"ל לומר גם כן מלין ומטבילין אותו ע"ד ב"ד. ונלע"ד, די"ל דכיון דאמרי' בגמ' שם, אע"ג דעבד אמרי' בי' דבהפקירא ניח"ל, ה"מ גדול דטעם טעמא דאיסורא, אבל קטן זכות היא לו, וצ"ע לפו"ר כיון דחזינן דבגדול חשבינן לחוב, מצד דבהפקירא ניח"ל, ש"מ שאין מועיל מה שהוא זכות אמיתית לדון משום כך דזכין לאדם שלא בפניו, כיון דעכ"פ יש בו חלק חוב מדומה, א"כ גבי קטן תינח הפקירותא דעבירות י"ל כיון שלא טעם טעמא דאיסורא לא יחפוץ בהן, ופרישתן לא חשיב לו חוב, אבל המילה הלא היא צערא דגופא גדול, ואיך נחלק בין קטן לגדול לומר דזכות הוא לו. +בשיטה מקובצת בשם הרשב"א נקט האי טעמא דצערא דמילה לחלק בין טבילה למילה, דמשו"ה אמר רב הונא מטבילין ולא מלין, דלא חשיבא זכות ולא שייך ביה למימר ע"ד ב"ד, ואפ"ה כיון דכבר מל יצא ידי מילה ושוב כשיטבילוהו הויא ליה זכות ונגמרה מלאכתו ע"ד ב"ד.+ ע"כ לולא דמסתפינא ה"א, דבאמת אין מלין אותו לכתחילה ע"ד ב"ד, כיון דחוב הוא לו במקצת עכ"פ, אלא דבאמת קיי"ל דלעיכובא א"צ ב"ד למילה כ"א בשעת קבלת מצות, דרגילה בשעת טבילה. +ומה דקיי"ל, ע"פ התוס' והרא"ש, דלקבמ"צ צריך ב"ד לעיכובא, הוא לקבמ"צ של הפעם השניה, שבשעת הטבילה, והיא עיקר גמר גירותו, ולגבי הטבילה עצמה חשיב לה הרא"ש תחילת דין. ובזה יש לפשר ג"כ במחלוקת הראשונים הנ"ל, לגבי עיכובא דקבמ"צ, ולבאר את ד' הרמב"ם המובאים בס"ס רס"ח, שהם מדויקים דאמר דוקא שלא הודיעו לו שכר המצות ועונשן, דהיינו קבהמ"צ של הפעם הראשונה, שקודם המילה, שרק בה נזכרה הודעה מפורטת זו, והדיוטות שגיירו אותו אינם ראויים לה, אבל ההודעה השניה, שבשעת הטבילה, שהיא רק בקיצור מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורות, בלא כל אותה אריכות אזהרות ושכר ועונש של הפעם הראשונה, אה"נ שהיא הכרחית לעיכובא לכו"ע, וגם ההדיוטות ראויים לה, ובלעדה המילה והטבילה אינן של גירות כלל. ובתוס' לחד מקמאי שם חזר ומבליט כ"פ לענין קבהמ"צ המעכבת, שהיא מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורות, והוא לאפוקי מפירוט האזהרות ושכו"ע של הפעם הראשונה, ועל זו סיים שם אבל כשנתגייר בלב"ע שלא הודיעוהו מקצת מצות קלות וחמורות עכו"ם גמור הוא אפילו נימול.+ ומיירי במי שמלוהו כבר לשם גירות, ואח"כ מטבילין אותו, דתו אין כאן חוב יותר, וא"כ ל"ש למימר כלל בגמרא ע"ד הברכה, דהברכה אינה כ"א בשעת מילה, ובגמ' לא עסיק כלל בענין מילה לכתחילה. 

אך לפ"ז י"ל עוד, דכיון דעל המילה ודאי לא ניח"ל י"ל דהויא שלא לשם גירות כלל, רק אח"כ דכבר נימול ניח"ל, וי"ל דהטפת ד"ב לא מעכבא, וג"ז לא ניח"ל, וא"כ י"ל דבגדלות יהי' חייב להטיף ד"ב בלאה"כ משום דמלתא דלא ניח"ל הויא המילה. א"כ לפו"ר אין מקום כלל לחקירה זו. 

(זיימל, תרנ"ג) 
