 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן כז 

שאלה. אם יש מראות פסולות בריאה, ותחתיהן מוגלא, אם בעי' שיחזור העור למראה כשר, אחר שיסיר המוגלא, או לא. 

תשובה. בשו"ע סי' ל"ח הובאה דעת הרא"ה שכתב הר"ן, בשם יש מי שאומר, שמראות פסולות אין פוסלות כ"א כשמראה העור הוא מחמתן ולא מחמת מוגלא שבתוכן, ופשטות הלשון מורה, שמפני שיש תחת העור מוגלא משו"ה פעל שיהי' נקלט ג"כ מראה פסול בעור. אלא דהתבו"ש ז"ל לא ניח"ל =ניחא ליה= בפי' זה, ופי' דעיקר דברי הרא"ה הם כשע"י סילוק המוגלא חזר העור למראה מותר. והנה אם נבא לדון מצד הסברא יש מקום לדברי הרא"ה גם לפי' ראשון, שנוטה להקל, כיון דקיי"ל דתלינן במשמוש ידא דטבחא, וזה אנו רואים שכך הוא טבע כל דבר שיש בו צבע, שהוא מצביע את הדבר שהוא סמוך לו, א"כ כיון דודאי יסוד המראות הפסולות אינו כ"א מפני שהן מורות על מכה ולקותא, וכיון שיש לתלות שרק ע"י הסמיכות של המוגלא נצטבעו ונקלט הצבע בתוכן, ואין שם לקותא כלל, למה לא נתלה בדבר זה. ועפ"ז נראה פשוט, דאין שייך לתלות כ"א כשהמראה דומה במוגלא למראה העור, אבל אם המראה של העור משונה ממראה המוגלא, הוי כהא דה' נדה (סי' קפ"ז ס"ה) דאם דם מכתה משונה מדם ראייתה, שאין תולין במכה. ודברי הרא"ה מוכרעין מדברי הגמ' (ד' מ"ז ע"ב): אדומה כשרה מדר' נתן, דעובדא באשה שהביאה התינוק והי' אדום מפני שלא נבלע בו דמו, ופי' רש"י שהי' דמו בין עור לבשר, א"כ נראה דאודם מצד עצמו הי' ראוי להחשב לקותא, אלא מפני שמזדמן שהוא ע"י שהדם הוא בין עור לבשר, א"כ חזינן דלקותא דמחמת דבר שיש לתלות במה שתחת העור כשרה. והנה לא אשתמיט חד מרבוותא למימר, שתהי' אדומה אסורה אם יהי' נראה אודם בעור אחרי שיקלפוהו מהבשר, חזינן שע"י מה שנמצא דם אדום בין עור לבשר יש לתלות שיתאדם גם העור, וה"נ ע"י מוגלא. 

ובפשטא דמלתא נ"ל, דאם נבא לדון על כונת הרא"ה עצמו, נוח לנו לומר דלא נחית כלל להכי, לחקור אם נמצא העור בלתי מראה או לא. הוא ז"ל אמר רק, שמוכח מהגמ' (ד' מ"ח ע"ב) דהני דקיימי כנדי כנדי כו', שאם רואים חזותא אפי' פסולה מחמת מוגלא א"צ בדיקה, דכן משמע מלשון הגמ' דל"א להו ולא מידי. וממילא עלינו לדון שתהי' כשרה, אפי' אם יזדמן שהעור הוא ג"כ נצבע באותה מראה, דלמה לא נתלה שנצבע בדבר הסמוך ולא שנלקה. ובזה אזדא ראית התבו"ש מדברי רש"ל, שכתב ביש"ש דהרא"ה מלתא דפשיטא אמר, להחליט מזה דס"ל לרש"ל דאם החזותא עוד נראית על העור תאסר, כ"א הוא ז"ל אמר שהרא"ה דבר כפשטם של דברים, רק במה שנראה מהש"ס, שהמראה עם המוגלא לפנינו, וכה"ג אינו צריך לפנים, שהיא באה מחמת המוגלא וכשרה, אבל דין התלי' הוא דבר המתילד מזה, שכיון שדעת הרא"ה, והוא ג"כ פשוט, דעצם הלקותא דמוגלא אינה אוסרת, מסתבר דיש עוד לתלות להיתר ע"י מה שנאמר שנצבע העור ע"י המוגלא, כיון שהדבר קרוב לתלות, אם יזדמן שנראה שעברה לקותא ג"כ בעור. אמנם בשו"ע וכן בד' רמ"א נלע"ד דלא נחתו להכי כלל, והם עסוקים רק בסתמא דתולין הדבר במה שתחת העור, וי"ל דדמי למשמוש ידד"ט =ידא דטבחא= דתולין וא"צ להקיף כלל. ובאמת נ"ל דאע"ג דבהגהת רמ"א בחדא מחתא מחית לדם צרור ולשער שנראה תחת העור, מ"מ הסברא מחייבת שאם נבדק אח"כ העור ונמצא ג"כ שחור, דבדם צרור י"ל שנקלט הצבע ע"י סמיכות הדם הצרור השחור ונשתחר, אבל שערות בלועות אין דרך כלל שיצבעו. ומסתבר שרק בדיקה א"צ, מפני שהדבר קרוב לתלות שהעור שלם ואינו ריעותא כלל, וא"צ בדיקה כיון שרואין דם צרור לפנינו, אבל אם בדק העור, ונמצא שחור, מסתבר דבדם צרור ובכל דבר שיש בו צד לתלות שהוא מצבע העור תולין, ובשער אין לתלות כלל, ונתברר שהשחרות היא מצד עצמה. 

ובדברי חמודות (פא"ט אות פ"ט) השיג על הב"י במה שהביא דברי הרא"ה, בשם יש מי שאומר, שאם המראה הוא מחמת מוגלא שבתוכו כשרה, כיון שיסוד דברי הרא"ה בנויים על הסוגיא דגילדי גילדי, והתם פי' בב"י ג"כ אליבא דפי' רש"י, שאין הכונה במראות הפסולות כ"א בריבוי מראות ממראות הכשרות, א"כ אין לסמוך ג"כ על חידוש דינו של הרא"ה, וכ' דהב"י לפום ריהטי' לא דק, שהעתיק דברי הרא"ה ב' פעמים באמצע הסי' ובסופו, ובסופו כתב דלא מצא פוסקים זולתו שכתבו כן, א"כ כיון דדחי לי' מהא נדחה ג"כ עיקר דינו, אלא דאגב שיטפי' הכניסו בשו"ע מפני שהביאו בתחילה. ולענ"ד י"ל, דבכונה הכניס הב"י דברי הרא"ה ב' פעמים בב"י, ומאותו הטעם עצמו העתיקו בשו"ע, משום דבאמת וכי נעלם הי' מהרא"ה שיתכן לפרש הך דגילדי גילדי גם ריבוי מראות הכשרות, אלא משום דזה פשוט לי' מסברא דאם השנוי מחמת מוגלא אין חשש, ע"כ פי' להא דגילדי הכי, אבל עצם הדין פשוט מסברא, דאין פסול בריאה כ"א מחמת עור ולא מחמת מה שמתחת העור. ע"כ לענין הדין הביא הדבר בב"י בתור הלכה פשוטה, ולא כתב מקורו מדברי הגמ' דגילדי גילדי, ולא כ' ג"כ שלא מצא שאר פוסקים שיכתבו כמותו, אלא כשבא לדין הגמ' עצמו, דאז אם נפרש כהרא"ה י"ל דבמראות רבות כשרות שבעור עצמו יהי' באמת קלקול ויהי' אסור, ע"ז כתב דלא מצא זולתו שיכתבו כן, וממילא הפי' הוא במראות כשרות רבות, וממילא ראוי להכשיר בפשיטות במראות רבות הכשרות, ע"כ הביא בשו"ע הדין העולה ע"פ פירש"י. 

ועפ"ז נראה שבכונה גדולה כ' רמ"א בד"מ ע"ד מוהרי"ל שכתב דלפעמים שחור כדיו כשר, כגון שבלעה הבהמה שער כו' או דם נצרר, אותו מראה דיו כשרה עכ"ל, וכ' רמ"א דמה שמכשיר בדם נצרר הוא כסברת הרא"ה. והד"ח כתב דנראה מזה דשער שחור אינו נסמך אסברת הרא"ה, א"כ אף שחולק ד"ח ארא"ה בדם נצרר מ"מ בשער שחור יש לסמוך על מוהרי"ל, ואח"כ כתב דנראה דגם דין שער שחור הוא ג"כ נסמך ארא"ה, ולפ"ז שלא בדקדוק כתב רמ"א בד"מ רק דם נצרר. ולע"ד נראה, דבכונה כתבו, משום דשער שחור הוא מלתא דפשיטא, דלא מיירי כלל כשנבדק העור ונמצא שחור, דבכה"ג אין לתלות כלל בשער, דאינו משחיר את הדבר הסמוך לו, אבל בדם נצרר י"ל שאפי' כשנשחר העור ג"כ כשרה, והיינו כד' הרא"ה, דעיקר חידושי' הוא דכשר לעולם. ומדברי ד"ח נראה דמשיג ג"כ אדם נצרר, ולפמש"כ בדם נצרר אינו כ"א כשהעור יפה, א"כ ודאי לא מסתבר להשיג, ואפי' תהי' כונת ההשגה משום דמשמע דא"צ בדיקה, ומדלא חלקו הפוסקים י"ל דלעולם אנו חשים לומר שמא העור עצמו נלקה, מ"מ אין זה השגה אלימתא, דאדרבא כיון דמד' הפוסקים נראה דלעולם אסורה, והכא ע"כ שאני דע"י בדיקת העור כשרה, א"כ אין שייך להקשות מהסתימות. ועוד איזו סברא יש כאן שלא לתלות בשער, שרגיל שתבלע הבהמה בחיים, והרינו רואים סבת המראה לפנינו, מסתבר שאין כאן ריעותא כלל, דהוי דומיא דסכין דשבר בה עצמות דכשרה אפי' במקום חזק"א, וכש"כ בספק טריפה דנשחטה הותרה. 

והראי' של התבו"ש מדברי רש"ל, המובא בט"ז, דהי' כחוט שחור ובראשו בועה, והוציא הדם הנצרר בבועה ונשאר העור כמקודם, והטריף, דלמה לא בדק ג"כ בחוט, י"ל דבחוט לא הי' ניכרת כלל צרירות של דם במה לתלות, ורבותא קמ"ל דאם הבועא היתה חוזרת למראה יפה הי' תולה שכמו שהבועה נשתנית ע"י הדם הצרור ה"נ נמשך מזה ג"כ לכל החוט, אלא מפני שלא נהפך המראה של עור הבועה משו"ה הטריף משום החוט. 

אמנם סברת התבו"ש נראה, די"ל דלמא המוגלא גרם לקותא, וע"י ליקוי זה נשתנית המראה, וי"ל דחשיב ספק שמא נצבע ע"י קליטת מראה המוגלא, ואולי חשיב ס"ס שמא כשנסיר העור יראה יפה, א"כ לא שלט המראה כלל בעור, ואת"ל ששלט בעור ג"כ מפני שנקלט אכתי י"ל שמא לא לקה כלל, וי"ל דאין לחייב בבדיקה בכה"ג במקום ס"ס, כיון דאפי' יתברר שהעור ג"כ נשתנה אכתי ספק הוא, אלא דאז י"ל שיהי' ראוי להטריף מכח ספק כיון שיש ריעותא, אבל לכתחילה ראוי לסמוך על ס"ס זה, ושלא להצריך בדיקה. ולפ"ז יש לחלק בין מוגלא ודם נצרר לשער שחור, דבשער שחור בודאי אם ימצא העור שחור אין לתלות כלל שנצבע, א"כ ל"ה ס"ס, והי' מקום לומר דבעי בדיקה לברר הספק, אלא די"ל דבשער שחור, כיון שדרך הבהמה לבלוע, ודרכו להמצא בריאה לפעמים ע"י סמפונות, א"כ כיון שנראה שער אין כאן ריעותא כלל, דודאי השחרות באה מחמתו, ולמה נחזיק ריעותא בעור, א"כ י"ל דמשו"ה א"צ בדיקה משום דאינו ריעותא, ובדם נצרר דהוי ריעותא י"ל דא"צ בדיקה משום דחשיב ס"ס, שמא לא יהי' בעור מראה, ואת"ל יהי' שמא מקליטת הדם הנצרר והמוגלא הוא. וי"ל דמשו"ה דייק רמ"א בד"מ לומר בד' מוהרי"ל דדם נצרר לקח מד' הר"ן, ול"א כן על שער שחור, משום די"ל דגם טעם הרא"ה הוא ג"כ מס"ס, ואיהו ג"כ אמר רק דא"צ לבדוק, והוי דם נצרר דומה לו, משא"כ שער שחור אף שדומה בדין מ"מ טעמא אחרינא אית בי', גם הוא פשוט מצד עצמו כיון שאין בו צד ספק על העור כלל. 

(בויסק, תר"ס). 
