 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קעו 

בעה"י, ח' טבת עטר"ת. לכ' ידידי הרב הגדול בתו"י שלשלת היוחסין מו"ה משה טורעצקי שליט"א, רב דק' סוואנסי יצ"ו. שלו' וברכת מז"ט וכט"ס. 

ע"ד שאלתו, אם מותר למכור ספרי משניות לנכרי במקום שעי"ז ירויח היהודי המוכר. לכאורה הדין פשוט הוא, שאפי' במזוזה קיי"ל, בשו"ע יו"ד סי' רצ"א בהג"ה, שאסור למסור לשר נכרי, ומוהרי"ל אסר אפי' במקום שהבטיח שעי"ז ייטיב ליהודים כל ימיו (כמובא בד"מ), וגם כשיש לחוש לאיבה אם לא יתנו לו. אלא שרמ"א התיר משום איבה, משום דכמה דברים התירו משום איבה, והגר"א בביאוריו ציין המקור ע"ז מע"ז כ"ו ודהתו"ס שם, שמבואר מדבריהם, דבמקום איסור דאורייתא אין שום היתר משום איבה, רק במידי דרבנן הם אמרו והם אמרו להתיר במקום שיש לחוש לאיבה. ועפ"ז אנו מבינים את שורש הפלוגתא שבין מוהרי"ל ורמ"א, דמוהרי"ל ס"ל, דמסירת המזוזה להנכרי היא בכלל האיסור של אין מוסרין ד"ת לנכרי דחגיגה י"ג, והוי לדבריו איסור דאורייתא. +ע' לקט הקמח ה' נדוי, ובשו"ת יד אלעזר ס' ע"ו.+ ואפי' אם נאמר דהוי רק איסור דדברי קבלה, מהמקרא של לא עשה כן לכ"ג =לכל גוי=, י"ל דס"ל למוהרי"ל, כשי' הראב"ד, בה' מגילה וחנוכה, גבי הלל, דס"ל דד"ק חשיב כדאורייתא, והרמ"א י"ל דס"ל, דאין כאן משום איסור מסירת ד"ת לנכרי רק אם מלמד אותו בפועל, אבל ע"י מה שמוסר לו ספר אין כאן כ"א חששא דרבנן, שמא לא יחזיק אותו בכבוד הראוי, ואפי' אם נראה שהגוי הוא מכבד את התורה, מ"מ אין אמונה בגוי, ושמא תשתנה מחשבתו ויתקצף וינהיג בזיון בדברים שבקדושה, או דס"ל לרמ"א, שאף אם נאמר דמסירת הדברים הכתובים ליד הגוי הויא בכלל אין מוסרין ד"ת לגוי, מ"מ ל"ה כ"א איסור דרבנן, משום דס"ל כהרמב"ם שם בה' מגו"ח, דד"ק כדברי סופרים חשיבי, והוי ככל איסור דרבנן, דמתירין במקום איבה. 

ומד' התוס' חגיגה שם, שדקדקו כ"כ הרבה למה הוצרכו ללמוד מקרא דלא עשה כן, דתיפ"ל דאיסור תורה הוא וגוי שלמד תורה חייב מיתה ועבר בלאו דלפני עור, משמע דלא עלה על דעתם לומר בהא דאין מוסרין, דאיסור מסירת ספרים זהו הדין של אין מוסרין ד"ת לגוי, דאי הוי ס"ל הכי אין מקום לקושיתם, דודאי אין זה איסור תורה של מלמד ד"ת לגוי, כיון שאינו מלמדו בפירוש. אלא שאין זה מוכרח, וי"ל דגם תוס' ס"ל דמסירת ספרים הויא בכלל איסור של אין מוסרין ד"ת, אלא דס"ל דאפי' בלפ"ע ג"כ קאי כמו שאסור להושיט אבר מה"ח לבני נח משום לפ"ע, משום שמזמין לפניו האיסור, וה"נ י"ל שכשמזמין לפניו הספר שאסור לו ללמוד בו הרי מזמין לו האיסור, וא"כ י"ל שאפי' כשיוכל למצא הספר הזה במק"א מ"מ בכלל מחזיק ידי עוברי עבירה הוי, אפי' בדלא קאי בתרי עברי דנהרא, וכמש"כ הר"ן בפ"ק דע"ז, וכמו שבאר הדברים בתפארת שמואל על הרא"ש שם. ועכ"פ כשיודעים שהוא רוצה ללמוד י"ל דאיכא תרתי, איסור לפני עור או מחזיק ידי עוברי עבירה במה שילמוד באיסור, ואיסור של בזיון דברי קדושה. והרבה האריך בזה בספר שדי חמד (ח' דברי חכמים סי' קל"ה ופאת השדה מע' א' סי' ק"נ) ע"ד הירושלמי (פאה פ"א ה"א), דרבי שלח מזוזה לארטבן, שחקרו בארטבן זה אם הי' נכרי או יהודי. ואף דיש לומר, דכיון דבמצות שלהם מצוה ללמדם, כמש"כ תוס' חגיגה שם, וא"כ י"ל כיון שבתורה, וה"ה במשנה נמצאים כמה דינים, שגם ב"נ מצווים עליהם, א"כ י"ל דיכולין למתלי בהיתירא, שילמוד בהם דינים שלהם, וגבי לפ"ע הדין הוא דתולין בהיתירא אפילו בדרך רחוקה, כמו שמותר למכור לחשוד על השביעית פרה חורשת בשביעית, משום דיוכל לתלות בשחיטה, אע"ג דרובא לרדיא, ובפרט פרה חורשת ודאי אין דרך לשוחטה, אלמא דדינא הוא בענין לפני עור, דתולין בצד היתר אפי' בדרך רחוקה. מ"מ מד' מוהרי"ל, שאסר במזוזה אע"פ דכתיב בה איסור ע"ז בפרשת והי' אם שמע. וגם בעיקר קבלת מלכות שמים דפסוק שמע ישראל י"ל ג"כ דשייך בב"נ מתוך שמצווין בכלל איסור ע"ז, ש"מ דעכ"פ אין היתר זה מספיק, יהי' מאיזה טעם שיהי', אם מטעם דזהו תלי' רחוקה מדאי שהגוי לא ילמוד כ"א הנוגע לו, ול"ה אפי' בכלל מיעוטא, או דבכל אופן אסור משום בזיון של ד"ת, וע"ז לא מהני כלל מה שי"ל שילמוד את הנוגע לדיני ב"נ, דאטו בשביל כך נניח ד"ת בבזיון, ואם ירצה ללמוד יכול לשאול מישראל פרטי דיניהם ולא נמסור לו ד"ת. כללו של דבר בשביל ריוח בעלמא אין מקום להתיר, ויפה הורה כת"ר. 

והנני בזה חותם בברכה וכט"ס, כנה"י ונפש ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

אברהם יצחק הכהן קוק. 
