 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן נו 

ב"ה, ג' סיון תרע"ח. 

שלו' וברכה לכ' ידי"נ הרב המאור הגדול בתו"י סוע"ה מו"ה מנשה הכהן אדלר שליט"א, וכא"ל שוי"ר. 

אחדשה"ט באה"ר. 

מכתביו היקרים הגיעוני, ובשו"א לא מצאתי לי אופן וזמן הגון, להשיבו מפני הכבוד דמר החביב עלי מאד, מפני כמה מניעות, ואתו הסליחה. 

ובענין פלפול א"א לי כעת להשיב כלל. רק מה שנוגע להלכה בענין בישול דגים בבשר עוף, הנה מה נוכל לחדש בזה למעשה. אמת הדבר, שכבר העירותי גם אני זה כמה חדשים בתשו' אחת, די"ל דחומרא של סכנה גמורה אין כאן, דהא דקשי לד"א אין ראי' שיש בזה סכנה, והוי רק בכלל שאין אדם רשאי לחבל בעצמו, וכה"ג לא חמיר מאיסורא בעלמא. וי"ל בזה, דמשו"ה אין מקום להחמיר כשיש ס', אבל להקל במקום שאין ס' איך נוכל, נגד הפוסקים קמאי ובתראי, רק בשביל השמטת הרמב"ם ז"ל. +ועיין נובי"ק אבה"ע סי' י"ג.+ 

ואולי י"ל, דאם לא הי' על האש ממש אין זה בכלל בישול גמור, וכיון שבשאר עניני בליעות, כמו ע"י כלי, אפי' ב"י, וכן ע"י כבישה ומליחה, אין מחמירין בזה, די"ל, כיון שהוא דבר סגוליי די לנו במה שנ' בדחז"ל דאיטוי, והיינו בליעה שע"י האש. ובירוש' תרומות (פ"ח ה"ג) מבואר, דעיקר בישול הוא דוקא כשהאור מהלך תחתיו, וי"ל דכ"ה הסגולה לחוש דוקא כשנתבשל ע"י אור מהלך תחתיו, דאז הוי דומיא דאיטויא, אבל ע"י חום בעלמא, אע"ג דהוי כ"ר והיד ס"ב, י"ל דאין זה בכלל. ובפרט אם יש ע"ז עוד ספק אולי נתקרר קצת, ולא הי' יד ס"ב, אע"ג דלא הייתי אולי מורה לכתחילה להקל בזה, אבל פשיטא דאין בזה שום מכשול אם הורה להקל לצורך שבת, ושומר מצוה לא ידע ד"ר =דבר רע=, ולא יאונה לצכ"א =לצדיק כל און=. 

ובשכבר הימים אמרתי די"ל, דבנ"ד לא הי' מקום להקל בביטול ע"י ס' ג"כ, דהרי כל חילי' דהט"ז הוא משום דומיא דביטול באיסורים, ובאיסורים בהיתר בהיתר באמת ל"ב, ושעטנז יוכיח, א"כ אף שבשאר חשש סכנה, דהסכנה באה ע"י יסוד אחד מסוכן שנתערב במאכל, יבטל כמו איסור, אבל דגים ובשר, הרי כ"א בפ"ע אין בו סכנה, הוי דוגמת היתר בהיתר, וגבי תערובת איסור בכה"ג ל"ב, רק בב"ח דחידוש הוא ול"ג מיני'. אלא שע"פ מש"כ, דכאן בעינן דוקא בליעה ע"י בישול, ולא קפדינן בבליעה אחרת, א"כ י"ל כמו בב"ח, דמשו"ה בטל בס', משום דדרך בישול אסרה תורה, י"ל ה"נ דפחות מס' הוי בליעה שאינה דרך בישול, והוי כבליעת כיבוש או מליחה, שאין בה סגולת הסכנה כלל. 

והי' זה שלו' וברכה כנה"ר ונפש תדרשנו לטובה ולברכה באה"ר. 

הק' אברהם יצחק הכהן קוק 
