 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן יד 

בפסול דרסה בשחיטה. 

לע"ד פשטן של דברים בענין דרסה נראה, שאם לא הפסיק מהולכה והבאה, אף שדחק את הסכין, מ"מ בזה מהני שיעור חכמים אם הי' בסכין מלא שני צוארים, שאין בזה משום דרסה. ולפי הנראה לשון המשנה מורה כן, שמתחילה שנינו שם התיז הראש בב"א פסולה, והיינו דרסה ממש, ואח"כ הי' שוחט והתיז הראש בב"א אם יש בסכין מלא צואר כשרה. והרי התיז הראש היינו שדחק ידו, א"כ חזינן שאפילו אם דחק ידו מ"מ כיון שהי' שוחט, דהיינו שהוליך והביא, אע"פ שדחק, מהני להכשיר אם יש בסכין מלא שני צוארים או הוליך והביא תמיד. וכן מורה לע"ד לשון הלכות גדולות בשחיטת חולין, וז"ל: דרסה היכי דמי, כגון דקאים טבחא וקא שחיט לה לחיותא, וסכינא הוה חריפא טובא וטבחא הוה גיברא, ודרסה לידיה עלוי סכינא, ומקמי דלימטייה וניתייה לסכינא איפסיק אפקותא בחדא זימנא, כמאן דפסיק בוצינא, אי נמי ההיא חיותא רכיכא טובא ואיפסיק אפקותא מקמי דלימטייה ולייתיה לסכינא וכו', והני מילי דלית בה בסכין מלא צואר וחוץ לצואר כמלא צואר, עכ"ל. הרי מדברי בה"ג הללו מבואר ג"כ וכן הוא גם בדברי הפרדס הגדול לרש"י, שאפ' אם דחק הסכין על הצואר לא נפסל כ"א כשלא הוליך והביא, או שלא הי' הסכין כשיעור, אבל בסכין שיש בה כשיעור כיון שלא פסק מלהוליך או להביא לא הוי דרסה. וזה בודאי אין לומר לע"ד, שיהי' כל גדר של דרסה באופן שאין בידו להפסיק באמצע, כמו שכתבו מד' רש"י /חולין/ כ"ז ד"ה דלא לשוייה גיסטרא, שע"כ צ"ל שכונת רש"י שם, שדין הדרסה שע"י התזה הוא נלמד מושחט, אבל בודאי יש ויש מיני דרסה שיכול לכוין להפסיק באמצע, כי הדוחק בצואר כחותך דלעת וצנון יכול להפסיק אימתי שירצה, ומ"מ הוי דרסה, וכן בד' ל' /בחולין/ דשחט עופא בהדי דפרח ודאי אינו יכול להפסיק באמצע, וכי בשביל זה יקרא דרסה, א"כ י"ל גם בשחיטה המהירה ג"כ, שאף שידחוק מ"מ אם תמיד יוליך ויביא, או אפילו בהולכה לבד אבל יהי' בסכין כשיעור, אין בזה חשש דרסה. 

ובעיקר הדבר נלע"ד באם שחט בסכין חד ודחק, אבל העביר על הצואר שיעור שני צוארים, אם נאמר דקים להו לחז"ל שע"י שיעור העברת שני צוארים, כיון שלא נשחט קודם זה, מוכרח הוא שלא היתה דרסה, או שלא אמרו זה אלא כשאינו דוחק, אבל כשדוחק אפשר שידרוס ג"כ, דהוא תליא במחלוקת הראשונים בהא דאיפלגו בדין שחט והתיז שני ראשין, ולא הי' בסכין כ"א מלא שני צוארים, שלדעת התוס' כשר הראשון, שעברו עליו כמלא שני צוארים, אבל לדעת שאר הראשונים, כיון שאנו רואים שהאחרון נשחט בודאי ע"י דרסה, אמרי' גם הראשון נדרס, ושניהם אסורים. א"כ לדעת התוס' נראה, שאפילו כשדוחק מ"מ כיון שנשחט דוקא ע"י העברת השיעור הראוי, זה מוכיח שלא פעלה הדרסה על השחיטה, וצ"ל שכך הוא הטבע, שפעולת החיתוך הנעשה ע"י הולכה והובאה קלה הרבה משיעשה ע"י דחיקה, וכעדות החוש, ע"כ אע"ג שדוחק מ"מ כיון שאינו פוסק מהולכה החיתוך מוכרח להעשות ע"י ההולכה. 

ובזה יובן מאד לשון בעל הלכות גדולות שהבאתי, אשר מאד יפלא שצייר אופן הדרסה ואמר וטבחא הוה גיברא, ותמוה מאד איזו גבורה דרושה לדבר קל כזה לדחוק הסכין. אבל לפי מה שהעלינו מדבריו משמע להדיא, שאם שחט והעביר הסכין כשיעור שני צוארים, אפילו דחק ג"כ אין זה דרסה. וצ"ל הטעם לדעתו, שכיון שהיתה הולכה כח ההולכה ממהר יותר וקרוב לחתוך, עד שא"א שיחתך ע"י הדחיקה, א"כ גם בפחות משיעור זה נהי שכך שיערו חכמים שאפשר לדרוס, מ"מ כיון שעכ"פ גדול כח ההולכה שמנגד להדחיקה, ולא יצויר שישחט ע"י הדחיקה, עד שימצא שחוט בפחות מהעברת שיעור שני צוארים, כ"א בטבחא גיברא, שכח דחיקתו יפה מאד, עד שהתגבר על כח חיתוך המשיכה, שהיא בטבעה קלה ביותר, וע"כ הקדים לחתוך קודם ההעברה, אבל כשנתאחר לחתוך עד העברת שני צוארים זה מעיד שאין הטבח גבור ולא פעלה דחיקתו, ע"כ נשחטו הסימנים רק ע"י שחיטה, הדורשת דוקא שיעור העברת שני צוארים. 

ומהטעם האמור בעצמו כ' רש"י בפרדס הגדול: סכין חדה במאד מאד, משום שכיון שחכמים קבעו, שפשיטא שאם לא נשחט עד שעבר שיעור שני צוארים לא יתכן להיות שנתערב בשחיטה זו איזה כח מדרסה, שא"כ הי' מקדים להשחט, וכיון שאנו רואים שרובא דרובא אף שדוחקים אינו נשחט בפחות מב' צוארים, ע"כ שכח הולכה פועל יותר מדחיקה, וע"כ לא יצויר שתעשה דרסה בעת הולכה כ"א ע"י סכין חדה מאד, או טבחא גיברא כדברי בה"ג. 

אך בדעת הרמב"ן ודעימי' צ"ל, שע"י דחיקה אפשר שידרוס גם אם נשחט ע"י העברת שני צוארים, אלא שמהסתם רוב מצויין אצל שחיטה מומחים ולא ידרסו, אבל בפחות משני צוארים אם נשחט צ"ל לדעתו ודאי א"א בלא דרסה, וא"כ זו מעידה על אותה שנשחטה עמה יחד, שג"כ שלט בה כח הדרסה. ולדידיה אפ"ל, שאם דוחק יש חשש דרסה גם בהעברת השיעור. 

ובדברי הרשב"א, שכתב טעם לאיסור לכתחילה לשחוט בלילה, משום חשש דרסה, אינו נח לי לפרש, שהוא מפני שימהר לשחוט הרוב וידחוק. שהרי יכול לשחוט הרוב ע"י הולכה והובאה ג"כ, אבל נראה הטעם אולי לא ירגיש היטב כשמניח הסכין, שכבר הגיע לצואר, ויחשב שעוד צריך להוריד הסכין, ויפגע בסכין בבשר ע"י דרסה. והוא פשוט. 

ובדברי התוספתא (פ"א ה"ה), שמצות שחיטה בהולכה והובאה, נלע"ד שאין הכונה דוקא שיוליך ויביא, אלא שיכין עצמו מתחלה שיוליך ויביא, שאם יזדמן שלא יגמור בהולכה לבד לא יהי' לו מקום להתבונן שצריך הבאה, ותהי' שהי' כל שהוא, שלכתחילה בודאי גם בזמן התוספתא הי' אסור בכ"ש. ע"כ העצה יעוצה, שתהי' להשוחט תנועה טבעית להוליך ולהביא, וא"כ לא ישהה בשום פעם, וי"ל שאם יתכוין לכתחילה לשחוט ע"י הו"ה, גם אם בשחיטתו בהולכה יוכל לכתחילה לגמור כל השחיטה, מ"מ כוונתו מועלת שלא יצטרך להתישב על הבאתו ויהי' מזומן לכך. 

והנה אהא שכתבו תוס' /חולין/ ל"א והרא"ש, שאין חיוב להעביר כל הסכין כולו, שלפעמים הסכין חד וחותך קודם שיעבור כולו, כתב הגר"ז מלאדי בשו"ע שלו, שהרמב"ן הרשב"א והר"ן חולקים ע"ז וס"ל שצריך שיעביר הסכין כולו עה"צ =על הצואר=. ולפ"ז י"ל שלכך צריך הולכה והבאה משום שהסכין כשיש בו כשיעור מוכרח הוא שישאר ממנו איזה חלק שלא יעבור על הצואר, כי מניח חלק ממנו על הצואר, ע"כ ראוי להשלים זאת בהו"ה =בהולכה והבאה= כדי שלא יצטרך לדקדק כ"כ. ובגוף דבריו לע"ד לשון הבה"ג מורה כך, כמשכ"ל, שהרי כתב וסכינא הוה חריפא טובא וטבחא הוה גיברא וכו' ומקמי דלימטי' וניתי', ואם הי' מיירי שאנו יודעים בבירור, שנחתך איזה חלק מהסימנים ע"י דרסה, ודאי אפילו הי' הסכין גדול והוליך והביא אין בכך כלום, ולא יועיל להכשיר, א"כ מוכח שגם בסתמא, כיון שנשחט קודם העברת הסכין כשיעורו, זה יורה שנעשה ע"י דחיקה ולא בכח העברה, וס"ל לבה"ג דא"א שיצויר זה כ"א בטבחא גיברא וסכינא חריפא, אבל אי לאה"כ ודאי פועלת החתיכה ע"י העברה, וא"א להשחט קודם. ובאמת מפי' רש"י מבואר כן, שכתב התיז הראש בב"א, ע"י משיכה, הרי להדיא שאם לא העביר כל האורך, דמנ"מ אם הוליך ולא הביא או שלא העביר השיעור, אם נאמר סברת התוס', דסכין חד יוכל לשחוט גם קודם, הוא הדין אם נשחט ע"י הולכה לבד ג"כ צ"ל כשר אם הכין עצמו להוליך ולהביא ולא דחק. 

ואולי יש לחלק בזה, דיש להבין מלתא בטעמא, כיון שכ' תוס', שעיקר שיעור שני צוארים הוא לשחוט בריוח, וע"כ צ"ל שטעמם משום שזה א"א שכל אורך הסכין יעביר על הצואר, ולא נתנה תורה למלאה"ש =למלאכי השרת=, א"כ ע"כ צ"ל שיש סכין חד שסגי בפחות, א"כ מ"מ צריך ביאור למה לא קבעו חכמים שיעור לזה, כמה מהסכין צריך לעבור. וצ"ל שמפני שזה אין לו ערך שוה בכל הסכינים א"א להעמיד בו שיעור, א"כ י"ל שהולכה והבאה הוה מילתא פסיקתא בתנועה ידועה, וי"ל שכמו שנתנו שיעור קצוב לסכין בלא הו"ה כן נתנו שיעור קצוב להו"ה בלא שיעור סכין, וכמו שלא מהני סכין חד על פחות משיעור סכין כן לא מהני על הו"ה, כיון שכך קבעו חכמים והוי דרך קצוב בפעולה ידועה. 

אבל לומר שנשער השהי' כפי הענינים שאינם רק לכתחילה ולהידור מצוה, זה לא ניתן להאמר לענ"ד, כי אף דאי' בתוספתא מצות שחיטה מוליך ומביא מ"מ איך אפשר לומר שהוא מה"ת, דמי איכא לכתחלה ודיעבד בשל תורה, +ע' טורי - אבן מגילה כ+ ואיך נשער השהי' בכדי הולכה והבאה, ומה גם לשער בסכין שיש בו כמלא ש"צ =שני צוארים=. ואע"פ שזה משמע בתוספתא, דאם שוחט בסכין שהוא כמש"צ מ"מ צריך לכתחילה להולכה והבאה, אבל מנ"ל דלא יוכשר לכתחילה מדינא בסכין קטן, רק שיוליך ויביא, והרי בהולו"ה בסכין קטן בודאי די אפילו לכתחילה מדינא. והלא לכתחילה צריך שני הסימנים שלמים, ומ"מ אין שיעור השהי' רק כדי רוב סימנים, אלמא דלא אזלינן בתר לכתחילה. ולפי דברי התוס' אין ראי' מהא דאמרינן, שצריך שיוליך ויביא לכתחילה, שהוא כשיעור ב' צוארים, שמה שצריך לכתחילה הו"ה י"ל שהוא כדי שישחוט בריוח. וק"ו הם הדברים, ומה התם בענין שלא הו"ה שבדיעבד ג"כ אסור, מ"מ כ' התוס' /חולין/ ד' ל"א, שחז"ל נתנו דבר קצוב וקבוע, אף שלפעמים אינו מעבירו בשלימות, א"כ כ"ש שבענין לכתחילה ודאי אף שאין מעבירו בשלמות מ"מ הידור הוא שצריך להוליך ויביא. וע"כ אנו צריכין לומר כן, שהרי אין שיעור למעלה לאורך הסכין, א"כ אם נאמר שבשיעור שני צוארים צריך שיוליך ויביא כולו, אף שדי מדינא בהולכה או הובאה לבד, כמו כן נוכרח לומר ג"כ בסכין יותר ארוך, וא"כ אין לדבר סוף, ולעולם יהי' צריך להעביר את כל הסכין כולו לכתחילה, אתמהה, ועי' ברפ"ק בתוס' דמיירי בסכין קל"ה אמה. אלא ודאי הולכה והבאה הוא הידור לשחיטה לכתחילה, אבל לא דוקא שכל הסכין כולו יעבור, וא"כ גם כשהוא רק מלא שני צוארים אין לנו מקום לומר שיעביר כולו דוקא, ואין יסוד לשיעור ד' צוארים לע"ד. ואם הי' מקום לומר ששיעור שהי' היא ד' צוארים, שהוא שיעור שחיטה בינונית, איך כתב בשו"ע שבעוף אם הגביה מעט ג"כ לא ישחוט, ששיעור שהיית העוף מועט, הא עכ"פ ד' צוארי הנשחט בעינן, ואיך לא נוכל לשער שאין זה רגע כמימרא. 

(זיימל תר"נ). 
