 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קצא 

ב"ה, עיה"ק ירושלים ת"ו, כ"ב כסלו תרצ"ג. שלו' וברכה לכ' ידידי הרב הגאון איש אשכולות ורב פעלים מו"ה מרדכי שמואל קרול שליט"א, האבד"ק כפר חסידים והסביבה ת"ו. שלו' בכפילא באה"ר. 

יקבל בזה כת"ר את תשובתי מה שנלע"ד בענין הבכור, אשר נתאחרה מפני טרדות רבות ומוכרחות, ואתו הסליחה. 

בדין בהמה שזה כבר כט"ז חדשים בדקה הרופא ומצא בה עובר, שהוא אומד אותו שהוא כבר יותר מששה שבועות, (ואולי כונת כת"ר שאמר שהוא יותר מששה שבועות, שהוא מפני שכן הי' הזמן שעבר מעת שעלה עליה זכר), ובעוד כשבועיים בדקה שוב ולא מצא בה שום דבר, ורק לפי דבריו ראה הוא בה אותות הפלה, ונתן לה סמים וגם זריקות וכו', ובאותו הזמן עמדו באותה הרפת שהיתה בה אותה בהמה (שלפ"ד הרופא הפילה) עוד ארבע בהמות, שיש מקום לתלות שהנפל נרמס על ידיהן, ובשביל כך לא הוכר כלל שהיה שם נפל, ועכשיו ילדה אותה הבהמה זכר, מה דינו. אם נאמר שהנפל הקודם פטר אותה מבכורה או לא. הרופא אומר, שידיעתו שהיה שם כבר עובר היא דבר ברור אצלו כמו דבר גלוי ממש בחוש הראיה, אמנם קצת ריעותא יש על בקיאותו של רופא זה, לפ"ד השו"ב שאמר שפ"א בדק הרופא בהמה אחת ואמר שאינה מעוברת, והשו"ב שחט אותה ומצא בה עובר. וכבר העיר כת"ר, שאולי יש לחלק בין טעות שלילית, כלומר שלא הרגיש באותו העובר בעת שכבר היה, לטעות חיובית, שנאמר שכמו כן יטעה לדמות, שיש שם עובר, בעוד שלא היה. והנה בענין נאמנות הרופא על העיבור הראשון לא נתברר הדבר בשאלה, אם הוא רופא יהודי שהוא מוחזק בדרך היהדות שנאמן על האיסורים, או אם הוא רופא נכרי או יהודי כזה שאינו נאמן על איסורים. 

והנה זה הוא דבר פשוט, שע"א נאמן לומר על בהמה שבכרה, וסומכין עליו, שהרי שנינו רק הלוקח בהמה מן הנכרי וכו' מכאן ואילך ספק, אבל ישראל ודאי נאמן לאמר שבכרה. ואע"ג דיש לדון בזה לפי מה דקיי"ל דע"א אינו נאמן בדאיתחזק איסורא, כ"א במה שבידו לתקן, כמבואר בדברי הרא"ש בפרק הניזקין ובמרדכי פרק האשה רבה, כמובא בהגהת הרמ"א ביו"ד סי' קכ"ז ס"ג, והרי יש כאן חזקה דמעיקרא שלא בכרה עדיין, ואנחנו קיי"ל כריו"ח בכורות כ"א ב', דלא הוי לא ודאי בכור, וגם לא ספק בכור, אלא ודאי חולין, מאי טעמא אם איתא דלא בכרה כיון דאיכא איסורא אודועי הוה מודע ליה. ועי' תוס' שם ד"ה רבי יוחנן דפסקו כריו"ח, וכ"פ הרמב"ם כאן בפ"ד ה"ט, וכ"פ המחבר בשו"ע, אלא שהרמ"א בהגה שם סי' שי"ו ס"ו פסק כשמואל דהוי ספק בכור, אבל עכ"פ פשוט שכשאומר שבכרה כו"ע מודים שנאמן, ואין חוששין כלל משום חסרון הנאמנות דע"א היכא דאתחזיק איסורא. וצריך לומר דאע"ג דלפי מה שאנו חוששין ע"פ הרמ"א בסי' שי"ו ס"ג בהג"ה, דחלב אינו פוטר, והיינו כשיטת רבינו תם בתוס' בכורות ד' כ' ע"ב ד"ה חלב, דס"ל דאמרי' סמוך מיעוטא דחולבות אע"פ שאינן יולדות לחזקה שלא ילדה עדיין, מ"מ אין זו חזקה ממש, לומר בשביל כך דע"א לא יהיה נאמן, משום דאיתחזיק איסורא, ואין זה אלא חומרא מפני חשש ספק, ובודאי נאמן ע"א בזה, בשגם הרוב מסייע ליה, וכמש"כ התוס' בזה שם /בכורות/ ד' כ' ע"א ד"ה מחוורתא, דסמוך מיעוטא לחזקה גם למאן דס"ל הכי אינו מטעם זה ודאי גמור אלא פלגא ופלגא, וא"כ הוי כמו ספק בדלא איתחזיק איסורא, דע"א נאמן בזה, שהרי רוב בהמות מתעברות ויולדות מפקיע את החזקה דלא ילדה. וא"כ אם הרופא הוא יהודי נאמן בודאי הוא נאמן על עצם ההפלה, מאחר שהוא אומר שזו היא אצלו ידיעה חושית, אלא שאם אינו בר נאמנות באיסורין, או מפני שהוא א"י או מפני טעם אחר, אז צריכין אנו לבא בזה מכח של נאמנות הרופא בתור אומן דלא מרע אומנתו. 

והנה כל המשא ומתן, שנמצא בפוסקים בדבר נאמנות הרופאים, הוא סובב רק על הנאמנות של חכמת הרפואה, והיינו בדברים שהם אומרים מצד ההבנה במדע של מקצוע זה, שיש ספק אם דבריהם הם דברים מוסמכים, והם בעצמם שודים נרגא על החלטותיהם המדעיות בכמה עניני חכמה, כידוע. ובשכבר הימים אמרתי שרק דברים שהם יודעים ע"פ החושים בנסיון ראוי לקבל מהם, בתורת הנחות ודאיות, וסמכתי בזה על דברי חז"ל בשבת דף פ"ה א', שאמרו שידיעת שיעור יניקה דזרעים למדו מבני שעיר החורי יושבי הארץ, שהיו בקיאין בישובה של ארץ, וסמכו עליהם לדינא, ואמרו אח"כ וחורי שמריחים את הארץ וחוי אמר ר"פ שהיו טועמין את הארץ כחויא, שכוונת הדברים היא לומר שלא על החכמה ההשערית סומכין עליהם, אלא על המדע שבא להם בנסיון, ע"פ החושים המחודדים שלהם, יהיה חוש הריח או חוש הטעם, ובנדון זה סומכין עליהם מכח חזקה דאומן לא מרע אומנתו, כמו שסומכין אקפילא ארמאה, וכמ"ש בחולין ד' צ"ז ע"א ובתוס' שם ד"ה סמכינן, אע"ג דעכו"ם הוא כיון דקפילא הוא לא משקר, שלא יפסיד אומנתו. אמנם קשה לסמוך ע"ז לדינא, מאחר דבשו"ע י"ד בסי' צ"ח ס"א פסק דאין סומכין אנכרי כ"א במסלפ"ת =במסיח לפי תומו=, ולא הזכיר כלל קפילא, א"כ משמע דלא ס"ל סברא זו לסמוך באיסורין אסברא דאומן לא מרע אומנתו. וכבר העיר ע"ז הגר"א בביאוריו שם סק"ה, ובמג"א בהלכות ציצית סי' כ' סק"א החליט, דדוקא בדבר שהוא חסרון של זיוף לכל אדם סמכינן אלא מרע אומנתו, אבל מה שאינו חסרון כ"א לגבי ישראל, משום איסור, לא סמכינן ע"ז. א"כ נראה דלדינא אין לסמוך אמאן דלא מהימן משום הא שלא מרע אומנתו, כיון שאין זה חסרון לכל אדם. ולפ"ז צריך לומר, שמה שסומכין על רופא נכרי, ביו"ד בסי' קפ"ז בדין רואה מ"ת, היינו או קודם שתתחזק, שאז היא בחזקת טהרה, ולאחר שתתחזק הוא דוקא מפני ההוכחות שפסק דם וסתה ע"י הרפואות, אבל בלא הוכחות מי שאינו נאמן באסורין, אפילו אם הוא רופא, ג"כ אינו נאמן. ואע"ג דשיטת הרמב"ם היא בה' מאכלות אסורות פט"ו ה"ל, דסומכין על עכו"ם סתם, ואפילו אינו קפילא, וזהו מטעם מילתא דעבידא לאיגלויי, הנה ד' המחבר בשו"ע וסתמות רוה"פ היא דלא סמכינן ע"ז. ומאחר שאין אנו יודעים מהעיבור כלל כ"א ע"פ דברי האיש הזה, שאינו נאמן באיסורים, אם הדבר כן הוא, הרי הבהמה עומדת בחזקת שלא בכרה לדינא, והזכר שנולד עכשיו עכ"פ לא נפיק מספק בכור, ואולי הוא בגדר ודאי בכור, מאחר שחוץ מהמאורע הזה יודעים שלא ילדה, והרי היא בחזקת מבכרת, ונמצא שאין מקום להסתפק שלא להחזיק הולד הזה בחזקת בכור. אלא אם הרופא הוא יהודי בר נאמנות באיסורין, אז יש לנו לדון אם נחזיק את הלידה הזאת, של ההפלה לפ"ד, לדבר הפוטר בבכורה או לא. והנה פשוט הוא, שבין לדעת הרמב"ם, שלא הזכיר בפ"ד דבכורות הי"ג, בדין יצאה מליאה ובאה ריקנית, שהמיעוט שאינו פוטר בבכורה הוא שמא רוח הפילה כרש"י, ובין רש"י דס"ל דהפי' הוא שמא רוח הפילה, וכן הראב"ד דס"ל דשיעור משיעגילו ראש כפיקה עיקרו הוא לענין טומאה באהלות, ולפ"ז גבי בהמה נמי לענין טומאה איתמר, וכפירש"י שם /בכורות/ ד' כ"ב א' ד"ה של בהמה, מ"מ בזה אין שום מחלוקת שאין לנו שום קבלה מתי נחשב ולד בהמה לגמור ביצירתו, כדי לפטור את הבא אחריו מן הבכורה. ועפ"ז לכו"ע יכולים אנחנו להסתפק, שמא ילדה ולד שאינו פוטר מן הבכורה, מפני שלא נגמרה צורתו, דמאחר שנדחתה הראיה מדזעירי בבכורות כ"א ב' מהא דאין טינוף פחות משלשים יום, וא"כ לעולם אנו מסתפקים שמא הנפל היה דבר שאינו פוטר בבכורה, אפילו אם נאמין להרופא שהיה שם עובר. 

אלא מה שיש לדון בזה הוא מתוך דברי הגמ' (נדה כ"ט), גבי יצאה מלאה ובאה ריקנית, שהבא אחריו הוא בכור מספק, והטעם מה שאין הולכין אחר רוב בהמות, דולד מעליא ילדן, הוא לפי מסקנת הגמרא משום דרוב יולדות מטנפות, וזו הואיל ולא טנפה איתרע לה רובא, וע"ז כתבו התוס' שם ד"ה וזו: וכגון שלא שהתה הבהמה בחוץ, דאי שהתה אימר טינפה וילדה, ע"כ. והנה כאן, שמסתפקים אולי הפילה ונרמס הולד, א"כ לא היתה הבהמה תחת השגחה ושמירה, וי"ל דטינפה ג"כ יום אחד מקודם ולא השגיחו ע"ז, וא"כ הדרן לדינא דסומכין על הרוב דולד מעליא ילדן. אלא שיש לשדות בזה נרגא משני טעמים. חדא די"ל דכיון דאנחנו מחמירין, שלא לסמוך אהיתר דחולבות, א"כ ס"ל דחוששין לומר סמוך מיעוטא לחזקה, ואיתרע לה רובא, כדהתו"ס (בכורות כ') בשם ר"ת, וא"כ צ"ל דלא קיי"ל כסוגיא זו בזה, דאתיא אליבא דתנאי, דלא ס"ל דניזל בתר חזקה לצרפה למיעוטא, אבל לדידן צריכין לצרף מיעוטא, דיולדות דבר שאינו פוטר בבכורה, לחזקה שלא ילדה, ואיתרע לה רובא, דרוב בהמות ולד מעלייא ילדן, גם בלא סברא דמדלא טינפה בכור מעליא הוא. וגם כשלא היתה בבית ולא השגיחו עליה י"ל דחיישינן למיעוטא, דילדה דבר שאינו פוטר בבכורה, מטעם סמוך מיעוטא לחזקה, ואיתרע לה רובא. ועוד די"ל דעד כאן לא אזלינן בתר רובא, לומר רוב בהמות ולד מעליא ילדן, אלא היכא דאיכא לאסתפוקי שמא ילדה ולד גמור שכלו לו חדשיו, כדרך רוב בהמות בלידתן, אבל כאן, שאם אנו באין להאמין להרופא הלא הוא מעיד שהפילה, והולד בודאי לא נגמר, א"כ כבר יצאה מכלל רוב בהמות דולד מעליא ילדן, ולא מפילות, וממילא גם בדלא ידעינן דלא טינפה ג"כ הוי הבא אח"ז בכור מספק עכ"פ. אמנם הרמב"ם ושו"ע לא הזכירו תנאי דבעינן דלא שהתה בחוץ אבל אם שהתה י"ל דטנפה ולא ידעינן זה, וא"כ אזלינן בתר רוב בהמות יולדות דבר הפוטר מבכורה, עכ"פ לדעת רוה"פ, דלא ס"ל דסמכינן מיעוטא לחזקה. ולכאורה י"ל דס"ל, דטינוף מוכרח להיות ניכר גם בדשהתה בחוץ. ואמת הדבר שהב"ח הביא דברי התוס', וכפי הנראה כוונתו היא לחברם עם דברי הטור, אבל הדבר קשה מאד, לומר דס"ל להרמב"ם והטור והמחבר חידוש זה של התוס' ולא הזכירוהו, ויותר נוח לומר דלא ס"ל הכי, וא"כ כל דלא חזינן דטינפה אמרי' דלא טינפה, ואיתרע לה רובא, והוי ספק בכור. ומ"מ הרבה אחרונים סמכו ע"ד התוס' עפ"ד הב"ח ולח"מ, ועי' בשדי חמד ערך בכור בהמה (ס"ס א') מש"כ בזה. 

והנה כל עיקר מה שאין אנו יודעים בבהמה השיעור דגמר יצירת הולד, לולא דברי הרמב"ם דס"ל שהשיעור הוא עד שיעגילו ראש כפיקה של ערב, הי' ראוי לומר שדוקא שיעור של ארבעים יום כשיעור יצירתו של אדם אין אנו יודעים, אבל מ"מ אם נגמר ריקום של איברים הדין נותן שהיא לידה, כמו שהיא לידה באדם אחר ארבעים יום, שלא יש שם צורה יותר גמורה מריקום איברים, דעל הדברים שלא מצינו בחז"ל לחלק בין אדם לבהמה צריכים אנחנו לומר שמן הסתם דין מה שנקרא לידה שוה אצלם. וע"כ רק להרמב"ם ישנו חידוש זה, דבעינן שיעגילו ראש כפיקה של ערב, אבל לשיטת רש"י והראב"ד י"ל דכל שיש שם ריקום איברים חשיבה לידה לפטור הבא אחריו, אלא שבאדם ידענו שריקום זה בא לאחר ארבעים יום, ובבהמה לא קבלו חכמים זמן לזה, אבל מ"מ אם יודעים שיש שם צורת איברים צריכים לומר דהויא לידה מעלייתא. וע"כ אם הרופא הוא נאמן, ואומר שהרגיש במשמוש ידו צורות איברים בעובר זה, נפקינן עכ"פ מכלל ספק, לשיטת רש"י והראב"ד וסייעתם בודאי, ולשיטת הרמב"ם ג"כ מידי ספיקא לא נפקא, שי"ל שהגיע כבר לשיעור שיעגיל ראשו כפיקה ש"ע, ויש לנו ס"ס מעליא בזה. 

ואם הפרה הזאת היתה חולבת לפני לידה השניה נראה לצרף דיבור הרופא בכל גווני, אפילו אם אינו נאמן, ל"מ אם הי' מסיח לפ"ת שהיא מעוברת, והכיר צורת איברים, שהוא ממש הדין של הרמ"א, דאם יש נכרי מסלפ"ת, שאינו להשביח מקחו, מצרפינן להיתר דחולבת גם לדידן, דחיישינן למיעוטא דחולבות אע"פ שאין יולדות. אלא אפילו אם לא הי' בגדר מסלפ"ת, כגון ששאלו ממנו או שהוא יודע שיש בזה נפ"מ לענין איסור והיתר, דכה"ג אמרי' /ביו"ד/ בסי' צ"ר ס"א דצריך שלא ידע דסמכינן עליה, מ"מ אם אמר אז לפני ההפלה, שהיא מעוברת בעובר שיש בו כבר להכיר איברים, ע"י משמוש היד, הרי יש כאן דין קפילא, לשיטת הפוסקים דסמכינן בכה"ג אלא מרע אומנתו. וי"ל דאפילו לפי מה שמחלק מג"א הנ"ל, דהיכא דאין הזיוף נוגע כ"א לישראל באו"ה לא סמכינן אלא מרע אומנתו, היינו רק בדבר שיש בו רק משום חוסר אמנה, דיכול לומר שלא נחשב אצלו מום במקח, מאחר שלגבי אחרים א"ז מום, אבל לגבי חזקת חכמה י"ל דאם יתודע שאינו מבחין בענין התלוי בבקיאות בודאי מרע אומנתו בזה, וא"כ יש גם בזה צד להיתר. וכבר כתב הרמ"א שם, והוא מדברי תה"ד, דמסלפ"ת לאו דוקא, אלא ה"ה אם יש עוד צד היתר בזה. ע"כ בכה"ג נראה שהוא צד גדול להיתר, שהרי שיטת הרשב"א היא שאומן א"צ שיהי' מסלפ"ת, ואפילו כשיודע דסומכין עליו ג"כ סמכינן אחזקה דלא מרע אומנתו, ובפרט שדעת הרמב"ם היא דאפילו סתם נכרי מהימן, מטעם מלתא דעבידא לאיגלויי, וא"כ י"ל דה"נ עבידא היא לאיגלויי ע"י רופאים אחרים שיבדקו, וגם הי' ראוי לו להתירא שמא ישחטו את הפרה וימצאו דבריו מבודין, ויהי' מרע אומנתו, וגם ישקר במלתא דעבידא לגלויי. 

ויש בזה עוד להאריך ומוכרחני לקצר. ונראה דראוי לצרף לזה להטיל מום בזכר זה ע"י נכרי, ואם אפשר שיהי' קטן מה טוב, כמש"כ בזה הנוב"י (ת' קצ"ב) והחת"ס (שי"ז - י"ח) ז"ל בכה"ג במידי דאיכא צדדים לאיסור ולהיתר, לצאת מידי חשש דאורייתא אליבא דכו"ע, ופגימה בכדי חגירת צפורן בתנוך הפנימי של האוזן, במה שנכנס לתוך חלל הראש, כמש"כ הט"ז והסכימו על ידו גדולי האחרונים, הויא מום מובהק שיכולין להתיר עליו גם בזה"ז ע"י ג' בני הכנסת, וה"ה כל כיוצא בזה מהמומין המובהקין המוזכרים בטור, כמש"כ הרמ"א בהג"ה בס"ס ש"ט עי"ש והנני בזה ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 
