 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן רז 

ב"ה, עה"ק ירושלים תובב"א. כ"ד אדר תרצ"ב. לכבוד ידידי היקר והנעלה הרב הגאון המפורסם אצל תו"י מוהרש"י פינקלשטיין שליט"א. 

ע"ד השאלה אם פנו מת מקברו אם הקבר נאסר שלא יקברו בו מת אחר. 

הנה מלשון השו"ע יו"ד סי' שס"ג ס"ג, שכתב שם אין מלקטין עצמות לא מתוך הארון ולא מתוך הקבר לצד זה לקבור שם מת אחר או לצורך המקום ע"כ, מבואר הדבר שהאיסור הוא בליקוט העצמות, אבל אם כבר ליקטו את העצמות, או פינו את המת, אפילו באיסור, וק"ו בהיתר, כגון לקברו בקבר אבותיו או להוליכו לא"י, אין שום איסור ליתן מת אחר באותו הקבר. ולכאורה נראה, שטעם ההיתר הוא מפני שקרקע עולם אינו נאסר, כמבואר בסי' שס"ד ס"א, וע"כ אין הקבר אסור בהנאה, וממילא אין איסור לקבור בו מת אחר. אלא דלפי זה צריך לומר, שאין ההיתר הזה נוהג כ"א בגוף הקבר של קרקע, דהיינו תחתיתו וצדדיו, או בכוך שגם מה שלמעלה הוי קרקע, כמ"ש בש"ך שם סק"ב. אבל העפר שעל גבי המת עד למעלה, שהוא תלוש ולבסוף חברו, הדבר תלוי בפלוגתא, שהרמ"א בהגה בשם י"א ס"ל דתלוש ולבסוף חברו, דהיינו קרקע שלקחו מן הקבר וחזרו ונתנו עליו, אסור בהנאה, וממילא יהיה אסור להשתמש בעפר זה לצורך מת אחר. ולכאורה הדבר מוכרע שזה חשוב הנאה, מהא דכתב בשו"ע סי' שס"ג ס"ה ארון שפינוהו אסור בהנאה, אם הוא של אבן ושל חרס ישבר ושל עץ ישרף, משמע מזה שאסור להשתמש בו בשביל מת אחר, וצריך לבאר מאי שנא מקבר, שהלשון מוכיח שהאיסור הוא ללקט העצמות, אבל חוץ מזה, מצד הקבורה של מת אחר במקום זה, לא הי' איסור, ובארון אמר בהחלט שישבר או ישרף, וע"כ משום דקבר מחובר הוא ואינו אסור בהנאה, ע"כ אין האיסור אלא מצד ליקוט העצמות, אבל ארון, שהוא תלוש ונאסר בהנאה, ע"כ אסור להשתמש בו בשביל קבורת מת אחר, ומשו"ה ישבר או ישרף. וביותר הדבר מתחזק מתוך דברי תוה"א, שכתב שהדבר תלוי במנהג בענין ליקוט העצמות, ומשמע שבמקום שנהגו ללקט את העצמות מותר לפנות המקום ולקבור שם מת אחר, וע"כ מפני שקרקע עולם אינו נאסר. אלא דיש לדחות ולומר, שההיתר במקום שנהגו הוא משום דכיון שהכל היו נוהגים כן, ללקט את העצמות ולקוברם במקום אחר, א"כ י"ל דאין מיוחד למת זה כלל, והוי כמו צר ביה ולא אזמניה דאין בו משום איסור הנאה, אפילו בהנאות של חיים, וק"ו לקבור שם מת. ועפ"ז י"ל, שבמקום שנהגו גם העפר שע"ג המת מותר להשתמש בו, ואין בו איסור הנאה בכלל, וק"ו שמותר להשתמש בו לצורך מת אחר, מאחר דלא נקראת הזמנה. וכן נראין הדברים מדעת בעל תשובה מאהבה ח"ר סי' קס"ד, שהובא בפ"ת בסי' שס"ג הנ"ל סק"ו, דמשמע דמה שהוא לפי שעה ל"ה הזמנה, ואע"פ ששם מדובר הענין בשעה מועטת, וכאן הענין הוא אפילו במקום שנהגו לזמן רב, אבל מסברא אין לחלק בין זמן מרובה לזמן מועט, שעיקר הדבר תלוי מאחר שלא בטלו לגמרי לצורך המת לעולם, אלא כיון לפנותו, אין זה כ"א צר ביה. אבל כבר הביא הפ"ת שם מס' הר אבל, שהשיג על התשובה מאהבה מתוך דברי הר"ן ס"פ נגמר הדין, דדבריו מבוארים הם שגם לפי שעה נקרא צר ביה ואזמניה, וממילא צריך לומר שהטעם של המקומות שנהגו בהן ללקט העצמות, שמותר גם לקבור מת אחר במקומם, הוא משום דקבר קרקע אין בו איסור הנאה. 

והנה דברי רבינו ישעי', שהובאו בטור סי' שס"ד, הם מבוארים לכאורה שאסור לקבור מת בקבר שקברו בו מת אחר, שז"ל וכתב ה"ר ישעיה עכשיו שקוברים הקטנים בקברי הגדולים באיסור הן עושין, שקבר מת אסור בהנאה אפילו לקבור בו מת אחר, ע"כ, ופשטות דבריו נראה שחושב קבורת מת להנאה האסורה, ולא עוד אלא שהיא אסורה ג"כ אפילו בקבר שסתמו נראה דמיירי בקבר קרקע, אע"ג דקרקע עולם אינה אסורה בהנאה. והב"ח פירש הדברים מפני דקדוק אחר בענין זה, שהאיסור דקבורת מת אינו מצד איסור הנאה הנהוג בכל איסורי הנאה, דס"ל דאיסור הנאה שייך רק בהנאת החיים ולא במתים, אלא דמצד כבוד המת חל ע"ז מדרבנן איסור הנאה, ולפ"ז י"ל דאין חילוק בין תלוש למחובר, והכל אסור בהנאה זו דלקבור בו מת אחר לשיטת רבינו ישעיה. אבל מתוך סידור לשון הטור, שבתחילה הביא דעת ה"ר ישעיה, לחלק בדין איסור הנאה דקבר בין עצם הקבר המחובר לגמרי ובין העפר שמכסין בו המת בתוך הקבר, דהוי תלוש ולבסוף חברו שחשוב כתלוש, אלא שהטור וכן הרא"ש חולקים ע"ז, וס"ל דהעפר לא הוי בכלל תלוש ולבסוף חברו, אלא דין מחובר מעיקרו יש לו, ולא דיינינן דין תלוש ולבסוף חברו כ"א בקבר בנין, ולא בעפר שלוקחין מן המחובר לצורך הקבר ומחזירין אותו לחיבורו. ולפ"ז י"ל, שמה שמביא הטור דעת רבינו ישעיה אח"כ, בנדון האיסור לקבור את הקטנים בקברי הגדולים, עיקר האיסור לא מצד עצם הקבר, דהיינו תחתיתו וכתליו, שהם באמת הנם מחובר גמור אליבא דכ"ע, ואינם נאסרים, אלא שהיו נוהגים להשתמש בקבורת הקטנים בקברי הגדולים גם בהעפר שלמעלה, דהוי תלוש לשיטת ה"ר ישעיה, וע"ז אמר שעושין הם באיסור, דס"ל שקבורת מת נחשב הנאה לחיים, ואסור מצד העפר. אבל אם אין נותנין למעלה את העפר הישן כ"א לוקחין עפר אחר, י"ל שגם הר"י מודה שאין איסור, ולא ס"ל דיש איסור הנאה נוסף מפני כבוד המתים, אפילו במחובר, כמ"ש הב"ח, שזהו באמת דבר חדש, וחסר הוא מן הספר, שלא ביאר זה לא הר"י ולא הטור המביא את דבריו בטעמו. 

והנה מש"כ לעיל, שמתוך דברי תוה"א, שבמקום שנהגו מותר ללקט עצמות, והדברים מבוארים שגם לקבור מת במקומם ג"כ מותר, מתוך שהאיסור שלקבור במקומם הוא קשור בלשון השו"ע עם איסור הליקוט, דמוכח מזה דאם אין איסור בליקוט ודאי אין איסור גם בקבורה במקומם, ומאחר שאי אפשר לפרש את טעם ההיתר במקום שנהגו משום דהוי רק יחוד לשעה, כמש"כ מד' הר"ן המובאים בדברי ס' הר אבל שהביא הפ"ת, שזימון לשעה ג"כ אוסר, וכ"ח באמת מבואר בדברי הטור והשו"ע כאן, שכתבו מפורש והא דקבר של בנין אסור לעולם דוקא שבנאו לשם מת ונתנו בו אפילו על דעת לפנותו, דמבואר דזימון לשעה ג"כ הוי זימון, וא"כ ע"כ צריך לומר שהמתירין במקום שנהגו לפנות הטעם הוא משום דקבר מחובר אינו אסור. ולדעת רבינו ישעי' צריך לומר דההיתר הוא רק כשאין משתמשין בעפר שלמעלה כ"א בתחתית הקבר וכתליו, ומכסים את המת בעפר אחר. אלא שיש לדון בדין זה, דזימון לשעה הוי זימון, די"ל שאין הדברים אמורים אלא בקבר של בנין שבנאו לשם מת, דהוי זימון גדול, ואז די אם נתן בו מת גם על דעת לפנותו, אבל בקבר של קרקע י"ל דהחפירה בקרקע לא הוי זימון כמו בנין שבנאו לשם מת, וע"כ אין מקום לאסור כ"א בנתן בו מת לקבור אותו שם עולמית, ולא ע"ד לפנותו, וא"כ י"ל דההיתר של מקום שנהגו לפנות הוא משום דאין עוסקים בקבר בנין, ומשו"ה זימון כה"ג לא חשיב לאסור כ"א בנתן בו מת ע"ד קביעות, אבל במקום שנוהגין לפנות אינו נאסר בכה"ג, ולפ"ז י"ל דקבר של קביעות במקום שלא נהגו לפנות לעולם אסור, אבל לא מסתבר לחדש איסור בקרקע עולם כמש"כ. 

אלא שעומדים נגדנו דברי הב"ח, שפירש את דברי רבינו ישעיה מטעם כבוד המת, ובזה אין חילוק בין קרקע עולם לתלוש, וגם יש מקום לומר דמשו"ה במקום שנהגו מותר לפנות, ומשמע דאפילו לקבור במקומו מותר, משום דבמקום שנהגו מחלי ליקרייהו, כמבואר בפוסקים סברא זו לענין הנאה מהגידולים של ביה"ק, דבמקום שנהגו אין איסור משום כבודם של מתים, משום דמחלי ליקרייהו מאחר שנהגו כך. 

והנה הרמ"א בד"מ, אע"פ שהביא ד' הרשב"א בתשובה, שהתיר לקבור מת בקבר של מת אחר שפינוהו, מ"מ הניח בצ"ע, מפני שנראה שהטור אינו חולק על רבינו ישעיה בזה, אלא שנראין הדברים שממנ"פ במקום שנהגו מותר, אם אין משתמשים בהעפר התלוש, שהרי בעצם אין קרקע עולם נאסר, אפילו אם נאמר שקבורת המת נחשב הנאה לחיים, וא"כ נשאר טעם האיסור רק משום כבוד המת, ובמקום שנהגו י"ל דאחלו ליקרייהו. 

והנה אם הקבורה נחשבת הנאה לחיים, כבר כתב הנמו"י בס"פ נגמר הדין לחלק בזה, במה שכתבו בשם הר"י גיאות, דמצד המת הלא כיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצוות, אלא משום הנאה דקרובים, הלכך אינו אסור אלא במקום שאין מוצאין מקום לקבור אלא בשכר, דאית להו הנאה לקרובים בהכי, אבל בבית הקברות של רבים, שהוא משותף ביניהם, ואם אינו כאן נמצא במקום אחר, מותר, שהרי אין הנאה להם עכ"ל. ולפ"ז י"ל, דכפי הנהוג שמשלמין בעד מקום הקבר ג"כ אין הנאה לקרובים, שהרי בעד תשלומין ימצאו ג"כ לקוברו במקום אחר, אלא שצריך שלא ירויחו מצד זה בהוזלה דיוזלו לגבייהו את השכר מפני שהם קוברים בקבר ישן. וכ"ז הוא לענין העפר התלוש או בקבר בנין, אבל בעצם הקבר דקרקע עולם הלא אין כאן רק משום כבוד המת לדעת הב"ח לבדו, וע"ז נראה דהמנהג שנהגו מועיל כמשכ"ל. 

ובענין הזימון לשעה במקום שנהגו לפנות, שהבאתי לעיל מד' התשובה מאהבה שמקיל בזה, רק שבס' הר אבל משיג עליו בשם הר"ן בס"פ נגמר הדין, ואולי כוונתו הוא להנמו"י, שכתב דבאזמני' אם צר ביה אפילו לשעה ג"כ חל האיסור והקדושה, ואם זה הוא הענין המכריע אצלו באמת אין ראיה מכאן לנדון התשובה מאהבה, שדברי הנמו"י הם רק כשההזמנה היתה הזמנה לחלוטין, ורק ההנחה של המת או של דבר הקדושה היתה אח"כ בתורת עראי, אבל בנדון התשובה מאהבה, וה"ה בכל מקום שנהגו כן ללקט את העצמות ולפנות את המת, שאז ההזמנה היא ג"כ ארעית, ע"ז לא מצאנו כלל שיאסר על ידה, גם כשהיתה עמה הנחה ארעית. 

והר"ן בחי' לסנהדרין, הובאו דבריו בחדושי רע"א ליו"ד כאן בסי' שס"ד ס"ג, כתב דבע"ד לפנותו אפילו בנאו לשם מת מותר, והקיל לפ"ז יותר, דאפילו כשהיתה הזמנה גמורה, וע"י מעשה, מ"מ כשההנחה היתה מפורש ע"ד לפנותו אינו אוסר, וכל האיסור דע"ד לפנותו אינו כ"א כשהיתה הזמנה קבועה, ודוקא ע"י מעשה של בנין, ומתחזקים בזה דברי התשובה מאהבה. 

ולנ"ד דברי הרמב"ן בתוה"א הם מפורשים בשם חכמי הצרפתים ז"ל, שבדין קרקע עולם, שאינו נאסר, רק בחופר קבר לאביו אסור לבנו שיקבר בו עולמית משום כבוד אביו, אבל באחר אפילו נקבר שם המת אינו, ולא עוד אלא שאומר שאפילו משום כבוד אביו ליכא בקרקע עולם, כיון דמידע ידעי דקרקע עולם אינה נאסרת ליכא משום כבוד אביו. וכ"ז הוא נגד דברי הב"ח, שכתב דאפילו באחר יש משום כבוד המת אפילו בקרקע עולם ממש. עכ"פ לדעת הרמב"ן אפילו במקום שאין מנהג אין שום חשש לקבור בהקבר הפנוי בהשתמשות בקרקע עולם שלו, דהיינו בתחתית הקבר ובכתליו, ואם באנו לחוש לדעת הב"ח, שיש בכה"ג משום כבוד המת, אבל במקום שנהגו מאז בזה אמרי' בכה"ג דמחלי ליקרייהו מחיים, ואין לחוש לזה משום דבר, כמשכ"ל. 
