 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן עב 

ב"ה, לונדון י"ב אייר תרע"ח. 

לכ' ידידי הרה"ג היקר החו"ב מו"ה יצחק דאמניץ שליט"א, שוי"ר, 

אחדש"ה. 

הגיעני מכתבו עם שאלתו, ע"ד המכשול שאירע להאיש והאשה. הנה הם צריכים תשובה וכפרה כדין שוגגים, שהרי הוסת הקבוע הי' פעם לכ"ד ופעם לכ"ה יום, וצריכים לחוש לשניהם. וגם מה ששמשה ביום כ"ב הי' שלא כדין, כי צריכים לחוש גם לוסת שאינו קבוע בפעם אחת. רק לא ביאר כת"ר אם היתה ראייתה של יום כ"ב ביום או בלילה, שאולי היתה הראי' ביום, א"כ הי' מקום לסמוך על הפוסקים שאינה אסורה אלא אותה עונה, והיו מותרים בלילה. אבל ודאי אם הוסת הקבוע ליום כ"ד או כ"ה הי' בא לפעמים גם בלילה, שאז הי' הלילה של כ"ד זמן הוסת ממש, ועשו בזה איסור כפול, הא' מה שסמכה על פקידת קינוח בעלמא, ובדיקה להחזיק בטהרה אחר וסת קבוע צריכה להיות בדיקה גמורה של חו"ס =חורים וסדקים=, כמש"כ החו"ד =החוות דעת= והובא בפ"ת סי' קפ"ד סקט"ז, והב' שאפילו אחר בדיקה גמורה אסורה כל זמן הוסת, והיו צריכין לפרוש יום כ"ד וכ"ה, חוץ מיום כ"ב שהיו צריכין לחוש כדין וסת שאינו קבוע. אמנם כ"ז הוא אם זמן הראי' הי' לפעמים בלילה, שאז דין הלילה כזמן וסתה, אבל אם כל הראיות היו ביום, אע"פ שראוי לחוש עכ"פ אם אין השעה ביום קבועה, לדעת הפוסקים דאיסור פרישת עונה הוא מעל"ע, מ"מ ודאי מצד עיקר הדין אין לדון אותם, בענין הצרכת כפרה, כדין שעת וסתה, אלא כשלא בשעת וסתה, שדינם כאנוסים שראוי להקל בתשובתם. והנה לימים יבואו צריכים הם לרשום את זמני הוסת, שלא יבואו עוד לידי מכשול, כעצתו של החכ"א (סוף כלל קי"ב). ולע"ע צריכים לחוש ליום כ"ב, משום חשש וסת שאינו קבוע, וליום כ"ד וכ"ה מחשש וסת קבוע. 

ולענין התשובה מבואר בד' הרמ"א (ס"ס קפ"ה) בשם מוהרא"י, שצריכים תענית מ' יום אפי' אינם רצופים, ובלילה שלפני התענית או שלאחריו יפרשו מבשר ויין, ואם אינם יכולים להתענות יפדו כל תענית בצדקה, ובמקום חטאת יתנו לצדקה בעד כל א' מהם כשיעור קנין כבשה או שעירה בזה"ז, וכן הפדיון של כל יום אין לשער כפי החשבון שבאו"ח סי' של"ד, רק כערך ההוצאה בזה"ז, וכפי ערך מצבם ועשרם, וכל המוסיף יוסיפו לו. ופשוט, שהעיקר הוא הוידוי בינם לבין עצמם, ועצת הח"ס בסי' קנ"ה לרשום להם יום המכשול, שיהי' להם ליום תשובה וזהירות יתירה, ולומר פ' חטאת (רק בלא יה"ר, או בלשון ספק שאם נתחייבתי חטאת יה"ר כאילו הקרבתי חטאת, כי יש קצת ספק בשיעור שלאחר תשמיש בזה"ז (ע' סקפ"ז ס"א)), והעיקר הוא שיקבלו עליהם ללמוד ה' נדה, וביחוד דיני פרישה של הוסתות, כי כל הענין בא כפי הנראה משגגת תלמוד. והשם הטוב יכפר להם, ויבלו בטוב ימיהם, ושב ורפא להם. והנני בזה דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק הכהן קוק 
