 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן רלד 

/השמטות ומלואים/ להלכות כלאים תרומ"ע ושביעית. ב"ה, עה"ק ירושלים תובב"א, כ' טבת תרפ"ו. כ' ידי"נ הרב המאוה"ג וו"ח בנש"ק מו"ה ארי' מרדכי שליט"א האב"ד דעה"ק בני ברק ת"ו. שלו' וברכה באה"ר. 

ע"ד שאלות כת"ר, אשיב בקצרה מדוחק הפנאי. 

א. בענין הרחקת כלאים של זרעים וירקות. הנה בירקות, אם מפסיקים טפח ומחצה בין מין למין יש לסמוך על כמה מרבוותא, שדי בזה כמו בערוגה, אבל בזרעים שאין זורעים בערוגה, כמו מיני קטניות וכיו"ב, צריכים להפסיק בתלם שארכו ששה טפחים בראש כל שורה, ויהי' התלם כמו איזה גבשושית של עפר, והרוחב שלו יהי' כמדת העומק, ואם אפשר להדר שיהי' הרוחב ג"כ אמה יהי' זה הידור, ואז מותר לזרע בין ירקות בין זרעים, כל זמן שאינו במפולת יד כ"א זורע זה אחר זה, אפילו בהרחקה כל דהו. 

ב. בענין תיקון תרומ"ע לאכילה ארעית שבבית. ראוי שיהי' מוכן אצל כת"ר, או איזה ממונה ע"ז מכת"ר, טבלים מכל המינים בשיעור כזה שיהי' די לתרומ"ע ותרו"ג, שהוא ביחד מעט יותר מאחד ממאה, וברשות כל בעלי המינים הנ"ל יקרא שם בכל יום בבוקר, שמה שהוא יותר מאחד ממאה ממה שיפריש לשם התחלת תיקון המעשרות, לכל אוכלי המינים בשיעורים הקטנים, ביחוד אלה שמע"ש שלהם יהי' פחות מפרוטה, שא"א לפדות, וכיו"ב ממה שקשה להפריש כ"א בפ"ע, מסיבות מעכבות, יהי' זה תרו"ג בעד כולם, והאחד ממאה הנשאר יהי' מע"ר, ושאר חלקיו של המעשר יהי' אצל כ"א בצפונו, למשל, וזה שעשיתי מעש"ר בתחילה יהי' תרומ"ע על הנ"ל, ומע"ש בדרומו, ומחולל הוא וחומשו על פרוטה, המיוחדת במטבע שתהי' משומרת ע"ז הענין. ומפורש להתנות שתהי' חלה ההפרשה גם על המחוברים לכשיתלשו, ועל שלא נגמרה מלאכתם ג"כ, כדין חלות תורת מעשר לכל אחד ואחד. 

מובן, שהאוכלים אכילות מסויימות, וק"ו מוכרים, אינם יכולים להפטר עי"ז, והם צריכים לעשר כ"א בפ"ע כדין. 

ג. ע"ד מתנות כהונה של הבהמות, הכרח שהקצב יתן בהלואה איזה סכום לכהן, כדי לנכות את חובו במת"כ של כל השנה, והכהן יתן פרוטה להקצב שיקנה לו בשכירות המקום שהמתנות יהיו מונחות שם, ובזה הכהן זוכה ומקיימים מצות נתינה, והחוב שלו מנוכה במשך השנה, דאין חוששין לא לאונאה ולא לריבית, כמבואר בפרק כל הגט אמתני' דהמלוה את הכהן. 

מפני טרדתי הנני מקצר. ובטוח אני שכת"ר ביושר שכלו יתקן כל הדברים על מכונם, להסיר כל מכשול מעדת ד' הקדושה, המסתופפת בצל חכמתו ויראתו הקודמת. 

ידי"ע דוש"ת באה"ר 

אברהם יצחק ה"ק. 

ד. נ. ב. בדבר המינים, אסור לסמוך על האגרונמים, כי מה שהם קוראים מינים שונים יוכל להיות מין אחד ע"פ ד"ת, וק"ו להיפוך שמה שהם קורין מין אחד הוא ע"פ דין תוה"ק כלאים גמורים. וחילוק המינים ואחודם צריך שיהי' דוקא ע"פ הוראת חכם מורה הוראה ע"פ ד"ת, וכ"ז שיש ספק אם הוא מין אחד או שני מינים חייבים להחמיר, לא מבעי לגבי מפולת יד, שהוא מה"ת, אלא אפילו שלא במפולת אסור מספק, דהוי ספק חסרון ידיעה, שאפילו ספד"ר הוא לחומרא בכה"ג. 

הנ"ל. 
