 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קל 

הלכות נדרים וצדקה 

ב"ה, עה"ק ירושלים ת"ו, כ"ו שבט תרפ"ח. 

לכבוד הרה"ח הנכבד מו"ה אברהם יצחק פרופ' ווילקאמירסון שליט"א. 

שלו' רב. 

בדבר שאלתו, אם נדר בלבו ולא הוציא בפיו אם נקרא נדר. 

נראה שכונתו היא על נדר של צדקה, כמו שמוכיח סוף הלשון של שאלתו, אם נדרתי סתם בעבור שנדר, ולא פרשתי כמה אני נודר, אך בלבי אמרתי לשלח ג' דאלארים, אם הוא נדר או לא 

והנה בנדרי צדקה היא מחלוקת בין הפוסקים, אם כשגמר בלבו אין צריך להוציא בשפתיו, וביו"ד סי' רנ"ח סי"ג כתב הרמ"א בהגה: חשב בלבו ליתן איזה דבר לצדקה חייב לקיים מחשבתו, וא"צ אמירה, אלא דאם אמר כופין אותו לקיים, והדברים נובעים ממקור רבותינו הראשונים, כמצוין שם. אמנם כתב שם: ויש אומרים דאם לא הוציא בפיו אינו כלום, והיא דעת הרא"ש וסייעתו כמבואר שם, (ובב"י אמנם מביא בשם מהרי"ק, דהרא"ש במקום אחר פסק ג"כ להחמיר בזה), ומסיים והעיקר כסברא הראשונה. וכ"ה בחו"מ סי' רי"ב המצויין שם, שכתב שם המחבר בס"ח: קנה קרקע אדעתא שיעשנו הקדש, ולא הוציא מפיו כלום, י"א דכיון דגמר בלבו לתת לצדקה חייב ליתן, ויש מי שאומר, דאע"ג דכתיב כל נדיב לב עולות חולין מקדשים לא ילפינן, והאידנא כל הקדש יש לו דין חולין, שאין הקדש עתה לבד"ה, ואינו אלא לצדקה, וכל שלא הוציא בשפתיו אינו כלום. והרמ"א במוסגר שם סיים: ויש להחמיר כסברא הראשונה. ועיין ביו"ד סוף סימן רנ"ח. ונראה שגם דעת המחבר היא להחמיר כסברא הראשונה, שהרי הביא בראשונה את הסברא הראשונה בשם יש אומרים, לשון רבים, והסברא השניה הביא באחרונה בשם יש מי שאומר, שהוא לשון יחיד, ובכה"ג ודאי כונתו להורות, שעיקר ההלכה היא כסברא הראשונה. אע"ג דנחלקו בעלי הכללים בדברי השו"ע כשמביא ב' דעות איזו היא עיקר, הראשונה או האחרונה, זהו דוקא אם מביא אותן בלשון שוה, אבל כשמדייק לכתוב על אחת מהדעות לשון רבים, ועל האחת לשון יחיד בשם יש מי שאומר, ודאי כונתו היא להורות, שעיקר ההלכה היא כדעת הרבים, ורק לפעמים, בשעת הדחק, וכשיש עוד צירופים אחרים, אז סומכין על דעת היחיד. וזה פשוט. 

אמנם אם נדר סתם לצדקה, נראה שיצא ידי חובתו באיזה סכום שהוא נותן לפי מה שמשער לפי ערכו בכוונתו. ואע"ג דקיי"ל ביו"ד שם סעיף ג' הנודר צדקה ואינו יודע כמה נדר, מרבה ליתן עד שיאמר לא לכל כך נתכוונתי, ומקור הדבר ממשנה דמנחות דף ק"ו, כמבואר בבאה"ג שם, היינו דוקא כשפירש איזה סכום, ושכח ולא ידע כמה פירש, אז צריך ליתן עד שיאמר בודאי לא לכך נתכוונתי, וכמבואר במשנה דמנחות שם, דדוקא כשאמר פרשתי, ואיני יודע מה פרשתי, יהא מביא עד שיאמר לא לכך נתכוונתי, שכיון שפירש והחליט כמה ליתן, צריך שיצא מכל ספק שיוכל להסתפק שמא חייב עצמו בכך. אבל כשנדר סתם לצדקה אינו צריך ליתן כ"א מתנה קטנה של צדקה, הנחשבת לפי הזמן והמקום והערך הרגיל של הנודר בתור צדקה, וכמו שמבארת שם המשנה כמה אופנים של הקדש סתם, שיוצא בשיעור קטן, שהוא חשוב לגבי אותו ענין, שאנו אומדין שזאת היתה כונתו. ושם איתא, שאם אמר זהב לא יפחות מדינר זהב, ואם אמר כסף לא יפחות מדינר כסף, ובגמ' שם /מנחות/ ק"ז ע"א מקשה ודילמא פריטי, ומתרץ באתרא דלא סגו פריטי דכספא, הרי אנו רואים שהכל לפי המקום, ותלוי בבחינת דעתו של הנודר, לפי מה שמשער במצבו מהי כונתו לסתם צדקה, ע"פ הרגילות שלו. וכ"ז באומר או במחליט בלבו סתם צדקה, ולא פירש, אבל באופן שאמר סתם צדקה ופירש בלבו שלשה דאלארים זה נקרא מפרש, וצריך ליתן כפירושו שלשה דאלארים, והוא דומה ממש למה דקיי"ל בשו"ע יו"ד סי' ר"י סעיף א', דאם הי' בלבו לנדור מפת חטים, (או מפת שעורים), והוציא בשפתיו פת סתם אסור בשל חטים לבד (או בשל שעורים לבד), וה"נ מאחר שבלבו הי' הסכם על ג' דאלארים, א"כ מה שנדר צדקה סתם הוי כאילו פירש ג"כ בפיו הסכום הזה, לא פחות ולא יותר. 

והנני בזה חותם בברכה מקודש, כנה"י ונפש ידידו דושה"ט באה"ר מהר הקודש מירושלים. 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 
