 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן סב 

הלכות עכו"ם 

בע"ה. בענין בשולי עכו"ם. 

א. בפ' אין מעמידין /ע"ז/ ל"ח א': אמר רבינא הלכך האי עכו"ם דשדא סיכתא לאתונא וקבר בה ישראל קרא מעיקרא ש"ד =שפיר דמי=. פשיטא, מהו דתימא לבשולי מנא קא מיכוין קמ"ל לשרורי מנא קא מיכוין. וגירסת הרי"ף: מעיקרא ש"ד, לבסוף אסור, ודבריו סתומים מאד, והרא"ש והר"ן תמהו עליו, ומתוך כך לא הביא הב"י דעתו בשו"ע, כמבואר בב"י דלא קיי"ל כותיה בהא. אמנם מה שתירץ הרא"ש דבריו, בעניי לא זכיתי להבין דברי קדוש, שכתב דלבסוף היינו שידע העכו"ם שיש שם קרא, ואסור אע"ג דמכוין לשרורי מנא, כיון דידע, עיי"ש. ולפ"ז קשה לי טובא מאי דקאמר שם בגמ' עכו"ם שהצית את האור באגם כל החגבים שבאגם אסורים, ושקיל וטרי הש"ס אלא משום בשולי עכו"ם כה"ג מי אסור, והאר"ח בר אמי א"ר פדת אריו"ח האי עכו"ם דחריך רישא שרי למיכל מיניה אפי' מריש אוני', והטעם מפני שאינו מתכוין, ואם ביודע אסור, אפילו באינו מתכוין, בפשיטות הי' לו לתרץ דבאגם אסור משום שידע מהחגבים שישנם שם. גם מעצם הדין, דעכו"ם דחריך רישא שרי למיכל אפי' מריש אוניה, ג"כ קשה וכי לא ידע העכו"ם שיש להראש אזנים. ודוחק גדול הוא לומר, דכיון דקיי"ל גבי שבת דפסיק רישי' הוי כמתכוין, א"כ י"ל דגבי חגבים וריש אוני' אפשר דלא הוי פסיק רישי' שיתבשל, וגבי קרא בודאי הוי פ"ר כיון שהוא בתוך התנור. שהרי הלשון משמע שהי' הקרא של ישראל, וא"כ לא מבעי לשיטת בעל הערוך בתוס' שבת ק"ג ד"ה לא צריכא, דאם אינו נהנה אין כאן אפי' איסור דרבנן, כיון שהוא של חבירו, מכש"כ שאין לדון שעכו"ם בשל ישראל יהי' שייך בו פס"ר כה"ג, ואפילו לדהתו"ס ג"כ אינו אלא גזירה דרבנן, וכדקיי"ל כרוה"פ וע' ב"י או"ח סי' ש"כ, א"כ י"ל דבאמת חשוב כאינו מתכוין, ולמה יגזרו חז"ל גם בזה. וע' מה שהעיר בזה בט"ז סי' קי"ג. 

והברור בזה לענ"ד בפירוש דברי הרי"ף, בלא שום קושיא, ודבריו מתבארים ע"פ דברי הגמ' בברכות נ"ג: תני חדא אור של כבשן מברכים עליו, ותניא אידך אין מברכין עליו, ל"ק הא בתחילה הא לבסוף. ושיטת רש"י והטור שם בביאור בתחילה ובסוף היא, שבתחילה הוא קודם שנגמרה מלאכת הסיד, שאז אינו להאיר כ"א למלאכה, ובסוף הוא לאחר שנגמרה המלאכה, ועיי"ש ברש"י שחוזרין ומדליקין וזה לא הוי למלאכה. ועפ"ז תתבאר שיטת הרי"ף, דודאי צ"ל שהעכו"ם הוסיף אח"כ עצים, דגם מעיקרא צ"ל שהי' קודם הנחת העצים או עכ"פ הדלקת האש, שאם הי' הנחת ישראל אחר הדלקת האש קיי"ל דהעיקר הוא ההנחה, כמבואר בדברי הר"ן שם והפוסקים בסי' קי"ג (וע' ב"י שם בשם הריב"ש), א"כ גם האיסור שבסוף הוא ג"כ שהוסיף אח"כ עצים, ולעולם כל שאינו מתכוין לבישול אין כאן איסור. וע' בב"י שכתב דסתם תנור לאפות קאי, א"כ צ"ל דדוקא במקום שיש הוכחה שאינו מתכוין לאפות, מותר, אבל בסתם כיון שהסיק התנור בודאי כיון לאפות. וכן הם גם דברי הרי"ף: מעיקרא היינו קודם שנגמרה מלאכת הסיכתא מותר, אפי' הוסיף העכו"ם אח"כ עצים, אמרי' שהכל לסיכתא הוא, ולבסוף היינו לאחר שכלתה מלאכת הסיכתא אסור, ואפילו לא ידע עכו"ם מזה הקרא, מ"מ כיון שעוד אין לנו סבה אחרת לתלות ההיסק, אנו אומרים שלהסיק לאפות או לבשל נתכוין. והלשון נושא בד בבד עם לשון הש"ס ברכות הנ"ל. 

ותמיהני על הפוסקים שסתמו בזה רבותא גדולה, דלכאורה הי' מקום להסתפק אם כיון הנכרי לבשל דברים הנאכלים חיים, וכה"ג שאין בו משום בישולי עכו"ם, אי הוי כונה לענין זה. אמנם בדברי הגמ' מבואר, שאפי' בסיכתא אם הי' כונתו לבשל הי' בזה משום בישול עכו"ם אע"ג דאינו בר אכילה כלל. ולשון הב"י בסי' קי"ג ד"ה ולא אסרו צ"ע, שכתב לענין שישראל הדליק האש די"ל שהדליק לדברים הנאכלים חיים, ולכאורה מה בכך מ"מ כיון שלכונת בישול הדליק חשוב כונה, כמו גבי נכרי. 

ב. בשו"ע יו"ד סי' קי"ג סעיף ו': כל שבשלו ישראל מעט בישולו בין בתחילה בין בסוף מותר, לפיכך אם הניח עכו"ם בשר או קדרה ע"ג האש והפך ישראל בבשר והגיס בקדרה, או שהניח (כצ"ל וכ"ה לשון הרמב"ם, ומש"כ בספרים שהגיס הוא ט"ס, דבתחילה נקט הגיס גבי גמר, ופשוט), ישראל וגמר עכו"ם, הרי זה מותר. וכתב ע"ז הרמ"א: ואפילו אם לא הי' מתבשל בלא סיוע העכו"ם. ונלע"ד להעיר בזה, חדא למה שינה המחבר לשונו מסיפא לרישא, שמתחילה אמר אם הניח עכו"ם והפך ישראל, וה"נ היל"ל אם הניח ישראל והפך עכו"ם, ולמה אמר וגמר העכו"ם. ותו קשה, שבב"י תמה על הרמב"ם והטור, שהשמיטו הא דמוקמינן לה שם בגמ', דאי לא הפך הוה בשיל בתרתי שעי, דקרובי בישולא לאו כלום הוא, והוא בעצמו סתם כן בשולחנו הטהור, ולמה לא הביא דין מפורש וגמרא ערוכה. 

אמנם יבואר יפה בעה"י עם מה שהשיגו האחרונים ע"ד הרמ"א, שכתב שמותר אפילו לא הי' מתבשל בלא סיוע העכו"ם, דבגמ' מבואר היפך זה, דאמרי' שם דאי לא הפך ל"ה בשיל בישולי עכו"ם הוא ופשיטא דאסור. ולע"ד להבין דעת קדושים בעה"י, דהב"י כתב דמ"ש בגמ' הפך עכו"ם מוכח בדברי הרמב"ם דקאי אבשר, ומדברי הטור משמע שהפך בגחלים. ולע"ד רב הדרך ביניהם, דלדברי הרמב"ם, שהפך קאי על הבשר, א"כ מ"ש בגמ' דאי לא הפך לא הוה בשיל הכוונה שאותו הצד המהופך ע"י עכו"ם הי' נשאר חי, וא"כ לא מצינו איסור בשולי עכו"ם כ"א בדבר שבלא מעשה עכו"ם ל"ה מתבשל, ובלא מעשה הישראל הי' מתבשל, שאותו הצד שנתבשל ע"י עכו"ם, כיון שהי' מתבשל ע"י עכו"ם בלא סיוע ישראל אסור, אבל אם נתבשל ע"י עכו"ם וישראל בשוה, שכמו שלא הי' מתבשל ע"י עכו"ם בלא ישראל ה"נ ל"ה מתבשל ע"י ישראל בלא עכו"ם, לא שמענו. והדברים מוכיחים לענ"ד, דבכה"ג ש"ד, שהרי קרובי בישולא גבי עכו"ם לאו מלתא הוא, משום שעיקר הדבר עשה ישראל, והרי הישראל הוא מתיר, וכמש"כ הר"ן דאזלינן לקולא, א"כ כש"כ אם ל"ה מתבשל בלא סיוע העכו"ם, מה בכך הלא גם בלא סיוע הישראל ג"כ ל"ה מתבשל. ע"כ נראה, דסתם הב"י בשו"ע לומר וגמר העכו"ם, שיהי' משמע בתרי אפי, ע"י הפיכת הבשר או ע"י הגחלים, ומדברי הרמ"א בד"מ משמע דס"ל לעיקר כדהרמב"ם, דפי' הפך הוא הפיכת הבשר, א"כ בהפיכת הגחלים בלא הנחת ישראל בודאי ל"ה מתבשל, והעכו"ם לא עשה הנחה חדשה, כמו היפך דהצד השני, דהוי הנחה חדשה. ע"כ לא רצה הב"י לסיים בשו"ע דמיירי דבלאו עכו"ם הי' מתבשל בתרתי שעי וכו', משום שאם הדין כד' הרמב"ם, דמיירי בהפיכת הבשר, אז בהפיכת הגחלים אפי' ל"ה מתבשל כלל ע"י ישראל לבדו ג"כ מותר, דהא גם ע"י העכו"ם לבד ל"ה מתבשל, וע"כ סתם, והרמ"א תפס לעיקר כדהרמב"ם, א"כ בגמר ע"י הגחלים, וכדדייק לישני' דהב"י בשו"ע ששינה מהרישא, בודאי אפילו אם לא הי' מתבשל ע"י ישראל לבד לא גרע מקרובי בישולא ע"י ישראל, דמותר אפי' הי' מתבשל ע"י העכו"ם לבד. כנלע"ד נכון ואמת, וכבוד רבינו הרמ"א ז"ל נקי מההשגות הגדולות, שהשיגו עליו רבותינו האחרונים ז"ל. 

(זיימל, תר"נ) 
