 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן ד 

ב"ה ה' שבט העת"ר סט גאללען. כ' ידי"נ הרה"ג וו"ח כ' מו"ה שניאור זלמן סלאנים נ"י. שלו' רב. 

רב תודות לכ"ת על טרחתו בהודעת תוכן המכתב, יזכנו השי"ת למלא איש רצון רעהו בדברים טובים משמחי לב על אדמת הקדש ברב רחמיו. 

א. ע"ד האוזות, לא התרתי בנטלה כל הנוצה, שע"ז כתב רמ"א (סי' נ"ט ס"ב) שטוב להחמיר, אבל האוזות, ששחט הרצ"ג, כפי שנודע לי לא נטלה מהן כולה, כי נשארות הרבה נוצות בכל ארך הצואר ובכל האגפים ועוד, וכה"ג באמת לא יש אפילו דעה אחת בשו"ע גם בתור טוב להחמיר. וגם זה איני רוצה לדון עם החפצים להחמיר יותר, ולתן כל דין גלודה דבהמה על עוף, שאע"פ שאין לזה שורש בשו"ע ובד' הש"ס והראשונים, מ"מ יש להם סמך בדברי איזה אחרונים, המצדדים לחומרא, עכ"פ שלא במקום הפסד, אע"פ שגם לדבריהם אין מקום לע"ד בנ"ד, וכמו שאבאר בקצרה: יסוד הטוב להחמיר הוא רק דיעה יחידית כמעט נגד כל הראשונים, היא דעת הרז"ה, שהכל בו העתיקו, והם חששו שמא קיי"ל כר"י במשנה דנטלה הנוצה אסורה, ואע"ג דלכאורה הוא יחיד במקום רבים, וגם בגמ' יש דרשב"ח עשה מעשה להוציא מדבריו של ר"י, מ"מ יש לומר שחששו שכיון שת"ק אמר נמרטו כנפיה כשרה ור"י אמר נטלה הנוצה פסולה אולי לא פליגי. ואע"ג דהם ס"ל דכנפים ונוצה היינו הך, משום דבגמ' חזינן דזמנין קרי להו נוצה וזמנין כנפים, והיא כולל את הנוצה העליונה והתחתונה, והמכשיר מכשיר בשניהם, אבל דיוק הלשון שהת"ק אמר נמרטו, י"ל דדוקא כשנמרטו בידי אדם, כיון שלא בא מחמת חולי, חוזרים וגדלים, אבל מחמת חולי לא, ור"י אמר ניטלה הנוצה, שאע"ג דבכל מילי דטריפות נטולה גם בידי אדם משמע, אבל כאן מדשני בלישני' מדברי ת"ק, דת"ק אמר נמרטו כשרה, דמשמע רק בידי אדם, י"ל דניטלה דוקא קאמר בידי שמים, דהיינו ע"י חולי. ועפ"ז יש לדחות הראי' מברייתא ועובדא דרשב"ח, דאולי שם בידי אדם הוי, ובכה"ג גם ר"י מודה דכשר, ובהא פליגי דרשב"ח סובר שאין חילוק בין ביד"א =בידי אדם= לביד"ש =לבידי שמים=, ומתניתין סברה דיש חילוק, ופשיטא דהלכה כמתניתין נגד הברייתא, ומעשה רב לענין בידי שמים אין כאן. ועפ"ז גם לדברי המחמירים יש מקום להחמיר רק ע"י חולי, ולא בנמרטו בידי אדם, דע"ז אין לנו אפילו דעה יחידית להחמיר, ודיוק לשון רמ"א מורה כן דשביק לשון נטלה דקאמר המחבר, ונקט נפלו, דמשמע מעצמם, והיינו ביד"ש ע"י חולי. ועפ"ז אפי' ניטלו כל הנוצות ממש ע"י מריטה ל"ה מקום להחמיר, אפילו בדרך טוב להחמיר, וק"ו כשלא נפלו כולם כ"א נשתיירו הרבה, ומפורש דייק רמ"א: כולם. מ"מ לענין להבא איני אומר בזה שום דבר נגד מי שרוצה להחמיר, אבל מי שבא לגבב ע"י חומרא זו פסול על שו"ב כשר ובר אוריין, ע"ז הנני מוכרח להגיד את דעתי, לכל מאן דבעי למידע, שחלילה לדון בשביל כך שום שמץ פסול על השו"ב שנהג היתר בזה. ובפרט שפה משתמשים בהאוזות הפטומות, שידוע כמה חששות של תורה יש בהן. +ע' ת' מהר"ם לובלין סכ"א, וע' דרכי תשובה סל"ג ס"ק קל"א.+ וברוב תפוצות ישראל אסרו אותן לגמרי, וכמה מכשולים יוצאים בזה מאותם שאינם בקיאים בבדיקת הושטים, י"ל שיש מצוה לנהוג היתר באוזות האיטליניות המרוטות, כדי למעט בזה את השמוש של הפטומות האונגריות. ומ"מ איני אומר דבר על להבא, יעשו מורי ההוראות המקומיים כחות דעתם, ובלבד שלא יניחו לבעלי בתים לדון דיני נפשות ולקפח מחיתה של משפחה ולהעליב בן תורה וי"א בלא משפט. 

ב. וע"ד השו"ב החדש, ג"כ לא אמרתי איסור מוחלט, אבל שיש חשש שראוי לכל יר"ש לחוש ע"ז, כ"ז דלא צייתי דינא מנהיגי הקהילה, ואינם עונים על צעקת העשוק שקורא אותם לד"ת, זהו דבר פשוט. וכת"ר עירב שני דברים נבדלים, דין עני המהפך בחררה בדין השגת גבול. ועד כאן לא שמענו, שאם בעה"ב אינו רוצה במלמד שמותר אחר להתקבל אצלו, אלא באופן שבעה"ב בעצמו ודאי יש לו רשות לסלק, שאין לו עליו שום טענה ולא חזקה, אלא שאסור מצד דין עני המהפך בחררה, שאסור אפילו אם אחד רק משתדל בדבר, אפילו לא הבטיח אותו כלל ע"ז, שאז הוא הדין שאם בעה"ב אמר מפורש שלא יתן להראשון בשום אופן שרי, ויש ע"ז מקור בגמ' דקדושין בעובדא שם (עי' תוס' שם נ"ט ד"ה עני). אבל היכא שהמשכיר אסור לסלק את השוכר, ואפילו אם יש רק ספק איסור, וכמו בנ"ד שהלכה רווחת היא, שכל המנויים שבישראל בעניני עבוה"ק =עבודות הקודש= זוכים במנוים לכל ימיהם, ומזכים אפילו ליורשיהם אחריהם, הקרוב קרוב קודם, בדין ירושה, והוא דבר מוסכם בפוסקים ע"פ הספרי ודברי הרמב"ם בה' כהמ"ק פ"ד, ויוצא מכלל זה רק משוח מלחמה, דאיתא ע"ז מקרא מיוחד שאינו מוריש לבניו, אבל כל מנויים למדים מכה"ג, וכבר כתבו כמה גדולי עולם שדין ק"ו הוא, שכ"ז שהוא חי, אפילו עברו כמה זמנים, אינם יכולים לסלקו כ"א ע"פ טעמים מספיקים לפסלו ע"פ דין תורה, וכיון שהוא תובע דין תורה, והם אינם נענים לו, הרי הוא עומד בדין בחזקתו, ונמצא שהקהל עושים בזה נגד דין תורה, והשו"ב הבא בגבולו הרי הוא מסיג גבולו. וכה"ג אמרי' בספ"ב דקדושין לאו עכברא גנב אלא חורא גנב, שאם לא היו מוצאים שו"ב שיכנס בתגר זה, לירד לאומנותו של חברו, ודאי היו מוכרחים לעשות את דבריהם ע"פ דין תורה, ועכ"פ להציע הדברים לפני ב"ד כשר. וכבר כ' משנה למלך בפ"ד מה' מלוה, דמה שמוכנים אחרים לעבור ולהכשיל אין זה ממעט איסור לפני עור, דעד כאן לא בעינן תרי עברי דנהרא כ"א כשיכול הנזיר או הבן נח לקחת בעצמו את היין או את האבר מן החי, אבל במקום שאם לא יתן לו ישראל זה יבא אחר ויתן לו בעברינות, אז אנו אומרים שכל מי שיתן הרי הוא עובר על לפני - עור גמור. ובנ"ד תרתי אית בי', לפ"ע =לפני עוור= והס"ג =והסגת גבול=, ואיך לא יהי' ראוי ליר"ש לחוש שלא לאכול משחיטה כזאת, עד שיוכשר הדבר בפני ב"ד. והרבנים המקומיים, למרות מה שראוי לחבבם בתור יראים ובני תורה, מראים רפיון בזה, וענוה יתירה נגד הפארשטאנד /המובן/, במה שהם אינם מוחים בידם, שלא לעשות דבר בעניני הכשרות בלא המלכת דין תורה. והם בעצמם פשיטא שא"א להם לדון בזה. חדא מפני שכבר הסכימו על מעשה המנהיגים, לפני שמיעת טענת שני הצדדים, וידועה דעת רבוותא (ע' ט"ז וקצה"ח סכ"ח סט"ו), בעדים שאמרו בפני ב"ד שלא בפני בע"ד את עדותם, דחשדינן להו דמשקרי אח"כ להחזיק דבריהם ופסולים להעיד אח"כ גם בפני בע"ד. וגם החולקים ע"ז לא חלקו אלא בעדות, דקיי"ל לא נחשדו ישראל באוהב ושונא, דלא כר"י בפ"ג דסנהדרין, אבל בדיינים שתלוי בשקול הדעת, הכל מודים דאסור בכל מקום שיש נגיעת ממון או כבוד, ואין לך שוחד גדול מזה, ובפרט שעיקר דין הש"ס (ב"ב מ"ג) הוא שאין דנין בדייני אותה העיר שום דבר של עיר, מצד נגיעה, אלא שסומכים על מנהג לדון בדברים השכיחים, אבל לא במילתא דל"ש כזו, להעביר שו"ב ת"ח בלא טעמים מספיקים וגלויים. וכבר כ' (ע' רמב"ם ה' שחיטה פ' י"א ורמ"א חו"מ סי' של"א) הש"ך בכמה מקומות, דל"ש מנהג במילתא דלא שכיחא, ואוקמא אדין תורה. ובנ"ד להיפך, המנהג הקבוע בישראל הוא, שאם נזדמן הדבר שצריכים להעביר שו"ב מאומנותו, ע"י איזו אשמה גדולה, נוהגים תמיד או ליעד ב"ד שלא מדייני אותה העיר או להשאל ע"ז מבני - סמכי אחרים, שאינם נוגעים בדבר, כידוע בכל שו"ת הגדולים בענינים כאלו. ופשיטא דמה שאומרים שיש להם כתב מהשו"ב, שאם יפסיד את ההכנסה ע"י איזו פעולה יוכלו לסלקו, שאין זה מוציאם מחובת דין תורה והצעת הדברים. שהרי כמה עיקולי ופשורי יש בעסקי פסיקות של תנאים, וקיי"ל כל דאי אסמכתא הוי (ע' חו"מ סי' כ"ז סי"ג), ויש הבדלים רבים בין אם גזים או לא גזים, וצריך חיקור דין אם הי' בפשיעה או באונס, דקיי"ל אונסא כמאן דלא עביד, כמו שמאריך הש"ך בחו"מ סי' כ"א ע"פ הירושלמי. 

ופשיטא שהסבה של האווזא (הנבילה שנתערבה) אינה מספקת להעבירו, שאפילו במקום שמוציא טריפה או נבילה מת"י ממש, דהיינו ששחט שלא כראוי, שזהו פגם באומנותו, קיי"ל (סי' י"ח סי"ט) שאם ניכרים הדברים שבשגגה בא מעשה לידו אין מעבירין אותו לגמרי, ואפילו במזיד גמור מעיד מהרש"ל (פ' גה"נ) דנוהגין בזמננו להכשיר בפ"א, ע"י קבלת דברי חברות, ואין מסלקים, ואין מצריכים תשובה דזה בורר. וק"ו כאן דניכר לכל בר דעת שלא הי', חלילה, ברצונו להכשיל ולתן אוזא מתה במר דשחוטה, אלא ע"פ איזו טרדא נתחלף ונתערב. אמת הדבר, שראוי הוא לגעור בו, ואולי לקנסו באיזה דבר, כדי שיוסיף שמירה על להבא, וכד' הש"ס בתמיד (כח) שהראשונים היו נענשים גם על אונס שינה, ומטי לה מהא דקול בן לוי לוקה שישן לו על משמרתו, ואע"ג דאין מענישים את האנוס, ולד' הרמב"ם בסהמ"צ =בספר המצוות= הוא בל"ת של ולנערה ל"ת דבר, מ"מ במנוי קודש חמיר טפי. +היה אפשר לאמר, שאיסור הלאו שלא לענוש את האנוס הוא שלא לעשות לו דבר על העבר, מצד עצם דינו של החטא, אבל ההלקאה ושריפת הכסות לבן - לוי שמצאוהו ישן על משמרתו בעזרה באה כדי לזרז להבא, וכדלקמן לקנוס וכו' כדי שיהיו מזורזים להבא וכו' וזה שפיר שייך גם לגבי אנוס. וכעין חלוק זה במשפט כהן סי' קל"ב, לגבי מדרגות חומרא של ל"ת ושל עשה, בין קנסא, שהוא מענין עונש, לגזירה, שהיא משום סייג לתורה. וכן יש לבאר עפ"ז את חלוק ההלכה כר"מ בגזרותיו ולא בקנסותיו (תוס' ביצה כ"ז ובכורות כח), וגם מה דאיפלגו ר"מ ור"י, עירובין ס"ח וגיטין נ"ג, בקנסו שוגג אטו מזיד ור"מ סבר קנסו, משום ענין העונש שבקנס. והיה אפשר לאמר לפ"ז בהא דדן המשל"מ בה' בהב"ח, פ"ח ה"י, אם גם הכהנים לוקין בזה ע"י איש הר הבית, כשמוצאם ישנים, או רק הלויים, דהיינו משום דכהנים זריזים הם, ומשמע שזריזותם לא מצד המקדש ושמושו אלא מצד עצמם, [ובירושלמי פסחים פ"ב ה"ז הכהנים עצמן מהו שילושו מצתן בפושרין וכו' ושלא לחלוק בין מלמ"צ] שכולם בני תורה וחרדים ונזכרים (רש"י שבת כ ע"ב), דכתיב בהם יורו משפטיך ליעקב (שם קי"ד ע"ב) ובמקום זריזים דמנחות צ"ה: הוא ג"כ מזריזותם של הכהנים כמבואר שם ברש"י, וע' תוס' פסחים פ"ה, ד"ה דבני. שרק במידי דשייך לפסח אמרי' בני חבורה זריזים הם, ובירוש' מע"ש פ"ג ה"ב אי' אוכלי פסחים בשעתם הם כאוכלי תרומה. [שזריזין הם, ברכות נ"ב ע"ב]. אבל מהנאמר שם בגמ' בתמורה שאפילו על אונס שינה עושין דין משמע שיש בזה עונש על העבר. וכלשון המקרא תהלים ט' וכלשון הגמ' ברכות ה'. וי"ל דהכי מוכח גם ממה דאייתי שם בגמ' מיד עניני דתוכחה, לפי מה שעיקרה של מצות תוכחה ג"כ היא אחרי המעשה, שיש להוכיח עליו; [וי"ל מה שלא הביאו בסוגיא דתוכחה, ערכין ט"ז: מקרא דנחמיה י"ג, כ"ה שאינו כל כך מוכרע אם הוא מעיקרא דמצות תוכחה אם תתנו וכו'] כמו שכן הוא לשון הרמב"ם, ה"ד פ"ו ה"ז, והסמ"ג מ"ע י"א, על הרואה בחברו שחטא או שהלך בדרך לא טובה, וכן י"ל משמעות ד' היראים עמוד ה' מ' רכג והחנוך מ' רל"ט, וכן כ' בשל"ה בתחלת ההקדמה, וכן בי' בהתוהמ"צ בפ' קדושים, וכן כ' אאמו"ר הרב זצ"ל באגרותיו. ובסהמ"צ להרמב"ם, מ"ע רה, שכ' בגדר המצוה להוכיח החוטא או מי שירצה לחטוא וכו', י"ל ג"כ שהצד הראשון שבחלוקה זו הוא העיקרי ומבורר והשני הוא הנוסף ומצטרף, וכמו שכן הוא מקודם לזה שם במ"ע רג, שכ' להקים המשא על הבהמה או על האדם וכו', וכמו שהעיר הר"ח הליר בהערותיו לסהמ"צ שם. וכן כ' המנ"ח, בסוף מצוה ח, שלאפרושי מאיסורא הוא קצת מצוה וכו'. (ולפ"ז יונח ג"כ מ"ש התוס' בשבת ג' ד"ה בבא, שהיה יכול ליטלו אפי' לא היה בידו מיהו איסור דרבנן מיהא איכא ולא דאורייתא משום מצות תוכחה, מפני שהוא קודם המעשה). גם במה דמבו' מד' השאג"א, סי' נח, דלהפריש מהאיסור הוא מעיקר המצוה דאורייתא, שם הרי האיסור כבר נעשה וחברו הלבוש כלאים קאי באיסורו בכל רגע. ועוד שלפי מה שביאר שם ע"פ דהתו"ס דשבועות, שבמניעת ההפרשה מהאיסור חשיב לדידיה כקו"ע במעשה האיסור הנמשך אצל חברו, צ"ל שיש כאן, מתוך הערבות של זב"ז, שייכות לדאורייתא שבעצם האיסור שחברו עושה. (אך כל עיקרו של הדימוי הזה לדהתו"ס שם לא זכיתי להבין, דהא בשבועות שתיקתו מלהעיד היא מניעת בירורו את גוף האיסור הנדון, ועל ידה נעשה ונוצר גוף האיסור שנשאת האשה שלא כדין וכדומה, ולפיכך יש לה מקום חיובי להיות כקו"ע, אבל שתיקתו מההפרשה ממעשה האיסור שבלבישת חברו כלאים הרי אינה שייכת לעצם מעשה האיסור, ואין הוא נעשה ונוצר על ידה, אלא שהוא נמשך ממילא עם השלילה שזה אינו מבטלו בהפרשתו, וכעין מה שחלקו התוס' ושאר ראשונים לגבי מצהב"ע אם גוף המצוה באה ונעשית ע"י העבירה). ולעצם הסברת ענין הגדרה זו של מצות תוכחה י"ל, דתליא בפירוש המצוה המתבאר מד' הרשב"ם והרמב"ן עה"ת, שענינה בכל דברי הכתוב אחד הוא: להוציא ולעקור את חטא השנאה שבלב, (ולפי המובלט בד' רבותינו אלה מפרשי התורה, מצד חטא הרגשת שנאת הלב הפרטית, קבע בעל ס' החרדים פ"ד מ"ע כ"ט, את זה לעיקרה של המצוה ואת חיוב התוכחה על החטא לענף המצוה, בתור פירוש שני, והוא בהפך מדהרמב"ם בסהמ"צ שלו, שקבע את חיוב התוכחה על החטא לעיקר המצוה, ואת ההוכחה על ענין השנאה הפרטית והוצאתה מן הלב לענף המצוה הנכנס בצווי הזה, ואח"כ בהלכה כלל יחד את שני הצדדים, דברים שבינו לבינו ודברים שבינו לבין המקום, וכן בס' החנוך, ועל שניהם לא יוכיחו אלא לטובתו להביאו לחיי העוה"ב! ומקביל לזה הוא חילוקו של הריב"ש, בת' סי' תלא, בין הוכחה לתוכחה, [ע' רש"י בראשית כ', ט"ז; ושם כ"ד, י"ד, ומ"ד; ול"א מ"ב]. ולעומת זה החפץ - חיים בספרו קורא למצוה זו מ"ע דהוכחה), [וכן בשל"ה בהקדמה]. והרי השנאה שבלב בודאי אין לה מקום לחול אלא אחרי שעשה הלה את החטא, כמבואר בפסחים קי"ג וברמב"ם סוף הלכות רוצח, ורק אז חלה מצות הוכח ול"ת עליו חטא. אלא דמנוי קודש חמיר טפי. לפי מה שביאר בידות נדרים סי' רל"ב סעיף י"ב ד' הרמב"ם בשלילת עונש מן האנוס, שהוא בכל גווני אונס, ומשום דאונסא כמאן דלא עביד, או כמאן דעביד, היה אפשר לאמר דהא לא שייך זה התם באונס השינה, שהיא שלילת פעולה בכלל, שעכ"פ מצות השמירה, שהוא מחויב בה, בניגוד לאונס השנה, הלא לא היתה אפשרית שתתקיים לו אז, וכעין א"ר לבילה. אך י"ל עוד לאידך גיסא, שכל ענין חסרון הכונה שיש באנוס אינו שייך בכלל בעניני קדשים, שאע"פ שלהכשר הטהרה הצריך להם מעכבת בהם הכונה יותר מבעניני חולין, כמבואר בחגיגה י"ח וי"ט, אבל בעניני הקדשים בעצמם חסרון הכונה הפרטית הוא פחות לעיכובא, ואינו שייך בהם כ"כ, כהא דסתמא דידהו, כלשמן דמי, ואין המחשבה הולכת אלא אחר העובד, וגם שבדיעבד אין מעכב בהם אם לא שנה הכתוב, ולכן גם הפשיעה שבאה בהם מתוך אונס היא כאילו נעשית בכונה ורצון. וכן גם כל חומר קדושה של עניני צבור בישראל נמשך הוא בדוגמתם של עניני קדשי המקדש, כהא דקדושת בכ"נ ובמ"ד נמשכת מקדושת המקדש, ושעיקר שם צבור בשלמותו נמשך מהיות כל ישראל כאחד שם, לגבי דין קרבן הבא בכינופיא ולגבי טומאה ברגל ולגבי שיעור אוכלוסא לברכה, וכהא דלעיל בהאי ענינא דאיירינן ביה בחזקת מינויים ע"פ הא דה' כהמ"ק פ"ד.+ וכמו שלמדנו כל מנויי קודש לזכותם ממנויים שבמקדש (כר"ם דכהמ"ק הנ"ל), ה"נ לחובתם, דהיינו לקנוס אותם גם אם יצאה תקלה מהם גם באונס, כדי שיהיו מזורזים להבא בדבר שיש בו משום תקלת הרבים ח"ו. אבל להעביר לגמרי ולפסול אדם כשר, ושיעשה כ"ז שלא מדעת תורה כ"א ע"פ פסקי בע"ב, לא תעשה כזאת בישראל. ואקוה עוד, שבני הקהילה, שנמצאים בתוכה יראים ושלמים, ובפרט מעלת הרבנים שהם אנשי סגולה ושנשמעים להם, עוד ישימו על לב לתקן את המעוות, בין במה שנוגע לעצם עוות הדין בין אדם לחברו, וצעקת הדל הקורא למשפט תכנס באזניהם, בין מצד הנוגע לחשש איסור של השחיטה, שיש בה עכ"פ ספק השגת גבול, והכל יבא על מקומו כראוי ונכון בדרך שלו'. 

המשיכוני הדברים להאריך קצת בשיטפא בענין זה, שבאמת לא ניחא לי כלל להתערב, בעניני אחרים ועסקי רבים ביחוד בשבתנו בגולה בצער ועגמת נפש ד"י, ועינינו נשואות לרחמי שמים שירחם עלינו, ועל אחינו ב"י בכ"מ שהם, ובפרט על יושבי א"י, ויזכנו ברחמיו הרבים לשוב למחוז חפצנו לאה"ק לחיים טובים ולשלו', לספר בציון ישועת ד' בעזה"י. 

תודתי נתונה בזה לכת"ר על הבטחתו להודיעני מאשר יהיו לו חדשות ממצב הימים מתמן, ובל"נ ג"א =ובלי נדר גם אני= לא אמנע מלהודיעהו אם יהיו לי מה להודיע דברים מענינים ממכתבים שיתקבלו אצלנו בעה"י. 

והנני בזה חותם בברכה בבריות גופא ונהורא מעליא וכט"ס, כנה"י ונפש ידידו דוש"ת מצפה לחסדי השי"ת לחדות בשמחה יחד באהבה בשובנו בשלו' לאה"ק לאוי"ט. 

הק' אברהם יצחק ה"ק 

נ"ב. ויש עוד טעם לדבר, שלא נתן כל דין גלודה, דהיינו שיור במקום חוט השדרה וראשי אברים, כבבהמה, לעוף בנוצה, משום שכל הטוב להחמיר הוא רק לחוש ליחידאי, דפוסקים כר"י, וזה שייך במקום שעכ"פ ברור הוא, שהיחידים מחמירים בכך, אבל הלא גם בגלודה דבהמה דעת רב וריו"ח בגמ' דדי בשיור כסלע בכל מקום שהוא, וכ"פ בה"ג, העיטור, והרא"ש ועוד, אלא שאנו מחמירים כד' המחבר, שרמ"א לא פליג והסכים ע"י, אבל אין לנו ראי' שר"י עצמו לא ס"ל כרב ור"י, וכן הרז"ה שלא ס"ל כבה"ג והעיטור והרא"ש. ומשו"ה דייק רמ"א כולם ואם הי' מצריך שיור כגלודה הי' צריך לפרש, כדקיימא לן בכללי הפוסקים דפוסק צריך לפרש דבריו, ומשום דשעור כסלע הוא דבר מועט, ובפרט שיש לומר שהוא לפי ערך, הגדול לפי גדלו, ויהי' שעור קטן מאד, די במ"ש כולם ואם נשתיירו מקצתם ש"ד. הנ"ל 
