 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן צט 

ב"ה, עה"ק ירושלם תובב"א, שבט תרצ"ג. 

לכ' הרה"ג מו"ה דוב קזצקוב שליט"א רב בק' זאקסאנוויל פלארידא. 

שלו' וברכה. 

ע"ד שאלתו אם מותר לעשות מקוה של בד קנבוס, שהמים אינם עוברים בו, ורוצה לומר שאין זה נחשב כלי. הנה אנן קיי"ל, שכלי קבול מכל מקום הוא נחשב כלי, ומקבל טומאה ג"כ, ומשנה שלימה היא בפי"ז דכלים מט"ו: העושה כלי קיבול מכל מקום טמא. אלא שנחלקו בזה הראשונים, אם עשה כלי קיבול מדברים שמצד עצמם אין בהם משום קבלת טומאה, אם הם מקבלים טומאה, מן התורה או מדרבנן. הרמב"ם בפ"ב מהלכות כלים הלכה א' כתב: העושה כלי קיבול מ"מ הרי זה מקבל טומאה בכל שהוא מן התורה, אלא שהתנה תנאי אחד, והוא שיעשה דבר של קיימא, שאפשר שיעמוד, ומפרש כיצד, העושה כלי מן העור המצה שלא נתעבד כלל, או מן הנייר, אף על פי שאין הנייר מקבל טומאה, והוציא מכלל זה רק העושה כלים מן הלפת והאתרוג והדלעת היבשים, שעליהם כתב שהן טהורין, מהטעם לפי שא"א שיעמדו אלא זמן מועט. ופשוט הוא, שהבד שעושין ממנו אוהלים אינו בכלל זה, והוא מתקיים זמנים טובא, וא"כ לשיטת הרמב"ם הרי הוא מקבל טומאה מן התורה כשעושין ממנו בית קבול, ופשוט הוא שאי אפשר לעשות מקוה בתוך דבר המקבל טומאה. אמנם אע"פ שבכ"מ פירש את המקור, להלכה זו של הרמב"ם הנ"ל, שהוא ממשנתינו דכלים הנ"ל, העיר ע"ז במשל"מ, שהרמב"ם בעצמו בפירושו למשנה והר"ש לא פירשו כן. ואנחנו לא נדע במה נשתנה פירושו של רבינו במשנה, ממה שנראה מדבריו כאן בחבורו להלכה. +וכן בספר שואל - כענין, להרש"א יפה, ושם בתשובה של הגר"ש סלנט זצ"ל.+ שהרי כשם שכאן בהלכה פירש אח"כ בעצמו את הלשון מכל מקום שהזכיר, בביאור כיצד העושה כלי מן העור המצה שלא נתעבד כלל וכו', כן הם דבריו בפירושו שם. אלא מה שקשה הוא מה שכתב כאן או מן הנייר אע"פ שאין הנייר מקבל טומאה, משמע שאפילו מדבר שאינו מקבל טומאה כלל בעצמו, מ"מ כשעושהו כלי קיבול הרי זה מקבל טומאה, ולפי זה היינו צריכים לומר, שהוא הדין העושה כלי קיבול מכל דבר שאינו מקבל טומאה בעצמו, כמו מבריות שבים, עצמות הדג ועורו, ג"כ יהי' מקבל טומאה, וזהו דבר שאי אפשר כמש"כ הר"ש והרא"ש שם בפירושיהם. וז"ל הר"ש והרא"ש בקירוב: מכל מקום, אפילו מעצמות הדג ומעורו, וכן משמע לכאורה, ואי אפשר לומר מדאורייתא, דהא מקרא דאו בגד או שק אימעיט, כדדריש בת"כ, וקרא בכל הכלים מיירי, אלא אסיפא קאי אפילו מעור שלא נעבד ומן הנייר, ע"כ. והנה על דברי הר"ש, שגם הוא הזכיר נייר, וכן הרא"ש, כמו שכתוב במשנה, אין מקום לשאול, שעל כרחינו צריכים אנו לומר, שהם סוברים שהנייר מקבל טומאה, אלא שאינו מקבל טומאה כשהוא פשוט, ע"כ כשעושה ממנו כלי קיבול הוא מקבל טומאה, מה שא"כ עצמות הדג ועורו, וה"ה כלי גללים כלי אבנים כלי אדמה, אינם מקבלים טומאה כלל גם אם עושה אותם כלי קיבול. אבל להרמב"ם, שכתב בטעמא דכלי קיבול מן הנייר אע"פ שאין הנייר מקבל טומאה, משמע שאינו מקבל טומאה כלל, וא"כ מה נשתנו ממנו כלי גללים כלי אבנים כלי אדמה, ועצמות הדג ועורו, שהם אינם מקבלין טומאה, וקיי"ל שגם כלי קיבול שלהם אינם מקבלין טומאה. וצריך לומר, שנייר שאני שמתוך שהוא עשוי מעשבים, (שהוא סתם נייר שבמשנה, כמש"כ הרע"ב במשנה שם, ועשבים הרי אפשר לעשות מהם מחצלאות וכיו"ב, כלים שראויים למדרס), או עכ"פ ממין הצומח, יש בהם אפשרות של קבלת טומאה, ע"כ גם כלי קיבול שלהם מקבל טומאה, אבל כלי גללים, כלי אבנים, כלי אדמה, ועצמות הדג ועורו, אין במינם כלל אפשרות של קבלת טומאה, וע"כ גם כלי קיבול שלהם אינו מקבל טומאה. 

ועכ"פ פשוט הדבר, דכלי קיבול העשוי מקנבוס חזק כזה, שיכול לעמוד ולקבל מים, בודאי הרי הוא מקבל טומאה, ואי אפשר לעשות ממנו מקוה להטביל בתוכו בשום אופן, דגבי מקוה בעינן הויתו ע"י טהרה, ואפילו אם באו המים להמקוה ע"י דבר המקבל טומאה הרי המקוה היא פסולה, ק"ו כשכל המקוה היא בתוך דבר המקבל טומאה. 

וחוץ מדין קבלת טומאה הרי היא פסולה מן התורה, מפני שהמקוה הזאת נחשבת היא לכלי, כיון שהיא מקבלת את המים, ועושה את המים שבה שאובין, שאפילו ג' לוגין מהם שנפלו למקוה חסר פוסל את המקוה, ק"ו כשהמקוה היא כולה שאובה, שהיא פסולה מה"ת לרוה"פ. ואע"ג דקיי"ל, דהקופה והשק אין בהם משום שאיבה, כמפורש במשנה דמקואות פ"ו מ"ה, ובשביל כך מטבילין אותן ומעלין אותן כדרכן, ואין חוששין לשאיבה מצד המים שבתוכם, היינו דוקא שק או קופה שמפני נקביהם הרבים אינם מחזיקין מים כלל, וכמ"ש הר"מ בפי' המשנה שם אבל כל כלי שמחזיק מים יש בו משום שאיבה. 

ואפילו אם לא הי' כלי קיבול, ולא הי' בה משום שאיבה, ג"כ כל מה שהוא ארוג הוא מקבל טומאה, ואין חילוק בין צמר ופשתן לשאר בגדים אלא במה שצו"פ מקבלים טומאה בשיעור קטן, של שלש אצבעות על שלש אצבעות, ושאר מינים צריכין שיעור יותר גדול, שהוא שלשה טפחים על שלשה טפחים, כמבואר בגמרא שבת דף כ"ו ודף כ"ז, וכדפסק הרמב"ם בפרק כ"ב דכלים הלכה א'. וחילוק זה הוא רק בקרעים, אבל האורג בגד בפני עצמו ה"ז מקב"ט בכל שהוא, חוץ מטומאת מדרס, שאין מקבל אותה אלא הראוי למדרס. 

עכ"פ מכל הצדדים פשוט הדבר, שהכלי הזה של קנבוס יש בו משום שאיבה ומשום קבלת טומאה, ואינה מקוה כלל. 

והנני בזה חותם בברכה מקודש. 

הק' אברהם יצחק ה"ק 
