 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן טז 

לכ' הרב ר' אברהם פלבסקי נ"י, בפרדס חנה ת"ו. שלו' רב. 

זה מכבר הגיעני מכתבו, ע"ד השאלות שהורה הרה"ג הישיש רמ"א בירנבוים נ"י, הרב דפרדס חנה והסביבה, והנה עכבתי את תשובתי עד שנזדמן לי שבא הרב לפעה"ק, וחקרתי אותו בזה, ומצאתי שאין הדברים כ"כ קשים כמו שהציע כת"ר. (ויאמין לי כבודו, שבתור ת"ח הוא חביב עלי מאד, אבל התלונות על הרב מארא דאתרא לא מצאתין מבוססות). 

בענין העירוב, (שעשה בהיקף כללי והכניס את הזרעים בתוך ההיקף), אמר לי, שגם הוא רוצה שיתוקן העירוב הקטן, בין מפני הקלקול שמזדמן בהעירוב הגדול, ובין מפני שיותר טוב להסתפק בלא זרעים. (והוא אמר לי, שיודע ברור שהזרעים הם המיעוט לגבי כל השטח), ומה שסמך על הפוסקים שהקילו בזרעים, במה שלפי דעתו יש בדבר תועלת, אי אפשר להתוכח בשיקול דעת כזה, שאין הדעות שוות. (והענין של שעת הדחק בודאי מסור לכל מור"ה מר באתרי' להבחין את הענין). ומה שכתב כ"ת שההולכים שם הם בלא"ה מחללים שבת, הלא מ"מ מצוה למעט מהם את האיסור באיזה פרט שאפשר, ע"כ אין לתפוס אותו בזה. 

ובענין עירובי חצירות אמר לי מפורש, שלא אמר, רק שהוא ובנו, שהם אינם חלוקים במטבחם, חושב שהם כאנשי חצר שאוכלים על שלחן אחד, שמצד עצמם אינם צריכין עירוב, כהא דשו"ע או"ח סי' ש"ע ס"ד. ואני איני יודע את פרטי האופן איך הם משותפים לדון בזה. וראוי לדונו לכ"ז, שנתכוין לפי הדין. 

ובענין השמוטה, הוא סמך על האחרונים המקילים בזה כפשטות לשון הלבוש, שאם יש במה לתלות תולין גם בספק שמוטה, ושכן החזיק החו"ד את דבריו, ואע"פ שכתב שצריך שידע השוחט, שלא עקר הסימנים בשעת השחיטה בסכין, אומר הוא שזה נתברר לו מהשוחט, שלא עקר בסכין בשעת שחיטה, ולאחר השחיטה דחק יותר מהראוי. וכבר הובאה קולא זו בדברי האחרונים המפורסמים, והביאם בס' דרכי תשובה בסי' כ"ד סקט"ו, ומה אפשר לדון עם מור"ה שסומך על דברי הוראה מפורשים גם אם אין סברתינו מסכימה לזה. ובאמת גם דעתי אינה מסכימה להקל בזה לכתחילה, אבל אי אפשר לערער על מי שסומך על גדולים המתירים. 

ומה שכבודו משיג על החו"ד, לעצמי כתבתי לישב את דברי החו"ד ולבארם. +והנה עיקר סברת החו"ד הלא היא, דלא אמרינן שאין תולין להיתר בספק בשחיטה כ"א כשיכולין לומר שלא נעשה מעשה המתיר, והעדר המעשה זהו הדבר האוסר, באין צורך לומר שנתחדש מעשה שאוסר. וכ"ז שייך בכל פסולי שחיטה, שאם שהה או דרס, היינו שלא נעשה מעשה השחיטה, ואע"פ שעצם השהיה והדרסה היא ג"כ מעשה, צריך לומר שהדבר שקול, אם להתיר צריכין לומר שנעשה מעשה כדין בפעולת השחיטה, ואם לאסור צריכין אנחנו לומר שנעשה מעשה שלא כדין, כגון בדרס, וק"ו בשהה, שהוא יותר קרוב לשלילת מעשה, שאז, אם להתיר צריכים לומר ששחט בלא הפסק של שוא"ת, ואם לאסור צריכים לומר שלא עשה בלא הפסק את המעשה. בכל אלה אין אנו צריכים לחדש מעשה בשביל האיסור, אלא לומר שלילת מעשה יותר מבשביל ההיתר, שהוא טעון חיוב של מעשה, ע"כ מוקמינן אחזקת איסור. אבל בשמוטה, הרי בשביל ההיתר אין לנו לחדש שום מעשה יותר ממה שאנו רואין, דהיינו הפעולה של חיתוך הסימנים, ואצל האיסור צריכין אנו לחדש מעשה, שנשמט קודם השחיטה, ולהקדים את המעשה החדש יותר מההכרח, ס"ל להחו"ד שזאת היא בכלל כוונת הרשב"א, דאין לנו לחדש מעשה כדי לאסור, ובזה יהי' לפסול שחיטה ופסול טריפות דין אחד. וע"כ רצה להכריע כד' הלבוש, שדבריו מורים שדוקא אם לא הי' שם ענין כזה, שיש בו כח להשמיט הסימן, שאמר שם שאין בפרכוסה כח להשמיט הסימן, משמע אם היתה כאן תנועה כזאת, שיש בה כח להשמיט הסימן אחר שחיטה, תולין שנשמט לאחר שחיטה, ולא מקדימין את השמוטה לשעת השחיטה או לפני השחיטה. 

ובאמת דברי הלבוש הם לקוחים מדברי מהרי"ק שם, שאמר שהרי כל הנשחטות מפרכסות, ופוק חזי כמה שמוטות איכא, מזה רואין שאין בכח הפרכוס להשמיט הסימן, ע"כ אין לנו במה לתלות. ומשמע מזה, דאם הי' לנו במה לתלות, בדבר שיכול להשמיט הסימן, שנעשה לאחר שחיטה, תולין בזה. אלא שהוקשה להחו"ד לשון מהרי"ק שם, וכמו שדייק באמת בתבו"ש בשמ"ח שם, שהרי המהרי"ק מביא ראי' מהא דטבל ועלה ונמצא עליו דבר חוצץ, שאפילו נתעסק באותו המין כל היום כולו לא עלתה לו טבילה, והיינו משום דאמרינן העמד טמא על חזקתו ואימור לא טבל. אלמא דבמקום חזקת איסור, אפילו כשיש במה לתלות אין תולין, וה"נ אין לתלות אפילו כשהיתה שם תנועה גדולה ודחוקה, שאפשר לתלות על ידה השמיטה לאחר שחיטה, מ"מ מידי ספיקא לא נפקא, ואמרי' העמד בהמה בחזקת איסור, ואימור לא נשחטה. וזהו, לפי דעתו של החו"ד, נגד דברי הש"ס, דאפילו בספק של נקיבת הושט, דס"ל להרבה ראשונים, דעיקר פסולה היא משום דשוב אין שחיטה מועלת בסימן הנקוב, מ"מ מחלק שם, בחולין מ"ג, בין ישב לה קוץ בושט לבין שתי חתיכות, דהתם אתחזק איסורא והכא לא אתחזק איסורא. וע"ז מקשה, הלא לדברי הסוברים, דאין השחיטה מועלת בושט נקוב, אתחזק איסורא גם בזה, ותי' עפ"ד חי' הרשב"א ביבמות ל' ב', דעיקר הענין תלוי בחידוש מעשה, וע"כ בספק שמוטה, שצריכין חידוש מעשה, דומה לספק בנקיבת הושט, דלא קרינן בה אתחזק איסורא. ועפ"ז הי' ראוי להתיר בדאיכא למיתלי, בכח שלאחר השחיטה, והוקשה לו ז"ל מדוע המהרי"ק אינו מחלק בזה לפי האמת, שהרי מה שאמר שהפרכוס אינו מספיק להשמיט את הסימן אמר זה רק בדרך כל - שכן, אבל באמת אפילו אם הי' הכח הזה מספיק להשמיט הסימן ג"כ לא הי' מתיר, שהרי מדמי לה לטבל ועלה כשנתעסק באותו המין, שיש שם דבר מספיק לאחר הטבילה לעשות החציצה, ומ"מ אין תולין, מפני שמנגדת לזה חזקת איסור. ע"כ מחדש החו"ד, שדברי מהרי"ק אמורים כשאפשר לומר, שעקר בשעת השחיטה עצמה ע"י הסכין, שאז אמרי' שהשחיטה לא נעשתה יפה, והוי כאילו שהה ודרס, שדי לנו בסילוק המעשה, מאחר שלא נצטרך לחדש מעשה חדש של שמיטה, אלא אנו אומרים שבדרך מעשה שחיטתו נעשה ע"י שחיטתו עצמה הדבר הפוסל, שהוא העיקור. 

ובאמת נלע"ד, שאין דברי המהרי"ק סובלין את הפירוש הזה, אבל מ"מ החו"ד מכריע כן, ומי שסומך עליו אי אפשר להזחיח אותו. 

ומש"כ כת"ר להקשות על החו"ד, משום דמאי ענין נקובת הושט, דלאו פסול בשחיטה היא אל דין שמוטה, שהיא פסול בשחיטה, ע"ז הלא כתב שם החו"ד בעצמו, דמאחר דקיי"ל דנקובת הושט נבילה היא ממילא אין כאן שחיטה, והו"ל ספק בשחיטה, ולמה קורא זה הגמ' לא אתחזק איסורא. א"ו משום דצריכין אנו לחדש המעשה, שניקב נקב זה מחיים, ואינו דומה לשאר פסולי שחיטה, שא"צ רק לומר שלא נעשה מעשה של השחיטה הכשרה, אבל כאן נעשה המעשה בהושט ונשחט, אלא שע"י שניקב מחיים לא תועיל השחיטה, זה לא נקרא אתחזק איסורא, ובמקום שמוצאים לתלות תולין בהיתר, ומעמידין על חזקת הגוף, שלא ניקב הושט, וה"ה בשמוטה שמעמידין על חזקת הגוף, שלא נשמט הסימן מחיים, ואין מחדשין פעולה, לומר שנשמט מחיים. וק"ו לפי מש"כ שסומך החו"ד על הפוסקים, דס"ל דבנקיבת הושט עיקר מה שהיא נבילה הוא מפני שאין שחיטה מועלת בושט נקוב, וא"כ הרי הוי ממש פסול בשחיטה, כמו שמוטה, וע"כ צריך לומר כסברתו, שחידש על יסוד דברי הרשב"א דיבמות הנ"ל. 

ומה דאמרינן בגמ' לאתויי ספק שהה ספק דרס, דחזינן דמדמינן ספק שמוטה לספק שהה ספק דרס, הנה הדבר פשוט, ששיטתו של החו"ד כשיטת הלבוש, שאמר שדוקא משום שהפרכוס אינו כח מספיק להשמיט הסימן, אבל אם אחר שחיטה נעשתה פעולה, שבכחה להשמיט הסימן, אנו אומרים שאין כאן ספק בשחיטה כלל. ורק בזמן שאין לנו במה לתלות שנעשה לאחר השחיטה, והוא ספק שקול אם נעשה לפני שחיטה או לאחר שחיטה, אע"פ שיש כאן חזקת הגוף שלא הי' שמוט, מ"מ אמרינן ספק בשחיטה פסול, אבל אם יש לתלות אז אנו אומרים באופן ודאי, שלא נתחדש שום מעשה. וזאת היא סברת הרשב"א, שתלה את כל הענין בחידוש מעשה. 

אמנם אחרי שרצה החו"ד, שיתאימו דבריו ג"כ לדעת המהרי"ק, הלא החליט שיש שני אופנים של שמוטה, אופן אחד שברור שלא נעשה בשעת שחיטה ע"י הסכין, שזהו פסול של מעשה אחר, שבזה סמך על סברת הרשב"א, שאין אנו קורין זה אתחזק איסורא, וע"כ תולין במה שאפשר לתלות, שנעשה אחר שחיטה, או שמוטה שאפשר שעשה השוחט בסכין בשחיטתו, שזהו ממש דומה לספק שהה ספק דרס. וא"כ יפרש ג"כ דברי הגמ', דמדמה ספק שמוטה לספק שהה ספק דרס, דוקא בשמוטה כזאת, שיש להסתפק שמא השוחט עשה אותה ע"י הסכין בשעת שחיטה. ודייק החו"ד דוקא אם יש מקום לתלות שהשוחט עשה זה בשחיטתו ע"י הסכין, שאז הדבר דומה לשהה ודרס, שהיא פעולת השחיטה בקלקול, אבל /בטכסט יש כאן טעות דפוס/ אם בשעת השחיטה נשמט הסימן, לא ע"י פעולת השחיטה, י"ל שאע"פ שהשחיטה נפסלה בכך מ"מ הוא דומה לחידוש של מעשה אחר, וכמו נקיבת הושט לשיטתו. 

ומד' שאר אחרונים, המובאים בס' דרכי תשובה סי' כ"ד ס"ק קט"ו, משמע שאם משמשו בחוזק הרבה, באופן שיש לתלות את השמוטה בזה, יש להקל עכ"פ בהפסד מרובה, וי"ל דה"ה לכבוד שבת, גם בלא תנאי של בירור שלא נעשה העיקור בשעת השחיטה, אלא כפשטות לשון הלבוש, דמשמע דאם הי' שם כח מספיק להשמיט הסימן לא נקרא כלל בשם ספק בשחיטה. 

והאמת אגיד, שאני לא אסכים לפסוק כן לכתחילה רק אם ברור הדבר שהי' כח המשמוש כ"כ גדול, עד שבהכרח הי' הסימן נשמט עי"ז, די"ל שהוא דומה לשבר עצמות אחר שחיטה בסכין בדוק. וגם זה אינו ברור, אם יש לדמות חזקת הגוף שאינה שמוטה לסכין בדוק לפני השחיטה, שנתבררה כשרותו ממש בחוש, וכאן אי אפשר לברר בחוש, שכבר כתבו הפוסקים דא"א לברר מחיים שלא נשמט הסימן, וכמ"ש בתבו"ש שם סקל"ב, וגם דעיקר חזקה שאינה שמוטה אינה כ"א מטעם רוב, דרוב בע"ח אין סימניהם שמוטים, וגבי רוב הרי כבר ביאר בחו"ד שם, דבמקום ריעותא לא אזלינן בתר רובא. ובבע"ח שחי י"ב חודש הלא ג"כ אין זה בירור, חדא דהויא חזקה שלא נתבררה בשעתה, כד' התוס' חולין י"א ד"ה אתיא, וחוץ מזה הלא שמוטה להרבה פוסקים אינה טריפה כלל, אלא דלא מהניא בה שחיטה, וכמש"כ התוס' חולין שם ד' ט' ע"א ד"ה כולהו, וכשיטת בה"ג, וא"כ אפילו חי' יב"ח אין זה בירור כלל שלא נשמטה, ונשארה רק חזקה דאתיא מכח רובא, דדינה כרובא, וגבי רובא החליט כבר החו"ד בעצמו דאין לסמוך במקום ריעותא. אלא די"ל, דאם היתה הדחיקה גדולה כ"כ, עד שהשמיטה היתה מוכרחת לבא על ידה, אז נחשב כאילו נאבד מקום השמיטה בלא בדיקה, דלא חשיב ריעותא כלל, וממילא אזלינן בתר חזקה דאתיא מכח רובא, והוי דומיא דסכין בדוק ושבר בה עצמות.+ אבל איני רואה צורך להביא פה את הדברים, כי אפילו אם היו דברי החו"ד נשארים אצלינו בקושיא, א"א כלל לתפוס על מי שפסק כמותו. ויותר מהראוי כתב כת"ר נגד החו"ד רבן של ישראל בלשון מי נאמן יותר, כאילו יכול להכריע מהגמרא הפשוטה שבאותו ענין (דאמרי' על השמוטה זה הי' מעשה ואמרו כל ספק בשחיטה פסול, כל ספק בשחיטה לאתויי מאי, לאו לאתויי כה"ג, לא לאתויי ספק שהה ספק דרס, א"כ חזינן דמדמינן ספק שמוטה לספק שהה ספק דרס) נגד החו"ד, וכאילו אפשר לחשוב שהגאון החו"ד לא שם אלי' לב בשעה שהמהרי"ק, שהוא יסוד הוראה זו, מביא אותה. 

ומה שכתב, שהרב בירנבוים חפש בספרים, אין זה פגם וחסרון כלל. וכבר כתב הט"ז בסי' א' סק"ה, שבעל הוראה אין ענינו שידע כל ההוראות בע"פ, כמו שו"ב בחמש הלכות שחיטה והשייכים להן בהכרח, שצריך להיות שגורים על פיו, ואפילו גאון עולם כהנוב"י ז"ל כותב בהקדמתו שטרח בחפוש, ואנן מה נעני אבתרי'. ומה שאמר להכשיר מטעם שבשחיטה סימן אחד בעוף כשר, ודאי היתה כונתו שנעשתה השחיטה שלפניו כדת, ועל השמוטה יש מקום לתלות ע"י חוזק התנועה. ואפילו אדם פשוט קיי"ל שיכול לתרץ דבורו, כדאמרי' בכריתות ד' י"ב ע"א כשאמר לא נטמאתי, נגד עדים המעידים עליו שנטמא, שהוא יכול לתרץ דיבורי' לא עמדתי בטומאתי אלא טבלתי, וכן גבי שנים אומרים אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי, דמתרצינן דבורי' לומר לא אכלתי שוגג אלא מזיד. ואם הדברים אמורים באינש דעלמא, ק"ו במורה הוראה בישראל, שבודאי חייבין אנו לפרש דבריו שהם באופן המתאים ע"פ התורה. 

ומזה יודע לכת"ר, שאיני יכול לקבל את הדברים שכתב ע"ד הוראותיו של הרב רמ"א בירנבוים, שהוא ח"ו מתיר דברים אסורים. (וכ"פ נשא ונתן עמי בהלכה וראיתי שיש לו יד ושם בפוסקים, וא"א לי להאמין שיטעה בדברים פשוטים). אמנם יוכל להיות שהוא מחפש אחר קולות בספרים, ואם גם ע"ז צריכים גדר, ודברתי עמו בזה. ואני חושב שסו"ס יבא השלו' במחנכם, כי הלא הוא מוחזק ברבנות, ושמש ת"ח גדולים, וקשה מאד להכנס במריבות ע"פ האומד, כי בעוה"ר מספרי לה"ר ומבזי בני תורה עכשיו נמצאים בכל מקום, ותולין במצוי שנרגנים מביאים דברי רכיל מת"ח אחד לחבירו, אבל בפנימיות הלב הנם באמת אוהבים ומכבדים זא"ז. (ואם לפעמים, מתוך צער, גם הרב לא התאפק והוציא איזה בטוי של ריתחא, צריכים ג"כ שלא לנטור איבה ולהתפייס). וברור לי, שאם בנחת רוח ידברו ביניהם יבאו לעמק השוה, ואם ירצו להרצות את הענין לאיזה גדול מפורסם בתורה ויראת שמים ביושר לבב, יתישרו כל ההדורים בע"ה. ואני יודע שאין בלב הרמ"א בירנבוים שום שנאה קבועה על כת"ר, ורוצה להתנהג עמו בדרך שלו' וכבוד הראוי לת"ח, ואבקש גם מכת"ר שיסיר מלבו את התרעומות ויעזור להבא להרב מארא /מרא/ דאתרא בכל הענינים הנוגעים לתקומת הדת והיהדות, ויהי חלקם בין המישבים את אה"ק בדרך התורה והמצוה, לטוב לכל ישראל ולפריחת צמח ישועה וגאולה לעם ד' ונחלתו. 

והנני בזה חותם בברכה נאמנה, כנה"י ונפש ידי"ע דוש"ת באה"ר. 

הק' אברהם יצחק ה"ק 
