 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קפ 

בענין שרטוט אחר הכתיבה בדבר הצריך שרטוט 

הגאון רע"א בתשובה סי' נ' כתב לפסול אף אם משרטט אח"כ, מהך דמנחות (ל"ב) דפרכינן מהא דתניא תפלין שבלו אין עושין מהן מזוזה, מפני שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה, טעמא דאין מורידים הא משום שרטוט לא, ואם אפשר לשרטט אח"כ לק"מ. ותמה על דהתו"ס סוטה י"ז ב', דנסתפקו בשרטוט אחר כתיבה, ובאו"ד הביאו סוגיא דמנחות הנ"ל, ולא פשטו ספיקם ממנה. ולע"ד יש לדייק מלשון התוס' שם, שכבר עלה על דעתם זו הפשיטות ודחו אותה. שהרי כתבו שם מיד אחר הספק דשרטוט אחר הכתיבה, דנראה דהא דתפלין א"צ שרטוט היינו שכך באה הלכה למשה מסיני שלא ישרטטו אותם, ואלה הדברים אין להם המשך למעלה, ונראה דס"ל ז"ל דאפי' נאמר שמועיל שרטוט אחר הכתיבה, מ"מ ה"מ היכא דבשעת הכתיבה ג"כ הי' ראוי לשרטוט, וי"ל דא"ז מעכב מה של"ה משורטט בשעת הכתיבה, אבל י"ל דזה הוי מילתא דפשיטא דבעי' לכתחלה שרטוט בשעת הכתיבה, אלא שאם הי' ראוי לשרטוט בשעת הכתיבה אינה מעכבת בו, ככל דבר הראוי לבילה, ע"כ כתבו שאין לפשוט מתפלין, משום די"ל דיש איסור לשרטט התפלין, וא"כ אינם ראויים לשרטוט בשעת כתיבה, אבל בעלמא כשטעה ולא שרטט י"ל דמהני שרטוט אח"כ. ולפ"ז הספק עודנו במקומו. 

ולפ"ז י"ל, דלדידן נמי איכא למיבעי, דאע"ג דקיי"ל אם רוצה לשרטט התפלין הרשות בידו, וא"כ איכא למפשט שאינו מועיל שרטוט דאח"כ, אף היכא דליכא איסורא בשרטוט, מ"מ י"ל כיון דלפי הנראה מד' הפוסקים בסי' ל"ב דהוא דוקא אם מכוין לישר הכתיבה, אבל לא כשמכוין למצוה, וי"ל דכיון שאינו ראוי לשרטט לשם מצוה, ונקרא הדיוט, ע"כ א"א לשרטט אח"כ. ודבר זה, כשאינו ראוי לעשותה בצורת כונתה אע"ג דיכול לעשותה בכונה אחרת, נראה דמקרי אינו ראוי לבילה, מהא דבב"ת ד' פ"א, דחשבינן אינו ראוי לקריאה אינו ראוי לבילה, אע"ג דפשיטא דליכא איסורא לקרא הפרשה ככל קורא בתורה, אלא דכיון דלשם קריאה לא חזי מקרי אינו ראוי לבילה. וא"כ הה"ד בנ"ד, דכיון דבתפילין א"ר לשרטוט של כונת מצוה, כמו במזוזה, נקרא אינו ראוי לכך, אבל בכתב מזוזה ולא שרטט י"ל דמהני כשמשרטט אח"כ, די"ל שאין השרטוט כדי שיכתוב ישר, שהרי אפי' כשהוא בקי לכתוב ביושר ג"כ צריכה שרטוט, וי"ל דהכי הויא נוי המצוה, שיתראה כספר בשרטוטים. ובעיקר הדבר, אם יש איסור במקום שאמרו חז"ל על איזה דבר שנקרא הדיוט, צ"ע. וכה"ג שקלו וטרו הפוס' במקום דאמרו חז"ל אינו רואה סימן ברכה אי איכא איסור גמור בדבר. (ע' או"ח סי' תקנ"ד תקפ"ה). 

ומלשון הש"ס דמנחות ד' ל"ב, דנקיט כל מזוזה שאינה משורטטת פסולה, לשון בינוני הוה, ולא לשון עבר כל מזוזה שלא נשרטטה, משמע דאין פסולה רק כ"ז שאינה משורטטת, אבל כיון שנעשית משורטטת כשרה, ומאי דלא תני תקנתא, דהא מזוזה היא דאורייתא, כמו סוכה, ואמרי' שם בריש סוכה דבדאורייתא שייך למתני פסולה. 

ולכאורה יש לדייק עוד מלישנא דברייתא שם, תפילין שבלו אין עושים אותם מזוזה, משמע דוקא בלו, שנעשו כבר לתפלין ובלו, אז הויא הורדה אם נעשה אותם למזוזה, הא לא בלו, רק שהוכנו לתפלין, נראה שמותר לעשות מהם מזוזה, דהזמנה ל"מ. והנה בשלמא אם נאמר שבמזוזה, אע"ג דצריכה שרטוט, כשמשרטטה אח"כ כשרה, אין בהכנה זו שום פעולה המורה שנכתבו דוקא לתפלין ולא למזוזה, ומשו"ה הוי כאזמני' ולא צר בי', ובעינן דוקא בלו, אבל אם השרטוט צריך שיהי' קודם לכתיבה דוקא, א"כ כשנכתבו בלא שרטוט כבר נעשה בהם מעשה, המורה שלתפלין נכתבו, והוי כאזמני' וצר בי', ול"ל בלו, אפילו רק כתב פרשיות לתפלין אין משנים אותם למזוזה, מטעם הורדה. אמנם בלאה"כ כ' הפוסקים, דלגוף הקדושה מהני הזמנה (ע' מג"א סמ"ב סק"ו), אלא דאין להוכיח מידי מברייתא זו, כיון דלסוף מוקים לה הגמרא כמ"ד מזוזות אין צריכות שרטוט, ע"כ אינו מדקדק למפרך עלי' מענין שרטוט דמזוזה. והנה אם נחליט הדבר לספק, נראה שאם א"ל כ"א מזוזה כזאת לא יבטל ממצות מזוזה עכ"פ לגמרי, ובפרט בשכירות, די"ל דחיוב מזוזה בה אינו כ"א דרבנן, י"ל שאין לפוסלה מזה. ואפי' אם נאמר דהיא פסולה, צ"ע אם מהני שיעביר עלי' קולמוס, אחר השרטוט, דאולי לא שייך טעמא דזה אלי ואנוהו (גיטין כ') כ"א בשם דוקא, ואפי' אם נאמר דהה"ד בכל דברי התורה, י"ל דוקא בעיקר הכתיבה, אבל לא בשרטוט שהוא רק תיקון פרטי. +בחת"ס ח"ו ר"פ לוה"ג מחלק כמו כן, הן בד' מינים הן בכתיבת השם הקדוש ובכל המצות, בין הידור של המצוה עצמה, שהוא מעכב, להידור שמחוץ לה, כמו האגד דלולב וחיפוי זהב בקרני השור של מביאי הביכורים, שאינו מעכב, ומסיק שם אח"כ, אליבא דתוס' ושאר ראשונים, ע"פ דהג"מ דגיטין, דמפרש קרא זה אלי דוקא ואנוהו פי' בקדושת אלי כתיבת השם בעינן נוה, אבל בשארי מצות אינו לעכב, מלבד בד"מ של אתרוג דמפורש הדר. וצ"ע בהעברת קולמוס זו, שלאחר השרטוט, על שאר חלקי המזוזה מלבד השמות, (אם מטעם כתב ע"ג כתב, דפירש"י במתני' דשבת ק"ד דלא חידש מידי, וגם עם התיקון של הוספת הכשרות, ע"י העב"ק =העברת קולמוס= בכתב שעל גביו, מ"מ לא נתבטל הכתב הראשון בעצם מהותו, ובמלאכת כותב בשבת כ' המנ"ח שיהא בזה גם משום מוחק, אבל בחי' הרשב"א בשבת שם והירושלמי שהביא מבואר שאין כאן משום מוחק, בכתיבת דיו ע"ג דיו, ולכן אף אם מוסיף תיקון לענין השרטוט, כיון שהכתב הראשון לא נתבטל אלא הוסיף תיקון בהעבה"ק עליו בדיו החדש, לא יהא בזה שלכ"ס), שהם בה פחות משלש תיבות, אם נאמר שחומר זה המיוחד לקדושת השם אינו שייך לאותיות הנטפלות, דדוקא לענין איסור מחיקה חלה עליהן קדושת השם, וביותר לטעמו של הנובי"ק יו"ד סי' ע"ו, להחמיר בקליפה בנטפלין יותר מבשם עצמו, משום שהוא נשאר בקדושתו והם נפסקים ממעלתם, שהוא חידוש בחומרא דטפל יותר מן העיקר מטעם הסברא, אבל עכ"פ י"ל עפ"ז דאינו שייך לענין ביטול הנוי ע"י העברת הקולמוס, (וע' ירוש' ברכות פ"ה ה"א היה כותב שנים או שלשה שמות כגון אל אלהים ה', ולא נקט ד' אלהינו ד' אולי משום דהוו נטפלין באמצע, הו"א שאינם חמורים לענין זה של כבוד, אבל גם לא נקט ד' ד' אל, שבי"ג מדות, ואולי נקט לרבותא, דצריך לגמור את שם אחד מהן, לא רק בשל תורה אלא גם בשל נביאים, יהושע כ"ב, ובשל כתובים, תהלים נ'. ונ"ל שהוא לרבותא דהיתר להפסיק ביניהם, אע"פ שהם המשך אחד, וע"פ מה דאמר ר' שמלאי, לקמן פ"ט ה"א, על שלשה שמות אלו שבשני פסוקים אלו, שלשתן שם אחד, ואעפ"כ אחרי שגומר את אחד מהן משיב שאילת שלום, אע"פ שהם נמשכים יחד, וי"ל דתלי ג"כ במחלוקת ר"נ גאון ור"ת, בתוס' ר"ה י"ז: ד"ה שלש עשרה, אם השם הראשון נמנה לי"ג מדות או שהוא נפסק וקאי אדלעיל, וגם בחילוקי הפירושים במדרשים ובס' הזהר ובשאר מפרשי התורה רו"א, בפסוק שמע ישראל, אם ד' אלהינו וד' אחד הם שני ענינים מיוחדים או שהם נמשכים יחד, ובזה ידויק גם ל' הירוש' שנים או שלשה שמות, שבפסוקי התורה י"ל שרק שני השמות הם מענין אחד, וע' תוס' מנחות ל"ב ד"ה הא לענין גווני השרטוטים), - אם לא יהי' בזה דין כתב מנומר, וע' חדושי הגהות בטור ס"ס רע"ט מ"ש בשם מהר"י מינץ לענין מנומר בצבע שלא מצד עצם הכתב, וע' תשו' מהר"י אסאד סי' ש"ה.+ ובענין דברי הברייתא דנקטה שבלו, י"ל רבותא הויא דאע"ג דתו לא חזיין למצותם הוי הורדה ואסור. 

והנה קיי"ל באו"ח סי' ל"ב דשרטוט א"צ לשמה, וכתב הפמ"ג דמ"מ כונה אחרת י"ל דפוסלת, והוא כמו דברי הראשונים ז"ל בענין כונה אם מצות אצ"כ (ע' תוס' חגיגה י"ט ד"ה לא רא"ש ברכות פ"א סי"ד, ר"ן רה"ש פ"ד, בתוקע לשיר). ועפ"ז י"ל מה שהק' תוס' סוטה הנ"ל מסוגיא דפ' הקומץ מתפלין שבלו א"ע אותן מזוזה וכו', ולא מוקים לה במשורטטים, משום דשרטוט של מזוזה ושרטוט של תפלין משונים בכונתם, דשרטוט דמזוזה הוא משום מצוה דהללמ"מ, ושרטוט דתפלין הוא משום נוי בעלמא לישר הכתיבה. והשתא אמינא אדרבא מנהגם הי' דוקא לשרטט גם תפלין, וכמו שאנו נוהגין, אבל אם תפלין א"צ שרטוט מדינא ודאי הכונה היא רק לנוי, והויא כונה אחרת שעוקרת כונת המצוה, ודמי למפרש שלא לכוין, וא"כ אין לזה תקנה כלל, כי אין שרטוט אחר שרטוט. ועפ"ז נדחית ראיתו של הגרע"א, דאינו מועיל שרטוט אח"כ, די"ל דמנהגם הי' דוקא לשרטט, אלא דהחסרון הוא מצד הכונה. וקצת יש להעיר אי דרשינן טעם דקרא י"ל דהכונה כדי לכתוב ביושר כונה טובה היא, שהיא ג"כ לכאורה טעם המצוה, וביותר לפמש"כ הגאון מוהרי"א ענזיל ז"ל בתשובתו שלענין הללמ"מ כו"ע ס"ל דדרשינן טעד"ק =טעמא דקרא=, אמנם דבריו צריכין בירור, מ"מ נלע"ד דלא שייך עכ"ז לומר שאינה כונה הפכית, כיון שאינו מכוין טעם מצוה כ"א טעם נוי, ולא שייך לומר טעמא דקרא כ"א כשיצורף על כונת המצוה מצד עשית מצות השי"ת המצוה ב"ה. 

וזולת זה נלע"ד, דאם לא היו משורטטים אין היתר כלל לשרטטם לשם מזוזה, אפי' זולת איסור ההורדה. שהרי המרדכי (ה' מזוזה תתקס"א) כתב דהשרטוט צריך שיהי' שרט וגומא ע"י ברזל וכיו"ב, ולא ע"י צבע, והנה בפ' במ"ד במחלוקת אם מדליקין מנר לנר אמרי' דמ"ד אסור ס"ל דאסור משום אכחושי מצוה, ואם יהי' האיסור משום אכחושי מצוה יהי' אסור גם שלא ע"י קינסא רק מנר עצמו, ועפ"ז י"ל דאפי' מ"ד מותר הוא רק במצוה, שאין בה קדושה, כדאמרי' שם וכי נר קדושה יש בו, אבל מצוה שי"ב קדושה, כפרשיות של תפלין, י"ל דכו"ע ס"ל דאסור לאכחשה, ועתה כשישרטט ויעשה גומא הרי מכחיש מצוה הוא, וגם י"ל דדמי לקינסא או לסלע של מע"ש, שיש לחוש שלא יכוין משקלותיו, ה"נ י"ל שמא לא יעלה ידו שרטוט כל הפרשה עד שתכשר למזוזה, ונמצא הכחישה ללא תועלת מצוה. ועי' במש"כ הט"ז בה' חנוכה ע"ד התה"ד בענין הדלקה מנר לנר, אלא שאין אנו צריכים לזה כלל, דלענין אכחושי מצוה אין חילוק בין ע"י קינסא או ע"י נר עצמו, וכאן י"ל דכו"ע מודו משום דיש בה קדושה גם בגליון. אמנם כ"ז שייך בפרשיות של תפילין, שא"צ לכך מצד עצמם, אבל במזוזה תיקונם כך הוא, וה"ה מיפה את המצוה ומשביחה. 

ובדבר קושית הגרע"א ז"ל על תוס', שלא פשטו ספיקם מסוגיא דמנחות, י"ל דהי' פשוט להם ז"ל, דבמזוזה לא אזלינן בתר כתיבה, מלשון הגמ' שאינה משורטטת, בלשון הוה, ולא קא מיבעיא להו כ"א במגילת סוטה, דתלי לה הש"ס בכתיבה. כתבה איגרת, וכיון ששם מוכיח הלשון שמועיל שרטוט דאח"כ, ע"כ צריך לתרץ כא' מהתירוצים שכתבנו בע"ה, ועכ"פ י"ל דחלוק דין מגי"ס =מגילת סוטה= ממזוזה. 

וזו"ז י"ל, דיש שני טעמים בחיוב שרטוט, הא' כדי שילך הכתב מיושר ונאה והשני שצריך לכתוב כדרך הספרים, ודרך הספרים שיהיו משורטטים. +בתוס' מנחות ל"ב ד"ה הא אמר ר"ת, דס"ת בעי שרטוט משום ז"א ואנוהו, אבל תפילין דמכוסין בעור לא בעו שרטוט, דלא שייך בהו נוי, וכן ברא"ש ה' ס"ת סי' ז' ובטור סי' רעא, אבל בחי' הרמב"ן גיטין ו, ושם גם בשם תשו' רב נטרונאי גאון, (ועוד יותר מפורש בתשו' רבנו פלטוי גאון, המובאה מספר המכריע באוצר הגאונים מגילה טז: א"צ שרטוט מפני שמצווין לקומען (כצ"ל) וכו'), ובר"נ מגילה פ"ב ד"ה והלכתא מזוזה, שהשרטוט הוא לא משום נוי הכתיבה אלא משום תיקון הקריאה, וכ"נ לשון הרמב"ם ה' תפילין פ"א הי"ב שא"צ שרטוט לפי שהן מחופין, ואסמכה לדין כתיבה שלא מן הכתב, ובמרדכי ה"ק תתקסא אבל תפילין ומזוזות אין רגיל לקרות בהן ומה לנו ולנוייהן וכו', (וע' תפארת ישראל למהר"ל פ' סז: ובחי' תלמידי רשב"א ז"ל וכו' לענין כתב אחד מעכב). ולפי זה הטעם דמשום הקריאה, ולא משום הכתיבה בעצמה, מסתבר ביותר דלא גרע אם נעשה אחרי הכתיבה. וכן משום האי טעמא עוד עדיף לומר דלא שייך במגי"ס כיון דלמחיקה קיימא, אם לא דנימא משום צורת ספר בעלמא.+ והנה לטעם דדרך ספרים שיהיו משורטטים, י"ל שמועיל ג"כ אח"כ, דמ"מ הוא נראה כדרך הספרים, ולטעם מפני הכתיבה אינו מועיל שרטוט דאח"כ. וי"ל דטעם יפוי הכתב ל"ש כ"כ במגי"ס, כמו שהביאו התוס' בסוגיין בשם ירושלמי שהרי למחיקה קיימא, ונשאר רק טעם שיהי' נראה כדרך הספרים, וע"ז י"ל דמועיל ג"כ אח"כ, ולפ"ז אין לפשוט ממזוזה למגילת סוטה. ומ"מ יש להסתפק במזוזה ג"כ, דשמא עיקר הטעם הוא משום שיהי' נראה כספר, וע"ז מועיל התיקון דאח"כ, דגם אח"כ מוסיף הידור ויפוי הספר ע"י השרטוט. 

(זיימל, תרנ"ד) 
