 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קעב 

בעזה"י, תענית אסתר, ע"ז. כ' ידידי הרב המאוה"ג אוצר תו"י איש חמודות מו"ה יעקב קאפל דושינסקיא שליט"א. אחדשה"ט באה"ר. 

יקרתו קבלתי. וע"ד הערך של ההגהה להוציא את הספר מכלל כשרות של שעה"ד דוקא, אם יהי' אפשר שישתמשו בו גם במקום שספר אחר מצוי להם, לע"ד אין ההגהה מוציאה לגמרי מידי ספק, מפני שכל עיקר החשש דס"ת שכתבו נכרי או מין אינו על זיוף הכתב כ"א על הכונה, ופסול זה אינו יכול להתברר מתוך ההגהה. ואם הי' דרך המינים לזייף את הספרים בזיוף הניכר, לא היו חז"ל סותמין דבריהם בנמצא ביד מין שיגנז, כ"א הי' ראוי להבדק, ואם לא ימצאו בו הזיופים שלהם יהי' לראי' שלא כתבו מין, והי' כשר לקרות בו. א"ו אין זה דרך ברור להם לזייף זיוף הניכר, ומש"ה לא מהניא ההגהה להוציא מידי ספק. רק לרווחא דמילתא כתבתי להגיה את הס"ת שנלקחה אצל נכרים, מפני שיש לחוש שנמכר להם מישראל ס"ת פסולה, יותר ממה שיש לתלות בכשרה, ודמי לשטר בפ"ק דב"מ י"ב דכשנפל חוששין בו לריעותא, כדמחלק הש"ס משאר שטרות כל שטרות לא ריעי, הני ריעי, ומה גם דס"ת פסול יש אופן לתלות שיבא לידם באופן שלא יעבור אדם מישראל בשום איסור, שהרי רבו המתירים למכור ס"ת פסול לקראים וכמבואר בס' ברכ"י סי' רפ"א, וי"ל שמידם בא להנכרים, ולא יהי' צורך לתלות ברשיעי דעבדי איסורא למכור ס"ת כשרה לידי נכרים או הדומים להם. עכ"פ מצד הריעותא דנמצא ביד נכרי ראוי הוא שיהי' הספר מוגה, ומ"מ מצד חשש פסול הכונה, ראוי שאם אפשר להשתמש במקום שחשוב שם שעה"ד, כמו בבהכנ"ס שאין ס"ת אחר מצוי להם, הוא יותר עדיף גם לאחר ההגהה. 

ורק על הכותים מוצאים אנו שהם מזייפים תורה שבכתב, וזהו פשטא דגמ' סוטה ל"ג א' זייפתם תורתכם, אבל המינים הם מעוותים את הכתובים בפירושים רעים, ואינם מזייפים את גוף הכתב. וכ"מ מדויק /מדיוק/ לשון רש"י ברכות י"ב ב' ד"ה מינות שרק למדרש טעות הם מהפכים ולא גוף הכתב. וכ"מ נמי מהא דמספקי בשבת קט"ז א' בספרי דבי אבידן, אי מצילין אותם מפני הדליקה, דעכ"פ לא היו בהם שינויים בגוף הכתובים. ומשו"ה אין ההגהה מוציאה לגמרי מידי הספק. ומסתברא מילתא דכו"ע מודין, שצריך להגיה את הספרים שלוקחין מיד הנכרים, אפי' המתירין לקרות בהן, וא"כ האוסרין אוסרין גם לאחר ההגהה. וכ"מ בתוספתא דע"ז פ"ג, לוקחין מן הגויים ספרים כו' ובלבד שהיו כתובין עליהן כתקנן, דהיינו שיגיהו אותם וימצאום כתיקון. ומ"מ בש"ס דילן פליגי בזה, א"כ אע"פ שהכרעתי לגבי קריאה כדעת המקילין מ"מ ראוי להגיה, וגם לאחר ההגהה ראוי להדר אם אפשר למסור במקום שיש בזה דחק, כדי שיהי' נקרא בהיתר מרווח. 

והנני מקצר ועולה מפני הטרדות. ואחתום בברכת אה"ר ושלום רב, כנה"י ונפש ידידו דוש"ת, מצפה להתענג בראיית פנים באהבת תורה ויר"ש, החותם בברכת שמחת פורים הבעל"ט וכט"ס. 

הק' אברהם יצחק הכהן קוק. 
