 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קכט 

ב"ה, ז' כסליו עטר"ת לונדון. 

לכ' ידידי הרב הגדול בתו"י מו"ה יהודא ליב עזרין שליט"א, שוי"ר. 

מה שהקשה ע"ד המשנה מקוואות רפ"א, מי גבאים שתה טמא ושתה טהור טמא, דלפי פי' הר"ש והרע"ב הוא מפני שהטפה נטמאה ומטמאה את המים שבפי הטהור, וכיון ששתה מהם רביעית נטמא מגזירת י"ח דבר, - למה לא תועיל השקה גם בפחות מארבעים סאה, כיון דמה"ת גם רביעית הוי שעור מקוה לטבילת כלים. 

אין זו קושיא. חדא, די"ל כיון דחכמים בטלו דין רביעית דמקוה, כדאיתא בנזיר ד' ל"ח א', עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה, שאין לו דין מקוה כלל, ואין בו כח לעשות השקה. ובפרט לגבי דין של טומאה דרבנן יותר מסתבר, שאין לו דין מקוה, כיון שהם אמרו והם אמרו, הם אמרו לגזור טומאה והם אמרו שאין לו דין מקוה ברביעית. ותו מעיקר הדין יש לומר, דכיון דהשקה, שהיא מטעם זריעה, היא חידוש, ויש דברים שאין השקה מועילה להם, מטעם מעלה, כמו שאמרו בפסחים ל"ד ע"ב בתרומה והקדש, י"ל שחידוש זה לא נאמר כ"א דוקא במקוה שלם, שראוי לכל הטמאים, גם לטומאת אדם, אע"פ שאינו מועיל לזב, דבעי מים חיים דוקא, מ"מ לשאר טומאות מועיל לכל מילי, משו"ה חשוב, דמחשיב ביה זריעה לטהר מים טמאים, אבל מקוה של רביעית, כיון שאינה ראויה כ"א לטהרת כלים, אינה חשובה שתועיל השקה בה. ואפי' לא היו מבטלים דין מקוה ממנה י"ל, שמה"ת אין שייך זריעה במקוה שהיא רק לפרט אחד. וכן משמע מלשון הראב"ד, בהשגה על הרמב"ם, רפט"ו מה' טומאת אוכלין ה"א, שכתב דהא דאינם מיטמאים המים עד שיתלשו הוא דוקא כשיש בהם רביעית, להטביל בהם מחטין וצנורות, ואע"פ שהם טהורים במחובר מ"מ אינם מטהרים מים טמאים בהשקה, עד שיהיו שם ארבעים סאה מקוה שלם, משמע דדין גמור הוא, שכ"ז שאינו מקוה שלם אין בו דין השקה, אפי' אם לא היו מבטלים ממנה דין מקוה לגמרי מדרבנן. 

ומה שהק' למה נחוש לספק טפה זו, הרי ספיקא דרבנן הוא. כבר הקשה כן בתוס' חדשים, ובאמת מטעם זה כתב בספר אגודה, שחוששין שנטמא מרוק של טמא, ורוק הוי ממעינות שטמאים מה"ת. ובאמת אין זו קושיא כ"כ, דאע"ג דבכלל אמרי' ספד"ר לקולא, ובפרט בטומאת משקין שאמרו מפורש ספק ליטמא ולטמא טהור מ"מ אין למדין מן הכללות, ולפעמים החמירו באיזה ספק. וביותר כאן מסתבר להחמיר גם במידי דרבנן, שהרי אם לא יגזרו חכמים טומאה, אז אפי' אם ישתה הטהור את כל המים של הגבא יהי' טהור, ובכל המים ודאי תמצא ג"כ טפה זו, ע"כ לא פלוג רבנן. 

ובכלל הענין יש לתמוה, למה היו צריכין לומר מטעם ספק, כיון שכבר אמרו שטפה אחת יש לה כח לטמאות א"כ אין שיעור לטפה זו, וכיון דקיי"ל יש בילה בדבר לח, כדאי' פ"ק דר"ה, א"כ יש איזה חלק של טפה הטמאה בודאי בכל חלק מהמים, וא"כ יש כאן טומאה ודאית. ושיטת הרמב"ם אחרת היא, דס"ל דגם במחובר יש טומאה במי גבאים, אלא שצריך שיהי' ברצון. ונראה דלדבריו נטמא ע"י הרצון כל הגבא, וא"כ אין כאן ספק. והרבה יש להאריך בשיטות הללו, ואין הזמן גרמא לי כעת. 

והנני בזה ידידו דוש"ת. 

הק' אברהם יצחק הכהן קוק 
