 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קצז 

ב"ה, עה"ק ירושלים תובבא /תובב"א/, י"ג טבת תרצ"ח. לכבוד ידי"נ הרב הגאון המפורסם אוצר תו"י מו"ה משה חיים מירוויס שליט"א, האבד"ק קייפטאון יצ"ו, וכא"ל, שלו' וברכה באה"ר. אחדשה"ט. 

הנני מליט בזה את תשובתי ע"ד שריפת המתים. וגם היתה אסיפה מרבנים גאוני אה"ק בביתי, והנני שולח בזה את נוסח המחאה בחתימתם בהעתקה נאמנה. והשי"ת יטה לבב כל אחב"י לדבקה בתוה"ק לאשרם והצלחתם באמת ויזכו לחיים אמיתיים ולגאולה שלמה בקרוב. 

בדבר מה שקמו אנשים, שרוצים להחליף את קבורת המתים בשריפת הגוף, ויש מהם שרוצים אח"כ לקבר את האפר, אם ראוי לח"ק להתעסק בזה. 

הנה דבר פשוט הוא, שעיקר מנהג מחודש זה נובע ממקור משחת מהאנשים שרוצים להמיר דת ותורה. ואפילו אם הקבורה היתה נהוגה בישראל רק בתור מנהג בעלמא, ג"כ הי' ראוי לקיים בזה מה שאמרו חז"ל הזהרו במנהג אבותיכם, וכמו ששלחו מתם לענין יו"ט שני של גליות הזהרו במנהג אבותיכם, ביצה ד' ע"ב. וידוע כמה גדול הוא כח המנהג עד שאמרו חז"ל בירושלמי, בב"מ פ"ז ה"א, א"ר הושעיה זאת אומרת המנהג מבטל את ההלכה, ולדעת הרמב"ם בהלכות ממרים פ"א, שלאו דלא תסור ועשה לשמע לדברי ב"ד הגדול הוא ממש איסור ועשה של תורה, אין אצלו חילוק בין גזירות ותקנות למנהגות והכל הוא מן התורה. ואין לנו מנהג עתיק כמו מנהג של קבורת המתים בישראל, עד שרק לשבור מלכא, שהי' מלך נכרי, היתה לו השאלה מהיכן אנו למדין דקבורה היא מן התורה, חוץ מהמנהג, כמבואר בגמ' דסנהדרין מ"ו ע"ב. ופשיטא דגם אם לא הי' למנהג זה עיקר בתורה, היינו חייבים להתאמץ בכל המאמצים נגד כל מי שבא לעקור גבולות עולם ולשנות מנהג כל כך עתיק שהוחזק בישראל מימות עולם, והוזכר כמה פעמים בתורה. אלא שבאמת נגד השריפה ודאי לכו"ע הוא מן התורה, +ע' רס"ג ספהמ"צ סל"ד, ר"ח סנהדרין מ"ו, ורמב"ם הל' אבל רפי"ד ובענין זה בה"ג, יראים, רמב"ן, רש"י ברכות י"ט, שו"ת רדב"ז ח"א ס' שי"א, וע' לח"מ הל' אבל פי"ב ח"א+ שלא יסולק הגוף רק בדרך קבורה, והי' יכול שמה רב חמא להראות לשבור מלכא מהכתוב שבתורה כי קבור, כמבואר שם, אלא שדוחין שם בגמ' שלא הי' אפשר להוכיח מפסוק זה לשבור מלכא, מפני שהי' אומר דכי קבור משמע רק דליעבד ארון, או ארגז לפי גירסת הערוך שם, אבל לחייב את הקבורה דוקא בארץ זה מוכיח שם הגמ' ממקרא יתירא דתקברנו, וע"ז אמרו שם דתקברנו לא משמע ליה, דהיינו להגוי השואל לא הי' משמע ליה, ולא הי' מודה בדרשא זו דתיבה היתירה, דתקברנו. ומכאן למדין אנו, שצורך הקבורה, לפחות בארון או בארגז, זה דבר המפורש בתורה, מהלשון דכי קבור, ומאחר שנתנה תורה צורה זו לגניזת הגוף אי אפשר לנו להחליף אותה בצורה אחרת, כמו כל מצוות התורה שהתורה נתנה להן צביון ותואר מיוחד, שאסור לנו לבדות מלב צורה אחרת ממה שכתוב בתורה. ואפילו כשיש רק איזה הוכחה בתורה על צורה מיוחדת של מצוה, אפי' כשאין הדבר כ"כ מפורש, אי אפשר להחליף אותה בצורה אחרת, וכהא דכתב הרשב"ם, בב"ת פ"א ע"ב ד"ה כל, כהסברת הכלל שכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו, וכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו, וז"ל אמר ר"ז כל הראוי לבילה, כגון ששים עשרון, אם לא בלל כשר, אבל ששים ואחד, שאין ראוי לבילה, בילה מעכבת בו, כלומר מה שאי אפשר להבלל מעכבת בו, דכיון דכתיב ויצק עליה שמן וצוה לבלול, דכתיב בלולה, ש"מ שצוה הקב"ה להביא מנחה שיכול לקיים בהן מצות בלילה, וכשהוא מביא ששים ואחד, מנחה כזו לא צוה להביא, והרי הוא כמביא מנחה מן הקטניות דאינה כלום, שכל דבר שצוה הקב"ה להביא יש עיכוב בעיקר הבאתו להביא באותו ענין שצוה הכתוב ולא בענין אחר עכ"ל. וזהו כלל גדול במצוות, שאי אפשר לשנות את צורתן ולהחליפן בצורה אחרת שלא כהצורה שנתנה תורה. ואפילו לפי השגת הגוי, דתקברנו לא משמע ליה, מ"מ מקבור לבד ג"כ אנו יודעים, שהגניזה של הגוף תהי' באיזה מקום בצורה של קבורה, אלא שלולא תקברנו היינו טועים לומר, שגם בשימת הגוף באיזה ארון או ארגז ג"כ מקיימים מצות קבורה, אבל לפי האמת בא הכתוב ופירש בתיבה יתירה דתקברנו, להורות שצריך דוקא קבורה בארץ, ושימה באיזה ארגז אין זו בכלל קבורה, וק"ו ששריפה אינה בכלל קבורה. וע"כ בודאי כל אלה שרוצים להנהיג שריפה במתים, רוצים לעקור דבר של תורה. ואם באיש יחידי נסתפקו בגמ' שם (בסנהדרין) אי קבורה משום בזיונא או משום כפרה, ואמרו דנפ"מ, אי אמר לא בעינא דליקברוה לההוא גברא אי אמרת משום בזיונא הוא לא כל כמיניה, ואי אמרת משום כפרה הוא הא אמר לא בעינא כפרה מאי, ופירש"י שם לא בעינא כפרה ואי נמי קברו לו לא מתכפר, א"כ רואים אנו שמי שמצוה כן שלא יקברוהו בודאי הוא עושה איסור, בין אי הויא קבורה משום כפרה בין אי הויא משום בזיונא, אלא שההפרש הוא רק בזה, שאם משום בזיונא אסור לשמוע לו וחייבים לקוברו, ואי משום כפרה הרי הוא משחית את נפשו, שמבטל ממנו את סגולת כח הכפרה של קבורה, ועל כן לא תועיל לו כפרה זו, ובודאי אין לך איסור גדול מזה, שיאבד אדם את נפשו ולא יחפוץ בכפרתה. ואם כן באיזה אופן נוכל לסייע לדבר כזה, שיש בו משום חיזוק של עבריינים המבטלים את כפרתן של נפשות ישראל ומשאירים את עונותם על עצמותם. חוץ ממה דקיי"ל דהוא גם משום בזיונא, ואי אמר הכי לאו כל כמיניה, וק"ו כשרוצים לעשות זה לחק לרבים בקביעות ח"ו. 

והגדר של בזיונא כבר כתב הכס"מ בפי"ב מה' אבל הלכה א', שהוא בזיונא דכולהו חיי קאמרינן, ולא משום בני משפחה בלחוד, וכל דבר שהכלל של החיים, וביחוד כלל ישראל, ושומרי תורה ומחזיקי אמונה בישראל, שהם עיקר ויסוד האומה כולה בקדושתה, מחזיקים לבזיונא, זהו הענין של בזיונא. וחלילה לסור מדרך הקודש המוחזקת מאבות העולם, שהיא דרך הכבוד, ללכת בדרך הבזוי שבחר לו טיטוס הרשע שחיק טמיא, שהוא צוה כי הוה קא מיית דליקליוה לההוא גברא, כמבואר בגטין נ"ו ב'. והרי בדין מצות הנהרגין, סנהדרין נ"ב ע"ב, שחכמים אומרים שהיו מתיזין ראשו בסייף, כדרך שהמלכות עושה, אומר רבי יהודה ע"ז שניוול הוא זה, אע"פ שחכמים אמרו לו על דעתו, דס"ל שמניחין ראשו על הסדן וקוצץ בקופיץ, שאין מיתה מנוולת מזו, מ"מ ס"ל לר"י דעד כמה שתהי' מיתה זו מנוולת, לפי החוש האנושי והטבע הפשוט, היא סוף כל סוף פחות מתוארת בתור ניוול מלעשות כמעשה הגויים, וכמבואר שם /סנהדרין נ"ב/ בגמ' תניא אמר להן רבי יהודה לחכמים אף אני יודע שמיתה מנוולת היא, אבל מה אעשה שהרי אמרה תורה ובחקותיהם לא תלכו. א"כ רואים אנו פשוט, שלעשות דבר שלא כחקות היהדות מדרך התורה, ולחקות מה שאחרים מהאומות עושים, קורין זה ניוול, כדברי רבי יהודה שאמר ניוול הוא לו, כשמתיזין ראשו בסייף כדרך שהמלכות עושה, וחכמים דקיי"ל כותייהו, שמתיזין ראשו בסייף, לא אמרו כן אלא משום דכיון דכתיב סייף באורייתא לאו מינייהו קא גמרינן, אבל אם לא הי' כתוב סייף באורייתא, אז אע"פ שמצד החוש האנושי הי' זה ניוול, להניח ראשו על הסדן ולקצוץ בקופיץ, היינו מחוייבים לעשות כן, כדי שלא לחקות את מעשה הגויים, וק"ו בענין קבורה, שהוא דרך כבוד גמור למתים, בכל הזמנים ובכל הדורות, והוא כתיב באורייתא, שחלילה לנו להחליף מנהג קדוש זה, אפילו אם הי' זה רק מנהגא בעלמא, ולחקות את המינים, פורקי עול הדת והאמונה, ולעשות כמעשה הרשע טיטוס וחביריו לשרוף את המתים. 

והרמב"ם הרי כתב באמת את הטעם, להדין דקיי"ל שאם אמר אל תקברוני, וצוה שלא יקבר, אין שומעין לו, מפני שהקבורה מצוה, שנאמר כי קבור תקברנו, ולא כתב כלל שהטעם הוא משום דהוי בזיונא, כמו דמשמע לכאורה מסוגיית הגמרא בסנהדרין מ"ו ב' שם. +עיקר היסוד דהאי כללא דרבי שמעון דריש טעמא דקרא הוא בהא דב"מ קט"ו, דמשכון אלמנה, וכן בכ"מ שנזכר בגמ' ר"ש דדריש טעד"ק פירש"י בתור מקור יסודי לזה הא דב"מ, ולפיכך ע"פ יסוד זה יש לקבוע את הגדרים והחילוקים דהאי כללא, וכן את דהרמב"ם שפסק להלכה שם בפ"ג מה' מו"ל, ע"פ סתמא דמתני', דלא כר"ש, וכן בפ"ג מה' מלכים באי' רבוי נשים למלך, דבההיא סוגיא דב"מ מפורשת השייכות דהני תרי עניני אהדדי, וכבי' הל"מ בה' מו"ל שם, וע' תוי"ט יבמות פ"ב מ"ה: סנהדרין פ"א מ"ה: פרה פ"ג מ"ז. וכן אולי בענין כופרא כפרה או ממונא, דב"ק מ, דשייך ג"כ בטעד"ק, כדאמרינן בגיטין מ"ט אליבא דר"ע דבמזיק שיימינן ולכן בפ"י מה' נזקי ממון ה"ד, שכ' הה"מ ונראה שזה דעת רבנו כדהרשב"א ע"פ התוס' דהבעיא היא ביורשי הניזק אם ממשכנין, והקשה הלח"מ שלא הזכיר רבנו כלל ענין הבעיא, וי"ל ה"נ דאע"פ שהזכיר עצם ענין הכפרה שבו נקבעה ההנחה כיון דכפרה הוא בבעיא השניה דרב אחא ב"י, בב"ק מ', אבל פרטיות הגדרתה, שיהא מ"מ כח היורשים יפה למשכן, כמו הגזבר בערכין, לא הזכירה בפירוש, משום דשייך בטעד"ק ויש בה צד כפרה וצד תיקון העולם, וכללה בסתמא.+ ונראה דהרמב"ם לטעמי' אזיל, דפסק להלכה כמ"ד דלא דרשינן טעמא דקרא, שהרי ס"ל בפ"ג מהלכות מלוה ולוה ה"א, כר"י דאלמנה בין שהיא עניה בין שהיא עשירה אין ממשכנין אותה, והוא משום דלא דריש טעמא דקרא, כמבואר בסוגיא דב"מ קט"ו א'. ואע"פ שבמו"נ ח"ג פרק מ"ח, בהצעת הטעמים למצוות, כתב שהמשנה דברכות האומר על קן צפור יגיעו רחמיך וגו' היא לפי אחת משתי הדעות, ואנחנו נמשכנו אחר דעת השני', היינו שיש טעמים למצוות, כבר העיר ע"ז המפרש ר' שם טוב, שלדינא פסק הרמב"ם בהלכות תפילה שמשתיקין אותו, ולפ"ז בכל מה שנוגע להלכה למעשה פסק כמ"ד דלא דרשינן טעמא דקרא. ועפ"ז דחה מהלכה את המו"מ דהסוגיא דסנהדרין הנ"ל, שעשו בה נפ"מ למעשה אי קבורה משום כפרה אי משום בזיונא, דמאחר דקיי"ל שהקבורה היא מצוה אין אנו הולכים אחר הטעמים איך שיהיו, ואסור לשנות שום מצוה מצורתה אפילו אם מצד הטעמים הי' מקום לשנות, וק"ו בנ"ד שגם מפני הטעם אסור לשנות, וחלילה לשנות מקבורה לשריפה 

ובירושלמי דכתובות פרק אלמנה ניזונת ה"א אי': רב יודן בעי, אמר שרפוני ועבדו בי עבודה ותנו חצי שדה פלוני לפלוני, אם אין שורפין אין נותנין. והקרבן עדה פירש שהכונה היא שאמר שרפוני לאחר מיתתי, או עבדו בי עבודה אחר מיתתי ותנו חצי שדה פלוני לפלוני, מי אמרי' אם אין שורפין אותו אין נותנין, דהא כולם נכתבו בשטר אחד. או שנאמרו כולם בפעם אחת בזה אחר זה, או דילמא כל אחת מילתא באנפי נפשה היא ואע"ג דאין שורפין נותנין עכ"ל. והפ"מ פי', שהכוונה של שרפוני עשו עלי שריפה, או עבדו עלי עבודה פלונית, ופשוט דהפ"מ לא הי' ניחא ליה לפרש שרפוני כמשמעו, שישרפו את גופו, דאיך יעלה על הדעת שאיש יהודי יאמר כן, לבטל ממנו קבורה ולעשות כמעשה הגויים והמינים לשרף אותו. ואע"ג דגם שריפה של בגדים וכלי תשמיש ג"כ איסורא הוא באינש דעלמא, כי רק על המלכים ועל הנשיאים שורפין. כמבואר בסוגיא דסנהדרין שם נ"ב גבי מלכים, ובע"ז י"א א' כשם ששורפין על המלכים כך שורפין על הנשיאים, אבל בסתם בנ"א הרי הוא אסור משום בל תשחית, כמבואר בשו"ע יו"ד סי' שמ"ח ס"א מהטור שם בשם התוספתא, מ"מ לא נראה האיסור כל כך גדול כאיסור של שריפת הגוף, שיש בזה משום דרך המינים שכופרים בתחה"מ. ועוד שבדוחק אפ"ל דמיירי במלך או בנשיא. אבל פשט של דברי הירושלמי נראה כפי' הקרבן עדה, והכונה שהאיבעיא היא אם אמר בשטר צוואה אחת דבר שאי אפשר לקיימו, בין מצד האיסור בין מצד טבע המציאות, וקשר זה עם דבר שאפשר לקיימו, כמתנה שנתן חצי שדה לפלוני, אם אנחנו אומרים מאחר שאי אפשר לקיים את החלק של הצוואה גם החלק השני בטל, או דילמא הם דברים נפרדים, ומה שאי אפשר לקיים אין מתקיים, ומה שאפשר לקיימו מקיימים. וע"כ אם אמר שרפוני הרי דבר האסור מצד הדין, מפני שמבטל מצות קבורה ועושה כמעשה הגויים, ועבדו בי עבודה הרי הוא דבר בטל במציאות שאי אפשר לעשות עבודה במת, וע"כ מבע"ל אם נתבטלה ג"כ הצואה של המתנה. ונקט אם אין שורפין אין נותנים, משום שאם עברו ושרפוהו, אע"פ שעשו איסור, מ"מ קיימו התנאי, והי' זה דומה למי שאמר ע"מ שתאכלי בשר חזיר, דאמרי' בכה"ג דהוי תנאי, ול"ה בכלל מתנה על מש"כ בתורה, דאפשר דאכלה ולקיא, כדקיי"ל כרבא גטין פ"ד א', דס"ל הכי, ומשו"ה לא מזכיר בירושלמי אם אין עובדין בו עבודה אין נותנים משום שענין זה לא יצוייר כלל, אבל דבר של איסור הרי מצוייר הוא שעברו ונענשו ומ"מ נתקיים התנאי. וזהו פשוט בפי' הירושלמי, שנקטו ענין שאי אפשר מצד האיסור, ואם היתה שריפת המת מותרת מהו החידוש בתנאי זה, ומהו תוכן של האיבעיא דוקא בציור זה, הרי היו יכולין לצייר בכמה פעולות של היתר, כגון שיספידהו פלוני ויתנו לו חצי שדה וכיו"ב, אלא שהציור הוא בנ"ד לבאר שני דרכים של אי אפשרות לקיים, אחד מצד האיסור ואחד מצד הטבע. וכבר נקטו הראשונים דמיון של הירושלמי הזה עם הא דביצה כ"א א' בההוא דאמר להו הבו ארבע מאה זוזי לפלוני ולינסיב ברתי, דאמר ר"פ ארבע מאה זוזי שקיל וברתי' אי בעי נסיב אי בעי לא נסיב, ועי' במאור ובמלחמות בסוגיא דביצה שם. 

והרי מצינו שאסור לחקות את המינים בכל דרכיהם, כדאיתא במשנה דחולין מ"א שאסור לשחוט בגומא כדי שלא יחקה את המינים, וכה"ג במגילה כ"ד ב' האומר איני עובר לפני התיבה בצבועין אף בלבנים לא יעבור, בסנדל איני עובר אף יחף לא יעבור, והיינו מפני שכן הי' דרך המינים, ואסור לעשות כמעשיהם. והריב"ש בתשובה סי' רכ"ד, הובא בכ"מ בה' תפילה פ"י ה"ה, כתב יותר מזה, שאפשר שאף אם לא הי' דרך האפיקורסין להקפיד, מ"מ כיון שזה מקפיד במה שאין ישראל מקפידין חוששין שמא איזה רוח אפיקורסות נזרקה בו, ובעבורו מקפיד במה שאינו ראוי להקפיד. וק"ו בנ"ד, שקפידא גדולה יש בישראל שתהי' קבורה דוקא נעשית במתים, שחייבים למנוע בכל עז, ושלא להשתתף בשום אופן שום ח"ק במילוי המעשה וחיזוק ידים של העבריינים, המוציאים את עצמם מכלל דרך הדת והאמונה לשנות מקבורה, שהיא מצוה וכפרה, ודרך קדושה לכל דורות עולם, לשריפה שהיא לנו ניוול גמור ודרך רשעות וטומאה. 

ופשוט הוא שאין שום מצוה בקבורת האפר של הנשרפין הללו. שהרי תקלה של טומאה לגבי כהנים אין כאן, דהרי קיי"ל שאפר שרופין אינו מטמא, וכד' הרמב"ם פ"ג מהלכות טומאת מת ה"י, וכחכמים דמשנה אהלות פ"ב מ"ב. אלא שאולי ראוי לקבור את האפר בכדי שלא יבא לידי תקלת הנאה, שהרי פשוט שהוא אסור בהנאה, כיון דאין המת מכלל איסוה"נ הנשרפין, אלא מהנקברין דאפרן אסור. +ע' נובי"ק סי' צ, שמה שהוא אסור בהנאה ואין מצותו בשריפה הוא מן הנקברים. וקרי ליה נקברין שעכ"פ צריך להעלימו שלא יכשל בו, ואדרבה להכי אפרו אסור לפי שאין שום מצוה בקבורתו ולא שייך בו נעשה מצותו וכו', אבל מת מצוה קבורתו משום בזיונו ולא משום איסורו, [וכן בחת"ס או"ח ס' קכ"ח] ולכן לא שייך בו נעשית מצותו. וע' שם סי' פ"ט דלא שייך קבורה ברקב וכו' משום שנשרפו לעפר וכו'. ואע"פ שנשרף כל גופם, אבריהם ובשרם, ופקעה מצות קבורתם כמו דין טומאתם, מ"מ איסור ההנאה במקומו עומד, שהרי הוא נמשך לא רק על המת בעצמו אלא על כל מה ששייך לו, גם מלפני קבורתו וגם מלאחריה.+ אבל י"ל דסתם קבורה אינה דוקא בעפר, אלא כמו גניזה, שהרי בסנהדרין שם אמר דמקבור ה"א שיהי' בארון או בארגז. 

וע"כ אין לכל כשר בישראל עסק עם קבורת הנשרפין הללו, שפרשו מדרכי צבור, ונטו לדיעות זרות ורעות, שדבר פשוט הוא שהקבורה היא מחזקת בלב כל ישראל את האמונה בתחה"מ =בתחית המתים=, שהיא עיקר בתורה, וכדכתיב בדניאל ורבים מישיני אדמת עפר יקיצו. ואע"פ שאין מעצור לפני הקב"ה כל יכול לקבץ כל החלקים הפזורים גם ע"י שריפה, וכל הקדושים שנשרפו באש ודאי יזכו לתחיה, וכמו שהאריך בזה הרמב"ן בשער הגמול, מ"מ כל מה שמצאנו ע"פ התורה, ואפילו ע"פ מנהגי ישראל קדושים, לחזק את האמונה, אפילו כדי לקרב את הציור אל הלב באופן יותר מורגש, ג"כ אסור לשנות ממנו. ודבר גדול דבר הרמב"ם בפרק ל"א משני במו"נ, שחזוק חומר השבת שהיא בסקילה, ואדון הנביאים הרג על זה, והיא שלישית למציאות השם והרחקת השניות, כדי שיתקיים יסוד חידוש העולם ע"י מעשה מפורסם. ואע"פ שמצד עצם מציאות השי"ת כבר כתב בפ' ע"א מראשון, שגם אם הי' אפשר לומר קדמות העולם ח"ו ג"כ המופת מכריע למציאות השי"ת ואחדותו, שהיא הרחקת השניות, מ"מ מאחר שע"י חידוש העולם, הדיעה של השגת המחדש ב"ה היא יותר קרובה להציור, וכמש"כ המפרש ר' שם טוב בשני שם, בשביל כך יש בשבת כל כך הרבה מהחומר, והעונש למחללו. וק"ו בענין עיקר תחה"מ, שהציור של הקבורה הוא יותר קרוב אל החוש, כמשחז"ל ק"ו מחיטה וכיו"ב, שכל מי שבא לטשטש את הציור שמתחזק ע"י פעולת הקבורה, ולהרחיקו מן הלב ע"י השריפה, שבעיני בני אדם ההמוניים נחשב זה לכליון מוחלט, ומטים עי"ז את לבות פשוטי בני אדם להיות כופרים או מזלזלים ומסתפקים ח"ו באמונת תחה"מ, שהיא עיקר בתורה, שזהו איסור גמור. וחלילה להשתתף בשום דרך של תפילה או של כבוד באלה המתים הנשרפים, אשר ימנעם ד' מכבוד. 

והשי"ת ישפת חיים וברכה לכל ישראל הולכי תום, המקושרים לקדושת תוה"ק וזוכרים חסדי אבות, ויציצו מעיר כעשב הארץ ויחיו מתיך ונבלתי יקומון, כי טל אורות טליך וכל מי שיש בו טל תורה טל תורה יחייהו לחיי עולם, וכל הדבקים בהשי"ת ובקדושת התורה ואהבתה וכבודה כולם בכלל ואתם הדבקים בד' אלקיכם חיים כולכם היום, חיים עד העולם. 

תודתי נתונה לכ"ג על ברכתו הנאמנה וכן למר, והיה זה שלו' כנה"ר ונפש ידי"ע דוש"ת באה"ר מהר הקודש מירושלים. 

הק' אברהם יצחק ה"ק. 

נוסח המחאה 

אנחנו הרבנים ח"מ מצאנו לעצמנו חובה קדושה, למחות נגד הפרצה של המתחדשים הרוצים לעקור גבולות עולם וללכת בדרך המינות לבטל מצות קבורת המתים, ולעשות כמקולקלים שבאומות העולם לשרוף את המתים, והננו מודיעים לכל אחב"י שכל ח"ק אסורה להתעסק באפר השרופים הנ"ל, ואסור לקבל את האפר לקבור אותו בקברי ישראל ולא לעשות שום סדר של כבוד המתים באפר השרופים הנ"ל, ולאות אמו"צ בעה"ח יום י' טבת תרצ"ה פעה"ק ירושת"ו. 

נאום הק' אברהם יצחק הכהן קוק ונאום צבי פסח פראנק ונאום אליהו בה"ר שלמה ראם ונאום ירוחם פישל בערינשטיין ונאום שמשון אהרן פולונסקי ונאום יוסף גרשון הורוויץ ונאום משה פריצקער רב מברדיטשוב ונאום חיים שלמה גולובנציץ ונאום יוסף מ' הלוי ס"ט ונאום שלמה נתן קאטלער, שהי' האב"ד דלוקניק נאם יעקב קלמנס מלפנים האב"ד במוסקווא ונאום חיים העליר בהגאון הצדיק הרי"ל ז"ל 
