 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן ל 

ב"ה. עה"ק ירושלם תובב"א, כ"ד שבט תרצ"ג. לכבוד ידידי הרה"ג החו"ב ויא"מ מו"ה יצחק שולזינגר שליט"א, מו"צ ושו"ב בכפר גנים ת"ו, שלו' רב, 

בתשובה ע"ד שאלתו שפלפל בחכמה בענין ס"ד בטינרי אם יש מקום להתיר ע"י מעו"מ =מיעוך ומשמוש=, נגד ד' הט"ז (/יו"ד/ סל"ז =סי' ל"ז= סק"ב, וסל"ט =וסי' ל"ט= ס"ק י"ח). ידע ידידי, שקשה מאד להכריע באלו הענינים שאין להם מקור חזק בש"ס, כמש"כ כן מגדולי האחרונים. ונהירנא, שבדווינסק התיר הגאון ר' ראובן זצ"ל ס"ד בטינרי ע"י מעו"מ, ונעשה מזה רעש גדול ומחלוקת רבה, עד שהגאונים ר"י דוב מבריסק ורי"א מקאוונא זצ"ל השתיקו את הנרגנים בנזיפה, אבל לא קבעו להתיר, אלא אמרו שחלילה לערער על הכרעת גאון הדור כהג"ר ראובן ז"ל, וע"כ קשה להכריע בזה מתוך פלפול, זולת ע"פ הסכמת חכמים, והכל לפי ענין ההפסד, ואופן המיעוך. כי להקליפה הנהוגה קשה לי להרחיבה יותר מהנהוג המוסכם, ולהקל ג"כ במקום שיש מחלוקת בין הפוסקים האחרונים בתר"ל, רק אם הטינרי היא כמורסא ששוה לבשר הריאה בזה יש להקל בהפ"מ, וכמש"כ בזה בדע"ק וצדד עוד להקל בממ"ע. אע"פ שיש לפקפק על מה שכתבו האחרונים דטינרי י"ל שאינה ריעותא, מפני שמה שהיא מתקשה זהו סימן רפואה של הבועה, מתוך דברי הרמב"ם שכתב בלשונו, וכ"ה הלשון בשו"ע בהכשר הבועות: או לחה יבשה וקשה אפילו כאבן הרי זו מותרת, משמע מכאן שהקשיות היא ענין גרוע עוד יותר מהרכות, וקמ"ל שאפילו קשה כאבן ג"כ מותרת, ואיך נוכל להחליט שהקשיות כאבן הויא מעלה ומוציאה מכלל המחלה של הבועה. וידוע, שהפוסקים מזכירים, בכל הוראה הנוגעת לידיעה ברפואה, את הערכתו של הרמב"ם ז"ל בזה, גם בתור גדול הרופאים, ואם הוא ז"ל כתב בדבר קשיותה של הבועה בתורת רבותא, אפילו קשה כאבן, איך אפשר לומר שהקשיות מועילה לרפואה. 

אמנם בטור נראה, שהיתה הנוסחא לפניו בדברי הרמב"ם שלא כמו שהיא לפנינו אפילו כאבן, אלא אפילו כעץ, ואם כן הוא לשון הרמב"ם באמת י"ל שהקשיות בבועה אינה מורה על מחלה כלל, וי"ל ג"כ אדרבא שהיא הולכת ומתרפאת בזה, כמש"כ האחרונים, אלא שמ"מ יש רבותא במה שהיא קשה כעץ, משום הא דקיי"ל בסי' ל"ו ס"י ריאה שקשה כעץ במשמושה טריפה, והא מדברי רפרם בגמ' /חולין/ ד' מ"ז ב', דדמיא לאופתא בגישתא, וכפי' רש"י שקשה משושה כעץ, וכמש"כ בבאה"ג בשו"ע אות ש' שם, ומאחר שיש טריפות בריאה בקשיות הדומה לעץ, וא"כ ה"א דה"ה בבועה שקשה כעץ תהי' מכלל הטריפות, קמ"ל דדוקא בריאה אמרי' הכי, ולא בבועה, דשאני בועה שנתקשתה, שיש לה מראה מוגלא, לא הויא בכלל כאופתא בגישתא. ועפ"ז י"ל, דה"ה לפי הנוסחא שברמב"ם לפנינו כאבן שייך לשון אפילו, כלומר דבריאה כה"ג טריפה מטעם דהוי ג"כ לא עדיף מאופתא, ואולי גרע מינה, מ"מ בבועה כשר, אבל אה"נ דכל הרבותא היא רק משום הריאה, אבל מצד הבועה י"ל שהוא עדיף מבועה לחה, מפני שהולך ומתרפא במה שמתקשה ומתיבשת המוגלא שבתוכה. 

אלא דאכתי קשיא לי מסוגיא דבכורות מ"א א' בענין מומין, דגרב וחרס וילפת וחזזית, דאמרי' התם לח איתסי יבש לא מיתסי, ואיך פשוט לן דמה שמתיבש ומתקשה הולך הוא ומתרפא. וצ"ל, דאע"ג דלגבי מומין אינו מתרפא, כיון שנתיבש עומד במקומו, ואינו משתנה עוד, כמו דבר רך ולח, שעלול להשתנות, אבל מ"מ לגבי טריפה עדיף טפי, שמפני שהוא עומד על מקום אחד ומצב אחד אינו מוסיף עוד קלקול, וזהו סימן שנתרפא מגדר טריפה, ומוכחא מילתא דלא בא מנקב ואין סופו לנקב. 

ובעצם דין דס"ת מן הבועה (דתר"ל) י"ל, דעיקר החשש הוא שמא היתה דבוקה ונתלשה, ועפ"ז י"ל דסירכא מינה ובה, וה"ה סירכא דתרי בועי, יהי' יותר קל מס"ת, דחזינן שהם דבקים במקומם, וי"ל דאין ראיה מדברי הרא"ה (שאומר בבד"ה על ב' בועי דסמיכי: שנסרכו זל"ז ע"י סירכא) נגד הראב"ד (המטריף בס"ת מן הבועה). ובדבר הקושיא של הפר"ת (סל"ז סק"ה) איך יועיל מה שנתקשה ונעשה טינרי, מאחר שכבר נטרף בהיותה בועה, לפני שנהפכה להיות טינרי, הלא דבר פשוט הוא, די"ל שאם היתה נטרפת כבר לא היתה משתבחת להתקשות, שזהו דרך רפואתה, א"כ זו היא בדיקתה, שלא היה נקב אז, בהיותם תרתי בועי דסמיכי, וע"כ היא כשירה. ולר"ן והרשב"א, דס"ל דסופה להנקב ע"י הדחיקה, י"ל כיון שנתקשו אין להם דחיקה, ואין סופן להנקב. אבל מ"מ אין זה ראי', שאין הטינרי לקותא כלל, שהרי יבשות היא ג"כ מחלה, וכמש"כ מגמ' דבכורות, וי"ל דעוד היא יותר גרועה, מצד קושי רפואתה, אלא שאנו אומרים שאינה הולכת להיות מתקלקלת יותר, אלא עומדת על מעמדה, מ"מ אם יש סירכא י"ל דהיא הוכחה, שיש כאן נקב, שממנה נעשתה הסירכא, ובדיקה לא מהניא, שהרי הטינרי סותמת, שהרי מ"מ יש כאן קלקול, שא"א לומר שהבריא לגמרי, אלא שהבריא לגבי המצב של הבועה, אבל מ"מ נשאר קלקול של ריעותא, אלא שאינה ריעותא גדולה, אבל י"ל שמצטרפת לריעותא גדולה של ס"ד. 

ומ"מ י"ל דהוי ספק תר"ל, מטעם די"ל אולי נתהוה הסירכא אחר שנתקשה, ואולי עצם הטינרי הוי דבר הסותם בסתימה דמעיקרא, כמו דופן סותמתה וכמו חלב טהור והדרא דכנתא דאינקיב לחבריה וכיו"ב. ואע"ג דלא קיי"ל כרשב"ג בבני מעיין שנקבו וליחה סותמתן /בחולין/ נ' ע"א, מ"מ י"ל דטינרי הויא סתימה יותר חזקה, ואם נקבה אחר שכבר נתקשה כאבן י"ל דהויא סתימה דמעיקרא, ומצטרף לספיקא, שמאחר שהלך ע"י מעו"מ י"ל דאינה סירכא כלל, אלא הפשטת ליחה, והוי ס"ס לקולא. ומ"מ אין נוהגין להכשיר כ"א ע"י מיעוך קל במקום הפ"מ, אבל לא במיעוך חזק, וק"ו לא בקליפה הנהוגה שהבדיקה מעכבת בה, וכאן אי אפשר כמש"כ. 

והנה לשיטת הרמב"ם והתוס' וסייעתם בטעם הסירכות, מפני שסופן להתפרק ויעשה נקב, י"ל דכאן הוי ספק שמא הטינרי תתקיים, ותמשיך את סתימתה גם אחר שתתפרק הסירכא, ועד כאן לא אמרי' דהסירכא בעצמה אינה סותמת, משום דהוי קרום שעלה מחמת מכה בריאה שאינו קרום, כ"א כשבאה הסתימה אחר שכבר נעשה הנקב וחלה הטריפות, אבל כאן שאנו דנים שהטינרי אולי היא סתימה דמעיקרא, י"ל דשפיר סותמת, ואינה מניחה להטריפות לבא. וביחוד ע"פ מש"כ מסוגיא דבכורות הנ"ל, שיבש שאין לו רפואה היינו מפני שהוא מתקיים במצבו הקשה, י"ל דהוי סתימה מעליתא. אלא לשיטת רש"י וסייעתו, שהסירכא היא מעידה על הנקב, י"ל ממנ"פ אם הטינרי היא סותמת מהיכן באה הסירכא, שהרי כל עיקרה של הסירכא לשיטת רש"י היא, שמתוך הנקב הולכת המשקה של הריאה והיא מתרקמת עד שנעשית סירכא, ואם המשקה הזה הולך גם אחרי שהטינרי סותמת א"כ אין זו סתימה, ואיך אנו דנין לצרף את סתימתה לצד כשרות. אבל באמת י"ל, מאחר שסתימתה היא קבועה שם מעיקרא, אז אפילו אם לפעמים זזה קצת ממקום הסתימה, ועי"כ הלחות יוצאה והסירכא מתהוית, מ"מ כיון שהסתימה דמעיקרא קיימת היא במקום הנקב הרי סופו להתרפאות. תדע שהרי אנו מוכרחים לשיטת רש"י לומר כן בסירכא דכסדרן, שהאונא הסמוכה מגינה על הנקב, אע"פ שאם היתה ההגנה סתימה קבועה אז לא היה המשקה יכול לצאת כלל, ולא היתה שום סירכא מתהוית, מ"מ מוכרחין אנו לומר, שאע"פ שלמשך זמן קטן המשקה יכול לצאת, אבל מאחר שבתדירות יש שם הגנה, מצד האונא הסמוכה, הרי היא עומדת להתרפאות. וכן החוש נותן בכמה סתימות כאלה, כמו בריאה הסמוכה לדופן במקום חתוכי דאוני, שבכל אלה אין הסמיכות סותמת בלא הפסק כלל, אלא שהיא שומרת על הריאה שתוכל לעשות עבודתה, ולהתמלא רוח נשימה לתפקיד החיות של הבהמה, וי"ל דה"נ אם גם לאיזה זמן יוצא המשקה מן הטינרי, ומתהוה עי"ז סירכא, מ"מ בקביעות הגנתה של הטינרי, שקדמה להנקב, היא קיימת וסופה להעשות סתימה גמורה ע"י הסירכא. 

ואנו מוצאים סתימות, שבאות ע"י איזה קלקול ומ"מ הויין סתימה. והראי' מסוגיא דיבמות בענין פסולי קהל, שם ד' ע"ו א', ניקב פסול מפני שהוא שותת, נסתם כשר מפני שהוא מוליד, ואמרי' התם היכי עבדינן מייתינן שערתא ומסרטינן ליה, ומייתינן תרבא ושייפינן ומייתינן שומשנא גמלא, ומנכתינן ליה ופסקינן ליה לרישיה, ופירש"י שם מסרטינן, כל סביבות הנקב, כדי שיגליע, (ובגמ' של הב"ח נ"ב פי' לשון מוגלא), [ועיין נדה נ"ח ב בפירש"י שם ד"ה ואם], ויוציא דם ומתוך כך הוא מעלה ארוכה ובשר עולה, ע"כ. ואע"ג דאמרי' התם (ביבמות) וזהו פסול שחוזר להכשירו, זהו למעוטי מאי, למעוטי קרום שעלה מחמת מכה בריאה דאינו קרום, הרי כ"ז הוא רק בסתימה דאח"כ כמו התם, אבל בסתימה דמעיקרא לא שמענו. וי"ל דבזה הם שוין, שגם סתימה דמעיקרא שבאה מחמת מכה, אם רק הסתימה היא חזקה ומהודקת הרי זה קרום סותם, וסופו שיתרפא הנקב ויעלה קרום ריאה, והסירכא הויא בשביל כך סתימה, ומכ"ש שהטינרי הרי היא מתהפכת מבועה לחה, שהיא ודאי מתחברת יפה עם הקרום, אלא שאינה סתימה, מפני רכותה וקלישותה, אבל כשנעשית קשה כטינרי י"ל שסותמת היא יפה ומתהדקת ג"כ, ומ"מ אפשר שע"י הנקב שמתהוה אח"כ יצא ליחה שסופו מתהוה מכאן סירכא, אבל הסתימה קודמתה. ולע"ד הוא צד גדול לסייע את דעת המתירין ע"י מיעוך קל, וכמש"כ, וסופה מוכיח שנסתמה לגמרי ע"י הטינרי, כמו שמוכיח הסוף דסרכא כסדרן לדעת רש"י, וכד' הר"ן, שהנקב לא הי' יכול לפסול משום שסופו להתרפאות, ושם אמרי' כן אפי' בסירכא שלד' רש"י הנקב קדמה, וק"ו שיכולין אנו לומר כן בטינרי, די"ל שקדמה הסתימה להנקב, ואפילו אם לא היתה לגמרי סתימה גמורה עדיין, וליחה היתה יוצאה ממנה, מ"מ י"ל שהלכה ונתרפאה, והרפואה התחילה בתחילת ההתקשות לפני הנקב. וזהו עדיף מסירכא כסדרן בלא טינרי, שהנקב הי' בודאי בתחילה, לפני התחלת הרפואה בפועל, ומ"מ אמרי' בזה סופה להתרפאות, וק"ו בנ"ד כמש"כ, די"ל שהתחילה הרפואה בפועל ואח"כ באה הסירכא. 

ובאמת לא הייתי צריך להביא ראיה מהא דיבמות, שגם ענין של לקותא יכול להיות מגין וסותם, שהרי מגוף סירכא כסדרן היינו יכולין ללמוד כן מד' רש"י והר"ן ביחד, שסו"ס הסירכא באה מלקותא, ומ"מ היא סותמת בכסידרן. אלא שיש מקום לבעל דין לומר שמא מוגלא שאני, גם אם נתקשה אח"כ, וי"ל דאינה יכולה להיות סותמת, ע"כ הבאתי מד' רש"י והב"ח בענין הלשון של שיגליע ביבמות הנ"ל, להורות שאם רק נאמר שיש מקום לסתימה, מצד כח הסתימה דמעיקרא, גם אם נאמר דהוי כמו מוגלא ג"כ הוא סותם, ובלבד שיהי' חזק ומהודק, וזה יכולין אנו לומר בטינרי כמש"כ. וכמובן לא הייתי סומך ע"ז בעצם רק לחזק דברי הגדולים המתירין וקיום המנהג לפחות בטינרי שאינה בולטת, דהוי כמו מורסא, או אפילו בסתם טינרי במיעוך קל בהפ"מ וכנ"ל. ולפ"ד אשכחנא פתרי לקו' הפמ"ג במ"ז בענין דבוקה בטינרי, שכתב הט"ז להחמיר מטעם שהמיעוך קולא גדולה היא, דתיפ"ל משום שא"א לבדוק מפני שהטינרי סותם, ולפ"ד י"ל דהטינרי הסותם הוא מכשיר ג"כ, ולא איכפת לן בסתימתו להחמיר, די"ל שסתימתו קדמה, או עכ"פ היא עומדת להתרפא, ולסתום ע"י הטינרי, עוד לפני הויית הסירכא והנקב שגרם אותה להתהוות. 

והנני בזה ידי"ע דוש"ת באה"ר. הק' אברהם יצחק ה"ק 

נ"ב: מפני הטרדות וחובות מוקדמים נתאחרה התשובה. 

הנ"ל 
