 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קפח 

הלכות בכור בהמה. ב"ה, עה"ק ירושלים תובב"א, א' תמוז תרצ"ג. 

ע"ד הבכור, שקודם שיצאו רוב אבריו, ורק אחרי שיצא ראשו וידיו, הטילו בו מום. פשוט הוא שאסור לשחוט את הבכור הזה, על סמך אותו המום שהטילו בו בידים כדי להתירו, שמאחר שיצא ראשו הרי הוא כילוד, ואסור להטיל בו מום. ועי' בשו"ע יו"ד סי' שי"ג ס"ז, מש"כ מותר להטיל מום בבכור בזה"ז קודם שיצא לאויר העולם, ומש"כ ע"ז בש"ך שם סק"ח וז"ל ומבואר בש"ס דאע"פ שיצא מקצת איבריו, כל זמן שלא יצא רובו או ראשו בענין דהוי כילוד, ובאופן שנתבאר לעיל סי' י"ד ולקמן סי' שי"ט, מותר לעשות בו מום, עכ"ל. א"כ מבואר שאחר שיצא ראשו אסור לעשות בו מום, וכל שאסור לעשות בו מום, אם עשו בו מום כדי להתירו, אין שוחטין עליו. ובסי' י"ד כתב המקשה לילד, והוציא העובר את ראשו אע"פ שהחזירו הרי הוא כילוד, וכתבו שם הט"ז והש"ך דראשו לאו דוקא אלא פדחתו, ואין צריך אפילו כל פדחתו אלא רוב פדחתו. ואע"ג דבסי' שי"ט שם, המדבר בעניני חתוך אברי הבכור, לא נזכר כלל דין ראשו, אלא דין רוב אבריו, מ"מ הדין הוא פשוט, שאחר שיצא רוב ראשו, ולפי מה דקיי"ל דפדחתו היא כראשו היינו רוב פדחתו, פשוט הוא שאסור להטיל בו מום. ובגמ' דבכורות ד' ל"ה א', דא"ר יהודה מותר להטיל מום בבכור קודם שיצא לאויר העולם, אמר רבא גדיא באודניה אימרא בשפוותיה, איכא דאמרי אימרא נמי באודניה, אימר דרך צדעיו נפק, ופירש"י ע"ז ד"ה גדיא באודניה: גדי אזניו ארוכות, וקודם שיצא כל ראשו נראין אזניו, ויכול להטיל בו מום, דכל זמן שלא יצא כל ראשו אינו כילוד, עכ"ל. ואע"פ שהלשון של רש"י הוא כאן לאו דוקא מש"כ כל ראשו, מפני שאנחנו קיי"ל דגם ביצא רוב ראשו, ולא עוד אלא גם בפדחתו, קיי"ל דסגי ברוב פדחתו, אבל לכו"ע בראשו תליא מילתא, דאם יצא ראשו הרי הוא כילוד ואסור להטיל בו מום, והתוס' שם, בד"ה גדיא, וד"ה איכא, כתבו מפורש שהדבר תלוי ברוב ראשו, ומה שמותר להטיל את המום בגדיא באודניה מיירי ביצא רק מיעוט ראשו, וצריך לפרש שיצא בתחילה הצד התחתון של הראש, המתחיל מצד הפה, שאז עדיין לא יצא פדחתו, דאם יצא פדחתו אז אפילו ברוב פדחתו, אע"פ שהוא מיעוט ראשו, ג"כ הרי הוא כילוד. 

ובנ"ד זהו פשוט, דכיוונו המטילים את המום להתיר, וא"כ אין שוחטין על מום זה, אפילו אם הי' זה מום גמור. ואע"פ שהיו שוגגים בזה אין חילוק בין שוגג למזיד, שאפילו אם עשו בו גויים מום בכוונה להתיר, ג"כ אסור לשחוט עליו, וה"ה בתינוקות כמבואר במשנה שם, ולא אשתמיט חד תנא לומר, שאם לא ידעו התינוקות, שיש איסור בהטלת מום זה, יהי' מותר לשחוט עליו. אלא דכללא הוא, דכל שנתכוין המטיל את המום להתיר את הבכור אסור לשחוט על מום זה. 

וחוץ מזה נראה מלשון השאלה והציור שלה, שפגמו את האוזן את החלק הבולט מן הראש. ובזה באמת רוב הפוסקים האחרונים מחמירים שאין זה מום, מפני שהמשנה אומרת נפגמה אזנו מן החסחוס, אבל לא מן העור, וכ' התוס' שם, ד"ה מן החסחוס, לשון תנוך הוא, ונחלקו הפוסקים בפירוש תנוך זה. שבמעדני יו"ט כתב בסק"ב מן הסחוס פי' רש"י תנוך האוזן, וז"ל התוספות הסחוס לשון תנוך הוא, ראשי כנפים והסחוסין בפרק כיצד צולין, ובדל אוזן מתורגם חסחוס דאודנא כו', וכתב הרד"ק בעמוס ג' בדל אזן הוא הקשה שבאזן, כתרגומו סחוס דאזן, לפי שאין בו בשר ע"כ. ובפי' המשנה ט' דפי"ד דנגעים כתב הרמב"ם: תנוך אזן, הוא גשם יצא (נ"א מוקף בולט) על שטח האזן, ממה (נ"ל שצ"ל ומה) שימשך לפנים כאשר יגע בו האדם ימצאהו חזק דומה לעצם, ומחוץ הוא בשר רך מקיף בסביב האזן כולה, והפנימי הוא תוך האזן, ולזה הגשם אשר מחוץ יהיה תכלית האזן הקערורה וכו', והוא אמרם תנוך האוזן זה גדר האמצעי, עד כאן לשונו. ובדברי חמודות שם כתב: ולא מן העור פירש"י היינו אליה רכה של אזן, ולשון הטור סימן ש"ט העור שמשפת האזן, אבל הרמב"ם ברפ"ז מהלכות ביאת המקדש כתב העור המוקף לסחוס האזן, וזה ודאי דלא כפירש"י והטור, ולפיכך אני תמה על הכ"מ שלא הרגיש בזה והעתיק שם לפרש"י, כאילו אין בינו לדברי הרמב"ם כלום בזה, ובש"ע כתב ג"כ ללשון הטור, ובלי ספק שאילו הרגיש שאין כן דעת הרמב"ם שהי' נמשך אחריו כפי שטתו, עכ"ל. עכ"פ יש בזה פלוגתא דרבוותא, אם יש לסמוך על פגימה בחלק מהאוזן הבולט מהראש, או שמא גם בבהמה נקרא תנוך דוקא הגדר הפנימי שבתוך הראש, שהוא דומה במקצת להגדר הפנימי שבאוזן האדם. והרב ז"ל בשו"ע בדיני מכירת חמץ כתב, שאפילו נחתכה האזן כולה מהבכור לגמרי אין היתר אלא כשנחתך מה שהוא הסחוס, שיש לו גובה קצת הזקוף בתוך תוך פנימיות האוזן ממש, אצל הנקב הפתוח בעצם הגלגולת ממש, וכמבואר בפסקי מהרא"י עכ"ל, וכן מטין גדולי האחרונים להחמיר בזה. עכ"פ בנ"ד אין מקום להסתפק, שאין זה מום כלל להתיר לשחוט עליו, עד שיפול בו מום אחר בלא כוונת היתר, ואז צריך ששלשה בני תורה, שהם ראויים להקרא בשם בני הכנסת, יראו את המום ויציעו לפני מורה הוראה בקי בהלכה אם אפשר להתירו על פיו. 

ב. וע"ד אם מותר לבעל הבכור להתנות עם הכהן, שיתן לו חלק מהבשר בעד טובת הנאה שנתן רק לו הבכור, כי יכול הי' ליתנו גם לאחר. זהו פשוט שאסור משום דהוי כהן המסייע בבית הגרנות, שאפי' אם אמר הכהן לישראל תנהו לי, בתוך הזמן שישראל חייבין לטפל בו, שהוא מחסך ממנו את הטורח של הטיפול, לא יתן לו מפני שנראה ככהן המסייע בבית הגרנות, כדאמרי' בבכורות ד' כ"ו ב', וק"ו כשמבטיח לו ליתן לו ממש חלק מהבכור, שהוא איסור גמור, וע"ז נאמר שחתם ברית הלוי. ואפילו היתר אחר של טובת הנאה, שאנו מוצאים שם בגמ' /בכורות/ ד' כ"ז א' כיצד ישראל שהפריש תרומה מכריו, ומצאו ישראל אחר ואמר לו הא לך סלע זה, ותנהו לבן בתי כהן מותר, גם ע"ז אמרו שם שרק בתרומה מותר בכה"ג ולא בבכור, כמבואר הטעם שם בגמ'. אלא שהרמב"ם פסק בה' תרומות פי"ב ה"כ דגם בבכור הדין הוא כן, וז"ל: ורשאי ישראל לומר לישראל אחר הא לך סלע זו ותן תרומה או בכור, או שאר מתנות, לפלוני הכהן בן בתי או בן אחותי, וכל כיוצא בזה, וגם ע"ז התנה הרמב"ם שם, ע"פ הירושלמי רפ"ו דדמאי, כמבואר בכס"מ שם, בד"א (שמותר בכה"ג) כשהיו הבעלים רוצים ליתן אותם לאחד משני הכהנים אלו או לאחד משני לוויים אלו בחנם, ואמר לו חבירו הא לך ותן לזה, אבל הבעלים שאמרו לכהן או ללוי הא לך חלק זה בטובת הנאה הרי זה אסור עכ"ל. והטור ביו"ד סי' של"א חולק על הרמב"ם, ומקשה עליו מכח הסוגיא דבכורות הנ"ל, דגבי בכור אפילו ישראל אסור ליתן טובת הנאה לבעלים, כדי ליתן בכור או מתנות כהונה של בהמה לבן בתו או לבן אחותו. אבל איך שיהי' גם לשיטת הרמב"ם אין שום היתר שיהיה בעל הבכור מתנה עם הכהן לקבל איזה חלק בהבכור, דזה חמיר טובא וגרוע מטובת הנאה דעלמא. 

והנני בזה מחזק את ידיו לחזק את ידי אחינו בוני הארץ בכל עניני התורה והמצוה, והשי"ת יצליחו בכטו"ס כנה"י ונפש מברכו מקודש. 

הק' אברהם יצחק הכהן קוק. 

נ"ב. ומה שהקשה הטור על הרמב"ם שמתיר לישראל לומר לישראל הילך סלע זה ותן תרומה זו או בכור זה או שאר מתנות לפלוני הכהן בן בתי, מהא דבכורות פרק עד כמה, ד' כ"ז, דמשמע דדוקא בתרומה ומעשר שרי למימרא הילך סלע ותנם לבן בתי כהן, אבל בבכור, זרוע לחיים וקיבה אסור. והב"י כתב ע"ז: והא ודאי שאם הרמב"ם הי' מפרש כן (כדמשמע לן מהסוגיא, וכדפירש"י, וכהבנת הטור), לא הי' כותב מה שכתב, ואפשר שהוא ז"ל הי' מפרש דהאי תנא ס"ל כב"ש, דאמרי (שם /בכורות/ ל"ב) לא ימנה ישראל עם הכהן על הבכור, וס"ל דה"ה לשאר מתנות, והיינו דקאתי למינהג בהו מנהג חולין, כלומר להאכילם לישראל, וצ"ל דס"ל דהאי דאסור למנות לישראל עם הכהן על הבכור לב"ש, היינו דוקא בלא פדיון, אבל ע"י פדיון מותר, והיינו דקאמר דקדושת דמים נינהו, ואתי למיטעי לומר שכבר נתחללה קדושתם על הנך ד' זוזי דיהיב אבי אמו ויאכילם לישראל, משום הכי לא שרי למימר הכי אלא בתרומה, דקדשה קדושת הגוף, אבל לא בשאר מתנות, וכיון דאנן לא קיי"ל כב"ש, אלא כב"ה דשרי למנות עליו אפילו נכרי, ממילא משמע דכי היכא דשרי למימר הכי בתרומה שרי נמי בבכור ובשאר מתנות, עכ"ל. והדבר יפלא, שיפרש הרמב"ם סתם מו"מ של הש"ס כב"ש, דבמקום ב"ה קיי"ל דאינה משנה. ואולי י"ל דהרמב"ם סמך על התוספתא שמביא אותה שם אח"כ, והביא דבריו ג"כ הטור שם, שעל ההיתר של ישראל לומר כן לישראל אחר כ': בד"א שהיו הבעלים רוצים ליתן אותה לאחד משני כהנים בחנם, ואמר לו חברו הילך סלע ותן לזה, אבל בעלים שאומרים לכהן או ללוי הילך חלק זה בטובת הנאה אסור, עכ"ל. ועכ"פ יש ללמוד מזה, שכ"ז שאין הבעלים רוצים ליתן לאחד משני כהנים בחנם אסור גם לישראל לומר הילך סלע ותן לכהן זה בן בתי או בן אחותי בטובת הנאה. ולפ"ז יש לומר, שהגמ' דלא הביאה דין זה סבר, דבכל אופן מותר לישראל לומר לישראל הילך סלע ותן מתנה זו לבן בתי כהן, ובכה"ג סובר הש"ס דמסתבר לאסור לפחות בבכור, אבל אחר שבלא"ה אסור לומר לישראל כן, אלא אם הוא רוצה כבר ליתן לאחד משני הכהנים בחנם, כבר אין לחוש לזלזול. ואע"פ שמתוך התירוץ של הגמ' נראה דלא כהתוספתא, י"ל דדרכו של הרמב"ם ללכת אחרי ההלכה המפורשת, אפילו במקום אחר מחז"ל מחוץ להתלמוד בבלי, ולדחות מפניה מה שנאמר בגמ' מכח פלפול של קושיא. 

וכאשר נדייק בלשונו של הרמב"ם כאן נראה שלקח את הדין הזה מד' הירושלמי דפ"ו דדמאי ה"ב, שהכריע מתוך פשטותה של ההלכה הירושלמית דלא כמסקנת התי' שבבבלי כאן. שהרי לשונו ז"ל צריך ביאור, שהוא מתחיל בהיתר, שרשאי ישראל לומר לישראל אחר הא לך סלע זה ותן תרומה או בכור או שאר מתנות לבן בתי או לבן אחותי, א"כ אין ההיתר כ"א בישראל שאומר לישראל, ומשמע מזה שכהן אסור לומר כן לישראל, אפילו בשביל כהן אחר. ואלה הדברים אמר בהלכה כ', ואח"כ בהלכה כ"א מסיק את התנאי שבהיתר זה, שהוא רק כשהיו הבעלים רוצים ליתן אותם לאחד משני כהנים אלו או משני לויים אלו בחנם, ואמר לו חברו הא לך ותן לזה, אבל הוא מסיק עוד: אבל הבעלים שאמרו לכהן או ללוי הא לך חלק זה בטובת הנאה ה"ז אסור. וראוי לדעת למה דלג הרמב"ם את ההלכה הממוצעת, דהיינו שלא די שאסור שהבעלים יתנו את המתנות בטובת הנאה שמפרשים אותה אל הכהן או הלוי המקבל, אלא שאפילו כהן אחר אסור ג"כ לומר לבעלים שיתן לו את הטובת הנאה כדי שיתן את המתנות לכהן אחר, וכדמשמע מלשונו בהלכה כ' שדוקא ישראל האומר לישראל מותר ולא כהן לישראל אפילו כהן אחר. אבל כיון שדבריו הם לקוחים מתוך סוגיא זו דירושלמי ע"כ לקח ממנה את ההיתר הברור ואת האיסור הברור, והשמיט את הדין של כהן אחר לישראל, שזהו דין ששם בסוגיא עלה בספק שלא נפשט. שהרי מביא הירושלמי שם פלוגתא דר' יוסי בר חנינא ור' יוחנן, דריב"ח אמר נותן אדם מעשרותיו בטובת הנייה ור' יוחנן אמר אין אדם מביא מעשרותיו בטובת הנאה. ואח"כ אמרי' התם מתני' פליגא על ר' יוחנן אמר הוא ישראל לישראל הילך סלע זה ותן בכור זה לבן בתי כהן, ומשני פתר לה ברוצה ליתנו לשנים כהנים ובן בתו אחד מהם והוא אמר הילך סלע זה ותן כולם לבן בתי כהן. ואע"פ שיש קצת שינוי בלשון הרמב"ם מלשון הירושלמי, שהירושלמי אומר דמיירי כשרוצה ליתן לשנים ובן בתו אחד מהם, משמע שגם בתחילה רצה בלא טובת הנאה ליתן לבן בתו חלק מזה, וע"י טוה"נ פעל אצלו הישראל שנותן את כולו לבן בתו, דוקא בכה"ג מותר, אבל אם אינו רוצה כלל ליתן לבן בתו הכהן נראה שבכה"ג אסור גם לישראל לומר לישראל הא לך סלע זה ותן את המתנה לבן בתי כהן. ונראה שהרמב"ם ס"ל דאין סברא לחלק בזה בין חלק לכל, וע"כ חשב הוא ז"ל שהציור הוא לאו דוקא, אלא דקמ"ל דאפילו בכה"ג דוקא ישראל לישראל מותר, אבל כהן לישראל אסור. ומאחר שהרמב"ם משמיט לגמרי את הדין של כהן לישראל, מפני שלא נפשטה הבעיא בירושלמי שם בזה, כמו שיתבאר, ע"כ אינו צריך להביא את הרבותא של החלק. ואולי היתה גירסתו של הרמב"ם בירושלמי במקום שהוא לפנינו לשנים כהנים - לשנים בחנם, וטעות כזו קלה להזדמן, שבמקום כ' שבכהנים הי' כתוב ב' ובמקום ההא הי' חית והיוד של כהנים נתוספה אח"כ, כאשר קרא איזה סופר בהנם במקום בחנם, או שהי' קורא כהינם במקום בחינם, והגיה אח"כ לתואר כהנים, אלא שצ"ל שהתיבה כולן גם היא נתוספה אחרי ההגהה של לשנים כהנים במקום לשנים בחנם. איך שיהי' הרמב"ם הלך בזה אחר המקור הירושלמי, ומתוך שאח"כ אמרו התם בירושלמי בעון קומי רבי זעירא בהדא כהן לישראל מה דריב"ח אמר לא אגיבון, ר' חזקיה בשם ר' אחא אמר הכי אמר לון על דעתיה דריב"ח כהן לישראל למה הוא אסור לא מפני מראית העין, אף ריו"ח אית ליה ישראל לישראל אסור מפני מראית עין וכו', ועכ"פ לא נפשטה הבעיא של כהן לישראל, ע"כ נקט הרמב"ם את ההיתר הפשוט, כמתני' דמסייע לריב"ח, דישראל לישראל מותר, ואת האיסור הפשוט שכהן בעצמו בודאי אסור, ובכהן לישראל לא הביא את האיסור מפורש, מאחר שהוא דבר מסופק במקור הדין. ועכ"פ למדנו מסגנונו של הרמב"ם, שהלך בכל ההלכה הזאת ע"פ הירושלמי הזה והכריע כמותו, בענין זה ביחוד שנוגע להלכות א"י, כהירו' נגד הבבלי, וכההלכה הפשוטה שבמתני' דמתירה לישראל לומר לישראל גם בבכור, נגד התי' שבבבלי מכח הקושיא להחמיר בבכור. ומפני שס"ל שהתי' ע"פ הירושלמי, לחלק בין אם הוא רוצה ליתן בחנם לשני כהנים לבין שאם הוא נותן את המתנות בעיקר נתינתו לשם טובת הנאה, הוא מילתא דמסתברא יותר מהתי' שבבבלי, שמחלק בין קדשים שיש בהם קדושה"ג לקדושת דמים, אשר מפני הדוחק רצה הב"י להעמיד את כל הענין רק אליבא דב"ש כמש"כ, ולפ"ד הדבר מרווח ע"פ סוגייתנו דהירושלמי הנ"ל. 

הנ"ל 
