 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן נב 

בעה"י א' דחנוכה עתר"ו, ס"ג. לכ' ידידי הרב המופלג בתו"י מו"ה חיים דוד דאטנער נ"י, שלו' וברכה. 

ע"ד שאלתו, שהסמעטענא (השמנת), שנקלטה מנסיובא דחלבא של נכרים העושים גבינות, נתערבה ברוב היתר, ועשו מהן חמאה. 

הנה כת"ר סתם דבריו באיזה אופן הוה עובדא, אם ידוע בבירור, שהגוי ההוא העמיד בעור קיבת נבילה שלא נתיבשה, דאם נתיבש עור הקיבה ונעשה כעץ הרי קיי"ל בסי' פ"ז בהג"ה ס"ס יו"ד דמותר, וגם הש"ך שם סקל"ג לא החמיר כ"א שלא לעשות כן לכתחילה, אבל בדיעבד אפילו הגבינה עצמה בעינה ג"כ מותרת, וק"ו ע"י תערובות, די"ל שגם הש"ך מודה, דמותר אפילו לכתחילה לקנות מהנכרי, מה שכבר הועמד בעור קיבה יבשה, ולערב עם רוב חלב טהור. אע"ג דלענין איסור גבינה אין צורך שיהי' המעמיד הקיבה לבדה, ולא שייך ע"ז דין תערובת, אבל כשמערב לעשות חמאה, שהחמאה הכשרה כבר הועמד החלב שלה ונעשה +המסוגר בחצאי ריבוע בתשובה זו הושלם ע"פ השערה במקום מה שנקרע מכת"י של העתקת התשובה+ [סמעטענא (שמנת) של היתר א"כ] הוי תערובת ממש, וי"ל דבכי האי גונא אין מקום להחמיר אפילו לכתחלה. 

אלא שהפרמ"ג בש"ד שם רוצה להחמיר ע"י שרי' מעל"ע, ולא מהני לדידי' מה שכבר נתיבש דחוזר להיות לח, ולא נאמר לשיטתו דין ההגהה כ"א ע"י מליחה או ע"י כבישה פחות ממעל"ע. ואנכי לא אדע [את אופן העשי' בזה, שאם] משהים את הקיבה מעל"ע אז אין חילוק בין לח ליבש כעץ לד' הפרמ"ג, משא"כ אם אינם נוהגים להשהות כ"א פחות ממעל"ע, [שאז מותר כשנתיבש]. אמנם דברי הפרמ"ג צריכים עיון טובא, דלפ"ד אין ציור לגבי דיעבד בדין ההיתר של רמ"א בקיבה שנתיבשה, [כיון שאם שהתה בשרי' מעל"ע נאסר משום שחוזר ומתרכך], ואם לא שהתה מעל"ע הרי סתם העמדת גבינות היא בצונן, ובצונן הרי לא נאסר כלל בפחות [ממעל"ע (סי' ק"ה), ונצטרך לאוקמי את כל הדין הזה שלא] הוגה כלל בהעמדת גבינות לומר דכאן מיירי במליחה, ואז נוהג ההיתר [הזה של הגהת הרמ"א, דהיינו כשמולחים אותה באופן] שלא יהי' נאכל מחמת מלחו, וכל שהוא נאכל מחמת מלחו מצד [אחד אינו בכלל זה, וכהא דלקמן סי' צ"א ס"ב בהגהה. אבל] דוחק גדול הוא לומר, שכונת רמ"א [היא דוקא בכה"ג, שהרי כתב שם] שאנו נוהגים להחמיר גם במליחה קצת, משום שאין אנו בקיאין בשיעורה, [וכתב שם ע"ז שטוב להחמיר במקום שאין] הפסד מרובה, ואיך יסתום הרמ"א הוראה דוקא באופן זה. ועצם החימוץ [שע"י החלב עצמו שנתחמץ א"ל שיהי' דינו כרותח, ויהי' די בשיעור כבישה של ציר או חומץ דסי' ק"ה ס"א, דסגי בכדי שיתן על האור וירתיח אף שלא שהה כשיעור] עדיין, ולכן הוצרך ההיתר דקיבה יבשה, - דודאי שיעור החימוץ של חלב אינו בכלל זה, והרי גם על חומץ [עצמו הלא כבר כתב שם המנחת יעקב] (כלל כ"ב ס"ק י"ד וע' סי' ק"ה ס"ד) דאינו בכלל זה והראי' הברורה שגם שיטת המחבר והרמ"א היא, שחומץ עכ"פ שאינו חזק הרבה אינו בכלל [זה הרי היא מדין זה] עצמו, מסי' ק"ד ס"א, שמביא ש"ך שם, שכתב מפורש גבי עכברא דנפל לגו שיכרא, שאם נפל לשכר או [לחומץ אם לא שהה] מעל"ע מותר, והרמ"א לא הגיה ע"ז כלום, א"כ ש"מ שגם רמ"א מודה, דיש עכ"פ חומץ שאינו בכלל ציר, והיינו כ"ז שאינו חזק הרבה. וכן כתב כבר המג"א באו"ח סי' תמ"ז ס"ק כ"ח לישב בזה תמיהת הש"ך על השו"ע, דעכ"פ בעינן חומץ חריף, וחומץ של שכר לא מקרי חריף לגבי זה, לדמותו לציר, כ"א דוקא חומץ של יין חזק, ולא סתם חומץ שאינו חזק, אפילו הוא של יין, א"כ אין ספק שחימוץ זה של חלב חמוץ אין לדמותו לחומץ חזק של יין, ולכו"ע בפחות ממעל"ע לא נאסר בצונן, וא"כ קשה לכוין דברי הפרמ"ג, ונראה שאפילו נשרה מעל"ע מותר בקיבה יבשה כעץ. ועיין בפ"ת סי' פ"ז סק"כ, שהביא בשם תשובת תפארת צבי ונב"י חיו"ד סי' כ"ו ולחם הפנים, דפליגי על הפרמ"ג וס"ל, דאפילו בשריית מעל"ע =מעת לעת= לא נאסר כלל אחר שכבר נתיבש כעץ. ומד' לחה"פ =לחם הפנים= מבואר, דאפילו ע"י בישול ג"כ לא נאסר אחר שכבר נתיבש. ואולי בבישול ממש ע"י האור גם לחה"פ יודה להפרמ"ג, דמסתבר הוא שחוזר לרכותו, רק נידון דידיה מיירי ברותח לאחר שהעבירוהו מעל האש, שבזה י"ל דמשוה דיני' לדין שרית מעל"ע, ובתרוייהו לא מהני לאסור את מה שכבר נתיבש כעץ. אמנם דעת הנוב"י היא, שדוקא לגבי בשר בחלב, שעדיין לא נעשה האיסור, וצריך הוא להאסר ע"י בליעת הטעם של הקיבה, בחידוש עצם האיסור, לא נאסר בשריית מעל"ע כשנתיבש, אבל באיסור אחר כנבילה וכיו"ב לא מהני מה שנתיבש. ולפ"ז בנ"ד, אם רק נדע שהעמידו בעור הקיבה שלהם, אין חילוק בין אם היתה יבשה או לחה, אם רק הדרך הוא לשרות מעל"ע כשמעמידין את הגבינות. ואפילו יש ספק בדבר ג"כ אסור, כדלקמן סי' ק"ה ס"א בהג"ה דבאיסורים אחרים חוץ מבשר בחלב ספק כבוש אסור, א"כ כאן בקיבה של נכרים שהיא נבילה, גם בספק אסור, חוץ אם יתברר שלא שהה מעל"ע. 

אמנם בת' תפארת צבי, וכן מוכח מד' הש"ך, סי' קי"ד ס"ק כ"א גבי כרכום, שכתב שאפילו אם נמצא חוט בשר נתיבש והוי כעור הקיבה דסי' פ"ז דידן, משמע מדברי הש"ך דאפילו בנתבשל ממש ג"כ אינו חוזר לרכותו, ומקיל עוד יותר ממשמעות הלחם הפנים שכתבנו לעיל, וכן בת' שבו"י, מביאו פ"ת שם, כולם חולקים על הנוב"י ביסוד החילוק שבין בשר בחלב לשאר איסורים בנתיבש, אלא כיון דנעשה כעץ בכל גווני מותר, וכדאי הם לסמוך עליהם בשאילה דידן, דיש ביטול בששים בודאי, וכל הספק הוא רק מצד חתיכה נעשית נבילה, דבשאר איסורים אינו כ"א מדרבנן, כמש"כ הש"ך בסי' צ"ב סקי"ב, וכמו שביאר עוד בשם הר"ן בסי' כ"ב סק"י, שבכל האיסורין אינו אלא משום גזירה דבשר בחלב, וביתר ביאור בסי' קל"ד סקט"ז, ובדרבנן הולכים אחר המקיל. ובלא"ה יש יסוד גדול, שלא נאמר כאן כלל סברת חתיכה נ"נ, לשיטת הסוברים דלא אמרינן חתיכה נ"נ במליחה, ופשוט דלשיטתם ה"ה דל"א הכי בכבוש ג"כ, לעיקר טעמא לפמש"כ הר"ן, דהא כל עיקר חומרא דחתיכה נ"נ בשאר איסורין, למאן דס"ל להחמיר, הוא משום לתא דבב"ח, א"כ אין להחמיר אלא בכה"ג דהוי בב"ח גופא דאורייתא, דהיינו דרך בישול, וממילא כשם דל"א חנ"נ =חתיכה נעשית נבילה= במליחה ה"נ ל"א בכבישה חנ"נ, א"כ אפילו בשהה מעל"ע ג"כ ל"ש בנ"ד חתיכה נ"נ. אמנם סוגיין דעלמא הוא להחמיר ולומר חתיכה נ"נ גם במליחה, והיינו כשיטת התוס' שכתב הש"ך סי' כ"ב הנ"ל בהג"ה, וכ"מ מדברי הפרמ"ג בפתיחה להלכות מליחה, וכ"נ מדברי הש"ך סי' ק"ה סק"ל דס"ל הכי בפשיטות. ומ"מ יש לדון במקום הפ"מ לסמוך על המקילין, ועכ"פ בכבוש דדינו כמליחה. 

ולפ"ז אם הי' מבורר לנו שהעור הי' לח, וששהה מעל"ע, אז יש לחוש לאיסור משום חנ"נ עכ"פ לכתחילה, במקום שאין הפס"מ, אבל אם יש ספק שמא היה יבש, ואפילו לא היה יבש שמא לא שהה מעל"ע בחלב, דכל כה"ג יש סניף ספק לצרף להסוברים דל"א חנ"נ כ"א בדרך בישול, לא בכבוש ולא במליחה, הי' נראה לומר דאין לחוש כאן משום חנ"נ. 

אלא דכאן יש לנו איסור אחר חוץ מהא דחנ"נ, שהרי הקיבה בחלב דין איסור מעמיד יש לה, ואמרינן התם בסי' פ"ז ס"י ובש"ך סק"ל, דדוקא גבי בב"ח לא אמרינן סברת מעמיד לא בטל, אבל בשארי איסורים, שכבר נעשה האיסור מתחילה, קיי"ל דמעמיד אפילו באלף לא בטיל. ומעמיד יש בו צד דחמיר טובא יותר מחנ"נ, דחנ"נ יש לה דין תערובת איסור עכ"פ, וצריכין אנו לדון לטעם החומרא בשאר איסורין משום גזירה דבב"ח, (ומשו"ה אינו נוהג באיסורי משהו וכמשכ"ל בס"ד), אבל מעמיד חשיב כאילו האיסור הוא בעיניה כולו, וכדאיתא באו"ח סי' תמ"ב ס"ה, ובמג"א שם בשם הטור, דחשיב כמו בעיני'. 

והנה הטעם של חתיכה נעשית נבילה לא שייך בעצם כ"א כשאין ס' בחלב הראשון נגד עור הקיבה, ואפילו אם הוא ספק אם יש ס' או לא הרי בתערובת מין בשא"מ קיי"ל דהולכים בספק להחמיר, כמבואר בסי' צ"ח ס"ב, ובכה"ג האיסור מתפשט בעין גוף החלב להנסיובא, וממילא הסמעטענא אסורה מטעם נבילה, אף בבב"ח, ואם תהיה הקיבה ממין טהור יהיה בה גם איסור בב"ח בשרשו מה"ת, אלא שהוא מ"מ מדרבנן מפני שאינו דרך בישול, ואם תהיה ממין טמא אז הדבר תלוי בפלוגתת הב"ח והש"ך סי' פ"ז סק"ג, אם יש בזה ג"כ איסור בב"ח עכ"פ מדרבנן, אבל איסור נבילה איכא בכל אופן, וצריך ביטול כדין כל איסורים בששים, גם אסור לבטל לכתחילה. אבל אם יתברר לנו שיש בחלב ששים נגד עור הקיבה, אז אין כאן משום חנ"נ כלל, מאחר שנתבטל טעם האיסור, ואין כאן רק משום איסור דבר המעמיד, ובזה סברת כת"ר לפו"ר =לפום ריהטא= היא מכוונת, שאין שייך לאסור את הסמעטענא, שנאספה אח"כ ע"י פעולתם בהצענטרפוגא, משום כח הקיבה המעמיד, שהרי אנו רואים שהקיבה לא העמידה את הסמעטענא הזאת, כי נשארה בכלל הנסיובא. 

ומ"מ אין הדבר ברור, שהרי יוכל להיות שעצם ההעמדה שנתהפך החלב לסמעטענא, גם באותן החלקים שנתקבצו בהצענטרפוגא אח"כ, גם זה בא מכח עור הקיבה, אלא שהיו מפוזרים לפירורים קטנים בכל מי החלב ואח"כ הם מקבצים אותם. וצריך בזה חקירה מאומנים, אם הנשאר בהצענטרפוגא הוא נשאר בצורת חלב צלול מעורב בכללות מי החלב, אלא שבתחילה מי החלב הם שמנים קצת ע"י חלקי החלב המעורבים במצב צלול בכללותם, אז לא עשתה הקיבה שום פעולה של העמדה על מי החלב, ומה שמתהוה סמעטענא אח"כ היא פעולה חדשה ע"י החימוץ של האויר, כמו כל חלב שנעשה סמעטענא בלא עור הקיבה, ויהי' עכ"פ בכלל זוז"ג, אפילו אם נאמר שגם פעולת הקיבה גרמה, שיועיל אח"כ האויר להקפיא את צחצוחי החלב המפוזרים במצב של צלילות במזיגת מי החלב. אבל אם בעוד שהי' עור הקיבה פועל עליהם נעשו כבר חלקים גושיים בתואר סמעטענא, הרי כבר העמיד אותם הכח של עור הקיבה, ומה שהיו מחוסרים קריבה לאו כלום הוא, ונמצא שגם בהצענטרפוגא יש כח המעמיד של האיסור, והסמעטענא כולה אסורה, וצריכה ביטול בס' כדקיי"ל בכל איסורים. 

וסתמא דמלתא נראה, שטבע הדבר הוא, שבתחילה נשארים הם מי חלב מעורבים ביחד עם השמנונית של הסמעטענא, שלא הועמדה כלל, ואח"כ ע"י בישול או שארי תחבולות נעשית זאת הפעולה של העמידה. שכן משמע מתוך החילוק של מי חלב למימי חלב שבסי' פ"א ס"ה ובש"ך סקי"ב וי"ג ובט"ז שם סק"ז ובסי' פ"ז ס"ח, וכל סברת החילוק בין מי חלב למימי חלב, שמי חלב הם בכלל חלב ומימי חלב אינם בכלל חלב, לענין בשר בחלב אליבא דכו"ע, ובסי' פ"א לענין שיהיו אסורים משום איסור אבר מה"ח =מן החי=, לשיטת המחמירים בזה, היא מבוארת בדברי הרא"ש פרק כל הבשר סי' נ"א, שהיא מפני שבמימי חלב האוכל נפרד מהמים, וע"כ אינו בכלל חלב, וא"כ במי חלב נראה שהוא מעורב יחד עם המים ואם היו פירורים מפוזרים עומדים בפני עצמם, כעין תערובת יבש בלח, אין זה תערובת כלל, ומחוסר קריבה לאו מחוסר מעשה הוא, וכמשכ"ל וכדאי' בשבת ק"ד ע"ב, ואם יתברר ע"פ האומנים, שלא נשתנה כאן מהדרך הרגיל ע"י איזה תחבולות, א"כ נחשבת הסמעטענא, שמתחדשת פעולת העמידה שלה אח"כ, להיתר גמור, לכאורה. 

אבל אחרי העיון אין היתר זה מועיל, מה שלא פעל כח ההעמדה של הקיבה על הסמעטענא שנקלטה אח"כ, משום שעיקר דין של מעמיד אנו מדמים תמיד לדין מחמץ ומתבל, ולענין זה וזה גורם אנו למדין דין איסור מעמיד מדין מחמץ ומתבל, וכמש"כ בהגהת רמ"א סי' פ"ז ססי"א, ומקור הדברים הוא מהמרדכי שלמד זה מדין המחמץ והמתבל, וכמש"כ הט"ז בשמו שם סקי"ג, וכמו ששנינו במשנה פ"ב דערלה מי"א: שאור של חולין ושל תרומה שנפלו לתוך עיסה, לא בזה כדי לחמץ ולא בזה כדי לחמץ כו' וחכ"א לעולם אינו אוסר עד שיהא בו כדי לחמץ. ופשוט הוא דלדידן, דמדמינן דבר המעמיד לדבר המחמיץ והמתבל, צריך להיות דומה לו בכל פרטיו בין להחמיר בין להקל. ולא עוד אלא שלהחמיר יש יותר מקום מלהקל, שהרי לגבי דבר המעמיד אמרו הפוסקים מפורש, שחשוב כאילו האיסור בעיני', וכמש"כ מג"א בשם הטור סי' תמ"ב הנ"ל, ומפורש יותר שם בדברי הרמב"ן, ומקור הדברים מדברי הגמ' בע"ז ל"ה א', כיון דאוקמי קא מוקים חשיב לי' כמאן דאיתא לאיסורי' בעיני', ולא אמר במחמץ ומתבל זה הלשון, אלא דלא בטיל, אבל לא דחשיב כאילו הוא בעיני'. וממוצא דבר נלמד, דכל חומרא שאנו מוצאים במחמץ ומתבל מוכרחת היא להמצא ג"כ במעמיד, לדידן דס"ל דמעמיד לא בטל. ולפ"ז אזדא לה הסברא שכתב כת"ר, שלא פעל כח הקיבה על הסמעטענא הנשארת כיון שלא הועמדה על ידה, שהרי הרמב"ם פסק בפרק ט"ז מה' מאכלות אסורות הט"ז, שגם עיסה מחומצת כבר אם יש בשאור כדי לחמץ אילו היתה העיסה מצה הרי היא אסורה, והיינו כרבנן בפ"ב דערלה משנה ט', א"כ ס"ל לדינא דאע"ג דלא פעל השאור פעולת החימוץ כלל, אלא כיון שהי' בכחו לחמץ, שוב התערובת שלו אוסרת, א"כ גם כאן, כיון שעכ"פ פליטת עור הקיבה נתערבה בחלב, בזה גופא היא נאסרת. אבל באמת הדבר דחוי, שאין לנ"ד דמיון כלל להא דהרמב"ם, דהתם אנו יודעים ברור, שאם היתה צריכה להתחמץ היתה מתחמצת ע"י שיעור זה של השאור, ע"כ לא בטל, אבל כאן אנו אומרים, שלגבי חלק הנשאר של הסמעטענא לא הי' בכח הקיבה לחמץ, עד שהוצרכו אח"כ פעולות אחרות, והדר דינא שמסתמא יש לתלות, שמי החלב הם צלולים, ולא פעלה הקיבה עליהם להעמידם, ומה שהועמד אח"כ, פנים חדשות באו לכאן, ואין כאן מעמיד של איסור, וממילא בטל הטעם בס'. 

ויותר מסתבר לע"ד, שבסמעטענא אין לנו כלל איסור מעמיד כ"א דוקא בגבינה. וקצת סניף לדבר הוא מש"כ בעטרת זקנים בסי' תמ"ב שם, דשאור בשכר לא מקרי דבר המעמיד מפני שעשוי רק לעשותו תוסס, והכונה שאין כאן שנוי עקרי בצורתו, ולא דמי להעמדת גבינה, שע"י הקיבה עושה מדבר צלול דבר גוש, ויש בזה שנוי גדול, דמעיקרא משקה והשתא אוכל, וכה"ג דאמרינן ביצה ג' א' לאפוקי משקין דלאו אוכלא, וחשיב משו"ה מעמיד, אבל השנוי שעושה בשכר אינו כ"כ גדול להחשב מעמיד, וה"ה אפשר לומר בנ"ד, שהשנוי שעושה הקיבה מחלב לסמעטענא, אע"פ שהסמעטענא היא קצת יותר עבה מהחלב, מ"מ היא ג"כ בגדר משקה, ולא חשיב מעמיד כלל כ"א כשיעשה גבינה אז חשיב מעמיד. ואע"ג דהתם גבי שכר משמע מסתימת כל הפוסקים, דלא ס"ל כלל להא דעט"ז, מ"מ י"ל דכאן עדיף יותר משום דשם השכר כך הוא גמר צורתו, ואינו עומד לעילוי אחר יותר חשוב מזה, ע"כ חשוב זה מעמיד אפילו כשאין בו חידוש צורה ממשקה לאוכל, אבל בנ"ד עיקר ההעמדה היא צורת הגבינה שתעשה אוכל, א"כ לגבי הסמעטענא אין כאן מעמיד כלל. 

אך שוב ראיתי, שאין זו סברא כלל לחלק בין הנושאים, ואדרבא אפילו לדעת עט"ז בנ"ד חשוב מעמיד, שכל עיקר כח הקיבה משתמשים בו שיעשה ע"י קיפוי שלו בתבנית של סמעטענא, ואח"כ הלא הם עוצרים את הסמעטענא ועושים אותו גבינה. אמנם אם סדר המלאכה הוא, שכח הקיבה מעמיד את החלב בצורת גבינה, שיש לה תכונה של אוכל, שהוא כמו דבר גוש, שאינו נשפך אלא נשבר, אז ודאי יש לומר, שאפילו פעל על הסמעטענא לעשותה בתכונתה ג"כ יש בזה משום מעמיד. ומ"מ קשה להחליט הדבר, שהרי עיקר כח המעמיד הוא מצד כח הקיבה ולא עצם התערובת, וכ"מ לשון ריא"ז שבשלטי גבורים פ"ב דע"ז, ומי יימר לנו שאין כח הקיבה פועל גם על זו הסמעטענא שנקלטה אח"כ, וגם כשנעשה חמאה יש כח מעמיד זה. אמת הדבר, שלא גזרו חז"ל על חמאה של נכרים משום איסור מעמיד, וכל עיקר איסור החמאה ש"נ אינו כ"א מנהג, כמש"כ בסי' קט"ו ס"ג, וכמש"כ הגר"א שם בביאוריו סקי"ז, דהחמאה לא הוי בכלל הגזירה כלל, והטעם הוא, שאפילו למ"ד שהאיסור של הגבינות הוא משום העמדתה בעור הקיבה, דקיי"ל כותיה, היינו דוקא גבינה שהדרך הוא להעמיד בקיבה, אבל חמאה אין דרכה כלל להעמיד בקיבה. אבל אם אירע הדבר ונודע לנו על איזה חלב, שהועמד בעור הקיבה, אז י"ל דאין שום נפ"מ בין גבינה לחמאה, וכשם שהגבינה אסורה מטעם מעמיד ה"נ החמאה אסורה מטעם מעמיד, שכל דבר שגורם לחדש עליו את צורתו העיקרית זאת היא ההעמדה שלו, כהא דשכר ומי דבש ע"י השמרים ופת ע"י השאור וה"נ החמאה. ואע"פ שאפשר להעמיד את החמאה בלא קיבה, זה אינו מוציא מכלל מעמיד, דה"נ אפשר לגבן גבינה בלא קיבה, או לכל הפחות בהיתר, כמו בעשבים ומי פירות וכיו"ב, כמבואר בדברי השו"ע סי' הנ"ל ס"ב והרמב"ם פ"ג דמאכלות אסורות הי"ד, מ"מ כיון שזאת הגבינה העמיד אותה בעור הקיבה, הרי המעמיד שלה שעשה את צורתה, הוא האיסור, והו"ל כאיסור בעיני', א"כ ה"נ החמאה, כיון שי"ל שכח הקיבה פועל ג"כ על ההקפאה, הרי היא אסורה משום מעמיד של איסור. ואע"ג די"ל שהחמאה צריכה עוד לפעולות של חביטות וכיו"ב, עד שתבא לצורתה, ואפ"ל שאלה הפעולות יהיו חשובות כעוד גורם אחר של היתר, ויהיה עי"ז זוז"ג =זה וזה גורם= להתיר עכ"פ בדיעבד, מ"מ אין זה מחוור מפני שגם הסמעטענא הרי היא ראויה לאכילה, ועשיית הסמעטענא י"ל שבאה מכח הקיבה, וכיון שכבר חל איסור של כח המעמיד על הסמעטענא לא מהני מה שאח"כ יעשה ממנה חמאה, שמאחר שבאה התחלת הצורה, וממילא ההנאה שבה ע"י התיקון אם ירצה להשתמש בה, בעוד שלא בא הגורם של היתר, ה"ז נחשב שבא מכח מעמיד של איסור לבד, ואמרי' בפסחים כ"ז א' אפילו למ"ד זוז"ג מותר קדירה אסורה, דהא קבלה בישולא מקמי דניתן עצים דהיתירא, והרי שהגורם של היתר שבא אח"כ אינו מועיל להתיר, כיון ששעה אחת כבר הי' גורם של איסור, ודומה לחלב של נכרים שכבר נאסר, דל"מ =דלא מהני= מה שאח"כ יעשה אותה חמאה או גבינה, וכמש"כ בהגהת רמ"א סי' קט"ו שם סעיף א'. 

וזאת הסברא היא עקרית, ואין כדאי לדחותה במה שכתבנו לעיל, משום דאית כאן עילויא אחרינא ע"י גבינה, דאע"ג דמצינו סברא כזאת גבי ברכות בפרק כיצד מברכין ל"ו ע"א, אין זה שייך בנ"ד. שהרי מאחר שביארנו ע"פ יסוד דברי הרמב"ם, שענין מחמץ וה"ה מעמיד נאסר מכח חשיבות התערובת שלו, ואע"פ שלא עשה פעולתו בפועל, אלא כיון שיש בכחו לעשות את הפעולה ה"ז מחמץ וה"ה מעמיד, א"כ ק"ו הדברים כשעשה כבר איזה פעולה שתהי', אפילו כשיש עוד עילוי אחר מה בכך, סוף כל סוף מעמיד הוא. אלא שבזה יש לדון לאידך גיסא באיזה אופן תהי' הפעולה של העמדת הסמעטענא: אם נאמר שכבר נתהוה לדבר עב יותר ממה שהי' במעמד של החלב, אלא שלא נתקבץ עדיין, אז בודאי י"ל שנעשתה כבר צורתה ע"י גורם האיסור, אבל אם נאמר שעמדה עדיין במצב הצלילות, וכענין מי חלב ולא מימי חלב, והפעולה של הצענטרפוגא עשתה את המעמד הגושי של הסמעטענא, אז י"ל דנקרא זוז"ג. 

אמנם לפ"ד התוס' ע"ז ד' מ"ט א' ד"ה שאם, שכתבו דלא מקרי זו"ז גורם רק אם הוא מענין אחד, אבל כשהם משני ענינים כמו אגוז וקרקע אינו בכלל היתר דזוז"ג, י"ל דה"נ במד"א שיש בדבר המעמיד דין זוז"ג, דוקא כשמערבים עמו עוד דבר גופני להעמיד, כמו גבי חלב הקיבה דסי' פ"ז, שדן בזה המרדכי ע"ד החלב הצלול שהוא אסור, שאינו מעמיד לבדו כ"א כשמצטרף עמו החלב הקרוש שהוא מותר, דהוי פירשא בעלמא, אבל הקיבה לגבי הפעולות שעושים ע"י כלים וכיו"ב, אם אין צריכים לשום /לשים/ עוד איזה דבר חמרי לסייע את ההעמדה, דמי לאגוז וקרקע, והם עוד יותר מחולקים זה מזה מהחילוק של אגוז וקרקע, דהתם עכ"פ שניהם גופים הם, וכאן עור הקיבה הוא חומר והפעולה הוא כח, וענין אחר לגמרי, י"ל שאינו בכלל זוז"ג. 

וחוץ מזה נראה ג"כ לאסור את הסמעטענא ואת מי החלב בכלל, שהרי מן הסתם עבר מעל"ע מעת אשר נעשתה הסמעטענא הכללית, ואם עמדו מעל"ע ביחד ה"ז בודאי נקרא כבוש, דלא גרע מכבישה של גופים אחרים. שע"י שהיית מעל"ע נאסרו, ק"ו כשהם מתאחדים בזה הגוף עצמו. ויש דוגמא לזה בשבת ד' קי"ב ע"ב אבל טמא מגע מדרס, ופירש"י שם ד"ה אבל שהרי נגע בעצמו, וק"ו כשבלע מגופו, שהי' מאוחד ביחד עם הגוף שהמעמיד פעל עליו. ואפילו אם לא נשתהה מעל"ע מעת אשר כבר נתהוה סמעטענא, הרי לפ"ד הרמב"ם, שכח המחמץ אסור הוא משום חשיבות תערובת שלו, א"כ חל האיסור משעה ראשונה, וע"כ לא אמרינן להתיר בזוז"ג אלא כשנצטרף בפועל גורם היתר, ולא הי' בגורם האיסור כח לגמור את ההעמדה, אבל כאן שהי' בכחו לגמור אסור הוא משעת התערובת. אלא דקצת יש לדון בזה, משום שהרי קיי"ל דבכל דבר של איסור משהו לא אמרי' חתיכה נ"נ, וכמבואר בש"ך סי' קל"ד סקט"ז. אמנם כבר כתבתי, דבדבר המעמיד, כיון שהראשונים קורין אותו איסור בעיני', לא שייך סברא זו. והראי', שהרי באו"ח סי' תמ"ב ס"ה גבי חמץ קיי"ל, דנאסר לעולם אפילו החמישי והששי, אע"פ שנתערב בכמה תערובות, ואפילו לגבי איסור חלב של נכרים לא הקיל הב"י, המובא בט"ז ססקט"ו, כ"א מחלב השלישי ואילך, אבל לפני זה אסור, ולא מהני מה שנתערב בהיתר. וע"כ דמעמיד כיון שחשוב כמו בעיני' חמיר משאר איסורי תערובת דמשהו. 

אמנם חומרא זו, לומר חנ"נ ע"י מעמיד, זה שייך לומר כשכבר חל המעמיד שחידש את הצורה, אבל כ"ז שלא חידש את הצורה, אע"פ שאנו אוסרים אותו מפני חשיבות התערובת שלו, מ"מ י"ל דאינו חשוב עוד כבעיני' ולא חמיר משאר איסורי משהו, דל"א בהו חנ"נ. מ"מ אע"פ שאנו מדמין קשה לעשות מעשה ע"פ חילוק זה, די"ל שלא חלקו חכמים במדותיהם, וכיון שאנו מוכרחים לומר, שיש בתערובת משום דבר המעמיד לאסור במשהו, כבר נכנס בגזירת דין דבר המעמיד ולא פלוג, וכיון שדבר המעמיד שנגמרה צורתו אסורה כמו איסור בעיני', ושייך ביה חנ"נ, ה"נ שייך חנ"נ בכל ענין, כל שכבר נתערב המעמיד גופו או טעם פליטתו, חשוב הוא כאילו הוא כולו איסור ושייך בי' חנ"נ, ונמצא שאי אפשר כלל לחלק בין אם שהתה מעל"ע מעת שנעשה בצורה של סמעטענא או לא, לעולם שייך דין כבוש מיני' ובי' כה"ג דמגע עצמו, וע' ביצה ל"ז דינקי תחומין מהדדי, ואע"ג דגבי חבית לא אמרי' הכי התם היינו משום דשם היניקה צריכה להיות בזמן ביה"ש לבד, ול"ש זה גבי צונן בפחות ממעל"ע, וגם אם בשל ביה"ש י"ל דטעמא בעלמא בטיל, דדוקא מה שהוא בעין חשוב לגבי תחומין, כמו מים ומלח גבי עיסה, תדע שהרי יש חילוק אליבא דר"י שם /ביצה/ ל"ט א' בין מים למלח ובין מלח סדומית לאסתרוקנית, והיינו דוקא גבי תחומין, אבל בנ"ד, דבעינן רק איסור הטעם והתערובת, בכל אופן חשוב כבוש לגבי עצמו, דינקי מהדדי. 

עכ"פ אתינן לדינא, שאם ידוע בודאי שהועמד בעור הקיבה או שדרכן פה להעמיד בכך, בבירור, החמאה אסורה וצריכה ס' דוקא אבל כשאין ידוע, אע"ג דגבי גבינה גזרו חז"ל מטעם זה, שמעמידין אותה בעור הקיבה, אין לנו להוסיף על גזירתם, ואין אסור אלא גבינה ממש, אבל כ"ז שלא נעשה גבינה לא נכנס בכלל הגזירה, ואין אנו חוששים שמא הועמד הסמעטענא בעור הקיבה, ואין לדון ד"ס מד"ס. ולהיפך, כיון שאנו רואים כעת, שעשו את החלב לגבינה, נפקע ג"כ איסור של חלב של נכרים, וכמש"כ בהגהת רמ"א. ואע"ג דכתב הש"ך שם, דבעינן שתהי' דעת הנכרי להקפיא בודאי, י"ל שזה אמר רק לענין חלב, אבל כאן, שבא לפנינו בתור מי חלב, חזינן שהי' דעתו להקפיא, ואמרי' הוכיח סופו על תחלתו, דבשעת החליבה ג"כ הי' דעתו להקפיא, וא"כ לית בה משום חששא דחלב טמא. ואע"ג דאיכא חששא רחוקה, שמא בשעת החליבה הי' בדעתו שלא להקפיא ואח"כ נמלך להקפיא, והי' מקום לאסור משום חלב טמא, אע"פ שאינו אסור מטעם גזירת גבינה, הנה חששא זו ישנה ג"כ בחמאה, כמש"כ הט"ז שם סקי"ב, ואם כן אין להחמיר במי חלב ובסמעטענא שלהם יותר מבחמאה, והלא גבי חמאה של נכרים קיי"ל דבטלה ברוב אפילו במקום שנהגו להחמיר, וכמש"כ רמ"א בהג"ה בסעיף א' שם, וכד' הט"ז שם סק"ח. 

ונצרף לסניף היתר גם דעת האו"ה, דגבינה גופה בטילה ברוב, אע"ג דלא קיי"ל כותי', וכמש"כ הש"ך בסי' קט"ו סקי"ז, מ"מ חזי לאיצטרופי בפשיטות למש"כ להיתר בס"ד. 

ע"כ נראה לע"ד, שאם אין ידוע שהחלב הועמד בעור קיבה, גם אין ידוע שדרכם של הנכרים כאן להעמיד בעור הקיבה, ולא נשאר כ"א מטעם גזירת חכמים, אז החמאה הנ"ל, שנתערבה בה אוחה הסמעטענא שלהם ברוב סמעטענא כשרה, מותרת היא, אבל אם ידוע שהועמד בעור הקיבה, או שידוע שדרך של הנכרים כאן להעמיד בעור הקיבה, אז יש כאן איסור מעמיד ביסודו, ואין בי כח להתיר את התערובת מכח כל מה שכתבתי לעיל, ומי שדעתו רחבה מדעתי ידון בזה, ולעת כזאת אין הזמן מסכים לפי הטרדא להאריך יותר בבירור הדין הנ"ל בשידוע שהועמד בעור הקיבה. 

והנני בזה חותם בברכה ורב שלו' כנה"י ונפש ידידו דוש"ת. 

הק' אברהם יצחק ה"ק 

אשאל מכת"ר אם לקח מאכסניתי את ספרי הגה"ק מסאכאטשאב זצ"ל שהשאיל לי, ואולי עודם שם יוכל לקחתם או אם ירצה לשלחם אלי יוכל ג"כ כאשר דברנו אז. 

הנ"ל 

נ"ב. והנה במה שכ"ל, דאין מעמיד בטל, דאע"ג דל"ה ראוי להיות שייך בי' דין חנ"נ, כיון שהוא מכלל איסורי משהו, מ"מ דינו כאיסור בעיני', עצם הסברא ברורה היא, ולשון הראשונים שכתבו שהוא כבעיני' ברור הוא לסייע לזה, וגם מדנחשב לגבי חמץ שעבר עה"פ כאילו הי' בלא תערובת, וכמש"כ מאו"ח סי' תמ"ב ס"ה הנ"ל. 

אמנם הראי' משמרים של שכר, שלדעת הרמב"ן לעולם הוא אסור אפילו החמשי והששי, יש לדחות דהתם פועלים השמרים תמיד פעולת ההעמדה, וי"ל שהכל בא מכח המעמיד הראשון, ואין אנו צריכין כאן לדין תערובת כלל, אבל בנ"ד, שאח"כ מערבים בדבר שכבר הועמד בהיתר, הי' מקום לומר דשייך ביטול. אבל זה אינו, ופשוט הוא דלאו דוקא במעמיד, אלא אפילו אם נתערב המ"ד שהעמיד בשמרי שכר בשאר אופן תערובת ג"כ הוא צריך שיעור לבטלו, ואין אומרים בו דין של משהו דל"א בי' חנ"נ, כיון דחשוב כמו בעין. ודמי להא דחלה פ"ג מ"ז העושה עיסה מן החטים ומן האורז אם יש בה טעם דגן חייבת בחלה, וכה"ג במ"י שם בשאור של חטים שנתנה לתוך עיסת אורז, שחייבת בחלה כשיש בה טעם דגן, ולא בעי שיעור חלה מן החטים, ומפרש שם בירושלמי פ"א דחלה ה"א, שהוא מטעם גרירה, והאריך הגר"א בשנות אלי' לבאר, שנחשב כאילו הוא כולו מהמין שנגרר על ידו, ומדמה שם כח החימוץ לגרירה, ומשו"ה יוצא יד"ח בפסח בכזית אחד שאכל, אע"פ שיש בו רק מקצת מן החטים, מפני שע"י הגרירה נתהפך ממש למין חטים, ואם כך אמרו אפילו לקולא, ק"ו לחומרא במעמיד, שנחשב כאילו כולו הוא האיסור שהועמד בכחו, ולא שייך בי' ענין ביטול כלל כ"א כשיתבטל כל הדבר שהועמד בשיעור הביטול הראוי לכל איסורי תורה. 

ובמג"א סי' תמ"ז סקמ"ה, בשם מהר"ם מלובלין, בשמרי שכר שעבר עה"פ וחימץ בו עיסה, שאסורה אע"פ שהתערובת מותרת, ומשמע שלא התיר אפילו בהולכת הנאה לים המלח, שבכה"ג מותר אפילו בתערובת של חמץ שעבר עליו הפסח גם בפחות מששים, וה"ט דחשיב כבעיני'. 

ובשע"ת סי' תמ"ח סקי"א בשם תשובות יריעות האהל, שמתיר בשמרי שכר שהועמד בהם מ"ד ועבר עליו הפסח בהולכת הנאה, טעם הצידוד הוא רק משום די"א דבשכר שאינו פועל שנוי צורה עליו ע"י השמרים ל"ה מעמיד ממש, ועכ"פ ביסוד הדבר חשוב כבעיני' והביטול צריך להיות כנגד כולו. וביו"ד סי' קכ"ג סט"ו המחמיץ בשמרי יין כל העיסה אסורה, ומשמע פשוט דלא מהני הולכת הנאה לים המלח, והיינו משום דנעשה כולו איסור בעיני'. וכ"ז כשידוע או שעכ"פ הדרך הרגיל הוא להעמיד בעור הקיבה, אבל לא בסתמא, וכמשכ"ל. 

הנ"ל 
