 שו"ת דעת כהן (עניני יו"ד) סימן קעד 

בע"ה, ג' אדר עתר"ו לונדון. כ' ידידי הרב הגאון החו"ב אוצר תו"י מוהרא"א גברן שליט"א רב בק' דובלין יצ"ו. שלו' וברכה באה"ר. 

עד"ת בס"ת פסולות, המונחות באה"ק עם הכשרות, ואין מקיימים בהם דין גניזה ע"י קבורה בכ"ח אצל ת"ח, המבואר בגמ' ופוסקים. לע"ד ללמד זכות על מנהג ישראל תורה, דיש לחקור מהו עיקר החשש של התקלה, שתוכל לבא ע"י הספר הפסול, אם לא יהיה נגנז וישהה בפיסולו. ופשוט שיש לדון בזה שני אופני תקלה: הא' שמא יביא לידי טעות ע"י הלימוד מתוכו, ויכשלו לפעמים עי"ז גם בהוראה, ועכ"פ ישננו להם טעות בלימוד התורה, גם בענינים שאינם נוגעים למעשה, ושבשתא כיון דעל על, וכה"ג שחוששין במקרי דרדקי דגריס ולא דייק, בב"ת כ"א. והב' שמא יכשל לקרות בו בציבור להוציאם ידי חובתם. ונפ"מ יש בין שני הטעמים הללו לענין פסול הניכר, שכתב כת"ר, דאם נאמר שהחשש הוא רק מפני מכשול של טעות בלימוד, לא מהני פסול ניכר, דמ"מ י"ל שמי שילמוד מתוכו יקלוט את השיבוש ושבשתא כיון דעל על, שאע"פ שניכר הוא שיש בו איזה פסול אין מוחזק בזה שאי אפשר לסמוך על מה שכתוב בו, אדרבא ע"פ רוב הלא רוב המקומות הם מתוקנים, והלומד יוכל לסמוך ע"ז, ומתוך כך יבא לידי טעות. אבל אם הטעם הוא מפני תקלה לצבור, שיצאו יד"ח בספר פסול, י"ל שפיר שבפסול הניכר אין חשש בשהי', וכה"ג דקיי"ל בסי' נ"ז, בד' הרמ"א בשם השערים, שבטריפות הידועה מותר למכור לנכרי ולא חיישינן לתקלה, וי"ל דמטעם זה מותר ג"כ להשהות ע"י הסימן הנהוג, שכורכין את המפה על המעיל בס"ת הפסולות. 

ולכאורה נראה דפליגי בזה הרמב"ם, שכתב בפ"ז מה' ס"ת הי"ב ספר תורה שאינו מוגה אסור לשהותו יותר על ל' יום, דלא כרש"י שכתב בכתובות במקומו שם תורה, נביאים וכתובים, וכ"כ ג"כ הראבי"ה הובא בהגה"מ ובב"י. דהרמב"ם ס"ל, שטעם האיסור הוא משום תקלת הצבור בקריאה מספר פסול, ומשו"ה כתב בלשונו ס"ת שאינו מוגה, לאפוקי נו"כ =נביאים וכתובים= שאין בהם חיוב קריאה בציבור דוקא בספר כשר, דלקריאת הפטרה בציבור אין צורך בספר כשר מדינא, כד' המג"א בסי' רפ"ד והט"ז סק"ב שם, ופשט הסוגיא דגמרא גיטין ס' המובא שם מורה כן, דלא כד' הלבוש שמחמיר להצריך ספר מצד הדין. שהרי משמע שכל חומר הענין הוא רק משום דלא ניתן להכתב מגילה, אפילו בנביאים, אבל לא מפני שהקריאה צריכה ספר כשר שלם. ואפילו לדעת הלבוש ודאי בספרי נביאים חומר יותר ממגילה, שנקראת ספר כמגילה י"ט א', ומ"מ יוצאין בה אפילו אם השמיט בה הסופר אותיות או פסוקים שלמים וקראם הקורא כמתורגמן המתרגם, כדאמרי' שם /מגילה/ י"ח ב', אע"ג דיש אופן לומר דבטעות שיש בה חילוף ענין פסול גם במגילה אפילו בתיבה אחת, ולא השמיענו תנא דברייתא דיצא יד"ח כ"א בהשמטה, ולא בטעות שנכתב בספר חילוף האמת. וראי' לדבר מהא דאמרי' התם /מגילה/ ד' ט' ע"א, בפסולא דתרגום שכתבו מקרא במגילה, דליכא כ"א למר ונשמע פתגם ולמר וכל הנשים יתנו יקר, ובזה יש פסול דמשו"ה אינו מטמא את הידים, וקשה דמי גרע מאילו חסרה תיבה זו או פסוק זה לגמרי דג"כ כשרה, וצריך לומר דשינוי חמור מהשמטה וחסרון. וי"ל דאה"נ בהפטרה אם נבעי ספר, כד' הלבוש, יהי' פסול בטעות כזה, ומשכח"ל ספר שאינו מוגה גם בנו"כ, שיש בו מכשול ע"י קריאה בציבור שלא כדין. מ"מ נראה דהרמב"ם נקיט ספר תורה שאינו מוגה, דפשטות לשון שאינו מוגה הוא כולל ג"כ ספר כזה, שאין יודעים בבירור שיש בו טעות, אלא שכ"ז שלא הוגה הרי הוא מוחזק שי"ב טעות, מפני שרחוק הדבר שיצא ספר שלם מידי הסופר בלא טעות. וי"ל שהטעות המצויה הוא רק השמטה או יתרון, למשל להכפיל תיבה להסוברים שיש בזה צד פסול, אבל לחוש לטעות של שינוי תיבה, שיכתוב הסופר בחילוף הענין ממקרא לתרגום או להיפוך, וק"ו שינוי גמור, ע"ז אין חוששין, ופסולים של חסרון ויתרון ל"ש בנו"כ, ומשו"ה אין חשש מכשול בספר שאינו מוגה כ"א בס"ת דוקא. 

אמנם רש"י וראבי"ה, דס"ל דגם בנו"כ יש איסור שהייתם בספר שאינו מוגה, י"ל דס"ל הטעם משום טעות בלימוד התורה, ומטעם זה יש להקפיד גם בנביאים וכתובים, דשבשתא כיון דעל על. וי"ל שבין לדעת ראבי"ה, דס"ל שבשאר ספרים, כמו ספרי התלמוד וההלכות, אינו כ"א דרך חומרא לחוש שלא להשהות אינו מוגה, ובין לדעת רבינו ירוחם, דס"ל שמצד הדין אסור להשהות ספר שאינו מוגה גם בשאר ספרי קודש, חוץ מתנ"ך, תרוייהו ס"ל דטעם האיסור הוא משום מכשול של טעות בלימוד. אלא דראבי"ה ס"ל, שדוקא בתנ"ך, שהדין הוא לדקדק בו ע"פ המסורת, וכתיבתו בדיוק היא מצוה, יש בו לחוש שיטעה הטועה ויחזיק בטעות ע"י נוסח משובש, משום שעיקר הלימוד הוא בהם מתוך הכתב, אבל ספרי תורה שבע"פ, שמצד הדין צריך להיות עיקר הלימוד בהם בע"פ, אין זה כ"כ מכשול אם יש בהם טעות, שע"פ רוב הקורא בתוך הנוסח המשובש יקבל את הנוסח המתוקן כשיבא לידו, מפני שלכתחלה אין הספרים של תורה שבע"פ מוחזקים כ"כ שאין בהם נוסחאות מוטעות במקצת מקומות, שהרי לא נמסרו כמו שנמסר התנ"ך. אבל כו"ע מודים, דעיקר טעמא דעולה, שיש בשהיית ספר שאינו מוגה, הוא מפני טעות היוצאת בלימוד. 

והנה לטעם זה של טעות הבאה ע"י הלימוד בספר שאינו מוגה, ל"מ מה שעושין בו סימן, שהרי מ"מ הלומד אינו יודע מקום הטעות, ורוב המקומות הם בחזקת מתוקנים, ויסמוך עליהם. 

אמנם לפי זה צריכים אנו לומר, דעיקר דינא דספר שאינו מוגה הי' שייך בס"ת ובנו"כ רק בזמניהם, שהיו לומדים מהספרים הנכתבים בכשרות בקדושת ספרים, אבל בזמן הזה שהלימוד הוא בספרים הנדפסים, כמו שנשתנה חיוב מצות כתיבת ספר תורה לדעת הרא"ש בסי' ע"ר שעיקר החיוב בזמן הזה הוא לכתוב ספרי תושבע"פ, ה"נ אין שייך מכשול בזמן הזה, מטעם הלימוד של טעות בספרים הנכתבים בקדושה, כיון שאין למדים מהם. 

וממוצא הדברים נוטה לומר כשיטת הרשב"א בתשובה, המובאה בב"י או"ח סי' קמ"ב ויו"ד רע"ט, דדעת הרמב"ם היא בחיבורו, שבס"ת פסולה אין קורין בה בציבור, וגם בדיעבד לא יצאו יד"ח, כפשטם של דבריו בפ"י מס"ת ה"א, דלא כדבריו בתשובה שמתיר לקרא ולברך בס"ת פסולה בשעה"ד, וה"ה לבדיעבד, דאם נאמר שבדיעבד ש"ד אין ראוי לסמוך בזה טעם חיוב הגניזה ואיסור השהי' בספר שאינו מוגה, שהרי בכל מילי דתקלה קיי"ל דכ"מ דאין בזה איסור בדיעבד אין חוששין בו לתקלה, וכהא דיו"ד סי' א' דנותנין לו לכתחילה לשחוט על סמך שיבדקנו, דהואיל ובדיעבד אם לא בדקו סמכינן ארובא אין חוששין בזה לתקלה. ועפ"ז לדידן, דקיי"ל דעכ"פ בדיעבד סומכין אדעת הרמב"ם בתשובה, אין שייך חשש תקלה משום קריאה אצלנו, וצריך לומר דנקטינן כשיטת רש"י וראבי"ה וסיעתם, דעיקר טעמא דחיוב גניזה בפסולי ס"ת, ואיסור השהי' בלא תיקון, הוא משום טעות הלימוד שיוציא מזה, ולפ"ז בזמנינו, שס"ת הנכתבים ועומדים באה"ק אינם עשויין ללמוד, ואין בהם חשש מכשול של טעות בלימוד, אין שם חיוב גניזה, ולא איסור משום א"ת =אל תשכן= באהליך עולה. וק"ו דש"ד כשמסמנין אותם, לסמוך אסימנא. 

וי"ל דאיסורא איתא לקבור אותם ולגרום בילויים, שאע"פ שנותנם בכלי חרס, הלא אין זו שמירה בטוחה מרקבון, כיון שהם קבורים בקרקע, והטחב שולט בהם, ואינו כ"א עצה איך לבחור את הרע במיעוטו, דהיינו שאחר שמצד חשש תקלה הכרח הוא לגונזם, אין דרך יותר בטוח מגניזה של קבורה, ועושים בזה כל מה שאפשר לעשות להאריך את זמן הקיום של הספרים הגנוזים, וכמש"כ הב"י בסי' רפ"ב שמה שהצריכו לתתו בכלי חרס הוא כדי שלא ירקב כ"כ במהרה, דכ"מ דאפשר לתקוני שיעמוד ימים רבים מתקנינן, אבל כשאין חשש תקלה, כמו בזמה"ז שאין לומדים בהם, ולענין קריאה בציבור הרי הם ניכרים ומסומנים, אין שום היתר לגנוז אותם ע"י קבורה, שמ"מ הוא ביזוי לגבי כתבי הקודש, שקדושת ס"ת גם לאחר פיסולה אינה יורדת ממדריגת חומשים, שהיא מדריגה עליונה ממדריגת הקדושה של יתר כה"ק, כמבואר במגילה כ"ז ע"א, וכמו שהעיר בזה במ"א סי' קנ"ג סק"ב. 

ומה"ט כ"ז שאין לחוש לתקלה ודאי אסור להוריד ע"י גניזה של קבורה ס"ת שנפסל, ומכש"כ לדידן שאין ספרים מוחזקים בכשרות כ"כ, וכמש"כ רמ"א בד"מ ביו"ד סי' רע"ט באריכות מד' האגור בשם מוהר"י וריא"ז ומוהרא"י בתה"ד, דל"ש כ"כ תקלה דקריאה כיון שמטעם זה, שאין הספרים האחרים מוחזקים כ"כ בכשרות, יוצאים בדיעבד עכ"פ גם אם יקראו בס"ת הפסולה. ואע"פ שהרמ"א חילק בין פסולים של חסר ויתר לפסולים שאנו בקיאים בהם, זה שייך לענין לכתחילה, שעכ"פ ראוי להוציא ס"ת אחרת במקום שנמצא פסול ודאי, דס"ס האחרים אינם מוחזקים לפסולים ודאיים, אבל להתיר, וכש"כ לחייב, לגנוז ע"י קבורה ספר פסול, מפני חשש תקלה, ל"ש גבן כ"כ, כיון שגם יתר הספרים אינם ברורים כ"כ בכשרות, א"כ התועלת של מניעת התקלה, הבאה ע"י הקבורה, מסופקת היא, וההורדה והקירוב אל האיבוד, שע"י גניזת הקבורה, אפילו אחרי שנותנין את הס"ת בכלי חרס, הוא דבר ודאי, ואין ספק מוציא מידי ודאי. 

אמנם לפמש"כ, ששיטת הרמב"ם, שפרט ס"ת שאינו מוגה, הוא מפני חשש תקלת קריאה בציבור בס"ת פסולה, קשה לכאורה משיטת הרמב"ם עצמו בתשובתו, שהחליט שמותר לברך עה"ת בציבור גם על ס"ת פסולה, ולפמש"כ הלא אין לחוש לתקלה במקום שבדיעבד כשר, ושעה"ד ודיעבד הלא דין אחד להם, וכה"ג דכתובות י"ד א', והפוסקים למדו מדברי הרמב"ם הללו דין בדיעבד לדידן. אמנם הרשב"א בתשובה כ', דהרמב"ם בחיבורו הדר בי' מדבריו בתשו', וס"ל בזקנותו דאסור לקרות בציבור בס"ת פסולה, וי"ל שגם בדיעבד אינו יוצא, אלא שהכ"מ פקפק בדבריו ורוצה להשוות את דברי הרמב"ם בתשובה עם דבריו בחיבורו, ולדון שכונת הרמב"ם בפ"י מהס"ת, שכ' על הפסולין שאין קורין בהם בציבור, שהוא דוקא לכתחילה. והדבר תמוה לומר, שהרמב"ם יורה שבמקום שאין ספר אחר יוצאים בס"ת פסול, ויסתום דבריו בסתם אין קורין בציבור. אמנם כשנדייק בלשון התשובה, שדקדק על נוסח הברכה, שאין מברכין אשר קדשנו במצותיו וצונו על קריאת התורה, משמע הא אם הי' ברכה כזאת הי' אסור לקרות בציבור בפסולה, וא"כ משמע שבאמת אינו יוצא יד"ח קרה"ת, אלא שאין איסור לברך ברה"ת לדבריו, שמ"מ אין זו ברכה לבטלה, כיון שהוא מברך ולומד אח"כ, ולאחרי' גם כן יש מצוה לברך, כדאמרי' בפ"ג דברכות דילפינן מברכת המזון מק"ו, ומצות הקריאה בתורה היא אפילו בספר פסול, מצד מצות לימוד תורה. וא"כ י"ל דבאמת אינו מקיים מצות חכמים כתקנתם, שתקנו לקרות בס"ת כשרה, אלא שאין איסור לברך, ול"ה ברכה לבטלה לדעת הרמב"ם, וזהו שלא כדעת הפוסקים דס"ל להוכיח מדעת הרמב"ם, שא"צ לחזור ולקרות מה שקרא מס"ת פסולה, די"ל שמחוייב באמת לקרות בכשרה אח"כ לקיים מצות חכמים. ואולי ס"ל להפוסקים, דהרמב"ם ס"ל שלא חייבו חכמים לקרות בתורה כשרה כ"א כשלא קראו כלל בתורה. אבל אם קראו, אע"פ שלא קיימו מצות קריאתם ע"פ התקנה, מ"מ כיון שקיימו מצות הלימוד לא חייבום עוד לחזור ולקרות בס"ת כשרה, אע"פ שאת המצוה לא קיימו, שהרי אם היו מברכים וצונו לא הי' הרמב"ם מורה לקרות בס"ת הפסולה, וא"כ שייך בזה דין תקלה מצד הקריאה גם לדעת הרמב"ם, שיבאו לבטל מצות הקריאה כתקנה. ולדידן בלא"ה אין קורין עוד מה שקראו, מפני שהספרים אינם מוחזקים כ"כ בכשרות, ודי לנו להחמיר לענין לכתחילה, אבל לענין בדיעבד הרי היא קולא ולא חומרא, ומטעם זה אין חוזרים לקרות מה שקראו כבר. 

עכ"פ בהא נחתינן וסלקינן, דבין לטעמא דגניזה משום תקלת הקריאה בפסול, בין מטעם המכשול בלימוד, לא שייך האי דינא לדידן בס"ת, כשמסמנים אותם. וכ"ז שלא בלו לגמרי ראוי להניחם באה"ק ולא להורידם בגניזת קבורה, מיהו אם יש יכולת לתקנם בודאי עדיף טפי. ולע"ד בכה"ג אסור לדונם בגניזה, אבל כשא"א לתקנם, עדיף טפי להניחם שמורים באה"ק ע"י סימן מלקוברם, בזמן הזה דליכא חשש טעות של מכשול בלימוד על ידם. 

ובענין ס"ת שבלה, י"ל דדינא הוא שצריך לגנזו בקבורה, ואצל ת"ח ובכ"ח כדאי' במגילה. ומהא דבב"ת כ' לא קשיא, כיון דלענין חציצה בחלון, די אפילו אם הוא מבטלו לזמן ידוע שם, וא"צ ביטול עולם, שהרי בבן שמנה בשבת חוצץ אע"ג דכשיצא שבת אתיא אימי' ודריא לי', כדאמרינן התם, וא"כ משכח"ל שהוא גונזו שם בחלון על איזה משך זמן, עד שימצא שעה מוכשרת לקוברו כדין, ולא בעי לאוקמי בס"ת שנפסל, דבכלל לשון זה יהי' ג"כ ס"ת שאפשר לתקנה, וזה בודאי לא מבטלי לה, ויקחו אותה לתקנה, או לקרות בה בלימוד במקומות המתוקנים שבה גם קודם התיקון, עד שלשים יום, והי' צריך להאריך בפרטים, ומשו"ה נקיט בלוי שהוא פשוט יותר. 

תבנא לדינא בנ"ד, שלע"ד מנהג ותיקין הוא להניח הס"ת הפסולות באה"ק, ע"י סי' המפה, ולא לקוברן כ"ז שלא בלו לגמרי, בזמן הזה, שאין לומדים בס"ת הכתובות ואין בקיאים בחו"י, ומכשירים בדיעבד גם אם קורין בס"ת פסולה. וראי' ברורה, שהי' המנהג כן בפני גדולי הקדמונים ז"ל, שלא לקבר את הס"ת הפסולות בזמן הזה, הוא מד' מוהרי"ל, המובא בד"מ ביו"ד סי' רע"ט סק"ג: פ"א הוציאו ס"ת מוטעה הרבה והתחיל החזן הבו גודל וגו', וצוה מהרי"ל להחזיר אותו, וכן הורתי הרבה פעמים בכיוצא בזה, הרי שהי' מנהג פשוט בישראל שיהי' מונחים באה"ק ס"ת פסולים ומוטעות הרבה, ולא צוו לקבר אותם כ"א שלא לקרות בהן ולהחזירן במקומן באה"ק, ובודאי ע"י ההיכר של הסימן הנהוג וכמש"כ. 

ומפני כמה טרדות ומניעות מוכרחני לקצר, והנני בזה ידידו מכבדו ודוש"ת באה"ר המצפה להושע. 

הק' אברהם יצחק הכהן קוק. 
