 שו"ת החיד"א סימן ב 

בעז"ה וישועתו כ"א? אדר שני התצ"ז בס"ד שאלה. 

בכור והוא חלוש המזג וקשה עליו להתענות בערב פסח כי מזיק לו התענית ואפשר שמרוב צערו לא יוכל לאכול כזית מצה דרמיא (דרמיא) עליה חיובא מלבד שפשוט הוא כי לא יקים מצות ד' כוסות וב"ה ולא יוכל לספר בי"מ =ביציאת מצרים= כמנהגו בכל שנה. יורינו המורה אם חייב להתענות ער"פ =ערב פסח= או דילמא כיון דהתענית הלז הוא מדרבנן ולא אתי דרבנן ומבטל כזית מצה וב"ה דאורייתא. ואף אם תמצא לומר דצריך להתענות כי ספיקא הוא שאפשר שלא יבטל ומשום דשנה אחת אירע לו לאו כל שעתא ושעתא מתרחיש הא מיהא הא חזינן דחלוש הוא ובודאי ממנע מהנ"ז ואם לא כולו מקצתו ומעתה חל הספק אם יכול ללות תענית זה ליום אחר או לא ושכמ"ה. 

תשובה בראש אמיר למודעי אני צריך לדעת שורש הדבר ומהותו של התענית הלזה ואח"כ לבא לדון לנ"ד וזה החלי בס"ד. גרסינן פרק בתרא דמס' סופרים והבכורות מתענין בע"פ והביאו האי מימרא הרא"ש והמרדכי בפ' ע"פ על ההיא דרב ששת איסתיניס הוה וכתב הרא"ש וז"ל ואמרינן בירושלמי דהך פירקא ר' לא אכיל לא חמץ ולא מצה ובעי למימר דר' בכור הוה ומסיק דר' איסטיניס הוה וכו' ומכאן יש סעד למה שנהגו הבכורות (להענות) [להתענות] בע"פ למאי דאמר רבי בכור הוה וכו' ע"ש ואל ישיאך לבך להקשות על הרא"ש דכיון דבירושלמי מסיק דר' בכור הוה ואפ"ה לא היה מתענה אלא משום דאיסטיניס הוה מאי סעד מביא לתענית הבכורות הא ודאי בורכא היא דהרי הסמ"ג ז"ל בה' שביתת חמץ דף ק"ז ע"ד ומוהרא"י בת"ה תש' קכ"ו והרב חוט השני ז"ל סי' כ"ה בתוך התשובה הם אמרו דמ"ש בירושלמי בפלוגתא איתמר דחד אמר דמשום בכור היה מתענה וחד אמר דמשום איסתיניס היה מתענה ומעתה א"ש מ"ש הרא"ש למ"ד בכור הוה והכי דייק לשון הרא"ש ואף המרדכי ולמ"ד שסבור כן וכן הוא כונתו נהגו הבכורות וכו' ובירוש' נמי קאמר ר' בוכרא וכו' וא"כ המנהג הזה הוא עפ"י הירושלמי ואח"כ קאמר מיהו התם דחי וכו' ר"ל שאין מזה ראי' חותכת להתענות דהא איכא מ"ד איסטיניס הוה וכו' וכן נראה שהבין מרן הב"י בדעת הירושלמי מדהשוה דעת המרדכי עם דעת הרא"ש וכן נראה שהבין הרב הגדול כמוהר"י רוזאניס בס' משנה למלך פ"ו מה' כלי המקדש הלכה ט' שכתב שיש ראיה מן הירושלמי למנהג הבכורות עיין שם. 

הרי להקת הנביאים האלה הסמ"ג והרא"ש והמרדכי ומוהרא"י ומרן מוהריק"א ומוה"ר יח"ב בס' חוט השני ומוהר"י רוזאניס ז"ל דסברי שמהירושלמי אין הכרע ומעתה ק"ק על הרב פר"ח שכתב בסי' ת"ע על מ"ש מרן דהבכורו' מתענין כתב ואעפ"י דבירושלמי לא משמע הכי וכו' הרי דלא קמה הך מילתא שהבכור יתענה ע"ש הרי דס"ל דכ"ע אזלי ומודו דלא צריכי הבכורות להתענות בע"פ וק' דאיך כתב דלא ככל הני רברבתא הנז"ל. והנה המרדכי כתב בשם רבינו יחיאל דמותרין לאכול מיני תרגימא וכתב מרן דס' רבינו יחיאל הלזו אבכורות קאי ע"ש. ומוהר"ש הלוי רוח אחרת אתו בכונת סברת רבינו יחיאל וס"ל דקאי למתני' דקאמר לא יאכל אדם עד שתחשך ועלה קא' רבינו יחיאל דיכולין לאכול מיני תרגימא ע"ש ומלבד מה שהכריח הרב המאסף בס' כנה"ג ולע"ד להכריח עוד דאי כמו שהבין הוא ז"ל א"כ מאי קאמר המרדכי ז"ל ורבי' יחיאל היה אומר דמשמע דלא קי"ל כותיה הרי ש"ס ערוך הוא סברתו ומ"ש דא"כ איזה תענית עושים הבכורות לזה אומר דהא מיקרי תענית דהא בש"ס אמרינן דרב ששת היה מתענה וכתבו התוס' דלאו דוקא ע"ש וכדכתב הרב המאסף ע"ש וא"כ האמת כסברת הב"י ומ"ש הרב המאסף בסוף דבריו הרואה יראה דדבריו קצת מגומגמי' ע"ש. 

כללן של דברים דכונת ר' יחיאל היא על הבכורות וכמו שהבין מרן הב"י וכן ראיתי שהבין האגור ז"ל ה' פסח סי' תשפ"ז ע"ש ובתלתא ודאי הויא חזקה הרב יאיר חיים בחוט השני סי' הנז' ודלא כמוהר"ש הלוי דסבר דאסמוך למנחה קטנה קאי וכמ"ש הרב המאסף סי' ת"ע עיי"ש ועיין מ"ש החוט השני בכונת ר' יחיאל ע"ש עיניך הרואות דכל פוסקי הלכות המה המדברים דצריך להתענות תענית זה וכמעט עשאוהו חיוב זו' רבינו יחיאל ולית הלכתא כותיה ובכן מעתה נתנה ראש ונשובה לדון לנ"ד ואען ואומר כי דבר פשוט כביעתא בכותחא שלא יתענה אחרי גורם לו התענית הזה לבטל מצות דאוריתא. 
