 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן יג 

בנדון נטילת ידים במים שלפעמים יש בהם כמין ענן שאחרי כמה רגעים מתעלם מן המים. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו יום ב' מו"מ תשמ"ג לפ"ק. א"כ הרה"ג יו"ש מוה"ר אברהם יצחק הופמן שליט"א פעה"ק ת"ו. 

אחדש"ת, הנני בזה ע"ד השאלה אשר נתלבטו בזה בבי מדרשא בענין נטילת ידים עם המים מעירי' בפה, שבכמה מקומות הרבה פעמים ניכרים במים כמין ענן שאחרי כמה רגעים מתעלם מן המים ונעשו מים שקופים כרגיל, ובשעת העלמת ענן הלבן מהמים נראה אדים שיצאו מהמים, אם מותר ליטול בהם לידים בעת שהענן הלבן עוד מעורב במים. והנה כפי שכתב לו המומחה מהעירי' בא כ"ז ממסיסת האויר שבמים שנגרם ע"י לחץ המים, ובזה כתב שבין לפי שיטת הגר"ז בש"ע שם ובין לשיטת הפמ"ג המובאים במ"ב (סי' ק"ס סק"ג) הי' אפשר להתיר ליטול בהם לידים אף בשעת המעורב עוד בו המראה הלבן, מ"מ הראה לאיזה מראה מקומות בחז"א שעפי"ז יש להחמיר. 

והנה מש"כ שעפי"ד ש"ע הגר"ז זצ"ל אפשר להתיר, בודאי כוונתו מה שהביא במ"ב שם בשמו בנתערב בתוך המים עפר וטיט לא חשוב שינוי מראה משום דדרך גידול המים הוא כן, וגם משום דלבסוף כשישהו אותם דרכן לצול כמ"ש הפמ"ג עיי"ש בשער הציון. הנה בש"ע הגר"ז ז"ל שם כתב בזה"ל אבל אם נפל לתוכם עפר וטיט אע"פ שעכרם כשירים כמו שיתבאר (לפי שגידול המים הוא בעפר וטיט ודרכם בכך ואין זה חשוב שינוי) עכ"ל. כ"ז שייך בעפר וטיט, אבל בענן הלבן הנ"ל, ראינו שלא בכל מקום שכיח כה"ג ואין דומה לעפר וטיט, ומש"כ בש"ע הגר"ז ז"ל כמו שיתבאר היינו (בסעי' י') שם, והוא מה דאיתא בש"ע /או"ח סי' ק"ס/ (סעי' ט') שם דאם המים עכורים מחמת טיט שנתערב בהם אם הכלב יכול לשתותו כשרים בין לנט"י וכו' עיי"ש, וכתב שם במ"ב (ס"ק מ"ב) דמחמת שינוי מראה אין לפסול דדרך המים כן הוא וכנ"ל באות ג' במ"ב עכ"ל, היינו מה שהביא שם בשם ש"ע הגר"ז ז"ל כנ"ל, וכ"ז ל"ש בנד"ד כנ"ל. 

אמנם מחמת הטעם שדרכן לצול באיזה רגעים שייך גם בנד"ד, אבל ראיתי בספר פתחי עולם ומטעמי השלחן שם (סי' ק"ס אות א') דדייק מדברי המג"א ובאה"ט במה שכתבו דאם חזרו לברייתן כשרים, דמשמע כל זמן שלא חזרו אף דאפשר לחזור פסולים, אך כתב ע"ז דאין העולם נזהרין ונוטלים לידים ממים שנשתנו מראיהם מחמת עפר וצרורות שנפל לתוכן, וכתב ע"ז במוסגר דק"ו מקידוש (משנה י"א פ"ח דפרה) דפסק הר"מ כר"ע דא"צ להמתין וכו' משא"כ זה בזמן מה יצלו ואין מחוברין וכאלו הוצלו דמי, מ"ז עכ"ל, ולהמ"א צ"ל דאין ראי' מעפר וצרורות דדרכן בכך כנ"ל. והנה כי כן ראיתי בספר תורת חיים (על או"ח) שם (סי' ק"ס אות א') שהביא דברי הפמ"ג שהוכיח מקידוש ידים במקדש כנ"ל דאמרינן כאלו הוצלל דמי כנ"ל, ותמה ע"ז דמה"ת דיוכשר כ"ז שלא חזרו למראיתן, דהאיך שייך לומר בפסול מחמת איזה דבר שהוא כשר יען שאפשר לתקן, והתם בקידוש הטעם דל"ה בכלל שינוי מראה כנ"ל. 

והנה כי כן פשיטא לי' למרן בעל הד"ח זצ"ל, שכתב בתשו' (ח"ב יו"ד סי' ק"ב) באמצע התשובה בנוגע לנידונו שם במקוה שנפסל בשינוי מראה, וז"ל ולא דמי למתני' דפרה פלוגתת ר"ע ור"י דהתם אין שייך מראה רק עכירה, ודי במה שתוצל לאחר זמן, אבל בשינוי מראה אין שם מים עליהם כשנשתנה, וחוזר למראה מים, דינו כמים, ומעיקרא אין דינו כמים, וג' לוגין אין פוסלין והשאובין חזרו לכשרים וכו' עיי"ש, אכן בתשו' אמרי יושר (ח"ב סי' ל"א), בנוגע להשאלה שנבקע מכונת הגאז ונשפך משם הרבה להמקוה, וצדד להכשיר דל"ה שינוי מראה שהמקוה לא נשתנה והנפט הוא ככיסוי על המים, והביא לזה מדברי הפמ"ג הנ"ל דטיט שנפל למים לא נפסל משום שינוי מראה שבזמן יפרד הטיט ויהי' המים צלולין וכאלו כבר הוצלו יעו"ש, וא"כ מכש"כ וכו' עכ"ל, הרי שתפס את דברי הפמ"ג להלכה למעשה, וא"כ הדבר תלוי באשלי רברבי. 

והנה כבר נשאלתי כ"פ ג"כ מכמה בנ"א שאלה הנ"ל, ואמרתי לכתחילה יש להמתין איזה רגעים קודם הנטילה עד שיחזור המים למראיתו, אבל אם כבר נטל א"צ נטילה עוד הפעם כנלענ"ד. והנני בזה דושה"ט וחותם בחותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
