 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן קט 

ע"ד אשה ששמה ושם כלתה שוין ורוצים להוסיף שם לכלתה. 

בס"ד. ירושלים עה"ק ת"ו אור ליום ה' משפטים תשל"ח לפ"ק. שוכט"ס א"כ הרב הגאון וכו' שליט"א. אחדשת"ה כמשפט. היום הגיעני מכתבו דמר ע"ד השאלה אשר נכבדות ידובר לבנו עם בת משפחה מיוחסת בישראל, אך יש שאלה של צוואת הריה"ח =הרב ר' יהודה החסיד= ששם אמו דבורה ונקראת בשם לעז, והבתולה נקראת דבורה, וכפי דברתם השם דבורה ניתן לה ע"ש זכרון הסבתא שלה, ולאחר המעשה נודע לה ששם הסבתא הי' חי' דבורה, ורוצים באמנה להוסיף לה השם חי' כך היא העובדא זה תוכן השאלה, וכ"ת הביא מדברי הפוסקים שדברו בזה. 

הנה יש בכאן תרתי לטיבותא, א' ששם אמו נקראת בשם לעז, ואף שבהשקפה ראשונה נסתפקתי אם שם לעז חשוב שינוי, אבל ראיתי בתשו' אבני צדק (א"ע סי' י"ב) שחשב שינוי בכלה וחמותה מה שהמדוברת שמה שרה ובפי המון נקראת זאלי, והביא מתשו' השיב משה (סי' ס"ט) שחשב לשינוי מה ששמו הערץ בין המון עם, ולא חילק בין לעז ללעז, דשם הערץ הוא משמות לעז הנהוג בין היהודים מקדמת דנא, ונמצא בספרי שמות גיטין הקודמין, משא"כ שם זאלי היא משמות החדשים שבחרו להם להתדמות ונמצא רק בין שמות גיטין החדשים, מ"מ לא ס"ל לחלק בזה. ב' אם יוסיף לה שם חי' ותתחזק בזה ל' יום כמ"ש בתשו' לבושי מרדכי (מהד"ת או"ח סי' ק"ה) עיי"ש, דבכה"ג דיש לה ב' שמות, הרי כבר כתבו כמה גדולי האחרונים וביניהם כמה קדושי עליונים אשר כל רז לא אניס להו להקל, כמו שהביא הגאון המהרש"ם ז"ל בתשו' (ח"ה סי' כ"ח) ששמע מכ"ק מרן הגה"ק מוהרי"א זצ"ל מזידיטשוב ששמע מפי דודו הגה"ק בעל עטרת צבי ז"ל דבא' נקרא בב' שמות אין קפידא כלל עיי"ש, אך שם מיירי בחתן וחמיו דקיל מכלה וחמותה כמבואר בספרים, מ"מ הרי גם בכלה וחמותה הביא בתשו' צמח צדק החדש (חא"ע סי' קמ"ג) בשם זקינו מרן הגה"ק בעל התניא זצ"ל להקל, וז"ל וכן השיב כאאזמו"ר הגאון נ"ע שגם בענין שם הכלה כשם חמותה שבזה יש קפידא יותר משאר שמות שוין לפי שזה הוזכר בספר משנת חסידים גם כן דפ"ה ע"א ולא הוזכר עוד שם דבר כלל ואפשר הוא מהאר"י ז"ל ולא נזכר שם שיהי' זה לזרעו דוקא, משא"כ בצוואת רי"ח שי"ל שזהו רק לזרעו כו'. עכ"ז אם אין השמות שוין ממש כגון שהאחת נקראת רחל והב' נקראת רבקה רחל עד"מ אין לחוש וכו' עכ"ל. וכ"כ בתשו' אבני צדק שם עפי"ד זקינו בתשו' השיב משה (סי' ס"ט) אף דבהשיב משה מיירי לענין המחותנים שוין, מ"מ לא ס"ל לחלק בזה. 

והנה מכ"ש דראוי להצטרף כל אלה היכא דהבחור כבר יותר מבן כ' כמבואר בפוסקים מזה. 

ובזה אם יסכימו עוד ב' רבנים בעלי הוראה גם אני מצטרף עמהם כמבואר בתשו' אבני צדק דיש לו בקבלה דבענינים אלו צריך הסכמה מג' רבנים. וירגילו לקראה את הכלה אח"כ בשם חי' לבד, או עכ"פ בב' שמות ביחד. 

והנני בזה דוש"ת וחותם בחותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
