 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן פז 

עוד בענינא דרבית. 

העתק שאלה - שפניתי בזמנו בעודי צעיר לימים להגה"ג המפורסם מוה"ר יוסף ראזין זלה"ה - שנשלח לי ממה שנמצא באמתחת הכתבי ידות של הגאון ז"ל הנ"ל. ב"ה, יום ד' כ"ד אדר ראשון תרצ"ב לפ"ק גרוו"ד יצ"ו. שוכט"ס אכ"ק הרב הגאון הגדול האדיר המפורסם רשכבה"ג וכו' כקש"ת מוהר"י ראזין (שליט"א) זצלה"ה אבד"ק דווינסק יצ"ו. אחרי מודים דרבנן ודשת"ה הנני בזה להביע תודתי אשר כתב לי ליישב דברי המדר"ת וד' התוס' בשבועות בדברים נפלאים מאד. 

וכעת הנני בשאלתי להלכה למעשה בשאלה אשר בא לפנינו ממדינת אונגארן. 

באחד שהלוה מעות דאללאר /דולרים/ לחבירו על אופן היתר עיסקא ושיחזור לו דאללאר כמובן אבל כעת יצא דבר מלכות ופקודה חדשה אשר אין רשאים לישא וליתן בדאללאר והוא מחמת שהמטבע שלהם הנקרא פאנג"א ירדה אחורנית במדינות שחונה לה ואשר ברצונם לחזק המטבע שלהם בזה יש להם טעמם ונימוקם שלא יפקד ולא יזכר מטבע אחרת זולת מטבע שלהם, ובאשר כמובן כי כאשר הפאנג"א ירדה אחורנית אזי נתייקר הדאללאר על המטבע שלהם ובאשר כי אין ברצונם להכיר זאת ולהסכים על ירידתן ע"כ ניתן הפקודה שמי שחייב דאללאר אין להחזיר דאללאר רק המטבע שלהם וכפי השער אשר היה בעוד שהיה המטבע שלהם בתוקפו ובזה המלוה נלקה כי א"א ליקח לו כ"כ דאללאר בזה הסכום כמו שהיה לו קודם ובזה ברצונו רק לקבל דאללאר ושלא כדינא דמלכותא או להמתין עוד עד שישתנה הדבר ועד אז ישלם לו עסקא אבל הלוה רצונו לשלם לו רק המטבע שלהם היינו בפאנג"א וכפי הפקודה החדשה. 

והנה הגם כי השאלה הזו כבר היה על הפרק לפני שנים אחדות בשינוי הוואלוטע /שער המטבע/ ברוב המדינות אבל מ"מ באופן כזה לא ידעתי אבל מ"מ לדעתי כי בענינים הללו אזלינן בתר דינא דמלכותא וכשיטת הרמב"ן המובא בספר התרומות (שער מ"ו) ואיפסק להלכה בש"ע חו"מ (סי' ע"ד), ומ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' קס"ה) בשם תשו' הרא"ש והריב"ש דחולקין, כבר דחה בש"ך שם, אבל בכ"ז נראה דהנה עיסקא הוי פלגא מלוה ופלגא פקדון ולפלגא מלוה שפיר מהני דינא דמלכותא הנ"ל אבל לחלק הפקדון שנתן לו לסחור עבורו אף דקנה כל הרוחים בעד הפארצענטין /האחוזים/ שנותן, מ"מ מכפי השיוי של הדאללאר שנתן לו לפקדון אין לו לפחות שהרי הוא מכר לו רק הריוח של היותר על הדאללאר שנתן ולא מה שבתוך הדאללאר, וא"כ הרי הוא יש לו בפקדון אצלו סחורה שוה כך וכך דאללאר וצריך להחזיר לו או הן או דמיהן, וא"כ נראה לפסוק בהך דינא דמחצה הסכום יוכל לשלם כפי דינא דמלכותא ומחצה השני דאללאר כמו שנתן לו. 

ובזה נפשי בשאלתי אם גם כהדג"ק מסכים לזה ויורני דרך אבחר. 

ואם כי דבר הנ"ל יש להם שורש גדול בש"ס ופוסקים לא כתבתי כלל כי רצוני לשמוע ולא להשמיע ועכ"ז אציע דבר אחד, כי ראיתי מקשים לשיטות האומרים דבעניני מטבע בכל דבר דינא דמלכותא דינא א"כ הא דמשני הגמ' בב"ק (צ"ז ע"ב) במה דפריך אי מלכיות מקפידות היכי מצי ממטי לה ומשני דלא בחשי וקשה מה בכך הא מ"מ ציווי מלכות שלא להוציאו חוץ למדינה וא"כ אותו שמוציאו עובר על ציווי מלכות והרי הוא איסור כיון דדינא דמלכותא דינא - ומתרצין באמת בזה ד' הרמב"ם במה דהשמיט הך דמלכיות מקפידות והטעם דס"ל להרמב"ם באמת הו"מ ש"ס להקשות כנ"ל אלא דעדיפא מני' פריך מברייתא שני' דמע"ש =דמעשר שני=, ולמסקנא דמסיק כאן ביד או"ה תקיפה וכו' א"צ לשינוי הנ"ל וכמ"ש בלח"מ על הרמב"ם שם. 

ואך הא דמשני הש"ס שם על הא דקתני אין מחללין על מעות של כאן והם בבבל ואע"ג דאית ליה אורחא למיזל להתם ומשני משום דמלכיות קפדי טובא ובחשי, זה א"א לתרץ אלא בענין זה ואמאי שביק הרמב"ם, ובכ"מ דפריך אמאי שביק הרמב"ם הא דאין מלכיות מקפידות זו על זו ולא פריך הא על הא דהשמיט מלכיות מקפידות טובא, כבר העיר בזה בגידולי תרומה על סה"ת שם. 

ובזה אומר לענ"ד דזה לא קשה, דהנה צ"ב עוד ד' הרמב"ם לפמ"ש התוס' בב"ק (שם, ד"ה המלוה) דרב ושמואל סברי כר"ה לענין פלוגתתן בגזל מטבע ונפסל דלר"י דחשיב מטבע שנפסל כנסדק גבי הלואה לא מצי פטר נפשי' במטבע שנפסל, והנה הרמב"ם פסק כר' יהודא (בפ"ג מה' גזילה) וא"כ קשה לדידי' דשוב אין מקום לפלוגתת דרב ושמואל ואיך פסק הרמב"ם (בפ"ד מה"מ) דבאית לי' אורחא משלם ממטבע שנפסל. 

וע"כ נראה לענ"ד דבאמת דייק הרמב"ם אם יכול להוציאו במדינה אחרת ויש לו דרך לאותו מדינה, הזכיר לשון מדינה ומדינה ולא מלכות ומלכות משום דמיירי רק בפסלתו מדינה וכדס"ל לר"י ולא בפסלתו מלכות דזה הוי כנסדק ואף דברא"ש דהזכיר מדינה ומדינה בפלוגתת דרב ושמואל צ"ל דלאו דוקא וכדאי' בפלפולא חריפתא שם, מ"מ ברמב"ם דוקא קתני, וא"כ נראה דבשני מדינות תחת מלכות אחת לא שכיח מקפידות טובא ובחשי ורק בש"ס דמיירי בשני מלכות שפיר י"ל מקפידות טובא משא"כ ברמב"ם דבפסלתו מלכות הוי כנסדק וא"צ להשמיענו שכבר נשמע מדין גזילה, ובשני מדינות דאיירי בי' ל"ש מקפידות טובא, ואך להיפוך אין מקפידות כלל קשה דהשמיט וע"כ בזה שפיר צדקו דלמסקנת הש"ס א"צ לחילוק זה. 

והי' אפשר עוד להאריך בזה בעזה"י ולא באתי רק לקבל לקח מפי כהד"ג (שליט"א) זצ"ל ואת אשר יוריני בזה הלכה למעשה. והנני בזה דושת"ה, ויה"ר שהימים האלה יהי' נזכרים ונעשים נסים ונפלאות לטובה אות ולגאולה וישועה בבי"א. החותם ברב פאר וכל אותות הכבוד. יצחק יעקב ווייס. 
