 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן עד 

בנדון מליחת בשר בבית הרחצה - ובתיקון ט"ס במנח"י (ח"ו סי' ע"ה). 

בס"ד, ירושלים יום א' תבוא תשמ"ג לפ"ק. שוי"ר א"כ הרה"ג החסיד צמ"ס וכו' כש"ת מוה"ר דוד טאוב שליט"א, מלפנים אב"ד דק"ק תפרח וכעת בבני ברק ת"ו. אחדש"ה כמשפט, והנני להשיבו על אתר אף ברוב טרדותי כנודע. 

א ע"ד שאלתו במה שנהגו שם הנשים למלוח בשר בחדר הרחצה שקורין באדע צימער /חדר אמבטיה/, אין שם בית הכסא רק אמבטיא שרוחצין בו לפעמים, ואחר הרחיצה עומד ריק ונקי, גם נעשה בו פאליצעס /מדפים/ להשתמש שם גם בדברים אחרים כמו במחסן, ועכשיו שאל אחד אם אין כאן לחשוש משום ר"ר =רוח רעה= ששורה על הבשר, וכתב כת"ה שאחרי שעיין בספרי מנחת יצחק (ח"ד סי' ל"ו) בא למסקנא שאין כאן חשש כמבואר שם (אות ד'), ובכל זאת מבקש תשובה ע"ז ממני עכ"ד. 

הצדק עם כת"ה, כיון שנעשה להשתמש שם גם בדברים אחרים, וביותר כפי מה שדייק במכתבו כי רוחצין בו לפעמים, ובודאי הדברים אחרים שמשתמשים כמו במחסן משתמשים בו תדיר, כרגיל בבית דירה שדרין שם, ה"ז דומה לחדר שדר שם הבלן שהזכרתי בתשובתי שם מדברי הפמ"ג (סי' פ"ד) ותשו' בית שלמה (או"ח סי' י"ח, בטעות נדפס בספרי סי' נ"ח), ועי' שם בדברי הבית שלמה שכתב בנדון הנשאל, דאין מקום להחמיר, כיון דעיקר נעשה לדירת הבלן ואין עשוי להפשיט שם מלבושים רק בעש"ק ועיו"ט וראי' ברורה מדברי הטו"ז (או"ח פ"ג סק"א) דאם אין המחיצה מיוחדת לביה"כ בלבד, אין לו דין ביה"כ, וכ"כ המג"א (רס"י פ"ז), דאם הכלי מיוחד ג"כ לתשמיש אחר אין לו דין ביה"כ וכו', והרי אף בענין כלי איסור דעת רוה"פ דהולכין אחר רוב תשמישו, וכן לענין טומאת מדרס וכו', וכן לענין קדושה אמרו בש"ס (מגילה כ"ו), לענין רחובה של עיר דאע"פ שמתפללין בו בתעניות ומעמדות אין בו דין קדושה, משום דאקראי בעלמא הוא, ועי' בטור א"ח וב"י ואחרונים (רס"י קנ"ד), ע"כ ברור שמותר להתפלל שם ולהניח תפילין בלי פקפוק עכ"ל. 

והנה אף דבנוגע לענין תפילה וברכות, בודאי אין להקל בחדר הרחצה, אבל עכ"פ יש להוכיח משם לענין נד"ד, בנוגע למליחת בשר, היכא דרוב תשמישו גם לדברים אחרים, ובודאי מיירי שאין מקום אחר בדירה מוכשר למליחת הבשר כבשם, דיש להקל כדברי כ"ת. 

ב וע"ד שהעיר כ"ת בצדק ע"ד מש"כ בספרי שם (ח"ו סי' ע"ה), במעשה שהי' שכתב הרה"ג השואל שליט"א בתערובת ביצה קלופה שנולדה ביו"ט של שבועות דהתיר הגה"ק ז"ל דל"ה דשיל"מ =דלא הוי דבר שיש לו מתירין=, דיש סכנה להניח עד אחרי יו"ט עכ"ד השואל, וע"י כתבתי ועכ"ח הי' ביו"ט א' דאי ביו"ט ב' אפשר להניח עד הלילה והעיר דאף אם הי' ביו"ט א' אפשר להניח עד הלילה משום דנולדה בזה מותרת בזה ביו"ט שני של גליות עכת"ד. 

הנה חסר כאן איזה תיבות שהי' צ"ל ביו"ט א' שחל בעש"ק, והוצרכתי לדייק ביו"ט א', משום כיון דמעשה הי' בשבועות, ובשבועות לא חל בשום פעם יו"ט ב' בעש"ק דלא גה"ז עצרת כדאיתא בש"ע (או"ח סי' תכ"ח), משא"כ בפסח וסוכות משכחת גם יו"ט ב' בעש"ק. 

ומש"כ בספר מטה ראובן (סי' רל"ג) במעשה שהי' ביום א' של יו"ט שחל בעש"ק שנזכר בדברי כ"ת, אף דבפסח וסוכות משכחת גם יו"ט ב' בעש"ק ושייך גם אז זה הדין, מ"מ מעשה שהי' שם כך הי'. והנני בזה דושה"ט ומברכו בברכת כוח"ט. יצחק יעקב ווייס. 
