 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן ל 

בענין יולדת שמוכרחת לילך לביה"ח =לבית החולים= בשבת, אם מותרת להביא עמה ע"י נכרי גם צרכי חול. ואם מותר לבעל להיות בחדר הלידה בשעת לידה. ואם אשה מותרת לשתות מים כשהיא צמאה אחרי הדלקת נרות קודם קידוש. ובחל ט"ב =ט' באב= ביום ראשון אם החולה צריך להבדיל קודם שיאכל. חולה הניזון לא ע"י הפה אם חייב בקידוש. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו יום ד' חקת תשמ"א לפ"ק. שוי"ר א"כ הרה"ג וכו' מוה"ר ישראל דוב וועבסטער שליט"א, ר"מ ישיבת עמק הלכה בארה"ב. 

אחדש"ת, את מכתבו הגיעני ובו כמה שאלות, אמנם הטרדות הקפוני, ומכתבי שאלות למאות מונחים בלא תשובה בעל כורחי שלא ברצוני, ומ"מ משום כבודו התאמצתי להשיב על קמא קמא דמטי לידי עכ"פ. 

א היולדת ההולכת לביה"ח בשבת, האם מותרת להביא לשם ע"י נכרי שם גם צרכי חול, ואם צריכה להוציאה מהקאפער קודם שבת כל דבר שודאי לא יהא לה צורך בו בשבת, כדי שלא יהא כמצוה לנכרי להרבות בשיעורי הוצאה בשבת וכו', אם מותר גם לבעל לתת טלית סידור ומאכלים לשבת עכת"ד. 

הנה בענין ריבוי בשיעורין ע"י נכרי, הארכתי הרבה בספרי מנחת יצחק (ח"ה סי' ל"ו), דתלוי באשלי רברבי, א' אם ריבוי בשיעורים במלאכת שבת הוי איסור דאו' או דרבנן, דאם הוי דאו' בודאי אסור אף ע"י נכרי, ב' אף אם הוי רק דרבנן, והוי שבות דשבות דאסור בשבת, ובמקום מצוה, או לצורך גדול, איפלגו הפוסקים רו"א אם יש להתיר כמבואר /או"ח/ (בסי' ש"ז סעי' ה'), והבאתי שם את דברי הגאון בעל החפץ חיים ז"ל בספרו אהבת חסד, דצדד שם במקום הדחק לסמוך על הרשב"א דהוי רק מדרבנן, אבל בספרו מ"ב (סי' שי"ח ס"ק י"ג) ציין לספרו הנ"ל שביאר מהגמ' דהוי דאו' עיי"ש, ומשמע דהכי ס"ל להלכה, ושוב הבאתי את תשו' שבות יעקב (ח"ב סי' מ"ב), שכתב ע"ד הכתבים ששולחים מע"ש ע"י הבי דואר, והגוי נושא בשבת, וצדד להתיר מטעם קצץ, ועוד מטעם דברי הש"ע /או"ח/ (סי' רמ"ז סעי' ה'), ופקפק המג"א, דהא מ"מ הגוי עושה מלאכה בעדו, ובס' הלכה ברורה הקשה על המג"א דהא נר לא' נר למאה, וע"ז כתב השבו"י דהא מ"מ הנכרי מרבה במשאו, וצ"ל דדעת הגאון בעל הלכה ברורה כיון שנותן לנכרי בע"ש, והוא הולך מעצמו בלא"ה שמה לא חמיר איסורא כולי האי בשבות דרבנן, וכיון שהוי צורך הרבה בדבר שרי עיי"ש, הרי אף בצורך הרבה לא התיר ע"י נכרי בריבוי במשאו, רק משום דקצץ, או משום דהולך בעצמו ונתן לו מע"ש עיי"ש, ובנד"ד נותן בשבת, וגם מצוה לעשות הריבוי בשיעורים בשבת דוקא, ליכא היתרים הנ"ל. ואף במקום דליכא משום הוצאה מה"ת מ"מ קשה לומר דהצרכי חול הוי צורך גדול כ"כ, דאפשר להביאם אחר שבת, וגם אולי אפשר להשיגם בביה"ח, או דברים שאפשר בלעדן וכי"ב, ודאתאן מהנ"ל דצריכים להוציא כל הדברים מהקאפער אשר אין מוכרחים לה בשבת משום ריבוי בשיעורים באיסור הוצאה, דבשלמא על הכיס שמונחים שם הדברים המותרים, י"ל דהוי טפלה לגבי הדברים המונחים בתוכה, ואף דראיתי בספר חלקת יעקב למחו' הגאון ז"ל (ח"א סי' ס"ו), שכתב גבי עגלה המיוחדת לתינוק, דאין לומר דהעגלה טפילה להתינוק, כיון שדרך הנשים להניח בעת שמוליכין את התינוק דברים שונים בעגלה, דמי לכיס תלוי בצוארו (בר"פ נוטל) דחייב משום כיס, דלא מבטלי' לי' לגבי תינוק, ובספר ברית עולם (אמירה לעכו"ם סי' ו' אות י') העיר ע"ז דשאני כיס שעשוי לפי שעה לשחק להתינוק עיי"ש, אכן באמת בחלקת יעקב דמיירי שם היכא דהישראל מוליכו בעצמו עיי"ש, כתב זה רק לתוספת טעם לאיסור על שאר טעמים המבוארים שם, וכ"ז בנוגע להעגלה גופי' אבל אם בשבת מניחה שם שאר דברים, דאלו בודאי אינם בטלים להתינוק, פשיטא דיש משום איסור הוצאה, וכיב"ז כתב בברית עולם שם (אות י' י"א), שכתב ע"ד המבואר שם (סי' ה' סעי' ד'), דהמיקל לענין מילה וסומך על האומר דאפילו מלאכה דאו' מותר לומר לנכרי לעשות כשאי אפשר בענין אחר, לא הפסיד, ומכש"כ לענין הוצאה והכנסה דלהרבה פוסקים אין לנו בזה"ז רה"ר =רשות הרבים=, וע"ז כתב שם (באות י') שאין חילוק בין הוצאת הילד עם העגלה שלו, או בלא העגלה, אע"פ דהוצאת עגלה מקרי הוצאה גמורה, אף שאינו עוקרו מהארץ, מ"מ לא מקרי מרבה בשיעורים, דהעגלה הוי טפילה להתינוק ונתבטל לו, אבל יזהר להוציא כל הדברים מהעגלה ומכיסיו, וכן אם ישנו על התינוק הדברים שאינם מלבושיו ותכשיטיו צריך להסירם עיי"ש. והיינו משום דהדברים הנ"ל אינם בטלים להתינוק, וכן היא בנד"ד דצריכים להוציא מן הכיס כל הדברים שאינם מוכרחים לה ביום השבת כנ"ל. 

אמנם בנוגע לטלית וסידור ומאכלים בשבת לבעל כנ"ל, הנה בטלית וסדור תלוי בפלוגתת הפוסקים שם /או"ח/ (סי' ש"ז סעי' ה'), היינו אף בשבות דשבות ודאי, ומכ"ש אם הוי רה"ר, ורק נאמר להתיר משום ריבוי בשיעורים דלכ"פ הוי רק דרבנן כנ"ל, אבל הרי המ"ב שם (סי' שי"ח ס"ק י"ג) מסיק דהעיקר דהוי דאו' כנ"ל, אולם בנוגע למאכלים בשבת, הרי הרמ"א /או"ח/ (בסי' שכ"ח סעי' י'), כתב דנהגו היתר לומר אף לכתחילה לא"י להביא שכר או שאר דברים דרך כרמלית, או בלא עירוב, ואע"פ שיש להחמיר אין למחות ביד המקילין לצורך שבת, ובשעת הדחק יש להקל באמירה לא"י לצורך כמו שנתבאר /או"ח/ (סי' ש"ז) וכש"כ בכה"ג עכ"ל, ובמ"ב כתב בשם האחרונים דאין להקל אלא בשכר וכיב"ז מהדברים הצריכים לשבת שא"א להיות בלעדים אלא בדוחק קצת וכו' עיי"ש, והנה במ"ב שם (ס"ק נ"ט) כתב בשם ד"מ דנהגו להקל אף ברה"ר דילן עיי"ש, ובזה י"ל דסמכו משום דודאי הנכרי יש לו בכיסו חפצים שלו והוי רק בגדר רבוי שיעור, כמ"ש בתשו' ארץ צבי (סי' ע"ה ד"ה ובזה מיושב) עיי"ש. 

ב הנה בענין אם מותר לבעל להיות בחדר בשעת הלידה אם אינו רואה באותו מקום. 

הנה בביה"ח שערי צדק כאן כאשר שאלו אותי ע"ז, אמרתי לאסור זולת אם יש חשש סכנה, אם הבעל לא יהי' שם, כי ידעתי אם יתירו יבואו למכשולים. 

ג ע"ד אם אשה אחר הדלקת נרות מותרת לשתות מים משום שצמאה. 

הנה בשאלה זו כבר נשאל הגאון מהרש"ם, ונדפס בספר דעת תורה (סי' רע"א סעי' ד') וכן בקונטרס אהבת שלו' הנספח לס' מנחת שבת (אות י"א), וכתב דאם עוד קודם בין השמשות וצמאה מאד דיש לה צער, אם אינה יכולה לקדש בעצמה מותרת לשתות, ובמק"א הארכתי בזה. עי' לעיל (סי' י"ח). 

ד ט"ב שחל ביום ראשון אם החולה צריך להבדיל קודם שיאכל. 

הנה בכנה"ג והביאו בברכ"י (סי' תקנ"ו) ובשע"ת שם, דמבדיל תיכף במו"ש =במוצאי שבת=, וכ' בכה"ח שם (אות ט') דכ"ז אם צריך לאכול במו"ש, אבל אם אינו צריך כעת, לא יבדיל עד שיצרך לאכול, וגם לא יבדיל על היין רק על שאר משקין, או יתן לתינוק לשתות עיי"ש, וכ"כ בשד"ח (מע' ביהמ"צ סי' ב' אות ה') והביאו באור"ח שם (סי' תקנ"ו) עיי"ש. 

ה חולה שאינו יכול לאכול ולשתות כלום וניזון שלא ע"י הפה אם חייב בקידוש. 

הנה בברכ"י (סי' ער"ב) בשיירי ברכה בשם ספר המכריע וס' הבתים, כתב על הא דאמרינן אין קידוש אלא במקום סעודה, אבל היכא דליכא סעודה לא מחייב בקידוש, ומשו"ה לא מקדשינן ביוה"כ =ביום הכפורים= ואפילו שחל בשבת, והביאו בס' כה"ח, וכתב ע"ז דכ"כ בשו"ת הגאונים שבס"ס נהרות דמשק (סי' ק"ה), שאם לא נזדמן לו לאכול בליל שבת או שאינו יכול לאכול לא יקדש עד למחר בסעודה יעו"ש, ושם (בסי' ק"ו) כתב אבל ויכולו אומר אע"פ שאין שם סעודה עיי"ש, ופשיטא דמה שמזינים את החולה שלא בדרך הפה לא מקרי אכילה. 

ומחמת הטעם האמור בראש מכתבי אקצר ואסיים בברכה מרובה ודו"ש. יצחק יעקב ווייס. 
