 שו"ת מנחת יצחק חלק ה סימן קה 

בנדון הוצאת כלי אשפה ע"י עכו"ם בשבת 

ב"ה יום ה' פנחס תשכ"ו לפ"ק. לכבוד הרה"ג מוה"ר בנימין מנחם פעלס שליט"א אב"ד דק"ק לוצערן (שוייץ) יצ"ו אחדש"ת, את גי"ה הגיעני וכו', ז"ל: פה כל התושבים מוציאים כלי אשפה שלהם, ומניחים ברחוב ופקידי העירי' באים במכוניות בשבת, ומוליכים האשפה לחוץ מעיר. מהו להניח הכלי מע"ש =מערב שבת= ברחוב וכו', והאיך אפשר להוציאו ביו"ט שחל להיות בע"ש, ואיך הדין, במי שמוכרח להניח הכלי בגן שלו, והנכרי מוציאו מרשותו עכ"ל. 

(א) הנה המג"א (סי' רמ"ד סק"ח) כתב בזה"ל, פה בעירנו נוהגין היתר לשכור עכו"ם בקבלנות, ליקח הזבל מהרחוב (של יהודים, תו"ש שם סק"ז), והעכו"ם עושים המלאכה בשבת, ואע"ג דמלאכה דאו', כדאמרינן, היתה לו גבשושית ונטלה חייב משום בונה, דמתקן הרחוב, וצ"ל דגדול א' הורה להם כך, משום דבשל רבים ליכא חשדא, כמ"ש (ביו"ד סי' קמ"א ס"ד), אבל בשכיר יום פשיטא דאסור, וא"כ היה נראה להתיר, לבנות בית הכנסת בשבת בקבלנות, ומ"מ ראיתי שהגדולים לא רצו להתירו, כי בזמן הזה, אין העכו"ם מניחים לשום אדם, לעשות מלאכת בפרהסיא ביום חגם, ואם נניח אנחנו לעשות איכא חלול השם, אבל תיקון הרחוב, אין נקרא ע"ש ישראל כ"כ, ומ"מ במקום שאין נוהגין היתר ברחוב אין להקל עכ"ל. וכבר כתבו הפוסקים לדחות ראיית המג"א מעכו"ם, דברבים ליכא חשדא, די"ל דדוקא גבי עכו"ם אמרי' הכי, ולא בשאר דברים, עיי"ש בתו"ש, ובא"ר שם, כתב לחלק בין דאו', דברבים ליכא חשדא, ובין אמירה לעכו"ם, דהוי דרבנן, דאף ברבים איכא חשדא, ועי' פמ"ג (א"א ס"ק ח') מזה. 

(ב) והנה ממה שדייק המג"א, דהוי מלאכה דאו' כנ"ל, נראה לכאורה, דבשבות דרבנן, מותר ע"י עכו"ם בקבלנות, ול"ח לרואין, וכמו שצדד הפמ"ג שם כן (במ"ז סק"א וא"א סק"ח) עיי"ש, אבל הפמ"ג (במ"ז) שם, הביא מהב"י, דאף בשבות אסור, ושם (בא"א), הביא (מסי' תרע"א), בנר חנוכה, דאף בדרבנן שייך מ"ע, ומקודם שם, כתב לענין מ"ע, בשבות דמכירה, דאם הורה להם אדם גדול, בטלה דעתו, אבל אם אין כן, אין להורות היתר, וסיים בצ"ע עיי"ש. 

(ג) והנה בנוגע לחילול השם, הרי חוץ ממה שהעיר בחי' רעק"א שם, על עיקר החששא בזה עיי"ש, עוד מוכח מדברי המג"א, ממה שדייק וכתב ואם נניח אנחנו לעשות איכא חילול השם כנ"ל, דדוקא משום דאנחנו מניחים אותו לעשות מלאכת בשבת, במה שאפשר למונעו איכא חילול השם, וכמ"ש במחצית השקל שם, שמע מינה, הא בכגוונא דאי אפשר לנו למונעו, אז בודאי ליכא חילול השם. 

(ד) ובזה נבוא לנדון שאלתו, דהנה מדברי כ"ת, לא נודע האיך נהגו היראים עד כעת, דאם עד כעת נהגו להחמיר, בודאי אין להורות היתר, וכמ"ש המג"א והפמ"ג בנידונם, אבל אם באמת נהגו להתיר, ומשום ההכרח, דאי אפשר בענין אחר, דפקידי העירי', לא רוצים לבוא במיוחד בשביל ישראל, וכ"ת רצונו רק לידע אם שפיר נהגו, אז יש ללמד זכות על המנהג, בעוד יותר צדדים להיתר, מבמנהג שהביא המג"א הנ"ל. 

(ה) ונקדים, דבנד"ד אף דהזבל הוי מחצירו של כל יחיד ויחיד, מ"מ כיון דרבים עושים כן, הוי כמו מרחוב של יהודים, וכה"ג כתב הפמ"ג (בא"א), לענין מקולין של יהודים, שכ"א יש לו חנות, דזולת מה שיש לחוש, שיאמרו, דאחד מהם צוה למכור שלו, הוי אמרינן דברבים ליכא חשדא עיי"ש, ועוד ודאי דבנד"ד, דהעירי' עושין, אף דלוקחין מס בשביל זה, מכל מקום לא גרע מקבלנות, דהברירה בידם לעשות באיזה יום שירצו, ורק המה מאיזה טעם שיהי', בחרו להם מעצמם, בלא רצון יהודים, את יום השבת, וא"כ אף אם היו לוקחים הזבל מהחצרות ביום השבת, הרי שייך בזה הא דברבים ליכא חשדא, כמ"ש המג"א, ועוד עדיפא בדידן, דנוגע רק להוצאה, ומעביר ד' אמות בכרמלית, דלכ"פ ליכא רה"ר בזה"ז, ומכ"ש בעיר קטנה כבמקומו, והמלאכות שעושים בהנהגות המכוניות, זה בודאי עושים ע"ד עצמם, כי להיחידים אין נפ"מ, באיזה אופן שיוליכו האשפה, וגם לא בשביל ישראל לבד, אלא בשביל הזבל שמאספים מכל העיר, שרובם נכרים. 

(ו) ובנוגע לחילול השם, הרי כיון שהעירי' עושין זאת מדעת עצמן, ושלא ברצון ישראל, ואי אפשר למונעם כנ"ל, ל"ש חילול השם כנ"ל. 

(ז) ואף אם נחוש להחולקים על המג"א, דס"ל דגם ברבים איכא חשדא, וגם למה דלא סבירא לן לחלק, אף בקבלנות, בין מלאכה דאו' לשבות דרבנן כנ"ל, מ"מ י"ל, דבכה"ג, דמפורסם והכל יודעים, שעירי' עושין זאת, ל"ש חשדא, והוי כש"כ, ממה שכ' בספר תוספת ירושלים (סי' רמ"ד ס"א), הובא בספר נזר ישראל (סי' ע' ח"ב בליקוטי רימ"א אות ז'), ליישב מה שתמה המג"א הנ"ל, בלקיחת הזבל מן הרחוב, דאפשר שמפורסם שהוא בקבלנות עיי"ש, א"כ מכ"ש בנד"ד, דאין לך פרסום יותר מזה. 

(ח) אבל יש לדקדק, להוציא כלי האשפה לחוץ מערב שבת, דנוסף בזה תרתי לטיבותא, א' משום מה שכתב המג"א, דתיקון הרחוב, אין נקרא על שם ישראל כנ"ל, ב' שהרי האשפה הוי הפקר, וכשמוציאו על הרחוב מע"ש, שייך בזה מה דאיתא בש"ע /או"ח/ (סי' רנ"ב) גבי מכירה לנכרי סמוך לחשיכה, ובלבד שיצא מפתח ביתו מבעוד יום עיי"ש. 

(ט) ואף אם עדיין יש לדון בכ"ז, מ"מ כיון דאי אפשר בענין אחר, ולהניח האשפה בחצירו אף אם הי' נוגע רק לזמן מועט, אין לך גרף של ריעי גדול מזה, דשייך בזה גדול כבוד הבריות, דהתירו כמה דברים בשביל זה, כמבואר בש"ע /או"ח/ (סי' ש"ח סעי' ל"ד ולהלן, וסי' שי"א) בכמה ענינים כיב"ז עיי"ש. ועי' חת"ס (או"ח סי' ס'), שכתב להתיר בקבלנות, משום צערה דגופא, ובשו"ת רמ"ץ (חאו"ח סי' י"ז), הובא בליקוטי רימ"א שם (אות י"ב), להתיר משום סכנה, ובנד"ד, אם באמת אי אפשר בענין אחר, הכל איתניהו בזה. 

אמנם כיון דהוי דבר הנוגע לרבים, ואוושא מילתא מאד, ויש לחוש שלא יבואו לידי מכשולות בדימוי מילתא למילתא, על כן ימחול להתייעץ עם מחותני הרב הגאון המפורסם מוה"ר מרדכי יעקב ברייש שליט"א אב"ד ציריך הסמוך לעירכם, ואם יסכים להיתרא, גם אני לימטיא שיבא מכשורא, ומכלל הן וכו'. 

והנני בזה ידידו דוש"ת כל הימים יצחק יעקב ווייס 
