 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן קנג 

דו"ד ע"ד הדפסת ספר של גאון מפורסם ז"ל בלא הסכמת יורשי המחבר. 

בס"ד, יום ד' משפטים תשל"ז לפ"ק ירושלים עיה"ק ת"ו. 

ע"ד תביעת יורשי הגאון בעמ"ח ספר אבן שלמה זלה"ה מאת המדפיס ספר הראב"ן עם פירוש אבן שלמה מהגאון הנ"ל כצלמו וכתבניתו בלא רשות היורשים. 

והנה ב"כ ב' הצדדים האריכו למעניתם בהבאת דברי הפוסקים שדנו בכזה בהנוגע לנידונינו ובאין נוגע ישר לנידונינו, והעיקר שנוגע לנידונינו הוא, א' אם המחבר יכול לאסור בעצמו בלא לצרף עמו הסכמת גדולים אחרים את ספרו להוציאו לאור בלתי הסכמתו או יורשיו וב"כ, ב' אם בנידון שלנו יש לו דין מחבר רק על ספרו אבן שלמה או גם על הראב"ן כמתכונתו שהדפיס, או עכ"פ כצלמו ביחד עם האבן שלמה. 

ולבוא לפסק הלכה בזה, הנני להעתיק איזה קטעים מדברי המחבר בהקדמתו לספרו הנ"ל בזה"ל. 

אבל מאד דאבה לב המעיין מבפנים בראותו שהוא מעורב ומבולבל עם רבבות אלפי טעיות וראשי תיבות וחצאי תיבות אשר כל אלה העלו אבק רב וכסו ענן גדול ועב ע"פ הספר עד כי גם להמעיין היותר חכם קשה לו לעמוד על כוונת רבינו. 

ואם אמנם קם חכם אחד בווארשא שנת תרס"ה והדפיס מקצת ס' הראב"ן דהיינו עד סוף מס' נדה ועשה הגהות וביאור עליו בשם אבני שהם, האמת אגיד ולא אכחד תחת לשוני כי לטובה הי' לי בהרבה ענינים והבאתי הרבה פעמים אשר הוטב בעיני וכו' אכן במחכ"ת הוא ז"ל לא שם לב להבין עומק דברי הראב"ן אלא כמצליף והראיתי בביאורי כ"פ שלא ירד לכוונתו, ובפרט שדרכו דרך מבקרי זמנינו ולא דרך לימוד ועיון שקבלנו מרבותינו זי"ע, עכ"ז טוב עשה בעמיו נבג"מ. 

גם הגיע לידי זה מקרוב חלק מס' הראב"ן במס' סנהדרין עד סופו אשר נדפס בירושלים בשנת תרע"ה עם כל השיבושים וטעות סופרים שהי' בו ועשה סימנים חדשים בדברי הראב"ן לכל מסכת בפ"ע שלא כדת. 

וזה לי כשבע עשרה שנה אשר א' אינה לידי ס' הראב"ן דפוס פראג ונתתי עיוני בו ונתקשיתי בכמה מקומות שלא הבנתי דבריו הקדושים והי' לי צער ועג"נ =ועגמת נפש= ושמתי לבי להבין דבריו וחנני השי"ת לבאר דבריו, וכך הי' כמה פעמים וכתבתי בספר בדיו וכו' וראיתי כי הוא מלא שיבושי הדפוס וטעות המעתיקים לאין שיעור וערך והעתקתי אותו מתחילתו ועד סופו והגהתיו וציינתי בו דפי הגמרא ודפי המאמרים המובאים בו איה הם ומקומות הירושלמי והתוספתא ומדרש ומכילתא שהביא רבינו ז"ל ובכ"מ שחנני השי"ת לבאר דבריו ואת שיטתו ערכתי עליו והקמותי את אבני וציינתי באותיות למען ימצא המעיין הביאור בניקל וכו'. 

ועתה מהלל אקרא ד' שזכני לברר מקחו של צדיק וכתוב יושר תורת אמת של הראב"ן זי"ע מבורר ומסוקל ממוקשי הטעיות והשגיאות אשר נפלו בו ע"י המעתיקים והמדפיסים דפראג גם לא תואר ולא הדר לו שאינו ניכר לא הסיום ומקום התחלת ענין ומאסו את ספר הנכבד הקדוש והיקר הזה ובצדק אני קורא ספר רבינו אב"ן אשר מאסו הבונים היתה עתה לראש פינה, שנדפס עתה ב"ה מנוקה ומדויק ביופי והידור, לו תואר ולו הדר וכו'. עוד צריך אני למודעי כי הרבה פעמים הגהתי בראב"ן והוספתי בפנים כפי המבואר בלשונו במרדכי ובמהר"ם רט"ב ובשאר ראשונים וכפי הנלענ"ד אחר העיון ואותן התיבות שהוספתי הקפתי בתוך שני מקיפים כזה /במקור מופיע שרטוט/ ומה שנלענ"ד ט"ס בראב"ן הקפתי בב' חצאי לבנה כזה /במקור מופיע שרטוט/ וכו'. 

וגם זאת לדעת וכו' עוד אודיע כי בתוך הראב"ן בפנים ציינתי הדפים של הגמ' ובאותה המסכתא שהראב"ן עוסק בה לא רשמתי רק הדף ולא שם המסכתא וכו'. עוד עשיתי שרשמתי בכ"מ הדף שבראב"ן דפוס פראג וכו' ולמטה נכתב הדף וקאי על מקום הכוכב הנסמן בפנים. 

וברם זכור לטוב וכו' שהי' לו ספר הראב"ן של הגאון מאור הגולה ר' ברוך פרענקל בעל ברוך טעם והעתיק לי בטובו ההגהות שכתב הגאון הנ"ל בגליון הראב"ן ואם מצער הוא ותחי נפשי והבאתי את הדברים במקומם בביאורי אבן שלמה עכ"ל המחבר ז"ל. 

העתקתי את דברי הגאון המחבר ז"ל כנ"ל להוציא מדברי ב"כ המדפיס שלא ברשות היורשים במה שכתב באות (א) מהות הנדפס במספרים /אחד שנים/ כאלו לא חידש המחבר כלום בהראב"ן עצמו, וכי הזכיר בדבריו כל דפוסי הראב"ן הקודמים שהזכיר הב"כ שם וכתב מה שהחסירו והשלים ותיקן הוא. 

עוד מבואר בדבריו של הגאון המחבר ז"ל שספר הראב"ן כמתכונתו שהדפיס הוא עם כל התיקונים עם ספרו אבן שלמה המה תרי ריעין דלא מתפרשין דבא זה ולימד על זה, ולהדפיס רק הראב"ן בצלמו ותבניתו שהדפיס הגאון המחבר ז"ל הי' הקלקול גדול מאד שלא הי' אפשר להבין תיקוניו ורשימותיו בהאותיות שציין וכיב"ז. 

והנה בהגיע תור דבר הלכה אם אדם בכחו לאסור איסור שלא להדפיס חיבורו בלתי רשותו, כבר איתמר הרבה מזה בבי מדרשא ונזכר הרבה בדבריהם של ב"כ הצדדים הנ"ל זה בכה וזה בכה, אמנם כבר ראיתי בספר תבואות שור הנדפס בלעמבערג שנת תרנ"א מודעא רבה לאורייתא מאת הגאון מוה"ר פייבל הלוי אבד"ק בראדשין ז"ל בעמח"ס גדה"ק ומקדש מעט, אשר כתב בזה"ל: והמפורסמות א"צ ראי' כי יכול כל אדם לאסור את שלו וכו' עכ"ל, ומה"ט אוסר את הדפסת ספרו וגם את הספר דע"ק אשר יגע הרבה לסדרו מכתבי קודש ניירות לאלפים אשר השאיר אחריו הגה"ק אבד"ק בוטשאטש ז"ל, ומחלה שם כל גדולי דורו לאסור איסור על הבאים לפרוץ גדר ולהרוס גבול אשר גבלו ראשונים לבל ירום איזה מדפיס את ידו להדפיס ספר מבלי רשות מחברו או מעתיקו בעודנו חי, אשר עד כה תועבה כזאת לא נהיית ולא נראתה בישראל, ולאסור בין על המוכרים ובין על הקונים עיי"ש. ונדפסו שם כמו עשרה מגדולי המורים אשר נתנו מהודם להסכים עם הגאון בהמודעא הנ"ל, ושם בדברי הגאון בעמח"ס ראש המזבח מבואר בזה"ל ומי זה לא יודה בפה מלא אשר לו הכח והמשרה לאסור את שלו על כל אחד ואין להרב בעל המודעא לבקש עזר מאחד מהרבנים וכו' עכ"ל, ורובם הביאו כמה ראיות לדבריהם עיי"ש. 

וכמו כן ראיתי במשניות דפוס ווארשא (תרכ"א) שנדפס שם תשובה מהגאון אבד"ק סובאלק ז"ל שהשיב ע"ד המערער שלא להדפיס חי' תוספת רעק"א ז"ל כי הזכות נמסר לו מאת היורשים וכתב כיון שנאמר בו מפורש שאוסר רק על זמן המוגבל וכו' עיי"ש, ומשמע הא זולת זה אסור להדפיס בלא רשות היורשים או ב"כ עיי"ש. וכן מוכח דעת הגאון בעל הפלאה ז"ל שכתב בהקדמתו למס' כתובות בזה"ל, ולהיות כי לא רציתי להטריח רבות הגאונים הגדולים אשר בארץ בדבר הסכמות ושמתות ע"כ הנני גוזר בעצמי וכו' שלא ירום איש את ידו להדפיס חיבורי הן כולו הן מקצתו הן קונטרס אחרון בלתי ידיעתי ורשותי עכ"ל, ורימז לדבריו בתשו' שו"מ (מהדו"ק ח"א סי' מ"ד) עיי"ש. 

וגם החת"ס בתשו' (חו"מ סי' ע"ט ד"ה וא"כ) ס"ל דזולת מה שאסור ליטול שכר מחי' תורה ופסקי הלכות, הי' למחבר ספר כדין מי שהמציא דבר חדש דאסור להשיג גבולו עיי"ש, והחת"ס לשיטתו שכתב הגאון מהר"ש סופר ז"ל שכתב בשם זקינו הגאון החת"ס ז"ל שספריו הפקר כל מי שרוצה להעתיקם יבוא ויעתיקם עיי"ש, אבל כבר כתב עליו בתשו' בי"צ (יו"ד ח"ב סי' ע"ה אות ה') על דברי החת"ס הנ"ל, דמי כמוהו צדיק נשגב והי' פרנסתו בריוח, ובעו"ה כהיום הזה בני ת"ח עניים מרודים וההכרח יאלץ להתפרנס מזה עיי"ש, אלא שלהלכה שיטת הבי"צ דאין להמחבר רשות לאסור עיי"ש, אבל כמה גדולי הפוסקים ס"ל לפשיטות דיכול לאסור, ונתקבל דעתם להלכה למעשה. 

והנה כי כן נתקבל להלכה מוכח מדברי הגאון בעל החפץ חיים ז"ל אשר כולנו שותים בצמא את דבריו בצואתו הנדפס בספר אהבת חסד שיצא לא מכבר ע"י יורשיו, שכותב שם שנותן רשות לכל העולם להדפיס את הששה חלקי המשנה ברורה, וכן החפץ חיים, ושמירת הלשון ח"א, ואהבת חסד, ונדחי ישראל ח"א (המועתק על ע"ט) והקונטרס תפארת אדם (הרשות בתנאים שמתנה שם), וחוץ מאלו הספרים אין רשות לשום אחד לחזור ולהדפיס מספריו בלתי רשותו או רשות ב"כ עיי"ש, א"כ ש"מ דנקט כן להלכה דאל"כ וכי בכדי חנטי חנטיא. 

ועוד גם להחת"ס שם (סי' ע"ט) שכתב בזה"ל וא"כ בשארי מדפיסים כ"ש במי שהוציא דבר חדש ובתנאי שלא יהי' חי' תורה ופסקי הלכות שאסור ליטול שכר וליהנות ממנו בעוה"ז, אבל מגיהי ספרים ופוסקי טעמים דמותר ליטול עליהם שכר וכו' עכ"ל, וא"כ לפי המבואר בדברי הגאון המחבר ז"ל הנ"ל, וגם כתב כן בשער הספר שנראה לעיני כל בזה הלשון, נדפס בפראג בשנת ש"ע בלי סדרים ומלא שיבושים ועתה נדפס מחדש ערוך ומסודר כראוי וגם מוגה ומתוקן היטב במראה מקומות והערות וחידושים וביאורים וכו' עכ"ל, הרי על ההגהה והסידור ומראה מקומות, גם להחת"ס מותר לקבל שכר כנ"ל. 

והנה הגאון המחבר ז"ל כתב מעבר להשער מודעא רבה בזה"ל: איסור השגת גבול ידוע ומלכותא דארעא כמלכותא דרקיע עכ"ל. 

ולאור כל הנ"ל דכמה יגיעות יגע לתקנו ולשכללו מכל הטעיות וכיב"ז ובודאי קנאו בשבח כלי, וביותר בספרו אשר עשה חיבור לטהרה שהמה תרי ריעין דלא מתפרשין, בודאי ניתן לו הזכות לאסור דבר שלו כנ"ל. 

ובהתאם להנ"ל ניתן הפס"ד מאת הבד"צ שליט"א. 
