 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן נו 

בנדון מש"כ במנח"י (ח"ו סי' מ"ה) בלספור ספיה"ע במו"ש =ספירת העומר במוצאי שבת= עם הצבור לפני שהוי לילה לר"ת והוא נוהג להמתין במו"ש על שיטת ר"ת - וע"ד הבא לביהכ"נ בשעה שהצבור מתפללין ת"ע =תפילת ערבית= ומתפלל עמהם מתי יספור ספיה"ע. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו יום ד' ט"ו למנב"י תדש"ם לפ"ק. א"כ הה"ג צמ"ס יו"ש מוה"ר אברהם שאטלאנד שליט"א. את כתיבתו קבלתי, והנה טרדותי ידועים לכ', ומ"מ אף שמטעם הנ"ל ויתר על תשובתי בכתב, מ"מ באשר שהביא מש"כ בספרי מנחת יצחק (ח"ו סי' מ"ה אות ב') וראיתי שפירש דברי על אופן אחר מכוונתי בזה לכן מצאתי לפרש דברי. 

א והוא ע"ד שכתוב שם בזה"ל: לדעתי נכון לספור עם הצבור לפני שהוי לילה לשיטת ר"ת ולהחמיר לספור עוד הפעם בביתו בלא ברכה וכו' עכ"ל, וכתב כ' דמפשטות הלשון נראה שהתפלל ערבית עם הצבור, וע"ז כתבתי שיספור עם הצבור ולא להמתין בזה עד שתהי' לילה לשיטת ר"ת, אבל נחיתי לענין להקדים ספיה"ע לתפילת ערבית וכו' עכ"ד. 

הנה כפי שמונח בזכרוני הי' שם השאלה, שהשואל דקדק להמתין במו"ש על שיטת ר"ת, ואך הקהל נהגו כשיטת הגאונים והתפללו ערבית במו"ש לפי שיטתם קודם הזמן לשיטת ר"ת, ולכן הי' נוהג להמתין עם תפילת ערבית במו"ש עד הזמן לשיטת ר"ת והתפלל ערבית ביחידות, ושאל האיך ינהוג עם ספיה"ע, וע"ז כתבתי שיספור עם הצבור אף שלא התפלל עדיין מעריב, והוא עפי"ד המג"א (סי' תפ"ט סק"ז) שהובא בדבריו דמותר לספור אחר צ"ה =צאת הכוכבים= אפילו לא התפלל עדיין ערבית אפילו במו"ש וכו' עכ"ל, ואף דהוא החמיר על עצמו בעשיית מלאכה כשיטת ר"ת, ומה"ט לא התפלל ערבית במו"ש עם הצבור, אבל כיון שהחמיר ע"ע רק בנוגע למו"ש, אבל כל השבוע התפלל ערבית עם הצבור לפני שיטת ר"ת, וגם ספיה"ע סיפר עמהם, ועי' בברכי יוסף (תפ"ט י"ב) בשם ס' בתי כהונה בספה"ע לרוב הפוסקים בזה"ז דרבנן ואין להחמיר כסברת ר"ת בביה"ש עיי"ש, יכול גם עכשיו לספור עמהם, ואף שלא התפלל ערבית עדיין יכול לספור כנ"ל. אמנם כ"ז אינו ענין לנדון שאלתו. 

ב ע"ד המתאחר מלקרות ק"ש וברכותי' של ערבית עם הצבור, שדינו להתפלל תפילת י"ח עם הצבור ולהשלים ק"ש וברכותי' לאחר התפילה, מתי יספור ספה"ע, ולכאורה לפי הכלל דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, ק"ש שהיא דאו', ותדירה, קודמת לספיה"ע שהיא דרבנן לרוב פוסקים, וגם אינה תדירה, ואף שיפסיד בזה ספירה עם הצבור, מ"מ קדימת התדירה היא מדינא דגמ', וספירה עם הצבור אינו מצד הדין, או י"ל שכיון שהתפלל תפילת י"ח עם הצבור נמשך הוא עם הצבור, ובזה אין ראי' מהמג"א דמיירי בענין שאין דעתו להתפלל עכשיו מאיזה סיבה שיהי', משא"כ בדעתו להתפלל עכשיו, י"ל דיקדים להתפלל בכדי להקדים את התדיר עכת"ד. 

הנה כאשר יצא לאור השתא ספר שנקרא בין פסח לשבועות, ראיתי שם (ע' נ"ו) הנהגות החז"א (שנסדר ע"י הגר"ח קניבסקי שליט"א) כתוב שם (אות ד') בזה"ל: העידו שהתיר לספור ספירה עם הצבור לפני קריאת שמע וברכותי' עכ"ל, ולא הבנתי הדיוק לפני ק"ש וברכותי', ולא אמר לפני ערבית, משמע לכאורה שכוונתו כשאלת כ', שכבר התפלל שמ"ע =שמנה עשרה= עם הצבור ועדיין לא אמר ק"ש וברכותי', והתיר לספור ספירה עם הצבור לפני ק"ש וברכותי' ויש לברר הדברים עם המסדר הנ"ל. 

והנה כי כן יש להוכיח מדברי ביאור הלכה (רס"י תפ"ט) שהביא שם בשם ספר מור וקציעה טעם על מה דאיתא בש"ע שם /או"ח סי' תפ"ט/, דבליל שני אחר תפילת ערבית מתחילין העומר, דסופרין אחר התפילה משום דבדורות הראשונים הי' המנהג להתפלל ערבית קודם הלילה, ובסיום המעריב התחילה הלילה ואז היו סופרין כדין בתחילת הלילה עיי"ש, והנה כפי הדין המבואר /או"ח/ (בסי' רל"ה ס"א) אם הצבור מקדימין לקרות ק"ש מבעוד יום יקרא עמהן ק"ש וברכותי' ויתפלל עמהם וכשיגיע הזמן קורא ק"ש בלא ברכות עכ"ל, א"כ היו צריכין לקרות ק"ש בסיום המעריב קודם ספיה"ע, ואף דנאמר דבמור וקציעה ל"ל הא דמביא בביאור הלכה שם בשם החק יעקב (ס"ק ט"ז) דמדינא צריך להקדים ק"ש ותפילה שהוא תדיר, (ובאמת צ"ב למה לא ס"ל המו"ק מטעם דתדיר), אבל לא נראה דפליג החק יעקב במציאות כנ"ל דבסיום מעריב התחילה הלילה, שיהיו הצבור קורין ק"ש קודם ספיה"ע, ועכ"ח משום דכמה מן הצבור היכא דהתפללו ערבית, סומכין על ק"ש שעל מטתו, כמו שנתבאר /או"ח/ (סי' רל"ה), אבל ספיה"ע צריכין לספור בזמנו וכמ"ש בש"ע הרב (סי' תפ"ט סעי' י"ז), ולכן לא הטריחו את כל הצבור לקרות ק"ש גם באופן הנ"ל קודם ספה"ע אף שכבר היא לילה, ואף אותן שמקפידין על קריאת ק"ש בזמנה סופרין עמהן, וצ"ל דאף דק"ש תדיר, מ"מ אין קורין ק"ש קודם ולספור אח"כ ביחידות, דבזה שייך אל תפרוש מן הצבור כיון שסופרין בזמנה, וגם שייך מש"כ בסידור היעב"ץ (בסדר יו"ט ראשון ש"פ) דסופרין בבהכ"נ ברוב עם עיי"ש, והיינו אף דאין בספיה"ע דין מנין בעשרה, אבל יש משום רוב עם. וביותר לפי"מ שכתב השל"ה בתוך דבריו ומובא בח"י (תפ"ט אות ט"ז) וספירה בצבור עיי"ש, דמשמע מדבריו דיש ענין לק"ש וספירה בצבור כמו לענין תפילה עיי"ש כנלענ"ד, וגם היעב"ץ י"ל דס"ל כן, אך בא להוסיף דאפילו אם יש מנין בביתו מ"מ בביהכ"נ עדיף דיש רוב עם. והנני בזה דו"ש וחותם בחותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
