 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן פז 

הערות על ס' אוצר הברית מהלכות נדה ועניני מילה 

בס"ד, ירושלים עיה"ק ת"ו, יום ב' וישלח י"ב כסלו תשמ"ו לפ"ק. שוכטו"ס למע"כ הרה"ג צמ"ס חו"ש וכו' מוהר"ר יוסף דוד ויסברג שליט"א מוהל מומחה בפעיהקת"ו. 

פתח דברי יאיר כי התענגתי בקבלת העלים לתרופה דשדר לן מר שליט"א, אוצר גדול מלוקט משו"ע ופוסקים ראשונים ואחרונים על כל הלכות מילה והמסתעף לדיני מעוברת יולדת ומינקת וכו', אשר בשמו הטוב יקבנו "אוצר הברית" חלק ראשון, וחפץ ה' בידו הצליח להוציא מתח"י דבר נאה ומתקבל, אשר ודאי יהיה תפארת לעושי' ותפארת לו מן האדם. כל אב בישראל ידע הדרך ילך בה והמעשה אשר יעשה. 

מע"כ כחכם וכלי אומנתו בידו פתח את אוצרו הטוב, אשר היטיב לעשות עבודה מקיפה ורבת תוכן, ונפישא זכותי' טובא הן בהבאת ילדי ישראל לבריתו של אאע"ה, והן בספרו הנחמד היו"ל כעת, הוד והדר פעלו. 

ולבקשתו התפניתי מגודל טרדותי לעיין בספרו זעיר שם וזעיר שם כפי מיסת הפנאי, והנני לציין מה שנתעוררתי באיזה מקומן של שבחי"ם מידי עברי בין בתרי אמריו. 

א) פרק א' סימן א' סעיף ד'
ומ"מ אינה קובעת וסת בימי עיבורה וכו' עי' בדברינו (בח"ג סי' פ') לענין אשה שמשנית וסתה בימי מניקתה והה"ד בימי עיבורה, דא"צ לחוש לחומרת הרמ"א (יור"ד סי' קפ"ד סעיף ב'), שא"צ לחוש רק להפלגה האחרונה, ולא לב' וג' ימים, כיון שבימי עיבורה או מניקתה אינה קובעת וסת, ואינה צריכה לחוש רק להפלגה האחרונה עיי"ש שהארכתי בכל פרטי הדינים בזה ואכמ"ל. 

ב) שם סעיף ה'
י"א שאם הרגישה שנפתח מקורה וכו'. הנה בימינו שהנשים נבדקות אצל רופא יש לחוש למש"כ (בח"ג סי' פ"ד) אם נבדקה ע"י רופא באצבעו, דיש בזה כמה תנאים שצריכה לשאול להרופא אם לא הגיע למקור, וגם אם לא מצא דם בבדיקתו, והיא בעצמה לא הרגישה פתיחת המקור, ובדקה עצמה ולא מצאה דם טהורה, ועיי"ש מה הדין כשבדקה הרופא ע"י כלי וכו'. 

ג) פרק ב' סימן א' סעיף ג'
ומ"מ אם אפשר לטלפן ע"י שינוי, ובהערות ס"ק ז' הביא מס' שמירת שבת כהלכתה על צורת השינוי שאם אפשר לו ירים השפופרת במפרקתו, ואם אי אפשר ירימו שנים ביחד, ואם הוא לבד ירימה בשתי ידיו, ע"כ. - הנה לענ"ד מוטב לטלפן ע"י שינוי אחר ולא ע"י שינוי של שניים שעשאוהו, ובתשובה (נדפס בס' ביקור חולים כהלכתו להגאון רב"פ גולדברג זצ"ל היו"ל בקרוב) הארכתי הרבה בזה עיי"ש, ועי' בספר הנ"ל בהערת ידינ"פ הגרי"י פישער שליט"א חבר הבד"צ שכתב ג"כ כנ"ל. 

ד) שם סימן ב' סעיף ח'
בענין מה שאסור לבעל להיות בחדר הלידה, בהערות (ס"ק י"ב) העתיק ממש"כ בספרי מנחת יצחק (ח"ה סי' כ"ז) בזה"ל: באשה הסובלת מחולשת עצבים רח"ל ומורא יעלה על ראשה בשעת לידה ודורשת שבעלה יחזיק בידה בשעה זו, והתיר שם רק ע"י כפפות והפסק מטפחת להחזיק בידה יעו"ש שהאריך בזה עכ"ל, הנה עיי"ש שכתבתי דרק במקום סכנה עדיף ע"י בתי ידים, ובאם ע"י חשש טירוף הדעת של החולה נחשב לו כסכנה כבר הארכתי בספרי (ח"ד סי' ח') דביולדת מצינו פיקו"נ בכה"ג, אולם כל זה אם באמת יש חשש לטירוף הדעת, אבל נשים דעתן קלות, ויש לחוש שמבקשים כן משום "קלות הדעת", ולא משום טירוף הדעת, ועי' בתשו' הרי בשמים (מהד"ת סימן קפ"ט) והובא בדברינו שם, דאחרי שהאריך בנידונו וסיים להתיר חילול שבת באיסור דרבנן משום חשש טירוף הדעת כ' בזה"ל: אולם ענין זה מסור למורה להורות כפי צורך השעה, "שלא להקל בדבר" למען לא יזלזלו בקדושת השבת ח"ו וכו' עכ"ל, וה"ה בנד"ד. 

ה) פרק ג' סימן ו' בהערות אות ג'
הביא בשם ספר ברית אבות (סי' א') שהעלה דיש להקדים את הרב של בעל הברית לפני אביו של בעל הברית, לענין מצות מילה, כדין אבידת אביו ואבידת רבו דאבידת רבו קודמת כמבואר בשו"ע (יו"ד סימן רמ"ב). - הנה עיין רמ"א (יור"ד סי' רמ"ב סעי' ל"ד) שהביא י"א הא דרבו קודם לאביו היינו שלומד עמו בחינם אבל אם אביו שוכר לו רבי ומלמדו, אביו קודם לכל דבר, (והוא מספר חסידים סי' תקפ"ה) וכתב שכן נראה לו עיקר, [וכן מבואר במאירי (ב"מ ל"ג ע"א)], ובש"ך שם (ס"ק ס"ו) כ' דאם הרב לא היה רוצה ללמד אלא בשכירות ויהודי או יהודית נותנים לו השכירות ללמדו, אז אבידת הנותן קודמת, והעתיקו להלכה ג"כ בש"ך (חו"מ סי' רס"ד סק"א). 

ו) שם סימן ו'
בדיני המוהל. - עי' בדברינו (ח"ב סי' ע"ד) מה שדנתי שם לענין אם מחויב המוהל לעזוב את ביתו ביו"ט לצורך מילה במקום רחוק מביתו, אשר עי"ז יתבטל משמחת יו"ט וכו', עיי"ש שהארכתי בכל פרטי הדינים בזה. 

ז) שם בהערות ס"ק א'
וזהו דלא כמ"ש הלבוש עיי"ש, - נ. ב. דבריו המה גם שלא כהאו"ז והד"מ, וכן נוהגים בכל תפוצות ישראל להדר וליקח מוהל ירא שמים וטוב. 

ח) שם סעיף ד' ס"ק ב'
אם נזדמן לו אח"כ מוהל שהוא צדיק וברור לנו שאילו היה פה מתחילה הי' נותן לו, וכו', וכ' שם (בהערות ס"ק ע"ז) טעם הדבר בשם מרן החת"ס זי"ע (חיו"ד סימן רמ"ו) דטעם הטו"ז (מקור הלכה זו) פשוט ומובן דקיי"ל בתרי תרעי לית בי' משום מחוסר אמנה ולא קאי באבל וה"נ כתרי תרעי דמי, (ועיי"ש מה שכ' החת"ס דלפי"ז היכא דמעיקרא אסיק אדעתי' וכו' א"כ לית כאן מצא אחר טוב ממנו) וכה"ג כתב החת"ס גם בשו"ת (חו"מ סי' ק"ב) במי שמכר חפציו כדי ליקח יורה לבישול יי"ש, והיה ידוע שבשביל כן מכר וכן אמר, וקודם משיכה נפל לו יורה בירושה, דאין בזה לא משום מי שפרע אף שקיבל כבר המעות, ולא משום מחוסר אמנה אף בלא הטעם של אומדנא, כיון שנשתנה הענין הוי כתרי תרעי שברמ"א (חו"מ סי' ר"ד), ועפי"ז דנתי בספרי (מנחת יצחק ח"ז סי' פ"ט) במי שכיבד מוהל למול את בנו, והשיב המוהל שאם יהיה בזמנו ערש"ק לא יוכל להיות מוהל כי נוסע הוא ביום ה' לבני ביתו על שב"ק, וכיבד אבי הבן מוהל אחר למול, אבל הברית לא היה בזמנו, וכעת תובע המוהל הראשון לאבי הבן ליתן לו למול בהסתמכו על הרמ"א (יו"ד סי' רס"ד סעי' א') ואבי הבן אומר שכבר הוכרח לכבד לאחר ואי אפשר לביישו וכו', ועפ"י תשובת חת"ס הנ"ל רציתי לצדד דכיון דנשתנה הענין ול"ה המילה בזמנה ועל אחר זמנו יש לו מוהל שכיבדו קודם ל"ש משום מחוסר אמנה, אלא י"ל דגם האב לא כיבד להראשון אלא רק לאותו יום שהי' מדובר ביניהם דהיינו בזמנו, אבל דוחק לומר כן, כי בודאי אם מכבדים מוהל סתם אם נדחה המילה אינו יכול ליקח מוהל אחר, ואדרבה סברא לומר דאת השני לא כיבד רק לאותו יום שלא היה הראשון שם, כיון שכבד את הראשון מתם, ועי' שם מה שצדדתי בזה, ולמעשה פסקתי כיון שיש סברא לכאן ולכאן יש לפשר ביניהם שיתחלקו ביניהם זה בחיתוך וזה בפריעה וכדו' וימחול א' לחבירו, - ועתה ראיתי שהביא (בהערות ס"ק ט"ז) בשם תשו' קרן לדוד שתמה על החת"ס דהא בחו"מ (סי' ר"ד סעי' י"א) הביא הרמ"א ב' דיעות וסיים שנראה עיקר כסברא שני' דאף בב' תרעי יש בו משום מחוסר אמנה, והסיק שם דהכא עדיפא מתרי תרעי כיון דהרבה מקפידין לחזור אחר מוהל יותר צדיק וכו', וכ"כ בשו"ת עצי חיים, והנה תשו' קרן לדוד הנ"ל אינו תח"י, אמנם בשו"ת עצי חיים (יו"ד סי' כ"ט) כ' ליישב התמיהה הנ"ל, דלי"א שברמ"א צ"ל דטעם הטו"ז דאע"ג דבתרי תרעי אסור לחזור היינו כמ"ש התוס' בב"מ דיוקרא וזולא הוי כמו מתנה מועטת, אבל הכא אם נזדמן לו אחר שהוא אוהבו הוי כמו מתנה מרובה דדעתו של אדם קרובה ביותר ליתן לאוהבו, וגם למי שהוא צדיק משום שהוא מצוה יותר כמ"ש הרמ"א שם, ויש לאדם לחזור אחר המוהל היותר טוב וצדיק עיי"ש, וזה פשוט דאם מקיים בזה מצוה מן המובחר הוי כמו מתנה מרובה עכ"ד, גם בשו"ת זכרון יהודא (ח"ב סי' קל"ז) עמד ע"ד החת"ס ביו"ד, דהא ההרמ"א ס"ל לעיקר דאיכא מחוסר אמנה אפילו בב' תרעי, ולפי הנ"ל א"ש דכיון דיש מצוה ליקח מוהל צדיק תו ליכא משום מחוסר אמנה כנ"ל. 

ט) שם סימן א' סעיף ב'
עי' מה שדנתי בזה בספרי (ח"ח סימן צ'), וכמו"כ מה שדנתי אם לאחר המילה עד לאחר חצות משום מנין עיי"ש. והנני לסיים מעין הפתיחה, כי יישר חילו אשר הפליא לעשות, בביאור ענפי מנהגי מצוה יקרה וחשובה זו, אשר ישראל מסרי נפשייהו עלייהו ומוחזקת בידם (כגמ' שבת ק"ל ע"א), והאל הטוב משמי קדשו יענהו, שיוכל להמשיך במפעליו הק' מתוך הרחבה ונחת וברכת ד' מלא עדי נשמע קול מבשר יבוא אליהו ויבשרנו בביאת משיח צדקנו ובבנין בית עולמים בב"א. הכו"ח בכל חותמי ברכות יצחק יעקב ווייס 
