 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן קד 

בענין שיעור העמקת קבר. 

בס"ד ירושלים עיה"ק ת"ו ער"ח סימן תשל"ח לפ"ק מ"ד למנב"י. שוכט"ס א"כ הרה"ג מוה"ר יעקב יחזקאל פאזען שליט"א דיין דקהע"י נוא - יארק יצ"ו. אחדש"ת. ע"ד אשר אחרי אשר קברו בר מינן שם, ואחרי שהכניסו הארון ראו שמחמת שהי' בימי חורף לא חפרו בעומק כ"כ ולא נשאר מקום פנוי בקבר רק בכמו רום טפח לכסות עד שטח הקרקע סביבה, וכאשר עשו צורת קבר יש באמצע קרקע שעל הקבר גובה ג' טפחים, אבל בצדדים היינו מראשו ורגליו אין מכוסה עפר רק כמו טפח, וע"ז דנו אם יש שיעור לכמה צריכים לכסות את הארון עם המת, ומצא בספר גשר החיים (פט"ז סי' ה' אות ב') שכתב גבי נפל דאין מעמיקין כ"כ את הקבר, אבל עכ"פ מעמיקין שיהיו לכה"פ ממעל לו יותר מג' טפחים עיי"ש, אבל לא כתב מקור לזה עכת"ד. 

הנה זה כבר ראיתי בתשו' מהרי"א (אסאד) הנקרא יהודה יעלה (חיו"ד סי' שס"ג), דהביא את דברי המאירי שכתב (במגילה כ"ט) שכתב בעשבים שגדילים על הקברות, שיונקים מגוף המתים, ותמה ע"ז הגאון הנ"ל, דהרי עומק הקבר צ"ל ו' טפחים, ואלו יניקת ירק ועשבים רק ג' טפחים, וליכא יניקה מגוף המתים, וסיים בצע"ג עיי"ש, ולא ציין המקור לזה דצריך להיות עומק הקבר ו' טפחים, ואחרי עיוני מצאתי כן בטור (יו"ד סי' שס"ב), שכתב שם דנותנין עפר הרבה על ארון המת כמו אמה או יותר וכו' עיי"ש, ואמה ששה טפחים. 

וגם לדברי הגשר החיים שכתב מהמנהג דבנפל מעמיקים שיהי' לכה"פ ממעל לו יותר מג"ט =מג' טפחים= כנ"ל, יש לומר המקור, במה דאיתא (בסנהדרין פ"ב ע"א), זקנו דר' פרידא אשכח ההוא גולגלתא דהוה שדיא בשערי ירושלים וכו', אמר דילמא ההוא גולגלתא של יהויקים דכתיב בי' (ירמי' כ"ב) קבורת חמור יקבר וגו', וכתב שם המהרש"א דמלשון יקבר משמע דמיהת קבורה קצת יש לו לחמור, והיינו משום טומאת נבילות או משום סרחון אין משליכין אותו ברחובות, אלא שאין מקפידין להעמיק קבורתן, והכלבים מסחיבין אותם מקבורתן עיי"ש, וא"כ ש"מ דכדי חפישת כלבים הוי קבורת חמור, והרי איתא (בפסחים ל"א ע"ב) תנא כמה חפישת הכלב שלשה טפחים עיי"ש, א"כ ש"מ דכדי להוציא מקבורת חמור צריך כיסוי עכ"פ ג' טפחים. 

ועוד נראה להוכיח כן, ממה דאיתא בטור שם /יו"ד סי' שס"ב/ תניא באבל רבתי אין קוברין ב' מתים זה בצד זה אא"כ הי' דופן הקבר מפסיק ביניהן וכו', ובב"י הביא ממה דתנן גבי כוכין אמה בינתים חצי אמה לדופן הכוך, ותנן רשב"ג אומר הכל לפי הסלע, הלכך מרחיקין בכדי שיעמודו כוכין ולא ליתי לאינפולי לפי הארץ עכ"ל, ועי' בש"ס (ב"ב ק"א) ובטוש"ע (חו"מ סי' רי"ז), ועוד הביא הטור שם דאין נותנין ב' ארונות זע"ז, ודוקא שאין ביניהם עפר ששה טפחים וכו', וכ"כ אח"כ (סי' שס"ג) בשם תשו' רבינו האי דבין זא"ז או זע"ז, צריך ו' טפחים ג' טפחים כדי תפישה לזה, וג' טפחים כדי תפישה לזה עיי"ש, והב"י (בסי' שס"ב) הביא בשם ת"ה דזה על זה סגי בג' טפחים בינתים, וכתב הב"ח דהוא ט"ס וצ"ל ו' טפחים, ובחי' הגהות שם כתב לפרש דברי התה"א דר"ל ג' טפחים לזה וג' טפחים לזה עיי"ש, ועי' בש"ע שם /יו"ד סי' שס"ב/ (סעי' ג' וד') בביאור הגר"א שם וחי' רעק"א עיי"ש, הרי ש"מ דכדי תפישת מת הוי ג' טפחים, ועי' בתשו' חכ"צ (סי' קמ"ט), דביותר צריך כן בעפר רכה עיי"ש, ואף שבתשו' תשב"ץ (ח"ג סי' קי"ט) באין מקום פנוי, צידד להתיר בין קבר עליון לתחתון בהפסק ג"ט =ג' טפחים=, הרי כתב הטעם שכיון שנסתם הקבר התחתון סתימה חזקה אין לחוש שיתערבו הקברים זה בזה כשיש ג"ט ביניהם, אבל מן הצד יש לחוש שמא יתקלקלו הכתלים ויתערבו הקברים, ומש"ה בעי ו' טפחים עיי"ש, א"כ נראה בודאי דבכיסוי למעלה סמוך לשטח הקרקע שדורכין שם בודאי יש לחוש שבמשך הזמן יתקלקלו והעצמות המת יהיו בבזיון ח"ו, ובפרט כפי הנז"ל דהוי כקבורת החמור ח"ו, לכן שפיר כתבו דצריך ג"ט לכל הפחות כנ"ל. 

אמנם בנדון דידי' דכבר נעשה מעשה יתיעצו במקומו עם גדולי ההוראה, וגם עם אנשי החברה קדישא וכיב"ז המומחים לאותו דבר, ואולי לבנות למעלה סביבות הקבר בנין הבולט הרבה ולמלאות בעפר כשיעור וכיב"ז ולמעשה יעשו כפי הוראת הגדולי בעלי הוראה שם. והנני בזה ידידו דוש"ת ומברכו בברכת שמחת יו"ט ונזכה לקבלת התוה"ק מתוך רב טוב והרחבת הדעת דקדושה. יצחק יעקב ווייס. 
