 שו"ת מנחת יצחק חלק ו סימן לח 

בדבר חמץ שנמכר פעמיים. בדין זיכוי בעירובי חצרות. בענין ברכת אשר יצר לנותן שתן לבדיקה ב"ה יום ה' אחו"ק י"ט למנב"י תשל"א לפ"ק עיה"ק תובב"א לכ' הרה"ג מוה"ר משה שמואל אייזענבאך שיחי' הנני בזה להשיב על שאלותיו בקיצור נמרץ מחמת רוב טרדותי. ע"ד מי שמכר חמצו בערב פסח ע"י שליח ב"ד בק"ס =בקנין סודר= כנהוג, ואח"כ בתוך לבו מכר גם לשליח ב"ד אחר גם בק"ס וחשב בזה להדר יותר, מה דינו של זה. 

והנה בודאי טעות נזרקה בדבריו, שאין המנהג למכור להשליח ב"ד, רק לעשותו שליח למכור ע"י ב"ד כנהוג, וא"כ אם הב' שליחי ב"ד מוכרים ע"י אותו ב"ד, בודאי אין שום חשש, רק אם כ"א מוכר ע"י ב"ד אחר לנכרי אחר, אבל למעשה גם בכה"ג אין שום חשש, דחד מינייהו בודאי קני, דהוי כמו ב' שטרות היוצאים ביום אחד המבואר דינו (בכתובות צ"ד ע"א וע"ב) ובש"ע (חו"מ סי' ר"מ סעי' ג') עיי"ש. 

ב' בדין עירובי חצרות שאחד מזכה לכל בני העיר שע"י כך אנו רואים כאלו כולם דרים באותו הבית, ואם יש שנים או יותר שמזכים לבני העיר, האם לא נאמר שזה חמר גמל, ומי קובע לכל אחד מבני העיר באיזה בית הוא דר עכ"ל. 

הנה ככל הערתו הנ"ל מבואר בתשו' חכ"צ (סי' קי"ב), ומה"ט ס"ל דאין להניח עירובי חצרות בעיר המעורבת רק בביהכ"נ א' עיי"ש, והסכים לזה השע"ת (או"ח סי' שס"ו) עיי"ש, אבל המנהג הנהוג הוא עפ"י המבואר בשל"ה בשם מהרי"ל ומהרש"ל, וכן הטו"ז (בסי' שס"ח) כתב שנכון לעשות כן, והובא בס' נזר ישראל (סי' נ"ז בליקוטי רימ"א אות כ"ז), והביא גם מתשו' מנחת יהודה (סי' ל"ד), שכתב דנראה לקיים המנהג המובא באחרונים שמניחין בכל ע"ש ע"ח =ערב שבת עירוב חצרות= ומזכין לכל בני העיר דאולי יתקלקל יסמכו ע"ז עיי"ש, אמנם י"ל דכ"ז אם מניחים גם בבית הכנסת וכיוצא בזה המיוחד לכל בני העיר, ואז י"ל דהכונה במה שמניח בביתו על תנאי אם עירוב של בהכ"נ פסול אז עירובו עירוב, ואם כשר אינו עירוב, ועי' בערוך השלחן (או"ח שס"ח סעי' ז') במוסגר, ולא יברך על עירובו, עי' בש"ע הרב (שס"ח סעי' ד'), אך גם בכה"ג אם הרבה עושין כן, הרי שוב אם העירוב של בהכ"נ פסול, איזה בית מן המניחים עיקר, אבל איך שיהי' הטעם, המנהג נזכר בכ"פ ועי' בחי' אדם (כלל ע"ב סי' ב'), ושו"ר בתשו' מהר"ם שיק (או"ח מסי' קע"ו עד סי' קפ"א) שהאריך ליישב המנהג דלא כהח"ד /כהח"צ/ עיי"ש. 

ג' מי שנותן קצת שתן לבדיקה, אם צריך לברך ברכת אשר יצר. 

הנה בשו"ת האלף לך שלמה (סי' ב'), נשאל במי שמטפטף מי רגלים לאונסו אם יש לברך אשר יצר, והעלה דיש לברך דאינו מברך על מה שמטפטף רק על גוף הבריאה, וזה גופו הוי טובה עיי"ש, וא"כ כמו כן בנ"ד. והנני דו"ש. יצחק יעקב ווייס. 
