 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן עו 

בענין עשיית בור זריעה סמוך למקוה כדי שהמי גשמים העולים מן הבאר הסמוך יעברו דרכו למקוה. 

בס"ד יום ג' קרח תשל"ו לפ"ק ירושלים עיה"ק ת"ו. שוכט"ס א"כ הרב הגאון וכו' כש"ת מוה"ר אברהם צבי בעק שליט"א אב"ק דקה"י במאנטעווידעא צי"ו /יצ"ו/. אחדש"ת את יקרתו בדבר המקוה דשם הגיעני מכבר אך מחמת רוב הטירדא לא הי' באפשרותי לבוא בכתובים עד שהזכירני ע"ז ידי"נ הגאון הרמ"א שליט"א ראש ישיבת סאטמאר פעה"ק חבר הב"ד וגם כת"ה בטילפון /בטלפון/ היום בבוקר ואתו הסליחה. 

הנה המקוה בקהלתו ממלאים אותה ממי באר ע"י תחבולה דהיינו שדוחפים אויר ע"י קאמפרעסאר /מדחס/ להבאר ועי"ז המים עולים דרך צנור פלאסטיק להמקוה ואח"כ משיקים המקוה לבור כנהוג (והבור ההשקה חלוק באמצעיתו לשנים והעליון מחובר לתחתון ע"י נקב כשפופרת הנוד) וכעת השאלה היא אם לעשות בור זריעה דהיינו שהמים העולים מן הבאר כנ"ל יעברו בור זריעה ממי גשמים שיכנסו למקוה מחמת שאולי יש חשש על המים מחמת תפיסת ידי אדם שמדליק את העלעקטער /החשמל/ שמניע את הקאמפרעסאר הדוחף אויר לבור שיעלו המים והגם שהוא כבר כח כחו מ"מ גרוע ממסיר מניעה, ויש צד לחשוב שעדיף טפי שיכנסו המים למקוה בלי זריעה כדי שלא יבטל דין מעיין אף לכי יפסיק חיבור המעיין (ואומרים שכן הוא במקוה שבקהלת סאטמאר בברוקלין) ואין לחוש משום חשש של תפיסת ידי אדם, - אכן לכאורה נ"ל שלא הפסדנו כלום במה שנעביר המים דרך בור זריעה דהנה במעיין שהעבירו ע"ג בריכה והפסיקו יש מחלוקת הפוסקים אם מיירי בבריכה ריקנית וכו' או דמיירי במלאה מי גשמים אבל אם היתה ריקנית נשאר עליו דין מעיין אע"ג שהפסיקו, והנה לא מיבעיא א"נ שגם בהעבירו ע"ג ריקנית הרי היא כמקוה בודאי לא הפסדנו כלום וכו', אכן אפילו א"נ שבריקנית נשאר בה דין מעיין, מ"מ איתא בסיפא דמתני' חזר והמשיכו פסול וכו' עד שידע שיצאו הראשונים, ובנד"ד בודאי ע"י שממלאים המקוה הרבה פעמים כבר יצאו הראשונים וא"כ יהיה דין מעיין גם על בור הזריעה וכו' וא"כ לא הפסדנו כלום אבל הרווחנו שאם יש איזה חשש על המים נכשרו ע"י הזריעה עכ"ל. 

והנה לא הסביר במכתבו אמאי מהני יותר הזריעה להוציא מהחשש שאולי יש על המים חשש תפיסת י"א מגוף ההשקת המקוה לאחר המילוי לבור השקה כנ"ל, אבל כבר מבואר בספרי (ח"א סי' קמ"ז אות ב' ג' ד' וח"ב סי' כ"ג וח"ד סי' ל"ט) בטעם החומרא שלא לסמוך על השקה לבד, ובבור של זריעה לבד יש נתן סאה ונטל סאה, ולכן יש לחלק הבור של השקה באמצע שלא יהי' גם שם חשש נ"ס ונ"ס =נתן סאה ונטל סאה= עיי"ש, ואף דאם נגבב כל החששות ביחד לא הועלנו כלום, כלומר דאם נחוש דההשקה לא מהני, או דלמא מחמת שכחה וכיב"ז לא יגיע המים לנקב ההשקה, וגם לחוש לשיטות דנ"ס ונ"ס ל"מ, לא מצינו תקנה להכשר המקוה אף בהב' בורות ביחד, מ"מ כולי האי לא חיישינן. 

ונבוא לנדון דידי' מש"כ כת"ה דבמה שנעביר המים דרך בור זריעה יהי' רק להועיל ולא להפסד ע"י שממלאים המקוה כ"פ אשר בודאי כבר יצאו הראשונים, הנה חוץ ממה דלפי"ז היינו צריכים בכל עת שמנקים הבור זריעה לחשוב מחדש כנ"ל, עוד הרי יש לדון מהמבואר בש"ך (סי' ר"א ס"ק נ"ז), דיש לחלק בין אם יצאו המים מאליו ובין היכא שדלו והוציאו ממנו עיי"ש. 

ולענ"ד הי' נראה לדקדק רק שיבואו מי המעיין להמקוה דרך המשכה ג"ט =ג' טפחים= על קרקע הראוי לבלוע, וגם השקה לבור של מי גשמים ודי בזה. דהנה הטו"ז שם (ס"ק כ"ח ומ"ו) הקיל בתפיסת ידי אדם אף בהמשכה בכולה, ועי' בזה בס' זכרון יוסף (סי' י"ג), ובס' גידולי טהרה (סי' י"ד) החמיר, אבל מוכח מדבריו דאם באים המים רק ע"י כח כחו הי' מתיר גם כן, וכן ס"ל להרעק"א בתשו' (כתבים דפ"ה ע"ד מדה"ס), וכן ס"ל בס' לחם ושמלה שם (שמלה סוס"ק מ"ה), ובת' מהר"ם שיק (חיו"ד סי' קצ"ו), אך בתשו' רעק"א שם הוכיח מדברי הטו"ז דצריך המשכה על קרקע הראוי לבלוע ג' טפחים, ופסק כן אם אפשר בקל עיי"ש, ועי' בזה בתשו' מהרש"ם (ח"א סי' מ"ד ד"ה ומ"ש בענין), ובנד"ד נראה כיון דנעשה רק ע"י דחיקת אדם בכפתור העלעקטער /החשמל/ לכ"ע ל"ה יותר מגרמא בעלמא, ואם ימשך להמקוה דרך קרקע הראוי לבלוע במשך ג"ט, הרי לדברי גדולי הפוסקים הנ"ל המקוה כשירה אף בלא השקה לבור מי גשמים, וא"כ בצירוף ההשקה כנ"ל אין שום פקפוק אפילו להמהדרין מן המהדרין. 

והנה בדבר שאלתו אם מותר לקבוע שפופרת של גומי או פלאסטיק בנקב ההשקה וכו' ואפילו אם יעשו פחות מגע"ג =מג' על ג'= לכאורה ג"כ לא יועיל כי אם יש ע"ז דין מתכת מקב"ט =מקבל טומאה= בכ"ש עכ"ל. 

הנה בדברי מהרש"ם (ח"א סי' ב) שדן שם בענין פקק של גומי, מבואר דעיקר מה שיש לחוש הוא משום בגד, ומסופק אם צריך גע"ג טפחים לקב"ט או אף גע"ג אצבעות מקב"ט עיי"ש, וא"כ אם יקח פחות מגע"ג אצבעות ויחבר בהנקב אין חשש, ובק"ק גראסוורדיין השכילו לחבר פשוטי עץ בבנין כנגד נקב יציאת המים (כי מקודם הוציאו המים דרך נקב מלמטה ואח"כ סתמו הנקב והוציאו המים מלמעלה) ובאמצעו חקוק נקב כמלוא נקב היציאה ובשעת הטבילה סתמו בפקק של עץ, ועץ בעץ מתחבר היטב בלי זחילת מים כלל. ולפעמים כרכו סביב הפקק צמר שלא נטוה שאינו מקבל טומאה לעכב זחילת המים וכיב"ז. ובזה הנני ידידו דוש"ת וחותם בחותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
