 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן כב 

בענין קידש על היין ונמצא שהיה ליקר והיה לפניו יין או פת וכבר נטל ידיו ואכל פת האם יצא ידי חובת קידוש 

בס"ד, ירושלים עיה"ק ת"ו, יום ג' פר' חיי שרה כ"א חשון תשמ"ו לפ"ק. שוכטו"ס א"כ הרה הגאון מעוז ומגדול וכו' כש"ת מוה"ר שלו' משולם ווינבערגער שליט"א רב ור"מ "עטרת שמואל" מטשאבא, פעיה"ק ירושת"ו. אחדשה"ט וש"ת כראוי. 

ע"ד שאלתו במעשה שהי', בא' שקידש בליל שב"ק על ליקר חזק, והואיל ולא הרגיש בדבר כלל נטל ידיו תומ"י ובירך המוציא כנהוג, באמצע הסעודה הרגיש שראשו סחרחר, בדק ומצא שאין זה יין כלל אלא ליקר, ונתעורר הספק האם צריך לקדש ולברך שנית ולומר כל נוסח הקידוש, או די שיברך על מיץ ענבים שהי' על השולחן בשעת קידוש בבקבוק אחר, ווכו', וע"ז הביא המעשה שאירע להטו"ז (כמובא בחיבורו סי' רע"א סקי"ט) שעשה קידוש על המים כסבור שהוא יין, שפסק שם במסקנא אחר שהאריך שדי אם ישתה מן היין שהי' מונח לפניו ולא יקדש שנית, וכן פסק בשו"ע הרב (שם סעי' כ"ח) ואולם במג"א שם סקל"ב משמע שחולק בזה וסובר שצריך לקדש, ולפי"ז בקידש על ליקר צריך לברך ולקדש שנית, והגם שבמשנ"ב (סי' רע"א סקע"ח) הכריע כהטו"ז, אבל כ"ז אם נזכר מיד ושתה מן היין כמלא לוגמיו, אבל בנידון זה, שאמנם שתה מיץ ענבים אחר שנטל ידיו ובירך על הפת וכו' עכ"ד. 

הנה מש"כ בדעת המג"א (סימן רע"א ס"ק ל"ב) שחולק על הטו"ז (שם סקי"ט) וס"ל דצריך לקדש שנית, אמנם כן הבינו מדברי המג"א בלבו"ש ומחצית השקל שם. אמנם העירוני דבשו"ע הרב בקו"א (סק"א) כ' דאפשר דאף המג"א מודה בזה, ומיירי כשהביאו לו, ואפ"ה א"צ לברך אם הי' דעתו עליו וכו', ואף את"ל דהמג"א חולק ע"ז קי"ל ספק ברכות להקל. 

ובעיקר ההלכה, אחרי שנטל ידיו והוא כבר באמצע הסעודה, ל"ש לומר שישתה קצת מיין המונח לפניו, ויש ללמוד זה מדין פת שכתב המשנ"ב שם (ס"ק ע"ח) שהביא בשם י"א והוא הרדב"ז (ח"ג סי' תל"ז) שכ' דה"ה אם אין יין לפניו והיה הפת מונח לפניו על השולחן א"צ לקדש מחדש, וכו', וע"ז כתב המשנ"ב: ונראה דאם קידש קודם נט"י כמנהגנו היום אין שייך לומר דחל הקידוש על הפת, ועי' שעה"צ (שם ס"ק פ"ז) דאחר שהביא את החיי אדם שנקט כדברי הרדב"ז להלכה, הביא דברי הדה"ח שכתב בהדיא להיפך וכ' דמסתברא כוותייהו וכו', וסיים בזה"ל ועכ"פ בקידש קודם נט"ל בודאי אין לזוז מפסק דה"ח ואפשר שגם הרדב"ז מודה באופן זה עכ"ל, והטעם מבואר דכיון שכבר נטל ידיו לאחר קידוש ל"ש לומר דחל הקידוש על הפת כנ"ל, וכן כ' בקיצור שו"ע (סי' ע"ז סעי' י"ב) וא"כ הה"ד בנד"ד ביין ששותה אחר נט"י, ל"ש לומר דחל הקידוש ע"ז, הגם שיש לחלק ולומר דדוקא שם לא מהני, משום דעדיין לא היה ראוי לאכול הפת בשעה שקידש, כיון דעדיין צריך ליטול ידיו, משא"כ בנד"ד הרי היה ראוי לשתות היין בשעה שקידש, שפיר חל הקידוש על אותו היין ולא הפסיד זה במה שהפסיק בנטילת ידים ובאכילת הפת, מ"מ הנלענ"ד כתבתי וכמ"ש גם כ"ת לעיל. 

ומש"כ בדבר הליקער שבזמננו אם נקרא חמר מדינה, והגם דלהרא"ש אין מקדשין בלילה אלא על הפת, ואולם בדיעבד אם קידש על משקה אחר הנקרא חמר מדינה האם נאמר שיצא בזה, כלומר בשגג וקידש בדיעבד על חמר מדינה, או שחייב לקדש ולברך עוה"פ עכ"ד. 

הנה בא"ר (סי' רע"א סקנ"ד) כ' דאם טעה וקידש על שכר נראה דאין צריך לחזור ולקדש, כיון דמקדשין עליו כשאין יינו מצוי, כמ"ש ס"פ ערבי פסחים וצ"ע עכ"ל. והחיי אדם (כלל נ' אות י"ז) כתב בפשיטות דין זה וז"ל: ונ"ל שאם היה שכר, אם הוא במקום ההוא חמר מדינה, א"צ לקדש שנית, אלא יברך שהכל וישתה עכ"ל. וכ' דשו"מ כן בא"ר. ודברי הח"א הובא במשנ"ב (שם ס"ק ע"א) במוסגר להלכה, וכ"כ בקיצוש"ע (שם סי' ע"ז סעי' י"ב), ובס' תהל"ד העתיק דברי הא"ר כלשונו וג"כ כתב כמסופק (בסק"כ) וז"ל: ואי נימא דבכה"ג יצא נראה דא"צ להביא לפניו כוס של יין, אלא יברך שהכל על השכר ויטעום עכ"ל, ובודאי ליקער נקרא חמר מדינה. 

והשאלה הוא רק כיון שלא עשה הברכה הראוי', הוי כמו שעושה קידוש ושותה בלא ברכה על הכוס, ובזה מצאנו פלוגתת הפוסקים, כמ"ש בס' תהלה לדוד (סי' רע"א ס"ק י"ח) דלדעת החכ"צ (סי' קס"ח) שהובא שם בס' תהל"ד (סי' ק"צ סק"א) נראה לכאורה דאם לא בירך בפה"ג וקודש ושתה הכוס לא יצא יד"ח קידוש, משום דכל דבר הצריך כוס נסדר דוקא שיסדר אותו אחר ברכת היין שיברך המברך, והרב ז"ל בקונטרס אחרון (סי' רצ"ט סק"ג) כתב דברכות אינן מעכבות, ואפשר דאזיל לשיטתו (בסי' ער"ב רק"ב) עכ"ל. 

ועי' מש"כ על דברי החכ"צ הנ"ל בשו"ת מנחת אלעזר (ח"ב סי' י"ח), וכיון שלרוב הפוסקים קידוש על היין דרבנן, י"ל בזה ספיקא דרבנן להקל, עי' בכף החיים שם (סי' רע"א אות צ"ז), כנלענ"ד. 

והנני בזה ידידו דוש"ת וחותם בחותמי ברכות, יצחק יעקב ווייס 
