 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן קנא 

בישוב איזה קושיות שבקונטרס קבא דקשייתא מאת הגאון בעל חלקת יואב ז"ל. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו יום ה' תצוה תשמ"ו לפ"ק. שוי"ר אל כבוד הרה"ג החסיד וכו' מוה"ר דוד אברהם מנדלבוים שליט"א. אחדש"ת. נהניתי מאד בקבלי את הב' חלקים חלקת יואב להגאון הגדול מקינצק זלה"ה שהוציא לאור במהדורא חדשה ומתוקנת בכמה וכמה תיקונים ומראה מקומות וכו' וכו' כה יזכה עוד להגדיל תורה ולהאדירה עד ביאת ינון בבי"א. והנני שולח פה את מה שעשיתי לקיים רצונו - אשר נתבקשתי לזה מנכדי הרה"ג מעוז ומגדול מוה"ר עקיבא סופר שליט"א רו"מ פעיה"ק - מה שכתבתי לתרץ איזה קושיות של הגאון המחבר זלה"ה בקונטרס קבא דקשייתא. 

קושיא א
וז"ל קשה לי בהא דסנהדרין (דף עב ע"ב) בבא במחתרת בשבת ונפל עליו גל דאם אין לו דמים אין מפקחין עליו, והובא גם במג"א (סי' שכ"ט סק"ד) להלכה, ותמוה לי הלא מכיון שנפל עליו הגל שוב לא יהרוג, ואין עליו עוד שם רודף כלל, וא"כ אף שהיה מקודם רשע, מ"מ אטו אין מחללין שבת על רשע וליהוי כמו שיצא ממחתרת ואח"כ נפל עליו גל דודאי מפקחין וכו' עכ"ל. 

והנראה בזה דהשו"ע הרב שם (סימן שכ"ט סעיף ה') כוון ליישב זאת, דכתב שם בזה"ל הבא במחתרת בענין שאין לו דם ומותר להרגו ונפלה עליו מפולת שם אין מפקחין עליו (שהרי אין מצווין להחיותו) עכ"ל. נראה בהוספת בין הסוגריים תיבות הנ"ל "שהרי אין מצווין להחיותו" דכוונתו ליישב קושי' הנ"ל. 

ומקודם נפרש הציון במראה מקומות שם בשו"ע הרב: אה"ע סי' ד' סעיף ל"ד ובב"ש שם דלא כתוס' נדה דף מ"ד עכ"ל. וכוונתו דהנה התוס' שם (נדה דף מ"ד ד"ה איהו) כתבו על דברי הש"ס שם על מה דתנן שם במתני' תינוק בן יום אחד וכו' ונוחל ומנחיל וההורגו חייב. וכתבו שם התוס' דדוקא בן יום אחד ההורגו חייב. אבל עובר לא, אפילו נהרגה או שישבה על המשבר, עד שיצא ראשו כדתנן במס' אהלות פ"ז (משנה ו) וכו' אשה המקשה חותך אבר יצא ראשו אין דוחין נפש מפני נפש, ומיהו אפשר דדוקא היכא דאמו חיה לא מיחייב ההורגו עד שיצא ראשו שתלוי קצת בחיות אמו, אבל היכא דמתה חייב משום דכמונח בקופסא דמי, ושוב כתבו וא"ת אם תמצי לומר דמותר להורגו בבטן אפילו מתה אמו ולא הוי כמונח בקופסא, אמאי מחללין עליו את השבת שמביאין סכין דרך רה"ר לקרוע האם כדמוכח בפ"ק דערכין (דף ז' ע"ב), וי"ל דמכל מקום משום פקוח נפש מחללין עליו את השבת, אע"ג דמותר להרגו דהא גוסס בידי אדם ההורגו פטור כדאמר בפרק הנשרפין סנהדרין (ע"א א) דרוב גוססין למיתה, ומחללין את השבת עליו כדאמר פרק בתרא דיומא (דף פד ע"ב) דאין הולכין בפק"נ אחר הרוב עכ"ל, הרי ס"ל להתוס' דאף באופן שמותר להורגו, מ"מ מחללין עליו את השבת, לפי"ז ג"כ בדין דמפקחין עליו הגל בשבת, היינו מחללין עליו את השבת לא תלוי באם אסור להרגו, דהרי בנידון הנ"ל מותר להרגו, ומ"מ מחללין עליו את השבת. 

אכן הבית שמואל שם באה"ע (סי' ד' סעיף לד ס"ק נח), על מה שכתב המחבר שם לענין אסופי שנמצא בעיר: הי' רוב העיר כותים מותר להאכילו נבלות, הי' רוב ישראל מחזירין לו אבדתו כישראל, מחצה על מחצה מצוה להחיותו כישראל ומפקחין עליו את הגל בשבת, והרי הוא לענין נזקין ובכל ספק המוציא מחבירו עליו הראיה עכ"ל. וכתב שם הבית שמואל בשם הרמב"ם, לפי אוקימתא ביומא דף פ"ד דמחלק שם בענין פק"נ בין פירשו כולו לבין פירשו מקצתו, פירשו כולו ממקום קביעות ובעת שניידו פירש א' ונפל עליו מפולת אז הולכין אחר הרוב, אבל פירש אחד ממקום קביעות אין הולכין אחר הרוב בפק"נ, אע"ג דלענין איסור קיי"ל בנמצא אזלינן אחר הרוב, וכאן התינוק הנמצא, מסתמא האנשים שבעיר ניידו והוי כאילו ניידו כולם ופירש א' מהם, הולכים אחר הרוב, וכשיש רוב כותים אין מפקחים הגל, גם תוספת ספ"ק דכתובות כתבו תינוק הנמצא בעיר לא חשוב קבוע הואיל ולא נמצא בבית, מ"ה ברוב עכו"ם אין מפקחין הגל ואין להחיותו, אבל מחצה על מחצה מפקחין הגל ואז מצוה להחיותו כי ס"ל דין מצוה להחיותו שוה לפקח הגל, וכן ס"ל לרש"י ביומא שם עיי"ש, והרי ש"מ מדבריו דמפקחין הגל, ומצוה להחיותו תלוי זה בזה. וזה דלא כדברי התוס' הנ"ל. דהרי התוס' ס"ל דאפילו במקום שמותר להרגו מפקחין עליו את הגל וכ"ש דאין תלוי במצוה להחיותו. 

ועפ"י שיטת הב"ש הנ"ל, שפיר מסיים הרב על הא דאין מפקחין עליו הגל "שהרי אין מצווין להחיותו", דאם היו מצווין להחיותו היו מפקחין עליו הגל דתלוי זה בזה, ובזה נראה דלכך כתב השו"ע הרב בטעם דאין מפקחין עליו את הגל "שהרי אין מצווין להחיותו", דכוונתו ליישב בזה את קושיית החלקת יואב הנ"ל דאה"נ דאין עליו עוד שם רודף, מ"מ הוי בכלל אין מצווין להחיותו ואין מחללין עליו השבת, והנה בטור (יו"ד סי' רנ"א) כ' וז"ל כתב הר' אליעזר, עני מישראל העובר על א' מכל המצות אינו בכלל וחי אחיך עמך וכו', ובב"י שם הביא לשון הסמ"ג בזה"ל אומר רא"מ שאם היה עבריין במזיד באחת מכל המצות האמורות בתורה ולא עשה תשובה אינו חייב להחיותו ולא להעלותו דכתיב וחי אחיך עמך וכתיב מאחד אחיך וכיון שעבר במזיד יצא מכלל האחוה עד שילקה, ומה שמשמע בפ' השולח (ע"ז ע"א) שרבי אמי היה רוצה לפדות מומר אוכל נבילות לתיאבון לפנים משורת הדין היה עושה וכו' עכ"ל. ועי' בשו"ע ונו"כ שם. 

וע"ע בטושו"ע ונו"כ ביו"ד (רסי' קנ"ח), ובתשו' כת"ס (חו"מ סי' כ') האריך בזה והביא דברי הטושו"ע הנ"ל וביאר שיש כמה שיטות בזה, וסיים בזה"ל: ונקיטנא בקצרה דמומר לתיאבון לתוס' אפילו כ"פ ואפי' ע"ע תמיד מצוה להחיותו ולפדותו, ולרמב"ם כל שע"ע כ"פ ולא שונה בה תמיד, לפע"ד נראה דס"ל לרמב"ם דמצוה להחיותו אלא שדעת ב"י אינו כן בדעת הרמב"ם, וטושו"ע פוסקים כמהר"ם וסמ"ג דמצוה ליכא, ובלהכעיס אפילו איסורא איכא, וכל שאינו לתיאבון ולא להכעיס העלה הש"ך דאיסורא ליכא, ומצוה בודאי לכו"ע ליכא, ולפמ"ש דוקא בשיודעים בודאי שראינו להכעיס, אבל בספק אסור לפדותו שמא להכעיס מתכוין וכו', ועוד האריך בזה עיי"ש. 

והנה מכל הנ"ל נראה דהא דפשיעא ליה להחלקת יואב דמחללין שבת גם על רשע שבישראל, וכן פשיטא ליה להגר"מ פיינשטיין זצ"ל שכתב בדבריו בתשובה שהבאתי במנח"י (ח"ה סימן ח' ד"ה ומש"כ המנ"ח) וז"ל, דהרי נדחו כל איסורי תורה החמורים ביותר כשבת ומאכלות אסורות מפני פקוח נפש של פחות שבפחותים ואפילו בשביל עובר עבירות לתיאבון וכו' עכ"ל, דאחרי עיוני כעת ל"ה פשיטא כ"כ, דהרי אתאן מזה דמצינו כמה פושעים דלא מעלין ולא מורידין, אמנם אפילו באותן דהוי רשות, מ"מ כיון דל"ה חיוב להחיותו אין מחללין עליו השבת, וא"כ ל"ק מידי הא דאמרינן במחתרת דאם אין לו דמים אין מפקחין עליו הגל כנ"ל. 

קושיא ב
וז"ל קשה לי בהא דיומא (דף פ"ג ע"ב) בגוזזין לחולה את הכרישין בשבת דפליגי רבי וראב"ש אם מעשרין ג"כ או לא, וקל"ט הרי יש עצה שלא נצטרך לעשר כלל, עפ"מ דאמרינן כפסחים (דף ל"ג ע"א) דבטבל שלא הוי לה שעת הכושר אין כאן חיוב תרומה ומעשר כלל, ועי' ברטנורא (תרומות פ"ב מ"ב), וכיון דאי אפשר להפריש, ודאי דאין כאן איסור טבל כמבואר בבכורות (דף י"ב ע"ב) גבי חלה בשביעית דאי ל"ה אופן להפריש היתה פטורה מן החלה וכו', וא"כ בחולה הרי יש עצה שיתלוש אדם טמא בעוד שהמשקה טופח עליו במחובר ולא יהיה לו שעה"כ ולא יהיה טבל כלל, וכעת צע"ג עכ"ל. 

הנה הציון לעיין בברטנורה (תרומות פ"ב מ"ב) נראה כוונתו דכתב שם הברטנורה על מה דאיתא במתני' שם אין תורמין מן הטמא על הטהור, ואם תרם שוגג תרומתו תרומה. וכתב ע"ז הברטנורה, וז"ל, ודוקא שהיתה לה שעת הכושר והגיעה לעונת מעשרות דמדאורייתא תרומה מעלייתא היא, אבל אם נטמאת קודם שהגיעה לעונת מעשרות ל"ה תרומה מדאורייתא, ואם תרם אפילו שוגג אין תרומתו תרומה עכ"ל, וכתב ע"ז בתוס' רעק"א תמהני דאם הכוונה לעונת מעשרות שבמתני' פ"א דמעשרות והא במחובר ל"ש נטמאת, ואם הכוונה לענין עונת גמר מלאכה, הא בנטמא מקודם לזה מקרי שעת הכושר, דמיד שתלשה אם קרא עלה שם תרומה מהני, והר"ש כתב כגון דנפל עליה מים במחובר ותלשה הטמא בעוד משקה טופח עליה דחל עליו ההכשר והטומאה כאחד עכ"ל, וא"כ להר"ש הרי ס"ל דבנפל עליו מים במחובר ותלשה הטמא בעוד משקה טופח עליה חל ההכשר והטומאה כאחד כנ"ל, ורצונו לומר דאז הוי כמו שהיתה לה שעת הכושר קודם והויא תרומה מעלייתא, ולא קשה קושיית החלקת יואב הנ"ל, אבל להברטנורא י"ל דס"ל דבכה"ג שתלשה טמא בעוד מים עליה הויא כמו שלא היתה לה שעת הכושר דמיד שתלשה נטמאת ושוב לא הויא תרומה מדאורייתא כמו שכתב הברטנורא ולא חל עליה שם טבל, וקשה קושיית החלקת יואב הנ"ל. 

אולם בתפארת ישראל שם כתב דאין ספק אצלו בכוונת הרב לעונת המעשרות דפ"א דמעשרות, דוגמת עונת המעשרות דנקט התם פ"ה מ"ג ומ"ה במוכר שדהו לעכו"ם, ומה שהקשה הרעק"א הרי ל"ה שעת הכושר, נראה דחשיב ליה הרב שעת הכושר מדאפשר לחול עליה שם תרומה (כקידושין דף סב ע"ב) באומר פירות ערוגה זו יהי תרומה על פירות האלו כשיתלשו, בהביאו שליש כבר, דבריו קיימין וכו', אמנם ק"ל ממ"ד (פסחים דף לג ע"א) דקאמר אחמיץ במחובר, אבל אחמיץ בתלוש מאי וכו'. הרי דלא מפליג רק אחמיץ בתלוש ולא מפליג במחובר בין שליש לפחות משליש. וכן תוס' (מנחות דף כה ע"ב) כתב כהר"ש כאן עכ"ל. וא"כ לדידיה בין אם נאמר כמסקנתו דהר"ש לק"מ כנ"ל, ובין אם נאמר כמו שרצה לומר בתחילה דעונת המעשרות אף במחובר לק"מ קושי' החלקת יואב הנ"ל. 

ועוד יש ליישב עפי"מ שכ' במשנה ראשונה שם (ד"ה שוגג) דאחרי שהביא דברי הרע"ב דנטמאה קודם שהגיע לעונת מעשרות ל"ה תרומה מדאורייתא וכו' וכתב ע"ז המשנה ראשונה דזה שנטמאה קודם שהגיעה לעונת המעשרות ל"ה לה שעת הכושר וכו', וסיים ע"ז והא דשייך בי' תרומה קודם עונת המעשרות אתי' כר"ע (פ"ג דעוקצין מ"ז) עכ"ל, והנה שם (בפ"ג דעוקצין) אין הלכה כר"ע וכמ"ש ברע"ב שם. 

ומיושב שפיר קושית החלקת יואב הנ"ל, שכתב דיש עצה שיתלוש בעוד שהמשקה טופח עליו במחובר ולא יהיה לו שעת הכושר ולא יהיה טבל כלל כנ"ל, דממ"נ אם נחשב עי"ז כמו לא היה שעת הכושר שלא הגיע לעונת המעשרות אין כאן טומאה ג"כ, ושוב אח"כ חל עונת המעשרות והוי טבל כנלע"ד. 

קושיא ג
ז"ל קשה לי הא דשבת (דף ז' ע"א) בלבינה ברה"ר גבוה ג' ורחב ד' הוי כרמלית, וקשה דהרי לבינה כלי הוא כמבואר בש"ס ב"ק (דף צ"ו ע"ב) וברשב"א שם דמבואר דלבינה כלי וא"כ הלא אין כרמלית בכלים (שבת ה' ע"א תוס' ד"ה כאן) וצ"ע עכ"ל. 

הנה מהמבואר בש"ס (ב"ק) שם, בלתי הרשב"א אין ראיה דלבינה הוי כלי, ואדרבא מדברי התוס' שם מוכח דל"ה כלי, דאיתא שם אמר ר"פ האי מאן דגזל עפרא מחבריה ועבדי' לבינתא לא קני מ"ט דהדר משוי ליה עפרא, לבינתא ועבדי עפרא קני מאי אמרת דלמא הדר ועביד ליה לבינתא האי לבינתא אחריתי הוא ופנים חדשות באו לכאן, ואמר ר"פ האי מאן דגזל נסכא מחבריה ועביד זוזי לא קני מ"ט הדר עביד להו נסכא, זוזי ועבדינהו נסכא קני מאי אמרת הדר עביד להו זוזי פנים חדשות באו לכאן וכו' עכ"ל. וכתבו התוס' (ד"ה ועבדיה) דוקא עבדיה זוזי לא קני אבל עשה מן הנסכא כלי כגון כוס של כסף קני ואע"ג דהדר עביד ליה נסכא דלא גרע מנסרים ועשאן כלים, אבל זוזי ולבינה אין תורת חשיבות עליהן כ"כ עכ"ל. הרי מוכח דלבינה ל"ה כלי אמנם מדברי הרשב"א מוכח לכאורה דהוי כלי, דהרשב"א הביא שם דברי התוס' הנ"ל. וכתב ע"ז בזה"ל ואינו מחוור בעיני דאין לך חשיבות יתר מהמטבע שהוא נעשה דמים על הכל, ולבינה נמי למה לא יחשב כלי חשוב ככלי אדמה וכו' עכ"ל. אמנם נראה בודאי קושיית הרשב"א קשה אף דל"ה כלי, דהרי מטבע ג"כ לא הוי כלי, אלא עיקר תלוי בחשיבות, וכמ"ש הרשב"א בעצמו שם אח"ז וז"ל ולומר דוקא בכלים קנה הא נסרים משופין ועשאן כלי לא קנה, עיי"ש. 

ומה דנקט לשון כלי הוא רק דלענין חשיבות לענין קנין לא יהי' גרע מכלי אדמה, אבל לא שיהיה לו דין כלי לגמרי אף לקולא ולומר דל"ה כרמלית, שהוא כנגד המציאות דלבינה נעשו לצורך בנין וכיוצא בזה. 

קושיא ד
וז"ל תמוה לי למה מותר לסכך בעצים (סוכה י"ב ע"א) נימא דצריך רק אוכלי בהמה דלא נטמאים אף בבית המנוגע עי' בתויו"ט (נגעים פי"ב מ"ו) דרק בדבר השייך טומאה אם היה כלי אז טמא בבית המנוגע. משא"כ אוכלי בהמה דל"ש כלי כהן ואף דפסולת גורן הוא קש מ"מ הרי שיטת התוס' בשבת (דף סו ע"א) ד"ה כוורת דכלי קש רק מדרבנן מטמא ר"ע, ובאמת כן מוכח בת"כ פ' ויקרא גבי שריפת הפר דקש לא נקרא עצים וצע"ג עכ"ל. 

והנה בתוס' שבת שם יש ב' תי' על קושייתם שם, דאיתא בש"ס שם דתנן כוורת של קש ושפופרת של קנים ר"ע מטמא וריב"נ מטהר, והקשו התוס' והיכי מטמא ר"ע כיון דלא חזי לישיבה לא מטמא מדרס, ולענין טומאת מת לא כתיב בפרשה אלא כלי עץ ועור בגד ושק. וי"ל דקש נמי חשיב של עץ כדאמר (ברכות דף מ' ע"א) פרי שאכל אדה"ר חטה היתה אי נמי הך טומאה דרבנן עכ"ל. ורש"ש שם כתב וז"ל ואנכי מצאתי ראיה דקש מיקרי עץ בתו"כ גבי פר כהן משיח ושרף אותו על עצים באש, וז"ל שיכול וכו' בעצים כשרים למערכה ת"ל עצים לרבות כל משמע עצים אפילו בקש כו' ופי' הק"א דכולם נקראים עצים, ואולי יש לדחות דמדכתיב עצים לשון רבים מרבי ליה או דסתם ספרא ר"י ואיהו ס"ל עץ דאכל אדה"ר חטה היתה וכו' עכ"ל. הרי דהרש"ש אדרבה הוכיח מהת"כ לפי' דקש נקרא עצים כנ"ל, ואף לפי מה ששוב כתב הרש"ש, ואולי יש לדחות דמדכתיב עצים לשון רבים מרבי ליה או דסתם ספרא ר"י ואיהו ס"ל עץ שאכל אדה"ר חטה היתה כנ"ל. רק לדחיה קמא ל"ה בכלל סתם עצים, או לתי' ב' לר"י הוי בכלל סתם עץ. 

אך שוב כתב הרש"ש שם וז"ל אך לפי"ז יוקשה על הרמב"ם שפסק להא דת"כ (בפ"ז מהלכות פסולי המוקדשין הלכה ה'), אמת שמהפך שם דרשת הכתובים וע' לח"מ שם. והנ"ל דלהפוסקים כר"י (פסחים ריש פרק כל שעה) דאין ביעור חמץ אלא שריפה והוא יליף מנותר הוא דוקא בעצים (עי' רמב"ם שם). ולפמ"ש אף לא בקש, ויהי' מדוייק לישנא דא"ל וכו' לא מצא עצים לשורפו וכו' שם (כ"ז ע"ב) ושם (י"ב ע"ב) שעה א' ללקוט עצים עכ"ל. 

והנה הבאתי את דברי הרש"ש הנ"ל בספרי מנח"י (ח"ב סי' נ"ג) וכתבתי מה דאתאן מיני' דס"ל דאף דמבואר בתו"כ דשריפה אפילו בקש וגבבא, זה דוקא לר"י דעץ שאכל אדם הראשון חטה היתה, וממילא קש בכלל עצים וסתם ספרא ר"י, ובזה הקשה על הרמב"ם דפסק כתו"כ, ומ"מ כתב להלכה לענין חמץ דלר"י דאין ביעור חמץ אלא שריפה אין לשרוף אף בקש, ועצים דוקא. וגם המנח"פ (לאו"ח סי' תמ"ה) הביא את דברי רש"ש לפסק הלכה. ובאשר כי ראיתי כמה אנשים נוהגים לעשות מדורה מקש ושם שורפין החמץ (הן אמת לפי המנהג דנותנין החמץ בכף של עץ גם עצים יש) נלענ"ד דדברי הרש"ש חומרה גדולה, דהרי הרמב"ם פסק באמת דאפי' בקש וגבבא יכולים לשרוף כנזכר, ויהי' מאיזה טעם שיהי', די"ל דאף בלתי דברי ר"י (דעץ שאכל אדם הראשון חטה היתה) קש בכלל עצים, או משום דכתיב לשון רבים מרבי לי' וכמ"ש הרש"ש בתחילה שם. עכ"פ הרמב"ם פסק כן לענין פרים הנשרפים, נוסף הימנו נותר, דכל הדין דספיקא הוא אם הדין דפרים הנשרפים שייך בגבי'. וי"ל אף בסיד וגפסים מחמת אש שרי' בי' כנז'. נוסף עליו חמץ, דאנו באין רק מחמת חומרא לצאת גם דברי ר"י דאב"ח אלא שריפה, והלא לר"י לשיטתו בודאי קש בכלל עצים דהרי ס"ל עץ שאכל אדה"ר וכו' וחטה מין אילן, ועו' (מס' ברכות דף מ'). ובזה צ"ע דברי הרש"ש במסקנתו שם, שכתב וז"ל ויהי' מדדויק לישנא בפסחים (כ"ז ע"ב) דלא מצא עצים לשורפו כו'. ושם (בדף י"ב ע"ב) שעה א' ללקוט עצים, ע"כ. דעל כרחך אין ר"ל דמדייק עצים ולא קש, דהרי התם סובב על ד' ר"י דקש בכלל עצים, אלא ר"ל עצים ולא סיד וגפסים. וגם זה עפי"ד התוס' והמהר"ם שיק כנז' עייש"ה. וכל הנ"ל בנוגע לנדון דשם, ועכ"פ מצינו לכ"פ דס"ל דקש הוי בכלל עצים וכי גם בת"כ ס"ל כן, וי"ל דס"ל דגם לגבי קבלת טומאה שוה כלי קש לכלי עץ ודלא כדעת תוס' שבת הנ"ל, ועכ"פ לדידהו מיושב קושיית החלקת יואב. 

קושיא ה
וז"ל קשה לי טובא הא דפסחים (דף ל"א ע"ב) האוכל תרומת חמץ בפסח משלם קרן וחומש כיון דלפי מדה משלם או דאתיא כריה"ג דחמץ בפסח מותר בהנאה, והרי כיון דקיי"ל (שם ו' ע"ב) דהבודק צריך שיבטל א"כ אין התרומה של הכהן, ובאוכל תרומת עצמו כתבו התוס' (כתובות דף ל' ע"ב ד"ה זר) דמעכב הקרן לעצמו וכו', ובודאי אין הכהן נאמן לומר לא בטלתי להוציא ממון. ומוכח מזה כדברי הר"ן (ריש פסחים) דבימי המשנה עדיין לא היו מבטלין, רק בימי רב נתקן זה, אבל הרי התוס' ריש פסחים (ב' ע"א ד"ה אור) וכל הפוסקים לא סברי כן עכ"ל. 

הנה כעין קושיא הנ"ל הקשה בספר ים התלמוד (בב"ק דף סו) על מה דאיתא בש"ס שם, איתבי' ר"י לרבה גזל חמץ ועבר עליו הפסח אומר לו הרי שלך לפניך, והא כיון דמטי זמן איסורא אייאושי קא מיאש מיני', ואי ס"ד יאוש כדי קני כו', כי קאמינא אנא זה מתיאש וזה רוצה לקנות האי זה מתיאש וזה אינו רוצה לקנות עכ"ל. וע"ז הקשה ים התלמוד וז"ל וקשה לי טובא דקאמר הש"ס פסחים (דף ל"ב) תנן האוכל תרומת חמץ בפסח בשוגג משלם קרן חומש ואשם, במזיד פטור מן התשלומין ומדמי עצים. בשלמא אי אמרינן לפי מדה משלם ניחא, אלא אי אמרת לפי דמים משלם חמץ בפסח בר דמים הוא. וקשה הא אף אי סבירא לן לפי מדה משלם נמי לא אתי שפיר, דהא יוקשה קושית הש"ס כאן, הא כיון דמטי זמן איסורא אייאושי קא מייאשו הבעלים מחמץ זה, וכשזה הגביהו לאוכלו קנאו ונעשה החמץ שלו, וכאן הוא מתכוון לקנות דהרי אכלו וקנאו ביאוש לכ"ע כיון שקדם היאוש להגזילה ובהיתרא אתי לידי' כמו באבידה, וא"כ אף אי אמרינן לפי מדה משלם נמי אינו מן המדה לשלם כאן כיון דקנאו בהגבהתו לאחר שנתייאשו הבעלים. והוא קושיא גדולה עלי ויש אתי להאריך בזה על דרך הפלפול אמנם כ"ז אינו שוה לי ע"ד עכ"ל. 

וזה כעין קושית החלקת יואב הנ"ל. ומדלא הקשה מטעם ביטול ש"מ דס"ל דאם מטעם ביטול י"ל דמיירי דאומר לא ביטלתי. ומש"כ החלקת יואב דבודאי אין הכהן נאמן לומר לא ביטלתי להוציא ממון, י"ל דמ"מ נפק"מ לאם הי' מוחזק, לכן אמר הפטור מחמת חמץ, ומוציאין מיד המוחזק, ולכן הקשה ים התלמוד מטעם יאוש. דאף אם אין מבטלין מ"מ שייך יאוש כנ"ל. ועי' פנ"י פסחים שם (ד"ה שם תנן) בשייכות להנ"ל. ובנוגע לקושי' ים התלמוד, במפרשי הים שם כתב בזה דברים נחמדים ועמוקים מאד עיי"ש. 

קושיא ו
וז"ל וקשה לי על שיטת הר"ש והברטנורה (פ"ב דפרה מ"א) דטעם חכמים דפסלי פרה מעוברת היא מטעם דסוברין עובר לאו ירך אמו ופסולה משום שהיא נושאת העובר, וא"כ איך פרה מעוברת מותרת לצאת לרה"ר בשבת וגם אשה מעוברת וכו' עכ"ל. ובהג"ה כתב וז"ל הדבר מובן דקושייתי על הר"ש דסובר דפסול פרה מעוברת היא מטעם משא העובר דהלא בדבר הבלוע בגוף ל"ש משא כמבואר במג"א (סי' שיב סק"ג) בבולע מרגלית עיי"ש. וע"ז כתבתי להוכיח מהוצאה דשבת דכתיב ביה ג"כ לא תוציאו משא וגו', וע"כ דבלוע בגוף ליכא משום משא, ומחמת שרבים הבינו שכוונתי להקשות דאיך מותרת אשה מעוברת או פרה מעוברת לצאת בשבת כתבתי זאת, עכ"ל. 

מה שהקשה מנדון פרת חטאת המעוברת, דתנן (בפרה פ"ג מ"א) וכתבו הר"ש והרע"ב בטעם רבנן דפסלו דעובר לאו ירך אמו הוא, ונפסלת מחמת מלאכה שנושאת את עוברה על מה דאיתא במג"א (סי' שי"ב סק"ח) דמותר לבלוע מרגלית או זהב ולצאת לרה"ר, הנה לענ"ד אין להקשות מדיני משא בפרת חטאת על איסור הוצאה בשבת דאין לדמות הענינים זה לזה, דנודע מה שכתבו דהוצאה מלאכה גרועה היא דמה לי מוציא מרה"י לרה"ר מה לי מוציא מרה"י לרה"י ומ"ש התוס' (במסכת שבת דף ב' ע"א ד"ה פשט ופסחים דפ"ה ע"ב ד"ה הוצאה), ומה"ט איצטריך חד קרא להוצאה דעני וחד להוצאה דבעה"ב עיי"ש. וממילא י"ל דהוצאה לגבי שבת קיל ולכך מותר בדבר הבלוע בגוף משא"כ לגבי מלאכת פרה שפיר מיקרי משא, ומצאנו גם לאידך גיסא מה שהחמירו בהוצאה דשבת אף דבודאי בנוגע לפרת חטאת אינו, דתנן (עירובין דכ"ח ע"ב) ר' יהודה אומר אף משנתלש רוקו בפיו לא יהלך ארבע אמות עד שירוק, ופירש"י כיון דלמשדיי' קאי משאוי היא, ולכ"פ הוי מלאכה דאורייתא, דהוי נושא משא בשבת, עי' בשו"ע ופוסקים (או"ח סי' ש"נ סעיף ג') ועי' מ"ב ובאר הגולה שם, אף דבנוגע לפרה אדומה, לא יעלה על הדעת לומר דהוי משאוי, לפסול הפרה אדומה בשביל זה. אולם בזה י"ל דעכ"ח התירה התורה בפרה אדומה כה"ג דאל"כ אין במציאות להמציא פרה כשירה לפמד"א. ואיך שיהיה אין לדמות דיני משא בפרה ושבת זל"ז כנלע"ד. 

קושיא ז
וז"ל תמוה לי על הסוברין (ב"י או"ח סי' רנג) דאף לאחר מאמן בן דרוסאי יש חיוב בשבת, אם בישלו עד שנגמר כל צרכו, והרי בירושלמי (פ"ק דשבת הלכה י) קאמר רב ביבי בשם רבי יוחנן תבשיל שנתבשל כמאכל ב"ד מותר להחזירו ע"כ כירה גרופה וקטומה, והא לשיטתם הוא מבשל גמור בשבת, ומכ"ש דקשה לשיטת הדרישה דאיסור יש לכו"ע ואיך מותר להחזירו ע' ברמב"ן והדבר צע"ג, עכ"ל. 

הנה בהגה שם כתב ששוב ראה שבגליון הש"ס בירושלמי שם הרגיש בזה וכו', ועכ"ח מוכרחין אנו לומר דהא דירושלמי פסק דמותר להחזירו ע"ג גרופה וקטומה מיירי באופן שאין בו משום בישול כגון שאין היד סולדת שם עכ"ל, והנה מדברי גליון הש"ס הנ"ל שכתב על דברי רב ביבי בשם ר' יוחנן הנ"ל, וז"ל עי' בהה"מ פ"ג הלכה י' בשם הרמב"ן ורשב"א ובב"י (סימן רנג) ובהגהות רמ"א ס"ב וצ"ע עכ"ל. ונראה מזה דלא ניחא ליה לומר דמיירי באופן שאין היד סולדת שם כנ"ל, והנה כי כן ראיתי בספר אגלי טל (מלאכת האופה הלכה ז'), והאריך שם בדברי הפוסקיס המחולקים בנדון אם יש בישול אחר שכבר נתבשל כמאכל בן דרוסאי. וכתב שם (באות ט"ז וי"ז) וז"ל העולה מזה דדעת רוב הפוסקים דבנתבשל כמאכל בן דרוסאי אין בו עוד משום בישול מה"ת, אבל יש בו משום בישול מדרבנן, ומ"מ להחזיר מותר לכתחילה, וראיה ברורה ומפורשת מצאתי בירושלמי (פרק יציאות השבת) ר' ביבי בשם ר' יוחנן אמר תבשיל שור שנתבשל כאכילת בן דרוסאי מותר להחזירו ע"ג כירה גרופה וקטומה וכו', הרי מפורש דמשום דכמאכל בן דרוסאי חשוב כאלו נתבשל מותר להחזירו וכו'. ותמוה טובא על הב"י שפסק (בסי' רנג) דאסור להחזיר כ"ז שלא נתבשל כל צורכו והוא להיפוך מדברי הירושלמי, וכ"ש לפי מה שפסק הוא עצמו דאין איסור חזרה ע"ש עם חשיכה, וע"כ הירושלמי ההוא בשבת מיירי וכו' עיי"ש, הרי העיר ג"כ בקושי' חלקת יואב הנ"ל, ולא ניחא לי' לומר דמיירי באופן דאין היד סולדת בו כנ"ל. 

אמנם למעשה אין קושי' כ"כ, דהרי המחמירים אפילו בהגיע למאכל בן דרוסאי ואפילו בעודו רותח, בנוי על הוכחה מדברי הברייתא, וכמ"ש בב"י (סי' שי"ח באמצע ד"ה אפילו תבשיל שנתבשל כבר וכו'), דברייתא דפרק המביא כדי יין סתמא קתני כולם חייבין ולא חילקה בין הגיע למאכל בן דרוסאי ללא הגיע וכו' עכ"ל, וא"כ אף שבירושלמי לא איתא כאן כנ"ל, מ"מ פסק כברייתא הנ"ל, אבל יוקשה לשון הב"י שם שכתב על דברי הטור שפסק כן, וזה דלא כמ"ש ברמזים, וז"ל ואפשר אע"ג שברמזים כתב מסקנת הרא"ש היינו לפי שבאותו הספר לא בא לכתוב סברת עצמו אלא לסדר דברי הרא"ש בקצרה, אבל בספר זה שבא לפסוק הלכה למעשה לא רצה לסמוך על סברת הרא"ש שאין לה ראיה, דברייתא דפרק כדי יין סתמא קתני וכו' כנ"ל עכ"ל, והרי כתב על דברי הרא"ש שאין לה ראיה, (ועי' בב"ח בדרישה שם ובמ"ב שם (ס"ק כו) ובביאור הלכה שם (ד"ה אפילו) עיי"ש), והרי לפי הנ"ל יש ראיה לזה מדברי הירושלמי כנ"ל, ואולי הפי' שאין לה ראיה היינו מש"ס שלנו כנלע"ד. 

ואף שמוטרד אני מאד בכמה טרדות דמצוה מ"מ עשיתי מה דאפשר בעזה"י. והנני בזה דוש"ת וחותם בחותמי ברכות, יצחק יעקב ווייס 
