 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן קנב 

חד"ת בענינים שונים 

א. בענין טבילת בני ישראל קודם מתן תורה. 

ב. בביאור צורת המנורה שבביהמ"ק (בד' הגמ' יומא נ"ב). 

ג. בענין קידוש ידים ורגלים של הכהנים. 

א.
כתב הרמב"ם (הל' איסורי ביאה פי"ג ה"א), בשלשה דברים נכנסו ישראל לברית, במילה וטבילה וקרבן, (ה"ב) מילה היתה במצרים וכו' (ה"ג) וטבילה היתה במדבר קודם מתן תורה, שנאמר וקדשתם היום ומחר וכבסו שמלותיכם, וקרבן שנאמר וישלח את נערי בני ישראל ויעלו עולות וכו', (ה"ד) וכן לדורות כשירצה העכו"ם להכנס לברית וכו', צריך מילה וטבילה והרצאת קרבן וכו', שנאמר ככם כגר וכו', (ה"ה) ובזמן שאין קרבן צריך מילה וטבילה, וכשבנו בית המקדש יביא קרבן עכ"ל. ובכ"מ שם ציין המקור על ה"א, כריתות פ"ד מחוסרי כפרה, ועל הל' ב' הוא במדרש, ועל ה"ד שם בכריתות, ועל ה"ה, שם, אבל על ה"ג לא ציין שום מקור, ומה שלא ציין שהמקור הוא בכריתות כמו על השאר, נראה פשוט, דאף דבנוגע לקרבן איתא גם כן שם בכריתות, דכתיב וישלח את נערי בני ישראל, אבל על טבילה איתא שם, דכתיב ויקח משה חצי הדם ויזרוק על העם, ואין הזאה בלא טבילה עי"ש, ועכ"ח הא דלא למד מכבוס, הוא כמסקנת הש"ס ביבמות (דמ"ו ע"ב), דקודם ר"ל דילפינן מכבוס מק"ו, ופריך דדילמא נקיות בעלמא, ומשני אלא אמר הכי, ויקח משה חצי הדם ויזרוק על העם, וגמירא דאין הזאה בלא טבילה עי"ש. 

אמנם מצינו מקור לדברי הרמב"ם, במכילתא (בפ' יתרו פרשה ג'), ר' יוסי ברב"י אומר בו ביום נעשו כל המעשים, וכבסו שמלותם, ומניין שיטענו עבילה, הרינו דן, ומה אם במקום שאין טעונין כבוס בגדים, טעונין טבילה וכו', "אין כבוס בגדים בתורה שאינו טעון טבילה" עכ"ל. והנה זהו ממש הק"ו שהביא בש"ס (יבמות שם) הנ"ל, בהוספת עוד איזה תיבות "אין כבוס בגדים בתורה שאינו טעון טבילה" כנ"ל, וכנראה דהוספת התיבות הנ"ל, באו לשלול קושי' הש"ס הנ"ל, דילמא נקיות בעלמא, משום דאין כבוס בגדים בתורה שאינו טעון טבילה. וברמב"ן על התורה בפסוק הנ"ל הביא את דברי המכילתא הנ"ל בקיצור, אבל ברש"י על התורה (משפטים), על הפסוק ויקח משה חצי הדם וגו', כתב, ומכאן למדו רבותינו שנכנסו לברית במילה וטבילה והזאת דמים שאין הזאה בלא טבילה. וצריך טעם על הרמב"ם, דאף דמצינו מקור לדבריו במכילתא, אבל בכל זה מ"ט שביק סתמא דש"ס דילן ונקיט מה דאיתא במכילתא. וכן יקשה על הרמב"ן שם ועל האבן עזרא שם. 

עוד צריך ביאור דברי הרמב"ם שם, דהנה במס' כריתות (שם) פריך אלא מעתה האידנא דליכא קרבן לא נקבל גרים, אמר ראב"י וכי יגור אתכם גר וגו' לדורותיכם. ופי' רש"י אע"ג דליכא מקדש עי"ש. והנה הרמב"ם שם (בהלכה א' ב' ג' ד') הביא כל המקראות אשר מהם ילפינן כל ההלכות הנ"ל, וביניהם גם הפסוק ככם כגר, וכן לדורות צריך מילה וטבילה וקרבן, ואח"כ כתב דמילה וטבילה מעכבין הגירות, וקרבן אינו מעכב, וסתם ולא פירש הטעם, דילפינן מקרא דוכי יגור אתכם גר וגו', כדי לידע דמאי שנא זה מזה. ועוד יש לדייק בדברי הרמב"ם (הלכה ל"ג) הנ"ל, דכתב וטבילה היתה במדבר קודם מתן תורה, שדייק ותני שהי' קודם מתן תורה, אבל לענין קרבן כתב, וקרבן שנאמר וישלח וגו', ולא כתב שהיה קודם מתן תורה. 

ונראה בזה דהכל בחדא מחתא אחתינהו, דהנה על הא דלמד הש"ס (יבמות) ההנ"ל, טבילה מהא דכתיב ויקח משה חצי הדם ויזרוק על העם, כתב בריטב"א שם וז"ל, פי' וכסבור ר' יהושע דההוא קודם מתן תורה הואי, דפלוגתא דתנאי הוא, ואיכא למ"ד לאחר מתן תורה הואי, שאין מוקדם ומאוחר בתורה וזו סברת ר"א עכ"ל, ובודאי ט"ס, ואין מוקדם ומאוחר בתורה צ"ל אליבא דמ"ד דקודם מתן תורה הואי, וכמ"ש רש"י חגיגהה (ד"ו ע"א ד"ה ישנה) עי"ש. ופשיטא דטעמו של הריטב"א, כיון דס"ל לר"י דטבילה מעכבת, א"כ עכ"ח צ"ל דהיה קודם מתן תורה, דא"א לומר דלא היה להם דין ישראל בשעת מתן תורה, וממילא צ"ל דכן ס"ל להש"ס בכריתות (שם), וכן היא שיטת הש"ס (חגיגה שם וביבמות ד"ה ע"ב), ולדידהו שפיר י"ל דנלמד מהא דאין הזאה בלא טבילה. ובזה מדויקים שפיר דברי המכילתא שם, דהביא מקודם המ"ד דקודם מתן תורה היה, ואח"כ דברי ר' יוסי ב"ר יהודה הנ"ל. ופירש הרמב"ן שם (משפטים כ"ד - א'), בו ביום נעשו המעשים, כלומר בו ביום לאחר מתן תורה נעשו המעשים של סיפור העם וכתיבת ספר הברית, הכל כמו שפרשנו (היינו שחלק שם על רש"י, שכתב דהיה קודם מ"ת, והצדיק את דברי הראב"ע בזה, שהיה לאחר מ"ת), ולזה שומעין שאמרו כהלכה עכ"ל. ובזה כיון דריב"י ס"ל דלאחר מ"ת היה כל מה דאיתא בפרשה שם, אי אפשר ללמוד טבילה משם, דהרי טבילה הוי מעיקר הגרות, ולמד מכיבוס דוקא כנ"ל, ובזה ההרמב"ן והראב"ע לשיטתן שפיר דייקו ג"כ בפירושן דנלמד מכיבוס כנ"ל, (ואגב, מה שהקשה הרמב"ן שם (פ' יתרו) על האבן עזרא דפירש, וקדשתם, שירחצו במים, דלפי"ז מה טעם היום ומחר, ואין צריך לרחוץ רק פ"א עיי"ש, וחידוש שלא העיר, דהן המה דברי רבי במכילתא שם, עה"פ ויאמר אל העם היו נכונים וגו', דאמר, ממקומו הוא מכריע, לך אל העם וקדשתם היום ומחר, אם על ענין טבילה, יטבול בחמישי ויהיה טהור בהערב שמש עכ"ל). 

ובזה א"ש גם דברי הרמב"ם, דבטבילה דייק דהיה קודם מ"ת, ובקרבן לא כתב כן, דמוכח מזה דס"ל דקרבן לא היה קודם מ"ת, ומשום דס"ל בזה כהרמב"ן הנ"ל, שכתב דלזה שומעין שאמר כהלכה, וע"כ הביא ג"כ הטעם בטבילה, דנלמד מכיבוס דהיה קודם מ"ת, דאלו הקרבן וההזאה היה אחר מ"ת, אבל קרבן שפיר יליף מהקרבן שהיה לאחר מ"ת, ומשום דבאמת הקרבן אינו מעכב הגרות, ורק הוי חיוב להביא קרבן אם אפשר, ובזה"ז שאי אפשר, יש עליו חיוב להביא לכשיבנה הביהמ"ק, וכמ"ש ההרמב"ם להלן וכנ"ל. 

ובזה א"ש, דדוקא הש"ס שם (בכריתות), דס"ל דהקרבן היה קודם מ"ת כנ"ל, שפיר היה הו"א דהקרבן מעכב, כמו המילה והטבילה, וצריך קרא דאינו מעכב, משא"כ הרמב"ם דאזיל בשיטה דהקרבן היה אחר מ"ת, ממילא א"צ קרא דאינו מעכב, דאם היה מעכב היו צריכין להקרבן קודם מ"ת דנכנסו לברית ישראל, אבל הרמב"ם לשיטתו א"צ קרא לזה, דממילא משמע כן מדקדוק לשונו (בה"ג) כנ"ל, ואתי הכל שפיר בעזהה"י. 

ב.
במסכת יומא (דנ"ב ע"א) חמש מקראות בתורה אין להם הכרע שאת משוקדים וכו' עי"ש, ובפירש"י עה"ת פר' תרומה (שמות כה, לד) כתב, זה אחד מחמשה מקראות שאין להם הכרע, אין ידוע אם גביעים משוקדים או משוקדים כפתורי' ופרחי' עכ"ל. ומוכח דלא מספקא לי' אלא בקרא דובמנורה ארבעה גביעים משוקדים וגו', דמיירי בגופה של מנורה, אבל בששת הקנים לא מספקא לי', כיון דהפסיק בקנה האחד האחד בין משוקדים לכפתור ופרח, וכן מוכח מדברי התוס' (ביומא) שם (נ"ב ע"ב ד"ה שאת) עי"ש. אבל ברמב"ם (הל' בית הבחירה פ"ג הל' ב') כתב, והכל משוקדים, כלומר הגביעים וכפתורים ופרחים, בין של גוף המנורה ובין של ששת הקנים, היו משוקדים, ובכ"מ שם כתב בשם הר"י קורקוס ז"ל, שכתב כן רבינו, מדאמרינן (בפרק הוציאו לו דנ"ב ע"ב), ה' מקראות שאין להם הכרע, וא' מהם משוקדים, דמספקא ליה, אי קאי אגביעים או אכפתורים ופרחים, ולכך מפרש אתרווייהו, דמספיקא עבדינן כולהו משוקדים, שאף אם יעשו משוקדים וא"צ להיות משוקדים, אין בכך הפסד, אבל אם יניח מלעשות משוקדים, אם צריך משוקדים, איכא קפידא עכ"ל. והמל"מ שם הביא את דברי הכ"מ בשם הר"י קורקוס הנ"ל, ותמה ע"ז, דהרי מדברי רש"י (ביומא שם ועל התורה) והתוס' שם מוכח, דהספק רק בגופה של מנורה, וא"כ רבינו דקאי בששת הקנים, מנא לי' דהכל משוקדים, והניח בצ"ע עי"ש. 

וראיתי בס' התוה"מ בפרשת תרומה (שם), שתי' דברי הרמב"ם, דאחרי שביאר דמסתברא, שארבעת הגביעים של המנורה, ושני הכפתורים ופרחים שלה היו קבועים, באופן שיהיה הקנה האמצעי דומה ליתר ששת הקנים, שהי' בכולם שלשה גביעים ופרח. וכן תמצא בתמונת המנורה שהזכירו רז"ל, וכן איתא בברייתא דמלאכת המשכן (סוף פ"י), אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות, שיהיו דליקן שווה, ונרותיהן שוות, והן דומות זו לזו, עי"ש. - סיים בזה"ל, ומזה הטעם נ"ל מ"ש הרמב"ם, שכל הכפתורים ופרחים היו משוקדים, כי אחרי שבקנה האמצעי הי' הכפתור ופרח של מעלה בנר האמצעי דומה ליתר הקנים, ממילא אחר שהי' משוקד, הי' צריך לעשות כן ליתר הקנים עכ"ד. 

אמנם נראה דשפיר הקשה המ"ל אליבא דהר"י קורקוס, דהנה אם נאמר כנ"ל, אז א"א לומר הפירוש בהגמ' דהספק במשוקדים, אי קאי אגביעים או אכפתורים ופרחים, דהרי פשיטא דקאי אגביעים, כיון דבשאר גביעים מפורש בקרא דצריך משוקדים, א"כ גם בגופה של מנורה צריך להיות כן שיהיו דומות זו לזו כנ"ל, אלא עכ"ח הספק אם קאי גם אכפתורי' ופרחי', אבל לא משמע כן בדברי הר"י קורקוס, שכתב דמספקא לן אי קאי אגביעים או אכפתורים ופרחים, אלא הי' צ"ל דהספק אי קאי גם אכפתורים ופרחים כנ"ל, ממילא לפי"ז שפיר הקשה המל"מ, דא"כ מאי טעמא דהרמב"ם בשאר קנים כנ"ל. 

אך שוב ראיתי, דאדרבה יש לדייק מסוף דברי הר"י קורקוס לאידך גיסא, דאם כנ"ל, קשה מה דסיים אם יעשו וכו', אם יניח מלעשות וכו', הכוונה על כל מה דמספקא להו, דהי מינייהו מפקת, וא"כ אם נאמר דהספק או על זה או על זה, היינו או אגביעים או אכפתורים ופרחים, א"כ אם יעשו על כולם, או יניח מלעשות על כולם, א' מהם בודאי שלא לצורך, והי' צ"ל בדרך ודאית, דמה שעושים על מ"ה שא"צ אין הפסד, ומה שמניחים מלעשות על מה שצריך איכא קפידא, דהלשון שכתב "אם יעשו" "אם יניח" "אם צריך" משמע דאף אם יעשו כל מה שבא בספק, עדיין ספק אם צריך אם א"צ, וזה אינו לפי הנ"ל ודו"ק, ומדכתב בלשון הנ"ל, צ"ל דאין ספק רק על א' מהם, והיינו על כפתורים ופרחים, ובזה שפיר כתב, דאם יעשו גם על כפתורים ופרחים, אף אם אין צריך, אין הפסד, ואם יניח מלעשות על כפתורים ופרחים, (אבל על הגביעים פשיטא דיעשו דאין בזה ספק כנ"ל), וצריך, יש קפידא, ונהי' צריך לדחוק מש"כ בתחילה, דמספקא אי קאי אגביעים, כלומר אגביעים לבד, או על כפתורים ופרחים, כלומר גם על כפתורים ופרחים, ואם נאמר כן, שוב א"ש ישובו של התוה"מ כנ"ל. 

והנה הריטב"א (יומא) שם כתב, דהא דחמשה מקראות אין להם הכרע, הוא עד דאתא עזרא ופסק טעמים, אבל מימות עזרא ואילך יש להם הכרע, ובס' יד מלאכי (כלל רע"ח), הביא כן גם בשם הרא"ש, ותמה עליהן, דבשלמא בכל הפסוקים שחשיב הגמרא ניחא, אבל במשוקדים אף דאפסקינהו עזרא, אכתי כדקאי קאי, ולא מכרע מילתא כלל, דכיון דיש אתנחתא על מלת גביעים, וזקף קטן על משוקדים, אכתי לא אתברר אם קאי אגביעים שלפניו, או אכפתורים ופרחים שלאחריו, ולכן כתב דלאו דוקא על חמשתן קאמרי הרא"ש והריטב"א רק אארבעה עי"ש. 

וראיתי בס' תורה תמימה בפרשת תרומה שם שכתב ע"ז, ולא אדע מה אדון בדבריו, דהא הענין מתבאר היטב, האתנחתא שעל גביעים הוא המפסיק המלה הזאת, ומשוקדים מוסב על כפתורים ופרחים, והכל עולה יפה וצ"ע עכ"ל. ואני לא אדע מה לדון בדברי הת"ת, וכנראה נעלם ממנו דברי רש"י (חגיגה ד"ו ע"ב ד"ה לפסוקי), שכתב וז"ל, אם תאמר שני מינין, צריך אתה לפסוק הטעם של ויעלו עולות באתנחתא כמו שאנו קורין אותו, או בזקף קטן, טעם שמפסיק הדבור ממה שלאחריו וכו' עכ"ל, הרי שהזקף קטן מפסיק הדבור, כמו האתנחתא, וא"כ שפיר צדקו דברי היד מלאכי דכיון דכתב זקף קטן על משוקדים, הרי מה שעשה האתנחתא לחלק מלמעלה, עשה הזקף קטן לחלק מלמטה, ושוב אין לו הכרע, וצדקו דברי היד מלאכי, שוב ראיתי שכבר העיר בזה בספר ילקוט הגרשוני (יומא) שם. 

ג.
מה שכתבתי להגה"צ המפורסם וכו' בעהמ"ח ספרי טהרת יו"ט שליט"א 

במסכת זבחים (י"ט ע"ב) כיצד מצות קידוש מניח ידו הימנית ע"ג רגלו הימנית וכו'. והנה בתשו' שער אפרים (סי' מ"ח) הביא ממשכיל אחד, שהקשה ע"ד רש"י עה"ת (שמות ל, יט) בפסוק ורחצו אהרן וגו' את ידיהם ואת רגליהם, ופירש"י בבת אחת הי' מקדש ידיו ורגליו, מהא דאי' במגילה (ד"ב ע"ב), ואימא פרזים בי"ד, מוקפים בי"ד ובט"ו, כדכתיב להיות עושים את יום י"ד לחודש אדר ואת יום ט"ו וגו', ומשני אי הוי כתיב את יום י"ד וט"ו כדקאמרת, השתא דכתיב את יום י"ד ואת יום ט"ו, אתי את ופסיק, הני בי"ד והני בט"ו עי"ש, הרי שאתי את ופסיק הענין, וא"כ גם גבי ורחצו את ידיהם ואת רגליהם, ג"כ נימא דאתי את והפסיק הענין, ולא יקדשו ידיהם ורגליהם בב"א, ועי"ש מה שתי'. ולפי מ"ש בגור ארי' שם להוכיח דהוי בב"א, מהא דכתיב ידיהם קודם רגליהם, דאם הוי בזה אחר זה, היה צריך לרחוץ הרגלים ואח"כ הידים משום מעלין בקודש עי"ש, וא"כ לא קשה מידי. אמנם לענ"ד צע"ג דברי הגור ארי' הנ"ל, דא"כ גבי בהונות (בפרשת מצורע), אמאי נתנו קודם על תנוך האזן ואח"כ על בהן ידו הימנית ואח"כ על בהן רגלו הימנית, ולמה לא מעלין בקודש, אם לא שנחלק בין טהרת המצורע לקידוש ידים ורגלים. 

והנה באמת ברש"י על הש"ס (זבחים די"ט ע"ב ד"ה מניח ידיו וכו') כתב וז"ל: דבעינן ידיו ורגליו כאחד, כדכתיב קרא ירחצו (כן הגיה הב"ח, דלא כהג' השיטה מקובצת שעל הגליון שם) עכ"ל. ואם כן לפי זה לא קשה מידי, דעיקר הלימוד מן ירחצו, ומה שכתב רש"י על התורה כן בקרא דורחצו את ידיהם ואת רגליהם, צ"ל דאין הכוונה לומר דנלמד מזה, אלא אדרבה לומר, דאף דבקרא זה מוכח לכאורה דרחצו כ"א בפני עצמו, מ"מ אינו כן אלא הי' בב"א, וכמו דמוכח בקרא שאחר זה, בבואם אל אהל מועד "ירחצו" וגו' (כלומר דהמשמעות דירחצו בב"א) כנ"ל. 

וראיתי בהג"ה מבן המחבר בתשו' שער אפרים שם, בתי' הב', שכתב שנלמד מדכתיב אחר זה (שמות ל, כא) ורחצו ידיהם ורגליהם ולא כתיב ואת, אלא שכתב דלפ"ז ק"ק, למה לא מציין רש"י כן בקרא בתרא עי"ש. אמנם אי משום הכי י"ל כנ"ל, אבל לא ידעתי למה צריך הוא, וגם אביו הגאון ז"ל בתשו' שם לתירוצים אחרים, כיון שמפורש ברש"י בש"ס שם דנלמד מירחצו. ואפשר דהמה גרסו בדברי רש"י כהשיטה מקובצת שם. 

אבל עדיין קשה, דאף אילו לא כתב רש"י בפירוש כן, אבל כיון דנחית לומר דנלמד מקרא שאחר זה, למה היה צריך ללמוד מב' פסוקים שאחר זה, ולא מפסוק שלפניו, היינו ממאי דכתיב ירחצו כנ"ל. ואולי אפשר דלא משמע ליה מן ירחצו, משום דסובב על הקרא שלפניו דכתיב את ידיהם ואת רגליהם, אבל רש"י, לפי גירסת הב"ח, לא ניחא לי' מן ורחצו ידיהם ורגליהם, לפי מה שפירש רש"י על התורה, דקרא קמא מיירי בנכנס להיכל, וקרא בתרא מיירי במזבח החיצון שאין כאן ביאת אוהל מועד עי"ש, וא"כ הי' אפשר לומר דיש חילוק בסדר קידוש ידים ורגלים, בין אם יש כאן ביאת אוהל מועד או לא, אבל הקרא דירחצו סובב על הקרא קמא ודו"ק. ועוד י"ל דהרי גם במגילה כתב אח"ז, להיות עושים את שני הימים האלה וגו', ועכ"ח צ"ל דסמך על הקרא הקודם דכתיב ואת, א"כ כמו כן י"ל בקידוש ידים ורגלים, דהקרא בתרא סמך על הקרא קמא, אבל "ירחצו", סובב על הקרא דאת ידיהם ואת רגליהם, לפרש דלא הוי בזה אחר זה אלא בב"א. 

ועוד אפשר לומר בזה, בהקדם מה דאיתא בש"ס (דמגילה) שם, אי הוי כתב "את" יום ארבעה עשר וחמשה עשר כדקאמרת, דלמה לי' לדייק אי הוי כתב "את", שהי' די לומר, אי הוי כתוב יום ארבעה עשר וחמשה עשר, דמאי נ"מ אם הי' כתוב "את" או לא, וי"ל דבא לשלול, דלא נאמר דא"א לומר דאתי את ופסיק, דא"כ למה כתב "את" קמא קודם יום ארבעה עשר, ע"ז אמר דאת קמא צריך לכתוב לשופרא דלישנא, אבל הו"את" שבין יום ארבעה עשר לחמשה עשר, לא הי' צריך לכתוב אם הי' הכוונה שיעשו שניהם במוקפים, אבל הכא מדחזינן בקרא בתרא דכתיב ורחצו ידיהם ורגליהם בלא את ואת, א"כ אם היה הכוונה לפסוק, למה כתוב "את" הקודם, וע"כ לאיזה דרשה לרבות, וכמ"ש האוה"ח, ומאחר שכן יש לומר דגם ואת בא לרבות, וכמו שכתב באוה"ח הק' שם. 
