 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן עז 

בענין עקירת וסת הדילוג, ובענין השרת הבתולים ע"י רופא, ובענין לאכול עם בשר מאכל שנתבשל בכלי חלבי 

בס"ד, ירושלים עיה"ק ת"ו, אור ליום וערש"ק נצבים כ"ז אלול תשמ"ח לפ"ק. א"כ האברך כמדרשו חוב"ט צמ"ס ומופלג בהפלגת חכמים ונבונים מרביץ תורה לרבים הרה"ג וכו' מוה"ר יוחנן הלטובסקי שליט"א. ממצוייני בני הישיבות בפעיה"ק, וכעת ראש כולל "עיון הלכה" נדבורנא בני ברק יצ"ו. אחדשה"ט כראוי. והנני בזה ע"ד שאלותיו: 

א.
קונטרסו הארוך בנדון אשה שקבעה וסת החודש בדילוג לגבי זמן התמשכות וסתה, ולגבי דינה אחר שנעקר הוסת, היה למראה עיני, וכו העלה בטוטו"ד בחריפות ובקיאות ובהבנה ישרה לברר השאלה בעובדא דהוה באשה שראתה בכ"ח טבת ובכ"ו שבט ובכ"ד אדר ובכ"ב ניסן (דקבעה וסת לימי החודש בדלוג למפרע ב' ימים), ובכ' אייר, י"ח סיון, ט"ז תמוז לא ראתה, דנעקר וסתה, ושוב ראתה בי' תשרי, - יום שלפי החשבון, באם לא היתה עוקרת וסתה, היתה צריכה לראות בו, - ויש לדון מה דינה של אשה זו, האם צריכה שוב לחוש לוסתה הראשון כיון שעדיין לא קבעה וסת אחר או לא, ועוד נסתפקת בכל וסת החדש בדילוג אם כשכבר סיים ימי החדש אמרינן דכבר נפסק הוסת או שהוא חוזר חלילה כגון בנד"ד אם אחר ב' שבט (שהוא יום וסתה לפי חשבון) יש עדיין המשך להוסת או לא, וזהו תורף השאלה. ומע"כ אחרי שהאריך בצדדי השאלה ובירור הספיקות משו"ע ודברי האחרונים בזה, הפרושים ומחוורים לפניו כשמלה, העלה לפסק הלכה דבוסת הדילוג אחרי שנעקר אינו חוזר ונקבע שוב אלא בג"פ, והוסת הדילוג שנמשך מסתיים בהסתיימות מנין ימי החודש, עכת"ד. 

והנה אנכי לקצר אני צריך מגודל טרדותי עד שכמעט ולא נשאר לי זמן להשיב לשואלי דבר, ומה עוד בהילכתא דא, דבר המסור למורים אשר להם ההוראה בחיי יום יום בשאלות נשים בודאי יכריעו בדבר, אך זה אשר נראה לי בנוגע להשאלה הא' באיזה אופן שייך ענין "חזר הוסת למקומו", בוסת הדילוג כתב מע"כ שהצדדים הן אם יסוד וסת הדילוג הוא שרואה בכל חודש בדילוג יום אחד "מראייתה האחרון", או דבשעה שנקבע הוסת נקבע אצלנו שתראה בכל חודש בדילוג, דהיינו י' תשרי וי"א חשון וי"ב כסלו ולא תלוי בראיי' של חדש הקודמת, והיינו שיש להסתפק אם סבת הראי' של י"ב כסלו הוא מכח הראי' של י"א חשון, או שהסבה הוא י"ב כסלו כמו בכל וסת החודש בשוה. ובזה העיר נכדי האהוב הרב הגאון מוה"ר יוסף יהודה שליט"א ר"מ בלונדון יצ"ו, די"ל דזה הוא באמת מחלוקת רב ושמואל (נדה ס"ד ע"א) אם וסת החודש בדילוג נקבע בד' ראיות או בג' ראיות, דאם נאמר "דראי' הקודמת" הוא הגורם ממילא בעינן ד' ראיות כשיטת שמואל, כמו וסת הפלגה לימים, וכלשון הגמ' שם "כיון דלאו בדילוג חזיתי' לאו ממנינא היא", משא"כ רב ס"ל דהוא כמו וסת החודש ולכך די בג' ראיות, הרי דשאלה דידן תלוי בפלוגתת רב ושמואל, ולפי"ז בנדון השאלה שראתה י' תשרי לרב יש לומר שפיר דחזר הוסת לקדמותו, ולשמואל לא חזר לקדמתו, ולאידך גיסא אם תראה למשל כ' תשרי (דפשיטא דלכו"ע ל"ש חזר לקדמותו עדיין) ואח"כ תראה י"ח חשון, אז יהיה להיפך, דלשמואל חזר הוסת למקומו, כיון שעיקר הוסת לדידי' הוא שרואה בדילוג ב' ימים מראייתה הקודמת, א"כ גם עכשיו ראתה בדילוג ב' ימים מראייתה הקודמת, וממילא חזר הוסת למקומו, משא"כ לרב בכה"ג אין זה שייך לוסתה הקודמת, וממילא לא חזר הוסת למקומו, עכ"ד והוא מילתא חדתא ודפח"ח. והנה להלכה נפסק בשו"ע (סי' קפ"ט סעי' ז') דהולכין לחומרא כרב דנקבע בג' ראיות, ועי' בטו"ז ובש"ך שם מה שכתבו בשם הב"ח דבאופן שיוצא חומרא משיטת שמואל (דס"ל דקבעה רק בד' ראיות) אז חוששין לו, א"כ בנד"ד בב' האופנים דלעיל צריכין להחמיר ודו"ק. 

ובנוגע לשאלה הב' אם וסת החודש בדילוג נמשך גם אחר סיום ימי החודש, העיר נכדי הרה"ג הנ"ל שליט"א דגם דבר זה תלוי בפלוגתא הנ"ל דאם נאמר דסיבת הראי' היא הדילוג "מראיתה הקודמת" אז הוא בגדר וסת הפלגה וממילא נמשך זה לעולם, ומתחיל עוד הפעם מתחילת ימי החודש, דהלוא העיקר הוא שרואה בדילוג יום אחד מראיתה הקודמת ואין יום החדש גרם, אבל אם נאמר כהצד השני אז סיבת הראי' הוא יום החודש, וממילא שפיר י"ל דאם נשלם ימי החודש אינו חוזר לתחילת ימי החודש, ולפי"ז להלכה יש להחמיר כנ"ל, וכל זה להלכה, אך בנוגע למעשה כבר מילתי אמורה כנ"ל. 

ב.
ועל מש"כ להעיר על דברינו (במנחת יצחק ח"ט סי' צ') מה שהעליתי דאין להשיר הבתולים ע"י רופא אפי' אחר הנשואין, מכמה מכשולות שיכול להגיע עי"ז, ולפני הנשואין בודאי אסור לה לעשות כך דהבתולים היא עדות עבורה וכו', וצ"ל דהא דמועכות של בית רבי (ביבמות נ"ד ע"ב) שלא ברצון חכמים היה. 

ומע"כ תמה ממה שמצא בפרקי דרבי אליעזר (פרק ט"ז) בזה"ל: וכך היו ישראל נוהגין להוציא את הבתולים באצבע שלא יבואו לידי ספק שנא' ולקח אבי הנערה ואמה והוציאו את בתולי וגו' ומשמע אהא דכן היה מנהג כל ישראל, ובודאי ברצון חכמים, ואדרבה מצאו לזה אסמכתא מקרא, ע"כ. הנה עי' בהגהות שם (בספר פרקי דר"א עם ביאור הרד"ל, ווארשא שנת תרי"ב לפ"ק) דהכוונה בהוצאת הבתולים באצבע: פי' ברר הדבר והראה באצבע שהיא טהורה וכמש"ל מקרא ופרשו השמלה ואלו בתולי בתי שהיו נוהגין לברר (כשמלה) ולהראות באצבע, עכ"ל, ועי' ג"כ בביאור הרד"ל שם (ס"ק מ"ו) וכך היו ישראל נוהגין וכו' עי' בפע"ח שער הזמירות פ"ו, ובלק"ת פרשת הבאר מש"כ בזה, ושם (ס"ק מ"ז) שלא לבוא לידי ספק שנא' ולקח אבי הנערה ואמה, אינו מביא ראי' ממקרא זה רק שהיו מבררין הדבר ע"י השמלה, אבל לענין הא דמעיכה באצבע אין משם ראי', עיי"ש. 

ג.
עוד כתב על מה שראה בספרי (ח"ט סי' ע"ז) ע"ד מה שנשאלתי בענין גלידה פארווא שנעשה בביח"ר שביום שלפניו נעשה באותו כלי גלידה חלבי וכו', ואוכלין אותו גלידה עם בשר, והעליתי שם לאסור לעשות כן לכתחילה, וכתבתי לדחות כל צדדי ההיתר, ובנדון דהוי נטבנ"ט כתבתי בזה"ל: אחר מעל"ע אף דהודחה יפה והוי נטבנ"ט מ"מ יש להחמיר לכתחילה כמ"ש הרמ"א (בסי' צ"ה סעי' ב') עכ"ל. וכתב מע"כ דלכאורה לא נמצא כן ברמ"א שם, דאדרבה איתא שם דבאינו בן יומו מותר אף לכתחילה, וז"ל הרמ"א שם: וכן אם היה הכלי שנתבשלו או נצלו בו לפגם שלא היה בן יומו נוהגין היתר לכתחילה לאכלו עם המין השני עכ"ל. 

הנה כבר נתעוררתי בזה מפי הרה"ג מוה"ר מתתי' דייטש שליט"א וכתבתי כבר על גליון ספרי הנ"ל בזה"ל: ואף דבאינו בן יומו מתיר הרמ"א, היינו אם כבר נתבשל ולא לבשל לכתחילה, וכמ"ש החכמת אדם (כלל מ"ח דין ב'), ובהפלאה (בחי' על בב"ח סי' צ"ה) נסתפק בזה עכ"ל. 

והנני בזה לברכו כי יזכה לישב על התורה ועבודה ולאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא מתוך הרחבת הדעת ולכתיבה וחתימה טובה, יצחק יעקב ווייס 
