 שו"ת מנחת יצחק חלק ו סימן כ 

אי מותר בשבת לשפוך מים חמים מכלי ראשון לתבשיל העומד ע"ג האש עהקת"ו יום ה' בהר ל' למנב"י תשל"ג לפ"ק. לכבוד הרה"ג בנש"ק וכו' מוה"ר דוד לייפער שליט"א. אחד"ש, את מכתבו קבלתי ואשיבו בקיצור כפי מיסת הפנאי. א' ע"ד דבר השכיח כמה פעמים שתבשיל שעשו לכבוד שב"ק טשאלינט /חמין/ הצטמק ונשאר בלי רוטב, אם מותר לשפוך לתוכו מים חמין מכלי ראשון, דהיינו מהדוד של מים חמין שעומד על האש, ולהניח אח"כ את התבשיל להשאר על האש, דהנה המ"ב בשער הציון (סי' רנ"ג ס"ק מ"ז) מסיק להקל, אכן שמע שהמג"א אוסר, ולכאורה נראה שהכוונה על המג"א (סי' רנ"ג סק"כ) המובא בשער הציון הנ"ל, אבל אין ראי' משם דדן מטעם איסור להניח לכתחילה על הכירה, וכאן הכלי עם התבשיל עמד ג"כ על הכירה בשבת עכ"ד. והיינו שתלה כל הענין בדין פינה ממיחם למיחם המבואר שם. 

אמנם כ"ת השמיט העיקר מה שמבואר שם (בסי' רנ"ג סעי' ד'), דכתב המחבר, וז"ל יש למחות ביד הנוהגים להטמין מבע"י =מבעוד יום= קומקום של מים חמין ונותנין אותם תוך הקדירה בשבת כשהתבשיל מצטמק עכ"ל, והטעם מבואר שם בטו"ז ומג"א דשמא א' מהם אין היס"ב =היד סולדת בו= והשני יס"ב ומתבשל זה עם זה, אבל המג"א כתב דלפי מש"כ (בסי' שי"ח סט"ו) דאם לא נצטננו לגמרי אין בו משום בישול א"כ גם כאן שרי, והביא מהמנהג שנותנין קטניות לקערה ומערין עליהם רוטב, אמנם מסיק גם בנותן לקערה להזהר בתרתי, א' שלא להגיס בהקדירה בכף, ב' ליתן הקטניות לבסוף לרוטב עיי"ש, אבל על חומרא הא' כתב המהש"ק בשם המג"א בעצמו (בסי' שי"ח בסופו), דהעולם נוהגים היתר להוציאם בכף ואין חוששין להגסה כיון דא"א בענין אחר, וגם המ"ב שם לא העתיק חומרא זו, וכתב בשער הציון משום דהטו"ז והרבה אחרונים ס"ל שאין ליזהר בזה, רק הרחקה יתירה בעלמא עיי"ש, אבל מש"כ להחמיר ליתן הקטניות לתוך הרוטב ולא להיפוך העתיק גם המ"ב עיי"ש, ועל מש"כ המג"א דאם אין רוטב בקטניות אפילו נצטננו לגמרי שרי ליתן עליהם רוטב, כתב הפמ"ג דמ"מ עפ"י רוב יש בו מרק ג"כ, הביאו בשער הציון שם (אות ע"ח) עיי"ש, וא"כ לפי חומרת המג"א ליתן הקטניות בסוף משום דל"ש בזה עירוי כמ"ש המהש"ק שם, והמ"ב כתב עצה שלא לערות הרותחין מן הכ"ר =הכלי ראשון= לקערה על מה שבתוכו כ"א בכף עיי"ש, כ"ז שייך בנותן לתוך הקערה, ולא בשופך מן הדוד של מים העומד על האש כנ"ל, לתוך הקדירה עם התבשיל, דאם יתן לתוך כלי אחר קודם, עוד גרע בתרתי, א' שנותן שוב מכלי שני לתוך כלי ראשון, וגרע מעירוי מכ"ר לכלי שני, ב' דבודאי שוב חמור ליתנם על האש וק"ל. אמנם העולם מקילים ולא חוששים לחומרת המג"א בזה. 

ב' ומש"כ עוד מדין נצוק חבור לענין לכתחילה משום בב"ח =בשר בחלב= - צדקו דבריו. ועי' בספרי (ח"ה סי' פ"א) ואכמ"ל. 

ג' ומה ששאל בנדון קביעת מזוזה במרפסת באיזה צד - עי' בספרי מנחת יצחק (ח"א סי' ח' וט'). - ומה שכתב בענין מזוזה בחדר כניסה, דינו כבית שער המבואר בש"ע. והנני בזה דושה"ט וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
