 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן קנח 

בדבר טענות ותביעות שבין התובע לנתבע (ואין לפני גוף הטו"ת =הטענות והתשובות= אבל מתוך התשובה המה נודעים). 

כל הכתוב להלן הוא לדחות תביעת התובע לפי חוו"ד העני'. 

(א) ע"ד טענתו שכבר קנה הקרקע במעותיו, היינו בהטשיק /בשיק/ שלו, יש בזה ספיקא דדינא אם בטשיק מהני בתורת קנין כסף, והוא עפ"י המבואר בש"ך (חו"מ רס"י ק"צ) ובפתחי תשובה בשם כמה פוסקים עיי"ש, ואם הקנין הוי עפ"י החוזה או הזכרון דברים אף אם נאמר דמהני, הרי מבואר ברמ"א (סי' קפ"ג סעי' ב'), דאם קנאה בא' מדרכי הקנאה בלא מעות זכה המשלח, ואפילו מכרה השליח אינו כלום, ואף לנוב"י שהביא הפת"ש שם דדוקא בקרקע מיוחד, הרי הכא הוי קרקע מיוחד. 

(ב) הרי באמת לא נתברר אם באמת קנה מהמוכר קודם הסכמתם ועשאו אותו שליח פעם שני לקנות כטענתם בסיכומם של הנתבעים אות ד' והממע"ה =והמוציא מחבירו עליו הראיה=. 

(ג) הטענה של הנתבעים, שאף שיש להמוכר זכות משיכה מהבנק, אבל סוף כל סוף השתמש בכסף שלהם, שהרי הבנק הוריד מחשבונו הסכום הזה וכו' כמבואר בדבריהם אות ה', הוא מילתא בטעמא. 

(ד) הרי התובע בעצמו מודה שבשעת קני' הראשונה קנה בשביל הנתבעים, ומה שטוען שביטלו הקני' ההוא, אינה טענה, דהמה לא ביטלו רק משום שהטעה אותם ואמר להם המחיר גבוה יותר ממה שגמר עם המוכר. 

(ה) גם בנוגע לאחר שהשוו על המחיר, הרי אמרו בפירוש שאינם רוצים לקנות ממנו רק מהמוכר, והוא הכריח אותם ע"י הב"ד שבינתים יתנו לו כסף הקני', ואם לומר דלפי זה יש להם רשות לחזור מהקני', האיך אפשר לאחוז החבל בשני ראשים, להשתמש בכסף שלהם, ועכשיו אחרי שנתייקר להחזיר להם מעותיהם. 

וגם בדבר טענתו בי"ז אייר אצל הב"ד, שבשעה שנתנו לו הכסף בפעם השני' נעשה הקנין, הנה חוץ ממה שיש לדון כיון שהי' בידו הכסף קודם, אם קונים בכה"ג, דאין קונים במלוה, אך י"ל דיש להמעות שבידו דין פקדון, עי' (בא"ע סי' כ"ח) מזה, ודין מכירה בזה נלמד מקידושין, כמ"ש בש"ך שם (רס"י ק"צ), ועוד שנתנו לו רק טשיק שוב יש לדון אם קונין בטשיק כנ"ל, ועוד כסף לבד בלא שטר, כהיום הזה דהמנהג רק בשטר גם כן מוסיף על המעות, ל"ה קנין. 

ועוד הרי צדקו טענת הנתבעים שלא נתנו לו הכסף לקנות ממנו רק מן המוכר, וכמו שכתב התובע עצמו בסיכומו, ומה שחזר באיזה טענה לתרץ דבריו הנ"ל לפני הב"ד, אין לו טעם. 

וכ"ז אף אם קנה מהמוכר קודם הסכמתם, אבל אין זה ברור כנ"ל (באות ב'). 

(ו) הרי נתן התובע כתב להנתבעים שמסכים להמחיר שהסכימו הנתבעים, ומה שטוען התובע באות /ו'/, שהי' באין ברירה, אתמהה! הרי לפי דבריו שנתבטל הקני' הא', ול"ה רוצים להקנות באופן אחר, וכי זה נקרא אונס? 

(ז) מה שאמר התובע וחיזק זאת בסיכומו, דל"ה הרמאות שכן הנהוג, אתמהה! וכי משום שיש הרבה רמאים, ל"ה בכלל רמאי, ובפרט לתלמיד חכם הוי גם חילול השם נורא. 

והיכא שיש רמאות אפילו קנה בעד מעות שלו ל"מ בקרקע פלונית, אלא אם אמר לפני עדים שקנה לעצמו, כמבואר בנה"מ ובערוך השלחן שם (סי' קפ"ג סעי' ב'), (אך בנד"ד א"צ לזה שמודה שקנה בשבילם ורק שביטלו וזה אינו כמבואר (באות ד') כנ"ל). 

(ח) עי' בנתיבות שם (ס"ק א'), דהא דאמרינן דאין עליו אלא תרעומת, הוא דוקא בשליח בחנם, אבל בשכר או בקבלנות ולא קנה חייב להשלים לו הרווח כמו שהרויחו שאר סוחרים עיי"ש, ועי' ערוך השלחן שם (סעי' א'), וא"כ מכ"ש אם לקח לעצמו, וכאן יש הפסד גדול שבכל יום מתייקרים הקרקעות, ונראה שנחשב בשכר אף שהשוו שדמי תיווך ישלם המוכר, שבעד זה לוקח המוכר יותר. 

(ט) סוף דבר הכל נשמע שבכל מה שנתבאר לעיל, והנתבעים המה המוחזקים, בודאי אין להוציא מידם. 
