 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן יב 

א' לצאת בשבת כשדיסקית על הצוואר. ב' הרכבה ע"י אבקת פרחים. ג' בענין קביעת מזוזה בשער בתוך שער, ובצורת הפתח של כמה עשרות מטרים. 

ירושלים עה"ק ת"ו יום ג' ויגש תשל"ח לפ"ק. ע"ד השאלות וכו' הנה מחמת הטרדות שעלו עלי, לא אוכל להשיב באריכות בביאור היטב הטעמים ונימוקים, רק בקיצור את החוו"ד להלכה ולמעשה. (א) מה הדין לצאת בשבת בדיסקית והיא שרשרת שתלוי' בה מתכת, ובה חרוט שם החייל, והרשויות הצבאיות מקפידות עד מאד שהחייל יצא תמיד והדיסקית על צוארו וכו' עכת"ד. 

הנה לדעתי אין זה לא מלבוש ולא תכשיט, ודינו כדין המבואר /שי"ע או"ח/ (בסי' ש"א סעי' י') לא יצא איש לא בסייף וכו' ולא בכלים שאינם תכשיט וכו' עיי"ש. 

(ב) ז"ל מגדלים היום מיון חדש של דגן ע"י שלתוך הפרח של מין אחד מכניסים אבקה של הפרח מהמין האחר, היש בזה דין מרכיב, זוהי כעין הפרי' מלאכותית של מין בשאינו מינו ולא ברור לי אם הדבר נפתר ע"י האמור בחז"א (כלאים סי' ב' ס"ק ט"ז) עכ"ל. 

נראה כוונתו לפי מה שמבואר שם דאם אינו צומח אלא נבלע באילן ומטיב צמיחת האילן מותר עיי"ש, ויש בזה ספק במציאות אם כן הוא, בודאי יש לילך לחומרא. 

(ג) כתב בזה"ל הנה זכינו וכו' וכן יש שער הסגור רוב הזמן ואין לו צורת הפתח, והוא המוביל גם לכוון בית העלמין ופותחים אותו כשרבים הולכים לשם, אך בשער עצמו (הסגור) יש פתח קטן עם דלת, ולפתח זה יש מזוזות ומשקוף, היכן יש לקבוע כאן מזוזה. - ובצד אחר יש גדר, אך נשאר בו פרוץ אשר המחיצה שלו הינה צורת הפתח לאורך של כמה עשרות מטרים, והעומד מרובה בזה על הפרוץ. האם צריך מזוזה לצורת הפתח הזו עכ"ל. 

הנה בנוגע לשער הקטן שבתוך שער הגדול, ראיתי בספר שערים המצוינים בהלכה (סי' י"א אות ד') שהביא מספר זכר שמחה (סי' קמ"ה) דבאם תוך הדלת הגדולה עשוי דלת קטנה אפילו נפתחת בפני עצמה, אינה צריכה מזוזה בפני עצמה /ונפטרת/ ונפתרת בהמזוזה שבדלת הגדולה, דמזוזות ביתך כתיב וכאן המזוזות איננה הבית אלא פתח השער עיי"ש, הרי לפנינו כעין שאלתו, רק שם מיירי דהשער הגדול יש לו מזוזות ומשקוף ומחויב במזוזה מצד עצמו, ובנד"ד השער הגדול אין לו משקוף ופטור ממזוזה, אבל בנוגע להשער הקטן נראה דהטעם לפטור שייך גם בנד"ד, דהמזוזות איננה הבית רק פתח השער, ובאשר הספר זכה שמחה אינו לפני לעיין בו אסתגר בזה לע"ע. 

ושו"ר שכ"כ גם בערוך השלחן (סי' רפ"ו סעי' מ"ה), ומטעם דהוא רק כהחור בשער עיי"ש. 

וע"ד הפירצה של כמה עשרות מטרים, ויש שם צוה"פ =צורת הפתח= לענין מזוזה. 

הנה לפתור שאלה זו, ראוי להתחקות על עיקרם של צוה"פ קנה מצד זה וקנה מצד זה וקנה על גביהם הנהוג להתיר הטלטול, אמאי לא קובעים בהם מזוזות, דהא שערי עיירות ג"כ חייבים במזוזה, והנה ראיתי בספר דעת קדושים (ה' מזוזה סי' רפ"ז סעי' א' אות ד') דדן שם לענין צוה"פ שהמזוזות והמשקוף דקים כחוט לענין חיוב מזוזה, וכתב שם בזה"ל, י"ל שצוה"פ דק שאין בו כדי להעמיד דלת של קש ספק כמ"ד בלי דלת פטור, וספק שבצוה"פ דק כזה אינו כפתח גם לענין מזוזה, כמפורש כן לגבי טלטול בשבת דצ"ל כן (בצוה"פ שחזק כדי לסבול דלת קש), כן י"ל, אף שאינו זוכר מי שפסק כן במזוזה ילמד סתום מן המפורש וכו' עכ"ל, הרי גם למה שלמד סתום מן המפורש, עכ"פ היכא שחזקים לקבל דלת כל שהוא מחויב במזוזה, והרי צוה"פ שעושין לטלטול בשבת, צריכים להיות הקנים שבצדדים חזקים לקבל דלת כל שהוא אפילו של קש וכו', כמפורש בש"ע /או"ח/ (סי' שס"ג סעי' י"א), אשר כוון לזה בדע"ק שם כנ"ל, ואמאי לא עושין מזוזות. 

אמנם ראיתי בספר מקור חיים (תיקון עירובין באמצע ד"ה עוד נראה דמותר) וז"ל, ועוד נראה בחוש שיש חילוק בין עירוב למזוזה, דבעירוב כשר כשיש צוה"פ בקנים וקונדרסין /וקונדסין/, ואף כשיש בקנים חתיכות מזמורה זה נכנס וזה יוצא, ובמזוזה אין צוה"פ מחייב במזוזה דאלת"ה אמאי לא עבדינן מזוזה בכל מקום שעושין צוה"פ משום עירוב דהא שערי עיירות ג"כ חייבים במזוזה אלא ודאי דזהו ההפרש שבין עירוב למזוזה, דבמזוזה בעינן פתח ממש, ובעירוב כשר אף צוה"פ, משו"ה פתחי שמאי וצוה"פ אינו חייב במזוזה, משא"כ בעירוב דסגי בצוה"פ וכו' וכ"כ הריטב"א וכו' וז"ל וא"ת בקנה מכאן ומכאן היכא איכא שקפי דהיינו מזוזות וכו' עכ"ל, אלמא דצוה"פ כשר בלא שקפי, ובפתחי שמאי דפסלינן (בעירובין י"א), נראה דוקא בכתלים וכו' הואיל וארכה ד"א =ד' אמות= אינו נידון משום לחי ובעינן פתח ממש, ובפתחי שמאי לאו פתח איכא דלאו שמה פתח, ולאו צוה"פ איכא כיון דלא לחי הוא וכו', אבל כשיש שם לחי על הצדדים נידון משום צוה"פ וכשר עכ"ל. 

העולה מדבריו דהיכא דאין רק קנה מכאן ומכאן וקנה ע"ג, אינו מחויב במזוזה, והיכא דאנו דנין משום פתח צריך להיות כדינו דפתח המבואר בש"ע לענין חיוב מזוזה. אבל קשה ע"ז מדברי הפוסקים שהביאו להלכה מדברי הס' יד הקטנה, דהאומר דכשאין המזוזות עבים טפח פטור טועה הוא, דבגמ' ופוסקים מוכח דחייב גם באין בהם עובי טפח עיי"ש, וגדולה מזו ס"ל בדע"ק כנ"ל כמ"ש במקדש מעט שם (סי' רפ"ז סק"ב) עיי"ש, ולפי דברי המקור חיים גם בקנים עבים טפח פטור ממזוזה כנ"ל, וא"כ למעשה קשה לסמוך על דברי המק"ח הנ"ל, וראיתי בחז"א (ה' מזוזה סי' קע"ב אות ג') שכתב גם עמודי הטלגרף והחוט שעל גביהן שפיר חשוב צוה"פ להתיר הטלטול בשבת, וחייבין במזוזה, ואין קובעין מזוזה משום שאין המזוזה משתמרת, ולפעמים יש כאן שותפות נכרי עיי"ש, וא"כ בנידונו ישוב חרדים והמזוזה משתמרת, שפיר חייב שם במזוזה. והנני בזה ידידו דוש"ת וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
