 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן קסא 

ביישוב איזה הערות בספרי (מנחת יצחק ח"ב) ועוד מענין לענין. 

ב"ה, יום ד' אסרו חג סכות תשי"ט לפ"ק. שוכט"ס לכבוד ידי"נ הרב הגאון ומהולל בתשבחות וכו' מוהר"ג ראבינאוויץ שליט"א אב"י פק"ק. אחדשת"ה באהבה וידידות נאמנה, כעת אחרי עבור ימי החג עלינו לטובה, עיינתי עוד הפעם באמרותיו הנכוחים האמורים מפי כתבו היקר לי בצירוף ההערות והארות לספרי ח"ב, החביבים אצלי מאד, והמה דברים נכונים ומתקבלים מאד, ומפני גודל חביבתם אמרתי לבוא עם הספר לעיין עוד הפעם בענינים שבספרי אשר העיר עליהם כת"ה, ולראות עד כמה שאפשר ליישב הדברים שהעיר עליהם. 

א כת"ה העיר על מה שכתבתי שם (בח"ב סי' י' אות י"ב) ליישב סתירת הסוגיות, מתמורה (כ"ג) למנחות (ס"ד), דמיירי בהקדיש שניהם באחריות, וא' כחושה וא' שמינה וכו', וע"ז כתב כת"ה, דאף כי דבר חכמה הוא, מ"מ לא נתקררה דעתו, כי הלא במנחות המדובר הוא בקרבן צבור, מדדחי שבת, ובקרבן צבור לא מצאנו כלל ענין הקדש לאחריות עכ"ד. 

ימחול לעיין (בתמורה כ"ד ע"א) במה דפריך ממתני' (דיומא ס"ב) בשעירי יוהכ"פ =יום הכפורים=, דנראה דחשיב לי' כמפריש לאחריות עיי"ש, ואם כן אפשר לאוקמי כן דברי הש"ס במנחות, בכל קרבנות צבור, והפריש להדיא לאחריות כיון דמצינו ענין הקדש לאחריות גם בקרבן צבור כנ"ל, ואף שראיתי בדברי רש"י (זבחים צ"ח ע"א ד"ה מה מלואים), וז"ל, ולא היו בעלי חיים במותריהן דמלואים, שהרי קרבן צבור היו, ולא הופרשו שניהם לאחריות, וגם לא אבד אחד מהם, והפריש אחר תחתיו ונמצא הראשון עכ"ל, ואח"כ (בד"ה אף כל) וז"ל שאם היו בעלי חיים במותריהן כגון יחיד שהפריש שני קרבנות לאחריות חובתו וכו' עכ"ל, דמשמע מזה, דבקרבנות צבור, אין מהדרך להפריש שנים לאחריות, מ"מ מוכח דאם היו רוצים, היו במציאות לעשות כן, ממילא אפשר לאוקמי כן. 

ב ומה שהקשה כת"ה על המל"מ (פ"ד מה' פסוהמ"ק הכ"א), שלא הביא דברי התוס' (בפסחים צ"ז). 

הוא באמת דבר פלא, ואוסיף בזה, דכן מבואר ג"כ בדברי התוס' (מנחות פ' ע"א ד"ה הפריש) עיי"ש, - אכן שם ימצא מרגוע קצת להערותו על המל"מ, שכתב דהיכא דהקדיש שניהם כאחד, אינו מבורר איזה היא עיקר ההקדש, וע"ז העיר כת"ה, דהיכא דהקדיש שניהם, אמאי לא נאמר כשמקריב אחד, דהוא ניהו דחל עליו תורת חטאת, והוא עיקר ההקדש, ואין זה שייך לברירה, יעיין בריטב"א (שבועות י"א), עכת"ד, דהנה התוס' שם, ע"כ לא ס"ל כשיטת הריטב"א הנ"ל, דהרי הניחו באמת בצריך לדקדק דלא תיקשי אם אין ברירה, דגבי תודה ששחטה על פ' חלות לא קשי' מברירה כדפרשו לעיל /מנחות/ (ע"ח ע"ב ד"ה ליקדשי), והיינו, דשם בתודה כתבו, דקדשי כל היכא דאיתניהו, וכשבא להפריש ד' חלות של תרומה, צריך להפריש י"א חלות מכל מין ומין, דאי לא"ה כיון דאין ברירה, דלמא דחולין כי שקיל עיי"ש, אבל זה לא שייך בקרבן צבור דא"צ אלא לאחד, ולזה כוון גם המל"מ, וע"כ כתב דמה"ט באמת השני ירעה, דשמא השני היא עיקר ההקדש, והראשון היא התנאי, ומש"כ כת"ה, דאי לא פסיקא לן, היכא מתכפר, דשמא שחט התנאי, הנה כוון לזה לסברת התוס' הנ"ל, במה שכתבו דקשה למ"ד אין בריכה, אולם המל"מ כתב בפירוש, דשמא הראשון היא התנאי, ומ"מ ניחא לי' מה דכשר לקרבן, וי"ל דטעמו, דאנו מוכרחין לומר, דכן הי' כוונת המפריש לאחריות, ולא פירש איזהו עיקר ההקדש, דעל כרחך הי' דעתו, דאם מה שיקריב יהי' התנאי, כיון שלא קרב העיקר, יכנס התנאי תחתיו, עכ"ל אף שלא נאבד העיקר, נכנס התנאי במקומו, (אך הקושי' מהא דכל שאינו בזא"ז =בזה אחר זה= אפילו בב"א =בבת אחת= אינו, נשאר על המל"מ). 

ג מש"כ כת"ה בישוב הסתירת הש"ס מתמורה (כ"ג) למנחות (ס"ד) הנ"ל, מטעם דבקרבן צבור אמרינן לב ב"ד מתנה, משא"כ בקרבן יחיד (כמבואר ברש"י שבועות י"א ובתוס' מנחות ט"ו ע"ב ומעילה יד), וממילא דעל הכחושה אין דין קדושת מזבח ונפדה, ואין כאן פסידת קדשים וכו' עכ"ד. 

הנה יש להעיר בזה, ממה דאיתא במס' שבועות (שם י"א ע"ב). שאני אבודין דלא שכיחא, דהרי במילתא דלא שכיחא, לא אמרינן לב ב"ד מתנה עליהם, ועי' בזה בש"ע (או"ח סי' קנ"ד סעי' ח') ובביאור הגר"א שם, וא"כ בודאי זה הוי מילתא דלא שכיחא, דישחוט שתי חטאות של צבור, ואינו צריך אלא לאחת, - ובענין אם אמרינן לב ב"ד מתנה ביחיד, ע"ע בדברי המל"מ (ה' שקלים פ"ד הי"ב) ובמש"כ בהגה שם, - ז"ז מש"כ עוד בזה, המה דברים נכונים מאד. 

ד מש"כ כת"ה ע"ד מה שהבאתי (בח"ב סי' ו') את קושי' הגאון מהרש"ק ז"ל, דלמה לא הביא הש"ס בריש זבחים, ראי' דסתמא כשר מהמשנה /זבחים/ (כ"ט) כיצד קרב המתיר כמצותו שחט בשתיקה וכו', וע"ז כתב כת"ה לפלפל בדברים חריפים לומר, דסתמא אף א"נ דפסול, עכ"פ הפסול בא ע"י העדר מחשבה, ולא ע"י מחשבה, אין זה ענין לעירוב מחשבות המונע את הפגול, והאריך בזה ברב בקיאותו. 

אכן כל זה לדעתי לא יועיל לתרץ עיקר הקושי', דאמאי לא הביא הש"ס דסתמא כשר ממתני' הנ"ל, דע"כ המשנה שם ס"ל דסתמא כשר, מדקרי לי' כמצותו, והלשון כמצותו מוכח בלא פסול, וכמו שפי' רש"י שם, כמצותו (עי' שם בש"מ שזה התחלת הדבור), שלא יהי' בו פסול אחר וכו', דאף שכתבתי בספרי שם, דאם רק לא עלו לבעלים לשם חובה, ל"ה תימא כ"כ מה דקרי לי' כמצותו, - ומש"כ אם יהי' פסול, בודאי ל"ש לומר ע"ז כמצותו, - ומש"כ דהמילים שחט בשתיקה, הי' אפשר לפרש, בנוגע למחשבת פגול, אבל באמת חשב מחשבת שלא לשמה, - הנה המעיין בדברי הגאון מהרש"ק ז"ל, יראה שהדגיש לשלול זאת, דאי אפשר לומר כן, מטעמים שכתב שם, עיי"ש. 

ה ומה שהעיר כת"ה על תירוצי, דלהכי לא הוכיח הש"ס מהך משנה /זבחים/ (דדף כ"ט), משום די"ל דדין סתמא, חשיב כדין חטאת ששחטה לשם חולין, דכשר ואינו מרצה, דאין תי' זה מספיק, דהא הרמב"ם פסק גבי פסח ששחטו לשם חולין דפסול, וא"כ לפי הנחה הנ"ל, צ"ל בפסח סתמא דפסול, אם נימא דסתמא כשלא לשמה דמי, א"כ שוב הו"ל להש"ס להוכיח ממשנה הנ"ל, דמיירי גם בפסח, דסתמא כלשמה דמי עכ"ד. 

צדקו דבריו בזה, וגם אנכי כוונתי בזה, במה שציינתי במוסגר, לד' החסד לאברהם, בשיטת הרמב"ם, ולס' חק נתן (בתחי' מס' זבחים), דאיירי שם (בדף ג') בישוב דברי הרמב"ם הנ"ל, ליישב מה שהקשה עליו בזה בס' ברכת הזבח שם, ועיי"ש עוד בדברי הפנים מאירות, ורצוני לומר, דתירוצי יתכן, רק להסוברים דלא כהרמב"ם בזה, אלא פסח וחטאת שוים בזה, - ועי' בדברי הגאון מוהר"י ראזין ז"ל שבספרי שם. 

ו וע"ד מש"כ שם להעיר למה לא הוכיח הש"ס (ממתני' בזבחים ע"א ע"ב) יקרב לשם מי שהוא, ולפי פי' התוס' היינו סתמא דכלשמו דמי, וע"ז כתב כת"ה שאין רואה בזה סרך קושי', דהא עיקר פי' התוס', דמיירי בסתמא, הוא מכח המשנה דאתנו ב"ד דלא לימרו לשמו, ולולא המשנה הי' מפרשים כפרש"י דיאמרו הרי הוא לשם בעלים שלו, דהיינו לשמה ממש, א"כ כבר הביא הש"ס /זבחים/ (המשנה בדף מ"ו) להוכיח דסתמא כשר עכ"ל. 

הנה באמת קצרתי במקום שיש להאריך, דדבריו יתכנו מאד לפי דברי התוס' שבמקומו שם, אכן ישנם עוד דברת התוס' (בעירובין ל"ז ע"א) על מה דהוכיח שם הש"ס דר' יוסי ס"ל יש ברירה, בשתי נשים שלקחו את קיניהן בעירוב וכו', ופי' רש"י, דאי ל"ל ברירה איכא למימר חטאת שהקריב לא שלה הי' אלא לחברתה, וקרבן הקרב בשינוי בעלים פסול, וע"ז הביא התוס' בשם השר, דהא מוכח בריש זבחים דסתמא לשמה קאי, א"כ בלא ברירה, אפשר להקריב לו בסתם עיי"ש, וכבר העיר בזה בפני יהושע (לגיטין כ"ה), דהתם בקנים שעדיין לא נתברר מעולם בכל קן של מי הוא, ל"ש סתמא לשמה קאי, ועי' בספרי (שם סי' ל"ב), אבל איך שיהי' התוס' ס"ל כן, אכן עדיין קשה למה הוצרכו לשיטתם, לטעם דסתמא לשמה קאי, ולא כתבו אף לשיטת רש"י (בזבחים ע"א שם) דמיירי בנתערבו קדשים בקדשים מין במינו (אלא שבעליהם מחולקים כמו שפרש"י) זה יקרב לשם מי שהוא וכו', ולשיטת רש"י דיאמר בפי' כשיקרבנו, הרי הוא לשם בעלים שלו כנ"ל, ג"כ קשה על דברי רש"י בעירובין שם דא"צ לברירה, דאפשר להקריב לשם מי שהוא, וכה"ג ראיתי להמפרש (במס' קנים פ"א מ"ד), דכתב בזה"ל ולא נהירא לרבי לפרש איזה שירצה לאיזה אשה, דהא בכל דוכתא לא אשכחנא שיהא כהן צריך לברר זה כלל, אלא בכל נותני מעות בשופר הכהן מקריב סתם לשם מי שהוא וכו' עיי"ש, והנראה מזה דהשר מקוצי ס"ל, דהא דבאמת דא"צ הכהן לברר לאיזה בעלים, הוא משום דסתמא לשמה קאי, אכן אם נאמר כן שוב קשה אמאי לא הוכיח הש"ס (בריש זבחים) מכאן, דסתמא לשמה קאי. 

ז ובנוגע לישוב דברי רש"י (שם /זבחים/ ע"א), דהצריך בפירוש לשמה. 

נראה לי בפשוט, דס"ל בזה כת"ק של ר' יוסי, דס"ל דצריך העובד לכתחילה שתהא מחשבתו לשם ו' דברים, וכדמוכח מדברי הרמב"ם (בסופ"ד מה' מעשה הקרבנות), ועי' מש"כ בזה בס' חק נתן (שם דף ב') ליישב שלא יהי' סתירה בפסקיו עיי"ש, וי"ל דהרמב"ם לשיטתו, לפי מה שהביא הרש"ש (בעירובין שם /דף ל"ז/), דהחששא זו, דלא לימא בשמו דלמא אתי למימר שלא לשמו, לא שייך רק למ"ד עקירה בטעות שמה עקירה, וא"כ הרי הרמב"ם ס"ל דלא הוי עקירה, כדאיתא (בפט"ו מה' פסוהמ"ק ה"א) וכמו שהארכתי בספרי (שם סי' ו') בישוב דבריו, ע"כ פסק באמת דלכתחילה יש לכוון לשם ו' דברים, ול"ח דלמא אתי למימר של"ש, וא"כ י"ל דגם רש"י ס"ל כן, וע"כ כתב דצריך לומר לשם מי שהוא וכנ"ל. 

ח ומה שהביא כת"ה שליט"א לנדון שהבאתי (בסי' מ"ה), אם מצטרף העשירי לכאן ולכאן, וע"ז הביא מדברי הש"ס (בבכורות נ"ט) דהו"א דחזי להכא ולהכא לא אמרינן קמ"ל. 

הנה זה בקיאות נפלאה, להעיר מקור נפתח לשאלתנו משם, אך למעשה י"ל דשאני התם דאיכא קרא דגם מנין הראוי מהני, ובזה חידש דאף ספק מנין הראוי מהני, משא"כ בתפילה דליכא קרא, א"כ צריך מנין בפועל בשעת תפילה, וממילא יש לדון, אם אפשר לצרף אחד לומר שיהי' נחשב בפועל ממש באותו שעה לכאן ולכא. 

ט ומש"כ כת"ה על מש"כ (שם באות ה'), ואף אם ימלט לחלקו לכאן ולכאן, אבל מי אסף את הבני אדם שבשני החדרים הגדולים, שאינם בטלים זה לזה ביחד, וע"ז כתב כ"ת שהדברים הללו אינם בדקדוק, דאין זה מענין השאלה הנידונת. 

הנה דברים אלו שכתבתי המה מסקנת הבירור, למש"כ (בתחילת אות ג'), לדון באם חצר קטנה שנפרצה לגדולות שבשתי צדדי', וב"א מכאן ומכאן, ואם אחד בקטנה, אם מצרפן להדדי עיי"ש, וק"ל. 

י ומש"כ כת"ה ע"ד מה שהבאתי את דברי הפוסקים גבי תשעה מבפנים ואחד בתוך הפתח, דמצטרפין, מטעם דלא גרע מתשעה בגדולה ואחד בקטנה, וע"ז כתב כ"ת דגרע וגרע, דהא גבי חצר קטנה הוא פרוץ במלואו וכו'. 

הנה טעם הפוסקים הנ"ל, היא משום שגם תוך הפתח, פרוץ במלואו להבית, ועיי"ש בהגר"א. 

ונהנתי ממה שכתב בחתימת מכתבו, ע"ד הסברי בדברי התוס' (עירובין צ"ב), שהסבר נאה היא, וגם כת"ה כתב הסבר נכון מאד, אמנם בהתחקות תוך תוכם שלהם, כנראה ששנינו נתכוונו לדבר אחד. 

ובזה אסיים בחתימה מעין הפתיחה, שנהנתי מאד מכל דברי תורתו, אשר כתב לאמר, ותודה רבה בעד מיטב ברכותיו, ויה"ר שנזכה להרים דגל התורה ולהאדירה עד ביאת ינון בבי"א. ידידו עוז החותם בכל חותמי ברכות ודושת"ה כה"י. יצחק יעקב ווייס. 
