 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן נה 

בענין תענית בשנת הי"ג לזכר וי"ב לנקיבה, והערה במדרש תנחומא בענין גדלות הכתוב אצל משרע"ה ועוד. 

(מהנמצא בין הכתבים של הגאון מוהר"י שטייף זצ"ל). המכתב דלהלן כבר נדפס בקובץ כרם שלמה (באבוב) ומצאתי עוד השייך לזה, לכן צרפתי אותם בספרי פה. 

א בס"ד, שוכט"ס א"כ אהובי ידידי הרב הגאון הגדול ערוגת הבושם גן הדסים צמ"ס וכו' כקש"ת מוהר"י שטייף נ"י (זצ"ל) דומ"צ דקה"י ב' פעסט יצ"ו. 

אחדשת"ה, את ספריו היקרים לנכון הגיע עדי, ומאוד הנני נותן תשוא"ח ותודה רבה לכהדג"ק נ"י בזה, כי המה לשעשועים לי בכל עת, ויעזור השי"ת כי יזכה עוד להאריך ימים דשנים ורעננים להפיץ עוד מעיינותיו חוצה ולגמור את אשר התחיל עבודתו בקודש בספרו על התורה, להגדיל תורה ולהאדירה ולזכות את הרבים המשתוקקים להנות מבאר תורתו עד ביאת ינון בבי"א, - ואי"ה כאשר יגמר את ספרי דברי יצחק אשר כעת תחת מכבש הדפוס, אשלח לכהד"ג נ"י בל"נ. 

ומידי עיוני בספריו היקרים מאד, כאשר עברתי על בתרי אמרותיו, בלימודי השם לפ' בראשית (אות שע"ו), ראיתי שהביא דברי רש"י (כתובות נ') שכ' הטעם מה שהתינוק מתחנך בתענית בשנת הי"ג והתינוקת בשנת הי"ב, שהוא לפי שהתינוקת ממהרת להביא כח שאינה מתשת כח בלימוד התורה, ועי' ברש"י שם שכתב בזה"ל: ותרתי סרי דקאמר שנת השתים עשרה גופה קאמר דאי בת שתים עשרה ויום אחד דאורייתא היא שמביאה שתי שערות ובת עונשין ואין צורך לנו ללמוד ממניקתו של אביי יעיי"ש, הרי דעל י"ב שנה ויום א' אין צורך לומר טעם פרטי בתענית, וגם על דברי רש"י במש"כ טעם על שנת השתים עשרה גופא, הקשו בתוס' שם דלא הי' צריך לפרש כן אלא שחינוך שלה שנה לפני גדולתה יעיי"ש, ומה נפלאו ממני דברי הרמב"ם בפי' המשניות (יומא פ"ח) דכ' בזה"ל: ודע כי הזכרים מי"ג שלימים והנקיבות מי"ב שנים שלימים הם חייבין להתענות מדאורייתא אם הביאו שתי שערות כי הנקיבות סובלות התענית יותר מהזכרים לפי שמזג הזכרים חם והנמס מגוף יותר עכ"ל, וצע"ג למה צריך להאי טעמא אשר הוא טעם פרטי לגבי תענית, הרי הדין כן הוא בכל התורה בזכרים בי"ג שנים שלימים והנקיבות מי"ב שנים חייבים במצות מדאורייתא, ורש"י הוצרך לזה רק על שנת הי"ב גופה ולא בי"ב שלימים כנ"ל, וצע"ג. 

ומענין לענין באותו ענין, נפלא ממני דברי המדרש תנחומא פ' שמות (פ' ח') דמשה רבינו ע"ה לא היה עוד בן עשרים דכתיב מי שמך לאיש יעיי"ש, והרי איש הוי בי"ג שנה, והי' צ"ל דל"ה בן י"ג עוד, וכן איתא באמת במדרש רבה שם (פרשה ה') בשם א"ר חייא, יעיי"ש ובמת"כ ובעץ יוסף, וצע"ג. ובזה הנני דושת"ה כה"י וחותם ברגש כבוד, יצחק יעקב ווייס. 

ב עוד במדרש תנחומא הנ"ל, ועוד הערה בתוס' שבועות (דף כ' ע"ב). 

והנה באשר כי כתבתי אז הערה הא' הנ"ל גם להגאון מהר"י ראזין זלה"ה, ונכתב גם מה שאמרתי בישובו, הנני מצרפו כאן כנ"ל. 

ב"ה אור ליום ועש"ק משפטים תרצ"ב לפ"ק, גראסווארדיין יצ"ו. אל כבוד קדושת הרב הגאון האדיר המפורסם בכל קצוי ארץ וכו', רשכבה"ג כקש"ת מהר"י ראזין שליט"א אבד"ק דווינסק יצ"ו. 

אחרי מודים דרבנן וכל אותות הכבוד, אבוא להציע איזה הערות נשגבות בעיני, ואבקשו להעמידני על האמת. 

(א) דברי המדרש תנחומא (פ' שמות פ' ח') דאי' בזה"ל ומכאן אתה למד שלא עשה בבית פרעה אלא כ' שנה, שבשעה שנצו אותן שני אנשים א"ל אחד מי שמך לאיש ועדיין אין אתה איש מלמד שהי' פחות מבן עשרים עכ"ל, ותמוה הוא דהלוא למדנו משמעון ולוי דאיש קרוי מבן י"ג שנה כדאי' ברש"י דנזיר ורע"ב דאבות, ולתשו' הרא"ש הוי מהל"מ =מהלכה למשה מסיני=, אבל בן עשרים לא שמענו אלא לעונשין לשמים כדאיתא בחכז"ל, ואף למכור בנכסי אביו וכדו', אבל לא שלא יקרא איש עד אז, - ובמד"ר (שם פ' ה') באמת אמר בן י"ב שנה נתלש משה מבית אביו, ומטעם דבי"ג שנה נקרא איש, ומה דאיתא במד"ר מקודם דמ"ד כ' שנה או ארבעים שנה הי', הוא מטעם אחר ולא משום קריאת איש, וצ"ע ד' המד"ת הנ"ל. 

וכשאני לעצמי חשבתי ליישב על פי השיטה המובא בראשונים (ביבמות דף פ') בנולד לשמונה חדשים דעשרים שלו כי"ג לשאר תינוקות, ופירשו כן דברי ר"א בש"ס שם, כמבואר בזה בתוס' חד מקמאי ובחי' הרשב"א והרמב"ן והריטב"א ונמוק"י ובמאירי, - ובזה גם משרע"ה נולד לששה חדשים ויום אחד כדאיתא ברש"י בחומש ומזרחי שם הביא מקורו מד' אגדה, והנה בודאי אין האשה מדקדקת במספר יום אחד, ובפרט דקשה לידע אא"כ בבעל ופרש דזה דוחק, וא"כ לא הוי עדיף מבן שמונה, דאף דראהו כי טוב ושלימות היצירה, הלוא גם בבן שמונה בנגמר שערו וצפרניו הדין כן לשיטה הנ"ל כדאי' בראשונים שם, דרק אח"כ מדחי אמרינן דבן ז' הוא ואישתהי, כן אמרינן להיפוך דבן ז' הוא והקדים עצמו וכבר יש יום אחד בחודש הז', אבל עכ"פ לגדלותן צריך עשרים שנה דוקא, ומיושב המד"ת, והמד"ר הנ"ל לשיטתו שם, וכן בש"ס דילן (פ"ק דסוטה), דנולד לתשעה חדשים, וע"כ שפיר חשבו לאיש מבן י"ג שנה, והארכתי בזה בעז"ה ולא באתי להשמיע אלא לשמוע לקח טוב מפיהו פי חכם חן. 

(ב) בתוס' (שבועות כ' ע"ב), קונם שלא אוכל ביוה"כ אין אחע"א =איסור חל על איסור=, וצ"ע הרי (בדף כ"ג) איתא דעל ח"ש =חצי שיעור= חל השבועה, והרי אף דשלא אוכל הוי בכזית, הלוא ביוה"כ שיעורו בככותבת והוי רק ח"ש, וסבור הייתי לומר עפי"ד הרא"ה הביאו הר"ן (פ"ק דתענית) לענין נדר להתענות ושכח ואכל דשיעור בככותבת דמיוה"כ ילפינן לה, וא"כ גם כאן לא גרע מנדר להתענות, וע"כ גם משום נדר הוי רק בככותבת, אבל באמת כל הראשונים חולקים על הרא"ה, וכאשר נפסק להלכה (באור"ח סי' תקס"ח) דלא כדבריו, ובזה צ"ע אם נשוי' לדברי התוס' עם דברי הרא"ה. 

ואף דהיו לי עוד כמה וכמה הערות להודיע לכהדג"ק להוריני דרך אבחר, אבל לא רציתי להטריח על כהדג"ק יותר, וכתבתי רק במה שאני עומד כעת ממש, וימחול להודיעני חוו"ד הרמה וכו' ובזה הנני דדושת"ה /דושת"ה/ כה"י וכו' וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 

ג בזמנו קבלתי על זה תשובה בישוב הערות הנ"ל, ובעוה"ר נאבד עם שאר הכתבי יד בשעת הזעם ר"ל, ואך מצאתי מכתב שכתבתי להגאון הנ"ל בענין אחר, ושם בשולי המכתב הזכרתי חידוש אחר בענין גדלות של ב"נ שכתב הגאון ז"ל כנראה בתוך תשובתו הנ"ל. 

ב"ה, בשולי המכתב אשיב כמו רגע לתשובתו הקודמת. 

במה שכ' בין השיטין לחלק דשערות צריך רק בישראל אבל בב"נ =בבן נח= שם תלוי רק בשנים, והוא באמת סברא גדולה, דמשמעון ולוי אין ראי' רק על השנים, ואי מהלכה למ"מ =למשה מסיני= הרי הלכה רק לישראל נאמרה, רק בזה אבקשו להודיענו חוו"ד מה יהי' הדין באם נתגייר אח"כ, אחר שבא לכלל גדלות בב"נ, דהיינו שהיה לו י"ג שנים ובלא שערות ונתגייר, אם כעת חוזר לקטנותו, ואם יהי' כן, מה יהי' הדין לענין דיכול למחות משיגדיל אם נתגייר בקטנות, וא"כ אם נתגייר אז כשהי' י"ג שנה ולא הביא שערות מה דינו, די"ל דהרי הוא גדול ונתגייר והוי גירות מעליא, ושוב אינו יכול למחות, או דילמא הרי נתגייר והרי הוא קטן ויכול למחות, ויש לצדד ולהביא ראיות לכאו ולכאן, וגם יש עבירות שדנין אותו אחר שנתגייר על מה שעשה קודם, כדאיתא ברמב"ם (פ"י מהל' מלכים), מה יהי' הדין אם קודם שנתגייר היה גדול ואחר שנתגייר נעשה קטן, ויש לחקור עוד בכיוצא בזה. (ובמק"א דנתי בכיוצא בזה, בדבר המבואר בפוסקים דגדלות בב"נ תלוי בדעת ולא בשנים, אם אחר שבא לדעת נתגייר, והי' עוד פחות מי"ג שנה, אם חזר לקטנותו). והנני הנ"ל. 
