 שו"ת מנחת יצחק חלק א סימן קכו 

המשך 

והנני להעתיק פה את דברי רופא מומחה הנ"ל, ככתבו וכלשונו, ומטעם שכתב הרה"ג העורך ז"ל בת"ת שם וז"ל: 

אמר העורך, הנני להציג אגרת מהרופא מומחה מו"ה שלמה מנחם ליבען נ"י, רופא מומחה בפראג, חתנו של הרב הגאון מוה"ר סיני שיפפער, זצ"ל, שהיה רב בקהל יראים בקארלסרוהע, בעמ"ח שו"ת סתרי ומגיני נדפס כעת ב"ח, והובא שם תשובה לחתנו הנ"ל, ובדברי האגרת הזה ימצאו המעיינים לעת מצוא שאלה המובאה בת"ת אות נ"ה, תועלת גדול לידע ולדון ולהורות על פי הצעת רופא מומחה מיוחד לעניני אברי הזרע, שומר תורה כדת משה וישראל ובר אורין, ועל פיו ידע הנשאל לחקור ולדרוש אצל הרופא שעשה החיתוך, כל מה שצריך לידע, להוראתו, ורב ברכות לראש מסביר. 

ב"ה, פה פראג יע"א יום כי טוב ואם בריאה יברא ד' תרצ"ג 

הנני דורש ומבקש את שלום תורתו של העורך ערך תל תלפיות המוכתר בשלשה כתרים בכתר תורה בכתר כהונה ובכתר ש"ט ה"ה ר' דוד צבי קאטצבורג נ"י. 

כבוד גדול נתכבדתי היום כי נקראתי להגיד את דעתי בדבר קשה וגדול ואף שאיני ראוי להגיד את דברי לפני גדולים מ"מ אין מסרבין לגדול ואען ואומר מה שיש בידי לדבר! אך לא ארד לעמקה של הלכה למען לא אכניס את ראשי בין הדבקים כי אם אבא רק בכלי אומנתי זו חכמת הרפואה ואציין את הענין כפי הצורך ומזה יקחו החכמים את הטוב בעיניהם כדי לקיים את ההלכה: 

איברי הזרע אשר ברא הבורא לאשה הם שלשה, מהם שנים יחידים במינם, והאחד הוא נכפל בימין ובשמאל, השנים היחידם הם: השפופרת הוא החלל שהשמש דש בו, והוא ארוך כמו חצי זרת, ורחבו מרחיב לימין ולשמאל עד שאפשר לו להחזיק רביעית ליטר מים כל צדדיו הם חלקים, רק גגו של חלל משופע באמצעו, כי שם בולט תחתית האבר השני והוא הרחם הרוכב למעלה מן השפופרת: הרחם הוא עב יותר מן השפופרת, בגדלו ובמראיתו כמו תאנה רטובה. חללו קטן למאד עד שיגיעו דופנותיו זה לזה, ורק בשעת הווסת יתרחקו כדי לפלוט את דמם, ויותר יתרחקו בשעת ההריון כדי לקבל הולד. הרחם רוכב על השפופרת ומגיע בקצהו הצר [כמו בתאנה!] אל גב השפופרת וגם חללו הסתום מכל הצדדים פתוח שם למטה. האבר השלישי של איברי הזרע באשה הוא אבר כפול לימין ולשמאל ה"ה שלל הבצים בגודל זית, ומן השללים האלה הולכים חוטים דקים מנוקבים אל ראש הרחם כדי להשליך לתוכו את הביצה אשר נברא באשה מדי חודש בחדשו פעם בימין פ' בשמאל לא בשעת ווסת כ"א כמו ח' ימים אחר הווסת. הרחם הרוכב על השפופרת מגיע בצדו הפונה לפנים לכיס של שתן וממנו הולך חוט קצר ועב מנוקב לחוץ ומגיע למעלה מן הפרוזדור הוא פתח השפופרת מן החוט הקצר הזה יוצא השתן לחוץ הצד האחור של הרחם פונה אל הבטן ושני שללי הביצים הם מונחים בתוך הבטן. ע"כ ציינתי את האיברים כאשר נמצאו. 

ועתה אציין את מלאכתם החוזרת חלילה מדי חודש בחדשו. שללי הביצים מתחילים להטיל מוהל המיוחד להם תוך דם הגידים אשר בתוכם, ומזה מזדזעת האשה וראשה ואיבריה כבדים עליה. אחר איזה שעות מתחיל הרחם לפלוט דם בתוך חללו, ועוד פתחו המונח בראש גג השפופרת סגור. הוא העת שהאשה מרגשת כאב בבטנה הן בצדיה (שללי הביצים) הן באמצעה (רחם). עד שיתקבץ בתוך הרחם כ"כ דם, (פעמים כבר נקרש במקצתו) עד שיפתח פתח הרחם והדם יורד עכשיו לשפופרת וממנה לחוץ. בעת הזאת הכאב שבאשה כבר נגמר ולא יבא ויחזור עד כי אם יחזרו כותלי הרחם ויעמידו את הדם הנפלט עד שיפתח פתחו של רחם. 

אחר גמר פליטת הדם והוא כמו עשרת ימים (לאו דוקא דהרי מן הראיה עד הטבילה ע"כ הוי יותר. המחבר) אחר התחלת עבודת השללים של ביצים נפרד ביצה אחת בגודל עדשה מן השלל ויורדת דרך חוט השלל לתוך הרחם אשר עוד לא נסגר לגמרי משעת פליטת הדם ואם עתה יוצא לקראתו זרע האיש ויגיע אליו בתוך הרחם אז מתחלת הביצה לתפוח והיא תחלת ההריון. ואם לא יבא הזרע אז נשלכת הביצה מן הרחם דרך השפופרת לחוץ ונאבד, ע"כ ציינתי בקיצור את עבודת האברים הבריאים. ועתה אבא לדבר בענין השאלה באות נ"ה של תלפיות שנה זו. שם כתוב, כי אחר חתיכת הרחם (הרופאים מבטיחים שנלקח לגמרי) עוד לפרקים היא רואה דם, לא נאמר שם באיזו פרקים אם בפרקים שונים או בפרקים חדשיים, ולפי מה שאמרתי לעיל, כי דם הווסת והיא דם נדה אשר הוא לבדו טמא בא מן הרחם וממנו יורד ונובע דרך השפופרת לחוץ, לפי זה צריך לומר כי הדם בנדון זה אשר לקחו הרופאים את הרחם אינו בא ממנו כי אם ממקום אחר, הן ממכת החתיכה אשר עוד לא נתרפאת לגמרי, הן ממכה אחרת אשר מונחת בצד השפופרת, הן מחתיכת בשר הצומחת מכותל השפופרת (פאליף), הן ממכה אחרת הנשארת בשפופרת והיא מעין אותה המכה אשר חתכו בשבילה את הרחם (קרעבס ר"ל?). כל זה אני אומר, כאשר נסמן בשאלה, שהדם, אינו יורד מדי חודש בחדשו כי אם בפרקים שונים. 

עוד אדבר פה איזה דברים לאותן הנשים אשר היו על אפעראציאן של הרחם ועם כל זה דמם יורד לפרקים שווים כאשר קודם האפעראציאן. גם זה אפשר, אך באותן הנשים לא נטלו את הרחם כלו, כי אם הניחו הרופאים את קצתו התחתון הבולט בגג השפופרת והחתיכה הקטנה של הרחם הנשארת שם עם חללה דיה שעתה, והיא פולטת דם מדי חודש בחדשו כאשר בתחלה. ידוע לנו שהרופאים חותכים רוב פעמים את צד הרחב של הרחם ואת צדו הצר התחתון משארים, לכן לרופאים צריך לשאול ולחקור אם חתכו את הרחם לגמרי או אם הניחו תחתיתו! 

עוד הפעם אשנה ואשלש את דברי, כי לא באתי רק להציג לפני חכמי עמינו את חכמת הרפואה כאשר היא בזמנינו. לא חברתי לדברי אלה שום דבר הלכה, גם לא את השמות אשר למדנו במשנה בגמרא ובפוסקים ודי לחכימא ברמיזא! 

ברגשי כבוד אני ה' שלמה מנחם ליעבען רופא בפראג 
