 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן קכז 

בענין שידוכין שחלק מהשמות שוין ובענין צוואת ור"י החסיד לזרע זרעו 

בס"ד, ירושלים עיה"ק ת"ו, יום ה' נצו"י כ"ג לחודש הרחמים תשמ"ז שבת לד', לפ"ק. שלו' וכט"ס א"כ ידינ"פ הגאון הצדיק המפורסם חו"פ בו"ק ומפיץ אור תורה וטהרה לרבבות אחב"י חובר חיבורים יקרים ומפורסמים בעולם כולו ה"ה כ"ק מוהרחי"ל דייטש שליט"א אדמו"ר מהעלמעץ בברוקלין ניו - יורק, יצ"ו. 

אחדשה"ט וש"ת כמשפט לאוהבי שמו הגדול, לכל לראש הנני לברך את הדר"ג שליט"א בברכת השנים, יה"ר שתהא השנה הזאת צרורה בכנפי' בכוח"ט לו ולמשפ' ולכל הנלוים אליו, ושנת גאולה וישועה, ואבקשו להזכיריני לטובה בתפילותיו ומשפחתי שיחי' בכוח"ט וכט"ס. 

עתה הנני להשיבו ע"ד אשר שאל כב"ת שליט"א. 

בנוגע לשידוך הגון שנזדמנה לנכדו התורני יחי', אשר זה כמה שנים שהולך בלא אשה, יזכהו הקב"ה בקרוב לזיווג טוב והגון כראוי לו, ונזדמן לו כעת שידוך הגון, אבל המדוברת שמה "מלכה" ושם אמו (בת כתה"ר) שמה "רחל מלכה", וכמו"כ נכדו שמו "יוסף יצחק" ושם אבי מדוברת "יוסף צבי", והיות שכנ"ל נכדו היקר כמה שנים בלי אשה חשתי ולא התמהמהתי להשיבו על שאלתו. 

והנה עיני שפיר חזו שלא נעלם מכתה"ר כל הפוסקים המדברים מענין זה, כאשר ציין כב"ת במכתבו, ובזה הנני לומר לענ"ד כי יש מקום להתיר, דבתו תחי' יש לה עוד שם "רחל" ולהמדוברת יש שם "מלכה" לבד, וכמו"כ אצל נכדו שיש לו שם נוסף להשם של אב המדוברת, שמו יוסף צבי, ונכדו שמו יוסף יצחק כנ"ל. 

והנה כתה"ר לא הזכיר במכתבו היאך הם נקראים בפי העולם, דאם בקריאת שמותם בפי אנשים יש שינוי, יש לצרף מש"כ הגה"ק זצוק"ל באבני צדק (אהע"ז סי' י"ב) שנשאל שם על שידוך ששם אם הבחור "שרה" ונקראת "סארטשע" ושם הכלה המדוברת לו "שרה" ובפי המון נקראת "זאלי", אם יתקשרו בשידוכין זא"ז. וע"ז השיב וז"ל: בספר חסידים בפנים סי' תע"ז מבואר דאין קפידא רק במשולשים, כגון מי שלקח אשה ששמה רבקה, ובנו לקח אשה ששמה רבקה, וכן בנו [היינו נכדו בן בנו] לקח אשה ששמה רבקה, לא תצלח, וכן מבואר בחכמת אדם הל' אישות (כלל קכ"ג סעי' יג) כי העולם טועין בזה, הגם שבמשנת חסידים מבואר בשם כלה וחמותה שוין יש קפידא בלא משולשים, עכ"ז יש כאן טעם שני, משום שיש בזה שינוי, [היינו בנדון שאלתו], שהכלה נקראת בפי המון "זאלי", וראי' לזה מתשו' השיב משה (אה"ע סי' ס"ט) בשם המחותנים ששמותיהן שוין בלשון הקודש "נפתלי" אלא שא' נקרא שמו "הערץ" בין המון עם, ע"כ אמר שאין קפידא, והביא ראיות, וה"ה בנד"ד, וכיון ששני הצדדים מרוצים זל"ז יבאו בהתקשרות כרצונם, עכלה"ק. 

וא"כ גם בנד"ד אם בפי ההמון אינם נקראים באותו שם, הרי כבר התיר בזה באבנ"צ הנ"ל. אמנם אם גם בפי ההמון נקראים באותו שם, הרי יש מקום להחמיר יותר, ואעפ"כ מצינו באבני צדק (שם סי' י"א) בהשאלה שם שהשואל חשש דהוי כעין משולשין, בא' שבא בקשרי שידוכין עבור בנו יוסף בן "שרה רבקה", ונקראת בפי כל רק בשם "שרה", והבתולה שמה "רבקה לאה" בת "שרה", והשואל ראה תשו' האחרונים ולדעתו יש כאן כעין משולשין, והתיר באבנ"צ שם לעשות הנשואין מכמה טעמים, וז"ל: לדעתי משולשים אין כאן מתרי טעמא חדא כי שם אמו של החתן "שרהה רבקה" ושם הכלה "רבקה לאה", ויש שינוי בזה, כמבואר בהש"מ ואמרי א"ש, שנית כי מאם החתן נשתקע שם "רבקה" ולא נקראת אלא "שרה", ואם כי אם הכלה "שרה" ושם אם החתן "שרה", הרי יש הפסק שם הכלה, וכללא הוא כל שאינו ממש כמו האמור בס"ח אין כאן קפידא, ובפרט אחר שכבר נעשה מעשה השידוך, ומקובלני בענינים כאלו, אם יסכימו דעת ג' רבנים להתיר אין להקפיד, אשר ע"כ אני מסכים להתיר וכו' עכ"ל, וה"נ בנד"ד שיש שינוי בהשמות כנ"ל, וג"כ הוה כשעת הדחק, כאמור לעיל, כי כבר כמה שנים בלא אשה. 

אמנם עוד יש בזה מש"כ כהדג"ק שליט"א, דהוא מתיחס לרבי יהודה החסיד זצ"ל, ומובא בפת"ש (אהע"ז סי' קט"ז סק"ו) מש"כ הנובי"ת (חלק אהע"ז סי' ס"ט) דכל צוואתו של ריה"ח ל"ה אלא לזרעו אחריו, ולא לשאר אנשים, ועי' אבנ"צ שם כתב שספק הוא אם לזרעו או לכל אדם, אבל שפיר הביא כהדר"ג משו"ת שם ארי' הובא בשמלה לצבי (ח"א סי' י"א) שכתב שריה"ח לא צוה אלא לבניו ממש ולא לזרעו לדורותיו, ועי' בזה בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' ס') ובשו"ת מרן הדברי חיים (אה"ע סי' ח') מש"כ בזה, והובא ג"כ במקור חסד על הס"ח שם, שבכלה וחמותה המנהג להחמיר אף שלא לבניו דוקא. 

ובשו"ת חת"ס (חאהע"ז סי' קט"ז) כתב וז"ל: ע"ד מי שרוצה לדבק בבן טובים בחור וטוב, אלא דחייש מ"ש העולם משום שמות הבחור עם החותן ושם אמו כשם אמה של המשודכת, אהובי מאן דלא קפיד לא קפדינן בהדי', ובפרט דאיכא כאן זכות תורה, דאפילו מדבית עלי מתכפר בתורה וגמ"ח מכ"ש פי', ובאמת לא מצאתי חשש זה בספר חסידים כלל כ"א בסי' תע"ז שם נאמר דלא ישא האב והבן ובן הבן שלש נשים ששמות שלשתן שוות, ותו לא נמצא דבר, וזהו חיבורו של ר' יהודה החסיד, ש"מ דליכא קפידא במידי אחרינא, ויהיה זיווגם עולה יפה עכ"ל. 

והנה ממ"ש דלא מצא כן בספר חסידים נראה דלא חש רק לספר חסידים ולא לצוואתו, כי שם כתב כן (באות כ"ג), ושוב ראיתי באגרות סופרים (סי' כ"ה) במכתב מהחת"ס, כתב שם, כי כל מה שלא נזכר בס"ח עצמו, כ"א בצוואתו אין לחוש כ"א זרעו אחריו ממשפחת החסיד ז"ל, ובמכתב אחר הנדפס שם (סי' כ"ט) כתב בזה"ל: והא דידן עדיף דהרי שם הגבירה "גיטל" ושם "יוטה" נשתכח כבר, וליתר שאת אכתוב שם בתי "חנה יטל", עכל"ק. והנדון שם הוא בבתו של החת"ס, וש"מ דיש לה עוד שם בודאי יש להקל. וראיתי בקונט' א' הביא מס' ליקוטי חבר בן חיים (כרך ג' דף מ' מדפה"ס בדפוס פרעסבורג) בהערותיו לשו"ת אמרי אש (הנ"ל) כתב בזה"ל: נהירנא כי מרן החת"ס זצוק"ל נשתדך עם בחור א' שהיה שמו ג"כ משה, וקודם קשירת התנאים שלח אליו בנו הגאון מקראקא שיקרא לעצמו עוד שם אחר וקרא עצמו ע"פ עצת גיסו הנז' משה טובי' עכ"ל. 

ועל כן הנלענ"ד בנדון דידן כיון שיש להם עוד שמות מלבד שמות השוות, ובצירוף המובא לעיל בודאי דנדון דידן עדיף, ובזה אם עוד שני גדולי תורה יסכימו להשידוך יוכל לצרף גם הנלענ"ד, וע"ע בהגהות מהרש"ם על הס"ח במה שהביא בשם כ"ק אדמו"ר מוהרי"א מזידיטשוב זצ"ל, וכן בשם כ"ק אדמו"ר מהר"ש מבעלזא זצ"ל ומשם ראיה לדברינו. 

והנני בזה לברכו בכוח"ט לאלתר לחיים טובים ארוכים בבריאות השלימות ולחיי נחת מכל יו"ח שיחי'. ידידו דושתה"ר, יצחק יעקב ווייס 
