 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן מ 

בנדון ליתן חמץ מתנה ע"מ להחזיר לנכרי בער"פ שלא לעבור על בל יראה. 

בס"ד, ירושו' עה"ק ת"ו ל"ח למנב"י תשמ"א לפ"ק. שוכט"ס לנכדי היקר הרה"ג החו"ב וכו' בנש"ג מוה"ר עקיבא מנחם שליט"א ואל כל ב"ב היקרים שלו' וברכה. אחדשה"ט באה"ר ואה"ע. 

הנני בזה לשלם חובתי להשיב על דבריך הנעימים בענין מתנה עמ"ל =על מנת להחזיר= בחמץ בפסח ודבר הגורם לממון אשר פלפלת בחכמה בהשכל ודעת תורה, ובמה דסיימת אפתח. 

והנה הערות על דברי כ"ק זקינך הגרעק"א ז"ל בהגהותיו (או"ח סי' תמ"ח סעי' ג'), דמתנה עמ"ל יהי' שרי מטעם דאפילו אם לא יחזור לו העכו"ם נמצא דעבר למפרע, מ"מ יוכל לומר הריני כאלו התקבלתי עיי"ש, והערות לפי המבואר בתשו' הרדב"ז (לשונות הרמב"ם סי' אלף תט"ז מ"ג) דמתנה עמ"ל מיקרי פקדון, וכיון דכבר עבר בב"י וב"י =בבל יראה ובל ימצא= שוב אף כשיחזרנו לא מיתקן בזה הלאו דב"י, וממילא גם היכא שיאמר כנ"ל, ג"כ לא יתקן הלאו דב"י, ועוד ממש"כ המ"ב (בשער הציון סי' תרנ"ח ס"ק י"ט), דהרי כאלו התקבלתי ל"מ אלא כשיאמר בתוך הזמן, אבל לאחר הזמן שהי' צריך להחזירו ל"מ, א"כ אם יתנה עם העכו"ם שיחזור לו במוצאי יו"ט דפסח, והישראל יבוא למחרת ולא ירצה העכו"ם להחזירו ל"מ שיאמר הריני כאלו התקבלתי עכת"ד. 

הנה נראה דהגרעק"א ז"ל אזל בשיטת היד אפרים שם, דהנה המג"א (ס"ק ה'), חולק על הרדב"ז ולפי פי' המהש"ק בדבריו מסופק מה הפי' בדברי הרדב"ז דכתב דהוי כפקדון, אם מטעם ספק שמא לא יקיים העכו"ם התנאי, או מטעם הואיל, וכתב לדחות אותם, ותחילה בא המג"א לפרש כוונת הרידב"ז מטעם הואיל ודחה אותו, עד מש"כ המג"א, וז"ל ומ"ש דכל שהתנאי תלוי הוי כפקדון, לא משמע כן גבי משכון בסי' תמ"א עכ"ל, דבזה בא לדחות דברי הרדב"ז אם כוונתו מטעם ספק, דלא משמע כן גבי משכון בסי' תמ"א, והיינו דאיתא שם, עכו"ם שהלוה לישראל על חמצו ומשכנו בידו ואמר לי' מעכשיו יהא שלך אם לא אפרע לך לזמן פלוני והגיע הזמן ולא פרע מותר וכו' דכשהגיע הזמן ולא פרעו נקנה לו למפרע וה"ל חמצו של עכו"ם עכ"ל, הרי אף דבפסח הי' ספק אם לא יפרע לו, מ"מ מותר לאחר הפסח, וברדב"ז שם במתנה עמ"ל כתב דאף לאחר הפסח אסור, וע"ז כתב ביד אפרים שם, דהתם בסי' תמ"א הוא תלוי ביד ישראל וכשהוא מחליט בדעתו שלא יפדנו כלל לאו איסור קעביד, משא"כ במתנה עמ"ל שהוא תלוי ביד עכו"ם, ושמא לא יקיים התנאי, ונמצא דעבר בפסח על איסור ב"י, וגם יש לחלק דהכא קיום התנאי בקום ועשה ואיכא למיחש טפי שמא לא יתקיים משא"כ בסי' תמ"א שקיום התנאי היא בשב ואל תעשה עיי"ש. 

וכזה י"ל כוונת הגרעק"א שם, דקאי על מה דאיתא (בסעי' ד') דלא יתן לו על תנאי, ואם עשה כן ה"ז עובר בבל יראה וב"י עכ"ל, וכתב שם המג"א באי נמי לחלק בין הכא ובין המבואר בסי' תמ"א גבי משכון, וז"ל אבל אם אמר הריני נותן לך מעכשיו ע"מ להחזיר, או ע"מ שתעשה דבר פלוני ה"ז מכירה גמורה וכו' רק משום חומרא דחמץ אסור כמש"ל בס"ג עכ"ל, וכתב ע"ז הרעק"א דבסעי' זה דמיירי מעיקר הדין לעשות לכתחילה מדינא אסור דשמא לא יתקיים התנאי והוי החמץ של ישראל ועובר בב"י, אלא בדיעבד אם עשה כן ונתקיים התנאי מדינא מותר החמץ לאחר הפסח עכ"ל, ולפי"ז אף דהמג"א (ס"ק ה') הנ"ל, כתב לדחות דברי הרדב"ז, מ"מ בנוגע לכתחילה מודה לו דמדינא אסור, וכתב דהוי רק משום חומרא דחמץ כמ"ש התה"ד והגמי"י, כ"ז לענין אחר הפסח, אבל לענין לכתחילה מודה לרדב"ז, ושוב כתב הרעק"א ואולם י"ל כיון דבידו להתקיים התנאי דאם הנכרי לא יחזור לו יאמר הריני כאילו התקבלתי דמהני לכאורה במתנה עמ"ל, וא"כ י"ל דאפילו לכתחילה שרי וצ"ע עכ"ל, הנה מש"כ אפילו לכתחילה שרי, רצ"ל מדינא זולת משום חומרא דחמץ, וכוונתו דסברתו זאת נדחה מש"כ ביא"פ לחלק בין דינא דמשכון בסי' תמ"א, דשם תלוי בדעת ישראל, משא"כ במתנה עמ"ל תלוי בדעת העכו"ם, דלפי"ז גם במתנה עמ"ל תלוי בדעת ישראל, דיכול לומר הריני כאילו התקבלתי, ואם במשכון מותר גם כאן מותר לכתחילה זולת משום חומרא דחמץ וק"ל. 

ובזה מיושב ג"כ מה שהערות /שהערת/ דהריני כאלו התקבלתי ל"מ רק כשיאמר בתוך הזמן, דמה בזה, דמ"מ כיון שביד ישראל לומר כן בתוך הזמן, שוב הוי בידו וק"ל. 

והנה בגוף דברי המ"ב (סי' תרנ"ח) באמר הריני כאלו התקבלתי במתנה עמ"ל אם מהני, עי' בספרי מנחת יצחק (ח"ז סי' מ"ד) במש"כ על הב' עובדות שאצל החז"א באתרוג עיי"ש. 

והנני בזה זקינך אוהבך לנצח ודושה"ט ושלו' כל המשפחה שיחיו ויה"ר שתוכל לישב על התו"ע =התורה ועבודה= מתוך חי' עונג ונחת מכל יו"ח שיחיו לאיוט"א, ונזכה להקריב מנחה חדשה בבנין בית עולמים בביאת גוא"צ בבי"א. יצחק יעקב ווייס. 
