 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן קנ 

עוד בענין הנ"ל. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו אור ליום ב' ויצא תשמ"ה לפ"ק. שוכט"ס אל כבוד ידי"נ הגה"צ וכו'. את גי"ה שנשלח לידי עוד בעשי"ת קבלתי, ונעניתי להשיב תומ"י מפני הכבוד, אמנם מחמת איזה סיבה לא נמסר לכת"ה, ועכשיו חפשתי ולא מצאתיו, והנני כעת לחזור מעט על פרשתא דא כרצון כת"ה. 

הנה כת"ה כתב בדברות השניות שקיבל בשמחה הסכמתי על הספק ממזר מצד דאפשר לתלות בעכו"ם, ובפרט שהמדוברת גרה במקום דאיכא תרי רובא עכו"ם העיר והשכונה, אולם פקפקתי בפרט של נאמנות להחזיק את הבעל שאין לו גבורת אנשים עפ"י דברי', וע"ז כתב כת"ה בטענה גדולה, דכיון דכה"פ נעשה ספק ממזר שמותר מה"ת ואסור רק מדרבנן, בזה איכא לדון מכמה טעמים להיתרא, לצרף לדברי' דלא חי' כלל חי' אישות ול"ה תחילת ביאה ולא נגע בה כלל, ואחרי האריכות בטוטו"ד הטעמים, חשבם בזה"ל, (א) הוחזק בבי"ד שאין לבעל הראשון כח גברא, (ב) עדות האשה אחרי גרושי', (ג) מסל"ת =מסיחה לפי תומה=, (ד) מילתא דעל"ג =דעבידא לגלויי=, (ה) הוחזק שאין לו כח גברא אצל קרוביו, (ו) אומדנא שלא נשא אשה עשרות שנים אחרי גרושי', ומכש"כ נד"ד הוא רק לעשות ספק באיסור ממזר דרבנן, וספרי שו"ת הרי פתוחים לפני מעכהד"ג שבאין לבעל כח גברא יש הרבה פוסקים סומכים הלכה למעשה להתיר אשה בלא גט כלל, כדאי הם לכל הפחות לעשות ספק ממזר בדרבנן עכ"ל הדרגתה"ר שליט"א. 

ובמה דסיים מעכ"ת אפתח, במש"כ שבאין כח גברא להבעל יש הרבה פוסקים סומכים הלכה למעשה להתיר אשה בלא גט כלל וכו' עכ"ל, כי זה הי' הנקודה שנשארתי בצ"ע, כי הראשון שצדד להתיר מה"ט הוא החו"י (סי' רכ"א) בסריס, אמנם שם מיירי דלא מצי לבעול כלל, וכ"כ הגאון המהרש"ם (ח"ב סי' רצ"ה), דהתם מיירי במי שא"י להתקשות כלל, וכה ראיתי כעת בספר אוצה"פ (סי' ל"ט ס"ק ל"ב אות כ"א) שהביא בשם המהרש"ם במה שכתב לבעל אבן שהם בנידונו בחולה שהי' מסוכן לפני הקידושין, דדוקא באינו יכול לבעול כלל, יש יסוד גדול להתירה בלא חליצה עיי"ש, וכן שם (אות י"ז) בשם כ"פ שס"ל כן גבי גבורת אנשים, ובזה אף שלפי דברי' לא חיו כלל חי' אישות ולא הי' תחילת ביאה ולא נגע בה כלל באצבע קטנה כמבואר בדברי כת"ה, מ"מ נשארתי בצ"ע, והוא עפ"י אשר קבלתי מהגאון הגדול מראדימישלא זצ"ל, אשר אז בעת בחורותי הייתי מתאבק הרבה אצלו, והרבה שאלות עגונות באו לפניו, הי' אומר כללו, ואח"כ ראיתי שכן כתב גם בספר בשו"ת חבצלת השרון מדודו הגאון הגדול זצ"ל (א"ע סי' כ"ח), וז"ל: מראש כל אמינא להו מה ששמעתי מפי הרב הגאון מוה"ר דובעריש ראפיפארט ז"ל אבד"ק ראווא, שהי' מקובל מפי רבו הגאון בעמח"ס נודע בשערים אבד"ק לובלין ז"ל שבבואו לפניו איזה שאלה, מקודם הוא שוקל בשכלו על אמיתת הענין לפי שכל אנושי שהדבר אמת, אז הוא מעיין עפ"י חוקי תוה"ק מה משפטו, וכן הוא אצלי וכו' עכ"ל. וכ"ז עבר במחשבתי, שהי' קשה לי המציאות שידורו יחד כחמש שנים בלי ליגע בה כלל כפי דברי', אמנם כעת אחרי שכתב כת"ה כמה אודמנות להאמין לדברי', ומעכת"ה אשר בתוך הענינים רואה אותן צודקים. 

ועוד שפיר כתב כת"ה דבנד"ד נוגע רק לאיסור דרבנן, דמה"ת מותר בקהל, אף בלא הנ"ל, דל"ה אלא ספק ממזר, מטעם דיש לתלות שנבעלה מעכו"ם. 

ועוד דהרי גם בנוגע לחשש א"א =אשת איש=, יש פוסקים דס"ל דאף דמחמירים, באין לו גבורות אנשים להצריכה גט, מ"מ לא הוי רק מספיקא, ולכ"פ ל"ה רק דרבנן, כמבואר כ"ז באוצה"פ שם, א"כ בנד"ד דאינו נוגע רק דרבנן, שוב הוי רק ספיקא דרבנן, ובזה אף דבמנח"י (ח"ז סי' ח') החמרתי בלא הי' לבעל גבורת אנשים, בנוגע לאיסור א"א, מ"מ בנד"ד שפיר יש לצרף כל הנ"ל להתירו בקהל, ועי' עוד מש"כ (במנח"י ח"ח סי' קל"ט) לצרף הא דשמא נתעברה מעכו"ם להתיר הבן לקהל עיי"ש. 

ומה מאד הי' חשוב אצלי אם אפשר לצרף עוד ג"א להיתר הנ"ל. והנני בזה ידידו עוז דושת"ה כל הימים וחותם בכל חותמי ברכות וכבוד הראוי למעכת"ה. יצחק יעקב ווייס. 
