 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן סב 

בדין ערבות לד' מינים שקצץ מן ההפקר - ובנדון אם לדייק בכתיבת תיבת ישעי' בלי לגמור - ובדין כתיבת שמוה"ק בחיד"ת =שמות הקדושים בחידושי תורה=. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ועש"ק ויגש תשד"ם לפ"ק. שוכט"ס א"כ הרה"ח מופלג בתוי"ר מוה"ר ישכר דובער שווארץ הי"ו אב"י באנטוורפן יצ"ו. אחדשה"ט כמשפט. הנה הטרדות אשר הקפוני בעניני אתרא קדישא הדין עכבוני מלהשיב על כל שאלותיו ואתו הסליחה, והנני כעת להשיב עכ"פ בקיצור על מכתבו שבא אלי באחרונה. א ע"ד אשר בעת שהי' בנופש בשט מאריק /בסט מוריץ/ בשוויץ והי' מביא משם ערבות יפים מאד מאד שיש להם כל המעלות (המובא בסי' תרמ"ג), מה שהי' קוצץ בעצמו מן ההפקר אצל הנחל, ונסתפק אם הוא ראוי וישר ממנהג חסידות, - עפ"י הדין כיון שהם הפקר, ובדרך כלל אינם מקפידים על זה ובודאי מותר לפי דעת הפוסקים (באו"ח סי' תרמ"ט ותרס"ד) ועי' שם במ"ב וביאור הלכה וערך השלחן, והשאלה אם יוצא בזה ג"כ המדת חסידות, כלשון הטו"ז (בסי' תרס"ד ס"ק ו') עכת"ד. 

הנה כפי מש"כ כמ"ע שקצץ מן ההפקר אצל הנחל, נראה דהוי בכלל מש"כ בתניא רבתי (ה' ערבה) וז"ל ומסתברא שאם ישראל יודע שהכותי קנה זה השדה שקוצץ ממנו הערבה שיכול ליקח ממנו וכן נמי הערבה הגדילה על הנהרות ועל האגמים של רבים מותר לקצוץ משם, לפי שחזקתן אינם גזולין עכ"ל, (ומובא בהגהת מהרש"ם שבספר אורחת חיים), וכיון שהערבות יפים מאד מאד, בודאי ראוי ונכון לברך עליהם כנלענ"ד. 

ב וע"ד מש"כ ביו"ד (סי' רע"ו סעי' י"ג) דיש נזהרים אפילו במלת שלו' שלא לגמור כתיבתו ובפת"ש שם מביא מקילים היכא שאינו מכוון רק לסיפור דברים, ונסתפק כמ"ע אם מותר לכתוב רחוב ישעי' או צריך שלא לגמור כתיבתו. וגם מסתפק אם מותר לכתוב בקונטרס חד"ת שם קודש בקוין בין האותיות או צריך שלא לגמור הכתיבה. 

הנה בנוגע למש"כ דיש נזהרין וכו', עי' בשד"ח (קונטרס באר בשדה) מה שהאריכו כמה גדולי האחרונים בענינים כאלו, ושם (מכתב ז') כתב דבאמת אנו רואין דרוב העולם נזהרין וכותבין יהודא באלף וכן כת"ר נזהר חותם חזקיאו באלף ובשם אלי' חותמין אליאו או אלי' ברשימה, אמנם נראה וכו' נזהרין אלא בשם אדם כיון דעכ"פ נקרא כן שיהי' נכלל בו שם הוי' ב"ה וכו' עיי"ש, ומש"כ עוד כמה מילים אשר מהם נוכל ליקח לנד"ד. 

ג וע"ד לכתוב שמות הקדושים בקוין בין האותיות. 

נראה דדומה למש"כ הרמ"א (יו"ד סי' רע"ו סעי' י') בהשם שכותבין בסידורים ב' יודין ואחת על גביהן וכו' דנראה שהתירו בסידורין דוקא. ועי' שד"ח (מע' המ"ם כלל י"ב אות ט') דהביא מכמה החולקים על הרמ"א הנ"ל דמתיר שם למחוק אם הוא לצורך, וס"ל דאף אם הוא לצורך אסור למחוק, וכתב שם בשד"ח מספר כסא רחמים שגם בס"ח כתב כדברי הרמ"א, ובס"ח שלפניו מיירי שכתוב בשני יודין וקו אחד באמצע עיי"ש, א"כ נראה לכאורה שהנידונים שוים, וכבר ראיתי כתוב כן בספר מג"א שהחמיר בזה ואיני זוכר טעמו. הנה סיימתי מכתבי במאנשעסטער בהיותי כאן על שמחת נכדי היקר שיחי' בנשואין ת"ח עם בת ת"ח בעזה"י בשטו"מ, לכן הנני מוכרח לקצר וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 

נ' ב' ושוב החזיר לי אבדתי נכדי הרה"ג מוה"ר עקיבא מנחם סופר שליט"א, בתשו' אבני נזר (חאו"ח סי' שס"ה) שכתב ע"ד שרוצים להדפיס סידורים ונביאים ותהלים והשמות הקדושים לא יהיו נכתבים רק בשינוי קצת שלא יהי' בהם איסור מחיקה, ולא מצאו מקום לתקן בשה"ק רק שיהי' נחלקים האותיות זמ"ז וקו קטן מחברן, וכתב דנראה שלא יצא מתורת שם, כיון שהקו מחברם וניכר שהחיבור לעשותם כתיבה אחת וקרוב לודאי שיש במחיקתם איסור מן התורה עיי"ש. 
