 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן יד 

עוד להגאון הנ"ל בענין הנ"ל. 

עה"ק ת"ו יום א' ל"ה למנב"י תשל"ז לפ"ק. אחדשת"ה ביתרת הכבוד. את גי"ה מיום עש"ק העבר קבלתי, והנה אני מודה דיש בענינים אלו הערות רבות דצריך נגר ובר נגר /דיפרקיניה/ דיפריקני', אבל בעיקר שיטת הרמב"ם אין בינינו כמ"ש הדר"ג שליט"א. 

והנה אחרי כתבי מצאתי גם בדברי משנ"ב בשה"צ (סי' ש"ג) שס"ל כן בשיטת הרמב"ם, וכמו שיראה כת"ה בהעלה המצורף כאן שכתבתי אחרי שלוח מכתבי הקודם להדר"ג. 

והנני מודה לכת"ה מה שהעיר אותי דמה שכתב בביאור הלכה בשם הג"א, כוונתו לביאור הגר"א, ולפי"ז ט"ס בביאור הלכה שם שכתב וכתב שם הג"א וצ"ל וכתב שם הגר"א, כי סתם הג"א בש"ע הוא הרמ"א, ולכן לא עיינתי אז בביאור הגר"א. 

והנה מה שהבאתי מחי' הרשב"א הוא רק להוכיח דאם כותבין על זמן שדרכן לכתוב הוי מלאכת מחשבת, ולפי"ז אף אם הי' הדבר שכתוב עליו דבר שאין מתקיימת רק לאותו זמן, לא נגרע עי"ז ממלאכת מחשבתו, והנה אותן הלוחות כפי ההמצאה החדשה הוו במציאות כמו הלוחות פנקס שבמתני' (ק"ד ע"ב), שכתב רש"י שהיו טוחין בשעוה, ופירושן במחצית השקל (סי' ש"מ סק"ד), שהיו לוחות ממורחים בשעוה והיו רושמים עליהם ולאחר שהיו כולו כתובה החליקו השעוה עיי"ש, וכהיום המציאו לוחות כאלה לתכלית כזה עפ"י המצאה חדשה, וכמו ששם זולת החלקת השעוה היו עומדים לזמן יותר ארוך, כן בנד"ד בלא מעשה החלקת הנייר, היו עומדים לימים רבים דהנה מה שנעשה באופן שיוכלו להחליק הנייר שנראים בו האותיות ולכתוב עוד הפעם, נעשה רק שלא יצטרכו בכל פעם ללוח אחר, אבל כוונתם ומחשבתם בכתיבה שישארו על הלוח רק עד זמן המיועד, הי' נעשה אף אם אחר אותו זמן היו נמחקים מעצמן, והוא שפיר מלאכת מחשבת. 

ומש"כ כת"ה מדברי החיי"א בנ"א שכתב שם, דאין דרך לכתוב אלא כדי שיעמוד לזמן מרובה, הנה אם היינו אומרים הדברים ככתבן, הי' צריך לעמוד ל' יום, דהרי ראייתו, ממה דאיתא (במס' שבת ר"פ השואל) שלא יאמר הלויני, ופרש"י דסתם הלואה ל' יום, ואתי למכתב על פנקסו, אבל באמת שם לא מיירי מאיסור כתיבה לומר דאין חייב אלא אם כותבין על דבר המתקיים לזמן ארוך, אלא לחשוש שמא יכתוב, ובודאי לזמן ארוך שכיח יותר לכתוב לזכרון מלזמן קצר, אבל אה"נ אם כתב רק לזכרון על זמן קצר הוי מלאכת מחשבת לענין איסור כתיבה בשבת. 

ומה שכתב כת"ה להעיר מדברי הראש יוסף והאבני נזר שכתב בטעם הרמב"ם דלא כתב את השוחט משום צובע, הואיל דל"ה מלאכתו מתקיימת, הנה כי כן כתב גם בנ"א שם ובודאי מתקיימת ליום אחד כי זה תכליתו כי היכא דליחזי אינשי וליזבנו מיני', והיא הערה גדולה עליהם לומר כן אליבא דהרמב"ם, דמוכח דס"ל דאף אם מתקיימת רק ליום השבת הוי בכלל מתקיימת, ומצוה ליישב אבל שיטת הרמב"ם כשלעצמה ברורה כנ"ל. והנני בזה ידידו דושתה"ר כל הימים וחותם בחותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
