 שו"ת מנחת יצחק חלק ה סימן פד 

בענין הנ"ל להגה"צ הנ"ל 

ב"ה יום א' לס' שמיני תשכ"ד לפ"ק.,,, ובאשר שא"א לבא בארוכה כעת, הנני להגיע בקצה המטה בהענינים שכתב כהד"ג שליט"א. 

א. הנה בנוגע להמקוה דקאלגארי, קאנאדא, שנעשה ממימי העיר, בלי שום המשכה, זה פשוט כביעותא בכותחא דהיא פסולה, שלא רק המיטער פוסל, אלא אף בלא המיטער, יש עוד ועוד כמה פסולים, כמבואר בדברינו במנחת יצחק (ח"א סי' קמ"ו) באריכות, עיי"ש. וכל דברי המקילים בזה המה בטלים ומבוטלים, והחוב מוטל על בני העיר לתקן תומ"י המקוה כפי הוראת כהד"ג שליט"א, כדי שיטהרו נפשות עמו ישראל מזוהמתם ולטהר ולהתקדש בקדושה של מעלה אמן כי"ר. 

ב. וע"ד מה שהקילו בהמדינה שם בטבילת כלים חדשים הנקחים מהנכרים, פשיטא שהוי כמו שאר עקירת דבר מן התורה ומדרבנן, שמזלזלים בהם הרבה מהמון בעוה"ר, ומחויב על כל מי שיש בידו למחות ולגדור בו גדר, להשפיע עליהם לתקן המעוות וצריכין טבילה במקוה כשרה כדת וכדין, והרב המתיר באוצר דינים ומנהגים, לטבול בסינק המחובר לצינורות המים, ע"י פתיחת הפקק מלמעלה ומלמטה, כנראה שהוא מן המכשירים והמקילים במימי העיר למקוה, והוסיף עוד בזה קולא על קולא לגריעותא, אמנם כפי שנתבררו בדברינו שיש בזה כמה פסולים כנ"ל, פשיטא דגם בטבילת כלים דינא הכי, וצריכים טבילה במקוה כשרה. 

ג. שמח אני מאד שבסיאטעל וואשהינגטאן, נעשה על פי הוראתו מקוה נאה וכשרה עם שתי בורות כדת וכדין, וכהד"ג שליט"א עשה כעת תיקון גדול בענין סתימת האויבערפלוי, ושילכו המי גשמים מבור ע"י המשכה. 

ולתשובת כהד"ג שליט"א בדבר המקוה שלנו, הנה לא נעשה אצלינו שום אויבערפלוי, והמי גשמים הולכים לבור ע"י המשכה, כמבואר בספרי (ח"ב סי' כ"ג), בתוך כמה המעלות שנעשה בתכנית מקוה שלנו, (אות ה'), וגם דקדקתי בתחילה לעשות, שיהי' שיעור עומק המים בהמקוה בשעת טבילה, היינו עד למעלה ממקום השקה, כשעור המבואר כדברי כהד"ג שליט"א. 

ד. ובנוגע להמקוה בעיר מינאפאליס, וסט' פויל מינניסאטא, שעכבת יציאת המים שטובלין בה, נעשה ע"י מתכת, והרב המתיר בנה יסודו על דברי החת"ס (ביו"ד סי' רי"ח), הנה כבר הבאתי בספרי מנחת יצחק ח"ב (סי' ק"ה) דכמה גדולי אחרונים פקפקו בזה וכמו שכתב בספר לחם ושמלה, (סי' ר"א שמלה אות צ'), ובתשו' כתב סופר (ביו"ד סי' ק"א) ועוד, והארכתי שם בכל החששות שיש בזה, והחיוב לתקן כהוראת כהד"ג שליט"א. 

ה. בנוגע להמקוה בעיר דאללאס, לענ"ד אין חשש אם יניחנה כמות שהיא. 

כ"ז כתבתי בקיצור נמרץ, ואיה"ש עוד חזון למועד בלנ"ד בשאר ענינים שהזכיר כהד"ג שליט"א. 

והנני בזה ידידו דושת"ה, וחותם בכל חותמי ברכות, ונזכה לאכול מן הזבחים ומן הפסחים על קיר מזבחך לרצון בביאת גו"צ בב"א. יצחק יעקב ווייס 
