 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן צא 

בדבר שלא להקל ח"ו בענין מציצה. 

ב"ה יום א' ער"ח מנ"א תשכ"ו לפ"ק מרחץ האראגעט יצ"ו. שוכט"ס לכבוד ידי"נ כ"ק הגה"צ המפורסם ברוב צדקתו וחסידותו וכו' כקש"ת מוה"ר חי"ל דייטש שליט"א אבד"ק העלמעץ יצ"ו. 

אחדשתה"ר כמשפט, הנה גי"ק מעש"ק פנחס נשלח לי לכאן, ומאד נהנתי ממה שכתב לי בשם כ"ק מרן הגה"ק מסאטמאר (שליט"א) זצוק"ל שמתפאר בתשובתי בעזה"י. - אמנם יש לי עג"נ =עגמת נפש= ממה שלא קיבל את תשובתי הג' בענין יחוד בעלעוועטער /במעלית/ ביחד עם התשובות מאת רבני דאה"ק שליט"א, והנה בנוגע לתשובתי יש לי העתקה, אבל מתשובות הרה"ג הנ"ל אין לי העתקה, ותקותי שעדיין ישיג אותם, ואם לא, אוכל לשלוח העתקה מתשובתי בעת בואי לביתי אי"ה. 

והנה מה מאד הנני משתתף בצערו ע"ד שהרב וכו' הדפיס את תשובת אביו ז"ל לכהדג"ק שליט"א בענין מציצה, אשר מאמת שם את מכתב של כ"ק מרן החת"ס ז"ל, שהגאון מוהרח"צ מאנהיימער ז"ל מכחישו, וגרם בזה ליתן ח"ו יד להפוגמים באות ברית קודש, כי יתלו בוקי סרוקי במרן הגה"ק החת"ס ז"ל, לבטל המציצה בפה, ומאד תמה אני על הגאון ז"ל שיצא בזה נגד הרבנים הגדולים דאתרי', השני בתי דינים דספרדים ואשכנזים בירושלים עיה"ק, שעוד בשנת תרס"א הוציאו אזהרה גדולה, שכל המשנה מלעשות המציצה בפה ענש יענש המוהל ואבי הבן והסנדק וכל המסייעים לפרוץ גדרן של ישראל, וחתומים ע"ז הרבנים הגאונים מוה"ר יעקב שאול אלישר חכם באשי, ומוה"ר שמואל סאלאנט ומוה"ר שניאור זלמן לאדיער אדב"ק לובלין ז"ל, ובודאי מה"ט נבהל בעצמו הג' הנ"ל בראותו את תשו' יד אלעזר (סי' נ"ה) כמבואר בדבריו, ואיך תוך כדי דבור חזר ולמד זכות על אשר מקלם יגיד להם, לבנות יסוד על אשר אומרים שיש מכתב, נגד פסק הרבנים דאתרי' עיה"ק, וכל גדולי הפוסקים, דמי ידע אשר לא ידעו המה. ובנוגע להמכתב של מרן החת"ס ז"ל, אם הוא אמת, עכ"ח צריך לדחוקי ולאוקמי אנפשי', באופן שאין ראי' משם ובנוגע לבתי החולים, ידעתי מהמציאות במדינתנו, שלא בהם תלוי אלא בהמוהלים, דאם המוהלים המה יראי השם ואומרים שאי אפשר רק ע"י מציצה בפה, גם המה אינם מוחים לעבור על דתה"ק. - ובודאי לא ניחא לי' להגאון הנ"ל בעלמא דקשוט, בהתגלות מכתבו זה, דלא ליפוק מיני' חורבא לעולם בביטול מצוות מציצה בפה כדת וכהלכה ח"ו. - ובאשר שאין הזמן והמקום בפה גורם לבוא באריכות, הנני מוכרח לקצר ולסיים בברכתי שנזכה להעמיד הדת על תלה, וכהג"ק יזכה להמשיך עבודתו בקודש והתגלות מעיינותיו חוצה לזכות הרבים עד ביאת ינון בב"א. ידידו עוז דושתה"ר כה"י וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
