 שו"ת מנחת יצחק חלק ו סימן צט 

בדין נתינת זריקה בן לאב בס"ד, י"ט אלול תש"ל לפ"ק ירושלים עיה"ק תובב"א. הנה קבלתי מאת הרה"ג מוה"ר דוב סעקולאווסקי שליט"א מפה עהקת"ו קונטרס עם הערות על תשובתי בס' מנחת יצחק (ח"א סי' כ"ז) בדין זריקת רפואה בן לאב, והנה אף דטרידנא טובא בעניני קרתא דשופריא עיה"ק תובב"א, וביותר כעת בימי הרחמים והרצון, מ"מ פניתי מעט מכל עסקי לעיין בההערות הנ"ל, והנני לתת הערותי לההערות הנ"ל, עפ"י סדר האותיות דשם. (א) העיר שם על מש"כ שם (באות א' וב') וז"ל, והנה לכאורה יש נפ"מ בין הטעמים דלרב מתנא דאמר ואהבת לרעך כמוך גם מצוה איכא (כלומר בבן לאב), וכדמוכח מדברי הרמב"ן בנמו"י שם, ולרב דימי פטור ומותר (כלומר בבן לאב), כמו במכה בהמה, ולרב ומר ברי' דרבינא אף איסור איכא וכו' עד כאן לשוני שם (חוץ ממה שכתבתי פה במוסגר כלומר בבן לאב, דמובן ממילא דע"ז קאי), וע"ז כתב בקונטרס שם וצריך ביאור איך יתכן בזה מחלוקת דאם פטור ומותר שוב יש מצוה ואהבת לרעך כמוך וכו' עכ"ל. 

הנה הביאור בזה פשוט, דדבריו יתכנו באחר, וכמבואר בטור (יו"ד סי' של"ו), על דברי התנא דבי ר' ישמעאל ורפא ירפא מכאן שנתנה רשות לרופא לרפאות וכו' ומצוה הוא וכו' עכ"ל, והיינו כיון דאין איסור ממילא איכא מצוה, עי' בפרישה שם, ובש"ע ונו"כ שם, אבל בנוגע בבן לאב, דאם איכא מ"ד דאף איסורא איכא בדבר, מה חידוש שיהי' מ"ד דמותר, אבל לא מצוה, מחשש דדלמא חביל וק"ל. 

(ב) בקונטרס שם כתב בזה"ל באות ב' ד"ה והיוצא מחלק לד' שיטות, ושיטה ד' ומפתח בועא אף בדליכא אחר אסור וכו', ומנלן זה להחמיר, אם מפני שבלשון הרמב"ם מזכיר רק הקזה וחיתוך זהו בדקדוק גמור לפי שיטת הרמב"ם כמו שיבואר עכ"ל. 

לא הבנתי הדברים הנ"ל, הרי בספרי שם הדברים ברור מללם, דהרי הסברא לחלק להחמיר בהוצאת סילוי ומפתח בועא יותר מבהקזה וחיתוך מבואר בדברי הרמב"ן, הובא שם בספרי באות א', ומה דיש לומר כן בדברי הרמב"ם, הוא ממה דבהקזה וחיתוך דייק לכתחילה לא יעשה ובסילוי ובועא, כתב סתם לא יוציא דמשמע מדינא, וכדדייק בזה הב"ח, ומש"כ בקונטרס אם מפני שבלשון הרמב"ם מזכיר רק הקזה וכו' כמו שיבואר, עיינתי בקונטרס שם אות י', וראיתי מה שחידש דמה שהזכיר הרמב"ם בסופו רק הקזה וחיתוך, הוא משום מה שכתב כפי שירשהו, הנה חוץ דזה חידוש, דברמב"ן מבואר דיש יותר סברא להקל בהקזה וחיתוך מבסילוי ובועא כנ"ל, עוד הרי עדיין לא מיושב בזה, מה דשני הרמב"ם בלשונו, דבסילוי ובועא, כתב סתם לא יוציא, ובהקזה וחיתוך כתב לכתחילה לא יעשה כנ"ל. 

(ג ד) באות ג' סובב על דברי באות ו', אבל לא הוזכר שם שום הערה על דברי, ובאות ד' כתב להעיר דמי המה המחמירים, ובודאי כוונתו, דמי המה המחמירים דהוי כן מדינא. 

הנה בדברי הב"ח עצמו דכתב דכל האיבעיא בגמרא הוי רק מדרבנן, מבואר דלדברי הב"י אליבא דהרי"ף והרא"ש והרבינו ירוחם דס"ל דאף בליכא אחר אסור, איכא איסור מדינא. 

(ה) העיר בזה"ל לכאורה נראה דהרמב"ם ושאר פוסקים דפסקי לעיל (ע"ט ע"ב) כתנא דבי חזקי' ילפי היתר הקזה מקרא ואהבת לרעך כמוך ובכל זאת הזכירו רק הלשון פטור ולא מצוה עכ"ל. 

הנה בספרי שם אות א' כבר הבאתי לדייק מדברי רש"י, דאף אם ילפינן מואהבת לרעך, רק אזהרה אין כאן אבל לא שיהא מצוה. 

(ו) ע"ד מה שכתבתי (באות ה') שם, ליישב הערת המל"מ (בפ"א מה' יו"ט הי"ז), עפי"ד תשו' מהרי"א (חיו"ד סי' רמ"ח ורמ"ט), והעיר בקונטרס שם, על דברי מהרי"א. 

הנה אין העת אתי עמי כעת, להעמיק בדברי מהרי"א שם, אשר העמיק והרחיב בזה הענין, אבל בודאי הוא כדאי להביא את חידושו, וביותר אם יש ליישב בזה קושי' המל"מ, אמנם ידעתי כי אין כן הפירוש הפשוט בדברי הש"ס, ומי שדעתו רחבה ומיישב ביותר פשוט מחזיקנא טיבותא לרישי', ודברי בעל הקונטורס באות י"א לא אתי' אליבא המ"ד, דאף בליכא אחר אסור לבנו, דלפי"ז הקושי' של המל"מ חוזר וניער. 

ומה שכתב בקונטרס שם ורופא שחותך ומכוון להנאתו, יעבור גם על לאו דלא יוסיף, אם כתב זה בדרך תמוה על המהרי"א, כלומר דלהמהרי"א ל"ה כן, אתמהה, דפשיטא דגם עפ"י חידושו של המהרי"א הוי כן, דאין לך דרך ביזיון גדול מזה, ואדרבה מה שהרופא, מכוון להנאתו לעשיית עסק מגוף הנחתך, מוסיף עוד על בזיונו. 

(ז) כתב וז"ל באות ה' ד"ה והנה מעורר על תירוצו שלו, ומסתמך על קושי' המנ"ח מ' מ"ח, והנה נכדו של הגאון מנ"ח בספרו מנחה חדשה דוחה קושייתו של הסבא ולא שעה אל מנחתו ומביא ראי' מתוס' נגדו, א"כ כדאי לחפש תי' אחר על קושי' המל"מ עכ"ל. 

לא הבנתי דאדרבה אם קושי' המל"מ לא קשה, אז תירוצי חוזר וניעור, אבל מצוה לחפש תי' אחר על קושי' המל"מ שיהי' יותר נכון ופשוט כנ"ל. 

ומש"כ עוד בקונטרס שם, קצת מהם הזכרתי לעיל, והשאר המה הסברים נכונים בהלכה זו, ומש"כ בענין טעות הרופא, עי' בזה בספרי (חלק ג' סי' ק"ד וק"ה) מה שיש להביא לזה. יצחק יעקב ווייס. 
