 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן קמט 

בדבר כשרות לבוא לקהל בנדון השאלה. 

בס"ד, ירושלים עיה"ק ת"ו (בעת כתיבה במאנשסטר), ה' וארא תשד"מ לפ"ק. שוכט"ס א"כ ידי"נ הגה"צ וכו'. את גי"ה בא לידי קודם נסיעתי לכאן על שמחת נכדי היקר חוב"ט מוה"ר שלו' נ"י עב"ג תחי' בשעטו"מ ול"ה באפשרי להשיבו על אתר, והנני כעת בתשובתי בקיצור עכ"פ. 

בנדון בחור בעל תשובה והשאלה אם מותר לבוא בקהל, היות שנולד מא"א =מאשת איש=, והבעל ל"ה לו גבורות אנשים, אך יש ספק שמא מעכו"ם, וע"ז הביא כת"ה (מב"ש סי' ד' ס"ק נ"ב ות' רעק"א סי' ק"ו). ואף דיש סוברים דלא תולים כ"כ בעכו"ם מ"מ בזה"ז שיודעים משטאטיסטיק /מסטטיסטיקה/ בעוה"ר נשואי תערובות מגיעים בין עכו"ם ויהודים אינם שומרי תו"מ =תורה ומצוות=, ליותר מחמישים אחוז, רואים בחוש שהוי ספק גמור, ועוד הרי ישנם פוסקים להלכה בנשאת לאיש שאין לו כח גברא הם קידושי טעות עכת"ד כת"ה. 

הנה מה דנוגע לקידושי טעות, הנה אף דבתשובת חות יאיר (סי' רכ"א) דן כן היכא דלא מצי לבעל כלל להלכה ולא למעשה עיי"ש, ועי' בפת"ש (א"ע סי' מ"ד), וראיתי בת' מהרש"ם (ח"ג סי' רצ"ו). ע"ד מש"כ השואל דיש לצרף דברי החו"י בסריס די"ל אדעתא דהכי לא קידשה נפשה וכו', תמהני עליו דהתם מיירי בא"י לבעול כלל והוי סריס אדם דנחתכו לו ביציו עם הגיד, ובזה צידד להתיר אם לא ידעה האשה מזה בשעת קידושין, וכנודע לה ערערה, אז י"ל דאדעתא דהכי לא קידשה נפשה, ואני מצאתי בתשו' בש"ר (סי' ש"מ) שפסק במי שנחתכו לו הגיד וביצים וקידש אשה א"צ גט כלל דבקידושין שאמל"ב =שאינן מסורין לביאה= כאלו גם אביי מודה דל"ה קידושין ואולי גם במי שא"י להתקשות כלל דינא הכי, אבל צ"ע בזה עיי"ש, אבל בנד"ד שאדרבה שניהם אומרים שבעל כראוי, ושהו יחד שלשים שנה, לא יעלה על הדעת לצרף ד"ז אף לסניף בעלמא עכ"ל, והנה בנוגע להמציאות בנד"ד אף דעדיפא דלא אמרה דבעל כראוי, אבל גרע דכל הענין לא נתבררה רק מפיה, ושהו יחד כמה שנים, צ"ע מאד אם יש לצרף ד"ז לסניף ומכ"ש לספק, אף דלפי דברי' לא חיו חיי אישות, והיתה בתולה כאשר עזבה ביתה, מ"מ צ"ע מה כוונתה בכלל חי' אישות לפי סברתה, אם ל"ה בכלל שום ביאה, או אפשר הי' רק תחילת ביאה ונשארה בתולה, ובפרט שכמה שנים דרו ביחד ולא ערערה, ובעיקר הדבר שגם כעת רק מפיה אנו חיים, ובנוגע לספק שמא מעכו"ם, מבואר ג"כ בספרי (ח"ה סי' קל"ט) לצרף להיתרא, אמנם בנוגע לספק צ"ע עוד. והנני בזה ידידו עוז דושתה"ר בלונ"ח כל הימים ואך טוב וחסד ישכון באוהלו ולכל הנלוים אל כבוד תורתו הרמה שלום וברכה וחותם בכל חותמי ברכות וכבוד הראוי. יצחק יעקב ווייס. 
