 שו"ת מנחת יצחק חלק ד סימן מג 

בנדון בנין מקוה על גג ביהמ"ד. 

ב"ה יום ב' ויצא תשכ"ו לפ"ק מנשסטר יצ"ו. שוכט"ס לכבוד קדושת ידי"נ הגה"צ המפורסם בכל קצוי ארץ, ברוב גדולתו וחסידותו וצדקתו, ומסירת נפשו לקדושת וטהרת ישראל וכו' כקש"ת מוה"ר חי"ל דייטש שליט"א אבד"ק העלמעץ וכעת בברוקלין יע"א. אחדשת"ה כמשפט לאוהבי שמו הנהדר, מה נכבד בהגלות נגד עיני קונטרסים מספרו הבהיר טהרת יו"ט או"ח חלק רביעי וכו'. וע"ד מה שבדרך עבודתו בקודש לעורר על מקואות, נתעוררו בני ביהמ"ד אחת במקסיקא /במקסיקו/ לבנות מקוה, אבל אין להם מקום רק על הגג, ואף שאיתא (במשנה דמדות) שכה"ג הי' לו מקוה על גג בית הפרוה, הוא רק ליחיד, ואין שבות במקדש, וידועים דברי זקיני הטו"ז עכ"ד. 

הנה גם לענ"ד לא ידעתי היתר לכתחילה בזה, וצדק כהד"ג מאד במה שציין לדברי הטו"ז, ובודאי כוונתו, למש"כ (בסוס"י קנ"א), על מש"כ הרמ"א שם, לחלק, בהשתמשות ע"ג עלי' בהכ"נ תשמיש קבוע של גנאי, וגם בשאר תשמישים, יש להסתפק, ומקורו בהמרדכי, דזה דוקא בבהכ"נ קבוע, שנבנה מתחילה לכך, אבל בבית שיחדו לאחר שנבנה לב"ה מותר לשכב עליו, ע"ז כתב הטו"ז דבתשמיש של בזיון מאד, בכל גווני אסור עיי"ש, - ובתשו' חת"ס (או"ח סי' ל') העיר, דדברי הרמ"א שמקורן בפסקי מהר"י ווייל (שבסוף הספר סי' נ"א, צ"ל נ"ב), משמע דעכ"פ תנאי בעי, אבל בלא תנאי לא, אף אם לא נבנה מתחילה לכך, עיי"ש, וזה כדברי המג"א שם (ס"ק י"ז), ועי' מחצית השקל, ולפי"ז אף בסתם תשמיש של גנאי, דלא שייך טעמא של הטו"ז, אסור בלא תנאי, והצריך לזה בנידונו, דמיירי לענין בנין בית אוצר חטים, דאף דהוי תשמיש גנאי ביותר, דאוסר במתני', שטיחת פירות, אפילו בחורבנו, וכמ"ש החת"ס שם, אבל בודאי ל"ה בכלל המפסיק לתפילה, לשיטת הטו"ז, - והחת"ס כתב שם זאת בנידונו ליתר שאת, דהרי שם מיירי בנבנה מתחילה לבכהכ"נ /לביהכ"נ/, כמבואר בדבריו שם, - אך הא"ר הביאו במהש"ק שם, פירש דברי מהרי"ו הנ"ל, באופן דמתיר אפילו בלא שום תנאי עיי"ש, וא"כ בלא נבנה מתחילה לכך, ובלא תנאי, תלוי באשלי רברבי. 

והנה מקוה דהיא בית הטבילה, דנחשב במתני' בין הארבעה דברים, שאין הלוקח יכול לעשות בהם, משום שהם תשמישים מגונים מאד, וכתבו הפוסקים דאסורים לעשותם, אפילו בחורבנו, כמ"ש במ"ב (סי' קנ"ג ס"ק נ"ה) עיי"ש, וא"כ לא מיבעיא דהוי בכלל תשמיש קבוע של גנאי, שהזכיר המחבר שם (סוס"י קנ"א), - אלא אף הוי בכלל המפסיק לתפילה, שאוסר הטו"ז כנ"ל, דאף אם במקוה מים צוננין, דלית בי' זוהמא, מסתפק הכ"מ (פ"ג מה' ק"ש) אם דינו כמרחץ, דנפיש הבלי' וזוהמי', ועי' מש"כ הפוסקים (ביו"ד סי' ר' ואו"ח סי' מ"ה ופ"ד), אבל מקואות שלנו שמחממים, וביותר החדר שהמקוה בתוכו, שמתקבצים שם כמה בני אדם, ורוחצים בחמין, בזה כתב החת"ס בתשו' (חיו"ד סי' ר"ז), שפשיטא דהוי כמו מרחץ, ולכה"פ כאמבטי של כפרים, דנפיש הבלי' (בשבת מ' ע"ב) עיי"ש, - והביאו בתשו' מהר"ם שיק (או"ח סי' ס"ט), ואוסר שם לעשות מקוה בחדר הסמוך להביהמ"ד, משום דהוי בכלל דבר מבוזה, עיי"ש, ומשמע דאף אם המקוה צוננין אוסר עיי"ש. 

והנה בחת"ס שם, ימצא כהד"ג, ג"כ תשובה על מה שהעיר, מהמקוה בגג בית הפרוה, דשאני התם, דהוי גזירת הכתוב, ורחץ בשרו במקום קדוש, דצריך המקוה להיות במקום קדוש, ממילא אין כאן גנאי, דהוי מצותו בכך, כמ"ש הרא"ש, שאין בשעת מילה, משום ערוה, ומותר לברך אפילו כשתופסו בידו, ומשום מעט חמין להפיג צינתן, ליכא זוהמא עיי"ש. 

אולם בנוגע למקואות שלנו, דל"ה גזה"כ דיהי' במקום קדוש, וגם נפיש זוהמי' כנ"ל, בודאי הוי בכלל דברים המעכבים לתפילה, לשיטת הטו"ז הנ"ל, וכמ"ש כה"ג בספרי (חלק שני סי' מ"ח) עיי"ש. - אך בנוגע לדיעבד ושעת הדחק, בודאי יש מקום להקל, דכל עיקר דבריו של הטו"ז, דשייך הפסק מלעלות תפילה למעלה, אינם מוכרחים, וכמ"ש המ"ב שם (בסוס"י קנ"א בשער הציון אות כ"ב), ומה שהביא סמך לזה (מסי' נ"ה) יש לחלק, וכן עמא דבר להקל בזה עיי"ש, - וכן מצאתי בתשו' ארץ צבי (סי' ל"א), דהביא ראיות לשיטת המ"ב הנ"ל, - ועוד יש להוסיף, דהרי גם עיקר הנדון (דסי' נ"ה סעי' כ') לענין צירוף, הביא המחבר רק בשם י"א, וכתב הלבו"ש, דמשמע דדיעה הראשונה עיקר, וכן משמע דס"ל להרמ"א (בסי' ע"ו (צ"ל ע"ט) סעי' א'), כמ"ש המג"א שם (סק"ג), ומ"מ ראוי להחמיר, אבל בשעת הדחק, העושה כדיעה א' לא הפסיד עיי"ש, - וא"כ בהצטרף, מה שיש לחלק בין צירוף להפסק, בודאי יש להקל בשעת הדחק, - אבל שלא בשעת הדחק, בודאי אין להקל, ומכ"ש אם נבנה מתחילה לכך, ואף בלא נבנה מתחילה לכך, אלא שלא התנה, ג"כ יש מחמירים, אף בלתי טעם הטו"ז כנ"ל. 

ובזה אף אם יהי', דבנד"ד הוי שעת הדחק, מ"מ ענין כזה עלול להביא לידי טעות, ולומר דהוי היתר ברור, ויאמרו כיון דיצא בהיתר, מותר בכל מקום, ע"כ הנני חש מאד מלהתיר. 

והנני בזה ידידו עוז דושת"ה כל הימים וחותם בכל חותמי ברכות, וברפו"ש מן השמים במהרה, ויזכה לקבל פני משיח צדקינו בבי"א. יצחק יעקב ווייס 
