 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן סא 

ע"ד כשרותן של עופות שמרעיבים אותם זמן מסוים עד כדי נשירת נוצותיהן 

בס"ד, ירושלים עיה"ק ת"ו, שלהי אלול תשמ"ו לפ"ק. א"כ הרה"ג המופלג שוקד על דלתי תורה צמ"ס וכו' מוה"ר אברהם ליטמאנוויטש שליט"א רב ומו"צ עדתנו הק' פעיה"ק ת"ו. אחדשה"ט וש"ת כראוי וכמשפט. 

עיינתי בדבריו במה שיצא לדון בכשרות העופות, אשר משאירים אותם לתקופה של ששה שבועות או חודשיים, לזמן של נשירת נוצות, ואח"כ חוזרים ומטילים ביצים, והביא על מה שכבר דנתי בזה בדברינו (מנחת יצחק ח"ו סי' קמ"ה) אחרי שעיקר המסובב שם הוא אשר מרעיבים העופות, ויש בזה משום צער בע"ח, ומסקנתי שם להתיר מעיקרא דדינא וכו' יעו"ש, אך כב"ת יצא לדון בשריותא דהנך ביצים, אם אינן ביצים מספק טריפה, כיון דיש להטיל ספק בעצם כשרותם של תרנגולים אלו, לפי המבואר בשו"ע (סי' נ"ט סעיף ב' ובהגה שם), וכב"ת ביאר כוונתו בספק טריפה, אף דקיי"ל בשו"ע (סי' נ"ז סעיף י"ח) דספק טריפה שהטילה אחר הפסק של כ"א יום מותרת, מ"מ הוי ספק בפלוגתא דרבוותא, ואף שהביא הש"ך בשם מהרש"ל (שם ס"ק מ"ח) דבמקום שיש פלוגתא בין הפוסקים אי חזינן דחיה י"ב חודש כשרה, מ"מ כאן יש עוד מקום עיון, דהנה בדרכ"ת (סי' נ"ז אות קפ"ה) הביא מחלוקת האחרונים אי בדספנא מארעא מהני הטלת ביצים, ובדע"ת נשאר בזה בצ"ע וכו', ועוד האריך בזה כב"ת בטוטו"ד אם לא הוי ס"ס לאיסורא דיש פוסקים דלא מהני הטלת ביצים להכריע בס"ט דפלוגתא דרבוותא וכו' עכת"ד. 

הנה במעשה שהיה מה שנשאלתי בזמנו מאיזה רבנים, לא שאלו בנוגע לכשרות העופות, וכנודע לי מסוחרי עופות עושים כן בהרבה מקומות של מגדלי תרנגולות, ולא שמעתי שום ערעור ע"ז, וע"כ לא נזדקקתי אלא להשאלה שנשאלתי מענין צער בע"ח, וגם בזה נשארתי דאע"פ שאין איסור מעיקרא דדינא מ"מ כדאי להקפיד מטעם האמור בסוף תשובתי שם עייש"ה. 

ובעיקרן של דברים מהה שהעיר כב"ת ופקפק על כשרותן, דלא יהי' מהני הטלת ביצים להוציא מספק טריפה במחלוקת הפוסקים, ובפרט דהוי ביצים מספנא דארעא, וכב"ת עצמו הביא דיש בזה מחלוקת הפוסקים, ובדע"ת נשאר בזה בצ"ע, - הנה כפי המבואר בשו"ע (סי' נ"ט סעיף ב') דמיקל בניטלה נוצתו, וברמ"א כתב ויש אוסרים וטוב להחמיר כנ"ל, הרי בודאי דכדי להוציא מכלל וטוב להחמיר, יש לסמוך על הפוסקים דמהני הטלת ביצים אף בספנא מארעא. 

ומש"כ עוד דיש כאן עוד ספיקא לאיסורא דל"מ אף הטלת ביצים מזכר בספיקא דדינא, ולפי"ז י"ל דגם הביצים אסורים, והוא עפי"ד הפתחי תשובה (סי' מ"ח סק"ב) שהביא לחלוק על עיקר דינו של המהרש"ל דבספיקא דדינא מהני שהיית י"ב חודש, דא"כ נדון מזה על הכלל דכל שאירע ס"ט כזו יהא כשר, והביא כמה אחרונים שאסרו וכו'. 

הנה בנוגע לתמיהת הפוסקים שהביא הפת"ש, אין הזמן גרמא כעת לירד לעומק הענינים אבל מ"מ בנוגע לנד"ד הרי כתב בדעת תורה (סי' נ"ט אות ה') בזה"ל: ומצאתי בתוי"ק שתמה ג"כ ע"ד רמ"א שהסכים להחמיר, דהמעיין בבעל המאור ימצא שלא החליט כלל להחמיר, אלא שכתב דהרי"ף לא הזכיר בזה הלכה כדברי מי וכו', וסיים דהמיקל בדין נפלה הנוצה לא הפסיד, ובאמת שגם מדברי הרמ"א שכתב וטוב להחמיר, משמע דהוא רק לחומרא בעלמא, כמש"ל (סי' מ"ו סק"ז), ולכן נ"ל דבהפסד מרובה לצורך עני או לצורך שבת המיקל לא הפסיד עכ"ל, ובקו"א (רכ"ד) כתב דגם הרמ"א לא החמיר אלא בנפלו כולם עיי"ש 

וגם יש מקום לעיין אם מה שנפלו ע"י שמרעיבים אותן הנהוג כעת אי הוי בגדר נפלו בידי אדם או ע"י חולי, מחמת חסרון אכילה, דע"י חולי כתב שם בפנים (סק"ה) דיש להקל, כשתחזור הנוצות, וא"כ ל"ה יותר מספק, ועי' שם (סק"ו) דבדבר השכיח הרבה הוי בכלל היינו רבותייהו, ובפרט באיסור זה שהוא רק לחומרא בעלמא עיי"ש. 

ובזה בצירוף ההטלת ביצים, שפיר י"ל דהיינו טעמא שנוהגים בו להקל. 

כ"ז כתבתי כדי להצדיק המנהג, מחמת שלא שמעתי עד כה מי שיפקפק על כשרותם, אבל עדיין צ"ע בזה, ואינני מקבל עלי האחריות לנהוג כן כנלענ"ד. 

והנני בזה לברכו, שיזכה לישב על התו"ע, לזכות את הרבים בהוראה, מתוך הרחבה ונתת לאויט"א, ובברכת כוח"ט בספשצ"ג. יצחק יעקב ווייס 
