 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן קכא 

בנדון חטוטי שכבי ע"י פושעי עמנו השכיח בעוה"ר. 

בס"ד, עש"ק בהב"ח תשמ"ג ל"ז למנב"י פעה"ק ת"ו. 

הנה אחרי שהייתי בעצמי במורד הר הבית ונתראיתי כל המקום העומד על הפרק מאת הנהלת האתרא קדישא בנוכחות רבניהם וגם מארכילאגען /מארכיאולוגים/ היו שם, נוכחתי לדעת שבלי שום ספק כל המקום קדוש בית הקברות מקברי ראשונים כמלאכים ז"ל. 

והנה להלכה למעשה פשיטא דיש לכל מקום הנדון דין בית הקברות של רבים המבואר דינו בש"ע /יו"ד/ (סי' שס"ד ושס"ח), דדינו כדין בית הכנסת ואסור בהנאה, באין חילוק אם הם של בנין או קרקע עולם ומתפשט בכל המקום אפילו במקום שלא נקברו שם מתים, ואסור שם כל ענין של קלות ראש ככל פרטים ופרטי פרטים המבוארים שם. 

וז"ל השלטי גבורים (סנהדרין סופ"ו) אחרי שהביא דברי הרמב"ם (פי"ד מה' אבל) דבתי הקברות אסורין בהנאה וכו' דסבירא לי' להרמב"ם ז"ל דדין בתי הקברות הוא כדין בתי כנסיות ויהיב לבתי הקברות כל דין דיהיב לבתי כנסיות דאיתא בפרק בני העיר וכמו שכתב בפי"א מה' תפילה גבי קדושת בתי כנסיות וכו'. וכן נראה מסדר הלכות גדולות וכו', והכי כתב הרמב"ן ז"ל בספר תורת האדם וכו', הלכך בתי קברות של רבים כיון דאקצי ההוא קרקע לבית הקברות חל עלי' בכולי קרקע שם בית הקברות ואיסורו ואפילו במקום שלא נקברו שם המתים דהא להכי אקצינהו לכולו ארעא, ומש"ה כתב מיימוני ז"ל (בפ"ה מאבלות) (ט"ס וצ"ל פי"ד מאבלות) בתי קברות אסורים בהנאה ולא חילק בין אם הם של בנין או קרקע עולם וכן במקום שיש שם חפירת המתים או לא, ודחק לפרש בהם האיסורין שיש גם בבתי כנסיות להודיענו דדומה לבתי כנסיות של רבים ואין נאותין בהם אפילו במקום דליכא שם מתים וכו' והלכך אין נוהגין בהם קלות ראש בכל אותו מקום, וגם אסורין בכל מקום שהם דומיא דבית הכנסת של כרכים וכו' עכ"ל. 

והנה כפל ושנה דיש להם דין בתי כנסיות של רבים, ואפילו במקום שלא נקברו שם מתים, ואין חילוק בין קרקע עולם או בנין, ודבריו הנ"ל הובאו להלכה למעשה בדברי גדולי הפוסקים. 

נוסף על הנ"ל מקום הקבר אף שפינו משם עפ"י היתר ומכל שכן באיסור כנדון דידן, הרי חוץ מהמבואר לעיל דבודאי לא גרע מהמקומות שלא נקברו שם מתים כנזכר, עוד הרי בכהאי גוונא אפילו בקבר יחיד שלא בבית הקברות אסור בהנאה אפילו אחרי שפינו משם המת, דקנה מקומו לעולם, ולא מיבעיא העפר שתלשו ולבסוף חברו דאסור בהנאה מה"ת לעולם אלא אף הקרקע עולם אסור בהנאה וקלות ראש אסור, ומכש"כ לעשות שם דבר של ביזיון ח"ו. 

ועד כמה חומר הדבר יש לראות שאפילו לקבור שם מת אחר אחרי שפינהו משם מת הראשון, ל"ה פשוט היתרו ותלוי באשלי רברבי כמבואר בערוך השלחן (יו"ד סי' שס"ד ושס"ח), ואיך יעלה על הדעת לעשות שם אפילו ענין של רשות, ומכש"כ ענין של קלות ראש וביזיון ח"ו, ומכש"כ כמו בנד"ד שבלתי אפשרי שלא נשאר עוד מעפר שהי' עליו מבין המתים שפינהו משם. 

וביותר שיש לחוש שע"י החפירות בכלים שונים, נשברו הרבה עצמות של מתים עד לעפר ונתערבו בין העפר, וכנודע מדברי הפוסקים דהעצמות של מתים יש להם דין ס"ת, ואסור לנהוג מנהג ביזיון זולת היכא שמתיירא מפני הגנבים והלסטים כמבואר ברמב"ם (פי"ד מה' אבל הי"ד) ומקורו בגמ' (ברכות י"ח ע"א) בברייתא, וסיים שם בברייתא וכדרך שאמרו בעצמות כך אמרו בספר תורה עיי"ש, הרי שמדמין ס"ת ועצמות להדדי. והתוה"ק כתבה ויקח משה את עצמות יוסף עמו, ורז"ל דרשו ע"ז חכם לב יקח מצות זה משה שכל ישראל נתעסקו בביזת הים והוא עסק בעצמות יוסף, ובילקוט (פ' בשלח) איתא שהיו מהלכים במדבר שני ארונות ארון השכינה וארונו של יוסף והיו האומות שואלים מה טיבו ארונו של מת וארון חי העולמים, והשיבו להם קיים זה מה שכתוב בזה. וכן אמרו בש"ס (כתובות ק"ד) בנח נפשי' של רבינו הקדוש, אראלים ומצוקים אחזו בארון הקודש. 

ועוד יל"ע בזה בתשו' חוות יאיר בתשו' הר"ד אופענהיים דף רמ"ה ולהלן, ובתשו' נפש חי חיו"ד סי' צ"ה. 

הרחמן הוא יגדור פרצת עמו ישראל ויברך אותם בשלו'. 
