 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן קיט 

ע"ד שמו המדויק של עד בגט. 

ב"ה יום ד' דברים תשכ"ח לפ"ק. שוכט"ס לידי"נ הרה"ג ומהולל בתשבחות וכו' מוה"ר יוסף יהושע אפפעל שליט"א חבר הב"ד דליעדז יצ"ו. 

אחדש"ת, הנה באתי לביתי רק בשבוע זו, ולא הי' באפשרותי להשיב עד כעת. 

ע"ד העד בגיטין, שהי' חותם עד כעת שמואל בן ישראל הכהן, וכעת נתודע לכם, שעולה לתורה תמיד שמואל אהרן בן ישראל הכהן, אבל נקרא בפי היודעים שמו העברי, רק בשם שמואל, וכן חותם עצמו בשם זה, מה לעשות מהיום והלאה, דאולי מטעם חשש הוצאת לעז על גיטין הראשונים, יחתום עצמו גם להלאה, בגיטין כמו שחתם בגיטין הקודמין עכת"ד. 

הנה לענ"ד, דאף דבודאי על בדיעבד, אין שום חשש, דאם חתם עצמו בשם המובהק לחוד, כתב בגט פשוט (סי' קכ"ט ס"ק ק"א), דפשיטא דכשר, ובשם טפל מסתפקי לי', ונוטה להכשיר בדיעבד גם בזה עיי"ש, והיכא דהעלי' לס"ת והחתימה סתרי אהדדי, השם שנקרא בפי כל, העיקר, כמ"ש בג"פ שם (ס"ק צ"ח), והאהלי שם (כלל ו' סעי' ו') עיי"ש, אבל בודאי לכתחילה צריכים לכתוב הב' שמות, כמ"ש ברמ"א שם /א"ע סי' קכ"ט/ (סעי' ח"י), וממילא אם היינו חוששין ללעז, הי' נכון שלא לחתום אותו עוד בעד, וכמבואר ברמ"א שם /א"ע סי' קכ"ט/ (סעי' י'), גבי בן מומר, דאף דבדיעבד כשר, אם חתם עצמו בשם יהדות דאביו, או בשמו לבד, וכן יש לנהוג אם לא נמצא עד אחר לחתום, וכמ"ש בג"פ שם, אבל מ"מ אין לחתום לכתחילה, היכא דאפשר בעד אחר, מה שכשר רק בדיעבד, וכמ"ש כת"ה כה"ג משם אלי', וביותר נראה, כיון דהוא כהן, בודאי רגיל לעלות לתורה בתדירות, והחתימה בעברית, לא שכיח כ"כ באלו המדינות רק בין הרבנים ות"ח, וא"כ כה"ג הוי שם שעולה לתורה, יותר עיקר משם החתימה, עי' בג"פ שם (ס"ק צ"ח), אלא, דמ"מ י"ל, דשם הנקרא בפי כל בודאי מכריע, - וגם בזה הי' צריכים לידע, אם שכיח להקרא בשם העברי, (כי כנודע רגילים בין ההמון יותר לקרא בשם האנגלי), אבל בודאי לכתחילה אין להשמיט את השם העלי'. 

ובזה אם לא ימצא עד לחתום, רק עד הזה, יחתום מכאן והלאה בב' השמות הנ"ל, ובחפשי בספרים מצאתי כן בשד"ח (מע' גט סי' כ"ז אות ו' ד"ה עתה), שהביא בשם ס' הוראה דב"ד מזה"ג לרבני עיק"ו ירושת"ו, בעד שחתם משה יהודה המכונה בכור בן חיים יצחק, ולא חששו למה שבתחילה הי' חותם בן יצחק לבד, חדא דנסתפקנו שמא שם חיים נשתנה מחמת חולי, והוא העיקר, ואף אם לא נשתנה, מ"מ כך הי' חותם ועולה לתורה וכו' עיי"ש, ואף דבנד"ד רק עולה לס"ת בב' שמות, ולא בחתימה, מ"מ בנוגע לכתחילה, אין נפ"מ כנ"ל. 

ולכאורה נראה, דלא היו חוששין להוצאת לעז בזה, די"ל דממ"נ, היודעים ומכירים העד, יודעים דנקרא בפי כל, כמו שחתם מקודם, והאינם מכירים, יחשבו שזה איש אחר, ומה בכך, כמבואר בב"ש (שם ס"ק ל"ו), ובטו"ז (סעי' י"ד), שהובא בדברי כת"ה. 

אבל י"ל דמיירי דלא הי' להם עד אחר לחתום, ומשום הוצאת לעז אין לשנות ממה שצריכים לכתוב לכתחילה, היכא דנתברר דעשו מקודם שלא כדין, מחמת חסרון ידיעת השמות, ועי' בספרי (ח"ד סי' ס"ג) כנלענ"ד. 

וע"ד זיכוי הגט, הנה גם לענ"ד, אף דיש מקום להתיר ע"י מאה רבנים, אבל לא ע"י זיכוי הגט לבד, מטעם המבואר בדברי כת"ה, וגם בעיקר הזיכוי, באשה זקינה, שבודאי פסקה יצרה הרע לזנות עוד, י"ל דשוב אין זכי', ועי' נוב"י שהובא בפת"ש (א"ע סי' ק"מ אות ח'), ובפרט היכא שצווחת שאינה רוצה בגט וכמ"ש כת"ה. והנני בזה ידידו דוש"ת ונזכה שהימים האלה יהפכו לששון ולשמחה בביאת גוא"צ בבי"א. יצחק יעקב ווייס. 
