 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן פח 

בענין מילה לילד שעפ"י הרופאים לא יהי' בר דעת לעולם. 

בס"ד ירושלים עה"ק ת"ו יום ב' עקב תשל"ז לפ"ק. א"כ הרב הגאון וכו' כש"ת מוה"ר משה כהנא ווייס אבדקה"י בודאפעסט יצ"ו. אחדש"ת כמשפט. את גי"ה הא' וגם הב' הגיעני, ומחמת גודל טרדותי וגם לא היית בביתי איזה זמן ל"ה באפשרותי להשיב עד כה. 

ע"ד ילד שהרופאים החליטו כי לא יהי' בר דעת לעולם ובלשונם נקרא (מיקרא קעפאל) דהיינו שיש לו קדקוד קטן שאינו מכיל רק קצת מוח כחתול ר"ל, אם חייב במילה, אם יסכימו הרופאים שאינו מזיק לו המילה, והביא מס' לקוטי סופר (מצות מילה סוג חרש ושוטה) שהביא מס' כלי חמדה (פ' לך), דחקר אם מצותו של האב הוא ואינה תלי' כלל בחיובא דבן (דאין חיוב עליו כשיגדיל ולא נמול בקטנותו, משום דפטור מכל מצות שבתורה) או חיובא דבן ואם הבן פטור גם האב פטור, והביא ראי' לחיוב אביו, והלקוטי סופר דחה ראייתו, ושם בסוג סומא הביא מס' מלא הרועים (כלל סומא אות י'), דנסתפק לר"י דפטור מכל המצות, דאולי אביו פטור כיון דכתיב המול ימלו /ימול/ וערל זכר אשר לא ימול ונכרתה, י"ל דכל היכא דלא קרינן וערל זכר לא קרינן המול ימול, ונשאר בספיקא, וא"כ י"ל הה"ד בשוטה, וכת"ה כתב דבודאי חייב בנד"ד למול משום דאפשר שהרופאים טועים במה שאומרים שיהי' שוטה לעולם, ורק ספק לו אם לברך ברכת המילה עכת"ד. הנה לענ"ד יכולים ג"כ לברך ברכת המילה, דמש"כ בס' כלי חמדה סברא לפטור מטעם דדלמא מצותו של הבן הוא, והי' צריך לראי' דהוי מצותו של האב, ובס' לקוטי סופר דחה ראייתו, הנה א"צ לראייתו, אלא כן מפורש לפשיטות, בת' חת"ס (חיו"ד סי' רצ"ה ורצ"ו), דג' מ"ע =מצוות עשה= נפרדות הם במילה, מצות האב, ומצות הבן, ומצות הצבור עיי"ש, וגם מוכח מדבריו שם (סי' רצ"ה ד"ה והנה) דפשיטא לי' דל"א כל שאינו בוערל זכר וגו' אינו בהמול ימול, דהרי כתב שם לענין שליחות בפדיון הבן כה"ג משום דדרשינן בקידושין (כ"ט) תפדה כל שאינו בתפדה אינו בתפדה, אבל במילה זולת מה דמצות מילה מוטל על כל ישראל, הי' אפ"ל דהאב יכול לעשות שליח, ולא הבן, עייש"ה. 

וכן יש להוכיח ממה שס"ל להפוסקים דאף אם הילד טריפה שא"א לחיות י"ב חודש מחויב במילה, עי' בספרי (ח"ה סי' י"א) באריכות מזה, הרי הבן לא יבוא לכלל חיוב, ומ"מ האב צריך למולו, וש"מ דלא דרשינן כל שישנו בוערל וכו', וחוץ לזה וכי יש לחדש דרשות מה שלא דרשו רז"ל. 

ועוד מה שנוגע לחרש ושוטה, הרי כתב בתשו' מהרי"ל (סי' קצ"ו) לענין קיום פו"ר =פריה ורביה= בבן חרש ושוטה, וז"ל דלא ידענא אמאי לא קיים וכו' ובר מצות הוא ופקחים מוזהרים עליו, דאי הוה כבהמה, יחשב שחיטתו אפילו אחרים עומדים ע"ג כשחיטת נכרי וקוף וכו', וכן לענין מצוה וגט הוי מהני שליחותייהו אלא דאין להם דעת, וכן לענין חליצה פי' בתוס' משום דפומייהו כאיב להו וכו' ומכל מקום לכל מילי הוי ישראל גמור וכו' עכ"ל, וכה"ג כתב הפמ"ג (בפתי"כ ח"ש אות ג') די"ל דחרש שוטה כשר לכתיבת תפילין בגדול עע"ג =עומד על גבו=, משום דגברא בר חיובא הוא רק דפומא כאיב לי' עיי"ש, וגם התב"ש (סי' א' ס"ק מ"ט) החזיק בתשו' מהרי"ל הנ"ל, אך בשד"ח (כללים מע' ח' כלל קט"ו) הביא מה שקשה ע"ז מדברי רש"י והרע"ב (ריש חגיגה), ועוד מכמה גדולי האחרונים בספריהם שדברו בזה, מ"מ חזי לאצטרופי דברי מהרי"ל וסיעתו הנ"ל, דלדידהו גם השוטה בעצמו בר מילה הוא, אלא דפימא כאיב לי', ופשיטא דאביו מחויב למולו. 

ועוד אף אם נאמר דבאביו י"ל כל שקרינא לי' וערל זכר וגו', שנאמר סמוך לקרא דהמול ימול וגו', אבל בודאי החיוב של מ"ע דהמול לכם כל זכר דנכתב איזה פסוקים קודם, אשר משם נלמד מ"ע המוטלת על כל ישראל למול זכריהם שייך גם בהם, וגם זה מ"ע בפ"ע כמבואר בחת"ס שם, ויש לברך על המילה כנלענ"ד. ושוב חזיתי בספרים וראיתי בספר נדפס מחדש ושמו ספר הברית (סי' ר"ס אות נ"ט), שכן הורה לו הגאון הר"מ פיינשטיין שליט"א למול בשבת בן שנולד שוטה, והובא שם הראי' מטריפה כנ"ל, וא"כ לפי"ז צריך לברך ג"כ כנלענ"ד. והנני בזה דוש"ת וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
