 שו"ת מנחת יצחק חלק ה סימן קכז 

עוד בכמה ענינים בה' שבת 

ב"ה יום ועש"ק שמות תש"ל לפ"ק. שוכט"ס לנכדי היקר הב' החו"ב כמר יוסף יודא נ"י לאיוש"ט. אחד"ש, שמחתי בדבריך הנעימים, והנאני מאד לראות שאתה מעמיק בדבר הלכה למעשה, והערות בחכמה בכמה ענינים שבמ"ב בה' בישול (בסימן שי"ח), והנני להשיב על הסדר הנכתב במכתבך. 

א זה לשונך: על מה שאוסר המחבר (בסימן שי"ח סעיף י"א), ליתן מים צוננין לתוך אמבטי של חמין אע"פ שהיא כלי שני, מפרש המ"ב (סקע"ז), שזה דוקא במים מועטים, אבל מים מרובים שעי"ז נעשה החמין פושרין מותר, והא דמסיק המחבר להתיר לצוק מאמבטי הזה לתוך צונן, מפרש המ"ב (סק"פ), שרק לתוך צונן מרובים, אבל לתוך צונן מועטים אסור, א"כ לכאורה אינו מובן מה בין נתינת הצונן לתוך האמבטי לנתינת החמין מאמבטי לתוך צונן, דלכאורה משמע מהמחבר, שיש בזה חילוק עכ"ד. 

הנה דברי המ"ב האלו, מקורם מס' תוספת שבת ומאמר מרדכי, ולשיטתם באמת אין חילוק, בין נתינה לתוך האמבטי, להשפיכה ממנו, אלא שבחמין לתוך צונן מסתמא הצונן הם מרובים, שכן דרך לשפוך המועט לתוך המרובה, ובצונן לתוך חמין מסתמא החמין מרובים מטעם הנזכר, ואם היה המציאות להיפוך, ג"כ דינא הכי, דאזלינן בתר המרובה, ומשום דבדבר המתערב לא אמרינן תתאה גבר, וזה כשיטת התוס' (שבת מ"ב) עיין שם. 

ב וז"ל, מכל הסימן הנ"ל מבואר דאיסור בישול אחר בישול בדבר לח, היא רק כשמחמם עד שהיד סולדת בו, אבל סתם להפשיר מותר, ואיתא ברמ"א (סעיף ט"ו), דכל זמן שלא נצטנן לגמרי מותר לחממו עד שהיד סולדת בו, א"כ מכיון שמותר לעשות אותו מצונן שיהי' פושרין, ומפושרין מותר לעשות אותו שיהי' יד סולדת בו, א"כ למה אסור לעשות מצונן חמין (שהיס"ב =שהיד סולדת בו=), כיון שבנתיים נעשה פושרין עכ"ד. 

הנה דבר גדול שאלת, וכבר נבוכותי בזה בס' מנחת יצחק (ח"א סי' נ"ה), ותרצתי לעצמי, בזה"ל: יש לי להעיר, דאם נאמר כן, שוב אף בלח מתחילה, אמאי יהי' משום בישול עד שיהי' היד סולדת בו כמבואר (בסי' רנ"ג ושי"ח), והלא אי אפשר שיהי' היד סולדת עד שהי' מקודם חם בלא היס"ב, וע"כ בישול שאני, שלעולם אינו עושה גוף המלאכה, ואינו כ"א מכין שיאפה ויתבשל, אבל גוף האפי' והבישול נעשה מאליו ואפ"ה חייבתה התורה וכו', וכמו כן נאמר לענין דבר לח, שכבר נתבשל, לשיטת הפוסקים דיש בישול אחר בישול, אף דא"א שנתבשל מקודם שנתחמם קצת, ושוב אין בישול אחר בישול לשיטת הרמ"א, מ"מ כל משך החמימות הוי גרם לבישול שאח"כ, דאם לא הי' חימום לא הי' מתבשל וכו', מה שאין כן היכא שהי' חם עוד מערב שבת, לא נפסק עוד כח הבישול מערב שבת עכ"ל, ושוב ראיתי בהגהות רעק"א (סוס"י רנ"ג) שכתב בתוך דבריו בזה"ל, וסמכינן על הדין דכל דלא נצטנן לגמרי אין בישול אחר בישול, כמ"ש המג"א (ס"ק ל"ד), אף דנלענ"ד דזה רק כשלא נצטנן לגמרי מבישולו, דלא פקע שם בישול ממנו, אבל בנצטנן לגמרי, דאזדא שם בישול ממנו, אם אח"כ הורתחו מעט, הוי דבר חדש, ואסור לגמור בשולם עכ"ל, ונראה דההסבר כדברינו הנ"ל, ובס' חזון איש (ה' שבת סי' ל"ז אות י"ג), וז"ל, הי' צונן ועירה לתוכן חמין מכלי שני, ועכשיו הן פושרין, נראה דלא הותר בזה, דבזמן שהן צוננן /צוננין/ בשבת, קבלנו עלינו להחמיר כדעת הר"י והרא"ש, דלח צונן יש בישול אחר בישול וכו', וכן אם נתן על פטפוט בהפסק קדירה ונעשה פושרין, אינו רשאי עכשיו, להעמידו על פטפוט אחר בהפסק קדירה שהבלו מרובה לחממו עד שי"ס עכ"ל, היינו אסר מטעם אחר קצת מדברינו הנ"ל. 

ג וז"ל, שם (מ"ב ס"ק מ"ה), מבואר שם בסוף הס"ק, שאם שואב בכף מכלי ראשון לתוך קערה אז החמין שבתוך הקערה, היא כלי שלישי, ועיין במ"ב להלן (בס"ק פ"ז), שמביא בשם י"א, שאם שואב בכף מהכ"ר =מהכלי ראשון=, אינו נשתנה ונשאר כלי ראשון בהכף ג"כ עכ"ל. 

הנה פשוט, כיון דיש פלוגתא, אם כף שתחבו לכ"ר, יש לו דין כ"ר, כמבואר בטו"ז שם (סעיף י"ג, וביו"ד סוס"י צ"ב), ממילא הוי ספיקא דדינא, על כן בספק שבין כלי ראשון לשני החמיר, ובספק שבין כלי שני לשלישי הקיל, והחילוק מובן, וביותר בנדון (שבס"ק מ"ה), שיש מתירין אפילו בכ"ר, ואף שהרמ"א החמיר אפילו בכלי שני, מ"מ בספק כלי שני כלי שלישי, בודאי יש להתיר, וזה שיטת המ"ב וק"ל. 

ד האם יש להחמיר בטעה /בתה/ להצריך כלי שלישי, דמלשון המ"ב שם (שי"ח ס"ק כ"ג), וז"ל, ולערב אותו בתבשיל רותח בכלי שני, יש להקל, משמע קצת דיש צד להחמיר עכ"ד. 

הנה המ"ב שם, מיירי לשיטת המחבר, דמחמיר בבישול אחר בישול, וס"ל דבלח איכא איסור מה"ת, ומה"ט ס"ל להפמ"ג שם (א"א ס"ק י"ב), דלדעת המחבר, באמת אסור אף בכלי שני שהיס"ב עיי"ש, וצ"ל דמש"כ המ"ב, יש להקל, היינו אף למאן דחושש לשיטת המחבר, אבל לפי מה שפסק הרמ"א (בסט"ו), דס"ל דמה"ת אין בישול אחר בישול, אפילו בנצטנן לגמרי, כמ"ש במ"ב (ס"ק צ"ז), אין להחמיר להצריך כלי שלישי, אם לא ביד נכוית בו, ואם יכול להחזיק היד איזה שניות, ל"ה בכלל נכוית בו. 

ה וע"ד חלב מפוסטר, אם יש לו דין נתבשל מקודם, דמותר בכלי שני, כמ"ש המ"ב. 

הנה ראיתי בס' ברית עולם (מלאכת אופה אות ח') דמסופק בזה, והחמיר למעשה, אבל לענ"ד יש להקל, דאפילו בחלב שאינו מבושל כלל, לפי מש"כ בש"ע הרב, להקל בשאר משקין, אפילו לא נתבשלו כלל, בכלי שני, א"כ גם חלב שלא נתבשל כלל מותר, וכן נראה דס"ל להפמ"ג (סימן שי"ח סקט"ו), וכמ"ש הרה"ג הנ"ל, בספרו אז נדברו (סי' ל"ח), ובצירוף די"ל דהוי בכלל מבושל, יש להקל, ועוד דבס' ברית עולם, כתב, משום דרובם מקפידים להרתיח החלב כמו מים עיי"ש, ואם כן כיון דנודע דאדרבה הרבה מקפידין, שלא להרתיחן כמו מים, בודאי יש להקל. 

ו וע"ד אם מותר לשאוב בכף מכלי שעומד על האש, המבואר (בסעיף י"ח). 

הנה בס' חזון איש כתב, דברוצה להשאיר הקדירה כשהיא על כירה שאינה גרופה, שאם יסלקה לא יוכל להחזיר, ואין לו תקנה אלא ליטול בכף, אפשר להקל. והנני בזה זקינך דושה"ט בלונ"ח. יצחק יעקב 
