 שו"ת מנחת יצחק חלק ב סימן קכב 

בישוב איזה הערות בספרי ח"א. 

ב"ה יום ה' ר"ח שבט תשי"ז לפ"ק מנשסתר יצ"ו. שוכט"ס אל כ"ק הרב הגאון הצדיק המפורסם בו"ק וכו' נשיא החב"ד וכו' כקש"ת מוהרמ"מ שניאורסאהן שליט"א האדמו"ר מליובאוויטש, אחדרשתה"ק כמשפט לאוהבי שמו. שמחתי מאד כאשר האירו נגד עיני יקרת מכתב קדשו, אשר קבלתי לפני איזה שבועות ע"י ידי"נ הרה"ג מוה"ר יצחק דובאוו שליט"א, וביותר כי ראיתי כי שם עיניו הבדולחים בענינים הכתובי' בספרי, והאיר אותי באיזה הערות המאירות את העינים, ואציע פה לפני כהדג"ק איזה מלואים לדבה"ק. 

הנה כהדג"ק כתב בזה"ל: לשו"ת ס"א ס"ק א' ב': אם בהנאמר אסור סתם ה"ז איסור לעולם או דוקא כשמפורש אסור לעולם, וציין כת"ר לכ"מ וספרים. 

ולכאורה צריך לחלק בהמצוינים בין לשון חכמים במרז"ל ופס"ד ולשון בני אדם, וכן אם צריך להוציא מחזקת היתר, א"ל, ואפשר מדובר ע"ז בהספרים שצוינו, ואינם כעת תח"י, עכ"ל. 

הנה מה מאד נכונים דברי כהדג"ק בזה, עפי"מ דאיתא בר"ן כתובות (ר"פ הכותב) בכותב לאשתו דו"ד אין לי בנכסיך ובפירותיהם עד עולם, דכתב שם (בד"ה ת"ר) דאע"ג דאפשר דלא איצטריך דפירותיהן לעולם משמע, אורחא דאינשי לפרושי יעו"ש, והיינו דהר"ן לשיטתו בקידושין (ס"ג) דבתנאי שהוא בשוא"ת סתם הוי לעולם, ויעו' בזה בהה"מ (רפ"ז מה' אישות), וש"מ דאף דהוא ס"ל, דגם בתנאי שבלשון בני אדם הוא כן, מ"מ י"ל אורחא דאינשי לפרושי, א"כ הסברא ניתן להאמר, דהפוסקים שס"ל דבכל פעם סתם לא לעולם משמע, הוא דוקא בלשון בנ"א, ומהטעם דאורחא דאינשי לפרושי, וכהאי גוונא דאיתא בתשו' שבות יעקב (ח"א סי' קס"א) שהבאתי בספרי, שהעיר על הת' מהר"א ששון (סי' מ"ח) שכתב, דבאומר מעתה ועד עולם מורה ודאי על אורך זמן רב, כמש"ה ואנחנו נברך,,, מעתה ועד עולם, וכתב ע"ז השב"י, דראייתו אינו מוכרחת כלל ולשון המקרא לחוד ולשון בני אדם לחוד יעו"ש, אבל חוץ מן מה שהמהר"א ששון לא ס"ל לחלק בזה, עוד ראיתי בת' בית יעקב (סי' ו') שהביא ראי' לשיטת רש"י בהכותב שם, דעד עולם, כל ימי חייו דוקא, ולא כהתוס' דאף לאחר מיתה בכלל, מהא דאיתא בזוהר (פ' בשלח) עמ"ש כאשר ראיתם את מצרים לא תוסיפון לראותם עוד עד עולם, א"כ האיך כתבה התורה, וירא ישראל את מצרים מת על שפת הים, ומשני מתים חזיין להו, ולשיטת התוס' קשה דהא עד עולם כתיב, ופירושו בין בחייהם ובין במותם, דאל"כ למה לי למכתב עד עולם, אם לא שנפרש לדעת התוס' דלשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד כדאמרינן בעלמא וזה דוחק עכת"ד, הרי דלא ניחא לי' לחלק בין לשון תורה ללשון חכמים, ואף גם דדברי רש"י והתוס' מיירי לענין הכותב לאשתו דמיירי בלשון בני אדם, מ"מ לא ניחא לי' בחילוק הנ"ל, הרי דגם זה תלוי באשלי רברבי. 

ומש"כ כהדג"ק לחלק בין אם צריך להוציא מחזקת היתר, אם לא כנ"ל, הנה כן הוא מסתברא, לפי מה שכתבו להלכה דהוי ספיקא דדינא, וע"כ אין להוציא מחזקת ממון, וממילא הה"ד דאין להוציא מחזקת היתר או איסור, ובספרי כתבתי רק דלענין זה אם סתמא לעולם משמע, תלי' בפלוגתא כנ"ל. (ב) והנה בנוגע להענינים שבספרי סי' ו' - ל"ג, וסי' ס"ח, וסי' פ"ג, ציין כהדג"ק ברוב בקיאותו, להרבה ספרים שדברו בענינים אלו, ותודה רבה לכהדג"ק בעד זה, אולם איזה מהם אינם תח"י. 

(ג) לענין מזוזה, כתב כהדג"ק בזה"ל: הנהוג למעשה בבית הרב הוא כ"ק מו"ח אדמו"ר עפ"י הוראת אביו (אדמו"ר מהורש"ב) ולמעלה בקודש, אשר (חוץ מהפתח היוצא לחוץ) קביעת המזוזה רק עפ"י היכר ציר עכ"ל, והנה לפי זה מוכח ג"כ דס"ל דלא כלבוש שהביא הש"ך (בסי' רפ"ט ס"ק ו') דהיכא דעיקר תשמיש באחד מהם לא משגחינן בהיכר ציר, וחידוש על הגאון החסיד מניקאלאיעב ז"ל שלא הגיה בזה על הדרך החיים (בסי' ר"מ סעי' ה') דפסק בזה כהש"ך בשם הלבוש, והגאון הנ"ל בנתיב החיים לא הגיה בזה כלום, שאינו כן דעת גדולי רבותיו ורבותינו נ"ע. ובזה הנני דושתה"ג וחותם בכל חותמי ברכות ובכל אותות הכבוד, יצחק יעקב ווייס. 
