 שו"ת מנחת יצחק חלק ו סימן צב 

א' בענין סינון מי מקוה ע"י פילטער /פילטר, מסנן/. ב' בענין תינוק שהוא געהל, /צהוב/ לענין מילה. ג' בנימול תוך ז' להבראתו, אי צריך להטיף ד"ב. =דם ברית= ד' אי יאות לדחות המילה ליום א' למנוע חילול שבת. עוד להגה"צ הנ"ל שליט"א בס"ד ירושלים עהקת"ו יום ד' פנחס תשל"ד לפ"ק. אחדשת"ה כמשפט לאוהבי שמו, והנה מחמת הטרדות רבות שעלו עלי, אחרתי להשיב ע"ד קבלת העלים לתרופה מאת ספרו היקר, המעלה ועולה כעת על מכבש הדפוס למקואות חלק ב', ואת כהדג"ק הסליחה. והנה גוף דברי כהדג"ק בספריו היקרים אינם צריכים להסכמה, כי מי לא יודע עד עתה ממעיינות החכמה שלו הרבים, ונוכל לומר עליהם כמעיין המתגבר, רבים שתו ממי בארו באר מים חיים, ורבים ישתו לאורך ימים ושנות חיים ארוכים בבריית גופא ונהורא מעליא עד ביאת גוא"צ בבי"א. 

א' ע"ד שאלתו אם רשאין להניח המים לתוך המקוה באמצעות כלי שיש בו פילטער לסנן המים עכת"ד. 

לא הבנתי השאלה דבודאי המים נעשו שאובין עי"ז, אמנם כאשר ראיתי בתשובת הגה"צ מפאפא שליט"א, נתראתי לדעת כוונת כהדג"ק שאח"כ נטהרו המים ע"י השקה, אלא שעי"ז יהי' בלא זריעה, ורק המים שאובין באו ע"י המשכה, והצדק עם כל מש"כ הגה"צ שליט"א הנ"ל שם. 

ב' ומש"כ כהדג"ק וגם הגה"צ הנ"ל בענין תינוק שהוא ירוק געהל לענין מילה. 

אין לי לחדש יותר ממה שכתבתי (בח"ג סי' קמ"ה) שהי' לפני כהדג"ק שליט"א. 

ג' וע"ד מש"כ כהדג"ק דאם נימול בתוך שבעה להבראתו, צריך הטפת דם ברית. דהוי כמו מל תוך שמנה (בסי' רס"ב), לדעת הש"ך צריך הטפת דם ברית, הה"ד בזה עכת"ד. 

הנה אמת שכן נראה דפשיטא לי' להגה"צ ז"ל בספר אות חיים ושלו' (סי' רס"ב סק"ה), במש"כ ופשוט דאם עברו ומלו ילד בשבת (ביום הח') שהי' חולה באמצע השבוע בחולי החום הוי חיוב כרת וכו' עיי"ש, אמנם ממה שכתב (בסי' רס"ג סק"א) לענין געהל נראה דס"ל לחלק בזה בין בחול לשבת עיי"ש, ובתשו' בנין ציון (סי' פ"ז) מסתפק בזה, וכן כתב בזה בערוך לנר (יבמות ע"א ע"ב ד"ה בגמ'), ומקום הספק אם הא דיום הבראתו כיום הולדו הוי מה"ת או רק מדרבנן עיי"ש, אבל ראיתי בת' בי"צ (יו"ד ח"ב סי' צ"א אות ו' ד"ה ואמנם) שכתב וז"ל ומה"ט הדבר פשוט דאם מל תוך ז' מעל"ע =מעת לעת= א"צ להטיף דם ברית דאין זה רק משום סכנה דלא כמ"ש בערוך לנר וכו' עכ"ל, וכן נראה מדברי הת' אבני נזר (חיו"ד סי' שכ"ו אות ה' ו'), דהיכא דיש עליו חיוב למול כשיתחזק כחו במתו אחיו מחמת מילה, אם עבר ומל עכשיו מילה הוא עיי"ש, וא"כ הה"ד בנד"ד. 

והנה בעוה"ר המוהלים מקילים וביותר בביה"ח שהרופאים אומרים שיכולים למול וההורים שומעים להם, ולוחצים על המוהלים למול, אף שעפ"י דין אין למול עוד שהוי בכלל חולי עפ"י הלכה, ושכיח כ"ז בגעהל שעולה אף על יותר מי"ג מדרגות של ירוק, שכתב כהדג"ק שהוי חולי בכל הגוף, ועי' בספרי שם, והרבה פעמים הוכחתי אותם על זה, ואם היינו מחליטים דצריכים עו"ה הטפת דם ברית, היינו צריכים לעשות כן למאות ילדים וגם בהרבה שהמה כבר גדולים וצע"ג בזה. 

ד' וע"ד השאלה אם משפחת בעל הברית אינם שומרים שבת, ויחללו שב"ק ע"י הנסיעה להברית, אם מותר למוהל להעביר הברי"מ =הברית מילה= ליום מחר עכ"ד. 

ימחול לעיין מש"כ בספרי (חלק שלישי סי' ל"ה) מזה. 

והנה אף שהי' אפשר להאריך בכל אלה אך מחמת שאין עתותי עמי כאמור אקצר ואסיים בברכת שלו' וכל טוב, ויה"ר שהימים האלה יהפכו לששון ולשמחה בביאת גוא"צ בבי"א. ידידו עוז דושת"ה כה"י וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
