 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן טז 

בענין כתיבה המתקיימת לגבי שבת ובנדון שכח ברכת השכבינו בתפילת ערבית. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו ב' ראה שנת השביעית תש"מ לפ"ק. א"כ הרה"ג חו"ש וכו' מוה"ר אלטער פנחס גלירנטר שליט"א חיפה. 

אחד"ש כמשפט את מכתבו מב' ואתחנן קבלתי כעת ובו הזכיר אשר כבר כתב ולא קיבל תשובה, הנה המיעוט פנאי מגודל הטרדות אשר הקפוני, מאות מכתבים נשארו בלא תשובה שלא ברצוני, ורק שאלה נחוצה למעשה אשר ביכלתי לברר בעזה"י הנני משתדל אם אפשר להשיבו ואתו הסליחה, וגם כעת באתי רק בקוצר מילין מפני הכבוד. 

הנה מה שפלפל ע"ד אשר כתבתי להוכיח מהקמת המשכן לענין עד כמה הוא כתיבה מתקיימת, אף שדבריו נאמרו בהשכל, מ"מ לא משנה ההלכה למעשה אשר כתבתי שם, ועיין בשו"ת אבני נזר (או"ח סי' ר"י) וימצא ראיה לדברי, ואיך שיהי' כיון דל"ה הפלפול בזה נפ"מ להלכה בדבר אשר ע"ז קאי תשובתי שם אין עתי עמי לפלפל בזה. 

וע"ד מה שנסתפק במי ששכח בתפילת ערבית לומר תפילת השכיבנו, ואחרי גאל ישראל התחיל שמו"ע =שמנה עשרה=, אם יאמר שוב ק"ש בברכותיה אחרי תפילת שמ"ע, או שיאמר רק ברכת השכיבנו לבד. 

ומעלתו מצא בביאור הלכה (סי' קי"א ע"ד הרמ"א סעי' א' בד"ה וחוזר ואומר) דהוכיח שם לענין אם החסיר לומר ד' שפתי תפתח, דיותר מסתבר דלא אמרו כתפילה אריכתא דמיא רק לענין שלא יהא הפסק בין גאולה לתפילה, אבל לא כתפילה ממש עד שיצטרך לחזור בשביל זה, תדע דהא נמי אמרינן לענין השכיבנו כגאולה אריכתא דמיא ואפי"ה קיי"ל דברכות אין מעכבות זו את זו ואם החסיר השכיבנו יוצא בברכת אמת ואמונה (כברכות דף ט' ע"א), וא"כ ע"כ דלא נאמר רק לענין דלא הוי הפסק בין גאולה לתפילה עכ"ל, אבל שפיר הקשה כ"ת דראיית המשנה ברורה (מברכות דף ט') צ"ע טובא, דהרי התם אמרינן שקרא בזמן שלאו זמן שכיבה, ול"ש בזה בתפילת השכיבנו, וי"ל דבזמן דאיכא ברכת השכיבנו באמת מעכב עכת"ד. 

והנה נראה דגם לפי דברי המ"ב היינו רק לומר דאינו מעכב לומר דלא יצא גם בשאר הברכות, אבל אם לא אמר בזמן שצריך לומר השכיבנו, י"ל דחוזר ומברך השכיבנו לבד, וזה שייך בברכת השכיבנו, אבל ד' שפתי תפתח אין לו שייכות רק קודם השמ"ע, וכיון שאינו מעכב ל"ה חסרון לעיקר השמ"ע, ויש להוכיח כן ממה דאיתא (בסי' רל"ו) בטו"ז ומג"א והובא בבאה"ט (סע"ק ג') ובמ"ב (סע"ק י"א) דאם הם עוסקים עדיין בברכת ק"ש והוא משער שעד שיגיע הצבור לשמ"ע יוכל לומר ק"ש וברכותי' עד שומר עמו ישראל יעשה כן וידלג ברוך ד' לעולם וכו' עיי"ש, ומדברי הטו"ז והמ"א והא"ר משמע דיגמר ברוך ד' וכו' אחר התפילה, ובמעשה רב כתב דאחר התפילה לא יאמר הפסוקים דברוך ד' לעולם דלא נתקן אלא לאומרו במקומו ולא אחר תפילת ערבית, וגם ל"ה אלא מנהגא והובא כ"ז במ"ב שם ועיין תשו' מהר"ם שיק חאו"ח (סי' צ"ג), ואם נאמר דיוצא בברכת אמת ואמונה גם בברכת השכיבנו, היה להם לומר דגם אם אפשר רק לומר קודם התפילה עד גאל ישראל יאמר, אלא עכ"ח דאינו יוצא בברכת אמת ואמונה ברכת השכיבנו, אבל מ"מ אין ראיה לענין דיעבד אם יחזור ויאמר השכיבנו בשכח קודם שמ"ע, וכפי שכתב כ"ת חותנו ז"ל הציע שאלה לפני הגאון מטשיבין זצ"ל ולא הכריע בדבר וכמדומה לו שאמר שטוב שישמע ויצא בשמיעה מאחרים וצ"ע עכ"ד, והנה מברכת יראו עינינו למאן דס"ל לומר אין ראיה דאינו מברכת ק"ש ודו"ק. והנני בזה דושה"ט כה"י. יצחק יעקב ווייס. 
