 שו"ת מנחת יצחק חלק ה סימן קטו 

בנדון אם בת שומרת יבם שילדה מאיש זר מותרת לכהן שכתבתי להרב הגאון מוהרא"ל גרוסנס שליט"א דיין בק"ק לונדון יצ"ו. 

ב"ה מחרת יוהכ"פ תש"ל לפ"ק. אחדשת"ה כמשפט. את קונטרסו בענין בת שומרת יבם שילדה מאיש זר, אם מותרת לכהן. 

והנה כהד"ג העביר סקירה על דברי הש"ס והפוסקים, ומסיק להיתרא, וכן דעתי העני' נוטה, והנני בזה רק להוסיף קצת קמחא טחינא, כי ראיתי במנחת פתים (א"ע סי' ז' סעיף י"ד), שכתב על דברי הש"ע, דכהן שבא על אחת מהעריות או על יבמה לשוק, ונתעברה מביאה ראשונה, אין הולד חלל, אבל עשאה זונה, ואם חזר ובא עלי' הוא או כהן אחר הולד חלל עכ"ל, וכ' ע"ז המנחת פתים, ונראה דמביאה ראשונה גם פגום ל"ה, דהא לרמב"ם בעל דיעה זו, דיבמה לשוק עשאה זונה, הא סובר דגם עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל, אין הולד פגום כדלעיל (סי' ד'), ולהתוס' דאית להו דהוולד פגום מק"ו דאלמנה לכה"ג =לכהן גדול=, הא אינהו סברי ביבמה לשוק, דלאו זר מעיקרא היא, וליכא למילף קל וחמור מאלמנה לכהן גדול, גם הוולד מביאה שני' כשר עכ"ד, ולא הבנתי דברים אלו, דהרי דבריו סובבים על דברי המחבר, דס"ל דלא כהרמב"ם, בעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל, וכמ"ש שם (בסעי' י"ז), דהבת פגומה לכהונה, וס"ל גם דלא כהתוס' הנ"ל, אלא דעשאה זונה, והולד מביאה שני' חלל, וא"כ שוב אמאי לא יהי' הולד מביאה ראשונה פגום עכ"פ, כמו בעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל, וכאשר העירו על הש"ע כמה פוסקים, והובאו בדברי כהד"ג. 

(ב) ובאשר כי גברא אמר מילתא דתמוה, מחוייבים אנחנו להדר אחריו ולתרץ דבריו, חשבתי, דכוונתו באמת לתרץ בזה דברי הש"ע, דהמחבר עשה בזה הכרעה מעצמו, דבנוגע לעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל, דאף דלדעת הרמב"ם אין הולד פגום, מ"מ כיון דלהתוס' פגום, פסק לחומרא, וכן בנוגע לעשאה זונה, וביאה שני', אף דלהתוס' כשר, מ"מ כיון דלהרמב"ם, עשאה זונה, פסק לחומרא, אבל בהולד מביאה ראשונה, דבין להרמב"ם, ובין להתוס', לכל אחד ואחד לשיטתי', אין הולד פגום, פסק לקולא, כלומר דהש"ע אסתפוקי מסתפקי לי' הלכה כמאן, והיכא דלב' הדיעות שרי', אף דלא הוי מטעם אחד, פסק לקולא, וכדאיתא כה"ג בש"ך (יו"ד סוס"י נ"ד) ובשאר מקומות. וכה"ג מיישב בחת"ס (א"ע ח"ב סי' קכ"ה ד"ה ובזה) את דברי הש"ע, דלענין יבמה לשוק, הו"ל ס"ס, ופסק להקל, משא"כ לענין נכרי ועבד, ליכא אלא חדא ספיקא, פסק סתם להחמיר מספיקא, ע"ש לדרכו. וראיתי בתשו' מהרש"ם (ח"א סי' קס"א) שהביא דברי התוס' הנ"ל, ודברי הירושלמי (סוטה פ"ב ה"ה) שהובאו בתוס' שם (י"ח ע"ב), ומבואר במהרש"א שם, דגם לכהן מותרת, דלא מיחייבא מלקות דרך זנות אלא בקידושין, עיי"ש, ודברי בה"ג (ה' יבום) דמפורש שם דשומרת יבם שזנתה מותרת לכהן, והגמהרש"ם ז"ל פירש דבריהם עפ"י הש"ס (ביבמות ט"ו ע"ב) עיי"ש, וגם במנחת פתים העיר בכ"ז עיי"ש, ושניהם כוונו לדעת אחת, בעיקר הדברים, אך המהרש"ם בנידונו שם, מסופק אם לצרף שיטה הנ"ל לספק, כיון שלא הובאו בש"ע, אבל לפי הנ"ל, גם בש"ע פסק כן רק מספק, ולא מודאי, מדלא הזכיר דבכהן גם מביאה ראשונה הוי פגום, וכדברי הגר"א המובא בדברי כת"ה, וממילא בנתעברה מזר, אף בביאה שני' ל"ה פגום לפי הנ"ל. 

(ג) ובזה כאשר נבוא לדבר הלכה למעשה, כיון דלכמה פוסקים, גם מה שפסק בש"ע בעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל, שהולד פגום לכהונה, הוי רק מחמת ספק, ועי' בזה בח"מ וב"ש (סי' ד' סעי' ה') ובש"פ שם, די"ל מה"ט, דאם נשאו לכהן אין מוציאין עיי"ש, וכ"כ (בסי' ז' ח"מ ס"ק כ"ו) וב"ש (ס"ק ל"ט), והח"מ דייק כן מלשון המחבר עיי"ש, א"כ בהצטרף עוד שיטות הפוסקים בשומרת יבם הנ"ל, שפיר יש מקום להקל לכהן אפילו לכתחילה, וכדברי כהד"ג שליט"א כן נלענ"ד. 

והנני בזה ידידו דושת"ה וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס 
