 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן צז 

ע"ד אזוב הגדל בחצר אי דינו כאילן או כזרעים או ירק לשביעית ולמעשר. 

בס"ד טבת תשל"ו לפ"ק ירושלים עה"ק ת"ו. שוכט"ס א"כ ידי"נ הרה"ג החסיד וכו' כש"ת מוהר"ש ראזענטל שליט"א רב בעה"ק צפת ת"ו. אחדש"ת כמשפט. הנני בזה ע"ד אשר העיר אותי עו"ה בעת היותו פעה"ק ת"ו להשיב לו ע"ד שאלתו מאז אודות האזוב שיש לו בחצירו אם הוא אילן או זרעים או ירק או עשב, והנפ"מ לשביעית ומעשר וכלאים כי יש לו גפן מודלה אצלו, ולענין ברכה מהריח. 

והנה כ"ת האריך בזה מאד. ולענ"ד פשיטא כי מה שכינה אזוב בחצירו שם אין זה הכתוב בתורה ושנוי במשנה ובכמה מקומות בדברי חז"ל. דהנה כ"ת כתב בסוף כי האיזוב הנמצא ברשותו יש לו כל מעלות העץ, מוציא עליו וענפיו מענפין וכו', וא"כ בודאי אינו כן באיזוב שבתורה ובחז"ל כנ"ל, כאשר מוכרח במקומו בדברי התוספתא (כלאים פ"א הי"ג) אשר משם ומדברי הש"ס (ברכות דף מ') המקור להכלל מה שנקרא אילן, דכתוב שם וז"ל זה הכלל כל המוציא עלין מעיקרו הרי זה ירק וכל שאין מוציא עלי' מעקרו ה"ז אילן עכ"ל, ואלו שם ברישא איתא וז"ל הלשישות וכו' והסיאה והאזוב והקורנות וכו' מיני זרעים והן כלאים בכרם וכו' הקנים והחבין והורד והאטדין מין אילן ואינן כלאים בכרם עכ"ל. והגר"א יו"ד (סי' רצ"ו אות ז' ול"ב) גורס בסיאה והאזוב והקורנת דאינן כלאים בכרם, וכמו שפסק בש"ע שם דזרעים אינם כלאים בכרם, וא"כ לא מיבעיא להגירסא דהן כלאים בכרם פשיטא דל"ה בכלל אילן, אלא אף אם הגירסא כהגר"א דאין כלאים בכרם, הטעם משום דזרעים ל"ה כלאים בכרם, אבל לא משום אילן, הרי ש"מ דאזוב ל"ה בכלל מה דהוי אילן המובא שם בתוספתא בסיפא כנ"ל, ומש"כ במנחת ביכורים שם (אות י"ג) לפרש הגרסא בסיאה ואזוב מיני זרעים הן כלאים בכרם, וז"ל מיני זרעים, אף שהן מיני זרעים ויש מהן בשזרען לזרע הוי כזרעים מ"מ הוה כלאים בכרם אף דמבואר במשנה דמין זרעים אינו כלאים בכרם בהני הוה כלאים שנטיעתן כנטע אילנות עכ"ל. ולכאורה אדרבה מהאי טעמא דהוי כנטע האילנות יש סברא לפטור, אך י"ל דהוי כנטע האילנות בזה דיוצא מכלל זרעים, אבל לכלל אילנות דאין מוציא עלים מעיקרו לא הגיע. 

וכן מוכח בש"ס (נדה נ"א ע"א) דהביא שם מה דאיתא במתני' (מעשרות פ"ג מ"ט) הסיאה והאזוב והקורנות שבחצר אם היו נשמרים חייבים היכי דמי אילימא בזרעינהו מתחילה לאדם צריכא למימר אלא לאו בזרעינהו מתחילה לבהמה וכו' עכ"ל, הרי נקט בהם לשון זריעה. והנה במלבי"ם (ישעי' י"ז ביאור המילות אות ו') כתב וז"ל זריעה לא נמצא רק על שדה תבואה וזרעוני גינה לא על העצים שעליהם בא שם נטיעה בכ"מ, ולא נמצא שם זריעה על אילנות רק בעת הרכבת הכלאים שמרכיב זמורה ממין אחד במין אחר לא תזרע כרמך כלאים, ויתנהו בשדה זרע (יחזקאל י"ז) עכ"ל, הרי דזריעה ל"ש אלא בזרעים או זרעים באילן, וא"כ מדנקט הש"ס לשון זריעה במיני אזוב לבד ש"מ דהוי בכלל זרעים ולא אילן. ושפיר פירש הרמב"ם בפה"מ במתני' (דמעשרות) שם, ודרך אלו העשבים שצומחין בגנות ובבתים וכו' עיי"ש. וכ"כ במתני' (דשביעית פ"ח מ"א) דהם עשבים ידועים אצל הרופאים עיי"ש. וכ"כ המ"מ על הרמב"ם (פכ"ו מה' שבת הי"ח) וז"ל ומיני עשבים הם ראויים להסקה וראויים למאכל בהמה עיי"ש. וכ"כ בהגה על המחבר בש"ע (או"ח סי' שכ"א סעי' א') דכתב חבילי סיאה אזוב וקורנות, כתב בהגה מין עשב, ובמ"ב שם כתב צ"ל מיני עשבים הם עיי"ש, וכן מוכח ממה דפירש ר"ח (שבת קכ"ח) דסיאה ואזוב וקורנות כולן מיני אזוב הן עיי"ש, וכ"כ שאר מפרשים וביניהם בערוך (ערך סאה), ובערוך (ערך קורנות) כתב דהוא מין עשב הנקרא בלשון יוני מסטפני פירושו כתר כי מן העשב היו עושין עטרות לשום בראשי המסובים וריחו נודף ועשב זה מין ממיני תבלין קדירה וכו' עכ"ל. וכ"כ בערך אסטפניני (שהוא קורנות כנ"ל) דהוא מין עשב וריחו נודף עיי"ש הרי כפל ושנה ושלש דהוא מין עשב, וכן מוכח מהתרגום בלעז שם דהוא מין עשב עיי"ש, והרי כולן מין עשב ולא אילן, וכ"כ עוד כ"ת מהרבה מקומות בזה. 

וגם אזוב שבתורה הוי אותו אזוב דאיתא בדברי רז"ל הנ"ל, דהרי תנן במתני' (פרה פי"א מ"ח) אזוב שהזה בו כשר לטהר בו את המצורע לקטו לעצים וכו' לקטו לאוכלין וכו' לקטו לחטאת וכו' עכ"ל, ולמה תלו לה בלקיטה ולא בזריעה, וכתב במשנה אחרונה שם משום שדרך ליגדל בגנות ובבתים מאליו בלא זריעה כמ"ש הרמב"ם (פ"ג דמעשרות מ"ט) עיי"ש, ודברי הרמב"ם הנ"ל המה עפי"ד הש"ס (נדה) שם /נ"א/, ועי' בתוס' שם, וש"מ שהאזוב להזות מי חטאת היינו אותו האזוב שבמתני' (מעשרות) הנ"ל ובשאר מקומות שנחשב ביחד עם סימה וקורנות שנתברר לעיל מדברי התוספתא וכו' שאין בו סימני דאילן שבתוספתא הנ"ל. 

אולם מה שקרא כ"ת אזוב הגדל בחצירו, הרי כתב כ"ת שיש לו כל מעלות העץ כי מוציא עליו וענפיו מענפיו וכו', ע"כ לפענ"ד יותר קרוב לדונו כאילן לכל דבר עכ"ל, והצדק עמו אך מה שדייק כי מוציא עליו וענפיו מענפיו וכו' כנ"ל. נראה כוונתו לדייק שהוא בכלל מש"כ בתוספתא כל שאינו מוציא העלין מעיקרו - רק מענפיו - ה"ז אילן כנ"ל. ולפי פשטות הפירוש מוציא עלין מעיקרא מעפר המכוסה, ושאינו מוציא עלין מעיקרו, היינו שמוציא העלין ממה שחוץ לקרקע ואינה מכוסה, וכמ"ש בפי' מנחת ביכורים שם, אבל באמת מבואר בב"ח ודרישה ובהש"ך לפרש פסקי הטוש"ע וש"פ (או"ח סי' ר"ג), באופן שהכלל בתוספתא הנ"ל, והכלל המבואר (בברכות) שם וז"ל היכא מברכינן בורא פרי העץ דכי שקלת לי' לפירי איתא לגווזא והדר מפיק אבל היכא דכי שקלת לי' לפירי ליתא לגווזא דהדר מפיק לא מברכינן עלי' בפה"ע =בורא פרי העץ= אלא בפה"א =בורא פרי האדמה= עכ"ל, לדבר אחד נתכוונו, ופליגו הפוסקים היכא שלא הענפים רק השרשים נשארים והם מוציאים עוה"פ =עוד הפעם= פירות בכל שנה אם דינו כדין האילן לברך עליו בפה"ע כמבואר כ"ז בדברי הטוש"ע וש"פ שם, וכל או"א מפרש ב' הכללים הנ"ל לשיטתו עיי"ש, וא"כ יש לברר האיך המציאות בזה בנידונו, אכן לפי המונח בזכרוני אמר לי שלא רק השורש נשמר משנה לשנה אלא גם הענף אשר עושה פירות משנה לשנה. לפי"ז בודאי הוי בכלל אילן לכל דבר. 

וע"ד מה שהעיר כ"ת מה שמצינו בדברי חכז"ל בכמה מקומות שחשבו לאיזוב שבתורה בין האילנות, כמו שהביא מדברי המד"ר ותנחומא והפסיקתא בטעם שצוותה התורה להביא עץ ארז ואיזוב גבוה שבעצים ושפל שבעצים וכן בזוה"ק (שמות דט"ו ע"ב), י"ל דהוא רק על דרך לשון בני אדם שקורין אף לאותן שאינם נכנסים בכלל שאמרו חכז"ל שיש להם דין אילן, אבל בלשון בנ"א =בני אדם= קורין אותם קליין בוימעלע /עצים קטנים/, דודאי בלשון בנ"א אינם מבחינים בין הנכלל בכלל שבדברי חכז"ל הנ"ל או לא, וגם גידולו של האיזוב שבתורה כמו פשתן, וכמבואר במתני' (פרה פי"א מ"ט) מצות איזוב שלשה קלחים ובהם שלשה גבעולים, ופרש"י (בסוכה י"ג) גבעול הוא קנה האמצעי שהזרע בראשו כקנבוס ופשתן עיי"ש. והרי פשתן נקרא בתנ"ך עץ דכתיב (יהושע ב' ו') ותטמנם בפשתי העץ, ופרש"י פשתים בגבעוליהן עיי"ש, אף דפשתן הוי מין זרע, וכמ"ש בתוס' (שבת כ"ז ע"ב ד"ה כל), ומ"מ לענין דינא דעץ (בשבת) שם הוי פשתן יוצא מן הכלל זרע, וכמו חטה דנקרא עץ למ"ד דאילן שאכל אדה"ר =אדם הראשון= חטה הי' כמ"ש התוס' שם, היינו משום דבתנ"ך לא נקרא עץ רק אלו, אבל עכ"פ ראינו דשייך לקרוא עץ כהאי גוונא, ואין חידוש דבלשון בנ"א נקרא כן, וי"ל דגם בדברי חכמז"ל נקרא עץ מה"ט דדומה בגידולו לעץ כנ"ל, והכי נמי מצינו (בבכורות ח' ע"א) דאמר שם וכנגדו באילן תות, וכתבו התוס' (ד"ה באילן תות) דאין ראי' מכאן שמברכין עליהן בפה"ע, דהרי אמרינן באילן דגן דאתיא כמ"ד עץ שאכל אדה"ר חטה היתה אלמא קרי לתבואה אילן ולא מברכין בהם בפה"ע, ומיהו תותים הגדלים באילן מברכין פרי העץ, אבל לא אתותי שדה דאי שקלת לפירא לא הדר גווזא ומפיק ואין מברכין בפה"ע אלא כי הדר גווזא ומפיק עכ"ל, ומ"מ בש"ס נקרא עץ לתותים (ושו"ר עוה"פ בדברי כ"ת וראיתי שגם כ"ת העיר בזה). ומחמת גודל הטרדות א"א לי להאריך יותר והנני בזה ידידו דוש"ת כל הימים וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
