 שו"ת מנחת יצחק חלק ו סימן צד 

בענין מקוה שהמים מושקין רק בשעת זחילה שוכט"ס לידי"נ כ"ק הגה"צ המפורסם ברוב חו"צ ותרומת מעשיו הגדולים לטו"ק ישראל וכו' כקש"ת מוה"ר חי"ל דייטש שליט"א, אבד"ק העלמעץ חובק"ק ברוקלין יצ"ו. אחדשת"ה כמשפט לאוהבי שמו הנהדר. ארשת שפתי אפתח בתודתי הרבה בעד ברכת כהדג"ק להופעת ספרי מנחת יצחק חלק חמישי, ויה"ה שיתקיימו בי ברכת צדיק לזכות עוד להוציא ספרים כאלה לאיוט"א כדי לזכות בהם הרבים בעזה"י, (חשבתי לשלוח לו לכהדג"ק ס' א' אבל כנראה ממכתב עוז שלו שכבר יש בידו). וע"ד המקוה בעיר דאללאס טעקסאס שהמים שאובים באים אל הבור ומשם ישר להמקוה ואין שם שום השקה בשעת טבילה כיון שהנקב שמשם באים המים להמקוה הוא למעלה מקומת איש, והמים שאובין תיכף כשבאים להבור זוחלין לתוך המקוה, באופן שמושקין להבור של מי גשמים רק בשעת זחילה (כן הבנתי מתוך דברי כהד"ק ותשובות הגאונים הנשלחים לידי). 

הנה בענין זה כבר כתבתי לכהדג"ק כמבואר בספרי הנ"ל (ח"ד סי' מ' אות ח') שציינתי שם למה שהארכתי בזה בספרי (ח"א סי' קמ"ג) ועוד בכמ"ק להביא כמה אשלי רברבי שס"ל להלכה דאין מי גשמים זוחלין מטהרים שאובין, ושם וכן בספרי (חלק חמישי סי' צ - ג) פלפלתי בדבר החששות של הפסקת ההשקה לפי המבואר בש"ך (ס"ק מ"א וקי"ב) עיי"ש, ושם (סי' צ') דנודע לי מן המציאות, ששכיחי מקואות שקשה לנגב לגמרי קרקעית המקוה, ויש לחוש להתרשלות, ואם אין מנגבין היטב, בודאי המים הנשארים המה שאובין, ע"י שנופלין בחזרה מהכלי שמשימין בה המים שמנגבין או מצינור של המשאבה, ובזה חוץ משאר הטעמים המבוארים בספרי באיזה מקומות שחוץ מבור של זריעה צריכים עוד לבור השקה, יש עוד נחיצות מטעם הנ"ל. וחובה על הקהלה לקיים דברי כהדג"ק לעשות עוד בור של השקה כמצוה עליהם עפ"י דתה"ק כדי לצאת מכל הספיקות. 

ויישר כחו וחילו של כהדג"ק שהאיר עיני הרבים להצדיק הצדיק דמעיקרא מרן בעל ד"ח ז"ל (ה' מקואות סעי' א') מש"כ דמה"ת מותר לכ"ע לטבול במעין בכ"ש אף לאדם ובלבד שיכסה כל גופו, והקשו עליו מדברי התוס' (נזיר ל"ח), ושפיר כתב ליישב עפי"ד גדולי האחרונים בפשט דברי התוס' שם, ועי' בספרי (ח"ה סי' ס"ג ויש שם ט"ס (ע' קס"ט טור ב' שורה ז') שבמקום והוי צ"ל ולא הוי). 

ומה מאד שמחתי לראות שכהד"ק ממשיך להוציא מעייני החכמה שלו חוצה בהלכה ברורה ובאגדה ומוסר השכל להאיר עיני המשתוקקים לדבר ד' וכבר אתמחי גברא ואיתמחי קמיעא שספריו הרבים מתבדרין בעולם התורה והיראה ומן המותר עוד להעיד על דבר המפורסם לכל העולם והנני בזה רק בברכתי שהשי"ת יחזקהו ויאמצהו בבריית גופא ונהורא מעליא וחי' נחת מכל יו"ח עד ביאת גוא"צ בבי"א. ידידו עוז החותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
