 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן נז 

תשובות קצרות לשאלות שונות, - באכילה לפני תקי"ש =תקיעת שופר= - ובנעשה י"ג שנה ביוהכ"פ לענין תוס' יוהכ"פ - בצוה"פ =בצורת הפתח= לעירובי חצרות - כמה אנשים שאוכלים יחד בסוכה אחת ויש להם מנהגים שונים - ואם יוצא י"ח מצות ד' מינים באתרוג שהי' תחת המטה. 

שוכט"ס א"כ האברכים המופלגים בתוי"ר מוה"ר יחיאל יצחק גליק שיחי' ומוה"ר אהרן פרידמן שיחי'. 

אחדשה"ט את מכתבכם הגיעני זה איזה שבועות וגם הט"ג וכו' אולם טרדותי הרבים אשר הקיפונו למעלה ראש מנעוני מלבוא בכתובים להשיב על השאלות אשר הוצעו לפני, אמנם התאמצתי למצוא איזה רגעים להשיב בקצירת האומר עכ"פ על איזה מהשאלות כדלהלן. 

א שאלה! האיך יש לנהוג למעשה במי שמוכרח לאכול לפני תקי"ש מחמת בריאת גופו, אם צריך לקדש או יאכל בלא קידוש. 

תשובה! עי' תשו' מנחת יצחק (ח"ה סי' קי"א) מזה. 

ב שאלה! במט"א (סי' תרט"ז) מבואר שמי שנתמלאו לו י"ג שנה ביו"כ, דמחויב להתענות מן התורה, אפילו ביהש"מ בעיוה"כ =בין השמשות בערב יום הכפור=, ולפי"ז צריך לדעת אם מחויב להתענות גם בתוספת יוה"כ מבעוד יום, מאחר שאז עדיין לא נתמלאו לו י"ג שנה. 

תשובה! עי' בספרי שם (ח"ו סי' נ"ט) מזה, וגם מה שמבואר (שם ח"ב סי' ל"ט אות י' וח"ד סי' קי"א) עיי"ש. 

ג שאלה! העושה סוכתו במקום שצריכים לעשות צוה"פ לעירובי חצרות, ובשבת של סוכות נתקלקל הצוה"פ, אם מותר לתקנו ע"י עכו"ם, כדי שיוכל לטלטל המאכלים לסוכתו. 

תשובה! הנה כ"פ מתירים בעיר המתוקן בתיקוני עירובין ונתקלקל בשבת לתקנו ע"י עכו"ם, כדי להציל רבים ממכשול של חילול שבת, כיון שכבר הורגלו לטלטל בשבת ברחובות העיר, כמבואר בספר תוספת שבת (סי' שס"ה) ובמחצית השקל שם בשם הפמ"א (ח"א סי' ל'), וכן ס"ל לכ"פ המובאים בס' נזר ישראל (בליקוטי רימ"א ס"ק כ"ב), אבל כ"ז ל"ש בעירוב של יחיד לטלטל המאכלים לסוכתו, ואם משום קיום מ"ע =מצות עשה= דאכילת כזית בתוך הסוכה, הרי זה בשוא"ת =בשב ואל תעשה= ודומה לעליית האילן לצורך הבאת שופר של ר"ה, המבואר (בר"ה ל"ב) וש"ע /או"ח/ (סי' תקפ"ו), ואף אם אין בהתיקון רק משום איסור שבות דרבנן, די"ל דע"י עכו"ם הוי שבות דשבות דמותר לצורך מצוה, וביותר ע"י אמירה לעכו"ם ועכו"ם לעכו"ם, כמבואר בתשו' חו"י (סי' מ"ו וסי' נ"ג), מ"מ הרי בודאי יכול לאכול כזית פת באיזה סוכה שבעיר, בלתי שיהא צריך לתיקון הנ"ל, ואם משום שלא יהא צריך לאכול חוץ לסוכה, ויעבור בקום ועשה, הרי יכול לאכול פירות או בשר ודגים, אם קשה לו לאכול בסוכה של חבירו, ועי' כה"ג בתשו' פתחי שערים (סי' א'), אבל מ"מ אם עי"ז יהי' לו מניעת שמחת יו"ט, אפשר להתיר בשבות דשבות. 

ד שאלה! אם יושבין כמה אנשים בסוכה אחת, איזה מהם נוהגין כדעת המחבר והרמ"א שבליל ב' מברכים תחילה שהחיינו ואח"כ לישב בסוכה, ואיזה מהם נוהגים כדעת הפוסקים המובאים בבאה"ט ושע"ת (וכפי שנהגו הרבה צדיקים) שגם בליל שני מברכין תחילה לישב בסוכה ואח"כ שהחיינו, אם שייך לא תתגודדו. 

שאלה זו נוגעת למעשה בכמה מקומות בניו יארק שדרי הבתים הגבוהים עושים סוכה אחת גדולה בחצר הבית. 

תשובה! הנה במ"ב (סי' תרס"א סק"ב) כתב דהוא פשוט דיש בזה משום לא תתגודדו, עי' בשעה"צ שם, וכ"כ בס' תוספת חיים על החיי"א (כלל ע"ט אות ט'), אמנם חשבתי שכנודע מבואר בפוסקים כן לענין הנחת תפילין בחוה"מ =בחול המועד=, שלכ"פ אם יש בביהכ"נ אחד מניחים ואינם מניחים יש משום לא תתגודדו, ובסה"ק תפילין דמרי עלמא (פרק כ"ו) כתב דל"ש בזה משום לא תתגודדו, שהרי אפשר שהתפללו כבר טרם בואם לביהכ"נ לאיזה סיבה, ומניחים את הטלית לבד שלא להתבייש בקהל ועדה בהיותם בלא טלית שהיא דבר הנראה לעינים, משא"כ התפילין, דבחוה"מ עצמו כמה מהם יש שכבר הגיעו להלל, שמשם ואילך כבר אין להם תפילין בראשם, או שמא יש להם איזה חולי, בפסח מפני שינוי וסת של מצה, ובסוכות מפני אויר הסוכה, וכמה צדדים כיוצא באלו, ועל כיוצא בזה אמרו (פסחים נ') בהרוצה לנהוג איסור במלאכה במקום דנהיגו היתר, דל"ש לא תתגודדו דכמה בטלני איכא בשוקא עיי"ש, וא"כ כמו כן בנד"ד הרי אם לא אכל בליל א' בסוכה, ואכל בליל ב' מברך בליל ב' לישב בסוכה קודם שהחיינו לכ"ע כמבואר שם /או"ח/ (בסי' תרס"א) בפוסקים, וא"כ ל"ש לא תתגודדו, דאפשר העושה כן בליל ב' לא אכל בליל א' בסוכה, ומצאתי שכתב כן בספר כף החיים שם (תרס"א אות ב'), והנה הכה"ח הוכיח כן מהפוסקים שכתבו כן בלא אכל בליל א' בסוכה כנ"ל, ומשמע דאפילו אם חבירו מברך שהחיינו קודם, לא חיישינן ללא תתגודדו, אמנם ע"ז יש לטעון דשאני היכא דבאמת לא אכל ליל א' בסוכה, דאומר לחבירו הטעם דמברך כן, וא"כ גם חבירו הי' עושה כן, אם הי' אירע לו כן, אבל מדברי הספר תפילין דמרי עלמא הנ"ל יש ראי' דל"ש ל"ת. 

אכן ראיתי בשד"ח כללים (מע' הלמ"ד כלל ע"ט) דהביא דברי הספר תפילין דמרי עלמא הנ"ל, והביא מגדול אחד דפקפק על דבריו, דהמציאות הנ"ל שכתב די"ל דאינו מניח תפילין מטעם הנ"ל הוי מציאות רחוקה, ועוד טען על שאר דבריו שם עיי"ש, אבל השד"ח שם הביא עוד מגדול א' שהעלה עפי"ד המג"א (סי' תצ"ג סק"ו) דדוקא במנהג של איסור אם א' יעשה כך והב' כך נראה הא' בעיני השני כעובר על איסור, ויבוא הדבר לידי מחלוקת, שייך ל"ת, אבל היכא דאין כאן רק משום מנהג או הדור מצוה, לא יבוא הדבר לידי מחלוקת אין משום ל"ת, ובזה מיישב מה דתנן (בפ' לולב הגזול), אמר ר"ע צופה הייתי בר"ג ור"י שכל העם היו מנענעים את לולביהם והם לא נענעו אלא באנה /באנא/ ד', הרי מפורש שלא היו חוששים למנהג הקהל, ועושים מאליהם היפוך מנהגם עכת"ד, ובזה י"ל ג"כ בנד"ד, דלכ"ע אין בזה רק משום לכתחילה, אבל בדיעבד יוצא לכ"ע בכל אופן שיעשה, אין בזה משום ל"ת, אבל קשה דהרי במג"א שם מבואר למסקנא דגם במנהג שייך לא תתגודדו עיי"ש, וכמ"ש החת"ס בתשו' (ח"ו סי' פ"ו), ועוד הובאו הרבה פוסקים בשד"ח שם שס"ל כן, מ"מ חזי לאצטרופי לסברת הכה"ח הנ"ל, וכאשר הבאנו כה"ג מדברי סה"ק תפילין דמרי עלמא כנ"ל, ויש להמקילין על מי לסמוך. 

ה שאלה! עפ"י המבואר בגמ' (סוכה ל"ח) שאתרוג צריך להיות ראוי לאכילה, ונפסק כן בש"ע, יש להסתפק אם אירע שהניחו האתרוג תחת המטה שנפסק בש"ע (יו"ד סי' קט"ז) דאינו ראוי לאכילה משום דרוח רעה שורה עליו, אם יוצאין ידי חובת אתרוג בזה. 

תשובה! כבר דנו בזה גדולי האחרונים הביאם בס' אורחת חיים (או"ח סי' תרמ"ט אות י'), והאור"ח בעצמו ס"ל לחלק בין אם לא הכין עוד האתרוגים למצוה, דאז יש לדון משום הנ"ל, אבל אם הכין האתרוגים למצוה, לכ"ע מותר, וגם לברך עלי', משום דשומר מצוה לא ידע דבר רע, וכה"ג ס"ל בעיקרי הד"ט (סי' י"ט) במים שלנו, דאם כבר הכין המים למים שלנו, אין לשפוך משום מת או התקופה, דכתיב שומר מצוה וגו', אבל אם לא קדשו למים שלנו למצות, אז לא אמרינן שומר מצוה וגו' עיי"ש, וע"ע בשד"ח (כללים מע' למ"ד סי' קמ"א אות ל"א) מזה. 

כ"ז כתבתי בהחפזי בין גברא לגברא והנני חותם בחותמי ברכות ובברכת כוח"ט, עש"ק פרשת תצא תשל"ח לפ"ק. יצחק יעקב ווייס. 
