 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן ס 

א. בענין ניפוח עגלים. 

ב. בדבר התרה לשו"ב שאסר איזה דבר על עצמו. 

ג. בענין נדר בלשון שבועה ומתפיס בדבר האסור. 

ב"ה. יום ג' בא ער"ח שבט תשכ"א לפ"ק מנשסתר יצ"ו. שוכט"ס לידידי הרה"ג חו"ב וכו' מוה"ר יעקב הכהן זלצר (שליט"א) [זצ"ל] רב דקה"י עדת ישורון ביאהאננעסבורג יצ"ו. אחדשה"ט כמשפט. מחמת שלא הייתי בביתי קרוב לשבוע, לא היה לי האפשרות להשיב על מכתבו מיום י"א טבת ש. ז. ובבואי לביתי מצאתי מכתבו השני, ואשיב על ראשון ראשון. 

א
ע"ד שאלתו בענין נפיחת העגלים. 

הנה הגם כי לא דבר חדש היא, כי כבר דנו בזה גדולי הפוסקים לאיסור מטעם אחר, כמ"ש במגדול עוז מהגאון היעב"ץ ז"ל, דצריך ליזהר שלא לנפח עור העוף קודם מליחה, וכן הנופחים בשר עגל עון כפול הוא בידם, שיש בו משום אונאה וגנבת דעת, גם נותנים מכשול בהכשר הבשר, שאין המליחה מועלת במקום המנופח, אפילו כבר יצא ממנו הרוח וכו' והוא איסור גמור, וכ"כ בספר שערי דיעה (סי' ס"ט סק"ב), אמנם בתשו' דברי מלכיאל (חלק ג' סי' כ"ד) כתב לצדד בזכותן של ישראל הנוהגין היתר, אבל מ"מ כל מורה שיכול לבטל מנהג הנפיחה, בודאי ראוי להתאמץ בזה, והובא כל זה בספר דרכי תשובה (סי' ס"ט ס"ק פ"ג), אבל מחמת שאין לי איזה מהספרים הנ"ל, לא אפשר לעיין בהם, אם לא דנו גם כן מענין החשש של קריעת הסרכות, וכפי הנראה, שם הי' הנדון מנפיחה אחרי שכבר בדקו העגלים מכל וכל, ואין כאן רק לחוש מחששות הנ"ל, ובזה כיון שבמקומנו אינם נוהגין בנפיחה זו, אי אפשר לי לעמוד טל מציאת הענינים לדון בזה על ידי הנסיון, אבל כיון שמדברי כ"ת, נראה שלא חשש לזה, רק לקריעת סרכת הסרוכה לחצר הכבד, הנה אי משום הכי הי' אפשר לצדד להקל, דכבר דנו בזה גדולי האחרונים (שהובאו בספר דעת תורה בפתיחה לטרפות אות מ"ג), אם יש חיוב לבדוק הטרפש וההמסס מחשש סרכות המצויות שם, דיש מחמירים, ויש מקילים, והדעת תורה מסיק דמנהג ברוב המקומות להחמיר, אבל כתב שם בעצמו, דהיכא דהמנהג להקל, יש להם על מה שיסמוכו עיי"ש ואם כן הוא, הרי י"ל דבנוגע לזה, מנהג מקומו להקל, שלא לחוש לחשש קריעת הסרכות ע"י נפיחה הנ"ל, מחצר הכבד, ויש להם על מה שיסמוכו, אבל כאמור כיון שאין לי ידיעה פנימיות בזה, א"א לי כעת לומר דבר ברור, ואשתדל בל"נ לברר אם יש איזה מקום במדינתנו הנוהגים היתר בזה, ולעמוד על מציאות הענינים, ועוד חזון למועד אי"ה. 

ושוב דברתי עם השוב"ם דפה, ואמרו לי שבעיר הסמוכה לכאן, עיר ליורפול, שם לפעמים נוהגין לנפוח העגלים, וכפי ידיעתם בודקים מקודם בדיקת פנים, ואח"כ נופחים, ובודאי עושים כן גם בעירו, ורק מחמת שפשיטת יד הבודק בפנים בעגלים, היא באופן אחר מבגסות, מחמת שהבדיקה בעוד שהעגל תלוי, (ואף שהשחיטה נוהגין כעת פה לשחוט אף בעגלים בשכיבה, מ"מ הבדיקה בתלוי), ובזה א"א כל כך להגיע לבדוק היטב בפנים עד הטרפש, וא"כ צדקה השערתי, שהחשש רק בשביל חשש סרכות המצויות שם, דהנה מה דמצריכין גם בדיקת חוץ, יש שני טעמים, א' משום סרכות, כלומר דאנו חוששין דלמא לא הרגיש כל כך בפנים, וב' משום שאר טרפות, כמו דאיתא בבה"ג ובאשכול ובאו"ז ותב"ש ופמ"ג (הובאו בספר דעת תורה בפתיחה לסי' ל"ט אות ג'), דהוי משום שאר מיני טרפות עיי"ש, והנפ"מ בזה לענין עגלים דלא שכיחי סרכות בהו, דאם משום סרכות, י"ל דסומכין על בדיקת פנים, ואם משום שאר טרפות גם בהו צריכים בדיקת חוץ, וכמ"ש בטוב טעם ודעת (מהד"ת סי' ק"ו), ועי' בתשו' שואל ומשיב (מהד"ת ח"ב סי' ל"ג), ולהלכה אנו מחמירין גם בעגלים מטעם חששא דשאר טרפות, וכ"פ בדע"ת (שם סי' ל"ט אות ו'), וש"מ משם, דמשום חשש סרכות, הי' די בעגלים בדיקת פנים, וא"כ לא נשאר בנדון דידן רק לחשוש משום אותו מקום שא"א להגיע בבדיקת פנים, היינו בטרפש, וממילא שייך דברינו הנ"ל, וביותר בעגלים, דלא שכיחי סרכות, אבל לכתחילה מה דאפשר לתקן, יש לתקן כנ"ל. 

ב
וע"ד הקונטרס ששלח בענין השו"ב י"ש מרבים, שהשובי"ם אחרים הוציאו נגדו את הכתב קבלת איסור שחתם עליו, ובקונטרס הנ"ל ביאר באריכות בטעמים ונמוקים, שאין שום תוקף לכתב הנ"ל, וכת"ה ביקש לכתוב חוו"ד העני', אם טענותיו של הנ"ל נכונים. 

והנה באמת קשה לי להתערב על ריב לא לי, וכמ"ש כת"ה בעצמו, וביותר בריחוק מקום, וגם כי מסגנון הקונטרס נראה שיצאו הדברים מהשו"ב עצמו, א"כ יש לדון הרבה, אם יש להשיב לאחד מן הצדדים, כמבואר בפוסקים שהובאו בפתחי תשובה (חו"מ סי' י"ז ס"ק י"א) מזה, אבל מאידך גיסא כיון שכת"ה פנה אלי בזה, וכתב בזה"ל, אבל שאלתי רק, אם יש ממש בכתב הנ"ל, שגם אנו וגם השו"ב הנ"ל נ"י אינו רוצה ח"ו לעשות משהוא נגד הדין וכו', א"כ בודאי נתבררו לכת"ה ונתאמנו לו כל הענין, שהדברים כהויתן כמו שהם כתובים שם, ותשובתי בזה, רק כענין תשובה על שאלה באיסור והיתר, באופן שאין שום הכחשה בין הצדדים, ורק מסופקים בדבר הלכה. 

ובזה הנני מוצא את עצמי מחוייב להשיב את חוו"ד העני', כי הגם שמחמת אפיסת הפנאי, לא אפשר לי לעבור על כל הפרטים בדיוק היטב, מ"מ לא רציתי לעכב תשובתי, ולומר שהדברים רובם ככולם המבוארים בקונטרס הנ"ל צודקים, ולאיזה מהם יש טעם ונימוק אשר כדאים לעצמן לסלק כל חשש ופקפוק מהכתב הנ"ל, והעולה על כולנה היא, מה שמבואר שם באות ג' מהשיחה שהתקיימה לפני חתימת הכתב, שהי' בנוכחות כל השוחטים, שלא הי' החיוב, על חוץ מתחומי בית המטבחיים דשם, ונוסח הכתב לא רק שאין סתירה לזה, אלא שכן היא מוכחת כוונת הכתב, מכמה טעמים המבוארים באותיות שקודם לזה ואחר זה, ונאמרו באות י', אשר קראו בנוכחות כל השוחטים, והם לא הכחישום. 

וי"ל בזה כמבואר בתשו' חכם צבי (בהוספות סי' א' אות י"ב), וז"ל, ובנד"ד אם אין מכחישין זה את זה וכולם מודים שלא בטו א"צ שום התרה וכו', ואם מכחישין זה את זה, שי"א שבטו, וי"א שלא בטו, הנך רואה שלדעת הראשונים והאחרונים אדם נאמן ע"ע יותר ממאה איש, (ה"ה מוה"ר אליהו מזרחי בראשונים (סי' קע"ב) ומה"ר ב"א (סי' כ"ה) בשם הרשב"א, ומוהרי"ט בשניות (סי' כ"א) עיי"ש), ולא עוד אלא שאני אומר, דאף הרמב"ם מודה, שהרי אין כאן עדים, שאפילו אם יעידו מקצתן מהנועדים וכו' הם בעלי דבר וכו' וכיון שיש להם איזה הנאה בדבר שוב אין להם תורת עדות אלא תורת בעלי דבר, ואין בדבריהם ממש לחייב לחבריהם, וכל אלו דברים ברורים כשמש וכו' עכ"ל, וא"כ כ"ז שייך גם בנדון דידן, שאף אם יהי' הכחשה, י"ל שאדם נאמן על עצמו, וגם להרמב"ם מטעם דהוי נוגעים, ומכ"ש שאין כאן הכחשה כנ"ל, ורק אם יהי' טענתו שכעת, נגד מה שנכתב בכתב, יש לדון מהמבואר ברמ"א (סי' רל"ב סעי' י"ב), ומקורו בתה"ד (סי' שכ"ו) שהובא בהסמ"ע (חו"מ סי' ע"ב סקי"ח) והש"ך (ביו"ד סי' רל"ב ס"ק כ"ח). אבל בטענת נד"ד, דטענתו אינו סותר להכתב, ואין כאן הכחשה, אין כאן לא שבועה, ולא איסור. 

ג
גם מש"כ באות ו - ג בענין הצטרפות נדר בלשון שבועה, ומתפיס בדבר האסור, די"ל דא"צ התרה וצ"ע. 

הנה כהאי גוונא איתא בספר נדרי זריזין (להגאון מהרש"ק ז"ל מברוידי) (בכנויי נדרים בסי' ר"ו סעי' א'), די"ל דלא מחמירינן תרי חומרי, לומר דאין בו ממש, וגם הוי נדר בלשון שבועה, לא מחמירינן כולי האי עיי"ש, אבל לעומת זה הרי יש דעת הרדב"ז (סי' ג') ומהר"ל ב"ח (סי' כ"ז), דאם אמר הרי את כאסורה עלי כאמי נדר הוא, דדוקא אם אמר הרי את כאמי, ולא אמר אסורה כאמי, אינו נדר, והובא בכנה"ג (על גליון הש"ע סי' ר"ד), ועי' שם בפת"ש, ובמל"מ (פ"א מה' נדרים), בכה"ג, באם אמר דבר זה אסור עלי כנבילה, וכתב דתלי' בפלוגתא עיי"ש, אבל בלא"ה יש בזה תרי חומרי מטעם דבר שאין בו ממש, ובלשון שבועה, וכדברי הנדרי זריזין הנ"ל, וגם מטעמים אחרים המבוארים בקונטרס הנ"ל. - וכן מה שדן בזה מטעם נדרי אונסין, ושאר טענות, המה טענות גדולות לדינא, - אמנם בנוגע לנדרי אונסין, עדיין הי' צריך שיבטל בלבו בשעת הנדר, כמבואר בש"ס דנדרים (דכ"ח ע"א) ובש"ע (סי' רל"ב סעי' י"ד), מ"מ הרי בתשו' מהרי"ט (ח"ב חו"מ סי' נ"ב), כתב דאם מכריחים אותו על השבועה עצמה, בטלה, אף דלא בטלה בלבו, מטעם דל"ה אדם בשבועה, ואף שכתבו הפוסקים דמדברי הש"ך (שם סי' רל"ב סקמ"ד) לא נראה כן, מ"מ בנד"ד דלא רק נדר בכתב הוי, אלא רק חתימה לבד, דקיל הרבה. וכמ"ש בתשו' נוב"י (קמא יו"ד סי' ס"ח), וכבר כתבו האחרונים לפלפל בדבר הסתירה שיש בדבריו משם למ"ש (בתנינא יו"ד קמ"ה) עיי"ש, שפיר יש לצרף כל אלה, - ומש"כ לענין נאמנות, עי' בתשו' מהרש"ם (ח"ג סי' ר"פ) לענין רגלים לדבר. 

ומ"מ למעשה נראה, דהב"ד יתירו לו הנדר, דאז יש לצרף עוד, מה דהוי לדבר מצוה, שהב"ד מינה את השו"ב משום מיגדר מילתא דעבירה, לתקן תיקונים שהשוחטים אחרים מסרבים לקבל ולבצע, כמבואר באות ח', דלכ"פ אפשר להתיר לדבר מצוה, אף אם נודר לטובת חבירו, אפילו בלא דעת חבירו, כמבואר (שם יו"ד סי' רכ"ח סעי' כ') ברמ"א, ובטו"ז וש"ך שם, ובתשו' פני יהושע (חא"ע סי' י"ב), ועי' מש"כ באמרי יושר (ח"א סי' ס') בכל זה, ובצירוף כל אלה בודאי ליכא שום חשש, אבל בכל זה מה טוב הי' אם הי' אפשר לפעול על השובי"ם האחרים שלא יעמדו על דעתם שהיא כנגד דעת תורה ויסכימו על ביטול הכתב. כ"ז כתבתי בהחפזי מטעם הנ"ל. 

ובזה הנני חותם בכל חותמי ברכות ודושה"ט כל הימים, יצחק יעקב ווייס 
