 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן לד 

ע"ד אם מותר להשתמש ברנט (לאב) לגבינה כשרה לפסח 

בעזהשי"ת, ניסן שנת תשמ"ז לפ"ק. 

ע"ד אשר נשאלתי מאת הרבנים ראשי וועד הכשרות של עדתנו הק' פעיה"ק, בענין רנט (לאב) המיועד להעמיד ולגבן הגבינה, אם מותר השימוש בהם לגבינה כשרה לפסח, וז"ל הגאון רבי יעקב בלוי שליט"א: מכניסים תמצית שמרים 200 גר', 1 ק"ג אורז, 500 גר' גליקוזה לתוך בקבוק עם מים - לתוך הבקבוק מכניסים עובש המכיל חיידקים שנוצרו מעלים של עץ, - את הבקבוק הזה מעבירים לטנק של 7 טון מים - את הטנק הזה מעבירים לטנק של 80 טון מים, ועוד 9 טונות של פתיתי סויה - אחרי התסיסה מסננים את המים שבהם החיידקים (אנזימים) - מתוך המים האלה נותנים 17 ל - 900 ליטר מים, את המים מכניסים ל - 10000 (10 טון) חלב, - השמרים עשו עד לפני חדשיים ממולאסה, לפני חדשיים התחילו לייצר שלא ממולאסה, יתכן ומסתבר מדגנים, עכ"ל. ומזה מובן דהעמדת הגבינה ע"י רנט הוי ע"י זוז"ג. וגם אחרי שנעשו חיידקים (אנזימים) כנ"ל. 

הנה יש לדון כאן היתר משום זוז"ג, ואף שכבר העליתי בספרי (מנח"י ח"ז סי' כ"ז) לענין חומצת לימון הנעשה מעמילן של חטה, דלא שייך להתיר מטעם זוז"ג, ומסקנתי שם לאיסור, מ"מ כאן קיל יותר וכמו שאבאר. 

דהנה עיקר הטענה על מי שרצה להתיר חומצת לימון מטעם זוז"ג, הי' עפ"י דברי הרמב"ן דאפילו החמיץ הדבש בשמרי דבש, ודבש הראשון נתחמץ בשמרי שכר, וזה שבישל הי' רביעי או חמישי לו, דצריך לבערו, ותמה ע"ז במקו"ח (סי' תמ"ב סק"ו) למה לא יהיה מותר מטעם זוז"ג, וליישב זה מחדש כלל חדש בענין זוז"ג, והוא דדוקא אם השני גורמים באים בנפרד תוך התערובת, דכל אחד בפנ"ע לא היה גורם, ולא נחשב בעינא, אבל אם הורכבו קודם ביחד, ונעשו גוש אחד, וגרמו את ההעמדה או מטעמא את התערובת, אז אומרים כאילו אוכל אותו הגוש דהוי כאילו הוא בעינא כנ"ל ואסור באכילה, והה"ד בנידון החומצת לימון דנעשו לגוש אחד קודם התערובת, והוי כאילו הוא בעינא ואוכל אותו "דבודאי לא נתבטל בתוכו דבר האסור ואסור באכילה". והנה בנד"ד לא הורכבו מקודם ביחד, כמבואר בדברי הרבנים שביקרו במקום עשייתם בקופנהגן. 

והנה בספרי שם הבאתי עוד מספר ערוך השלחן (סימן תמ"ב סעי' כ"ג), מה שכתב בישוב תמיהת המקו"ח הנ"ל, וז"ל, ולענ"ד אין זה דמיון דנהי דבשני או בשלישי יש בהמעמיד כח פחות מזה וזה גורם, מ"מ עיקרו ושורשו של ההיתר הוי ג"כ מהאיסור וזהו כחו שלא בטל מעולם, משא"כ בזוז"ג דעיקרו ושורשו מההיתר כמו מהאיסור וכו' עכ"ל, עיי"ש. - ולפי"ז בנידון דהכא ברור להדיא דכח האיסור בזה הוי רק מיעוטא דמיעוטא. 

אמנם כתבתי שם עוד (באות ד') מה שנלע"ד, דהא דזה וזה גורם מותר, היינו דוקא היכא שכל גורם עושה פעולה שוה, והיה אפשר לעשות כל הפעולה מההיתר, אך צריך איזה כמות לעשות הפעולה. אבל אם א"א לעשות הפעולה מההיתר לבד, אפילו אם היה נותן כל הכמות, רק אם נותן גם מהאיסור, שהם מינים שונים ובהרכבם יחד עושה הפעולה, זה דומה לעיקר עשייתו בכך, דלשיטת הרשב"א אינו בטל אפילו באלף עכ"ל עייש"ה, וזהו סברת עצמי, ומצטרף לחומרא, אבל משאר פוסקים לא נראה כן. 

והנה מה שיש לדון כאן ולאסור משום דעיקר עשייתו בכך, כבר העליתי בספרי חלק ב' (סי' כ"ח) דלא עדיף מדבר המעמיד דמותר ע"י זוז"ג, ועיי"ש מה שכתבתי בענין "לטעמא עבידא" דכתב הפמ"ג דלשיטות דהוא אסור מדאורייתא ביותר מס' לא מהני היתרא דזוז"ג. 

ומטעם זה היה נראה בנד"ד דהוי שעת הדחק גדול, דכבר קרוב לפסח וא"א לשנות, להשתמש בהיתרא דזוז"ג, ושו"ר במ"ב (סי' תמ"ב ס"ק כ"ב) דכתב ג"כ להקל בזוז"ג, וז"ל, בכל זוז"ג להעמידו ה"ז מותר אם אין בכח האיסור בלבד להעמידו כמו בנתבאר ביו"ד סימן פ"ז עכ"ל, וא"כ בנידון דידן לפי המבואר בפרטי סדר העשי', בודאי אין בכאן כדי לטעמא עבידא, דכבר נעשו חיידקים, וגם שייך בזה ההיתרא דזוז"ג כנ"ל, אחרי שכבר עבר התהליך בזה כמה פעמים כנ"ל, ומותר להשתמש בו קודם פסח דוקא. 

ובכן לפי החלטת הגבד"צ שליט"א, יש להתיר בנד"ד, ולהשתמש בו קודם פסח, דהוי שעה"ד גדול, דכבר א"א לסדר באופן אחר, כנלענ"ד. 
