 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן סג 

בנדון ברכת שהחיינו לקורא המגילה לנשים. ובענין ברכה שלאחרי'. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו יום א' אמור כ"ד למנב"י תשל"ט לפ"ק. שוכט"ס אל כבוד גיסי הה"צ מעוז ומגדול פק"ה וכו' כש"ת מוהרנ"ח אדלר שליט"א רבם של חסידי ויזניץ בנתני'. אחדש"ת כמשפט. 

הנני בזה בהמשך למה שהעיר על מה דאיתא בבאה"ט (או"ח סי' תרצ"ב סק"ו), שכתב וז"ל ואם מברך לנשים יברך לשמוע מגילה, ב"ח. אבל לא יברך שהחיינו עכ"ל, דלא מצא המקור למש"כ הבאה"ט אבל לא יברך שהחיינו, וגם טעמא מהו, אם יש לנהוג כן. 

הנה אחרי אשר יצא מביתי עיינתי בזה, וראיתי שמקורו מדברי ספר מטה משה (חלק חמישי אות תתר"ז) בשם מהר"י וויי"ל, וז"ל הקורא לחולה וליולדת אעפ"י שכבר יצא בב"ה =בבית הכנסת= מברך לפני' ולאחרי' אעפ"י שאין מנין, אבל אין לברך שהחיינו הואיל וכבר יצא מהר"י וויי"ל עכ"ל, ונראה פשוט דמהרי"ו הולך לשיטתו דכן כתב ג"כ בתקיעת שופר, הביאו המטה משה שם (תתי"א), וז"ל ויכול לתקוע לחולה או ליולדת ולברך אפילו אם כבר שמע ויצא בביהכ"נ =בבית הכנסת=. ומהר"י וויי"ל כתב אבל אין לברך שהחיינו הואיל וכבר יצא עכ"ל, אכן בהגיע לתור דבר הלכה, הרי המטה משה כתב על דבריו שם בתקיעת שופר וז"ל ומהר"ם כתב בהגה"ה בש"ע /או"ח/ סימן תקפ"ה שיש לברך ב' ברכות אעפ"י שכבר יצא. ובסימן תקפ"ט כ' דווקא כשיברך לאנשים אבל אם תקע לנשים לא יברך להם אם כבר יצא עכ"ל, הנה מש"כ מסימן תקפ"ט זה נוגע לתקי"ש =לתקיעת שופר= דווקא דנשים פטורות מצד הדין עיי"ש, אבל בקריאת מגילה חייבות לשמוע, והנה המג"א (סי' תקפ"ה סק"ג) על דברי הרמ"א הנ"ל שם, הביא את דברי המטה משה בשם מהרי"ו הנ"ל, וכתב שכדברי מהרי"ו מבואר ברמב"ם (פי"א מהלכות ברכות) הובא בב"י שם, וכתב הב"י שאין המנהג כן, ועפי"ז המה דברי הרמ"א שם /או"ח סי' תקפ"ה/, והמג"א כתב דהיודע יברך לעצמו ב' ברכות ויוצא אליבא דכ"ע, וכ"כ בכנה"ג דהרמב"ם מיירי דוקא במל בן חבירו או שעושה סוכה או קובע מזוזה לחבירו וכן עיקר עכ"ד, וכתב המהש"ק דמה שהביא מהכנה"ג כנ"ל, רצונו לומר דדוקא במל וכו' ס"ל להרמב"ם דהמל מברך על העשי', אבל בתקי"ש דהמצוה בשמיעה, גם הרמב"ם מודה דהשומע מברך השתי ברכות, ומצוה בו יותר מבשליחו, אבל אם גם התוקע מברך הב' ברכות ג"כ יוצא, כיון שהם בעלים גמורים ואלים כחייהו לעשות שליח עיי"ש, ועי' בלבו"ש ויד אפרים שם, ונראה ברור דלכל זה כוון המג"א (סי' תרצ"ב סק"ה) שכתב לעיין למש"כ (בסי' תקפ"ה ס"ב), היינו (ס"ק ג') הנ"ל, כמ"ש במהש"ק ולבו"ש שם, דבנוגע להמצוה בשמיעה שוה לתקיעת שופר, וממילא גם בנוגע להברכות מי יברך שוה למה שכתב (בסי' תקפ"ה) שם. 

ואם כן להלכה למעשה נכון יותר שהשומעים יברכו הברכות, ואם לא יודעים, יכול לברך הקורא גם שהחיינו, ועי' בזה במשנה ברורה (סי' תרמ"א) ביאור הלכה (ד"ה לעצמו) מזה, ובס' אגרת הפורים (גרוסברג) (סי' ד' כתר ישועה אות י"א), ופלא על הבאה"ט דבה' מגילה הביא דברי מהרי"ו הנ"ל, ואילו שם (בסי' תקפ"ה) סתם כדברי הרמ"א והמג"א ולא הביא כלל את שיטת מהרי"ו, אף דהא בהא תלוי כנ"ל. 

ב ע"ד שבכמה פוסקים איתא דהקורא אחרי הקריאה מברך ברכת הרב את ריבנו וכו' להוציא השומעים ולא כן מנהג ויזניץ. 

הנה גם במקומות אחרים ראיתי נוהגין דהצבור מברכים, וכן נראה מדברי הש"ע שם /או"ח/ (סי' תרצ"ב סעי' א'), דכתב בזה"ל הקורא את המגילה מברך לפני' וכו' ולאחרי' נוהגים לברך וכו' עכ"ל, הנה מה שתלה במנהג הוא משום שאיתא כן בגמ' דלאחרי' תליא במנהגא, אבל למה שינה הלשון דבברכות שלפני' כתב הקורא מברך ובלאחרי' כתב נוהגים ולא אמר המנהג לברך, ש"מ לכאורה דנוהגים קאי על הקהל דהצבור מברכים, ומ"מ אין ראי' כ"כ דנקט הלשון שבטור, ומדברי הטור בלשונו אין ראי' כ"כ עייש"ה, ובסידורים יש כתוב באיזה מהם לשונות המשתמעי לתרי אנפי, אכן בקיצור ש"ע (סי' קמ"א סעי' י"א) מוכח להדיא דהצבור מברכים, דכתב שם בזה"ל הקורא את המגילה וכו' מברך לפניה וכו' ולאחר קריאתה כורכה כולה ומניחה לפניו - ומברכין ברכת הרב וכו' עכ"ל, הרי מהברכה ראשונה עד הכריכה ומניחה לפניו כתב בלשון יחיד היינו הקורא, ואח"כ כתב בלשון רבים ומברכין וכו', ש"מ דמנהג שהצבור מברכין, וכן ראיתי בספר זיו המנהגים מהרב יהודה דב זינגר שהי' מקום מגורו קודם בעיר פעסט ואח"כ באה"ק, כתב בספרו שם (חודש אדר שני פורים) וז"ל ואחר קריאת המגילה אומרים, הקורא והקהל יחדיו, את ברכת הרב את ריבנו וכו' עכ"ל, ש"מ דכן נתפשט המנהג בכמה מקומות ונהרא ונהרא ופשטי'. 

כ"ז כתבתי בהחפזי לעשות רצונו והנני בזה גיסו דושה"ט בלונ"ח וחותם בכל חותמי ברכות, יצחק יעקב ווייס. 
