 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן יג 

בענין כתיבה שאינה מתקיימת בשבת. 

בס"ד יום ד' ל"ב למנב"י תשל"ז לפ"ק ירושלים עה"ק ת"ו. שוכט"ס אל כבוד ידי"נ הגאון האדיר וכו' כש"ת מוה"ר שלמה זלמן אוירבאך שליט"א ראש ישיבת קול תורה פעה"ק ת"ו. 

אחדשת"ה בידידות רב. הנה אחרי אשר הי' לי העונג אתמול מביקור של כת"ה בביתי, ודברנו אודות אם יש איסור דאו' בכתיבה בשבת שאינה מתקיימת רק ג' ימים, אמרתי לעיין קצת בהלכה זו לפי מיסת הפנאי, וראיתי שלפי המבואר ברמב"ם אם מתקיימת רק ליום השבת לבד יש חיוב דאו' וכדלהלן. 

דהנה ז"ל הרמב"ם (ה' שבת פ"ט הי"ג) הצובע חוט וכו' ואין הצובע חייב עד שיהא צבע המתקיים, אבל צבע שאינו מתקיים כלל כגון שהעביר סרק או ששר ע"ג ברזל או נחושת וצבעו פטור, שהרי אתה מעבירו לשעתו ואינו צובע כלום, וכל שאין מלאכתו מתקיימת בשבת פטור עכ"ל, והפי' הפשוט הוא שאינה מתקיימת יום השבת אז דוקא פטור, דהנה אף שהה"מ שם ציין מקורו למתני' (שבת ק"ב ע"ב) דאיתא שם, זה הכלל כל העושה מלאכה ומלאכתו מתקיימת בשבת חייב ע"כ, ושם פירשו רש"י והר"ן והרע"ב ושאר מפרשים, דתיבת בשבת, אעושה מלאכתו קאי, וכאלו תנא כל העושה בשבת עי' בר"ן שם, אבל עדיין קשה דל"ל לתנא לתני בשבת, הרי המתני' וכל המסכת מיירי בשבת, ובהגהות וחידושים למהר"א הורוויץ (בש"ס ווילנא) כתב דבא לדייק דבשיעור קטן בעינן כולו בשבת ולא רק גמר מלאכה עיי"ש, ובתוס' חדשים על המשניות כתב בשם פר"ח דקאי על הסיפא היינו שמלאכתו מתקיימת ונגמרת בשבת שלמחר אינו עתיד להוסיף עלי' (היינו לפי מה שפירשו רש"י ור"ן הא דמתקיימת בשבת) עיי"ש, ובהגהות מא"י הנדפס בגליון הר"ן שם, הגיה במתני' דצ"ל כל העושה מלאכה בשבת ומלאכתו מתקיימת חייב עיי"ש, ולפי הגה זו א"א לומר כתו"ח בשם פר"ח הנ"ל אבל איך שיהי' כ"ז א"א לומר אלא במתני', אבל לא בהרמב"ם דמיירי בפטור כנ"ל, ועכ"ח הפירוש בדבריו דדוקא אם אינה מתקיימת בשבת שעשה המלאכה אז דוקא פטור, אבל אם מתקיימת יותר חייב, וחיוב שייך במלאכה דאו', ולדידי' כן הפי' גם במתני', ואז א"צ לדוחקים הנ"ל. 

וא"כ כיון שכתב הרב המגיד שם, דזה נלמד מן הכותב בשבת עיי"ש, וע"ע בדבריו (פי"א הט"ו) הרי זה בא ללמד ונמצא למד, דגם במלאכת כותב אם מתקיים רק לאותו שבת חייב. 

והנה האמת אומר שבתחילה היה קשה לי לחדש כן הפי' ברמב"ם, כיון שלא ראיתי במ"ב (סי' ש"מ) וש"פ שהביאו, וחזיתי בספרים, ונזכרתי שראיתי כן לפנים בספר חמדת ישראל מהגאון ר' מאיר דן פלאצקי ז"ל, והוא בקונטרס נר מצוה (במלאכת שבת אות כ"א), וכתב שם דכן נראה לו ברור בדעת הרמב"ם ז"ל עיי"ש, וע"ע בחיי"א (ה' שבת כלל כ"ד בנ"א) בטעם דברי הה"מ דהצריך לומר ברמב"ם דלמד ממלאכת כותב דוקא, והגאון החמד"י לשיטתו בדעת הרמב"ם כתב שם (מלאכת כותב) במה דמסתפק המנ"ח, אם כתב על קלף של עיר הנדחת אם חייב משום כותב, כיון דכותב ע"ד =על דבר= שאינו מתקיים, וכתב הגאון הנ"ל דכיון דבשבת אסור לשרפו ולאבדו, א"כ היום הוי בגדר דבר המתקיים עיי"ש, והיינו דבמה שמתקיים רק לאותו שבת הוי דבר המתקיים לחיוב כותב כנ"ל. 

[ועוד כתב שם בכותב מגילת סוטה בשבת דאף דלמחיקה עומדת, מ"מ הוי כותב גמור, דהא דאינו חייב בכותב כתיבה שאינה מתקיימת היינו במקום שאין תכלית בהכתיבה, אבל הכא דהמצוה כך היא שיהי' כתיבה וימחוק אותה אח"כ פשיטא דחייב משום כותב דהוי מתקן גמור בכתיבה, וכתיבה זו כך דרכה וחובתה נראה ברור דהוי כותב גמור, והבן, עכ"ל, והנה כי כן י"ל בנד"ד משום דכתיבה זו כך דרכה הוי כותב גמור]. 

והנה גם שאר גדולי הראשונים אף דלא למדו כן הפי' במתני' דהנ"ל, אבל י"ל דבנוגע לדינא מודים להרמב"ם, רק במתני' ס"ל דוחק לפרש כהרמב"ם, דהי' צ"ל מתקיימת ליום א', לכן פירשו כנ"ל, וביותר בכעין נד"ד, יש משום שכתב בחי' הרשב"א שהביא המ"ב בביאור הלכה (סי' ש"מ), דלענין חיוב שבת לא בעינן שיכתוב במה שמתקיים לעולם, אלא דמקיימו קצת עד שדרכן של בני אדם לכתוב בהם דברים שאין עשויין לקיימן לעולם, אלא זמן אחד כספרי הזכרונות וכיוצא בהן, לענין שבת מלאכת מחשבת היא, ולא בעינן שיתקיים לעולם כדיו, וכעין זה מוכח ג"כ דעת התוס' עיי"ש, והרי זה ממש כעין נד"ד, דדרך הרופאים או שאר בני אדם להשתמש בכה"ג לזכרון עד שיעתיקו משם למקום הצורך להם, ואין מלאכת מחשבת יותר מזה. 

ועוד הביא שם מדברי התוספתא דאם כתב בדם הקרוש וחלב הקרוש (והיינו ע"י שריטה מדלא קאמר על דם הקרוש) חייב עיי"ש, וברור דשריטה על חלב הקרוש אינו מתקיים יותר מקצת זמן, וראי' דבפרישה שם איתא דבשומן הנקרש הוא רק איסורא דרבנן, והיינו משום דלא מתקיים, אלא שהמ"ב (בשער הציון אות ל"ב) שם הקשה ע"ז מהתוספתא הנ"ל, וקשה לומר דיש מציאות רחוק כ"כ מן מה שעלה בדעת הפרישה ובין המבואר בתוספתא כנ"ל. 

וכן נראה ממה דאיתא ברמ"א (או"ח סי' תקמ"ה) דבחוה"מ =דבחול המועד= מותר לכתוב על לוחות של שעוה לפי שאינו כתב המתקיים עיי"ש, ואפי"ה לענין שבת ברש"י במשנה דכתבן על לוחי פנקס, כתב שהן טוחין בשעוה, דמשמע לענין שבת מקרי דבר המתקיים, הובא בביאור הלכה שם להלן, וכתב וכן מסתברא דלא גרע שעוה מחלב הקרוש, דאיתא בתוספתא דחייב הכותב עליו, והרי ש"מ דאף מה שהוי לענין חוה"מ אינו מתקיים בשבת נקרא דבר המתקיים וחייב, ולא ידענו השיעור, ואגב, מה שהביא שם בביאור הלכה מדברי הג"א (בסי' תקמ"ה) שכתב דאף בשבת פטור, והקשה עליו מדברי רש"י הנ"ל, לא מצאתי אותו הג"ה בש"ע שלנו. 

וכן מכתיבה על אוכלין, דהוכיח בביאור הלכה שם מגיטין (י"ט) דהוי דבר המתקיים, ובודאי לא מתקיים ימים רבים, אם כתב בדיו ע"ג אוכל, ובפרט דלא חילק בין אוכל לאוכל, וכמה אוכלין מתקלקלין אחרי יום או יומים, וש"מ כנ"ל, וגם בכותב על בשרו בדיו דחייב, דכתב הרמב"ם אע"פ שחמימות בשרו מעברת הכתב אחר זמן, והובא במ"ב שם, ולא חילק בדיו בין דיו לדיו, ובודאי בדיו קלוש וכתיבה קלה עובר הכתב ביום א' או ב', ומ"מ הוי כתב לחיוב דאו'. 

מכל הנ"ל נראה להוכיח דבמתקיים עכ"פ יום א' והוא מלאכת מחשבת שלא ישכח יש חיוב דאו'. 

ולא אכחד מתחת לשוני כי צ"ע גדול לי דברי הרמב"ם שלא חילק באיזה זמן של היום עשה המלאכה בשבת חייב, וכי אם לא עשה רק קרוב לבין השמשות, דליכא רק שעה מועטת עד הלילה, נאמר דמ"מ יהי' חייב אם מתקיימת רק עד אחר שבת, ואף דברמב"ם כתב זה על הפטור, וכלל לפטור באיזה זמן מן היום אם אינה מתקיימת עד אחר השבת, אבל מקורו הוא מן המתני', ושם איתא על החיוב, ואם הפירוש כדברי הרמב"ם כנ"ל יוקשה. אבל מ"מ נראה שכן הוא דעתו. 

כתבתי כ"ז בהחפזי וימחול להודיעני חוו"ד דעת תורה בזה. והנני בזה ידידו דושת"ה וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 

והנה אחר כתבי כל הנ"ל, ראיתי דאף דהמ"ב שם (בסי' ש"מ) לא הביא את דברי הרמב"ם הנ"ל, אבל ד"ת =דברי תורה= המה עניים במקום אחד ועשירים במקום אחר, והביאו (בסי' ש"ג סעי' כ"ו שער הציון אות ס"ח), וז"ל וגם לענין כתיבה קיי"ל דבעינן דוקא שיכתוב בדבר המתקיים, אך בריש הבונה איתא שם במשנה כל העושה מלאכה ומלאכתו מתקיימת בשבת חייב, משמע לכאורה דאפילו אם מתקיימת רק על יום השבת לחוד, וכן משמע לע"ד ברמב"ם פ"ט הי"ג ע"ש היטב, והמשנה כללא כייל זה הכלל וכו', וע"כ אנו צריכין לומר דמה שהמשנה פוטרת בכתב שאינו של קיימא כגון במשקין ומי פירות היינו משום שאינו מתקיים כלל אפילו על יום השבת, אכן ברש"י שם איתא במשנה דהאי בשבת אעושה מלאכה קאי, א"כ משמע דבעינן שיהי' מתקיים תמיד ולא די ביום השבת לחוד, ובעניננו איני יודע דאולי הוא מתקיים על יום השבת והתוס' ס"ל כרש"י, או דהתוספות ס"ל כהרמב"ם ואפילו על יום השבת אינו מתקיים ולכך פטור עכ"ל, הרי כתב בפירוש דלהרמב"ם גם אם מתקיים על יום השבת לבד הוי בכלל מתקיים וחייב מדאו'. 

ובהנ"ל יש להסביר ספיקת החזון איש (ה' שבת סי' ס"א אות א') על דבר שבירת עוגה שיש בה אותיות בשבת שאוסר הרמ"א, והדמ"ר חולק, וכתב בחז"א דאין מובן טעמו דאי משום דאין דעתו לקיים אלא לאכול את העוגה, לא מצינו בכותב דצריך לקיים ולא אמרו אלא דצריך לכתוב על דבר המתקיים כמ"ש פי"א הט"ו, אבל אם כתב על דבר המתקיים אלא דעתו שלא לקיימו כגון כותב בשבת בסוף היום ודעתו לשרוף את הכתב במוצאי שבת חייב, וא"כ אם כותב על העוגה בשבת חייב, ואת"ל דעוגה דרכה להעלות עלי' ירוקה ואין זה דבר המתקיים, אכתי איכא איסורא וכו', אבל אין הדבר מוכרע דעוגה הויא דבר שאין מתקיים וכו' עכ"ל. 

הנה מה שנקט בהציור של אין מתקיים כגון כותב בשבת בסוף היום ודעתו לשרוף את הכתב במוצאי שבת, י"ל דנקט לרבותא דאפילו בכה"ג חייב, כיון דבלא שריפה מתקיים, אבל צ"ב מה היא ספקתו, ולהנ"ל נראה דבודאי עוגה לא מעלה ירוקה באותו יום, ומסתפקי לי' אם מה שמחזיק יום או יומים נחשב לדבר המתקיים, אמנם לפי הנזכר תלוי במחלוקת רש"י והרמב"ם כנ"ל. אבל לפענ"ד י"ל דלהלכה לא פליגו כנ"ל. 
