 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן לט 

אם מותר לנסוע במוצ"ש באוטובוס שיצא ממקומו מבעוד יום. 

בס"ד, ירושלים עהקת"ו ג' וישלח תשמ"ג לפ"ק. א"כ התורני היקר יו"ש כמר משה טובי' דינקל שיחי'. הנני בזה לעשות משאלותיך אשר הזכרת אותי כ"פ להשיב בכתב על שאלתך עכ"פ בקוצר אמרים. 

ע"ד אם מותר לנסוע במוצש"ק מיד באוטובוס שיצא מהתחנה המרכזית מבעוד יום, והבאת ממה שמצאת בב' ספרי שו"ת מגדולי דורנו, אשר כתבו להתיר בנדון כה"ג עפי"ד הריטב"א (עירובין ר"פ מי שהוציאוהו) והרשב"א (שבת ק"ל), וכן מוכח מדברי הרמב"ם (פ"ו מה' שבת הכ"ד) ובש"ע או"ח (סי' ת"ה) וכמבואר בנתיב חיים שם, והביאם בחיי"א (נ"א כלל ט' סי' י"א), וכ"פ בחיי"א בפנים שם, ובביאור הלכה (סי' שי"ח ס"א), שיש לחלק בין בישול שנעשה בגוף הדבר שנשתנה מכמות שהי' אז במזיד אסור לו לעולם, ולאחרים מותר במו"ש =במוצאי שבת= ובשוגג אסור בו ביום גם לאחרים וכו', אבל הוצאה מרשות לרשות שלא נשתנה מכמות שהי', אם בשוגג מותר אפילו בו ביום ואם מזיד אסור אף לאחרים עד מו"ש מיד עיי"ש, והערות דגם בנסיעה בשבת שיש משום הבערה שעושה בשבת נשתנה גופו ע"י כיבוי הדלק וכדו'. 

הנה אם משום הערתך לק"מ דע"י הדלק לא נשתנה גופו של האוטובוס, אבל תימא שלא הערות ממש"כ שם החיי"א תוכ"ד דדוקא במה שנעשה ע"י ישראל דלא נחשדו ישראל על השבתות, אבל אינו ישראל שעשה בשביל ישראל אפילו איסור דרבנן, אסור אפילו לאחרים עד מו"ש בכדי שיעשה עיי"ש, וא"כ שוב כמו בנד"ד דמיירי בישראלים מומרים לחלל שבת, אנו באים לדברי הפמ"ג (סי' שכ"ה א"א ס"ק כ"ב) (שדנתי בזה בספרי מנח"י (ח"א סי' ק"ו וח"ג סי' ע"ט) שכבר היו למראה עיניך) שכתב דמומר לעכו"ם דינו כעכו"ם, דדוקא בישראל כשר לא חיישינן שהאחר יצוה לו לעשות, דלא ישמע לו, אבל במומר לעכו"ם, דל"ש בו אין אדם חוטא ולא לו, ובודאי יציית וישמע לחלל שבת אף שלא לו, דינו כעכו"ם, ובזה כתבו גדולי האחרונים שהבאתי בספרי שם (עי' שם סי' ע"ט אות ד'), דלאו דוקא מומר לעכו"ם אלא אף מומר לחלל שבת בכלל, וביותר מבואר שם בספרי, מה דיש משמעות דורשין בפמ"ג, ואף להמחזה אברהם דמיקל, כתב לחלק בנוגע לאופה האופה בשבת, בין הקונים התמידים שלו, שאופה על דעתם, דדנים אותם כאלו צוו לו לעשות בשבת, והם מזידים, ודינם כהאופה עצמו, דאסור להם עולמית, אבל לקונים אחרים, אין צריך למחות אחרי שימתינו בכדי שיעשו עיי"ש, ומ"מ פשיטא דענין איסור עולמית שייך רק על חפץ שנתבשל או שנעשה בשבת, אבל לא הכלי שנעשה בו מלאכה בשבת, אבל אסור להנות מהמלאכה שנעשה בשבת עד כדי שיעשה כנ"ל. וכיוצא כ"ז מספרי שם, וע"ע מש"כ בספרי (ח"ו סי' כ"ה) מזה, זולת מה שנוגע עוד לאיסור לפ"ע =לפני עור= ומסייע ידי עוברי עבירה שדברתי מזה בספרי שם. 

ומ"מ בשעת הדחק שיש נחיצות מאד לנסוע תיכף מוש"ק, אולי יש להקל, עפי"מ דאיתא בתשו' מהרש"ם (ח"ב סי' רמ"ו) לענין השתמשות באור העלעקטרי /החשמל/ במוש"ק שההסקה נעשה בשבת, ע"ז כתב וז"ל וגם בלא"ה י"ל מסברא דגם אם בעינן שיעור דבכדי שיעשו אין להחמיר אלא כשיעור שעת ההדלקה שהוא כרגע, ולא כשיעור ההסקה הנעשית לצורך הכנת הכח העלעקטרי כיון דפנים חדשות באו לכאן, וכלה הפעולה של האש, ונשארה רק טמון בכח הטבעי אשר שם הש"י בקרב חוטי הברזל ועוד חושך ואפילה עד שידבקו החוטי ברזל ויפגשו זה בזה יחד, וכל האיסור רק משום קנס וגזירה ליהנות ממנו, והבו דלא לוסיף, כדאיתא בירושלמי (פ"ב דשביעית ה"ד) אין מחדשין על הגזירה וכו' ואין מוסיפין על הגזירה וכו' עיי"ש, ולכן יש להתיר לעניית דעתי להשתמש באור ההוא בליל מוש"ק עכ"ל, וזה כעין החילוק המבואר בריטב"א ורשב"א ואינך לענין האיסור מעשה שבת בו ביום לישראל שעשה מלאכה בשוגג או במזיד, היכא דאינו נהנה בגוף האיסור שכבר חלף והלך לו. 

לפי"ז י"ל דהה"ד בנד"ד דהרי המלאכה שעשה בשבת כבר חלף והלך לו, והוא נהנה רק מנסיעה במוש"ק, אבל מ"מ הלא שם במהרש"ם כתב זאת רק לסניף לשאר צדדי היתרא שיש בנידונו, שנעשה בשביל רוב עכו"ם, ויש לדון דבטל בחלק של הרוב עכו"ם עיי"ש, משא"כ בנדון שלנו דנעשה לרוב ישראל כנודע, וביותר שמדברי החיי"א מוכח דאין לחלק בזה כנ"ל. והנני בזה לברכך שתצליח בתוה"ק וביראת שמים וכט"ס. יצחק יעקב ווייס. 
