 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן קכה 

בנדון נשואי הצעיר לפני הגדול. 

בס"ד, עה"ק ת"ו יום ה' בהעלותך תשל"ח לפ"ק. שוכט"ס אל כ"ק ידי"נ הגה"צ המפורסם חו"פ וכו' כקש"ת מוהרשי"ש הלברשטאם רובין שליט"א האדמו"ר מציעשינוב יצ"ו. 

אחדשת"ה כמשפט. ר"ד הנני לברכו בברכת מזל טוב לבבית ללידת ב"ז לבנו היקר שליט"א, ויה"ר שההורים יגדלו לתורה ולחופה ולמעש"ט ותראו ממנו ומכל יו"ח שיחיו חי' עונג ונחת לאיוט"א. 

וע"ד השאלה בענין שידוכים אם יכול אח הצעיר לעשות שידוך לפני אחיו הגדול, כיון שהוא כבר עשרים שנה, ולאחיו הגדול לא נזדמן עוד שידוך הגון, ולהצעיר ממנו נזדמן, והביא מתשו' אגרות משה (א"ע ח"ב סי' א) שכתב דפשוט שיכול להצעיר לישא אשה קודם, משום חיוב פו"ר =פריה ורביה= עיי"ש. 

הנה כי כן מוכח מתשו' מהרש"ם (ח"ג סי' קל"ו) שסיים שם דדבר זה דלא יעשה כן במקומינו ל"ש רק בשתי בנות, משא"כ בבן ובת שהבן מצוה על פו"ר ולא הבת עיי"ש, ונראה דהה"ד בב' אחים, אף דהגדול מצוה ג"כ, מ"מ אין לדחות חיובא דידי' משום אחיו, היכא דלהגדול לא אסתייעא מילתא עוד לזווג הגון, ומטעם דאיסור זה דלא יעשה כן ל"ה רק בכלל נימוס וד"א =ודרך ארץ=, ונדחה משום שאירית ישראל לא יעשה עולה, כמ"ש התוס' (קידושין נ"ב ע"א ד"ה והלכתא), מכ"ש לפני מ"ע =מצות עשה= של פו"ר כמ"ש במהרש"ם שם. 

והנה בתשו' מהרש"ם שם כתב וז"ל והגם שבש"ע (יו"ד סוס"י רמ"ד) הובא ד"ז מ"מ אינו דין גמור וכו' עכ"ל, והוא הדין המבואר שם דמסיבה של משתה או של נישואין הולכים אחר זקנה להושיבו בראש, וכתב שם הב"ח הכוונה דאם אחין או אחיות יעשו להם נישואין וכו' יקדימו לעשות נשואין לגדול בשנים וכו', דהא בפ' יש נוחלין (ק"כ) גבי בנות צלפחד וכו', ופי' הרשב"ם להלן כשנישאו בנות צלפחד מנאן הכתוב דרך גדולתן וכו' ומסתברא דכך נולדו דכתיב לא יעשה כן במקומינו לתת הצעירה לפני הבכירה וכו' והה"ד לנשואין כבנות צלפחד וגו' עכ"ל, והרא"ש הביא פי' הרשב"ם זה (בפ"ק דקידושין) וזה שכתב רבינו כאן ומסיבה של משתה וכו' עכ"ל הב"ח, והובא בש"ך שם בקיצור, והרי דאף באחים שייך משום לא יעשה כן, וצריכין אנחנו לבוא להא דלא יעשה הוי דרך נמוס, ונדחה היכא דלא אגשר /אפשר/ משום פו"ר וכיב"ז כמ"ש במהרש"ם שם, ובתשו' אגרות משה שם כתב על ראי' הנ"ל דהוא טעות גמור שהש"ך בשם הב"ח איירי כשעומדין שני האחין לעשות נשואין שכבר נשתדכו שניהם דמקדימין הגדול, וכה"ג הוי בבנות צלפחד ובכה"ג מיירי הרשב"ם עיי"ש, ותימא לומר ע"ז דהיא טעות גדול, דהרי בפירוש כתב הרשב"ם שם, דכל ההוכחה דמנאן בנשואין דרך גדולתן דמסתבר דכך נולדו דכתיב לא יעשה כן במקומינו וגו' כנ"ל, א"כ אם נאמר כחילוקו הרי אפשר דל"ה כדרך גדולתן אלא שלא נזדמן להם בפ"א, ועוד הרי כל ההוכחה לזה, הפסוק דלא יעשה כן וכו', ושם מוכח דאף בדלא נזדמן בפ"א אמרינן כן, דהרי אצל יעקב אע"ה בנשואי רחל, עדיין לא נשתדכה לאה, ומדמשוי אחים לאחיות בזה, ש"מ דאף באחים אמרינן כן, וי"ל דמה"ט מסיק המהרש"ס שם רק בבת ובן אין מחויב הבן להמתין על הבת שאינו /שאינה/ מצוה על פו"ר, אבל נראה דהיכא דלא אפשר שאני, ומשום דהאי דינא ביו"ד שם ל"ה דין גמור וכמ"ש המהרש"ם, ורק היכא דאפשר להקדים מקדימין. 

אמנם הראי' שהביא בתשו' אגרות משה שם לפסקו מהמבואר (בקידושין ס"ד) דמקדש בתו סתם אין הבוגרת בכלל עי"ש, היא ראי' מוכרחת, וכבר קדמו בראי' הנ"ל בתשו' הרי בשמים מהד"ת (סי' פ"ד), וכתב דעכ"ח מה דאיתא ברשב"ם והב"ח הנ"ל, הוי רק מה' דרך ארץ עיי"ש, ובכן להלכה למעשה הדין עם הבן הצעיר, ומ"מ בודאי היכא דאפשר לבקש מהגדול שימחול על קדימת הצעיר בודאי יש לעשות כן. 

כ"ז כתבתי בהחפזי מפני שאני עומד הכן לנסיעתי לחו"ל בתחילת השבוע הבעל"ט והטרדות עלו למעלה ראש, והנני ידידו דושתה"ר כל הימים וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
