 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן קב 

בענין קדושת שביעית בעצים העומדים לבנין ולעשות כלים. 

נתעוררתי לברר אם יש קדושת שביעית בעצים העומדים לבנין ולעשות כלים, ומקום הספק עפי"מ דאיתא בש"ס (סוכה מ' ע"ב וב"ק ק"א ע"ב) דאין בעצים קד"ש =קדושת שביעית= משום דלהסקה קיימו ואין הנאתן וביעורן שוה, ובא לאפוקי דוקא אם ביעורן קודם הנאתן, אבל היכא דהנאתן קודם ביעורן. הוי עוד כש"כ דשייך בזה קדושת שביעית כמ"ש להדיא הבעל המאור שם (בסוכה מ' ע"א ד"ה רב כהנא) וז"ל בין שהנאתו וביעורו שוה בין שביעורו אחר הנאתו אצ"ל שיש בו קדושת שביעית עיי"ש, וכ"כ במשנה ראשונה (שביעית פ"ז מ"א ד"ה וממין הצובעין) וז"ל ונראה הא דהנאתן אחר ביעורן קיל טפי וכו' דבשעת הנאה אין האיסור בעולם וכ"מ בתו"ס דב"ק, אבל אם הנאתן קודם ביעורן כש"כ דנוהג בהם שביעית כדפי' לקמן מ"ו עכ"ל. וכ"כ שם (במ"ו ד"ה הורד) וז"ל כל הני לריחא עבידי וכל העשוי לריח שייך בי' שביעית, דהני נמי אם מריח בהן כמו שהן הנאתן קודם ביעורן ואם נותנן לתבשיל הנאתן בשעת ביעורן וכו' עכ"ל, וא"כ הכא נמי בעצים של בנין וכלים הוי הנאתן או קודם ביעורן או בשעת ביעורן ומ"מ לא שמענו שיהי' מי שהוא נוהג בהם קדושת שביעית, (ושו"ר בס' קהילות יעקב לשביעית (סי' ו' אות ב') דהביא מירושלמי (פ"ב דשביעית) לפי פי' הרש"ס דהוי בעי' דלא איפשטא בהנאתן קודם ביעורן עיי"ש), וכה"ג צריך לפרש קושי' הש"ס (סוכה /דף מ'/ וב"ק /דף ק"א/) שם דפריך והאיכא עצים דמשחן ופירש"י (בסוכה) שם /דף מ'/ נימא השתא מיהא אם לקטן להדלקת אורה דנוהגת בהו שביעית עכ"ל, ושם (בב"ק) /דף ק"א/ פי' תיחול עלייהו שביעית עכ"ל, וצ"ב דלמא אה"נ דנהגא בהו שביעית, וברבינו חננאל (סוכה) שם כתב וז"ל ולמה אין קדושת שביעית עליהן עכ"ל, והיכן מצינו דאין קדושה חלה עליהן, אלא עכ"ח דמקשי מעמא דבר דלא נהגו בהו קדושת שביעית, וכן ראיתי בכפ"ת (סוכה שם ד"ה עוד) שכתב שם בזה"ל משום דבתר הכי פריך והאיכא עצים דמשחן דהנאתן וביעורן שוה כלומר ואפ"ה חזינן דלא נהגה בהו קדושת שביעית דעושים בהם סחורה עכ"ל, כן הכא נמי חזינן דלא נהגה קדושת שביעית בעצים העומדים לבנין ולכלים, ויש לשאול טעמא מאי הרי הנאתן וביעורן שוה או הנאתן קודם לביעורן כנ"ל. 

דעת הרמב"ם בפיה"מ הנה קודם שנבוא לטעמו של דבר, נקדים דיש למצוא מקור לזה ממה דתנן (סופ"ד דשביעית) מאימתי אין קוצצין האילן בשביעית ב"ש אומרים כל האילן משיוציא, ב"ה אומרים החרובין וכו' וכל האילן כיון שבא לעונת המעשרות מותר לקצצו, כמה יהא בזית ולא יקוצנו רובע רשב"ג אומר הכל לפי הזית עכ"ל. ופי' הרמב"ם בפיה"מ (ד"ה שיניצו) וז"ל: כיון שבא לעונת המעשרות מותר לקוצצו מפני שהוא קשה לאכילה כמו שבארנו ויקח פריו ויאכלנו, ומותר לו לקצץ האילן ובלבד שיהיו דמיו יקרים לעצים ואז יהי' מותר לכרות אותו, אבל אם לא יהי' לעציו מחיר גדול וכו' אסור לכרות אותו מפני שהוא נושא פרי וכו', והוא מ"ש הכתוב (דברים כ') לא תכרות את עצה, ולזה הענין נתכוון באמרו כמה יהא בזית ולא יקוצצו רוצה לומר שאסור לכורתו בשנה משאר השנים מפני שהוא עושה פרי עכ"ל. וכ"כ בר"ש ורע"ב שם, ומקורו בדברי הש"ס (ב"ק צ"א ע"ב וצ"ב ע"א), ושם על הא דתניא יכול אפילו מעולה בדמים ת"ל רק. פרש"י יכול אפילו מעולה בדמים, לקורה יותר מפירות יהא סרק קודם לו עכ"ל, וכ"כ במשנה ראשונה, הרי דסתם מעולה בדמים היינו לבנין, ועצים הראוי לבנין סתמיהו עומדים לכך, דבודאי רוב עולם מקפידים שלא להפסיד ממונם ליקח אותם לעצים להסקה דדמיו זילו מאד מלבנין כדמוכח ממתני' הנ"ל. 

ובלא"ה כיון דמתני' לא מחלק בין עצים לעצים, בודאי הוי בכלל גם עצים דסתמייהו לבנין, ומשמע דליכא בהו קדושת שביעת, דאל"כ הו"ל למתני' לפרש, ועוד בודאי עצים שיש בהם קדושת שביעית ליכא למימר דמעולה בדמים, דהרי אסור לסחורה, ושייך בהם כמה דינים, דצריכים ליזהר בהם, ואף אם נאמר דתנא א"צ לפרש, אבל הרי שברמב"ם (ה' שמיטה ויובל פ"ה, הי"ז) כתב להדיא וז"ל, ואם הוציא פירות והגיעו לעונת המעשרות מותר לקוץ אותו שהרי הוציא פרותיו ובטל דין שביעית ממנו עכ"ל. הרי כתב בפירוש דבטל דין שביעית ממנו, אף דעכ"ח הא דמותר לקוץ היינו היכא דמעולה בדמים. וכמ"ש בפיה"מ שם ובספר היד (מלכים פ"ו ה"ח), ומדלא חילק בין אילן לאילן ש"מ דבכלהו אמרינן כן. 

ראיה לשיטת הרמב"ם והנה חשבתי, דמזה ראי' לשיטת הרמב"ם שם (ה' שו"י פ"ה הי"א) דס"ל דלא כמסקנת הש"ס (בסוכה) שם /דף מ'/, אלא אין ללולב קדושת שביעית אף דהנאתו וביעורו שוה. ובטעמו דפסק דלא כהמשמעות מסקנת הש"ס (בסוכה) /דף מ'/ הנ"ל, כבר כתבתי מזה בספרי מנחת יצחק (ח"ו סי' ס"א), וחזרתי עוד על הלכה זו בתוספת טעם לשבח, כנדפס בקובץ עולת החודש (היו"ל בברוקלין בגליון תשרי ה' תש"מ בהלכה ברורה). ובין אם נאמר כמ"ש הכפ"ת שהובא שם במנח"י דס"ל דהפי' במסקנת הש"ס שם בעצים דמשחן, דבטלים לסתם עצים דלסהקה /דלהסקה/ הן עומדים. והה"ד בלולב. ובין אם נאמר כדברינו שם בעולת חודש עפי"ד הרדב"ז על הרמב"ם שם ורבינו גרשון בגליון הש"ס (דבכורות דף ל"א ע"ב) דטעמייהו של הרמב"ם ואינך משום דל"ה פרי עיי"ש, לפי"ז כל עצים אף אם הנאתן וביעורן שוה ל"ש קדושת שביעית, ממילא הה"ד בעצים העומדים לבנין, וכן הוכחתי שם בעולת חודש מדברי הרמב"ם הנ"ל ממש"כ אח"ז בכפניות עיי"ש. 

אבל לשאר פוסקים דלא ס"ל כהרמב"ם, ואף להרמב"ם אם נאמר כטעמו בלולב, משום דעכשיו נשתנה המציאות דאין שכיח שיעשו מכבדות כפות תמרים, א"כ זה בלולב דוקא. אבל בעצים העומדים לבנין ולכלים דהנאתן קודם לביעורן או דהנאתן וביעורן שוה, הי' צ"ל דיהי' שייך בהם שביעית. 

בהבנת דברי החז"א ומצאתי דאתי לידי משמע בחז"א (שביעית סי' י"ג אות ח'), דכתב על עצים העומדים לבנין ולעשות כלים, דמשמע דלא קדשי, ובטעמו של דבר כתב, אחר שנתקשה דלמה אין נותנין תבן של שביעית לתוך הכר וכדאמר בירושלמי וברמב"ם (פ"ה הכ"ג), והלא הנאתו וביעורו שוה, וע"ז כתב, ואפשר דכיון דאמרו בירושלמי וברמב"ם שם שאם נתנו לתוך הכר הרי הוא כמבוער, חשבינן לביעורו מן העולם תיכף והוי ביעורו קודם להנאתו, וכתב, ובזה יש ליתן טעם שאין פשתן קדוש בקדושת שביעית, וכמש"כ החז"א לעיל (סי' י' ס"ק י"ב) לפרש דברי הירושלמי (מעשרות פ"ה ה"ג) דאיתא שם, רבי ירמי' בעי כרכמין מהו שיהו מותרין משום ספיחין, התיב רבי תנחום בר ירמי' התנינן (בכורות כ"ט ע"ב) והחשוד על השביעית אין לוקחין ממנו פשתן ואפילו סרוק, ופשתן לאו קיסמין הוא, אמר ר' חיננא מפני זרעה וכו' עכ"ל הירושלמי, וע"ז כתב החז"א שם להעיר בעיקר הדין דפשתן היא כרכמין ואין בהם קדושת שביעית, דמ"ש ממיני הצובעין דאמר (ב"ק ק"א ב') דיש בהם משום שביעית משום דהנאתן וביעורן שוה, וא"כ הה"ד פשתן לבגד נמי ע"ש, ובזה כתב החז"א שם (סי' י"ג ח') דלאמור י"ל דכיון שעשאו בגד בטל לי' כיון שנשתנה והוי כתבן בכר, ומסיים, וטעם זה צריך נמי לעצים העומדים לבנין ולעשות כלים, ומשמע דגם אלו לא קדשי עכ"ל, רצ"ל דנעשו כלים ונשתנו הוי כתבן בכר ופשתן בבגד, דהוי כמבוער, והוי ביעורן קודם הנאתן כנ"ל. 

אמנם לא הבנתי לפי מה שכתב החז"א שם לחלק בין תבן בכר ללולבי דקל, וז"ל. ומיהו דוקא תבן שנתן בכר בטל, שעיקר קדושתו מדין מאכל בהמה דסתמו עומד לכך, וכיון שנעשה כלי פרח מני' שם מאכל, אבל לולבי דקל שעושין מהן מטאטאות לא בטלו, כיון דכל קדושתן בשביל זה התשמיש, עכ"ל, וא"כ גם פשתן שעושין ממנו בגדים, וכן עצים לבנין ולעשות כלים, הרי עיקר קדושתן בשביל זה התשמיש, ואמאי נאמר דבטלי, ומ"ש מלולבי דקל, וכנראה דאח"כ (בד"ה וכזה) חזר מהחילוק הנ"ל, דכתב שם ול"ד ללולבין שעשאן מטאטא. וכתב ע"ז במוסגר וזכר לדבר חופיא ועבדינהו חופיא וכו'. רצ"ל דשם ל"ה שינוי. 

וכאשר עיינתי בזה שמחתי לראות בספר קהילות יעקב לשביעית מהגאון מוה"ר יעקב קנייבסקי שליט"א (גיסו של החז"א זצ"ל) שהבין כן דברי החזון איש הנ"ל כמבואר שם (סי' ו' אות ה') עיי"ש וכתב שם וצ"ע לכאורה דהא תשמיש יין ושמן ופת ג"כ אינו אלא בתר שנשתנה כדאמרינן בב"ק (ס"ה ע"ב) נתן לה חיטין באתננה ועשאן סולת זיתים ועשאן שמן וכו' ע"ש דהוי שינוי, ומ"מ לא פקע מהם קדו"ש =קדושת שביעית= ע"י השינוי ויש לחלק עכ"ד. ולא כתב האיך יש לחלק. 

אמנם בקהילות יעקב שם כתב ליישב עפי"ד הריטב"א (בסוכה מ') והרשב"א שהובא בריטב"א (בע"ז ר"פ השוכר את הפועל) דכל דבר שאינו מתבער קודם זמן הביעור ע"י אכילתו או השתמשתו /השתמשותו/ היינו אכילתו אינו בקדו"ש. ובלולב שפיר מתבער בזמן הביעור ע"י תשמישו דהינו אכילתו לפי שמכבדין בו כמה שעות הוא מתקלקל לגמרי, וזה יוצא מכלל שמוש וזה ביעור גמור, ויכול לעשותו ביום של זמן הביעור, משא"כ בגד אלו היו מלבישים אותו בזהירות לא היה מתקלקל ומתבער ע"י הלבישה, אלא ע"י שנעשה בלוי במשך הזמן, ואף השפשוף וכיו"ב, מכלה את הבגד ולא מחמת הנאתו, היינו מחמת זה שהבגד מונח עליו, וכל כה"ג אינו דומיא דלאכלה, ואינו בקדו"ש, עפי"ז א"ש בפשיטות הא דבפשתן ליכא קדושת שביעית שהרי הוא דבר המתקיים, וכן הא דבעצים העומדים לכלים משמע שאינו נוהג בהם קדו"ש כנ"ל, משום דהוי דבר המתקיים עיי"ש, אבל כתב בעצמו שם דמדברי התוס' (ב"ק ק"א ע"ב ד"ה שהנאתן. סוכה מ' ד"ה יצאו ובכורות י"ב ע"ב ד"ה ודאי) לא משמע כן אלא אף בדבר המתקיים אם הנאתו וביעורו שוה שייך קדושת שביעית עיי"ש. 

ועוד בין לטעם החז"א והקהילות יעקב בעצים לבנין, יוקשה דאמאי הש"ס (בסוכה וב"ק) אחרי שהקשה על התי' דבעצים הנאתן וביעורן אינו שוה, פריך מעצים דמשחן, ומשני, עדיין הי' להם לפרוק מעצים לבנין וכלים דמוכח ממתני' (דשביעית) הנ"ל. דאין בהם קדושת שביעית או אף א"נ דממתני' אין ראי' כ"כ. אבל עדיין הי' לו לפרוק מהמשמעות, או מהא דחזינן, דאין נוהגין בהן קדושת שביעית, כמו שהקשה מעצים דמשחן, כי התי' דסתם עצים להסקה עומדים ל"ש בזה, ולשני כמו שתירצו הגדולים הנ"ל. 

ושוב ראיתי דבנוגע עצים לבנין ולכלים א"צ לכל הנ"ל. והוא עפי"ד החז"א שם (סי' י' אות ד') דהביא שם את התוס' (ב"ק ק"ב ע"א) דהקשו לר' יוסי דאית לי' עצים של הסקה נוהג בהן שביעית, האיך מותרים עצים בא"י לאחר הביעור, ותירצו דבטלו בשאר עצים דשאר שנים. (ואגב שמחתי לראות דהעיר שם את מה שהערותי בעולת חודש שם בדברי התוס' דלמה יהא שייך ביעור בעצים הלא לא כלו מן השדה. ותנן (בפ"ד דשביעית מ"ב) במתקיים בארץ אין לו ביעור, וכ"כ תוס' (סוכה ל"ט ע"א ד"ה שאין) עיי"ש. ולא תי' כלום), וכוונתם אע"ג דשביעית אוסרת בכל שהוא, מ"מ הא מסקינן נדרים (נ"ח ב') דמתוך שאסורה ע"י קרקע בטילתה ע"י קרקע, ובצל שנטעו בשמינית ורבו גידוליו על עיקרו מותר, הא חדא, ועוד כתב שם, וז"ל מיהו עיקר דין שביעית בעצים הי' נראה דאינו אלא בעלי קנים ועלי גפנים ולולבים שמתחדשים בכל שנה ומתיבשים ונופלים או שנעשו חריות והוא פנים חדשים וחשובין כפירות שביעית שצומחין אחר ר"ה, אבל האילן עצמו אין התוספות קדוש כקדושת שביעית כמו דאזלינן בפירות בתר חנטה, ה"נ אזלינן בעץ באילן אחר השרשה, וכל שנשרש קודם ר"ה הוי כנגמר פריו, ופרי שנגמר בשישית, וניתוסף בשביעית אין התוספת קדוש בקדושת שביעית וכו' ולא מש"ל עצים של שביעית אלא בעלים, או בנשרש בשביעית עכ"ל. 

אין במציאות עצים של שביעית לבנין או לכלים. וא"כ בהלקח ב' יסודות הנ"ל, אין במציאות עצים של שביעית לבנין או לעשות כלים, דבודאי אילנות כאלה, שיהי' עציו ראויים לבנין או לעשות כלים, מוכרחים להיות בני איזה שנים לכה"פ, וא"כ ממ"נ אם נשרשו קודם שביעית אין בהם קדושת שביעית לפי הנ"ל, ואם נשרשו בשביעית ונתגדלו איזה זמן אחר שביעית עד שיהיו ראויים, להנ"ל רבו גידוליו על עקרו, וג"כ אין בהם קדושת שביעית, ובזה א"ש מתני' (דשביעית) בקציצת אילנות, וגם מה דלא פריך הש"ס (בסוכה) מעצים לבנין, דהרי באלו ממ"נ אין בהם קדו"ש, וא"ש אליבא דכל השיטות כנלענ"ד. 
