 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן קמג 

בדין חברה בע"מ שלוו ואין להם לשלם, וע"ד חיוב תשלומין באפותיקי מפורש 

הנה באפותיקי מפורש דאמר לו' אין לך פרעון אלא מזה ושטפה נהר אינו גובה משאר נכסים (גיטין דמ"א ע"א) ובשו"ע (חו"מ סי' קי"ז), אבל אם נמצאת שאינו שלו כלל וגזולה היתה בידו חוזר על הלוה אפילו במפורש, דטעות מעיקרא היא שלא הי' ללוה שום זכות בשדה זו (שם בש"ע). 

והנה עוד שם (ד"ל ע"א) תנן המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש עליהן מחלקן מפריש עליהן בחזקת שהן קיימין ואינו חושש שמא מת הכהן או הלוי או העשיר העני וכו' עכ"ל. ובגמ' שם, ואע"ג דלא אתי לידי', אמר רב במכירי כהונה ולוי', ושמואל אמר במזכה להם ע"י אחרים, עולא אמר הא מני ר' יוסי היא דאמר עשו שאינו זוכה כזוכה וכו' עכ"ל. ופירש"י ואע"ג דלא אתי לידי' בתמיה אע"פ שאינו נותנן לכהן ויחזירם לו קתני מתני' דיפריש עליהן וכיון דלא מטי לידי' מאן זכי לי' להאי כהן הך תרומה שיקבלנה זה בחובו והיאך יצא ידי נתינה עכ"ל. 

ונראה פשוט דקושית הגמ' רק היאך יצא ידי נתינה כפירש"י, אבל אף אם לא יצא ידי נתינה, מ"מ מה שנוגע לתשלומי החוב בודאי פטורים הכהן והלוי לשלם, וכמו דאיתא לקמן שם (ע"ב) העשיר העני אין מפריש עליו וזכה הלה במה שבידו. ופירש"י הלוה הזה אינו חייב לפרוע משלו שהרי הלוהו ע"מ שלא ליפרע הימנו עכ"ל. הרי אף שלא יכול להפריש עליו כיון שהעשיר העני, מ"מ אין לעני לפרוע משלו שהרי הלוהו ע"מ שלא לפרוע הימנו כנזכר, ורצ"ל והוי מחילה, וכמו כן היכא דלא יצא ידי נתינה מטעם דלא זכי הלוה, ועי' תשו' נובי"ק (יו"ד סי' ע"ג) ובתנינא (סי' קצ"ט). 

והנה עפי"ד הש"ס הנ"ל כתב הגהות מרדכי (פ"ק דב"ב) וסה"ת (שער ס"ה) ונפסק כן בש"ע (סי' רנ"ז סעי' ה') ברמ"א וש"ך שם (ס"ק י"ב) דמי שמפריש מעשרותיו (והה"ד שאר צדקה, עש"ב שם ס"ק י"א) והלוה לעני משלו מפריש מעשר שלו ומחשב על זה שהלוה לעני וכו' ודוקא שהעני שהלוה לו עדיין חי, אבל אם מת או נתעשר א"צ לשלם שהרי עני היה באותה שעה ואין מפרישין עליו וכו' עכ"ל, וכתב בש"ך שם דכשמת או נתעשר א"צ לשלם שהרי לא הלוה כדי שישלם לו ממונו, ואינו יכול להפרישם עליו דהא עכשיו אינו יכול לזכות בהן שהרי הוא מת או נתעשר עיי"ש. 

וכתב בספר שער משפט (חו"מ סי' קי"ז אות א') דל"ד לאפותיקי סתם דקיי"ל דאם שטפה נהר גובה משאר נכסים אם לא שהתנה עמו שלא יהי' לו פרעון אלא מזו כנ"ל. דיש לחלק בין אפותיקי סתם שלא יחד לו גוף הפרעון משדה זו רק שא"ל אם לא אפרע לך גבה מזו לכך אמרינן דלאו אדעתא דשדה זו לבד הלוההו אבל כל היכא שיחד לו גוף הפרעון שמזה יפרע חובו הרי לא נתחייב לו לשלם אלא בזה האופן אף שלא א"ל בהדיא לא יהא לך פרעון אלא מזה פטור לשלם לו בדבר אחר, ולכן במלוה מעות את העני אם העשיר העני פטור לשלם לו מכיסו כנ"ל. 

וכן הוכיח מדברי הרמב"ן שהביא הה"מ (ספ"ו מהל' מלוה ה"ח) דלכך משכנתא דסורא שכתב לו במשלם שניא תיפוק ארעא דא בלא כסף שריא שאינו דומה לשאר משכונות בניכוי מפני שאין אחריות המלוה עליו ואם שטפה נהר אינו נוטל כלום אלא פירות שהיא עושה ואינו יכול לכופו לפרוע לו חובו לא מזו ולא משאר נכסים. והביאו הב"י והטו"ז דברים אלו (ביו"ד רסי' קע"ב) הרי משמע להדיא דאף דבמשכנתא דסורא לא כתב לו בפירוש לא יהי' לך פרעון אלא מזה מ"מ כיון שיחד לו גוף הפרעון מפירות הקרקע אין אחריות המלוה עליו. ואף שהקשה המל"מ על הרמב"ן מדברי רש"י (ס"פ מי שהי' נשוי) גבי עובדא בההוא גברא דמשכן פרדיסא לחברי' וכו' וכתבו לו טירפא דמוקי לה רש"י במשכנתא דסורא הרי להדיא דאחריותו על המלוה והטעם דל"ה כאפותיקי מפורש דלא יהי' לך פרעון אלא מזו, אלא כאפותיקי סתם דאם שטפה נהר גובה משאר נכסים כמ"ש (ס"פ כל הגט) בשם תלמידי הרשב"א. באמת לשיטתם קשה מההיא (דס"פ כל הגט) דאמאי אם הי' עני והעשיר זכה במה שבידו הא לא כתב לי' לא יהא פרעון אלא מזו. וצ"ל דשאני התם כיון שהי' עני בשעה שלוה איכא אומדנא דמוכח שלא התחייב עצמו לפרוע אלא מן הצדקה שיגיע לו. ונראה דזה הכוונה בד' הרמ"א שם שסיים שהרי עני הי' באותה שעה והיינו משום דאז איכא אומדנא דמוכח שלא התחייב עצמו לפרוע אלא מאותו צדקה המגיע לו אף שלא אמר בפירוש לא יהא לך פרעון אלא מזו, ומה"ט פסק שם בנאמן של מחזיקי אראנדא של משקל דנתן שטר לבע"ח שלהם בזה"ל, וועקסיל על הח"מ מסך כו"כ ולשלם ממעות תיבת המשקל ולבסוף נסתלק הנאמן מנאמנותו עכ"ל, כיון שעיקר החוב הי' מגיע ממחזיקי האראנדא והנאמן התחייב עצמו לשלם מתיבת המשקל אין לך אומדנא גדולה מזו שלא התחייב עצמו לשלם אלא מתיבת המשקל דוקא ולא מכיסו עכת"ד. 

והנה בתשו' בית שלמה (חו"מ סי' ל"ה) העיר על דברי השער משפט דשאני משכנתא דנכייתא דל"ה רק שכירות. ומה שהביא (מגיטין דף ל') מדברי הפני יהושע שם (בגיטין דף ל' ע"א בד"ה אר"פ) על הא דאמר ר"פ ל"ש אלא בע"ב בכהן ופירש"י ותוס' שהרי כספו בידו וזה ל"ה לו למשוך ממנו כלום עכ"ל. וקשיא למה הוצרכו לכך כיון דהכא המלוה מעות קתני ע"מ להיות מפריש עליהם וכו' וא"כ פשיטא וכו' דכל תנאי שבממון קיים שע"מ כן הלוהו שלא יהא לו פרעון אלא מזו וכו' הא קיי"ל בעלמא בעושה שדהו אפותיקי מפורש וכו' וה"נ הוי כאלו התנה בפירוש שלא יהא פרעון אלא ממה שיבא לידו מדבר שלא בא לעולם דמילתא דפשיטא היא דמהני דהו"ל כמחילה דבדברים בעלמא סגי. וי"ל דודאי הכא לא התנה בפירוש שלא יהא פרעון אלא מזו והא דאמרינן כי לית לי' לא יהיב לי' היינו מתק"ח וכו' מה סברא יש בזה לומר דהו"ל כאלו התנה שלא יהא פרעון אלא מזו דאדרבה קיי"ל לא שדי איניש זוזי בכדי וכו' עכ"ל. וכן ראיתי בספר ערך שי (חו"מ שם) שהביא מדברי הפרח מטה אהרן דנראה דלא ס"ל כהשער המשפט הנ"ל עיי"ש. 

אמנם מדברי הפני יהושע שם דבמלוה מעות לכהן ולוי יש סברא דלא שרי איניש זוזי בכדי כנ"ל, שפיר יש לומר הא היכא דאיכא אומדנא דמוכח דלא קיבל עליו לפרוע אלא מזו שפיר הוי כאלו התנה וכמ"ש השער המשפט שם כנ"ל. ולכן בנדון השער המשפט דלא לוה הלוה המעות לצורך עצמו אלא לצורך מחזיקי האראנדא שפיר י"ל דהוי אומדנא דמוכח דלא חייב עצמו לשלם מכיסו וכ"ע מודו לדברי השער המשפט הנ"ל. 

והנה בתשו' בית אפרים (חו"מ סי' י"ז) כתב, בקהל א' שלוו מעות וחתמו כולם על השטר, ועתה בא הבע"ח ותובע לאיש א' שכבר עקר דירתו משם אלא שהוא מהחתומין והמעות הנ"ל לקחו כדי ליתן להשר שאנס אותם והמלוה יודע הי' מזה, כתב לחלק בין היכא דלא כתב אצל חתומין שהוא לצורך הקהל דאז יש להחתומין דין שנים שלוו שהם ערבים אבל לא קבלנום ואינם יכולים לדחותו רק ליתר החתומים אבל לא לכל בני העיר משום שמעשים בכל יום שהקהל צריכים למעות ואין יודעים מי שילוה להם באופן שיהי' שעבודם על קופת הקהל, כי מעולם קשה להשתלם מקופת הקהל בכ"מ, לכך צריכים ראשי הקהל או שאר יחידים בטוחים להמלוה סתם מערבים בחתימתן, בכדי שיוכל לתבוע מעותיו מהחתומים לבד וזה מעשה בכל יום. אבל אם מבואר אצל החתימה עבור הקהל, הי' מקום לדון ולחלק שהרי הקהל הם רק כשלוחי בני ההעיר ואינו יכול לתבוע מהם, אמנם יש עוד ענינים אצל קהל דאמרינן דמס שאני עיי"ש. 

הרי שאף היכא דלא כתב עבור הקהל, כתב רק משום דמעשים בכל יום דמתחייבין החתומים לשלם מביתם משום ערבות. אבל היכא דכמו בנדון השער משפט שכתב להדיא לשלם מהמשקל לא גרע מאם כתב עבור הקהל כנ"ל, והוי אומדנא דמוכח שלא לשלם מביתו. 

ופשיטא דחברה בע"מ עדיף מכל הנהו הנז', דהרי בהם הוי אפותיקי מפורש דלא יהא להם פרעון אלא מזה, וכמ"ש בספרי (ח"ג סי' א') באריכות דעפ"י חוקי החברה אין לבעל מניות שום שייכות לרכושה, ואין לבעלי מניות שום אחריות פרטית מביתם על כל מעשי החברה, וכמ"ש שם מהמבואר בתשו' מהרש"ג (חיו"ד סי' ג' וה') לענין רבית, והביא מהא דגיטין (דף ל' ע"א) הנ"ל. ובהנדפס בשמו בנעם (תשי"ט) דמה אותה לאפותיקי מפורש הנ"ל ורק בנוגע לענין איסור פלפלתי בזה, וכמו שהבאתי מדין רבית בהלואת הקהל, ופשיטא דלענין ד"מ ל"ש לחלק בין מה שכתבתי שם לענין בעלות בחמץ בפסח בין חברה לחברה, דהכא טעמא דהוי כאפותיקי מפורש כנ"ל, וא"כ אף דיהי' לו דין בעלות לחמץ בפסח ואולי אף לענין רבית, אבל בנוגע לממון הרי בפירוש התנו שלא נתחייב לפרוע אלא מזה, והוי ממש אפותיקי מפורש הנ"ל דמהני אף בבעלות גמורה בשטפה נהר כנ"ל, והה"ד כל היזק שיהי', ועי' גם בתשו' מהרי"א הלוי (ח"ב סי' נ"ד) שכתב באמצע התשובה לענין בנק של בע"מ וז"ל דידוע דאין שום אחריות דנפשי' על הדירעקטאר ולא על הקאסירער כי אם מחלק המעות הנמצא בבנק כפי הפנקסאות הן רב הן מעט ומעולם לא נעשה א' מהם לא מלוה ולא לוה כי אם הבנק מקבלת המעות ועושה בהם מו"מ וכו' עכ"ל. והגם דבמה שכתב שם לענין רבית הבאתי בספרי שם מה שיש לדון בזה אבל בנוגע לאחריות הכל מודים בזה דהוי כאפותיקי מפורש וכנ"ל. 

והנה כל הנ"ל נפ"מ אף אם הי' התובע מלוה להבנק ולא שותף, אך בנוגע לתביעת א' מבעלי מניות הוי שותף בין לשכר ובין להפסד, וכשהי' הפסד פשיטא דאין לו שום תביעה. ולא מיבעיא היכא שיש להחברה תנאים מפורשים בענין הריוח וההפסד דהיכא דהתנו ביניהם הכל לפי תנאם כמבואר בש"ע (חו"מ סי' קע"ו סעי' ה'), אלא אף בלא התנו ונשתתפו זה במנה וזה במאתים לדעת כ"פ אין משלם מביתו. ועי' שם (סעי' ו') ובד"ג (סי' צ"ח אות ל"ד) מה שהביא מדברי הפוסקים בזה, ובמשפט שלו' (סי' קע"ו) שם. 
