 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן קיד 

ע"ד סידור גט בעיר שנתרחב ולא סידרו עדיין גט באותו מקום. 

בס"ד. ירושלים עה"ק ת"ו יום ג' וירא תשל"ז לפ"ק. שוכט"ס א"כ הרה"ג חו"ב מוה"ר שמעון ביטאן שליט"א אב"ד ור"מ דק"ק מרשילייא (צרפת) יצ"ו. אחדש"ת. את מכתבו קבלתי בדבר השאלה אשר מטעם הנכתב בדבריו רצונו לסדר גיטין בחלק העיר שנתרחבה קרוב לעשרים שנה ולא בחלק מהעיר שכתבו גיטין מלפנים, וזה כבר יותר ממאה שנים שלא כתבו גיטין בעירו, ומטעם שזה אינו דומה למש"כ בספרי (ח"ד סי' ס"ג) אודות מאנטשעסטער וכו', דשם כל חלק יש לו משטר והנהגה בפני עצמו, משא"כ בעירו הכל משטר אחד והנהגה אחת וכמבואר הכל בדברי כ"ת. 

הנה כפי שאני מבין מתוך כותלי דברי שאלתו המציאות בשם הוי למשל כמו כאן בירושלים עה"ק שיש בעיר כמה שכונות, וכאו"א יש לו שם בפ"ע כמו שכונת גאולה, זכרון משה, מקור ברוך, שערי חסד, רחבי', בית וגן, מחנה יהודה, ועוד ועוד, אבל בין בכתבי הדיוטות ובין בכתבי הערכאות והדואר ובשטרות שבין אדם לחבירו וכן בכתובות וכיב"ז נקרא בשם ירושלים רק לתוספת סימן כותבים לפעמים גם שם השכונה, והכל משטר אחד והנהגה אחת בשלטונות וכיב"ז, ומסדרין גיטין בכמה חלקי העיר, שנתרחבו מהעיר העתיקה ולחוץ, וכותבין בכל מקום רק שם ירושלים, וממילא הוא הדין בעירו יכולין לסדר גם בחלק העיר שנתרחב בשם העיר העיקרי, ול"ש בזה מה שכתבתי בתשובתי שם (בד"ה והטעם) עיי"ש. 

ועוד נראה כיון שכבר הסכימו גדולי ישראל כמו שכתב כ"ת לכתוב שם העיר מרשילייא דמתקריא מרסיי, אשר אף לפי מש"כ במכתב הקודם מובא בחיבורי הראשונים דהי' כותבים רק מרשילייא לבד, מ"מ מטעם שעכשיו בלשון בני אדם כותבים מרסיי וכן מבטים אותה בשפה המדוברת שם, והנה כפי המבואר בתשובתי שם (אות ג' ד') בענין עיר גראסווארדיין, שכתבו בגיטין רק בשם וורדיין, השם שהי' לו בעת התיסדות העיר, וכתבו רק באותו חלק שהי' בעת ההתיסדות, ואף שטענו איזה גדולי הדור אז ע"ז, שיש לכתוב גם השמות שנקראו אח"ז, מ"מ הבד"צ שהיו גדולים מפורסמים לא רצו לשנות מטעם המבואר בתשובתי, אבל י"ל שאני עירו שעברו יותר ממאה שנים שלא סדרו שם גיטין, וי"ל דהוי כמו נתגרשו היהודים בינתים דמבואר בפוסקים דאז לכ"ע יש לכתוב במנהג שנקרא בעת שנתיסד עו"ה, אבל עדיין יש לטעון דמ"מ אף דלא סדרו גיטין, אבל בכתובות עדיין כותבים גם כהיום הזה רק מרשילייא כמ"ש כ"ת במכתב הקודם, אמנם כיון שבלא"ה יש מגדולי הדור הקודם שס"ל שאף בלא נתגרשו היהודים בינתים יש לנהוג כן, שפיר עבדו בעירו לכתוב כנ"ל. 

ובזה אם יסדרו הגיטין בחלק שנתרחב, יש עוד מעליותא דיש לומר שהוי כמו עיר חדשה אשר מעולם לא נקבע ע"ז לכתוב מרשילייא לבד, ויש לכתוב מרשילייא דמתקריא מרסיי, וכמבואר בתשו' מהרי"מ שהובא בפת"ש (א"ע סי' קכ"ח ס' י"ז) בעיר בריסק שכתבו שם העיר ברסטי אף דנשתנה להקרא בריסק, ומ"מ בעיר בריסק שנתיסדה מחדש עלה במוסכם לכתוב בריסק דמתקריא ברעסט עיי"ש, ואף דשאני שם שהעיר הישנה סתרו לגמרי ונבנתה מחדש מחוץ לתחומה, מ"מ צירוף יש גם לנד"ד. ובזה הנני חותם בחותמי ברכות ודושה"ט ומברכו בהצלחה שיזכה להגדיל תורה ולחזק יסודות הדת על תלה. יצחק יעקב ווייס. 
