 שו"ת מנחת יצחק חלק ג סימן צז 

האם מותר לומר במגביות שמכריזין, שנותן סכום גדול, מכפי שבדעתו ליתן, בכדי שחבירו יתן יותר, ובענין נתוח הפאסטאטע /הערמונה/. ב"ה יום ה' נשא י"ב סיון תשי"ט לפ"ק שוכט"ס להרבנים הגדולים חברים בסגל חבורה העוסקים בבירור הלכות שיחי'. אחדשת"ה כמשפט, הנה מחמת כמה טרדות אשר עלו עלי, לא הי' עתותי עמי לעיין בבירור הלכות אשר שלחתם לידי זה איזה זמן, וגם כעת אפשר לי לבוא רק בקצירת האומר, ואתכם הסליחה. 

ע"ד השאלה בהמגביות שמכריזין כמה נותן כל אחד, האם מותר לומר שנותן סכום גדול מכפי שבדעתו ליתן, בכדי שחבירו יתן יותר, וכהד"ג האריך לבאר שיש בזה כמה חששות. (א) הנה אף דבזמנינו נתחדשו כמה מיני מגביות, אבל אם הענין שייך לצדקה, אין בזה חדש, דכבר איתמר הדבר בפירוש לאיסורא, בדברי המהרש"א ז"ל, אשר העמיס כן הכוונה בדברי חכז"ל במס' סוכה (כ"ט ע"א ע"ב), דאיתא שם, בשביל ארבעה דברים נכסי בעלי בתים נמסרין למלכות, על משהי שטרות פרועים, ועל מלוי בריבית, ועל שהי' סיפק בידם למחות ולא מיחו, ועל שפוסקים צדקה ברבים ואינם נותנים, וכתב ע"ז המהרש"א בזה"ל היינו שבעלי בתים מנהיגי הקהילה פוסקים צדקה מרובה ואינן נותנים כולה שאומרים שלא הי' דעתן לכך אלא בשביל אחרים שיתנו נדבות כראוי ודו"ק עכ"ל, הרי שכבר הי' המנהג הזה לעולמים, ובא וראה עד כמה שהי' קשה המנהג הזה בעיני חכז"ל עד שכללו אותם בין ארבעה דברים החמורים ביותר ועונשן גדול מאד, ואנן מה נענה אבתרי'. 

(ב) ויש להביא עוד לזה, מדברי הירושלמי (ברכות פ"ז ה"ב ונזיר פ"ה ה"ג) ומדרש רבה (מקץ פרשה צ"א), תני שלש מאות נזירין עלו בימי ר"ש בן שטח, מאה וחמישים מצא להם פתח, ומאה וחמישים לא מצא להם פתח, אתא גבי ינאי מלכא, א"ל אית הכא תלת מאה נזירין, בעיין תשע מאות קרבנין, אלא יהב את פלגא מן דידך ואנא פלגא מן דידי, שלח לי' ארבעא מאה וחמשין, אזל לישנא בישא ומר לי' לא יהב מן דידי' כלום, שמע ינאי מלכא וכעס, דחל ר' שמעון בן שטח וערק וכו', א"ל למה אפליית (מהתל) בי, א"ל לא אפליית בך, את מממונך, ואנא מן אורייתי דכתיב כי בצל החכמה בצל הכסף, א"ל ולמה ערקת, א"ל שמעית דמרי כעס עלי, ובעי ת מקיימא הדין קריא חבי כמעט רגע עד יעבור זעם, קרא עלוי ויתרון דעת החכמה תחי' בעלי' עכ"ל, הרי ש"מ מזה, דאלמלא דהי' לו אמתלא כזה, לומר דהי' לו הכוונה, על אנא מן אורייתי, וכאשר באמת כן הי', דמצא להם פתח, לא הי' רשאי לומר כן, בשביל שיתנו אחרים, ואפשר לומר שהצדיק עצמו כן רק כדי להפיס דעתו של ינאי. 

והנני בזה דושה"ט כה"י וחותם בכל חותמי ברכות, יצחק יעקב ווייס. 

ב ע"ד נתוח הפאסטאטע, אם נעשה עי"ז פצוע דכא, ואסור לבוא בקהל, ואם כבר נשא אשה מחויב לגרשה. 

הנה כבר ראיתי בגדולי האחרונים שהעלו להתיר, וגם אנכי בעניי רמזתי לאיזה היתר בזה, בספרי מנחת יצחק (חלק שני סי' קכ"ג אות ו'). 

ובזה מטעם המבואר בריש אמיר הנני מוכרח לקצר, והנני בזה דושה"ט כה"י וחותם בכל חותמי ברכות, יצחק יעקב ווייס. 
