 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן קכח 

בנדון בית שקנה הבעל במעות של אשתו שקבלה בפיצוים. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו יום א' וארא תש"מ לפ"ק. שוכט"ס אל כבוד מחו' הרב הגאון הגדול ערוגה"ב גהד"ס וכו' כש"ת מוה"ר שלו' קרויס שליט"א אב"ד דק"ק אודווארי כעת הרב בביהמ"ד בית ישעי' ברוקלין יצ"ו מח"ס שו"ת דברי שלו' ועוד. 

אחדשת"ה כמשפט, הנה באתי לביתי רק באור ליום ד' שבוע העל"ט ואף ברוב טרדותי נתתי לו זכות הקדימה - להשיב על שאלתו את חוו"ד העני' - כראוי וכיאות לגברא רבא כוותי'. 

ע"ד השאלה אשה שקבלה מעות הנקרא וויעדערגוטמאכונג /פיצויים/ בעד העבודה והרכוש של אבותי', ובעלה מתחילה לא רצה להסכים שתקח מהם מעות, ולבסוף הסכים, אבל אמר שהיות שהיא עשתה את כל מה שצריך לעשות כדי לקבל המעות, לכן יהא המעות הכל ברשותה, רק דברים הנצרכים לטובת הבית לקחה מזה המעות, ולבסוף קנה הבעל בית וחלק גדול בעד הבית נתנה מזה המעות, אמר לה הבעל, לכן אכתוב חצי הבית על שמך וחצי הבית על שמי, ועתה מת בעלה, אומרים בניו שכל מה שקנתה אשה קנה בעלה, לכן אין לה שום טענה על הבית, והכל שלהם, והיא אומרת שהיא היתה עקרת הבית, חוץ מזה המעות, היתה מתנהגת העסק וכו', לכן מבקשת לכה"פ חצי הבית מה שגם בעלה הי' מסכים ליתן לה, וכש"כ שעיקר המעות להבית הי' מממון שלה עכת"ד השאלה. 

וע"ז כתב כת"ה שחצי הבית שייך לה, מכמה טעמים, והעיקר מב' טעמי' האחרוני', א' דדמי הצער ומה שסבלה שייכים לה כמבו' בא"ע (סי' פ"ג) אפילו מה שסבלה תחת בעלה, וכ"ש מה שקבלה בעד הזמן מקודם, דבזה י"ל אפילו הי' לזה דין מציאה המבואר שם (סי' פ"ד), שייכים לה, ולכל היותר יש לזה דין נכסי מלוג, וא"כ אחרי מיתת בעלה שייך לה הכל, ב' כיון שכתב לה חצי הבית בחייו אפילו לא הי' המעות שלה, חצי הבית שלה, כיון שנתן לה מתנה בחייו, אין להיורשים חלק בזה עכת"ד. 

הנה כי כן מש"כ באחרונה, מבואר להדיא בתשו' חת"ס (חו"מ סי' קמ"ב), דכתב שם בנדון בעל שנתן לאשתו בית והעלה בערכאות על שמה, וכשמתה עשתה צוואה בערכאות וסילקה בעלה מירושתו, וחילק נכסי' ליורשי' כתב שם (בתוד"ה כמדומה) בזה"ל הנה פשוט במה שנתן הבעל מתנה לאשתו לא סילק עצמו מירושתה כ"א שאם ימות תקח היא הנכסים הללו וכו' עכ"ל, הרי כמו בנד"ד שהוא מת קודם, הנכסים שנתן לה המה שלה, היינו הבית שכתב על שמה, וזה ממש נד"ד. 

ועוד שפיר כתב כת"ה דזה דומה להעדפה ע"י הדחק שאינה מחויבת לעבוד יותר מהראוי, וביותר שהבעל מתחילה לא רצה להסכים שתקח מהם המעות, ואף לבסוף שהסכים, אמר שיהא המעות ברשותה, נראה שלא הי' רצה לקבל המעות, הרי יש בזה ב' וג' טעמי שלא להוציא ממנה, א' דכתב הב"ח הובא בחלקת מחוקק (סי' פ' סק"ב) ובית שמואל (שם סק"ב) שכן נוהגים במדינות אלו שלא להוציא מיד האשה שום העדפה שע"י הדחק עיי"ש, ב' הרי לא רצה להסכים שתקח המעות, אין לכך ויתור יותר מזה, ג' אף לבסוף לא רצה ליקח ממנה המעות וכו', הרי אם בכל הדברים הנ"ל, לא יהי' רק ספיקא דדינא אם היא לעצמה, אין מוציאין מהמוחזק, והרי כפי הנראה מתשו' חת"ס שם (ד"ה וטענתו הב'), דהיכא שהוא ספק הקרקע של מי הוא ואין לשום אחד חזקת מרא קמא אזי זה שנכתב הקרקע בטאבילאציע /בספרי האחוזה/ על שמו הוי מוחזק, כמ"ש בדברי גאונים (כלל כ"ה אות י"א), וכן הביא שם בשם שו"ת שואל ומשיב עיי"ש. 

וגם כפי שאומרת שהיא היתה מנהגת העסק וכו' כנזכר, יש לדמות למש"כ הטו"ז (סי' פ"ד) שם, דבבעלה עני ואין לה מזונות ממנו אלא היא מטרחת וניזונות, בזה מציאתה לעצמה דכה"ג ליכא איבה עיי"ש, מכל היינו טעמא גם לענ"ד הצדק עם האשה כדברי כת"ה. מחמת טרדותי הרבה א"א לי להאריך יותר, ושמחתי ממש"כ מדבר המז"ט שבמשפחתו היקרה, והנני בזה לברך את כת"ה וכל משפחתו שיחי' מעומקא דליבא בברכת מזלא טבא וגדא טבא ויזכה לחי' נחת ועונג רב מכל יו"ח שיחי' לאיוט"א ולהמשיך עבודתו בקודש ולהוציא מעייני תורתו חוצה לזכות הרבים עד ביאת ינון בבי"א. ובזה אחתום בברכה מרובה ודושת"ה כה"י בלב ונפש חפיצה. יצחק יעקב ווייס. 
