 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן נח 

ע"ד עשיית מיץ המעמיד מקיבת עוף. 

שאלה ע"ד שבזמן האחרון מצאו אפשרות להוציא מיץ המעמיד מקיבת עוף ואלה דברי המומחה. בתהליך יצור תחליף רענעט מתרנגולת. 

שלב א' - מיצוי. ל - אחד ק"ג קיבת הבלוטות של התרנגולות מוסיפים חמשה ק"ג מים שבתוכם מומסים מאה עשרים וחמש גרם מלח בישול, בוחשים במשך חמש שעות בקור ארבעים. 

שלב ב' - הפרדה. סנון - מסננים את התערובת אחד פסיק שנים - אחד פסיק אחד ק"ג בשר עם מים נשארים על המסנן וזורקים אותו. 

שלב ג' - הכנת הרענעט. א' ל - ארבע פסיק שמנה ק"ג של מים המכילים מלח ואת החומר הממוצה, זאת אומרת הפרשת הבלוטות (פירשא) מוסיפים מאה וחמישים גרם חומצת מלח שלשה אחוז נוצר משקע קל של חומר ללא מסים. ב' מסלקים את החומר הלא מסים בצנטריפוגה, החומר המסולק משקלו בערך חמישים גרם. ג' ל - חמשה ק"ג של התמיסה הצלולה מוסיפים אחד וחצי ק"ג מלח בישול. 

שלב ד' - הכנה לשימוש. אפשרות א' מיבשים את החומר הלח בואקום ומקבלים כ - שלשים גרם אבקת רנט. אפשרות ב' מפזרים את החומר הלח בתוך חצי ליטר מים המכילים מאה גרם מלח בישול. 

השמוש בתעשיה. בתעשית הגבינה ממיסים את החומר ב - עשרה ק"ג מים ומוסיפים ל - שנים - שלשה טון חלב, ומקבלים מאה וששים - מאתיים וחמישים ק"ג גבינה צהובה. בהכנת הגבינה לבנה מספיקה כמות זאת להקרשת כ - מאה טון חלב ומקבלים כ - עשרים טון גבינה לבנה. עכ"ל. 

והנה כדי לברר את המציאות בבירור, היינו בעצמינו בבית התעשיה ונתברר לנו ע"י המומחה לאותו דבר, כדלהלן: בוקר יום שלישי ו' חשון תשל"ה. א' מהבלוטות שבחתיכת הבשר שאחרי הקורקבן הנקרא קיבה יוצא מיץ בשם פפסין, (תפקידו לעיכול המזון שיש לכל בעלי חיים), המיץ ירקרק - צהוב וזהו האנזימים (לאב), המעמיד של הגבינה. ב' הקיבה של העוף שוקל בערך ששה גרם, (החומר שבפנים הפפסין רק אלפית גרם) ז' א' שבקיבה יש נקודות בלוטות ובפנים שם המיץ. (לדברי המנהל אם יאכלו רק הקיבות האלו לבד בלי העוף יגרום למחלה ושלשול). 

הקיבות חתיכות שטוחות בשר ארוזים בקופסאות קרטון הבא מוקפא מוכשר בהכשר הרבנות, טוחנים ומכניסים למיכל עם מלח ומים רגיל בהברז, לאחד ק"ג קיבה שני ליטר מים, קצת מלח, נשאר במים מעת לעת, טוב בשבילו שיהי' עשרים ושש - עשרים ושבע שעה ואפשר גם בעשרים ושנים שעה. מייצר פעמיים בשבוע. 

לוקח שלש מאות ק"ג קיבה ומכניסים חומצה מילחית מינירלי מים - המלח ומוסיף ע"ז כ - שבע מאות ליטר. 

מים, מכניסו בדוד של אלף ליטר. 

ה' הבשר והשומן עולה למעלה ושאר יורד למטה צלול. 

עובר סופרטור, צנטרפוגה המים עם החומר אנזים אוספים ואילו הבשר יוצא ונזרק לזבל. 

מהדוד של אלף ליטר נשאר כ - שש מאות חמישים עד שבע מאות ליטר, מוסיפים ארבע עשרה ליטר חומצה חזקה יוצא בין אחד ל - שני חוזק חומציות (כמו חומץ מרוכז חזק). 

ח' המים עם החומר דלעיל עובר לדוד שני בוחש ב - שלשים ושבע חום חצי שעה ונשאר שוב כמעת לעת, והחום יורד מעצמו. 

ב - ארבעים חום הכל מת. אפשר לעשות אבקה אבל קשה מאד כי בחום זה ימות רק אפשר בהקפאה ווקום. 

י' עובר פילטר סינון ע"י גאזא ואז זה חומר טוב, דהיינו אם יתיבש יצא כ - ארבעה - חמשה גרם חומר יבש ומחציתו חומר פעיל היינו כ - שנים וחצי אנזימים, בקיצור כ - שנים פסיק עשרים - שנים וחצי מתוך החומר פועל על הגבינה. 

י"א אחד ליטר אנזימים כזה טוב ל - שנים עשרה אלף ליטר חלב. 

י"ב פעולות האנזימים שמזרז ההגבנה זרז - קטלור. (כמו כן כל מיני הרענעט - לאב) הנ"ל אחרי העמדתו עם החלב הוא יוצא עם המים, ונשאר רק כמות קטנה בתוך הגבינה. 

י"ג גבינה רכה בשלב החמיצות וההגבנה עולה חומו של החלב ל - שלשים ושבע מעלות חום. 

י"ד לדבריהם אין נכנס שום חומר נוסף וכשר גם לפסח. (אז לא נודע עדיין שיש בחומצת מלח חשש חמץ). 

ט"ו החומר - המים האנזימים דלעיל, בלתי אפשר לשתותו, יגרום לפצעים בפה, אם ישמוהו על בגד יתהווה כתם, ולדברי המנהל נפסל מאכילת כלב. כשנשאל אם ימהלו במים, ענה, כמובן שזה לא יזיק, אבל ייאבד הכוח שלו. 

תשובה כדי לבוא לידי בירור בניד"ד, אמרתי אדברה אשיחה וירווח לי, ולברר את יסודי ההיתר של לאב הנהוג עד עכשיו, ואח"כ נבוא לנד"ד. 

הנה כבר נפסק להלכה בשו"ע (יו"ד סי' פ"ז סעי' י"א) אם העמיד גבינה בעור קיבת כשרה, יש בה טעם בשר אסורה ואם לאו מותרת, אבל המעמיד בעור קיבת נבילה וטריפה ובהמה טמאה אוסר בכל שהוא, ומפרש הרמ"א משום דדבר האסור בעצמו ומעמיד אפילו באלף לא בטיל (כ"כ ב"י לדעת הרשב"א והר"ן), והיינו דס"ל דיש לחלק בדבר המעמיד בין האסור בעצמו דאפילו באלף לא בטיל, ובין המעמיד בעור כשרה ורק אסור משום בב"ח =בשר בחלב= דבטעמא תלי' מילתא עיי"ש, וכ"ש בדיעבד אבל לכתחלה בודאי אסור משום דאין מבטלין איסור לכתחלה, כמ"ש בתשו' רע"א (ח"א סי' ר"ז) עיי"ש, אמנם הב"י הביא שם את דברי השבלי לקט דעור קיבה שמולחין ומייבשין אותה וממלאין אותו חלב מותר כיון שנתייבש העור הוי כעץ בעלמא ואין בו שום לחלוחית בשר עיי"ש, והביאו הרמ"א שם (סעי' י') לפסק הלכה, אמנם כתב שם בש"ך (ס"ק ל"ג) דמ"מ נראה דלכתחלה אין לעשות כן עיי"ש, ופי' הרעק"א שם (ד"ה אמנם) היינו משום דלכתחלה חיישינן דלמא לא נתייבש לגמרי, ובזה חידש דכ"ז בדליכא ס' בחלב כנגד עור הקיבה, אבל בדאיכא ס' ואין כאן אלא משום אין מבטלין איסור לכתחלה, דמי למש"כ הש"ך (סי' צ"ב סק"ח וסי' קכ"ז) דאין בזה משום אין מבטלין, כיון דהוי ספק אם נתערב איסור כלל, וגם אין כוונתו לבטל, ול"ד לדינא דהצ"צ (סי' פ') שבמג"א (סוס"י תמ"ז) דאסור ליתן חלב בהמה לתוך יין לתקן מראיתו, דשמא יבוא לשתות עם בשר דאף דאין כוונתו לבטל, דהכא אינו רוצה לבטל רק היבש כעץ (בהתשובה חסר תיבת רק, לענ"ד) לזה אף אם באמת נשאר בו מעט לחלוחית, מ"מ ע"כ אין רצונו שיתערב, וגם דבר"פ איכא ס' אין לפקפק על המנהג שלנו עכת"ד. 

והנה הגרע"א מיירי באופן שעשו ההעמדה בעור הקיבה ממש, אבל כבר נשתנו סדר התעשי', וכדרך שעושים היום מיירי בתשו' מים חיים (חיו"ד סי' כ"ה כ"ו) שנשאל אם מותר לעשות גבינה האלענדירשי, היינו שלוקחין עור הקיבה מעגל רך ומייבשין אותו בחמה יום אחד ונעשה כעין כיס יבש לתוך צלוחית מים, וגם משימין בתוכה חתיכה מלח ונכבש בתוך הצלוחית עור הקיבה יבש עם המלח כ"ד שעות לא פחות ואח"ז זורקין חתיכת עור הקיבה מן הצלוחית ונותנין מן הצלוחית שלשה או ארבעה כפות לתוך כלי גדול של חלב מחזיק חמישים קווארט חלב ומיד נעשה גבינה, עכ"ד. והנה ככל זה כהיום הזה סדר התעשי', ורק יש חילוק בהכמויות שעושין. 

והנה בתשו' שם דן בזה קודם להחמיר דיש בזה משום אין מבטלין איסור לכתחלה, ואף דנתייבש מ"מ הש"ך מחמיר לכתחילה. ב' דלמא מחמת יום א' לא חשוב נתייבש. ג' שמא ע"י שנכבש במים עם מלח י"ל דחוזר ונתרכך ויהיב טעמא כמבואר שם בפרמ"ג (שפ"ד ס"ק ל"ג), ואך שוב כתב כיון שאמרו לו שבכל המקומות נוהגין לעשות גבינות כהנ"ל, וח"ו לומר שיהיה בהעלם דבר מחכמי וראשי הדור, ע"כ מוטל עלינו הדבר ולחפש היתר, על כן נראה דטעם ההיתר עפימ"ש הרב בהג"ה (סי' צ"ו) דבמקום שאין נמצא לקנות רק החתוכין בסכין נוהגין לקנות, ואיתא שם בטו"ז (סק"ח) כיון דאין נמצא אחר לקנות הוי לכתחלה כדיעבד עיי"ש, וכן כתב הרב בהג"ה (סי' קכ"א סעי' ו') וז"ל, וכלי חרס כיון דא"א בהגעלה הוי דיעבד עיי"ש, וא"כ הכא נמי בענין הגבינות שהאומנים אומרים שמעולם אינם עושים הגבינות רק מחתיכות עור יבש, א"כ שייך היתר של הרב בהג"ה הנ"ל מחמת שאינו בנמצא רק מה שנעשה ע"י עור יבש הוי כדיעבד, וגם גוף האיסור דאין מבטלין איסור לכתחלה הוא רק מדרבנן, כמ"ש בש"ך (סי' צ"ט סק"ז), וגם גוף האיסור רק מדרבנן דכבוש בב"ח אינו אסור אלא מדרבנן, ובפרט שיש לצרף עוד כמה דברים ע"כ אין להרהר אחר מנהג ישראל, כי מנהג ישראל תורה הוא עכ"ל, ובהגה מבהמ"ח כתב שאחר כמה שנים נדפסו תשו' הרעק"א וראה מש"כ שם (בסי' ר"ז) כנ"ל, אמנם לפי הנזכר יש חילוקים ביניהם במציאות התעשי' כנ"ל. 

והנה בנוגע לנד"ד לא מיבעיא שאין ללמוד כלל מההיתר של הגרע"א ז"ל, דהרי הוא בנה עיקר יסודו על היבוש, וכאן עיקר הקפידא בהתעשי' שיהי' עוד כל הלחלוחית בתוכו, אמנם אם גם לסמוך על ההיתר של המים חיים משום שלא אפשר בענין אחר, הרי אפשר ואפשר ע"י התעשי' הנהוג עד כעת, אלא מ"מ אם יבורר שאין נפ"מ להלכה בין השני התעשיות, אז שפיר אין נפ"מ בין תעשי' זו לזו, אבל אם אין כל צדדי ההיתרא בהמצאה החדשה כמו הנהוג עד כעת, בודאי החדש מפני הישן הוציאו, ונחזי אנן. 

הנה ראיתי לר"ג אחד שבנה יסודו על דברי החת"ס (יו"ד סי' פ"א), והנה החת"ס כבר מיירי באופן הנהוג שהעור נכבש מקודם במשקין וכמבואר גם בתשו' מים חיים כנ"ל, וע"ש כתב שם דאף דכבר נעשה יבש כעץ, וי"ל דשוב אין כאן איסור וכמבואר (ביו"ד סי' פ"ז), מ"מ אין נראה להמציא היתר מטעם זה, דמאן לימא לן דהגיע לשיעור הזה, ועוד שאני התם שעומדת כך ביובשתו, משא"כ הכא שחוזרת ומתרככת ע"י המשקין והוי כבשר ממש, ובזה המציא היתר אחר על פי שביאר שם דהיכא דלא נכבש כ"ד שעות אף שיוצא ציר ע"י חימוץ וכיו"ב ל"ה רק איסור דרבנן אף אם היה מבשל עם חלב, ובנד"ד דל"ה אלא כבוש דג"ז הוי דרבנן בבב"ח, והוי תרתי דרבנן, ובזה י"ל עפי"ד הטו"ז (יו"ד סי' צ' ס"ק י"ב) דכתב שם להתיר בשר כבוש בחלב שחוטה משום דהוי תרי דרבנן חלב שחוטה דרבנן וכבוש דרבנן ולא גזרינן גזירה לגזירה, וכיון דהטו"ז מתיר להדיא אף בתרי דרבנן, אף דלא פסקינן כוותיה, נסמוך עכ"פ עליו לענין ביטול איסור לכתחלה עכת"ד. 

וראיתי בחז"א (בב"ח סי' ט"ו אות י') שהעיר על היתר החת"ס הנ"ל, משום דהוכיח דלא כהטו"ז עיי"ש, הנה המעיין בהחת"ס יראה דגם הוא הוכיח דלא כהטו"ז, ואפי"ה כתב דכדאי הטו"ז שמתיר לגמרי לצרפו לענין ביטול איסור לכתחלה כמבואר שם. 

והנה על פי דברי החת"ס כתב הרב הנ"ל להתיר גם בנידונינו, משום דהוי תרי דרבנן בשר עוף דרבנן ושלא ע"י בישול דרבנן עכת"ד, והנה אי משום הא, הרי יש בחת"ס עצמו שם סתירה להיתר זה, דהביא שם תוכ"ד =תוך כדי דיבור= את דברי הדגמ"ר שם (ביו"ד סי' צ') שהקשה על הטו"ז הנ"ל ממה דאיתא בחולין (דף קי"ב ע"א) גבי בר גוזלא דנפל לכדא דכמכא דלא שרי' רב חיננא אלא מטעם דנאכל מחמת מלחו, ולטו"ז מאי רבותא הא הו"ל תרי דרבנן בשר עוף ורק בכבוש, ותי' החת"ס דבשר עוף שאני דעשו חיזוק לדבריהם יותר, ונעלם מהדגמ"ר מש"כ הטו"ז בעצמו (בסי' צ"ח סק"ה) בסופו, משא"כ באינך דלא גזרינן גזל"ג =גזירה לגזירה= עכ"ל, וכ"כ החת"ס שם (בסי' ע"ג) וכתב שם שיש ט"ס בטו"ז שם, ושכ"כ הטו"ז עוד (בסי' פ"ז סוף סק"ד), וחזר ע"ז החת"ס עוה"פ שם (בסי' פ"ו) עיי"ש, וא"כ כיון שעיקר יסודו של החת"ס להתיר בזה ביטול לכתחלה מטעם צירוף דברי הטו"ז, הרי מוכח מדברי עצמו שמטעם בשר עוף בחלב דרבנן אי אפשר להתיר כנ"ל. 

אמנם הרב הנ"ל כתב, דבנד"ד יש גם משום דברי החת"ס שם, דהמיץ היוצא מהבשר אף ע"י דברים חמוצים אם ל"ה כבוש מעל"ע =מעת לעת= ל"ה רק דרבנן, ובב"ח של עוף הוי דרבנן גם אם נתבשל, ובלא בישול הוי תרי דרבנן אף בלתי הא דבשר עוף בחלב דרבנן, אכן בפת"ש (יו"ד סי' פ"ז ס"ק י"ט) בהביאו את דברי החת"ס דבציר כנ"ל ל"ה אלא דרבנן, הגיה ע"ז בזה"ל, עפמ"ג לעיל (רס"י פ"א) שדעתו אינו כן, עכ"ל. וכנראה שלזה כיוון גם החזו"א שם בהעירו על דברי החת"ס דלכאורה אינו מוכרע עיי"ש, וכן מוכח מדברי החוו"ד (סי' ק"ה סק"ב) דל"ל כהחת"ס הנ"ל, שכתב שם לברר דמהיכא תיתי יהיה טעמן חמור מציר היוצא מגופן עיי"ש, ועוד אפי' אם נימא דכדאים דברי החת"ס לסמוך עליהם אפי' שלא בשעת הדחק, מ"מ בנ"ד יש כאן שריה מעל"ע כדברי המומחה, אבל אולי אפשר לסדר דלא יהי' שרי' מעל"ע, וגם ענין הבישול שנזכר בדברי המומחה הרי לא הגיע ליס"ב =ליד סולדת בו=, ואולי אפשר עוד לסדר שיהיה עוד פחות מ - שלשים ושבע מעלות חום, אבל צ"ע אם אין מיסמוס מגוף הבשר, אבל הא וודאי דיש בכאן תרי דרבנן בשר עוף ושלא ע"י בישול, דהבישול בשעת התעשי' עדיין לא היה שום נגיעה עם חלב, ואף דבזה שוב אנו צריכין לדון אם גם בכה"ג להקל מטעם ב' דרבנן כנ"ל, אבל שפיר כתב בזה הגאון מהרמ"א שליט"א חבר הביד"צ עוד כמה סניפי היתרא. 

אמנם מוכרח אני לומר שבשעת עיוני בדברי החת"ס שמצרף להתרי דרבנן, מה דהוי שלא ע"י בישול, חשבתי דהרי שכיח הרבה שמבשלין תבשיל עם גבינה כגון בצקות מלאות בגבינה שקורין קרעפליך וכיו"ב, ונהנתי לראות שהעיר בזה גם החזו"א שם מזה, אבל ניתן להאמר, שהרי כל הבעלי תשובות הרעק"א והמים חיים והחתם סופר איירי בגבינות קשות שבימיהם שקורין האלענדשע קעס שוויצער קעס /גבינה הולנדית גבינה שווצרית/ וכיו"ב, שלא היה דרכן ליתן בתבשילין, ובגבינות רכות שהי' דרכן לעשות בבית מנסיובי דחלבא ל"ה נותנין מעור קיבה או צירן, אבל כהיום הזה שהכל נעשה בבית התעשי' ובכולן נותנין מצירן של עורות הקיבות, ורק החילוק שבגבינות הקשות נותנין כמויות יותר מברכות, והרי גבינות הרכות הדרך לתת בתבשילין כנ"ל, וא"כ שוב ל"ש ההיתר של החת"ס, דהרי נודע דברי הצ"צ (סי' פ') מש"כ בנידון המבואר ברמ"א (יו"ד סי' צ"ט ס"ו) דכזית חלב שנפל למים ונתבטל בס', ואח"ז נפל עם המים לקדירה של בשר מותר, והש"ך (ס"ק כ"ב) הביא מתו"ח דאפי' לכתחלה מותר ליתן המים לתוך קדירה של בשר עיי"ש, ובזה כתב הצ"צ דאבל לערב לכתחלה לתוך המים אסור משום דלמא אתי לבשלו עם בשר, והוי מבטל איסור לכתחלה עיי"ש, והביאו המג"א (סי' תמ"ז ס"ק מ"ה), ואף להמג"א שחולק מ"מ באם נתנו ע"מ לערבו עם בשר אסור עיי"ש, ועי' בדגמ"ר שם ובתשו' רעק"א (סי' ל"ח ור"ז), ובתשו' מים חיים שם, כתב מתחלה מה"ט לאסור ליתן עור הקיבה לתוך המים עם מלח אף אם יש ששים במים כדי ליתן אח"כ מהמים לתוך החלב, רק אח"כ דן להיתר מטעם שא"א בענין אחר כנ"ל, וא"כ לא מיבעיא אם אסור ליתן לתוך המים שיש בו שיעור ביטול, אף דמים אין שום איסור, מטעם דיתן אח"כ לתוך החלב והוי ביטול איסור לכתחלה, מכ"ש בנותן לתוך החלב דיש איסור אף אם לא יבשל אח"כ, ואין היתר אלא משום דהוי תרי דרבנן דהוי בלא בישול, דאסור היכא דנעשה גם ע"מ לבשל אח"כ ומצוי לבשל כנ"ל, אכן שוב נתברר לי דגם גבינה קשה הדרך לעשות ממנו בישול או טיגון. 

והנכון במה דנתפשט המנהג להקל, הוא מטעם דבעור הקיבה שנתייבש יש עוד לצרף מה שמבואר בנובי"ק (יו"ד סי' כ"ו) בשלחופית של דג אחד הנקרא הויזען והוא דג טמא ומייבשין אותו ונותנין לתוך המשקין של מי דבש או יין להצליל מותר, והאריך והרחיב הדיבור בענין עור שנתייבש לענין טומאה ואיסורא, והוכיח מהרמב"ם שע"י הייבוש נפסל מאכילת כלב ופקע תורת אוכל מיני', אף כשיוכל לחזור ע"י שרייה ויהיה ראוי לכלב, מ"מ לא ישוב לתורת אוכל אדם, ואינו מקבל טומאת אוכלים, ובנוגע לאיסורא תלוי בפלוגתא אם ילפינן איסור מטומאה, ובזה פי' הוא דברי השיבולי לקט והוא הדין בעור הקיבה שנתייבש ונעשה כעץ הנ"ל, דנפיק מדברי הרמב"ם הנ"ל שע"י הייבשות בטל מתורת אוכל, והש"ך שכתב דלכתחילה אין לעשות כן, טעמו לחוש לדעת המחמירים דלא ילפינן איסור מטומאה, ואף שלפי מה שהוכיח הנוב"י שם דגם המחמירים לא החמירו אלא מדרבנן, ובדרבנן שומעים להקל, היינו אם כבר נעשה מעשה, אבל לעשות כן לכתחלה לא, ובזה י"ל שלא החמירו רק במקום שאם היינו אומרים מצד הדין לא נילף איסור מטומאה היה כאן איסור תורה, היינו בקיבה שנתייבשה להשהות החלב בתוכה אף דבב"ח כבוש כמבושל אינו מן התורה, אבל יש לחוש שיקח מן החלב הזה שבתוך הקיבה ויבשל, לכן כתב הש"ך שלא לעשות כן לכתחלה, עכת"ד. 

ובזה כתב בתשו' רעק"א שם (בסי' ר"ז בסופו), דבנד"ד דאיכא ס', דאף אם יתבשל (כצ"ל) לא יבוא לידי איסור דאו' גמרינן איסור מטומאה ומותר אף לכתחלה עיי"ש. 

והנה ש"מ מהנ"ל דאף דס"ל דחיישינן לבישול אף בימיהם ודלא כהחת"ס, מ"מ אין לחוש בנד"ד משום דבר"פ איכא ס', ואף דמוכח מדברי הפוסקים הנ"ל דאסור לערב חלב במים אף בדאיכא ס' היכא דדרכן לבשל אח"כ עם בשר, משום ביטול איסור לכתחלה, מ"מ בנד"ד כיון דאם נילף מטומאה ליכא איסור כלל, מותר לערב אף לכתחלה בס' כנ"ל. 

אמנם בתשו' מים חיים שם העיר על הנוב"י הנ"ל, דמי הגיד לו הנביאות הזה דע"י שריה לא ישוב לאוכל אדם, דכמו שיכול להשיב יבש שנפסל מאכילת כלב ע"י שריה להיות שוב אוכל כלב, כן יכול להיות שישוב אפי' להיות ראויה לאוכל אדם עיי"ש, מ"מ כיון דראינו דהרעק"א לא ביטל לדברי הנו"ב חזי עכ"פ לאיצטרופי לשאר היתרים. 

והנה הצירוף של הנוב"י הנ"ל, שייך רק בעור קיבה שנתייבש, משא"כ בנד"ד דמיעי של הקורקבנות מהעופות שאף לא התחילו להתייבש, וא"כ מנ"ל להקל בזה בגבינות שדרכם גם לבשלם כנ"ל. 

אמנם י"ל דבנד"ד עדיף דבשר עוף בחלב ל"ה רק דרבנן גם לאחר הבישול, ועוד אמר לנו המומחה הנ"ל שגם כאן נפסל מאכילת כלב בשעת התעשי' וכנ"ל, ועי' מש"כ בספרי מנח"י (ח"א סי' ע"ז), ועוד אמר הנ"ל דהפרשת הבלוטות המה רק פירשא בעלמא, ולכאורה דבריו נראין כן, דהרי כשדוחקין הבלוטות ויוצא מה שכנוס שם נראה רק כמו מוגלא בעלמא, וסרוחה מעיקרא, ועוד לפי דבריו, המיץ ההוא הנקרא פפסין מזיק להגוף ויגרום מחלה ושלשול, ורק אם אוכלין בצירוף שאר אוכלין בטל במיעוטו, אבל בעצמו הוא פגום מעיקרו, והיכא דהוי פירשא בעלמא מפורש בכמה מקומות דאין אוסר וכדאיתא בדין קיבות גופייהו בכשירה שינקה מן הטריפה לדיעה הא' בש"ע (יו"ד סי' פ"א ס"ו), וכן מבואר במי רגלי בהמה להמתיר שם (סעי' א'), ויעלי דחמורתא (בסעי' ב') ושליא (בסעי' ד'), ומי רגלי בהמה וחי' הטהורים (בסעי ה'), ועי' ב"י שם, אכן הרי בשעת התעשי' מערבין גם בשר של המיעי גופי', ונתמצה גם הציר מהם, וזה לא פירשא ולא מזיק, ולא פגום מעיקרו, וצ"ע אם שייך בזה לומר כמו שכתב הרעק"א בנידונו לענין חלק העור שאינו מתרכך דבטל ואין כוונתו לבטל כן בנד"ד. 

ולמעשה כיון שכל הענין המצאה זו היא חדש אשר לא שערום אבותינו, ולא נזכר בפוסקים שלפנינו שידונו בזה, וגם במציאות הוא דבר קשה לסדר שיהי' עצהיו"ט =על צד היותר טוב=, כי לכמות קטן של דבר המעמיד הנ"ל, צריכים כמות גדול של קורקבנים, מעופות שנשחטו ונבדקו משאלות והוכשרו בהדחה ומליחה כדת וכדין, ולכן החלטנו שלא להכנס בפירצא דחוקה מכל הטעמים הנ"ל. 
