 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן סח 

בנדון אם לברך על קריאת פרשת זכור לנשים - ובנדון עירובי חצרות בחצר ביהמ"ד =בית המדרש= שיש שם דירה פרטית. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו ד' תולדות תשמ"ה לפ"ק. החיים והשלו' וכט"ס א"כ הרב הגאון מוה"ר בן ציון ראקאוו שליט"א, ר"מ ישיבת חיי עולם לונדון יצ"ו. אחדש"ת הגיעני מכתבו, והנני בזה לברכו בברכת רפו"ש מן השמים ויזכה להאריך ימים ושנים מתוך בריאות השלימות ולהרביץ תורה ברבים עד ביאת ינון בבי"א. וימחול לי על אי תשובתי כי כמה טרדות עלו עלי כנודע לו, וכמה ענינים שא"א לדחותם, ועמו הסליחה. והנני כעת ע"ד שאלתו. 

א לענין קריאת פ' זכור נהוג באשכנז שקוראים לנשים אחר צהרים קודם מנחה, וזה ע"פ מש"כ בבנין ציון (ח"ב ח') עפ"י החסיד שבכהונה הגר"נ אדלר זצוק"ל שחייבות לשמוע פ' זכור, ולתרומת הדשן החיוב היא קריאה בצבור, א"כ בזה אינו מספיק סברת כהד"ג שלא לברך כל שאין צורך ציבור עכ"ל. 

הנה בעברי עכשיו על שאלותיו מאז, ראיתי דבכלל דברי בתשו' למעכ"ת (בח"א סי' פ"ד אות ב') ובצירוף דברי כ"ת בעצמו בשאלתו כעת, נמצא גם טעם שלא לברך, דשפיר דייק כ"ת וכו' עפמש"כ בבנין ציון, שוב ולתרומת הדשן כנ"ל, דל"ה הלכה פסוקה דיש כמה חולקים על עיקר החיוב לנשים, דלהחינוך (מצוה תר"ג) ועוד לכ"פ פטורים, ועי' במנ"ח שם, וכ"כ בספר כף החיים (סי' תרפ"ה אות ל') בשם ספר למודי ה', וער"ה (אות ב') שם, אבל בעיקר לזכור מעשה עמלק חייבים, שהרי הוי מצוה שלא הזמן גרמא ונשים חייבות, ומה שקורין אותה קודם פורים אינו אלא תקנת חכמים, וגם אם באים לשמוע יש להם שכר וכו' עיי"ש, אמנם למעשה נקטו כרוב הפוסקים שנשים חייבות לשמוע פרשה זו בקריאה בתורה, ונתפשט המנהג כן ברוב הקהלות שהנשים באות לביהכ"נ לשמוע קריאת פ' זכור, ומ"מ לקרוא בשביל נשים לבדן, ס"ל לכמה גדולי האחרונים דיש להחמיר שלא לקרות בשביל נשים לבדן, ואפילו לעשרה נשים, כמ"ש בספר מקראי קודש, אכן כפי מש"כ כ"ת דבאשכנז המנהג שקוראים בשביל נשים לבדן כנ"ל, אבל בודאי אין לברך כיון דלכ"פ ס"ל דפטורים, ואם אין חייבים אין לקרות בשבילן לבד כנ"ל. 

ב וע"ד מה ששאל בנוגע להסידורים ומחזורים אשר נשכחו מבעליהן בבית מדרשו ובישיבה וכו'. 

ימחול לעיין במנחת יצחק (ח"ח סי' קמ"ו) ולדעתי ימצא שם פתרון לשאלתו. 

ג וע"ד הב' בתי מדרשים שבבית א', א' שייך לצבור, ב' שכורה להרב דשם, ונקראת על שמו, ויש שם בית פרטי ששם מונח המפתח של הביהמ"ד, ואין עירובי חצרות, אם מותר להביא בשבת המפתח מהבית פרטי הנ"ל לפתוח פתח הביהמ"ד, והביא בזה מדברי הפוסקים ונשאר בצ"ע. 

הנה בגוף ביאור הלכה זו קשה לי כעת, שיש כמה ענינים נחוצים לפני לברר, ול"ה כ"כ בקו הבריאות (ובעזה"י הוטב לי, כה יעזור השי"ת להבא, שאוכל לישב על התו"ע ולזכות הרבים לאוישט"א), ולמעשה אין נפ"מ כ"כ, דבודאי אפשר לעשות ע"ח =ערובי חצרות= לצאת מכל ספק, והנני בזה רק להראות מקום במה שהביא תוך דבריו להסתפק, דדלמא ביהמ"ד ששכורה להרב יש לו דין דירת יחיד. בזה ימחול לעיין במנחת יצחק (חלק שמיני סי' י"ג) במש"כ שם מס' דברי חיים (חו"מ סי' ל"ב) שכתב לברר דבתי מדרשים של צדיקי הדור אין לו דין בהמ"ד להיות עליו קדושת בהכנ"ס, שהרי אנו רואים שמשתמשים שם בדברים שאין רשאי להשתמש בביהכ"נ עיי"ש, ויש להביא משם לנדון ספיקתו (בד"ה ועוד) שבסוף מכתב של מעכת"ה. 

ואסיים מעין הפתיחה שישלח לו השי"ת רפואה שלימה ושיזכה להרביץ תורה מתוך בריאות השלימות עד ביאת גוא"צ בבי"א ועד בכלל. החותם בכל חותמי ברכות ודש"ת כה"י. יצחק יעקב ווייס. 
