 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן צב 

שאלות בענייני ס"ת ועוד. 

ב"ה יום ד' זאת חנוכה תשכ"ח לפ"ק מנשסטר יצ"ו שוכט"ס לידי"נ הרה"ג צמ"ס וכו' מוה"ר אלישע ראזענפעלד שליט"א לונדון יצ"ו. אחדש"ת כמשפט, יקרתו הגיעני אתמול, והנני להשיבו על האתר, אף שכמה שאלות לפני להשיב, מ"מ נתתי לכ"ת משפט הקדימה, אך לא אפשר לי לבוא באריכות, לברר מש"ס ופוסקים וכו' כמ"ש כ"ת, מפני ב' טעמים, א' מפני שאין הש"ס ופוסקים מונחים בזכרוני, רק ע"י יגעתי מצאתי, ואין העת מספיק כעת, ב' שהשאלות האלו, כבר נאמרו בבי מדרשא, ונתבררו כהלכתן. 

א לענין ס"ת שנכתב בכתב וועליש, אשר כתבתי מזה, בספרי מנחת יצחק (ח"ב סי' י"ב). 

והנה כ"ת דימה נדון זה, לדין מסורת בעוף, שנאכל ע"י מסורת של מדינה אחרת, וה"נ במדינת ספרד משתמשים בכתב הזה, מדורי דורות, אלא שראה ברא"ש, שכתב לענין מסורת עופות, שאין מסורת מדינת ספרד, נחשבת למסורת, ואולי אפשר לחלק בין מסורת העופות שמסורה לכל, ובין כתב ס"ת, שמסורה לסופרים ורבנים עכת"ד. 

הנה בודאי נתכוון לתשו' הרא"ש (כלל כ' סי' כ'), והמעיין שם יראה, כי מתחילה כתב, כי בארצנו ובספרד אין אוכלין עוף המקנן על הבתים, ואח"כ כתב, ומה נעשה למקומות שאוכלין אותה, ע"ז כתב, ודע כי אני לא הייתי אוכל ע"פ המסורת שלהם, כי אני מחזיק את המסורת שלנו וקבלת אבותינו ז"ל, חכמי אשכנז, שהיתה התורה ירושה להם מאבותיהם מימות החורבן וכן קבלת רבותינו בצרפת, יותר מקבלת בני הארץ הזאת עיי"ש, ואינו בריר לי על איזה בני הארץ כוון, כי בודאי לא על מדינת ספרד, כי התחיל, שגם שם אין אוכלין כנ"ל, - ועוד, הרי שם מיירי בעוף המקובל אצלינו שהוא טמא לא יאכל עפ"י מסורת אחרים הפחותים מהם, אבל בעוף שאין אדם מכיר אותו, שפיר סומכין על מסורת שלהם כמסקנת הרא"ש בתשו' עיי"ש, וע"ע בד"ח על הרא"ש בפסקיו (פ' אלו טריפות אות שכ"ג) מזה, ובנידוננו, אף שיש כמה אותיות בכתב וועליש, בשינוי מבכתב שלנו, והמה לעיכובא, מ"מ, אם נכתבים בכתב וועליש אין בידינו מסורת ח"ו לפסול, ואדרבה, הגאון מהרש"ק ז"ל הרעיש עולמות, על המפקפק בכתב שלהם, והועתקו דבריו בספרי מנחת יצחק (חלק ד' סי' מ"ז), על כן אין לחוש ח"ו על הכשרתם. 

ב וע"ד ספיקתו, בהא שהבעל קסת הסופר פוסל, כשהתגין של אות א' נוגעין זה בזה, די"ל דתלוי בפלוגתא, אם שינוי ממה שכתבו הפוסקים בצורת האותיות, פסול, אעפ"י שניכר צורת האותיות, ואת"ל שהוא פסול, אם מותר להפרידן, אם אינו נקרא חק תוכות עכת"ד. 

הנה דברי קסת הסופר, יוצאים מדברי המג"א (סי' ל"ו סק"ג) בשם הרמ"ע, דאם נוגעים זה בזה פסולים, ובלבושי שרד שם כתב בשם הרמ"ע, דהטעם, משום דאם אין התגין כתקונם, נראה כעין יתרון אותיות קטנות בין השיטין עיי"ש, וביד אפרים שם כתב, דאם נוגעין זה בזה, מיחזי כאות אחר עיי"ש, והובא בשערי תשובה (סי' ל"ב אות ה'), ומשמע שם דגרע מהיכא דהתגין של ב' אותיות דבוקין זה בזה, ומשמע לכאורה דיש בכה"ג בתו"מ =בתפילין ומזוזות= משום שלא כסדרן, אבל בביאור הלכה שם כתב, דאפילו בתגין, שנוגעין אחד לחבירו באות גופא, נראה דמהני תיקון ואפילו בתו"מ, ולא מיקרי שלא כסדרן, כיון דחזינן שלא נשתנה צורת אות מקודם עי"ז, וכן כתב בספר קסת הסופר עכ"ד, וכן משמע בספר מאיר עיני סופרים (סי' ח' סעי' ג' בעיטור סופרים אות ב') בשם שע"ה, ושם (בסי' ז' סוף סעי' ג') הביא ויש מכשירין (ומקורו ברב יוסף אומץ סי' מ"א) עיי"ש, היינו דאף א"צ תיקון, ואף דל"ה הלכה כן, מ"מ חזי לאצטרופי, וממילא דאין בזה גם משום חק תוכות. 

ג וע"ד השכיח אצל הסופרים, שצד א' של ס"ת מתגלגל לארץ ח"ו, שכ"ת מצא מקום להקל, מהא דאמרינן בשבת, שאם נפל צ"א =צד אחד= לארץ, וראשו א' בידו, גוללו אצלו, בכרמלית, כיון שאוגדו בידו ואף דל"ה רה"ר גמורה, מ"מ לא עדיף תענית נפילת ס"ת מכרמלית עכת"ד. 

הנה בתשו' בית יצחק (חיו"ד סי' קס"ה), הביא אדרבה, מהגמ' הנ"ל, דאף שלא נפל רק צ"א לארץ, מקרי ביזיון לס"ת, מדאמר ר"ש (בפ' המוצא תפילין), אפילו מונח על הארץ, גוללו אצלו, שאין לך דבר עומד בפני כתבי הקודש, אף שאגדו בידו, ועיקר התענית משום ביזיון, ע"כ צריך להתענית עיי"ש, וכ"פ בתשו' מהר"ש (ח"א סי' פ"ב) עיי"ש. 

ד וע"ד המכונת שמיעה, שכתבתי מזה בספרי, וכתב כ"ת שבמכונה קטנטן כזה, קשה לומר שיתיז ניצוצין, הנה אני כתבתי מה ששמעתי ממומחים, אבל יוכל להיות שהצדק עם כ"ת וכן הסברא נותנת. 

ה ומה שכתב כ"ת, בנוגע לקריאת לוי קודם ישראל, היכא דליכא כהן, לא ידעתי מה שיש לפלפל, במה דאיתא בש"ס וש"ע ופוסקים, דאם אין שם כהן, נתפרדה החבילה, והמעיין שם, יראה שלא נעלם מהם המשנה המפורשת שהזכיר כ"ת. והנני דוש"ת וחותם בחותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
