 שו"ת מנחת יצחק חלק א סימן מו 

בדין מת שליח ראשון או הרחיק נדוד. 

ב"ה, יום ועש"ק דברים תש"ח לפ"ק עגהאם - לונדון יצ"ו. שוכט"ס לכ' ידידי הרב הגאון חו"פ כקש"ת מוה"ר אהרן אויש שליט"א אבד"ק לופעני יצ"ו. 

אחדש"ת, 

ימחול לי על אשר לא באתי בתשובתי עד כעת, כי עדיין לא היה לי שעת הכושר אף לעיין בגוף מכתבו מחמת טרדות הנסיעה, וכעת הנני פה מדינת ענגלאנד. ועיינתי מעט בשאלתו, ע"ד הבעל משה המכונה מיקלאש שמסר גט לפני ב"ד לשליח ראשון לזכות לאשתו המומרת ודרה עם ערל אחד, ונעשה כדת בזכיה מקודם ואחר כך בתורת שליח להולכה וכמבואר בתשו' בית מאיר המובא בפת"ש (סי' ק"מ אות ח'), ובשאר אחרונים. וכעת האשה רצונה לקבל הגט, אולם השליח ראשון נסע משם למרחקים, ואך הגט ביד הב"ד. והבעל ישנו שמה, אך אין ברצונו ליתן גט מחדש. אם אפשר להתיר שהבעל יעשה כעת שליח אחר ליתן הגט להאשה. והנה איתא (בסי' קמ"א סעי' מ"ב) באם מת השליח שני, יכול הראשון ליקח הגט מיד יורשיו ויוליכנו להאשה, אבל במת השליח ראשון או הרחיק נדוד, אין מבואר כדת מה לעשות, עכת"ד. 

(א) הנה מבואר בת' צ"צ החדש (בסי' קע"א ונכפל כמעט אות באות בסי' רפ"ב) מש"כ בנדון דיש חשש ביטול השליחות, ולצאת מידי ספק יטלנו הבעל ממנו וימסרנו שנית לשליח הולכה הנ"ל, ואין לחוש דא"כ שזה מינוי שני, א"כ יש לחוש למ"ש הרמ"א (סי' קכ"ז סעי' ה' בהגה), מיהו נהגו כו', כ"כ הב"ש שם (ס"ק ז' וססק"ח) בשם הר"ן, דכיון שי"ל שלא נתבטל הראשון כלל, א"כ אין לחוש כלל, ויש לסמוך ע"ד הרב"י בש"ע (שם סי' קכ"ז ס"ה), ועי' ג"פ שם (ס"ק ס"ו), וע"כ יש ליזהר שלא יטלנו הבעל ע"ד שמבטל השליחות, וגם השליח לא יבטל עכת"ד, הרי רק בצירוף שיש רק ספק בביטול השליחות, התיר במינוי שני, שאל"כ יש לחוש מכח דברי הרמ"א הנ"ל, דיש חשש מוקדם, וכן איתא בהגהת חכמת שלמה עה"ג בש"ע שם, דכתב דיש לעיין בדין, אם רצה הבעל לכתוב וליתן ע"י שליח, וכבר עשה כן שצוה להסופר לכתוב, ומינה את השליח להוליכו במעמד אחד, כדרך סדר הגט המבואר בב"ש, ואח"כ נכתב ונחתם, ולא הספיקו למסרו לשליח עד שנעשה לילה, אם מותר למסרו לשליח בלילה, ופלפל הרבה בזה עד שסיים שבזה תיכף חל השליחות ואין בזה קפידה של מוקדם עיי"ש, וש"מ הא זולת זה אם לא נמסר להשליח ביום הכתיבה והחתימה יש חשש מוקדם מכח דברי הרמ"א הנ"ל, וכן מוכח בדברי הפת"ש (שם ס"ק ח'), במה שהביא דברי ת' ברית אברהם (סי' קי"א) דכתב על דברי הרמ"א הנ"ל, דאם נכתב מיד לשלוח ע"י שליח ודאי אין להחמיר כלל, והגיה הפת"ש תוך דברי הברי"א אחרי תיבות ע"י שליח בין שני חצאי לבנה, ונמסר לו ביומו, ש"מ דגם בזה יש קפידא שיהיה נמסר להשליח ביומו, ואם לא יש חשש מוקדם, עיי"ש, אמנם מוכרח אני לומר, דטעמא לא ידענא, דהרי עיקר הקפידא שיהיה נמסר להאשה ביום הכתיבה, ולא התירו לאחר הכתיבה והחתימה מהמסירה להר"ן שהוא היותר מחמיר בזה, ואף ע"י שליח, רק בא"א בענין אחר, כמבואר בב"ש שם, אבל היכא שהתירו ע"י שליח, מה נ"מ אם המסירה להשליח באותו יום או ביומא אחרא, וכן מפורש יוצא מדברי הח"ס (חא"ע ח"ב סי' מ"ח), דכתב שם, בנידונו, דלפי משמעות ההרשאה, דמשמע שהגט נכתב ביום ג', ונמסר ליד השליח ביום שלאחריו, הנה אם כדברי הרשאה כן הוא אין כאן שום בית מיחוש, וע"כ לא פליגו רש"י והר"ן, אלא בגט שזמנו מוקדם, או נכתב ביום ונחתם בלילה, דלרש"י ודעימיה יש לו תקנה ע"י שליח, והר"ן פליג, אבל בגט שנכתב ונחתם בכשרות, וניתן לשליח, ולא הגיע לאשה עד אחר כמה ימים, מה לנו נתעכב ביד השליח או ביד הבעל, ולית דין ולית דיינא דאין כאן בית מיחוש כלל עכ"ד, והפשוט בזה דאף שלא הזכיר בדבריו, מה שלהר"ן עפ"י דברי הב"ש אף באם נכתב ונחתם ביומו כדינו, ולא נמסר להאשה באותו יום, דאין תקנה ע"י שליח, רק בא"א בענין אחר, דעכ"פ היכא דא"א בענין אחר, אין נ"מ אם נמסר לשליח באותו יום או לא דמאי שנא, וכן משמע בס' ג"פ (אות ט"ו) שם דכתב וז"ל, ואף לדברי הנך רבוותא וכו' אם אח"כ הלכה האשה וכו' עיי"ש. מ"מ הדבר יצא מפי שלשה גדולי הוראה הצ"צ והח"ש והפת"ש, מי לא יחוש לדבריהם. 

(ב) נוסף על זה, הלא המה מדברים מן אותו שליח בעצמו, שהיה בעת כתיבת וחתימת הגט, אמנם היכא שהשליח לא הי' בעת כתיבה וחתימה, הרי אינו יכול לומר בפ"נ ובפ"נ, (עי' סי' קמ"ב סעי' א'), ואף דאפשר ע"י קיום וסימני הגט, מ"מ לכמה פוסקים לא ניחא להו בזה, וע"כ בחרו יותר בשליחות הגט ע"י הבי דואר לעשות על ידי ב' שליחים עי' פת"ש (סי' קמ"א ס"ק ל"ה) ובתוס' ביכורים סדר גט שני (אות ס"א), ואף באם עושים השליחות בפני אותו ב"ד ואותן עדים החתומים על הגט דעדיף יותר, וכמ"ש בת' הרדב"ז הובא בפת"ש (סי' קמ"ב ס"ק ד'), מ"מ הרבה נהיה צריך לשנות מסדר הגט הנהוג, אם נעשה כן, והרבה חששו לזה שלא לשנות. ומצאתי בשד"ח (מער' גט סי' י"ט אות י') שהביא בשם ספר ירך אברהם, שאירע שנכתב ונחתם ביום אחד ונמסר ביום מחרתו, ומפני שכתבו הפוסקים דאין תקנה בזה אלא ליתנו ע"י שליח (שלא ס"ל כנהגו להחמיר שברמ"א הנ"ל), לכן ציוה שיעשה הבעל שליח לאחד, מאותן שהיו בכתיבת הגט וחתימתו, כדי שיוכל לומר בפ"נ ובפ"נ, עיי"ש. אמנם כמה פוסקים ס"ל דאין נאמן לומר בפ"נ ובפ"נ, רק אם מינו אותו לשליח קודם הכתיבה, כמבואר בסדרי הגט עיי"ש, ואף דמוכחים הדברים שם דמיירי דהמסירה הי' בפני אותן ב"ד למחרתו, וע"כ בניקל הי' שם ליקח מאותן שהי' בכתיבת הגט, מ"מ הרי הקפיד שיהי' אחד שאפשר לומר בפ"נ ובפ"נ, ולפוסקים שס"ל שצריך המינוי קודם אין עצה לזה. 

וע"כ היכא שאין שעת הדחק, ואפשר לכתוב גט אחר, מהנכון לעשות כן לפי ענ"ד. אמנם אין ספק שבאם קשה לכתוב גט אחר אפשר במינוי שליח אחר, וכדאיתא בס' קב ונקי (סדג"ש אות צ"ח), וז"ל, כתב בס' תומת ישרים (סימן קפ"א ל"ז) שליח שחזר בו משליחותו אחר שנכתב ונחתם בפניו, ובא הבעל בפני ב"ד עם עדי הגט והעידו על חתימתם, ומינה שם שליח אחד והוא בא וסיפר הדברים כהוייתן כשר עיי"ש. ובנד"ד יש עוד לצרף הא דזכו לה הגט מקודם וכנ"ל. 

ובזה הנני ידידו דושת"ה כה"י, יצחק יעקב ווייס 
