 שו"ת מנחת יצחק חלק ד סימן קד 

בדינא דגרמי. 

ב"ה אור ליום ו' עש"ק ויחי תשכ"ג לפ"ק. לכבוד ידידי הרה"ג ומהולל בתשובות וכו' מוה"ר אלישע רויזענפעלד שליטא"א מלפנים רו"מ דחברה ש"ס בגרוו"ד. וכעת בלונדון יצ"ו. אחדשה"ט, את מכתבו הגיענו במועדו ומחמת סיבות שונות נתעכבתי מלהשיבו עד כעת, ואתו הסליחה. ע"ד השאלה וכו', (הענין באריכות ומחמת שהתשובה מובן אף בלא זה לא העתקתי). 

(א) ומה מאד רציתי לעשות רצונו לעמוד לימין אביון ות"ח, אשר טפלי תלוי בו, אמנם מוכרח אני לומר שענין זה לחייב בכה"ג מטעם דינא דגרמי, יש לדון בזה הרבה, וקשה להוציא ממון עי"ז. - דמה שמדמה להא דמבואר בחו"מ (סי' של"ג ס"ב), השוכר את הפועלים והטען, אין להם עליו אלא תרעומת, היא דוקא, בשלא הי' יכולין להשכיר עצמן אמש, אבל אם הי' נשכרין אמש, ועכשיו אין נשכרין כלל, הרי זה כדבר האבד להם, ואם נשכרים בפחות, משלם להם הפחות, עכ"ל. ומבואר עוד שם (ס"ו) ברמ"א, דכשהי' להבע"ב הפסד ממון ע"י שהטעו אותו הפועלים, צריכין לשלם לו כל היזיקו, עכ"ד. - הנה גם בנדון (ס"ו) ל"ה הלכה פסוקה, לפמ"ש הנתיבות (שם ס"ק י"ד), דזה רק שיטת הי"א, ופליג על המחבר עיי"ש, ונודע דבממון, המוחזק יכול לומר קים לי, - ועיי"ש בנתיבות (ס"ק ג'), למאן דס"ל, דאפי' בדבר האבד של ממון, אין משלם ההיזק, הא דשוכר עליהם עד כדי שכרן, לאו דינא דאורייתא, מצד דינא דגרמי, רק תקנת חכז"ל, ואף שכתבו התוס' מטעם דינא דגרמי, מ"מ א"א לומר דדין גמור הוא, דודאי במוכר סחורה, ולא קנו מידו, אף שהפסיד הסוחר עי"ז, אפי"ה פטור, עיי"ש, - והנה בדבריו הנ"ל, מובן היטב, מה דאיתא בתשו' מהרי"ק (סי' קל"ג), דהא דשוכר עליהם, או מטען מדינא או מקנסא עיי"ש, ובפשוט י"ל, דבכל עיקר דינא דגרמי, יש לומר דהוי רק משום קנסא, וכדסבירא לי' להרבה פוסקים, אמנם להנ"ל, יש לומר עוד, דתלוי בשני דיעות הנ"ל, דאם נאמר, דבדבר האבד של ממון, משלמין ההיזק, אז הוי מדינא, ואם אינן משלמין, אז הא דשוכר עליהם וכו', הוי רק תקנת חכמים מקנסא. 

(ב) עוד יש לדון בזה, ממש"כ הרמ"א (שם סוסעי' ה'), דפועל שעושה בחנם עם בעה"ב, יכול לחזור אפי' בדבר האבד, ע"כ. ומקורו מדברי מהרי"ק שם, ומש"כ הש"ך (שם ס"ק ל"א), דהיינו שיכול לחזור לומר איני עושה בחנם, אלא בשכר, וכה"ג מיירי במהרי"ק, דאם אף בשכר אינו רוצה, צריך לשלם לו כל היזקו מדינא דגרמי, עיי"ש, והקשה ע"ז הנתיבות (ס"ק י"ב), דהא המהרי"ק כתב הטעם משום דאיהו דאפסיד אנפשי', דהוי לי' לאסוקי אדעתא דלמא הדר בי', ולכ"נ דהש"ך כתב זה, אליבא דהג"א, שכתב, דאם אמר הרינו שאול לך דחייב עיי"ש, - והיוצא מזה, דגם להג"א בשם האו"ז הוי מטעם שואל, וכמו שכתב שם (בהג"ה סוף פרק מרובה), ודוקא שאמר בזה הלשון, הרינו שאול לך, אבל אם אמר, הרינו מקבל עלי לעשות כך וכך לא, ורפי' בידי, ע"כ, - וא"כ בנד"ד לא שייך כל זה. 

(ג) והנה בדברי מהרי"ק הנ"ל, מצינו טוב טעם, להדין שכתב הנתיבות, (בס"ק ג') בזה הלשון, דהא ודאי במוכר סחורה ולא קנה מידו, אף שהפסיד הסוחר ע"י זה, אפי"ה פטור, כנ"ל, דאכתי קשה טעמא מאי, לא יהי' חייב, משום דינא דגרמי, לאותן הסוברים בדבר האבד של ממון, משלמין ההיזק כנ"ל, ומ"מ להנתיבות בודאי מודים, לדין המוכר סחורה ולא קנה מידו וכו', כנ"ל. דמדכתב הנתיבות בלשון ודאי כנ"ל, מוכח דפשיטא לי', דכ"ע דינא הכי, וליכא מאן דפליג ע"ז, ולהנ"ל יתכן, דהוי מטעם דאיהו אפסיד אנפשי', דהוי לי' לאסוקי אדעתא דלמא הדר, - וכן ראיתי בספר נחלת שבעה (סי' כ"ד אות ג'), שהביא מתשו' מהר"ם מינץ (סי' כ"א), באחד שהתקשר עם חבירו, לדון באחד מג' קהלות בזאקסין, בתנאי שיביא לו כתב גלחות וכו', ואח"כ כשהביא ראובן הכתב לא רצה שמעון ללכת עמו, וטען שעבר זמנו, גם לא קיבל קנין על זה, ופסק הרב דהוי מחוסר אמנה, אבל א"צ לשלם לראובן היזקו, אמנם דינו כדיני דגרמי (דפרק הכונס), דפטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים עיי"ש, הרי דס"ל דבכה"ג פטור מדיני אדם, ורק חייב בדיני שמים. 

(ד) אמנם הנחלת שבעה שם, הקשה ע"ז, ממה דאיתא (בטור חו"מ סי' ל"ט) ע"ש הרמב"ן, במלוה שנדר להלות ללוה, וצוה ללוה לכתוב שטר על שמו, ואח"כ נתחרט המלוה, ופסק הרמב"ן דמחויב המלוה להלות ללוה לזמן שנשתעבד, והטור חולק, וס"ל דלא נשתעבד בדיבורו עיי"ש, ומשמע אף, דל"ה מחוסר אמנה בזה, ומ"מ כתב בלבוש, והסכים עמו הסמ"ע, שמחויב המלוה, להחזיר לו שכר הסופר מדינא דגרמי, וא"כ, מכ"ש בנדון דמהר"ם מינץ, דהוי מחוסר אמנה, וחייב לשלם ההוצאות מדינא דגרמי, וכך פסק הרמ"א (בחו"מ סי' י"ד) בשם המרדכי, בא"ל לך ואני אבוא אחריך, חייב לשלם הוצאותיו, מדינא דגרמי, ויקשה משם על דברי מהר"מ מינץ, - וכתב ליישב, דבאמת ס"ל להטור, בנדון דשם, דהוי מחוסר אמנה, ומה"ט סמכא דעתי' דלוה על המלוה, וחייב לשלם ההיזק מדינא דגרמי, וכן בדינא דהמרדכי הנ"ל, שראה חבירו תופס בדרך, וסמכא דעתי', שגם הוא יבוא אחריו, וע"כ כשלא בא אחריו, חייב מדינא דגרמי, משא"כ בדינא דמהר"מ מינץ, אע"ג שהוי מחוסר אמנה, מ"מ אין זה ודאי, שראובן סמכא דעתי' עלי' דשמעון, וכמו כן הי' שמעון יכול לבוא לידי נזק, כמו שבא עתה ראובן לידי נזק, ע"כ לא פסק לשלם לו היזקו, רק הוטל עליו חייב בדיני שמים, עכת"ד, א"כ לשיטתו א"א ליתן כלל בזה, אלא הכל תלוי לפי הענין של סמיכת הדעת, ובנד"ד כפי מה דמבואר בשאלה גופי', קלקלתו של שמעון זה תקנתו, מדדחי את ראובן מדחי אל דחי, נתן מקום, לפקפק הרבה בהבטחתו, ושוב איהו דאפסיד אנפשי'. 

(ה) ועוד הרי ראיתי בס' משפט שלום מהגאון מבערזאן ז"ל (בסי' ר"ד סעי' א'), שציין שם בקונטרס משמרת שלום (אות ח'), לדברי הנחלת שבעה הנ"ל, והביא ע"ז מתשו' מהר"מ מינץ (סי' י"ז) שפסק בפשיטות, דא"צ להחזיר הוצאת הגט בלא עשה קנין המועיל, ואיהו דאפסיד אנפשי', והנחלת שבעה לא ידעה מתשו' מהר"ם מינץ הנ"ל. - ושם בקונטרס הנ"ל מקודם, קבע במסמורות הסברא דאיהו דאפסיד אנפשי', מדברי מהרי"ק הנ"ל, ואך לא כתב כן באופן ודאי, ומדברי הש"ך (חו"מ סי' ע"ב סקי"ח), ובפנים שם הביא לזה, מדברי הב"ח (סי' ר"ז בטור סכ"ד), ודן שם כן, אף בנדונו, בקנה בכסף לבד, והלך הקונה, ומכר לעכו"ם הסחורה ההיא, ובדיניהם מחויב ליתן הסחורה או כסף הדראן כנודע, ועתה חוזר בזה הראשון, ורוצה לקבל מי שפרע, ובזה דן שם מהא די"ל דאיהו אפסיד אנפשי', - אך בקונטרס שם, כתב די"ל דהכא דחייב לקבל מי שפרע, הי' ראוי לסמוך שלא ירצה לקבל הקללה, - ומ"מ בפנים דן עוד מטעמים אחרים, דליכא בזה משום דינא דגרמי, ואף דיש שם עוד לחייבו, מטעם דאיתא בתשו' פמ"א (ח"ב סוסי' ח'), מ"מ קשה להוציא ממון ע"פ פסקו, וטוב לפשר עכת"ד, וא"כ מכ"ש בנד"ד דל"ה שום קנין, דיש לדון בכל הנ"ל. 

(ו) אבל ברור דאם הי' כוונת ראובן להטעותו, אין לך אונאה גדולה מזו, וביותר אם הי' יודע שעל סמך זה, הלך הנ"ל ומכר את ביתו, אשר מזה החי' ונתן טרף לטפלי' אשר תלוי בי', ועי' בכה"ג בתשו' מהרי"ט (חלק ב' חו"מ סי' ס"ט), ואף אם ל"ה רק גרמא בנזקין, דלא גרע מיעץ לו עצה רעה, דאיתא ברמ"א (סי' שפ"ו סעי' ג'), דהוי עכ"פ גרמא, א"כ אף אם פטור מדיני אדם, חייב בדיני שמים, וכמבואר (בחו"מ סי' שפ"ו), ומבואר שם ברמ"א, דשמתינן לי' עד דמסלק היזקא, וי"א דאם הוא דבר שכיח ורגיל, חייב לשלם משום קנס, וכמו שהביא כ"ת, וכמו שהסביר בערוך השלחן (שם סעי' כ'), דכיון דראו חכז"ל לקנוס במילי דשכיחא, ולסימן זה קראו גרמי, ולכן בכל גרמא ג"כ, אם לפי ראות עיני בי"ד, נעשה שכיח, ורגיל, חייב לשלם משום קנס, ואפשר גם לדיעה דגרמי דינא הוא, ולא קנסא, מ"מ הרי אנו רואין בהיזק שאינו ניכר, דקנסי רבנן כדי שלא יהא רגיל לעשות כן להזיק לחבירו, א"כ אם לפי ראות, רגילין אנשי רשע להזיק בגרמא, למה לא יקנסו אותם, וכבר נתבאר (בסי' ב') דאם רואין איזה פירצה ביכלתם להעניש עיי"ש, - א"כ הכל תלוי בראות עיני הב"ד. והנני בזה ידידו דובשה"ט החותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס 
