 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן ה 

בענין אמירת מזמורים בלא ברכת התורה בניעור באמצע הלילה וחוזר לישון ובענין טיפות אף בשבת ובנדון מעות מעשר לחבר טוב לבנו. 

בס"ד, ירושלים עה"ק מ' למנב"י תשל"ח לפ"ק. א"כ הרה"ח וכו' מוה"ר יששכר דובער שיחי' אנטוורפען. אחדשה"ט. את מכתבו קבלתי ותתברכו בכל משאלות לבכם לטובה. ע"ד שאלתו הנני להשיב בקיצור מפני גודל טרדותי. 

ע"ד אשר אחרי ב' שעות של שינה בלילה מצוי שצריך לילך לצרכיו להטיל מים, וחוזר לישון, ואחרי אמירת אשר יצר, רגיל לומר וידוי ושני מזמורי תהלים, ונסתפק אם רשאי לומר המזמורים בלא ברכת התורה, ולומר ברכת התורה, קשה לו כי עי"ז יעבור השינה ממנו, ולא יוכל לחזור ולישן מיד, ועי"ז לא יוכל לקום באשמורת הבוקר לשיעוריו. 

והנה כ"מ הביא ממה דאיתא בש"ע (או"ח סי' מ"ז סעי' י"ג), ומדברי הפר"ח (רס"י מ"ו) דבקם בחצות לילה ללמוד ודעתו לחזור ולישן ברכת המעביר יניח, ובה"ת =וברכת התורה= יברך, ואילו בסי' מ"ז (ס"ק י"ג), כתב שהקם בחצות, ודעתו לחזור ולישן, שיברך ברכת המעביר, וברכת התורה, ויחזור ויברכם בבוקר וכו' עיי"ש, ובמ"ב הביא דיעות אם צריך לחזור ולברך בבוקר, אבל בלילה אחרי שינת קבע בודאי צריך לברך בה"ת, אף דרוצה לחזור ולישן עיי"ש, מ"מ צדד כ"מ להקל, באמירת איזה פסוקים, דמבואר באו"ח (סי' ו' בטו"ז ס"ק ח') דפסוקים יכולים לומר קודם ברה"ת, ועוד דהא לר"ת א"צ לברך קודם עה"ש =עלות השחר=, ועוד הביא מדברי המג"א (סי' תצ"ד), דכתב דלדידן דשינה ביום ל"ה הפסק אפילו בשינת קבע, י"ל דהה"ד בלילה ל"ה הפסק, אלא שמעיקרא ל"ה דעתו רק ליום ולילה, א"כ י"ל דל"ה דעתו רק בסוף גמר שינה עכת"ד. 

והנה מש"כ מאמירת איזה פסוקים די"ל דא"צ בה"ת, מבואר זה ביותר (בסי' מ"ו סעי' ט'), ואף דמבואר שם דנהגו העולם להחמיר, מ"מ ודאי כה"ג אין להחמיר, וגם סברתו עפי"ד המג"א (סי' תצ"ד) וכה"ג איתא במג"א (סי' מ"ז סקי"ב) עיי"ש, כוון בזה לדברי הגאון המהרש"ם בתשו' (ח"ג סי' של"ז), דצדד כן עפי"ד המג"א הנ"ל, די"ל דא"צ לברך בכה"ג, כיון שדעתו לישן שנית בעוד לילה, אך הביא מדברי הפמ"ג שם (סי' מ"ז), שכתב דשאני שינת לילה דהוי הפסק גדול, או משום דנעשה ברי' חדשה עיי"ש, ובזה נראה דבכעין נדון דידי' שאני, דל"ש ברי' חדשה, כיון דהוי באמצע שינתו ורק האונס מהטלת מים דחקתו לעמוד, וגם כב' שעות ל"ה הפסק יותר מביום, שכמה אנשים רגילים לישן ג"כ ביום כה"ג, ובודאי מצטרף עם הא דל"ה רק אמירת איזה פסוקים שלא להצריך בה"ת, ובפרט דעי"ז לא יוכל לחזור ולישן, ויתבלבל כל היום, דבודאי יוכל לנהוג כמנהגו הנ"ל. 

ב וע"ד הטיפות אף (נאזין טראפפין) לנזלת בשבת. 

הנה פשיטא דטיפות אף אינו דומה לעשב הטיטון ששואפין לתענוג או משום ריח, המבואר בבאה"ט /או"ח/ (סי' שכ"ח סק"ל) ומ"ב שם (ס"ק קכ"ז), אלא דומה יותר לאפר מעשב כתוש שפעולתו לרפואה כמבואר שם (באה"ט סקל"ב), והשתמשותו בשבת לנזלת, תלוי במציאות אם הגיע לכלל חולי יש בו סכנה, או אין בו סכנה, ובין אם הוי רק מיחוש כל שהוא, וככל המבואר בש"ע שם /או"ח סי' שכ"ח/ (סעי' ל"ז) עיי"ש. 

ומה שהזכיר כ"מ שחושש בגרונו, יש בזה ג"כ חילוקים, דיש דל"ה רק מיחוש בעלמא, כמבואר (בברכות ל"ו ע"א) ובש"ע שם /או"ח סי' שכ"ח/ (סעי' ל"ב) ויש שאף יש בו סכנה כמבואר (ביומא פ"ג) במתני', ועי' תפארת ישראל שם (אות ל"ד) רפואה לזה. 

ג וע"ד אם מותר ליתן ממעות מעשר, לצורך הוצאות שעולה לשכור חבר טוב בשביל בנו. 

הנה כיון שאינו בכלל המבואר בש"ע /יו"ד/ (סי' רמ"ה סעי' ו'), נראה דיכול ליתן ממעות מעשר, ומ"מ בתחילת הפרשת המעשר יתנה שיוכל ליתן גם לזה, וגם בכה"ג אם אפשר לי' אולי נכון להחמיר. 

ומש"כ להסתפק על מין וויטאמין אם צריך לברך שהחיך נהנה ממנו, אין ידוע לי זה המין ולא אוכל להשיב ע"ז לע"ע =לעת עתה=. 

ואסיים בברכת כל טוב ומעין הפתיחה שיתברך בכל הטוב והמיטב ובברכת שמחת יו"ט. יצחק יעקב ווייס. 
