 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן קנה 

בנדון אם יכולים מאיזה טעם שיהי' לעשות הערמה כדי שיוכלו להביא הדברים לערכאות - ואם מותר להביא ישראל מח"ש =מחלל שבת= שיש תביעות עליו לערכאות. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו יום ה' שמיני תדש"ם לפ"ק. א"כ הרה"ח מופלג בתוי"ר וכו' כ"ש מוה"ר יששכר דוב שווארץ הע"י. אחדשה"ט, את מכתבו מיום א' ויקרא ש' ז' הגיעני והנני לברכו בברכת שמחת חה"פ הבעל"ט בהכשר ויתרון, ויראה חי' נחת מכל יו"ח שיחי' לאיוט"א. 

א וע"ד שאלתו בביתו שדר בו וגם יש דיורים ישראלים שדרים בו, והמנהג שהבעלי בתים יש להם אגודה שיודעים תמיד החוקים החדשים, והם מסדרים הכל לב"ב אם יש סכסוך וכדומה, אבל להבדיל אם השוכר ישראל יודע שאין כב' הולך לדיניהם, עושים מה שרוצים ויש לו מזה כ"פ בלבול הדעת, ע"כ רוצה לעשות שטר מכירה עם האגודה כדרך שעושים, שטר מכירת חמץ, ממילא אם יש סכסוך אז הם הבעלי בתים, ובזה מבקש עצה באיזה אופן יכולין לעשות זה עכ"ד. 

הנה כבר דנו הפוסקים ע"ד ההיתר מכירת חמץ, מטעם די"ל דהוי הערמה, וכמה קולמוסין נשתברו ע"ז, ובצירוף ביטול חמצם התירו, אבל כ"ז ל"ש בנד"ד, ובכן לענ"ד יכול למסור הענינים לבאי כחו לגמור עמהם בטוב ובדרך משא ומתן, אבל אם צריכים להביא הדברים לפני יודעי דת ודין יש להזמין את הנתבעים לד"ת =לדין תורה=, ואם יסרבו לבוא, יתנו הבד"צ רשות ב"ד להביא הדברים לפני ערכאות, וכמנהג בכל בתי דינים. 

ב וע"ד אשה ישראלית מחללת שבת בפרהסיא, וגם בנה מחלל שבת ודר עם נכרית ל"ע, ועזבה את הדירה בחוב כמו אלפיים דולר, והאגודה הבונד כתבו לה מכתב קשה לשלם החוב, ולא צייתה להם, ובזה כתב כבודו דיש לו רשות לילך לדיניהם, דהנה קיי"ל מחלל שבת בפרהסיא הוי כמומר לכל התורה כולה, ואיתא בש"ע (חו"מ סי' כ"ו) בכסף הקדשים (סק"א בסופו) וז"ל שבפשיטות כל מומר גם ששייך בו אע"פ שחטא ישראל הוא מ"מ לגבי משפט הו"ל כנכרי ממש וכו' עכ"ל. 

הנה בכסף הקדשים שם מיירי רק שב"ד של ישראל ידונו ליהודי שכנגדו בין כפי זכותו עפ"י משפטי התוה"ק בין כפי זכותו עפ"י עש"ג =ערכאות של גויים= עיי"ש, אבל לא היכא שאפשר להוציא ממנו בב"ד של ישראל, לדון עמו בערכאות, וי"ל בזה כמ"ש בתשו' תשב"ץ (חלק רביעי חוט המשולש הטור השלישי סי' ו') בשטרות העשוין בערכאות, שאע"פ שאסור לדון לפני הערכאות, מ"מ שטרות הנעשים על ידם דנין על פיהם עיי"ש, ושם (בסוף התשובה) כתב שאפילו עם עכו"ם אסור לדון בערכאות, ולא התירו אלא מטעמא דאיתא (בע"ז י"ג ע"א) דכותב ומעלה בערכאות שלהם מפני שהוא כמציל מידם, דהכי נמי מהאי טעמא דעכו"ם אינו פורע לישראל עפ"י ב"ד, הותר להוליכו בערכאות, ומכש"כ גבי ישראל דאין להביא לפני עכו"ם חוץ מפרט אחד כשיהי' הבעל דין אלם דלא ציית לדיני ישראל אז מותר להביאו לפני הערכאות עכת"ד. 

ולהלכה למעשה יש ליקח רשות ב"ד, או כפי הנהוג אצלינו לשלוח הזמנה א' במקום שלשה, ולהתרות שאם לא תבוא לדינא יותן להתובע רשות לילך בערכאות, או אם הב"ד יחליטו שהיא בכלל אלם ולא ציית דינא א"צ להזמינה לדין, אלא יותן בלא זה רשות לילך עמה בערכאות כנלענ"ד. ואסיים בברכה שהשי"ת ימלא כל משאלות לבו לטובה. החותם בברכה. יצחק יעקב ווייס. 
