 שו"ת מנחת יצחק חלק ג סימן לא 

בנדון אם להזדקק לאותו בעל המשק הנבוך להצילו מאיסור שבת ובנדון קניית מניות שהמנהלים אינם שומרים תו"מ 

ז"ל השואל. והנה בע"ה אציע את העובדות אחת לאחת. א. בעל הפארם /המשק, החווה/. בעל הפארם הוא יהודי פשוט אשר ידיעותיו מוגבלות מאד, ששומר שבת כהלכתו בביתו, ומה שאינו עושה כראוי, לא מתוך פשיעה הוא עושה, אלא מתוך חסרון ידיעה. אולם ב"ה אכשר דרא והבנים דורשים תיקון את שיש לתקן, אולם אין השפעתם עדיין מרובה. הפארם נמצא הרחק מן העיר /כשלשים/ מיל. בעל הפארם נמצא במשך היום בפארם והוא בא ולן בעיר וכמובן ששובת שבתו בעיר ולא בפארם. 

ב. הפארם הפארם מוקף שדות לזריעת מאכל הפרות, ושדות דשא עשב שרועים שם הפרות. בעיקר קיים הפארם על הספקת החלב לערים הסמוכות. נמצאים שם בפארם כל המכונות הדרושות לעבודות הקרקע, שמור החלב כלומר קרורו, ומכונות משא המעבירות את החלב למחלבות שבעיר. 

ג. בעלות על הפארם. הבעלות נמצאת ביד חברה בע"מ על שם הבעל לדוגמא וכו', וכל המניות (אקציען) ביד הבעל היהודי הנ"ל. הבעל היהודי הנ"ל הוא פקיד החברה דירקטור /מנהל/ ומקבל משכורת קבועה וגם את הרווחים בסוף כל שנה. הבעל היהודי הוא שמקבל או מפטר את הפועלים. 

ד. מנהל אינו יהודי. בפארם נמצאים גם מנהלי עבודה אינם יהודים, הגרים בבתים בפארם, הממונים על שמירת סדר הפועלים הנמצאים וגרים שם, ומקפידים על סדרי העבודה ועל חלוקת העבודה ואחריות גדולה עליהם. אין למנהלים הנכרים הנ"ל חלק ברכוש או בחברה אלא עובדים עבור משכורת קבועה חדשית. בסוף השנה מעניקים להם הענקה מיוחדת ע"פ השיגיהם, בין מעט בין הרבה, ולא ע"פ אחוזים מן הרווחים של החברה. 

ה. העבודות הנעשות בפארם, בין בש"ק בין בחול. (א) חליבה. החליבה נעשית ע"י פועלים נכרים כושיים, בידים בלי מכונות. אחרי החליבה, החלב עובר דרך צנורות אל בית הקרור. משאבה חשמלית מעבירה את החלב לבית קרור. מלאכת הקרור נעשה ג"כ במכונות. 

(ב) מלאכות בקשר לחליבה. שטיפת כלים וכדים עושים במים חמים שמחממים לצורך זה. 

(ג) העברת החלב למחלבה שבעיר. את החלב המקורר מעבירים במכונות משא העירה אל המחלבות מידי יום ביומו, כדי לספק חלב טרי כל יום למחלבות. על המכונות הנ"ל וכן על הכדים רשום שם הפארם באופן בולט. 

(ד) שאר מלאכות. ישנם שאר עבודות קרקע שצריכים לעשות בשדה, חרישה, זריעה וקצירה. ביום השבת הפועלים עובדים רק חצי יום, אבל אי אפשר להבטיל אותם לגמרי ממלאכה, כי סורם רע, ומטעם המדינה מקפידים ע"ז. אולם אפשר יהי' להעסיקם במלאכות אחרות כגון טפול בבהמות ובהכנת מאכל הבהמות - כך אמר בעל הפארם. אולם גם מלאכות הללו קשורות לפעמים בשמוש מכונות, או רחיצת הפרות וכד'. 

ו. הבעי - ה. מבחינת הפארם אי אפשר להבטיל את הספקת החלב אפי' ליום אחד, כי בעל הפארם קשור בחוזים עם המחלבות, הדורשות הספקה בלתי פוסקת כל יום ויום. ומי שאינו מספק מדי יום ביומו לא יקבל חוזה משום מחלבה, ויש כאן הפסד בלתי משוער, עד שאין פארם יכול להתקיים. 

ז. שותפות עם נכרי. אין בעל הפארם רוצה לעשות את אחד המנהלים הנכריים לשותפו בחברה, ואף לא בחלק פעוט של מני - ה (אקציע) אחת, כי אינו רוצה שהמנהלים הללו ידעו על רווחיו. וגם אינו רוצה לחשב את ההענקה השנתית (הנ"ל באות ד') ע"י אחוזים מן רווחי החברה, אלא באופן סתמי, שוב מטעם הנ"ל, כדי שלא ידעו את גובה הרווחים. בקושי מסכים בעל הפארם למכור מני - ה (אקציע) אחת או שתיים ממאה לנכרי זר שאין לו שום עסק בפועל עם הפארם. 

ח. הצעות. לפני זמן מסויים הראה לי מישהו שטר מכירה שאני מעתיק ומצרף לזה. אינני יודע אם יש למכירה כזאת תוקף בפני ערכאות שלהם, שהרי במקרה דנן אין הפארם רכוש פרטי, אלא רכוש של חברה. ועוד האין זו הערמה? משום חומר הדין אני הצעתי ליסד חברה חדשה, אשר תשכור את המכונות ואת הבית שם מטפלים בחלב. תקנה את מכונות המשא ותמנה ותפטר פועלים. החברה הזאת תתחייב לקנות את כל החלב משעת החליבה, שפועלי החברה יחלבו לתוך כלי - ה של החברה. והחברה הזאת תמכור את החלב למחלבות תחת שמה החדש. לחברה הזאת יהי' מנהל נכרי, שיהי' גם שותף וגם יקבל אחוזים מן הרווח. וגם בעל הפארם יהי' שותף ויתנה תנאי שהנכרי יעבוד בשבת והוא יום אחר כמבואר בשו"ע. וכדי להבטיח שבעל הפארם לא יפסיד הרבה מרווחיו הנוכחיים, אפשר לקבוע שכר גבוה עבור שכירות הבתים וכדומה. וכן אפשר לעשות חוזה בין חברה חדשה זו והישנה בצורה כזאת, שהחברה החדשה מתחייבת לקנות את כל החלב אך ורק מהפארם הזה, ומאידך בעל הפארם לא יתחייב לספק אלא כרצונו, וזה יעזור לבעל הפארם להיות בלתי תלוי וכדי שהחברה החדשה לא תוכל להזיק לו. 

ט. נחיצות הדבר. מובן שאין לדון בשאלה זאת מבחינת לכתחילה, אלא מבחינת דיעבד, כדי להציל את בעל הפארם מאיסור חילול שבת החמור. 

י. שאלת הבכורים. יחד עם זה קיימת שאלה של הבכורים הנולדים בפארם, שאין הוראה מפורשת איך יעשו. אודה למעכ"ת שליט"א אם יענה וישיב אם אפשר יהי' לחבר מכירה כדי לפתור גם בעי' זאת. 

יא. מניות של חברה פומבית. מענין לענין באותו ענין. רבים השואלים האם מותר לקנות מניות (אקציען) של חברה פומבית (פאבליק קאמפאניס) שהמניות נמכרות בשוק החפשי (שטאק עקסטשענזש), ואי אפשר לדעת אם שאר בעלי המניות הם נכרים או מאחבנ"י =מאחינו בני ישראל=, ויש שהדירקטורים הם מאחבנ"י שאינם שומרי תו"מ =תורה ומצוות=. בכל זה פניתי למעכ"ת שליט"א בבקשה שישים נא עינו הבדולחה על השאלות דלעיל ויורנו מדרכיו הלכה למעשה, כי תורה היא וללמוד אני צריך. 

תשובה ב"ה אור ליום ועש"ק בא ג' שבט תשכ"א לפ"ק מנשסתר יצ"ו. שוכט"ס לכבוד ידי"נ הרה"ג ומהולל בתשבחות חו"ב וכו' מוה"ר יעקב הכהן זלצר שליט"א רב דקה"י עדת ישורון יאהאננעסבורג יצ"ו. אחדש"ת כמשפט, 

כעת לקחתי לי מעט פנאי לעיין בדבר השאלה לאותו בעל הפארם, ולהצילו מאיסור שבת החמור, הנה בארשת שפתי, לא אגזם אם אומר, שיש לי התפעלות גדולה, בכל פעם שאני מקבל מכתב שאלה מכ"ת, שיש בתוכו כולו תשובה, וביותר מסגנונו, לנתח הענינים לנתיחות דקות, ולבאר היטב כל דבר שורש (ומטעם זה, בהעתקת דבריו בספריי, אין אני מעתיק רק תוכן השאלה כרגיל, רק כמו שהם כתובים מלפני כ"ת, מפני חביבות דבריהם), וכן נהג בנדונינו, והעריך כל הענינים הדק היטב, כמבואר בדברי כת"ה. 

(א) והנה להלכה למעשה, כבר גליתי דעתי בהלכה כיוצא בזה, אשר הי' בינינו, כנדפס בספרי (חלק שני סי' ע"ד), דמעולם אני נמנע ליתן היתר בענינים כאלה, מטעם המבואר שם, אבל בכל זה אין לדיין בכל אלה, אלא מה שעיניו רואות, וכאשר יצא אומר מלפני מלכי רבנן בנוגע לנדון דידן ממש, וכנודע, שבספרי גדולי האחרונים, מצינו בזה מערכה מול מערכה, יש שהצדיקו את עשיית שטר מכירה בשביל בעלי השדות, ויש שנמנעו מזה כמטחוי קשת, ואלו ואלו נתכוונו לשם שמים, שהמחזיקים בהיתר הנ"ל, חששו, שאם לא יזדקקו להם הרבנים, יעברו ויחללו ש"ק באיסור, ועד שיאכלו באיסור, יאכלנו בהיתר, והנמנעי' חששו שדארבה /שאדרבה/ על ידי היתר זה, יבואו עוד לחילול שבת יותר, והשטר מכירה יהי' להם רק לכסות עינים, וכאשר יוצא מפורש ממרן בעל הד"ח ז"ל, אשר הוא הי' מאותם, שראו להוראת שעה מפני הלחץ והדחק בזמנו, שעבר על בעלי השדות, להתיר להם ע"י ההיתר מכירה, ומכל מקום כתב בעצמו (בתשו' ד"ח ח"ב סי' כ"ט ול'), דאף שההיתר ברור, והסכימו לזה כמה גדולי המדינה, מ"מ אין לזה רק מקומו ושעתו, ואם באים ע"י זה למכשולים, אין לסמוך על ההיתר עיי"ש, (ועי' מש"כ בתוכחת מוסר, בדברים החוצבים להבות אש, בספר משכיל אל דל (מהגה"צ מוה"ר הילל ל"ש ז"ל מקאלאמייא, כלל ז' פרט א') וז"ל, מעתה יוצא מזה תוכחת מוסר גדול, לכמה וכמה מעובדי אדמה, שעושים מלאכה בשבת עם בהמתם, וכן לשרוף יי"ש, ע"י היתר אשר ניתן להם, אשר לעת כזאת היא באמת פרצה גדולה ונסתבב מזה חליול /חילול/ השם, שאחרים לומדים מהם, ובא לידי כך ששבת הותרה וכו', ולדעתי יש ליישב בזה סתירת מחז"ל, דהנה (בשבת) אמרו לא חרבה ירושלים, אלא בשביל שחיללו שבתות, (ובב"מ דף ל') אמר ר' יוחנן לא חרבה ירושלים אלא שהעמידו דבריהם על דין תורה, לענ"ד שניהם כוונה אחת להם, ואלו ואלו דא"ח, דאטו מי שבשם ישראל יכונה ירים יד נגד תורת ד' ויהי' מחלל שבת בפרהסיא, חלילה, אלא תחילה מסיתו יצה"ר שילך אצל רב או מנהיג שלו, שיאמר לו היתר, איך יחרוש שדותיו בשבת עם בהמתו, ואותו הרב רק רואה הדין (בסי' רמ"ו), אבל פרצות הדור ואמת נעדרת, ובכמה מקומות שיש חילול שבת בפרהסיא, זה לא שם אל לבו, וגם באמת אינם יודעים מזה, ובאמת לעת עתה, שתים רעות עושים, חדא שגם אותו השואל אינו עושה רק כפי שנאמר לו אלא בשבת ראשונה ושני', ואח"כ מורה היתר לעצמו, ואם גם הוא רוצה לעשות גם אח"כ כפי שהורה לו, אבל בניו אינם רוצים, ואם גם בניו רוצים, אבל הממונה אינו רוצה, כי כיון שניתן רשות למשחית וכו' ופוק חזי וכו', ושנית שהוא גורם שאחרים לומדים ממנו, וחורשים בשבת בלא שום היתר, משום שאומרים שהיתר זה רמאות הוא וכו', ולאו כולי עלמא דיני גמירי שידעו ויבינו דכל מדות חכמים כך הוא וכו', מכ"ש בדברים כאלו שיש מקום לשטן וכת דילי' להיות מונין ואומרים מה טעם יש בה, וכי זו היא מכירה באמת, מעתה בדור הזה, שאמת נתמעט, צריך להיות רואה את הנולד, ואסור להעמיד על דין תורה בכל דבר ודבר, מכ"ש בשבת החמורה וכו', וזה היא כוונת סתירת חכז"ל, לא חרבה ירושלים, אלא שהעמידו דבריהם על דין תורה, ולא עשו לפנים משורת הדין וכו', סופם שחיללו שבת בלא שום היתר עכת"ד, ועוד האריך בזה בכמה מקומות בספריו), ואנן מה נענה אבתרייהו, אבל בודאי אם כ"ת רואה בזה צורך שעה, ומבחינת דיעבד כמ"ש בקונטרסו, ואין לחוש על קלקולים יותר, שיסתעפו מזה ח"ו כנ"ל, בודאי יש לו על מי לסמוך, וכתורה יעשה. 

(ב) והנה הצעתו, ליסד חברה חדשה, היא נכונה ביותר, למעט ההערמה והמראית עין בכל מה דאפשר, אמנם יש להעיר בהצעתו, שכתב שאותה החברה, תשכור את המכונות ואת הבית שם מטפלים עם החלב, תקנה את מכונות המשא ותמנה ותפטור פועלים, החברה הזאת תתחייב לקנות את כל החלב משעת החליבה, שפועלי החברה יחלבו לתוך כלי של החברה וכו' עכ"ל, בזה צל"ע טובא, דבודאי כוונתו גם על מה שיחלבו בשבת, דאז תקנה לה להחברה, כלי' ושארי הקנינים שישנם בזה, את החלב להחברה, דא"כ הו"ל כמוכרו לו בשבת, וגם לא גרע ממוציא הנכרי החפץ שקנה מבית ישראל, המבואר ברמ"א (או"ח סי' רנ"ב) לאסור, ובטו"ז ומג"א איתא הטעם משום מראית עין, ובמחצית השקל שם, הוסיף עוד טעם לאסור, דאף שנתן הנכרי הכסף מקודם, ויחד לו מקום, אפי"ה אסור מהדין, מפני שי"א שכסף אינו קונה, ושכירות לא קניא, נמצא קונהו הנכרי במשיכה בשבת, והו"ל כמוכרו לנכרי בשבת עיי"ש, ובנד"ד עוד גרע מזה, דהרי בע"ש החלב אינו עוד בעולם, ואין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, וא"כ בודאי הקנין לא חל אלא בשבת, ושייך שני טעמים הנ"ל לאיסורא. 

(ג) והנה מטעם הנ"ל, עוד גרע ממה שנסתפקו גדולי האחרונים, אם מותר להקנות מע"ש, שיחול הקנין בשבת, דבתשו' הרעק"א (סי' קנ"ט) והכתב סופר (או"ח סי' מ"ו) אסרו בזה, ובתשו' מהר"ם שיק (או"ח סי' קל"א) צדד להקל, ובתשו' אבני צדק (או"ח סי' ל"ד) כתב להחמיר, והוכיח כן מדברי המחצית השקל הנ"ל, דגם שם קיבל הישראל המעות מע"ש, וביד הנכרי לקנותו בכל עת שירצה, והקנין נגמר מאליו בשבת, בלא מעשה הישראל, ומ"מ אסור עיי"ש, אבל מ"מ העלה בתשו' אבני צדק שם /או"ח סי' ל"ד/, דהא דאסור למכור בע"ש שיחול הקנין בשבת, הוא דוקא בחד מתרתי, או במקום שחל הקנין בשבת דוקא, או אם הי' בתנאי שיעשה למחר כך וכך, כיון דמעשה שבת, גומר הקנין למפרע, אסור, אבל היכא שהקנין חל למפרע בלא מעשה שלו שרי עיי"ש, וא"כ לכאורה, הי' עצה להתנות בפירוש קודם שבת, שיחול הקנין למפרע עוד מקודם שבת, וכגוונא דאיתא (במס' סוכה מ"ב ע"ב), דכל מי שהגיע לולבו בידו, הרי הוא לו במתנה, ובירושלמי (שם ה"ב), תלי זאת, בפלוגתא של ר' דוסא ור' יהודא גבי צנועין (ב"ק ס"ט), והיינו דס"ל דמתנה מע"ש, שיחול הקנין למפרע, ותלי' אם יש ברירה או אין ברירה, ועי' בזה בחתם סופר (בחי' לפ' לולב הגזול הנדפס בסוף ליקוטי שו"ת חת"ס, בדמ"א =בדף מא= ע"א ד"ה כל), וא"כ בנוגע לנד"ד, באיסור מקח וממכר בשבת, דהוי רק חשש דרבנן, הרי בדרבנן אמרינן יש ברירה ובמק"א כתבתי עוד מזה, - אבל כל זה יתכן רק בדבר שבא לעולם, שאפשר שיחול הקנין למפרע, אבל לא בדבר שלא בא לעולם, שאי אפשר לתלות הקנין רק כאשר בא לעולם, ונודע מה שכתבו הפוסקים אם מועיל קנין סטימתא להפקיע איסור דאו', אבל כ"ז בדבר שבא לעולם, אבל דבר שלא בא לעולם, י"ל דאינו מועיל לקנות, אף אם נהגו לקנותו בקנין זה, ועי' בקצוה"ח =בקצות החושן= (חו"מ סי' ר"א), ובשאר גדולי הפוסקים שהובא בספר משפט שלום שם. 

(ד) ונראה שלכל זה כוון בתשו' דברי חיים (שם ח"ב סי' ל'), במה שכתב בזה"ל. ואם יגביהו בשבת לקנותו בהגבהה הוי כמזכיר לו יום פלוני תקנה, כי ידוע שביום אחר לא יוכל לעבוד זה היי"ש, וכו', ואפילו חפץ של נכרי, אסור להוציאו לנכרי משום מראית עין לכמה פוסקים, מכ"ש שמקנה של ישראל בביתו בשבת, בודאי לכ"ע אסור, גם אין דרך של המאשיניסט /המכונאי/ שיעבוד הוא עבודה כזה, רק מצוה לערלים, וגוי וגוי /המלה: וגוי מיותרת/ אינו שליח, וישאר של ישראל וכו' עכ"ל, וא"כ הה"ד בנד"ד. וכמפורש יוצא מדברי השיטה מקובצת (ב"מ) בהא דמה שעיזי חולבות, דהקשה דהוי דבר שלא בא לעולם, ותי' דעיקר דינא דש"ס הוא אם רוצה לקיים דיבורו, שאין בו משום ריבית עיי"ש, והובא בנתיבות (סי' ר"ט סק"א), - ואף אם נאמר דאפשר בהתחייבות דמועיל אף בדבר שלא בל"ע, ועי' בנתיבות (סי' ר"ח ס"ק ג'), בשם הפרישה, אבל פשיטא דגם בכה"ג, הוי רק חיוב על הגוף כמו חוב, אבל הקנין בהחפץ, נעשה רק בזמן שבא לעולם, ועושה הקנין בהחפץ עצמו, וכדאיתא כה"ג בתשו' מהרי"ט (ח"א סי' קל"א), וז"ל, ומיהא הא דאיתמר בגמ' דכי אמר לי' מעכשיו, דמההיא שעתא אית לי' ללוקח הנאה מיני', דלכי מקיים תנאי', הרי הוא שלו למפרע, דלוקח אוכל פירות, ואם הקנה על ידו מטלטלים קנויים וכו', אבל הכא דלא יהיב לי' מידי, אלא דמשתעבד לי' כחוב, אילו אמר לי' מעכשיו, כיון שאינו זוכה בו אלא בשעת קיומו של תנאי וכו' עיי"ש לנדונו, וא"כ הה"ד לנדון דידן, בכה"ג אף דמשתעבד, מ"מ ל"ה אלא כחוב, אבל הקנין בהחפץ ל"ה עד שיבוא לעולם ויקנה אותו, וממילא שייך כל הנ"ל. 

(ה) ובזה אין עצה אחרת, רק לעשות באופן שהחברה החדשה, תתחייב עצמה גם לקנות את כל הבהמות המבכרות והחולבות בעצמם, ובאיזה אופן שיעשה שיהי' ההתחייבות עפ"י דתוה"ק, ימחול לעיין בספר דעת תורה (בסוף הספר) מה שכתב בכיוצא בזה, נוסח שטר שותפות לבעלי שדות, ובדינים המסתעפים מזה, ויש ללמוד משם, האיך לעשות בנוגע לעצתו על ידי התיסדות חברה חדשה, דבודאי מה שיוכל לעשות במיעוט ההערמה יש לעשות כנ"ל. 

(ו) ונרויח בזה גם כן, בנוגע לשאלות הבכורים, הנולדים בפארם שם, שהעיר כ"ת בזה, דאף די"ל, דלכתחילה אין לסמוך על השטר מכירה או שותפות, שנעשה בשביל להנצל מאיסור שבת, להפקיע עי"ז גם קדושת בכורה, משום די"ל דאולי הוי רק מכירה בהערמה, ואף שהקילו בזה בנוגע לאיסור אמירה לנכרי בשבת, דהוי רק דרבנן, וגם אולי אף בנוגע לשביתת בהמתו, דהוי רק איסור עשה, מ"מ לא מהני בבכור, דנוגע לאיסור קדשים בחוץ דהוי באיסור כרת, ואף דאמרינן מה לי איסור לאו, מה לי איסור כרת, אבל מה לי איסור עשה, מה לי איסור לאו, לא אמרינן, כמ"ש בהג"ה מל"מ (פ"א מה' יו"ט), וכמו שהעיר בזה בתשו' מהר"ש (ח"ו סי' קי"ג), וע"כ צריכים לעשות בדרך מכירה פרטיית, ועל פי האופן המבואר בסידור הרב (בסדר מכירת בהמה המבכרת) עיי"ש, אבל עכ"פ הועלנו הרבה בזה, בזה שגם הבהמות המבכרות, יהי' נכללים בהשטר שותפות, לענין דיעבד, באם לא מכרו בפ"ע, דאז בודאי יש לסמוך על השטר שותפות הנ"ל, להפקיע מקדושת בכורה, כיוצא מדברי תשו' מהרש"ם (ח"ב סי' קצ"ד) ואמרי יושר (ח"ב סי' פ"ח) עיי"ש. 

ב וע"ד שאלתו בענין אם מותר לקנות מניות (אקציען) של חברה פומבית, ואי אפשר לדעת, אם שאר בעלי המניות הם נכרים או מאחב"י, ויש שהדירקטורים הם מאחב"י שאינם שומרים תורה ומצות. 

הנה כבר הארכתי בזה באריכות בכל פרטי הענינים האלה, ונדפס בספרי ח"ג (עי' לעיל סי' א'), שכעת תחת מכבש הדפוס, השי"ת יעזרני להוציאו לאור בקרוב, והיוצא משם, דאם ישנם גם בעלי מניות נכרים, כאשר כן היא כרגיל, וגם המנהלים של העסק נכרים, אז ליכא איסור בזה משום לתא דשבת, זולת אם יש להעסק גם כן בהמות העושים מלאכה בשבת, דאז ל"מ מה דהא"י אדעתא דנפשי' עביד, דמ"מ אין חלק של הישראל שובת בשבת, כמבואר בב"י (או"ח סוס"י רמ"ה) ובש"ע /או"ח/ (רמ"ו סעי' ה'), בזה אין עצה, רק ליקח המניות בשותפות נכרי המכירו, והנכרי יהי' לו חלק שביעית ומחצה (כדי לכלול שבתות ויו"ט), ויתנה עמו התנאי בתחילת הקני' כמבואר בש"ע, - אכן אם מנהלי העסק, המה יהודים מחללי שבתות, בזה יש לדון הרבה, משום ענין מסייע ידי עוברי עבירה, ואולי גם משום לפני עור, היכא דלא הוי כעין תרי עברי דנהרא, - ועוד הארכתי בנוגע לענין ריבית וחמץ בפסח. 

ובזה הנני ידידו דושת"ה וחותם בכל חותמי ברכות, יצחק יעקב ווייס. 
