 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן לה 

בנדון עד כמה שנים נקרא קטן לדין דהוי כחולה שאין בו סכנה, ובדין חולה שיש צורך להדליק נר ע"י נכרי ויש ב' נרות א' שדולק שעה וא' שדולק ב' שעות. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו אדר"ח אייר ט"ו למנב"י תשמ"ג לפ"ג. שוי"ר א"כ הרה"ג החוב"ט וכו' מוה"ר דוד הכהן ראזענבערג שליט"א מאנרא - ניויארק יצ"ו. אחד"ש. 

א ע"ד מה דאיתא ברמ"א /או"ח/ (סי' שכ"ח סעי' י"ז), דצרכי קטן כחולה שאין בו סכנה דמי, ויש לדון עד כמה שנים נקרא קטן לגבי דין הנ"ל. 

ואני בעניי בספרי מנחת יצחק (ח"א סי' ע"ח), אחרי שחשבתי ללמוד דין הנ"ל ממה דאיתא ביוה"כ =ביום הכפורים=, דאין מניחים אותו להתענות, כמבואר בש"ע (או"ח סי' תרט"ז), ושמחתי בראותי כי כוונתי בזה בעה"י לדברי האיסור והיתר (דין פק"נ =פקוח נפש= בשבת אות כ"ח) דכתב להדיא כן, וכמו שהעתקתי שם לשונו, וז"ל ואמרינן במס' יום הכיפורים כל מידי דאית רבותא לינוקא לא גזור בי' רבנן, והלכך יכול לומר לעכו"ם לעשות לתינוק אש ושאר צרכיו אפילו בשבת, וכן אם אין לתינוק מה יאכל יכול לומר לגוי שיעשה פאפ"א בשבת וכו' עכ"ל, הרי כתב בפירוש לדמות דינא דקטן לענין שבת כמו בדינא דיוהכ"פ, וחזי מאן גברא רבה דקמסהיד עלה, אבל מ"מ סיימתי בעצמי בספרי שם, דפשיטא דהכל לפי הענין, דאם אפשר ליתן לו מן המוכן, בודאי אינו רשאי לבשל אפילו ע"י א"י וכיוב"ז עיי"ש. ומה דאמרינן דתלוי ברביתא דיניקא על הרוב נאמר כנלענ"ד. 

ב וע"ד אשר הזכיר במכתבו מש"כ בתשו' אבני נזר (או"ח סי' ס"ט) לחדש שאם יש צורך להדליק נר ע"י נכרי, ויש לפנינו ב' נרות, א' שדולק שעה וא' שדולק ב' שעות, אסור לומר לו להדליק אותו הנר שדולק יותר, ולפי"ז צ"ע במי שקורא לנכרי להדליק עלעקטער /חשמל/ עבור קטן, והקטן הוא כעת בחדר שיש בו כמה באלבס, אי מחויב להוציא הקטן משם, ולהשים אותו בחדר שאין כ"כ באלבס או לא, אם דינא דאבנ"ז הנ"ל נאמר גם לענין עלעקטער, והגם שיש לחלק קצת ולומר שאין מחויב לטלטל התינוק מחדר לחדר לענין זה, אך עכ"ז למעשה צ"ע עכ"ד. 

הנה כמה חילוקים יש בין נדונו ובין הנדון באבני נזר. (א) האבני נזר מיירי בישראל המדליק בשביל חולה שיש בו סכנה, כדמוכח מדבריו שם (אות א'), שהביא מש"כ בספר אגלי טל (מלאכת זורע סק"ט בהג"ה), וכ"מ בספיקותו כתב לדלוק ע"י נכרי כנ"ל, והחילוק בין זה לזה, עי' בספרי מנחת יצחק (ח"ה סי' ל"ו) שהארכתי בדינא דריבוי בשיעורים לבאר כ"ז, וקשה לי לחזור על הדברים האמורים שם וניתי ספר ונחזי, ולעומת זה, מה דהוי לצורך פק"נ =פקוח נפש=, יש צד היתר יותר, עי' בספרי שם, ומש"כ בזה עוד (בחלק שמיני סי' כ"ה) עיי"ש. 

(ב) הרי דינא דשתי נרות העלה האבני נזר בהמשך מש"כ באגלי טל שם, ובתשו' שם (אות א') זכר בקיצור מש"כ באגלי טל, לדחות דברי החלקת יואב בתשו' (סי' י'), דבהדביק פת בתנור בשבת ונאפו במוצאי שבת חייב, וכתב שכל האחרונים שפטרו שגו ברואה, והאבני נזר דחה את דברי החלקת יואב בשתי ידים, וע"ז כתב, ותדע שאם הי' חייב, א"כ העושה אש בשבת לצורך חולה שיש בו סכנה, ודולק והולך משתחשך, יהי' מחויב לכבות שלא יכשל באיסור סקילה למפרע, ולדעת הר"ן (פ"ב דביצה) ריבוי במלאכה בחולה חייב מה"ת, ואפילו להתוס' מ"מ כשהריבוי אינו בבת אחת עם העיקר, אף התוס' מודים דחייב וכו', אך שאין דליקתו בחול עושה אותו איסור למפרע כלל וכו' עכ"ד, ושם בתשו' כתב ליישב דבריו מה שלא נחשב בבת אחת, וע"ז כתב (באות ב') שם, שמהנ"ל יש ללמוד לדין דשני נרות הנ"ל עיי"ש, וא"כ בנדון שאלתו דהוי בב"א =בבת אחת=, תלוי בפלוגתת הר"ן והתוס' אם הוי איסור בריבוי מלאכה כה"ג, אף אם הי' הנדון בישראל המדליק, ומכש"כ בנעשה ע"י נכרי, ועי' מש"כ בספרי שם. ועוד שם (ח"ח סי' ל') עיי"ש. 

(ג) הי' אפשר לצרף בנדון שאלתו הא דלכ"פ הדלקת עלעקטער /חשמל/ בשבת ל"ה מלאכה דאו', אבל כבר הבאתי בספרי מנח"י (ח"א סי' ק"ז), את דברי חותני הגאון מוהר"פ צימעטבוים הי"ד, דהי' לו בזה משא ומתן של הלכה עם הגאון ממאדע ז"ל, כמבואר בתשו' לבושי מרדכי (או"ח מסי' מ"ז ולהלן), דהלבו"מ צדד דל"ה הוי רק איסור מדרבנן, וחותני ז"ל הי"ד ס"ל דהוי איסור דאו', וכן בתשו' קרן לדוד (סי' פ') דחה את דברי הת' לבו"מ בזה, וכן בספרו של מחו' הגאון ז"ל שו"ת חלקת יעקב הובא שם בהסכמת הגאון מוה"ר איסר זלמן מלצר ז"ל בשם הגאון ר' חיים עוזר ז"ל, שצוה לפרסם בשמו, שחו"ש להסתפק בחומר המלאכה של העלעקטערי דהיא אב מלאכה ודאית עיי"ש. 

(ד) נוסף על הנ"ל, גם בנדונו של האבנ"ז, כתב שם לצדד להיתר מה שלדעת רש"י (שבת ע"ה) גבי חלזון, דכי אמרינן מודה ר"ש בפסיק רישי' במידי דלא איכפת לי' אי מתרמי, אבל אם רוצה שלא יהי' אפילו פס"ר =פסיק רישא= חשוב אינו מתכוין, וא"כ מה שמדליק לצורך חולה רוצה שלא ידליק יותר שלא יפסיד הנר, ומותר משום שאינו מתכוון, אך התוס' שם פי' משום מלאכה שא"צ לגופה, ומלאכה שא"צ לגופה הרמב"ם מחייב, ואף הפוטרין איסורא מיהא איכא וראוי להחמיר עכ"ל. 

הרי שסיים רק בראוי להחמיר, והנה בנד"ד נמי שייך כל זה, דבודאי לא ניחא לי' להדליק, ולהוציא דמי נרות העלעקטער בחנם, אבל מ"מ שייך מה דחושש לדעת התוס' דמחמיר בפ"ר דלא ניחא לי' דהוי רק משום מלאכה שאצל"ג =שאינה צריכה לגופא= כנ"ל, אמנם נראה דלהכי דייק קודם לומר דבריבוי במלאכה גם להתוס' אסור מדאו' כנ"ל, דהנה הפוסקים חולקים בפס"ר במלאכה דרבנן, כמבואר במג"א (סי' שי"ד סק"ה), דהתה"ד מתיר פס"ר בדרבנן, והמג"א הביא כמה ראיות להחמיר עיי"ש, ועי' בספר דעת תורה (סי' שי"ד סעי' א') שם, שהביא מכ"פ דפליגו בזה, וא"כ בצירוף דהוי פס"ר דלא ניחא לי' הי' אפשר להקל, אם הי' רק איסור דרבנן. ועי' עוד בספר העמק שאלה על השאילתות (פרשת אמור - שאילתא ק"ה) במה שהאריך להעמיק לברר וללבן מכמה סוגיות בש"ס דינא דדבר שאין מתכוון ופס"ר ופס"ר דלא ניחא לי', ושם באמצע הביא מדברי הש"ס (שבת צ"ה ע"א) דיש להוכיח משם דקיי"ל כר"ש דפס"ר דלא ניחא לי' שרי, וע"ז כתב במוסגר אלא דזה יש לדחות דשאני פס"ר בדרבנן עיי"ש. ובזה אחרי שהקדים דיש כאן איסור דאו' לכ"ע, כתב דיש להחמיר, לפי"ז בנד"ד דלשיטת התוס' ל"ה רק דרבנן כנ"ל, יש לדון להקל, אמנם עדיין לא נמלטנו מפלוגתת הפוסקים בכל הנ"ל כמבואר בספרי שם, ומ"מ אם יש צד דוחק בזה יש מקום לדון להקל, ומחמת אפיסת הפנאי אי אפשר להאריך ואסתגר בזה. והנני בזה דושה"ט וחותם בחותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
