 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן עג 

בנדון מי שאסור לו לאכול בשר עם מלח וגם בשר צלי אם מותר בבישול בששים. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו יום ג' כ"ח למנב"י תדש"ם לפ"ק. שוכט"ס א"כ הרה"ג חו"ב וכו' כ"ש מוה"ר יצחק זעקל הלוי פאללאק שליט"א, מגיד שיעור בישי"ק דחסידי באבוב באנטוורעפען יצ"ו. אחדש"ת, את מכתבו עם דבר השאלה נמסר לי מנכדי הרה"ג מוה"ר עקיבא סופר שליט"א בימי חה"פ בעת שהיינו מתארחים בביתו נאוה תהילה, ומחמת קדושת החג ל"ה לבוא בכתובים ושוב נתעלם מכתבו ולא מצאתיו עד לפני איזה ימים, והנני לתשובתו כעת בקיצור מחמת טרדות רבות העלות עלי. 

ע"ד חולים שאסור להם לאכול מלח, וגם לא בשר צלי, האם יש להתיר להם לבשל לכתחילה בשר בלי מלח בששים, עפי"ד המחבר בש"ע /יו"ד/ (סי' ס"ט סעי' י"א), והרמ"א מסכים עמו בלצורך כגון לכבוד שבת או לכבוד אורחים, ובש"ך בהפ"מ =בהפסד מרובה= בדיעבד, אבל לא לכתחילה, זולת מה שצדדו הפוסקים, בשומן ששהה ג' ימים בלא מליחה, דא"א בצלי, דאחר המליחה יבשלו במים שיש בהם ס', וישפכו המים שבלעו איסור, וכמבואר כ"ז בחוו"ד (סי' ס"ט בחי') והובא בפת"ש שם (סקכ"א), ובנד"ד דא"א במליחה, אפשר להתיר בלא מליחה כיון דא"א בענין אחר והוי כהפ"מ ובדיעבד עכת"ד. 

והנה כ"ת ציין לדברי ידי"נ הגאון מוהרש"ה הלוי ואזנר שליט"א אב"ד זכרון מאיר - ב"ב בספרו שבט הלוי (חיו"ד סי' כ"ו) דדן בזה בחולה גדול שהוא בביה"ח, שאסרו לו הרופאים למלוח בשר כדרך מליחה לקדירה וגם צלי מטעמי רפואה, שצדד שם להתיר ע"י חליטה, ואף שכפי הנראה מדברי הפוסקים (יו"ד סוס"י ס"ט), אין חליטה בזה"ז, אף בכל אופן המועיל מעיקרא דדינא, ואפילו בדיעבד, דאין אנו בקיאין בחליטה, (ועי' בספרי מנח"י (ח"ד סי' פ"ח אות ג') מזה), מ"מ בשעה"ד גדול כנ"ל, התיר בדרך שכתב בכנה"ג (סי' ס"ט אות ש"ד) והובא במחזיק ברכה (אות נ"א), וגם בדרכ"ת שם, ע"י שיחתיכנה לחתיכות, וירתיח קדירה עד דסליק עמודא וישליך נתח אחר, ועוד ירתיח עד דסליק עמודא וישליך נתח אחר, וכן יעשה לחזור ולהרתיח עד שישליך כל הנתחים עכ"ד, והנה מוכח ממש"כ הכנה"ג לחתוך הבשר לחתיכות קטנות, דלא התיר רק באופן שהוא יהא פחות מס' נגד כל חתיכה וחתיכה, ויצטרף בזה ב' היתרים, א' ס', ב' חליטה, והובא כ"ז גם בתשו' זקן אהרן (ח"א סי' מ"א) שהראיתי מקום לשם בספרי שם. 

והנה אף בכל זה סיים בכנה"ג שם, דדבר זה אסור למוסרו לנשים ולעמי הארץ שאינם יודעים להעמיד האיסור וההיתר על מקומן, והובא בדרכ"ת ושבט הלוי וזקן אהרן שם, וכתב שם בזק"א בנידונו, בימי המלחמה שאין מלח בנמצא, וכמה מן העם נכשלו לבשל בלי מליחה כלל, וחזר אחרי היתר עפי"ד הכנה"ג הנ"ל, וע"ז כתב בזה"ל יאמין לי ידידי כי ידי רועדות לכתוב היתר על אחד מעיקרי דת קדשינו עיי"ש. 

ובזה הנלענ"ד שלא להתיר רק בחולה שהוא בבית החולים והרופאים אומרים שצריך לאכול בשר, ודוקא בלא מליחה, ויש שם במציאות משגיח חרדי ת"ח שלא ידמה מילתא למילתא, ועל ידי צירוף ב' היתרים ביטול בס', וגם חליטה באופן הנזכר לעיל, ובהסכמת רב העיר, שהוא מוכרח לזה וא"א בענין אחר. והנני בזה דושה"ט. יצחק יעקב ווייס. 
