 שו"ת מנחת יצחק חלק ה סימן קיא 

בענין קידוש לפני תקיעת שופר ובענין סתימת עראי בשינים לגבי חציצה ובענין כתם באשה 

בס"ד יום ג' חיי שרה תש"ל לפ"ק. לכבוד ידידי הרה"ג וכו' כש"ת מוה"ר יעקב פאזען שליט"א. אחדשה"ט. וע"ד אשר רצה כ"ת לעשות שלו' בין הא"א והחת"ס ז"ל, בענין מי שחלש לבו דלפי המבואר בא"א יטעום אחרי תקיעות דמיושב וקודם תקיעות דמעומד, ובהחת"ס איתא דיקדש קודם תקיעות דמיושב שלא להפסיק בין התקיעות, כתב כ"ת בעצמו שקצת דוחק. 

אמנם שפיר כתב בס' אז נדברו מהרה"ג מוה"ר בנימין יהושע זילבר שליט"א מבני ברק, שיצא כעת לאור (בסוף ההג"ה שבסי' י') שהזכיר מחלוקתן. וכתב שכפי הנראה, הא"א סובר דמדינא אסור גם טעימה קודם התקיעות. אבל החת"ס ס"ל דמדינא מותר טעימה, וגם סעודה שאסור אינו אסור אלא משום פשיעה, (משא"כ קודם התפילה שאסור משום דל"ת =דלא תאכלו= על הדם), וכה"ג הקשור עם הרבים, כמו תקיעת שופר, אין חוששין לפשיעה, והיה אפשר דגם סעודה מותר מדינא, אלא משום מורא של יום הדין, המנהג שלא לטעום כלל עי"ש, וכן ראיתי עוד מביאים מאיזה מחברים בספריהם, שאינם נמצאים במחיצתי, שס"ל כהחת"ס. אבל שפיר העיר כ"ת, על אשר בכמה מקומות, עושין קידוש בפרהסיא ובאסיפת חברים. וע' מטה אפרים (סי' תקפ"ח) דכתב, אסור לאכול קודם תק"ש =תקיעת שופר=, ומי שלבו חלש, ואין דעתו מיושבת לתקוע ולהתפלל עד שיטעום, יעשה קידוש ויאכל כזית לעקיך, בכדי שיהי' במקום סעודה וכו', ומ"מ יש להם לעשות בצינעה מפני המון עם שלא יקילו יותר. ועי' אלף המגן שם, שהביא מכ"פ בזה, ותרתי ש"מ, א', דלמי שמותר, יטעום קודם תקי"ש =תקיעת שופר=, והמשמעות לפני כל התקיעות, ב' דבצנעה דווקא. ומה שכתב הרה"ג מוהרי"א הענקין נ"י בהפרדס לחודש תשרי ש, ז, שזה טעות גמור, להקדים לאכול קודם תקיעות דמיושב, מטעם שאין ראוי להפסיק באמצע התקיעות עי"ש, הפריז על המדה לכתוב כן כנגד החת"ס ז"ל, אלא שלא הביאו, וגם לא הביא את דברי הא"א בזה, וכנראה דלא ראה אותם. אבל מה שטען על עשותם בפרהסיא, הצדק עמו, אם לא ע"י היתר מגדולי התורה, ועי' בס' מועדים וזמנים (ח"א סי' ד') מה שכתב בזה. 

ב, וע"ד שאלתו, בדבר אשה שיש לה סתימה בנקב השינים, שהיא רק עראית. דברתי עם הרופא שינים (שהוא חרידי ובן תורה, לומד כמעט כל יום כמו חצי יום בישיבתינו), והסביר לי שזה הסתימה, יכול להיות שם על איזה חדשים, וטעם למה אינו עושה סתימה קבועה, שיש לו ספק, אם לעשות רק סתימה, או גם לכסות השן בכיסוי (קרוין /כתר/). צדדי הספק הוא, לעשות כיסוי זה הוא הוצאה מרובה, שכאן צריך כל אדם לשלם בשביל רפואותיו, שהם הוצאות הרבה, אבל יש תקוה שאפשר שיכולים לגבות מן המדינה. וצריך להמתין על זה לברר הענין שאינו ידוע עד כמה זמן יהי' מבורר. וכעת השאלה לענין טבילה אם ל"ה חציצה, עכ"ד. 

הנה כבר נודע מה שחילקו גדולי האחרונים, בין סתימה עראית לסתימה קבועה, ומה שחילקו בין זמן לזמן, דמה דהוי על איזה חדשים, הוי בכלל קבועה, ועיין הגהות יד שאול (סימן קצ"ח סעיף כ"ד), דשם הוי הסתימה על ג' חדשים, שכתב להתיר. והן הנה הדברים, שכתב בתשו' שו"מ (מ"ת ח"ג סי' ק"ח) באריכות גדול עי"ש, ובתשו' חלקת יואב (סי' ל') הקיל בז' ימים כשיעור קשר של קיימא (באו"ח סי' שי"ז). ובשיעור חצי שנה יש היתר יותר, עפ"י דברי הרבינו ירוחם בב"י שם, דעל חצי שנה הוי ביטול לעולם עי"ש, ובתש' אבני נזר (חיו"ד סי' רס"ב) השיג על זה עי"ש, ולפי המבואר בספר גידולי טהרה (בתשו' כ"ב), צידד לומר דאם אי אפשר להסיר אלא ע"י אומן ל"ה חציצה עי"ש, ועי' בספר מנחת יצחק (ח"א סימן כ"ג אות ה') שהבאתי מכמה פוסקים בזה, וי"ל דהוא הדין בסתימה עראית כזה. 

והנה בשו"ת לבושי מרדכי (שנת תרצ"ז), (סימן נ"ד), כתב, בענין פראוויזארישע בלאמבע /סתימה זמנית/ לב' או ג' ימים, קשה להתיר, וע"ע בדבריו (ח"א יו"ד סי' קכ"ח ומהד"ת או"ח סי' קע"ח), וכפי הנראה מדבריו, ב' וג' ימים לאו דווקא, אלא כל היכא שלא הוי בקביעית יש להחמיר, אבל ראיתי בתשו' אמרי יושר ח"ב (סי' קי"ב אות ב') שכתב, בדבר אשה אחת, שמחמת כאב שניים, עשה הרופא גיפס על שינים ונתחבר היטב, וציוה שיהי' כן בערך ב' שבועות, ואח"כ יסירם ויעשה שינים אחרים, אם אינו חוצץ בטבילה, והשיב אף דהוי תרי דרבנן (כלומר ביה"ס =בית הסתרים= ומיעוט הגוף), קיל טפי וגם י"ל, דהכא כיון שהגיפס מחובר, ונעשה כשן ממש שאוכל עמו, ל"ה חציצה, וסברות אלו, כתב נמי בספר תשורת ש"י (סי' ס"ט), מ"מ בזמן מיעוט כזה אין לחפש קולות עי"ש, מוכח מדבריו, דהא דהחמיר היכא דהוי לזמן מיעוט, אין רצונו לומר משום דלזמן מיעוט ל"ה כגופי', אלא משום דלזמן מועט אינו כדאי להכניס עצמו בקולות, והנפקא מינה, דאם ימשך כך לזמן מרובה, שמוכרחים להוציא זה ולהכניס אחר במקומו, אף דכל אחד לא יהי' זמן מרובה, כיון שימשך כן זמן רב, שוב אפשר להקל. 

ויש להסביר שיטתו, עפי"מ דאיתא בתשו' חת"ס (חיו"ד סי' קצ"ב), בענין מה שכתב בנוב"י (סי' ס"ד), בנידון טבעת בבית רחם לרפואה, דהו"ל מיעוטו ומקפיד, משום שצריכה להסירה בשעת ספירת נקיים ולידה, עי"ש. וכתב החת"ס על ההסרה בשעת לידה, וז"ל לא ידעתי אם תגרום חציצה, שאין אותה ההסרה מטעם הקפדה על הטבעת, ולא על לכלוך גופה, אלא לפנות מקום לולד וכו', תדע לך שכן היא, שהרי טבעת של איש שאין בו אבן אינו חוצץ, כמ"ש ביש"ש (פכ"ה), ופסק כן במג"א (סי' קס"א), וקשה והלא מסירו בשעת הנחת תפילין ונטילת לולב, וע"כ משום שההסרה אינו משום קפידא, אלא משום לפנות מקום ללולב ולתפילין עכ"ל, וא"כ כמו כן בנד"ד, שמסירן לא משום קפידא, אלא להחליף אחר במקומו, ולא גרע זה מענין המוך, שמוכרחת לשאת תמיד באזנה לפי צווי הרופאים, שבודאי מחלפת מזמן לזמן, וכמו שכתב בתשו' אמרי יושר (ח"א סי' קצ"ז), שכתב שם בתו"ד, וכן היא עושה תמיד, רק לפעמים לוקחת המוכין ומכנסת מוכין אחרים, מחמת שהמוכין נמאסים בהיותם שם עי"ש, וכ"כ שם (בח"ב סי' פ"ב) בנידונו, בזה"ל, אף דגם באשה שנותנת מוך תדיר באזני', לאחר טבילה תסיר מוך זה, מחמת שנתלכלך במים, אבל עכ"פ, הרי תשים תיכף מוך אחר חדש, ומה שמוציאה מוך זה, היא רק מחמת שנתלכלך, וזה ל"ה קפידא, ועי' חת"ס (יו"ד סי' קצ"ב) עכ"ל. ונראה שנתכוין במה שציין לדברי החת"ס לדברינו הנ"ל. 

וי"ל ההסבר, דהרי הא דביטול בזה, י"ל על שני דרכים, א' ע"י החיבור הוי כגופה, ב' כדי לחשוב את המקום שתחת החיבור, למיעוט שאינו מקפיד, וא"כ בנוגע להחשיבו לאינו מקפיד, אף אם מה שנתחבר אינו בקביעות, מחמת שמחליפים בכל פעם, מ"מ המקום שתחתיו יהי' מכוסה בקביעות, והוי בכלל אינו מקפיד, ובתשו' מהרש"ם (ח"א סי' ז' ד"ה אבל), במש"כ, גם מסברא אין לחלק בטעמא דקפידא לענין חציצה, בין אם מחליפין או לא, דמ"מ אינה מקפדת בחציצה עכ"ל, נראה דכוון לדרך הב' הנ"ל, אבל בתשו' חלקת יואב דכתב הטעם ברטי' דחוצץ, יען דעומד להחליף הרטי', אף בפחות מז' ימים, עי"ש, נראה דס"ל כדרך הא', ובתשו' אמרי יושר ס"ל בפשיטות כדרך הב' כנ"ל. 

ובזה נראה לענ"ד כיון דכבר הסכימו הפוסקים להלכה למעשה, דהיכא דהוי קביעות ל"ה חציצה, מכל הטעמים שכתבו בזה, ועי' בספרי (ח"א) שם, א"כ לפי"ז, היכא דהסתימה יהיה בקביעות, ורק מאיזה טעם צריכים להחליף מזמן לזמן מחומר לחומר, יש לומר דנחשב כסתימה קבועה, ומכ"ש היכא דהסתימה עראית נעשה לזמן בלתי נודע, כנידון כ"ת, אך יש לדקדק שלא יהיה הסתימה עראית מכסה השן יותר ממאי שצריך להיות הסתימה הקבועה, דאם הוי יותר, לא שייך ההיתר הנזכר לעיל, ובני שליט"א הראה לי בספר חלקת יעקב ממחו' הרה"ג שליט"א (ח"א סי' קל"ז) (ובח"ב סי' קע"ג), שכתב להעיר ג"כ לראיה מהחת"ס הנ"ל, וכתב שם לדקדק בסתימה עראית לגרר קצת מהסתימה, שתהי' קצת שקוע, שיהי' לו דין בלוע עי"ש, ונכונים הדברים. 

ג וע"ד שמסתפק לומר באשה שניתוסף לה דם בבגדי' אחרי שמצאה כתם פ"א, ולא הספיקה לראות בראשונה אם היה כגריס, דיש לצדד להקל מטעם ספק בשיעור גריס עכת"ד. 

אתמהה לומר כן, דא"כ אם היה כמין טיפין על חלוקה, וכתם אחד כגריס ועוד, יהיה טהור, דהרי בכמה טיפין ואין באחד כגריס ועוד מטהרין, כדאיתא בש"ע (יו"ד סימן ק"ץ סעיף ח'), משום דאמרינן כל טפה ממאכולת אחרת, ובודאי לא נתמעכו כל המאכולות בפעם אחת, וא"כ אף אם יש בכתם אחד כגריס ועוד, נאמר שזה מחמת שנתמעכו עוד מאכולת באותה מקום, ונתרבה עוד יותר כגריס, ולא נשמע כזאת, דדוקא אם נתעסקה בדם, באופן המבואר שם (סעיף כ"ו וכ"ז), או אם כינה מעוכה בו מטהרין, כדאיתא שם (סעיף כ"ח), ולא בענין אחר, ואפילו בהרגו הרבה מאכולת מחמירים, וכמו שכתוב בערוך השלחן שם (סעיף כ"ז), וכתב דקל לחלק בין זה למאכולת רצופה, עי"ש. 

ומה שמסתפק כ"ת, באשה מעוברת שרואות כבר איזה ימים כתמים על בגדים צבעונים, וגם בקינוח על נייר צבוע, אם צריכים לומר לה, לראות ע"י קינוח אם רואות וכו'. 

הנה כבר העיר השואל בתשו' מהרש"ם (חלק א' סי' פ"א), בענין לבישת בגדי צבעונים, באשה המוחזקת בכתמים, דהוי כמעלים עין מהאיסור, ומוכרח מדבריו שם, דמטעם זה הי' לנו להחמיר, אפילו בימי טהרתו, אך המהרש"ם שם השיב ע"ז דליתא, דכה"ג לא גזרו חכמינו ז"ל, וליכא איסור כלל, וגם מבואר בתשו' בי"ע (סי' פ"ד) ושו"מ (מ"ת סי' ל"ב), דבמקום שנוגע לעיגון האשה מותר להעלים עין עכ"ל, ובנידון דידן, דזה רק איזה ימים שנעשה כן, ל"ש טעם הב' משום עיגון האשה, אך עדיין שייך טעם א', מ"מ כיון שראתה על ידי קינוח, דצריך בזה להקל עוד איזה קולות, א' דלא כהחת"ס (סי' ק"ס), דל"מ בגדי צבעונים בכתונת הסמוך לבשרה, וא"כ כ"ש ע"י קינוח דל"מ, ב' דפליגי הפוסקים אם קינוח אין דינו כבדיקה, ג' אחרי הטלת מי רגלים, די"ל דהוי כמו הרגשה, ע"כ לענ"ד קשה להעלים עין בזה, והנני דו"ש יצחק יעקב ווייס 
