 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן צו 

א. אם מותר ליטול המזוזות כשיוצא מבית שכור ואינו נשכר תיכף לאחר. 

ב. אם "גאראדזש" (בית מחסה למכונית) חייב במזוזה. 

ג. אם אוצרות סחורה של בית מסחר חייבים במזוזה. 

בס"ד, ירושלים עיה"ק ת"ו, ג' ויצא ז' כסלו תשמ"ו לפ"ק. שוכט"ס א"כ הרה"ג חוב"ט מוה"ר אשר יעקב וועסטהיים שליט"א דומ"צ קד"ק מנשסטר ורב ביהמ"ד צא"י דק"ק הנ"ל. אחדשה"ט באה"ר כמשפט. 

א
ע"ד שאלתך, איך יש לנהוג למעשה במי שיוצא מבית שכור של ישראל ואינו נשכר תיכף לאחר, ויש לו שם מזוזות מה יעשה בהם, האם יוכל להסירם וכו' עכ"ד. 

הנה בשאילת יעב"ץ (ח"ב סי' קי"ז) נשאל בזה, בעוקר דירתו מבית זה לבית אחר, ונשאר הבית מאין יושב עוד חודש ימים, אם מחויב העוקר הדירה להשאיר שם המזוזה, ופסק היעב"ץ (עיי"ש בסי' קי"ט) דאסור על עוקר הדירה ליטול המזוזה, ויש שוב סכנתא אם יטלנה, והנה אף שהזכיר השואל בדבריו דאפשר שעד ירח ימים יעבור ולא ידור בו איש כנ"ל, מ"מ מוכח בתשו' שאילת יעב"ץ דאיכא סכנתא אפילו יעמוד ריק זמן מרובה כיון שאעפ"כ עומד הוא להשכירו לישראל, אולם עי' בברכי יוסף סי' רל"ח סק"ג דבמקום שאין מוצא מזוזה לבית שרוצה עתה לדור בזה, כדאי הם הגאונים לסמוך עליהם בשעת הדחק שכתבו דאם קובעה מיד בבית אחר לית לן בזה עיי"ש, ומש"כ ליתן עצה שיאמר לבעה"ב או להשוכר אחר, שיסירם ויחזירם לו בודאי שלא יעשה כן, רק יכול לבקש דמים מן השוכר, ועי' בזה בספרי (ח"ט סי' ק"ו), ובענין אם מותר להחליף המזוזות שלו המהודרות ולקבוע במקומם מזוזות כשרות בלא הידור רב, ועוד, עיין בזה בספרי (ח"ה סי' ק"י אות ב'). 

ב
ועל שאלתו, במי שיש לו "גאראדזש" (בית חניה למכונית) סמוך לביתו ואינו משתמש בו לצרכי ביתו כלל, וכתבת דלכאורה נראה דאין לחייבו במזוזה, רק היכא דיש פתח מהגאראדזש להבית, אבל עיקר הכניסה להבית היא הדלת שבפני הבית נסתפקתי אם יש חיוב על הדלת שנכנסין מהבית להגאראדזש וכו' עכ"ד. 

הנה לא ידעתי אמאי גרע מבית האוצרות יין ושמן של ישראל בלי שותפות עכו"ם, המבואר שם בשו"ע (סי' רפ"ו סעי' א'), וראיתי בספר חובת הדר (פ"ב סעי' ג') וכן בספר מזוזות ביתך שהעירו דמדברי כמה פוסקים משמע דכל החיוב באוצרות הוא משום שהם סמוכים לביתו ונכנסין ויוצאין תדיר לתשמישי הבית, ולפי"ז הי' נראה שמחסן המשמש רק לאיחסון, אפילו נכנס שם לעתים רחוקות, פטור אפי' לשיטת השו"ע וכו', מ"מ לא מבואר זה בהדיא והפוסקים סתמו בית האוצרות חייב וצ"ע בזה עכ"ד. ומה דאתאן מיניה דבית האוצרות הסמוכים לביתו בודאי חייב במזוזה, וה"נ נראה בנידון שאלתו. 

אפס מה שהעירני ג"א שליט"א, דאף דבשו"ת רעק"א (סוס"י ס"ו) מבואר דיכול אמנם לברך ע"ז וא"צ לחוש לספק ברכה משום שי' הרמב"ם (פ"ו מהל' מזוזה הל' ז') דפוטר, מכ"מ צ"ע בזה, היות דבס' שיח יצחק (יומא י"א ע"א) הביא כמה פוסקים דקיימי בשי' הרמב"ם, ויש להסיף גם שיטת ראבי"ה (הל' מזוזה סי' אלף ק"נ) שכ' בית התבן ובית הבקר ובית העצים ובית האוצרות פטורין עכ"ל, וגם בגידולי הקדש (סי' רפ"ו סק"ג) הביא הרבה פוסקים דס"ל כדעת הרמב"ם (והגרעק"א לא הביא רק דעת הרמב"ם) ומסיק במקדש מעט (סק"ט) דלא יקבע בברכה רק כשבית דירתו פתוח להם, דאז לכו"ע חייב, ובמזוזת מלכים (סעי' י"ז) הביא גם דיעה זו, וע"כ כ' בהל"מ (ס"ק קנ"ט) דיקבע בלא ברכה או יברך על אחרת, גם בערוה"ש (סי' רפ"ו סעי' ט') תמה על הב"י, והביא הפוסקים (שהובאו גם בגידולי הקדש) וסיים כיון דברכות אינן מעכבות ע"כ יקבע מזוזה בלא ברכה, אלא שכבר הורגלו העולם לעשות ברכה וצ"ע עכ"ד, (ועי' במזוזת מלכים בהשמטות להל"מ ס"ק קנ"ט) ובשו"ת אבני נזר (או"ח סי' שפ"ב סק"ה) ס"ל דאפי' לדעת הרי"ף והרא"ש אין חיוב אלא ספק ויקבע בלא ברכה ותמה שם ע"ד הגרעק"א, עכ"ד. והנה דברי הגידולי הקדש ומקדש מעט הנ"ל הובא כבר בדברינו במנחת יצחק (חלק ד' סי' פ"ט) כשדנתי שם לענין קביעת מזוזה במקוה עיי"ש, ע"כ בודאי דיש לחוש לענין ספק ברכה. רק בנד"ד דיש פתח מה"גאראדז" להבית, יש לומר דחייב במזוזה מכח כניסה להבית, אע"פ שאין זה עיקר כניסה להבית ויצטרך לקבוע בימין הכניסה מה"גאראדז" להבית. 

ג
ובנוגע לשאלתו בבית מסחר גדול שיש שם הרבה חדרים שיש שם סחורה והבעה"ב יש לו שם משרד שיושב שם בעיקר כל היום האם החדרים האלה חוץ מהמשרד חייבים במזוזה וכו' עכ"ד. 

הנה הרי גם בנוגע להמשרד עצמו כתבתי מזה בספרי מנחת יצחק (ח"ב סי' פ"ג סק"ג) דזה בכלל מש"כ בשו"ע (שם סי' רפ"ו סעי' י"א) בחנויות שבשווקים ואינם סמוכים לביתו דהמחבר פסק שפטורים, ובס' יד הקטנה על הרמב"ם (פ"ב מהל' מזוזה הכ"א) הובא בפ"ת [סק"י] תמה ע"ז, וכתב דכוונת הטור והשו"ע בחנויות העושים ביומא דשוקא בכרכים גדולים, ועומדים שם החנויות שבשוק רק כל משך זמן היריד, ואח"כ מפרקים אותו או עומדים פנוי בלי שום תשמיש דזה ממש כמו סוכת הגג בחג עיי"ש, וע"ע במנח"י (בח"ד סי' פ"ט ובסי' צ') השייך לזה, ובזה שפיר יש לחלק בין המשרד לבין החדרים שיש בהם סחורה כמבואר בדבריך, ואפשר דאעפ"כ יקבע בלא ברכה, דאפשר דיש לו דין בית האוצרות, כנלענ"ד. ומ"מ מחמת רוב טרדותי א"א לי כעת לעיין כדי להחליט למעשה. 

והנני בזה דושה"ט וחותם בכל חותמי בכרות, יצחק יעקב ווייס 
