 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן קכד 

ע"ד טענת בר מצרא כשכבר נמכר ונכתב בטאבו. 

ע"ד טענת בר מצרא אחרי שכבר קנה הלוקח דירה זו יותר משנה, וכבר נכתבה בטאבו, והמצרן טוען שלא הי' נודע לו קודם. 

הנה בשו"ע (חו"מ סי' קע"ה סעי' ל"ב) איתא אם שהה המצרן שיעור שילך ויביא מעות ויתבענו בדין ולא תבעו איבד זכותו וכו' שנתגלה המכר לבני העיר וכו' עכ"ל, אכן התובע טוען שלא ידע מקודם עד שעת התביעה, אמנם בטו"ז שם הביא מהב"י בשם הרשב"א דכל שנמכר בקנין ועדים קלא אית ליה אם לא שנתכוונו להעלים הדבר עיי"ש, וכ"כ בס' משפט שלום (בקונטרס משמרת שלו' אות י"ד) שהביא מתשו' מהר"מ אלשיך (סי' פ"ד) דכשמכר בקנין ועדים קלא אית לי' ואינו נאמן לומר שלא נודע לו בתוך הזמן ההוא עיי"ש, וכתב שם בס' משפט שלום דלפי"ז הה"ד במכר בערכאות דהא קיי"ל דכל דבר שנעשה בערכאות קלא אית לי' כמ"ש בטור חו"מ (סי' ס"ח) וסמ"ע שם (סי' ק"ה) וכ"ה בב"י (או"ח סי' רמ"ה) ועי' בתשו' רח"כ (חאו"ח סי' ד') אך לפי דיעה א' בש"ע שם אינו כן ועי' בש"ך (סק"ד) עכ"ל, וטאבו היינו ערכאות. 

אמנם אף בלתי הנ"ל, כיון דהנתבע טוען טענת ברי דידע המצרן כמבואר בטענתו אמרינן על המצרן להביא ראי', ואם לא הביא ראי' ישבע הלוקח היסת, כמבואר בש"ע /חו"מ סי' קע"ה/ (סעי' מ"ד), וצריך המצרן לקב"ח אם לא מביא אותו לשבועת חנם, וכמו הדין בכל כה"ג, וכמבואר בתשו' מהרי"א הלוי (ח"א סי' קל"א), ואם יש לו עד המסייע פוטרו משבועה עי' פת"ש שם (סק"ז). 

ועוד בנד"ד דלפי טענת המצרן דנודע לו רק בשעה שהי' בבי"ד עבור ד"ת אחר, ואז אמר שיתבענו לד"ת, מ"מ י"ל דלפי המבואר בש"ע /חו"מ סי' קע"ה/ (סעי' ל"ב) כיון דהתביעה לבי"ד הי' איזה זמן אח"ז אין לו טענה, וע"ד טענת הלוקח שהוא קנה לפני ט"ו חדשים שהלירה אז היא כיום רק /חמישים ושמנה/ אג' (/ארבעים ושנים אחוז/), וגם היה לו כמה הוצאות והמצרן אינו מוכן לשלם רק מה שנתן הלוקח בזמנו. 

הנה המצרן בנה יסודו על מה דאיתא בש"ע שם /חו"מ סי' קע"ה/ (סעי' ו') דהלוקח חשוב כשלוחו לכל דבר, ואף אם הוקרה צריך ליתנה הלוקח להמצרן כמו שקנאה אם חפץ בה, ואם תיקן בה והשביחה הו"ל כיורד שלא ברשות, עיי"ש. 

הנה מקודם יש לברר אם המצרן רוצה ליתן לו יותר אם יש בזה משום רבית דנאמר דהלוקח הוי כמו שהלוה לו כסף, ומה שנותן יותר הוי רבית, הנה יש להוכיח דאין כאן משום רבית, ממה דאיתא שם, דאם אכל פירות אותם שאכל אחר שבא והביא מעות לסלקו צריך לשלם עיי"ש, וכן כתב הטור שם, וכ"ז מדברי הרמב"ם (בפי"ג מה"ש), וכתב הה"מ דאע"פ דהוא כשליח דוקא כשסלקו או בא לסלקו אבל קודם לכן הרי הוא כלוקח עד אותו זמן ואין מחשבין לו פירות שאכל זה דעתו ז"ל עכ"ל והובא בב"י, וגם על פירות שאכל אח"כ, שכתב בפרישה שם וז"ל דמיירי אם המצרן בא לסלקו ודמים בידו והלוקח עדיין לא נתן המעות דל"ש למיחשב אכילת פירות לרבית מ"מ אינו אלא שליח עכ"ל, נראה לכאורה דצ"ל והמצרן עדיין לא נתן המעות, דאז היה הו"א דיש בזה משום רבית, כיון דהמצרן חייב המעות ללוקח, בזה כתב הפרישה דאין בזה משום רבית משום שלא בידו בדרך הלואה, וגם אם עדיין לא כתבו להמצרן את השטר אולי יחזור בו, מ"מ צריך הלוקח לשלם דמי הפירות שאכל אחרי שבא המצרן והמעות בידו כיון דמאז והלאה ל"ה אלא שליח מגיעים הפירות להמשלח, ועי' בס' חושן ואפוד (משבצי אות ז'). 

והנה בש"ע שם /חו"מ סי' קע"ה/ (סעי' כ"ג) איתא וז"ל וה"ה אם קדם הלוקח ופרע אין המצרן יכול לסלקו אלא בכעין מעותיו, ובסמ"ע (ס"ק ל"ח) כתב דמשמע דס"ל דאפי' אם לא יהי' לו הפסד לשינוי המטבע, אלא יהיה לו קצת טירחא יותר במעותיו שאינן כ"כ חריפין, אפ"ה אינו יכול לסלקו עד שיתן לו כעין מעותיו ממש, אבל הטור חולק ע"ז והדין עמו עיי"ש וכ"כ הטו"ז, וכ"ז אם לא יהיה לו הפסד רק טירחא קצת אבל בדמים פחותים מדמיו דצריך להפסיד בהם כו"ע מודים דאין יכול לסלקו בהם וכמ"ש בערוך השולחן שם (סעי' י"ב). 

ובזה בנד"ד אף דנותן לו אותן דמים שנתן הלוקח היינו לירות ישראליות, אבל כיון שנפחתו מדמיו ל"ה כעין מעותיו, ואינו דומה למש"כ בש"ע /חו"מ סי' קע"ה/ שם (סעי' ו') דאם הוקרה צריך ליתנה לו כמו שקנאה עיי"ש. דהרי בנד"ד לא הוקרה הבית אלא הוזלה המטבע, מ"מ אם היה כאן הלואה ובנוגע לענין הבית כתבתי מזה במק"א, אבל בכאן כיון דל"ה הלואה כנ"ל, שפיר י"ל דצריך ליתן לו המצרן כשיווי המעות שהי' בשעה שקנה הלוקח, ואף אם יהיה ספק בדבר כיון שהלוקח מוחזק יכול לומר קים לי', ועי' ברמ"א שם /חו"מ סי' קע"ה/ (סעי' מ"ה), ועי' מש"כ בספרי (ח"א סי' ע') בכיוצא בזה. 

וע"ד מש"כ הנתבע שהוא מצרן לדירת פלוני, באשר שהוא כבר דירתו הסמוכה לדירה הנ"ל, וע"ז לא ערער כלל, וגם נעשה שותף באותו הבית, הנה כה"ג איתא בתשו' מוהרי"א הלוי שם בנידון דשם עיי"ש, וא"כ גם על החדר שהוא בהמשך דירה הנ"ל אין להתובע טענת בר מצרא. 

אבל מה שכתב הנתבע שהוא ג"כ שותף מטעם שיש לו שם דירה, הנה אף ששותף עדיף ממצרן, הרי אם היה השותף השני מצרן, י"ל דהוא קודם שהוא שותף וגם מצרן, אבל כיון שהוא להיפוך אין להתובע טענה כלל. 

וע"ד טענתו שמכר לו כל הדירות שיש לו בבית זה. 

הנה בש"ע /חו"מ סי' קע"ה/ (סעי' ל"ו) מייתי כל נכסיו (והיינו אף אותו שאין לו טענת בר מצרא), אבל מוכח דוקא כל נכסיו, ומשום דיש בזה טובת המוכר לפי שאין מצוי שיקנה אחד כל נכסיו יחד, אבל מסוף דברי המחבר שכתב הרי היא ואחרת קנה כאחד, משמע דבשני שדות נמי דינא הכי, ומסופק בזה שם הסמ"ע (ס"ק כ"ב), ועיי"ש (ס"ק כ"ו), ובש"ך שם (ס"ק י"ב) פסק דוקא כל נכסיו עיי"ש, ובטו"ז שם (סעי' ל"ו) פסק בודאות דאף בב' השדות הדין כן, ובנה"מ שם (ס"ק ל"ב) פסק כהש"ך, ובפת"ש בשם החת"ס (חו"מ סי' ל"ה) פסק כהטו"ז עיי"ש, וא"כ בודאי הלוקח דהוא מוחזק יכול לומר קים לי דאין בזה דין מצרנות, ולפי מה דמוכח מדברי הטו"ז לאו דוקא בשדות אלא גם בבתים הדין כן, וכ"כ בתשו' שמש צדקה בשם תשו' בני אהרן הובא במשפט שלו' שם (סעי' י"ג), ועי' עוד מש"כ בזה, ועכ"פ אפשר להלוקח דהוא המוחזק לומר קים לי, וכ"כ בתשו' מהרי"א הלוי שם. 

בדיון המרפסת, הראה מקום למנחת יצחק (ח"ו סי' ק"ע), אבל לטענת התובע אינו דומה לשם. 
