 שו"ת מנחת יצחק חלק ה סימן עג 

בנדון שאלה בגט שכתבו המכונה במקום דמתקרי. שכתבתי להרה"ג וכו' מוהר"ז שליט"א ליברפול יצ"ו. 

ב"ה ועש"ק ויצא תשכ"ט לפ"ק. אחדשת"ה כמשפט. את גי"ה מיום ב' העבר קבלתי, ומחמת שהייתי טרוד בבירור שאלה אחרת, ובשאר טרדות, אחרתי עד כה, להשיב עכ"פ בקיצור. ע"ד השאלה אשר עומד בה בג"פ, שנשלח לכת"ה ג"פ מרחוק למסרו ליד אשה במקומו, וכתוב שם המגרש סידני המכונה סיד, כנראה שאין לו שם קודש, או נשתקע שה"ק =שם הקודש=, והרי מבואר ברמ"א /א"ע/ (קכ"ט) ונתפרשו דבריו בב"ש (ס"ק כ"ה), דבשני שמות של גויים, כותבים דמתקרי, ולפי דברי הרב המסדר, ישנם קושיים בכתיבת גט אחר, וצריכים לדון בזה כשעת הדחק ובדיעבד, וצדד בזה כת"ה להתיר מג' טעמי, א' שיש חולקים על הרמ"א בזה, דאיתא בטיב גיטין (כללים ס"ק י"א), דמדברי הרש"ל ביש"ש, נראה דאף בב' שמות של חול, יש לכתוב על הב' המכונה, ב' י"ל דבקיצור השם, אפשר לכתוב המכונה אף לדעת הב"ש, ג' כיון דא"צ לכתוב קיצור השם, הרי ידוע דעתו של המהר"ם מינץ, מובא בנובי"ת (סי' קי"ט), שמשום שא"צ בנידונו לכתוב השם פריבא, ע"כ לא דקדק בו, וכתב המכונה עיי"ש, עכת"ד. 

והנה גם לענ"ד צדקו דברי כת"ה, בהוספת נופך, דיש להביא ראי' לדבריו, בטעם ב' הנ"ל, מדברי היש"ש (גיטין פ"ד דין כ'), הובא בט"ג (שמות אנשים אות ב'), דס"ל דאף בשם עברי ושם לעז, דאם הלעז ביאור לשם העברי, כותבין דמתקרי, מ"מ אם הוא קיצור השם, אין לך כינוי גדול מזה, כשמקצרין השם, ומוציאין אותו מתיקונו, ומכנין אותו בענין אחר, וזה גימגום השם וכינויו, כעין כינוי נדרים וכו' עיי"ש וכה"ג איתא באה"ש (כלל ז' אות מ"ז), דאף דכששני השמות הם בלעז כותבין על השני דמתקרי, זה רק אם השם השני הוא שם עצם, אבל באלו שלעולם הם כינויים, לעולם כותבים המכונה, כגון שינדל המכונה באבא וכדומה וכ"כ (באות נ"א) לכתוב ריזל המכונה טרעזיע, ופערל המכונה פעפי, משום דישראל הבוחר לו שם עכו"ם, אינו נקרא לו רק כינוי עיי"ש, ואף דאין נוהגין כוותי' בזה, ומכ"ש דאם גם שם הא' שם לעז, משמות החדשים, שהוי בכ"פ רק כינוי כנ"ל, מ"מ לענין בדיעבד, שפיר י"ל דקיצור השם משם העצם לעכו"ם, הוי כמו קיצור השם משם ישראל, דלעולם הוי רק כינוי, לענין דיעבד עכ"פ. 

והנה מש"כ בטעם הג', משום שא"צ לכתוב קיצור השם, הנה אם הי' חותם בקיצור השם, יש לומר דצריכים לכתוב גם קיצור השם, כמו שכתב באהלי שם (כלל ו' אות א'), בטעם הנוב"י, המובא בתשובה מאהבה (ח"א סי' נ"ב), שצוה לכתוב בנידון דשם, יהודה דמתקרי יודא, משום דאחשבי' בחתימתו, אבל כתב שם, דאין מוכרח, ואף דסיים שם, דלכתחילה יש לכתוב הקיצור השם, אם חותם עצמו כן, מ"מ כיון דהוי רק לכתחילה, שפיר י"ל כמו שכתב הנוב"י הנ"ל, לענין בדיעבד. 

ושו"ר בשד"ח (מע' גט סי' ז'), דהביא בשם איזה פוסקים, דגם אם כתב המכונה, במקום דצריך לכתוב דמתקרי, כשר בדיעבד, היכא דאי אפשר בגט אחר, ומכ"ש היכא שידוע שאינו שם העצם, וא"כ הה"ד בנד"ד, דאינו שם העצם, אף דגם השם הא', אינו שם העצם כנ"ל, מ"מ השם הב' גרע דהוי רק קיצור השם, משם הא', ע"כ יש מקום להקל, היכא דאי אפשר בגט אחר כנלענ"ד. 

ואחרי כל אלה, עיינתי עו"ה באה"ש שם (ס"ק נ"א), ומצאתי שם את שאהבה נפשי (בד"ה עוד נראה), וז"ל, דהא בקיצור השם, כותבין רק את שם המובהק לחוד, ואפילו כשהשם המובהק הוא שם לעז כמו בילא בילטא גוטלין אלגוזטא, ואם צריכין לכתוב גם את הקיצור, כגון שיש עוד אחד בעיר וכו', ואז כותבין השם המובהק בעיקר, ואת הקיצור בהמכונה עכ"ל, הרי פשיטא לי', דאפילו לכתחילה, בב' שמות לעז, והב' הוי קיצור השם, דכותבין הקיצור בהמכונה, וממילא יש למסור הגט להאשה בלי ספק כנלענ"ד בעזה"י. 

והנני בזה ידידו עוז דושת"ה וחותם בכל חותמי ברכות יצחק יעקב ווייס 
