 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן פ 

בענין בור גשמים שיש לו נקב למעלח משיעור מ"ס. 

בס"ד (סאוטפארט ענגלאנד) יום ה' ואתחנן תשמ"ז לפ"ק. שוכט"ס אל כ"ק ידי"נ הגאון הצדיק על ישראל הדרו ותפארתו, גדול המעשים למען טהרת וקדושת ישראל בעמ"ח חיבורים מחוכמים בהלכה למעשה ומוסר השכל המפורסמים בקצוי ארץ כקש"ת מוה"ר חנני' יום טוב ליפא דייטש שליט"א אדמו"ר מהעלמעץ כעת בברוקלין יצ"ו. 

אחדשתה"ר כמשפט לאוהבי שמו הגדול, ראשית כל הנני בזה לברך את כהדג"ק שליט"א בברכת מזל טוב חמה ולבבית לארוסת נכדתו תחי' בת חתנו הרב מרדכי לייפער שליט"א. 

הנה מה מאד שמחתי פה - בבואי להנפש מטרדותי הרבים - עם יקרת מכתב כהדג"ק שליט"א, והנה אף שבהיותי כעת מחוץ לביתי בלא ספרים, כנצרך לכתיבת הלכה למעשה, מ"מ הנה שפתי לא אכלא בנוגע לעיקר שאלת כהדג"ק הנחוצה למעשה. 

הנוגע למדינת קאסטא ריקא בעיר פאן חוסעי שהדרג"ק היה כבר שם כמה שנים לעורר על מקוה - וכעת מצא מקוה שנעשה על ידי בור של מי גשמים, וכאשר נתמלא הבור עד השקה לעכב שלא יבואו יותר, עשו נקב, שעל ידי הנקב הזה הולך המים הנותרים בחוץ, וצעק על זה הדרג"ק הלא הרמ"א (בסי' ר"א סעי' נ') כתב ויש לדחמיר לכתחלה, וע"ז השיב לו הרב הממונה על המקוה שהוא מארץ ישראל וכן הרבנים דשם סמכו עצמם על המחבר שמיקל זוחלין למעלה ממ"ס, ונשתומם על המראה הנוראה הזו לסמוך על המחבר נגד הרמ"א באיסור דאו', וכהדר"ג בדעתו שאפילו בא"י לא יסמכו על המחבר במקום שרבינו הרמ"א אוסר, ועי' בשו"ת מורו בעל לבושי מרדכי מהדו"ק (חיו"ד סי' קל"ו) שיש להחמיר באיסור תורה - ובזה כתב כהדג"ק לאשר אני בעניי רב בא"י נא להודיע אם יש היתר לנהוג כן במקוה מקור קדושת וטהרת ישראל באיסורי תורה נגד הרמ"א. עכתד"ק שליט"א. 

הנה אני לא שמעתי שהרבנים אשכנזים יסמכו פעיה"ק על המחבר היכא שהרמ"א חולק, ונד"ד בכלל שלא שמעתי מעודי כן, אמנם היכא שאין המים יוצאים לחוץ ציין בספר דעת תורה (שם סי' ר"א) להש"ך (סק"ל בסופו), מ"ש דאם המים שבים למקוה וכו' וכן אותם שיצאו מחמת אדם הטובל וכשיצא הטובל חוזרים המים למקומם לא מיקרי זוחלין עיי"ש. וכן כתב ג"כ בס"ק ק"כ בסופו כדבריו הנ"ל יעויי"ש, וכבר כתבתי מזה בספרי מנח"י (ח"א סי' קמ"ג) ומחמת חוסר ספרים הנני מוכרח לקצר. 

ואסיים בברכת שלו' וכט"ס ומברכו בבריאות השלימות וחיי נחת מכל יו"ח לאיט"א. ידידו עוז דושת"ה כל הימים, יצחק יעקב ווייס 
