 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן עא 

עוד בענייני הרחקות. 

בס"ד. ירושלים עה"ק ת"ו ה' תשא תשל"ו לפ"ק. שוכט"ס א"כ האברך הה"ג חו"ב יו"ש מוה"ר אשר וועסטהיים שליט"א מנשסטר יצ"ו. אחדשה"ט הנה מה מאד נהנתי מהפסקי דינים שסדרת בדיני הרחקה מאשתו בשעת נדתה הגם שמרוב טרדותי לא באתי לידי כך לירד לעומקו של הלכה בכל פרטי הלכה והלכה שכתבת, ולא עברתי עליהם אלא מקופיא, מ"מ ראיתי שעשית מעשה אומן דבר דבור על אופנו ותבוא עליך ברכה ותזכה לזכות הרבים בעזה"י. והנה כדי לתת לך אות חבה הנני לציין איזה הערות קטנות בדבריך. 

(א) הנה בסעי' י"ט מדבריך וז"ל וההיכר צריך לחם או קנקן וכו' ואם הוא דבר שאינו רגיל להיות על השלחן וכו' מהני אף אם משתמשים בו (תוה"ש ג' מהש"ק ס"ט) עכ"ל. 

והנה באם דברי המקילין באינו רגיל להיות על השלחן סובבים על קנקן עיי"ש, הי' לך להביא גם את החכמת אדם (כלל קט"ז סעי' ג') דלא ס"ל כן שכתב גם בקנקן דוקא שאין שותין ממנו עיי"ש. 

(ב) בסעי' ל"ב הבאת את דברי הש"ע דאסור לבעל לשכב או לישב על מטת אשתו בין בפני' בין שלא בפני' וכו' עכ"ל. 

והנה החכ"א כתב שם (סעי' ה') דנ"ל דשלא בפני' מותר עכ"פ בישיבה עיי"ש (עי' מנ"י וס"ט) עכ"ל. ובטו"ז וש"ך הביאו בשם הב"ח דחולק על הש"ע בישיבה דמהראב"ד שהביא הרא"ש לא משמע כן, והטו"ז ס"ל כהש"ע, והש"ך ס"ל כהב"ח ושרי ישיבה אפילו בפני', ובאמת בב"ח גופי' לא מתיר ישיבה אלא שלא בפני', וכבר העיר בזה על הש"ך בס"ט (ס"ק י"א), וגם שלא בפני' כתב בס"ט שם דכל היכא דפליגו רבוותא נכון להחמיר, וכמ"ש הראב"ד בספר בעלי נפש, ושוב הביא דמלשון הרא"ש בפסקי הלכות והרמב"ן (ה' נדה) דאיתא רק שלא לשכב, משמע הא בישיבה אפילו בפני' שרי, אבל באמת בחידושי הגהות על הטוב"י כתב לסתור דברי הש"ך והב"ח דרוח קדשו דבר בטור וב"י, שכן מצא להר"י בספר היראה שכתב וז"ל ואסור לבעלה לישב ע"ג מטתה אעפ"י שאינה בבית עכ"ל, ופוק חזי מאן גברא שמסייען, והרבה פעמים מצינו שהטור דרך בעקבות הספר הזה, ולכן הדין עם הרב"י ע"כ, ופשיטא דכן הדין להלכה, וביותר כיון דבשאר ראשונים לא מצינו להיפוך, ורק לא איירו רק מן שכיבה, ואלו ברבינו יונה מפורש לאיסור וכמ"ש הטור וב"י ופסק בש"ע כן, ובזה צ"ע דברי החכ"א הנ"ל. 

אמנם נסתפקתי האיך הדין במטה מקפלת /מתקפלת/ שפותחין אותה בלילה ואשתו ישנה עלי', וביום כופלין אותה ונעשה כמין כסא, אם לומר כיון דמיוחדת לשינת אשתו בלילה איכא הרהור, וכמו במטה בימיהם דהי' מיוחד גם לישיבה כמבואר בש"ס ופוסקים בכמה דוכתי, ואפי"ה אמרו דאסור אף לישב עלי' משום הרהור, או דלמא כיון דנעשה כמין כסא ביום, בטל ממנה שם מטה ופנים חדשות בא לכאן ואין הרהור, ואם עכ"פ יש לחלק בין בפני' לשלא בפני'. 

(ג) ע"ד מש"כ (בסעי' מ"ח) וכן במאכל אסורה להניח לפניו על השלחן וכו' אמנם בשעת הדחק יכולין להקל במאכל וכו' עכ"ל. 

הנה כי כן כתב גם בחכ"א שם (סעי' ז'), אבל צ"ע דלמה לא תתן לו על ידי שינוי כגון ביד שמאל וכדומה, וראיתי שכבר העירו בזה. 

עוד כתבת שם וכמו שאסורה ליתן הקערה בפניו כן אסורה ליתן מאכל על הקערה המוטל לפניו עכ"ל, הנה מלשון זה משמע דלשניהם דין אחד להם, וממילא גם בזה מותר בשעת הדחק כשאין לו מי שישמשנו, אבל כפי המבואר בחכ"א אינו כן, דכתב שם וז"ל ומ"מ אם אין לו מי שישמשנו יש להקל ובלבד שלא תתן המאכל בקערה בפניו עכ"ל, וטעה בזה גם בס' טהרת ישראל (סי' קצ"ה סעי' ג' דין י"ד) ולא עוד שכתב בלשון וכש"כ, וז"ל בשעה"ד =בשעת הדחק= מותרת להביא לו מאכל וכו' וכ"ש להושיט לו חתיכת בשר מהקערה להניח לפניו על הטעלער /הצלחת/ המיקל לא הפסיד עכ"ל, וביד אלי' ציין המקור מס' עצ"ל בשם שערי טהרה להקל לכ"ע בכה"ג, אף שהחו"ד מחמיר עיי"ש, וראיתי לגדול אחד שתמה הרבה על זה, שלהיפוך מבואר בפוסקים, דיש להחמיר יותר בנתינה מקערה לתוך הטעלער דדומה למזיגה, עי' ס"ט (ס"ק ח"י), וגם העצי לבונה לא דבר מזה כלל, ולא הקיל בעצ"ל כ"א בהושטת מאכל לפניו, אבל עכ"פ זה פשוט שיותר יש להחמיר בנתינה על הקערה מלהושטה לפניו עייש"ה. 

כ"ז כתבתי בהחפזי והנני בזה לברך אותך שתצליח בתוה"ק וביותר בלאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא כאשר גם זה חפצך וחפצי שמים בידך יצליח. והנני בזה דושה"ט וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
