 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן קב 

בענין מסירת שליות לתעשי' רפואית. 

בס"ד ירושלים עה"ק ת"ו אור ליועש"ק נח תשל"ח לפ"ק. ברכות שמים מעל אל כבוד ידידי הגאון האדיר וכו' כש"ת מוהרש"ז אויערבך שליט"א ראש ישיבת קול תורה פעה"ק ת"ו. אחדשת"ה להדר"ג בידידות. הנה לפני איזה זמן נשאלתי מאת הרב שטרויז - שערי צדק, ע"ד איזה חברה שפנו לביה"ח שערי צדק למסור להם השליות מהולדות הנולדות שם לתוך איזה תעשי' רפואות אם מותר לעשות כן עפ"י הלכה. 

והנה בירושלמי (שבת סו"פ י"ח) איתא אלו ואלו טומנין אותו בארץ כדי ליתן ערבון לארץ עיי"ש, והובא במשנה ברורה (סי' ש"ל ס"ק כ"ד), ובשד"ח (כללים מע' ק' כלל ל"ז) הביא מס' נחמד למראה (ח"ב דנ"ד ע"ג) וז"ל השליא של הולד צריך לקוברה שכן מתבאר ממה שאמרו בירושלמי (סו"פ ח"י דמס' שבת) שהיא ערבון לארץ שגם האדם ישוב לעפר שממנו לוקח, ולא יפה עושות נשים שזורקות אותה לבית הכסא דהטוב הוא לקוברה לארץ להורות הערבון עכ"ל, ובספר גשר החיים (ח"א פט"ז ג - ג) כתב ע"ז ולא ראיתי נוהגין כן לקבור שליא עיי"ש, ומ"מ הי' לבי מהסס לומר היתר כנגד המבואר בירושלמי, דמי יודע אם המנהג היא מנהג ותיקין, ועוד הוא דבר מוזר לעשות איזה סם מבשר אדם אף שאומרים שהוא לצורך רפואה, לכן אמרתי שצריך אני להתיישב בזה. 

והנה אתמול בא אלי עו"ה =עוד הפעם= הרב הנ"ל לשאול תשובתי ועיינתי בזה, וראיתי כי יש לחשוש עוד יותר מהנ"ל כי בודאי בבית החולים שכיח שליות מהפלות, ובמתני' (נדה כ"ו ע"א) תנן שליא בבית הבית טמא, לא שהשליא ולד, אלא שאין שליא בלא ולד ר"ש אומר נימוק הולד עד שלא יצא עכ"ל, וכתב הרע"ב שם ואין הלכה כר"ש, וכ"פ הרמב"ם (פכ"ה מהטו"מ ה"י), וז"ל האשה שהפילה שליא הבית טמא ודאי, חזקה שאין שליא בלא ולד עכ"ל, ואף שבגמ' בפלוגתא דר"י ור' יהודא דס"ל כר"ש ופליגו עם ר"מ דמטמא, מחלק ר"מ בין בית א' לבית שני, דבבית שני גם ר"מ ס"ל דטהור, מ"מ מסתימת הת"ק דלא מחלק בזה, וכן הרמב"ם דפסק כן לודאית ולא חילק בזה, עכ"ח ס"ל דאין לחלק ובכ"מ טמא וג' מחלוקת בדבר, זה הי' נראה לי לפשיטות, ועיינתי ומצאתי שכן בס' דעת יוסף (מהר"י דינקלס ז"ל (על מס' נדה כ"ז ע"א) הנדפס לא מכבר) פשיטא לי' כן עיי"ש, וגם לר"ש אף בבית א', ולר"מ בבית ב' דמטהרים, לדברי הרע"ב במתני' שם משום ביטול ברוב נגעו בה, והוא עפ"י דברי הש"ס שם /נדה/ (כ"ז) ובבכורות (כ"א), והתוס' שם הקשו הרבה בזה וכתבו לתרץ עיי"ש, וצ"ב אם כ"ז שייך אף לענין איסור הנאה של מת, ומחמת כמה טרדות אשר הקיפו אותי וביותר בהכנות נסיעתי לחו"ל בשבוע זו לא אפשר לי להעמיק בזה, ואמרתי להרב הנ"ל לפנות לכ"ת בזה. 

והנה מטעם הנ"ל הי' אפשר לדון אף לחייב בקבורה, כמו בנפל מחשש טומאה או אה"נ =איסורי הנאה=, כמבואר בכל המקומות שציין בגשר החיים שם (סעי' א'), אבל בודאי אין להשתמש בזה לצורך איזה תעשי' מטעם הנ"ל. והנני בזה ידידו דושת"ה כה"י בלונ"ח וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 

נ' ב' ושוב נאמר לי שכן הרב הגאון הנ"ל הסכים לאיסור. 
