 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן קט 

בענין הפקר לעניים בלבד ובענין פאה שלא נתן בשעת קצירה 

איתא במתני' (פאה פ"ו מ"א): ב"ש אומרים הבקר לעניים הבקר, וב"ה אומרים אינו הבקר עד שיבקיר אף לעשירים. 

ובירושלמי שם איתא בזה"ל, רבי חייא בשם רבי יוחנן, טעמייהו דבית שמאי לעני ולגר, מה ת"ל תעזוב אותם, יש לך עזיבה אחרת כזו, מה זו לעניים ולא לעשירים, אף מה שנאמר במק"א לעניים ולא לעשירים, אמר רשב"ל טעמייהו דב"ה תשמטנה (שמות כג) מה ת"ל ונטשתה, יש לך נטשה אחרת שהיא כזו, מה זו בין לעניים בין לעשירים, אף מה שנאמר במק"א בין לעניים ובין לעשירים. מה מקיימין ב"ה טעמייהו דב"ש, תעזוב אותם מיעוט, זו לעניים ולא לעשירים, אבל מש"א במק"א בין לעניים בין לעשירים, מה מקיימין ב"ש טעמייהו דב"ה, תשמטנה ונטשתה מיעוט, זה בין לעניים ובין לעשירים, אבל מש"א במק"א, לעניים ולא לעשירים, אר"א לישן דמתני' מסייע לרשב"ל, עד שיפקוד אף לעשירים כשמיטה וכו', עכ"ל. 

והנה בנוב"י (א"ע סי' נ"ט) כתב דהלכה כרשב"ל, משום דהסוגיא (בב"מ ד"ל ע"ב) כוותי', בעובדא דריב"י, דאמר לכ"ע אפקרינהו ולא לך, ופריך מי הוי הפקר כה"ג, והתנן ב"ש אומרים וכו', וב"ה אומרים דאינו הפקר עד שיהי' הפקר לעניים ולעשירים כשמיטה עיי"ש, וזה א"ש אליבא דר"ל דוקא, וכמ"ש הר"ש בפיה"מ (פ"ו דפאה), וכיון דסתמא דתלמודא אזלא לר"ל, ש"מ דהלכתא כוותי', ואף דכלל גדול דרק בתלת הלכתא כר"ל לגבי ר"י, זה דוקא בבבלי ולא בירושלמי עכת"ד. וחידוש שלא העיר מהא דאר"א שם בירושלמי, דלישן דמתני' מסייע לרשב"ל, וא"כ כיון דמתני' מסייעתו הלכתא כוותי'. שוב ראיתי בס' שושן עדות מהגאון ר' וואלף באסקאוויץ (פ"ד דעדיות מ"ג), שכתב דאין ראי' מהא דמתני' מסייעתו, ועי' בתשו' שיבת ציון (סימן ק"ג) דמיישב שלא יוקשה לפי"ז מש"ך (חו"מ סי' ס"ז). 

וראיתי להתוס' רי"ד (מבעל הרידב"ז ז"ל) בגליון הירושלמו (בפ"ד ה"א), דאיתא שם בירושלמי על מה דתנן שם, הפאה ניתנת במחובר לקרקע, בדלית ובדקל בעל הבית מוריד ומחלק לעניים, ר"ש אומר אף בחליקי אגוזים, עכ"ל. ובגמ' שם, כתיב לא תכלה פאת שדך, מכאן שהפאה ניתנת במחובר לקרקע, יכול אפילו בדלית ובדקל, ת"ל קציר, מה קציר מיוחד שהקטן מושל בו כגדול וכו'. אית דבעי משמוענא מן הדא, תעזוב, הנח לפניהם תבואה בקשה וכו', יכול בדלית ובדקל כן, ת"ל אותם, מה ראית לרבות את אלו ולהוציא את אלו וכו', מרבה אני את אלו שאינן סכנה, ומוציא אני את אלו שהם של סכנה וכו'. תני בשם ר"מ, כל האילנות סכנה, ר"מ לא דריש קציר, ורבנן דרשו קציר, כל עמא דרשי קציר, אלא ר"מ אומר כל האילנות סכנה, ורבנן אמרי אין סכנה, אלא הדלית והדקל בלבד, עכ"ל. 

ומה שפירש הפנ"מ שם פלוגתא דר"מ ורבנן, דר"מ חייש לסכנה מועטת, ורבנן לא חיישי, הוא נכון מאד לפי מה דאי' בכמה מקומות, דר"מ חייש למיעוטא ורבנן לא חיישי, אך צריך לחלק בין הא דקיי"ל חמירא סכנתא מאיסורא, דבסכנתא כ"ע חיישי למיעוטא, עי' (חולין ד"י), ונובי"ק (חא"ע סי' ח"י), ובש"ע (יו"ד סי' קט"ז), ובין הא דלא חיישינן אלא לסכנה גדולה, עי' רמב"ם (פ"ב מהל' מת"ע הט"ז), ולא כתבתי רק להעיר. 

ועפ"י הנ"ל, רצה לפשוט בתוס' רי"ד שם, דהרמב"ם סבירא לי' דהלכה כרשב"ל הנ"ל, דהרמב"ם (שם בהל' מת"ע), כתב הטעם בדלית ובדקל, דמחלק בידו, משום שהם סכנה גדולה, ומוכח לכאורה דנפקא לי' מדרשה דאותם שאין בהם סכנה, וא"כ מוכח דהוא פוסק כרשב"ל לגבי ר"י, כיון דקרא דאותם מיבעיא לי' לאין בהם סכנה, עכ"ח טעמייהו דב"ה גבי הפקר משום דילפי מונטשתה, ודחי אח"ז, דלפי מסקנת הירושלמי, גם למאן דיליף מקציר, צ"ל הטעם דסכנה מדדרבנן עיי"ש, (ועי' בס' שושן עדות שם, דהעיר ג"כ לומר, דתלי' אי דריש אותם לאין בהם סכנה, אלא דבדעת הרמב"ם כתב להיפוך עיי"ש). 

והנה יש עוד להוכיח דהרמב"ם לית לי' דרשה דאותם לאין בהם סכנה, דהנה הרמב"ם שם (בהלכות מת"ע פ"א ה"ג) כתב, וז"ל: אבד כל הקציר שקצר, או נשרף קודם שנתן הפאה, ה"ז לוקה, שהרי עבר על מצות לא תעשה, ואינו יכול לקיום עשה שבה ניתק לו עכ"ל. ומקורו מהמבואר (במס' מכות דט"ז ע"ב) דאמר שם, והא איתא פאה דרחמנא אמר לא תכלה פאת שדך וגו' לעני ולגר תעזוב אותם וגו', דמשכחת לה בקיימו לא קיימו, בטלו ולא בטלו, ופי' רש"ו בד"ה תעזוב אותם, וקסבר תעזוב אחר עבירת הלאו משמע לא תכלה ואם כלית תעזוב אותם עכ"ל, וא"כ האיך א"ל דתעזוב אותם למעט שאין בהם סכנה דאין נותנין במחובר, הלא תעזוב לאחר עבירת הלאו משמע, דהיינו בתלוש, דבמחובר א"א לאחר עבירת הלאו, דאין נותנין פאה אלא לבסוף לר"ש דהילכתא כוותי', ואין לו שיעור מדאורייתא, וא"כ תעזוב בתלוש איירי, וא"א לאוקמי המיעוט דאותם למעט שיש בהם סכנה, וע"כ דדריש מקציר. 

אך שבתי וראיתי דיש לומר באופן אחר, ואשכחנא מרגניתא תותה ליישב הערת השעה"מ (פ"ג דגירישין הל' י"ט), דפריך (תמורה ו' ע"א) על אביי דס"ל אי עבד מהני, בהא דאמר, והרי פאה דרחמנא אמר לא תכלה פאת שדך בקוצרך, ותנן מצות פאה להפריש מן הקמה, לא הפריש מן הקמה יפריש מן העומרין וכו', תיובתא דאביי. אמר לך אביי, שאני התם דאמר קרא תעזוב תעזוב יתירא. ורבא אמר לך, יש לך עזיבה אחרת שכזו, ואיזו זה המפקיר כרמו, דתניא המפקיר כרמו וגו' עכ"ל. והרבה לתמוה בזה, למה לא מתרץ בפשוט לאביי, דתעזוב לאחר עבירת הלאו משמע, וא"כ ש"מ אף דכבר קצר ולא הניח פאה יש לו עוד תקנה בעזיבה שאחר כן, וכגוונא דאיתא בשילוח הקן (בסוף מסכת חולין), ואך לר' יהודה אמרינן שם, שלח ותעזוב מעיקרא משמע, וכן קשה למה לא מתרץ לרבא דתעזוב יתירא לומר שאין לוקין עליו, ועיי"ש בדבריו ותמצא טעם. 

ולהנ"ל י"ל, דכל אחד רוצה ליישב, שיהא אליבא דכל הדיעות, ולפי דברינו דתלי' אי ממעט מאותם לאין בהם סכנה, א"כ תעזוב אותם במחובר איירי, וא"כ א"א לומר דלאחר עבירת הלאו איירי, ואם נילף מקציר, אזי אפשר לומר דלאחר עבירת הלאו איירי, וא"כ אתי' שפיר, דאביי רצה ליישב אף אי נילף מאותם לאין בהם סכנה, וא"כ א"א לומר דלאחר עבירת הלאו משמע, וע"כ אמר דיליף מתעזוב יתירא, ורבא רצה לתרץ אף אי יליף מקציר, וא"כ תעזוב לאחר עבירת הלאו, וממילא ש"מ דאין לוקין, ולמה לי' תעזוב יתירא, וע"כ צריך לומר להמפקיר כרמו. 

ובזה מיושב בכי טוב, הערת השעה"מ על הרמב"ם, דפסק דאין לוקין, הלא בגמ' איתא דווקא לאביי דאיכא תעזוב יתירא, ולא לרבא דהלכתא כוותי', ובהנ"ל יתכן דלכל הדיעות אין לוקין, אלא שרבא רצה ליישב, אף אי יליף מקציר לאין בהם סכנה, ואזי תעזוב לאחר עבירת הלאו משמע ואין לוקין, ונכון מאד הא דפי' רש"י (במכות דט"ו), משום דתעזוב לאחר עבירת הלאו במשמע, ולא פי' משום יתירא, דשמה סובב והולך על ר' יוחנן, דס"ל דב"ה ילפי מאותם, להפקר לעשירים ועניים, וע"כ דאילנות שיש בהם סכנה ילפי מקציר, וא"כ אפ"ל תעזוב לאחר עבירת הלאו משמע. ובזה א"ש דברי רי"ד הראשונים, די"ל דבאמת הרמב"ם ס"ל הדרש דאותם לאין בהם סכנה, וטעמא דאין לוקין משום יתורא דקרא, וגם רבא מודה לזה, אלא שרצונו לפרש לכל הדיעות אף למ"ד דתעזוב לאחר עבירת הלאו משמע, ועי' בספר נשמת חיים למס' פאה בהקדמתי, בשם פתחי חיים, מענין זה. 

והנה הערת השעה"מ אפשר ליישב בדרך הנ"ל באופן פשוט, דהנה מבואר בתוספתא (פרק א' דפאה) לגרסת כמה הראשונים שם, אמר ר"י בד"א וכו' דגם ר"י ס"ל, אם לא נתן פאה בשעת קצירה נותן אח"כ, ור"י ס"ל תעזוב מעיקרא משמע, עי' (סוף חולין), וע"כ אביי רצה ליישב דבריו גם אליבא דר"י, ואי דבאמת איכא דרשה דתעזוב יתירא לעשה דאחר עבירת הלאו, א"כ מדוע לוקין לר' יהודה, י"ל דר"י ס"ל דאין חד עשה מנתק תרי לאווי, אף שאין סמוכין זה לזה, (עי' מזה תמורה ד"ד ע"ב ותוס' בהרבה מקומות בש"ס, ואחרונים, אשר הרחיבו לדבר בענין זה). וכאן איכא תרי לאווי (בויקרא יט, כג), אך אם נאמר תעזוב לבתר משמע, א"כ איכא ג"כ תרי עשה (עי' תוס' זבחים דקי"ד ע"ב), וע"כ אף דס"ל לר"י מתעזוב יתירא, אבל שוב ליכא רק חד עשה ואינו מנתק, ורבא רצה ליישב בין אליבא דחולקים על ר"י, ותעזוב ושלח לאח"כ משמע, וכאשר כן הוא באמת אליבא דהלכתא, ובין אליבא דר"י, דבאמת לוקין, וע"ז קשה תעזוב יתירא ל"ל, וצ"ל למפקיר כרמו, אלא שעדיין צריך ביאור לפי דברינו אלה, דא"כ אמאי פריך לרבא דווקא, הלא גם לאביי יוקשה תעזוב יתירא ל"ל, למאן דס"ל תעזוב לאח"כ משמע, וי"ל כיון דסליק מאביי, דמיישב אליבא מאן דס"ל תעזוב מעיקרא משמע, ע"כ פריך לרבא דווקא, דלמ"ד הזה לא קשה אלא לרבא דייקא, ואי הי' מתרץ לומר שאין לוקין לתי' הראשון הנ"ל, דלתי' השני הנ"ל באמת לוקין נר"י, כמבואר (סוף חולין), א"כ עדיין הי' קשה למ"ד דתעזוב לאח"כ משמע, ע"כ מתרץ דתעזוב יתירא למפקיר כרמו, וא"כ ל"ק לכל המ"ד, תעזוב יתירא ל"ל, וממילא גם לאביי לא קשה, ואי דא"כ יוקשה באמת מדוע אין לוקין, י"ל באמת דתרתי ש"מ כמבואר בתוס' (ב"ק דצ"ד ע"א ד"ה לא הפריש), אלא משום דאין ענינו לכאן, לא חש לה אלא להמציא ישוב על תעזוב יתירא אליבא דכל המ"ד. 

ואף דתיתי לי בזה, מה שמצאתי בזה לפרש, ראשית דברי התוספות רי"ד, והי' בזה כדי הכרעה בסברת הרמב"ם, לפשוט ספיקו של הנוב"י, בפלוגתת ר' יוחנן ור"ל הנ"ל הלכה כמי, אבל מה נעשה, כי בא סופו והוכיח על תחילתו כי אך בהשקפה ראשונה הדברים נאמרים, כי לפי האמת אף לילפותא דקציר, הטעם דסכנה לא סר ולא זע ממנו, ועי"ש בדבריו, אמנם במקום אחר הארכתי להוכיח מכמה מקומות דעכ"ח הלכה כר"ל וכדברי הנוב"י ואכמ"ל. [וע"ע מש"כ בח"ו סי' קכ"ו ד"ה והנה הטו"א, וסי' קכ"ט ד"ה והנה במק"א]. 
