 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן לא 

בדינים הקשורים ליולדת
א) מי שמותר לו לצאת חוץ לתחום מה דין בגדיו שאינם נחוצים לו. ב) הליכת אשה אצל רופא נשים באיזה אופן מותר. ג) אשה שנבדקה ע"י רופא באצבע או במכשיר. ד) הפעלת מכשיר לצורך הלידה בשבת האם יש להפעיל ע"י נכרי או כלאחר יד. ה) איסור חיתוך הטבור בשבת אי הוי מה"ת. ו) כתיבה בשבת בדיו שמתקיים יום א' אי הוי מה"ת. ז) נשים בקידוש היום. ח) מדידת חם בשבת אי איכא איסורא. ט) יולדת בת"ב שחל ביום א' אם צריכה להבדיל קודם שתאכל. י) נוסח קבלת תענית בערב יוכ"פ למי שמותר לו לאכול פחות מכשיעור. יא) משיחת משחה לחולה שאין בו סכנה. יב) בתלישת צמר גפן בשבת אם יש בו משום פוצע ומחתך. יג) חילול שבת לצורך פג שנולד בחודש שמיני. יד) אם מחללין שבת על יולדת עכו"ם וישראלית מחללת שבת רח"ל. טו) חלב שחלבו עכו"ם או מחלל שבת בזה"ז. טז) אם מותר לחלל שבת כדי לקבל ברכה מצדיק שהועילה תפילתו ג"פ. 

בס"ד, ירושלים עיה"ק ת"ו א' לסדר כי אני ד' רופאך תשמ"ו לפ"ק. שוכטו"ס למע"כ האי גברא רבא הרב הגאון המפורסם צמ"ס וכו' כש"ת מוה"ר יצחק זילברשטיין שליט"א, רבה של שכונת רמת אלחנן, ומע"כ הרבני הנעלה יו"ש, נודע לתהלה, חכם ושלם מו"ה משה רוטשילד שליט"א, מנהל ביה"ח "ממעיני הישועה", בעי"ת בני - ברק. אחדשה"ט בכבוד כראוי. 

א
בפ"ב הערה ו' נסתפק מע"כ בדין יציאה מחוץ לתחום בבגדים שאינם נחוצים, והיינו לאחר שמותר לו לצאת חוץ לתחום. 

הנה בתשו' מנח"י (ח"ט סי' ל"ז) העליתי בס"ד דזה נכלל בכלל היתר גופו, והוכחתי כן מהגמ' (עירובין דמ"ה ע"א), ומדברי הש"ע (סי' ת"ז ס"ג), דהיכא דהולך חוץ לתחום לצורך הצלה, דתחומו עמו, ולכאורה גם הבגדים בכלל, וראי' מדברי הר"ן ז"ל שם, כאשר הארכתי בתשו' שם ע"ש, כנלענ"ד. 

ב
בפ"ח ס"ב כתב, כאשר יש ליולדת אפשרות לבחור ברופא או ברופאה יש להעדיף רופאה, אך אם הרופא הוא מומחה יותר, מותר להעדיפו עכ"ל. ובהערות שם הארכתם בזה. 

והנה באמת בטיפול של נשים אצל רופא יש בזה משום הרבה מכשולות וחששות לדינא, וכאשר הארכתי בתשו' (ח"ז סימן ע"ג), ואתאן עלה בזה"ל, היכא דאשה מוכרחת לילך לביקורת של רופא איש, אם אפשר שבעלה ילך עמה, ויהי' בחדר הסמוך לחדר הביקור ופתח פתוח, בודאי היה טוב ונכון, אבל זה אין באפשרות בכ"פ, ובפרט לאיש חרד ות"ח לילך למקום שמתקבצים נשים לטיפול הרופאים, תלך עמה פנימה בחדר הביקור א' מהנשים המבוארים בש"ע (א"ע סכ"ב ס"י), ואם א"א תלך עמה פנימה כנ"ל אשה שבעלה בעיר, ובעליהם ידעו שהולכות לשם, ויש בזה עוד מעליותא, דאף שהרופא גס עם האשה שמקבלת הביקור, אבל עם השני' אין לבו גס וכו', ויהי' הפתח פתוח קצת אם אפשר, ועכ"פ שלא יהי' נעול, דבכה"ג אפשר לצרף דהוי פ"פ לכמ"פ, וצריך לברר קודם הסדר דשם, אם עכ"פ העובדים רגילים לפעמים לפתוח הדלת לשאול איזה שאלה מהרופא, דאז שייך יותר מירתת, ואם אפשר שהאשה ההולכת עמה תהי' זקנה [דהיינו ממ' שנה ולמעלה עי' שו"ת הרדב"ז ח"א סי' קכ"א] בודאי טוב ע"ש. ולענין לידה אכתי צ"ע בהנ"ל, אבל לענין טיפול אצל רופא איתא משום הנ"ל. 

והנה בנוגע לתשו' חוות יאיר (סי' ק"ח) שהבאתי בדברינו שם, נכון להעתיק דברי הגריעב"ץ בספר מגדל עוז (כ"ז ע"ג מדפה"ס) שכ' בזה"ל: ויש לתמוה על הוראתו להקל שם, כי הוא מתנגד ממש לההוא עובדא דהעלה לבו טינא הנ"ל שלא התירו אפי' בזיון בעלמא בלי שום קריבה לגמרי, וגם בסכ"נ להציל נפש מבנ"א, לא, עאכו"כ שלא להפקיר בתולה לעכו"ם לעבור על איסור קריבה דאסור מדאורייתא ומלקין עלי' למ"ד, וכ"ז לצורך פרנסת אבי' שבודאי לא הי' פיקוח נפשות, דבר זר ותמוה שסמך להקל בדבר ואע"פ שהאב חשש לעצמו ורצה להמנע, וסיים בסוף דאין לסמוך על הוראה זו כלל, ועי' בשד"ח (מע"ז סי' כ') שהשיג ג"כ על תשו' הנ"ל, [ומה שציינתי בתשובתי שם לאוצה"פ סי' ס"ב הוא בסי' כ"ב וט"ס בהנדפס שם]. 

ג
בפי"ח ס"א כתב, רופא שבדק אשה מעוברת בידו או במכשיר, ומצא פתיחה עד ב' אצבעות, ועדיין לא החלו צירים, הרי היא טהורה עכ"ל. 

הנה יש חילוק דין גדול בזה בין בדיקה בידו לבדיקה במכשיר, ואף בבדיקה בידו לענ"ד תבדוק האשה א"ע אחר הבדיקה, ובכה"ג אם מצאה עצמה נקי' ולא הרגישה פתיחת פי המקור וגם הרופא אומר שלא הגיע להמקור וגם לא מצא דם בבדיקתו שלא יצא דם, יש להתירה, וכמש"כ בארוכה במנח"י (ח"ג סימן פ"ד), עפ"י תשובת מהרש"ם שבקו"א לספרו דעת תורה על הל' טריפות ועתה סודר הקו"א במקומו (ותשו' זו נדפסה בדף ר"כ ע"א), והביא מקצת דבריו גם בתשו' מהרש"ם (ח"ב סי' מ'), משא"כ בבדיקה במכשיר אע"פ שלא ראתה דם כתבתי שם עפ"י תשו' מהרש"ם הנ"ל דיש להחמיר כשבודקים ע"י כלי. - אולם כעת ראיתי בשו"ת מהרש"ם (ח"ד סי' קמ"ו) כתב בזה"ל: ואם מכניס לתוך פי המקור להרחיבו וכדו' אז אם הוא דקה מן הדקה יש להקל, ובפרט דלשיטת תפל"מ יש להקל בכל גווני, ונודע מעשה תקפו וגבורתו כאשר העידו עליו כמה גדולים, שהי' נכד להג' ר' העשיל והי' גאון מובהק ומפורסם בעולם, וכדאי לסמוך עליו, ובספר תפארת צבי על הל' נדה מהג' תלמיד השב יעקב הכריע כי עד עובי ב' אצבעות היא בכלל דקה, וא"כ בכה"ג יש לסמוך להקל, עכ"ל. והנה העירוני דעכ"ח מש"כ המהרש"ם ב' אצבעות הוא ט"ס וצ"ל אצבע, דכן מבואר בתפארת צבי (סי' קפ"ח סק"ט) שכ' וז"ל: דאם החתיכה עגול כאצבע גודל לא צריך פתיחת הקבר לצאת, וטהורה האשה ע"כ. וכן העתיקו הדרכ"ת (סקמ"ד), אמנם צ"ע שהרי הדרכי תשובה העיר על דברי התפא"צ דמלשון הפוסקים שכתבו כקנה דק שבדקים, נראה שהוא קולא גדולה כי גם סתם קנה הוא דק הרבה יותר מעובי אצבע אגודל, ומכ"ש קנה דק שבדקין שבודאי שהוא דק הרבה מאצבע ולא הגיע לרביעי ולחמישי, [ואף דעל התפא"צ אינו קושי', דהרי קאי על דברי הב"י שחידש דין זה דצריך דק שבדקים, ועז"כ דהכא הוי שיעורו עפ"י המשנה באהלות (פ"ז משנה ד')], ועי' בשו"ת תשובה מאהבה (ח"א סי' קט"ז) תשו' הנודע ביהודה שכ' דכל שהשפופרת עב יותר מקש מיקרי פתיחת הקבר, ע"כ נראה דאף בשפופרת שהוא פחותה מעובי אצבע מהנכון להחמיר, וכמדומה שכן נהגו. 

ד
פל"ד ס"א כתב, ע"ד הפעלת מכשיר הנצרך להכנת הלידה בשבת, ואם אפשר, יש להפעיל את המכשיר ע"י נכרי, או כלאחר יד עכ"ל. והארכתם בזה בהערות אות ל'. 

הנה בתשו' מנח"י (ח"ז סי' י"ט) ביארנו דמלאכה דאורייתא ע"י שינוי לא עדיפא מכדרכו ע"י עכו"ם, וכן נתבאר שם דדבר שמותר לעשותו לחולה כלאחר יד, מותר גם ע"י עכו"ם כדרכו, ובתשו' (בח"א סי' כ"ח) הארכנו עוד הרבה בדינים אלו ואתאן מינה להלכה, דחולה שיש בו סכנה ואפשר לרפאותו בקלות ע"י רופא עכו"ם, והוא לא יתעצל במלאכתו, עדיף שייעשה חילול השבת ע"י העכו"ם, אכן יש דיעות הפוסקים דבכל אופן עדיפא טפי שייעשה הטיפול ע"י יהודי דוקא, - וכן נתבאר שם מחלוקת הפוסקים, היכא שצריך לרפא ע"י חילול שבת, אם יש להעדיף לעשות את הטיפול ע"י שינוי, או דמותר לעשות בשבת כמעשהו בחול - ומיהו אם אין חשש סכנה בעיכוב הטיפול עד מוצאי שבת, יש להמתין עד צאת השבת, ע"ש באורך. 

ה
בפרק ל"ד סעי' י"ד, בענין חיתוך הטבור בשבת. 

הנה מלשון תשו' חת"ס (חיו"ד סי' קל"א) מבואר דהוי איסור תורה בזה, ולכאורה צ"ע מהא דאיתא בשבת (דף קכ"ט ע"ב) ובתוס' שם (ד"ה כל) דאין בהן איסורא דאורייתא, אך כבר הביא במשנ"ב (סי' ש"ל סעי' ז' בה"ל ד"ה הולד) שהובא בדברי כת"ר (בהערה אות ל"ה) מש"כ בקובץ על הרמב"ם (פ"ב מה"ש הל' י"א) בשם השושנים לדוד שתמה ע"ד התוס' דהיאך כתבו שאין בכולן איסור דאורייתא והרי חתיכת הטבור פשיטא דאיסורא דאורייתא היא, דלא גרע מציצין דלא פירשו רובן דתניא בהדיא בס"פ המצניע דבכלי חייב חטאת, ועוד הקשה דאם איתא דחתיכת הטבור לא אסור אלא מדרבנן, א"כ מ"ט דרבנן דפליגי אדר' יוסי ולא התירו בחתיכה אלא קשירה בלבד, וכתב ג"כ בדעת הרמב"ם שאין דעתו כדעת התוס', עיי"ש, (הובא דבריו בס' לקוטי הערות על החת"ס סק"ד), ועי' בדברינו (ח"א סי' נ"ג) ודו"ק. 

ו
בפל"ד הערה ל"ו הביא מע"כ דברי הרמב"ם ז"ל (פ"ט משבת הי"ג) לדון לענין כתיבה בדיו שאינו מתקיים בשבת. 

והנה יעויין מה שהארכנו בזה הרבה בתשו' (ח"ז סי' י"ג - ט"ו) ונתבאר דבמתקיים עכ"פ יום א', והוא מלאכת מחשבת שלא ישכח, יש בזה משום חיוב תורה ע"ש. ולא התרנוהו אף בשביל החולים בבתי חולים, רק יעשו ע"י נכרי כנהוג עד עתה. 

ז
בפל"ט האריך מע"כ לענין קידוש לאשה יולדת. 

והנה לענין קידוש דשבת בשחרית, בשעת הדחק יש לצרף מאי דאיתא בספר דע"ת (סוס"י רפ"ט) בשם חי' מהר"ם חלאוה ז"ל (פסחים ק"ו), דהעיד בשם מורו הרשב"א ז"ל דנשים פטורות מקידוש שחרית ע"ש, וע"ע בתשו' קרן לדוד (או"ח סי' פ"ד) לענין אנשים שצריכים לאכול קודם התפלה מחמת חולשא, אם צריכין לקדש ע"ש. ועי' במש"כ באורך במנח"י (ח"ד סי' כ"ח או"ג) ע"ש. [ומש"כ שם בשם זכור לאברהם הוא באות ק' (ק"י ע"ב)]. 

ח
בפל"ט סעי' י"ד לענין מדידת חום בשבת. 

לענ"ד נראה להקל בזה בשעת הצורך, עפ"י המבואר בספר תהל"ד (סי' של"ח סק"ו) לענין עריכת הזייגער שאינו מקשקש, דמבואר שם דלדבר מצוה יש להתיר, אע"ג דאיכא בזה משום איסור מדידת הזמן, ע"ש באורך, והה"נ י"ל במדידת החום, וכאשר הארכתי בתשו' (ח"ג סי' קמ"ב) וע"ש מש"כ שוב להעיר בשם הרהה"ג השואל אבד"ק גאלאץ משום חמימות המתכת, ורצה לדחות דאפשר יש לדמות חום האדם לחום חמה דלא הוי תולדות האור ע"ש, ומיהו במד - חום ע"י שמאירים ע"ז אותיות, העליתי בזה לאיסורא אפי' בשעת הצורך בתשו' (ח"ז סי' כ"ב) ע"ש. ע"כ אין מקום להתיר בנדון הנ"ל. 

ט
בפרק מ"ח ס"ה - בדין ט"ב שחל ביום ראשון אם צריכה להבדיל קודם שתאכל. 

עיין מש"כ בזה בתשו' מנח"י (סימן ל' סק"ד בחלק ח'), ועי' בכנה"ג (והוא בתשו' סי' ע"א) שנשאל על חולה שאוכל בת"ב או מי שהוא בעל ברית אם מותרין לאכול בלא הבדלה, והשיב דפשיטא שקודם שיאכלו מבדילין על הכוס ברכת היין וברכת המבדיל, וכו', אבל חולה וכל שמותר לאכול, כיון דלדידהו הותרה האכילה יכולין להבדיל, וקודם שיבוא לאכול יבדיל אפי' ביום וכו', אלא מיהו יש חילוק בין חולה שהתירו לו לאכול בת"ב מפני חליו ויכול לאכול כל שעה שירצה בין ביום בין בלילה, יבדיל בלילה מיד אחר תפילת ערבית כמנהג להבדיל בשאר מוצ"ש, אבל בעל ברית שהותר להם לאכול בת"ב דחוי ולא הותר להם לאכול אלא לאחר המילה פשיטא שלא יאמרו הבדלה מבלילה, עכ"ל. ומשמעות דבריו דאע"ג שאינו צריך עדיין לאכילה, מכ"מ יבדיל מיד אחר תפילת ערבית, וצ"ע מש"כ בכף החיים (סי' תקנ"ו סק"ט) דהיינו אם צריך לאכול במוצ"ש אבל אם אינו נצרך בעת ההיא לא יבדיל עד שיצטרך לאכול, והובא דבריו במנחת יצחק הנ"ל. ולא משמע כן מדברי כנה"ג. 

י
בפרק נ"א ס"ג כתב, מיום ד' עד יום ז' וכו' מאכילין אותה ביוכ"פ פחות פחות מכשיעור עכ"ל. 

יש להעיר דהיכא דמתירין לה לאכול פחות מכשיעור כדאי שתשמיט באמירת קבלת התענית לפני יוהכ"פ את המילים "הריני מקבלת עלי לענות נפשי וגופי ביום הכיפורים הזה, כאשר ציוני יוצרי וכו'", רק תאמר את הנוסח "הריני מקבלת עלי מעתה איסור מלאכה וחמשה עינויים, איסור אכילה ושתיה בכשיעור וכו'", וכמש"כ בזה בתשו' (ח"ו סי' נ"ח) עש"ה בארוכה. 

. יא
בפרק נ"ו ס"ג דן כת"ר לענין משיחה לתינוק במשחה, ובהערות הביא מתשו' מהרש"ם ז"ל שהעלה להתיר לחושאב"ס להניח משחה על הבשר. 

מיהו יעויין במנח"י (ח"ז סי' כ') מש"כ לחלק בזה בין נבלע לגמרי בגוף או נשאר בעין, ע"ש. ודוקא אם עפ"י דרכי הרפואה שלא להשאיר כלל בעין רק להבליעו בתוך הגוף. 

יב
שם ס"ד בהערה ד' הביא כת"ר מספר מנוחה נכונה דיש בתלישת צמר גפן משום מלאכת פוצע עכ"ד. 

והנה כי כן מבואר נמי בתשו' צור יעקב (סוס"י קנ"ב), ואם מתכוון למדת אורכו ורוחבו, יש בזה גם משום מחתך, וכמבואר במנח"י (ח"ד סי' מ"ה או"ב) ע"ש. גם בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ג סי' ל"ה כתב כן אלא דאיהו ס"ל דבלא מקפיד על אורכו ורוחבו מותר. 

יג
בפרק נ"ז ס"ב דן כת"ר לענין חילול שבת לצורך פג, ובהערות שם האריך לענין ולד שמבריאים אותו באינקובטור. 

הנה הארכתי בזה הרבה בס"ד בתשו' (ח"ד סי' קכג) ואתאן להלכה, ודאי דצריך להשתדל להחיות כל ולד, אע"פ שברור לן שנולד בחודש השמיני להריון, ומחללין עליו את השבת הן באיסורי תורה והן בדרבנן, ובפרט אם יש לו קצת צפרנים ושערות, והרי הוא נחשב לגדול בזה"ז בגיל י"ג כמו נולד לתשעה, ואי"צ לחכות עד שיהיה בן עשרים שנה, [ולענין חליצה - אם הגיע ולד כזה לגיל י"ב חודש - אפשר לסמוך ולהחשיבו כבן קיימא ולפטור את היבמה מחליצה], ונוהגים שלא למול תינוק שנולד קודם זמנו עד שיעבור שלשים יום מלידתו. ותינוק שנולד לאחר ששה חדשים של הריון ושהה שלשים יום דינו כחי לכל צרכיו, כ"ז נתבאר שם בארוכה בס"ד. 

יד
בפרק פ"א האריך כת"ר לענין יולדת עכו"ם אם מחללין עלי' את השבת. 

ופלא שנתעלם לכת"ר לגמרי ממש"כ בשו"ת מנחת יצחק (ח"א סי' נ"ג) אם מחללין שבת בשביל ישראל מחלל שבת צע"ג, - והבאתי דברי הפרמ"ג (או"ח סי' שכ"ח ס"ג) שכ': פשיטא לי מומר לחלל שבת בפרהסיא וכו' אין מחללין עליו שבת, אלא דבתשו' מהר"ם שיק (או"ח סי' ק"ג) כ' ע"ז דלדידי' לא ברירא לי' דין זה, דסברא גדולה דבראותו הסכנה מרחפת עליו מהרהר בתשובה, וכדאיתא בח"ס (חיו"ד מי' שמ"א) ומסקנתו דאין לדיין אלא מה שעיניו רואות, אם נראה שמהרהר בתשובה רשאין לחלל שבת עבורו, וכתבתי דנראה דע"ז סמכו לחלל שבת עבור ישראל מחלל שבת לתיאבון, ושוב כתבתי במנחת יצחק (ח"ג סי' כ') דבאלו המשוקעים מאוד באופן שאפילו בפתחו של וכו', בודאי כה"ג יצאו מכלל לתיאבון ושייך בזה מש"כ הרמב"ם (פ"ז מהל' ע"ז הל' ה'), - והארכתי שם לענין ישראל מחלל שבת, דגם לגביו שייך איבה, ומסקנתי (באות י') דהיכא דאין איבה, כעין סכנה, הרי הרבה מחמירים גם לחלל בשביל עכו"ם אפי' אם אין שם רק חילול דרבנן, אכן היכא דאיכא איבה באופן דאיכא למיחש לסכנתא וכעין שכ' החת"ס לענין עכו"ם בזה"ז שאנחנו דרים ביניהם, ויוסיפו שנאה ותחרות, ויאמרו כי דמו של עכו"ם קל בעינינו, ולא יקבלו תי' דמנטרא שבת, ועוד ברוב המקומות, הרופאים הם גוים ויותר בעיניהם דמן של ישראל עיי"ש, וכ"ז שייך כהיום אף באר"י, אשר בעוה"ר ידם של החפשים תקיפה עלינו, ואם נתיר דמן, יתירו דמנו, ח"ו, בודאי שייך זה הדין כמו בעכו"ם, היינו בחילול שבת דרבנן דהותרה לרוב הפוסקים, ובאיסור דאורייתא יש פלוגתא, ובודאי היכא דאפשר לאישתמוטי מחויב להשתמט, ועי' בזה תוכחה מגולה בדברי המ"ב (סי' ש"ל סק"ח) והובא בדברי מע"כ, וגם היכא דמותר לחלל משום איבה צריך כפרה, וכמ"ש באו"ח (סי' של"ד) והובא בקת"ס (שם), וגם פרט זה לא נזכר בספרו, - עכ"פ דין זה השכיח הרבה יותר מיולדת עכו"ם לא הי' לו להשמיטו, ובפרט דאין שייך כ"כ דברי המהר"ם שיק ביולדת דמנהג העולם הוא ואין חשות מפחד הסכנה כשאר חולה, ועי' עוד מש"כ שם בענין המחלוקת של הבית מאיר עם הגרעק"א, אם מחללין שבת על תינוק שנשבה, שגם אחרי הצלתו לא ישמור שבתות הרבה. ועי' מה שכתבתי בזה בתשו' סי' קנ"ג בישוב קושיית החלקת יואב בקונטרס "קבא קושייתא" קושיא א'. 

טו
פ"ח הערה ה', הביא כת"ר אגב בזה"ל: וכעין זה דעת החזו"א לגבי חלב עכו"ם, שפיקוח ממשלתי נחשב כישראל עומד ע"ג. 

לדעתי לא הי' צריך להביא דבר זה בספרו כאלו היא הלכה פסוקה, שידוע שרוב החרדים לדבר ד' הזהירים בכשרות המאכלים נזהרים עד מאוד בחלב עכו"ם, אפי' בזה"ז, אפי' לקטנים, והארכתי בזה בכמה מקומות בספרי בח"א (סי' קל"ח) ובח"ב (סי' כ"א) ובח"ג (סי' ד' אות י') הבאתי שם דבר נפלא בשם שו"ת תשובה מאהבה, ושם מסי' ע"ד - ע"ח, ובח"ט (סי' כ"ה) הארכתי לענין מחלל שבת אם דינו כעכו"ם גם לענין דין חלב עכו"ם, ונדחקתי לצדד בכמה צדדים במקום הדחק יעו"ש. 

טז
פט"ו הערה ד' בענין אם מותר לחלל שבת כדי לקבל ברכה מצדיק, כתב מע"כ שהמנחת שבת דן (בסי' פ"ד סקכ"ט ובהוספות שם) והיוצא מדבריו דלכתוב מברק ע"י נכרי פשוט שמותר וע"י ישראל יש לעיין. 

הנה נתעוררתי דאמנם כן מנוסח השאלה שהציב המנח"ש אם מותר לכתוב לצדיק עבור חולה שיש בו סכנה אם אי אפשר לכתוב ע"י עכו"ם, משמע דע"י עכו"ם פשיטא לי' להיתרא, ולא נסתפק אלא ע"י ישראל, והיינו בצדיק שהועילה תפילתו ג"פ לחולה שיב"ס, ובפרט למין חולאת אחד, אמנם הביא שם תשו' מהרש"ם שהשיב על שאלה הנ"ל וסיים: ולכן לצורך תפילה בודאי אין להתיר, וכן שמעתי שהורה הגאון מוהר"ר שלמה קלוגער ז"ל מבראד וגער בא' שהתיר, וע"ז כתב המנח"ש וז"ל: הנה כ"ז מיירי לענין אם הישראל בעצמו יכתוב הדיפשע (הטלגרם) אבל ע"י עכומ"ז אולי יש להתיר, ע"כ. ובהשמטות הביא בשם אשל אברהם (בוטשאטש) דאע"ג דמותר לכתוב לרופא מומחה שיבוא לחולה שיב"ס אבל במי ששולח אחר אוהבו או מי שיתפלל בעדו י"ל שאין היתר לכתוב, מכ"ז נראה דהעיקר כדעת מהרש"ם דע"י ישראל בודאי אין להתיר וע"י עכו"ם "אולי" יש להתיר ולא כמש"כ כת"ר בהערה. והנה מתבאר כן יותר בדברי המהרש"ם שבשו"ת (ח"ג סי' רכ"ה) מה שהשיב בנדון שילוח הט"ג בשבת לצורך חולה, ודחה מ"ש בשם הבית יצחק להתיר, דאדרבה בספרו או"ח (בסי' נ"ז) פסק לאיסור, והביא מש"כ בתשובה אחרת (כנראה כוונתו על התשו' שבמנח"ש) וסיים בזה"ל: בכ"ז צריך שיהא אתמחי אותו צדיק שיפעול בתפילותיו, ועובדא ידענא בעיר מולדתי בזלאטשוב שהי' חולה מסוכן, ובאותו זמן הי' מורי ורבי מוהר"ש אבד"ק בעלז זצ"ל משובתי שבת בבראד, והתיר דיין א' לכתוב ע"י עכו"ם בשב"ק שם החולה ואמו ושלח לבראד, והרעיש הגאון מהרש"ק ופסל את הדיין מלהורות עוד, וכבוד מו"ר הגה"ק הנ"ל נתרעם ג"כ על הכותב ואמר עכשיו אני מחויב להתאמץ שישיג החולה רפואה שלא יוגרם ע"י חילול שב"ק, וכן הי' שנתרפא, ובכל כה"ג אין להקל, ובפרט בדור הזה אין להקל מכמה טעמים, ועל כיו"ב אמרו שבת הוא מלזעוק וכו' יכולה היא שתרחם וכו', עכ"ל המהרש"ם, מבואר מדבריו דמש"כ בתשובה (במנח"ש) ג"כ אינו בכתיבה ע"י ישראל, אלא ע"י עכו"ם, וגם בזה נשאר להלכה דאין להתיר. 

והנני בזה מוקירכם ומברככם בברכת הצלחה וחותם בכל חותמי ברכות, יצחק יעקב ווייס 
