 שו"ת מנחת יצחק חלק ו סימן פח 

א' בענין חציצה בטבילת עזרא. ב' אי מקוה זוחלין כשרה לטב"ע =לטבילת עזרא=. ג' בשעה שהפומפ /שהמשאבה/ מושך המים מהמקוה אם יש לו דין זוחלין. ד' בענין סתימות של ברזל במקוה או בבור בס"ד ירושלים עיה"ק תובב"א אור ליום ט"ז שבט תשל"ב לפ"ק. שוכט"ס אכ"ק ידי"נ הגה"צ המפורסם לשבח ולתהלה בגודל מעשיו לטו"ק ישראל וכו' כקש"ת מוה"ר חי"ל שליט"א, אבד"ק העלמעץ וכעת חובק"ק ברוקלין יצ"ו. אחדשת"ה כמשפט לאוהבי שמו הנהדר, כנודע לכהדג"ק גודל טרדתי בצרכי הרבים בקרתא קדישא בכלל ובפרט, ע"כ יהיו דברי מעטים כפי מיסת הפנאי ועמו הסליחה. ע"ד אשר ביקש לחוו"ד בכמה הלכתא רבתי המבוארים במכתב של הגה"צ מפאפא שליט"א. 

א' בענין מי שנזהר בטבילת עזרא ושויא עליו כחובה, אם צריך להסיר השיניים הזרים בשעת טבילה. 

חידוש שלא הביא הגה"צ הנ"ל, מב' תשובות שבתשו' מאמר מרדכי (סי' א' וב') שביאר שם, והורה הלכה למעשה, דאין חציצה פוסלת בטבילת עזרא, והובא בשע"ת (סי' פ"ח), והביא שם ג"כ לראי' ממה דחזינן דלא נהגו הטובלים לקרי בחפיפה, ואף דבשאר תקנות לא אמרינן ליחזי היכא נהגו, מ"מ טבילת קרי שהוא דבר הרגיל בכל יום, אמרינן ליחזי היכא נהגו עיי"ש, וכוון מעצמו לזה הגה"צ במכתבו שם, שכתב וז"ל ופוק חזי מאי עמא דבר דלא שמענו מחסידים ואנ"מ =ואנשי מעשה= שיהא מקפידין לסרוק שער זקנם קודם טבילת עזרא וכו' עכ"ל, אמנם אם באנו לדין י"ל דאין ראי' מזה, עפ"י שהעיר בספר התרומה (ה' נדה) דלמה תיקן עזרא (ב"ק פ"ב) חפיפה דוקא בנשים ולא גם לאנשים הטובלין לתרומה וקדשים, ותי' דאנשים רגילי בטבילה מצד דאוכלין תרומה וקדשים ולא שכיח חציצה בהו, והביא ראי' מירושלמי (פסחים פ"ב ה"ז), וראיתי בהגהת חשק שלמה (פסחים) שם, דהעיר דאדרבה בירושלמי משמע שם דוקא כהנים רגילי בטבילה, ותי' הוא די"ל משום דרוב שערות מלוכלך או קשור זה לא שכיח, וליכא חששא רק על מיעוט וסתם איש אין דרכו להקפיד בזה, והו"ל מיעוטו שאינו מקפיד, ודומה לזה תנן (במקואות פ"ט משנה ג') דקלקי הראש ובית השחי באיש אינו חוצץ ובאשה חוצץ עיי"ש, וא"כ שוב אין ראי' מזה למיעוט המקפיד, דכתב שם הגה"צ דשיניים זרים הוי בכלל מיעוט המקפיד, אבל בתשו' מאמר מרדכי מבואר הדבר להדיא דאין פוסל חציצה בטבילת עזרא עיי"ש. ומכ"ש בבית הסתרים ששיטת הריטב"א ורבו דראוי לביאת מים הוי רק דרבנן. 

ומ"מ מהיות טוב בודאי אם אפשר בקל להוציאם מהנכון להסירם קודם טבילה. 

ב' וע"ד מקוה זוחלין אם כשרה לטבילת עזרא. 

כבר כתבתי מזה בספרי מנחת יצחק (ח"ג סי' ס"ד אות ח') עיי"ש. 

ג' ומה שמסתפק הגה"צ הנ"ל, אם בשעה שהפומפ מושך המים מהמקוה יש להמקוה דין זוחלין, דשמא אינו אלא כמי ששואב מהמים בכלי בשעת טבילה, דודאי לא מיחשב בעת ההיא זוחלין, ואולי יש לחלק משום שע"י הפומפ נתעוררו כל המים, וצ"ע בזה, ולענין טבילת נשים יש להחמיר עכ"ל. 

הנה לענ"ד יש לדמות זה להיכא שיוצאים לחוץ מחמת האדם שטובל בהם, ובזה אף לדעת הש"ך (בסי' ר"א ס"ק ק"כ), המיקל היכא דאף כשזוחלין לחוץ נשארו מ' סאה עיי"ש, מ"מ בפומפ המוציא המים מתחתיות המקוה גם להש"ך פסול, אבל למעשה חולק בשמלה שם (ס"ק פ"ח) על הש"ך, דעיקר ראייתו מהריב"ש (סי' רצ"ב), וע"ז כתב השמלה, דאינו רואה בדברי הריב"ש אפילו קצת משמעות לזה דשם מעשה שהיה כך היה, ולעולם גם במקוה שישארו מ' סאה מלבד הזוחלין, ס"ל נמי הכי דבעינן שיהי' באופן שבעלות הטובל ישובו המים לאיתנם עיי"ש, ויש עוד להאריך בזה. 

ד' וע"ד המקוה שיש להמקוה וכן להבור במקום מוצא המים סתימות של ברזל דרעהן, וצוה כהדג"ק לתקן בין המקוה ובין הבור שלא יהי' נסתם ע"י כלי ברזל עכ"ד. 

הצדק עמו והוא פשוט. ומש"כ הגה"צ הנ"ל בישוב דברי מרן הד"ח ז"ל נכון מאד. 

והנני בזה ידידו עוז דושת"ה כל הימים ויזכה להמשיך עבודתו בקודש לזכות הרבים במעשיו הגדולים ובספריו היקרים מלאים זיו ונועם צוף בקדושה וטהרה עד ביאת ינון בבי"א וחותם בכל חותמי ברכות יצחק יעקב ווייס. 
