 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן מח 

בנדון קיום מצות אכילת מצה בבנים גדולים הסמוכים על שלחן אביהם - ובענין ספירת העומר. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו, ג' פנחס תשמ"א לפ"ק. א"כ הרה"ח חו"ב מוה"ר יעקב צבי ריבא שיחי' הע"י. אחד"ש את מכתבו עם איזה הסתפקתות הגיעני, ונודע לו מרוב טרדותי, וקשה לי להשיב לרוב השואלים, ובפרט בענינים שאינם רק לפלפולא בעלמא, ולא למעשה כעת, ומ"מ לרוב הפצרתו אשיב על איזה מהם בקצירת האומר עכ"פ כרצונו במכתבו. 

א ע"ד אשר נסתפק בבנים הגדולים הסמוכים אצל שלחן אביהם האיך מקיימין מצות מצה דבעי להיות לכם, אף שאביהם נותנים להם הכזית מצה, מ"מ אינן מכוונים כלל בזה שהם מקנים להם המצה להיות לכם, וגם בניהם בעצמן אין מכוונים לקנותן וכו' עכת"ד. 

הנה מה דמסתפקי לי' כבר מבואר בש"ע (א"ע סי' כ"ח סעי' י"ז), שכתב הרמ"א אורח שיושב אצל בעה"ב ונוטל חלקו וקידש בו את האשה מקודשת עכ"ל, והטו"ז שם (סקי"ד) תמה ע"ז ממה דאיתא בש"ס (חולין צ"ד) ופסק כן בש"ע (או"ח סי' ק"ע סעי' י"ט), דאין האורחים רשאים ליתן ממה שלפניהם לבנו ובתו של בעה"ב שלא ברשותו, ולכן כתב דל"ה אלא ס"ק =ספק קידושין= עיי"ש, ובב"ש (ס"ק מ"ו) כתב לחלק בין בנו ובתו לאחר, ועי' בהמגיה על הטו"ז שם, והב"ח מחלק בין ליתן זה לזה המוזמנים דלא מקפיד, ובין ליתן לשאינו מן המוזמנים, והבאה"ט עפי"ד הרש"ל חילק בין אם נותן מחלקו שברר לו דהוי שלו, ובין ליתן ממה שעל השלחן עיי"ש, וכיב"ז כתב בת' מהרי"ט (ח"ב סי' ק"נ) בשם הריא"ז, עיי"ש בסוף התשובה, וכ"ז בנוגע ליתן לאחר, או לקדש בו את האשה, אבל האורח בעצמו זכה במה שאוכל להיות שלו לכ"ע, ועי' בתשו' מהרי"ט שם (ד"ה ועוד), שמסתפק אם האורחים זוכים במתנותיהם משיגביהום או משיתנו לתוך פיהם, ונ"מ אם בעה"ב עצמו נטלה וקידש בו את האשה אם מקודשת עיי"ש, ובמק"א כתבתי עוד מזה, ועכ"פ בנוגע לנד"ד אין ספק שקנו הבנים להיות שלהם ויצאו י"ח מצה, וביותר דנתן להם ע"ד זה לצאת י"ח מצה, וכמ"ש בזה בת' מהרי"ט שם לענין הפרשת תו"מ עיי"ש. 

שוב נתעוררתי מנכדי היקר החתן החו"ב כ' פנחס נ"י לדברי ספר שפת אמת (סוכה ל"ה ע"א ד"ה שם בגמ') שכתב עפי"מ דאיתא בש"ס שם במצה דאתיא לחם לחם, ומשמע דמסקנת הש"ס כן דא"י במצה של מע"ש =מעשר שני= משום דצריך דין ממון, דלפי"ז צריכין ליזהר במצה של מצוה שיהי' מצה שלו דוקא, שיוכל למכרו ולהקדישו וכדאיתא (בנדרים מ"ח) דמתנה שא"י להקדישו לא שמה מתנה, לכן לאורח על שלחן בעה"ב צריך ליתן לו המצה במתנה, ולא סגי במה שהרשהו לאכול, דצריך להיות שלו ממש כנ"ל, והעולם אינן נזהרין בזה, אכן אפשר דהעולם סומכין ע"ד הרא"ש שהתיר לקדש בטבעת שאולה דאדעתא דהכי יהיב לי' שיוכל לצאת בו עכ"ד. ומה דאתאן מיני' אף דס"ל לפי דברי הש"ס הנ"ל צריך להיות שלו ממש שיוכל למכרו ולקדש בו אשה, מ"מ מסיק דכיון דנתן ע"ד זה לצאת י"ח מצה א"צ לפרש כ"ז ויוצא בו כדברי הרא"ש הנ"ל בקידושין וכמבואר בתשו' מהרי"ט כנזכר בדברינו הנ"ל. (ואם יכול הקטן להקנות בחזרה עי' לעיל (סי' מ"ה) מש"כ בזה). 

ב הטור (או"ח סי' תפ"ט) נקט להלכה דיכולין לספור ספיה"ע =ספירת העומר= אף בביהש"מ =בבין השמשות= דספירה בזה"ז הוי דרבנן וספק דרבנן להקל ע"ש, ולענ"ד לא זכיתי להבין ד"ק האיך מותר לברך על ספק מצוה, הלא אף במצוה דאו' לא מברכין בביה"ש כגון הנוטל לולב בביה"ש וכו' עכ"ל. 

הנה דבריו סותרין מיני' ובי', הרי אדרבה היינו טעמא משום דספיה"ע בזה"ז הוי רק דרבנן, ואמרינן ספק דרבנן לקולא, יוצא אף בביהש"מ, ויכול לברך, משא"כ מצוה דאו', ואך קשה האיך יכול להכניס עצמו לכתחילה בספק, וזה קושי' הר"ן שהובא בב"י שם, ואי דקשה אף להשיטות דיכול להכניס בספק לכתחילה, מ"מ בנוגע לברכה, הרי אף בדיעבד בשכח ולא ספר כל הלילה אמרינן דיספור ביום בלא ברכה, אף דהתוס' ס"ל דסופר שאר הימים בברכה, מ"מ לא מברכינן מספק, י"ל דהתם שאני, דלכת' לכ"ע צריכים לספור בלילה, משא"כ בביהש"מ למ"ד דסופרין, ס"ל דגם לכתחילה יש לעשות כן, עכ"ח מותר לברך ג"כ, דאל"כ הי' אסור לכתחילה. 

ג ומש"כ במסופק באיזה יום בספירה עומד, וסיפר /וספר/ לאיזה יום ונתברר אח"כ שכוון ליום האמתי, לא יצא ידי חובתו, עפי"מ שכתב בתשו' ערוה"ב (או"ח קס"ח אות ד'), לתרץ קו' הראשונים על שאין סופרין ב' ספירות מכח ספיקא דיומא, ותי' דספירה מקרי אך ורק דבר המבורר לודאי מנין, אבל ב' ספירות לא מקרי כלל ספירה והוי חסרון בעצם הספירה ע"ש, והה"ד בנדון הנ"ל עכ"ד. 

הנה ראיתי בערוה"ב שם שכתב להוכיח סברתו הנ"ל ממה שהקשה בס' מור וקציעה מ"ט לא מנינן תרי יומי משום ספיקא דיומא, ותי' משום דקיי"ל ספירה בזה"ז דרבנן, אבל עדיין יקשה לשיטת הרמב"ם ודעימי' דס"ל ספירה דאו', ולהנ"ל לק"מ דכל שהוא בגדר הספק אין זה בכלל ספירה כלל עכת"ד. 

והנה בנוגע לפסק הלכה הרי הראשונים שהקשו קושי' זו והבעל המאור (סוף פסחים) והביאו הר"ן שם מכללם, עכ"ח לא ס"ל סברא הנ"ל, ולפי"מ שכתב ליישב בבעה"מ שם, מיושב אף למ"ד דספירה בזה"ז דאו', דכתב שם לתרץ דאם באנו לספור ב' ספירות מספק, נמצא ספירה שני' מושכת עד יו"ט ראשון של עצרת ואתי לזלזולי ביו"ט ראשון דאו' עכ"ד, והנה אף דהזכיר שם גם הא דספיה"ע בזה"ז הוי רק לזכר בעלמא, זה ליישב אמאי לא אמרינן זמן בספיה"ע, אבל בנוגע לספירה משום ספיקא דיומא א"ש אפילו אם ספירה דאו' בזמן הזה, דהספירה שני' משום ספיקא דיומא ל"ה רק דרבנן, א"כ שייך דלא ליתי לזלזולי ביו"ט א' של עצרת דאו' מפני ספירה שני' דל"ה רק דרבנן, ועי' פמ"ג (סי' תפ"ט מ"ז סוס"ק א'). 

והנראה דגם בערוה"ב כתב כן רק לענין לכתחלה, וכמו דאיתא שם /או"ח/ (סי' תפ"ט סעי' ה'), דאם אינו יודע החשבון ופתח אדעתא דלסיים כמו שישמע מחבירו וכו' וסיים כמוהו יצא, וכתב הטו"ז (ס"ק ח') משמע בדיעבד אבל לכתחילה לא יברך עד שיהי' לו בירור בשעת ברכה כמה צריך לספור אח"כ עכ"ל, ובחק יעקב (ס"ק י"ח) כתב דהעולם נהגו להקל אפילו לכתחילה ולברך כה"ג על סמך שיאמר חבירו עכ"ל, והפמ"ג כתב ע"ז דלכתחילה ודאי ראוי שידע קודם הברכה כמה יש עיי"ש. 

ובזה י"ל דכמו שהדין בהברכה, כן הדין בספירה גופי', דהרי גם בהברכה היכא דהי' בטעות, אלא שנזכר אח"כ בשעת ספירה, פסק הטו"ז (בס"ק ט'), דצריך לברך שנית על מה שיספור עיי"ש, ומ"מ היכא דל"ה לו בירור בשעת ברכה אמרינן דיצא בדיעבד, י"ל כמו כן בספירה גופי' דכיון שנתברר דספר כראוי יצא בדיעבד. ואסיים בברכה יצחק יעקב ווייס. 
