 שו"ת מנחת יצחק חלק א סימן קכג 

בענין הנ"ל. 

מהרב הגאון הגדול מטשעבין שליט"א. 

לכבוד ידי"נ הרב הגאון הגדול המפורסם לשו"ת וכו' וכו' מו"ה יצחק יעקב ווייס שליט"א ראש ב"ד דק"ק מנצסטר והגליל. 

אחדשתה"ר באה"ר. 

יקרתו עם קונטרסו הנחמד השגתי, וכת"ה הרחיב בבי' היטב כל השיטות, והביא משו"ת חמדת שלמה שאינו תח"י, ואמנם היה לי לעונג דברי פלפלו של כת"ה, אולי למעשה אף על פי שצער לי בצערתן של בנות ישראל, אך אי אפשר לי להזדקק להיתרא כאשר הביא כת"ה משו"ת חמדת שלמה, די"ל לשיטת הרי"ף גם בקבלת המצוות שלא בפני ג' לברי' לא פסלינן, גם יש לחוש לדעת המרדכי דכל הא דבעינן ג' הוא רק מדרבנן, כמו בד"מ דמן התורה כשר בחד, וממילא גם לענין קבלת מצוות לא בעינן שלשה רק מדרבנן. 

ועוד נראה לי להיות שהכניסו בנם לברית מילה וקראו שמו בישראל ברבים, ואמנם הם הכניסו אותו בתור ישראלי, אם כן לשיטת הסוברים דהאם חשיבי כנכריות, וא"כ הוי הבן צריך טבילה, מכל מקום הא שייך אצלו גם כן לומר מי לא טבל לקריו, ולפ"מ דמבואר בטו"ז שם (סי' רס"ח סק"ח) אותה הטבילה בעצמה עולה לשם גירות, ועיין בספרי (סי' ס') בש"ה מה שביארתי בזה, ובירושלמי קידושין (פ"ג הי"ב) מבואר דגר שמל ולא טבל הרי זה כשר שאין גר שלא טבל לקריו כיון זו וזו לשם קדושת ישראל עיי"ש, הרי מבואר דטבילה זו בעצמה עושה גם כן לגירות כדעת הטו"ז, ובאמת זו הוא גם דעת רש"י שם, א"כ ה"נ המילה שמלו אותו בתור ישראל עולה למילה לשם גירות, כיון דאביו ואמו הכניסו אותו לב"מ, ועיין ברש"י (כתובות דף י"א) ובש"מ שם, דמבואר דגם נכרית יכולה לגייר את בנה הקטן, ועיין בשו"ת חת"ס (יו"ד סי' רנ"ג), אם כן תחילת הגירות היה בקטנותו, ול"ש דין קבלת מצוות עליו, והוי כגר שמל ולא טבל דאמרינן מי לא טבל לקריו, (ועיין בזה לעיל סימן ל"ו. המחבר). 

ואמנם בשירי קרבן שם העלה דלדידן דקיימא לן דבטלו לטבילותיה לא טבל לקרי', אולם בשאלות ותשובות עין יצחק (או"ח סימן ב') העיר, דז"א והראיה דהרי הלכה זו בירושלמי (קידושין) מבואר בשם ר"י בשם ר' בון, ובירושלמי (ברכות פ"ג ה"ד) מבואר, דר"י למד בלילה עם ר' בון קודם טבילה משום דס"ל דבטלוהו לטבילותי' עיין שם, הרי מבואר דגם אחר שביטלוהו אמרי' מי לא טבל וכו', והיינו משום דהמנהג היא לטבול בער"ה ובערב יוה"כ, וכ"ז כתבתי רק בדרך הערה, אולם באמת בלא"ה לדעתי דאין תרופה בנד"ד אחרי שגדולה החזקה שכבר הוחזק לישראל, גם סדרו לו קידושין בתור ישראל, וח"ו יאמרו א"א יוצאת בלא גט, והשי"ת ירחם שישוב מדרכו ויתן לה גט פטורין. 

וראיתי בקונטרסו היקר שהביא הירושלמי (בעירובין פ"ד ה"ה), גר שטבל לאחר שהאיר מאחר שאילו וכו' היה קונה שביתה, ועל זה הקשה בגליון הש"ס לפ"ד התוספות וריטב"א בעירובין (דף מ"ה) דכל שלא היה ראוי לקנות שביתה ביהש"מ קונה שביתה בשבת, אם כן כאן דבין השמשות לא היה גר קונה שביתה בשבת לאחר שטבל. 

הנה הנראה בפשיטות דהכא כיון דלפי מה דמספקא לי' להירושלמי דהוי כמו ישן לר"י בן נורי, ממילא חשוב כמו ראוי לקנות משום דהברירה היה בידו לטבול, ואי דקשיא מכל מקום מאי מספקא לי' להירושלמי אפילו נימא דלא הוי כישן, מכל מקום כיון דלא הוי כישן ממילא קונה השביתה בשבת, כיון דלא היה ראוי בין השמשות, דשפיר נפ"מ אם נימא דהוי כישן ממילא רשאי להלך רק לפי השבית' שקנה בין השמשות בעוד שלא טבל, מה שאין כן אם אינו קונה וקונה שביתה כדברי התוספות הנז"ל, ממילא יהיה רשאי לילך לפי חשבון השביתה שקנה בשבת, ובספרי (סי' ז') הבאתי דברי הירושלמי והעירותי על פי זה דבר חדש בסוגיא דיבמות בנוגע לעניננו. 

ודרך אגב צעל"ק על הטו"ז שם (בסי' רס"ח אות א'), וז"ל וזה אינו דהא נקיט כאן בנו ובבנו אין איסור, וצ"ע דהא דעת הרמב"ן ביבמות (דף מ"ה) דבת הבן גם כן פסולה לכהן, אמנם דעת המהרש"ל ביבמות אינו כן, ובזכרוני שבשו"ת ברית אברהם העלה דבדרך נשואין דאיכא לאו דלא תתחתן גם בת הבן היא פגומה לכהונה. 

כאשר יצא לאור ספרו הי', אתענג אי"ה לראותו ולשתעשע בנועם אמריו. המצב בריאותי ת"ל הוטב לי, ואקוה בעזהשי"ת לרפואה שלמה. 

ידידו דושכת"ה בלונ"ח. דוב בעריש וויידענפעלד (אב"ד דק"ק טשעבין ור"מ דישיבת כוכב מיעקב, כעת בעיה"ק ירושלם. תובב"א). 
