 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן קיח 

מי ששכח לברך על הפרשת תרו"מ =תרומות ומעשרות= אם נכון לישאל על ההפרשה ולהפריש אח"כ בברכה. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו אור ליום ועש"ק פקודי תדש"ם לפ"ק. א"כ הרה"ג מוה"ר חזקי' יוסף פלמן שליט"א ראש ישיבה מאחניווקא בני ברק ת"ו. 

אחד"ש, ע"ד מי שהפריש תו"מ =תרומות ומעשרות= ושכח לברך, אם נכון לישאל על ההפרשה ויחזור להיות טבל, ויפריש שנית בברכה, ונמצא מתקן את אשר שיחת, ונשאלו ע"ז ב' זקני הדור, הגאון רבי יעקב ישראל קניבסקי שליט"א, ואמר דאין לישאל והוי בכלל גרם ברכה שא"צ, והגאון רבי אליעזר מנחם מן שך שליט"א אמר דלכאורה דשפיר דמי לישאל, ואין כאן בית מיחוש, ורצה לידע את חוו"ד העני'. 

הנה לענ"ד נראה כדברי הגאון מוה"ר יעקב ישראל קניבסקי שליט"א. וכן נראה דפשיטא לי' לבעל תורת הארץ (פ"ב אות פ"א בהגה אות י"ג), ע"ד שכתב אביו הגאון ז"ל, דהיכא דהפריש כל שהוא בתרומה וחלה, הוי מעוות שאינו יכול לתקן, לישאל על התרומה והחלה כדי להפריש כדי נתינה, משום דיגרום דהוי מה שבירך על ההפרשה ראשונה שיהי' ברכה לבטלה, וסיים דהיכא דמתחילה הפריש כל שהוא בלא ברכה נראה דמחויב לישאל ע"ז כדי לקיים מצות נתינה, מוכח הא בשביל כדי לתקן מה שחיסר לברך אין לישאל, אך הי' אפ"ל כמו שכתב כ"ת דפשיטא לי' דליכא חיוב לעשות כן, רק מספקא לי' אי מותר לעשות כן, בזה י"ל דשאני היכא דלא הפריש רק כל שהוא בלא ברכה יש עליו מצוה לעשות כן, כיון דאין חשש על ברכה ראשונה דיהא לבטלה עיי"ש. 

אבל נראה כיון דאינו מצוה לעשות כן, שוב הוי גורם ברכה שאינו צריכה, ועי' בתשו' חת"ס (חיו"ד סי' ש"כ) במש"כ דבחנם אין לשאול על הנדר ולגרום ברכה שא"צ שנית עיי"ש, ואף דמיירי שם דבירך בתחילה מ"מ דייק שנית, משום שכתב שם דאין חשש ברכה לבטלה על הברכה שבירך בראשונה, שזה ענין של הפרשת תו"מ שישאר לו כח לשאול עיי"ש, ולכן כתב רק דגורם ברכה שא"צ שנית כנ"ל, ובס' תורת הארץ שם הביא מכמה אחרונים דס"ל דכששואל הוי ברכה ראשונה לבטלה, וזה דלא כהח"ס הנ"ל עיי"ש, והנה אף דכתב החת"ס דבחנם אין לשאול על הנדר וכו' כנ"ל, מ"מ עכ"ח לאו דוקא בחנם, דהרי אין נשאלין על ההקדש אלא מתוך הדחק, וכמ"ש בנה"כ (סי' שכ"ג על הטו"ז סק"ב) עיי"ש, ומ"מ חושש לברכה שא"צ, וי"ל דגם היכא דלא בירך בתחילה, לשאול בשביל הברכה אינו מן הכלל, של מתוך הדחק. 

וכ"ז אם נאמר דהיכא דנשאל משום הברכה צריך לברך אח"כ, אבל הרי לשיטת הטו"ז שם, דל"מ שאלה אלא ע"י פתח של חרטה על גוף הדבר עיי"ש, א"כ בודאי משום הברכה ל"ה בגוף הדבר, ובזה אף דרבים פליגו על הטו"ז וכמ"ש בברכי יוסף שם (סי' שכ"ג אות א') מ"מ סיים דעל צד היותר טוב כשמפריש חלה שנית לא יברך דברכות אינן מעכבות ויש לחוש קצת לדעת הרב טו"ז ז"ל עכ"ל. וא"כ לא יועיל כלום במה שמפריש עו"ה =עוד הפעם= משום הברכה דהרי אף בפעם הב' לא יברך כנ"ל. והנני בזה דוש"ת וחותם בברכה. יצחק יעקב ווייס. 
