 שו"ת מנחת יצחק חלק ו סימן קלא 

אי סוריא דינו כא"י. 

(א) במתני' (כלים פ"א מ"ו) עשר קדושות הן, ארץ ישראל מקודשת מכל הארצות, ומה היא קדושתה שמביאים ממנו העומר והביכורים ושתי הלחם. והנה בירושלמי (שקלים פ"ד ה"א) הביא מתני' זו, וקאמר ע"ז רבי חייא (חונה) בשם רבי ירמי' ברבי ישמעאל הי, דרבי ישמעאל אומר אין העומר בא מן הסוריא, ופי' הפני משה, דקתני מה שאין מביאין כן מכל הארצות ואף סוריא בכלל עיי"ש, ונכון מאד לפי מש"כ הרמב"ם (פ"א מה' תרומות ה"ב) וז"ל ארץ ישראל האמורה בכל מקום היא בארצות שכיבשן מלך ישראל או נביא מדעת רוב ישראל וזה הנקרא כיבוש רבים וכו', הארצות שכיבש דוד חוץ לארצות כגון ארם נהרים וארם צובה ואחלב וכיוצא בהן וכו' אינו כא"י לכל דבר וכו' עכ"ל, וא"כ שפיר ס"ל להירושלמי דסוריא ל"ה בכלל ארץ ישראל דאמר במתני' שם, אולם לפי"ז נפלא ממני דברי הרמב"ם (ה' בית הבחירה פ"ז הי"ב), דכתב כדברי מתני' (דכלים) הנ"ל, וז"ל כל ארץ ישראל מקודשת מכל הארצות, ומה היא קדושתה שמביאין ממנה העומר ושתי הלחם והביכורים, מה שאין מביאין כן משאר הארצות עכ"ל, ואם כנ"ל, הרי בשלמא עומר ושתי הלחם, פסק הרמב"ם ג"כ (בה' איסורי מזבח הט"ו) שאינן באין אלא מארץ ישראל, ועי' גם בה' תו"מ (פ"ח ה"ב), אבל ביכורים הרי ס"ל להרמב"ם (ה' ביכורים פ"ב ה"א) דמביאין ביכורים מדבריהם גם מסוריא עיי"ש, ואף דהוי רק מדבריהם, מ"מ הרי חשב בין העשרה קדושות גם מה שהוי רק מדבריהם, כדאיתא שם במתני' ובמפרשים כמה פעמים וצע"ג. 

(ב) אבל כמו דקשה לנו דברי הרמב"ם כן יונח לנו, מה דראיתי בילקוט (פ' נשא אות תרצ"ח), בזה"ל, א"י מקודשת מכל הארצות ומה קדושתה שמביאים ממנה העומר ושתי הלחם עיי"ש, הרי דהשמיט ביכורים, ויש לומר מטעם הנ"ל, וכן ראיתי בהגהות הגר"א הנדפס במשניות שעם הש"ס דפוס ווילנא, שכתב על תיבת והביכורים שבמתני' (דכלים) הנ"ל, דתיבת והביכורים נמחק עיי"ש, ועל כרחך מטעם הנ"ל, אבל הר"ש והרא"ש שם גורסין במתני' גם ביכורים עיי"ש, וכן הרמב"ם (בה' בהב"ח) כנ"ל. 

(ג) והנה חשבתי דאולי י"ל בדברי הרמב"ם, כאשר דייקתי בלשונו שם שהוסיף תיבת כל, שכתב כל ארץ ישראל מקודשת מכל הארצות, וגם שינה מהסדר שבמתני', ששם איתא העומר והביכורים ושתי הלחם וברמב"ם איתא העומר ושתי הלחם והביכורים, והנה באמת העיר בס' מלאכת שלמה על המשניות שם, על הסדר שבמתני' ששינה ממה דרגיל לשנות בכל מקום עומר ושתי הלחם בהדדי, ובפרט דשתי הלחם קודם ביכורים, דאין מביאים ביכורים קודם עצרת, וכתב ושמא משום דשתי הלחם איקרי נמי ביכורים אקדמינהו לביכורים עיי"ש, ואיך שיהי' עכ"פ במתני' תנן כסדר הנ"ל, וצריך טעם על מה דהרמב"ם סדרינהו בסדר אחר ממה דאיתא במתני', ובהנ"ל י"ל דקושי' חדא מתורצת בחברתה, דהרמב"ם דייק כל ארץ ישראל, לכלול בזה גם סוריא דל"ה שוה בכל הדינים לא"י, מ"מ מקודשת ג"כ משאר ארצות, ומה היא קדושתה שמביאין ממנה העומר ושתי הלחם וביכורים, כלומר לאפוקי משאר ארצות דאף אין מביאין אף א' מהנזכרים, אבל מכל מקום גם בארץ ישראל יש חילוקי מקומות, דבארץ ישראל ממש, מביאים שלשתן, ומסוריא אין מביאין רק ביכורים, ומה"ט סמך הרמב"ם העומר ושתי הלחם בהדדי, ששתיהן שוין בזה משא"כ ביכורים כנ"ל. 

(ד) אבל במתני' אי אפשר לומר כן, (ואולי דהרמב"ם לא הי' גורס במתני' והביכורים וכהגהת הגר"א, משום דבמתני' איתא סתם ארץ ישראל כנ"ל. ויש לדייק כן מדברי הכ"מ על הרמב"ם שם. דעל מה דאיתא שם (הי"ב) הביא רק התחלת דברי הרמב"ם כל ארץ ישראל מקודשת מכל הארצות וכו'. ולא ציין המקור למתני' (דכלים) הנ"ל, ורק בהלכה שאחר זה (הי"ג), ציין המקור למתני' הנ"ל. והלא דבר היא. ולהנ"ל יתכן, משום דמש"כ הרמב"ם והביכורים אין המקור ממתני' הנ"ל כנזכר, אבל על הר"ש והרא"ש וש"מ דגרסי במתני' והביכורים קשה כנ"ל), ואולי אפשר לומר כמו שכתב בס' תפארת ישראל במתני' שם, על הא דקאמר י' קדושות הן, ר"ל י' מקומות הן שוין לענין קדושה מלטמאותו, אבל בלא"ה לא מצינו בה קדושה לענין טפי מבחו"ל, דהא דבחו"ל עפרה טמא גזירה מאוחרת הוה (בשבת ט"ו ע"ב) עיי"ש, והרי אף שכבר נזכר הא דעפר ארץ העמים במתני' (טהרות פ"י ומ"ה) שהביא הש"ס (בשבת) שם /דף ט"ו/, ואף הא דבסוריא נזכר במתני' (אהלות פי"ח מ"ז), מ"מ אמרינן דגזירה מאוחרת היא, כן י"ל בהא דמביאין ביכורים מסוריא, דמקורו ממתני' (סופ"ד דחלה), דאריסטון הביא ביכוריו מאפמיא וקבלו ממנו. שזה מקורו של הרמב"ם (בפ"ב דביכורים ה"א) עיי"ש, תקנה מאוחרת הוי, וע"כ לא חשבינהו בין הקדושות שבא"י וצע"ע. 

ומה דחזינן ממתני' הנ"ל, דהעשר קדושות שיש בא"י (עי' ברע"ב בשם הגאונים וכ"כ ברמב"ם שם, דהא דא"י מקודשת מכל הארצות ל"ה ממנין העשרה עיי"ש), הוו תשע מהם בירושלים גופא, נוסף על הא' שישנה בה ג"כ, והקה"ק =והקודש הקדשים= היא המקודש מהם, ושארי הקדושות כל הקרוב יותר למקום המקדש מקודש יותר, ועי' (בב"ב קכ"ב ע"א), אלא לקרובה ורחוקה, ופי' הרשב"ם שם דמי שעלה גורלו בקרוב לירושלים מעלה מעות למי שעלה גורלו ברחוק מירושלים, שהרחוק גרוע הוא מפני שני דברים, אחד מפני שרחוק מבית המקדש, ואחד מפני שקרוב הוא לארץ העמים וכו' עיי"ש, (ובזה ישבתי דברי הש"ס (גטיין ח' ע"ב) דקאמר למאי הלכתא לכתוב אונו ואפילו בשבת וכו' ואכמ"ל). 

יצחק יעקב ווייס. 
