 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן נט 

בנדון בני חו"ל באר"י אם מותרים ליקח ביו"ט ב' לד' מינים ערבות שנתלשו באותו יום. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו בדר"ח מרחשון שנת השביעית תש"מ לפ"ק. שוכט"ס אל כ"ק הגה"צ חו"פ בו"ק פק"ה וכו' כקש"ת מוה"ר צבי הירש רוזנבוים שליט"א האדמו"ר מקרעטשיניף בקרית אתא. אחדשתה"ר כמשפט. 

הנני בזה לעשות רצו"ק אשר ביקש ממני להשיבו בכתב ע"ד אנשי חו"ל שבאו לחסות בצ"ק בחה"ס שעבר על"ט, וביו"ט ב' לבני חו"ל, נתעורר השאלה אם מותרים ליקח לד' מינים ערבות שנתלשו באותו יום שהוי מוקצה לבני חו"ל, ומחמת דטרידנא טובא אשיב בקיצור אמרים את חוו"ד העני' בזה. 

הנה לא מיבעיא היכא דיש ערבות אחריני, אף דאינם מובחרים כמו אותן שנתלשו ביו"ט, דאסור להם ליקח מאותן שנתלשו ביו"ט ב', ואף שנתלשו לא בשבילם, אלא אף אם אין אחרים רק מאותם שנתלשו, מ"מ אסור ליטלם משום מוקצה כמבואר (באו"ח סי' תרנ"ה), והיא מתשו' הרשב"א (סי' רצ"ז), ואף דשם מיירי בחו"ל גופא, מ"מ אין חילוק בזה בין אם בני חו"ל בחו"ל או בא"י היכא דדעתם לחזור, דדוקא חפצי מוקצה שהיו מותרים לטלטל כשהיו שייכים לנכרי, גם השייכים לבני א"י מותרים בני חו"ל לטלטל, אבל דברים שאסורים משום מוקצה גם אם הם חפצי עכו"ם, אסורים גם אם שייכים לבני א"י, וכמו ששפיר כתב בזה בס' בצל החכמה (ח"א סי' ל"ט) עיי"ש. 

וסבור הייתי לומר עפי"ד ספר קהלת יעקב מבעל החוו"ד (ה' יו"ט סי' תצ"ח סעי' ט"ו), דחולק על המג"א שכתב דעפי"ד הרשב"א הנ"ל דמיירי ביו"ט שני, הה"ד ביו"ט ראשון אסור, והוא סובר דביו"ט א' מותר דטלטול מוקצה לצורך מצוה שהוא צורך היום שרי, והא דאוסר הרשב"א ביו"ט ב' אפשר דהרשב"א איירי שהטלטול צריך להיות טרם העשיית המצוה, ולכך אסור, דעשה דרבנן אינו דוחה איסור דרבנן רק בעידנא דמיעקר כמ"ש המג"א (סי' תמ"ו), משא"כ במצוה דאו' דוחה ל"ת דרבנן אפילו בליכא בעידנא וכו' עכת"ד, והנה הא דכתב דאפשר דהרשב"א מיירי שהטלטול צריך להיות טרם העשיית המצוה, בודאי הכוונה שהערבה שנתלשה עדיין לא נאגדה בהלולב, וצריכים לטלטלה לאגדה עם הלולב ול"ה בעידנא, א"כ הרי אפשר בנד"ד דבן א"י יאגדה עם הלולב וההדסים, ויקח הבן חו"ל בידו קודם האתרוג כדין, ואח"כ יקח הלולב שבשעת טלטולו יצא מיד והוי בעידנא. 

אכן בעיוני בדברי הרשב"א ראיתי שא"א לומר כן, שהרי כתב שם בזה"ל ערבה שהביא גוי לישראל ונתלשה ביו"ט שני והי' חושב שיהא מותר והניחה בלולב וכו', הרי מיירי שכבר הניחה בלולבו ואפי"ה אוסר לצאת בו כנ"ל, וכן ראיתי בס' אורחות חיים (סי' תרנ"ה) בהגהות מהרש"ם דייק מדברי הרשב"א הנ"ל ממש"כ דאפילו אגדה בלולב אסור לטלטלה, דמוכח דכל האגודה אסורה בטלטול ע"י הערבה שבתוכה עיי"ש, היינו דהי' אפשר לדון משום טלטול ע"י דבר אחר באופן המותר בשבת כמבואר בש"ע ונו"כ /או"ח/ (בסי' ש"ט), אבל זה אינו דהרי בלא הערבה אין יוצא גם בשאר המינים, וא"כ הוי הטלטול ג"כ בשביל הערבה, ויש ראי' לזה מדברי הרשב"א כנ"ל, אבל צ"ע דלכאורה אין כאן אף הו"א לומר כן, ואמאי הי' צריך להוכיחו מדברי הרשב"א, אבל עדיין הי' הו"א לפי מש"כ הקהלת יעקב כנ"ל, לומר דמצוה דרבנן דוחה איסור טלטול, כיון דאפשר שיהי' בעידנא היכא דכבר אגודים ביחד, שלא יטלטל הלולב רק בשעת עשיית המצוה, ולא שייך בזה משום מהב"ע =מצווה הבאה בעבירה=, כיון דקצצו גוי, ואף בקצצו ישראל ל"ש מהב"ע, לפמ"ש בס' כסא דהרסנא בתשו' בשמים ראש (סי' צ"ב) עיי"ש, ובזה אנו צריכין לדברי הרשב"א דמוכח מיני' כהפוסקים החולקים על דברי הקהלת יעקב הנ"ל כמבואר בדבריהם. 

אבל מ"מ נראה בנוגע לבני חו"ל בא"י, דלשיטת החכם צבי (סי' קס"ז), והובא בשערי תשובה (סי' תצ"ו סק"ד), אף בדעתו לחזור דינו כבן ארץ ישראל ומותר אף במלאכה עיי"ש, וכבר הארכתי בזה בספרי מנחת יצחק (ח"ד מסי' א' עד סי' ד', ושוב בא לידי קונטרס פרי הארץ כולל שלש תשובות להגה"צ מוהרממ"ח לאנדא ז"ל אבד"ק זאוויערצע, שס"ל להלכה כדברי החכ"צ הנ"ל), והבאתי שם שרוב הפוסקים לא ס"ל כוותי', וכן המנהג כנודע, ורק הוכחתי דבמקום ספק במציאות אם הוי בכלל דעתו לחזור, המקום שהוא שם מכריע עיי"ש, כן י"ל בנד"ד דיש מקום לומר דהיכא דכבר נאגד ביחד, ויוכל לצאת י"ח בשעת הטלטול מותר אף בחו"ל כנ"ל, אבל לא קיי"ל כן כנ"ל, מ"מ בבן חו"ל בא"י יש להכריע הקו לקולא כדי שלא יתבטל מקיום מצות נטילת ד' מינים, ואין כאן תרתי דסתרי כיון דיש דיעה לומר כן אף בחו"ל כנ"ל. 

וכ"ז אם אין ערבה אחריתי אבל ביש לו בודאי אין להכניס עצמו בפירצה דחוקה כנלענ"ד. 

כ"ז כתבתי בהחפזי לקיים רצון כהד"ג, ואחתום בכל חותמי ברכות ודושת"ה, ונזכה לישועה כלליית שנת גאולה וישועה ותמלא הארץ דיעה בביאת גוא"צ בבי"א. יצחק יעקב ווייס. 
