 שו"ת מנחת יצחק חלק ה סימן צד 

עוד בענין הנ"ל שכתבתי להרב מוה"ר מאיר פאזען שליט"א. לונדון יצ"ו. 

אחד"ש, את קונטרסו היפה אף נעים בדבר המקוה של מחזיקי הדת באנטווערפען שהתחילו בבנינה הגיעני על נכון, ועברתי עלי' מרישא לסיפא, וראיתי כי יודע לחשוב מחשבות לעשות בכל מלאכת מחשבת, שיהי' מתוקן עפ"י הלכה. 

אמנם מש"כ בזה"ל, ולא עשינו אצל המקוה בור עמוק חלוק לשנים להיות בור ע"ג בור בשביל ב' טעמים, חדא דלפי שיטת הדברי חיים ז"ל הובאה בכמה מקומות בשו"ת שלו, השקה מלמטה למעלה אפילו לא ע"י קנה, אלא דרך שוליים של התיבה לא מהני דהוי קטפרס שפסול מדאורייתא וכו' עכ"ל, הנה בתשו' אמרי יושר (ח"ב סי' קס"ז) מפורש להיפוך, שכתב שמרן הד"ח ז"ל מחמיר רק אם החיבור מהעליונה לתחתונה, הי' ע"י סילון זקוף, אך כשאינו ע"י סילון זקוף, רק חיבור ע"י נקב ברצפה שיחבר עליונה לתחתונה בזה אין חשש כלל עיי"ש, וכן דעתו של הגה"צ מוהרש"ב ז"ל מליבאוויטש שצוה לעשות מקוה ע"ג מקוה, היינו שבתחתונה יהיו מי הגשמים, וממעל לרצפה תהי' המקוה ממים הרגילים, שאז לא יהי' מתערבין כ"כ, וכמבואר ברשימה של אופן תיקון המקוה שלו הנדפס בסוף ס' טהרת המים, אמנם מרן הגה"ק מסאטמאר שליט"א, פקפק, כיון שטובלין במקוה עליונה, י"ל דמתערבין מהר אף אם הוא למטה, וע"כ צוה לעשות בור של השקה נחלק לשנים, וכמבו' בספרי מנחת יצחק (ח"ב סימן כ"ג) עיין שם. 

וע"ד הסילונות הנעשים ממתכת, שכתב כ"ת, דזה עדיף מסילונות ארוכות משאר דברים, דא"א שלא יהיו כפופות מעט מחמת ארכן. 

הנה במתכת יש חסרון אחר, דפוסל אף בעכבת מים כל שהוא, וכמ"ש הראב"ד במשנה דאביק (פ"ו מ"י דמקואות), דאם מקבלת כל שהוא פסול, וכמ"ש בתשו' לבושי מרדכי (חיו"ד סי' קנ"ד קנ"ה), ותמה בזה על החת"ס (יו"ד סי' ר"א), וכתב, דאפשר לומר דשאני אביק, שהוא באמת כלי בפ"ע, משא"כ צינורות, אין עיקרו לקבלה רק לקלח, אך לא פשיטא לי' זה כמבואר שם, ויש ליזהר בכל האפשרות שיהי' נעשה הכל מחתיכה אחת, בלא עכבת מים כל שהוא. 

וע"ד שבנה הכותל הרביעי מבנין אבנים ולא מצעמענט /ממלט/, כדי להרחק מחשש כלי, בבור שבנוי' כולו מצעמענט, ומ"מ במקוה עצמה, לא רצו הבונים לעשות כן, מחשש סדק ויבוא לידי זחילה, ונעשה כולו ע"י אייזען - בעטאן /בטון מזוין/, ובכה"ג שוב אין לחוש כלל. 

הנה כי כן מבואר בספרי מנחת יצחק (ח"ד סימן מ"א) בהמשך למש"כ (בח"א סי' כ"ב) עיי"ש. 

ומש"כ כ"ת, בענין הלבנים, שיש בהם גומא, כדי לתת לתוכה מהחומר שנתונה בין שורה לשורה, כדי לחזק את החומה. 

הנה ימצא ראי' לדבריו במש"כ (בח"ג סי' צ' וצ"א) עי"ש, ותשובתי (בסימן צ') היה למראה עיני מרן הגה"ק מסאטמאר שליט"א, וכתב לי בזה"ל: זה כבר קבלתי ממנו מכתב בדבר החילוקי אבנים שמרצפין בהם המקואות, אשר מצד השני יש עליהם רושם של הסוחרים, וקצת חוששין שהוא בית קבול, ורציתי להשיב לו אז, אבל מחמת רוב הטירדא נשמט, כי אין לשער רוב טרדותי, ונמשך עד שנאבד מכתבו, ואיני זוכר עוד מה שכתב, אבל זה רשום בזכרוני, כי אז הוטבו דבריו בעיני, אמנם למעשה חקרתי שנמצאים אבנים כאלו, שאין להם רושם כלל, ואין צריך ליכנס בפקפוקים עכ"ל. אבל בנידון הבלנים עוד עדיף, דהוי גם בנה עליו כמ"ש כ"ת. 

ובנוגע להסילון שהוא משוקע היטב בבור זריעה. 

כבר מבואר מזה גם בספרי (חלק ב') שם. 

והנה בנוגע להבאר, מה שהזכיר מה שאמרתי לו, שעל חשש, שמא נפלו ג' לוגין שאובין בשעת מלאכה, די"ל בזה שמהני מה שיצא כדי מלואו ועוד. 

הנה זה אינו משלי, רק של הגאון מוה"ר יודא גרינוואלד ז"ל אב"ד דק"ק סאטמאר, והובא בתשו' לבושי מרדכי (יו"ד סי' קל"ח), ועי' שם עוד בכמה תשובות, שפלפל בענין מים הבאים ע"י פלומפ /משאבה/, ושם (סי' קמ"ו) בענין הבאים ע"י קיטור, והביא בזה מתשו' מהר"ם שיק (סי' קצ"ו) ותל תלפיות (מחברת ג' סי' כ"א), ולדעתי לא יצא מידי חשש אף בכל התיקונים שיעשה להוציא מחשש כלי, ועי' בכ"ז בספרי (ח"א סי' קמ"ו) בכל מה שיש לחוש מחשש כלי בסילונות וגיגיות כה"ג, אבל מכל מקום בודאי אם יעשה כל התיקונים בזה שהזכיר בקונטרס שלו, יהיו להועיל לחשש נתן סאה ונטל סאה, אבל צריכים להזהיר ולהזהר שבכל עת האפשר יחליפו המי גשמים, וגם שלא לסמוך ח"ו על המי באר לבד, ע"י שיאמרו אלו ואלו מטהרים, עי' (שבת י"ד ע"א) והבן. 

סו"ד אני מסכים לטהרת המקואות הנ"ל על פי התכנית שכתב כ"ת כנלענ"ד. 

והנני בזה דושה"ט ונזכה לגאולה שלימה בביאת גוא"צ בבי"א. יצחק יעקב ווייס 
