 שו"ת מנחת יצחק חלק ב סימן כג 

תכנית בניני המקואות טהרה שזכינו להקים בעירנו ק"ק מנשסתר, שנת תשי"ז לפ"ק בעזה"י. 

ארשת שפתי אתן שבח והודי' להשי"ת שזכינו לתקן את החסרון פה בעירנו, ולהקים מקואות טהרה עם בנין מפואר מאד, יחיד במינו במדינתנו המצטיין מאד בתכניתו וסגנונו ושכלולו המודרני, שלא ליתן פתחון פה להמתרשלים, ולהסיר מכשול מקרב עמנו. 

אמנם אין כוונתי בזה לצייר את הבנין המפואר בעצמי, רק את תכנית כשרות המקואות ואופן עשייתם לצאת כל השיטות, וכמ"ש בשו"ת תשב"ץ (ח"א סוף סימן י"ז), דבמקום שאפשר לתקן ולצאת כל הדעות, אין ראוי להכניס ראשינו במחלוקת, וכיוצא בזה כתב (בח"ג סי' ל"ג). 

(א) המקואות של טבילה המה שבעה, לחמשה מהם ישנם שני אמבטאות, ולשנים אמבטי לכל אחד. 

(ב) לכל מקוה ומקוה ארבעה עוקות של מי גשמים. 

(ג) כל כותלי המקואות נעשו מלבנים ואספלט בלי שום תערובות של מתכת לחזקם. 

(ד) הרעפים שהמקוה מרוצפת בהם אין להם שום בית קבול בצד הפנימי שלהם. 

(ה) את המי גשמים מקבלים וצוברים דרך גג שטוח בנוי באספלט, בלא להשתמש עם שום צינורות, שבקצוי הגגות, רק המים יורדים ישר מהגג לתוך נקבים שנעשו בבנין באמצע הגגות, לתוך מקצת צנור ישר בלא ארכובות מאסבסט, המחובר לכותלי הבנין מבפנים, ומשם תוך צנור הנעשה מהקיר עצמה, ואח"ז ע"י המשכה ע"ג קרקע הראוי לבלוע תוך עוקות הנ"ל. 

(ו) למטה אצל כל מקוה ומקוה נעשו העוקות הנ"ל, עשויים באופן שנים שהם ארבע, כלומר שני עוקות אחד של זריעה ואחד של השקה להמקוה, וכל אחד חלוק באמצעו, ומכוסה בטבלה של ביטון /בטון/. 

(ז) כל חלק מהעוקות מחזיקים מ' סאה מים בשופי. 

(ח) הטבלה המפסקת בבור של זריעה נקוב כשיעור טפח, כמבואר בההוראות של כ"ק מליובאוויטש ז"ל, והטבלה שבבור של השקה יש באמצעו טבלה קטנה שיש בתוכו נקב כל שהוא. 

(ט) כל טבלה עשוי' באופן שאפשר להסירה כשירצו לנקות העוקה או לבדוק אם לא נתקלקלה. 

(י) בעוקה של זריעה נעשה למעלה מהטבלה, ברך מלבנים וחמר אספלט, אשר פיו העליון הוא למעלה בעוקה לקבל מימי העיר שבאים לתוכו ע"י המשכה ע"ג קרקע הראוי לבלוע ופיו התחתון סמוך להטבלה, ובצד האחר מהעוקה סמוך לפיו העליון נעשה נקב בתוך כותל שבין העוקה להמקוה, ולמעלה משטח פני המים שבהמקוה בשעת טבילה, אשר דרך שם יוצאים המים להמקוה, ובעוקה של השקה נעשה נקב של השקה למעלה בחלק עליון של העוקה, באופן שכאשר יתמלא המקוה כדי טבילת אדם יושק עם העוקה ע"י נקב כשפופרת הנוד. 

(יא) טעם של כל המבואר בסעי' ו' ז' ח' ט' י': הנה מה דצריך עוקה של זריעה ועוקת השקה מבואר בספרי שו"ת מנחת יצחק (ח"א סי' קמ"ז) וכדי למעט החשש של נתן סאה ונטל סאה, צוינו לחלק העוקה באמצע, דביש הפסק טבלה באמצע אף שנקובה באמצעו אז אינם מתערבים כל כך המים שלמעלה עם המים שתחתי', וכפי עצת מרן הגה"ק מסאטמאר שליט"א וכהאי גוונא איתא בהוראות של כ"ק מליובאוויטש ז"ל. 

וטעם של החזקת מ' סאה מים גם למעלה הטבלה, היא כדי לצאת דעת הפוסקים, דאין מי גשמים זוחלין מטהרים שאובין בהשקה, על כן במחציתו התחתונה תחת הטבלה יש מ' סאה מי גשמים, שנכנסים לתוכו ע"י המשכה על גבי קרקע הראוי לבלוע כנ"ל, ומימי העיר באים לתוכו ע"י המשכה דרך הברך הנ"ל, ועד שיתמלא המים עד הנקב שבפיו העליון שמשם יוצאים להמקוה. כבר נתקבץ בתוכו שיעור מקוה באשבורן, ונתכשר ע"י השקה בנקב שבאמצע הטבלה כשיעור טפח (כמבואר בההוראות הנ"ל), ואח"כ המים הבאים דוחים את הראשונים ועפ"י עצת הגאון החזון איש ז"ל. 

אולם היות שאף בחלוקת עוקת הזריעה, עדיין מקום לחשוש, כי אולי מחמת התחלפות תמיד בהמים בכל יום ויום, יוכל להיות שיתערבו המים העליונים עם התחתונים אף דרק /דרך/ הנקב ויהי' עוד חשש נתן סאה ונטל סאה. 

ע"כ הוספנו לתוספת טהרה, עוד עוקת השקה, שבתוכו לא יבואו שום מים אחרים רק מי גשמים ע"י המשכה בדרך הנ"ל, וכאשר יתמלא המקוה עד כדי טבילת אדם, יושק עם עוקה הנ"ל, אבל גם בעוקה הזו, אם יהי' הנקב כדי השקה פתוח תמיד, יהי' עוד חשש נ"ס ונ"ס, משום שנכנסים לתוכו מי המקוה ומתערבים עם מימיו, וכמו שכתב החזון איש ז"ל, שאם למשל גובה המים בהעוקה עד מקום ההשקה ק"כ סנטימטר, ומנקב ולמעלה מתמלא כד' או ה' סנטימטר, הרי בחליפת מי המקוה כ"ד פעמים, כבר נתנו שאובים להעוקה כמלואו, ועל כן הי' צריך להיות הנקב סתום בפקק, ויפתח רק לרגע בכל יום, ודי בזה, כיון שכל ההשקה רק לצאת החשש של נ"ס ונ"ס, וכמ"ש בד"ח (חו"מ סי' ל"ז), אבל קשה לסמוך בזה על הבלן, וגם כפי המבואר בשו"ת זכרון יהודה (סי' ק"פ) שהבאתי בספרי שם, נראה שמהנכון שישאר עכ"פ פתוח כחוט שערה תמיד מעוקת מי גשמים להמקוה, ואם נעשה כן יש לחוש לזוחלין כמבואר בספרי שם, ע"כ מצאנו לנכון לחלק גם העוקה הנ"ל, בטבלה בין שני שיעורי מקואות שלמעלה ושלמטה, ובאמצעו טבלה קטנה שנקוב מעבר לעבר בנקב כל שהוא. ובזה בודאי אין חשש זחילה כיון שהוא באמצע המים, והנקב ההשקה שלמעלה יהי' תמיד פתוח, ובודאי אין לחוש לתערובת מים העליונים עם התחתונים ע"י אמצעות הנקב כל שהוא, ולכתחילה יש לחשוב לפי ערך המים שנכנסים בכל יום לתוכו, דבזמן שיש לחשוש שנתערב כשיעור שיש משום נ"ס ונט"ס, לפתוח הטבלה כרגע, אבל אם יזדמן שלא יעשו כן אין חשש, שבודאי יש לסמוך בכה"ג על השקה בכל שהוא לשיעור מקוה שתחת הטבלה שאין בו החשש של נ"ס ונט"ס כנ"ל. 

(יב) בקיר כל מקוה ומקוה יש סימן המסמן את גבול מ' סאה. 

(יג) ואחרי כאשר נכנסו מעוקת הזריעה כשעור מ' סאה, היינו עד הסימן הנ"ל, פותחים לתוכו המים החמין, שנכנסים לתוכו ע"י המשכה, בתוך הקיר, ומתמלא עד הנקב של ההשקה ועד בכלל. 

(יד) הורקת המקואות יעשו ע"י משאבה של סייפאן או חשמלית וכיוב"ז. 

(טו) אחרי שהעוקות נתמלאו מי גשמים כצרכן, נסתמו היטב הנקבים שדרך שם נכנסים המי גשמים באופן, שלא יזלו מים נוספים להם, וסתימת הנקבים נעשה במקום שנכנסים המים לתוך הצנור הנעשה מהקיר עצמה כנ"ל. 

(טז) למקואות טהרה יורדים במדרגות, המדרגה התחתונה ארכה ורחבה בערך שני פיט, /רגל/ לאפשר לאשה נמוכת קומה לעמוד עלי' ולטבול בלא שום פחד. 

(יז) אין להמקואות ולא להעוקות שום חור בטחון, (אויבערפלוי), אשר דרכם יצאו המים העודפים. 

(חי) אין למימי הצוננים שום גיגיות תוך בנין המקוה, רק באים ישר מתוך סילונות העיר לתוך עוקת הזריעה הנ"ל. 

גם נוסף על הנ"ל נבנה מקוה טהרה לטבילת כלים, ועוד הוספנו ענינים לתוספת טהרה וקדושה. 

ובזכות זה יערה עלינו רוח טהרה ממרום, ויתקיים מאה"כ כי מלאה הארץ דיעה את ד' כמים לים מכסים בבי"א. 
