 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן סח 

בענין שלא לעבור בין ב' נשים וכיו"ב, אם ההלכה ככל המוזכר בש"ס בשם י"א, ואם הוא גם כשיושב ונשים עוברות. 

בס"ד, ירושלים, עיה"ק ת"ו יום ב' כ"ג למב"י תשמ"ה לפ"ק. שוי"ר א"כ האברך הרה"ג מו"מ יו"ש צנמ"ס מוה"ר דוד יואל ווייס שיחי' פעיה"ק ת"ו. אחדשה"ט, הנה אף בטרדותי הרבים עשיתי רצונו ועיינתי בקונטרסו בדיני איסור דלא יעבור איש בין שתי נשים ואשה בין שני אנשים אשר העמיק הרחיב לברר כמה הלכות הנוגע לזה. 

א.
והנה באות א' הביא דבר פלא מהגאון היעב"ץ ז"ל (בסידורו דיני תפילת הדרך) שהעתיק הברייתא (פסחים דקי"א ע"א), ת"ר שלשה אין ממצעין (ופרש"י, לא יעברו בין שני אנשים), ולא מתמצעין (ופרש"י, לא יעבור איש אחד ביניהם) ואלו הן הכלב והדקל והאשה, וי"א אף החזיר, וי"א אף הנחש, וכתב ע"ז היעב"ץ במוסגר "וקיי"ל בכל דוכתא הלכה כי"א", כ"ש בסכנתא דחמירא, והעיר מעלתו דלא ידע היכן אמרו כן, ואולי כוונתו די"א היינו ר' נתן כמ"ש (בהוריות די"ג ע"ב), וקיי"ל הלכה ככר"ג כמ"ש (בב"ק דנ"ג ע"א) דנחית לעומקא דדינא, אבל צ"ע דהרי כאן איכא תרי י"א, ועכ"ח א' מהם אינו ר' נתן, וגם ל"ש בזה דנחית לעומקא דדינא ועי' בהגהות מהר"ץ חיות (ב"ק דע"ד ע"ב) עכ"ד. 

הנה באמת דברי היעב"ץ הנ"ל תמוהים מאוד, ובנוגע לומר דכוונתו לי"א היינו ר"נ, הרי שפיר כתב, דל"ש בזה דנחית לעומקא דדינא, וציין לדברי מהר"צ חיות (ב"ק דע"ד ע"ב) שכתב שם כן, דדוקא בד"מ הלכה כר"נ, וכן הביא המהר"צ חיות שם מספר יד מלאכי (סי' תקצ"א) שהקשה מה"ט על דברי רש"י נדרים (דצ"א) שכתב כן לענין הפרה דהוי מילתא דאיסורא וכן הקשה מה"ט על דברי היוחסין עיי"ש (ט"ס הוא וצ"ל צ' ע"א ד"ה מאן חכים, ויש לציין דהיד מלאכי לא כתב זה דרך קושיא רק בדרך חידוש, וכתב שם שכן דעת הר"ן והרא"ש שם, אלא דצע"ק שהם לא הזכירו שם דר"נ דיינא ונחית לעומקא דדינא). 

ובזה יש להוסיף עוד, דהרי כפי המבואר ביד מלאכי שם, הא דאמרינן הלכה כר"נ, היינו דוקא היכא דפליג עליו יחיד, אבל אי רבים פליגי עלי' לית הלכתא כוותי' אפילו בד"מ, וכ"כ הרב כנה"ג, והובא במהר"צ חיות (ב"ק דנ"ג ע"א) וכ"נ דעת הרי"ף (בפ' הכונס) דפסק כר"נ נגד רבנן. ויהיב טעמא משום דקיימא מתני' כוותיה, וכ"כ התוי"ט (פרק ה' דב"ק סימן י"ב אות א', ופ"י דב"מ סי' ג' אות ה') ושכ"כ הרא"ש (בפ' אע"פ) עיי"ש. 

ומה שהביא מהרי"ף (בפ' הכונס) נגרר אחר ט"ס שיש ביד מלאכי (סי' תקצ"א) ובודאי צ"ל פ' הפרה, והוא הפלוגתא דהניח אבן ע"פ הבור, שכתב הרי"ף (כ"ג ע"ב) דהלכתא כר"נ דקיימא מתני' כוותיה, לא אמר דהוי דיינא ונחית לעומקא דדינא, אלא עכ"ח נגד רביא לא קי"ל כוותיה, ע"כ הוצרך לומר דהלכתא כותיה משום דמתני' כותיה, ושוב ל"ק מש"כ המהר"ץ חיות וז"ל: ובאמת מכאן מוכח איפכא דאף נגד רבנן אמרינן ר"נ דיינא הוא ונחית לעומקא כמו דאמר רבא כאן הניח אבן ע"פ הבור וכו' באנו למחלוקת ר"נ ורבנן, וקי"ל באמת כר"נ אפילו נגד רבים, עכ"ל, דאדרבה מכאן הוא עיקר הראיה דלא קי"ל כותיה כנגד רבים, ועיין ביד מלאכי (סי' תקצ"א) שהגי' בפלפולא חריפתא (ב"ב פ"ה סי' ט' אות מ') שכ' על מש"כ הרא"ש דכיון דמתני' יחידאה הוא לא ס"ל כוותיה וז"ל: כ"כ הרי"ף ואע"ג דכר' נתן פסקינן אפילו כנגד רבנן בפ' הפרה משום דדינא הוא, ונלע"ד הכא דאמר רבא מתני' יחידאה היא משמע דכדי לדחותה מהלכה אמר כן וכ' שהוא ט"ס וצ"ל משום דקיימא מתני' כותי'. 

ומה שהביא מדברי הרא"ש (בפ' אע"פ) כ"כ בפלפולא חריפתא ב"מ (פ"י סי' ג' אות ה', וב"ב פ"ט סי' ל"ב או"ה) וביד מלאכי (סי' תרצ"א) וט"ס הוא וצ"ל: פ' נערה שנתפתתה (סי' ט') שכ' כן בשם ר"ח דהלכה כרבנן, ואע"ג דר' נתן דיינא ונחית לעומקא דדינא לית הלכתא כוותיה נגד רבים. 

וברייתא דאין ממצעין הנ"ל, דאיתא ת"ר אין ממצעין וכו' וי"א וכו' כנ"ל, הרי רישא דברייתא היא רבים דת"ר וכו', הי"א פליגי על רבנן, ואין הלכה כרבי נתן לפי הנ"ל, אמנם בלא"ה א"א לומר דכוונה לר"נ, דהרי ל"ה ד"מ כנ"ל. 

והנה בנוגע לפוסקים היכא שכתבו דיעה א' בסתם, ואח"כ דיעה ב' בלשון י"א, הרי מבואר בכמה פוסקים הובא בכנה"ג (או"ח בית יוסף סי' שי"ח), דנקטינן כאותה הסברא שהביא בסתם, ובם' יד מלאכי (כללי השו"ע אות י"ז) האריך בזה עיי"ש. אמנם ביד מלאכי (כללי שאר הפוסקים אות י"ז) כתב וז"ל: הא דאמרינן דפוסק שמביא סברא ראשונה בסתם והשניה בלשון י"א דעתו לפסוק כסתם, היינו דווקא כשאין הוכחה בדבריו שתופס כסברא שניה, אבל אם יש הוכחה בדבריו שתופס כסברא האחרת, כגון שאחר שהזכיר סברא שני' בלשון י"א הביא לשון סיוע מפוסק אחר, וכתב וכן כתב עוד פלוני הרי כאן הכרעה שדעתו לפסוק כסברא שני' (שיירי כנה"ג או"ח סי' קפ"ח הגהות ב"י אות י"ז) עכ"ל, והנה נראה פשוט דהאי י"א וי"א שבנד"ד, אינו דומה לי"א וי"א שדנו בזה הפוסקים שהובאו ביד מלאכי (כללי השו"ע אות י"ג), דהמה מדברים על דרך שהובא בשו"ע (או"ח סי' ק"מ סעי' ג') דאיתא שם י"א שאינו צריך לחזור ולברך וי"א שצריך וכיב"ז, משא"כ בהא דנד"ד בש"ס (פסחים דף קי"א ע"א) ת"ר שלשה אין ממצעין וכו' וי"א אף החזיר וי"א אף הנחש וכו', הרי הי"א הב' הוי סיוע לי"א הא' בנוגע לחזיר, אלא שמוסיפים עוד אף הנחש, וא"כ בנוגע לחזיר יש לי"א הא' סיוע מי"א הב', א"כ אם היה נוגע להמבואר בפוסקים כן, הרי לי"א הא' סיוע מי"א הב', ויש כאן הכרעה לפסוק כי"א הא' עכ"פ, והיינו דמוסיף על השלשה דאין ממצעין אף החזיר, ונשאר רק מה דיש בין י"א הא' לבין י"א הב' נדון הנחש, ושוב י"ל כמ"ש ביד מלאכי שם בשם הפוסקים, דכשכותב בשו"ע י"א וי"א נקטינן כסברא השני' עיי"ש, דאין ממצעין אף בהנחש, ובזה י"ל הכוונה בהיעב"ץ במה שכתב וקיי"ל בכל דוכתא וכו', הכוונה בכל דוכתא דאיתא כה"ג בשו"ע ופוסקים, וחידש היעב"ץ לומר כן אף בדברי הש"ס דאיתא כלשון הנ"ל, וזה באמת חידושו לומר כן אף בדברי הש"ס. 

ב
באות ט' כתב להסתפק אם הקפידה שלא לעבור בין ב' נשים הוא דוקא בעובר ביניהם, או אף בעומד או יושב ביניהם, ובהגה כתב דלכאורה מלשון הגמ' העובר משמע דוקא לעבור ביניהם, יש קפידה, ועי' בקונט' ספר זכרון (אות ט"ז) שנסתפק בזה עכ"ל. 

הנה לשון העובר היא בגמ' (הוריות די"ג ע"ב), אבל בגמ' (פסחים שם קי"א ע"א) איתא בלשון אין ממצעין, אבל רש"י פי' לא יעבור, והנה אם נאמר דדוקא עובר יונח לנו, מה דאיתא בגמ' (ב"מ פ"ד ע"א) ר' יוחנן הוי אזיל ויתיב אשערי טבילה אמר כי סלקן בנות ישראל מטבילת מצוה לפגעי בי' וכו' עכ"ל, ונתקשיתי דבשלמא מה דלא חשש לעינא בישא, מובן כיון דאתי מזרעא דיוסף, כדאיתא בש"ס שם, אבל אמאי לא חשש כי יסובבוהו ב' נשים בשעת הליכתן מהטבילה, אכן אם נאמר דעובר דוקא אסור אבל ביושב אין קפידא, הרי כבר כתבו התוס' (שם ד"ה יתיב) ליישב, מה דלא חשש למה דאיתא (בפסחים קי"א ע"א) האי מאן דפגע באיתתא בעדן שסלקה מטבילת מצוה אחזה לי' רוח זנונים, ותירצו דהיינו דוקא כשפוגע בה, אבל ר' יוחנן שהיה יושב שם בקבע אין זו פגיעה עיי"ש, ולפי"ז דביושב אין קפידה משום רוח רעה, אתי' ג"כ שפיר דלא חשש מה דב' נשים יסובבו אותו משני צדדיו, דגם בזה ביושב אין קפידה כנ"ל. ולמעשה צ"ע אם יש לומר כן. 

כ"ז כתבתי בהחפזי מחמת גודל טרדותי ואסיים בברכת שלו'. יצחק יעקב ווייס 
