 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן קמב 

עוד בענין הנ"ל 

בס"ד, ירושלים עיה"ק, יום א' בהר כ"ד למב"י שנת תשמ"ו לפ"ק. שלו' וכט"ס א"כ הרב הגאון וכו' מוה"ר דוד טאוב שליט"א מלפנים אב"ד תפרח כעת בב"ב. אחדש"ת כמשפט. מחמת איזה סיבה בא לידי כעת מכתבו מיום ד' פנחס תשמ"ה לפ"ק והנני לתשובתו. 

בדבר שאלתו במי שקנה מחנות כמה ק"ג בשר, וזקף עליו במלוה ולא שילם על אתר, ובינתיים הוזל השקל ונתייקר הבשר, וטוען המוכר שישלם לפי מחיר הבשר כעת, עם מי הדין לכתחילה. ועוד שאלה אם הקונה שילם הסכום שביקש המוכר, אם חייב המוכר להחזיר, וציין כב"ת לדברי הדכ"ת (סי' קס"א ס"ק מ"ט) שמביא דעת הסמ"ע (סי' ט' סק"ג) והוכיח דרק היכא שאינו חייב מדינא רק לצאת יד"ש אז פטור בלא תבעו, אבל היכא דחייב מדינא צריך להחזיר אף בלא תבעו עיי"ש. - והנה בגליון מכתבו כתב: דאמת וצדק שבספרי מנחת יצחק (ח"א סי' ע') דנתי באריכות מזה וכו', אבל מפני האריכות ופלפול הגדול שם, אינו יודע להכריע בשאלתו ע"כ מבקש להשיב לו להלכה למעשה עכת"ד. 

הנה כפי העולה מדברי הפוסקים ומדברינו שם, אין צריך הלוקח לשלם אלא המחיר שהי' בשעה שלקח, ועל מה שהוסיף כב"ת אם שילם הקונה הסכום שביקש המוכר אם חייב להחזיר ודברי הדרכ"ת הנ"ל, שהביא כן מס' עמודי אש הנה גם נקודה זו מבואר בדברינו בח"ו (סי' קס"א בסופו), באשר שבדברינו שם הובא דברי המהר"ם בנעט (שהו' בתשו' חתם סופר סימן ס"ה), שכ' וז"ל: ע"ד מטבע שנפסל ופשיטא דאין חילוק אם נפסל כולו או מקצתו ונפחת מערכו, וכ"ש בזמן הש"ס שלא היה שיווי הצורה של המטבע יותר מהנסכא רק בערך חמישית וכו', וא"כ כ"ש באלו הבאנק צעטל שאין להם שיווי מצד עצמם רק מה שציין המלכות עליהם וכו' עכ"ל, א"כ היכא דכבר שילם כמה שביקש המוכר, י"ל דא"צ להחזיר אפילו בתבעו הלוקח, דהמוכר יכול לטעון קים לי' כהאי, אמנם לא החלטתי בזה למעשה. 

ואף אם הלוקח (הלוה) אינו תובע לקבל בחזרה, יש שאלה אם אין בזה משום רבית, ואף אם יש עליו חיוב לצאת יד"ש ולשלם ההפסד, הבאתי שם מספר כסף הקדשים מהגאון מבוטשאטש ז"ל שעה"ג בשו"ע (חו"מ סי' ע"ד) דנסתפק בזה, אולי יש בזה משום רבית, ואם נאמר כן צריך המוכר להחזיר אף בלא תבעו ויל"ע בזה, אך מאפס הפנאי א"א לירד לעומקא דדינא כעת. 

והנני בזה דושה"ט וחותם בחותמי בכרות, יצחק יעקב ווייס 

נ. ב. ועי' בהנדפס מדרשת ש"ת תשמ"ט לפ"ק מה שהארכתי בנד"ד [בתשובה הקודמת]. 
