 שו"ת מנחת יצחק חלק ב סימן עד 

עוד להנ"ל בנדון בית חרושת לענין שבת. 

וז"ל השאלה: לפני שנתים ויותר נשאלה שאלה בבית מדרשנו, כאשר בא לפנינו אחד מבעה"ב החשובים של ק"ק, היו' איש ירא וחרד לדבר ה', שעמד לייסד בית חרושת למכונות חשמל מסויימים יחד עם נכרי מומחה למקצוע שותפו. הם יסדו יחדיו חברה פרטית בערבון מוגבל /במקור כתוב באנגלית: פטאי לטד/, בה משתתפים שניהם ברווח והפסד שוה. לשניהם דרגה של מנהלים (דירקטורים). לפירמה שם בדוי, אבל שמות המנהלים מופיע על דברי דפוס כניר כתיבה וכו'. בנין ביהח"ר, עומד בתוך גבולות העיר, אבל מ"מ רחוק ממקום מגוריהם של יהודי שומרי תו"מ. בדרך כלל רק פורקי עול עלולים להגיע שמה בש"ק. אז, לפני בערך שנתיים, הסכים הנכרי הסכמה שלמה לסגור את המפעל לחלוטין בש"ק ובחגי ישראל. וכך חפץ ה' בידינו הצליח. (יש לציין שבארץ הזאת כל בתי החרושת סגורים בש"ק, רק במקרים דחופים ממשיכים לעבוד והפועלים מקבלים שכר כפול מן הרגיל). 

אמנם עכשו השותף הנכרי, חוזר מהסכמתו הקודמת, ומבקש או שיתן לו היהודי לעבוד בתוך ביהח"ר בחגי ישראל, או שיסלק ידו מן השותפות, והחברה תפורק. נמוקו הוא שהחגים המופיעים זה אחר זה, ולפעמים חצאי שבוע המפעל הושבת, כמו שאירע השתא ויארע לשנה הבעל"ט, אז אינו יכול לשרת את המזמינים, במהירות הדרושה, לספק את רצון הקונים. 

השותף היהודי, אינו יכול לנהל את ביהח"ר בעצמו, וגם אין שום אפשרות להשיג ממלא מקום במקומו של הנכרי הנ"ל. לא ישאר לו ברירה אחרת, מלמכור את כל המפעל ולחפש לו מקור פרנסה אחרת, ולהתחיל משהו חדש, והפסדו יהי' מרובה מאד. 

אחרי דחיות של לך ושוב, לא הצלחנו להשפיע על הנכרי, לשנות את דעתו. ואין דרך אלא לפסוק הלכה ברורה, לאיש אשר יראתו קדמה לחכמתו, אבל ידיו כבולות ואין מוצא לפניו. אמרתי עמדה ואשמע מה ידבר מע"כ נ"י, להציע עזרה מתוך נסיונותיו המרובים ודעת תורתו הרחבה. 

אני כשלעצמי הצעתי הצעה דלהלן: יבטלו את השותפות הקיימת, ויקימו במקומה שתי חברות. חברה הראשונה תהי' בעלת בית החרושת הקיים, והגוי ינהל את החברה הזאת בתור מנהלו (דירקטור). היהודי יתן הלואה לחברה, ובתור ערבון יקבל /ארבעים ותשעה אחוזים/ של המניות (שערס), בלי שירשמו שמו עליהם, וישלישו אותם בידים נאמנות לשם בטחון. היהודי יהי' פקיד בביהח"ר, נגד תשלום קבוע בתנאי מפורש, שהוא פטור מעבודות ש"ק וחגים. החברה הזאת מתחייבת בחוזה, התחייבות שאינה חוזרת, למכור אל כל תוצרתו אך ורק לחברה שניה, אשר תוקם לשם מכירת התוצרת /במקור כתוב באנגלית: (דיסטרוביושן קאמפ')/ החברה הראשונה מוכרת לשני' את התוצרת הגמורה, במחיר הקרן (חומר עבודה הוצאות וכו'), בתוספת של רווח נמוך מאד כגון /שתים עד שלשה אחוזים/ את הרווח הזה יחלקו בין בעלי המניות והגוי יקבל יותר עבור הימים שעבד. 

משרדה של החברה השני', תהי' אמנם בבנין ביהח"ר, אבל בחדר המיוחד לה, טליפון /טלפון/ מיוחד, ושלטים מבחוץ ומבפנים יתלו, להראות שזאת חברה נפרדת. לחברה הראשונה אין קשר ישיר עם הקונים, ולחברה שני' אין קשר ישיר עם מהלך העבודה בביהח"ר. מנהלו של החברה השני', יהי' היהודי עם רוב מניות של /חמישים ואחד אחוז/, והשאר בידי הגוי. מובן שחברה זו סגורה ומסוגרת בש"ק וביו"ט. 

נגד הצעתי זאת, מנמק איש שיחי, שסדור זה ישפיע לרע על צד המסחרי שבמפעל. שהרי ידוע שבמסחר כזה זקוקים להלואות בנקאיות, אשר אפשר להשיג רק על סמך דין וחשבון, מוסכם בידי רואה חשבון מוסמך, המעיד על יעילות המפעל דהיינו שרווחיו מצדיקים מתן הלואה. ובמקרה שלנו רווחי ביהח"ר יהיו קצוצים ונמוכים מאד. וכן לשם קבלת הזמנות גדולות יש צורך להציג דין וחשבון כנ"ל. 

אכן אנא למגדר מילתא, בעינא במיוחד בעיר הזאת ובארץ הזאת. אשר בעוה"ר חלול הקודש, הגיע עד כדי בטול השבת ר"ל, ורק מעטות הברכיים שלא כרעו. אלה המצוינים בתם לבבם וביושר פעלם, ולא אתן ח"ו למשחית לבא וה' יסעדני. אבל מאידך רצוננו לעזור עד מקום שאפשר שלא לגרום צער ונזק ליהודי כשר וישר, בדבר אשר פרנסתו תלוי'. לכן בקשתי שטוחה שיועיל נא מע"כ נ"י, לעיין בדבר אולי יש לו עצה ותושי'. 

תשובה הנה מש"כ בנוגע לבית חרושת למכונת חשמל שישראל ונכרי שותפים, והנכרי כופהו שיניח לו הישראל שותפו לעבוד ביו"ט, הנה עצתו נכונה מצד עיקר הדין, ועיין כה"ג בספרי (שם סימן ע"ב), אולם חוששני מטעם מראות עין, כיון דגם הישראל עוסק שם בימי החול בתור פקיד, דהרי בנדון דהנאת הישראל הוא עבור שכר החנות והקפת הסחורה, שמדמה בתשו' מהר"מ שיק (חאו"ח סי' צ"ט), למה דאיתא בש"ע (או"ח סי' רמ"ה סעי' ד') דרשאי ישראל ליתן מעות או בגדים לנכרי להתעסק בהן, אף על גב שהגוי עוסק וסוחר בשבת עיי"ש, דייק שם בשאלתו דגם בימי החול הגוי עוסק לבדו בחנות, ואין הישראל בא שמה אלא לפרקים כשרוצה לחשוב עמו, משמע שרצונו לומר דאם הישראל עוסק שם בימי החול, יש לחוש משום מראות עין, אולם מתוך הת' שהביא שם דברי המג"א (סימן רמ"ה סק"א וסק"ה), דהואיל ויש לגוי חלק ושותפות בו, לא שייך מראות עין, וע"כ טעמו כיון דהגוי עוסק בו גם בימי החול מידע ידעו ומפעי פעי, וא"כ כ"ש בנדון שלנו דכולו שלו עיי"ש, וא"כ גם נד"ד עדיף בזה דכולו שלו של הנכרי, והישראל הלוה רק מעות להעסק, והוא שם רק בימי החול בתור פקיד, אבל גם בנדון דשם סיים המהר"ם שיק דמהיות טוב יאמר הישראל בפירוש להגוי שהיה טפי ניחא ליה אם לא יעסוק בו בשבת, וגם יעשה הפירמא על שם הגוי לפרסם הדבר ביותר שהעיקר תלוי בהפירמא עי"ש, וא"כ נראה דלא מהני אף שם בדוי, רק שיהיה הפירמא על שם הגוי דוקא, דהרי גם מעיקרא לא היה הפירמא דשם על שם ישראל, דהישראל לא היה בעל הפירמא מעולם שם וכנראה מגוף התשובה, ובודאי אתי לאפוקי בזה דאף לא יהיה שם בדוי, רק שם נכרי דוקא משום פרסום, ומכ"ש בנד"ד דמעיקרא שמות המנהלים שגם ישראל בתוכם, הופיעו על דברי הדפוס בניר כתיבה וכו', אף שכעת יסלקו השמות מדברי הדפוס, מכל מקום יש משום מראות עין לומר שהישראל שותף כמו מעיקרא, ורק מאיזה טעם אחר החסירו השמות, ואף גם אם ישכילו לעשות כנ"ל, חוששני מאד שלא יבוא לידי מכשול של חילול שבת בעתיד, או דורותיו הבאים, או יתן בזה יד למשחית לאחרים, וגם שאחרי כל אלה הוי רק הערמה ע"כ אין רצוני להתערב בזה, ומעולם נמנעתי מליתן איזה היתר בענינים כאלה מטעם הנ"ל. 
