 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן קכו 

איזה שאלות בדיני בית הקברות והנוגעים למתים שהובאו מחו"ל ע"י פינוי ביה"ח שם, ועוד שאלות בענין קריעה ואבלות. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו. לכב' הנהלת הח"ק פעיה"ק ת"ו. השאלות לא מצאתי לע"ע, אבל מתוכן התשובות יש ללמוד השאלות. 

לשאלה א'. לענ"ד אין בנדון השאלה משום המבואר בש"ע /יו"ד/ (סי' שס"ד סעי' ז') החוצב קבר לאביו וקברו במקום אחר לא יקבר בו הוא עולמית משום כבוד אביו ע"כ, דלא מיבעיא לשיטת התוס' הובא בטור וב"י שם ל"ש ההלכה הנ"ל רק בקבר בנין ולא בקרקע עולם, אלא אף להרמב"ן שהובא שם ובש"ך שם (ס"ק ט"ו) דקרקע עולם נמי אסור, מ"מ שאני נדון דידן מכמה טעמים, דשם איתא החוצב היינו מעשה בגוף הקבר, ב' דשם מיירי לאחר מיתה וכאן הוי מחיים, ג' דכאן ל"ה יחוד גמור דיש תנאי בהקנין דאם יקברהו במקום אחר חוזר הקרקע להח"ק, והחילוקים הנ"ל יסודם בדברי הש"ס מקור הלכה הנ"ל, והוא בגמ' (סנהדרין מ"ז ע"ב מ"ח ע"א), דמיירי שם בפלוגתא דאביי ורבא אי הזמנה מילתא היא, ולפי המבואר בתוס' שם /סנהדרין/ (מ"מ ע"א ד"ה נתנו), גם לאביי דהזמנה מילתא דוקא במעשה ולא ביחוד בלבד, וכדמוכח מהברייתא שהביא שם, נפש שבנאו לשם חי מותר בהנאה, הוסיף בו דימוס אחד לשם מת אסור בהנאה, משמע דיחוד בלא הוסיף לא מהני, ומפורש גם מהנ"ל דכל זה לאחר מיתה, אבל מחיים אפילו במעשה ולכולי עלמא ל"ה אף בכלל הזמנה, כמו דתנא נפש שבנאו לשם חי כנ"ל, ופי' רש"י בנין שעל הקבר שבנאו לשם חי לכשימות בו, מותר בהנאה, וזה הוי לכ"ע, והגם דשם מיירי לענין לאסור לכל מטעם הזמנה לבד או עם מעשה ולא משום כבוד אב, מ"מ ש"מ דנדון הנ"ל ל"ה בכלל דינא דהחוצב וכו' דנשתנה משם לגמרי, בזה י"ל דאף להרמב"ן דס"ל דמטעם כבוד יש להחמיר גם בקרקע עולם, אבל י"ל זה דוקא היכא דבקבר בנין יש איסור, יש לאסור משום כבוד אביו גם בקבר קרקע עולם, אבל בכעין נד"ד דל"ה אף בגדר הזמנה כלל, אין לחדש איסור אף משום כבוד אב. 

נוסף על הנ"ל מה שנזכר בפירוש בשטר קנין דאין זכות העברה להקונה, ואם הובא לקבורה בבית החיים אחר, אבד את זכיותיו וכו', אם כן כל הקנין הוי על ספק, דאיתא (בסוכה נ"ג ע"א) רגלוהי דבר אינש אינון ערבין בי' לאתר דמיתבעי תמן מובילין יתי'. 

לשאלה ב'. לכתחילה יש לעשות לכל מת ומת קבר בפני עצמו. 

לשאלה ג'. הנה בס' גשר החיים (פ"ד אות י"ד) כתב באב ואם שקורעים כל הבגדים חוץ מכתונת הזיעה כמבואר ברמ"א (יו"ד סי' ש"מ סעי' י'), אבל הכתונת הרגילה רובם נוהגים ג"כ לקרוע עיי"ש, ועל כרחך דאף אותם שהולכים רק בכתונת הנקרא העמד גם ברחובות, מ"מ לובשים תחתיו גם כתונת לזיעה, אם כן שפיר יש מקום לומר דבסתם מת שקורעין רק בגד העליון הכתונת הרגילה נחשב להם לבגד עליון. 

אמנם שאר אנשים שרגילים לילך ברחוב בבגד על ההעמד /החולצה/, אין לשמוע להם לקרוע רק ההעמד. 

לשאלה ד'. ע"ד המנהג לקרוע בעת צאת הלוי' כבר חקר בזה הגאון בעהמ"ח ספר גשר החיים כמבואר שם (אות ו') בטעם הדבר עיי"ש, ודבר גדול עשיתם מה שהנהגתם שאשה תקרע לנשים והיא תקון גדול. 

לשאלה ה'. א"צ לזה בפרהסי' אבל צריכים שיעמדו שם מח"ק הבקיאים והמורים האיך לנהוג, ובנשים יש לדקדק שיהי' בצנועות לכל האפשר, ואיזה מהח"ק להורות שיהי' כדת ודין. 

ויה"ר שיתקיים מאמר הנביא ובילע המות לנצח בביאת גוא"צ בבי"א. 
