 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן נח 

בדבר אם מותר בחוה"מ =בחול המועד= ליתן עצים בנעלים שיתפשטו הקמטים - ובטעם נוסח הברכה להתעטף בציצית - ואם נכון לקנות עליה לכהן ולכבד בכ"פ =בכל פעם= אותו הכהן. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו מ"ח למנב"י תדש"ם לפ"ק. שוי"ר א"כ הרה"ח מופלג בתוי"ר וכו' מוה"ר יששכר דובער שליט"א אב"י באנטורפן יצ"ו. אחדש"ת כמשפט, זה איזה זמן שקבלתי מכתבו ורוב טרדותי עכבוני מלהשיב ומה"ט נשארו כמה מכתבי שאלות לעשרות בלא תשובה ואתו ואתם הסליחה. א ע"ד המבואר באו"ח (סי' תקמ"א סעי' ג') אבל אין עושין קשרי בתי ידים מפני שהוא מעשה אומן וכו', ונסתפק אם מותר בחוה"מ =בחול המועד= ליתן העצים במנעלים לאחר שחולצים אותם שמתוך זה יתפשטו הקמטים, ועיין /שו"ע או"ח/ בסי' ש"ח סעי' י"ד מנעל חדש מותר לשמטו מעל הדפוס אע"פ שמלאכתו לאיסור כיון דשם כלי עליו מותר לטלטלו לצורך מקומו, ועי' במ"ב שם, ועצים שנותנים במנעלים, שם כלי עליו ואינו מעשה אומן, אע"פ שתקוע בחוזק, אינו דומה לקשרי בתי ידים שהיא מעשה אומן עכת"ד. 

הנה ראיתי בזה דברי כ"מ נכונים שאלה ותשובתו בצדו ואין לי מה להוסיף. 

וע"ד מש"כ בשם בנו היקר כה' חיים משה יקותיאל נ"י דחושב שדומה כמו שתולין הבגדים על עצים, ואשר לפי"ז אפילו בשויו"ט י"ל דמותר במנעלים לאחר שחולצים אותם ליתן העצים בתוכו שיתפשטו הקמטים. 

הנה בנוגע לשויו"ט הרי מבואר /שו"ע או"ח/ (בסי' ש"ח סעי' י"ז) הנזכר ג"כ בדברי כ"מ, דהדפוס מלאכתו לאיסור, דעל ידו מתקנים הנעלים, ומקורו בשבת (קמ"א ע"ב), כן בנד"ד, ועי' מג"א (שי' ש"מ) בשם כנה"ג דמחט שנתעקמה אפילו מעט אסור לפשטה, ספר הזכרונות, וע"ע בש"ע /או"ח/ (סי' ש"ב) בדיני ניקוי וקפול הבגדים בשבת דיש ללמוד לנד"ד, ושם במג"א (סק"ח) דאסור להעמיד הענק על העצים העשוים לכך, כמ"ש (סי' תקמ"א ס"ג) (וס"ס תקי"ט, באה"ט), והובא מזה בדברי כ"מ. 

ב עוד הביא כ"מ דברי המ"ב (סי' ח' סק"ו) דעיטוף לא רמיזא באורייתא, ונתקשה לפי"ז על מנהגינו לברך להתעטף בציצית, כיון דלא רמיזא באורייתא הו"ל לברך על מצות ציצית. 

הנה נוסח הברכה להתעטף בציצית, מקורו בתוספתא (סוף ברכות) - כמו שציין לשם בב"י (רס"י ח'), - ובגמ' שם /ברכות/ (דף ס' ע"ב), ואף דעטיפה לא נאמר בקרא, אלא אשר תכסה בה, מברכים להתעטף, ר"ל להתכסות וכמ"ש בטו"ז (סי' ח' סק"ב) ובמהש"ק (שם סק"ה), ועי' ביאור הגר"א שם (סעי' ג'), וז"ל אע"ג דנוסח הברכה הוא להתעטף לאו דוקא אלא לפי מנהגן וכו' עכ"ל, ומ"מ כיון שמברכים להתעטף, כתבו הפוסקים כעטיפת הישמעאלים, ודנו בסדר העטיפה ואם מעכב עיי"ש. 

ג ומה שמסופק במה דאיתא (עירובין ס"ג ע"א) כל הנותן מתנותיו לכהן אחד מביא רעב לעולם, והובא לפסק הלכה ביו"ד (סי' רנ"ז סעי' ט'), אם זה שייך ג"כ במנהגו בביהמ"ד שלו שמוכרין עליות לתורה, ונוהג לקנות ולכבד העלי' ראשונה לכהן, אם שייך היכא דמכבד בכ"פ לאותו כהן, מטעם נותן מתנותיו לכהן אחד, וציין לדברי הנוב"י (מהדו"ק יו"ד סי' פ"ו) שהביא מהגמ' הנ"ל, לענין לכבד בכ"פ שנולד לו בן זכר לאדם אחד סנדקאות עיי"ש. 

הנה דמיונו עולה יפה, הגם לפי מש"כ בעיון יעקב (עירובין) שם /דף ס"ג/, דהא דמביא רעב לעולם הוי מדה כנגד מדה, דמרעיב שאר הכהנים, ולכן מביא רעב לעולם עיי"ש, א"כ זה שייך בממונות, ולא בכיבודים אחרים, מ"מ דברי הנוב"י שמדמה זל"ז אין לדחות, מטעם שכתב דראוי שלא ליתן הכל לאדם אחד. 

וכאמור שמחמת הנזכר א"א להאריך, ואסיים בברכה שנזכה לקבל תוה"ק מתוך חי' נחת וכל טוב ויזכה לראות נחת מכל יו"ח שיחי' ואך טוב וחסד ישכון באוהלו כה"י. ידידו דושה"ט וחותם בחותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
