 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן ע 

בנדון קריאת המגילה בשכונת רמות בירושלים - המשך עמש"כ בספרי מנח"י (ח"ח סי' ס"ב) -. 

בס"ד ירושלים עיה"ק ת"ו יום ב' טהרה ט' למב"י כ"ד ניסן תשמ"ה לפ"ק. א"כ הדר"ג הרב הגאון צמ"ס וכו' מוהר"ר אברהם יעקב זלזניק שליט"א ראש ישיבת עץ חיים פעיהקת"ו. אחדש"ת כמשפט. 

את גי"ה - בנדון קריאת המגילה בשכונת רמות מש"כ בספרי מנחת יצחק (ח"ח סי' ס"ב) - קבלתי. 

והנה כת"ה האריך להביא דברי גדולי התורה מהדור שלפנינו מה שפלפלו בזה, אמנם כעת אין אתי שעת כושר להעמיק ולהרחיב הדברים בזה, ולהלכה למעשה אין נפק"מ אף לשיטת כת"ה וכדלהלן. 

וראוי לקרות בט"ו בחמתה (גם בתוספת) מחמת שהיא סמוכה לטברי' וכו', ואמנם טברי' רחוקה מחומת חמתה יותר ממיל וכו' עכ"ל, והיינו אף שבין התוספת לטברי' יש רק מיל, מ"מ אין מחשבין המיל רק מהחומה ולא מהתוספת, עייש"ה. 

אמנם עמ"ש כת"ה לפלפל בדעת החזו"א המובא בדברינו הנני להוסיף שימחול לעיין שם (הל' מגילה סי' קנ"ג אות א' ד"ה ויש), במש"כ ליישב הא דחזקי' קרא בי"ד וט"ו משום דמספקא לי' בטברי' דימה חומתה, תיפוק לי' משום דטברי' סמוכה לחמתה מיל, וכדאמר בירושלמי ובגמ' דידן (פ"ק דמגילה), וכשם שבחמתה ראוי לקרותה בט"ו משום שהיא סמוכה לטברי', ה"נ ראוי לקרותה בטברי' בט"ו משום שהיא סמוכה לחמתה, ותי' דנראה דחומת חמתה הישנה רחוקה מחומת טברי' ג' אלפים אמה, רק בזמן ר' ירמי' נתוספו בתים בחמתה ליד טברי'. 

/במקור יש כאן שרטוט/ והנה אף שידעתי שכמה מגדולי תורה לא ס"ל כן, אלא שיש לחשוב המיל מהתוספת וכמבואר בדברי כב"ת, ונזכר גם בספרי, מ"מ הרי במקום ספק צריכים לקרות בי"ד וט"ו ולברך רק בי"ד, דבי"ד קיים המצוה, אף אם יש לה דין מוקף, ובט"ו אם אין לה דין מוקף לא יצא, (ועיי"ש בחזו"א ד"ה בדין ובד"ה במקום ובאות ג' בד"ה הגר"א), ואף דגם בהא דנוגע לעיר גופי' שניתוסף להכרך דקרינן בכל העיר בט"ו מטעם דמתחיל בתוך תחום הכרך, וכל העיר כד' אמות, וכמ"ש שם בתחילתו (בסי' קנ"א), אין כן דעת הרימ"ט ז"ל, מ"מ שפיר הביאו מדברי הירושלמי ופי' הק"ע בהירושלמי לענין חמתה, והכריעו כן גדולי הפוסקים להלכה, וכן המנהג, מ"מ אין הכרח שמטעם זה יש להוסיף עוד כן, אף תוך שיעור מיל מן העיר שניתוסף בסמוך לכרך, ורחוק מחומת הכרך הרבה יותר ממיל, כיון שיש טעמים לחלק, ולומר ששיעור מיל היכא דאין עוד עיר, חשבינן מחומת הכרך, וכדברי החזו"א הנ"ל. 

וכ"ז ליתר שאת לומר דאפילו מכל הנהו טעמי לבד ל"ה יותר מספק, ובספיקא הדין כנ"ל, שקורין בי"ד בברכה ובט"ו בלא ברכה, אולם בנוגע לנד"ד הוי כ"ז רק לרווחא דמילתא, דלמעשה יש יותר ממיל הפסק בין הבתים האחרונים של העיר לשכונת רמות. 

וכת"ה כתב שמבואר בדברי שאין מיל בין שכונת רמות לבין הבתים האחרונים של העיר, הנה מש"כ באם נחשוב עיבור לעיבור וכו', ל"ה בתורת ודאי במציאות בנוגע לשכונת רמות, שבודאי יש יותר ממיל הפסק בין בתים האחרונים של ירושלים לשכונת רמות, ובקיאים אומרים שאף במדידה אוירית יש יותר ממיל הפסק, ולמעשה הוכחתי בספרי שם (בהשמטה, דשי"ד ושט"ו מדפה"ס) דבודאי אין לחשוב בזה בשיעור מיל מדידה אוירית עיי"ש, וא"כ גם לדעת כהדר"ג בכה"ג, בודאי יש לע"ע =לעת עתה= לקרות המגילה בי"ד בברכה, וביותר לשיטת החזו"א ושאר גדולי הפוסקים המבוארים בדברינו, רק בכדי לצאת עוד איזה סברות כמובא בדברינו כתבתי שנכון לקרות גם בט"ו בלא ברכה כנלענ"ד, (וכעת יו"ל שו"ת קנין תורת חלק רביעי מידידי הגאון המפו' מהרא"ד הורוביץ שליט"א חבר הבד"צ, ושם (בסי' פ"ז) האריך בנדון זה והעלה להלכה למעשה כדברינו דלע"ע יקראו בי"ד בברכה והמחמיר לקרות עוה"פ בט"ו בל"ב =בלי ברכה= תע"ב). וההני בזה ידידו דושת"ה כה"י וחותם בחותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
