 שו"ת מנחת יצחק חלק א סימן לז 

בענין מכונת שמיעה בשוי"ט, ובאיסור לדבר במיקרופון בשויו"ט. 

ב"ה לכבוד הרב וכו' מו"ה דר. וואלף גאטליעב נ"י גלאזגו. אחד"ש, 

כעת הנני להשיב ע"ד שאלתו בענין המכונת שמיעה אם מותר לישאו בחוץ בשבת, כי עכשיו הוא הדבר המצוי והמתפשט בעולם, ומי שהוא רגיל בה בימות החול, קשה לו שלא להשתמש בה בשבת. ויש גם לתא וסכנה ללכת ברחובות בלי המכונה, משום סכנת דרכים, כי כידוע יותר משסומכין על הראיה סומכין על השמיעה, להשמר מתאונות בדרך. ואולי אפשר לדמות למשקפים, שבאותם שיש להם אחורי האזנים, וממילא אין מסירים אותם, אין חוששים שמא יעבירם ברה"ר, ובמכונת שמיעה קשה יותר להסירה בחוץ ממשקפים, עכ"ד. 

(א) והנראה בזה לדינא, דהנה היוצא מדיני הוצאה המבואר בש"ס ופוסקים, (עי' ש"ע או"ח סי' ש"א וש"ג) הוא, דדבר שאינו מלבוש ולא תכשיט, מקרי משוי, ואסור מה"ת, ואם הוא במזיד חייב כרת וכו'. ודבר שהוא מלבוש, או תכשיט, מותר מה"ת, אלא שיש כמה דברים, מה שאסרו חז"ל, יש מהם שאסרו, משום דלמא שלפי ומחוי, וכמה דברים, משום דלמא משתליף ממילא, ואתי לאתויי, או דלמא מחייכי עלה, ואתי למישלף ולאתויי, גם יש כמה דברים מה שאסרו משום מ"ע =מראית עין=, ועי' בזה בס' תוספת שבת (סי' ש"א ס"ק י"ב). ובזה מבואר בש"ע שם (סעי' י"ז), דחיגר שאינו יכול לילך בלא מקל, מותר לילך בו, אפי' אינו קשור בו, אבל אם אפשר לו לילך זולתו, ואינו נוטלו, אלא להחזיק עצמו אסור, ובסעי' ח"י כתב דסומא אסור לילך במקל, והטעם כיון שיכול לילך בלא מקל, כמ"ש במג"א שם. 

(ב) והנה הא דחיגר שאינו יכול לילך בלא מקל דשרי, כתב הרא"ש בביצה (כ"ה), דכיון דאינו יכול לילך בלא מקל, הוי לי' כמנעל דידי', ועי' בלבו"ש על הש"ע שם, וגם לא חיישינן דלמא אתי לאתויי, כיון דלא אפשר לי' להיות מבלעדו, עי' בתו"ש שם (ס"ק ל"ז), והיכא דאפשר לו לילך זולתו, כתב שם (ס"ק ל"ח), דאעפ"י שגופו מתנענע מ"מ אסור, דדוקא כשא"א לו כלל זולתו, מקרי תכשיט, וגם לא חיישינן דלמא אתי לאתויי עיי"ש, וש"מ דבאפשר לו זולתו, אסור מתרי טעמי, א' דל"ה תכשיט, וב' דחיישינן דלמא אתי לאתויי, ועי' פמ"ג (א"א ס"ק כ"ח) דכתב על סומא, או דהוי משאוי, או דלמא אתי לאתויי ד"א ברה"ר עיי"ש, וכתב בלשון או, משום ד' הלבוש, שהביא (בס"ק הקודם), דכתב רק הטעם דדלמא אתי לאתויי, שהרי יכול לילך זולתו, ומשמע דמשאוי לא הוי דמ"מ יש בו צורך קצת, עיין שם. 

(ג) והנראה לי דתלי' בפלוגתא שבין רש"י ורבותיו במס' שבת (ס"ו) על מה דאי' במתני' כסא וסמוכות שלו, אין יוצאין בהם בשבת, דכתב רש"י, רבותינו אומרים מפני שאינן צריכים לו כ"כ, ולא נהירא לי טעמא, ואיכא למימר דאיידי דתלו ולא מנחי אארעא, זימנין דמשתלפי, עיי"ש, וש"מ דהיכא דהוי צורך קצת לרבותיו של רש"י הוי משאוי, ולרש"י רק משום דמשתלפי, וא"כ הרי הש"ע (בסעי' ט"ז) כתב רק הטעם דמשתלפי, וש"מ דלהלכה אף בכה"ג הוי כמנעל דידי' וכמ"ש בלב"ש שם, אך י"ל דשאני סמוכות דהוי דרך מלבוש טפי, דראשי שוקיו או רגליו מלובשים בהם, משא"כ במקל דנקט בידו, וכן נראה מאו"ז (ה' שבת) על המתני' דקטע, דהביא דברי רש"י הנ"ל, ואפי"ה מסיק לענין זקנים במקל דא"צ כ"כ, הוי כמשוי עיי"ש, ועי' במ"ב ביאור הלכה על השו"ע שם, והי' אפשר לחלק ולומר, דשאני מקל דרק לתרוצי סוגיא עבידי עיי"ש. אכן מסתפינא לחלק בלא ראיה. ובזה י"ל מה דאי' בחיי"א (ה' שבת כלל נ"ו סעי' ג') דלשאת הברילין /משקפים/ על החוטם, במקום שאין עירוב, אסור דלמא נפיל, ודומה ממש לחיגר עיי"ש, והיינו באפשר לו לילך זולתו אסור, וחדשו האחרונים להתיר, למי שנושאם בכל השבוע, ויש להם ידים המקיפים מאוזן לאוזן, דל"ש שמא יפלו, וכמבואר בס' מנח"ש (סי' פ"ד ס"ק ו') בשם הרבה גדולי האחרונים. ולכאורה צ"ע דזה ניחא אם הטעם משום דלמא נפיל, אמנם אם הטעם דהיכא דאפשר לו זולתו, הוי משוי, מאי נ"מ דיש לו ידים המקיפים וא"א ליפול, הרי עדיין הוי משוי, (ואין לי הספרים שמציין שם המנח"ש). ובהנ"ל י"ל שאני בתי עינים ממקל, דבתי עינים הוי דרך מלבוש, וגם שבזמנינו נהגו האצילים ללכת בבתי עינים לתכשיט, וכמ"ש בס' מנח"ש שם, ועי' בס' קרן לדוד (סי' צ"א). 

(ד) ובזה נ"ל במכונת שמיעה במהודק היטב בגופו וא"א ליפול, דאם א"א לו בשום אופן לילך זולתו, שפיר מותר לילך עמו בשבת בחוץ, אמנם אם אפשר לו זולתו, אף דל"ש שמא יפול, עדיין י"ל דהוי משוי, דל"ה דרך מלבוש כמו בתי עינים. וראיתי בס' שערים המצוינים בהלכה (סי' פ'), דהעיר לנדון זה משו"ת מהרש"מ (ח"ב סי' ה'). והנה הנדון שם, לענין סומא בא' מעיניו, והרופאים העמידו לו עין של זכוכית, מזוקק כמראה עין ממש, פשיטא לי' דל"ה משוי, דהוי תכשיט גמור למלאות החסרון, וכמו שן תותבת, וגם ל"ש דלמא יפול, דהרי היא קבוע היטב במושב העין, וכדי להוציא מחשש דמחייכי עלה, וכמו בשן של זהב, הביא מהמבואר בש"ס דמגילה וטוש"ע (או"ח סי' קכ"ח) גבי כהן שיש לו מומין, או סומא בעינו וכדומה, דאם דש /דר/ בעירו ל' יום, שוב אין לחוש שמא יסתכלו בו, א"כ ה"נ בזה עיי"ש. 

(ה) והיה אפשר להוכיח ממקומו כסברת המהרש"ם, דהנה אי' במס' שבת (ס"ה ע"א) על מתני' דשן של זהב, דרבי מתיר וחכמים אוסרין, א"ר זירא ל"ש אלא של זהב, אבל בשל כסף ד"ה מותר, אמר אביי רבי ור"א ורשב"א כלהו סבירא להו דכל מידי דמגניא בי' לא אתי' לאחויי, והקשה רש"י על רבותיו דטעמא דרבנן משום דמחייכי עלה הוא, מ"ש רבי דקחשיב לי', רבנן נמי לאו לאחויי חיישי, ויש לתרץ דרבנן מיסר קאסרו מ"מ, ורבי מתיר דקסבר לא חייכו עלה, ומיהו הו"ל למיחש דלמא שלפה לה משום אחויי, אלא לא שלפה משום דאי מחויי לה גנותא היא עיי"ש, והנה (בסי' ש"ג סעי' ח"י), הביא הרמ"א, הי"א, דעכשיו שכיחי תכשיטין, ויוצאין בהם אף בחול, ליכא למיחש דילמא שלפה ומחוי, וע"ז הקשה בס' תו"ש (ס"ק ל"ח), דא"כ קשה על פי' רבותיו של רש"י, מנלי' להש"ס דרבי סבר דכל מידי דמיגני בי', לא אתי לאחויי, דלמא מיירי דנושאת שן זה גם בחול, ול"ש שלפה ומחוי, וא"כ המחבר (בסי"ב) דס"ל כפי' זה, ורמ"א סתם שם כוותי', ואיך הביא כאן דעה זו דליתא לפי' זה, ואפשר לומר, כיון דנושאת אותו גם בחול, לא שייכי גם טעם דמחייכי עלה, עיי"ש, הרי כסברת מהרש"ם דהיכא דנושאת גם בחול, (ומכ"ש אם דש בעירו ל' יום) ל"ש דמחייכי עלה, אכן התו"ש דחה זאת באומרו אח"ז, ויותר נראה, דכיון דבזמניהם שייך בשאר תכשיטין דלמא שלפי, תו אין לחלק בין זה לזה, עיי"ש, ורצ"ל דשוב אפשר לומר דאף דבנושאת בחול ל"ש שלפה ומחוי, אבל משום מחייכי עלה יש לחוש. ומ"מ מש"כ המהרש"ם שם, והעיקר כיון שהוא קבוע במושב העין היטב, אין לחדש גזירה בדבר שאינו מצוי כלל, וגם איננו ביזיון דליחכי עלי' לכן יש להתיר וכו' עיי"ש, כתב זה רק ליתר שאת, דהרי כיון שכתב בתחילה, דאין מרגישים הרואים שהוא עין תותבת, עד שמסתכלים בה הרבה, א"כ לא גרע משן של כסף, שלא חיישי' למיחייכי עלה, משום דדומה לשאר שינים, דד"ה מותר, אף שבודאי אם יסתכלו הרבה, יכירו שהיא כסף, ועוד יש לחלק דבשן זהב יוכלו לבזות אותה, דאמאי לא עשתה של כסף דאינו ניכר, אכן בעין תותבת, אינה יכולה לבחור, רק מה שהרופאים המציאו לנכון. 

(ו) והנה בנד"ד לענ"ד א"צ לכל זה בענין חשש דליחייכי עלה, כמו דאין חוששין במי שיש לו מכה ברגלו דיוצא במנעל אחד, משום דמכתו מוכחת עלה כמבואר (בסעי' ז'), ובמוך וספוג שע"ג המכה (בסעי' כ"ב), ובמיני עשב (בסעי' כ"ד), ובקמיע (סעי' כ"ה), ובביצת החרגול (סעי' כ"ז), ובקשר לרפאות קיטוף ואבן תקומה (סי' ש"ג סעי' ט"ו וכ"ד), וע"כ כיון דמעשי' ומראיתם מוכחת עליהם שהמה לרפואה, וכיוצא בזה לא מחייכי עלה, כן במכונת שמיעה, כל הרואה ידע למה הוא ולא מחייכי עלה, וגם אם מחייכי עלה לא איכפת לי' כיון דנחוץ לתכלית הנרצה לי', וגם א"א לי' באופן אחר, משא"כ בשן הזהב כנ"ל, ומכ"ש באפ"ל בלעדה. ולא נשאר אלא מה שיש לחוש משום משוי, היכא דאפשר לו לילך זולתו, ובודאי דבר זה אם באמת א"א לו לילך זולתו צריך דקדוק גדול. 

(ז) ושו"ר בס' עדות לישראל (מהגר"י הענקין במדור הלכה צד קכ"ב), דכתב וז"ל והחרשים ששומעים ע"י מכונה עלעקטרית, /חשמל/ צריך שתהא המכונה ערוכה מע"ש ותפורה סביב כדי שלא יבא לפתוח ולסגור. וכן החלק המונח בכיס יש לתופרו בע"ש בתוך הבגד שלא יהא בזה חשש איסור הוצאה. ומי ששומע בכבדות בלא מכונה אין להשתמש במכונה כי לבד חשש איסור שבת, י"א דדינו כשומע קול הברה, דא"י י"ח קריאת התורה ותק"ש ומגילה ע"י. וכן אין יוצא בשמיעה ע"י מיקרופון /רמקול/ לדיעה זו עיי"ש. וע"ע לענין באיזה אופן מותר להשתמש בו בשבת ויו"ט, בס' שערים המציונים בהלכה שם. +ועי' בח"ב סי' י"ז י"ח קי"ב קי"ג וח"ג סי' מ"א+ /מהמהדורה המאוחרת/. 

(ח) וע"ד אשר שאל אם מותר לדבר על מיקרופון בשבת ויו"ט, הנה בס' הנ"ל הביאו גדולי האחרונים שהחליטו לאיסור. ולדוגמא יעי' בקובץ התבונה שיוצא לאור בירושלים עיה"ק (שנת תש"ט חודש מנחם אב) שהעתיק פסק מגדול א' בתור שאלה ותשובה וז"ל. מהו לדבר בשבת ברם קול, היינו מיקרופון? תשובה. לדבר בשבת ברם קול, היינו מיקרופון, או בטעלעפאן, או ברדיו, בכל מלה שמדבר בשבת עושה אב מלאכה, וזה הבערה גמורה, אחת מל"ט מלאכות בשבת, וחתום ע"ז שמואל יצחק יפה +הרה"ג הנ"ל הי' מפורסם לגדול בתורה וחתנו של הגאון מוה"ר יוסף דוב סולווייציג מבריסק ז"ל.+ /ממהדורה מאוחרת/ תל אביב. והנה יש לי ג"כ בזה אריכות דברים בעזה"י אבל לע"ע אסתפק בזה. +שו"ר עוד בקובץ הפרדס (חודש אב תשי"ב סי' פ"ב), שהרה"ג הכותב שם חזר על משנתו (מחודש אייר תשי"ב) לאסור השתמשות במיקרופון בשויו"ט, וברר ע"י אומן שיש בזה דין הבערה ושלהבת, וגם הבעל מאורי אש (ירושלים תרצ"ה) מביא ראיות חזקות בשם המהדנס /המהנדס/ לדזאנסקי מחיפה, שיש מציאות הבערה בהשתמשות המיקרופון עיי"ש [ועי' בספרי ח"ג סי' י' - ב' וסי' ל"ח באריכות].+ /מהמפתחות/ והנני בזה ידידו"ש יצחק יעקב ווייס 
