 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן סז 

בנדון השתמשות במין הנקרא קטיליזטור להקשות שמנים הנוזלים. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו, כ"ג למנב"י תש"מ לפ"ק שנת השביעית. 

שאלה: ע"ד מין הנקרא קטיליזטור המשתמשים בזה כעת בכל מקום בכדי להקשות שמנים הנוזלים לדבר גוש הנקרא כהיום שמן מוקשה, שמשתמשים בו למיני מצרכי מזון רבים, והקטיליזטור הוא מתכת ניקל מעורב בחומר עם שמן שנתעבד ביחד לדבר קשה כעץ, ונותנים ממנו א' מאלף בתוך השמן (שרוצים להקשות) וגם נותנים שם וואסער - שטאף (הנקרא מיימן) ובצירוף ב' האמצעים וע"י אומנות התעשי' נעשה עי"ז שמן מוקשה, ואח"כ מוציאים חזרה הקטיליזטור ע"י סינון, מכיון שהוא חומר מסוכן לאכילה. 

ונתפרסם עתה חשש אם השמן המעורב בהניקל הוא שמן כשר, והנה המצב כעת אחרי חקירה ודרישה באיזה מהמקומות בחו"ל שעושין שם הקטיליזטור ונתברר שהם עושים משמן צמחי, וליתר שאת שלחנו למכון (המומחים לבדיקות) הנקרא מכון קזאלי לכימי' שימושית וזה תשובתם: בבדיקה שערכנו לדוגמת ניקל עטיפת חומר לנוכחות של כולוסטרול, לא נמצאו כל עקבות של הסטראיד הנדון. רצו"ב תמצא את ספקטרום ה - /במקור: ג'י אל סי באותיות לועזיות/ המאשר זאת. מכאן ניתן להסיק בודאות כי אין כל שומן מן החי בחומר הנדון. הערה: תפקיד השמן המעורב בניקל הוא להגן על הניקל מפני חימצונו על מנת שיוכל לשמש בקטילזטר יעיל בתהליך התקשיית. עכ"ל. 

כמו"כ מסרנו חומר הנ"ל לבודק כימאי מומחה ויר"ש, וגם הוא מאשר כי הוא עם שמן צמחי נקי, ומטרתו להגנת הניקל. 

והנה עוד נתעורר חשש שכפי שנתברר אחרי השימוש בהקטיליזטור כמה פעמים נשאר הקטיליזטור מוחלש ושולחים אותו בחזרה לבית התעשי' לחו"ל המייצרים אותו והמה מחדשים עוד הפעם אותו כבתחילה, ובזה השאלה אם מקבלים הקטיליזטור המחודש מהביח"ר אולי השתמשו מקודם בקטיליזטור זה בשומן לא כשר וא"כ יש בתוכו בליעת איסור אף שהשמן החדש הוא מהצומח וכשר. ולמעשה כאשר חקרו ע"ז בעלי תעשי' של שמן מוקשה, השיבו הבית תעשי' המיצרים אותו כנ"ל, שמה ששלחו להם היא הנעשה חדש בתחילה ולא מחודש מהבא בחזרה. 

וכעת השאלה מה הדין בזה. 

תשובה: מקודם נדון מה הי' הדין אם אינם יכולים לברר אם השמן שמערבים לעשיית הקטיליזטור כשר, אם מותרים להשתמש בו להקשיית השמן, א' אם יש איסור מטעם דבר המעמיד. ב' מטעם ביטול איסור לכתחילה. והנראה דאין בו איסור אף משום אחד מטעמים הנ"ל. 

דהנה בנוגע לדבר המעמיד, דאף אם נאמר דנקרא דבר המעמיד, כמו קיבה שמקפיא החלב לעשות גבינה, כן הכא מקפיא השמן, מ"מ כיון שפעולת ההקשיי' בא בצירוף הוואסער שטאף וזה וזה גורם, ועי' מה שהארכתי בזה בספרי מנח"י (ח"ב סי' כ"ח) בזוז"ג =בזה וזה גורם= במעמיד דשרי עיי"ש. 

אמנם אף בלתי זאת הרי לפי העדות המומחים הנ"ל, הפעולה נעשה רק ע"י (הניקל) המתכת, א"כ ה"ז דומה למש"כ בשו"ע (יו"ד סוס"י ק"ה) מלח הבלוע מדם כגון ממליחת בשר ונתנוהו בקדירה, או שנתנו בקדירה בשר מלוח, אם יש ס' כנגד המלח מותר, וכתב הרמ"א אע"ג שהמלח עדיין נותן טעם בקדירה, מאחר שאין המלח אסור מחמת עצמו, אלא מחמת דם שבתוכו, דכל מקום שאין האוסר יכול לילך שם אין הנאסר אוסר יותר מן האוסרו עכ"ל, וכיוצא בזה ברמ"א /יו"ד/ (סי' צ"ח סעיף ח') דמלח ותבלין מדברים דעבידי לטעמא אם אסורין מחמת עצמן אינם בטלין בששים, וכתב הש"ך (ס"ק ל"ב) לאפוקי בלועים מאיסור כדלקמן (סוס"י ק"ה), וע"ע בש"ע ופוסקים שם /יו"ד/ (סוס"י פ"ז) דדנו בכה"ג. 

והנה בש"ך שם (סי' ק"ה ס"ק מ"ו), ע"ד שכתב המחבר שם, דלא סגי בששים נגד דם הבלוע בו, כתב הש"ך ולא סגי בששים נגד דם הבלוע בו דלא ידעינן כמה דמא בלע וע' /יו"ד/ סי' ס"ט ס"ק ל"ג עכ"ל, (מש"כ ס"ק ל"ג ט"ס, וצ"ל ל"ד כמ"ש הפמ"ג), ושם כתב, ע"ד שכתב המחבר בשר שנתבשל בלא הדחה אחרונה, צריך ס' כדי המלח שבו, כתב הש"ך כ"כ הטור וצ"ל דהטעם דלא ידעינן כמה דמא בלע, וכ"כ ב"י סוס"י, דצ"ל מטעם דהמלח נעשה נבילה וכמ"ש הג"מ בשם סמ"ק, דהא ס"ל להטור לקמן /יו"ד/ סי' צ"ב, דלא אמרינן חנ"נ =חתיכה נעשית נבילה=, אלא בבשר בחלב דלא כהב"ח עכ"ד, וכ"כ הפמ"ג (סי' ק"ה) שם, ודאתאן מינה דאף לדידן דנעשה נבילה, אמרינן דאין הנאסר יכול לאסור, דבגוף הדין דאין הנאסר לא פליגו, רק בטעמא מה דצריך ס' כנגד המלח, ולא סגי נגד דם הבלוע בו, וא"כ מכש"כ היכא דל"ש נעשה נבילה, וכמו בנד"ד דהמתכת אף דבלוע מאיסור, מ"מ כיון דאפשר להפריד איסור ע"י הגעלה לכ"ע ל"א נ"נ, כמבואר בש"ע ופוסקים (יו"ד סי' צ"ח סעי' ה'), ואף דהמתכת מעוטף בחומר האסור, מ"מ לא גרע מעצמות האיסור המבואר בש"ע ופוסקים שם /יו"ד/ (סי' צ"ט) עיי"ש. 

וא"כ הרי שייך בנד"ד, כל מה שכתב הנובי"ת (יו"ד סי' נ"ז), בדבר הבאדאשאן העושין מן הלוג של הבורית, שנותנין לתוך העיסה, ועל ידו מתחמץ העיסה כמו שנעשה ע"י שמרים, והנה מקודם דן שם על הבאדאשאן בעצמו אם אסור, משום דנותנין אותו בתנור בוער, ונעשה בתוכו כולו אש, ודינו כמו אפר, והיכא דכבר נפסל מאכילת כלב, אף דיכול להחמיץ בה עיסה אין ראי' מחמץ לאסור עיי"ש, ובנד"ד דהוי יבש כעץ, כתב בנובי"ק (יו"ד סי' כ"ו), דדוקא בבב"ח הקיל הרמ"א /יו"ד/ (סי' פ"ז סעי' י'), דלא יכול לחול עליו שם בב"ח, אבל בכבר חל עליו שם איסור, אינו נפקע ממנו עד שיתיבש עד שלא יהי' ראוי לכלב עיי"ש, ולא ידעתי אם בנד"ד הגיע יבושתו עד כדי שאינו ראוי לכלב, וכפי הנראה הגיע עד כדי כך, אבל גם בעיקר הדבר אף בהגיע עד שלא יהא ראוי לכלב, ונתרכך אח"כ, הארכתי בזה בספרי מנח"י (ח"ה סי' ה' ובח"ז סי' פ"ז) להחמיר עיי"ש. 

אמנם שוב כתב הנובי"ת שם וז"ל ועד עתה דברתי אם יש איסור בבאדאש, ועתה אדבר אף אם הי' מלאכת הב"א באופן של"ה נשרף ממש, ול"ה נפסל מאכילת כלב, אם הי' כח בב"א הזה לאסור העיסה שהועמד על ידו, וזה ודאי ברור שהבאדאש שמערבים בעיסה הוא שיעור מועט ובטל בששים, ואף שהדבר המעמיד לא בטל, מ"מ דבר זה ידוע שאין נותנין ב"א לחוד, כ"א גם שמרים, והוי זוז"ג =זה וזה גורם= וכו', ועוד נלענ"ד אפילו ל"ה שם שום שמרים רק הב"א לבדו הי' מעמיד, מ"מ זה הוא דבר שהחוש מעיד עליו, שכח החימוץ שבבאדאש הוא מחוזק האפר ולא מחמת החלב כלל וכו' והאפר אינו אסור מצד עצמו, רק שקיבל טעם חלב, וכיון שאין איסורו מחמת עצמו לא אמרינן שלא יבוטל בששים, וכמבואר /יו"ד/ בסי' ק"ה, וא"כ לא יוכל לבוא מזה שום איסור רק שיבטל איסור לכתחילה, והרי זה שנותנו לתוך העיסה אינו יודע שיש בו איסור, וגם אינו מכוון לבטל רק לחמץ העיסה, ואף שלערב לכתחילה אפילו במקום שאינו מכוון לבטל אינו מותר וכו' מ"מ כיון שהדבר ספק אם הנכרי ימכרנו לישראל וכו', אין כאן חשש מכירה כלל עכ"ל, הרי דחשש רק משום ביטול איסור לכתחילה דוקא, ואף שאין כוונתו לבטל, מ"מ ס"ל דלכתחילה אסור לבטל, אבל משום חשש מעמיד ליכא, ועי' שם (סי' נ"ו ונ"ח) דכתב ג"כ לאסור לכתחילה לבטל אף באין כוונתו לבטל, ומה שדן (בסי' נ"ו) מטעם דברי הרשב"א שכל דבר שעיקרו לכך לא בטל, ולא הזכיר מזה (בסי' נ"ז), הוא בפשוט משום דל"ש זה רק גבי גוף האוכל דמיוצר מכמה מינים, ולא גבי הבא רק להעמיד, אשר המעורב בו לא בא להעמיד, רק לאיזה שמוש צדדית כמובן. וגם בעיקר דברי הרשב"א הארכתי בספרי מנח"י (ח"ב סי' כ"ח), דכ"פ וגם בש"ע גופי' מוכח דלא כוותי', וגם דאף לדידי' היכא דהוי זוז"ג מותר עיי"ש. 

וא"כ בנד"ד נמי דהמעמיד היא המתכת דאין בו שום איסור, והשמן אם הי' בו איסור בטל כמעט בב' אלפים, וגם הוי זוז"ג כנ"ל שייך כל הנ"ל, דאין לאסור משום מעמיד. 

ועוד יש לדון אם בכלל נקרא מה שמקפיא השמן בכלל מעמיד, דהרי הרמ"א בתשובה (סי' נ"ד) בדבר השמן זית שמחליקין החבית בשומן חזיר ועי"ז נקפה השמן, וכתב דהוי מעמיד דלא ליבטל בס' עיי"ש. כתב ע"ז בס' יד יהודה (יו"ד סי' ק"ג בפיה"א סוף אות כ') דמה שחשב דנקפה השמן דמעמיד הוא דבר תימא עיי"ש, ועכ"ח דשאני מגבינה דשם משנה המציאות, אבל בהקפאה, השמן לא נשתנה, דאם חזר ונמחה חוזיר /חוזר/ לקדמותו כמו שהיה, ושוב נתראיתי מש"כ היד יהודה (בסי' פ"ז פיה"מ סקכ"ה), דגם שם הקשה על הרמ"א כנ"ל, וז"ל דלא מצינו שיחשב מעמיד אלא עכ"פ במתקן וכו' כיון שעושה אותם גבינה וכו' אבל באינו מתקנו רק שעושה מעשה קרח בעלמא וכו' עכ"ל, וזה כדברינו הנ"ל. 

ולא נשאר לנו רק לדון אם אין משום ביטול איסור לכתחילה, ואף דאין כוונתו לבטל, הרי כתב שם הנוב"י וכן במהדו"ק (יו"ד סי' כ"ו), דאף בכה"ג אין לבטל לכתחילה כנ"ל, ואף הפמ"ג (סי' פ"ד שפ"ד ל"ג ומ"ז י"ז) החמיר אלא שכתב שאין לגעור על העושה כן, אבל בס' נחלת צבי מבעל הפת"ש (יו"ד סי' פ"ד), העיר על הנוב"י, והביא ראיות להתיר, וכן הביא מעוד פוסקים דס"ל כן, ועוד דשם בנוב"י מהדו"ק, כתב בנדון דידי' בהיתר ההויזענבלאזען, להתיר עפי"ד הרשב"א (בטוש"ע סוס"י צ"ט) דכל שמשתמשין בשפע, דלעולם איכא ס' לבטל, אין בו משום מבטל איסור, דלא יבא לידי נו"ט =נותן טעם=, וא"כ כמו כן בנד"ד דיש בו תמיד כמה וכמה פעמים ששים, אין בו משום מבטל איסור, ואף דהפמ"ג שם (בסי' צ"ט) כתב, דלא אמר הרשב"א רק בבלוע בכלי ולא באיסור בעינא, מ"מ הרי כתב בתשו' לבושי מרדכי (ח"א יו"ד סי' נ"ב) דלא פליגו, דטעם הפמ"ג לחלק בין איסור בעינא לבלוע בכלי, משום דבכלי אין כוונתו לבטל, וא"כ כמו כן בבעינא היכא דאין כוונתו לבטל, מותר לבטל היכא דמשתמשין בשפע כנ"ל. 

וכ"ז אף אם הי' ודאי נעשה משומן מן החי, אבל באופן שלא נתברר שהיא משמן היתר, אבל עכ"פ לא נתברר ג"כ ההיפוך, והוי ספק בענין ביטול איסור לכתחילה, בכה"ג יש להוסיף עוד מדברי תשו' הרמ"ע מפאנו (סי' כ"ז) שציין לדבריו בבאה"ט (סוס"י ק"ה), שנשאל על המלח שמעמידין אותה בדם נבילה, והפר"ח הביאו ומפלפל בדבריו, שהרמ"ע כתב שם שאף אם אין ד"א =דבר אחר= מסייע בהעמדה, דאסור לאכול המלח בעינא, (דאלו אם ד"א מסייע מותר לאכול אף המלח בעינא), מ"מ מותר לערב המלח אפילו לכתחילה בשעת הדחק, כיון שמתבל היינו המלח הוי היתר גמור, ואין המעמיד המלח היינו הדם, נו"ט בתבשיל, אין הנאסר חמור מהאוסרו, (והיא ככל הנזכר לעיל) עכת"ד, והפר"ח פלפל על מה דמתיר אפילו לכתחילה, משום דלהראב"ד אין מבטלין לכתחילה, היא דאו' עיי"ש, והביאם בדרכ"ת שם (ס"ק רכ"ב), וכתב דאם יש ספק אם נבלע איסור במלח, י"ל דמותר לבטל אף לכתחילה, ואף דנשאר בצ"ע, אבל בודאי מצטרף לכל מש"כ לעיל, להתיר אפילו לכתחילה בלא שום פקפוק, ויש ראי' לכ"ז מדברי התפארת ישראל (ע"ז פ"ב מ"ה בועז אות ב') ומתשו' מהרי"ט צהלון, שהובאו בדרכ"ת שם (אות רי"ח וקי"ט), וכן ממה שהביא הדרכ"ת שם (אות קל"ד) בשם ספר לב ים עיי"ש. 

וכ"ז שייך אף לחשש מה שאחר מעשה ההקשי' שולחים בחזרה פרורים מהקטליזער, ומחדשים עו"ה =עוד הפעם= אותו המין כבתחילה, ואולי השתמשו מקודם במאכלות אסורות, דלפי מה שנתבאר אין חשש, דכל סניפי היתרא שהזכרנו שייך גם בזה, ועוד נוסף דפרורים הללו נתבטלו בתערובת שמתערבים בשעת התעשי' לחדש זיוו דודאי ל"ש שם משום מעמיד בשאר התערובת, ונתבטל עוד קודם שבאו ליד ישראל להשתמש להקפאות השמנים והוא פשוט. 

וכ"ז אף אם בהפרורים יש משיורי השמן שבהקטליזער, אבל מה שנוגע להמתכת, הרי הבלוע בתוכו מעת ההשתמשות עד שמחדשים זיוו בודאי נעשה אינו בן יומו, ובשעת התעשי' מחדש נכשרו בתוך השמן שמרכיבים אותם ביחד דבודאי נעשה ע"י חום גדול מאד כמובן. 

וכ"ז כתבתי להלכה אבל למעשה א"צ לכ"ז דנתברר מה שמשתמשים בבתי החרושת למוקשה ומרגרינה שבהכשר הבד"צ שלנו נעשה בשמן צמחי המאושר ע"י רבנים מוסמכים וגם לא מהנשלח בחזרה כנזכר לעיל, אמנם אף אם לפעמים השתמשו שלא במכוון באופן שלא הי' כ"כ בירור גמור, יש לסמוך ע"מ שנתבאר כנ"ל. 
