 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן סב 

בנדון ביצה עם שני חלמונים ונמצא קורט על א' מהם 

בס"ד, ירושלים, יום ה' וארא כ"ח טבת שנת השביעית תשמ"ז לפ"ק. אל כבו' ידי"נ הרה"ג מוה"ר יעקב יחזקאל פאזען שליט"א דיין ומו"צ דק"ק עדת ישורון ניו יארק יצ"ו. אחדשה"ט כה"י, את יקרת מכתבו קבלתי עם הבשורה טובה מלידת הבת תחי' בת לבנו היקר כמר יוסף יצחק שיחי', יזכו הורי' לגדלה לבעל תורה ולחופה ולמעש"ט, ויזכה לראות חיי נחת מכל יו"ח שיחי' מתוך בריאות השלימות לאויט"א. ומהודענא כי שמחתי ג"א ונהניתי מביקורו בררה"ק, ויה"ר שנזכה עוד להתראות מתוך בריאות השלימות לאויט"א, ואך טוב וחסד ישכון באוהלו כה"י. 

וע"ד השאלה ששאל אותי המשגיח שלו בעת שהיה כאן. 

בענין כשיש ב' חלמונים בביצה אחת, ובאחד יש עליו טיפת דם, ובאחר אין שום דם, מה דין השני (החלמון אבל על החלבון קשה לדון שמעורב עם החלבון של החלמון האחר) והשבתי שדעתי נוטה להחמיר שגם החלמון השני אסורה, אם לא בצירוף מה שהבצים בזמנינו רובם ככולם הם מספנא דארעא. והנה השואל לא אמר לי כלום, שכבר נשאל ע"ז כב"ת והתיר. 

והנה כ"ת כתב לי עכשיו במכתבו לצדד להיתרא, מטעם שכל מה שאנו אוסרים בעלמא את כל הביצה, כשיש עלי' טיפת דם, הוא משום דשרי תכלי' בכולה, ולפי פי' הש"ך (סי' ס"ו סק"ד), ההסבר כשיש טיפת דם זה סימן שיש כבר ריקום, וכל הריקום כבר פשט בכולה, רק שאינו ניכר לנו, ועפי"ז כתב כב"ת שטעם זה ל"ש בנד"ר, כיון שכל חלמון נחשב לביצה בפ"ע, שיוצא ממנו שני אפרוחים, ולא שייך זה בריקום כזה, שיכנס לתוך הביצה האחרת, היינו חלמון ולובן שלו כאן, ואעפ"כ לא התיר רק בצירוף שאר צדדים עכת"ד. 

והנה לענ"ד אין להוציא הדבר מפשוטו של שדא תכלא בכולי', דהמשמעות הוא על כל מה שבתוכו, ועוד הנה סברתו דריקום כזה אין שייך שיכנס לתוך ביצה אחרת, כל זה הי' מקום לומר אם הי' הריקום מתחיל מן החלמון. אמנם לפי המבואר בפלתי (סי' ס"ו סק"ב) הוא אחרת, שכתב שם וז"ל: אבל נראה ודאי כי האמת כמ"ש הרא"ה דעיקר הריקום בחלבון, וחלמון אינו מעלה ואינו מוריד כלל ליצירת האפרוח, אבל הענין רוב דם הנמצא בביצה הוא לריקום אפרוח בא, וזולתו לא שכיח דם שם כלל, והדם בא לביצה טרם שיתחיל הרוקום, ואח"כ ממנו מתחיל הריקים, ולכך כשנמצא דם בחלבון "אשר שם עיקר ריקום אפרוח" מי יאמר שכבר התחיל הריקום דלמא עדיין לא התחיל, ואת"ל התחיל דלמא כאן הי' כאן נמצא, ומנ"ל דשדא תכלא בכולו, "אבל בנמצא בחלמון כאן אין מקום ריקום כלל", ולתלות שלא הי' דם ריקום כלל, היא מילתא דלא שכית, וע"כ אמרינן דלכתחילה הי' הדם בחלבון וגרם גם ריקום אפרוח ושדי' תכלא בכולו. ואח"כ כשנגמר הריקום בחלבון, וכבר עשה הדם פעולתו בריקום ושדי' תכלא בכולו אף הדם יורד מחלבון לחלמון, בקצהו (כצ"ל) הנוגע לחלבון, כו ודאי גם חלמון מסייע ליצירת הולד, דאל"כ מה טיבו ופעולתו, ולא לחנם נוצר וכו' אבל בחלמון הוא משיורי ריקום אשר בחלבון, וא"ש, וזהו דעת כל הפוסקים, ולפי הגי' שלנו בירושלמי ג"כ היא כך דחלמון חמור מחלבון עכ"ל. א"כ לפי המבואר בדבריו עיקר הריקום בחלבון, וכאשר נאמר שדי תכלא בכולו, אין לחלק בין חלמון לחלמון כנלענ"ד 

העירוני שגם בשו"ת בית שלמה חיו"ד (סי' קט"ו) נשאל בשאלה זו והשואל כתב להתיר החלמון שלא נמצא בו הדם, משום ששאל לקצת בקיאים שנולד משני החלמונים שני אפרוחים רק שאין יכולים לצאת לאויר העולם מהקליפה. וכתב ע"ז הבית שלמה דלא היה צריך לשאלת בקיאים כו כן מבואר בספר שער השמים שחיבר אביו של הרלב"ג והובא בפר"ח (סי' מ"ו). 

ונסתייע מדבריו לסייע לדברי הרא"ה שעיקר יצירת האפרוח הוא מן החלבון ובנידון זה כתב בס' שה"ש הנ"ל והובא במדרש תלפיות (אות בעוף בע"ח) וז"ל: התרנגולים לפעמים מולידים ביצים בשני חלמונים והם משני זרעים ומשני חיבורים ומאותם הביצים יצאו אפרוחים תאומים בשני ראשים וארבע רגלים אך לא תשגם להם בריאותם ולא יצאו חיים עכ"ל. אלא דהבית שלמה כתב דעכ"ז מי יאמר דלא שדא תיכלא בכולא ביצה אף בחלמון האחר כיון שהם תוך קליפה א' ומשמעות הש"ס ופוסקים דשדא תיכלא בכולה היינו בכולה ביצה, ואף אם היה בזה מקום ספק אף אם היה ספק לכל העולם, שלא במקום הפ"ל אינו מצטרף לא לענין ס"ס בדאורייתא ולא לענין סד"ר עכ"ד. 

ועי' בדעת תורה יו"ד (סי' ש"ו ס"ג) הביא דברי הבית שלמה, וכתב שהוא ט"ס מה שציין לדברי הפר"ח סי' מ"ו וצ"ל סי' פ"ו, [וע"ע שם סק"ה]. והדע"ת כתב כשאומרא יתירא דהוא ובדיעבד שנתנו בעיסה וכדו' יש להקל, דכיון שהעיד בס' שער השמים דכ"א מזרע וחיבור בפני עצמו אין להחזיק ריעותא מזה לזה עכ"ל. 

והנה כפי המבואר מהנ"ל בשו"ת בית שלמה החמיר, וכפי המבואר בדברינו מוכח כן גם מהפליתי הנ"ל. 

והנני בזה דושה"ט כה"י וחותם בכל חותמי ברכות ונזכה להיות ממזכי הרבים עד ביאת גוא"צ ועד בכלל בב"א. יצחק יעקב ווייס 
