 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן קיז 

ע"ד שמות בכתובה. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו זאת חנוכה תשל"ח לפ"ק. שוכט"ס אל כבוד הרה"ג צמ"ס וכו' כש"ת מוה"ר דוד טאוב שליט"א מלפנים אבד"ק תפרח וכעת חוב"ק בני ברק ת"ו. אחדש"ת. קבלתי לפני יומים את הכתוב השלישי, וכפי שכותב כ"ת נודע לו שהייתי בחו"ל וממילא מיושב (חוץ מטדרותי הרבים) את אשר לא השבתי לו קודם. ע"ד כלה ששמה מלידה היא איטא ריזל, וגם ההורים קורין לה עכשיו כן בבית, אבל בחוץ הכל קורין אותה שושנה במקום ריזל, והשאלה איך כותבין בכתובתה, אם איטא ריזל או איטא ריזל שושנה או איטא ריזל המכונה שושנה או איטא ריזל דמתקריא שושנה, לפי הנחלת שבעה משמע דגם בכתובות כותבין המכונה או דמתקריא, וראה אצל א' כתובה בירושה מהמבורג והיא בת שמונים וחמש שנים, ושם כתוב דמתקריא, ושם בבני ברק שמע שרק בגיטין כותבים כן, אבל לא בכתובות, ונפשו בשאלתו עפ"י הלכה איך כותבים בכתובות ואיך נוהגים בירושלים ת"ו, כי הרבה פעמים באים אצלו לכתוב כתובה, ע"כ רוצה לדעת איך לנהוג, ומבקש ליתן תשובה תומ"י =תיכף ומיד= עכ"ד. 

הנה אמת נכון הדבר שכן כתוב בנחלת שבעה כנ"ל, וז"ל (בסי' י"ב אות ט"ז) ויש לדקדק בכתובה בכל דבר שמדקדקים בגט כדי שאם ח"ו יקרה מקרה שיגרש א' את אשתו ולא יהיו יודעים דקדוק כתיבת שמו וכו' יהא נלמד מספר כתובה וכו', ולפי זה הי' ראוי לדקדק לכתוב בשמות המכונה או דמתקריא כל אחד כפי הראוי וכו' עכ"ל, אכן אין כן מנהג העולם לא רק בבני ברק אלא אף בירושלים ובכל המקומות הידועים לי, וכבר נתעוררתי בעצמי טעמא מאי, עד שמצאתי בספר טיב גיטין מבעל בית אפרים ז"ל (שמות נשים אות פ' ס"ק ג') וז"ל ועי' בנחלת שבעה (במשפטי הכתובה סי' י"ב ס"ק ט"ז) כתב, ויש לדקדק בכתובה בכל דבר שמדקדק בגט שאם יארע שיגרש ולא יהיו יודעים דקדוק שמה ושם אבותם יהא נלמד מספר כתובתה, ואם הסופר אינו נזהר יכול ליצא דבר שאינו מתוקן, וראי' ממה שכתב בתשו' רמ"א (סי' ה') שהרש"ל כתב שת"ח יש לו לדקדק אפילו באגרת מפני שלומדים ממנו לגיטין כו' ע"ש, ואמנם זה לא נאמר כ"א כשידוע שהסופר הי' שופט ומדקדק דומיא דת"ח, וגם מאגרת של ת"ח אין ללמוד רק בשמות ידועים, אבל בשמות שהם רפוי' ומסופקים בידינו אין ללמוד גם מאגרת של ת"ח, שהי' צריך לכתוב לשעתו ולצרכו, ואינו מופנה לחקור אחר השמות של העריסה והקריאה, והרי הרבה פעמים שצריך לכתוב דמתקרי או דמתקריא ומעולם לא שמענו שיכתוב כן הת"ח באגרות, או הסופר בכתובה, וא"כ אין לסמוך ע"ז בגט כלל עכ"ל הרי לנו עדות הגאון הבא"פ ז"ל שכבר נהוג כן מקדמת דנא. 

אמנם מ"מ נהגתי כ"פ מחמת איזה ספק בכתיבת השמות או מטעם אחר לכתוב דמתקריא (אבל המכונה אף משם קודש לשם לעז אין נהוג לכתוב בירושלים אפילו בגטין), וכמבואר בספרי (ח"ו סי' מ"ד), ומה שהבאתי שם מתשו' עמק שאלה (א"ע סי' צ"ח) שכתב כן בנדון דשם בכתובה, היא ט"ס שכתב כן בגט, אבל הה"ד בכתובה עיי"ש, וי"ל דגם במ"ש בכתובה בהמבורג הי' כן מאיזה טעם, אבל בלתי זה מנהג העולם אינו כן כנ"ל. 

אמנם בודאי אין לכתוב שם שנשתקע לגמרי, אף אם היא שם העריסה, ואף אם כתבו מחמת שבשעת מעשה ל"ה נשתקע, ואח"כ נשתקע צריך לכתוב כתובה אחרת, כמבואר בספר אהלי שם (כלל ב' אות כ"ג), ומה שאינם נזהרים בזה, אפשר ללמד זכות, דל"ה כמו בלא כתובה, דאפשר להביא עדים, שהי' שמה מקדמת דנא בשעת כתיבת הכתובה, ועיי"ש באה"ש. 

והנה אם שם העריסה לא נשתקע כגון שחותמת כך, או בביהכ"נ במי שברך מזכירין את שם העריסה, או שנקרא כן עכ"פ אצל מיעוט אנשים, אף שהרוב קורין אותה בשם האחר, מ"מ נתפשט המנהג לכתוב רק את שם העריסה, ואם כותב גם שם שהכל קורין בדמתקריא בודאי עושה כהלכה אלא שאין כן המנהג כנ"ל, אבל בודאי אין לכתוב את שם העריסה, והשם שהכל קורין אותו, ביחד, כגון איטא ריזל שושנה, בדלא דמתקריא ביניהם, של"ה לא שם העריסה ולא השם שהכל קורין והוא פשוט. והנני בזה דושה"ט וחותם בחותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
