 שו"ת מנחת יצחק חלק ג סימן עח 

בענין הנ"ל, ובענין גבינות מחלב עכו"ם. 

ב"ה יום ה' בשלח תשי"ט לפ"ק. שוכט"ס לכבוד ידידי הרה"ג חו"ב טובא ומהולל בתשבחות וכו' מוה"ר יעקב הכהן זלצר שליט"א רב דקה"י עדת ישורין יאהאנעסבורג יצ"ו. אחדש"ת כראוי וכיאות, תודה רבה בעד ברכותיו המלאים ברכת ד', להוצאתי לאור ספרי הדל מנחת יצחק חלק שני, ויה"ר שיתקיימו כל ברכותיו, וברכת כהן ת"ח גדול כמותו יחול, עלי, ונזכה לזכות הרבים כל ימי חיינו עד ביאת ינון בבי"א. - ולעומתו אענה ואומר ברוך, לרגלי הבשורה טובה שעלה בידו להוציא לאור ולפועל את מחשבתו הטהורה, בבנין מקוה טהרה בשם, להרבות טהרה וקדושה בישראל, ושמחתי מאד לשמוע, שגם אנכי בעניי, הייתי קצת מסייע לדבר מצוה הגדולה הזו, בנתינתי איזה עצה למפעל הקדוש הזו, ויה"ר שיזכה לראות פרי טוב בעמלו, שתתרבה עי"ז תוספת טהרה וקדושה בישראל, וזכות הרבים יהי' תלוי בו. 

(א) וע"ד ספיקתו בכלים העשויים מפלאסטיק או מבאקאליט, מה דינם לענין טבילת כלים, אם דינם ככלי חרס, או כזכוכית, שהרי אפשר להתיכם. 

הנה לענ"ד יש להטבילם בלא ברכה, שכן פסק ג"כ במסגרת השלחן שעל הקש"ע (סי' ל"ז אות א'), לענין כלים של פורציליין של עכשיו, שמחזירין השברים להתיכן כמו בכלי זכוכית, דמ"מ אין לברך על טבילתם עיי"ש, וי"ל דמטעם שגם טבילת כלי זכוכית, להרבה פוסקים, ל"ה רק מדרבנן, א"כ י"ל דאין לך אלא במה שתקנו חכמים, וכן ראיתי שהעירו מה"ט על מש"כ בתשו' אהל אברהם (סי' כ"ד), לענין כלי עצם, דצריך טבילה, שיש להם תקנה להתיכם באש, והביאו בדרכי תשובה /יו"ד/ (סי' ק"כ סקי"ד), וע"כ יש להטבילם בלא ברכה. 

(ב) מש"כ כת"ה בענין הגבינות העשויות בהכשר מחלב שחלבו עכו"ם ואין ישראל רואהו, או שאינו רואה רק מקצת החליבה, האם כשרות הם. 

הנה שפיר צדקו דבריו, דל"ש כאן ההיתר, שכתב הרמ"א (ביו"ד סי' קט"ו סעי' ב'), בחולב לגבן, להתיר הגבינות בדיעבד, דזה שייך דוקא, אם בעל החלב בעצמו, רוצה לעשות גבינות, וקנה ישראל את החלב המיועד לגבינו', אבל הרי מעשה בתי חרושת של גבינות, הוא שקונים חלב מבעלי משקים רבים, ואלה אינם חולבים לעצמם לגבינות, אלא מוכרים במדה ומשקל, איפה אומדנא שלא יערבו חלב טמא בחלבם עכת"ד, והנה כי כן יש להוכיח ג"כ מדברי הש"ך (שם /יו"ד סי' קט"ו/ ס"ק כ"ג) עיי"ש. 

ומה שהעיר כ"ת על דברת הש"ך (שם /יו"ד סי' קט"ו/ ס"ק ח"י), דכשאנו יודעים, שדעת העכו"ם הי' לעשות גבינות מן החלב, אז מותר לישראל לעשות גבינות ממנו עיי"ש, דהרי כיון דהחלב עצמו אסור בשתי', א"כ כאשר ישראל מגבן את החלב האסור, הרי מבטל הוא איסור לכתחילה, עכת"ד. 

הנה הערתו נכלל בדברי המטה יהונתן, שהעיר כה"ג על דברי הש"ך הנ"ל, - וכן מה שהעיר כת"ה מלשון חכז"ל, שאמרו חלב שחלבו עכו"ם ואין ישראל רואהו, משמע שאין היתר אחר לחלב אלא ע"י רואה ישראל, ולא שום אומדנא אחרת ע"כ, הנה באמת מה"ט חולק בספר המנהיג (סי' קל"ה) על הר"ת, דמתיר החלב שחלבו הנכרי לגבן, וכתב דאין לסמוך ע"ז, דא"כ לדבריו מתני' דאסר חלב שחלבו כותי ואי"ר =ואין ישראל רואהו=, מיירי בחלבו הכותי למכור, ולמה לא חלק התלמוד בזה, אלמא בכל ענין מתוקמא, אף אם חלבו לגבן וחוזר ומוכרו שנמלך אסור עכ"ל, והובא כ"ז בדברי הפוסקים, וכתבו ליישב, אולם כ"ז קשה, אם נאמר דגם החלב בעצמו כשר אם חלבו לגבן, אבל כפי שיטת כמה פוסקים, וכן ס"ל להרמ"א דהחלב בעצמו אסור בשתי', א"כ לא קשה מידי. 

עכ"פ להלכה למעשה כמו בנד"ד, גם אנכי לא ידעתי ההיתר, לפי פסק הרמ"א, אף בדיעבד, אמנם באם רואים עכ"פ מקצת החליבה, אי אפשר לי לומר כלום, עד שנדע כל פרטי המציאות, וגם טעמים ונימוקם של נותני ההכשר. 

והנני בזה ידידו דושת"ה כל הימים וחותם בכל חותמי ברכות, יצחק יעקב ווייס. 
