 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן לג 

עוד בענין עירובין. 

בס"ד, ירושלים עיה"ק ת"ו. שוכט"ס א"כ הרה"ג חו"ב מוה"ר שלו' פרידמאן שליט"א דומ"צ דהתאחדות קהלות החרדים לונדון יצ"ו. 

אחדשה"ט את מכתבו מיום ה' נצבים העל"ט - והיא השלמת הסבר לשאלתו במכתבו מיום ב' עקב - הגיעני כשבוע אחרי החג העל"ט, והנני לתשובתו. 

ע"ד המבואר בש"ע (או"ח סי' שצ"ח סעי' ב') דעיר שאינה מרובעת מרבעין אותה ואח"כ מוציאין חוץ למרובע אלפים לכל רוח, האיך הדין אם הריבועים של שתי עיירות מובלעים זה בזה, אם שניהם חשובים כעיר אחת כמו שם /או"ח סי' שצ"ח/ (בסעי' ז') היכא דהעיבורים מובלעים זב"ז דדינם כעיר אחת, ולכאורה לפי הרמ"א שם /או"ח סי' שצ"ח/ (סעי' ה') דכל מקום שמודדין מרחיקין משם שבעים אמה ושיריים ומתחילין, וא"כ לכאורה גם (בסעי' ב') דמרבעין נמי מרחיקין מקודם שבעים אמה ושיריים, וא"כ אפילו רק העיבורים מובלעין דינה (כבסעי' ז') וכ"ש אם הריבועים מובלעין עכ"ל במכתב הא', ובמכתב הב' הרחיב הדיבור יותר, וגם בציורים הראויים להבין נקודת שאלתו. 

הנה יש להוכיח דינא הנ"ל, מהמבואר בש"ס (עירובין נ"ה ע"א), בעיר העשוי' כקשת, אם יש בין שני ראשי' פחות מארבעה אלפים אמה, מודדין לה מן היתר, ואם לאו מודדין לה מן הקשת עכ"ל, ופי' רש"י פחות מד' אלפים, שתחום ראשה זה נבלע בתוך תחום ראשה האחר, נעשית עיר אחת ומודדין להן מן היתר ורואין אותה כאלו היא מלאה בתים, ואם יותר אין מצרפין אותה להיות אחת, ומודדין לה מן הקשת לכל אחד מפתח ביתו וחלל העיר החלק שאין בו בתים מן המדה הוא עכ"ל, ובר"ח שם כתב דהוו כב' פגומין עיי"ש, והביאו בתוס' שם, ועפ"י זה המה דברי הטור שם, וכן הרמ"א שם /או"ח סי' שצ"ח/ (סוף סעי' ו') שכתב וז"ל ואם היו שני בתים כאלו נגד העיר דינם כעיר העשוי כקשת (טור) עכ"ל, ועי' בנו"כ שם. 

והיוצא מדבריהם הנ"ל, דזולת דהתחומים מובלעים זה בזה הוו כב' עיירות, והא דעד אלפים אמה לצד זה, וכן לצד הב', מצטרף לעיר, אף דאין בתים במקום היתר, עכ"ח היא מטעם שמותחין חוט על פני רוחב הקשת נגד הבית הפגום, כדי שיהא התחום שוה בכל מקום, כמבואר בש"ס וש"ע, ועי' בר"ח שם, ורק ס"ל דאין מותחין רק עד אלפים אמה, ובאם הוי פחות מאלפים אמה בכל צד, התחומין מובלעים זה בזה, ונעשה כעיר אחת כנ"ל. וש"מ מהנ"ל דאף אם רק הריבועים מובלעים זה בזה מחשיב להו כעיר אחת, ועי' בספר אור שמח על הרמב"ם (ה' שבת פכ"ח ה"ח) שכתב שם בסופו בזה"ל וזה עיקר דינא דר"ה להשמיע דמרבעין התחומין, וכל כמה שהתחומין מובלעין מרבעין כולם, ואם אין התחום מובלעין אז כל עיר בפ"ע וכו' עכ"ל. 

והנה ידעתי כי יש פירושים שונים בדברי הש"ס (דעירובין) הנ"ל, כמבואר בגדולי המפרשים ראשונים ואחרונים, והאריכו בזה החו"י בתשו' (סי' קנ"ה) ובמרכבת המשנה על הרמב"ם שם, ואור שמח שם, אמנם ראייתי לפי פירוש רש"י והר"ח והמבואר בש"ע ונו"כ להלכה. 

ואגב אזכיר מה שצריך לי עיון לפי' פירושם הנ"ל, דהוו כב' עיירות הסמוכות, וע"י שהתחומים מובלעים נעשו כעיר אחת, והרי לפי המבואר ברמ"א שם /או"ח סי' שצ"ח/ (סעי' ה') נותנין עיבור של ע' אמה ושיריים, גם על ההוספה ע"י שמותחין חוט ע"פ רוחב העיר נגד הבית היוצא, ולהמחבר /או"ח סי' שצ"ח/ (בסעי' ז') אף דלא ס"ל נתינת עיבור בעיר אחת, אבל מודה בב' עיירות עיי"ש, א"כ היו צריכים להוסיף על הד' אלפים אמה, העיבורים. כתבתי בהחפזי לפי מיסת הפנאי. ודושה"ט כה"י. יצחק יעקב ווייס. 
