 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן יח 

אם מותר לאשה ליקח כדור עם קצת מים לרפואה אחרי הדלקת נרות בעש"ק. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו יום ב' בשלח תשמ"א לפ"ק. שוכט"ס א"כ הרה"ג ומהולל בתשבחות ש"ב בנש"ק כ"ש מוה"ר מנחם דוד הגר שליט"א רב בביהמ"ד וראש הכולל אהל משה חיפה. אחדשה"ט כמשפט. 

ע"ד שאלתו באשה שהדליקה נרות שבת קודש ותיכף אח"ז נזכרה שצריכה לקחת איזה כדור לרפואה, אם מותרת לשתות קצת מים או גם שאר משקין בלי לעשות קידוש, או צריכה לעשות קידוש מקודם, היות וכבר קבלה שבת בהדלקת הנרות. 

וע"ז כתב דלכאורה אפשר לחלק בין מים לשאר משקין, דאם שותה מים לצמאו מברך, ואם לא אינו מברך דלא מקרי הנאה, משא"כ בשאר משקין דאפילו אינו שותה לצמאו ג"כ מברך דנהנה, וא"כ אפשר לדון דהה"ד בנד"ד, דאם שותה מים כדי לבלוע כדור, ג"כ לא מקרי הנאה, ואז יהי' מותר קודם קידוש, כמו דמותר לשתות בלא ברכה, אבל בשאר משקין כיון דמחויב בברכה, הה"ד דאסור בלא קידוש, כיון דקבלה שבת בהדלקה עכ"ד. 

הנה דבריו הנ"ל צודקים, ואפרש ביתר ביאור, דהנה הפוסקים כתבו בטעם דאסור לשתות אף מים קודם שיקדש, משום דשבת קובעת ואסור להנות בכל מיני הנאות קודם שיקדש, כמ"ש הרא"ש בתשו' (כלל כ"ה סי' ב'), ומקורו בש"ס (פסחים דף ק"ה ע"ב), וז"ל שבתא קבעה נפשה, דאמר רב כשם שהשבת קובעת למעשר כך שבת קבעה לקידוש ע"כ. ופי' רשב"ם כשם שקובעת למעשר, פי' אפילו עראי דשבת חשבי אותה קבוע למעשר (במס' ביצה ל"ד ע"ב) משום דהוי עונג אפילו סעודה כל שהוא דידה קבוע הוא וכו' קובעים לקידוש שאסור לטעום עד שיקדש וכו' אלמא משחשיכה היא חשובה אכילת שבת מאלי', עכ"ל. וש"מ דהא בהא תלי', דכמו דשבת קובע למעשר, קובע לקידוש כנ"ל. 

והנה בהא דשבת קובע למעשר, אף אם אוכל לרפואה קובעת, כמו שמוכח מדברי הנוב"י (קמא או"ח סי' ל"ו), במש"כ שם ליישב מה דקשה על הברייתא (יומא פ"ג), דתניא מי שנשכו נחש קורין לו רופא ממקום אחר וגוזזין לו את הכרישין ומאכילין אותו וא"צ לעשר, ראבר"ש אומר לא יאכל עד שיעשר, וקשה דיכניסו הכרישין הללו דרך גגות ולא יעשה שום איסור אפילו דרבנן, ואכילה זו שאוכל רק בשביל רפואת נשיכת הנחש ודאי לא מקרי קבע, וצ"ל כיון שזה מיירי בשבת, ממילא איקבע למעשר שהשבת קובע למעשר עכ"ד, עיי"ש. 

מ"מ צדקו דבריו בחילוק הנ"ל, די"ל דשאני התם דנהנה מאכילת הכרישין, משא"כ היכא דאינו נהנה, דכן מוכח מדברי הרא"ש הנ"ל בטעימה קודם קידוש, דתלוי בהא דקובעת למעשר כנ"ל, ודייק הרא"ש משום דאסור ליהנות בכל מיני הנאות כנ"ל, א"כ הכל תלוי בהנאה, וכן מפורש בדברי התה"ד (סי' קנ"ח) והמג"א (סי' רע"א ס"ק ה') שמביאו. דהנה כתב שם המג"א דשרי לרחוץ פיו קודם קידוש, כיון דאינו מכוון להנאת טעימה, וכתב דכן משמע בתה"ד שם. 

והנה שם בתה"ד מיירי לענין רחיצת פה בשחרית בתענית, וכתב להתיר בתענית יחיד אפילו בטפי מרביעית, ודקדק כן מהא דאמרינן (פ"ב דברכות) דהשרוי בתענית טועם ואין בכך כלום, ועד כמה עד רביעית, ופר"ח שם דוקא שחוזר ופולט, ואפ"ה דוקא עד רביעית, אבל טפי מרביעית חשיב הנאה אע"ג דפולט, ורצה אחד מהגדולים וכו' והתיר מטעם אחר ואפילו הוי יותר מרביעית דדוקא הרוצה לטעום וכו', אבל המתכוון לרחוץ פיו לא מיתהני לי' אפילו יותר מרביעית אם חזר ופלטן וכו', ונראה דמ"מ דוקא בתענית יחיד, אבל לא בת"צ =בתענית צבור= וכו'. עוד הי' נראה לחלק מטעם אחר דדוקא תבשיל ושאר משקים לא שרי אלא עד רביעית משום דבטפי מרביעית אית לי' הנאה אפילו אי פליט, אבל מים אפילו ביותר מרביעית לא חשיב מיתהני כיון דפליט, וכה"ג מחלקין התוס' אהא דמאן דחנקתי' אומצא ושותה מים אין צריך לברך, ואי שתה שאר משקין צריך לברך, משום דלעולם אית לי' הנאה מינייהו, והכי נמי איכא למימר בנ"ד עכ"ל. ופסק כן בש"ע /או"ח/ (סי' תקס"ז סעי' ג'). והא דחנקתי' אומצא היא בש"ס (ברכות דף מ"ז) ובש"ע /או"ח/ (סי' ר"ד סעי' ז'). וכתב שם בביאור הלכה דהה"ד אם שותה מים כדי להוריד המזון למקומו (דפעמים אירע שהמאכל עומד באמצע ונראה לו כמו שדוחק לו כנגד לבו) היא ג"כ בכלל זה, ובמ"ב שם (ס"ק מ"ב) כתב דכששותה מים בבוקר לרפואה לא יברך, ואם גם לצמאו יברך (סי' ר"י יעב"ץ), ובשער הציון הביא כן מירושלמי (סוף פרק כ"מ), דהשותה מי דקרים (היא מי מעיינות שמשלשלין) אם שותה אותם גם לצמאו מברך עליהם ע"ש בפני משה עכ"ל. 

וא"כ כיון שהמג"א מדמה הענינים להדדי כנ"ל, לפי"ז דכמו דהשותה קצת מים כדי להבליע עמו איזה כדור לרפואה, ואינו נהנה כלל מהמים, דפשיטא דא"צ לברך כנ"ל, א"כ כמו כן אין איסור לעשות כן קודם קידוש, ול"ש בזה הא דשבת קובעת, וצ"ל דשאני נדון הש"ס הנ"ל בכרישין, משום דשם הגוף נהנה, ע"כ אף שאוכל לרפואה צריך ברכה, וכמו כן שפיר אומרים דקובעת למעשר, וכן בנד"ד בשאר משקין דנהנה אף שנוטל לרפואה אסור בלא קידוש. 

ועוד י"ל בנדון השאלה שכתב תיכף ומיד אחר הדלקת נרות נזכרה, ובודאי כתב בדיוק כן, א"כ עדיין הי' קודם בין השמשות, ואין איסור רק מחמת שקבלה שבת בהדלקת הנרות, וכמ"ש הב"ח והובא במג"א שם, דאם קבל שבת אפילו מבעוד יום אסור לטעום, והנה בב"ח שם כתב כן ליישב סתירת הטור, דשם /או"ח/ (בסי' רע"א) כתב דאסור לו לטעום משתחשך, וכ"כ הרמב"ם דאסור לטעום משקדש היום עד שיקדש, אלמא דמקמי חשיכה מותר לשתות אפילו יין, ולעיל (ברס"י רס"ט) כתב הטור והמקדש אין לו לשתות וכו' עד אסור לו לטעום עד שיקדש, אלמא דאף קודם חשיכה נמי אסור לטעום, וכתב די"ל דכאן /או"ח/ (בסי' רע"א) איירי בשלא קבל עליו השבת, הלכך דוקא משחשיכה אמרינן שבת קבעה לנפשה, אבל לעיל מיירי כשהתפלל ערבית וקיבל עליו השבת, אפילו בפלג המנחה נמי אסור לטעום עד שיקדש, והכי משמע ממ"ש רבינו בתחילת סימן רס"ז /או"ח/ ע"כ דמדבר הכל כשקיבל עליו השבת, אבל כאן שכתב ואסור לטעום כלום וכו', מדבר בשלא קיבל עליו השבת עכ"ד. 

ונראה דמה דהזכיר בדבריו שהתפלל ערבית בדווקא היא, דתלוי בתפילת ערבית דווקא, וכן מוכח ממש"כ דמתחילת סי' רס"ז מיירי בשקיבל עליו השבת, דאלו הדלקת הנר איתא בסימנים הקודמים לשם, וכן נראה מש"ע הרב שם (סי' רע"א סעי' ט'), וז"ל אסרו חכמים לטעום כלום אפילו מים וכו' דהיינו משהגיע בין השמשות, או אפילו מבעוד יום אם התפלל ערבית, וכמו שדייק מדבריו בספר מנחת שבת (סי' ע"ז אות ב'), אמנם סיים בצ"ע עיי"ש. 

והחילוק בין אם כבר התפלל ערבית ובין סתם קיבל שבת, י"ל עפ"י המבואר בש"ע /או"ח/ (סי' רס"א סעי' ד' וסי' רצ"ג סעי' ב') וביתר ביאור בש"ע הרב שם (סי' רצ"ג סעי' ב') לענין שבותין, דכתב שם בש"ע הרב, א' עירובי חצרות וא' שיתופי מבואות מערבים אותם ביה"ש =בין השמשות=, וכמו שנתבאר (בסי' רס"א), ואפילו אם כבר קיבל עליו תוספת שבת וכו', אבל אם התפלל ערבית של שבת הרי קיבל עליו שבת עצמה כיון שהתפלל תפילת ליל שבת ונאסר בכל השבותין כמו בשבת עצמה וכו', ואפילו אם הוא לא התפלל אם רוב הצבור התפללו המיעוט נמשכים אחריהם בעל כרחם עכ"ל, וכן כתב הדגול מרבבה שם (סי' רס"א) לחלק בין אם קיבל עליו תוספת שבת בסתם לא נאסר בשבותין, אבל אם ענה ברכו או שהתפלל מעריב, קיבל עליו עיצומו של יום ונאסר בשבותין עיי"ש, ובש"ע הרב הוסיף דאפילו לא ענה ברכו אלא שרוב הצבור ענו ברכו נגרר אחריהן ונאסר בשבותין כנ"ל, ובזה י"ל גם בנד"ד בדין שבת קבעה נפשה שלא לטעום קודם קידוש, דיש לחלק בין סתם קבלת תוספת שבת, ובין כבר התפלל ערבית או ענה ברכו, או שכבר התפללו הצבור ערבית כנ"ל, דהיכא דעדיין לא נאסר בשבותין, ל"ה לו כל חומרת שבת לומר דקבעה נפשה לאסור לטעום קודם קידוש. 

אמנם בספר תהלה לדוד שם (סי' רס"א) אחרי שהביא את הדגמ"ר וש"ע הרב הנ"ל, כתב דיש להסתפק בהדלקת נרות לאשה, דהוי קבלת שבת לדידן כמבואר (בסי' רס"ג סעי' א'), אם דמי לעניית ברכו ותפילת ערבית, דאפשר דוקא עניית ברכו ותפילת ערבית דחל עלי' שבת בעכ"ח, אבל הדלקת נרות כיון דיכולה להתנות שאינה מדלקת שבת בהדלקה זו, א"כ ל"ה אלא כמקבלת עלי' תוספת שבת מעצמו. אלא שהרב ז"ל שמחלק בין קבלת תוספת שבת, ובין עניית ברכו ותפילת ערבית בשבותין כנ"ל, כתב בטעם דאין הנשים מדליקות קודם חפיפה משום רחיצה בחמין, משמע דלאחר הדלקת נרות אסורה בשבותין, א"כ נראה דס"ל דדין הדלקת נרות כעניית ברכות ותפילת ערבית, וסיים בצ"ע לדינא כיון דלדעת הא"ר סק"ח, קבלת שבת ביחיד אפילו בתפילת ערבית קיל טפי, אפשר דיש להקל בהדלקת נרות עכת"ד. 

וא"כ להקל בטעימה קודם קידוש אחרי הדלקת נרות, אם נאמר דתלוי באיסור דשבותין, צריכים לצרף ב' שיטות, א' דתלוי בתפילת ערבית דוקא, ב' דהדלקת נרות ל"ה רק כקבלת תוספת שבת כנ"ל, ובודאי אי אפשר להקל מטעם זה בלבד, אבל חזי לאצטרופי בנד"ד להטעם האמור לעיל דשותה רק כדי להבליע הכדור, ואין לה שום הנאה משתיית המים כנ"ל. 

וראיתי עוד בחיזוק דברינו הנ"ל, דלא זו - אשר שייך כל הנ"ל - אלא אף זו ביותר צדדי קולא, ראיתי בספר דע"ת מהגאון המהרש"ם ז"ל (בסי' רע"א סעי' ד') וכן בקונטרס אהבת שלו' מהגאון הנ"ל הנספח לספר מנחת שבת (אות י"א) שנשאל באשה שהדליקה נרות שבת בברכה מבעוד יום, ואח"ז צמאה למים מאד קודם חשיכה, אם מותרת לשתות מים, והשיב כיון דאיסור שתיית מים קודם קידוש משום דשבת קובע כמו לענין מעשר כנ"ל, א"כ תלוי בפלוגתא אם ביה"ש קובע למעשר, ולשיטת בעל המאור וש"ג (פ' ערבי פסחים) דוקא צאה"כ =צאת הכוכבים= קובע למעשר, ולא ביה"ש, ולהרי"ף והר"ן גם בין השמשות ותוספת שבת קובע, וגם להכ"מ שהביא המג"א שם (סי' רע"א סק"י), מותר לטעום קודם קידוש קודם שהחשיך, רק אם אמר בואו ונקדש אסור, ובפרט קודם ביה"ש, וכן לדברי הב"ח ושל"ה ומהר"ל מפראג שבמג"א (סי' רס"ז ס"ק א') ופר"ח (סי' תע"ב), מצות עונג רק בלילה, והנה הא דשבת קובעת הוא משום דכתיב וקראת לשבת עונג כדאיתא (בביצה ל"ה ע"ב), א"כ אינה קובעת עד לילה, ומותר לשתות מים קודם קידוש, וגם יש להוכיח כן מתוס' (כתובות מ"ז ע"א ד"ה דמסר), דבתוספת יו"ט ליכא שמחה, א"כ גם בתוספת שבת ליכא משום עונג, ולכן יש להקל במקום צער, אם אינו יכול לקדש עכת"ד. הרי הקיל במקום צער אף לשתות מים משום צמאון, אף דיש לה הנאה מרובה, אף בשכבר הדליקה נרות, וגם בבית השמשות. אך הגאון המהרש"ם שם התנה תנאי דדוקא באם אינה יכולה לקדש (עי' באהבת שלו' שם), וכ"ז מילתא דלא שכיחא שאינה יכולה לקדש. 

ודאתאן מיני', דעכ"פ כמו בנד"ד בשותה רק מעט כדי להבליע הכדור, ול"ה לה שום הנאה באופן דא"צ לברך, ואיירי עוד קודם בין השמשות, ולא התפללה עוד ערבית, שפיר יש להקל אף ביכולה לקדש, ביש לה איזה טעם כגון שממתנת על בעלה להוציאה בקידוש במקום סעודה וכיב"ז כנלענ"ד. והנני דושה"ט וחותם בברכה יצחק יעקב ווייס. 
