 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן פח 

בענין העברת קולמוס שלא לשמה בס"ת סובב על תשובת הגאון מרוגאטשוב זצוק"ל שנדפס במנח"י ח"ב סי' ב' והערות במס' נדה 

ב"ה יום ה' תרומה תר"ץ ה' תרומה תר"ץ פק"ק גראסווארדיין יצ"ו. אל כבוד קדושת הרב הגאון האדיר המפורסם בכל קצוי תבל ערוגת הבושם גן הדסים פה"ח עה"י פאר הדור והדרו כל רז לא אניס לי' וכו' כקש"ת מוה"ר יוסף ראזין (שליט"א) זצ"ל האבד"ק דווינסק יצ"ו. 

אחדשתה"ג ואחרי מודים דרבנן, הנה תשובתו הרמה האיר לנגד עיני ובקיאות גדול עד להפליא הרבה בקיצור נמרץ והרבה למדתי מד"ת אשר כתוב לאמר בדברי כהדג"ק (שליט"א) זצ"ל. 

וארשה לי על פרט אחד אשר נסתפקתי בדברי כ' הדג"ק שליט"א אשר פסק דהס"ת צריך גניזה, ואחרי אשר הקדים הקדמות מש"ס וירושלמי ות"כ ותוספתא וראשונים כ' כהדג"ק וז"ל, אבל כאן כיון שנעשה האזכרות אשר אין בבואה שלהם ניכר כמבואר במ"ס פ"ג וכו' אבל כאן שהיה הרבה שלא היה רישומן ניכר כלל ודאי פסול, עכ"ל הצריך לענינינו. 

והנה מחמת שבנידון שאלתי ל"ה ודאי שלא הי' בבואה שלהם ניכר כלל ואפשר שהיה באופן דהיה עוד כשר ואך כעת שהעביר הקולמוס סתמא לא אפשר לידע ובזה נכנסתי לדון די"ל דסתמא ל"ה רק מדרבנן והוי ספיקא דרבנן או עכ"פ דהוי ספק אי הוי איסור דאו' בסתמא והוי ס"ס בדאו' וספק אחד בדרבנן וכמבואר ביו"ד סי' פ"ג וכו' לענין נמלח בדגים טמאים ומקורו בש"ס דפסחים דף ט' דמשני ספק וספק הוא וברש"י ותוס' שם, ומחמת שכהדג"ק לא נגע בפרט זה דהוי ספק, ובזה נסתפקתי בדעתו הרמה אם גם באופן זה דהוי ספק דעתו הגדולה לאסור. 

וימחול לי על אשר אטריחו עוד בענין זה כי מחמת שפסקו דמר כהדג"ק אתמחי אצלנו וחושש אנכי לתקנת ס"ת שלא להוציאו לידי גניזה אם אפשר עפיד"ת להתיר. ואם כהדג"ק אין מוצא שום טעם להתיר אף בספיקא בודאי כאשר יגזר אומר כן יקום. 

בענין שם אי צריך כסדרן הביא כהדג"ק ראי' נכונה ממגילה דף י"ז ע"א דצריך כסדרן. וארשה לי בזה להביא ראי' דאף דלכתחילה צריך כסדרן בשם אבל בדיעבד אינו מעכב ובתנאי אם כהדג"ק יסכים עמדי דהראי' נכונה היא. 

והוא משיטת הי"א בתוס' מנחות דף ל"ד, שצריך אדם לקשר תפילין בכל יום ומשמע בין תפילין ש"ר ובין תש"י. והנה מבואר ברמ"א או"ח סוף סי' ל"ב דכ' ולא יעשה הקשרים אלא לאחר שעשה השין מהתפילין ואח"כ יעשה הדל"ת ואח"כ היו"ד כסדר השם והרי מבואר בדבריו דבשם בעי לכתחי' כסדרן וע"כ גם בהקשרים יעשה עפ"י סדר השם. ואעפ"כ לשיטת הר"א דצריך לקשור בכל יום ומקודם מניח השל יד כדאי' במנחות דף ל"ו א"כ עושה קודם היו"ד בתפש"י ואח"כ הדל"ת בתפש"ר והוי שלא כסדרן. וע"כ כיון דלדידי' דצריך קשירה בכל יום הוי כדיעבד דאינו מעכב כסדרן. ואך י"ל דקודם עשה השם בשלימות וכסדרן ואחר כך התיר הקשרים ועשה אותם בשעת ההידוק וא"כ יהיה ש"מ דהיכא דכבר נעשה פ"א כסדרן אף אם אח"כ ע"י פסול נעשה שלא כסדרן אינו מעכב וכאשר נראה מדברי כהדג"ק (שליט"א) זצ"ל דיש חילוק בזה. 

ב
ואגב אבקש לעיין באיזה הערות אשר העירותי כעת: 

א) בדברי רש"י נדה דף י"ד ע"א בד"ה מאכולת, להוי ספק לתלות תרומה ולהביא "אשם תלוי" וצ"ע דהרי על המתני' קאי דבעי חתיכה מב' חתיכות וכדאי' שם ע"ב וזה אינו כאן. ואף לפי מ"ש התוס' בד"ה בעינן דהש"ס בדרך את"ל אמר, עכ"פ הוי ספק בתנא דידן היכי סובר ואמאי פסיקא לי' לרש"י על תנא דמתני' להביא אשם תלוי. והרמב"ם סותר עצמו מפי' המשניות דפסק דחייב באשם תלוי בדינא דמתני' לחיבורו פ"ח משגגות דפ' דבעינן חתיכה מב' חתיכות. 

ב) בתוספי הרא"ש [הנדפס בש"ס דפוס ווילנא על הגליון] שם דף י"ד ד"ה והא חוששת אמרת לן. תימא דאמרי' בריש הרואה על בשרה ודאי טמא דאם איתא דמעלמא אתי על חלוקה איבעי לי' לאישתכוחי, וא"כ ה"נ אפילו דם על הירך טמאה ודאי וכ"ת הך דלקמן לפי מסקנא דשמעתין, מ"מ קשה דמשמע דרב גופי' לא קאמר אלא דוקא טחתו אבל אם לא טחתו לא עכ"ל. והוא כולו מקשה לענ"ד דהרי מפורש בר"פ הרואה כתם דבלא הרגשה הוי רק טמאה מדרבנן וכאן ר"ל טמאה נדה מדאו' וע"כ צריך לבדיקת עד דאז אמרינן דארגשה וסברה הרגשת העד הוא. ודוקא טחתו אבל לא טחתו לא. ורב שימי שפיר אמר חוששת דאימר לאו מהעד הוא ולק"מ כמובן. וכן לפי הנראה מלשון מהר"מ מלובלין בתוד"ה ולמחר דנראה דפי' על דברי התוס' ד"ה וטחתו דמיירי במקום שאין דם המקור יכול ליפול שם, דר"ל דאל"כ בלא העד היתה טמאה עכת"ד. א"כ צ"ע ג"כ כנ"ל אבל אף דבדברי התוס' י"ל כוונה אחרת, עכ"פ בתוספי הרא"ש מפורש כן וצ"ע. 

ג) תירוצו של הרא"ש שם דמצינו למימר דמיירי הכא כשיש לה מכה ואי לאו דטחתו הוה תלינן בדם המכה עכ"ל. והוא תמוה לי דא"כ מאי יגרע דטחתו דלא גרע מנתנו תחת הכר ותחת הכסת דתלינן בדם מאכולת וכאן כיון דאיכא מכה תלינן בדם המכה אף ביותר מכגריס ועוד. ובאמת מבואר כן להדי' בב"י סי' ק"צ ובטו"ז שם ס"ק כ"ג. עוד דלתוס' הרא"ש מיירי בנמצא על יריכה ושכיח שם דם המכה א"כ אם היה העד שאינו בדוק כזה אף ובדקה בו בהא ל"ה טמאה ובפרט טומאת ודאי כדאי' בתוס' שם ד"ה בעד ושאר ראשונים א"כ אם היה נמצא דהי' אפשר לבדוק ביריכה עצמה לא היתה טמאה וכעת כיון שבדק בעד וטחתו ביריכה מגרע גרע, אתמהה. 

ד) בדברי המתני' בדף י"ד שם לאחר זמן טמאין מספק והרי היא טמאה בודאי דכעת ראתה, ואי דהוה בלא הרגשה, כאשר ראיתי מפורשים כן, א"כ אימא סיפא דברייתא, וכן כששהתה מעל"ע בועלה מטמא משום מגע, ר"ע אומר אף מטמא משום בועל, דהרי לדעת רש"י בדף נ"ח בלא הרגשה הוי רק טומאת ספק מדרבנן, ומבואר בתוספתא פ"א ומובא בירושלמי דטומטום ואנדרוגינוס כיון דאינו מטמא להבא אלא משום ספק לא גזרו עלי' טומאת מעל"ע. ואי משום מקור מקומו טמא כדאי' בדף ט"ז ולהלן ולטהרות דטומאת מעל"ע ל"ה אלא לטהרות, הלא בזה ל"ה אלא טומאת ערב, ואמאי לר"ע מטמא בועל טומאת שבעה. ואף לרבנן כיון דהיא עצמה אינה טמאה אלא משום מגע דם נדה שוב אינה מטמא אדם במגעה כדאי' (בדף ה') וצ"ע. ואף דכ' המראה פנים על הירושל' שם דברייתא דכתם פליגא על ברייתא דטומטום וכו', והנה הא דכתם הוא משנה ג"כ (בדף י"ד) הנ"ל וא"כ לענ"ד הוא דוחק גדול דאיבעי' שם הוא עצמו מהו שיטמא בספק ופשוט מברייתא דטומטום וכו' ואין ספק לספק. וא"כ אם מתני' וברייתא דכתם פליגא ולתומרא אמאי שביק להו ובפרט דהביא הירושלמי אותה תיכף אח"ז ואך דבכתם א"ל החמירו וכמ"ש המראה פנים בעצמו אבל עוד יוקשה מהמתני' דאותיום כנ"ל. 

את הנ"ל ראיתי להציע לפני כהדג"ק (שליט"א) זצ"ל ובקשתי שטוחה להשיבני על אתר להוריני דרך אבחר, להאכילי מפריו ולשבוע מטובו בדברי תוה"ק. 

והנני אברכו שיאריך השי"ת ימיו ושנותיו בטוב ובנעימים לנס ולתפארת עם ישראל עד ביאת ינון בבי"א. ויקבל את ימי הפורים בשמחה ובדיצות. והנני חותם ברב פאר ורגשי כבוד, יצחק יעקב ווייס 
