 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן פט 

בענין לסמוך על בדיקת מחשב (קאמפיוטר) להגהת סת"ם 

בס"ד, ירושלים, עיה"ק ת"ו, יום א' לך ז' מרחשון שנת השביעית תשמ"ז לפ"ק. שלו' וכט"ס אל כבו' ידינ"פ הרב הגאון הגדול המפורסם על ישראל הדרתו וכו' כש"ת מוה"ר אברהם לייטנער שליט"א, מלפנים אבדק"ק מאנטעווידעא, וכעת שוכן בק"ק ויליאמסבורג ניו - יורק. וראש ישיבת בנין דוד. אחדשה"ט כמשפט לאוהבי שמו. יקרתו ממוצש"ק בראשית הגיעני! 

אודות המצאת ה"וועד למשמרת סת"ם" שהמציאו מאשין הנקרא קאמפיוטער, לבדיקת סת"ם, ועיקרו נוסד למצוא חסרון או יתיר וגם נגיעות ונפסקים. וכב"ת שליט"א כתב שלגבי נגיעות והפסקים יש לו בזה הרהורי דברים אם אפשר לסמוך בכלל על המאשין, כי יוכל לצאת מזה חומרא שלא כדין, דהיינו שהמאשין ירשום שנפסק הפסק שאינו נראה לעין אדם אשר לענ"ד אין לו דין הפסק, וכן להיפך לקולא במקום שלעין האדם נראה נגיעה במקום שאסור ליגע, והמאשין ימצא איזה הפסק דק שאינו נראה לעין אשר לענ"ד זה פסול, ואפילו לדברי היוזם של המאשין הנ"ל שאומר שאפשר לסדר המאשין שלא ירשום רק הנראה לעין האדם, קשה לסמוך ע"ז כי מאן מפיס מה נקרא ראית אדם בינוני וכו' עכת"ד. 

הנה פשיטא דהצדק עם כב"ת דא"א לסמוך על המאשי"ן בנגיעות ונפסקים כנ"ל, ויש להביא לזה מש"כ בספר קסת הסופר (סי' ז' סעי' ב') אופן הבדיקות בסת"ם וז"ל: יניח ריוח בין אות לאות כחוט משערה, ולא יהיו מופרדות הרבה זו מזו כדי שלא תהא תיבה אחת נראית כשתים, ובין תיבה לתיבה יניח ריוח כמלוא אות קטנה (דהיינו אות י' מזה הכתב שכותב עתה), ולא יקרבם ביותר שלא תהיינה שתי תיבות נראית כאחת, ואם שינה שהרחיק בין האותיות עד שהתיבה נראית כמו שתים "לתינוק דלא חכים ולא טיפש", או שקירב שתי תיבות "עד שנראית להתינוק" כמו אחת פסול וכו' עכ"ל, ואם כן ע"י המאשי"ן החדש בקל יכולים לבוא להחמיר ולהקל שלא כדין וכמבואר בדברי כב"ת. 

ואף דכל הנ"ל פשיטא, מ"מ יש להביא מכיוצא בזה המבואר בשו"ע (או"ח סי' ל"ב סעי' י"ג) דכתב המחבר, וז"ל: יהיה הקלף שלם שלא יהא בו נקבים שאין הדיו עובר עליו דהיינו שלא תהא האות נראית בו חלוקה כשתים עכ"ל, וכתב הטו"ז (סק"ז) שצריך שיהיה שם נקב קטן כ"כ שהדיו סותמו "ואינו נראה כלל נגד השמש" וכו' עיי"ש, והמג"א שם (סקט"ו) חולק ע"ז דכתב וז"ל: דהיינו שלא וכו' ואז אפילו ניכר הנקב נגד השמש כשר עכ"ל וכ"כ הב"ח, ועי' בלבושי שרד שם שכ' על דברי דמג"א נגד השמש: חולק על הטו"ז (סק"ז) ונ"ל דאם הנקב נסתם מהדיו, אף שכנגד השמש ניכר מקום הנקב מחמת שהקלף נקוב שם ומאירין זהרי חמה דרך הדיו, הטו"ז מודה דכשר, ולא מיירי הטו"ז אלא שגם הדיו נפל מהנקב רק שלרוב קטנות הנקב אינו ניכר אלא נגד השמש עכ"ל, ובאליהו רבה סק"כ כתב על דברי המחבר: אבל אם הנקב קטן עד שכשמעביר עליו הקולמוס נסתם הנקב בדיו כותבין עליו (לבוש), אף שהנקב נראה כנגד השמש כיון שאין נרגש בקולמוס כשר, כ"כ הב"ח וכ"ג ונ"ץ וע"ת, אבל בטו"ז סתם וכתב דאם נראה כנגד השמש פסול, והוא תמוה שלא הזכיר שב"ח מתירו "וכן עיקר" וכו' עכ"ל, וכן פסק המשנה ברורה (סי' ל"ב ס"ק ל"ב) שהביא להלכה דברי הב"ח והמג"א והא"ר הנ"ל עיי"ש, והאריך יותר בזה בביאור הלכה (סי' ל"ב סעי' כ"ה) עיי"ש. ועי' עוד בספר דעת קדושים ובגדה"ק ומקדש מעט שם, והיוצא מדבריהם דלפעמים יש נפק"מ מה שנראה נגד השמש, אף דבל"ז לא היה נראה עיי"ש, וכן יוצא ממש"כ בס' קול יעקב שם (סי' ל"ב סעי' י"ג), ועי' שם מה שחילק בנידון דשם בין לכתחילה או דיעבד עיי"ש. 

והנה הלכה זו הנ"ל, הובא בשו"ת דובב מישרים מהגאון הגדול מטשעבין זצ"ל (סי' א') מש"כ בדבר השאלה בס"ת שיש נגיעה בשם הק', ואינו ניכר הפירוד רק ע"י זכוכית המגדלת אם זהו בכלל מוקף גויל שלא יהא צריך תיקון או דילמא הוי נגיעה, ושאלתו אם לגרור הנגיעה מפני קדושת השם, וכתב שם דיש להסתפק כיון בעת שרואה בזכוכית ניכר ההפסק, אולי חשוב בכלל מוקף גויל, אולם לדעתי נראה כיון דלפי חוש הראות נראה שהוא נגיעה ממש שפיר חשיב בכלל נגיעה, ויותר מזה מצינו בשו"ע (או"ח סי' ל"ב סעי' י"ג) לענין הדין שצריך שיהיה הקלף שלם שלא יהא בו נקבים כדי שלא תהא האות נראית בו חלוקה לשתים, ואם אינו ניכר הנקב בראות העין רק נגד השמש דעת המג"א (בסקט"ו) בשם הב"ח דכשר, אלמא דלא חשיב הפסק אם אינו ניכר לעין, א"כ ה"נ חשוב בכלל נגיעה, כיון דלפי חוש הראות נראה נגיעה, ואפילו לדעת הטו"ז שם דגם אם הנקב נראה כנגד השמש פוסל הוא משום דלא משגחינן על חוש הראות לבד, אלא חיישינן גם למה שהנקב נראה נגד השמש, אבל ודאי שהעיקר הוא חוש הראות, וא"כ בכאן שהנגיעה הוא הפוסלת ולפי חוש הראות נראית הנגיעה, ודאי דהוי נגיעה ופוסל, דראות העין היא העיקר, וממילא מותר לגרור עכ"ל, ועי' בשו"ת שארית ישראל (להגרי"ז מינצברג זצ"ל) ח"א סי' י"א מה שהשיג על דברי הדובב משרים הנ"ל, ויעויין גם בס' עקבי חיים (להגאון רח"י קלאפהולץ זצ"ל) סי' א' מש"כ על דברי הגרי"ז מינצברג והסכים שם לדברי הדובב משרים, ועי' מש"כ ידידי הגר"ש וואזנר שליט"א בתשו' שבט הלוי (ח"א סי' ז' סק"ח) בענין זכוכית המגדלת שבודאי שאין מתחשבים בזה להקל וכו' עיי"ש. וכל זה הוצרכו בראיה ע"י סתם זכוכית המגדלת, ללמוד בכש"כ מראי' נגד השמש בנידונם שם, משא"כ במאשי"ן הנ"ל, המסוגלת לראות דברים קטנים מאוד, ודאי דא"א לסמוך ע"ז כלל. ואף דיוכלו לסדר המאשי"ן באופן שיהא נכון לפי הלכה, כמבואר במכתבו, אעפ"כ יש לחשוש למש"כ כב"ת, שבמשך הזמן יתבטל או עכ"פ יחלש ענין בדיקת הסופרים ויסמכו על הקאמפיוטער, וכו'. 

ושוב נתראיתי בגליון של הוועד משמרת סת"ם, שכתבו בעצמם שתפקידו של המאשי"ן המחשב, בנוגע לניתוקים (נפסקות) ונגיעות בין האותיות והתיבות, להביא כל זאת למראה עיני הבודק המומחה וכו' עכ"ל, ולא נשאר רק החשש הנ"ל שכתב כ"ת וכמבואר. 

ומ"מ ראיתי רב גדול בתורה הגאון הגדול המפורסם מוהר"ש הלוי ואזנער שליט"א רב ואב"ד ור"מ זכרון מאיר בני ברק, ומח"ס שבט הלוי שהסכים עמהם להנהגת המחשב הנ"ל. 

ונכון הדבר שיהיה בזה תשועה ברוב יועץ ע"י אסיפת הרבנים שהזכיר במכתבו ואבקשו להודיענו מהחלטת האסיפה. 

והנני בזה ידידו דושה"ט וחותם בכל חותמי ברכות, יצחק יעקב ווייס 
