 שו"ת מנחת יצחק חלק ה סימן עז 

בנדון מי שפתה עובד ליתן מכתב התפטרות, כדי שהוא יקבל אותו לעבודה, שכתבתי להרה"ג מוה"ר אלי' שטרנבוך שליט"א דיין דק"ק מחזיקי הדת באנטורפן יצ"ו. 

שאלה אחד מהקצבים דפה שכר עובד מומחה לבשר שיעבוד אצלו באטליז, השכירות היה לפי השבוע, ולפי החוק פה, יש לכל צד הרשות להסתלק מהסכם העבודה, אחרי הודעה של שני שבועות, העובד, גוי, למד טוב המקצוע, וגם יש לו קשרים טובים עם הלקוחות, וכבר עובד אצל אותו הקצב שתים עשרה שנה, כעת פתח עוד אחד חנות לבשר כשר, והיות ופה אין להצליח במקצוע הבשר, בלי נסיון של כמה שנים, כדי לדעת הדרישות הפרטיות של כל לוקח ולוקח, הלך להעובד הנ"ל ופתה אותו שיתן מכתב התפטרות, ואח"כ הוא יקבל אותו לעבודה בדרך הרגילה, על ידי משרד העבודה, וישלם לו שכירות יותר גדולה, כן היה, וכעת תובע הראשון מבית הדין שיחייב השני לסלק עובדו, ובלי זה טוען שיפסיד הרבה לקוחות. מובן שהשני הכחיש שפתה העובד וטוען שבא מעצמו וכו' אבל אין זה מתקבל על הדעת כלל, כמו כן, טוען שהראשון יורד עמו לחייו ממש, והביא דוגמאות לזה, לכן אינו רוצה בשום פשרה כיון שאם יחזיר העובד יפסיד הון של ארבעים אלף דולר שהשקיע בהחנות, שלו לעצמו אין ידיעה מספקת במסחר הבשר, לכן קוטב השאלה הוא שאם באמת פתה השני להעובד האם יש כח לבית דין להכריחו לפטר אותו. השאלה חשובה לעצמה, אבל ג"כ יש תוצאות לכמה ענינים אחרים, למשל משרתת העובדת כמה שנים בבית של ראובן, אח"כ בא שמעון והבטיח יותר שכירות שתעבוד אצלו, האם יש לבית דין כח למנעו מזה, כמובן שאין המדובר בענין המוראלי שבודאי זה עוול אלא במה שיש בכח בית הדין. ידועים לי דברי הפתחי תשובה אם פועל יכול לחזור כשהולך לאדון אחר, אבל כמובן שזה נוגע רק להפועל ואצלנו השאלה בנכרי. אבקש ממעכת"ה שיואיל לעיין בזה ויודיעני דעתו דעת תורה. 

תשובה ב"ה יום ג' משפטים תשכ"ז לפ"ק. אחדש"ת כמשפט. את יקרת מכתבו בדבר הדו"ד שבין ב' הקצבים וכו' הגיעני. 

והנה כפי מה שאמרתי לכת"ה על הטלפון, יש ללמוד זה מדין מלמד, המבואר (בחו"מ סי' רל"ז סעיף ב'), דאם שכר בעה"ב מלמד, יכול בעה"ב אחר לשכור אותו מלמד עצמו עיי"ש, ומקורו מדברי התוס' (קדושין נ"ט ע"א ד"ה עני המהפך), ובסמ"ע שם (סק"ח) כתב הטעם, דה"ל כדבר שאינו מצוי עיי"ש, ור"ל דהו"ל כהפקר או מתנה, דלי"א הא' (בסעיף א') שם, ל"ש בזה משום עני המהפך בחררה, וכ"פ הרמ"א שם, ומוכח מכאן, דאף דעת המחבר לפסוק כן למעשה, עי' בנתיבות שם, וא"כ לפי"ז, גם בנד"ד, מה שאינו מצוי עובד מומחה כזה, הוי עוד לטיבותא של הנתבע. אף אמנם בתוס' שם הקודם לזה, כתבו בשם הר"מ אביו של ר"ת, דאפילו בהפקר היכא דטרח, כגון ההיא דמרחיקין מן הדג, כיון שע"י מעשה זה, מתאספין שם סביב וכו', יש בזה גזל משום דרכי שלום, ואיתא במהרי"ט הובא בנחלת צבי על החו"מ שם, דלפי"ז צ"ל, דבעה"ב לא המציא להמלמד שום דבר, שיהא נוח לו, ע"י שהי' מושכר לו זמן הקודם, ולכן מותר לבעה"ב לשוכרו, אך הביא שם בשם מהרשדל בתשו' לחלק בין טרח לטרח, דדוקא היכא דטרח טירחא מרובה נקרא טרח בזה, ובתשו' מ"ב (סי' כ"ז) חולק ע"ז, וס"ל, דאף רק אם טרח טירחא מעולה עד שסמכה דעתו עליו מהני, ובתשו' חת"ס (חו"מ סי' ע"ט) ס"ל, דגם הר"מ לא אמרו אלא בשאומנתו בכך עיי"ש, וי"ל דבנד"ד כלהו איתניהו בי', וא"כ י"ל דשייך בי' משום עני המהפך בחררה, אף דהוי אינו מצוי כנ"ל. 

אולם בעובדא שהי' בקהלה אחת, שטרחו הרבה להשיג מורה הוראה, ואחר זמן הכתוב בכתב רבנות, פתוהו קהלה אחרת, עד שנתרצה לילך אצליהם, והקהלה הראשונה מחו מליסע מהם, ופסק רב גדול שהדין עמהם, מטעם דטרחו הרבה להשיג אותו, וסמכו דעתם, ועפי"ד המ"ב הנ"ל, ומטעם דברי העצמות יוסף (בקידושין) שם, דמחלק בין אם המלמד כבר בביתו של בעה"ב הא' או לא, אבל בעל הנחלת צבי שם, דחה כל דבריו, דדברי העצמות יוסף, המה רק גבי המלמד הבא לדחותו, וגם לא כלה הזמן, וטירחא זו לא מהני, דלהמ"ב וכן להמהרי"ט בחידושים על הרי"ף, לא מקרי סמכה דעתי', היכא שיש דעת אחרת, ולהמהרי"ט בתשו', דמשמע דס"ל דאפילו בדעת אחרת, מקרי סמכה דעתי', מ"מ הוא ס"ל דוקא אם המציא לו שום דבר כנ"ל, ועוד הכא כבר נהנו מיגיעם וטרחם, ועוד, ועוד, עיין שם. 

ובזה בנד"ד, אף אם נאמר דיש בקצב הא', משום כל הנזכרים לעיל, אבל נצלנו ממה שהוי גם דעת אחרת, דלא מקרי סמכה דעתי' להמ"ב והמהרי"ט בחי', וגם כבר נהנה מיגיעו וטרחו, ונוסף ע"ז שהוא מכחיש שלא פיתה אותו, בודאי לא יוכלו להכריחו לפטר אותו. 

אך באשר כי בודאי לפי חוק האנושי, יש בזה עוולה גדולה לחתור חתירה מתחת הראשון, בהלקח את בולעו מפיו, על כן יש לברר במנהג בין בעלי העסקים בכה"ג, דקרוב לודאי שהמה מקפידים שלא יעשו עוולות כזה, דאז יש לומר בזה, כמבואר בתשו' חות יאיר (סי' ק"ו) גבי משרתת, דהמנהג בכמה מקומות, שהשפחה נותנת משכון לבעה"ב, כשמשכרת עצמה לה, ומ"מ המנהג, שאם בעה"ב הראשון רוצה להחזיקה, צריכה השני' להחזיר לה משכונה, ודאי אם המנהג פשוט עוקר הלכה, ואם לאו חזר הדין לסיני עיי"ש, ובזה אם יברר שהמנהג שלא להניח עוולה כזה, ממילא יש גם בכח ב"ד לפסוק כן. 

והנני בזה ידידו דוש"ת כל הימים וחותם בכל חותמי ברכות יצחק יעקב ווייס 
