 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן קמא 

בנדון סירוס לצורך פק"נ =פקוח נפש=. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו אור ליום ועש"ק פקודי תדש"ם לפ"ק. בחודש אדר שלמא רבא אשדר א"כ הרב הגאון המפורסם צמ"ס חוב"ט וכו' כש"ת מוה"ר שלו' קרויז שליט"א, אבד"ק אוידווארי כעת הרב בביהמ"ד בית ישעי' ברוקלין יצ"ו, מח"ס שו"ת דברי שלו' ד"ח ושאר ספרים עה"ת וסוגיות. אחדשה"ט ושת"ה, הנה זה איזה ימים אשר קבלתי גי"ה ושמחתי לשמוע כי עומד בהדפסת ספרו שו"ת דברי שלו' חלק חמישי, כה יעזור השי"ת להאריך ימים ושנים ארוכים בבריאות השלימות ולהוסיף להפיץ מעיינותיו חוצה להגדיל תורה ולהאדירה עד ביאת ינון בבי"א. 

וע"ד אשר נשאל כת"ה באיש זקן בן שמונים שנה, החולה ל"ע על מחלה המסוכנת הידוע, ואמרו הרופאים באם יחתוך לו ביצה אחת יצא מן הסכנה, ויוכל להתרפאות בעזה"י, וכבר הוא פרוש מאשתו זה שתי שנים כי כבר פסק ממנו כח גברא, והשאלה אם שרי לעשות כן, משום דינא דסירוס דעובר על ל"ת דובארצכם לא תעשו, ואם עבר לוקה, דאפשר דלצורך רפואה מותר, ומסקנת כת"ה להתיר כמו שהוכיח מדברי ש"ע ופוסקים. 

הנה צדקו דבריו כ"ת בזה, וכאשר הארכתי בכיוצא בזה בספר מנחת יצחק (ח"ב סי' קכ"ג) עייש"ה. והנה כפי מש"כ כת"ה, כתב בתשובה על הנ"ל מכבר, וכעת בשעת הדפסת ספרו הנ"ל נתעורר מה שלא עורר בתשובתו הנ"ל. 

אם יוכל להישאר עם אשתו אחר שנעשה הניתוח כנ"ל, שהיא זקנה ואינה ראוי' להוליד, והוא איש זקן, ולא חתכו רק ביצה אחת שיש דיעות שראוי להוליד, והביא מדברי הפוסקים בזה, וסיים דאפשר בנד"ד בזקן וזקינה ויש כאן חולה שיב"ס =שיש בו סכנה=, וגם נשאר לו ביצה אחת, יש מקום לסמוך על הפוסקים להקל להישאר עם אשתו עכת"ד. 

הנה בתשובתי שם הארכתי להביא מדברי הפוסקים, שלפי היוצא מכ"פ יש מקום להתיר להישאר עם אשתו, בפרט היכא דלא חתכו רק ביצה אחת, וכמבואר בס' חלקת יואב (א"ע סי' ג'), והובא בספרי שם, אמנם אנכי בעניי כתבתי שם דהנני מיראי הוראה בזה, אבל כמו בנד"ד דנוגע רק להפרשה, אבל לא לדור עמה ממש כמבואר בדברי כת"ה, הסכמתי שם להקל דסגי בהפרשה בעלמא עיי"ש. 

והנה אף שמהנכון הי' לחזור עוד על פרשתא דא בבירור הענינים ממקורן, אמנם מחמת כמה ענינים העומדים על הפרק בקרתא קדישא וטרידנא בהון מנעוני מזה, ובפרט שכבר כתבתי בזה בתשובתי הנ"ל ואסתגר בזה, והנני בברכתי ואסיים מעין הפתיחה שיזכה לפוץ מעיינתיו חוצה לזכות הרבים, והנני חותם בחותמי ברכות ונזכה לימי אורה ושמחה וששון ויקר כמו שנעשו לאבותינו בימים ההם בזה"ז. ידידו ודושת"ה. יצחק יעקב ווייס. 
