 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן עב 

בדבר מקום שנהגו להלוות מעות לעני ע"ח מעשר עני ופוסק כשער הזול, בנוגע לדין רבית בזה - ובדבר להתנות עמו כשער הזול מאד ובמש"כ החז"א בזה - והאם אפשר להתחשב באינפלצי'. בספק אם החיוב במעשר שני או עני, אם מחויב להפריש בפועל פעמיים. ומיהו עני בזמן הזה - ואם צריך להוציא מעשר עני לאוכל דוקא. ואם צריך להודיע לעני שהכסף הנותן לו הוא מעשר עני. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו יום ה' לסדר זאת חקת התורה תשל"ט. א"כ הרב המופלג מוה"ר רפאל אוירבך שליט"א. 

אחד"ש. את מכתבו עם ספקותיו הגיעני, ומחמת רוב טרדותי אשיב בקצור אף במקום שאמרו להאריך, ואשיב על הסדר שנכתבו במכתבו. וז"ל: 

א הנה, חיוב הפרשת מעשר עני הוא מהיבול ולא מהרווחים, ואף אם לא היו רווחים כלל - מחויבים להפריש מע"ע =מעשר עני=. ומכיון שכך, הרי הפרשה בפועל של עשירית מהיבול, אפילו אם היו הפסדים (וכמו שהי' ר"ל השתא, שהיתה בצורת קשה ושדפון) - הוא דבר שקשה לעמוד בו, ויגרום ח"ו לדוחק כלכלי כבד בהישוב. לדוגמא: היבול של תשל"ט מסתכם בכשלש עשרה מליון לירות, ונתינת מע"ע של מליון ושלש מאות אלף לירות - הוא גזירה שאין הצבור יכול לעמוד בה לאור הנזקים של השנה. 

אי לכך, נהגו כאן לעשות עפ"י המשנה דמס' גטין ל' - המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני,,, מפריש עליהן בחזקת שהן קיימין וכו', וכדפסק הרמב"ם בפ"ז מהל' מעשר ה"ה. 

והנה, בברייתא שם כתוב: המלוה מעות וכו' ופוסק עמהן כשער הזול וכו'. ופי' רש"י וז"ל: שאם יוזלו חטין בשת /בשעת/ הפרשת תרומות, אקבלם באותו השער של שעת הפרשה. עכ"ל. והיינו, שמותר לחשב בתחילת שנת מע"ע עם העני לפי השער של שעת הקציר (והיינו שעת הפרשת תרומות) - אף שמחיר החטין אז זול יותר. 

אמנם בתוד"ה ופוסק כתבו וז"ל:,,, אפילו פוסק הרבה פחות משער הזול. ע"כ. ומשמע מדבריהם, שאין הגבלה כלל לשער הזול. ועי' בחזו"א מעשרות סי' ח' ס"ק ה' שכ' וז"ל:,,, ומשמע דאין שיעור לזולא, דמשום הקדמת מעות אין שער קבוע, וכל שנוח לו במעות עכשיו - עבידי אינשי דמוזלי וכו'. 

והרמב"ם (בהל' ז') כתב רק דפוסק כשער הזול, ולא פירש מהו שער הזול. ואם ננקוט להלכה כדברי התוס' דאפי' הרבה פחות משער הזול, וכדכתב מרן החזו"א ז"ל דאין שעור לזולא - הרי שנוכל לתת לעני סכום קטן מאד, דבודאי נמצא עני דדחיקא ליה שעתא טובא (כלשון החזו"א שם). ואפי' אי נימא שראוי לתת סכום גדול (מצד חינוך, מוסר וכו') דלא גרע ממעשר כספים - תצא לנו נפקא - מינה להלכה, שהרי לצורך מע"כ מותר להחשיב הוצאות חנוך בנים גדולים, צרכי הדור מצוה (וכמ"ש בה"ג יו"ד סי' רמ"ט ס"ק ה'), ואילו לצרכי מע"ע אין להחשיב כל הדברים הללו, ומותר לתת כספי מע"ע אך ורק לאותם הדברים שכתבם הרמב"ם בפ"ו מהל' מתנות - עניים הי"ז (והוא עפ"י התופתא /התוספתא/ פ"ד דפאה). 

ואם כן, יהי' צורך להפריש רק סכום מועט למע"ע לעני דחוק, וכל השאר אשר נרצה לתת - נוכל להחשיבו כמע"כ ולהוציאו לצרכי הדור מצוה, חנוך וכו'. עכ"ל. 

הנה החז"א (מעשרות סי' ח' ס"ק ה') הכריע כשיטת התוס' (גיטין ל') בפירוש כשער הזול כמובא בדברי כ"מ, ונראה הטעם בהקדם דדברי רש"י ותוס' בנויים בדבר פירושם במה דאיתא בש"ס שם /גיטין ל'/, ופוסק עמהן כשער הזול ואין בו משום רבית וכו', אמר מר פוסק עמהם כשער הזול, פשיטא הא קמ"ל אע"ג שלא פסק כמי שפסק דמי, ואין בו משום רבית, מ"ט כיון דכי לית לי' לא יהיב לי' כי אית לי' נמי אין בו משום רבית עכ"ל, ופי' רש"י (ד"ה שער הזול), שאם יוזל חיטין בשעת הפרשת תרומות מקבלם באותו השער של שעת הפרשה עכ"ל, ואח"כ (ד"ה ואין בו משום רבית) כתב וז"ל ובשאר פוסקין בעינן עד שיצא השער וכאן פוסק בשעת הלואה בכך וכך אעפ"י שלא יצא השער עכ"ל, ונראה מדברי המפרשים שס"ל הכוונה במש"כ רש"י בדבור האחרון בכך וכך היינו כשער הזול, ומיירי בפסק להדיא ולא על מה דאמרינן אע"פ שלא פסק כפסק דמי, דאל"כ ל"ש מה שכתב הפני יהושע שם בטעם שיטת רש"י דאם פוסק בשעת הלואה שיפרע לו בפירות בפחות משער הזול, הוי רבית קצוצה, ולא מהני האי טעמא דקיהיב גמ' כיון דאי לית לא יהיב לי' וכו' אם הי' מיירי ברבית קצוצה, ואם מיירי בלא פסק רק משום דלא פסק כפסק דמי, קשה לומר אף לדברי רש"י דהוי רבית קצוצה, וכן נראה מדברי המהרש"א ומהר"ם שם שפי' כן בדברי רש"י דמיירי בפוסק להדיא דוקא, אלא שלפי פי' המהרש"א הא דאמר שיוכל לפסוק בזול, דוקא כשלא יצא השער, אבל ביצא השער לא יוכל לפסוק עמו בפחות משער דהשתא עיי"ש, ולפי' המהר"ם בפי' רש"י לא קאי הא ואין בו משום רבית על מה דקאמר כשער הזול, אלא בא לומר דיכול לפסוק על סכום כגון סאה בסלע אף אם יתייקרו אח"כ אע"פ שלא יצא השער עיי"ש, ולדבריו מדויק דברי רש"י בלשונו שאמר בכך וכך ולא אמר כשער הזול, ואיך שיהי' לכל הפירושים בפי' רש"י ס"ל לרש"י דאסור לפסוק בפחות משער הזול בשעת הפרשה. 

אבל התוס' (ד"ה פוסק) כתב דהא דואין משום רבית היא בבא בפ"ע (וכן הוא להמהר"ם גם לפי' רש"י כנ"ל), דאין בו משום רבית אפילו אם פסק הרבה פחות משער הזול, ומשום דס"ל להתוס' וכן ס"ל להרשב"א דהדבר נוגע רק לאיסור דרבנן, דאין בזה חשש רבית קצוצה, ומהני בזה ה"ט דקאמר הש"ס דכי לית לי' לא קיהיב לי', כמ"ש הפנ"י שם, אמנם במהר"ם שיף שם כתב דגם רש"י ס"ל כהתוס', ומדוייק בזה לשון רש"י בכך וכך דרצ"ל אפילו בפחות משער הזול, אבל שפיר העיר בגליון הבאור שם דלפי"ז אינו מדוקדק מה שסיים רש"י וכאן פוסק וכו' אע"פ שלא יצא השער עיי"ש. אמנם הרמב"ם כתב שם בזה"ל כשהוא מחשב מה שוים הפירות שהפריש יש לו לחשב בשער הזול ואינו חושש משום רבית עכ"ל, הרי כתב הא דאין בו משום רבית על הא כשהוא מחשב וכו' היינו על היכא דלא פסק להדיא כשער הזול, וכדברי הש"ס דקמ"ל דאעפ"י שלא פסק כמו שפסק דמי, וס"ל נותן כשער הזול דוקא ולא בפחות משער הזול לכאורה, אבל צ"ע דנראה דבכה"ג שלא פסק ל"ש לומר כדברי הפנ"י דהוי רבית קצוצה, וא"כ מהני טעמא דהש"ס דאי לית לי' וכו' כנ"ל, אף אם נותן בפחות משער הזול כנ"ל, אולם כאשר נדייק בדברי הרמב"ם שכתב מה שוים הפירות כשהפריש ויש לו לחשב כשער הזול, ולכאורה כיון דמיירי כשהפריש הי' צ"ל כשער של עכשיו בשעת הפרשה, אלא עכ"ח כוונתו לומר דלאו דוקא כשער בשעת הפרשה, אלא כשער הזול ביותר אף בפחות משעת הפרשה, וא"כ לפי זה הוי פי' הרמב"ם קרוב לפי' התוס', אלא דמשמע מהרמב"ם דעכ"פ צריך להיות עפ"י שער ולא השער שעושה בעצמו. 

ובהנ"ל י"ל דהיי"ט של החז"א דהכריע כשיטת התוס' דמשום הקדמת מעות אין שיעור לזולא, וביותר בכהן דדחיקא לי' שעתא טובא, ומשום בוצינא טב מקרא ישמח ללות אף בשער הזול (כלשונו שם) עיי"ש, ונראה מדבריו דגם זה נקרא שער, היינו למי שדחיקא לי' שעתא וצריך למעות, זה השער, ובזה יש להשוות דברי התוס' והרמב"ם אהדדי, ולכן פסק כן החז"א. 

ב החזו"א כתב (שם ס"ק ה'), דמותר להתנות כנ"ל עם עני אשר נוח לו במעות עכשיו, דכל שנוח לו במעות עכשיו עבידי אינשי דמוזלי, וכן מותר להתנות עם עני דדחיקא ליה שעתא טובא. אולם הסתפק שם מרן זצ"ל, אם מותר להתנות כשער הזול מאד עם עני אשר יסכים לשער הזול אך ורק מחשש שלא יתנו לו את הכסף אלא יתנו לאחרים. - ואם אמנם אין הדבר נ"מ להלכה עבורנו, שהרי בנקל אפשר למצוא עניים דדחיקא להו שעתא טובא, אבל מ"מ מצד הסברא לא הבנתי את דבריו הק', שהרי גם עני דדחיקא לי' שעתא טובא מעוניין בכסף - ואפי' בשער הפחות ביותר - מחשש שאם לא יסכים - יקבל עני אחר את הכסף, ומהי, אפוא, נקודת החילוק בסברתו של החזו"א זצ"ל. עכ"ל. 

הנה דברי החז"א מוסברין בפשוטן, דהא דיש לחשוב שויין עפי"מ שכהן דדחיקא לי' שעתא הוי מוכר מעשרותיו בזול ע"י מה שמקדים לו הקונה מעותיו, וכן העני במעשר עני, אף היכא דליכא חשש שיתן לכהן או לעני אחר, ומשכחת לה אם הקונה קונה את מעשרותיהן שיקבלו הכהן או העני מאדם אחר לא מאותו קונה, לפי ערך זה יש לחשוב גם אם מוכר הכהן או העני את מעשרותיהן שיקבלו מאותו הקונה, ולא בזול מחמת החשש שיתן הקונה את מעשרותיו לאדם אחר. 

אמנם למעשה מצדד החז"א שם לומר בדרך אפשר דלא פלוג רבנן בדבר וכו', והסבר דבריו, דהא דאסור אם עביד בשביל שלא יתן לאחרים הוי מטעם דלא יהי' ככהן המסייע בבית הגרנות, כמבואר בדברי החז"א בדברות הראשונות שם, לכן אמר כיון דבקל ימצא כהן דדחיקא לי' שעתא טובא, אשר ימכור ג"כ באותו מחיר הזול, בשביל הקדמות המעות, לכן אף אם מוכר אותו הכהן בשביל שלא יתן לאחרים, שוב ל"ה ככהן המסייע בבית הגרנות ודו"ק. 

ולענ"ד אף שהחז"א ז"ל כתב רק בדרך אפשר כנ"ל, יש להכריע הקו להקל, חדא משום דלא יהי' ככהן המסייע בבית הגרנות הוי רק ענין של לכתחילה, ובספק יש להקל, שנית הרי בפני יהושע שם (גיטין ל' ד"ה גמרא) הוקשה לו ג"כ האיך מותר לפסוק אפילו בפחות משער הזול להתוס' והרשב"א, הא הו"ל ככהן המסייע בבית הגרנות בכה"ג, ותי' כיון דמסקינן שם דהכהן יכול לחזור בו לעולם, אין כאן משום מסייע בכה"ג, שאין כאן טובת ישראל כלל, שאם יתקייר /יתייקר/ יחזור בו הכהן עיי"ש. ושו"ר בפסקים הנדפסים עפ"י הוראת החז"א ז"ל שהחמיר למעשה ואין לשנות. 

ג האם אפשר להתחשב באינפלציה, שהרי שעור האינפלציה הוא כארבעים אחוזים בשנה, ונמצא שהסכום שהעני מקבל בתחילת השנה במקום בסופה - גדול ב - ארבעים אחוז, והאם מותר לנותן להפחית לעני בתחילת השנה - בעת המו"מ על השער - בהתחשב בכך שהכסף שהוא מקבל עתה רב בערכו מהכסף אותו יקבל בסוף השנה? עכ"ל. 

הנה פשיטא כיון שאנו מחשבין בכמה מקומות שמי דחיקא לי' שעתא טובא דרכו להוזיל בשביל הקדמת המעות, אם בזמנינו כן המציאות שמתחשבים גם באינפלאציא /באינפלציה/, א"כ זה הוי שויו. 

ד כתב החזו"א זצ"ל (שביעית ז' ט"ז), דבודאי טבל כשהוא מסופק בו אם חייב במע"ש =במעשר שני= או במע"ע =במעשר עני= - יש להפריש מספק את שניהם ולתת את המע"ע לעני. ולכן, תפוזי"ם וכל פירות הדר (חוץ מאתרוג) - אשר ספק אי אזלינן בהו בתר חנטה או לקיטה - יש להתנות ולפדות וליתן לעניים. 

והנה, יש לנו פרדס של תפוזי"ם ואשכוליות - והאם צריכים אנו להפריש מע"ע בפועל פעמיים, בין שנה שני' הנכנסת לשלישית ובין שלישית הנכנסת לרביעית, או שדין זה אמור לגבי הפקעה מטבל, שצריך לעשר מע"ע מספק בפיו, אך לא לגבי דיני ממונות - שצריך להפריש בפועל פעמיים? עכ"ל. 

הנה בספר מע"ש או מעשר עני מבואר ברמב"ם (ה' מע"ש הי"א) והראב"ד והכ"מ שם ובש"ע /יו"ד/ (סי' של"א סעי' קכ"ז וקכ"ח), ולהלכה בספיקא דדינא מפריש מעשר א' ופודהו ואחר שפודהו נותנו לעניים, ועי' פאת השלחן (ה' מע"ע סי' י"ג סעי' י"ד) ובבית ישראל שם, אמנם בנד"ד ראיתי בספר המעשר והתרומה (פ"ב סעי' ד') דהביא בפנים את דברי החז"א, וכתב שם בגליון (אות י') דבנתינה לעני אולי יש להקל בשני' הנכנסת לשלישית, אבל לא יעכבם בידו בשלישית וברביעית שגוזל עניים בודאי עכ"ל, ולא הבנתי דבריו, דבשלמא אם היו אמרינן דבספק אף בספד"ד =בספיקא דדינא= אין צריך ליתן לעני כמו שס"ל לכ"פ דאמרינן הממע"ה =המוציא מחבירו עליו הראיה=, והובאו ג"כ בספר המעשר והתרומה שם (סעי' ח') ובההערות שם, שפיר י"ל דמב' לג' א"צ ליתן, אבל מג"ד אם לא יתן הוי גוזל עניים בודאי, אבל לרוב הפוסקים שהביא שם דיתן הפירות לעניים, וכ"פ בחז"א שם (ד"ה דינים העולים), וכ"פ החז"א להדיא בתפו"ז וכו' כנ"ל, א"כ אמאי לא יתן בשניהם, אמנם לדעתי יש עצה כיון דבשנה אחת מהספיקות בודאי ל"ה מעשר עני, א"כ במלוה מעות לעני יוכל להתנות עמו בשני' לשלישית, שאם ל"ה מעשר עני, אז ישאר העני עוד חייב לו, וישלם לו מהפירות מע"ע מבשלישית לרביעית כנלענ"ד. 

ה מיהו עני בזמן הזה? במשנה (פאה ח' ח') תנן מי שיש לו מאתיים זוז - לא יטול לקט שכחה ופאה ומעשר עני. - ולפי מה קובעים את שעור ר' זוז בימינו? והאם אדם שיש לו ר' זוז למחייתו ולמחיית בני - ביתו, אבל אין בידו להשיא את ילדיו ובא לבקש להכנסת כלה - רשאי לקבל מכספי מע"ע? ואת"ל שמותר לתת לו מע"ע, האם חובה לתת לכל מבקש למטרה זו, מבלי לבדוק אחריו - משום שהכסף הוא ממון - עניים ואין לנותן כל בעלות עליו, או שהנותן רשאי לומר (דרך משל) אל תקנה דירה בירושלים אלא במקום זול יותר או אל תקנה רהיטים יקרים אלא זולים, מידי דהוי אמציל מעשרותיו, שאין רוצה לחלק לעניים כל מע"ע שבידו ורוצה להציל ממנו לקרוביו העניים (- לשון הרע"ב בפאה ח' ו'), וכתב הפאה"ש (הל' מע"ע י"ב י') שדין זה אמור אף בבית, עכ"ל. 

בנדון מי הוא עני בזמן הזה. מבואר בזה בש"ע (יו"ד סי' רנ"ג) וביתר ביאור בת' חת"ס (חיו"ד סי' רל"ט). ואם מותר לקבל מע"ע להכנסת כלה, פשיטא דהוי מצוה גדולה כמבואר ברמב"ם (ה' מת"ע פ"ז ה"ב), וע"ע שם (יו"ד סי' רמ"ט סעי' ט"ו). - ואם בודקין אחריו, הנה קיי"ל דאין בודקין למזונות, אבל בודקין לכסות, כמבואר שם /יו"ד/ (בסי' רמ"ט סעי' י'), ומכ"ש היכא דשכיח המורים היתרא טובא, כמ"ש בחת"ס שם (אות ו'), ומ"ש כ"מ לצדד שהכסף הוא ממון עניים ואין להנותן בעליו עליו, הנה לא גרע מגבאי צדקה, ועי' מש"כ בספרי מנחת יצחק (ח"ו סי' ק"ב), - ומש"כ אם יכול לומר לו אל תקנה דירה במקום היוקר, או ברהיטים כיב"ז, נראה היכא דאינו בכלל בית דירתו ההכרחי וילביש עצמו וב"ב בהכרחי המבואר בת' חת"ס שם אות ג', מעיקר הדין הי' יכול לומר לו כנ"ל, אבל הרבה צריך לדקדק בזה, שכמה פעמים הכרח לדור בסביבה של תורה ששם בדרך כלל הדירות יקרות מאד כנודע, וגם אם רוצה לדור בסביבת משפחתו וחבריו הרגילים ללמוד עמהם ביחד, שהמה דברים ההכרחיים לבני תורה, דאז בודאי אינו רשאים לומר לו שידור במקום הזול שאין לו כל הנ"ל, ומעיקר הלכה אפילו רק חסר דינר א' שיצא מכלל עני, מותר ליתן לו אפילו אלף זוז בבת אחת כמבואר בש"ע /יו"ד/ (סי' רנ"ג ס"א) עיי"ש. 

ו לשאלה ו' ז' ח', וז"ל: כתב המבי"ט (קרית ספר, הל' מת"ע סוף פ"ו) וז"ל: מע"ע =מעשר עני= לא ניתן אלא לאכילה, דכתיב ואכלו בשעריך ושבעו. ע"כ. האם יש לחשוש לדעת יחיד זו ולהוציא כספי מע"ע אך ורק לצרכי אוכל? 

האם מותר לנו להפריש חלק מהכסף לגמ"ח של תלמידי הישיבה שהרי כתב הרמב"ם (שם בסו"פ ו' מהל' מת"ע =מתנות עניים=) עפ"י התוספתא, דמשלמין ממנו דבר של גמ"ח (ואמנם הרדב"ז, המל"מ והב"י בטור יו"ד, הביאו כולם דוגמא של משלוח סעודת הבראה לבית האבל). ומש"כ שם ואין נותנין ממנו דבר לצדקה - היינו לומר, שאם פסקו עליו בני העיר צדקה לא יתן להם מ"ע, שנמצא פורע חובו במ"ע (ב"י שם). אבל להעניק לגמ"ח של תלמידי הישיבה - שאיננו חוב על בני המקום - לכאורה מותר. 

בדעתנו היה לחלק חלק מכספי מע"ע מיד, ולשמור חלק מהכסף בקרן מיוחדת אשר תעמוד לרשות כל תושב במקום - במקרה שאחד מקרוביו יהיה ח"ו במצב דחוק ויזדקק לתמיכה כספית. לשם כך מנינו גבאי צדקה אשר ישמרו את הכסף ויתנוהו בשעת הצורך לנצרכים. ופה התעוררו ג' שאלות: (א) האם מותר בכלל לשמור את הכסף למקרה שמישהו יזדקק לו? האם אין צורך לחלק מיד את כל הסכום, שהרי אלו כספי עניים (ובפרט שכל יום יורד ערך הכסף ונמצאים העניים מפסידים), או שזה מה ששנינו במשנה שנוטל מחצה ומצניע לצורך קרוביו, (ב) האם מותר לגבאי הצדקה הללו להחליט לאיזו בקשה הם רוצים להענות ולמי אינם רוצים לתת, או שהם חייבים לתת לכל תושב המקום המבקש עבור קרובו הנזקק, אף אם לגבאים לא נראית הבקשה כמוצדקת? (ג) האם חייבים לתת את הכסף לעני במתנה (כי אלו כספי עניים), או שמותר לתת לעניים את הכסף בתורת הלואה (גמ"ח) בתנאים נוחים, בשביל לשמור על הקרן באופן קבוע, בכדי שאפשר יהיה לסייע למבקשים נוספים? עכ"ל. 

מה שדן כ"מ בכספי מעשר עני, עכ"ח הכוונה שמוכרים גם החלק של המעשר עני מהפירות שבידכם, קודם שהעני זכה בהם, דאם כבר זכה בהפירות ומוכר לכם בהקדמת המעות וכיוב"ז, שוב ל"ה כספי מעשר עני, ובודאי כן נהגו עפ"י הוראת חכם, וזה דלא כמסקנת הרדב"ז (ח"א סי' ש"מ), והביאו החז"א שם (מעשרות סי' ח' ד"ה וברדב"ז), דחייב ליתן המתנות עצמן לא דמיהן, אמנם דייקתי בדברי הרדב"ז על הרמב"ם (ה' מת"ע פ"ו הי"ז), שהזכיר איזה פעמים מעות מעשר עני עיי"ש, דנראה מזה שאפשר להיות ביד ישראל מעות מעשר עני, ומוכח דלא כמסקנתו בתשובה, או י"ל דמיירי דמוכרח למכור כדי שלא יבואו לידי הפסד באופן המבואר בתשובתו שם עיי"ש. 

אמנם מש"כ ממה שבדעתכם לחלק חלק מכספי מע"ע מיד, ולשמור חלק מהכסף מקרן מיוחדת וכו' כמבואר בשאלה הח', לא הבנתי דהרי אחרי השנה שמפרישין מעשר עני, יש חובת הביעור כמבואר ברמב"ם (ה' מע"ש פי"א), וא"כ לא אפשר לשמור המע"ע אחרי זה בלא ליתנם לעני מקודם, ואם כבר קיים מצות נתינה לעני, ורק רצונם לחלק עוד מטעם מעשר כספים כמבואר בדבריו הקודמים, בודאי יוכלו לסדר באיזה אופן שהתנו בתחילת הפרשה כמבואר בפוסקים מזה. 

ז כתב הרמב"ם שם:,,, וצריך להודיעו שהוא מעשר עני. והטעם, כתבו המפרשים, כדי שלא יחזיק לו טובה. והנה, אנו מחזיקים ומארחים בישוב הרבה משפחות של בעלי - תשובה (וכן בודדים) החיים בחוסר - כל, ובאים אלינו לשבתות או לחגים, והדעת נותנת שניתן לשלם הוצאות אלו מכספי מע"ע. וכאן מתעוררות שתי בעיות: (א) האם באמת חייבים, לעכובא, להודיע בכל פעם לאורחים אלו שהם אוכלים מכספי מע"ע. והלא חלק מהם - בעלי תשובה - אף אינו יודע מה פרושם של דברים? (ב) ברור לנו, שאם אכן נודיע להם - הם יתביישו, ואולי אף יעלבו ולא יחזרו אלינו. האם חייבים אעפ"כ להודיעם? עכ"ל. 

הנה מה שפסק הרמב"ם (סופ"ו מה' מת"ע) דצריך להודיע שהוא מעשר עני, ומקור בתוספתא (פ"ד דפאה), פי' הטו"ז (סוס"י של"א) דקאי על מה דסליק על מה דמשלמין דבר של גמ"ח וכו', וז"ל הטו"ז אבל משלמין ממנו דבר של גמ"ח של מצוה וצריך להודיעו שהוא מעשר עני, כיצד כגון אם גמל עמו חבירו חסד באבל שאירעו ואח"כ אירע אבל לחבירו לזה מותר לשלם לו גמול חסדו ממעשר עני כדי שלא יתבטל לגמול חסד של מצוה וצריך להודיע לחבירו שהוא מעשר עני, כדי שלא יחשוב זה שפורע לו חובו שקדם לו הגמול והו"ל פורע חובו במע"ע עכ"ל, וזה ל"ש בנד"ד, וגם לפי מה שפי' במנחת ביכורים על התוספתא שם דהטעם שצריך להודיעו כדי לנהוג בו דין מעשר עני דאסור להוציאו לחו"ל, ל"ש בנד"ד שהכוונה לארח שם אורחים ואין נותנים מהם לביתם, וביותר כיון דיש אורחים המתביישים ליקח אם ידעו שהוא מכספי מעשר עני, י"ל דהוי בכלל מה דאיתא ברמב"ם (פ"ז מה' מת"ע ה"ט), דמי שאינו רוצה ליקח צדקה מערימין עליו ונותנים לשם מתנה או לשם הלואה, וכ"פ בש"ע (יו"ד סי' רנ"ג סעי' ט') עיי"ש. 

כ"ז כתבתי בהחפזי לפי מיסת הפנאי המצומצם מרוב הטירדא כנזכר. והנני חותם בחותמי ברכות ודו"ש. יצחק יעקב ווייס. 
