 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן נה 

בספיה"ע =בספירת העומר= עם הצבור לפני שהוי לילה לשיטת ר"ת - ובדבר מנהג העולם להסמיך ספיה"ע לתפילת ערבית - ובנדון הערכת שעון בשויו"ט =בשבת ויום טוב= לגרום כיבוי והדלקת עלקטרי /חשמל/ בשויו"ט. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו יום א' י"ט למנב"י תדש"ם לפ"ק. שוכט"ס א"כ הרה"ג צמ"ס ומהולל בתשבחות כ"ש מוה"ר מנחם מענדל דוידוביץ שליט"א ראש ישיבת סאטמאר בני - ברק ת"ו. אחדש"ת. רכשתי איזה רגעים - אף ברוב טרדותי - להשיב על דברי תורתו אשר כתוב לאמר בקוצר אמרים עכ"פ, בפרט במה שנוגע לספרי, ואתחיל בהם. 

א הנה כ"ת הביא את מש"כ בספרי (ח"ו סי' מ"ה, ב'), כי נכון לספור ספיה"ע עם הצבור אחר צאה"כ =צאת הכוכבים= אפילו לפני שהוי לילה לשיטת ר"ת, ולהחמיר יספור עו"ה בביתו בלא ברכה וכו' עיי"ש, והבין כ"ת דמיירי דנוהג בכל עניניו כשיטת ר"ת במדת הלילה, א"כ אמאי יהי' שאני ספה"ע, ומה דיספור עם הצבור אין מכריע בזה. 

הנה באמת קצרתי בתשו' שם, ומיירי כפי זכרוני, דהשואל לא נהג כשיטת ר"ת רק במו"ש =במוצאי שבת= דוקא, וכל השבוע ספר ביחד עם הצבור לפני שיטת ר"ת, ורק במו"ש לא התפלל ערבית עד אחרי שיטת ר"ת, ועל זה סובב תשובתי שם, כמבואר בתשובה (שנדפס אח"ז) לת"ח גדול אחד שנתקשה ג"כ בדברי שם, ורצוף פה העתקה מאשר כתבתי להנ"ל. 

והנה גם במה שהעיר למש"כ במנח"י (ח"ו) הנ"ל, דבנוגע ללילה לספה"ע, דהמחמיר כר"ת, יש להחמיר גם בספה"ע כר"ת, יעי' בברכ"י שם (אות י"ב), שכתב בשם ספר בתי כהונה, דספיה"ע לרוב הפוסקים בזה"ז דרבנן, ובמידי דרבנן אין להחמיר כסברת ר"ת בבין השמשות עיי"ש, וראי' לדברינו, דהיכא דנוהג כן בימי החול, אף דמחמיר בשבת כר"ת, אבל בספיה"ע לא יפרוש מן הצבור אף דלא יתפלל מעריב עד זמן ר"ת כנלענ"ד. 

ב וע"ד שאלתו ע"ד מנהג העולם להסמיך מצות ספיה"ע לתפילת ערבית לא רק כשמתפללים ערבית מיד בתחילת הלילה, אשר אז תפילת ערבית התדירה קודמת, כי אם גם כשמתפללים באיחור רב הנהוג להסמיך הספירה להתפילה. 

והרי אף קריאת השמש או אחר שיזכרהו ל"מ כשהגיע הזמן כמפורש במג"א (סי' תפ"ט סקי"א) וכ"כ במ"ב ובכה"ח, וגם יש מצוה לכתחילה לספור בתחילת הלילה מיד אחר תפילת ערבית, כלשון המחבר שם /שו"ע או"ח סי' תפ"ט/ (סעי' א') וכ"כ בש"ע הרב שם ובמ"ב (ס"ק ב') שם, וחשב על איזה לימוד זכות, דאולי יש איזה ענין על הספירה שתהי' בצבור, ולכן הנהוג להסמיכה תמיד לתפ"ע =לתפילת ערבית=, אך לא ראה לא בש"ע ולא בנו"כ עד לאחרוני הפוסקים שיציינו כזאת, רק אחד הוא השלה"ק (במס' פסחים פ' נר מצוה ד"ה כתב) וזה לשה"ק: על חברותא קדושה המתגברים להתפלל ערבית בשעתו וכו' אשרי מי שמתחבר להם וכו' ולכה"פ בימי הספירה כי אז מצוה גוררת מצוה ק"ש בזמנה עם ספיה"ע =ספירת העומר= בצבור עכ"ל, אך אפי"ה הרי לא נשנה רק כ"א להידור גרידא, ובודאי אינו כדאי לדחות כל הנימוקים הנזכרים עכת"ד. 

והנה דברי השל"ה מובאים ג"כ בחק יעקב שם (סי' תפ"ט ס"ק ט"ז) עיי"ש, וכיוב"ז כתב בסידור היעב"ץ (סדר יו"ט ראשון ש"פ) דסופרים בביהכ"נ ברוב עם עכ"ל, הנה הא דדייק רוב עם ולא צבור, נראה דבא להוסיף דאף מי שיש לו מנין בביתו, מ"מ בביהכ"נ עדיף דיש רוב עם. 

וע"ע בספר ברכי יוסף (סי' תפ"ט אות ה'), במה שהעיר על הנוהגים בחו"ל בליל ב' ש"פ =של פסח= דמברכין ספיה"ע אחרי הסדר, ונותנים טעם נכון על דרך האמת, ונראין הדברים, אך מה נעשה דלפי הדין אסור לאכול עד שיספור וכו' עיי"ש, העיר רק על שאוכלין קודם הסדר אבל לא על שמאחרים לספור כמה זמן אחרי צאה"כ וצ"ע. 

ג וע"ד מש"כ (בח"ג סי' ל"ז) בנדון הערכת שעון בשויו"ט לגרום כבוי והדלקת העלעקטרי דאסור וכו' עיי"ש, וכ"ת כותב דפעולת הערכה בשעון לצורך כיבוי במוקדם, דומה לפעולת נר בחול או להשים סביבת הנר דלק המונעו מלשרוף כולו, ואינם בכלל פעולה בגוף דבר הדולק, דמותרים לפי היוצא מהפוסקים (בסי' תקי"ד) עכת"ד. 

הנה אף בנוגע לכיבוי מסופק אני אם המציאות כנ"ל, הגם שאינני בקי במעשה העלקטרי, אבל כפי הנראה לעין כל שלהדלקתה נצרך חיבור ב' מיני חוטים, ויש דבר המחבר אותם, וע"י הפרדת דבר המחבר נכבה, א"כ בהסר דבר המחבר הוי מעשה בגוף העלקטרי, אבל איך שיהי' בנוגע לכיבוי, הרי תשובתי סובב על הצורך שיכבה באיזה שעה בליל יו"ט ובבוקר לחזור ולהדליק, וכמו שדייקתי לצורך כיבוי והדלקה וע"ז כתבתי דאסור לגרום כיבוי והדלקה, ובנוגע לכיבוי בלבד לא נכנסתי בתשובתי שם (ראה הערה במפתחות). והנני בזה דושה"ט וחותם בחותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
