 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן קלז 

בדבר אי האפשרות לעשות תקנה שלא תתעגן ע"י בעלים אכזריים מחשש גט מעושה. 

בס"ד, ירושלים עיה"ק ת"ו, אור ליום ועש"ק וירא שנת השביעית תש"מ לפ"ק. שוכט"ס א"כ הרה"ג מעוז ומגדל כהן שדעתו יפה וכו' כש"ת מוה"ר יעקב כהן זלצר שליט"א רב דקה"י עדת ישורון ביאהאננעסבורג יצ"ו. 

אחדש"ת כמשפט, ר"ד הנני להודות לכ"ת על ברכותיו מלאים ברכת ד' לרגל עלותי על כסא הרבנות ומה נורא המקום הזה אשר אנכי הדל והפעוט עומד עליו עתה, ותמכתי יתדותי בזכותא דרבים גדולים וטובי עירנו עדתינו הקדושה אשר הטילו עלי את עבודת הקודש הזה, ותפילתי תעלה לרצון שכל הברכות אשר ברכוני גדולי דורינו וכו' יחילו עלי להיות זוכה ומזכה הרבים להרחיב גבולות הקדושה בעירנו הקדושה ובארצינו הקדושה עד נזכה לתחזינה עינינו בשוב ד' את שבות ציון בבי"א. 

וע"ד שאלתו באשר שאכשיר דרא שם ויש יראים ושלימים בעלי השפעה על מחוקקי המדינה שבעזרתם מקווים להכניס בפארלאמענט /בפרלמנט/ חוק חדש, שיחייב בעל - בן ברית - המגרש אשתו בבית משפט ממשלתי, שיתן לאשתו גט - פטורין לפני ב"ד ישראל, ויהי' לתועלת בנות ישראל שלא תיעגנה ע"י בעלים אכזריים, אולם יש לחוש שיהי' בזה גט מעושה ע"י עכו"ם, ובפרט במקרים שאין חיוב גירושין ע"פ ד"ת. האם נקרא גט עשוי אם יטיל השופט על המגרש תשלום נוסף של החזקה עד שיתן לה גט פטורין עפ"י בית דין עכ"ת השאלה. 

והנה כ"ת ביקש ממני היות שהשאלה, דחופה וגם מעשית להשיב לו במוקדם האפשרי, ואשיב בקיצור נמרץ מחמת הטרדות דקרתא קדישא ת"ו. 

הנה הטלת השופט תשלום נוסף על החזקה עד שיתן לה גט, יביאנו לידי חשש גט מעושה לכל הדיעות כמבואר בש"ע (א"ע סי' קל"ד סעי' ד') ברמ"א ונו"כ, עי' שם בס' תורת גיטין ובכ"פ המבוארים בפת"ש, ומכבר ראיתי בספר מנחם משיב (סי' י"ד) שחתר אחרי עצות כה"ג, שחוץ ממה שעצותיו מסובכים מאד בהלכה ובמציאות, עוד לא העלה דבר ברור. והעצה היחידי לענ"ד להשתדל שינתן החוק לא באופן חיובי ליתן גט, אלא שכל זמן שלא יהי' היתר נשואין מב"ד של ישראל, לא יהי' תוקף לגירושי הערכאות, דבכה"ג אין חשש גט מעושה, דזה דומה ממש כמו מי שנותן גט לאשתו מחמת שרוצה לישא אשה אחרת, ומחמת חרם דר"ג =דרבינו גרשום= דאסור לישא ב' נשים נותן גט לאשתו הראשונה, דאין משום גט מעושה, דיש בידו שלא לגרש ולא לישא אשה אחרת כן אף היכא שאינו חושש לחדר"ג, ורק מחמת החוק שלהם, א"א לישא אחרת עד שיגרש הראשונה וק"ל, ולכל היותר הוי בכלל אונסא דנפשי' וכמבואר בספר ערוך השלחן שם (סעי' כ"ב), דאף היכא שאוהב אשתו והיא שונאתו ומצערת אותו עד שמפני זה נותן גט, כיון שעצם הגט נותן ברצון והוא אנוס מצד אחר נקרא אונסא דנפשי' דאל"כ רוב גיטין נחשבים כאנוסים דהא כשמגרש מסתמא יש איזה סיבה שהוא מוכרח לגרש אלא ודאי כיון דעל עצם הגט אינו אנוס ולא מסר מודעא הגט כשר עכ"ל. 

ומחמת טעם המבואר כנ"ל אקצר, ואסיים בברכת שלו' וכ"ט וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
