 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן קה 

בענין חשש תעשה ולא מן העשוי בקביעת מזוזה - ובדין לקרות לכהן לתורה פעמיים - ובדין ו' או ז' אנשים שכבר שמעו קדיש וברכו וחזרת הש"ץ ועכשיו רוצים לצרף עוד להתפלל בצבור. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו יום ה' קרח תשמ"ב לפ"ק. שוי"ר להה"ג חוב"ט מוה"ר יוסף כהנא הע"י, נכד בעל קונטרס הספקות זצ"ל. אחד"ש. את מכתבו עם דבר השאלות בעניני מזוזה לנכון קבלתי ע"י ידידנו הרה"ג מוה"ר יוסף שיינבערג שליט"א, ומחמת הרבה טרדות אשר הקפוני, וביניהם להשיב על כמה תשובות הנחוצות למעשה על אתר, מנעוני להשיב עד עכשיו, וגם כעת שהנני עומד על הסף לנסוע על איזה שבועות לנוח מעט מהטרדות הרבות, אי אפשר לי להשיב רק בקיצור נמרץ. 

א ע"ד השאלה באחד ששכר דירה מעכו"ם לדור בו, וקודם שנכנס לתוכו עשה בו תקונים רבים וקבע גם מזוזה בפתחו, ורק כשני חדשים אח"כ קבע שם דירתו, האם יש מקום לומר שיצטרך להסירו ולקבעו מחדש ולברך עליו משום חששא דתעשה ולא מן העשוי. 

והנה כ' הביא ממה דדנו האחרונים במה דאמרינן (מנחות כ"ד) השוכר בית מחבירו עד שלשים יום פטור ממזוזה, אם קבעו בתוך שלשים יום מה דינו, ובמנ"ח (מצוה כ"ג) כתב דאיכא למימר דמחוסר זמן אינו פוסל בזה, וכדברי הפמ"ג (או"ח סי' י"ח מ"ז סק"א), בתלה ציציותיו בלילה דלאו זמן ציצית אז דל"ה תולמ"ה =תעשה ולא מן העשוי= עכת"ד. ומעלתו האריך בדברי הפוסקים בהשכל ודע"ת. 

והנה בברכ"י (או"ח סי' י"ט אות ב') כתב דבמג"א שם נראה קצת, דפשיטא לי' דיכול לברך כשקובעה אף אם עדיין לא בא לדור בבית, ובס' תורת חסד (סי' ג"ן) הביא דאין לברך בקובע מזוזה תוך שלשים, נראה דמכש"כ שלא יקבע מזוזה קודם שבא לדור בבית, וסיים דצריך להתיישב בדבר, והביאו בספר הרי בשמים (מהדו"ת סוס"י רי"ט), וכתב ע"ז דלדעתו דאם א' בנה או קנה בית ורצה לדור בתוכו, משהניח לשם כליו, בודאי יכול לקבוע מזוזה, עוד קודם שנכנס לדור בו, ולברך עלי', כיון דקובע בשביל זמן החיוב ודעתו לכנוס ולדור בו, ובשלמא בשוכר סתם דא"י אם ידור לאחר ל' שם, בודאי אינו יכול לברך תוך ל', כיון דספק הוא לו אם יבוא כלל לכלל חיוב, דאפשר שהמשכיר יוציאנו מהבית, ול"ש לומר שקובע בשביל זמן החיוב משא"כ בבית שלו עכ"ד, והנראה לפי דבריו, דהה"ד בשוכר היכא דעשו קנין באופן דאינו יכול לחזור, להפוסקים דכה"ג יכול לקבוע מזוזה גם תוך ל' יום, עי' בתשו' ארי' דבי עילאי (חיו"ד סי' י"ז) דהאריך הרבה בזה, ממילא הה"ד היכא דכבר הניח שם כליו אף שעדיין לא נכנס לדור, ובפרט כבנד"ד, דהשוכר עשה בה כמה תיקונים דבודאי לא שדי זוזי בכדי, ומסתמא גמר עם המשכיר בקנין גמור באופן דלא יכול לחזור, אך הרי גם הגאון בעל ארי' דבי עילאי ז"ל סיים גם בכה"ג דקנה בקנין, דיש להתיישב הרבה בזה, דכ"ז ניחא אם הטעם דל' יום דשמא יחזור המשכיר, כמו דס"ל לרש"י (מנחות שם /דף כ"ד/), אבל להתוס' שם דהטעם דעד ל' יום לאו דירה דידי' הוא, לא שנא, ובתשו' הרי בשמים וארי' דב"ע =דבי עילאי= שם, האריכו בדבריהם, ובדברי שאר מפרשי הש"ס ופוסקים בכ"ז. 

אמנם כ"ז לענין לכתחילה ולברכה, אבל בדיעבד ולענין תולמ"ה =תעשה ולא מן העשוי=, הנה כיון שהי' צריך תיקונים קודם שיכול ליכנס לדור בו, יש לדון דל"ה רק מחוסר זמן, אלא אף מחוסר מעשה, אבל י"ל כיון דאף קודם התיקון כבר הי' מקום חיוב למזוזה אם הי' דר בה, י"ל כמ"ש בתשו' הרי בשמים שם, דרק בחתך והניח ולבסוף העמיד פסולה, (במנחות ל"ג ע"ב) משום תעשה ולא מן העשוי, כיון דכל זמן דלא העמיד הסיפא בבנין, ליכא חיוב מזוזה בעולם, ולכך הוי שפיר תולמ"ה, משא"כ כמו בנד"ד דחל על הבית הזה חיוב מזוזה לכל מי שקובע דירתו בתוכו, אפס דהאי גברא עדיין לא קבע דירתו, וכי"ב איתא (בר"ה כ"ח), שמע מקצת תקיעה בבור ומקצת תקיעה על שפת הבור יצא, מקצת תקיעה קודם עה"ש ומקצת תקיעה לאחר שעלה עה"ש לא יצא, ופריך מ"ש וכו', ומשני הכי השתא התם לילה לאו זמן חיובא הוא כלל, הכא בור מקום חיובא לאותן העומדים בבור ע"ש, אבל צ"ע על הדמיון זה לזה. 

והנראה דלמעשה לאחר ל' יום יקח מזוזה אחת לבודקה, או להחליפה ביותר נאה ממנה, דמותר עפ"י הלכה, ולברך עלי' ולכוון להוציא גם אלו שעל כל הדלתות, וכמבואר עצה זו באחרונים. 

ב וע"ד שאלתו באשר בסביבותיכם מחוץ לעיר שהולכים לדור שם בימי הקיץ, ואין שם לויים כ"א כהנים וישראלים, מה לעשות, כי לקרוא כהן שני פעמים בכ"פ =בכל פעם=, פקפקו גדולי האחרונים משום ברכה שאינה צריכה. 

כבר דנתי בזה בספרי מנחת יצחק (ח"א סי' ס"ו) עיי"ש, ועי' בתשו' אמרי יושר ח"ב (סי' ט') לענין אם יכול כהן לעלות פעמיים היכא שקורין אותו פסוק פעמיים כמו בר"ח עיי"ש. 

ג וע"ד ששכיח טובא שישנם ו' או ז' אנשים שלא התפללו, אבל כבר שמעו קדיש קדושה וברכו וחזרת הש"ץ, ועכשיו רוצים לצרף עמהם עוד איזה אנשים להתפלל תפילה בצבור, אי אריך למעבד הכי. 

עי' בתשו' אמרי יושר שם (אות א') ובמנחת יצחק (ח"א סי' נ"ז וח"ג סי' י'), מה שיש ליקח משם לנד"ד, וכאמור אי אפשר לי כעת להאריך יותר. והנני בזה דו"ש וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
