 שו"ת מנחת יצחק חלק ו סימן קמה 

בענין צער בעלי חיים עיה"ק ת"ו יום ה' כ"ו טבת תשל"ב לפ"ק. לכבוד הרה"ג וכו'. (נשאלתי בזה מכמה רבנים) ע"ד מגדלי תרנגולות לבצים שהיו רגילים לקנות פרגיות בנות שלשה חדשים, החזיקו אותן בלול עד גיל עשרים חודש, שהוא זמן הטלתן המקובל, ובחודש כ"א לחייהן מכרו את הזקנות לבשר, משך אותה תקופה נהנו מהטלת ביצים יב עד ט"ו חודש. כעת קונים פרגיות באותו גיל ומשאירין אותן לתקופת הטלה עד לחודש ט"ו (ועד בכלל) לחייהן, זמן הטלתן בתקופה ההיא הוא עשרה חדשים (מחודש הששי עד חמש עשרה,) ולאחר מכן מעבירים את התרנגולת לששה שבועות עד לחדשיים לתקופה של נשירת נוצות. באותו זמן אין נותנים להן מזון עשרה ימים רק מים לשתיה ללא הגבלה. על ידי הנשירה הן מתחדשות להטלת ביצים מחדש החל מהחודש הי"ח לחייהן, לתקופה של עשרה חדשים. ורק בחודש כ"ח לחייהן מוכרים אותן לבשר. כך מאריכים את התקופת ההטלה בחמשה חדשים לפחות, ואם כי אין כאן ריוח של עשרים וחמשה אחוזים בגלל ההוצאות ההזנה הטיפול וכו', הרי יש בזה ריוח גדול וניכר. השאלה הוא אם מותר להרעיב את התרנגולת, אם לא חל כאן דין צער בע"ח =בעלי חיים= עכ"ל. 

והנה כבר העיר כ"ת דעפ"י המבואר ברמ"א (א"ע ססי' ה') דדבר הצריך לרפואה או לשאר דברים לית בי' משום צעב"ח, ומה"ט מותר למרוט הנוצות מאוזות חיות רק העולם נמנעים משום אכזריות עכ"ד, (ומקורו מדברי האו"ה סי' נ"ט ותרומת הדשן פסקים וכתבים סי' ק"ה ומה שנרשם סי' ק"ס ט"ס), ושפיר כתב כ"ת דבנד"ד דהוי בשוא"ת ל"ש אכזריות, וכמ"ש כה"ג בת' שבות יעקב (ח"ג סי' ע"א), וגם כיון שאינו מונע מהם מים ל"ה בזה אכזריות יתירה, וגם שעי"ז הן טובות יותר ומאריך חייהן. 

אמנם ראיתי באוצר הפוסקים שם (אות פ"ז) שהביא מהספרים אמרי שפר ובנין ציון שכתבו דאין להתיר צעב"ח משום ריוח ממון עיי"ש, והוא תמוה, דבפירוש איתמר בתשו' משאת בנימין לענין נחירת תיישים, דאף דמקודם עלה על דעתו לחלק בין הפסד קרנא ובין מניעת הריוח, ודחה בזה ראייתו (מחולין פ"ה ע"ב), דשם כליא קרנא, אבל מניעת הריוח י"ל דלאו הפסד הוא וכמבואר (באו"ח סי' תקל"ט) בחוה"מ, וכן (ביו"ד סי' ש"פ) לענין אבלות, אבל שוב הוכיח (מפ' השוחט) דגם במניעת הריוח מותר עיי"ש, ואף דהוא לא הזכיר בדבריו צעב"ח, אבל הבאים אחריו בתשו' עבודת הגרשוני (סי' י"ג) ובת' בית יעקב (סי' מ"ב) ותשו' שבות יעקב שם, הזכירו בדבריהם גם צער בעלי חיים עיי"ש. והיינו לומר דאף באופן דלא נחשב לדבר האבוד בחוה"מ =בחול המועד= ואבלות, לענין בל תשחית וצעב"ח נחשב להפסד עיי"ש. 

והנה בנוגע לנידוננו נראה דדומה למה דאיתא בש"ע שם (או"ח סי' תקל"ט סעי' ה' ויו"ד סי' ש"פ סעי' ו'), דדוקא בריוח המצוי, שאפשר למכור סחורתו אחרי זמן האסור, ל"ה בכלל הפסד, אבל בריוח שאינו מצוי אח"ז כדבר האבד דמיא עיי"ש, ונד"ד דהוי הפסד גדול שאינו בחזרה, בודאי לא גרע מהנ"ל, דלפי"ז אף אם הי' מדמין דין צעב"ח לחוה"מ ואבלות נחשב להפסד. 

והנה העיר צד ספק מהא דמחויבים להאכיל לבהמה לפני שיאכל וכו'. 

הנה בחרדים (מ"ע התלוי בושט) מצאנו גודל הענין שיש בהנ"ל, ומצד הב' מצאנו שם קולא בנוגע לנד"ד, וז"ל שם, פ"ו דברכות אמר רב יהודה אסור לאדם שיטעום כלום קודם שיתן מאכל לבהמתו שנאמר ונתתי עשב בשדך לבהמתך והדר ואכלת ושבעת דהוי צער בעלי חיים וכ"ש שאסור לצער כל בעלי חיים בידים וכדאמרינן בכמה דוכתי צעב"ח דאו' הביאוה הפוסקים, ומעשה הי' בדורנו שהרב המקובל הגדול כמוהר"ר יצחק אשכנזי ז"ל שנסתכל בפני ת"ח אחד, ואמר לו נרשם בפניך עון צער בעלי חיים, והי' אותו ת"ח מצער ומפשפש בדבר, עד שמצא שאשתו לא היתה נותנת מאכל לתרנגולים בבקר, אלא מנחת אותן הולכות בחצר וברחוב לנקר, ואז צוה עלי' וזרזה לעשות להן גיבול הסובין והמים בבקר בבקר, ואחרי שנתקן הדבר והרב לא ידע, נסתכל בפניו אמר לו סר עוניך, מה הי' הדבר, אז הגיד לו הענין, ונראה שזה ענף ממצות והלכת בדרכיו ופירשו מה הוא רחום אף אתה רחום וכו', וכתיב בו ית' ורחמיו על כל מעשיו עכ"ל. 

חזינן מהנ"ל, עד כמה הדברים מגיעים שצריכים להזהר בזה, ולעומת זה ראינן דס"ל דגם דין הנ"ל הוי מדין צעב"ח, וכ"כ בשאילת יעב"ץ (ח"א סי' י"ז וע"ע סי' ק"י וקי"א), וא"כ לצורך דליכא משום צעב"ח גם מהאי דינא ליתא, וקיל עוד יותר דהוי בשוא"ת =בשב ואל תעשה=, וכמבואר בדברי החרדים הנ"ל, ועי' גם בתשו' נובי"ק (יו"ד סי' פ"ב), במש"כ שם לענין הכנסה לכיפה, וז"ל אהובי ידידי יאמר נא איזה הוא חמיר, אם עוקר פרסותא שמעל בע"ח בידים ממש, אם כונס לכיפה שהוא רק גרמא בעלמא דבשעת מעשה אין שום צער רק אח"כ בא צער רעבון עיי"ש, וכ"כ עוד שם (בסי' פ"ג) עיי"ש, וא"כ היכא דהותר שאר צעב"ח, מכ"ש דהותר הצעב"ח דשוא"ת הנ"ל, - וגם גופא דבכור הנ"ל, דדנו בהכנסה לכיפה משום צעב"ח, כמבואר במרדכי (פ"ק דע"ז) וש"פ כמבואר בנב"י שם, ולא הזכירו מהא דמחויב להאכיל לבהמתו עוד קודם שיאכל בעצמו, ובודאי גם הבכור בכלל כיון דמוטל עליו לטפל כמבואר בש"ס ופוסקים, ש"מ דגם הא גופי' הוי משום צעב"ח, ואם ליתא משום צעב"ח גם משום הא ליתא, ומכ"ש בכה"ג דנד"ד, דאין מונעין רק אכילה לאיזה ימים, ומשום תכלית של חיים ולא מיתה כמו בכיפה, ואפשר דאין צער גדול כ"כ אף באותו זמן כנזכר. וע"ע בתשו' בי"צ (יו"ד ח"ב סי' קל"א אות ד') מזה. 

וכ"ז מעיקרא דדינא אבל עדיין יש בזה ענין מוסרי שהרי חזינן כמה קפדו רז"ל בענין צעב"ח כמבואר הרבה בספר חסידים (מסי' תרס"ו עד סי' עת"ר) עיי"ש, אף דבנוגע אם יש צורך אדם הקיל שם לענין בל תשחית כמבואר (באות תרס"ז) שם, והובא בשבות יעקב שם, וי"ל דהה"ד לענין צעב"ח דמדמה השבו"י להדדי עיי"ש, מ"מ כתבתי להעיר. והנני בזה ידידו דושה"ט יצחק יעקב ווייס. 
