 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן צז 

בענין תערובת נימי פשתן בתוך חוט סינטטי 

בס"ד, ירושלים עיה"ק, יום ב' חקת תשמ"ח לפ"ק ירושלם עיה"ק ת"ו. שוכט"ס א"כ נכדי היקר מאד נעלה הרה"ג צמ"ס חו"ב טובא וכו' כש"ת מו"ה מנחם מאיר ווייסמאנדעל שליט"א, רב דקהלת תורת חמ"ד נייטרא מאנסי יצ"ו. 

אחדש"ה באה"ר. קבלתי מכתבך, ואף שכעת באתי חזרה לארצה"ק ומגודל הטרדות שהיה לי הרגשתי קצת חולשה, חזרתי כבר לבריאותי בעזה"י, כה יוסיף השי"ת, ואך טוב וחסד ישכון באהלינו כל הימים. - מאד שמחתי עם מכתבך היקר שכתבת בחיד"ת בבירור הלכה למעשה. 

ע"ד ביח"ר המייצר ומוכר בגדים, נמצא במעיל באימרא - דהיינו סביב נקב של הכפתור - ע"י בודק שעטנז חוט אחד אשר הוא סינטעט"י ובתוך אותו חוט יש כחמשה וששה אחוז נימות של פשתן, ועוד יש שם נימות לבנים וחושש הבודק הנ"ל כי נימות הללו הלבנים הם מפשתן, כי על פשתן לא נדבק היטב הצבע אבל לא ברור ליה, והבגדים כולו של צמר היא, ונשאל השאלה האם זה מותר או אסור, ומדובר פה באלפי בגדים. 

הנה במסכת כלאים (פ"ט מ"א) תנן: צמר גמלים וצמר רחלים שטרפן זה בזה, אם רוב מן הגמלים מותר, ואם רוב מן הרחלים אסור, מחצה על מחצה אסור, וכן הפשתן והקנבוס שטרפן זה בזה. - ומתני' הנ"ל הובא להלכה ברמב"ם הל' כלאים (פ"י הל' ו' ח') ובשו"ע יו"ד (סי' רצ"ט ס"א). - וא"כ בני"ד כל שהרוב מן הסינטעט"י הוי כאילו איכא רוב מן הצמר גמלים נגד הצמר רחלים או כאיכא רוב מן הקנבוס נגד הפשתן, ופשוט דכדי שיתבטל הפשתן ברוב לא בעינן דוקא קנבוס, וכמבואר להדיא בשו"ת תשב"ץ ח"ב (סי' ד') דכתב שם דמה דתנן במתני' כשאיכא רוב מהצמר גמלים נגד צמר רחלים, או מן הקנבוס נגד הפשתן דמותר, דלא בעינן דווקא צמר גמלים, דה"ה כשצמר רחלים מעורב ברוב קנבוס ג"כ מותר, ומה דנקיט ליה תנא באופן הנ"ל הוא משום דאורחא לערב צמר בהדי צמר וקנבוס בהדי פשתן משום דדמי לאהדדי, ומש"ה נקיט להו הכי, אבל ה"ה איפכא, ורבותא קמ"ל דאפי' בכה"ג דאיכא למימר דכיון דדמי להדדי מיתסר משום מראית עין קמ"ל דלא עכ"ד, ובחי' הגאון רבי עקיבא איגר זצ"ל הביאו בקיצור, ואיכא שם ט"ס דכתב וה"ה צמר גמלים שטרפן עם קנבוס ורובו קנבוס, וצ"ל וה"ה צמר רחלים וכו'. וע"ע בתוספות אנשי שם בגליון המשניות מש"כ בזה. 

אולם למש"כ במשנה ראשונה (שם) דהא דצמר גמלים וצמר רחלים שטרפן זה בזה דמותר, הוא דווקא כשעירבן יפה יפה בענין שאינו ניכרין דבניכר לא מהני ביטול. וא"כ בנד"ד דהחוט פשתן ניכר לא מהני ביטול, וכדבריו מבואר ג"כ בשו"ת תשב"ץ (שם) וז"ל: ומדין ביטול איסורין יוכל ללמוד זה מי שבקי בהלכותיהן דלעולם איסור שהוא בעין אינו מתבטל כל שמקומו ניכר ונודע וכו', וק"ו הם הדברים בנידון הזה שהרי לא מצינו קולא בזה בענין ביטול כלאים יותר משאר איסורין אדרבה מצינו בו חומרא שבגד שאבד בו כלאים אינו בטל בס' כשאר איסורין כדאיתא בנדה בפרק האשה (ס"א ע"ב) ובפרק כל שעה (מ' ע"ב) ופירשו הטעם בזה משום שכל אחד הוא היתר בפ"ע ותערובתו אוסרו הילכך אפי' חוט אחד אוסר בגד גדול וכו', והאי דשריא לה ע"י טרוף היינו טעמא שכיון שנתבטל ברוב קיי"ל דרובא דאורייתא הרי אין כאן לא צמר ולא פשתים שכבר נתבטל ואינו ניכר כלל והוי כאיסור בלול שנתבטל, אבל כל שעומד בעינו ומקומו ידוע הוא יכולין להפרידו בני אדם ואלו נתערב בבגד אחר כן יאסור אותו והיכן מצינו ביטול כיוצא בזה עכ"ד. 

והנה בסמ"ג (ל"ת רפ"ג) הביא מהתוספתא על מתני' הנ"ל בד"א שהביא פשתן וטרף ביניהם, אבל הביא חוטי צמר של רחלים וטרף בין חוטי צמר של גמלים אסור, פירוש חוטי חשיבי ולא בטלי עכ"ל (והובא ג"כ בשו"ת תשב"ץ הנ"ל). 

וע"ע בשו"ת נוב"י תנינא חיו"ד (סי' קפ"ו) דהביא דברי הסמ"ג הנ"ל במה שהביא מהתוספתא וכו' וכתב שם דבתוספתא שלפנינו לא שנינו כן, והכי קתני בד"א בזמן שטרפן זה בזה והביא פשתן ביניהם וטרף אבל העושה חלוק שכולו צמר גמלים וכולו צמר הארנבים וארג בו חוט אחד של צמר בצד זה וחוט אחד פשתן בצד זה אסור, וכן העתיק הר"ש במשנתנו כמו שהוא לפנינו, וכן הוא ג"כ ברא"ש במסכת נדה בה' כלאים, וכתב הנוב"י וז"ל: ולפי דעתי לא באה התוספתא לחלק בין ערוב צמר בצמר ובין חוטי צמר בחוטי צמר, אלא לחלק בין היכא שטרפן שאז אין הצמר רחלים ניכר בין צמר גמלים ובין היכא שניכר דעושה חלוק שכולו צמר גמלים וארג בו חוט צמר בצד זה החוט צמר ניכר ולכך אינו בטל, ולמדתי פירוש זה בתוספתא מדברי רבינו הרא"ש בתשובה (כלל ב' סימן ה') שנשאל על בגד שהשתי של פשתן והערב של משי אם מותר לתופרו על סרבל של צמר והשיב דאסור וכתב ואל ישיבני אדם לאמר כיון שהמשי הוא יותר מפשתן הפשתן בטל ברוב כדאיתא במס' כלאים צמר גמלים שטרפן זה בזה אם רוב צמר גמלים מותר שצמר רחלים בטל ברוב צמר גמלים וכמאן דליתיה דמיא, הא ליתא ששנינו בתוספתא על משנה זו בד"א שהביא פשתן עמהם וטרפן זה עם זה פירוש ואינו ניכר זה בפ"ע וזה בפ"ע אבל העושה חלוק שכולו צמר גמלים וכולו צמר ארנבים וארג בו חוט א' של צמר בצד זה כו' וחוט השתי בפ"ע ותופרו לצד הסרבל שהוא אסור עכ"ל הרא"ש, הרי בהדיא שכוונת התוספתא לחלק בין ניכר לשאינו ניכר ולעולם דבאינו ניכר אפילו חוט בחוטין בטל עכ"ד. ודברי הרא"ש בתשובה הנ"ל העתיק ג"כ בקיצור בדברי חמודות על הרא"ש בנדה (שם אות ט'). - ומה שהעיר הנוב"י מגירסת התוספתא שלפנינו, עיי"ש בתשב"ץ שהביא ב' הגירסאות עיי"ש. [וע"ע בשבלי הלקט ח"ב הנדפס מחדש (עמוד קס"ב) שהביא מהריב"ם דג"כ ס"ל דחוט של צמר מתבטל ברוב וכמבואר בשו"ת הרא"ש הנ"ל]. 

וא"כ בני"ד דניכר תערובת הפשתן בתוך חוט הסינטעט"י יהיה אסור משום כלאים דהרי כל שניכר אינו בטל ברוב. 

אולם י"ל דהגם דס"ל להנוב"י דפשטות דברי התוספתא כפי שהוא לפנינו לא מוכח כהסמ"ג דחוטים אינם בטלין אע"ג דאינו ניכר, ודינו של חוטים כדינו של נומין, מ"מ י"ל דבנימין יהיה מותר אפילו כשניכר תערובתן, והוא למ"ש הנוב"י לעיל מיניה לבאר דברי הסמ"ג שכתב דחוטים אינן בטלין משום דהם דבר חשוב, ותמה הנוב"י דהדבר צ"ע דמה חשיבותייהו דחוטים ואטו חוטים הם דבר שבמנין או ראוי להתכבד ולמה לא יהיו בטלין, וכתב הנוב"י וז"ל והנלענ"ד בזה דהיתר בהיתר לא בטל ואמנם היינו שנשאר כמו שהיה אבל שם חדש לא יחול על המיעוט כי כיון שנתערב ברוב כל מה שנתחדש בו אח"כ על שם הרוב נקרא, ולכן צמר רחלים שנתערב בצמר גמלים והרוב של גמלים אף דלא בטיל ונשאר צמר רחלים מעורב מ"מ כשעושה אח"כ ממנו תוטים שם החוט ושוע שעושה אח"כ אינו נקרא חוט צמר רחלים או שוע של צמר רחלים רק נקרא חוט צמר גמלים או שוע צמר גמלים וכיון שכל זמן שאינו לא שוע ולא טווי ולא נוז לא שייך בו איסור כלאים כלל ולכך מותר לחברו עם הפשתן, אבל חוט כבר יש בו איסור כלאים אם הוא שזור לכל מר כדאית ליה אי מה"ת או מדרבנן אפילו נתערב בכמה חוטין של גמלים היתר בהיתר לא בטל ונשאר שמו עליו חוט צמר רחלים ואסור עם פשתן, ואולי גם הסמ"ג כיון לזה ולכך לא בטלי דהיתר בהיתר לא בטל עכ"ד, ועיי"ש דבדברי הסמ"ג דוחק לפרש כן, ובפרט למש"כ הסמ"ג (ל"ת ע"ה) דחטה שנמצאת בעופות ע"פ וכו' שכיון שנתבטל טעם החמץ אינו חוזר וניעור לאסור במשהו כשיבוא הפסח וכו' וראיה מדתנן צמר גמלים ורחלים שטרפן זה בזה אם הרוב מן הגמלים מותר להביא פשתן לשם עכ"ל, דמשמע דמטעם ביטול קאתינן עלה וסובר דהיתר בהיתר בטל. ועיי"ש בנוב"י בד"ה ועוד, שכתב שם בשיטת הרמב"ם דהיתר בהיתר לא בטל ונשאר שמו הראשון עליו אבל לא יחול שם חדש על המיעוט כי אם על הרוב וכדכתב לעיל, ועיי"ש מה שביאר בדברי הרמב"ם (שם הל' ז'). 

ועפי"ד הנ"ל אפשר לומר דגם אם נימא דחוטים בטלין ברוב כשאינו ניכר מטעם דהיתר בהיתר ס"ל להתוספתא דינו כאיסור והיתר דבטל, וכל שניכר אינו בטל, אולם כ"ז בחוטים, דשמו עליו, אבל כשמעורב נימין של פשתן ברוב קנבוס הרי החוטים שיעשו אח"כ מהתערובת יהיו נקראים ע"ש הרוב, ואינו מטעם דין ביטול ברוב דאז מהני רק אם אינו ניכר, רק הוא גדר אחר לגמרי דלא נקרא עוד חוט פשתן אלא חוט קנבוס וכנ"ל, וממילא גם אם הנימין של פשתן ניכרים ג"כ מותר, ואין בזה משום כלאים. 

וז"ל הרמב"ם (פ"י מהל' כלאים) ואם היה הרוב מן הגמלים מותר לערבו עם הפשתן מפני "שצורת הכל צורת צמר גמלים" ואין חוששין לנימות של צמר המעורבת בהן מפני שאינן חוטי צמר עכ"ל. וכתב שם הכ"מ, דמה שסיים הרמב"ם מפני שאינן חוטי צמר, כוונתו לשיטת הסמ"ג הנ"ל דחוטים אינם בטלים מפני שהוא דבר חשוב, ומדבריו שכתב "מפני שצורת הכל צורת צמר גמלים" מבואר ג"כ כסברת הנוב"י הנ"ל דהכל נקרא ע"ש צמר גמלים, ולא מסתבר לומר דכוונת הרמב"ם לומר דדוקא אם הצמר רחלים אינו ניכר והכל נראה כצורת צמר גמלים, לאפוקי אם הצמר רחלים ג"כ ניכר. 

והנה כי כן מבואר להדיא בערוך השלחן ביו"ד (שם סי' רצ"ט ס"ד) דהביא שם דברי הסמ"ג הנ"ל דמחלק בין חוטים דחשיבי ולא בטלי ברוב, והביא עוד מה שהקשו בתוס' נדה (ס"א ע"ב) על הברייתא דבגד שאבד בו כלאים לא ימכרנו לעכו"ם וכו' דלמה לא יתבטל ברוב, ותי' דלא שייך ביטול ברוב אלא כשהאיסור מעורב בהיתר אבל כלאים ששניהם היתר ונאסרים ע"י תערובת כך אסור המרובה כמו המועט. - וכתב ע"ז הערוך השלחן ואין לשאול דא"כ למה בטל צמר רחלים בצמר גמלים כששל הגמלים רוב, דהאמת דזהו ג"כ לאו מתורת ביטול הוא כמבואר ברמב"ם דכשרוב צמר גמלים מותר מפני שצורת הכל צורת צמר גמלים, כלומר דכל זמן שלא נטוו ולא נעשו חוטים אין להם עדיין שם חשיבות לקרא אותם כך או כך ולכן כשהרוב של גמלים נקרא הכל צמר גמלים ואף שבולטין הרבה נימות של צמר אין חוששין מפני שאינן חוטי צמר כלומר שאין נושאין עליהם שם צמר מפני שעדיין לא נעשו חוטים עכ"ד, והאריך עוד בזה. 

וקרוב לזה כתב ג"כ בחזו"א יו"ד הל' כלאי בגדים (סי' קפ"א אות ט') לחלק בין עירב חוטים לבין עירב צמר קודם שנטוו, דכשנתערבו קודם טויה כיון שאין איסור כלאים בלא טויה וכל שהטווה בתערובת מתיחסת כל הטויה להרוב שהרי אין שום מטוה על מקצתו אלא על כולו ואם ינתק קצתו נסתר כולו הלכך אזלינן בתר רובא והמיעוט הוא רק כמסייע את טויתו, והלכך אם רוב צמר גמלים אין כאן מטוה של צמר רחלים ואין כאן כלאים, ומסיים החזו"א וז"ל: ולפ"ז נראה דאף אם מכיר את הצמר רחלים מתבטל שאין כאן ביטול גופו אלא שאינו חשוב מטוה כיון שהוא המיעוט עכ"ל. - וע"ע בספר חדרי דעה עשו"ע יו"ד (שם) שג"כ מבואר הכי עיי"ש. וע"ע בצפנת פענח על הרמב"ם (שם). שג"כ הסביר דברי הרמב"ם כגווני הנ"ל. 

ושפיר כתבת לצרף בני"ד דעת הרשב"א בתוה"ב הארוך (בית ג' שער ו') וכן כתב המ"מ בה' מאכ"א (פ"ג הט"ו) בשיטת הגאונים, דכשניכר האיסור וא"א לבררו דבטל ברוב, (הובא בנקוה"כ יו"ד סי' ק"ד על הטו"ז סק"א), ובאמת בשו"ת צמח צדק חיו"ד (סי' ע' אות ה') הביא ראיה לשיטה זו ממשנתנו בכלאים (הנ"ל) דצמר גמלים וצמר רחלים שטרפן זה בזה אם רוב מן הגמלים מותר, דנראה דאף שטרפן זה בזה אפשר להכיר ולברור כמה חלקים צמר גמלים בפ"ע מצמר רחלים, ועכ"ז חשוב ביטול, וכתב עוד דגדולה מזו מבואר בירושלמי שם הובא בטור יו"ד (שם) מי שנתערב לו צמר עם פשתן מביא ליטרא ועוד צמר גמלים ומבטלן עיי"ש. - הרי דג"כ הבין דמשנתנו מיירי גם אם ניכר עוד הצמר רחלים, ואעפ"כ הוא בטל, - ופשוט דלדברי האחרונים שהובאו לעיל אין ממשנתנו הנ"ל ראיה דהיכי שניכר האיסור דבטל ברוב. ועוד יש לצרף דעת הלבוש כי כל ענין של ניכר האיסור הוא רק מדרבנן. 

הרחבתי הדברים במ"מ שקצתם גם הזכרת בדבריך, ובנוגע למעשה שפיר יש להתיר הבגדים ע"י כל צירופי הנ"ל. 

ותקותי שאזכה לראות ממכם רוב נחת דקדושה וכולנו יחד נזכה לקבל פני משיח צדקנו בקרוב בב"י. והנני בזה זקינכם דושה"ט באה"ר ואה"ע ואך טוב וחסד ישכון אצליכם כה"י, יצחק יעקב 
