 שו"ת מנחת יצחק חלק ה סימן צט 

בהאיסור הגדול לעשות מחולות של עבירה לאסוף ממון לדבר מצוה. ובענין טעה ולא קרא לכהן רק ב' פסוקים בבו"ה =בשני ובחמישי=. ובענין מה דאומרים בתפילה והי' ד' מבטחו בפת"ח /בפתח/. ובדברי הכ"מ בפ"ו מה' אה"ט. ובענין לפרוס ההאנדטוך /מגבת/ לנגב בעש"ק שיהי' ראוי למחר. עוד להגה"צ בעל טהרת יו"ט שליט"א 

ב"ה יום ד' ויקהל תשכ"ז לפ"ק. אחדשת"ה כמשפט לאוהבי שמו, זה כשני שבועות שלא הייתי בביתי, ובתוך המון כתבים שבאו בינתיים האירו מכתבי כהדג"ק, והנה הגם שאין באפשרי כעת לבוא בארוכה בכל הדברים שנגע כהדג"ק, מ"מ אגע בהם בקצה המטה. 

א. ע"ד שפנה אל כהד"ג רב אחד, שאיזה שליח אמר שכדי לאסוף ממון לדבר מצוה, מותר אף ריקודי התערובת וכיב"ז ר"ל. 

הנה אם אמת נכון הדבר כי אפשר שתולין בו בוקי סרוקי נעשתה התועבה בישראל, והוא שליחא דס"א, להסית ולהדיח את בני ישראל, וכאשר כבר כתבתי לכהדג"ק בתשובתי הנדפס בספרי (ח"ג סי' קי"א), לבאר דהוי אבזרא דג"ע =דגלוי עריות=, ובכלל יהרג ואל יעבור, ועי' אוה"ח הקדוש (פרשת ויקהל) עה"פ ויקהל משה, בשם ספר הזוהר, ובמדינת אנגלאנד /אנגליה/ הי' לנו מס"נ =מסירות נפש= לבטל, ובעזה"י שעלה בידינו הרבה כמבואר שם, ובעמדי במקהלות המלצתי ע"ז, מה ששמעתי לפרש, מה דבאותו מעשה (בפ' תשא) איתא, ויהי כאשר קרב אל המחנה וירא את העגל ומחלת ויחר אף משה וישלך מידיו את הלחת וגו', והקשה במד"ר שם (פ' מ"ו - א') ובירושלמי (תענית פ"ד ה"ה), אפשר שלא הי' מאמין בהקב"ה שאמר לו כי שחת עמך עיי"ש, ואפ"ל דמעיקרא חשב כי אף שחטאו, כי אנוש קרוץ מחומר, ולא יכול לעמוד על נפשו, אבל מ"מ רוחם שבור בקרבם, כמו שאומרים בשם צדיקים, שלא ראו מלאך רע הנברא מעבירות של ישראל, שיהי' שלם בלי מחלת לב, ובודאי כאשר תאותם יתמלאו, יתנחמו על חטאתם ויעשו תשובה, אבל כאשר ראו המחלת, ששמחים בזה, עי' בספורנו, היינו שחושבים שעשו מצוה, שאז אפילו על פתחו של גיהינם לא ישיבו, כמאמרם בפושעי ישראל, (ואמרתי בדרך צחות, באומרם פושעי ישראל מלאים מצות כרימון, היינו ממלאם תאותם, וחושבים שעושים מצוה לאיזה מגבית וכיב"ז, ממילא אינם עושים תשובה לעולם), ע"כ אז ויחר אף משה, ושבר הלוחות, כן המה המסיתים ומדיחים את העם, ומחטיאי הרבים, ויעשו להם א' זהב, ומחויב כל אשר בידו למחות לעשות כל מה שביכולתו להציל נפשות ישראל מרדת שחת, ונזכה להתטהר ולהתקדש בקדושתו העליונה בבי"א. 

ב. ע"ד מי שטעה בבו"ה ולא קרא לכהן רק ב' פסוקים והכהן עשה כבר ברכה אחרונה, ופסק רב גדול אחד, לקרות עוד פסוק בלי ברכה, וכהד"ג ציין לש"ע (או"ח סי' קל"ז סעיף ה') ונו"ב שם. 

הנה אם כוונתו של פסק הרה"ג הנ"ל, היינו בלא ברכה ראשונה, אבל ברכה אחרונה יברך שנית, אז יש מקום לפסק הנ"ל, לפי שיטת הטו"ז שם, הגם שרוב הפוסקים חולקים עליו, וכמו שחשבם בשער הציון על המ"ב שם (אות י"ג), מ"מ בתשו' ריב"א (סי' י"ח), ובספר תורת חיים (פעסט, על או"ח) שם, ס"ל להלכה כדברי הטו"ז עיי"ש. 

ג. וע"ד מה שאומרים בתפילת ובא לציון, והיה ד' מבטחו, ויש סידורים הטי"ת /הט'/ בפתח, ויש סידורים בקמץ, והתמיה שבפסוק (ירמי' י"ז - ז'), כתוב בקמץ, וכן היא לפי הכלל שבסופו צריך להיות בקמץ, כמו שהעיר הרב הגאון מוהר"י לעבאוויטש שליט"א אב"ד דקאפיש יצ"ו, אולם כהדג"ק הביא ממה דאיתא בתשו' לבושי מרדכי (ח"ד סי' רי"ג), דצ"ל ומוריד הגשם, הג' בסגול, ואי משום דהוא במקום אתנחתא, אינו מבורר לנו בתקוני תפילה עם הטעמים, רק משמי' דהגאון מאוה"ג מווילנא נאמר, דהיה מקפיד גם בתפילה, וראיתי בסידורו, דבקדיש בתיבת כרעותי' הכ"ף /הכ'/ דגושה, מטעמי' אמרה דיש נגינה מפסקת בין תיבת ברא לכרעותי', ובטל הכלל מ"ש, דאם יש נח נסתר לפני' היא רפה, והנה מעולם הי' תמוה בעיני בנוסח הספרדים בסדר קדושה מתחילין נקדישך ונעריצך הכ"ף /הכ'/ בשוא נח, והא בראש המאמר ל"ש אתנחתא וכו' עכ"ל, ועוד ציין כהד"ג לספר נימוקי או"ח ושו"ת יד יצחק. 

והנה ברוב סידורים איתא מבטחו בפת"ח /בפתח/, וכן הורגלתי לומר מילדותי, ואף בסידור הגאון מווילנא ז"ל, שהעיד עליו הלבושי מרדכי ז"ל, שהיה מקפיד גם בתפילה, כתוב בובא לציון, מבטחו בפתח, אמנם בסידור קרבן מנחה דפוס זיטאמיר משנת תרי"ז הנדפס ע"י הרבני מוה' ארי' ליב שפירא, נכד הרב מסלאוויטא, איתא מבטחו בקמ"ץ /בקמץ/, (ומוריד הגשם הג' בסגו"ל /בסגול/, משא"כ בסידור הגאון מווילנא איתא הגשם הג' בקמ"ץ /בקמץ/), והיינו כלשון הקרא כנ"ל, וכן איתא בברכת המזון שם, וכ"כ בסידור ישועות ישראל, שהחזיק בסידורו, שהוא מדוקדק עפ"י סידורים מדויקים, כמ"ש בהקדמתו, ונהרא נהרא ופשטי', ואין לשנות מהנהוג, אף דלא ידעינן טעמי', וביותר כי כן הוא בסידור הגר"א, אף דדייק והקפיד בכל נקודה ונקודה בטעמי' כנ"ל, ואולי יל"פ, והי' ד' מבטחו, עפי"מ דאיתא במדרש תהלים, ד' קראתיך, למה הדבר דומה, למי שהיה לו דין לפני השופט, ראה שיש לכל אחד סניגורין וכו', אני שאין לי סניגור שידבר עלי, אלא אתה הדיין, אתה הסניגור, כך אמר דוד, יש מי שהוא בוטח על מעשים נאים שיש לו, ויש שבוטח על מעשי אבותיו, ואני בוטח בך, אעפ"י שאין בי מעשים טובים, אלא שקראתיך ענני וכו', שנאמר קלי אל ד' אזעק ע"כ, כן יל"פ הקרא דברוך הגבר אשר יבטח בד', והי' ד' מבטחו, היינו דאף שאין בו מע"ט =מעשים טובים= על מה לבטח, רק מבטחו, סניגורו יהי', הד', שיעננו ד' ביום קראו, וכמו שהי' כתוב, והי' מבטחו ד', (כלומר תיבת מבטחו באמצע, לא בסו"פ) שהבטחון שלו יהי' רק ד', ובזה נכתב בפת"ח /בפתח/, כמו שלא הי' נכתב בסוף פסוק, לרמז על זה, וכמובן זה רק בדרך אפשר. 

ד. וע"ד הכ"מ הידוע (בפ"ו מהאה"ט הט"ז), שאין הטמא נטהר אלא בעלייתו מהמקוה עיי"ש, וכהדג"ק בספרו (חלק י"ג), עשה פשרה, שדברי הכ"מ נאמרין דוקא בשטובל ושרץ בידו בתוך המקוה, אבל כשבא מטומאה חוץ למקוה וטבל יודה הכ"מ, שטהור אפילו לא יצא ראשו, ולפי"ז אם אשה טבלה, ובעודה תחת המים נזחל סאה א', ונשאר ל"ט סאה קודם שהוציאה ראשה, היא טהורה וא"צ טבילה אחרת, וכמו כן אם נעשה שינוי מראה במקוה, קודם הוצאת ראשה עכת"ד. 

הנה יש להביא ראיה לדברי כהדג"ק ממה דאיתא במתני' (דמקואות פ"ז מ"ו), מקוה שיש בו מ' סאה מכוונות, ירדו ב' וטבלו זה אחר זה הראשון טהור והשני טמא, רבי יהודה אומר אם הי' רגליו של ראשון נוגעות במים, אף השני טהור וכו' ע"כ, ומוכח הא טבלו שניהם בבת אחת לכ"ע טהורים, ויש גורסין כן להדיא במתני' עי' (גיטין דף ט"ז ע"א), אף אם יצא אחד בעוד השני במים, וחסר מן השיעור, ע"י המים שהעלה הראשון בגופו, ובלא"ה כיון דלרבנן ל"ה המים שעל גופו מחובר למקוה, א"כ אף בטבילת אדם א' במקוה מכוונת, מי מטהר אותו, כיון שבהעלת ראשו מהמקוה, נחסר מהשיעור, אם לא דנאמר דהעלאת כל שהוא מטהר אותו, והעיר בההערה האחרונה בספר פתחי שערים (סי' מ"ב), וכתב די"ל, דהא דנטהר בעלייתו דוקא, היא רק מדרבנן, ומה דל"א גוד אסיק וגוד אחית הוא ג"כ רק דרבנן, ושפיר מקילין בראשון דהוי תרתי דרבנן עיי"ש, אבל כל זה לא יושיענו לענין השני, אף באם טבלו בב"א, רק שיצא הראשון בעוד השני במים, אלא עכ"ח דאף בחסר מהשיעור בעודו במים, מהני הטבילה, וכמ"ש כהד"ג, ומ"מ שפיר הביא דברי שאר הגדולים בספרו שם, משום יגדיל תורה ויאדיר, וכך דרכה של תורה, שעל פי ההתוכתות /ההתוכחות/ בדבר הלכה, יצא הלכה לאמיתה, וכמ"ש הרמב"ם בטעם הא דכלו חייב זכאי כנודע. 

ה. וע"ד אם מותר לפרוס ההאנדטוך בערב ש"ק אחר ההדלקה על הקו כדי שיהי' למחר ראוי. 

ימחול לעיין בספרי (ח"א סי' פ"א), ומשם יש ללמוד לנד"ד עיי"ש. 

והנני בזה ידידו עוז דושת"ה כל הימים וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס 
