 שו"ת מנחת יצחק חלק א סימן קמז 

האיך לעשות מקוה מי גשמים כשרה על פי כל השיטות 

שאלה. האיך לעשות מקוה של מי גשמים, כשירה עפ"י כל השיטות, וכמ"ש בשו"ת תשב"ץ (ח"א סוס"י י"ז) לענין מקוה, דבמקום שאפשר לתקן ולצאת ידי כל הספקות, אין ראוי להכניס ראשינו במחלוקת, וכיב"ז (בח"ג סי' ל"ג) עיי"ש. 

(א) תשובה מקודם נבאר במה שנוגע להעוקות עצמן. הנה בכמה מקומות עשו עפ"י הוראות גדולי התורה, שני עוקות של מי גשמים, חוץ העוקה שטובלין בה. הא' אשר בתוכה ירדו המים מהוואסערלייטונג, ונכשרים בתוכ', וממנה מתמלא המקוה שטובלין בה. והב' תהי' סגורה תמיד שלא תפתח לשום צורך בעולם. ובה נקב כשפופ"ה להשיק אלי' העוקה שממנה הולכין המים לבית הטבילה. 

(ב) והטעם בזה, הא' לצאת י"ח הח"ס (ביו"ד סי' ר"ג וורי"ב ורי"ד). והנה בשו"ת עמק שאלה (מהגה"צ מוה"ר מרדכי דוב מהארנאסטייפאליע ז"ל יו"ד סי' מ"ח) הק' השואל ד' הח"ס אהדדי, דבסי' ר"ג ורי"ב כ' ששפכו שאובים אל המליאה ויורד להריקנית, ובסי' רי"ד כ' ששפכו שאובים להמליאה בהמשכה. עוד הק' דלמה לא שפכו שאובין אל הריקנית, ויטהרו ע"י השקה. והגה"צ הנ"ל כתב ליישב קושיא השני' לפמ"ש בתירוץ דברי הרשב"א דמחמיר אף במחובר למעין או למקוה ל"מ כ"א בהו' ע"י טהרה, והקשו האחרונים מהא דמטבילין כלים בתוך כלים. ותי' כיון שמכניס שם הכלי למקוה, והמים שבתוכו נחשבים כזרועים להמקוה לא שייך בזה הוי' ע"י טהרה. משא"כ במחבר מקוה שאוב או חסר למעיין, הנה מקוה זו עומדת בפני עצמה, אלא שע"י השקה אנו אומרים שגם מקוה הזו נטהרה, וצריך להיות שלא ע"י דבר המקבל טומאה. ובזה טוב הדבר יותר לשפוך להמליאה, דבזה אין כאן רק הוספת מים על המקוה, ולא אכפת לן בזה פסול הוי' ע"י טומאה. אך למ"ש (בסי' רי"ד) דהי' ע"י המשכה, ממילא ל"ש זה הפסול דהוי' ע"י טומאה, עיי"ש. 

(ג) אמנם החת"ס פירש בעצמו טעמו ונימוקו בתשובה אחרת, והיא (בסי' רי"ז), שכתב בזה"ל, אך מ"ש שבעוקה א' יהי' מי גשמים ובאידך כולו שאוב, שיוכל לחממו, ומסתמא כונתו להשיקם ע"י נקב כשפופ"ה. הנה אם הנקב פתוח תמיד ומים נושקים זא"ז אין פקפוק. אך כשסותמים הנקב, אע"ג כשהושקו שעה א' נזרעו והוכשרו השאובים, מ"מ כיון שהשיעור מועט ומצומצם והדבר נמסר לנשים שנוטלין בכל לילה מהמים ושופכין לתוכו חמין, ויש לחוש שיפחתו מהשיעור, אפילו אם נאמר שבשעת הטבילה יפתחו הנקב, אין למסור זה להנשים שבאורך הימים יזלזלו בפתיחה. ובדידי הוי עובדא בקהלה הסמוכה לכאן, והי' מכשול רב בעו"ה, עכ"ל. הרי מבואר טעמו באר היטב מה שלא רצה לסמוך בזה על הטהרה על ידי השקה ואף באם הנקב יהי' פתוח תמיד, דל"ה כ"כ חשש לפי דבריו. מ"מ למיחש מיהא בעי דלא יגע המים שבעוקת הטבילה עד הנקב המחבר העוקות, שהוא למעלה משיעור מקוה. 

(ד) ועוד ראיתי לגדול א' מדבר, והוא בשו"ת מהרש"ג (חיו"ד סי' ס"ה) שכתב שלדעת הרמב"ן בב"ב מובא בב"י (סי ר"א) בטעם הרמב"ם דפוסל נתן סאה ונטל סאה, דהוא משום מראית עין, א"כ באם טובלין באותו מקום בעצמו ששפכו לתוכו רק שאובין, ורק שנטהר ע"י השקה וחיבור כשפופר' הנוד למקוה כשירה שייך יותר מראית עין. עיי"ש. 

(ה) ומ"מ בהעוקה הא' לבד לא מהני, דיש חשש דנתן סאה ונטל סאה, דלשיטת הרמב"ם והראב"ד אף במים שאובין דוקא עד רובו כשר, וש"ך (בסי' ר"א ס"ק ס"ג) בשם התשב"ץ כתב אעפ"י שהאחרונים הסכימו להכשיר, מ"מ אין ראוי להכניס הראש בין המחלוקת עיי"ש. והמה דברי התשב"ץ שהבאתי בריש דברי. ובשו"ת דברי חיים (חו"מ סי' ל"ז) כתב דאף דלהרמב"ם ז"ל יוכל להיות דהטעם משום מראית עין כדברי הרמב"ן ז"ל, אבל להראב"ד לפי הנר' מפשט דבריו משמע שהוא מדאורייתא ומהש"ס יבמות נראה להדיא שהוא מדרבנן, ואך עכ"פ שאינו רק משום מ"ע רק פסול ממש, עיי"ש. ובזה תקנו בעוקה הב' שמים הכשרים שבה לא יזיזו ממקומם, והנקב כשפוה"נ מחברם, ובכה"ג כתב הד"ח שם דדי השקה אפילו על רגע אחת, ואח"כ יוכלו להפסיק ההשקה. ואף דהש"ך (יו"ד סי' ר"א בס"ק קי"ב) כתב בשם ר"י דשאובין שהושקו ונפסק ההשקה פסול, וחשש הש"ך לזה לכתחילה, עיי"ש. מ"מ בכה"ג יש לפסוק להקל. 

(ו) אכן לפ"ז הי' צריכין להזהר בכל פעם שיראו שניטל הרוב, להכשיר על ידי השקה ולסתום אח"כ, וזהו מן הדברים הקשים, וביותר למסור להבלן וכיוב"ז. ולהניח פתוח תמיד יש לחוש גם בזה שע"י תערובת המים מזה לזה, גם בבור הזה יהי' חשש מנתן סאה ונטל סאה. ואף די"ל דבכה"ג שהמים הללו לא יתטלטלו ממקומם, עדיף. ועי' כה"ג בתשובות אמרי יושר (ח"א סי' קנ"א), מ"מ עדיין יש לחשוש בזה ג"כ. 

(ז) ובזה מהנכון לעשות בעוקה זו, שני נקבים זה אצל זה. א' כשפופ"ה וזה יהיה סתום בברזא, ואך יהיה נפתח מפעם לפעם, בכל עת אשר יבינו, שניטל הרוב כשרים מן העוקה הא', והב' יהיה נקב כ"ש, פתוח בלי ברזא, שעל ידי הנקב הזה יהיה השקה בכל פעם. ועצה זו לקחתי מאת דברי הגא' מסאטמאר ז"ל, בספרו תשובת זכרון יהודה (סי' ק"פ), דכתב שם מענין לתקן בב' בורות כנ"ל, דבור אחד יהי' סגור כל הימים, לא יפתח לשום צורך בעולם, וממנו יהי' נקב כשפופ"ה להשיק אלי' בכל פעם שיצטרך, ואחר כך גם נקב זה יהיה סגור, ולא יפתח רק כפי שיעור שערה א' שבזה יהיה סגי על פי המבואר בש"ע (שם סעי' נ"ג) עיי"ש. 

(ח) אמנם העירני ת"ח גדול א', דבנקב כזה יש חשש זוחלין, דבעת נקיית המקוה, והמים מכל העוקות שמהנקב ולמעלה על כל פנים יוצאין לחוץ, ואחר כך כשמתמלאין, אותה העוקה שאינה פתוחה רק בנקב כל שהוא, מתמלאת לאט לאט, ויש חשש זחילה אף בשעת טבילה, אם הטבילה תהיה במשך הזמן שעדיין לא נתמלא העוקה הנ"ל. 

(ט) ויש מקום להחשש הנ"ל כמו שאבאר, דהנה בס' מי נדה הובא בשמלה (ס"ק צ"ד) הוכיח משו"ת הריב"ש (סימן רצ"ב), והובא ברמ"א שם (סעי' נ"ב), שכתב וקלוח המים יהיה כרוחב הנקב, מוכח מזה דאין קפידא כלל בזחילה, והטעם משום דהזחילה הוא למקום שיש בו מחיצות וחוזרין ונאספין שם ונעשין שם קוין וקיימין, אין לחוש בזה לזחילה כלל, עיין שם. 

אך בשמלה שם דחה דברי המי נדה, דבשו"ת הריב"ש מוכח דהעירוב בהשקט בעומדם במקומם הטבעי, ובריב"ש לא נאמר וקלוח המים אלא ושיעור המים וכן צ"ל ברמ"א. וסיים וברור הדבר שאם המים שבמקוה הגדולה נמוכים מן הנקב שבמחיצה, אזי הדין של המקוה הקטנה כדין מקוה של מי גשמים שנפרץ אחף מכותליו שנתבאר (לעיל סעיף נ') עיי"ש, ודייק דוקא אם נמוכים מן הנקב שבמחיצה, דבלא"ה אין חשש אף שזוחלין מזו לזו, כיון שיש שיעור עירוב מקואות ביניהם, וכמבואר בתשובת ד"ח ח"ב (ביו"ד סי' צ"ג), ע"ד השאלה, במקוה הסמוך למקוה ונקב מחברן, ובעת החם המקוה האחת ונתנו מים חמין והיא גבוה בהמים מהשניה, ולכן נטפו מים מאחת לשניה, ושיש חשש פסול משום זוחלין, ע"ז הביא מתשובת הריב"ש הנ"ל, דכתב וז"ל, ומה שכתב ראיה מההיא דג' מקואות זו בצד זו וכו', אין משם ראיה דההיא בשלא יצאו המים מגומות המקואות לחוץ שכותלי המקואות מחוץ גבוהים, אלא ששני הכתלים המפסיקים הם נמוכים, וכשנתפחו המים בסבת הטובלים ובתנועתם יתערבו המקואות כקה"ש או יותר בשטח שוה ולא אבדו טפה, עכ"ד. אם כן הכא נמי כיון דמחוברים יחד שני המקואות והמים נשאר בשני' אין זה זוחלין כיון דהוו שניהם כמקוה א' דזוחל מצד זה לצד זה. ולכן לדינא אם יעשו הנקב בענין שנתערבו המים בלא קטפרס, לא איכפת לן במה שיזחילו מזו לזו, עכ"ד. ועיין בשו"ת בית שלמה (ח"ב חיו"ד סימן נ"א), ומכל מקום מוכח מדבריו דדוקא אם יש ביניהם כדין עירוב מקואות. 

(י) וכל זה מוכח גם מתשובת תשב"ץ (ח"ג סי' ל"ד) דכתב, עוד כתבת כי יש מי שאומר שאם העוקה היא קטנה וכשהטובל נכנס, המים יוצאים לחוץ, כיון שהם מחוברים למים שבפנים, הריהו כאלו המקוה גדולה, שהמים נתפחין למעלה והוי חיבור וכו', ולענין הנידון שלפנינו זולת החיבור, יש ענין אחר, והוא ענין הזחילה שאין טובלין במקוה זוחל, ואם כותלי החדר שבו הוא עוקת המקוה, הם סמוכות להמקוה, ושהמים הם צפים בשעת טבילה ויוצאים חוץ לעוקה, הן עומדים באשבורן, וכותלים מעכבים זחילתם, בלי ספק שהמקוה כשר, והטובלים טהורים, והריהו כעוקה קטנה בתוך מקוה גדולה, שהטובל בתוך העוקה ויוצאין המים לתוך המקוה הגדולה, שהטובל בו הוא טהור כאילו לא היתה שם העוקה, שאפילו כלי שהוא בתוך המקוה, וניקב כשפופרת הנוד הטובל בו הוא כשר וכו' עיי"ש. ותרתי ש"מ, (א) דבכה"ג דהוי חיבור ואין זוחל מהמחיצה והלאה לא הוי בכלל זוחלין, (ב) דדוקא אם יש חיבור כשיעור חיבור המחברן להיות אחד. 

(יא) וא"כ בכעין נדוננו דאף שאנו מקילין לסמוך בכהאי גוונא על חיבור כשערה, היינו משום דההשקה הוי רק חומרא, אמנם מה שנוגע לזחילה, שוב יש לחוש דל"ה חיבור אלא כש"ה וכמבו' (בסעי' נ"ב) וגם לא כקטפרס, ומה שזוחל לעוקה הב', הוי כזוחל לחוץ למקוה, ובזה אנו צריכים למה שמבואר בש"ע (סעי' נ') דמקוה של מי גשמים דנפרץ אחד מכותליו, והמים יוצאים דרך סדק, אם ישארו בו מ' סאה אחר שיצאו קצתן שעד הסדק, דלדעת המחבר כשר, והרמ"א הביא יש מחמירין, ויש לחוש לדבריהם לכתחילה, וידועים דברי המפרשים שנחלקו, אם פלוגתתן דוקא במרכין ראשו לתוך המים שלמטה מן הסדק, ועיין בלחם ושמלה בזה, וכמו כן היכי דהנקב למעלה משיעור מ' סאה, ונוסף לזה מה דאיתא (בסעי' נ"א) ומקורו מהרשב"א בשער המים, בניקב המקוה ומימיו נוטפים מעט מעט או נבלעים בקרקע מעט מעט כשר לפי שאין זחילתן ניכרת עיי"ש. ובתשב"ץ הביא את דברי הרשב"א באריכות יותר ממה שאיתא בב"י, וז"ל ומה שכתבת שהמקוה נשחתו כותליו ומים הנקוים יורדים בו דרך סדקיו וכו', כבר כתב הרשב"א, שלא נאמר זה אלא בנקב רחב, כיון שזחילתן ניכרת דנין אותו כזוחל ממש וצריך סתימה, אבל מקוה שניקב או נסדק מעט עד שלא יכיל המים, ונוטף מעט מעט והולך וחסר, אין זה נקרא זוחל, דהא אמרינן (בפ' חומר בקודש) ארעא חלחולי מחלחלא, ומטפטפת כל שעה, ונבלעים המים מעט מעט במקומן, ואפ"ה כשר, ועוד הביא הרב ז"ל ראיה מדתנן (מקואות פ"ב משנה ב') מקוה שנמצא חסר כל טהרות שנעשו על גביו למפרע טמאות, ודוקא חסר, הא נמצא בו מ' סאה אף על פי שחסר ממדתו הראשונה טהורות, ואם מקוה אשר מימיו יוצאין דרך סדקיו היה נפסל מפני שהוא זוחל, היה לנו לחוש שמא נשבר למטה שנעשה זוחל דהא ספיקא דאורייתא הוא, אלא ודאי שלא פסלו נוטפין שעשאן זוחלין אלא בזוחל ממש שזחילתן נראה וכו', עכ"ד, ודברי טעם הם וראוי לסמוך עליהם הלכה למעשה עכ"ל. ולא מצינו חולק על סברא זו זולת מה שאיתא ברא"ש סוף נדה ובתשובת הרא"ש (כלל ל"א סימן ד') בשם אחד מן המחברים האחרונים, שהאשבורן נפסל בנקב קטן, שהמים יוצאים ומטפטפים דרך כותליו, והרא"ש דחה דבריו עיי"ש, והגם שבעמק שאלה, חשש לשיטת המחברים הנ"ל, אבל הנה חוץ מן מה שהרא"ש בתשובה, לא הביא דיעה זו אלא בלשון שראה לא' המחברים ולא ידענו מנו הוא, והרא"ש חולק וסותר דבריו, אם כן למה לנו לנטות מסברת הרשב"א והרא"ש והלכה פסוקה בש"ע, וכמ"ש בזה בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' רי"א). 

(יב) עוד שאני, היכא דיש מ' סאה לבד הזחילה, דהנה הגאון מווילנא, בביאור הגר"א (ס"ק צ"ו) כתב על דברי המחבר (בסעיף נ') וז"ל, דברי המחבר תמוהים, דהרשב"א כתב לשיטתו דס"ל כפי' הר"ש, אבל לפי מ"ש בסעיף הקודם, דאין נפסל אלא א"כ לא ישאר בו מ' סאה, ואז אף בכה"ג פסול, עכ"ל. ופירש בתשובת ערוגת הבושם שם כוונתו, דראיית הרשב"א, דאם אי אתה אומר כן אין לך מקוה כשירה, והתינח, אי ס"ל כשיטת הר"ש, דאפילו אם ישארו מ"ס אחר הזחילה נמי מיפסל, אתי שפיר הסברא הנ"ל, אבל לפי מה שס"ל להמחבר עצמו בסעיף הקודם כשיטת הרא"ש דאינו נפסל אלא א"כ לא ישאר מ"ס, אם כן שפיר משכחת לה מקוה כשירה אף שהקרקע מחלחל ובולע, וכגון שאחר בליעת מימיו עדיין ישארו מ"ס, וכן ראיתי להגה"צ מאסטראווצא ז"ל שפי' כן דברי הגר"א, והוא בתשובה הנדפסת בס' חבלים בנעימים (ח"ג סי' נ"ח). וע"כ דסובר דלדעת המחבר והרמ"א המתיר עכ"פ במקוה דא"י לתקן, היכא דיש מ' סאה לבד הזחילה, כשר, אפילו אם טובל במקום הזחילה, דאם לא כן, עדיין ראיה מהא שהקרקע מתחלחל ובולע, דהרי הזוחלין הם מתחתיו שהקרקע בולע עיי"ש, ואם כן יש לומר דהמחמירים סוברים כדברי הגר"א. ועל כל פנים אם יש מ' סאה מלבד הזחילה כשר ממה נפשך, דלמאן דמחמיר בזה, יש ראיה דזחילה שאינה ניכרת לא הוי זחילה, ולמאן דמחמיר בזחילה שאינה ניכרת ע"כ דמקיל בהא, ועיין מש"כ בדברי הגר"א הנ"ל בשו"ת מהרש"ם (חלק ב' סי' נ"ט במפתחות). וע"ע בס' שערי ציון (ח"ג סי' כ"ו) דהאריך להוכיח שיש ט"ס בדברי הגר"א עיי"ש, ועי' שו"ת מהרש"ם (ח"א סי' ב'). +[ועי' בח"ב סי' כ"ג וח"ד סי' ל"ט באריכות]+ /ממהדורה מאוחרת/ 
