 שו"ת מנחת יצחק חלק ו סימן פו 

בענין חציצה בחוטי ברזל שעל השיניים בס"ד ירושלים עיה"ק ת"ו א' בא תשל"ב לפ"ק. לכ' מוה"ר טובי' גדלי' נ"י, ברוקלין יצ"ו. אחד"ש. ע"ד אשר בא בלוחות שניים בדבר השיניים, ולא ידענא למה הצריך להביא ממרחק לחמו, וביותר אחרי אשר כבר שאל בשם את פי הגאונים מורי הוראה לישראל, ופסקו לו הלכה למעשה, ומ"מ אחרי אשר דפק על פתחינו איזה פעמים, אי אפשר להשיב פניו ריקם, כיון דראיתי כוונתו לשמים וחושש לנפשו שלא לחיות בספיקות ימים רבים. ע"ד אשה שהרופאים שמו על שיניה חוטי ברזל שיאחדו השיניים ואמרו שבל"ז יתרופפו ויפלו השיניים מפיה, והנה אלו החוטים צריכים להיות על שיניה כמו שנה או אולי עוד קצת יותר, אלו החוטים מהודקים על שיני' בצעמענט שא"א ליטלם משם עד תום רפואתה, ושאר הדברים אמר הרופא שאפשר לה ליטלם בכל פעם שצריכה, אבל מה שמהודק בצעמענט זה א"א ליטול בשום פעם, ועתה מה דינה לענין טבילה, והנה כבר התיר לו הגה"צ מפאפא שליט"א, אך רב גדול אחר פקפק בדבר, ע"כ נפשו עגומה עליו מה לעשות עכת"ד. 

הנה לענ"ד הצדק עם הגה"צ מפאפא שליט"א, דיש לדמות נד"ד לדין (פלאמבעס /סתימות/) סתימת נקבי השיניים, דכבר נתווכחו גדולי פוסקים האחרונים, ושניהם המחמירים והמקילים בנו יסודם, על דברי המרדכי (ה' נדה) בשם ראבי' ואגור והגהות ש"ד, והובא להלכה ברמ"א (יו"ד סי' קצ"ח סעי' ו') במארלאקען, דהתיר המרדכי מג' טעמי, וא' מהם מטעם דאיכא סכנה להסירם לא חייצי, ובזה נחלקו הפוסקים אם להתיר בסכנה לבד, יש שס"ל דבסכנה לבד אין להתיר, ויש שס"ל דעכ"פ במיעוט שערות יש להתיר בסכנה לבד, ועי' בזה בס"ט שם (סקי"ט), והביא מתשו' פנים מאירות (ח"ב סי' קמ"ו) בזה, ויש שס"ל דאף בלא סכנה רק אם יש קפידה שלא להסיר משם זמן קצוב משום צער מקרי מיעוט שאינו מקפיד, ומיישבים מה דקשה על זה מדין רטי' שע"ג מכה, עי' בס"ט (ס"ק כ"ג וס"ק כ"ו), וכבר פלפלו הפוסקים בזה בדין טבעת שנותנים בתוך הרחם לחולי פארפאל, כמבואר בתשו' זכרון יוסף (סי' י') ובכמה תשובות של גדולי הפוסקים, ולהלכה למעשה במיעוט הגוף אף שלא בבית הסתרים, האריך מאד בתשו' כת"ס (חיו"ד סי' צ"א) להקל, היכא דמשפט הרטי' להדבק במקום הכאתו כמשלש חדשים, בלתי להסירו ממקומו, וכנראה דמיקל בזה אף בלתי סכנה במצטער להסירו, אלא למעשה חשש למש"כ בתשובה מאהבה בשם עוד איזה גאונים להחמיר, והד"ח (יו"ד ח"ב סי' ס"ה) הקיל בזה, אבל שם מיירי בחשש סכנה, וכ"ז במקומות הגלויים שבגוף, אבל במקום בית הסתרים שיש עוד לצרף שיטת הריטב"א ורבו דהא דבעי ראוי לביאת מים הוי רק דרבנן, נראה מדברי גדולי האחרונים דשפיר יש בכדי סמיכה להקל, היכא דיש קפידה שלא להסר משום רפואה וצער. ועי' בכ"ז בתשו' מהרש"ם (ח"א סי' ז' וסי' מ"ו), ובתשו' אמרי יושר (ח"א סי' נ"ד), הביא את דברי הרעק"א (סי' ס') שכתב לחלק אף בסכנה, וגם בית הסתרים, בין אם הוא לעולם או רק לשעה, והוכיח מכמה פוסקים דגם אם הוא לשעה הדין כן, וע"ע בדבריו שם (סי' קצ"ה וקצ"ז וח"ב סי' פ"ב). 

ובזה נבוא למה שהתחלתי דבין המחמירין ובין המקילין בסתימת נקבי השיניים, בנו יסודן על הנ"ל, דהנה החכמת אדם (כלל ק"כ) בבינת אדם החמיר בסתימת נקבי השיניים שנעשה שלא יכאוב להם השיניים, מטעם כיון דנעשה לרפואה ולא לנוי הוי חציצה דדומה לרטי' ומארלאקען דהוי חציצה עיי"ש, הנה ממה דדייק רטי' ומארלאקען, ש"מ דרצה לשלול שלא לחלק בין רטי' לסתימת נקבי השינים, שבשיניים הוי הסתימה לעולם או עכ"פ לזמן קצוב, בזה הביא גם ממארלאקען, והכוונה לדברי המדרכי הנ"ל, דאין מתירין רק בצירוף הג' טעמים, או עכ"פ בסכנה לבד, ולא לסתם רפואה, והמקילין ס"ל כיון דהוי בבית הסתרים נוכל לסמוך ע"ז שעפ"י פקודת הרופאים צריך להיות לעולם או עכ"פ למשך איזה זמן, דל"ה חציצה, ויש שחלקו בין זמן לזמן כנודע, ועי' בזה בתשו' מהרש"ם (ח"א סי' ע"ט) ובתשו' אבני צדק (סי' פ"ט), ובתשו' תשורת ש"י (סי' ע"ט), ובתשו' אמרי יושר (ח"ב סי' קי"ב אות ב'), ובתשו' הרי בשמים ואבני נזר (יו"ד רנ"ג רנ"ח ורס"ב), ועוד בכמה פוסקים. וע"ע בס' נחל אשכול (ה' מקואות סי' ס"ה). 

והנה עוד איתא בספרי שו"ת הנ"ל להקל בסתימת נקבי השיניים, משום דחברי' לגופי' כגופי' דמי. וכבר נתפשט הלכה כדבר המקילים בסתימת נקבי השיניים. 

וכ"ז שייך גם בהשיניים המהודקים בצעמענט כדבר שאלתו, ובזמן של לשנה, לכ"ע הוי זמן חשוב להמקילים בסתימת השיניים, וממילא הה"ד בנדון דידי'. 

אמנם עדיין יש מקום עיון בזה, לפי מה שהקיל בס' ס"ט שם (ס"ק י"ט) רק במיעוט שערות דהוי מיעוט שאינו מקפיד כנ"ל, אבל רוב שערות נידונין בפ"ע והוי רובו שאינו מקפיד, ואין להתיר עיי"ש, ועי' בתשו' צ"צ החדש (סי' ע"ט) מזה, ובתשו' אבני נזר (סי' רנ"ט) חידש, דגם שיניים נחשבים לעצמן, וא"כ אם החציצה הנ"ל הוי על כל או עכ"פ רוב השיניים, י"ל דהוי בכלל רובא, ובפוסקים הנ"ל נראה דאף בבית הסתרים לא הקילו רק במיעוט שאינו מקפיד. וראיתי בתשו' אמרי יושר (ח"ב סי' קצ"ג אות ג') דהשואל העיר אותו מדברי האבני נזר הנ"ל, וכתב כיון דכל הפה הוי בית הסתרים הוי השיניים מיעוט גם לגבי הפה עיי"ש, אמנם כמו שכתב שם הא"י, לא ראה את דברי האבני נזר בפנים, והשואל העתיק לו מדברי האבנ"ז, שכתב, דכל מקום הסתרים נדון בפ"ע, וע"ז שפיר כתב הא"י כנ"ל, אבל באבני נזר מבואר דדוקא השיניים נדונים בפ"ע, משום דדומה לשערות דמרבי מאת הטפל לבשרו, כמו לענין טומאת מת כמבואר במתני' (אהלות פ"ג), ובזה כתב להחמיר באם רוב שיניים הוו כן, ומכ"ש בכל שיניים, דאז אף שאינו מקפיד חוצץ מדאו' עיי"ש, ולהנ"ל ל"ש ג"כ מש"כ האמרי יושר שם, עפי"ד תשו' זכרון יוסף (הובא בס"ט סי' קצ"ט), דבית הסתרים לכ"ע אינו נדון בפ"ע, רק מצטרף לרוב הגוף, והאריך בזה בא"י (ח"א סי' קצ"ז) עיי"ש, דלהנ"ל אינו ענין לשיניים, די"ל דדומה לשער מטעם הנ"ל. 

אמנם שוב שם באבני נזר (סי' רס"ג) כתב, דאף לפי חידושו הנ"ל, מ"מ השער והשיניים נחשבים כחדא, כיון דמחד קרא נפקו, ואם בשיניים ובשער איכא רוב בלא חציצה, הוי רק מיעוט המקפיד, (וכ"ז לענין שיניים, אבל אם איכא חציצה בשער, לא מצטרפי השיניים לשער, כיון דשער הוי גלוי, ושיניים הוי בית הסתרים), וכ"ש להפוסקים דל"א כל מקום ומקום כנוס שער נדון בפ"ע, ולהלכה נסתפק בזה האבני נזר כמבואר שם (בסי' רס"ח) עיי"ש, ובזה להלכה למעשה, חזי לאצטרופי לסוגיא דעלמא, דלא חילקו בזה בין מיעוט לרוב שיניים כנלענ"ד. וכ"ז בדיעבד שכבר נעשה מעשה, אבל לכתחילה צריכים להתיישב אם להכניס עצמו לזה. דו"ש יצחק יעקב ווייס. 
