 שו"ת מנחת יצחק חלק ו סימן קסג 

בדבר חלוקת ירושה עפ"י צוואה עיה"ק ת"ו יום א' תולדות תשל"ג לפ"ק. שוכט"ס לכבוד ידי"נ הגה"צ המפורסם וכו' כש"ת מוהרשי"ש רבין הלברשטאם שליט"א האדמו"ר מציעשינוב חובק"ק ברוקלין יצ"ו. אחדשת"ה, את גי"ה עם השאלה קבלתי, בדבר שנשאל מיורשי איש חסיד וגביר שהוא ואבותיו היו ממעריצי צדיק מפורסם בפולניא שנפטר לפני מאה שנה, ונהגו אחריו בניו ונכדיו וניניו שהיו אדמורי"ם מפורסמים, וגם היו ביניהם אדמורי"ם מקומיים, שאנ"ש החזיקו אותם, בעוה"ר רובם ויותר משני שלישים נהרגו על קידוש השם הי"ד בימי השואה, וב"ה הרבה מהם נשארו לפליטה, וגם כמה נוהגים נשיאותם ומרביצים תורה וחסידות, והניח עזבון וצוה בצואתו לתת לנכדי הצדיק ראש משפחתם סכום ידוע. ועתה הם שואלים מי זכאים להנות מהירושה, אם רק אדמורי"ם ורבנים או יושבי אוהל הנקראים שיינע יודען, או כל נכדים אפילו סוחרים ובע"ב, ואם רק בן אחר בן, לא מהבנות, ואם רק באמעריקא /באמריקה/ מקום שדר, או גם בשאר מדינות, ועד איזה דור, אם רק דור שלישי או רביעי או יותר. 

והנה כפי היוצא מדברי הש"ס והפוסקים שהובאו בש"ע (חו"מ סי' רמ"ז ורנ"ג) והובאו בפת"ש שם, אזלינן בכה"ג בתר לשון בני אדם, ואומדנא דמוכח עייש"ה. והנה לענ"ד ברור כשאמר בלשון נכדי צדיק פלוני למשל סאנדעזר אייניקלעך /נכדי האדמו"ר מצאנז/, הי' הכוונה על אותם הנכדים שבזמנו ההורים עצמן בשם של זקינם הגה"ק זלה"ה, ל"ש מבן או מבת, שמתיחסים אחריו לפרנסתם, ומחזיקים אותם בשביל שהם יוצאי חלציו. וכדי שיוכלו לישב על התורה ועבודה. ובפרט אותם שתמך גם בחיו חיותו. ואף דאיפלג דרא דל"ה עוד בכלל נכד בלשון תורה, מ"מ בודאי כוון להם, ועי' בתשו' חת"ס (חו"מ סי' קכ"ז) בכהאי גוונא עיי"ש. 

אמנם נראה לחלק בין אם צוה ליתן לכל סאנדזער אייניקלעך או לסאנדזער אייניקלעך דאם לא אמר בלשון כל רק ליתן לסאנדזער איינעקלעך, אז הדין כמו אם אמר סתם לעניים או ס"ת לבית הכנסת, דנותנין למקום שהי' רגיל, כמבואר שם בחו"מ (סי' רנ"ג סעי' כ"ד), או באם אמר נכסי לטוביה המבואר שם (סעי' כ"ט), דנותנין לידוע שהי' דעתו יותר קרובה, כמ"ש הרמ"א שם בשם הטור כנלענ"ד. 

ומה שיש לדון אם אמרינן בזה כל הקרוב קרוב קודם, היינו בין אותן שהי' רגיל עמהם, אבל י"ל דגם בזה אזלינן בתר אומדנא דמוכח, כמו שהי' נוהג בחייו. 

ואם העזבון הוא גדול מאד לפי האומדנא לומר שכוון רק עליהם, יש לדון עפ"י המבואר בחת"ס שם כנלענ"ד. והנני בזה ידידו עוז דושת"ה כה"י בלונ"ח וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
