 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן סט 

בענין קציצת אילן סרק 

בס"ד, ירושלים עיה"ק ת"ו, יום ד' כי תצא ו' לחודש הרחמים שנת תשמ"ו לפ"ק. אל כבוד ידי"נ הרה"צ פרי קודש הילולים ערוגת הבושם מראשי וועד הכשרות של עדתנו החרדית רב הפעלים וכו' כש"ת מוהר"נ הלברשטאם שליט"א, אדמו"ר מטשקאווא צאנז, ונשיא ישיבה וביהמ"ד "דברי חיים" פעיהקת"ו. אחדשה"ט בידידות רב כראוי, הנני בזה ע"ד שאלתו. 

בענין מה שיש לכב"ת בחצירו אילן סרק גדול שאינו נותן פרי, ויש תקופות בשנה שנושר עליו, או נושר הפריחה, ואז גורם לאנשים מסויימים קוצר נשימה וחולי ח"ו, והנקרא כיום אלרגי', וגם אחד מבאי ביתו לעתים קרובות, אם בא בתקופה כזו נתקף באלרגי', ונגרם לו חולי ח"ו, ומשום כן נגרם עג"נ רב לכולם, וגם מן הנמנע הוא לבוא לבית כב"ת שליט"א בעת כזאת וכו' עכ"ד שאלתו, וראיתי את אשר ציין כב"ת לכמה מו"מ בנדון זה ודפח"ח. 

והנה עיקר שאלתו הוא בנוגע לאילן סרק, וכל החשש בקציצת אילן סרק, מקורו בש"ס (ב"ק צ"א ע"ב), וז"ל הגמ' שם אמר רב דיקלא דטען קבא אסור לאקצוצי' וכו', אמר רבינא ואם היה מעולה בדמים מותר, תניא נמי הכי רק עץ אשר תדע - זה אילן מאכל, כי לא עץ מאכל הוא - זה אילן סרק וכו' עיי"ש, והנה בשו"ע נשמט כל דין זה של האיסור לכריתת עץ, והרגיש בזה הטו"ז (יו"ד סי' קט"ז סק"ו), ועי' בש"ס שם בהגהות מהר"ב רנשבורג (על הדף שם) שהביא דברי הטו"ז, וכ' תימה לי שלא נזכר דין זה בטור ושו"ע, ושוב ראיתי להטו"ז (ביו"ד סי' קט"ז סק"ז) שהרגיש קצת מזה עייש"ה, ובחי' הגרשוני העיר על דברי הטו"ז שם, דאשתמיטתי' מ"ש הטור בחו"מ (סי' שפ"ג) (ט"ס וצ"ל שפ"ב) שהביא הדין בקצרה עיי"ש, גם הרמב"ם (פ"ו מהל' מלכים ה"י) הביא דין זה בארוכה עכ"ל. 

והרמב"ם הנ"ל, הובא בס' קהלת יעקב (תוספת דרבנן אות למ"ד - קס"ז), והוסיף על זה את פסקי התוס' (בפסחים פ"ה) וז"ל: לאו דבל תשחית כתב הרמב"ם בפ"ו מהל' מלכים דאינו לוקה אלא הקוצץ אילן מאכל, מצאתי בפסקי התוס' (פרק מקום שנהגו) דהקוצץ אפילו אילן סרק אינו רואה סימן ברכה, ובל תשחית מתבאר מעובדא דר' פנחס בן יאיר (פ"ק דחולין) דאמר רבי על פרדותיו קטילני להו, והשיבו רבי פנחס איכא משום בל תשחית. ועי' בטו"ז יו"ד (ס"ס קט"ז) מ"ש בשם רש"י ז"ל, ומצאתי בתשו' חוות יאיר (סי' קצ"ה) שכתב דודאי כל דבר המזיק לית בי' משום בל תשחית, ושאני פרידות דכ"ע ידעי בהו וזהירי בי', ומשום הכא כתב איכא בהו משום בל תשחית עכ"ל. 

וע"ע בתשו' חוות יאיר שם מזה, ועי' תשובת שבות יעקב (ח"א סי' קנ"ט) בנדון שהשכן בנה אילנות סמוך לכותל בית שכינו וטוען שמאפיל לחלונות ביתו, והסיק שם דמותר לקוץ אך הביא מתשו' חוות יאיר הנ"ל דאם אפשר לו לתקן היזקו בקציצת ענפיו סגי (ולא צריך לקצוץ בשביל זה כל האילן) עיי"ש, וכמו"כ מבואר בס' זכור לאברהם (חו"מ אות נ' היזקי שכנים - היזק ראי') לענין סתימת חלון מחשש המובא ג"כ בצוואת ר"י החסיד, עיי"ש. 

ועי' בדרכי תשובה (יו"ד סי' קט"ז ס"ק כ"א), ואיך שלא יהיה נידון דידן באילן סרק קיל הרבה מאילן העושה פירות, ועיין בצוואת רבי יהודא החסיד (אות מ"ה) הזכיר רק "אילן העושה פירות אין לקצץ אותו", ומ"מ ל"ה פשוט כ"כ להתיר הקציצה אף באילן סרק וכנ"ל. 

אמנם כפי המבואר בדברי כב"ת שהאילן מזיק וגורם לחולי ח"ו, נראה דיש להתיר ע"י מכירה לנכרי באופן המועיל, היינו בקנין בשטר ובכסף, ואח"כ יוכל לקצצם ע"י נכרי, כמבואר כ"ז בדרכי תשובה שם, ובמקור חסד על צוואת ריהה"ח שם, ובאופן שכתב כב"ת לא לעקרו לגמרי רק בקציצת חלק מהאילן היינו רובו, ובזה אזלא כל חשש כנלענ"ד. ומהטוב שיקבל גם הסכמת ידינ"פ הרבנים הגאונים חברי הביד"צ שליט"א. 

והנני בזה ידידו מברכו בברכת כוח"ט בספשצ"ג ויה"ר שתהא השנה הזאת מבורכת בכל הטוב ולשנת גאולה וישועה קרובה לבא אכי"ר, יצחק יעקב ווייס 
