 שו"ת מנחת יצחק חלק ג סימן פא 

בנדון צנורות של חמין בבורות של המי גשמים. 

ב"ה יום ה' יתרו תש"ך לפ"ק מנשסתר יצ"ו. שוכט"ס לכבוד ידי"נ הרב הגה"צ המפורסם לשבח ולתהלה ברוב פעלים לתורה ועבודת ד' לקרב לבות בני ישראל תחת כנפי השכינה וכו' כקש"ת מוה"ר חי"ל דייטש שליט"א אבד"ק העלמעץ וכעת חובק"ק קליולנד יצ"ו. אחדשה"ט ושת"ה כמשפט לאוהבי שמו. 

גיה"ט הגעני בדבר המקוה בק"ק וויניפעג, אשר כהד"ג עוסק בתיקונה, שמחמת הקור הגדול השורר שם בימי החורף, בודאי יקרשו המים שבבורות, שא"א לעשות אותם בפנים, מחמת אי מקום, ומוכרחים לעשות אותם בחוץ, ואם יקרשו המים יתבקעו כל חלקי הבורות, ע"כ רצה האומן לתת צינורות של היטינג /חימום/, היינו רידיאטער /רדיאטור/ שיחממו המים שלא יקרשו, וכהד"ג שליט"א לא הסכים לזה, ורק מחמת שכמעט א"א באופן אחר, הסכים כהד"ג לתת הצינורות החמים הנ"ל בתוך כותלי הבורו' ולא יצאו החוצה, וענותנותו תרבנו לשמוע ג"כ חוו"ד העני', להסכים עמו להיתרא, כי חשש אולי יקראו עליהם שם מעמיד בדבר המקב"ט =המקבל טומאה=, יען שבלי הצינורות הללו יתבקעו ויקרשו המ"ס =המ' סאה= עכת"ד. 

(א) הנה כל כהאי גונא, לימרי משמי' דגברא רבה כותי', דבודאי הצדק עמו, דאין שום חשש בזה, דבמה שנוגע לדין מעמיד בדבר המקב"ט, שבלא זה יתבקעו הכתלים של הבורות, בודאי עדיף בזה, ממה שנעשה ע"י אייזענבעטאן /בטון/, שלא שייכים בזה כל החששות שכתבתי בספרי (ח"ב סי' כ"ב), מה שיש לחוש בזה, מחמת התערובת של הברזל ביחד עם צעמענט /מלט/ כמבואר (שם אות ב' ג'), ואנו חוזרין בזה למש"כ (שם אות א'), דזה הוי רק מניעת הפסול שעתיד לבוא אח"כ, - וגם בודאי יהיו נעשים הצינורות לשמש את הקרקע, ומחוברין בקרקע, ושפיר ציין בזה כהד"ג לדברי מרן שליט"א בתשובתו הנדפס בספרו דמר (חלק ז') שהאריך בצדדים להקל אף באייזען בעטאן עיי"ש. 

(ב) ומכ"ש דשייך כ"ז ג"כ להחשש, מה שבל"ז יקרשו המים, דאין לחוש דעי"ז יהי' נחשב כמו הויתו ע"י טומאה, דבודאי בנד"ד דהמים באים לתוך הבור בלא קרישה, והצינורות באו רק להצילם שלא יקרשו, ממילא ל"ה רק הסרת מניעה, ואין בזה משום הויתו בטומאה, - ויותר מזה מבואר בחת"ס (חיו"ד סי' רי"ג), בהכשר מקוה ע"י שלג וגליד, דמותר להפשירם בברזל מלובן וכדומה, ואין לחוש משום הויתו ע"י אדם, דלא מקרי הוי' אלא הוי כמו הסרת מניעה עיי"ש, ועי' בתשו' מהרש"ם (ח"א סי' ר'), א"כ מכ"ש הכא, דלא נעשו עוד המים לגליד וקרח, ורק ממציאים עצות שעי"ז לא יקרשו המים, דבודאי ל"ה יותר מהסרת מניעה כנ"ל, - והגם שראיתי בתשו' עמק שאלה (מהגה"צ מוהרמ"ד ז"ל מהארנאסטייפאליע חתן מרן הק' בעל ד"ח ז"ל, סי' נ"ב), שהביא בשם השואל, שכתב בשם תשו' בית שלמה, לחלק בין הויתו ע"י אדם, דאיירי בי' החת"ס, ובין הויתו ע"י טומאה, דלא מהני סברא הנ"ל, - אבל חוץ מזה שהגה"צ הנ"ל, מסיק שם להיתרא, מכמה טעמים, היכא שיש במים יותר ממ"ס עיי"ש, עוד נ"ל דבנד"ד דהמים לא נקרשו עוד, והצינורות באים רק להצילם מקרישה, די"ל כ"ע מודים, דל"ה בכלל הויתו בטומאה. 

(ג) עוד עלה בדעתי בעיקר החשש בזה, של הויתו בטומאה כמו בנד"ד, דל"ה הויתו בטומאה וגם ל"ה מעמיד בדבר המקב"ט, כיון דלא הצינורות בעצמן מחממים הבורות והמים, רק האש, או המים החמים שבצינורות, או זרם האלקטרי, מחממים, והמה אינם מקבלים טומאה, ומצאתי אח"כ שכבר הקדימו אותי בסברא זו. 

(ד) ודאתאן מכ"ז, דגם אם היו הצינורות בתוך הבורות עצמם, הי' מקום להקל, אלא שלהלכה למעשה, כיון שאיזה גדולי האחרונים, חששו בזה להויתו בטומאה, שפיר עשה כהד"ג שליט"א, שצוה לבנות את הצינורות תוך כותלי הבורות, ובודאי יהיו נעשים ג"כ לשמש את הקרקע כנ"ל, וגם חברן לקרקע, ובנה עליהן, בודאי ליכא שום חשש כלל, ועי' בתשו' נטע שורק (יו"ד סי' פ"ז) כנלענ"ד. 

כ"ז כתבתי בהחפזי לעשות רצון ידי"נ כהדג"ק שליט"א. ובזה הנני דושת"ה וחותם בכל חותמי ברכות, ידידי בלונ"ח, יצחק יעקב ווייס. 
