 שו"ת מנחת יצחק חלק ה סימן ק 

בענין אם יש עצה להרהר הברכה במקום ספק. ובנדון ט"ק =ט' קבין= במקלחת למת. ובענין אם אשה מותרת ליקח כדורים שלא להתעבר. וע"ד אימוץ ילדים. עוד להגה"צ הנ"ל 

ב"ה יום ועש"ק עקב תשכ"ז לפ"ק. אחדשת"ה כמשפט לאוהבי שמו, העלים לתרופה מאת ספרו הכי יקר, חלק הששה עשר, האירו לנגד עיני, ואשרי עיני כל הקורא בהם, כי הראה בם את כח מעשיו, אשר הגיד לעמו, לברר וללבן מש"ס ופוסקים וספרים הקדושים, את גודל ענין ונחיצת טבילת עזרא עפ"י הלכה, וגם לידע ולהודיע את גודל הפגם המתרשלים בזה, ולקרבם ולקדשם בקדושתו העליונה, להחזיקם בעץ החיים, של תורה ויראת שמים, וזכות הרבים יעמוד לו, להוסיף כח ועצמה, ולהמשיך עבודתו בקודש, עד ביאת גואל צדק בבי"א. 

והנה בדבר אשר כהדג"ק שליט"א (בדף ס"ו מדה"ס אות ג'), הביא דברי הישועות יעקב (או"ח סי' ס"ב סק"א), שהעלה דאף למ"ד דהרהור כדיבור דמי, והדבר פשוט, דבהרהור אינו עובר בלא תשא, מ"מ אינו מועיל עצה להרהר הברכה, במקום ספק, וכהד"ג כתב במוסגר, דכ"כ בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' כ"ח) עכת"ד. 

הנה אנכי בעניי, ראיתי עוד שתי ראיות לאידך גיסא בכתב סופר, דנתן עצה של הרהור, בספק ברכה, א'. שם (סי' י"ב ד"ה היוצא), וז"ל, וכדי לצאת ידי החת"ס, יש אתנו עוד עצה, ע"י הקדמות שהקדמנו, דאין בהרהור משום ל"ת, (בודאי כוונתו לתשו' כ"ח הנ"ל, שנכתבה בשנת תרכ"ז, ותשו' י"ב נכתבה בשנת תרל"א), שיהרהר הברכה וכו' עיי"ש, ב', שם (סי' י"ג ד"ה ובנדון), וז"ל, ומשום ספק ברכה ראשונה וכו', ואין בזה משום ספק ברכה לבטלה, דכבר בארתי במק"א, דבהרהור אפילו אי כד"ד =כדיבור דמי=, ליכא משום ל"ת, עיי"ש, וכן בספר אשל אברהם להגה"ק מבוטשאטש זלה"ה, על או"ח, נמצא פעמים אין מספר, עצה זו של הרהור בברכות במקום ספק, והיינו, אף דפליגו בש"ס ופוסקים, אם הרהור כדבור דמי, מ"מ עכ"פ ספק הוי ומצטרף לס"ס, וכמ"ש בתשו' מהר"ם שיק (או"ח סי' מ"ב) עיי"ש, וצ"ל דהא דאמרינן ספק ברכות להקל, ולא אמרינן שיהרהר, היינו כיון שהוא דרבנן, לא הטילו עליו שיהרהר, וכמ"ש בכת"ס (סי' כ"ח) שם, אבל אין איסור בהרהור, ויכול להשתמש בעצה זו לפעמים להצטרף לס"ס, ושו"ר שכן כתב בצל"ח (ברכות דף כ'), דאחר שהוכיח דאין בהרהור משום לא תשא, סיים, ומי שרוצה להרהר בלבו, כאשר אירע לו ספק ברכה הרשות בידו, אבל אינו מחויב לעשות כן, וכן לאידך גיסא, בנסתפק אם בירך בהמ"ז =ברכת המזון=, אף שיכול לצאת ידי ספיקו, אם יהרהר בלבו, מ"מ כיון שספק תורה להחמיר, כבר הוא חייב בבהמ"ז, ולכן יכול לברך בדבור כדרכו עכ"ד, וכ"כ הפמ"ג (סי' קפ"ה א"א סק"א), והובא בתורת חיים (פעסט, סי' ס"ב אות ד'). 

והנה בדבר הנדון בתשו' מהר"ם שיק שם, באחד שאחרי שלא הזכיר ותן טל ומטר, נסתפק באמצע השמ"ע =השמנה עשרה=, דאפשר שכבר הגיע הזמן שצריכים להזכיר, על כן הרהר בלבו עוד הפעם מספק, וגמר השמ"ע, והמהר"ם שיק הסכים עמו מקודם, דמהני הרהור, דאף דלכ"פ הרהור ל"מ, אפילו במקום אונס, מ"מ יש ס"ס, א' דלמא א"צ לומר עוד ותן טו"מ =טל ומטר=, ב' דלמא כהרמב"ם דהרהור מהני, אפילו שלא במקום אונס, או עכ"פ כהפוסקים דבמקום אונס מהני, וזה נקרא אונס, אלא שחזר אח"כ, מטעם דהוי ספק חסרון ידיעה, וגם עפי"ד המג"א (סי' ק"א סק"ב), דנסתפק בתפילה, דאולי אף למ"ד דהרהור לאו כדבור דמי, בתפילה מהני הרהור, משום דכתיב ולעבדו בכל לבבכם, ודרשינן איזה עבודה שהוא בלב, זו תפילה, ולבסוף הוכיח דאינו יוצא, וי"ל, דלפי"ז אפילו למ"ד דהרהור כדבור דמי, בתפילה בעינן דבור דוקא, דילפינן מחנה, שנאמר רק שפתי' נעות עכת"ד, (אמנם מש"כ המהר"מ שיק, דלבסוף הוכיח המג"א להיפוך, המעיין במג"א יראה שנשאר בצ"ע), וצ"ל לכאו' לפי ההו"א, דאף חסרון ידיעה נקרא ספק, א"כ למה היה צריך להרהור עוד הפעם מספק, הרי ספק ברכות להקל. 

ואחרי העיון חשבתי דנכונים הדברים, עפי"מ דאיתא בחיי"א (כלל כ"ד סי' כ"א), דהמתנמנם בתפילתו, או מחמת סיבה אחרת, אינו יודע באיזה ברכה עומד, דאם עומד באמצעות, חוזר לברכה שיודע בודאי שלא אמרה עוד, אבל מה שמסתפק א"צ לחזור וצ"ע עיי"ש, ובנשמת אדם שם, כתב בטעם הדבר, דאף דעל פי הלכה קיימא לן ספק ברכות להקל, ואין לחזור אף בתורת נדבה, דא"א להתפלל חצי בחובה וחצי בנדבה, אלא שבס' ראב"ן (סי' קע"ט), כתב, דבספק חוזר לאתה חונן, ע"כ נשאר בצ"ע עכת"ד, והנראה בטעם הראב"ן, דספק ברכות להקל הוא להיות בשוא"ת =בשב ואל תעשה=, אבל לא היכא שהברכות תולות זו בזו, שאם לא בירך בראשונה, אינו מברך אח"ז, כמו בתפילת שמ"ע, שכולן סדר א', ואם הי' מחסר ברכה אחת, צריך לחזור לאותו ברכה, אם לא גמר עדיין השמ"ע ועקר רגליו, דאם גמר ועקר, צריך לחזור לראש, בכה"ג לא אמרינן ספק ברכות להקל, להיות בקום ועשה, ולברך אח"כ על סמך זה, ולהפסיק באמצע השמ"ע, ג"כ לא יכול, דאז יהי' כל מה שהתפלל לבטלה, ע"כ ס"ל להראב"ן, דיחזור לאתה חונן, דאז אף דמברך מספק, עכ"פ יצא י"ח תפילתו בודאי, ממה שיגמר מספק בלא חזרה, דאז אף אח"ז, לא יצא י"ח תפילתו בודאי, אבל החיי"א ס"ל, דמוטב למעט בברכות, ועדיף לגמור השמ"ע ממקום הודאי, אף דגם אח"ז, יהי' ספק אם יצא י"ח תפילתו, מלהוסיף על הברכות מספק, אף דעי"ז יצא בודאי, וע"כ נשאר בצ"ע. 

אמנם המהר"ם שיק הסכים להשואל להמציא עצה, לחזור ע"י הרהור, דאז יהי' עכ"פ ס"ס =ספק ספיקא=, דלא יהי' עובר בקום ועשה בגמר השמ"ע, וס"ל, דס"ס מהני גם לענין קום ועשה, אף דבנוגע לאכילה כתב שם, דאין עושין ס"ס לכתחילה, מ"מ בנוגע לשאלתו, הוי בדיעבד כנ"ל. 

ושוב מצאתי כעין חזיון הזה בספר אשל אברהם (בוטשאטש) שם (סי' ו'), שכתב בזה"ל, טעיתי בלילה באמצע שינה והתחלתי בברכת אשר יצר המפיל וכו', ואמרתי חבלי שינה על עיני אשר יצר וכו', ובאמצע נסתפקתי אולי זה כשינוי ממטבע שטבעו חז"ל בברכות, שצריך להיות פתיחה מעין החתימה, והרהרתי בלבי ברוך אתה ד' אמ"ה =אלוקינו מלך העולם=, ואמרתי אשר יצר עד לבסוף, וסיימתי רופא וכו', והי' לבי נוקפי מצד שאין לברך בספק בשם, וגם עפ"י ס"ס אין לברך וכו', והס"ס שבזה, הוא מצד שאם הרהור כדבור דמי, וכדברי הטו"ז (סי' ס"ב), הרי פשיטא, דנכון לסיים בשם, וגם אם הרהור לאו כדבור דמי, י"ל שזה מעין חתימה ממש וכו', ובפרט שכדאי הטו"ז לסמוך עליו בשעת הדחק, ולסמוך את עצמו על הרהור, לומר שודאי כדבור דמי וכו', גם בכאן אנו דנין בכל צד לומר ברכה בשם, כי גם אם לא נסיים בשם, נצטרך לומר אשר יצר בשלימות, ובכה"ג כ"ע מודו דדי גם ספק אחד בדרבנן, כי רק במה שאפשר להיות בשב ואל תעשה מהזכרת שם שמים, הוא ששייך בזה, דלא מהני ס"ס, משא"כ זולת זה, דדי גם בספק אחד להקל עכ"ל, הרי דעמד בזה, ממה דיש חשש של קום ועשה בגמר הברכה בשם, ומ"מ צדד להקל אף בספק אחד, מטעם דאם לא כן יצטרך לברך עוד הפעם כל הברכה, ולא ס"ל דעדיף לחזור לתחילת הברכה מספק, כדי שיצא בודאי, ממה שיגמור מספק, ולא יצא בודאי, וזה כדברי החיי"א, ומ"מ דברינו הנ"ל, בשיטת הראב"ן, נכונים מאד לענ"ד, וגם האשל אברהם לא הסתפק עצמו בזה, וחזר אחרי עצה של הרהור, כדי לעשות ס"ס וכמבואר במהר"ם שיק כנ"ל. 

והנה בתשו' רעק"א מה"ת (סי' קנ"א), שדא נרגא בעיקר הדין הרהור בתפילה דרבנן, דאף לרבינא דס"ל כדבור דמי, זה רק מדאו', ואם כן בתפילה דעיקרו מדרבנן, ומצד תקנת חכז"ל, צריך להוציא בשפתיו, א"כ ההרהור כמאן דליתא עיי"ש, וא"כ ממילא הה"ד בברכות דרבנן, אבל מ"מ המשנה לא זזה ממקומה, כיון דחזינן לכמה פוסקים, דנקטי בעצה של הרהור, היכא דלא אפשר באופן אחר כנ"ל. 

ב. ומה שנשאל, אם ט"ק במקלחת מהני גם למת ר"ל. 

והנה כהדג"ק פקפק בזה, ושפיר פקפק, כי בזה יש ענינים נשגבים, שהמה למעלה מהשגתנו, ועי' בלחם הפנים בקו"א (סי' שנ"ב סעיף ד'), שהביא סדר רחיצה גדולה שתיקן הלל הזקן, שמים הללו, אין שואבין אותם לא נשים ולא בעל קריין ולא נכרים עיי"ש, הרי יש קפידות בהשאיבה, וכ"ז א"א במקלחת שמקלחים המים שכבר נשאבו, וכיב"ז. 

ג. וע"ד אם מותר לאשה ליקח פילען /כדורים גלולות/ שלא להתעבר. 

ח"ו ובודאי אסורה, אם לא שיש איזה ענין, שנוגע לבריאתה, צריכה שאלת חכם, ואין העת מספיק להאריך בזה כעת. 

ד. וע"ד אימוץ ילדים נכרים. 

חידוש שלא ראה כהדג"ק, מה שהארכתי בספרי חלק שלישי (סי' צ"ט), בכמה חששות, שישנם בזה, ובנוגע לאימוץ ילדים ישראלים, כתבתי מזה ג"כ בכמה תשובות, וביותר בחלק רביעי (סי' מ"ט), מה שיש לחשוש בהם. 

והנני בזה ידידו עוז דושתה"ר כל הימים וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס 
