 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן פז 

בענין השותפות של יששכר וזבולון ומה דינו בימינו. 

זה לשון השאלה: בירורים על השותפות בין זבולון ויששכר א' האם השותפות היתה רק בין זבולון ויששכר, או גם בין שני השבטים. ב' אם ידוע מתי הופסקה השותפות ומי תמך אז בלומדי תורה שיוכלו להתקיים. ג' יש להניח כי שני השבטים ניהלו חיים עצמאיים, כל אחד חי ממה שהרויח ויש לברר איך היתה צורת הגבייה מבני שבט זבולון: (א') כאו"א עשה לעצמו חשבון הרוחים ומרצונו הביא בתאריכים שנקבעו את חלקו לקופת השותפות. (ב) ועדה מיוחדת התעסוקה בכך, גבייה לפי הערכה או לפי פנקסו של זבולון. אם אחד לא רצה לתת חלקו האם כופין אותו על כך, או מפסיד חלקו בשותפות ואין מכריחין אותו. ד' אם אחד לא הצליח במסחרו ולא היה לו ממה להפריש, האם הפסיד חלקו או זכה בו בזכות בני שבטו. ה' מי היה הממונה על ביצוע חלוקת התמיכות לשבט יששכר ובאילו זמנים היתה החלוקה, לפי זמנים קבועים מראש או לפי מצב הקופה. ו' האם נקבעה התמיכה לפי גלגולת או לפי משפחה. (ב) אם גם חילקו תמיכות לאירועים מיוחדים (הכנסת כלה, הוצאות ברי"מ =ברית מילה=, רפואה ואישפוז וכו'). ז' מאיזה גיל חלה החובה על בני שבט יששכר למלא חלקו בשותפות וכמה שעות בכל יממה היו הלימודים חובה ובשעות הנותרות יכול לעשות בהן כרצונו. ח' בן שבט יששכר שלא הצליח בלימודים או שלא רצה ללמוד, האם גם לו היה חלק בשותפות. ט' האם גבי בני השבט יששכר התעסקו במסחר ובמלאכה באילו שעות היום. י' בזמננו אם ראובן עושה שותפות עם שמעון להחזיקו למען יוכל ללמוד תורה, ובא לוי ותומך גם הוא בשמעון בלי תנאי של שותפות האם גם לוי מקבל חלק בלימודים של שמעון ובמקרה כזה יוכל ראובן להתנגד לקבלת שותף נוסף לחלקו או שמא רק מחלקו של שמעון הוא נוטל ומכיון שראובן לא הפסיד אינו יכול להתנגד. י"א תומכי לומדי תורה בלי הסכם שותפות מראש, האם הם מקבלים שכר של שותף או מצוה בלבד קא עביד. י"ב האם עדיף לעשות שותפות ולספק ליששכר כל צרכיו או תמיכת לומדי תורה רבים בסכום זה עדיף טפי. י"ג אם זבולון רואה שיששכר אינו ממלא חובתו בלימודים, האם רשאי הוא לבטל את השותפות גם בלי הסכמתו של יששכר. (ב) אם יכול לבטל השותפות גם בלי נימוק. י"ד מה נקרא היום כל צרכיו של יששכר, האם בכלל זה גם המותרות דהאידנא סעודות גדולות שמשתתפים בהן רבים בזמננו (חתונות תנאים, ברי"מ =ברית מילה= וכדומה). בס"ד יום ב' עקב תשל"ו ירושלים עיה"ק ת"ו. שלו' וכט"ס א"כ גיסי היקר וידי"נ הרה"ג פק"ה וכו' כש"ת מוה"ר נפתלי אדלר שליט"א רב דק"ק ויזניץ - דזשיקוב בנתני'. אחדש"ת כמשפט. 

אל נא תשת עלי חטאת על אשר לא השבתי עד כעת, כי הטרדות עלו עלי ראשי, והענין אינו כל כך להלכה למעשה, זולת מש"כ מאות יו"ד /י'/ ולהלן, לכן בעל כרחי שלא ברצוני אחרתי עד כה ואתו הסליחה, הנה מאות א' עד אות ט' ועד בכלל נסתפק באופן השותפות שבין ישכר וזבולון, א' אם גם בין השבטים אחרים הי' שותפות, ב' מתי הופסקה השותפות, ג' איך היתה צורת הגבי', די אם אחד לא הצליח במסחרו, ה' מי הי' הממונה על ביצוע החלוקה ובאיזו זמנים, ו' האם הי' התמיכה לפי גלגולת או משפחה, ז' מאיזו גיל חלה החובה, ח' אם בן שבט יששכר לא הצליח בלימודו, ט' האם גם בני שבט יששכר עסקו במסחר מלאכה, ובתוך כל אות ואות חקר עוד כמה פרטים הנוגעים לשותפות של שבטי יששכר וזבולון עצמן. 

(א) הנה האמת שבפוסקים נזכר לשון שותפות בשבטי יששכר וזבולון, אבל בדברי חכז"ל בכמ"ק לא נזכר לשון שותפות ביניהם, וז"ל המד"ר (ויחי פ' צ"ט) זבולון לחוף ימים ישכון הרי זבולון קודם ליששכר, וכי כן מיחסון יששכר זבולון, ולמה כן אלא שהי' זבולון עוסק בפרקמטיא ויששכר עוסק בתורה וזבולון בא ומאכילו לפיכך קדמו וכו', וכן משה אמר שמח זבולון בצאתך למה שיששכר באהליך שלך הן שאת מסייעו לישב בהן וכו' עכ"ל, וע"ע שם (פ' ע"ב - ד), ועוד (בסדר ויקרא - קדושים פ' כ"ה) וז"ל ר"ה ור"י אמרו בשם רחב"א עתיד הקב"ה לעשות צל וחופות לבעלי המצוות אצל בני תורה בגן עדן, ואית לי' ג' קריין וכו' שמעון אחי עזר' אומר משמו, והלא שמעון גדול מעזרי', אלא ע"י שהי' עזרי' עוסק בפרקמטי' ונותן בפיו של שמעון, לפיכך נקרא על שמו, ודכוותה (דברים ל"ג) ולזבולון אמר שמח זבולון בצאתך ויששכר באהליך והלא יששכר גדול הי' מזבולון אלא ע"י שהי' זבולון מפרש מישוב ועוסק בפרקמטי' ובא ונותן לתוך פיו של יששכר נותן לו שכר בעמלו לפיכך נקרא הפסוק על שמו וכו' עכ"ל, ולא נזכר שעשו שותפות אלא שהקב"ה נתן שכרו לזבולון ועוד קדמו ליששכר. 

אמנם המקור לשותפות בזה הוא מדברי הש"ס (סוטה דף כ"א ע"א) דאיתא שם מאי בוז יבוזו לו (שה"ש ח') אמר עולא לא כשמעון אחי עזרי' ולא כר' יוחנן דבי נשיאה אלא כהלל ושבנא דכי אתא רב דימי אמר הלל ושבנא אחי הוו הלל עסק בתורה שבנא עבד עיסקא לסוף א"ל תא נערוך וליפלוג יצתה בת קול ואמרה אם יתן את כל הון ביתו וגו' (שם) עכ"ל, ופירש"י שמעון אחי עזרי', תנא הוא במשנה קמייתא בזבחים ולמד תורה על ידי עזרי' אחיו וכן ר' יוחנן למד ע"י הנשיא שהי' מפרנסו, הלל עסק בתורה מתוך עוני רב כדמפרש במס' יומא (דף ל"ב ע"ב) עכ"ל, דש"מ מזה דקודם הלימוד יכולין לעשות שותפות, ונראה משום דבמד"ר הנ"ל מביא בענין מחזיקי תורה שניהם ביחד את שמעון אחי עזרי' ויששכר וזבולון כנ"ל, נקטו הפוסקים גם ביששכר וזבולון שותפות כמו בשמעון אחי עזרי', וע' בדברי רבינו ירוחם (נתיב שני חלק שלישי) שכתב בזה"ל העוסק בתורה קודם שיעסוק יכול להתנות שיעסוק חבירו בסחורה ויטול חלק מלימודו כמו יששכר וזבולון אבל אחר שעסק כבר ונותן לו חלק בשביל ממון אינו כלום כדכתיב אם יתן איש את כל הון ביתו וגו' וזה ענין הלל ושבנא כדאיתא בסוטה וכו' עכ"ל, הנה כתב כמו יששכר וזבולון ומוכח מדבריו דגם יששכר וזבולון התנו כן ביניהם, דאין לומר דלא שהמה התנו כן אלא אותו עוסק בתורה מתנה כן שיתן לו חלק כמו יששכר וזבולון, דאם כן תנאי למה הלא ממילא כן הוא ביששכר וזבולון, אולם אף דרבינו ירוחם ס"ל כן, אבל בדברי רז"ל הנ"ל אינו מפורש כן, ומוכח כן גם מהציון ברמ"א (יורה דעה סי' רמ"ו סע' א') דהביא דינו של רבינו ירוחם הנ"ל, ובציון איתא תא"ו נתיב ב' מש"ס דסוטה, ש"מ דעיקר המקור בזה מש"ס דסוטה הנ"ל כשמעון אחי עזרי', וכן בביאור הגר"א שם דבאות ז' על מש"כ בש"ע ומי שא"י וכו' ציין לדברי המד"ר ביששכר וזבולון הנ"ל ובאות ח' בדברי הרמ"א הנ"ל ציין רק להש"ס בסוטה שם. 

ועוד יותר דהרי רבינו האי המובא בתשו' אלשקר (סי' ק"א) ס"ל דלא מהני תנאי כלל בזה, וס"ל פי' אחר בדברי הש"ס (בסוטה) שם כמבואר כל זה בתשובתי (מנח"י ח"ו סי' ק'), והגם דאין הלכה כן כמבואר ברמ"א שם וכאשר בארתי באריכות שם, מ"מ ש"מ דס"ל דלא נמצא מפורש דיששכר וזבולון דהי' תנאי שותפות ביניהם, דאל"כ ל"ה לרבינו האי אפשר לסבור אחרת. 

ושו"ר שגם במד"ר (נשא י"ג ט"ז) נזכר שותפות בין יששכר וזבולון עיי"ש אכן לא מצאתי מקורות לכל הפרטי פרטים שחקר כ"ת ואין נפ"מ בזה למעשה אלא משום דרוש וקבל שכר. 

אמנם במה שנסתפק כ"ת (באות ט') האם גם בני שבט יששכר התעסקו במסחר ובמלאכה ובאיזו שעות ביום עכ"ל, באתי להשיב מה שמצאתי בזה, דהנה במד"ר שם (פר' ויחי) איתא בזה"ל יששכר כונס וזבולון מביא באניות וכו' יששכר חמור גרם יששכר מביא בחמור וזבולון באניות וכו' עכדל, פי' המת"כ כונס סחורה לחוף הים לגבולי זבולון וזבולון מגיע לארצות אחרות ע"י הספינות וכו' מביא בחמור הסחורה מוליך בחמורים עד גבול זבולון וכו' עיי"ש, והמשמעות שגם יששכר עסק קצת במלאכה, אלא שלא פירשו למרחקים והיו פנוים ללמוד תורה, אמנם שם (פר' צ"ח - י"ז) על הא דאיתא שם ד"א יששכר חמור גרם, פרותיו של יששכר גסין היו והי' שבטו של יששכר נוטל מהם ומפרש בים והיו אומות רואין אותן ומתמיהין עליהם, והיו אומרים להם ישראל על אלו מתמיהין אלו הייתם רואים לאבותיהם של אלו עוסקים בתורה הי' לכם להתמה וכו' עכ"ל, וכתב שם המת"כ נראה דהגירסא והי' שבטו של זבולון נוטל מהם ומפרש וכו', אבל המעיין לקמן (בפרשה צ"ט) יתבאר לו דה"ג שבטו של יששכר נוטל מהם על החמור ומביאין לזבולון וזבולון נוטל מהם ומפרש בים (כן נראה דצ"ל עי' עץ יוסף שם), וכן מצאתי שוב באב"ע שכתוב שעכ"פ יש פה ט"ס והמעיין יראה ויבחר עכ"ל, ובעץ יוסף שם כתב על זה הגירסת האב"ע שהוא נכון, כי שבט יששכר היו עוסקים בתורה ולא במסחר כמבואר בסמוך ובכמ"ק, וכן נאמר שמח זבולון בצאתיך (לפרגמטיא) ויששכר באהליך (אהלי תורה) וכו' עיי"ש, והמבואר מהנ"ל שעסקו קצת בהובלה לחוף הים, מ"מ בכ"ז בודאי ל"ה ביטול תורה הרבה, ובודאי גם רובם הי' תורתם אומנתם אשר מלאכתם הי' נעשה ע"י אחרים ופרקו מעל צוארם עול החשבונות הרבים אשר בקשו בני האדם וכו' כמ"ש הרמב"ם (סוף הל' שמיטה ויובל) עיי"ש. 

(ג) וע"ד מש"כ (באות י') וז"ל בזמנינו אם ראובן עושה שותפות עם שמעון להחזיקו למען יוכל ללמוד תורה, ובא לוי ותומך גם הוא בשמעון בלי תנאי של שותפות, האם גם לוי מקבל חלק בלימודים של שמעון ובמקרה כזה יוכל ראובן להתנגד לקבלת שותף נוסף לחלקו, או שמא רק מחלקו של שמעון הוא נוטל, ומכיון שראובן לא הפסיד אינו יכול להתנגד עכ"ל. 

הנה בודאי מיירי דלא התנו בתחילה שלא לקבל תמיכה גם מאחרים, דאם התנו אין אחר תנאם כלום, אבל בלא תנאי אפשר למצוא תשובה על זה בספר ראש דוד (פ' קדושים) שהובא בספרי שם, וז"ל הנה מקום לחקור גבר חכם דלא מצא לפרנס עצמו ועל כן הוצרך להשתתף בפריטי העשיר כיששכר וזבולון ונמצא כי אין לו במה שלומד כי אם החצי והחציו לנדיב המחזיק בידו, והחכם הנה אשה לקראתו באשתו אמרו דפלגא בהדי', היכי לדיינו להאי דינא, אי האשה לוקחת החצי והעשיר החצי והוא נשאר ריקם, ואם תמצא לומר לא מן השם הוא וכו', אבל ראיתי להרב מהר"ש פרימו ז"ל שם דבתוך דבריו לדרכו הי' מהלך וכתב מסברתו דהחצי שנוטלת אשת חבר אינו נגרע מחלקו כי הוא אדעתא דידי' עביד, ולא התנו על כך, רק שהקב"ה בחסדו הוא נותן החצי מבעלה מאתו יתברך, משא"כ העשיר שהתנו על כך אלו דבריו ז"ל וכו' עכ"ל, וא"כ כמו כן אם השני מחזיק אותו בלא תנאי של שותפות, לא נגרע מחלקו של הת"ח, וממילא לא יוכל הנדיב שעשה תנאי שותפות להתנגד. 

ועוד פשיטא דכל זה אם הנדיב נותן להת"ח כל הפרנסה, והת"ח נותן לו כל מחצית חלקו במה שלומד, אבל אם הנדיב נותן לו רק חלק מהפרנסה, והת"ח נותן לו לעומת זה חלק מהמחצית שלו לפי ערך החזקה, דגם זה שרי כמבואר ברבינו ירוחם שם, והובא בתשו' חיים שאול (ח"ב סי' ל"ח אות מ"ד) עיי"ש, דאז יוכל להשתתף עוד בנדיבים אחרים בתנאי חלק כחלק להשלים לו כל פרנסתו, ויתן להם כפי חלקם בלימודו. 

וגם הא פשיטא דאף לפי מש"כ באוה"ח הק' (פ' תשא) וכ"כ בס' ראש דוד (פ' משפטים) וזה דלא כמש"כ (בפ' קדושים) כנ"ל, אלא אף דאף בעושה שותפות עם נדיב, והנדיב נוטל מחצית מלימודו, מ"מ לא יחסר כלום מן הת"ח עיי"ש, מ"מ לא יוכל הת"ח להשתתף עוד הפעם על סמך החסד שעושה עמו השי"ת בזה, דהרי כל עיקר חלות עסק זה חידוש. וכמ"ש בספר טוב טעם ודעת (ח"א סי' רי"ז), כי ענין עוה"ב =עולם הבא= אינו בתורת חיוב כשכירת פועל כאמרם ז"ל מי הקדימני ואשלם וכו', ורק בתורת חסד עיי"ש, והובא בספרי שם, ועי' רמב"ן (פ' ואתחנן) עה"פ וצדקה תהי' לנו וגו', דקרא גמול המצות צדקה כי העבד הקנוי לרבו שהוא חייב לעבוד אותו אם יתן עוד שכר בעבודתו צדקה יעשה עמו עכ"ל, ועי' שם באה"ח הק' מזה, וכתבו הטעם רק משום דהנדיב גורם שילמוד הת"ח ונחשב כאלו עוסק בעצמו ואין לך בו אלא חידושו. 

ולפי"ז נראה דאם נדיב א' נותן לת"ח כל הפרנסה לקבל רק חלק מעט מלימודו, אין לו זכות ליתן חלק הנשאר מהמחצה לנדיב אחר ג"כ, כיון דהשני לא גורם ללימודו. 

אך מסופקני לאידך גיסא, אם נדיב א' נותן לת"ח רק חלק מפרנסתו, ע"מ לקבל מחצית מלימודו אם יכול לקבל שותפות על חלק החציו מלימודו שנשאר אצלו. 

ומש"כ (באות י"א) בזה"ל תומכי לומדי תורה בלא הסכם שותפות מראש האם הם מקבלים שכר על של שותף או מצוה בלבד קעביד עכ"ל. 

הנה בודאי הם מקבלים שכר גדול על זה, כמ"ש רבינו האי גאון ז"ל (הובא בספרי שם), לשיטתו דל"מ שותפות, כן אף למ"ד דמהני שותפות מ"מ אם לא עשה שותפות ישנו בהשכר הגדול שכתב שם. 

ומש"כ (באות י"ב) בזה"ל האם עדיף לעשות שותפות ולספק ליששכר כל צרכיו או תמיכת לומדי תורה רבים בסכום זה עדיף טפי עכ"ל. 

הנה שם בספר ראש דוד (פ' משפטים דפ"ג מדה"ס) יש ללמוד, דיש לכל צד מעלה שאינו בחבירו, דאם תומך רבים בודאי יזכה גם למי שלומד לשמה, משא"כ במזכה לא' יש לחוש דלמא אותו החכם לומד שלא לשמה, ויש ראשונים שס"ל דהמחזיק בא בשכרו אף אם החכם לומד שלא לשמה, ותלה זה בדברי הש"ס (ב"ב ט') במאמרי ר' יצחק ורנב"י, ואם מחזיק לא' יש לו המעלה כי הוא לבדו יעשה שהחכם בתורתו יהגה יומם ולילה, מה שא"כ אם עושה בהצטרפות, אנו באים לדברי הש"ס (שבת צ"ג) בשנים שעשאוהו עיי"ש, ועל כל אלה אנו אומרים אלו ואלו דברי א"ח. 

ומש"כ (באות י"ג) בזה"ל אם זבולון רואה שיששכר אינו ממלא חובתו בלימודו, האם רשאי הוא לבטל את השותפות גם בלי הסכמתו של יששכר, ב' האם יכול לבטל בלי שום נימוק עכ"ל. 

הנה פשיטא דאם יששכר אינו ממלא חובתו בטל השותפות, אבל בלא נימוק, לא גרע מאם נודר לדבר מצוה לטובת חבירו, דלא מיבעיא בלא רשות חבירו אינו יכול לבטל, אלא אף ברשותו יש לדון הרבה אם יכול לבטל וכמבואר כ"ז בש"ע (ה' נדרים), ובנוסח של החז"א ראיתי שעשה נוסח שטר הסכם לשותפות יששכר וזבולון רק על שנה אחת ואח"כ מרויחים הזמן, ונראה דהוי מטעם זה שלא להלכד ח"ו בעון נדרים. 

ומש"כ (באות י"ד) מה נקרא היום סיפוק כל צרכיו של יששכר, האם בכלל זה גם המותרות דהאידנא וסעודות גדולות שמשתתפים רבים בהם כבזמנינו (חתונות תנאים ברי"מ =ברית מילה= וכיב"ז) עכ"ל. 

הנה בודאי לכתחילה יש להם להתנות בפירוש בשעת עשיית תנאי השותפות מה הנדיב מחייב לספק, ואם התנו סתם בודאי יש לדון מה בכלל והולכים בזה אחרי לשון בני אדם ולפי המקום והזמן ואכמ"ל. 

כ"ז כתבתי בחפזי מחמת גודל הטרדות. והנני חותם בכל חותמי ברכות כל טוב ורפו"ש ודוהש"ט בלונ"ח גיסו ידידו עוז. יצחק יעקב ווייס. 
