 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן ג 

בנדון איטר יד שהרגילו לכתוב בימין ואח"כ חזר לקדמותו, לענין הנחת תפילין. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו יום ב' ראה תשל"ט לפ"ק. שוכט"ס א"כ ידידי הרב הגאון המפו' צמ"ס וכו' כש"ת מוה"ר מנחם מענדיל שנעעבאלג שליט"א אבד"ק מחזיקי הדת מאנשעסטער יצ"ו. 

אחדש"ת כמשפט. ר"ד הנני מוכרח להתנצל על אי - תשובתי עד כעת על מכתבו אשר הגיעני זה איזה זמן ומחמת רוב טרדתי כנודע לי וביותר שביניתים הייתי איזה שבועות מחוץ לביתי לא באתי לידי כך להשיב אף בקיצור ואתו הסליחה. 

ע"ד אשר נשאל מאברך שכבר מניח תפילין זה ח"י שנים בשמאל כל אדם אף כי הוא איטר יד וכל הכח יש לו ביד שמאל רק קודם שהתחיל להניח תפילין הרגילו אותו אביו לכתוב בימין, וכעת הוא סוחר וצריך לכתוב, וקשה לו ביותר לכתוב בימין וכותב כל מלאכת הכתיבה שלו בשמאל, ונתעורר אצלו השאלה מה יעשה בהנחת תפילין אם צריך לשנות משמאל לימין ע"כ השאלה. 

והנה כ"ת אחרי שהאריך להביא מש"ס והפוסקים בזה סיים להלכה שירגיל עצמו לכתוב בימין אפילו רק קצת, ואז יניח בשמאל כמו עד עתה, אבל אם אי אפשר לו יהי' מוכרח לשנות ולעשות כמו שכתב הכף החיים שיניח אחר התפילה בשמאל כל אדם, ויקרא עוד הפעם קר"ש =קריאת שמע= ויכוון שבאם לא יצא אז מכוון לצאת ידי קר"ש בתפילין, ואם כבר יצא יהי' כקורא בתורה עכ"ד. 

והנה מה שיש לדון בזה, הוא מש"כ במ"ב (סי' כ"ז ס"ק כ"ז), בשולט בשתי ידיו דמניח בשמאל כ"א =כל אדם=, דדוקא אם עושה כל המלאכות בשניהם שוה בשוה, אבל אם ניקל לו לעשות בשמאל אף שיכול לעשות אותם גם בימין זה לא מקרי שולט בב' ידיו, ולמד כן מדברי השע"ת (סי' תרנ"א) עיי"ש, וא"כ הה"ד בכתיבה לפסק הרמ"א דהולכין בתר הכתיבה, דוקא אם כותב בשתי ידיו בשוה, הוי כשולט בב' ידיו, וביותר אם עושה כל מלאכתו בשמאלו, בודאי דלפי"ז צריך שיהי' כותב בב' ידיו בשוה, והמ"ב סובר בכה"ג דצריך שיהי' כותב רק בימינו ובשמאלו אינו יכול לכתוב כלל כדמוכח מדבריו בביאור הלכה (ד"ה והכי) עיי"ש, אמנם שפיר הביא כ"ת מתשו' שו"מ מהדו"ת (ח"ב סי' נ"ח) בנדון כה"ג ופסק דיניח בשמאל, וכ"ת הוסיף לדייק כן מדברי רש"י (מנחות ל"ז ע"א ד"ה בשולט) אולם בת' צ"צ החדש (או"ח סי' י"ב אות ו') הוכיח מרש"י מאותו דבור לאידך גיסא, מדכתב בשוה עיי"ש, וגם מה שהביא כ"ת מתשו' אבני צדק (או"ח סי' ג') ראיתי באחרונים שמדקדקים מדבריו שכתב בזה"ל לכן עצתי תיכון לאשר שכתבת שראיתי שגם ביד ימינו יכול ג"כ לחתום שמו רק בניקל לו לחתום בשמאלו ע"כ יתאמץ מהיום להרגיל עצמו לחתום ולרשום גם ביד ימינו ככל אדם עכ"ל, דמשמע מזה דצריך להרגיל עצמו לחתום ביד ימינו ככל אדם, היינו עכ"פ בשוה לשמאל, ועוד הביאו מתשו' בית שלמה (או"ח סי' ב'), וגם בס' דע"ת (סי' כ"ז סעי' ו') כתב דמחידושי א"ש מוכח דלא כהשו"מ הנ"ל עיי"ש. 

לכן לענ"ד שבנוגע להצד הראשון היינו שירגיל עצמו לכתוב גם בימין, אם לא יהי' בנקל כמו בשמאל, אז יניח בשעת התפילה בשמאל כמו עד עתה, אבל יניח עוד הפעם אחר התפילה על ידו הימנית ובכוונה כמו שכתב הכה"ח הנ"ל, ואם לא יוכל להרגיל עצמו כנ"ל, אז יעשה לאידך גיסא וכמש"כ כ"ת. כ"ז כתבתי בקיצור נמרץ מחמת גודל הטירדא והנני חותם בידידות רב ובכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
