 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן כג 

בנדון ליתן אלונטית בש"ק על חלון פתוח במקוה - ובנוגע לנוסח הברכה להנכנס לביהמ"ד. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו ה' וירא תשמ"ג לפ"ק. שוכט"ס א"כ הרה"ח המופלג בתוי"ר מוה"ר דובער שווארץ שיחי' ולכל אשר לו החוה"ש כה"י. אחדשה"ט, את לוחותיו השניים עם השאלות הגיעני, וטרדותי הרבים הי' באוחרי ועמו הסליחה, והנני להשיב עכ"פ בקיצור. 

א ע"ד אשר כאשר בא למקוה בש"ק בבוקר והאפערלופונג /מאורר/ עשה רוח צונן נטל אלונטית לח שהי' מסתפגין בו בע"ש ונתן עליו, ואח"כ עלה במחשבתו אם שרי לעשות כן, עפ"י המבואר בש"ע /או"ח/ (סי' ש"א סעי' מ"ה) מי שנשרו כליו במים וכו' ולא ישטחם לנגבם מפני מראית עין שלא יחשדוהו שכבסן בשבת, ואפילו בחדרי חדרים אסור עכת"ד. 

הנה כפי המבואר בספר כה"ח שם (אות רנ"ט) בשם ספר בן א"ח (פ' ויחי אות ג'), דמטפחת הידים שנתלחחו /שנתלחלחו/ הרבה מרוב הניגוב שניגבו בהם הידים מותר לשטחן, אם ניכר בהם קצת זוהמא, ומדמה ד"ז להמבואר בחיי אדם (כלל כ"ב אות ז') שכתב שם דנ"ל דדברים המלפפין בהם תינוקות שקורין ווינדלין /חיתולים/ מותר לשטחן בביתו שיתנגבו ואפילו בחמה בחצר דכיון דיש עליהן גם צואת הקטן ואפשר אפילו אין בהם לכלוך צואה וכו', וצ"ע, ובלבד שלא ישטחם נגד התנור במקום שהיס"ב =שהיד סולדת בו= עכ"ד, והגם שהחיי"א הניח הדבר בצ"ע היכא דאין בהם לכלוך צואה מ"מ כתב שם בן א"ח (באות ב') טעם שאין למחות ביד המקילין והמחמיר תע"ב עיי"ש, ובודאי אלונטית שהיו מסתפגין בו איזה אנשים לא גרע מהנ"ל, ורק דלכתחילה יש להיות מהמחמירין דתע"ב, אבל על בדיעבד אין שום חשש שעבר איזה איסור כלל, ובפרט במה שעשה להציל מצינון, דהכל ביד"ש =בידי שמים= חוץ מצינים פחים, וגם דניכר לכל דלא להתנגב הניחו שם, וכ"מ אין לו לדאוג כלל כי לא יצא מכשול ח"ו מתחת ידו. 

ב ע"ד מה דאיתא במס' ברכות (כ"ח ע"ב) הנכנס לביהמ"ד יתפלל יהי רצון ד' אלקי וכו' ובש"ע (או"ח סי' ק"י סעי' ח') איתא אלקינו ואלקי אבותינו וכו', ובאשר שכ"מ אומר היהי רצון בכל יום רוצה לידע האיך לנהוג עכ"ד. 

הנה כמו דאיתא בש"ס דידן ד' אלקי וכו', כן איתא ג"כ בירושלמי (ברכות פ"ד ה"ב), וברמב"ם וברי"ף ורא"ש ובטור (או"ח) שם /סי' ק"י/, ומוכח כן גם מהש"ע גופי' דסיים דביציאתו אומר מודה אני לפניך ד' אלקי וכו', וראיתי בש"ע שם /או"ח סי' ק"י/ (סעי' ד') היוצא לדרך יתפלל י"ר מלפניך ד' אלקינו וכו', ובספר פתחי עולם ומטעמי השלחן שם, העיר שם ע"ד דבגמ' איתא הנוסחא גם שם ד' אלקי, אבל ברי"ף איתא אלקינו ככתוב בש"ע, וכתב ליישב די"ל דהא דקאמר אלקי היינו מעיקרא דלא אסיק אדעתי' לומר בלשון רבים, אבל לאחר דמסיק לומר בלשון רבים היינו כל התפילה שתוליכנו לשלו' וכו', וכמ"ש בש"ע שם דצריך לומר בלשון רבים, צריך לומר ג"כ אלקינו עיי"ש, וא"כ לפי"ז בתפילה בהנכנס לביהמ"ד דאומרה בלשון יחיד כדאיתא שם בש"ע נראה דהעיקר הנוסחא לומר אלקי וכו', וכן נדפס בשער ספרי המשניות והש"ס אשר לפני כנלענ"ד. ומחמת טירדותי הרבים אקצר. ואסיים בברכת שים שלום וכט"ס. יצחק יעקב ווייס. 
