 שו"ת מנחת יצחק חלק ו סימן ח 

בענין נער שנולד ביום ל' אדר א' בשנה מעוברת, אימתי נעשה בר מצוה בשנה פשוטה בס"ד ירושלים עיה"ק ת"ו יום ב' ר"ח שבט תשל"ב לפ"ק. לכ' מו"ה ארי' וינגורט נ"י פתח תקוה. ע"ד השאלה בבנו הנולד לו ביום ל' אדר א' דהיינו א' דר"ח אדר ב' בשנת תשי"ט, ובשנה זו שהיא שנת הי"ג והנה היא שנה פשוטה, אימתי נעשה בנו בר מצוה. 

הנה אף שדברי הש"ע (/או"ח/ בסי' נ"ה סעי' י') והיא מדברי האגור נותנים קצת מקום לספק, דאיתא שם בזה"ל: אם נער אחד נולד בכ"ט לאדר הראשון משנה מעוברת ונער אחד נולד באדר שני באחד בו וכו' עכ"ל, וכנראה דבדיוק השמיט היום ל' ולא נקטו לא ברישא ולא בסיפא, אף דלפי סדר החדשים לפי חשבון לעולם אדר ראשון מלא כמבואר ברמב"ם (ה' קה"ח פ"ח ה"ה), ואם הי' דינו של הנולד ביום אדר"ח אדר ב' להיות בר מצוה בשנה פשוטה ביום אדר"ח אדר דחודש שבט לעולם מלא וכדאיתא ג"כ ברמב"ם שם, הי' אפשר לנקטו בסיפא, ואם הי' דינו להיות בר מצוה בשנה פשוטה בר"ח ניסן, הי' אפשר לנקטו ברישא, ומדלא נקטו לא הכא ולא הכא, נראה די"ל הכי והכי לכאורה. 

אבל לפי האמת נראה בפשיטות דנעשה בר מצוה ביום אדר"ח אדר, די"ל בזה כמ"ש המג"א (בסי' תקס"ח סי' כ') לענין יא"צ, דאם מת ביום ראשון דר"ח אדר שני יתענה לשנה הבאה ביום א' דר"ח אדר ולא בכ"ט בו, דלעולם אדר עומד תחת אדר שני, עי' מהש"ק ויד אפרים שם, וכמו כן הכא דאדר עומד תחת אדר שני ונעשה בר מצוה ביום א' דר"ח אדר. 

ומצאתי ראי' לזה בתשו' מהר"י מינץ (סי' ט') דהביא שם הדין בראובן שנולד בסוף אדר הראשון ושמעון בתחילת אדר השני, והשנה י"ג פשוטה, דשמעון נעשה בר מצוה לא' באדר וראובן לכ"ט באדר, (והוא הדין דש"ע הנ"ל), וכתב ע"ז ומכל מקום נראה לי אם הי' תאומים לוקח ראובן חלק בכורה וכו' עיי"ש, ומדסתם אין רצונו לומר דנתאחר לידת הב' ביותר ממעת לעת, וגם אין הכוונה בזמן שמקדשין עפ"י ראי' דמשכחת שיהי' רק יום א' אד"ב, דכ"ז הו"ל לפרש וכמ"ש כה"ג להלן, ועכ"ח מיירי דנולד א' סוף יום כ"ט והב' תחילת יום ל' דהוא אדר"ח אדר ב', וש"מ דלענין בר מצוה אף בכה"ג הנולד אחרון נעשה בר מצוה קודם היינו ביום א' דר"ח אדר בשנה פשוטה. 

ועוד יש להוכיח ממש"כ שם אח"ז וז"ל וכן אם יולד א' בכ"ט באדר [וא' בלמ"ד /בל'/ אדר שהוא יום א' דר"ח ניסן (כצ"ל עי' ביאור מהרי"פ)] בשנה פשוטה ונתעברה החודש משום אביב וכו' וכשיגיע שנה י"ג יהי' השנה פשוטה ויהי' אדר חסר כדרכו יהיו שניהם בני מצוה בא' בניסן אע"פ שאחד מהם זקן מחבירו יום אחד עכ"ל, והיינו דס"ל דבעינן מעל"ע =מעת לעת= לשעות וא' נולד בכ"ט אדר סוף היום, והב' ביום א' דר"ח ניסן שנתעבר החודש סוף היום, כמ"ש בביאור מהרי"פ, והנה מה דצריך לצייר בכ"ט באדר ול' באדר דהוי שלא כדרכו רק באופן דנתעברה החודש בזמן שהיו מעברין, ולא פירש לענין כסלו וטבת דלפעמים מלא ופעמים חסר אף בהנהוג לפי חשבון וכגוונא דאיתא במג"א (סי' נ"ה סק"י), י"ל משום דקסליק מאדר צייר גם המציאות הזה באדר, אבל עדיין הי' אפשר לצייר בדרך הרגיל, ובשנה מעוברת דחודש הא' מלא, ונולד בכ"ט לחודש אדר ראשון והב' ביום ל' שהוא א' דר"ח אדר ב', דשניהם נעשו בני מצוה בשנה פשוטה בר"ח ניסן, אלא עכ"ח בכה"ג באמת הב' נעשה בר מצוה ביום א' דר"ח אדר בשנה פשוטה וזהו האופן שכתב מקודם. 

וכן פשיטא לי' להביאור מהרי"פ שם (אות ב'), ממה דהקשה שם, וז"ל ולעניי יפלא מדוע העדיפו כח הנולד אחרון מהראשון, הלא אפילו נאמר כי ימי החודש יפלו, אבל מכאן ולהלן חושבנא ויחשב כאלו נולד ביום א' דר"ח אדר ב' שאז כבר הי' בעולם, ואפשר דזה קושי' הש"ס שם וכו' עכ"ל, הרי פשיטא לי' דהנולד בא' דר"ח אדר ב' קודם להנולד אח"ז, משום דיום אדר"ח אדר ב' נעשה בר מצוה בשנה פשוטה ביום אדר"ח אדר כנ"ל. ומ"מ בנוגע לקולא יש עוד להתיישב. דו"ש, יצחק יעקב ווייס. 
