 שו"ת מנחת יצחק חלק ו סימן נד 

בענין תשובה למי שהניח כמה שנים תפילין פסולין בענין פתיחת מאורר ע"י עכו"ם בשבת אי מהני קביעת וסת לחדשי העמים ב"ה יום א' שמות תשכ"ח לפ"ק. שוכט"ס לכבוד ידי"נ הגה"צ המפורסם בכל חדרי תורה וכו' כש"ת מוהרשי"ש רובין - הלברשטאם שליט"א, האדמו"ר מציעשינוב ברוקלין יצ"ו. אחדש"ת כמשפט לאוהבי שמו הנהדר, את גי"ה קבלתי אתמול, והנני להשיב על האתר. 

א' ע"ד אחד שקנה תפילין אצל סופר מוחזק בכשרות, וכשעברו ג' שנים נתן לבודקן, ומצא בשל ראש חסר פרשה, ונפשו לשאול הגיע, איזה תשובה מחויב לעשות, וכאב לו מאד על המכשול, שביטל מצות תפילין ש"ר =של ראש= כמה שנים, וממש נוגע לו בנפשו. והנה כהד"ג הביא בזה משו"ת פנים מאירות (ח"ג סי' ט'), באחד ששגג ולא הניח תפילין ש"ר במצחו, ועבר על מצות עשה, וגם ברך ברכה לבטלה, ומסיק שאינו צריך לענות נפשו, וסגי בכל דהוא שמקבל עליו, ומטעם, דבנוגע לביטול מ"ע =מצות עשה=, נמחל לו בוידוי דברים, וברכה לבטלה לכמה שיטות הוי רק מדרבנן, ובפרט לפי מנהגנו, שאומר על הנחת ש"ר, בשכמל"ו =ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד=, דזה תיקון, שלא עבר על לא תשא עכת"ד, וא"כ הה"ד בנד"ד, דהוי אונס גמור, - ואפילו אם הי' להיפוך, שהשל יד הי' פסול, וש"ר כשר, ג"כ אין משום ברכה לבטלה, לפי המבואר ברמ"א (או"ח סי' כ"ז סעי' ב'), דלדידן דמברכים בכל יום ב' ברכות, מברך על של ראש לבד, ג"כ ב' ברכות, א"כ לא בירך לבטלה עכת"ד. 

והנני רק להוסיף, דכן מבואר ג"כ בדעת קדושים שם (סי' ל"ט בסופו) וז"ל, תפלין שנמצאו פסולין למפרע (כגון חסר אות וכדומה שאין לתלות שעכשיו מקרוב נעשה), י"ל דשייך בכך מעין מה שאחז"ל (בכהן העובד ונודע אח"כ שהי' חלל, שאין חשש על עבודתו למפרע) מצד מה שנאמר ברך ד' חילו (כדאיתא בקידושין ס"ו ע"ב), ואצ"ל בשכמל"ו, על כל ברכה שאמר קודם שנודע, כי הברכות (שמקודם) רצויות עכ"ל, - ושמע מיני' תרתי, א' דכמו בנד"ד, ל"ה ברכה לבטלה, ב' דהיכא דיש משום ברכה לבטלה, אפשר לתקן אותו ברכה, באומרו בשכמל"ו, הרבה זמן לאחר הברכה, וצ"ע בחידוש הב', דהמשמעות מהפוסקים, היא, שכדי להנצל מחשש ספק ברכה לבטלה, ומכ"ש מודאי ברכה לבטלה, י"ל תיכף בלא הפסק בשכמל"ו, - אמנם שוב מצאתי בא"א (להגה"ק בעל דע"ק, או"ח סי' כ"ה סעי' ה'), שהביא בשם שלה"ק, שלא להפסיק בין ברכת מצות תפלין לבשכמל"ו, והוא כתב ע"ז, דל"ה רק מדת חסידות שלא להפסיק, כדי שלא יבא לשכחה, וכדי שיוודע דקאי ע"ז, אבל גם כשהפסיק הרבה, ואומר אח"כ בשכמל"ו, מהני לכ"ע עיי"ש, - וא"כ לפי"ז, גם בנוגע לשל יד, אף בלתי טעם כהדג"ק, יש עצה בברכת בשכמל"ו, אף לאחר זמן הרבה, לומר כ"כ בשכמל"ו, כימים שהניח תפלין אלו, וזה פלא, - אבל למעשה א"צ לזה בנד"ד, כמו שכתב הדע"ק כנ"ל, - ודברי הדע"ק הנ"ל, הובאו בתשו' פרי השדה (ח"ג סי' קי"ז), וחיזק דבריו בראיות. 

ב' ע"ד השאלה, בימי הקיץ שהחום גבוה מאד, וקשה לסבול, ומזיק לבריאות, ובפרט לחלוחית האויר השכיח שם, אם מותר לומר לגוי להפעיל המקרר (איר קאנדישנער /מזגן/), ויש להוכיח ממה דאיתא (בשבת נ"ג), לענין נטילת אוכף מהחמור לצננה, דאסור משום שיצטנן מאליו, הא לא"ה הי' מותר. כמו לחממה, משום צער, עכת"ד. 

הנה כבר דנתי בשאלה זו בתשובתי (חלק שלישי סי' כ"ג), והמסקנא, דבמקום צער גדול, כחום היום מאד, יש להקל לפתוח המאורר ע"י עכו"ם כנלענ"ד עיי"ש. 

ג' אם מהני קביעת וסת לחדשי העמים. הנה דבר זה א"צ לפנים, דוסת החודש תלוי בקביעת חדשים שלנו, דשיפורא גרים, וכמו שכתב הרשב"א במשמרת הבית (בית שלישי שער השלישי) עיי"ש, וכן מבואר בדברי הש"ע ופוסקים כמה פעמים, ומה דאיתא בסה"ק דברי חיים (לחנוכה דף י' י"ג ע"ב), מקורם בדברי ש"ס ופוסקים שהביא במשמרת הבית שם. והנני בזה ידידו דושתה"ר כל הימים וחותם בכל חותמי ברכות יצחק יעקב ווייס. 
