 שו"ת מנחת יצחק חלק ג סימן יט 

בצנור של מקוה - ובברכת שהחיינו או הטוב והמטיב בהדפסת ספר - ובדברי הרמב"ן על התורה (שמות ג' - ו') הפלואים. 

ב"ה, יום ה' שמות כ"א טבת תשי"ט לפ"ק מנשסתר יצ"ו שוכט"ס לכבוד ידידי הרה"ג ומהולל בתשבחות וכו' מוה"ר אפרים גרינבלט שליט"א ממפיס טנסי. אדשתה"ט, גי"ה קבלתי לנכון. 

והנה בדבר הצינור, כבר ראו עיניו כל מה שדברו בזה גדולי האחרונים, וגם הי' לו מו"מ בהלכה למעשה עם גדולי דורנו, ואין לי מה להוסיף בזה, ועי' מש"כ בסוף ספרי מנחת יצחק חלק ראשון (בקונטרס מקוה טהרה) ובחלק שני (סי' כ"ב וק"ה). 

וע"ד הערתו על מש"כ בהקדמתי לח"א, מס' מור וקציעה, דכתב לברך שהחיינו בהדפסת ספר, וע"ז העיר ששם איתא שיש לברך הטוב והמטיב. 

(א) הנה לא עלי תלונתו, רק על הפי' אזולאי מהחיד"א ז"ל, שדברי שם מועתקים ממנו, ואין לי הס' מו"ק לעיין בדבריו, ובעיקר הדבר מה ראוי לברך יותר אם הטוב והמטיב או שהחיינו עי' בת' חת"ס (או"ח סי' קנ"ו), ולכאורה ברכת הטוב ומטיב שייך רק אם יודע בודאי שספרו יתקבל בעיני חכמי הדור, דאז הוי מטיב גם לאחריני (כמבואר בש"ע או"ח רכ"ב), ומי יכול להחזיק טיבותא לנפשי', ומה"ט פקפק בתשו' יד יצחק (ח"ב סי' רנ"ט), גם לענין ברכת שהחיינו בהוצאת חיבור לאור. ומה שכ' הרב חיים לרנר נ"י, דברכה שלא נמצא בגמרא, אין הגאונים יכולים לתקן, הנה כן יוצא מדברי המהרש"ל (סוכה מ"ו ע"א), והביאו החת"ס ובתשו' יד יצחק שם. 

(ב) ומש"כ כת"ה בשם גיסו הרב ברעוודא שליט"א, שהעיר בדברי הרמב"ן על התורה (שמות ג' פסוק ו'), עה"פ של נעליך מעל רגליך וגו' אדמת קודש הוא, שכתב שם דמשום דכלו קדוש אסור בנעילת הסנדל, וכן הכהנים לא שמשו במקדש אלא יחפים, וקשה דהא דהכהנים שמשו יחפים היא מטעם אחר, מטעם חציצה כמבואר בזבחים, אבל לא מטעם הנ"ל, עכ"ד. +שוב נתעוררתי מהרה"ג מוהרמ"נ שפירא שליט"א שדברי הרמב"ן הנ"ל המה מהמ"ר שם (סו"פ ב').+ 

(ג) והנה הערה נשגבה היא, וי"ל כוונת הרמב"ן, דהנה גם הא דפוסל חציצה בין רגלי הכהנים להרצפה, יליף בגמ' (זבחים כ"ד ע"א), דהואיל ורצפה מקדשת וכלי שרת מקדשים וכו', הרי דגם עיקר דינא דחציצה שורשו בהא דמקומו קדוש. ואך צ"ע דיותר הי' לו להרמב"ן, להביא, מהא דאיתא במס' ברכות (ר"פ הרואה), דאף אסור לכנס להר הבית במנעלים שברגלו, ויליף (שם ס"ב ע"ב), מהאי קרא דשל נעליך וגו', והי' דומה יותר למה שכתב שם הרמב"ן, דאעפ"י שהי' משה רחוק מן הסנה, הזהירו בזה, כי נתקדש כל ההר וכו' עיי"ש. ודומה לזה הוי הר הבית, דנתקדש כל ההר, ע"י מקום המקדש, שהי' שם במקום אחד מן ההר, ובסברא זו, יש ליתן טעם לדברי התוס' (חגיגה ד' ע"ב), דיליף שם איסור מנעל מכי תבאו וגו' רמוס חצרי, והקשו דהרי בברכות מפיק לי' משל נעליך, ותי' דהתם עיקר, עיי"ש. ולמה ניחא להו יותר לומר דהלימוד משל נעליך עיקר, ולהנ"ל יתכן דאי מרמוס חצרי, אפשר לומר דבעזרה דוקא, אבל משל נעלך מוכח דכל ההר הוקדש כנ"ל. וגם קשה דאמאי נקט הרמב"ן כהנים דוקא, דהרי איסור זה דמנעל שייך גם בזרים הנכנסים להר הבית ועזרה. ואולי ס"ל להרמב"ן דכ"ז הוי רק אסמכתא בעלמא, +והנה כי כן כתב בספר מעשי למלך (וואיטצען) בשיטת הרמב"ם (פ"ז מה' ביהב"ח ה"ב) עיי"ש וכ"כ הנ"ל בשם המאירי (יבמות ו' עיי"ש).+ משא"כ כהנים בעבודה הוי מדאו', ומשה שם בדברו עם ד' הי' בבחינת כהן בעבודה, ועי' בענין מנעלים בביהכ"נ /בבהכ"נ/, במג"א (סי' צ"א), בשם המהר"ם מינץ, וברכי יוסף (או"ח סי' קנ"א), ובתשו' חת"ס (חו"מ סי' קצ"א), ובס' תורת חיים (פעסט) על המג"א שם. 

(ד) ואגב, הנה (במס' שבת ס"ו), נראה דכל דלא הוי נעל לענין חליצה, ל"ה נעל לענין איסור כניסה לעזרה, עיי"ש בכל הסוגיא, ושוב מצאתי שכ"כ במנ"ח (מצוה רנ"ד), ובזה הבנתי דברי המדרש רבה (פ' חיי שרה פ' ס"א), באלכסנדרוס מוקדן שביקש לעלות למקום המקדש, והרגיש בזה גביעה בן קוסם, +בפי' רש"י כתב בתלמוד שלנו גביהא בן קיסם, ובודאי כוונתו (לסנהדרין צ"א), אמנם לפנינו שם איתא גביהא בן פסיסא עיי"ש, ובסדר הדורות אצל אלכסנדר מוקדן הביא מס' ש"ק שגביהא הנ"ל הי' כהן הדיוט, וכתב ע"ז הסה"ד לא ידעתי מנ"ל שהי' כהן הדיוט עיי"ש, ולפי המבואר במד"ר שם שהלך עמו עד קה"ק ואמר עד כאן יש לנו רשות לכנס עיי"ש, ניחא, שאם לא הי' כהן ל"ה רשאי לכנס אף עד שם כמבואר ברמב"ם שם, וגם בסה"ד שם כתב אח"ז בשם הערוך שהי' שומר המקדש עיי"ש, ונראה גם מזה שהי' כהן שהמה היו שומרי המקדש כדאיתא במס' מדות, אך קשה לפי המבואר ברש"י שם שהי' בעל חטוטרת וע"כ נקרא גביהא, וא"כ הי' בעל מום, אף דעדיף מזר, עי' ברמב"ם שם ובספרי (ח"ה סי' ב), מ"מ הלך הלאה מגבול בע"מ, וצ"ל דהי' מחמת הכרח דל"ה אחר המסוגל לזה, א"כ שוב אפשר דהי' ג"כ זר,+ הלך ועשה לו שתי אנפלאות ונתן בהם שתי אבנים טובות וכו', וכיון שהגיע להר הבית, אמר לו אדוני המלך שלוף מנעלך, ונעול לך שתי אנפלאות שהרצפה חלקה שלא תחלוק רגליך וכו', עיין שם, ולכאורה צ"ב דמאי עדיפא האנפלאות מהמנעלים, ולהנ"ל יתכן דהרי אין חולצין באנפלאות, וכדאיתא (ביבמות ק"א), וע"כ מותר לכנוס בהו לעזרה, וצ"ע עוד בזה. 

ובזה הנני ידידו דושה"ט וחותם בכל חותמי ברכות, יצחק יעקב ווייס. 
