 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן קנג 

בסוגיא דברירה 

איתא במס' סוטה (דף כ"ז ע"ב) והובא בפירש"י עה"ת (במדבר לה, ב), ומדותם מחוץ לעיר את פאת קדמה אלפים באמה וגו' ומקרא אחר אמר מקיר העיר וחוצה אלף אמה מסביב, הא כיצד אלפים הוא נותן להם סביב, הפנימים למגרש והחיצונים לשדות וכרמים עכ"ל. 

והנה במתני' (ערכין דל"ג ע"ב) איתא, אין עושין שדה מגרש ולא מגרש שדה ולא מגרש עיר ולא עיר מגרש אמר ר"א בד"א בערי הלוים אבל בערי ישראל עושין שדה מגרש ולא מגרש שדה, מגרש עיר ולא עיר מגרש שלא יחריבו את ערי ישראל עכ"ל, ופסק הרמב"ם (בפ"ד מהל' שמיטה ויובל הי"ג) כת"ק דערי ישראל דינן כערי הלוים לכל הלכותיהן הנ"ל, ועי' בש"ך (חו"מ סימן קנ"ה ס"ק י"ב) בחילופי הגרסאות בדברי ר"א עיי"ש. 

והנה בימי חורפי העירותי לפי מה שהקשו התוס' (גיטין דכ"ה ע"ב ד"ה רבי יהודה) למאי דס"ד דר' יהודה לית לי' ברירה, א"כ האחין שחלקו לקוחות הן ומחזירין זה לזה ביובל, ורבי יהודה אית לי' (בב"ק ד"צ ע"א) קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, א"כ לא משכחת לה דמייתי ביכורים אלא חד בר חד עד יהושע בן נון דאין להם אלא קנין פירות, ותי' ר"י ב' תירוצים, א' דמדין יום או יומים אין ללמוד בעלמא, ב' דאע"ג דלקוחות הם אין מחזירין זה לזה ביובל, דגזרת הכתוב הוא ולא כר' יוחנן עיי"ש. וקשה לי לתי' הב' דעדיין יקשה על ר' יהודה שבירושלמי (פ"ב דביכורים) דאמר דגר מביא וקורא שיכול לומר לאבותינו משום דאברהם אב המון גוים, וכ"פ הרמב"ם (פ"ד מהל' ביכורים ה"ג), והלא לר' יהודה דס"ל דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, האיך משכחת דיהיה לו קרקע, ולא שייך תי' הב' הנ"ל בזה, וכן קשה על הרמב"ם דפסק שם (ה"ו) דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, ופסק ג"כ דגר מביא וקורא כנ"ל. 

והיה אפשר ליישב כמו שכתב החת"ס (בחי' סוגיות לסוגיא דופנית בבוקר והלכת לאהליך), בהא דאיתא בש"ס (פסחים ד"ח) דמי שאין לו קרקע אינו עולה לרגל, ועי' משנה למלך (פ"ב חגיגה ה"א) שהוכיח מדברי התוס' דהויא הלכתא פסיקתא עיי"ש, והקשה הצל"ח (פסחים) שם מדינא דהקהל (בפ' וילך) דכתיב בבוא כל ישראל לראות וגו' הקהל את העם וגו' וגרך אשר בשעריך וגו', והרמב"ם (בפ"ג מה' חגיגה ה"ב) פסק דכל הפטור מן הראי' פטור ממצות הקהל חוץ מן הנשים והטף והערל עיי"ש. והרי גר אין לו קרקע ופטור מן הראי' ואעפ"כ איתא בהקהל כנ"ל. ותי' החת"ס שם דמשכחת לה בקונה בית בבתי ערי חומה דנחלט אם לא גאל בתוך שנתו עיי"ש, וי"ל גם כאן דמיירי דקנה בית בעיר חומה ונסתר הבית ועשה ממנו שדה לפירות. 

וכאשר דברתי בזה עם הגאון המפורסם מוה"ר חיים דוב גראס ז"ל דומ"ץ בק"ק פעטריווא ואח"כ במונקאטש יצ"ו העיר אותי מהש"ס (דסוף ערכין) הנ"ל דאין עושין עיר מגרש, בזמן שארץ ישראל בישובה, וזהו לכ"ע, וא"כ כש"כ שדה דאין עושין, וחזרה הערתי למקומה. 

אמנם גם הצל"ח שם מצא אופנים שיהי' לגר קרקע בא"י, כגון שלקח אשה ולה קרקע ומתה וירשה בנה ואח"כ מת בנו וירש הוא דירושת הבן דאורייתא עיי"ש. 

אך אף אחרי דנודע לנו כל אלה, דוחק ליישב כן דברי רבי יהודה ופסק הרמב"ם הנ"ל, דלשון מביא וקורא משמע דבכל פעם שיש לו פירות מקרקעו מביא וקורא, ואם אינו קורא רק במציאות רחוקה כנ"ל הוה להו לפרש, ויש עוד לפלפל בזה ואין כאן מקומו. 
