 שו"ת מנחת יצחק חלק ג סימן ע 

עוד להנ"ל בענין הנ"ל, ובנדון שחולה שכי"מ מבקש שהרב יבוא אליו ביום טוב. ובענין טהרת המת ביום טוב היכא שהקבורה יהיה אחר יו"ט. 

ב"ה, יועש"ק נח תש"כ לפ"ק מנשסתר יצ"ו. אחדשה"ט כמשפט, את יקרתו מיום י"ד אלול העבר קבלתי, ומחמת טרדות רבות אשר עלות עלי, לא הי' באפשרותי אף לבוא בקצירת האומר ואתו הסליחה. מאד נהנתי ממה שעלתה בידו להעביר המכונות של מים חמין, ומשתמשים במכונות של מים קרים להעביר הנוצות. 

וע"ד שאירע בחג השבועות שעבר, שטלפנו מבית חולים אחד בליל ראשון של חג השבועות שיהודי אחד שהי' גוסס ר"ל, רוצה שהרב יבוא למטתו תומ"י, וע"ז הביא כ"ת מס' כל בו על אבלות של הרב י' י' גרינוואלד. 

הנה הספר הנ"ל אינו תחת ידי, אמנם ראיתי מכבר בזה באחרונים, ה"ה בתשו' שו"מ (מהדורא תליתאי ח"ב סי' ק"פ), ובתשו' הרי בשמים (מהד"ת סי' קפ"ט), ובתשו' מחזה אברהם (סי' מ"ו), והמקור ההלכה בזה נובע ממה דאיתא בש"ע (או"ח סי' ש"ו סעי' ט'), דחולה דתקף לי' עלמא ואמר שישלחו בעד קרוביו, שרי לשכור נכרי בשבת, שילך אחריהם, שלא תטרוף דעתו עליו, והוא מהג"א (פ"ט דב"ב), ובנוי על דברת הש"ס (ב"ב קנ"ו), דא"ר לוי קונין קנין משכיב מרע אפילו בשבת, שמא תטרוף דעתו עליו, ופליגו בפירוש סוגיא זו גדולי הראשונים, אמנם אף להמקילי' התירו רק שבות גרידא אבל לא איסור דאו', ואולי רק שבות דאמירה לעכו"ם, דקיל משבות ע"י מעשה ישראל, כדאיתא (באו"ח סי' שכ"ח סי"ז), וגם י"ל רק חדא שבות ולא יותר, כמבואר בתשו' הרי בשמים ומחז"א שם /סי' מ"ז/, ובזה מסיים בתשו' הרב"ש שם, דאפשר להסוברים דמשום חשש שלא יטרוף דעתו שרי לישראל לעשות איסור דרבנן, יש להתיר לו לנסוע עם הבאהן /רכבת/ דוקא, דליכא רק משום תחומין, ויש שם רוב נכרים דמלאכת ההולכה נעשה בשבילם ג"כ והמה הרוב, אולם ענין זה מסור להמורה להורות כפי צורך השעה, שלא להקל בדבר, למען לא יזלזלו ההמון בקדושת שבת ויו"ט ח"ו עכת"ד, ע"כ להלכה למעשה יש להתיישב הרבה בזה. 

וע"ד שאח"ז נסתבב שם שאלה אחרת, שהיהודי הלז מת ביום א' דעצרת, שהי' השנה בערב שבת, והקרובים החליטו להעבירו למנשסתר לקוברו לאחר החג, האם הי' מותר לטהר את המת ביום ראשון של חג, והביא מספר כל בו הנ"ל, שהביא מדברי השבות יעקב, דהתיר לטהר את המת ולשומו בארון ביו"ט שני, משום חשש סרחון ובזיון, אף שהקבורה לא תהי' ביו"ט, ובנד"ד לא הי' אפשר ביו"ט שני שחל בשבת עכת"ד. 

הנה גם השבות יעקב לא התיר שם, רק אם אי אפשר לקוברו ביו"ט (משום שהוי יום אד שלהם וכיוב"ז), ודוקא לשומו בארון, דהוי כמקצת קבורה, כדאי' (בסנהדרין בפ' נגמר הדין) וכה"ג מצינו (ביו"ד סי' שע"ה סעי' ד'), דבמקום אונס סתימת הארון הוי כקבורה ממש עיי"ש (ח"ב סי' כ"ו), והנה אם הי' כה"ג, בודאי הי' מותר ג"כ ביו"ט ראשון ע"י עממין, וכאשר יוצא כן מדברי הריב"ש (סי' תפ"ז), שהובא במג"א (רסי' תקכ"ו), אבל בנד"ד דיש שם ביה"ק, ורק הקרובים רוצים להעבירו למקום אחר צ"ע. 

ובזה אסיים בכי טוב בברכת שים שלום, ידידו דושה"ט כה"י, יצחק יעקב ווייס. 
