 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן קלח 

ע"ד מעבר דרך שבנו שם בנין והדיירים סתמו הדרך אי שייך בזה החזיקו בו רבים. 

בס"ד עיה"ק ירושלים ת"ו, יום ה' אדר"ח טבת ו' חנוכה תשל"ו לפ"ק. 

ע"ד הדו"ד במגרש פנוי שהי' שייך קודם לאדם אחד, ורבים החזיקו בו לילך דרך שם, וגם מחמת שעומד על הר קצת, עשו מדריגות להקל עליהם הדרך, ואח"כ מכר בעל המגרש הראשון לשני ובנה שם בית עם איזה דירות שמכר כל דירה ודירה לדיירים, והדיירים החדשים עשו מחיצה לסתום את הדרך שלא יהי' מעבר לרבים, ובאו האנשים שהחזיקו בהדרך בטענה מדין מיצר שהחזיקו בו רבים דאסור לקלקלו, ואף שיש להם דרך אחר לילך בו, אבל הוא דרך ארוכה. 

תשובה הנה במתני' (ב"ב צ"ט ע"ב) תנן מי שהיתה דרך הרבים עוברת לתוך שדהו נטלה ונתן להם מן הצד מה שנתן נתן ושלו לא הגיעו. (ופי' רשב"ם שהוחזקו לעבור שם מעולם או ע"י בעל השדה שנתן להם מתחילה את הדרך, מה שנתן נתן ושלו שנטל עכשיו לא הגיעו והרי יש להם שני דרכים עכ"ל). ובגמ' שם /ב"ב/ (ק' ע"א) איתא דאמר רב יהודה אמר רב מצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו (ופי' רשב"ם שהשווהו ותקנוהו להילוך והבעלים ידעו ושתקו אסור לקלקלו דודאי לרבים מחל וכו' עכ"ל). רבים במאי קנו לי' בהילוכא וכו' אריב"ח מודים חכמים לר"א בשביל של כרמים הואיל ונעשה להילוך נקנה בהילוך וכו' עכ"ל הש"ס, ונפסק כן להלכה ברמב"ם (ספי"ג מה' נזקי ממון) ובטוש"ע (חו"מ סי' שע"ז). ועי' עוד שם (ב"ב ס' ע"ב) ובטוש"ע שם (סי' תי"ז סעי' ב'). 

והנה מה דיש להם דרך אחר ל"ה טענה, דהרי כן מפורש שם (ב"ב י"ב ע"א) דאפילו כי איכא דרכא אחרינא נמי מעכבי, וכ"פ בש"ע (חו"מ סי' קס"ב סעי' ב'), ומשום דזה הדרך קרוב יותר וכמ"ש בסמ"ע שם. 

והנה על יסוד דברי הש"ס הנ"ל, כתב בתשובת הרשב"א (סי' אלף קנ"ב) דלא מיבעיא דמשעה שהלכו הוי חזקה כדמוכח מדברי הש"ס שם /ב"ב/ (ק' ע"א), אלא אף קודם שהלכו בה משעה שפלשו המבוי לעבור בו הרבים, אי נמי שהרחיבו להם דרך לעבור בו קנו וכדמוכח מדברי הש"ס שם /ב"ב/ (ס') עיי"ש. אכן מדברי הרשב"ם הנ"ל שכתב דמצר שהחזיקו בו רבים שהשווהו ותקנוהו וכו' כנ"ל, משמע דהילוך לבד לא מהני, וכמ"ש בתשו' פני יהושע (ח"א חו"מ סי' ד'), אבל כתב דמכל הפוסקים דסתמו ולא כתבו דבעינן חזקה ממש, משמע דהילוך לבד מהני, ויש ליישב גש /גם/ דברי רשב"ם כן עיי"ש. ועוד כיון שאינו עשוי אלא להילוך דמי לשביל של כרמים דנקנה בהילוך כמבואר בש"ס (דב"ב) שם, וכמ"ש בתשו' בית אפרים (חו"מ סי' כ"ב) בשם תשובת הב"ח כן עיי"ש. 

והנה בנד"ד תרתי איתניהו בה, דהלכו בו רבים, וגם תקנו להם הדרך במדריגות, והבעלים ידעו מזה ושתקו. 

ואף אין לומר דמצר שהחזיקו בו רבים היינו דוקא דרך רבים שהוא ט"ז אמה, וכמו שסיים הרמב"ם שם בזה"ל וכמה רוחב דרך הרבים אין פחות משש עשרה אמה עכ"ל, והובא בבאר הגולה שם (סי' שע"ז). וכתב ולא ידעתי למה השמיטו המחבר עיי"ש. אבל הפני יהושע שם והביאו הפת"ש שם (סק"א) כתב דהרמב"ם קאי אדרך הרבים דעלמא, לענין מוכר דרך הרבים, וכבר כתבו המחבר לעיל (סי' רי"ז סעי' ד'), אבל בנוגע למיצר שהחזיקו בו רבים אין מקום לסברא זו, וכן מוכח מדברי הש"ס, ולכן לא אישתמיט אחד מן הפוסקים לכתוב זה בנדון זה עיי"ש. 

ואף גם אין לומר לפמ"ש בהגהת חכמת שלמה שם דרק אם רוב העיר החזיקו נקראו מוחזקין, אבל שנים ושלשה אנשים לא נקראו מוחזקים ואמרינן קרקע בחזקת בעלי' עומדת עיי"ש, ואם נאמר דדיוקא דרישא דוקא, אם כן אם אין כל העיר אלא בני המבוי לא נקראו מוחזקין, אבל ז"א דפשיטא דלאו דוקא עיר אלא גם מבוי בכלל, דהרי כן מוכח מדברי הש"ס (ב"ב י"א ע"ב) בהא דאמר ר"ה אחד מבני מבוי שבקש לסתום כנגד פתחו בני מבוי מעכבין עליו שמרבה עליהן את הדרך וכו' עכ"ל. ופרש"י שבקש לסתום כנגד פתחו, להקיף מחיצה סביבות ד"א =ד' אמות= שיש לו במבוי כנגד פתחו, עכ"ל. הרי ש"מ דאף דהד"א המה שלו, מ"מ משום דמרבה הדרך על הבני מבוי לבד, עי' בהגהת אשרי שם, יכולין לעכב עליו. ועי' בתשו' בית אפרים שם (סי' כ"ג). וכן מוכח מדברי הסמ"ע שם (סי' שע"ז סק"א) בדרך ששייך לבני מבוי לבד, אין בני מבוי אחרת יכולין למחות בידו מלשנות הדרך, ומוכח להדיא הא בני אותו מבוי יכולין למחות עיי"ש. 

והנה בד"מ שם (בסי' שע"ז) כתב בשם המרדכי (בבא מציעא, ט"ס וצ"ל בבא בתרא, כמ"ש בת' בית אפרים שם סי' כ"ג) דהא דמיצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו היינו דוקא שהחזיקו בו ברשות עיי"ש, וחידוש שלא הביא שכתבו כן גם התוס' (ב"ב י"ב ע"א ד"ה מצר) עיי"ש, וכ"פ ברמ"א שם, וידעו ושתקו הוי ברשות. כמ"ש הרשב"ם הנ"ל דודאי לרבים מחל, כלומר אף דביחיד כה"ג שתיקה לאו כלום היא דלא קיי"ל כרבי יודא ור' ישמעאל דאמרי כל בפניו לאלתר הוי חזקה כדאיתא שם (ב"ב מ"א) אלא בעינן חזקה שיש עמה טענה, אבל ברבים מהני כמ"ש בת' פני יהושע שם. אבל הפני יהושע שם אזל עוד יותר להוכיח דעכ"ח אין כוונת התוס' דנתן לו מדעתו בלא טעות, דהרי ממקום שהוכיח דדוקא כשהחזיקו ברשות, היינו ממה דאיתא (בב"ק כ"ח ע"א) והן המה ג"כ דברי הש"ס (בב"ב צ"ט ק') הנ"ל, והתם הרי הוי מחילה בטעות מה שנתן, והרשב"ם כתב בפירוש דהוי מקח טעות, וכ"כ הרז"ה ז"ל בספר המאור, א"כ מוכח דגם אם מחל בטעות אסור לקלקל דרך הרבים. ועוד כתב איזה הוכחות לזה, והביא כן מדברי הנמוקי יוסף (ב"ב) שם בשם הרמ"ה ז"ל עיי"ש, וכתב עוד מזה באריכות (בח"ב סי' צ"ד) עיי"ש. והובא שם בפת"ש (סי' שע"ז סק"א). 

אך בתשו' בית אפרים שם (חו"מ סי' כ"ג) כתב דאף דבטעות ג"כ מהני, מ"מ כ"ז כשגמר בדעתו שיוחלט דרך זה לרבים לעולם. אף דהי' בטעות, וכענין מה שנתן נתן (בב"ב) שם, משא"כ היכא דמעיקרא לא הי' בדעתו ליתן להם רק עד שיצטרך ל"מ החזקה. ומעשים בכל יום שבני אדם מניחים את גבולם פנוי זמנים הרבה, ובזמן שהוא פנוי, הוא למדרס רגל בנ"א =בני אדם= עיי"ש, והובא ג"כ בפת"ש שם (סק"ב). 

אמנם בסמ"ע שם (סי' שע"ז סק"ב) כתב דכל שרבים מוחזקין בו עתה לפנינו טוענין להם ואמרינן דבודאי ברשות החזיקו בו עיי"ש, ובתשו' פנ"י שם (ח"ב סי' צ"ד) כתב ע"ז ופשוט הוא דלא גרעי רבים מיחיד דטענינן ליחיד אם הוא מוחזק מחמת ירושה או מחמת קני' דאביו קנאה כדין עיי"ש, וצ"ב לפי"ז דברי הבית אפרים הנ"ל, דמעשים בכל יום שבנ"א מניחים את גבולם פנוי זמן רב, והוא למדרס רגל בני אדם כנ"ל, אך הוא בעצמו דייק שם דדוקא כשיש רגלים לדבר ואומדנא דמוכח שאין בדעתו להפקיר גבולו לעולם כגון שלא עשה בנין כלל, או שהניח קצת פנוי בקרן זויות /זווית/ א' ודעתו לבנותו כשיצטרך שפיר דמי לבנותו אח"כ עיי"ש, ולפי דבריו צריכים בכ"פ =בכל פעם= לברר אם יש רגלים לדבר דלא הפקיר או אין רגלים לדבר דאז דוקא טענינן לי'. ועוד י"ל דאף לדידי' כ"ז שייך היכא דאותו שדנין עליו אם הפקיר או לא לפנינו, אבל אם החזיקו בה עוד קודם שבא אותו המקום שאנו דנין עליו לרשותו של היום, שוב א"א לברר כ"כ אם הי' רגלים לדבר או לא, ושוב טענינן דברשות החזיקו כנ"ל. 

והנה אם אמרינן בזה דינא דמלכותא דינא, הנה בהגהת חכמת שלמה (חו"מ סי' שע"ז) כתב בפשיטות דאמרינן בזה דינא דמלכותא דינא. ולכאורה הדבר מפורש כן שם ברמ"א (חו"מ סי' קס"ב סעי' א') שכתב כי השווקים והרחובות שלהם ויכולין לעשות בהם כמו שירצה עיי"ש. וכה"ג כתב שם (סי' תי"ז סעי' א') דרה"ר =דרשות הרבים= הם של מושלי העיר וכל מה שנותנין רשות אזלינן בתרי' ולפי ענין המנהג עכ"ל. ומקורו בב"י בשם הרשב"א, וכ"כ בערוך השלחן שם (סעי' ה') דבאלו הדברים דינא דמלכותא דינא עיי"ש. וכה"ג כתב (בסי' שע"ז סעי' ד') עיי"ש. אמנם בפת"ש שם (סי' שע"ז סק"ב) כתב דנראה דדוקא אם כבר נתן רשות, אבל לכתחילה אסור לבקש על ככה עיי"ש, וגם בעיקרן של דברי הרמ"א הנ"ל, כתב בתשו' בית אפרים שם והובא בפת"ש (סי' תי"ז סק"א) דדוקא בלבנות תחת רה"ר אמרינן בזה דד"מ =דינא דמלכותא= דינא, ועוד כתב איזה חילוקים בזה עיי"ש. ועוד יש לדון בכלל אם שייך במדינה זו דדמ"ד, כיון שמשפטיהם לקוחים ממשפטי העכו"ם בעוה"ר, כמו שכתבתי לעיל (סי' קל"ז), ונזכה בקרוב לשיבת שופטינו כבראשונה בביאת גו"צ בבי"א. יצחק יעקב ווייס. 
