 שו"ת מנחת יצחק חלק ב סימן קב 

מקום הראוי לבנות שם מקוה. 

ב"ה, יום ד' דברים תשי"ז לפ"ק, מנשסתר. שוכט"ס לכבוד ידי"נ הגה"צ המפורסם לשבח ולתהלה זכה וזיכה את הרבים וכו' כש"ת מוה"ר חנני' יו"ט ליפא שליט"א, אבד"ק העלמיץ יצ"ו וכעת בקליוולאנד, אהייא. אחדשת"ה כמשפט לאוהבי שמו, יקרת מכתבו הגיע פה בעת שהייתי באה"ק וזה זמן קצר שבאתי חזרה ומצאתי את גלילי ידיו הטהורים. ע"ד התעניינותו בדבר המקוה דפה, הנה היא עומדת להגמר בקרב הימים בעזהי"ת, כי מחמת עכובים שונים נתעכבו קצת בבנינה, ותקותי שכעת נברך על המוגמר בעזהי"ת, ויתרבו באי שערי טהרה ברצות השי"ת, וע"ד שכתב כת"ה בנוגע הקהלה אשר החליטה לבנות מקוה כשירה חדשה, אבל ישנם שם חילוקי דעות באיזה מקום לבנות המקוה, ויש שרוצים לבנות בבנין של המרכז לצעירים הנקרא וויי - עם - עהטש מקום אשר שם מתקבצים נערים ונערות לבלות הזמן וכו' ר"ל. 

הנה דבר זה א"צ לפנים שח"ו לעשות כזאת בישראל לבנות מקוה טהרה במקום טומאה ר"ל כי אף בסתם מקום פרסום שרבים עוברים ושבים שם אין לבנות מקוה מכמה טעמים. 

(א) משום האשה שצריכה להיות צנועה בליל טבילתה, ואם לאו ח"ו היא בכלל ארור שוכב עם כל בהמה כמבואר בש"ס דעירובין (נ"ה ע"ב) ובהג"א שם, וברמ"א (יו"ד סוס"י קצ"ח) ובתשו' הרמ"א (סימן כ"א) החמיר מאד בזה דחמירא סכנתא לעמוד בסכנת ארור מאיסורא, והביא ראיה לזה מהא דאיתא (במס' נדה דף ס"ו ע"ב) התקין רבא במחוזא (למיטבל ביומא תמינאי) משום אבולאי, ופי' רש"י בנינים של מערות היו בדרך בית הטבילה ואם תטבול שם תסתכן, וקשה מה טעמא התקין לעשות איסורא לטבול ביום משום סרך בתה, היה לו להורות שתטבול בלילה כדינה ולהאיר אבוקות ונרות שעי"ז תנצל מן הפחתים כדאמרינן (בברכות כ"ד ע"ב), וע"כ משום דיהיה אושא מילתא ולא יוכלו להסתיר טבילתן כהוגן ע"כ התיר גם איסורא עיי"ש, א"כ מכ"ש שאין לבנות מקוה לכתחילה במקום שבודאי יבואו לכלל ארור ח"ו. 

(ב) גם משום האנשים הרואים דאיכא למיחש להרהורי דלאו כ"ע דינא גמירי כר' יוחנן (במס' ברכות כ' ע"א) דהוה יתיב אשערי טבילה דדמיין עליו ככשורא וכמ"ש בתשו' הרמ"א שם ובתשו' מהרש"ל (סימן ו'). 

(ג) משום הנשים הצנועות המתביישות בפני הרואים ומדחו טבילתן וכעובדא שהיה אשר על זה כתבו המהרש"ל והרמ"א תשובתם הנ"ל, וביטול טבילה בזמנה עבירה גדולה, ויהושע נענש ע"ז שביטל את ישראל לילה אחת מפו"ר כמ"ש במהרש"ל שם. 

(ד) הרי מטעמים הנ"ל התירו המהר"ם פדוא"ה ובנו הגאון מוהר"י ז"ל במקומם שהמקוה היה במקום פרסום מלפנים, שלא ילכו הנשים למקוה רק בלילה, ויהיו חופפות עצמם גם בלילה, והסכימו לזה המהרש"ל והרמ"א בתשו' שם, ורמז לדבריהם בש"ך (יו"ד סימן קצ"ט ס"ק ו') עיי"ש, הרי שהיו מוכרחים לעבור בזה על המנהג הכשר שתהי' התחלת החפיפה מבעוד יום כמבואר בש"ע (שם סעי' ג') והוא כדי לצאת ג"כ שיטת רש"י וכמ"ש התוס' (במס' נדה ס"ח). 

(ה) משום פגיעת ע"ה לאחר טבילה כמבואר בש"ך (סימן כ"ג) הובא בש"ך (שם סימן קצ"ח ס"ק ס"א). 

וכל זה אף בסתם מקום פרסום, ומכ"ש במקום כזה אשר שעירים ירקדו שם, עיין בספר זכרון יוסף, (הובא בשע"ת או"ח סוס"י תקכ"ט, וביתר אריכות במ"ב סימן של"ט) שכתב בזה דברים החוצבים מלהבת אש עי"ש, וק"ו ב"ב של ק"ו, שאם בפגיעת דברים האמורים (שם ביו"ד סימן קצ"ח) כתב בלבוש שם הטעם, משום שפגיעת דברים אלו מעלין לה מחשבות רעות ופוגמים את הולד אם תתעבר בלילה זו עכ"ל, מה יש לומר עוד בפגיעת דברים האסורים בראי' שבודאי מעלין לה וכו' כנ"ל. 

ע"כ בודאי אסור לקבוע מקוה במקום כזה, והויתו תהיה בטהרה, לטהרת בנות ישראל, ובזה הנני דושת"ה כל הימים ונזכה לנחמת ציון וירושלים בביאת גואל צדק בבי"א. והימים האלה יהפכו לששון ולשמחה, וחותם בכל חותמי ברכות, יצחק יעקב ווייס. 
