 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן סז 

בענין בישול עכו"ם בחלב מפוסטר 

בס"ד, ירושלים עיה"ק ת"ו, יום ב' ל"ז למטמונים תשמ"ה לפ"ק. שוכט"ס א"כ הרב הגאון מוה"ר אלתר יחזקאל הורוביץ שליט"א דיין ומו"צ דקהע"י (ווינא) ברוקלין יצ"ו. אחדש"ת כמשפט. את מכתבו עם דבר השאלה הגיעני. 

בענין החלב ישראל שבמקומו, שאחרי שראה כל העבודה שנעשית ע"י עכו"ם, עלה על מחשבתו שאולי יש כאן חשש של בישול עכו"ם ע"י הפעסטרייזער, כי פתיחת הצינוריות שמוליכין את החלב להפעסטרייזער הכל נעשה רק ע"י עכו"ם, והפעסטרייזער הוא כעין בישול שעולה ל - 170 מעלות. והנה בפשטות אין כאן חשש משום דהוי דבר הנאכל כמות שהוא חי, וכמ"ש בתוש' מהרש"ם (ח"ב סי' רס"ב) דחלב ראוי לשתותו חי ול"ש בו בישול עכו"ם, אבל זה היה בזמנו, אבל כתוב עוד שם בתשובה, שבבצלים יש בהם משום בישול עכו"ם עפ"י גמ' (עירובין כ"ט) דקשיין לגוף כחרבות, ונשמע מזה דאפילו דבר שאין נאכל מחמת בריאות נחשב אינו נאכל כמות שהוא חי, ובזה אף דבשאר מדינות אולי אין מקפידין על חלב חי, אבל ראה בעה"ש (יו"ד סי' קי"ג סעי' י"ב), שאם מדינה אחת אין אוכלין אותה כשהוא חי, ומדינה אחרת אוכלין כשהוא חי אין נבטלין זל"ז, ואין כאן שעת הדחק כי אפשר באופן אחר אם ההלכה מבקשת עכ"ד. 

והנה המהרש"ם שם הביא שמפורש כן ברמב"ם (פי"ז מהל' מ"א הי"ד) וכן בתוס' (תענית ד"ל ע"א ד"ה ערב) עיי"ש, ומ"מ י"ל דעדיין הדבר תלוי במציאות וכהיום הזה בכמה מדינות נשתנה ומקפידים שלא לאכול חלב חי ואם נאמר כן יתיישב לנו דברי הגה"צ מרא דארעא דישראל זלה"ה בתשו' מהרי"ץ (ח"א סי' מ"ו), דכתב שם באמצע התשובה על השאלה בנידון נכרית שבשלה חלב שחלבו ביו"ט באותו היום, וז"ל אבל יש ספק אחר אם אין בזה משום בישול עכו"ם, ואף דבנאכל כמות שהוא חי ל"ש בישול, אבל הרופאים כולם מעידים שחלב חי בלי בישול הוי סכנה, וגם ניכר הבישול לפנינו אם לא שע"י ישראל נעשה מעשה לקרב הבישול וכו' עכ"ל. הרי שכבר קדמו בשאלת כ"ת בתשו' מהרי"ץ הנ"ל, אבל כפי שנאמר לי מידינ"פ הגאון הגדול מוהרי"ד גולדשטיין (שליט"א) זצוק"ל, הי' הדבר תמוה בעיני הלומדים, שהרי זה כנגד המבואר ברמב"ם ותוס' הנ"ל, אבל אם נאמר כנ"ל דהדבר תלוי במציאות והיות שבזמנינו חוששים הרופאים לזה והעולם נגרר אחריהם יש לחוש משום בישול עכו"ם. אמנם כפי האמור בדברי הגה"צ המהרי"ץ זצ"ל, לא החליט כן למעשה, רק כתב "שיש ספק" אם אין בזה משום בישול עכו"ם, וצ"ב טעם הספק. 

שוב הראו לי נדפס מכתב מאת הגר"י וועלץ ז"ל (בקונטרס התאחדות סיון תש"מ), שהביא דברי המהרי"ץ הנ"ל, ותמה ע"ז מהמבואר בתשו' מהרש"ם הנ"ל, וע"ז כתב דאחז"ר ראה בתל תלפיות שכתב רב גדול דבזה"ז חלב חי בלי בישול הוי סכנה, וכבר נודע מעשה שהיה לפני שנים בבחור מב' טשאבא שהיה טמיר ונעלם בבית עכו"ם בזמן המלחמה ד"א (בזמן השואה) ושתה תמיד חלב חי ובא לידי סכנה ר"ל והדבר ידוע ועכ"ח דנשתנו העתים בזה עכ"ד. 

אמנם כפי הנודע יש הרבה בנ"א ששותין חלב חי ובפרט תיכף אחרי החליבה בעוד שיש חמימות בהחלב, ואך י"ל דל"ה רק מיעוטא, וכפי המבואר בפוסקים אזלינן בזה בתר רובא שבכל מקום ומקום וכמ"ש בזה בספר חכמת אדם (כלל ס"ו סעי' ד') ובספר ערוך השלחן ועוד, אבל ראיתי בספר תשו' נחלת שבעה (שאלה ע"ב), וז"ל שוב מצאתי בביאורי הגאון מוהר"ר חיים ורידבורג לספר ת"ח (כלל ע"ה דין ט"ז), כתב, וז"ל ואפילו אותו הלטווערגא מן גרגיר הפרי של הולדר, וזה ודאי אסור שהרי אינם נאכלים חיין, ומיהו לפי מש"כ בספר שני לוחות הברית שער האותיות דף צ' (נראה דצ"ל צ"ד ע"ב) שקצת אוכלין אותו חיין, דהיינו המוהל של הגודגדניות של הולדר, וגם אותו מוהל מערבין עם יין כי יתאדם מהם ונחמד למראה א"כ לנאכל כמות שהוא חי יתחשב, ומותר אותו לטווערג שעושין הכותים מהם כמו שאר פאווי וכו' עכ"ל, הרי מחשיב לנאכל כמות שהוא חי, אף רק מה שקצת אוכלין אותו חיין כנ"ל, ואף דלמעשה קשה לפסוק כן כנגד מה שנקטו שאר פוסקים, מ"מ מצטרף לסניף. 

אמנם בנוגע לשאלת כ"ת יש צד גדול להיתרא, כיון דהבישול נעשה ע"י קיטור, יש מגדולי האחרונים שס"ל דבכה"ג אין משום בישול עכו"ם, דהבל מים הנכנסים תוך הקנים לעשייה הפעסטרייזער לא גרע ממעושן, כמבואר בדרכי תשובה (סי' קי"ג סקט"ז), והובא במנחת יצחק (ח"ג סי' כ"ו אות ו') עיי"ש, ואף דיש לחלק, דמה שמרתיח החלב ע"י חמימות הקיטור מיקרי באמת בישול דחמימות הקיטור הוא רק כמו האש המחמם, מ"מ סניף להיתרא יש כאן, והבאתי שם מה שיש טוענים שכל מה שנתבשל בבית חרושת, אין בו משום בישול עכו"ם, מפני שאין מכירים את מי שבשלו, ושאל השואל אם יש לזה יסוד בהלכה, והראיתי מקום לברכי יוסף (יו"ד קי"ב אות ט') שהביא כן ממהרי"ט צהלון, וכתב ע"ז הברכי יוסף דלא שמענו היתר זה, אלא בפת פלטר, משום שהוא חי' נפש עיי"ש, אבל סניף להיתרא יש, להא דנעשה ע"י קיטור, דהרי בדרכי תשובה הביא מאיזה גדולי האחרונים שס"ל כן להלכה. 

וכ"ז ללמד זכות על המקילים, וביותר שראיתי שבספר שערים המצוינים בהלכה על הקיצור ש"ע (סי' ל"ח אות ו'), הביא את דברי הרמב"ם והתוס' הנ"ל לפסק הלכה, וסיים הרי לך בפירוש דבחלב אין איסור בישול עכו"ם עכ"ל, ולא העיר כלל מהא דנשתנה המציאות בהא דאין נאכל כמות שהוא חי. 

אבל בודאי היכא דאפשר, וכמ"ש בנוגע למקומו שאפשר לסדר בניקל באופן שיהי' נעשה ע"י ישראל, מה טוב ומה נכון לסדר כן, אם מסכים לזה ידי"נ הגה"צ מוה"ר עזריאל יהודא לעבאוויטש שליט"א אב"ד דקהע"י דשם. 

והנני בזה ידידו דוש"ת וחותם בחותמי ברכות, יצחק יעקב ווייס 
