 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן קלז 

בכתיבת גט לא' שנקרא אברהם עביר וחותם עצמו עביר 

בס"ד, ירושלים עיה"ק ת"ו, יום א' שמיני י"ט אד"ב תשמ"ו לפ"ק. את חג המצות יחוג בדיצות כבוד הרב הגאון צמ"ס וכו' מוה"ר יצחק אייזיק מנחם אייכענשטיין שליט"א האבדק"ק גאלנטא וחבר הבד"צ התאחה"ר דארה"ב וקנדה. 

אחדש"ת כמשפט, - מכתבו הגיעני במועדו, מאחר והייתי בחו"ל כשני שבועות והיותי טרידנא טובא נתעכבתי להשיבכם חוו"ד, וכעת אחרי שעוררני ע"ז עוה"פ ידידנו הרה"ג מוה"ר שלמה אליעזר מרגליות שליט"א, הנני בזה לתשובתכם ומוכרח אני לקצר ולהודיעכם רק חוו"ד העני' להלכה למעשה בגופא דעובדא. 

וז"ל כ"ת: היות שסידרנו גט בביד"צ של התאחה"ר, אשר לפי מה שביררנו ה' צריך לכתוב כן, ואילו כתבנו באופן אחר יש בזה חשש פסול וכו', השאלה היא ששם אבי האשה בעלי' לתורה ובחתימה הוא אברהם עביר וחותם כך עביר ביו"ד בין הבי"ת והרי"ש, ונקרא בפי כל עביר לבד, לכן כתבנו אברהם עביר דמתקרי עביר ביו"ד אחר הבי"ת כחתימתו, וכמו שביארנו בארוכה, והמערער יצא לחלק מדברי הפת"ש (ש"א אות א') שהביא ממהר"ש שפירא ששם עבר הוא שם קודש כמו עבר (שנכתב בתורה"ק שם ועבר), וע"כ הוי חתימתו בטעות שהוא נגד הקרא ואין משגיחין על חתימתו, שיש שינוי בין מבטא לחתימה, ואני בעניי ביארתי שאין זה שם קודש אפילו לדברי המהרי"ש שפירא, ובפרט אם חותם ביו"ד בודאי לא, ואין זה שינוי בין מבטא לחתימה, כי בהוספת היו"ד אין ניכר השינוי כמ"ש הט"ג בשם קלונימוס וכו' עכ"ל. 

הנה באמת ראיתי כן בספר טיב שמות גיטין (מאת המחבר מאיר עיני סופרים וכו') ש"א (אות א' ס"ק י') שהעתיק קודם את קונטרס השמות (מהמחבר ס' פתחי תשובה) בשם דיני השמות שנדפס בסוף הרמב"ם ח"ג דפוס ב"ד בשם מהרי"ש שפירא, דנקרא בפי כל עבר יש לכתוב דמתקרי עבר ולא המכונה, ושוב הביא מס' חידושי אנשי שם (מהגר"ש קלוגער זצ"ל) שנצטרף להגאון דלבוב, בנכתב בשם אבי האשה בת אברהם המכונה עיבר ביו"ד (אחרי העי"ן) ובאמת הי' צריך לכתוב בלא יו"ד והבעל הלך לדרכו והוא מקום עיגון כשר, וע"ז העיר הבעהמ"ח טיב שמות גיטין וז"ל: ומשמע דיש לכתוב בזה המכונה והוא להיפוך ממה שהובא מקודם בשם המהרי"ש שפירא עכ"ל. 

הרי כבר העיר הטיב שמות גיטין דחי' אנשי שם לא ס"ל כדברי המהרי"ש שפירא, ממש"כ דיש לכתוב המכונה, ואילו לדברי המהרי"ש שפירא יש לכתוב דמתקרי, ושפיר הבאתם ראי' גדולה מתשו' אמרי יושר (ח"א סי' ק"כ) במעשה שהשואל עשה כדברי המערער שלכם שכתב בג"פ שסדרו בנדון השם אברהם מנחם דמתקרי עבר מענדיל המכונה מענדיל, ולבו נוקפו שצריך גט אחר, אף שכ' בפת"ש בקונט' ש"א דיש לכתוב אברהם דמתקרי עבר כי הוא שם בתורה עבר, כי יותר מסתבר דשם חול הוא וכינוי לאברהם וצריך לכתוב המכונה, והאמרי יושר הביא מס' אהלי שם (ש"א אות ע') עבר עברלן כינוי לאברהם וצריך לכותבו בהמכונה יעו"ש, וכ"נ באמת כיון שהשם עבר שבתורה כתוב בע' בצירי, ובזמננו עבר נקרא בסגול כזה עבר, וגם שמו העיקרי בתורה הוא אברהם, א"כ אינו שם קודש בפ"ע, וכו', ובפרט דעדיין אין אנו רגילין לקרות בשם עבר (בצירי) כיון דהוא מאותן שמות של לפני מתן תורה וכו' על כן כתב דיש לסדר גט אחר ולכתוב אברהם מנחם המכונה מענדל והמכונה עבר (בסגול) מענדל וכו' עכ"ל. 

וז"ל ס' אהלי שם (שם ש"א אות ע') עבר וכו' כינוין לאברהם וצריכין לכותבן, הרי להדיא כתב שהם כינוין לאברהם ולא שם בפ"ע, וצריכין לכותבן בהמכונה, (וזהו לבד מהמנהג בפעיה"ק ירושלים שכותבין דמתקרי גם על שם כינוי כנודע). 

ועל כן הנלענ"ד כי מה שעשיתם הצדק עמכם, ואם הי' נעשה לאידך גיסא הי' צריכים לסדר גט אחר וכנ"ל, והשתא כשנעשה באופן הנ"ל, אפילו אם לא הי' כשר רק דיעבד, תו לא היו צריכין גט שני, וכמו שהביא בזה הרה"ג מוהרימ"ד פאלאטשעק שליט"א, מדברינו בתשו' מנחת יצחק (ח"א סי' ל"ה אות ו' ח"ז סי' קט"ז ח"ח סי' קל"ג), וכ"כ בשו"ת פתחא זוטא (חאה"ע סי' ג'). וק"ו לנד"ד דכשר אף לכתחילה כנ"ל. 

וגם מה שכתבו בטעם כתיבת עביר ביו"ד בין הבי"ת לרי"ש, כיון שחותם עצמו כן, הרי מבואר כן בפוס' ובכללי האהלי שם (כל' יו"ד סעי' ט') וז"ל: אם התנועה אחרונה היא חיריק ולאחרי' נח נראה אם במבטא דוחקין את החיריק כותבין יו"ד לאחרי' ואם אין דוחקין אלא שממהרין במבטא ואין החיריק נרגש אין כותבין יו"ד, "אך אם הוא חותם את עצמו ביו"ד אין לשנות מחתימתו" עכ"ל, וכ"כ באה"ש הנ"ל עבר וכו' והיודין תליין במבטא ובחתימה עכ"ל, וזה פשוט. 

ומה גם בנידונכם שאמר לכם אבי האשה שיש לו קבלה לחתום ביו"ד ושאין שם עביר שלו נקרא ע"ש עבר (בצירי) האמור בקרא, וכמש"כ כ"ז הרה"ג מוהרימ"ד הנ"ל שליט"א, שנתברר שהוא נכד החסיד המפו' מוהר"ר יהודה אברהם עביר מסיגוט אשר היה מקורב מאוד אצל בעל אהבת ישראל זי"ע, וכן בנו בס' צוואת אבא מזכיר כ"פ שם אביו עביר ביו"ד וכו'. והביא שם שהיה נכד החסיד הצדיק מוה"ר אברהם עביר מזאוויטקא והיה חשוב מאוד ונכבד בעיני הרב הקדוש מו"ה צבי מזידטשוב בעל העטרת צבי זי"ע, הרי ודאי שהצדק עמכם וטוב עשיתם בסידור הגט כנ"ל. 

ומפאת טרדותי המרובים מוכרח אני לקצר, ואסיים בברכת חג כשר ושמח וד' שנותכם יאריך. הדוש"ת וחותם בכל חותמי ברכות, יצחק יעקב ווייס 
