 שו"ת מנחת יצחק חלק א סימן נב 

בענין דקים מלאכתיים (קונסטדארמע) ב"ה שוכט"ס למע"כ ידינ"פ הרב הגאון המפורסם וכו' כש"ת מוה"ר הילל ליכטנשטיין שליט"א אבד"ק קראסנא יצ"ו (וכעת בפאריש) אחדשת"ה. קבלתי את קונטרסו הגדול. מה שבירר באריכות להתיר את הדקים המלאכתיים שמשתמשים בהם למלוי בשר שקורין ווארשט או סאסעדש. /נקנקיות/ ואף שכבודו דן לפי צורת השאלה שהציעו לפניו. שהדקים נעשים מעורות שנתיבשו. וכפי אשר נתברר פה ע"י כימי איש חרדי. נעשו ממין נייר. שחצי החומר הוא דזשעלאטין או מחומר של גבינה ישנה. ונקרא קעזעאין שיש חשש של בו"ח =בשר וחלב= מ"מ יסודות היתרו שייכים גם כן בזה. 

(א) והנה עיקר היתרו בנוי על דברי הרמ"א יו"ד (סי' פ"ז) בדבר עור הקיבה שנתיבש. וד' הש"ך שם. גם כי ע"י סמים חריפים נשתנה צורתן ונפסלות מאכילת כלב, והרי הוא משמש רק מעשה עץ בעלמא, ואפילו אם היה בו טעם, לא הי' יכול לבוא מעולם לידי נתינת טעם. כי תמיד היה בטל בס'. עי' נובי"ק (חיו"ד סוס"י כ"ו), ודגול מרבבה (יו"ד סוס"י קי"ד). וגם הביא ממה שיש לדון בכל ענינים הנעשים ע"י פעולות הכימיע /כמיה/. ע"י שינוים גדולים. וגם כי נשתנה הרבה כאשר נראה לעינים עכת"ד, והנה אף דלמעשה במה שנוגע לטעם ההיתר על ידי שינוים שנעשה על ידי פעולות הכימיע. לא נתקבל אצל כמה מגדולי הוראה. ולדוגמא ראיתי בשם הגאון מוה"ר שמעון סופר ז"ל מקרקא שהדפיס קונטרס אזהרה בתוכחת מגולה (הובא בדרכ"ת סי' ק"ג אות ע') על גודל המכשלה שנותנין לתוך יין גליצירין, והיא נעשה מחלב (בצירי) ע"י תחבולות מלאכת הכימיע שמנקין אותו ע"י בישול ותחבולות, עד שמפרידין ממנו כל הפסולת מכל טעם חלב שבו, וגם ריחו של חלב אין מרגישים בו, ונכשלים כמה ב"י ששותים היינות הללו בחזקת כשרות ונכשלין באיסור כרת ר"ל, עייש"ה, הרי דלא עלה על דעתם להקל מחמת שנעשו ע"י שינוים גדולים על ידי פעולת הכימיע, מכל מקום כ"ז אין ראי' לנדונינו שלא בא לתוך המאכל כלל, רק לתוך הכיסים שמשמשים רק מעשה עץ בעלמא, ואף דנאמר דנשאר עוד איזה לחלוחית, מ"מ כיון שכתב כת"ה שיש כמה פעמים ששים נגד הכיסים האלו במילוי הבשר שבתוכו, הרי יש לנו בר סמכא גדול להתיר אף לכתחילה, ה"ה הגאון המהרש"ם ז"ל בתשו' (ח"א סי' קי"ב), ע"ד שנהגו אז להוליך דגים מלוחים, בתוך חביות של זכוכית, ועליהם כרוך סביב פיהם עור יבש מן בלאזען, ובודאי יש בתוכם גם של טרפות ונבלות, והגם שהם יבשים ורבו המקילין, כמו שכתב הפת"ש (סוף סי' פ"ז) מכמה מקומות, מ"מ יש לחוש אולי יקשרום טרם שנתייבשו היטב, ועכ"פ לכתח' יש לאסור, ע"ז השיב, אחר שהביא ת' הרדב"ז (ח"א סוף סי' תקנ"ב וח"ד סי' ע"ד) דכתב דיש להחמיר לכתחילה, והוא כדברי הש"ך שם, ועוד הביא לזה מאו"ה (כלל י"א דין ה'), ות' מים רבים (סי' כ"ב), סיים, אך דבאמת יש ס' במה שבחביות ליכא רק חשש דאין מבטלין לכתחילה, וכבר כתב בת' רעק"א (סי' ר"ז) דכיון דעכ"פ יש ספק שמא אין כאן איסור כלל, דשמא נתנו לתוכו אחר שנתייבש, ליכא איסור מבטלין לכתחילה, ואף שיש לפקפק בזה לפי מ"ש בשפ"ד (סי' צ"ט סק"ז) ובאו"ח (במ"ז סי' תמ"ב סק"ד ובא"א סי' תס"ז סק"ד), מ"מ והוא העיקר שבנ"ד אין מכוונים לבטל, ובת' רע"א ביאר שם דגם הצ"צ שבמג"א (סי' תמ"ז) מודה בזה להקל, וגם דבאפשר בענין אחר, גם באין מתכוון לבטל אסור, כמ"ש הטו"ז (סי' קל"ז סק"ד) ועי' במש"ז (סי' צ"ט סק"ז), מ"מ כבר כתב הטו"ז (בסי' קל"ח) דגם במקום טורח יש להקל, ובנד"ד יש כמה ספקות אם יש כאן איסור וכבר נתפשט המנהג בכל המקומות לענ"ד אין למחות בידם עכת"ד, ועי' כה"ג בדרכ"ת (סי' פ"ז ס"ק קל"ד), ואף דשם בנידונם צרפו גם כן הספק שמא אינם נבילות וטריפות דלא שייך הכא דהוי בודאי נבילות וטריפות, מכל מקום כל זה כתבו רק ליתר שאת כנראה שם ובנידון דידן שייך הא דנתהפך על ידי פעולת הכימיע של"ש שם. 

(ב) ובזה גם שיש לחשוש שקודם הבישול הנהוג אצל גמר עשיית הווארשטען הי' מגיע לאופן אחר של חימום, כגון על ידי עישון וכדומה, באופן דפולט רק כדי קליפה או כ"נ, =כדי נטילה= ואז בבישול צריך ס' כנגד הכ"ק או כ"נ ואפי"ה הכ"ק או כ"נ עצמה אסור, עי' בכ"ז ביו"ד (סי' צ"א סעי' ד' וסי' צ"ו וק"ה), ופת"ש שם (סקי"א) ודרכ"ת (צ"א סקל"ה), מ"מ כיון דאיכא ס' בבישול כנגד האיסור עצמו, הא דצריך ס' כנגד הכ"ק או הכ"נ הוא מטעם חענ"נ ויש דעות דס"ל דל"א חנ"נ =חתיכה נעשית נבילה= בכדי קליפה או כ"נ ועי' פמ"ג (שפ"ד סי' כ"ב סק"י) וסותר עצמו למש"כ בהנהגות הנשאל (או"ה סדר ב') והובא בדרכ"ת (סי' צ"ב סקמ"ד), ואף הא דהכ"ק או כ"נ עצמה אסור, הוא מטעם דאפ' לסוחטו אסור עי' פר"ח (רס"י ק"ו), מ"מ הרי אי' בישועות יעקב (סוס"י צ"ח ורס"י ק"ו) דהיכא דהוי רק איסור דרבנן יש להתיר גם אותה חתיכה היכא דלא שייך חתיכה נעשה נבלה עיין שם, ובזה יש כדי סמיכה בכה"ג דל"ה איסור כלל לכ"פ כנ"ל, ובפרט להחשש להנעשה מגבינה ונפסדו מתחילה לאכילה, דשייך החילוק שמחלקים בין עור קיבת כשרה לנבלה כדאי' בפוסקים, ובנד"ד הוי שעת הדחק, ויש לחוש דאם יוכרחו לחפש אחרי מעיים טבעים יוכלו עוד להכשל בנו"ט, ע"כ גם דעתי מסכמת עם כת"ה ובתנאי שיש להזהר תמיד לשום עין בקורת עליהם, כי באם ישתנה עשייתו ישתנה הדין. ידידו דושת"ה יצחק יעקב ווייס 

אח"כ כשזכיתי בשנה זו שנת תשי"ד לפ"ק לעלות לירושלים עיה"ק תובב"א, ובקרתי את הרב הגאון המפורסם מעשובין שליט"א וקבלתי ממנו במתנה את ספר שו"ת חזון נחום מאחיו הגאון המפו' מוה"ר נחום וויידענפעלד זצ"ל אבד"ק דאמבראווא, ראיתי שם (בסי' ס"א) דכבר נשאל בענין דקים המלאכתיים (קונסטדארמע) שנעשים מנייר, אם אפשר להשתמש בהם לווארשט כשר לכתחילה, ואופן תיקונם הוא ע"י טישלערליים הנעשה מעצמות בע"ח ואפילו שיש בהם מוח שאחר שמבשלים אותם ומוציאין המיץ ולחלוחית שבתוכן ובשימת תערובת שאר דברים הוא מתקשה ונעשה טיט יבש וקשה, ולעשיית הדקים, הטישלערליים נמחה במים אח"כ מטבילין בו את הנייר (למען הקשותו שלא יקרע כשיתמלא ויתבשל עם הבשר החי הנתון בתוכו) ואח"כ מעבדין את הנייר מקודם עם משקה חזק הנקרא פארמאלין שפירטוס לשלול כח ההמסה של הליים, וגם לאבד ולשרוף טעמו וריחו הפגומים שלא יקלקלו ויפגמו את הבשר אשר יבא בתוכו, וע"ז דן לא רק משום טכ"ע =טעם כעיקר= שיתן הליים טעם בבשר הנתון בתוכו ונתבשל עמו, שאפשר כבר נאבד ונפגם הליים לגמרי, מלבד שבודאי יש בהבשר יותר מס' נגד הטעם, אלא דיש לדון גם משום ממשו של איסור שהרבה בנ"א אוכלים ווארשט ואינם קולפין את המעטפה ונמצא שאוכלים גם הליים הנבלע בנייר, ופלפל שם בדין נפסל מאכילת כלב ותיקנה אח"כ אם חוזרת לאיסורו, בד' החו"ד (יו"ד רס"י ק"ג) ובדברי הנוב"י הנ"ל. וגם שמה שבני אדם אוכלים הווארשט עם העור יחד, מכל מקום העור לעצמו אינו מאכל אדם, והביא מש"כ הרדב"ז (ח"ג סי' תע"א) לענין שאלת המוסק בתריא"ק, וגם מש"כ השבו"י (ח"ב סי' ע') לענין מה שמשתמשין בבלאז מטריפות ונבילות לקשור על כלי שתי' מפני שנתייבש כבר כל הלחלוחית ואין בו טעם כלל. וסיים דנראה לו להלכה ולמעשה בנ"ד שנפסל לגמרי מאכילת כלב, דהוי כעפרא בעלמא ומותר אפילו לכתחילה, ועכ"ז מפני שהדבר נוגע למעשה להנהיג זה בקביעות לצורך הרבים, ע"כ רצונו שלא לסמוך ע"ז רק באופן שיסכים עמו עוד רב מובהק עיי"ש. והנה הגם דכפי הנראה הדקים מלאכתיים שלנו אינם מתאימים לגמרי עם הנ"ל, מ"מ טעמו ונימוקו בהיתירא דהנ"ל שייך גם בנידון שלנו. +[עי' בח"ג סי' קמ"ז]+ 
