 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן צח 

בענין צירוף פסולת תרומה עם פסולת חולין להעלות התרומה. 

בעזה"י ירושלים עה"ק ת"ו יום ב' תצא תשל"ז לפ"ק. שוכט"ס אל נכדי היקר הרב חו"ב טובא מוה"ר עקיבא מנחם סופר שליט"א. שמחתי עם החד"ת ופקודי ד' ישרים משמחי לב, והנה מש"כ לבאר דברי הרמב"ם בה' תרומות (פי"ג הל' ז') שכתב אין פסולת של תרומה מצטרפת עמה לאסור החולין אבל פסולת החולין מצטרפת עם החולין להעלות התרומה, כיצד סאה חיטים יפות של תרומה שנפלה למאה סאה חיטים רעות של חולין וטחן הכל, אע"פ שהמורסן של חולין מרובין ושל תרומה מועט והרי קמח של תרומה בפחות ממאה מקמח החולין ה"ז עולה ומשערין בקמח עם המורסן שהוא מאה ואחד עכ"ל. - וכתב הראב"ד: א"א יותר מיכן אמרו בירושלמי שהפסולת של תרומה מצטרפות עם החולין לבטל התרומה עכ"ל. 

וכתב ע"ז הכ"מ: ואין מזה השגה על רבינו שלא כ"כ משום דגמרא דידן משמע דפליג אירושלמי בהא דפרק גיד הנשה (דף צ"ח ע"ב) גבי הא דמייתי לשעורי האיסורים מזרוע בשלה מן האיל קאמר דלמ"ד דשיעורי האיסורים בשישים עצמות האיסור מצטרפין לאיסור ועצמות ההיתר מצטרפין להיתר ועוד בירושלמי גופיה במחלוקת שנייה עכ"ל. 

ולכאו' קשה דלדברי הכ"מ שבמס' חולין מבואר דלמד"א דאיסורים בטילים בס' מצטרף העצמות בין לאיסור ובין להיתר, א"כ למה כתב הרמב"ם דאין פסולת של תרומה מצטרפת לאסור החולין, וברדב"ז (שם הל' ח') הקשה באמת על הרמב"ם מהגמ' בחולין (שם /דף צ"ח/), וכתב בסוף דבריו דעדיין צריך תלמוד. 

וכתבת ליישב בהקדם דברי הר"ש במס' תרומות (פ"ה משנה ט') שהקשה אהא דמבואר בש"ס חולין (הנ"ל /דף צ"ח/) דעצמות איסור מצטרפין לאיסור ואילו בירושלמי נזיר (פ"ג הל' ט') מבואר דקליפי איסור מצטרפין להיתר, וכתב הר"ש, וההוא דפרק בצל דמשמע דאפילו קליפי איסור מצטרפין לבטל צריך לחלק בין עצמות לקליפין דשמא יש לחלוחית של טעם בעצמות יותר ממה שיש בקליפי ביצים ואעפ"כ לא מסתבר דהא גיד הנשה למ"ד אין בגידין בנותן טעם אם נתבשל עם הירך מותר כדאיתא בפ' גיד הנשה ומי עדיפי עצמות לאיסור יותר מגיד הנשה לכך נראה דהא דיליף מזרוע בשלה ומשער בעצמות הזרוע סימנא בעלמא ואסמכתא בעלמא הוא עכ"ל. - וגם הר"ן בחולין (שם) הביא לדברי הירושלמי הנ"ל, וכתב, ואף לפי גמ' דילן אפשר לומר כן דלמד"א בשישים היינו טעמא דלא מצטרפי עצמות שבזרוע להיתר לפי שהן עצמן אוסרים מפני מוח שבהם ומחמת רכותן שיצא מהן לחות אבל עצמות יבשין וקליפין שאינן אוסרין אפשר שאף אותן של איסור מעלין את ההיתר עכ"ל. - ובדברי הר"ן מיושב לכאו' קושית הר"ש דמ"ש מגיד הנשה, דשאני עצמות שיש בהם מוח ומחמת רכותן מצטרף לאיסור, אבל גיד הנשה דומה לעצמות יבשין דאין מצטרפין לאסור. - ולפי"ז מיושב שפיר דעת הרמב"ם דמה דמבואר בחולין דעצמות האיסור מצטרפין לאיסור דזה דווקא בעצמות רכין וכמ"ש הר"ן והר"ש דמפני לחותן מצטרף לאיסור, אבל הרמב"ם מיירי בדבר יבש דדומה לעצמות יבשין דאין מצטרפין לאיסור, אכן הרמב"ם לא ס"ל כשיטת הר"ן והר"ש כמבואר בירושלמי דעצמות יבשין מצטרפין להיתר כיון דסוף סוף עצמות איסור הוא, ומיושב שפיר דברי הכ"מ עכ"ד. 

הנה עדיין לא מיושב כ"כ דברי הכ"מ דמוכח מדבריו דמדמה לגמרי ב' הנידונים של עצמות באיסור ופסולת בתרומה וכפשטות דברי הירושלמי שהובא בר"ש דתרומות (שם) והרא"ש (בחולין דף צ"ח), אבל נראה דהוא ס"ל אליבא דהרמב"ם כמ"ש בשו"ת מהרלב"ח (סי' פ"ח), וז"ל, והרב בכאן לא פי' דבר זה ופרשו בה' תרומות פרק שלשה עשר ואם הדין בכאן שוה יהיה הדין ככה לדעתו ז"ל, שאם יש עצמות בהתר הרבה, ובאיסור יש עצמות מעט, ואין בבשר ההתר ס' כנגד בשר האיסור, ואם נשער בשר עצמות ההיתר עם בשר ועצמות האסור יש ס', אז נשער אותו כן ויהיה מותר, דעצמות ההתר מעלים את האיסור, ואם יש עצמות באיסור הרבה ובהתר מועט, ואם נשער בשר ועצמות כנגד בשר ועצמות לא יש ס', ואם נשער בשר ההתר לבד עם בשר האיסור יש ס', אז נשער אותו כן ויהיה מותר, דעצמות האיסור אינם מצטרפים לאיסור, זה פסק הדין לדעת הרב בכאן גם ב' הנושאים שוים עכ"ל, ולפי"ז לשיטת הרמב"ם, אפשר לבחור, או להצטרף עצמות ופסולת באיסור וההיתר ובתרומה ובחולין, או שלא להצטרף לא בהיתר ובחולין ולא באיסור ותרומה, והפירוש ברמב"ם לפי הנ"ל מובן היטב ודו"ק, ובזה א"ש דברי הכ"מ דמדמה להא דחולין דעצמות האיסור מצטרפין לאיסור ועצמות ההיתר מצטרפין להיתר היכא דעי"ז יהי' ס', אבל אי אפשר לצרף עצמות האיסור להיתר. והנני בזה זקינך דושה"ט כה"י בלונ"ח. יצחק יעקב ווייס. 
