 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן עז 

בענין המשכת מים ג' טפחים כשרק מיעוטן הולכין ע"ג קרקע. 

בס"ד ירושלים עה"ק ת"ו יום ב' שמות תשל"ז לפ"ק. שוכט"ס א"כ הרה"ג וכו' מוה"ר דוד הכהן ראזענבערג שליט"א. אחד"ש. את שאלתו בדבר המשכה ג' טפחים הגיעני בעת היותי במנשסטר על שמחת צאצאינו שיחיו וכעת קבלתי עו"ה =עוד הפעם= מכתבו למהר תשובתי משום הנחיצות, והנני להשיבו בקיצור לפי הפנאי. ע"ד הציור המקואות כמבואר בדברי כ"ת שיש בזה חשש שהמים הבאים מהצינור שהמה שאובין אינם נמשכים ע"ג קרקע כל הג' טפחים רק רובן הולכין באויר ומיעוטן הולכין ע"ג קרקע. 

הנה פשיטא דמה שהולך באויר ל"ה המשכה כלל, דאין המשכה מועלת אלא ע"ג קרקע הראוי לבלוע כמבואר בש"ע (יו"ד סי' ר"א סעי' מ"ה), וכבר תמה מרן בעל הד"ח בתשו' (ח"ב יו"ד סי' פ"ה) על השואל דאיך עלה אפילו על קס"ד להתיר כשנמשך באויר ולא ע"ג קרקע עיי"ש. 

אמנם בנד"ד דמיעוטא הולך ע"ג קרקע ורובו של הג' טפחים הולכים באויר, הי' אפשר לדון לפי המבואר בב"י שם (ק"ח ע"ב מדה"ס) בשם הריב"ש דאף דהרשב"א ס"ל דאין שיעור לההמשכה ומהני אף בכל שהוא, מ"מ ס"ל להריב"ש דצריך ג"ט =ג' טפחים= דכל פחות מג' כלבוד דמי, וכן כתב התשב"ץ בתשו' (ח"א סי' מ"ט) דשיעור המשכה בכל שהוא, וכן ס"ל להר"ש, אבל הר"ף בשם ר"י ס"ל דבעינן ג"ט דפחות מג' כלבוד דמי עיי"ש, וכלבוד דמי היינו דהוי כאלו יוצא מהכלי להדיא להמקוה, וא"כ היכא דיש ג' טפחים מהכלי רק שרובו מהג' טפחים הולך באויר, מ"מ כיון שהולך עכ"פ על כל שהוא קרקע, דמהני מעיקר הדין לטהר השאובין זולת משום לבוד, א"כ כיון שיש ג"ט מהכלי ל"ש לבוד, כן הי' אפ"ל לכאורה. אבל לפי מה שהסביר בתשו' חת"ס (יו"ד סי' קצ"ט) הא דלבוד בנד"ד, דבאמת ל"א לבוד להחמיר, אלא משום דהצריכו חכמים שימשכו ע"ג קרקע, וכיון דהך קרקע היא פחות מג"ט, ולפעמים נידונים כמאן דליתא היכא דשייך לבוד, א"כ ל"ה המשכה, שלא נמשך כלום עכ"ל, א"כ לשיטתו אם לא נמשך ג"ט הוא כלא המשיך כלום, ממילא אף בכעין נד"ד לא מהני, ובזה י"ל מה דדייק בש"ע /יו"ד סי' קצ"ט/ (סעי' מ"ה) וכתב בזה"ל, שיעור המשכה אין פחות מג' טפחים עכ"ל, ולא כתב בלשון חיובי שיעור המשכה ג' טפחים, אלא לומר דאין להקל ולומר דלפעמים מהני אף פחות כגון באופן הנ"ל, אלא אין המשכה בפחות מג' טפחים לעולם לטהר שאובין. 

ועוד יש לומר בדיוק לשון הש"ע דלא נאמר דאין שום מעלה באם יותר מג' טפחים, דהרי באמת הביא מהתשב"ץ בשם ספר המנהגות, ששיעור המשכה ממקום רחוק כדי שתכלה רגל ההמשכה קודם שיגיע המים למקוה, אלא שכתב ע"ז התשב"ץ שהיא חומרא יתירה ואין לה ראי' עיי"ש, אמנם בב"ח שם דייק מלשון רש"י, דשיעור המשכה שכששופך מן הדלי לחריץ לא יתחילו המים לקלח למקוה עד אחר שעירה הדלי והגביהו והפסיק כחו, וסמ"ק בשם ר"י כתב שצריך ג"ט, ואין נראה להקל כ"כ דהא קיי"ל כחו כגופו דמי עכת"ד, ולכן כתב בש"ע בלשון שלילה אין פחות מג' טפחים, לאמר דאם המשיך ביותר מג"ט עדיף, אלא דעכ"פ לא יהי' בפחות מג"ט, וראי' מזה לדברי הלחם ושמלה (לחם ס"ק קמ"ה) דהיכא דאפשר יש להחמיר כדברי הב"ח עיי"ש. 

והנה נראה לומר בטעם דברי התשב"ץ שכתב דהוי חומרא יתירה, דהנה הפסול דכחו כגופו דמי, ל"ה משום שאובין, רק משום דהויתו ע"י אדם דל"ה הויתו בטהרה, וכדאיתא שם /שו"ע יו"ד/ (סי' ר"א סעי' מ"ח), והרי שם מהני אף בהמשכה כל שהוא, ובתשו' חת"ס דחה את דברי השואל שרצה לומר דגם בזה צריך ג"ט, והביא ראי' לזה מש"ס (זבחים כ"ה) עיי"ש. והנני דושה"ט וחותם בחותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
