 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן קכז 

קבלן בנין שקיבל ע"ע =על עצמו= לתקן החסרונות בבית שבנה, האם חייב בזה גם אחרי התאריך הנקוב בחוזה. 

ע"ד אחד שקנה בית דירה מקבלן א', וכאשר מסר לו הדירה ונכנס הקונה לתוכו מצא כמה דברים שלא נעשה כתיקונם, ואחרי שעבר כשנה ומחצה תבע מהקבלן שיתקן הכל כהלכתו, והקבלן אמר שכאשר עבר כ"כ זמן ולא אמר אינו מחויב לתקן, באשר שכך התנה בהחוזה שרק אם ימצא חסרון עד שנה מחויב לתקן ולא אח"כ, וגם שעד אז הי' לו שם פועלים שהי' מתקנים, וכעת להמציא פועלים חדשים יעלה לסכום גדול. 

והנה בנוגע למש"כ שכך התנה בהחוזה, הנה בהחוזה עצמו כתוב רק שאם ימצא קלקול בתוך שנה מחויב לתקן, אם לא נעשה הקלקול מחמת פשיעת הקונה, אבל לא אם ימצא קלקול אח"כ, אבל לא איתא שם שמחויב לומר לו תוך השנה. ועוד בנדון דידן מיירי בהחסרונות שהיו מתחילה שלא נעשו כראוי וע"ז לא איתא שם שום תנאי אימתי צריך לומר לו. 

והנה פשיטא דאם יש דו"ד =דין ודברים= ביניהם אימת נעשה ואם בפשיעת הקונה יש לברר ע"י בקיאים. 

ומה שיש לדון הוא בעיקר הלכה המבואר בחו"מ (סי' רל"ב סעי' ג') וז"ל המוכר לחבירו קרקע או עבד או שאר מטלטלין ונמצא במקח מום שלא ידע בו הלוקח מחזירו אפילו לאחר כמה שנים שזה מקח טעות הוא והוא שלא ישתמש במקח אחר שידע במום, אבל אם נשתמש בו אחר שראה המום ה"ז מחל ואינו יכול להחזיר עכ"ל. וא"כ יש לדון גם בנד"ד דהרי בודאי נשתמש אחר שראה המומים ולא אמר כלום להמוכר מזה. 

והנה אם הי' אומר להמוכר מהמומים ואח"כ נשתמש בו, הי' אפ"ל עפי"ד הריטב"א הובא בשטמ"ק (ב"מ נ"ח ע"ב) והובא בפת"ש (סק"א) במתאנה יתר משתות דהדין דהוי מקח טעות, והשתמש בו אחר שהוכר באונאתו אם הודיעו למוכר ואח"כ נשתמש בו לא אמרינן שמחל אונאתו אלא שחייב לשלם למוכר מה שנשתמש או מה שהפסיד בתשמישו אם רצה המתאנה לבטל המקח עש"ה, והביאו בס' מחנה אפרים (דיני אונאה סי' ה'), וכתב דהה"ד לענין מום אם נמצא מום במקח והודיע למוכר ואח"כ נשתמש בו נראה דיכול לחזור ולא אמרינן בכה"ג דמחל וא"י להחזיר, ובתשו' גליא מסכת (סי' ו') במעשה כזה שהקונה הודיעו להמוכר שיש מום במקח ואח"כ נשתמש בו, וכתב דרב גדול א' פסק דהקונה יכול להחזיר המקח אלא שחייב לשלם מה שנשתמש והוא ז"ל האריך לחלוק על פסק הזה, משום דיש לחלק בין טענת אונאה לטענת מומים, דבשלמא בטענת אונאה אף ביתר משתות מ"מ גוף המקח ישר בעיניו ועיקר טענתו על תוספת דמים, שפיר י"ל דמועיל הידיעה להמוכר כדי שידע שמה שהשתמש לא יהי' מחילה, משא"כ בטענת מומים דאין ביניהם טענת דמים כלל רק שאינו מתרצה בעיקר הקני' בודאי שאין שום תועלת במה שהודיע להמוכר תביעת המום שיהי' לו רשות להשתמש בו ואם השתמש עכ"ח שהתפייס על מומו עיי"ש, וכיון שיש ספיקא דדינא בזה, כתב בפת"ש שם דאין מוציאין מיד המוחזק עיי"ש. 

והנה נד"ד אף דמיירי במומים מ"מ כיון דאין המדובר בביטול המכירה אלא שהקונה רוצה בתיקון המומים ה"ז דומה לאונאה יתר משתות הנ"ל דלכ"ע אם אמר לו הקונה תיכף מהמומים אף בנשתמש בו אח"כ אין כאן משום מחילה כנ"ל. 

אמנם אם לא אמר הקונה להמוכר תיכף כשנודע לו מהמומים, ונשתמש בו אח"ז, לכאורה אמרינן בזה דמחיל, אבל כד מעיינת שפיר אינו כן, דהרי איתא שם בש"ע (סעי' ה') וז"ל, ראובן שמכר לשמעון בתים שיש לו בעיר אחרת וקודם גמר המקח נכנסו עובדי כוכבים בבתים וקלקלו קצת מקומות ועשנו הכתלים ועקרו דלתות הבית והחלונות ורוצה לשמעון לחזור בו, וראובן טוען שכיון שהוא מום עובר ינכה לו מן הדמים כדי שיחזור הבית לקדמותו ויקיים המקח, הדין עם ראובן, והוסיף בהג"ה שהרי בית מכר לו ועדיין נקרא בית, וכן מום שאינו בגוף הבית וכו' עכ"ל. והנה בנד"ד ג"כ כל אלו המומים אינם חסרונות בגוף הבית רק שיש לתקנם. וא"כ אף אם ירצה הקונה לחזור בו אינו יכול ורק יש לו טענה עלי' לתקנם, וא"כ ה"ז דומה לאונאת שתות דהדין דקנה ומחזיר אונאה. וכתב בנה"מ (מובא בפת"ש שם) דבזה אפילו אם נשתמש בו אינו ראי' שמחל דהא שלו הוא, רק כשיכול להחזירו ולא החזירו אמרינן דמחל עיי"ש, וממילא הה"ד בנד"ד דא"א להחזירו לא אמרינן דמחל, ועוד שייך בנד"ד לומר דהא דנשתמש בו הוי מחמת אונס דאין לו דירה אחרת, ובכה"ג צדד הפת"ש שם דלא אמרינן דמחיל עיי"ש, ולא נשאר בנד"ד אלא הטענה דאלו אמר לו בשעה שהי' שם הפועלים הי' עולה לו התיקונים בזול הרבה יותר. 

ובזה נראה לענ"ד דא"צ להחזיר לו רק כפי מה שעלה לו התיקונים בשעה שהי' הפועלים עובדים שם. 
