 שו"ת מנחת יצחק חלק ו סימן כה 

אם מותר להזמין מונית (טעקסי) של נכרי מערב שבת שיהיה מוכן במוצש"ק לנסוע בעזהי"ת פעיה"ק ירושלים תובב"א. לכבוד הרה"ג המופלג בתוי"ר וכו' מוה"ר צבי מאשקאוויטש שליט"א, עורך הירחון החשוב אוצרות ירושלים. אחדש"ת, הנני בזה ע"ד שאלתו הנוגע מאד להשובתים שבת קודש במירון על ציון התנא הא' רשב"י זי"ע, ורוצין במוש"ק ליסע לביתם, והיות שאין שם מכונית נסיעה וצריכים להזמין מעיר אחרת, אם מותר להזמין מכונית אינו ישראל מערב שבת, שיהיו שם מוכן במוצאי שבת לנסוע עמו. ואם הי' אפשר מצד הלכה לנסוע תיכף בצאת השבת, הי' ניחא להו ביותר, שלא היו מפסידים הלילה בטלטול הדרך, ואפשר לקום בזמנו בבוקר לעבודת השם וכל סדר היום. 

הנה אחרי עברי על כל הצדדים לא מצאתי היתר רק להזמינו לנסיעה אחרי הזמן שאפשר להגיע במוצאי שבת מעיר תחנותם. ואף אין מועיל לומר לו כי מצדי אתה יכול לבוא בזמן הנזכר, אבל אם תבוא קודם אותו הזמן במוצאי שבת, אסע גם כן, דהי' מרויחים בזה קצת אבל לא לגמרי, והוא על פי מה דאיתא (באו"ח סי' ש"ז סעי' ד') דמותר לתת לא"י מעות מע"ש =מערב שבת= לקנות לו ובלבד שלא יאמר לו קנה בשבת. וכתב שם בטו"ז דאם אמר לו הישראל ראה שאני צריך לילך לדרכי למו"ש =למוצאי שבת= הוי ג"כ כמזכיר יום השבת בפירוש עיי"ש, וא"כ אם מזמין ליסע תכף בצאת השבת, ואי אפשר להגיע לשם אלא אם יסע האינו ישראל ממקומו בשבת, דבערב שבת בודאי לא יביא להמתין שם כל השבת בחנם, ממילא הוי כמזכיר לו יום השבת בפירוש כנזכר, אבל אם אמר לו כי מצדי אתה יכול לבוא אחרי השבת א"כ שוב ל"ה כמזכיר לו יום השבת, אמנם עדיין יש משום מש"כ הטו"ז שם עוד, דאף באופן שהתירו אם לא זכר לו שיקנה בשבת, מ"מ לא יהנה הישראל ממנו באותה שבת, דעכ"פ עשה בשביל ישראל עיי"ש, ואף להא"ר והתוספת שבת שם שחולקים, שכתבו דדומה למה דאיתא (בסי' רנ"ב סעי' ד') לענין מלבוש, דכל שקצץ אע"פ שעשה העכו"ם מלאכה בשבת, מותר לישראל ללבוש הכלי בשבת עצמה דכל שקצץ אדעתא דנפשי' קעביד מ"מ הרי כתב במג"א שם הטעם דל"ד לנר שהדליקו הנכרי לצורך ישראל, דהתם מדליק אדעתא שישתמש ישראל אצלו בשבת מיד, אבל הכא אינו עושה אלא כדי להשלים מלאכתו ולא שישתמש בו עכשיו, ואף להרמ"א שכתב שם, דיש אוסרים ללובשו כל שיודע שהעכו"ם גמרו בשבת וצריך להמתין במו"ש בכדי שיעשה והכי נהוג לכתחילה אם לא שצריך אליו בשבת יש להקל עיי"ש, בהא (דסי' ש"ז) דהוי במקח וממכר, כיון דמקח וממכר אסור רק מדרבנן, אפשר דגם לדיעה זו מותר עיי"ש, הנה כל זה ל"ש בנד"ד, דהנכרי מכוון בנסיעתו אדעתא שהישראל יסע עמו מיד, ועושה כמה מלאכות דאו' בנסיעתו, ואף דהכוונה ליסע עמו במו"ש, מ"מ כיון שא"א ליסע מיד במו"ש רק אם הנכרי יסע לשם בשבת, שוב הוי המלאכה בשבת אדעתא שישתמש הישראל מיד ואסור בכדי שיעשה. 

וחשבתי מקודם דאולי היכא דמזמין מחברה של מכוניות נסיעה נכרים, והנהג רק פועל של החברה, דיש לצדד עפי"ד הפמ"ג (סי' רע"ו מ"ז סוף הסימן), דעכו"ם שהליק נר בשביל חבירו ובאמת חבירו לצורך ישראל כוונתו י"ל להקל, עי' חו"י נ"ג דכ"ה ב' דמחולק עם עה"ג אמירה לאמירה לעכו"ם, כאן י"ל כ"ע מודים דאין נראה כשלוחו של ישראל והבן עכ"ד, וכה"ג איתא בפמ"ג (יו"ד סי' ק"ג בשפ"ד ס"ק י"ד), ליישב דברי המהר"ם מלובלין בתשו' (סי' ק"ד), שהתיר בשוכר גבינות מן השר אף שהפועלים עושים לצורך ישראל, דכיון שעושין רק בשביל השר שרי עיי"ש, וע"ע בזה בתשו' מהרש"ם (ח"ב סי' רמ"ו), וא"כ כמו כן הכא בנד"ד הנהג עושה רק לעשות רצון אדונו הנכרי, וע"ע בתשו' מהר"ם שיק (או"ח סי' קכ"ג), מ"מ שפיר כתב בתשו' מחזה אברהם (או"ח סי' מ"ג), דהפמ"ג לא אמר רק אם העכו"ם העושה המלאכה אינו יודע אם המלאכה היא לצורך ישראל, בזה שפיר כתב דאף אם העכו"ם המצוה כונתו בשביל ישראל, מ"מ הא הישראל לא צוה לו לעשות, והעכו"ם העושה אינו יודע שהיא בשביל ישראל, לכך מותר בזה לכ"ע, אבל היכא שהנכרי העושה המלאכה יודע שהמלאכה היא לצורך ישראל, אף אם הישראל לא צוה לו כלום, אסור להישראל להנות ממנו עד מו"ש בכדי שיעשה, דהרי החכמים אמרו מלאכת הנכרי לצורך ישראל אף אם הישראל לא צוה לו כלום אסור להישראל ליהנות ממלאכה זו עיי"ש. וא"כ הרי בנד"ד בודאי ידע הנהג שנוסע למירון בשביל ישראל, אסור להישראל להנות מזה עד בכדי שיעשה. כנלענ"ד. והנני בזה דושה"ט כה"י. יצחק יעקב ווייס. 
