 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן צה 

בדבר התמוה על הגאון החת"ס זצ"ל בענין נתן סאה ונטל סאה - וע"ד החת"ס שכתב דיורה אינו כלי בשעה שהברזא פתוחה. 

בס"ד, ירושלים ב' לך לך תשמ"ג. חסד ואמת מן ינצרוהו מעכ"ק ידידי המכובד מאד נעלה הגאון הצדיק, כקש"ת מוה"ר חי"ל דייטש, נודע בשערים בפעולותיו הכבירות לקדושת ישראל אדמו"ר מעלמעץ שליט"א, נשיא כולל אברכים טהרת יו"ט בתוככי ירושלים. לשלום אין קץ ולברכה אין סוף. בנועם קבלתי גי"ה מערב חג הסוכות דנא, התענגתי שוב לשמוע קשב משלמא דמר שליט"א אחרי שהתראינו בסעודת רעוא דרעוין במאנשעסטער יבב"ץ, יתן ה' כי נזכה תמיד לשמוע ולהשמיע בשו"ט ונעימות בימינו נצח וכו'. 

וע"ד אשר כהדר"ג שליט"א הזכיר אותי עו"ה לבוא בתשובה על ספר שאול שאל מרבו הגאב"ד קאשוי יצ"ו (סי' קכ"ה) אשר כתב לתמוה תמיהה רבה על הגאון החת"ס ז"ל בתשו' חת"ס (חיו"ד ר"ג ורי"ב ורי"ד) בענין נ"ס =נתן סאה= ונטל סאה, וגם לרבות מש"כ לו שכאשר הי' אצל מרן הגאון הקדוש מוהר"י זצ"ל משינאווא, וסיפר לו את אשר עשה במג"ד מקוה שלישית לצאת כל החששות, כמבואר בספרו שם, ואמר לו הרה"ק משינאווא ברוסיש פולין הם מקואות כאלו (כלומר בלא המקוה שלישית) וצדיקים נולדו ממקואות אלו ושוב אמר שבעולם העליון יש לכל צדיק מדור בפני עצמו, ולרמב"ם יש ג"כ ישיבה, והוא אינו מקבל לתלמיד למי שנולד ממקוה נונ"ס =נתן סאה ונטל סאה=, והדבר לפלא, עכת"ד. 

והנה בספר טהרת המים (בדר"ז מדה"ס בהג"ה) הביא דברי ספר שאול שאל הנ"ל, וכתב שברור לו שמרן הגה"ק משינאווא זצוק"ל לא אמר כדברים האלה שהרמב"ם אינו מקבל לתלמיד כנ"ל, ומי שהוא שמע קול הברה מפי מי שהוא ותלה באילן גדול עכ"ד, והנה בגופן של דברי קדשו של מרן הגה"ק משינאווא זצ"ל, גם הוא כותב שהדבר לפלא, אבל מי יהין להכחיש את הדברים אשר באו בכתובים בספר הנ"ל, וטוב יותר השתיקה בדברי קדושים וטהורים הנאמרים מפי קדושי עליונים זי"ע, וא"א להשיג אותם בשכל אנושי, והוא רק להבאים בסוד ד' ליראיו, ובריתו להודיעם. 

והנה כאמור שאין לנו חלק בנסתרות ולהבין תוכן דברי קודשם, אבל מה שכ"ק הגה"ק זי"ע, אמרן בתוכ"ד שהצדיק מקואות הנעשו על ידי נסונ"ס =נתן סאה ונטל סאה= כנ"ל, מוכרח, כמו שכתב בתשו' מהרש"ג (יו"ד סי' ס"ה) בישוב התמוהות הגדולות שהקשה בספר שאול שאל הנ"ל, על החתם סופר הנ"ל, שכתב ד' טעמים לצאת ידי הפוסקים הפוסלים נ"ס ונ"ס במקואות שבגבולו, וכתב שם המהרש"ג דאמת הדבר שההשגות נכונות הם, אמנם נ"ל טעמא דהחת"ס, דדעתו דבאמת אין לחוש להחשש של נ"ס ונ"ס במים שאובים כדעת רוב הפוסקים, דמפרשי לה לענין מי פירות, ורק כדי שלא ילמדו העולם ללמוד להקל במ"א =במקום אחר= שלא לחוש לדעת גדולי הקדמונים, כתב תירוצים הנ"ל, אף דגם ידע שיש להשיב עליהם עכת"ד, וכן נאמר בכוונת הגה"ק הדברי יחזקאל ז"ל, דתוכ"ד שאמר בצדקת המקואות הנעשים עפ"י הפוסקים המקילים בנסונ"ס במים שאובים, דמ"מ אל יהי שיטת הרמב"ם קל בעיניך, ומה שאפשר לעשות להוציא מחשש הנ"ל, יש לעשות, ובזה הניח דעתו של הגאב"ד מקאשוי יצ"ו מה שטרח להמציא אופנים בעשיית מקוה כשר במג"ד אליבא דכל הדיעות כמבוא' בספרו שם. 

אבל בכל זה בנוגע בישוב דברי החת"ס ז"ל קשה לומר כנ"ל, דמשמעות דבריו המה לא רק בדרך הנ"ל, אלא רצונו לומר מילתא בטעמן לפי דעתו דעת תורה הגדולה. 

והנה עיקרן של הדברים המה בהחת"ס שם (סי' רי"ד), שכתב אופן החימום במקואות דשם שמחממים מים ביורה גדולה שיש בו ברזא ופותחים הברזא ונמשכים המים חמים למקוה ע"י סילון של נסרים, וכיום שואבים מהמקוה כשיעור חמין ששפכו לתוכה אתמול או קרוב לזה, ולצאת ידי הפוסקים הפוסלים נ"ס ונ"ס במים שאובין, העלה שם (בד"ה ומאי דקמן), ארבעה טעמים להיתר, חדא דאע"ג בכל יום נוטלים מהמים שבמקוה ומעמידה על מ' סאה וכו', א"כ הא להראב"ד נמי אינו פסול רק אם יחסרו עד חצים ע"פ חשבון, ולדעתו לא יהי' כן לעולם, כי טרם שיעלה החשבון כך כבר נמלאו העוקים במים כשרים ע"י גשמים ושלגים עכת"ד. 

וע"ז תמה בספר שאול שאל שם, דאם המקוה למשל מחזקת ששים סאה והיורה שמחממים בה המים מחזקת עשרה סאה, אז אם נחשוב העשרה שנוטלים בכל יום לפי ערך מהמי גשמים ומהמי שאובין, לאחר עבור ארבעה ימים כבר יהי' רוב מים שאובין, ואיך כתב בחת"ס שקודם שיהי' כך כבר ימלאו העוקים ממי גשמים ושלגים, ואם המקוה מחזקת יותר מים, לעומת זה צריכים לשפוך יותר מים חמים לתוכה, ושאל פתר דבר לנכדו הגאון ז"ל, והשיב כי בענין החשבון לפי ערך, יפה כתב, ועכ"ח צ"ל בכוונת החת"ס ז"ל שהי' במקוה הרבה מים כשרים עד שצריך זמן רב עד שיחסרו המים כשרים, ואין לשונו הק' משמע כן וצע"ג עכ"ד, וכתב ע"ז בשאול שאל דגם זה אינו מועיל כלום, דלפי ערך זה ירבו גם מים חמין הנשפכין לתוכו יום יום עכת"ד. 

והנה בספר יג"ל יעקב (מהגמחמ"י גוטליעב ז"ל מישקאלץ בחיו"ד סוס"י פ"ה) כתב, דאין הקושיא חמורה כ"כ, דלא מיבעיא לשיטת הראב"ד (עי' ש"ך ס"ק נ"ו), דלא חשבינן לפי חשבון, אפילו בששה ימים רצופין עדיין לא נחסרו מהששים סאה רק ל"ה מים כשרים, ונשאר עדיין כ"ה סאה מים כשרים שהוא הרבה יותר מרוב שיעור מקוה, אלא - אפילו אם נשער לפי ערך, בששה ימים עדיין לא נחסרו רובן של ארבעים סאה ודו"ק, וא"כ י"ל דהחת"ס קרי לי' זמן רב לענין התמלאות המקוה ממי גשמים לפי ענין הזמן והמקום בירידת גשמים ושלגים, ועי' סוגיא דשיירות מצויות (גיטין כ"ז ע"ב מה דקרי לי' מציאה לזמן מרובה) עכת"ד. 

ויש להוסיף על הנ"ל, דגם המשל והנמשל אינם הלכה פסוקה שכן המדה, דהכל תלוי בשיעור קרירת מי המקוה, ושיעור רתיחת המים השאובין הניתנין לתוכו, שאם מי המקוה אינם קרים כל כך, ומי השאובין השופכין לתוכו חם מאד, יכול להיות השיעור של החמין פחות מעשרה סאה, ומי המקוה הכשרים הרבה יותר מששים סאה, וגם בודאי אחרי שנתחממו מי המקוה יום אחר יום מתחסר והולך המים החמים הצריכים לחמם מי המקוה, כי אף אם נצטננו לגמרי אח"כ מי המקוה, הרי ידוע מחכמי הטבע דמים הנרתחים פ"א =פעם אחת= גם כשנצטננו חוזרים ומתחממים בנקל יותר ממים שלא נתחממו מקודם, ומכש"כ אם כבר נתחממו כ"פ =כמה פעמים= מקודם, דפועל על החזרת החמימות בנקל יותר, ולפי"ז מתמעטים המים החמים יום אחר יום פחות מהרבה מלפי חשבון, וממילא ל"ה הקושי' על החת"ס חמורה כ"כ כנ"ל. 

אף אמנם צ"ע ממש"כ החת"ס שם קודם (בד"ה ואסטנסים) דלאסטנסים לא סגי להם בהשלכת קומקמי חמים לתוך מ' סאה, וכש"כ להמשיך (תוך) כ"א סאה, שמצטננים ע"י המשכה, ורוב מים התחתונים קרים, ודי להפג צינה וכו' עכ"ל, א"כ לפי דברי עצמו הנ"ל, אם נחשוב שיעור מים חמין הנתנין לתוך המקוה כשיעור האמור, יחסרו רובן של המ' סאה מים כשרים באיזה ימים, ועוד אפשר בפחות ממש"כ בס' שאול שאל כנ"ל, אך אפשר דהחת"ס כתב שם מקודם בישוב דברי הש"ס, דבימיהם ל"ה להם אופני החימום כמו בזמנו וצ"ע. 

וע"ד מה שהעיר עוד בספר שאול שאל בדבר ההיתר שכתב החת"ס שהיורה אינו כלי בשעה שהברזא פתוחה. 

כבר העיר בזה בספר שבילי דוד (קונטרס שית שמעתא שמעתא ב' מקוה ג'), וכתב דכוונתו דבשעה שהנקב פתוח בטל הכלי, ואח"כ הוי קבעו ולבסוף חקקו, ואף דלהלכה גם בזה יש לדון הרבה, אבל סמך בעיקר על ההמשכה דס"ל דמהני אפילו שלא בקרקע עיי"ש, ושפיר כתב בזה בארוכה בספר ליקוטי הערות עיי"ש. 

ומש"כ להעיר על מש"כ החת"ס כי במים חמים אפשר יודה הראב"ד שאני אומר העליונים צפו למעלה, וע"ז העיר דמלבד שגם החת"ס כתב רק בדרך אפשר, עוד בקהלתו ראה שהברזא הוא ממש למעלה מחלל המקוה ותולין בו צינור של עץ עד תחתית המקוה, שבאים המים חמים לתחתית המקוה, ועוד נוסף שמערבין אח"כ המים למען יתחממו כל המים, וגם ע"י הטבילה שטובלין בה מתערבין עם הצוננין עכת"ד. 

הנה ממה שהביא מקהלתו ל"ק על החת"ס שבמקומו ל"ה כן המציאות, זולת מש"כ דע"י הטבילה מתערבין כנ"ל, ואפ"ל דאף דמתערבין מ"מ לא מתערבין כ"כ ע"י הטבילה, עד שנבלל כ"כ דנאמר שפחתו מי המקוה הצוננין לפי חשבון, ורוב מים הניטלין המה מהמים החמין, כנ"ל בהחפזי לפי הפנאי. והנני בזה ידידו עוז דושתה"ר כל הימים ויזכה לנוב בשיבה דשנה ורעננה, ולהמשיך עבודתו בקודש לזכות הרבים עד ביאת גוא"צ בבי"א. ואחתום בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
