 שו"ת מנחת יצחק חלק ג סימן לג 

בענין שחוק /משחק/ השח - מט בשויו"ט, ובענין טפת דם בביצה, ובענין גילוי הראש. 

ב"ה יום ד' משפטים כ"ב שבט תשכ"א לפ"ק מנשסתר יצ"ו. א"כ ה"ב צבי הופמן נ"י, ישיבת גייטסהעאד יצ"ו. לתשובת שאלותיו. 

(א) האם מותר לשחוק בשבת ויו"ט בשחוק השח - מט, אם יש איסור של עובדין דחול, וכו' וכו'. 

הנה דבר זה מבואר להדיא במג"א (סי' של"ח ס"ק ח'), עמ"ש הרמ"א דמותר לשחוק בעצמות שקורין טשי"ך, כ' המג"א, בעצמות, איסיקיקי, ונהגו לעשות האיסקיקי של כסף, דאל"כ מיחזי כעובדא דחול, כמ"ש (סי' שכ"ז ס"ג), (והיינו שיהי' מיוחדים לשבת וכמ"ש במחהש"ק =במחצית השקל= שם), (ש"ג), ור"א ששון חולק, וס"ל כיון שאין תועלת בידיעת חכמת האיסקק"י אסור כמ"ש (סי' ש"ז סי"ז) עכ"ל, וא"כ הה"ד בכל מיני שחוק, ובמקום שנהגו להקל אין למחות בידם עכ"ל המג"א, והאיסקק"י, היינו שאכשפיעל /משחק שח/, וכמ"ש המתרגם (כתובות ס"א ע"ב) עיי"ש. 

אבל נראה לי בפשיטות דמש"כ המג"א שאין למחות, היא רק משום מוטב שיהי' שוגגין ואל יהיו מזידין וכמ"ש שם כה"ג הרמ"א לענין השחוק של תם וחסר עיי"ש, אבל בודאי אין בזה היתר, לההולכים בתורת ד', ובתורתו יהגו יומם ולילה, ואף בחול יש לדון הרבה בזה כמבואר בזה בס' ראשית חכמה (שער הקדושה פרק י"ב), מש"כ בענין מהות הליצנות, וז"ל ובכלל כת זו היא כת המשחקים בקוביא ושאר מיני שחוק, אעפ"י שלא ישחקו להרויח מעות זה מזה, שיש בו משום גזל, יש בו משום שנים שישבו ואין ביניהם ד"ת הרי זה מושב לצים כדפי', וזה דומה למיני השחוק שהזכירו במס' (ע"ז פ"ק) ת"ר ההולך לאצטדנין ולכרכום וכו' הרי זה מושב לצים וכו', ויש שהתירו לעצמן מיני השחוק שאומרים שהוא דבר המחדד השכל, וראיתי לגלות טעותם למען לא יתחכמו בטענות יצרם נגד תורת ד', הא' מ"ש רבי יונה בספר היראה וכו' אבל זה שבשאט נפש יושב שעה א' או ב' שעות ולפעמים כל היום לא יזכור ד' לנגדו וכו', והמשחקים בקוביות ושאר מיני השחוק בחגים ובמועדים, אוי לנפשם כי גמלו להם רעה וכו' ולכן אמרו שלא נתנו שבתות וי"ט לישראל אלא כדי שיתעסקו בתורה וכו' עכ"ל, והנה מש"כ במיני השחוק שאומרים שמחדדים השכל, בודאי כוון להשח - מט, כנודע שאומרים כן ע"ז, וכתב בזה תוכחת מוסר על העוסקים בזה בחול, וכ"ש שוי"ט, שלא נתנו אלא לעסוק בהם תורה, ותו לא מידי. 

(ב) ע"ד טפת דם בביצה, - הנה להלכה למעשה, אין חילוק בין חלבון לחלמון, אלא בין המראות, ובין דם לקורט, ולזה צריכים שימוש להבחנה, מאת מורה הוראה. 

(ג) בענין גילוי הראש במשרדי הממשלה, - הנה כבר האריכו בזה גדולי הפוסקים, בהמבואר בטוש"ע (או"ח סי' ב' ח' ס"א וצ"א), עי' ברכי יוסף שם, ורבים הם הסוברים, דאסור מן הדין, דמש"כ בש"ס בזה, לאו משנת חסידים הוא, אלא דינא הכי, או משום דבזה"ז שהוקבע ונתפשט מאד בין העמים, איכא בזה משום בחקותיהם, ומ"מ אי אפשר לומר כללא בזה, בנוגע למשרדי הממשלה, והכל לפי המקום והזמן, אם הממשלה אינם מקפידים ע"ז, ועי' בשבו"י (ח"ג סי' ה') ובשד"ח (מע' ביהכ"נ אספ"ד ח'). 

דושה"ט, יצחק יעקב ווייס. 
