 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן פג 

בענין חשש זוחלין בזריעה בזוחלין 

בס"ד, ירושלים עיה"ק ת"ו, יום ב' חקת תשמ"ה לפ"ק. שוכט"ס אכ"ק ידי"נ הגה"צ חו"פ המפורסם בחיבוריו המלאים תורה ויר"ש ומעשיו הכבירים לטהרת וקדושת ישראל בתפוצות העולם וכו' כש"ת מוהרחי"ל דייטש שליט"א, חובק"ק ברוקלין יצ"ו. אחדשת"ה כמשפט בידידות רב הנני בזה בשורות אחדים לכבוד תוה"ק היקר בעיני מאד. 

ע"ד מש"כ כתה"ר בזה"ל לברר הלכתא בא אם וכו' עושה כמו שסובר החזו"א זצ"ל ולסלק מאיתו הקושי' שהקשה חתנא דבי נשיאה של ראש ישיבה הק' בטורונטא וכו' והיינן שכתב בחזו"א (חלק יו"ד מקואות סי' קכ"ג) שהמים העירונים יכנסו לבור הזריעה דוקא בגובה יותר נמוך מן הנקב שבו יצא המים לבור הטבילה, וכוונתו להנצל מחשש זריעה בזוחלין שחלקו האחרונים אם מהני אם לא. וצ"ע ממה דמובא בש"ע (סי' ר"א סעי' נ') פלוגתת רש"י ורא"ש אם מותר לטבול במקוה כזה והרמ"א מחמיר לכתחילה, ולכאו' לפי המחמיר כל המקוה גם למטה מן הנקב חשיב זוחלין עכת"ד וכבוד הדר"ג צירף במכתבו גליונות מדברי גדולי האחרונים מה שכתבו בזה. 

הנה אי אפשר לי כעת לירד לעומקו של הלכה זו. והנני בזה להראות לספרי מנח"י (ח"ב סי' כ"ג) בתבנית בניני המקואות טהרה שזכינו להקים במנשסתר שנת תשי"ז לפ"ק. ושם באות ו' כתוב בזה"ל: למטה אצל כל מקוה ומקוה נעשו העוקות הנ"ל עשויים באופן שנים שהם ארבע וכו' וכל אחד חלוק באמצעו ומכוסה בטבלה של ביטון. (אות ז') כל חלק מהעוקות מחזיקים מ' סאה מים בשופי. (אות ח') הטבלה המפסקת בבור של זריעה נקוב כשיעור טפח. (אות י') בעוקה של זריעה נעשה למעלה מהטבלה, מלבנים וחמר אספלט אשר פיו העליון היא למעלה בעוקה לקבל מימי העיר שבאים לתוכו ע"י המשכה ע"ג קרקע הראוי לבלוע ופיו התחתון סמוך להטבלא ובצד האחר מהעוקה סמוך לפיו העליון נעשה נקב בתוך כותל שבין העוקה להמקוה ולמעלה משטח פני המים שבהמקוה בשעת טבילה אשר דרך שם יוצאים המים להמקוה וכו'. 

ושם [באמצע אות י"א] וטעם של החזקת מ' סאה מים גם למעלה מהטבלה היא כדי לצאת דעת הפוסקים דאין מי גשמים זוחלין מטהרים שאובים בהשקה ע"כ במחציתו התחתונה תחת הטבלה יש מ' סאה מי גשמים וכו', ועד שיתמלא המים עד הנקב שבפיו העליון שמשם יוצאים להמקוה כבר נתקבץ בתוכו שיעור מקוה באשבורן וכו' עכ"ל. וא"כ הרי בנבנה בתכנית הנ"ל המים היוצאים להמקוה כבר נכשרו באשבורן ודו"ק. 

והנני בזה דורש שלו' תורתו הרמה ומברכו שיזכה לנוב בשיבה טובה דשנים ורעננים עד ביאת ינון בבי"א. ידידו עוז החותם בכל חותמי ברכות וידידות רב, יצחק יעקב ווייס 
