 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן מז 

בנדון חיוב תו"מ =תרומות ומעשרות= בקונה עלי חסא למרור מנכרי. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו, יום ב' משפטים תשמ"א לפ"ק. שוכט"ס להרה"ג חו"ב טובא מוה"ר מתתיהו דייטש שליט"א. 

אחדשה"ט בחביבות. את יקרת מכתבך בדבר הכתוב בהגש"פ =בהגדה של פסח= לב העברי, דצריכין לדעת אם קונים עלי החסא למרור מידי העכו"ם, לקנות את אשר תלשן לעצמן, ולא אשר תלש בעד בני ישראל, כי כה"ג מתחייב במעשר אם תולש בעד ישראל, כדמוכח (פאה פ"ב מ"ז), ע"כ ישמרו לקחת בלבד את אשר תולש ורוחץ לעצמן ושוב קונים עיי"ש. 

והנה חותנך זקינך הרה"ג מוהר"ה שלעזינגר שליט"א בהערותיו ציין למש"כ הרע"ב ז"ל במשנה שם, דאם קצרוה פועלי כותים לישראל הוי כאלו קצרוהו ישראל עכ"ד, והערות ע"ז בצדק דמאן יימר דהרע"ב ז"ל איירי שם דהשדה היא של עכו"ם, רק הישראל קנה הפירות, הרי שפיר יל"פ בפשיטות דמיירי בשדה של ישראל, ושכר בעל השדה פועלים כותים שיקצרו לו פירותיו, בכה"ג קא מיחייב הרע"ב בפיאה, אבל בשדה של עכו"ם ומכר את הפירות לישראל במחובר, ומרחן עכו"ם פטורה מפיאה, והה"ד מתרומות ומעשרות, והבאת ע"ז מדברי הכסף משנה (פ"א מתו"מ הי"א) בשם אורחות חיים בשם הראב"ד, ומש"כ ע"ז במחנה אפרים, והגרע"א בהגהותיו על המחנה אפרים ושאר פוסקים דשקלי וטרי בזה, וגם הבאת מדברינו בתשו' מנחת יצחק (ח"ו סי' קכ"ג) מש"כ בזה, ואחרי אשר בררת הדברים כשמלה, העלית מה דאתאן מיניהו דדברי הגאון הלב העברי הנ"ל, עכ"פ המה רק לדעת הראב"ד שהביא הכ"מ כנ"ל, אבל לדעת הרמב"ם והש"ע ועוד, הקונה פירות מחוברין מהעכו"ם ומירחם העכו"ם פטורין מתו"מ, וכדי לצאת כל הדיעות כתב כן בלב העברי כנ"ל עכת"ד הנאמרים בהשכל ודע"ת. והבאת ג"כ את מש"כ בספרי מנחת יצחק שהארכתי בזה, אמנם לא הובא שם הלכה ברורה מזה, ושוב הבאת בשולי מכתבך גם מהחזו"א (שביעית א') שחושש לשיטת הראב"ד. 

אמנם כתבת להוכיח מתשו' ר"ב אשכנזי (סי' ב'), שכתב דבאתרוג בא"י אם קצצו הישראל עצמו משדה של עכו"ם הו"ל נתמרח ביד ישראל, והו"ל טבל, והו"ד במג"א (סי' תרמ"ט סק"ד) ע"ש, וכוונתו הוא באופן שקנה הישראל בדמים את האתרוג במחובר מהעכו"ם, כמ"ש בפמ"ג שם, ומ"מ כתב שלא יקצצו ישראל, דאז יתחייב בתו"מ, רק העכו"ם יקצצנו ובזה אין חיוב טבל ע"ש, דמוכרח ממש דישראל הקונה פירות מחוברין מהעכו"ם ומרחן העכו"ם לטובת ישראל אין בהם חשש טבל ודו"ק עכ"ד. 

הנה אף דלכאורה שפיר הוכחת מדברי הרב"צ כנ"ל אבל לדעתי אין ראי' משם, דהנה אף דנתן דמים בעד האתרוג בעודו מחובר, מ"מ לא קנה ישראל עד אחרי הקציצה, דמה"ט איתא בש"ס ושם בש"ע ברמ"א, שלא יקצץ הישראל בעצמו א' מד' מינים שבלולב, דקרקע אינה נגזלת וסתם כותים גוזלי קרקע הם (היינו שאינה קנוי' לגזלן בשום יאוש) ויבא בגזילה לידו וכו' עיי"ש, והוסיף הרב"צ אשכנזי, דבא"י אם יקצץ הישראל יש ג"כ משום טבל, והיינו מטעם דהאתרוג נטבל בהקציצה כמו שנראה מדבריהם, וא"כ החיוב טבל והקנין באים כאחד, שאף שנתן כסף קודם, מ"מ לא חל הקנין עד אחרי שנקצץ, דהוי כמוכר דבר שאינו שלו דקרקע אינה נגזלת כנ"ל, וא"כ בשעת הקציצה ל"ה עוד פירות של ישראל שהקרקע נגזל ממנו, דהרי הוי כבר אחרי יאוש, משא"כ בתבואה שמיירי בזה הראב"ד, המירוח אחרי הקציצה, דאז כבר חל הקנין, והוי תבואה של ישראל, שפיר ס"ל להראב"ד, דאף אם נעשה המירוח בעכו"ם מהני לחייב בתו"מ כנ"ל. 

ואין להקשות דלפי"ז גם אם קנה כל השדה מעכו"ם והאילנות קודם שהגיע לעונת המעשרות, ל"מ מירוח עכו"ם, וכגוונא שכתב המ"ב (בביאור הלכה סי' תרמ"ט שם ד"ה בעצמו), דלפי זה לא יקוץ הישראל בעצמו אפילו משדה של עצמו כשנקנה שדה זו מעכו"ם אלא יניח לנכרי לקוץ ויקבל ממנו עיי"ש. ולפי הנ"ל נאמר כן גם לגבי טבל, דהוי עוד שדה עכו"ם, דל"מ מירוח עכו"ם, ולא משמע כן מכל הפוסקים, אבל לק"מ די"ל דהיכא דבא לעונת המעשרות ביד ישראל, נתתייב /נתחייב/ במעשר, ולא תלוי בקנין, ועוד דהיכא דנקנה מהעכו"ם הוי רק ספק שמא גזלה מישראל, ויש לחוש לחומרא לכל הצדדים, דאם הוי יותר חומרא דקנה מישראל, אזלינן לחומרא, דדלמא קנה מישראל, משא"כ היכא דבא לעונת המעשרות ביד עכו"ם, ולקחם ישראל ומרחם עכו"ם, ודלמא גזלי בלא הא דסתם עכו"ם גוזלי קרקע, ודלמא גזלי מישראל, ס"ל דפטור מתו"מ, שפיר י"ל דאף להראב"ד דמחייב בתו"מ, בכה"ג פטור כנ"ל. 

ומה"ט גם אף דהביא בביאור הלכה שם בברכי יוסף דהביא בשם הסה"ת והסמ"ג והרדב"ז דבזמנינו לא אמרינן נכרים גוזלי ארעא הם, וכן העלה גם הט"ז (בסי' תרס"ד) עי"ש, ולכן אצלינו שאין מוחזקים הנכרים לגזול קרקעות מישראל, וגם כל הקרקעות מוחזקים לבעליהם ע"פ דינא דמלכותא, אפשר להקל בזה שיקוץ הישראל אפילו משדה עכו"ם ברשותו (בכורי יעקב) עכ"ל, לפי"ז לכאורה שוב לא אפשר לצרף האי טעמא דקרקע אינה נגזלת בזה"ז, מ"מ י"ל דכיון דרוב הפוסקים לא ס"ל כהראב"ד, עדיין יש בכדי חזי לאצטרופי אפילו מיעוט שאינו מצוי, וביותר דמסיק הביאור הלכה שם, דכ"ז כתב הביכורי יעקב בזמנו, אבל בזמנינו לפי מה שמצוי הפרעות יש להתבונן מאד מזה ותלוי לפי המקום עכ"ד. 

כ"ז כתבתי בהחפזי ואסיים ברכתי שתזכה לישב על התו"ע =התורה ועבודה= עם חי' נחת דקדושה ואך טוב וחסד ישכון באוהליך כל הימים, ויתענגו בהם הוריך שליט"א וכל שוחרי תושי'. יצחק יעקב ווייס. 
