 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן כ 

בענין מריחת משחה על גופו של תינוק בשבת. 

בס"ד יום ד' ראה תשל"ו לפ"ק ירושלים עה"ק ת"ו. א"כ הר"ג מוה' חיים פריימן נ"י. בדבר השאלה בנדון למרוח משחה על גוף התינוק לצורך רפואה עד שנבלע הכל בגופו אם יש בזה משום איסור ממרח, והביא בזה מש"כ בס' מנחת שבת בשם הגאון המהרש"ם ז"ל שכתב בכה"ג שדומה למריחת הרוק (בסי' שט"ז) שכיון שהוא להבליעו אין בזה משום ממרח, וכ"ת כתב לחלק דשם כל כוונתו להבליע הרוק ולסלקו מן העולם ואין במירוח שום תקון, משא"כ במשחה שאופן רפואתו הוא להבליע בגוף החולה ע"י המירוח אולי הוא בכלל מירוח עכ"ד. 

הנה כ"מ ראה רק במנחת שבת (בהשמטות לסי' צ"ב סעי' ז') שהביא בקיצור את דברי מהרש"ם, אבל בגוף דברי המהרש"ם (נדפס בדע"ת ה' שבת סי' שכ"ח סעי' כ"ו) שנשאל ממש בשאלת כ"מ אם מותר לשפשף על מכה וניפוח במשיחה עבה עד שנימוח ונבלע והוא חולה שאין בו סכנה, וי"ל דהוי ממרח, ושם הביא מהא דאיתא שם (סעי' כ"ב) מעבירין גלדי המכה וסכין אותה בשמן אבל לא בחלב מפני שהוא נימוח וכו' והיינו משום מוליד, ולא אסור משום ממרח, וגם בשמן יש משום ממרח, לפימ"ש הפמ"ג (א"א סי' שט"ז סקכ"ד) דגם ברוק על המכה אסור למרחו, והרי שמן לא עדיף מרוק, ולמה מותר, אלא עכ"ח צ"ל דכיון שנבלע בגופו ליכא משום ממרח, וכ"כ בדע"ת שם (סי' שי"ח סעי' י"א) עיי"ש, הרי עיקר הוכחת הגאון המהרש"ם ז"ל, מדברים הבאים לצורך רפואת הגוף כנ"ל וליכא למימר כחילוק כ"מ הנ"ל. 

והנה מה שהביא מדברי הגינת ורדים (כלל ג' סי' י"ד) שהובא בבאר היטב (בסי' שכ"ו סק"ח) ומש"כ ע"ז בס' תהלה לדוד שם, והמשנה ברורה שם (ס"ק ל') בשם ספר מעשה רוקח (פכ"ב מה' שבת דין י"ג), המה מיירו משום שאלת ממחק וממרח שעל גוף הבורית, וכמו שכתב בגינת ורדים שם, וז"ל והנה דרך הסאבון /הסבון/ (זייף) רק עולה ויורד וע"י שרוחצים בו מתמחה והולך ונעשה פניו חלקים וכו' עכ"ל, וע"ז מפלפל שם מטעם משאצל"ג =מלאכה שאינה צריכה לגופה=, ודבר שאין מתכוון, ופסיק רישא, ובתהלה לדוד שם דן מטעם דבדבר שפניו חלק והוא ממחקו אין ממחק אחר ממחק עיי"ש, ובזה איירי ג"כ בספר מעשה רוקח שם שכתב בזה"ל ומכאן יש ללמוד איסור הרחיצה בשבת בבורית שקורין סאבון דהוי ממרח וממחק בהכרח שהוא אב מלאכה ופסיק רישי' דניחא לי' וכן כתבו הפוסקים והוא פשוט ויש להזהיר ע"ז מאד כי שמעתי שהרבה בני אדם נכשלים באיסור זה עכ"ל, והרמ"א שכתב רק משום איסור מוליד, מיירי באופן דל"ה פס"ר =דלא הוי פסיק רישא= הממחק וזה כוונת המ"ב שם. 

ובזה יש להבין דברי הגאון מהרש"ם שם שהביא ג"כ ראי' לדבריו הנ"ל מדינא דבורית הנ"ל דאסר ברמ"א לרחוץ ידיו משום נולד, ותיפוק לי' משום ממרח, ועכ"ח משום דבמבליע אין משום ממרח עיי"ש, וכוונתו דאף דבנוגע למה שממחק את גוף הבורית י"ל דמיירי באופן דל"ה ממחק, אבל עדיין יש משום מה שממחק על גוף האדם, אך אם במבליע אין משום ממרח וממחק לק"מ. 

ומש"כ המהרש"ם שם דלפי מש"כ הא"ר (בסי' שט"ז) שם דלשיטות רש"י והר"ן והטור (גבי רוק) גם בכה"ג איכא משום מירוח וצ"ע עכ"ד, שפיר כתב בהגה מנכדו הרה"ג נ"י ליישב דברי המג"א דהוא מפרש דבריהם דמה שהזכירו לשון ממרח לא משום מלאכת ממרח רק דבמירוחו משוה גומות עיי"ש. 

ובזה שפיר יש בכדי סמיכה על מסקנת דברי המהרש"ם שם וז"ל ועכ"פ במקום חולי אף שאין בו סכנה יש לסמוך ע"ד מג"א, ותליא בדיעות דלעיל (סעי' י"ז) וחילוקים הנזכרים שם (בדיני רפואה לחולה שאין בו סכנה עיי"ש) עכ"ל. 

אמנם נראה דכל זה במשחה שיש קפידה עפ"י דרכי הרפואה שלא להשאיר כלל בעין רק להבליע כולו בתוך הגוף, דאל"כ בודאי משאירים ג"כ בעין, והרבה פעמים יש ג"כ תועלת לרפואה מהנשאר בעין ובאים לידי חשש מלאכה דאו' כנלענ"ד. והנני דו"ש כה"י. יצחק יעקב ווייס. 
