 שו"ת מנחת יצחק חלק ג סימן כו 

עשרה תשובות לעשרה שאלות שבאו כאחד. 

א. בדין מניעת הריון. ב"ה, יום ד' צו"ג תשי"ט לפ"ק מנשסתר יצ"ו גמח"ט לכבוד הרב החו"ב מוה"ר אהרן וועסטהיים נ"י, פאריס יצ"ו. אחדש"ת, את גי"ה עם השאלות בעשרת הדברות הגיעני, ומחמת כמה טרדות א"א לי כעת להאריך, רק להשיב על כל שאלה חוו"ד בקיצור, כי כ"ת מבקש תשובה במוקדם. 

כתב בזה"ל. הנה זוג של בני תורה ששניהם היו במחנות הריכוז, ושניהם נחלו שם במחלת שחפת הריאה ל"ע, ועכשיו נתרפאו ב"ה לגמרי, אלא שנשארה חולשה אצל האשה, ונולדו להם שני נערים, שהם בריאים לגמרי, אח"כ נולדה להם בת, שנחלה ר"ל במחלת לב, עד שבמשך שנה ומחצה, הוצרכה לחיות תחת מסוה אקסיגן, וגם עכשיו עודנה חולה מסוכנת, ולהרופאי' אין עצה לדוויה, אח"כ נולדה להזוג הזה עוד בת עם אותה מחלת לב, והיא מתה אחר איזה חדשים, יש לחשוש שיש כאן מום בירושה אצל ההורים, או אפשר הענין בא מצד חולשת האשה, שהיא חלושה מאד, בכן שואלים אם מותר להם לעשות דבר למנוע הריון עכ"ל. 

הנה קיצר בזה ולא הזכיר דעת הרופאים בזה, ובנוגע לנאמנות הרופאים, היינו רופאים ישראלים שומרי שבת, ורק היכא דלא אפשר, אפשר לסמוך על שני רופאים מומחים, אם כוונו לדיעה אחת זה שלא בפני זה, אם יש רגלים לדבר ונתנו דעתם בכתב, ועי' בזה בתשו' מהרש"ם (ח"א סי' י"ג), ובשאר אחרונים, אמנם בנוגע לנדון הנ"ל, הנה אם הי' שאלה לישא אשה כזאת, יש לדון מהדין המבואר בא"ע (סי' ב' סעי' ז'), דלא ישא אדם אשה לא ממשפחת מצורעין וכו', והוא שהוחזק ג"פ שיבואו בניהם לידי כך, ועי' שם בפת"ש בשם הברכ"י ושאר פוסקים, די"ל דבאחיות גם בתרי אחיות הוי חזקה, ובגדולי האחרונים פלפלו אם חששו רק להבעל עצמו, או גם משום הילדים, ועי' בזה בשו"ת פרי הארץ, ובתשו' חתן סופר (סי' קל"ז) הובא בתשו' לבושי מרדכי מהד"ת (סי' ס"ח), וגם אישתני לטיבותא בנדונינו שכבר אתחזקה ג"כ לילד ילדים בריאים כנ"ל, אכן בענין למנוע הריון ע"י שימוש במוך, נראה להלבו"מ =להלבושי מרדכי= שם /מהד"ת סי' ס"ח/ בפשיטות, דאין להתיר בשביל לידת ילדים חולים, וכ"כ בתשו' אפרקסתא דעניא (סי' קס"ט), ואף שראיתי בספר עזרת נשים (ה' מניעת ההריון) הביא בשם שו"ת מנחם משיב (סי' י"ח), להתיר סרוס - דוקא, - דהיא קיל משימוש במוך - במקום שיש חשש שיולדו בנים חולים ובעלי מומים, ובס' ע"נ שם הביא דכ"ש שיש להתיר ע"י נתוח קל, שעושים הרופאים למנוע ההריון, ע"י קישור או חיתוך שפופרת של הבצים, אשר יכולים להתיר או להדביק עוד הפעם את השפופרת הזו להרחם, ותהא בת בנים, עיי"ש, אולם אף לזה, הרי יש לדון מטעם המבואר למעלה בנד"ד, ואני מיראי ההוראה בזה. 

ב. עוד להנ"ל בענין כזה. כתב בזה"ל, אשה שכ"פ נשתגעה אחר לידה, וכבר הוצרכו להרחיק ממנה בתה הבכורה, מפני שאמה רדפה והכתה וכדומה, והבעל שואל אם מותר להם לעשות דבר למנוע הריון עכ"ל. 

ימחול לעיין בזה, בספרי מנחת יצחק (ח"א סי' קט"ו), נתבאר שאלה זו. 

ג. עוד להנ"ל בענין כזה. כתב בזה"ל, זוג שיש להם חמשה ילדים, החמישי הוא חולה ל"ע, ואותן ילדים קשים מאד לגדלם, וטיפולם דורש עמל רב, ולהאשה אין שום עוזרת, ואין בכחה להשיג עוזרת, העבודה עולה למעלה לראשה, וכל הרופאים יעצו לה, שלא תתעבר עוד בקרוב, כדי שתוכל להתעסק כראוי עם הילד החולה, כי טוענים שטפול האם עם הילד יכול להשפיע הרבה לשיפור התפתחותו, והאשה יראה להתעבר בכלל, אם יש היתר לעשות דבר למנוע הריון לאיזה שנים עכ"ל. 

הנה כבר מבואר בגדולי האחרונים, דאין להתיר לעשות דבר למניעת הריון, משום טרדות גידול בנים, או מפני צרכי בית, בחסרון בטחון לפרנסה, ועי' מש"כ בתשו' לבו"מ (שם בח"א חא"ע סי' כ"ח). 

ד. עוד להנ"ל בענין מחללי שבתות בזמננו. ע"ד אשר ישנם שם הרבה מחללי שבתות, מסוגים שונים, יש שאין מכירים כלל איסור מלאכת שבת, ובפרט איסור הוצאה, ויש ששמעו שיש איסור מלאכה בשבת, אבל אינם יודעים חומר האיסור, בפרט במלאכות, כהנעת כפתור החשמלי, והוצאה, שאין העם מבינים מה מלאכה יש בזה (ויש לדון בזה ממה שאמר ר' יוחנן שגג בכרת אעפ"י שהזיד בלאו), ויש אדם אחד, שהוא יודע היטב ענין איסור הוצאה, ורק מצד גאותו ועקשנותו המשונות הוא ממשיך והולך להוציא בשבת, וכבר הוכיחו אותו ע"ז, ואינו שומע, יש עשרה אנשים שיודעים מזה, ואך כשמרגיש שרואין אותו, משתדל לחפות ולכסות פשעיו, בחשבו שלא ירגישו בו, ויש כאן ספק ממעשה דר' יודא נשיאה, עם אותו שנפך בחומרא דמדושא (עירובין ס"ט ע"א), מהו דין כל אלו לגבי נגיעות היין, ולצירוף למנין, להיות ש"ץ, וכל כה"ג, עכת"ד. 

הנה כבר דנו בזה לענין מחללי שבת דזמננו אם אוסרים בנגיעתן, ולצרפן למנין, שיש שצדדו להקל מטעם שהם נחשבים קצת כתינוק שנשבה בין הנכרים, אבל פשיטא דכ"ז דוחק גדול, וזה לא כבר, ראיתי תשובה בס' מלמד להועיל (או"ח סי' כ"ט) מזה עיי"ש. 

ובנוגע לאיש הנ"ל, והערת כ"ת מגמ' דעירובין הנ"ל, הנה כבר העיר כזה בס' תוספת שבת (סי' שפ"ה) בשם הת"ח, דל"ה בפרהסיא אלא כשאינו מכסה מהנשיא, אבל כל עוד שמכסה מהנשיא, בצנעא קרינן לי', ומקורו מהש"ס דעירובין הנ"ל, אבל ראיתי בס' דרכ"ת (יו"ד סי' קי"ט ס"ק ל"ד), שהביא בשם ס' טהרת המים (מע' הפ' אות כ"ב), שכתב דזה דוקא במחלל שבת באיסור דרבנן, אבל באיסור שבת דאו', כל שידעו עשרה מזה הוי בפהרסיא /בפרהסיא/ עיי"ש. 

ה. בנדון קופסאות של מזון שמבשלים ביורה שמבשלים טרפות. בענין הקופסאות של מזון, יש טוענים שבאותה מכונה שמבשלים שם כשרות, מבשלים גם כן טריפה, העובדא היא שהקופסא סתומה לגמרי, לפני כניסתה להיורה הגדולה שמבשלים בתוכה ע"י קיטור, עד שאין הקיטור יכול להכנס בה כלל, היש בזה חשש בליעת איסור עכ"ד. 

הנה אין לי ידיעה גמורה אופן וסדר בישולם הנ"ל, ואם הי' בברור שאין בתוך היורה רק קיטור, אז הי' אפשר לדון להיתרא, עפ"י המבואר בתו"ח (נ"ו ד"ח) הובא בפמ"ג (יו"ד סי' צ"ב ס"ק כ"ט), בנדון זיעה ממתכת /ממחבת/ של חלב תחת קדירה של בשר, דאם המחבת אין בו חלב, אף שהיא ב"י, אין אוסר העליונה, ועוד כתב הפמ"ג דאף אם ב' קדרות נוגעות, אפילו הזיעו שניהם אינם אוסרות זו את זו. וראי' מדברי התו"ח שם /נ"ו ד"ח/, דכתב דאם התחתונה מכוסה אין הזיעה אוסרת, עיי"ש. וא"כ בנד"ד נמי אם הי' ברור שאין שם ביורה טיחה של איסור, אשר מסתמא כן היא דעכו"ם אנקייתא קפדו, ועי' בזה בפר"ח (יו"ד סי' צ"ד ס"ק כ"ה) דס"ל כן, אבל הבכור שור חולק עליו בזה (ועי' בס' דרכ"ת סי' קכ"ב ס"ק ט"ז), והי' ברור ג"כ שאין שם רק קיטור, יש לצדד להיתרא, אבל לדעתי כיון שמטבע הקיטור להתהפך למים אחרי הצטננו, א"כ הרי אפשר שנמצאים שם שיורי מים, שנתהוו מהקיטור בעת שהי' מצונן קצת, בין בישול לבישול, אף באותו יום עצמו, ואם יש שם מים, הרי מבואר בפמ"ג שם /יו"ד סי' צ"ב ס"ק כ"ט/ דבכלי איסור אוסר, וגם ראיתי באחרונים שהעירו על הפמ"ג דאין ראי' מתו"ח, וי"ל דהיכא דנוגעות גם זיעה באמת אוסר, ועי' בזה בס' דברי יוסף (יו"ד סי' תרכ"א), ולעומת זה יש לדון מהמבואר בפוסקים לענין סתם כלים של עכו"ם אינם בן יומם, ועי' (יו"ד סי' קכ"ב סעי' ו') ובנושאי כלים שם, ולהלכה למעשה א"א לי לומר כלום עד שיתבאר לי אופן עשייתם מתחילה ועד סוף בכל הפרטים. 

ו. עוד להנ"ל בענין בישול עכו"ם. במה שיש טוענים, שכל מה שנתבשל בבית חרושת, אין בו משום בישול עכו"ם, מפני שאין מכירים את מי שבשלו, היש לזה יסוד בהלכה, עכ"ד. 

הנה יש קצת מקור לזה בספר ברכי יוסף (יו"ד קי"ב אות ט') בשם המהרי"ט צהלון, אבל ל"ה כן אליבא דהלכת', כמ"ש הברכ"י שם, אכן היכא שמתבשלים ע"י קיטור, יש גדולי האחרונים שס"ל דאין בזה בישול עכו"ם, ועי' בדרכ"ת (יו"ד סי' רי"ג סקט"ז), וחזי לאטצרופי גם הנ"ל. 

ז. עוד להנ"ל, בנדון לצאת מא"י לחו"ל. כתב בזה"ל, חמי וחמותי שי' נשתחררו מרוסיה זה שתי שנים, וכל מגימתם ותקותם שהחליצם להשאר בחיים למרות כל היסורים שסבלו שם, והתלאות שעברו עליהם, היתה לראות עוד ניניהם ונכדיהם, הם יצאו מרוסיה לא"י, ועד עכשיו לא הצליחו לבוא אצלינו לבקרינו, ואחד מרעיי העיר, שאולי אין להם היתר עפ"י דין לצאת לחו"ל על ביקור כזה, מה דעת כת"ר בענין זה עכ"ל. 

הנה שפיר העיר אותו ריעו, עי' ברמב"ם (ה' מלכים ה"ט), ואף בזה"ז, דנודע שיטת הר"ח כהן (בתוס' סוף כתובות), וש"פ חולקים עליו, וכתב בבאה"ט (א"ע סוס"י ע"ה) דהוי פלוגתא דרבבתא, מ"מ מבואר בכנה"ג (שם בפי' הב"י אות כ"ח), דאף לשיטת הר"ח כהן, כ"ז להתיישב שם בתחילה, אבל הדרים שם אינם יכולים לצאת עיי"ש. אבל כמדומה לי שהעולם נהגו להקל בכל כהאי גוונא, ונראה דטעמם, עפי"מ שס"ל להרמב"ם שם /הלכ' מלכים ה"ט/, דיוצא הוא לסחורה, ובכ"מ שם כתב דנתבאר בסמוך, וע"כ כוונתו לדברי הירושלמי (והוא בסנהדרין סו"פ חלק והובא ברי"ף שם), שהביא (שם ה"ח) בענין לחזור למצרים, דלישיב' אי אתה חוזר אבל אתה חוזר לסחורה ולפרקמטיא וכו', וכן ציין להירושלמי הנ"ל בנד"ד במגדול עוז, וי"ל דהרמב"ם לשיטתו בזה, אשר גר בעצמו במצרים, וכתב בהגמ"יי שם ליישב שיטתו, דס"ל כפי' הרא"ם, שפי' לא תוסיפו, לא אסרה תורה אלא בדרך הזה, כלומר מא"י למצרים, אבל משאר ארצות מותר עיי"ש, וכיון דהקרא דאיסור לשוב למצרים מיירי מא"י דוקא, ומ"מ לסחורה מותר, א"כ מכל שכן דלשאר ארצות מותר לסחורה. - והנה בטור (או"ח סוס"י רמ"ח) הביא בשם ר"ת לענין דבר מצוה, שכל מקום שאדם הולך לסחורה, או לראות פני חבירו חשוב הכל דבר מצוה, ואין חשובה דבר הרשות אלא כשהולך לטייל עיי"ש, א"כ הרי מדמי סחורה וקבלת פני חבירו להדדי, וא"כ י"ל דהה"ד לענין יציאה מא"י. שוב ראיתי דכן יוצא מפורש במג"א (או"ח סי' תקל"א ס"ק ז') עיי"ש, וממילא ק"ו לנדון דידן, וכ"ז לא להלכה ולא למעשה, דנמצא סתירה לזה בתשו' תשב"ץ (ח"ג סי' פר"ח), דכתב דאין לצאת מא"י לחו"ל, אלא ללמוד תורה וכו', או מפני כבוד אב ואם עי' שם, הרי ש"מ דאלמלא מצות כיבוד אב ואם, לא הוי שרינן לצאת משום קבלת פני חבירו, וע"כ ישאל בזה את גדולי ההוראה באה"ק, אשר מהם תצא הוראה זו, שהמה בודאי בררו הלכה זו שענין זה היא דבר השכיח שם בכל יום כנודע. 

ח. עוד להנ"ל, בנדון לצאת בשבת עם המכסה שמכסים בהם הכובעים בשעת הגשמים. כתב בזה"ל, יש כעת כובעים של נילון שמכסים בהם את הכובע של לבד בעת הגשם, כדי שלא יטנף, מהו ללובשו בשבת, האם נימא שזהו אצולי טינוף ואסור, או יש לומר שהכובע של נילון המתאים ממש לצורת הכובע של לבד בטל לגבי', ודלמא יש לחשוש שהגשמים יזיקו להראש אם יחדרו הלבד עכ"ל. 

(א) הנה כבר נשאלתי במדינתנו, שהמנהג רק בנשים (לא באנשים), שמכסים עם הכובעים של נילון בעת הגשמים, את הצעיף, וגם את האזנים וחלק מהפנים, ומחברים עם הרצועות היוצאים ממנה, תחת הלחי התחתון על הצואר, באופן שהוי עיטוף גמור בכל הראש. והנה בזה י"ל לכאורה שני טעמים להיתר, א' משום דברי המג"א (או"ח סי' ש"א ס"ק כ"ג), דהוכיח מדברי מהרי"ל, דכל שמתעטפת בו כדרך מלבוש, שרי אף שהוא לאצולי טינוף, והמשמעות דאף ראשה בלבד ג"כ שרי, וכמ"ש בשער הציון (על המ"ב אות נ"ז), אכן בטו"ז שם, /או"ח סי' ש"א/ כתב דדוקא אם מכסה גם הגוף, ובפמ"ג שם משמע דגם כוונת המג"א כן הוא, כמ"ש בשער הציון שם. והב' משום דהכוונה גם שלא יצערו אותה הגשמים, היינו מקומות המגולים שבראש, וגם אם הגשמים מרובים חודרים דרך הצעיף על הראש, ויוכלו להצטנן, ובכה"ג שרי, וכמבואר במג"א שם /או"ח סי' ש"א/, וכיוצא בזה מבואר להדיא בתשו' עבודת הגרשוני (סי' פ'), בענין המלבושים שקורין רעגין טיכער בל"א אשר דרכן של נשים לצאת אותם על ראשיהם בשעת הגשמים, כדי שלא יטנפו הגשמים את הצעיפים היקרים, גם שלא יזלו על גופן דרך ערפיהם, דאין לאסור המלבוש הנ"ל לצאת בו בשבת, לא משום משוי, ולא דלמא אתי לשלופי כדי שתראה הצעיפים הנאים, כמו שמבואר בפוסקים, ולכל הפחות המקיל לא הפסיד ברכה עיי"ש, ולא פירש טעמו דאין בו משום משוי, ונראה הטעם משום דתרתי איתניהו בי', משום דמתעטפת בו, וגם משום דאתי' לאצולי מצער הגשמים להגוף וכנזכר בדבריו, ואולי זה כוונתו במה דכתב שם, דיש להראות פנים להקל במרדכי ובכמה דוכתי, דכן מסיק ג"כ המג"א שם /או"ח סי' ש"א/, דכ"מ במרדכי ובש"ג (פ"ו) עיי"ש. 

(ב) אמנם למעשה אני חוכך להחמיר, דאף היכא דהכוונה גם משום צער הגוף, מ"מ לפי מש"כ בתשו' עבודת הגרשוני שם /סי' פ'/ (והובא גם במהש"ק על המג"א שם /או"ח סי' ש"א/), הא דלא חיישינן דלמא כשיפסקו הגשמים, תסיר המכסה מעל ראשה וגופה, להראות יופי תכשיטים ובגדים, ותעביר המכסה ד"א ברה"ר, ותי' דבגדי חול עפ"י רוב אינם חשובים כ"כ שתתפאר בהם, רק בבגדי שבת היקרים, וא"כ ע"כ כשתרצה להסיר המכסה להראות המלבושים, ע"כ תזכור שהיום שבת, וממילא תמנע מלהעבירן עיי"ש, והנה כ"ז שייך, היכא דהחשש, שתסיר היא, רק משום להראות הבגדים והתכשיטים, אבל כמו בנד"ד, דאין דרך לילך במכסה של נילון, רק בשעת הגשמים, אבל תיכף כשפוסקים הגשמים, המנהג להסירם מעל ראשם, כי היא דק ביותר, ומתקפל למעט הכמות, ומניחים אותם בתוך כיס קטן המיוחד לזה, א"כ שוב יש לחוש, דלמא כשיפסקו הגשמים, יסירו מעל ראשם, כדי שלא להיות ללעג הרואים, ושייך בזה דלמא מחייכי עלה וכדאיתא (שם /או"ח סי' ש"א/ סעי' ז'), ותעביר את המכסה ד"א ברה"ר, וכה"ג יש להקשות על השק ויריעה וחמילה, דאיתא בש"ע (שם /או"ח סי' ש"א/ סעי' כ"א), דלובשים רק מפני הגשמים, שבלא הגשם לא היו לובשים, דניחוש דכשיפסוקו הגשמים, יסירו אותם, וראיתי שהעיר כן בספר באר יעקב (מהג"מ חיים יעקב הלוי קרויזהאר ז"ל מדאלינא על האו"ח שם אות י"ב), וכתב דאפשר, כיון שכבר לובשים, לא יסירם, בלתי להראות מלבושי' עיי"ש, וזה ל"ש בנד"ד, דהמציאות אינו כן, אלא כנ"ל. אך י"ל כיון דבחול דרכן, שאחרי הסרתן מעל ראשן, להניחם בתוך כיס קטן המיוחד לזה כנ"ל, וא"כ ממילא כיון דבשבת אין עמהם אותו הכיס, מחמת איסור הוצאה, ותזכור שהיום שבת, וכגוונא שכתב בתשובת עבודת הגרשוני הנ"ל שם /סי' פ'/. 

(ג) וכ"ז בהמכסה של הנשים הנ"ל, אבל בנוגע לאנשים, שלובשים המכסה רק על הכובע, ואין הכוונה משום צער הגוף, דאין מכסים כלל הגוף, ואף לא הראש, ואף אינו משום חשש, שהגשמים יחדרו תוך הכובע ויזיקו להראש, וראי' דהרי אין מכסין רק את הכובע עוד בחידושו, אבל על כובע ישן אין לובשים, וממילא הוי רק לאצולי טינוף ואסור. 

(ד) ושו"ר בתשו' מהרשד"ם (חיו"ד סי' ד'), שהעלה לחלק בין אנשים לנשים, בענין אצולי טינוף, ומשום דס"ל דאין איסור באצולי טינוף משום משא, אלא משום דשמא תיכף ומיד במניעת הגשמים, יסירו המכסה מעל ראשן, ויוליכו אותו ביד, כדי להראות צעיפיהן היפות, אבל באנשים שאין דרכן בכך, ליכא למיחש, ומה"ט התיר בכובע של לבד, שלובשים על המצנפת בשעת הגשמים, לצאת בזה בשבת, ואף שמתוך דבריו שם, משמע דעכ"פ הצריך שיהי' מלבוש קצת, הנה גם בנדון דין בכובע של נילון, נראה דהוי מלבוש קצת, אכן למעשה קשה לסמוך ע"ז כיון שלא הובא בפוסקים דעתו להלכה, וגם במש"כ שם לראי' מדברי הרמב"ם ז"ל, שכתב שיוצאין בשק עבה, והמה דברי הש"ע (בסעי' כ"א). הנה בהגה שם פי' בגדים גסים, ומקורו מדברי הרא"ש ורש"י, ועי' במשנה ברורה (שם /או"ח סי' ש"א/), וממש"כ בכר וכסת רקים /רכים/ ודקין, דמותר להוציאן מונחים על ראשן דרך מלבוש, והובא ג"כ בדברי המג"א (שם /או"ח סי' ש"א/ על דברי הש"ע סעי' ל"ה ס"ק מ"ח) עיי"ש, הנה כפי הנראה מדברי המג"א (שם /או"ח סי' ש"א/ ס"ק כ"ג), שס"ל, דשם הוי אחד מתרוויהו, או תרווהו /תרוויהו/ איתנהו בהו, היינו עיטוף הגוף, ושלא יצער אותו הגשמים, כדמוכח מסוף הדבור הנ"ל, שציין (לסעי' כ"א וסל"ה), וכן מוכח מדברי הפמ"ג ושאר אחרונים. - וגם מה שהקדים שם /חיו"ד סי' ד/ המהרשד"ם שני הקדמות, א' שאין לנו רה"ר, ב' שאין חייב רק במוציא דרך הוצאה ביד, עיי"ש. הנה בנוגע להעיירות הגדולות כפאריז ולונדון כיוצא בזה, קשה לומר דל"ה רה"ר, כמ"ש מזה בכמ"ק, וגם מש"כ שאין חייב אלא אם הוציא כדרך המוציאים, והיינו כמו דאיתא (במס' שבת צ"ב ע"א), דהמוציא משא על ראשו פטור, משום דל"ה דרך הוצאה, מ"מ פשיטא, דכמו בנד"ד, הוי דרך הוצאה על ראשו, ולהמעיין בגוף דברי המהרשד"ם, יראה, שכתב כן רק לענין פי' דברי הרמב"ם, לענין תיבה עיי"ש. 

ט. עוד להנ"ל, אם מותר לצאת בשבת בסמל של תנועת הנוער. ע"ד שיש נערים, נושאים סמל של תנועת הנוער שלהם, תחוב בבגדים ע"י מחט, והסמל הוא צורה על טס של מתכת הנראה מבחוץ, האם יש ע"ז דין תכשיט לישאנו בשבת. 

הנה אף בתכשיט ובזה"ז שמקילים כדאיתא (בסי' ש"ג סעי' ח"י), מ"מ צריך להיות מחובר להבגד, באופן שלא יהי' שייך דלמא מיפסק ואתי לאתויי, כדאיתא כה"ג (בסי' ש"א סעי' כ"ג), לענין יציאת בנים בזגים, ולענין חותם בעבד (בסי' ד"ש), וגם היכא דהוי תכשיט גם לנשים מגרע גרע, ובזה כתב בהגהות וחי' רעק"א (שם סי' ש"ג), כיון דמה שמקילים לנשים, היא משום מוטב שיהי' שוגגים, לאנשים ששומעים לדברי חכמים, אין ראוי לצאת בזה עיי"ש, ומכ"ש כיון דחד מהטעמים מה שמקילים, היא משום שאין לנו רה"ר גמור בזה"ז, והרי קשה לומר כן בעיירות הגדולות הנ"ל, - ובעיקר הדבר אם הוי תכשיט, לכאורה נראה דיש לו דין תכשיט, דאף דבלבוש (שם סי' ד"ש), כתב לענין חותם בעבד, דהואיל ומוכרח ללכת בו הוי תכשיטו, אבל אם העבד עושה לעצמו, אסור לצאת בו, דכיון שרבו לא עשאו לו, ואינו מקפיד על חותמו, והוא עשאו לו מעצמו שלא לצורך, הוי לי' משוי ולא תכשיט עיי"ש, הנה חוץ דגם שם חולקים עליו התו"ש והא"ר, הביאם הפמ"ג (שם /או"ח סי' ש"ג/ בא"א סקי"א), אלא הטעם שם משום דחיישינן, שיביאם בידו, דלא יכירו שהוא עבד, עיי"ש בפמ"ג (מ"ז ס"ק א' במוסגר), וזה לא שייך בנד"ד, אלא אף להלבוש נראה בנדון דידן מיקרי תכשיט, דעושים זאת לתפארתם, ולמעשה צ"ע. 

י. עוד להנ"ל, בדין נטילת ידים בנגיעה בקיבורת. 

וע"ד שבקיץ יש נערים שלובשים חלוק שהקבורת שלהם מהזרועות אינם מכוסות, והרבה פעמים הם נוגעים במקום המגולה בקיבורת, אם צריכים ליטול ידם בכל פעם, באשר באופן כזה אין שם זיעה ולכלוך, עכ"ד. 

הנה יש להביא לזה מדברי הפמ"ג (או"ח סי' צ"ב מ"ז סק"ב), דכתב דאם הולך יחף ברגליו, אפשר דהוי בכלל מקומות המגולים עיי"ש, וא"כ לכאורה הה"ד בנד"ד, אבל שוב ראיתי בספר קובץ אגרות מאת החזון איש ז"ל (תורה סי' ד'), שכתב בזה"ל, ושתהי' הנטילה למעלה מקשרי אצבעות וכו', ולמעלה מפרק הזרוע של יד בכלל מקום מכוסה, אף שרבו מגולי כל היד בטלה דעתם עכ"ל, וצ"ע לפ"ז בנד"ד. 

ובזה עברתי על כל שאלותיו, ואחתום בכל חותמי ברכות, יצחק יעקב ווייס. 
