 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן קמט 

אם מותר להשאיל משקולת לתינוקות ומודד מטרים שאינם מדויקים 

בס"ד, ירושלים עיה"ק ת"ו, ועש"ק פנחס תשמ"ה לפ"ק. א"כ הרה"ח מו"ה שמעון פלמן מ"י מנהל גמ"ח בני ברק. 

ע"ד שאלתו בזה"ל: זה זמן רב שהנני מנהל גמ"ח לכלי רפואה, ובתוך הכלים העומדים להשאלה ישנם משקולות לתינוקות (והוא כלי מבוקש בגמחי"ם), ובמשך זמ"ר של שימוש במשקולת, ישנם משקולת אשר אינם שוקלים נכון ומזייפים מדות המשקל אי מפני קלקול באבן המשקולת או מפני איזה קלקול בחד מהצירים או הברזלים הפנימיים של הכלי. ע"ז נסתפקתי אם ישנו ע"ז האיסור לאו של "לא יהי' בכיסך אבן וגו' איפה ואיפה", בש"ע (חו"מ סי' רל"א ס"ג) איתא בזה"ל: "אם יש מנהג בעיר שאין מודדין אלא במדה הרשומה ברושם הידיעה וזו אינה רשומה מותר להשהותה" עכ"ל, אך במשקולת דידן מנהג העיר כן למדוד אך לא למשא ומתן, (אף שאפשר למדוד למו"מ). 

וכן יש להסתפק בחגורת מודד מטרים אשר כמעט אין בו אותו מודד, אם גם ע"ז ישנו הלאו הנ"ל, וביחוד שהמודד מטרים עומד גם למו"מ, אף שבביתו לא משתמש למו"מ, אבל סוחרים משתמשים כאלה למו"מ וכו', היות והשאלה מצוי כמעט בכל הגמחי"ם לכלי רפואה, וכן ישנם עוד בעלי גמחי"ם שנבוכים בזה, (ובמיוחד לאחר שעשיתי שאלת חכם אצל חד מגדולי הפוסקים בעירנו שליט"א ועדיין לא נתן תשובתו) ע"כ אבקש בכל לשון של בקשה מכת"ר שליט"א להפריש מזמנו הנכבד להספק הזה אשר רבים מצפים להוראתו בזה עכ"ל השואל. 

ובמה דסיים אפתח, בודאי בכלל המודד המבואר בש"ס וש"ע ופוסקים איסור להשהות מדה חסירה בביתו, גם מודד מטרים בכלל, ואף דבש"ס וש"ע איירי במדות קרקע, אבל גם סחורה בכלל, וכמפורש בחינוך (מצוה רנ"ח), וז"ל שלא להונות במדת הלח והיבש במאזנים, ובכלל מדות היא ג"כ מדת הקרקע וכ"ד הנמדד בין בנ"א, כגון בגדים שנאמר לא תעשו עול במשפט במדה ובמשקל ובמשורה וכו' עכ"ל, וז"פ. 

ובנוגע לעיקר שאלתו הנ"ל, הנה לענ"ד יש לחבר להמשקולת כתב הודעה באופן קבוע ודבר המתקיים, לידע ולהודיע שהמשקולת הזו אין משקלה נכונה, ואין להשתמש בזה בין אדם לחבירו, כי כפי הנראה אם מחובר למשקולת הודעה כזה, לא גרע מהמבואר בש"ס (ב"ב דפ"ט ע"ב), אמר רב יהודה אמר רב אסור לאדם שישהה מדה חסרה או יתירה בתוך ביתו ואפילו הוא עביט של מימי רגלים, אמר ר"פ לא אמרן אלא באתרא דלא חתימי אבל באתרא דחתימי לא חזי חתימה לא שקיל וכו' עכ"ל, וכ"פ בש"ע (חו"מ סי' רל"א סעי' ג'), והובא בדברי כבודו כנ"ל. ובזה י"ל דהודעה כנ"ל לא גרע מחסרון החתימה. 

אולם היה אפשר לחלק ולומר שאני חסרון חתימה הנ"ל, דהיה אז דבר מפורסם דצריך חתימה, וממילא אם ל"ה חתימה יודעים דל"ה בסדר ואין שוקלין בו, משא"כ הודעה כנ"ל, הוי דבר היוצא מהכלל, ואולי מחמת מהירות כ"פ, אישתלי ולא יעיין בהודעה, וי"ל דאין בידינו להקל מה"ט על איסור המפורש בתורה. 

ושוב מצאתי הדבר מפורש בספר כסף הקדשים מאת הגה"ק מבוטשאטש זצ"ל (הנדפס בגליון הש"ע שם חו"מ סי' רל"א), וז"ל אודות מה שאסור להשהות מדה גרועה או משקל בביתו, י"ל דלא שייך כן רק מה שעשוי למדוד בו בשום פעם דרך מקח וממכר, מה שא"כ כשמחזיק בביתו מה שעומד לידע אם קנה אכסרה ביוקר או בזול, והמדה הוא רק בקירוב, כיון שבשום פעם בעולם לא ימדוד בזה דרך משא ומתן בינו לזולתו קודם מכירתו, אולי י"ל שהרי זה ככל הכלים שבבית שהם בקירוב קצת למדה הן פחות או יתר, ולכ"ע ל"ש בזה איסור שהיה בביתו, כיון שאינו עשוי לסגנון מדידה דרך מו"מ, רק לשער תבשילין כמה יהיו לפי ריבוי בני ביתו, וגם שיש בזה מעין סגנון מדידה כיון שאינו דרך מו"מ, לית דחש בזה לכ"ע גם בדרך הפלגה מעין חסידות, ואולי י"ל ג"כ המדידה שיודע לו אם קנה בזול וצלע"ע היטב. וממשיך לכתוב בזה"ל, בפרשת כי תצא ג"כ כתיב גבי מדות שקר כל עושה עול, ומשמע שהאיסור מתוה"ק רק מצד עוולה, משא"כ כשמודיע ואין עול י"ל דקיל היטב, ומ"מ מדרבנן יש חשש כמו בעביט, שאמרו חז"ל שגם במהנדסי דילמא איתרמי ואיתשלי, אך כמו שהותר שם בחתימי כן י"ל שמותר ע"י שעושה סימן להכיר בין המדות ובמק"א כתבתי מלשון חכמינו ז"ל מדה בחבל הן חסר או יתר כו' שמבואר ג"כ שכשמפרש ואין עול אין איסור, אך שם ל"ש חשש אישתלי. - ובשני מדות י"ל שמועיל חתימי שעושה סי' מצד עצמו, גם שאינו ע"י מלך או שר. - וכן שמעתי מחותני הרב משה נ"י בשם הרב הגאבד"ק טרניפאל יצ"ו מ' שמואל זלה"ה לעשות סימן. ומצד לשון מש"ה לא יהיה לך בביתך איפה ואיפה. נראה שגם כשחתימו ומודיעים ואין עולה (גם למ"ד דלא דרשינן טעמי' דהקרא, מ"מ בזה מפורש לשון עוול שלא בסגנון דרשינן טעמא ששם אין מבואר כ"כ להדיא בהפסוק ושייך ג"כ יולמד סתום מן המפורש בפרשת קדושים לא תעשו עוול במשפט במדה כו'), מ"מ נכון שלא יחזיק אחד בביתו שני המדות רק אחד יחזיק מדה אחת ומשאילה זה לזה וצלע"ע היטב עכ"ל. 

הרי שמקודם צידד להתיר היכא דיש סימן, ואח"כ פקפק, והנראה מדבריו שלמעשה חשש להתיר, וביותר היכא דיש בביתו איפה ואיפה כנ"ל, אמנם מחותנו זצ"ל הביא שהתיר ע"י סימן כנ"ל. 

ובדברי הש"ס הנ"ל, באתרי דחתימי ולא חזי חתימא לא שקיל, שרי, אתיא שפיר מה דראיתי בפמ"ג (או"ח סי' שכ"ג א"א סק"א) שכתב בזה"ל עמ"א הא מדת המלך וכדומה שאין רגיל למדוד למכור בו כי אם בשעה שקונה יי"ש וכדומה או כשבא אחד ואומר שימדוד בו דווקא כי היא מדה אמיתית וכדומה, ויש לו כלי מדות אחרת, אסור לומר מלא לי כלי זו דווקא דהוי מזכיר סכום מדה ונראית הערמה עכ"ל, וקשה לכאורה האיך מותר להיות לו איפה ואיפה, והיינו צ"ל דאינו עוסק כעת בדיני משקולת ומדות רק בדיני דשבת, אבל זה דוחק מאד, ולהנ"ל ניחא דהרי מקדים מדת המלך וכו' כנ"ל, ובזה י"ל דמדת המלך ר"ל דחתימי, או ניכרים לכל דזה מדת המלך, ומה דל"ה כן לא שקיל דשרי כנ"ל. 

ובחי' המאירי (ב"ב פ"ח ע"א צ' ע"א) הביא את הלכה של חותם בזה"ל ומ"מ עוד היו המדות והמשקולות של העיר חתומות בחותם ידוע עפ"י מנהגי העיר וזו אינה חתומה מותר להעמידה שהרי לא יבואו לטעות בה הא כל שהיא כדי לטעות בה אסור וכו' עכ"ל. ומוכח מזה לכאורה דכאשר יהיה מוכח לכל הרואה שמדה זו חסרה אין איסור וצ"ע. 

והנני בזה חותם בכל חותמי ברכות הדו"ש, יצחק יעקב ווייס 
