 שו"ת מנחת יצחק חלק ו סימן עה 

בענין ביצים טרופות שעבר עליהם הלילה, שאין נאכלים מחמת סכנה עה"ק ת"ו יום ב' יתרו תשל"ה לפ"ק. שוכט"ס א"כ ידידי הרב הגאון מוה"ר משה זאב הלוי פאללאק שליט"א, מלפנים אבד"ק גרוו"ד יצ"ו. אחדש"ת כמשפט, יקרתו הגיעני. בדבר שאלתו בענין בית חרושת של ביצים שיש שם מכונות ששוברים הביצים ומפקחין שלא יהי' טיפת דם בהם, ומשם הולכים החלמונים ע"י צינור לגיגית גדולה של ברזל ומתחממים עד י"ד גראד /מעלות/ להרוג את הבקטרין /החידקים/, ואח"כ נותנין עשרה אחוזים מלח או צוקקער /סוכר/ ומערבין את החלמונים עם המלח והצוקער הדק היטב היטב הדק, ואח"כ שופכין אותם בקופסאות של ברזל ובצמיד פתיל במקרר להקפיא, ועושין ממנו מאיאנעז /מיונז/. והנה סדר העשיית המאיאנעז, יש דוד גדול לערך ארבעים סאה, ושם נותנים עשרה אחוזים חלמונים, עשרה אחוזים חומץ וצוקקער ומלח ושמונים אחוזים שמן, ומערבבים אותם היטב היטב, ומזה נעשה התערובת הנ"ל גוש. והשאלה אם אינם הביצים בכלל ביצה קלופה שעבר עליהם הלילה המבואר (בנדה י"ז) שיש סכנה לאוכלם, עכ"ת השאלה. 

והנה כת"ה הביא ספיקת הפוסקים אם דוקא ביצה מבושלת דשייך בי' הלשון קלופה יש סכנה או גם בביצה חי', ובודאי ראה כת"ה מש"כ בזה בספרי מנחת יצחק (ח"ב סי' ס"ח אות י"ג) מה שהבאתי מדברי גדולי האחרונים בזה, אם האיסור רק לכתחילה או אף בדיעבד, ויש להמתיר על מה לסמוך עיי"ש. אמנם בנוגע לנדון דידי' דמערבין עוד קודם הלינת לילה באחוז גדול של מלח או צוקקער, הרי ראיתי בתשו' בית שלמה (חיו"ד סי' קפ"ט) שהוא מן המחמירים בזה, ומ"מ כתב שם בתוך דבריו שפלפל אם הסכנה רק במבושלת, דיש ראי' ממנהג העולם להיפוך, דבכל עש"ק =ערב שבת קודש= מערבין ביצה מבושלת עם חומץ להיות למאכל ליום ש"ק, ועל זה כתב בזה"ל אלא שיש לומר דכיון שנתערב בחומץ קודם שעבר הלילה אין סכנה בכה"ג עכ"ל, ובזה מאי שנא חומץ ומאי שנא מלח או צוקקער. 

וגם כפי מש"כ כת"ה בשם חמיו הגה"צ ז"ל ממעשה שהי' בסאנז בתערובת ביצה שנולדה ביו"ט עם ביצים אחרים קלופים ביו"ט של שבועות והתיר הגאון הקדוש ז"ל דל"ה דשיל"מ =דבר שיש לו מתירין= דיש סכנה להניח עד אחרי יו"ט עכת"ד, ועכ"ח הי' ביו"ט א' דאי ביו"ט ב' אפשר להניח עד הלילה, ולכאורה לפי הנ"ל הי' אפשר לערבו עם חומץ וכיב"ז ויהי' שרי להניח, אבל י"ל דלא הי' להם צורך בביצים בתערובת חומץ למחר, ול"ה דבר שיש לו מתירין, ובלא"ה אני מסופק אם שמע חותנו הגה"צ ז"ל מאיש מהימן, דהרי מעשה כזו הובא בספר דרכי תשובה (סי' ק"ב ס"ק י"ג) בשם ס' ועד חכמים, וסיים לדינא לפי מה דאיתא במרדכי דאין המנהג לחוש להך סכנה משום דהך רו"ר =רוח רעה= לא שכיח בינינו, ע"כ אף מאן דמחמיר, מ"מ לענין דשיל"מ יש להחמיר לאידך גיסא שלא יהי' חומרו קולא עיי"ש, ונודע דהגה"ק בעל דרכי תשובה הי' מגדולי חסידי סאנז ואם הי' בא כהאי מעשה לפני מרן הגה"ק מסאנז ז"ל הי' נודע לו, והי' מביא דעת קדשו, ע"כ אין לבנות הלכה על עובדא הנ"ל. 

ולהלכה בתערובת מלח או צוקקער בכמות גדול כנ"ל נראה לענ"ד דגם להמחמירים יש להתיר כנ"ל. 

ושוב ראיתי בליקוטים שבספר טעמי המנהגים (סי' ט"ז), שאם נשאר שום קלוף או בצל קלופה בלילה, נותנין אותו למלח, כי המלח מבטל הרו"ר (תוספת חיים) עיי"ש, - ועוד שם בגליון בשם ספר שבט מוסר (פ"מ) בשם הסמ"ק (סי' תע"א), דיש בני אדם שאינם אוכלים שומין קלופים שחוקים בשבת שחרית, ויש שאינם חוששין מאחר שלחם מעורב בתוכן, ויש שמשימין קליפת השומין בתוכם עיי"ש. והנני בזה ידידו דוש"ת וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
