 שו"ת מנחת יצחק חלק ו סימן סב 

רב אבל אם יקיף הבימה בסוכות ב"ה יום ועש"ק ויו"ט תש"כ לפ"ק. שוכט"ס ושמחת יו"ט לידי"נ הרב הגאון המפורסם בצדקתו ויראתו וכו' כש"ת מוהר"נ הכהן שאקאויצקי שליט"א (ז"ל), אבד"ק גייטסהעאד יצ"ו. אחדשת"ה באה"ר. את גי"ה הגיעני כעת בעסקי במצות סוכה וד' מינים, ומ"מ לעשות רצון צדיק חפצתי ולא התמהמהתי להשיב דברים אחדים כרצונו הטוב שיגיע עוד במועדו, ומקודם אביע ברכת תנחומין ע"ד הסתלקות אמו הצדקת ע"ה, ויה"ר שלא ישמע עוד שוד ושבר במחיצתו, ואך טוב וחסד ישכון באוהלו כל הימים עד ביאת ינון בבי"א. ובנוגע ע"ד אם כת"ה שהוא בתוך י"ב חודש יקיף עם הד' מינים, באשר שברמ"א (או"ח סי' תר"ס ס"ב) איתא שאבל לא יקיף וכתב שכן נהגו, ורק כת"ה חושש לאבלות בפרהסיא. 

(א) הנה כי כן מבואר באמת בסידור היעב"ץ, דביו"ט והושענא רבא, נ"ל פשוט שאומרים לו הקף, ולא יראה שום סימן אבלות בפרהסיא, אף כי בבטול מצוה, וגם בחול המועד, י"ל שהפסיד אם נמנע, מ"מ הכל לפי המנהג עכ"ל, א"כ בנוגע ליו"ט והוש"ר, ומכ"ש עוד לכת"ה, שכפי המנהג שהרב הולך תמיד בראש השורה, ואם יפקד מקומו, בודאי הוי אבלות בפרהסיא, ויש להקיף - וגם בחוה"מ =בחול המועד= הרי דעת הגאון היעב"ץ דהפסיד אם נמנע, וגם בחיי"א (כלל קמ"ח סעי' י"ט), ס"ל, דעכ"פ אם הקיף לא הפסיד, ושכר מצוה בידו, וכן ראיתי מביאים, בשם שו"ת דברי מלכיאל (ח"ב סי' צ"א), שג"כ תמה על הרמ"א, שמחמיר בזה עיי"ש, ומ"מ בנוגע לחוה"מ, י"ל כמ"ש היעב"ץ, דהכל לפי המנהג. 

(ב) וממילא לפי טעם הנ"ל, גם בשמחת תורה, מכ"ש לרב הקהלה, שמכריזים אותו להיות הראש והראשון כמ"ש כהד"ג, בודאי יש ענין של בפרהסיא, אם ימנע מללכת, וראוי להקיף, ובפרט דבש"ת =דבשמחת תורה=, לא נזכר כלל מה המנהג כמ"ש כת"ה, ואפשר דהטעם, משום דביו"ט שייך משום אבלות דבפרהסיא כנ"ל, (משא"כ בלולב דנפ"מ לחוה"מ), ועי' בפת"ש (יו"ד רס"י שצ"ט) בשם שו"ת דת אש, לענין עלי' בש"ת, שכתב כיון שמנהג קדמונים שקורין כל בני הקהלה לס"ת בש"ע =בשמיני עצרת=, ואם יהי' זה בביהכ"נ והוא לא יעלה לתורה - באבל תוך ז' - הוי פרסום, עיי"ש, וא"כ כמו כן לענין הקפות, לרב של הקהלה, שהמנהג בכ"פ להיות הראש והראשון כנ"ל. 

(ג) הגם שאודה ולא אבוש, שלא הבנתי עיקר החילוק בענין אבלות דפרהסיא, בין יו"ט לחוה"מ, דהרי גם בחוה"מ, אסור אבלות דבפרהסיא, כמבואר באו"ח (סי' תקמ"ח) ויו"ד (סי' שצ"ט). ומחמת טרדת עיו"ט א"א לירד לעומקו של דבר כעת. אמנם בנוגע לכמע"ה לענ"ד נראה כנ"ל, וכמעשה דר"ת בעלי' לתורה תוך ז', דברב הקהלה שייך פרהסיא יותר כנ"ל. 

ובזה אסיים בכי טוב שנזכה לחזות מנועם צילא דמהמנותא ולקבלא אושפיזין קדישין מתוך שמחה וחדותה דלבא, ודושה"ט כה"י, ידידו יצחק יעקב ווייס. 
