 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן קלז 

בענין חלוקת עזבון של כסף מפיצויים עבור הנפטר שלא זכה בו מחיים. 

בס"ד. עה"ק ירושלים ת"ו. יום ג' משפטים תשל"ט לפ"ק. אל כבוד הה"ג מוה"ר שלמה בן חמו שליט"א הרב הראשי וראב"ד בואינוס אייריס יצ"ו. אחדש"ת. 

ע"ד שאלתו וז"ל, לפי שנה וחצי בערך שבק חיים לכל חי איש תם וישר וכו' השו"ב רב יעקב ליפא בירמן ז"ל. הנ"ל שמש כשו"ב עבור חברה שמספקת בשר לא"י, ובהיותו נוסע באוירון לעבודתו נפל האוירון ונפטר לבית עולמו וכו' השאיר אחריו ארבעה בנים, בעת פטירתו שנים מהבנים היו נשואים ושנים רוקים בגיל /י"ד וט"ו/ שנים בערך, שהאלמנה המשיכה לטפל בהם גם אחרי פטירת בעלה, ועד עכשיו הן באש"ל הן בלבוש וכל צרכם מכסף שהלותה או ממשכורת עבודתה כפי דבריה. היות והחברה בה הוא עבד כשו"ב צריכה לשלם סכום של כסף - טרם נקבעה הכמות - כפיצוים מכיון שהמנוח נפטר בדרכו לעבודה, לכן נפשי בשאלתי על פי בקשת המשפחה לחות דעתו דעת תורה ולהורות לנו את הדרך בו נלך איך לחלק הכסף בין האלמנה והבנים. אף שאני יודע שמכל קצות הארץ מטרידים את מנוחתו וכו' אין נא אלא לשון בקשה להחיש תשובתו כי הענין צריך פתרון בהקדם האפשרי וכו' עכ"ל. 

הנה כנודע לכ"מ גודל טרדותי כנ"ל. מ"מ מחמת נחיצת פתרון שאלתו כנזכר, הנני להשיב עכ"פ בקיצור הנראה לענ"ד בזה. 

הנה בנדון כה"ג דלא זכה המת בהכסף הנ"ל מחיים, אין לדון מדין ירושה, אף דבנדון הדומה לזה המבואר בתוה"ק ובדברי הש"ס אמרינן דנותן ליורשיו, שאני התם דגלי קרא, והוא בדין כופר בשור נגח מתמול שלשם (שמות כ"א - ל) דכתיב אם כפר יושת עליו ונתן פדיון נפשו ככל אשר יושת עליו, ואיתא בש"ס (ב"ק מ"ב) דנזקיו ליורשיו, ואף דאמר שם (ובגיטין מ"ג ע"א) דאין משתלם אלא לאחר מיתה, וכ"פ הרמב"ם (פי"א מה' נזקי ממון ה"ב), וז"ל למי נותנין הכופר ליורשי הנהרג, ואם המית אשה הכופר ליורשי' מאביה, ואינו לבעל עכ"ל, וא"כ מכ"ש אם המית איש, אין לאשתו כלום, דאף בשאר ממונו של בעל אינה יורשת רק המגיע לה כתובתה וכיב"ז, ועי' מנ"ח (מצוה נ"א) שחילק בין ראוי לכופר, דראוי ל"ה אלא אם הממון שייך להמת, והיורש בא מכחו, כגון מלוה ששייך לו בחיים, ואם מת יורשים אותו היורשים, וכן בנפל להמת נכסים בירושה דשייכים לו, והיורשים וכו', אבל כופר דלא משכחת אלא לאחר מיתה, וזה גזה"כ דצריך לשלם הכופר ליורשים, א"כ אין הממון של המת כלל אפילו לאחר מיתה, כי התורה לא זיכתה לו כלל שיהי' המעות שלו, והיורשים ירשו אותו, רק התורה גזרה גזה"כ שהמזיק יתן כופר, ולמי יהי' הנתינה ליורשי ממונו, אבל לא מחמת ירושה, אלא שגזה"כ שהתורה זיכתה ליורשים בממון, אם שור של א' הרג מורישם וצריך כפרה, שיהי' הכפרה שיתן דמי נפשו ליורשים, אבל אין שייך כלל להמת לומר היורשים יורשים מכחו וכו' עכ"ל, וכן כפל ושנה ושלש איזה פעמים ומיישב בזה קושיות התוס' בסוגיא שם, ועפי"ז מחדש לומר דאין בכור נוטל פי שנים בזה כיון דלא בא מכח ירושה, אף בלא טעם דאין נוטל במלוה עיי"ש, וסיים כנלענ"ד ב"ה בסברא ישרה עיי"ש. 

ומה דאתאן מזה בנד"ד נמי, דאין התשלומין רק מצד תקנת החברה לשלם להמשפחה של הנהרג כיון שנפטר בדרכו לעבודה, ממילא תלוי הכל בתקנת החברה, ואם למשל הדגישו שנותנים רק להמשפחה שהיו סמוכים על שלחנו, שייך להם, או שבשעה שעשו בקשת התביעה הדגישו במשאלתם שנשארו אלמנה וילדים שעדיין לא הגיעו לפרקם ותלויים בה, בודאי צריכים להתחשב בזה, אבל אם לפי הנהוג היכא שלא הדגישו הנותנים שנותנים רק להאלמנה והילדים הנ"ל, אז מחלקים לכל המשפחה היינו האלמנה והבנים, יש לחלק לפי הנהוג כנלענ"ד, ועי' בנידונים כה"ג בתשו' חת"ס (חו"מ סי' קכ"ג) ובתשו' מנחת יצחק (ח"ד סי' ע"ו) עיי"ש. ואחתום בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
