 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן יד 

בענין מי הים אם כשרים לנט"י קודם הרתחתם ובענין נט"י בכלי שהמים נשפכין ממנו כשאינו אוחזו בידו 

בס"ד, ירושלים עיה"ק ת"ו, יום ב' נשא ב' סיון מ"ו למטמונים תשמ"ו לפ"ק. שלו' וכט"ס אל כבוד נכדי היקר הרב החוב"ט וכו' מוה"ר שלו' שיחי' לאויוט"א. אחדשה"ט באה"ר ואהב"ע. 

את יקרת מכבבך קבלתי, ואקוה להשי"ת כי שהותכם בקיץ בלונדון יהי' לטובה בעזה"י, ונזכה לבשר ולהתבשר בבשורות טובות בכל משאלות לבבנו לטובה, ובודאי הקביעות שעורים שקבעת עם אחיך הוא נכדי הרה"ג מוה"ר יוסף יהודא שליט"א תהי' להצלחה רבה, ולחדש חידו"ת יקרים כיד ה' הטובה עליכם. 

ומהחידו"ת שכתבת לי נהניתי מאוד, אך ל"ה באפשרי להשיב לך עד כה, מחמת כאב עינים ל"ע שסבלתי, ותה"ל שעכשיו הוטב לי, ותקותי להשי"ת שיתרפא לגמרי ונזכה היעוד עין בעין יראב בשוב ד' ציון בב"א. ומ"מ כדי שלא להשיב פניך - היקר לי מאד - בלא ד"ת אכתוב לך עכ"פ קצת. 

א
מה שכתבת מענין ליטול ידיו במימי הים קודם רתיחה, בדברי המג"א (סי' קנ"ט סק"י) ובמחצהש"ק שם. 

הנה כתב המג"א (סי' קנ"ט סק"י) וז"ל: והה"ד אם הוא בספינה ואינו יכול להטביל ידיו בים יקח כלי שניקב בכונס משקה ודולה מהים ומטביל ידיו בתוך הכלי שמי הכלי מחוברים למי הים הואיל ומימיו נוטפין דרך הנקב, ש"ג [ברכות פ"ו דף מ"ב ע"א או"ב] עי' סי' ק"ס ס"ט, עכ"ל המג"א. 

וכתב המחצית השקל על דברי המג"א הנ"ל וז"ל: ר"ל מדהוצרך להך תקנתא ולא כתב שיטול כלי שלם ויטול ידיו, ע"כ ס"ל דאין נוטלין לידים מימי הים דאין ראוי לשתיית בהמה כי מרים הם, אבל בתורת טבילה ש"ד דבטבילה אין זה פוסל, אולם המג"א כתב שם [סקי"ב] בשם הרידב"ז (רצ"ד) [ולפנינו סי' אלף שס"ו] דמותר ליטול ידיו ממי הים כיון שע"י רתיחה ראויים לשתיית כלב, וא"כ לא צריך להך תקנתא שיקח כלי נקוב עכ"ל. 

ומשמעות לשונו נראה דהבין בכוונת מג"א דכיון שראוים ע"י רתיחה א"כ עכ"ח אף קודם רתיחה מותר ליטול בהם ידיו, דאלת"ה הרי שפיר צריך התיקון שבמג"א במקום שא"א להרתיח, וכן משמע לכאורה מהמ"ב (שם ס"ק מ"ה) שכשהביא דברי המג"א, כתב: אם בא בספינה ואינו מגיע להטביל ידיו במי הים "ואין לו כלי שלם" רק כלי מנוקב וכו', משמע דאם יש לו כלי שלם נוטל ידיו בהן אף בלי רתיחה, אולם עי' בכף החיים (סי' ק"ס סעי' ט' אות מ"ב) על דברי השו"ע מים מלוחים: מי הים את ירתיחו אותם על האש יהיו ראוים לשתיית הכלב, הרדב"ז וכו' מג"א וכו', ומשמע דוקא שמרתיחים אותם תחילה כדי שיהיו ראוים לשתיית הכלב ואח"כ נוטלים מהם לידים, וכ"כ ר"ז (אות י"ב), ח"א (כלל ט"ל אות ז') בן איש חי (פ' קדושים אות י"ג), והגם דהישוע"י [סעי' ב' ועי' בתורת חוים (פעסט)] אוסר אף בהרתיחו אותם, נראה כיון דכל הני רבוותא סברי להתיר הכי נקטינן, והיינו אם אי אפשר להטביל ידיו בים, אבל אם אפשר להטביל ידיו בים מותר, והכי עדיף טפי, כדין מים מלוחים שכשרים למי מקוה לטבילה, וה"ה לטבילת ידים, ואם א"א לו להטביל ידיו בים "ולא להרתיח המים וליטול בכלי" אז יטול ידיו בכלי ממי הים כמו שהם וכו' אבל לא יברך על נטילה זו עכ"ל הכה"ח. 

הרי להדיא דמותר רק אם מרתיחין אותן תחילה ואפילו בזה יש אוסרים, ולזה צ"ל דהפוסקים שדייקו "ואין לו כלי" אין ראיה שבכלי מותר אף קודם רתיחה, אלא לומר שאם יש לו כלי מותר אחרי רתיחה, - אמנם בלב ארי' (חולין ק"ו) ס"ל לאידך גיסא דמלוחים וסרוחים מתולדה כשרים, ובנשתנו ונעשו מרים או מלוחים פסולים, ועי' בזה בס' דעת תורה (שם או"ח סי' ק"ס סעי' ט') ומה שהעיר ע"ז נכדו הרה"ג שליט"א שם. 

ב
וע"ד הערה למעשה שכתבת, מה דשכיח לפעמים כלים שאינם עומדים בשוה, דהיינו אם ממלאים אותם עד למעלה במים נופלים קצת מן המים מן הכלי, ואין הכלי יכול להחזיק המים בתוכם אא"כ אוחז הכלי ביד - וזה עפי"ד שו"ע הרב ז"ל שכתב בסי' (קנ"ט סעי' ז') כלי שאינו יכול לישב שלא מסומך אלא שאף אם לא יסמכוהו וישפכו המים ממנו ישאר מהם רביעית נוטלין ממנו לידים מאותם המים שמחזיק אף כשמוטה על צדו "אבל לא ממים יתרים שמחזיק כשאוחזין אותו בידים במישור שהם אינם באים מכח כלי", וכו' עכ"ל, זהו חשש רחוק ולא מצאתי מקור לדבריו, דלכאורה כיון דהוא כלי דמחזיק רביעית אף שלא בסמיכה, א"כ כל הכלי יהא כשר לנט"י וכו', דלכאורה יוצא מדבריו דאם נטל ידיו מכלי כזה, אפילו נוטל כשיעור רביעית מן החלק שנקראת כלי, אבל הטיפות הראשונים שהם במים מכח החלק שאינו נקרא כלי הם כמו סתם מים הבאים מעלמא, וא"כ לכאורה הם פוסלים המים של נטילה ששופך אח"כ שהרי הם טמאים מחמת ידים והם מטמאים המים של נטילה, ומים שניים לא מועילים רק על מים של נטילה, וכמבואר כ"ז היטב בשו"ע (סי' קס"ב) כ"ז כתבתי רק להערה בעלמא ע"כ לשונך היקר. 

הנה מקור לדברי הגר"ז בשו"ע שלו, יש עפ"י המבואר במשנ"ב (סי' קנ"ט ס"ק י"ב) שהביא ג"כ דין הנ"ל וכ' בזה"ל: אבל כלי שנפחתה מלמעלה ויכולה לעמוד על שולי' שלא במסומך ולקבל רביעית, נראה דיש להקל ליטול בה אם אין לו כלי אחר, אך יזהר ליטול בה במקום שנפחת ששם הכלי נמוכה, דבשפה אחרת ששם הכלי גבוהה כמה אחרונים מחמירים, וס"ל דלא חשיבא כלי, כיון שאין הכלי מחזיק המים במקום ההוא שנשפכין דרך הצד שנפחת וכו' עכ"ל. ועיי"ש בשעה"צ (אות י"ד) כתב כן משמע מטו"ז סק"א במה שכתב לענין חמת וכפישה שפחותין עיי"ש וכן מהגר"ז ז"ל עכ"ל, וא"כ נמצא בזה המקור שהוא מהטו"ז המובא בשעה"צ, ומהערתך יש למצוא טעם להאחרונים המחמירים ודו"ק. 

והנני בזה זקינך אוהבך בלב ונפש וחותם מעין הפתיחה המצפה לבשו"ט ולכל טוב כה"י. יצחק יעקב 
