 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן קמ 

חלק חושן משפט בנוסח שטר צוואה. 

בס"ד, ירוש' עה"ק, ת"ו, ב' סיון מ"ו למנב"י תשמ"א לפ"ק. א"כ הרב יו"ש מוה"ר צדוק שמואל סוכארד שיחי'. אחד"ש. קבלתי את ההעתקת מכתבו - ע"י הרב מוה"ר ניסן טוקצינסקי שליט"א - ממה שכתב בפ' נצבים ובודאי מרוב הטירדא נשכח ממני ואתו הסליחה. 

הנה ע"ד שביקש ממני לעיין אם לא טעה בהתרגום של נוסח השטר צוואה - הנדפס בספרי מנחת יצחק (ח"ז סי' קל"ב) - מלשון הקודש לענגליש /לאנגלית/, הנה באשר שאינני בקיא כ"כ בשפה האנגלי אינני יכול להיות לו למסייע בזה, אמנם בזמנו הי' בידי חליפת מכתבים עם הדיין גרינפעלד ז"ל מלונדון, וביניהם היו ג"כ נוסחאות בלשון אנגלי וכמדומה ג"כ תרגום על הנוסח הנ"ל, ולאחר פטירתו החזרתי חלק גדול לבנו, וחלק מהם ליד הרה"ג מוהר"א שלעזינגער שליט"א, אולי המה יוכלו להיות להועיל לו. 

וע"ד מה שהביא מספר לב ארי' של הרב הגאון מוהר"א גרוסנס שליט"א בטעם שלא מועיל קנין אודיתא, הנה אין הספר הנ"ל - שכתוב בו התשובה הנ"ל - אצלי, ומה שקשה לו דא"כ למה מועיל כאשר כתוב בנוסח שטר חצי זכר, שגם שם הוי ענין של התחייבות, ואם מועיל הלשון של שטר חצי זכר, למה לא יועיל גם לחייב עצמו לכל אחד מן היורשים לפי חלקם - לכתוב בשטר שלכל אחד חייב חלק פו"פ =פלוני ופלוני= וכו' עכ"ד. 

הנה לחייב עצמו בדבר שאינו חייב, הודאתו אין מועיל רק לחייב עצמו בממון, כמבואר בחו"מ (סי' מ'), או ליתן איזה חפץ, אבל לא חפץ פלוני, דאינו נקנה אלא בקנין המועיל, כמו שהסביר שם בספר ערוך השלחן, ועי' חו"מ (סי' ס' וסוס"י רנ"ז) עיי"ש. ועוד ל"מ אלא דוקא לחייב מיד דכשיש תנאי הוי אסמכתא כמבואר שם (סי' מ'), וא"כ בנדון שטר צוואה לחייב ליתן חלק פלוני ופלוני מהקרקעות ומטלטלין וכו' וגם לחזור בו אם ירצה כל ימי חייו, א"א רק באופן שכתב בהשטר צוואה. 

והחיוב ממון שבשטר ח"ז =חצי זכר= וכן בשטר צוואה הכתוב במנחת יצחק, מחייב עצמו בחיוב ממון מיד, ואין שום תנאי על החיוב, רק בענין הפרעון יש תנאי דלא יחול החיוב פרעון רק שעה אחת וכו', וכן אם יקבל מי שנתחייב לו חלק בעזבון כמפורש בהשטר, מוחל החוב כמבואר שם. 

ומש"כ בהשטר גם אמר לפנינו וכו' אני מודה בפניכם וכו', כל זה רק הודאה שעשה הקנינים הנ"ל כל דבר לפי קנינו הראוי לו כמפורש קודם לו. 

וע"ד שנתקשה בלשון הקניתי לו וכו'. היא פשוט שכתב ועשיתי אותם ליד זוכה, כלומר שידם כיד הזוכה, ומה שהקנה להם כאלו ליד הזוכה. 

ומש"כ אם יש נפ"מ בין הלשון מעכשיו עד שעה קודם מיתה, ובין מעכשיו ולאחר אריו"ש =אריכות ימים ושנים= הנה פשוט דיש נפ"מ דבלשון עד שעה וכו' מועיל חרטה עד אותה שעה, ובאם כתב מעכשיו ולאחר אריו"ש, הוי כמו שכתב מהיום ולאחר מיתה, דלא יכול לחזור, כמבואר בש"ע (חו"מ סי' רנ"ז) ועי' שם בפתחי תשובה (סוף הסימן), ומה שכתוב בהנוסח שבמנחת יצחק שם הב' הלשונות, הנה כיון שכתוב בפירוש דמתנה דיוכל לחזור עד שעה קודם מיתה, וגם שהקנין חל רק שעה קודם מיתתו, מה שכתב גם אמר לפנינו בלשון וכו' כנ"ל, הרי זה רק הודאה להודות שעשה הקנינים הנ"ל, וקאי על מה שמפורש לעיל שם. והנני בזה דו"ש ואחתום בברכה יצחק יעקב ווייס. 
