 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן עו 

בענין כתם הנמצא על העד 

בס"ד, ירושלים, יום א' אמור כ"ו למב"י שנת תשמ"ז לפ"ק, פעיה"ק ת"ו. שלו' וכט"ס אל כבו' הרב המופלא ומופלג בתוי"ש חוב"ט וכו' מוה"ר ישראל דוב מרדכי ווארפמאן שליט"א בעיר מאנשסטער ענגלאנד יצ"ו. יקרת מכתבו שלוחה ביד בני הרב שליט"א הגיעני לנכון. 

ע"ד מה שהעיר על מה דאיתא בגמ' (נדה ע"ד ע"א) נמצא על עד שלו טמאין וחייבין קרבן נמצא על שלה אותיום טמאין וחייבין קרבן וכו', ופריך הגמ' שם על נמצא על עד שלו דלמא דם מאכולת היא, ומסקנת הגמ' דאותו מקום בדוק הוא אצל מאכולת וכו', מיהו הרמב"ן בחידושיו שם הקשה כיון דלא יהבו ליה חכמים שיעורא מתי צריכה להיות בדיקה שלו, שאעפ"י שהיתה הבדיקה לאחר זמן מופלג כיון שהיתה קודם קינוח טמאים, וא"כ למה לא חיישינן דלמא דם מאכולת הוא שבא עלי' לאחר הבעילה, ותי' שם דכל קודם הקינוח כיון דעדיין שכבת זרע לחה אין מאכולת באה עליו ע"כ, לפי"ז הבין כב"מ דס"ל להרמב"ן דאין חשש מאכולת בעד שלו כל זמן שאותו מקום רטוב, אבל לאחר שנתייבש אפשר למאכולת להדבק שם, וא"כ צ"ע על הב"י והרמ"א (בסי' קפ"ז סעי' א') ונ"כ שלא חילקו בדין זה, ובש"ך שם (סק"ד) כתב דאפילו מצאה דם זמן מופלג אחר התשמיש, ועד עכשיו לא מצא שום מפורש שהרגיש בזה, וכ"ת שהשו"ע אינו סובר כתי' של הרמב"ן א"כ הדרא קושית הרמב"ן דאמאי לא חיישינן לדם מאכולת שבא עלי' אחר הבעילה, וא"א לומר דהרמב"ן איירי רק בטהרות דהא לבעלה מקילים יותר מלטהרות וכו' עכת"ד. 

הנה על אף גודל טרדותי, מ"מ לא אמנע פרי עטי עכ"פ בקצירת האומר, והוא דלפי מה דמוכח מדברי הש"ס בקושית הגמ' וניחוש דלמא דם מאכולת הוא, כוונת הגמ' הוא רק כדי שלא יהיה ודאי טמאה ולשרוף תרומה ולהתחייב קרבן, אבל בנוגע לאוסרה על בעלה, אין קושי', דאף מספק אסורה, וכמש"כ רש"י להדיא (בד"ה מאכולת) וז"ל: ואמאי טמאין ודאי, לשרוף תרומה ולהתחייב בקרבן ודאי, ע"כ. וכן משמע מדברי התוס' שם (ד"ה וליחוש), דהכוונה דניחוש שמא הקרבן שלהם יהיו חולין בעזרה עיי"ש, וקצת ביתר ביאור בתוס' הרא"ש (שע"ג הגמ' שם), דכל הקושי' היא על המתני' דקתני חייבין בקרבן, אבל על בדיקות לא קשי' דאיכא למימר דמטמאינן לה מספיקא, וז"נ המאירי על הגמ' שם (בד"ה והמשנה השלישית), אחרי שכ' דהמתני' איירי בסמוך לוסתה וכו' (כאשר כבר ציין ע"ז הגרעק"א במשניות) כתב: ואם הרגישה בראייתה שניהם חייבין וא"צ בדיקת העד, אלא שלא הרגישה, אבל בדק הוא בעד שלו ומצא, ומאחר שמצא בעד שלו ודאי בשעת תשמיש נטמאת ושניהם חייבין בקרבן, וכן שורפין במגען את התרומה, ואין אומרים לחוש לדם מאכולת "לחומרא", שלא לשרוף את התרומה, שאותו מקום אע"פ שאינו בדוק לגמרי אצל מאכולת מ"מ דחוק הוא אצלו ואין חוששין לו, מ"מ אם נמצא שם מאכולת רצוצה ר"ל מעוכה אין אומרים אותו מקום בדוק הוא לגמרי אצל מאכולת, ומעלמא אתי, אלא שמא דחק ונכנס, ואין שורפין אלא תולין, ומ"מ היא טמאה נדה, עכ"ל, הרי שכל השקו"ט בגמ' אינו כ"א לגבי קרבן, אבל הא ודאי דעדיין טמאה נדה. 

לפי"ז פשיטא דמש"כ הרמב"ן בנמצא על עד שלו "שכל קודם קינוח כיון שעדיין ש"ז לחה אין המאכולת באה עליו", הכוונה דאז ודאי טמאין להתחייב קרבן, אבל לענין טומאה לבד, אפי' מצא זמן רב אחר תשמיש טמאה מספק, ומש"כ הרמב"ן עצמו שם "שהרי אינו אלא ככתם בעלמא" היינו לענין שלא תהא טמאה ודאי אינו אלא ככתם, דמ"מ קרבן ליכא וממילא לפי"ז אתי שפיר מש"כ הש"ך דאפילו מצאה זמן מופלג אחר תשמיש טמאה היינו לחומרא מספק, ומש"כ איזה פוסקים עי' פת"ש (קפ"ז ס"ק ד') שלא מצאנו דניחוש בכתמים בבגד האיש כמו בבגדי האשה, היינו בבגד דוקא, אבל בעד חוששין, וכאן הוא עד ולא כתם. 

ושוב הראו לי כי דברי הרמב"ן הובא כבר בספר בית מאיר (על יו"ד סי' ק"צ סעי' ל"ט) ופלפל הרבה בדבריו, ולמעשה נשאר כדברינו הנ"ל. ועיין עוד בסדרי טהרה (סי' ק"צ ס"ק נ"ז) שמשמע שם כמש"כ בדע הרמב"ן יעוש"ה. וע"ע בנימוקי הגרי"ב (על הגמ' שם) מש"כ בזה. וכבר הבאתי מדברי הגמ' הנ"ל בדברינו במנחת יצחק (ח"ח סי' ע"ג) יעו"ש. 

ובזה הנני דושה"ט ומברכו שיזכה להמשיך לישב בבית ד' על התו"ע מתוך הרחבת הדעת וכל הטוב מעו"ע. יצחק יעקב ווייס 
