 שו"ת מנחת יצחק חלק ו סימן קיט 

בענין תבואה או פירות הנמכרים לחברות גדולות, אי יעשרו תחלה להוציאן מטבלם או לאו ב"ה, יום ג' נשא תשל"א עיה"ק תובב"א. לכ' הרה"ג וכו' מוה"ר דוד בן ציון קליין שליט"א יסודות. אחד"ש, את מכתבו קבלתי וברוב טרדותי לקחתי איזה רגעים להשיב ע"ד שאלתו. וז"ל: ברצוני לשאול את מעכ"ת שאלה. קיימת חברה סוחרי תבואה בשם הזרע וגם מכאן מוכרים את התבואה להם האם מוטל עלינו החיוב לעשר מטעם חזקה על חבר וכו' או יותר טוב בכלל לא לעשר לפני ששולחים לשם היות שהם קונים גם מאחרים שהם לא מעשרים וממילא מתערבים אלה באלה ואדרבה אנחנו יכולים לגרום שמי שיקנה אצלם ויעשר יעשר מן הפטור על החיוב. - ובעצם אותה שאלה קיימת גם כלפי התפוזים ששולחים מכאן לבית האריזה ומשם נשלחים לחו"ל ואם אנחנו נעשר את המשלוח שלנו אח"כ יתערבו עם שאינם מעושרים וכו' או אפשר לומר אחרת שמי שיקנה את תפוזים שלנו יאכל לכל הפחות מעושר אם הוא מאלה שלא מעשר לבד עכ"ל. 

הנה זה בודאי שאי אפשר לעבור על ההלכה המפורשת במתני' (פ"ה מדמאי מ"ח) ונפסק כן ברמב"ם (פ"י מה' מעשר ה"ו) ובש"ע (יו"ד סי' של"א סעי' קי"ז), דאין מוכרין טבל אלא לצורך ולחבר וכו' עיי"ש, ובס' תוספת חדשים על המשניות שם כתב דאף בלא חשש מכשול אסור משום דאין רשאי לכתחילה להוציא הפירות מחיוב כדאיתא (בב"מ פ"ח ע"ב) חייב אלא מדרבנן כדאיתא (בב"מ פ"ח ע"ב) וברמב"ם (רפ"ב מה"מ) ועי' בתוס' רעק"א שם, אע"פ שאם המוכר גמרו ע"ד למכרן ג"כ פטור מה"ת, מ"מ לפעמים הי' בדעתו בשעת גמר מלאכה לאכלו ואח"כ נמלך למכרן, ועוד מאן מפיס מה הי' בדעתו, לכך אסור כל פעם למכור שלא לצורך עיי"ש, ובנוגע להקונים ואין חוששין לשמא הוי מפטור על החיוב, כבר העיר בחז"א (דמאי סי' י"ב אות ט"ו ד"ה יש), וכתב להקל עיי"ש, אבל בכל זה בודאי יש על המוכרים להזהר מה שאפשר לציין את פירותיהם שכבר מעושרים, ובמקום שאי אפשר, חשבתי אולי להפריש על תנאי, שאם יתערבו עם שאינם מעושרים ויפרישו מהם על החיוב, תהיינה טבל כמות שהן, ואם יגיעו לחשוד שאינו מעשר כלל, יהי' המעשר ותרו"מ קיימים מעכשיו, וכמ"ש כה"ג בחז"א שם (סי' ט"ז אות ט"ז), ורק בנידונו דמיירי במערבים את התרו"מ לכתחילה בק"א, כתב דאף די"ל כן מצד משקל הפרטי של התנאי, אבל במשקל ההנהגה הכללית נראה שאין לקיים מנהג כזה בישראל, ואין לקיים מנהג קבוע ע"פ חברים לספות איסורא לאינשי ולקרות שם של חברים על דבר שלא כהלכה וכו' עיי"ש, משא"כ בנידוננו, דבאמת מעשרים כדת וכדין בלא לבטל אח"כ לכתחילה, ורק משום להסיר מכשול, שלא לבוא לעשר מן הפטור על החיוב, י"ל דנכון לעשות כן. 

אמנם כ"ז אם אין נוהגים ההיתר של ליתן התרו"מ לבהמת כהן, דאם נוהגין היתר הנ"ל, שוב יש לחוש דדלמא ל"ה תרומה והוי טבל, ואחרי שנגמרה מלאכתו, אין מאכילין אכילת קבע לבהמה עד שיעשר, כדאיתא ברמב"ם (פ"ג מה' מעשר ה"כ) ובש"ע שם (סעי' פ"ח), ובאכילת ארעי פליגו הרמב"ם והראב"ד שם, ועי' בהגהת הגר"א על הש"ע שם, ומש"כ בחז"א (פ"ד מה' מעשר אות ל"א), ויש עצה לתקן גם אותם ממקום אחר, ואחרון ירקב, וכדאיתא ברמב"ם שם (פ"ז ה"ו) ועי' בהשגות ובכ"מ שם, כן נראה לכאורה, ויש להביא עוד זאת בכור הבחינה, ומחמת שאין עתי עמי אקצר כעת. והנני בזה ידושה"ט וחותם בחותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
