 שו"ת מנחת יצחק חלק ו סימן צה 

בב' מקואות שהאחד מלא וא' ריק, אי מותר למלאות באבנים כדי שיעבור המים ואח"כ להעביר האבנים לבור שנתמלא כדי שיחזרו המים ב"ה, ירושלים עיה"ק ג' קרח תש"ל לפ"ק. ע"ד ב' בורות הסמוכות זל"ז ויש נקב בכותל המפסיק ביניהם ובא' יש בו מי גשמים, והב' ריקן אם מותר לשים אבנים או חבילי עצים, בהבור של מי גשמים, כדי שיתעלו המים, וישפכו דרך הנקב להבור הב' הריקן, ולתקן הבור הא', ואח"כ לשים אבנים וכו' בהבור הב' שנתמלא, כדי שישפכו המים בחזרה להבור הא', אם יש לחוש בזה למה דאיתא (ביו"ד סי' ר"א סעי' ל"ט) דאם זילף בידיו וברגליו, ואפילו עובר במים ונזדלפו מאליהם ברגליו למקוה פסלוהו עיי"ש, והיינו משום דהוי הויתו ע"י אדם, ולכאורה י"ל הה"ד בנד"ד הוי היותו ע"י אדם, אבל אינו כן מטעמי דלהלן. 

(א) מהדין המבואר שם /שו"ע יו"ד סי' ר"א/ (סעי' ס"ו), מקוה שמימיו מתפשטין ואינו יכול להתכסות בו, נותן בו מצד אחד אבנים או חבילי עצים אל מקום אחד ויעלו בענין שיוכל להתכסות בו וכו' אבל בכלים פסול עכ"ל, ופסול הכלים הוי מטעם דהוי הויתו ע"י טומאה כמ"ש הטו"ז שם, והש"ך שם בשם העט"ז והמע"מ עיי"ש, וא"כ לפי שיטתם דשייך בזה הויתו ע"י טומאה, אמאי כשר ע"י עצים ואבנים, הרי אם המה לא מקבלי טומאה, מ"מ הוי הויתו ע"י אדם שמשים שם העצים והאבנים, אלא עכ"ח צ"ל, דאין פסול מחמת האדם, כיון דאין מזלף בידיו, אלא העצים והאבנים המה פועלים העברת המים והוא מסלק ידיו תיכף בשומו העצים והאבנים לתוך המים, והרי זה דומה למה דאיתא שם (סעי' מ"ח), הבא להמשיך מים למקוה וכו' לא יאחז בידו דף ויעבירם עליו, אלא יניח הדף בקרקע ויסיר ידו משם בטרם יעברו המים עליו עכ"ל, אך הי' אפ"ל דהכא גרע, דתיכף בשומו העצים והאבנים תוך המים מתגבהים המים ויוצאים, אבל הרי כן גם בנדון (דסעי' ס"ו) הי' כן, ומ"מ מוכח דאין פסול בזה כנ"ל, וצ"ל דהתם שאני דבלא הסרת ידו הרי הדף נאחז בסבך ידו, והוי הויתו ע"י טומאה, עיי"ש, משא"כ בנד"ד דהמים יוצאים רק ע"י העצים והאבנים הנשלכים בתוך הבור, אחר שיצאו ונפלו מתחת ידו כמובן. 

(ב) הנה הש"ך שם (בס"ק ק"מ) הקשה על טעם העט"ז והמע"מ הנ"ל, דאין ענין הויתו ע"י טומאה, לכאן, דהא המקוה כשירה בלא"ה אלא רוצה שיפתחו (נ"ל דצ"ל שיתפחו עי' מתני' סופ"ז דמקואות) מימיו וכו' עיי"ש, ובזה לכאורה גם נד"ד המקוה כשירה, ורק רוצה לתפוח המים, ואף שהכוונה כדי שיעברו המים להבור הב', הרי גם שם כוונתו להעלות המים לצד הב', אך דעת לנבון ניקל, דיש לדון ולחלק דהכא רוצה להעביר מבור זה לגמרי ולעשות מקוה לכתחילה בבור הב'. 

(ג) ממה דאיתא שם במתני' (סופ"ז דמקואות) מחט שהיא נתונה על מעלות המערה, הי' מוליך ומביא במים כיון שעבר הגל טהורה עכ"ל, (וכ"פ בש"ע שם (סעי' נ"ז) ברמ"א), ופי' הר"ב מנענע המים בידו, וכתב שם התוי"ט דלא הוה כמהוה ע"י דבר המקבל טומאה, דמיירי דהוה כטובל את הכלי בידיו בתוך המקוה שאם הדיחן טהורין כמ"ש (בספ"ה), דה"נ הגל עצמו אינו שיעור מקוה במקומו, והגל לא נתלש ממנו לגמרי עכ"ד, ושוב העיר על הרא"ש, דמשמע ממנו דאם הי' הגל מ' סאה, הי' מטהר אפילו אינו מחובר כלל, וקשה הא מהוה ע"י דבר המקבל טומאה עיי"ש, והש"ך שם (ס"ק קכ"ג) תי', דדעת הרא"ש דלא מיקרי מהוה ע"י דבר המקבל טומאה, אלא כשנוגע המים שממנו נעשה המקוה ועוברים ובאים ע"י דבר המקבל טומאה, אבל הכא נהי דהאדם מביא ומוליך במקוה, ומתוך כך נתלש הגל, מ"מ הגל נתלש מהמקוה גופי' ובמקום תלישתו אין שם ידי אדם ודוק עכ"ל וכה"ג כתב בטו"ז ס"ד (ס"ק ע"ג) עיי"ש. וא"כ בנד"ד אף אם יהי' בכלל נתלש, דאי אפשר לדקדק שלא יהי' נפסק מהמקוה שיש בו מ' סאה מתחילתו ועד סוף המילוי, מ"מ לשיטת הש"ך בודאי בכה"ג דאף אינו נוגע בהמים רק משליך לשם העצים והאבנים, אין בזה משום מהוה ע"י דבר המקבל טומאה. 

(ד) הנה (בסעי' ט"ו) ברמ"א, דאם העביר ג' לוגין בידיו ע"ג קרקע דהוי כהמשכה דכשר עיי"ש. ומקורו בתוספתא, עי' בטו"ז שם (ס"ק כ"ח). ועי' בש"ך שם (ס"ק נ') שפירש, שלא הגביה המים מעל גבי הקרקע אלא המשיכם ע"ג קרקע ממקום זה למקום זה עד המקוה עיי"ש. ועי' בטו"ז שם (ס"ק כ"ח) שהאריך בזה. והביא שיטת הראב"ד דאין פסול ע"י אדם היכא דל"ה שאובין רק אם רוב המקוה נעשה מזה, מצד של"ה ע"י שמים, ואם הוליכו עם הקרקע אף אם כל המקוה נעשה מזה, אבל להרא"ש והטור ותשו' להרמב"ן ותוה"ב והר"ש כל שמתחת ידיו של אדם יש פסול אפילו בלא שאובה בכלי, ע"כ אף הוליכם בקרקע לא מהני אלא אם רוב המקוה בהכשר. כמו שאר שאובין דל"מ המשכה אלא אם נעשה רוב המקוה בהכשר עכ"ד, וכן בטו"ז שם (ס"ק מ"ז) במה שהאריך שם ליישב דברי הש"ע שם דאמאי לא נפסל בדינו דשם כיון דבא ע"י אדם, וכתב שם הטו"ז בסוף הס"ק, דעדיין קשה האיך יעשה כל המקוה לכתחילה ע"י כלי זה, דהא מ"מ לא נעשה ע"י שמים, ואנן בעינן דומיא דמעיין. וכזה הקשה הראב"ד לעיל (סעי' ט"ו), בדין דאם העביר ג' לוגין וכו', ועל כן מסיק שם הראב"ד, דאין להתיר רק עד מחצה, ומוכח דמכאן ואילך צריך שימשכם ע"ג קרקע, וכאן אמרינן שיעשה כל המקוה מזה. על כן צריכין לומר גם כאן, דמיירי שמביאים ע"י המשכה למקוה, ודין המשכה מבואר (בסעי' מ"ו) על מה תהי', ואע"ג דבהמשכה פוסל ברוב, וכאן עושה כל המקוה כן, התם שאני שממשיך בשאוב, אבל אין כאן שאיבה, כיון דלא נפסק מן המחובר, אלא שצריך תקון דלא יהא פסול, כיון דלא נעשה ע"י שמים, בזה מהני אפילו הומשכה כולה. וכדאמרינן בתוספתא שהבאתי בשם הראב"ד (בסעי' ט"ו), דלעשות כל המקוה כשר בהמשיך ע"ג קרקע, כל שאין פסול שאובין וכו' עכ"ל. ובזה בנד"ד אף אם הי' כאן משום פסול ע"י אדם, ונפסק מן המחובר, מ"מ כיון דהמים נמשכין ע"י הנקב שבכותל, ואף שאין כאן ג' טפחים, מ"מ לפי שכתב החת"ס (בחיו"ד סי' קצ"ט) והובא בפת"ש שם (ס"ק ל"ב) לענין הוי' ע"י טהרה, א"צ ג"ט =ג' טפחים= עיי"ש, הרי יש כאן המשכה, רק דהוי המשכה בכולה, ותלוי בפלוגתא הנ"ל, אם מהני בזה המשכה בכולה, אבל איך שיהי' יש בכאן צירוף גדול. 

(ה) ועוד יש עצה לסתום הנקב שבין הבורות, ואחרי הגבהת המים למעלה מן הנקב יפתחו ויבאו המים מעצמן, שזה רק כמו הסרת המניעה כמבואר בפוסקים. 
