 שו"ת מנחת יצחק חלק ה סימן נד 

בענין זיכוי גט לא"א שזנתה ממה שכתבתי להרה"ג מוה"ר יוסף יהושע אפפעל שליט"א חבר הב"ד ליעדז יצ"ו. 

ב"ה יום א' נשא, ח' סיון תשכ"ט לפ"ק. אחדש"ת, הנה ברוב טרדותי, וביותר כי הנני יוצא היום לדרך, מ"מ לקחתי לי איזה רגעים לקיים הבטחתי, להשיב על שאלת כת"ה בכתב בקיצור עכ"פ. ע"ד האיש ואשה שנשאו כדמו"י, =כדת משה וישראל= ולפני שלש שנים התחילה האשה להתנהג שלא כבנות ישראל הכשרות, התיידדה עם נכרי, עד שעזבה את בעלה והלכה לדור עם הנכרי כאיש ואשתו, הבעל קבל פטורין בערכאות שלהם, ועכשיו הוא רוצה לישא אשה, ואשתו אינה רוצה לקבל גט פטורין. (א) חברי הב"ד הלכו לביתה של האשה להפצירה שתקבל גט, וענתה שאינה מעניינת בכלל לקבל גט, וכבר חושבת עצמה חופשית מבעלה, ובשום אופן לא תסכים לקבל גט, והודתה לפני הב"ד בלא שום בושה, כי דרה עם הנכרי כב' וג' שנים כאיש ואשתו, ומחמת איזה מחלוקת בקניית בית לדירתם נתפרדו, והאריכה לספר מהדברים שבינו לבינה (כאשר אמר לי כ"ת על הטיליפון /טלפון/). 

(ב) שלח כ"ת כתב הנחתם מהאשה והנכרי לפני עד, הנכתב בלשון המדינה, וכפי הנראה נכתב בשביל הערכאות, שמודים שדרים כאיש ואשה בבית אחד וכו' וכו' (ונתגרשה בערכאות בשביל זנותה עם הנכרי הנ"ל). והאף אמנם היה אפשר לומר, דחתמו על כתב הנ"ל, שיהי' יסוד לגירושין מחוק המדינה, מ"מ למי שרואה בגוף הכתב, ששינו ושילשו המקומות שזינו ודרו ביחד, יראה שבשביל הערכאות, לא היו צריכין כל כך, אלא מפני שהאמת כן היא, אמרו הדברים כהוייתן. 

(ג) הבעל הגיד לפני הב"ד, איך שפעם אחת בלילה, הלך עם בתו נערה, בגיל תריסר, לחפש את אשתו, ומצא אותה עם הנכרי במקום אופל מאחורי בית מרזח, והיתה עם הנכרי במכונה כר, ואמר לה אני מזהירך שלא תסתרי ולא תלכי עם הנכרי הזה, ואמרה אני רוצה בו, ולא אשמע לך, ולא שבה עוד הביתה, ומאז נפרדה מבעלה, ודרה עם הנכרי בבית אחד כאיש ואשתו, יותר משנה. (בודאי הי' מאמרו של הבעל לפני הב"ד, הרבה קודם, שכפי המבואר למעלה דרה עמו הרבה יותר, וכן מבואר כל מה שאמר הבעל, בהודאות האשה והנכרי מכתב הנ"ל). 

(ד) העיד בפני הב"ד ר' יצחק פיינבערג, שהוא דר בבית השני מקום שדרה האשה עם הנכרי, שהוא ראה אותם יחד בהבית כמעט בכל יום וכל לילה, ודרו יחד כאיש ואשתו, וכדבר עמהם כשכן, היא קראה את הנכרי בעלה, והנכרי קרא אותה אשתו, וכל השכנים חשבו אותם כאיש ואשתו, ואין ספק שזנתה עמו. 

(ה) חוץ ממה שהאשה הודיתה בעצמה שזנתה עם הנכרי, יש עלי' שם רע, נודע שיושבת בקאסינא /בקזינו/ עד שעות הבוקר, ומתייחדת עם אנשים, גם הורי' התאוננו שכך עלתה להם, שבתם יצאה לתרבות רעה, והם חובבים את בעלה כאיש הגון וישר. ע"כ תוכן הדברים הנוגעים בענינא דא. 

(א) והנה פשיטא דיש בהנזכר לעיל, הרבה די והותר להתיר להבעל לישא אשה על אשתו הזונה הנ"ל, דחוץ מטעם זנות, יש גם משום מורדת, עוברת על דת, מסרבת לבוא להב"ד, והב"ד היו מוכרחים לילך אצלה לדבר עמה, ומשום קינוי, אך בכל אלה היינו צריכים להיתר מ"ר, =מאה רבנים= אבל מטעם זנות, וע"י זיכוי גט, כפי הנהוג בהבתי דינים דשם, מתירין ע"י ב"ד של ג' לבד. 

(ב) והנה היכא דיש רגלים לדבר, והיא בעצמה מודית שזנתה, ויש גם עד אחד, וגם הבעל בעצמו ראה בה עכ"פ עניני כיעור, ומאמין שזנתה, וגם יצא עלי' שם רע המפורסם כנ"ל, בודאי אין ספק דהוי בירור שזנתה, וכמבואר בכ"ז, (בא"ע סי' קע"ח סעיף ז' ובסי' קט"ו סעיף ו') ובפתחי תשובה שם בשם גדולי הפוסקים, ואף ברור מהתנהגותה שמזנית והולכת, ואף בנוגע לגביית העדות שלא בפני', כבר מבואר בכמה פוסקים, דלענין לאסור אותה לבעלה, וביותר היכא דאין רצונה לבוא להב"ד, א"צ לפני'. 

(ג) והנה מקור הלכה להיתר להבעל לישא אשה על אשתו, באשה שזנתה, הוא במהרי"ק (סי' ק"מ) וברמ"א (א"ע סי' א' סעיף י' וק"מ סעיף ה'), ויש פלוגתא, אם דוקא על ידי זיכוי גט לאשתו, ואחרי הזיכוי, גם למנות אותו לשליח להלכה, כמו דאיתא גבי מומר, או אף בלא זיכוי גט, וגם אם דוקא ע"י מאה רבנים, או אף בלא ק"ר, =ק' רבנים= וכמבואר כ"ז בנובי"ק (סי' צ"ב), וחמדת שלמה (א"ע סי' ד') וחת"ס (א"ע סימן ג'), ובמדינה שם נהגו להיתר ע"י זיכוי בלא ק"ר כנ"ל. אבל צ"ע אם כמו בנד"ד, אפשר לזכות לה גט, כיון דאמרה בפירוש, שאין רצונה בגט, וכמ"ש בד"ח (ח"א א"ע סי' ה') ובשאר פוסקים, וס"ל להתיר בלא זיכוי גט, אף בלא ק"ר, וכשיטת בעל החמדת שלמה שם, אבל להנוב"י והחת"ס שם, בלא זיכוי צריך ק"ר, אמנם ראיתי בתשו' אמרי יושר (ח"ב סי' קט"ז) שכתב לחלק, דאם מה שאמרה שאינה רוצה בגט, הי' באיזה זמן מקודם, אמרינן מסתמא דחזרה בה, ורשאין לזכות לה גט, ובתשו' ד"ח, יתכן דמיירי דהאשה לפנינו ומוחית, וכן מבואר מדברי הפמ"א שהזכיר בפת"ש (סי' ק"מ סק"ז), והוכיח כן מירושלמי (גיטין ר"פ המגרש) עיי"ש, ובזה גם בנד"ד, אם עברה כבר איזה זמן מעת שאמרה שאין רצונה בגט, יוכלו לזכות לה גט כעת לפי הנ"ל. 

(ד) ועוד יש לצרף מה שהביא בד"ח שם, בשם מקצת פוסקים, דבדבר שיש זכות גמור ל"מ מחאה, אלא דלא קיי"ל כוותי', ועי' בסוגיא דגר קטן עכ"ד, ובתשו' אבני צדק (א"ע סימן ב') הראה מקומם של מקצת הפוסקים הנ"ל, ברשב"א (קידושין כ"ג), דהרי"ף ותוס' ורמב"ן סוברים, דאינו נעשה שליח לגרש עבד בעכ"ח, והרשב"א סובר דנעשה שלוחו בעכ"ח, כיון דזכות גמור, אפילו צווח לפנינו בטלה דעתו, אף שבגר שהטבילהו אין זכי' בעכ"ח, כדאמרינן הגדילו יכולין למחות, הכא שאני, דאלו איכא לעבד כאן משחררין בעכ"ח, כי ליכא לפנינו נמי מזכין לי' בעכ"ח עיי"ש, וא"כ הה"ד באשה, דאלו איתא קמן מגרשה בעכ"ח, דלית בזה חרדר"ג =חרם דרבינו גרשום= עי' סי' קט"ו, ממילא מהני לזכות לה גט בעכ"ח ע"י שליח, אבל גם האבני צדק סיים, דאחרי רבים להטות, דל"מ שליח בעכ"ח עיי"ש, אמנם י"ל דבצירוף דברי האמרי יושר הנ"ל, שפיר אפשר בזיכוי גט, וממילא אף להפוסקים, דס"ל דדוקא היכא שאפשר בזיכוי גט מתירין בלא ק"ר, גם בנד"ד אפשר בזיכוי לה גט, ויש להתיר לו לישא אשה על אשתו הנ"ל אף בלא ק"ר. 

אך צריכים ליזהר לכתוב בפנקס הב"ד, בכל מקום שיש שם זכר מזיכוי גט הנ"ל, דזה רק להתיר להבעל לישא אשה, אבל האשה אינה מותרת לישא, רק בהגיע גט לידה, כמו דהדין למעשה בכל זיכוי גט כהאי כמבואר בפוסקים שם (א"ע סי' ק"מ), ומכ"ש בכה"ג, די"ל דאין זכות לה, וכמו שחושש בד"ח שם לב"ד טועין להיתר להאשה ג"כ ע"י הזיכוי הנ"ל, ואף דלמעשה אפשר להקל עפי"ד האמרי יושר הנ"ל, לזכות לה גט, בשביל היתר הבעל, אבל לא להאשה ח"ו, וע"כ צריכין ליזהר שלא יבוא לידי מכשול בזה כנ"ל. ובזה הנני ידידו דוש"ת. יצחק יעקב ווייס 
