 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן ה 

בנידון סופר שהוסיף גג על אות בי"ת ועשאו למ"ד, ובענין לקיחת עורות בכורות לסת"ם 

בס"ד, ירושלים עיה"ק ת"ו, יום א' פר' בא ב' שבט תשמ"ו לפ"ק. שוכטו"ס א"כ נכדי היקר הרה"ג מוה"ר מנחם מאיר שליט"א ווייסמאנדל, וכל ב"ב היקרים שיחיו שלו' וברכה, דומ"צ קהל תורת חמ"ד מאנסי ניו - יורק. 

אחדשה"ט באה"ר ואהב"ע, מה מאוד שמחתי במכתבך היקר, אך שהגיע לידי באיחור זמן, וביותר מה ששמעתי מחותנך בני היקר שליט"א מכל הענינים לטובה, ואקוה לשמוע מכם תמיד בשורות טובטות וכל טוב סלה. 

א.
וע"ד השאלה שכתבת במעשה שהי' בבית המדרש שם, בספר תורה שהי' כתוב ב' במקום ל' והסופר תיקן הלמ"ד ע"י הוספה בגג של הלמ"ד על הבי"ת ואח"כ תיקן הבי"ת ע"י חקיקה, וחשבת מסברא חיצונה דלכאורה אם הי' מעגל הבי"ת למטה ע"י הוספה למטה שיראה כעין כ', יכול הי' להוסיף עליו הגג לעשותו למ"ד ואח"כ הי' יכול לחקקו וליפותו, אבל באופן שעשה הי' פסול של"ה צורת למ"ד, והנה בהמשך לזה הבאת מה דאיתא (באו"ח סי' ל"ב סעי' י"ח) במחבר, ורי"ש שעשאה כמין דל"ת יש להחמיר ולומר דלא סגי כשיגרור הירך לבד או הגג לבד ויחזור ויכתבנו כמין רי"ש, דבין הגג ובין הירך נכתב בפסול, הלכך צריך לגרור שניהם, וע"ז כתבת להעיר כיון דיש עצה לתקן הדל"ת ע"י הוספת דיו ולעגלו שיהי' נראה כרי"ש, ואח"כ יכולין ליפותו ע"י חקיקה ג"כ, כמבואר בטו"ז ס"ק ט"ז ובפרמ"ג שם הכלל שכל ע"י הוספת דיו לית בי' משום חק תוכות, וא"כ איך שייך לקרוא לגג הזה נכתב בפיסול, הא יש בזה עצה ע"י הוספת דיו, וא"כ גם כשגוררים הרגל לא יצטרך לגרור הגג עכ"ד. 

הנה מה שחשבת דיכול היה לעגל הבי"ת למטה על ידי הוספת דיו שיראה כמין כ' ואח"כ להוסיף עליו הגג לעשותו ל' וכו', אבל באופן שעשה הסופר הי' פסול מפני שלא הי' צורת למ"ד כנ"ל, - הנה בודאי אם הי' עושה כמו שכתבת הי' נכון יותר, אבל גם איך שעשה כנ"ל א"ש, לפי מש"כ בגידולי הקדש (כלל י"ב אות י"ג) דמש"כ הב"י בשם הקונטרס תמונת ל' כ' ו', אין לזה רמז בדברי חז"ל, והוא רק להידור הכתיבה בכמה מילי שהזכיר שם בקונטרס שאינם לעיכוב וכו'. ושוב כתב משא"כ תמונת ל' כ' ו' אין לזה רמז רק משנת חסידים הוא באחרונים עכ"ל, אמנם בספר שערי אמת ובית ארי' (מאת הגאון רבי משה סג"ל ליטש רוזנבוים ז"ל דיין דק"ק פרעסבורג) בשער האותיות (בית ארי' אות ל') כתב וז"ל: דיש לדקדק בצורת הלמ"ד דהכ"ף כפופה של הלמ"ד צריך להיות כפופה ממש הקו התחתון ממש רחב כמו קו העליון וכן דעת הרידב"ז (סי' קי"ד), ובספר גידולי הקדש חולק, ודעתו שמה שאמרו כך צורתה לא לעיכובא אמרו ועיי"ש עכ"ל. 

ב.
ועל מה שכתבת, ע"ד מש"כ במנחת יצחק (חלק ט' סי' ק"ז) בדין עורות של בכורות לסת"ם, דלכאו' יש מקום לדון מדין מצות לאו ליהנות ניתנו, וכן דן בפרמ"ג בפתיחה לענין תפילין של עיר הנדחת, ולכאורה שייך לענין זה ג"כ עכ"ד. 

היא הערה נאה ונבונה, אולם כל זה להלכה אבל לא למעשה, ועיין באו"ח (סימן ל"ב סעיף י"ב), ובפרמ"ג שם (מ"ז ס"ק כ"ז), שכתב בזה"ל: נסתפקתי עור של איסור הנאה שור הנסקל או ע"ז מה דינו לבתים ופרשיות, ועי' אהע"ז (סי' קכ"ד) חלקת מחוקק וב"ש שם, וה"ה תפילין דאותיות פורחות באויר באם הקלף בדבר הטעון שריפה, ומיהו בלא"ה הרי זה מאוס למצוה כמו שופר של ע"ז, ואי מברך אי הוי ברכה לבטלה יש לומר תלוי כמ"ש בגט ואיסורי הנאה אפילו לכתחילה מצות לאו ליהנות ניתנו, ואפילו מאן דפליג בגט ואוסר לכתחילה הכא מודה וכדכתיבנא עכ"ל. ועיין עוד בשו"ת מהרי"א אסאד (חיו"ד סי' ר"פ) שחולק על הפרמ"ג עיי"ש. וצ"ע דיש קצת סתירה מש"כ בסוף דבריו "ואוסר לכתחילה הכא מודה", משמע דמתיר לכתחילה ממש"כ קודם "דבלא"ה הרי זה מאוס למצוה כמו שופר של ע"ז" ויש לומר בכוונתו דדוקא בע"ז הוי מאיס לגבוה, משא"כ שאר איסה"נ לא, וכן משמע מדנקטי בש"ס (סוכה ל"א ע"ב) לולב של ע"ז לכתחילה לא משום דמאיס לגבוה, ולא נקטו שאר אסה"נ, ומש"כ הפרמ"ג דאיסורי הנאה מותר לכתחילה קאי אשאר איסה"נ חוץ מע"ז, וממילא גם בעור בכור לא שייך טעמא דמאיס. ועיין שם בשערי תשובה (ס"ק ט"ז) דדן מטעם דצריך להיות מן המותר בפיך עיי"ש, ואיך שיהי' אין נפק"מ בזה להלכה למעשה, שהרי למעשה צריך קבורה כדקיי"ל בשו"ע (יו"ד סי' שי"ט סעי' א') ואין לעשות ממנו ספרים תפילין ומזוזות ופשוט. 

והנני בזה דושה"ט באה"ר ובאה"ט וחותם בכל חותמי ברכות, זקינך יצחק יעקב 
