 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן קטו 

ע"ד סידור גט בעיר גענף /ז'נבה/ ובירור כתיבת שם העיר. 

בס"ד. ירושלים עה"ק ת"ו. א"כ ידידי הרה"ג חו"ב בחדרי תורה חרוץ ושנון וכו' כש"ת מוה"ר אברהם יפה - שלזינגר שליט"א רב ואב"ד דקה"י מחזיקי הדת גענף יצ"ו. אחדש"ת כמשפט, את יקרתו עם דבר השאלה בענין סידור גיטין בעירו קבלתי, ומה שבירר בענין כתיבת השם העיר והנהרות שם. 

הנה אף שרצוני מאד לעשות רצונו אמנם כבר גליתי דעתי שבעיקר הענין להתחיל לסדר גיטין במקום שלא סדרו קודם אשר לא ידענו טעמם ונימוקם של הרבנים הקודמים בזה, אין דעתי נוחה להיות רק כיהודה ועוד לקרא, והי' המדובר שאחרי שגדולי ההוראה יבררו דבר ההיתר בדעתם דעת תורה אביע ג"כ חוו"ד העני'. 

והנה כת"ה כתב שסמך יתדותיו על דברי החת"ס (א"ע ח"ב סי' ל"ו) וכוכב מיעקב (סוס"י נ"ב) דהרב יתיעץ עם גדולי הדור וכאשר יכריעו כן יהי', איברא גם החת"ס אף שלא הסכים עם הנוב"י קמא (סי' פ"ז פ"ח, ובחת"ס שם יש ט"ס בין בסי' ל"ד שציין לסי' פ' ובין בסי' ל"ו שציין סי' כ"ז כ"ח) שסגר עלינו הדרך וגדר גדר בעד רבני זמנינו שלא לכתוב גט בעיר שלא הוחזקו לסדר גט עיי"ש, ואני אוסיף שגם הנוב"י בעצמו קיים בעצמו אין למידין מן הכללות, שהרי בנוב"י מהד"ת יצא מגדרו להסכים לסדר גט בעיר ראדוויל שלא סדרו מקודם אחרי שכבר סידרו גט לשכי"מ =לשכיב מרע= שם עיי"ש, אבל החת"ס בעצמו ושאר גדולי הפוסקים במקום שראו לצאת מן הכלל בזה הי' נחיצות הרבה בדבר כמבואר בספרי תשובותיהם, וחקרו ודרשו בטעם מה שנמנעו מקודם לסדר שם גיטין ולראות אם כבר בטל הטעם ולעמוד אז על העיקר כתיבות השמות וכל המסתעף וכמבואר שם בדברי החת"ס עצמו. 

והנה גם לא נעלם ממני תשובת בעל מרכבת המשנה שנדפס בתשו' רבינו חיים כהן (סי' ע"א) במה שלחלק יצא על הרח"כ שם (סי' ס"ז) שהחמיר מאד בזה מכמה טעמים, והעלה שאין לסדר גט במקום שלא סדרו גט, רק אם כבר סדרו שם גט במקום עגון אם לסדר שם מאז והלאה, מסופק שם (בסי' ס"ט) אם להתיר. והגאון בעל המרכבת משנה האריך שם בצדדי היתרא עיי"ש, ואלו בתשו' טטו"ד מהדו"ק (סי' קצ"ד) החמיר מאד בזה, אמנם בתשו' מהרש"ם (ח"ב סי' קצ"א (ונכפל בח"ז סי' קס"ג ככתבו וכלשונו) ור"ט) הביאם וצידד להקל היכא ששכיח הרבה גיטין והוא להם שעת הדחק ליסע בכל פעם למקום אחר עיי"ש. 

והנה זולת כל הנ"ל חוכך אני מאד בזמנים אלו ששכיח בכל מקום ומקום רע - בנים שאינם יודעים בטיב גיטין וקידושין וחשודים להשתמש בהיתר זה שלא כדת של תוה"ק להרבות גיטין פסולים ח"ו, ולאידך גיסא יש לחוש למכשולות אם נחמיר בזה, ויש לשקול כל זה במציאות לפי המקום והזמן, ובריחוק מקום קשה להכריע בזה. 

ושוב ראיתי שכוונתי בזה לדברי הגאון מוה"ר אפרים זלמן מרגלית זלה"ה בספרו טיב גיטין (סק"ג) שכתב בזה"ל ולפי דעתי הרבה עיירות שלא הניחו בדורות שלפנינו לכתוב גיטין שמה אף כי בכחם הגדול היו יכולים להמציא כחא דהיתרא אך חשו לדבר זה שקטני ארץ יפרצו פרץ ע"כ תפיג תורה להקל בדבר ערוה החמורה וכו' עיי"ש מה שכתב בזה עוד בדברים החוצבים מלהבות אש, ואנן מה נענה אבתרי'. 

ובעיקר בירור כ"ת בכתיבת שמות העיר והנהרות שם נראה דצדקו דבריו לכתוב גענף דמתקריא זשענעוו מכל הטעמים שכתב, דעל ז' שבורה יש לכתוב זש כמו שכתב בס' דברי חיים (ש"נ אות מ' סק"ו) ובאהלי שם (כלל י' סקי"א), ואוסיף דאף שבתשו' מהרש"ם (ח"א סי' כ"ו) בעיר פראבוזנא דנקרא בז' שבורה סמך על תשו' מרכבת המשנה בתשו' רח"כ (סי' ע"א) שם דיש לכתוב בזי"ן /בז'/ לבד, וכ"כ בתשו' בית שלמה (א"ע סי' מ"ט), מ"מ חזר אח"כ בהשמטות לתשו' הנ"ל הנדפס (בח"ג בסופו), והביא מתשו' ד"ח ואהלי השם הנ"ל דיש לכתוב זי"ן ושי"ן /ז' וש'/ כנ"ל, וגם בספר מלמד להועיל (א"ע סי' ל"א) אף שבתחילה הי' לו שיטה אחרת בזה וכתב באריכות להצדיק שיטתו, מ"מ אח"כ (בעמוד /חמישים ושלש/ מדה"ס) כתב בזה"ל, היום יום ה' כ"ג אדר שנית תרע"א הסכמנו אעפ"כ לכתוב מכאן והלאה זשענני תחת /במקור איות לועזי/ וכן כל היוצא בזה, מפני שכבר נתפשטו באשכנז מכתבים מארצות אחרות מרוסיא ואונגארן ששם נוהגין לכתוב כן, וכן כתב בטיב גיטין ובספר אהלי שם, וע"כ אנו רוצים גם כאן לנהוג כן עכ"ל. 

אמנם בעת גרתי במנשסטר בענגלאנד /באנגליה/ נוכחתי לדעת במבטא דשם כי אות /אות ג'י/ שנקרא שם בזי"ן /בז'/ שבורה נרגש במבטא כמו דזש בשם /במקור איות לועזי/ דזשאק (או דזשק) ולא זשאק כמ"ש בגט מסודר (ש"א אות ז') אבל אין ראי' מתיבה לתיבה וממדינה למדינה. 

ומש"כ דאין לכתוב אות בסוף התיבה של זשענעווע כיון דאינה נשמעת בקריאה, כן מבואר במנחת יצחק באיזה מקומות ומהם (בח"ד סי' ס"ד) בענין כתיבת עיר בריססעל /בריסל/ עיי"ש. אכן עדיין אנו צריכין למודעי בספקתו אם לכתוב אות ע אחר זש, כיון שמאותיות שבתיבת /במקור איות לועזי/ נעשה מבטא של ז' שבורה בשפה הצרפתית וא"כ אין אות בכתיבת /במקור איות לועזי/ אחרי הזין שבורה שיהי' צריך לכתוב אות ע' במקומה, ומ"מ כתב שלבו אומר לו לכתוב בעי"ן /בע'/ זשענעוו כנ"ל, ואנכי לא ידעתי מה שייך בזה לכוונת הלב, אם בכתיבת התיבה בשורשו אין אות ע' וגם במבטא אינה נמשכת אלא נבלעת במבטא כמ"ש כ"ת, ועי' מש"כ שם במה שפלפלו אם לכתוב בריססעל בעי"ן /בע'/ או בלא עי"ן /ע'/, ושם קביעת השם בתחילה בעי"ן /בע'/ משא"כ כאן וצע"ג בזה. 

והנה האגם שהזכיר כ"ת לא ביאר אם יש לו מקור נובע, או אסיפת מי גשמים, ובש"ע /א"ע/ (סוס"י קכ"ח) כתב דלא יזכיר בורות ואגמים בגט, היינו אם המה מאסיפת מי גשמים, וכדי שלא לחלק בין גיטין הקודמים להגיטין שאח"כ, וזהו בודאי ל"ה בכלל מעיינות, וכמ"ש בתשו' הר המור שהביא בקב נקי (ס"ק ל"ג), וכתב בנידונו דהוי בכלל נהר, ואם אין מסתפקין רק ממנו דנו בתשו' הר המור שם ובערוך השלחן (סי' קכ"ח סעי' ל"ו) אם להזכירם, משא"כ נד"ד דיש בל"ז ב' נהרות ומעיינות כמבואר בדבריו, ואם יש לו מקורות נובעים כמו שכן הוא מסתמא באגם גדול, היו לכאורה צריכים לכתוב, וזהו בכלל האזירא שהזכיר בעה"ש שם (סעי' ל"א), אבל כתב שם דיש להסתפק אם צריך לכתוב ע"ז לשון נהר כיון שאינה נמשכת, וזה דלא כמשמעות ההר המור הנ"ל, ובנד"ד י"ל כיון דיש נהרות ומעיינות בלא זה, וכיון שהוא ממקור נובע נכלל גם במעיינות, לכן נראה להשמיטו, ואפשר שמה"ט נהגו גם בציריך כן כמ"ש כ"ת. 

כ"ז העולה על דעתי העני' בהשק"ר =בהשקפה ראשונה= מחמת גודל הטרדות. והנני בזה ידידו דושה"ט וחותם בחותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
