 שו"ת מנחת יצחק חלק ג סימן יח 

בנדון אכילה ע"י שפופרת לענין ברכת הנהנין ולצאת י"ח אכילת מצה, ופלפולי דאורייתא. 

שוכט"ס לרבנים הגדולים העוסקים בבירור הלכות ברוקלין, נ. י. יצ"ו. אחדשת"ה, ע"ד השאלה, במי שתחבו לו שפופרת ישר לקיבה, אם מחויב בברכת הנהנין, ואם יוצא עי"ז אכילת מצה וכדומה. 

תשובה. הנה שאלה זו כבר איתמר בבי מדרשא, אבל כיון שראיתי בקונטרס מאת הרה"ג מוהרא"ל ווילנער שליט"א אריכות דברים בזה, אמרתי לפלפל קצת בדברי תורה אשר כתוב שם לאמר. 

(א) הנה הרה"ג הנ"ל הביא את המנ"ח (מ"ע שי"ג), שהביא בתוך דבריו לפשיטות, דבשאר איסורים אם הי' הנאת מעים בלי הנאת גרון, אין חייב אף לר"ל, דס"ל הנאת מעים אסרה תורה, היינו דבעי תרווייהו הנאת גרון והנאת מעים, וראי' מהא דפסחים (קט"ז) גבי מצה דאם כרכו בסיב ובלעו דלא יצא, כיון דלא נגע בגרונו, ובמשנה למלך (פי"ד מהמ"א) כתב דה"ה לענין איסור אינו חייב בהנאת מעים בלבד אף לר"ל עכת"ד. 

(ב) אמנם זה מכבר אשר ראיתי בתשו' עטרת חכמים (בסוגיא דהאוכל חמץ בפסח, בפסחים ל"א), דכתב סברא להיפוך, דאף לר' יוחנן דס"ל דהנאת גרון אסרה תורה, מ"מ מודה דגם במעים יש איסור, אלא דקמוסיף אף הנאת גרון, ורק בתרומה לפי דברי התו"י (יומא פ"א ע"א), דתרומה שנתחללה באכילת הראשון, נפקא לי' מתורת תרומה, א"כ כיון שמשעת בליעת הגרון, נתחלל, ליכא כאן עוד איסור בבליעת המעים עיי"ש (ואין הספר כעת לפני). 

(ג) ובזה אמרתי ליישב דברי התוספתא (פ"ד דיומא ה"ה), טבל ונבילה מאכילין אותו נבילה, נבילה ותרומה מאכילין אותו תרומה, עיי"ש. והוא תמוה דהא נבילה קיל מתרומה, ואמאי מאכילין אותו תרומה, ועי' בספרי מנחת יצחק (ח"ב סי' קל"ד קל"ה), מש"כ בזה. 

(ד) והנה מה"ט הגיה הגר"א שם, דבמקום נבילה ותרומה, צ"ל, טבל ותרומה, מאכילין אותו תרומה, עיי"ש ובמנחת ביכורים שם, וראיתי מאז בקובץ בית ועד לחכמים (שיצא לאור בעיר סאטמאר, שנת תרפ"ו חודש סיון), שהעיר ת"ח גדול מוה"ר שמואל זאב שלעזינגר מעיר אונגוואר, על דברי הגר"א, מדברי הירושלמי (ביומא שם /יומא דפ"א/), דהביא את התוספתא הנ"ל, והקשה ר' יוסי קומי ר' בא, נבילה דלאו ותרומה מיתה ביד"ש, ולמה תינתן תרומה, והרי מבואר להדיא דגרסת הירושלמי בתוספתא היא, נבילה ותרומה, ולא טבל ותרומה עכת"ד. 

(ה) ואני כתבתי לו אז, דגברא קחזינא ותיובתא לא חזינא, דמאין לקח דדברי הירושלמי בנוים על דברי התוספתא הנ"ל, דאם נאמר כן, אין חקר לתבונתו, את דברי תירוצו של הירושלמי, דמאליהן קבלו את המעשרות, וע"כ ל"ה אלא תרומה דרבנן, ונבילה דאו', ותרומה קודם, ואם נאמר דכוון לתוספתא הנ"ל, יוקשה לפי"ז, על מה דאיתא שם בתוספתא מקודם, דטבל ונבילה מאכילין נבילה כנ"ל, הלא אם מאליהן קבלו המעשרות, הוי ג"כ טבל מדרבנן, ואמאי נבילה קודמת, ועי' בדברי הנובי"ק (סי' ל"ו), דהעיר כן בדברי הרמב"ם עיי"ש, אלא על כרחך דהירושלמי אינו סובב על דברי התוספתא הנ"ל, וברייתא אחרת היא, ובדברי הברייתא שהביא הירושלמי, לא איתא הא דטבל ונבלה, וע"כ שפיר נוכל לומר דאתיא כמ"ד דתרומות ומעשרות מדרבנן, אבל בדברי התוספתא, דאיתא דנבילה קודמת לטבל, א"כ ע"כ דס"ל דטבל מדאו', א"כ שוב קשה אמאי תרומה קודמת לנבילה, וזה הכריח להגר"א להגיה, טבל ותרומה תרומה, כבן תימא דס"ל כן בש"ס בבלי דתרומה קודם לטבל, אבל נבילה קודמת לתרומה דאו', כמו שקודמת לטבל, והוא פשוט וא"צ לפנים, (ושוב כתב לי הרש"ז הנ"ל, שכן השיבו לו ג"כ הגאונים הר"מ אריק ז"ל והגאבד"ק שימלאוי ז"ל, ושכן מצא אח"כ בהגהות פני עינים עמ"ס יומא דכ' כן בכוונתו). 

(ו) אמנם ליישב שיטת התוספתא לפי הגרסא שלפנינו, נראה לומר, עפי"ד הר"ן (יומא שם /יומא דפ"א/), דאם חולה בשבת שוחטין בידים, אף דשבת בסקילה, מ"מ אין מאכילין נבילה, משום דמרבה באיסורים בכל כזית וזית, כן נאמר הכא ליישב, אליבא דר' יוחנן ור"ל לשיטתייהו, לר' יוחנן דס"ל הנאת גרונו אסרה תורה, ולפי מה שס"ל בתשו' עטרת חכמים הנ"ל, דמודה ר"י דגם במעים יש איסור, אלא דקמוסיף אף הנאת גרון, ודוקא בשאר איסורי' ולא בתרומה, משום דנתחללה משעת בליעת הגרון, א"כ הרי בנבילה מרבה באיסורים יותר מבתרומה, דבנבילה איכא איסור גם במעים, משא"כ בתרומה, דליכא איסור רק בגרון, ולא במעים, אבל בטבל יש איסור גם בבליעת המעים, וכמו שכתב הגאון הנ"ל (שם בספרו דין עדל"ת פ"ד), א"כ ל"ה מרבה באיסורים בנבילה יותר מבטבל, ונותנין נבילה דקיל מטבל, דהוי במיתה ביד"ש. 

(ז) ולריש לקיש לשיטתו, דס"ל דח"ש =דחצי שיעור= מותר מה"ת בכל איסורים, והטעם משום דאכילה בכזית, ולא ס"ל דאתי הלכה ואוקמי אכל שהוא לאיסור, כמבואר באחרונים, וא"כ הא תינח היכא דאפקי בלשון אכילה, ובלשון חיוב, אבל העשה דוזבחת ואכלת אינו נאמר בלשון חיוב, י"ל דאיתא אף בכ"ש, וכמ"ש הפמ"ג (בפתיחה לה' שחיטה), וא"כ אם יאכל נבילה ירבה באיסורים בכל כ"ש וכ"ש, לאפוקי בתרומה, דאינו עובר מה"ת אלא בכזית, וע"כ ס"ל להתוספתא דנותנין תרומה. 

(ח) והא דטבל ונבילה נותנין נבילה, י"ל דס"ל דדוקא בתרומה צריך כזית, דאפקי' מוכל זר לא יאכל קודש, דכתיב בי' אכילה, אבל טבל דאפקי' מולא יחללו את קדשי בני ישראל, דלא כתיב בי' אכילה, י"ל דאף כ"ש אסור מה"ת, ואף י"ל דלוקין מטעם זה, וכמ"ש בגנת ורדים (מהפמ"ג כלל נ"ח), וע"כ ל"ה מרבה באיסורים בנבילה יותר מבטבל, ואדרבה הוא ממעט, דבנבילה ליכא אלא איסור עשה בכל שהוא, ובטבל איכא אף לא תעשה. 

(ט) אלא דיש סתירה לזה מפלוגתת רבנן ור"ש (במס' מכות י"ז ע"א), דאף לר"ש רק בחטה אחת חייב, משום דהוי בריה, ולרבנן דוקא בכזית, וכן משמע מהש"ס (דיומא שם /יומא דפ"א/), לענין טבל ותרומה, דלרבנן מאכילין אותו טבל, ולבן תימא תרומה, ואמאי מאכילין אותו טבל לרבנן, הלא אף דתרומה חמיר, מ"מ להר"ן, למעט באיסורי' עדיף, וגם לבן תימא, מפרש הש"ס טעם אחר, וע"כ משום דס"ל, דגם בטבל אינו חייב רק בכשיעורא. 

(י) אכן י"ל הטעם, משום דאחרי הקרא דולא יחללו (ויקרא כ"ב), דמיני' ילפינן דאוכל הטבל במיתה (בסנהדרין פ"ג) וכנ"ל, כתיב והשיאו אותם עון אשמה באכלם את קדשיהם וגו', ולפי' רש"י (על התורה שם), סובב קרא זה, על אכילת זר דבקרא הקודם, אכן הוא פירש לענין תרומה, ובתו"כ שם, מפרש דקאי על אכילת טבל, ולפי דרש הנ"ל דמיירי בטבל, הרי כתיב גם בזה לשון אכילה, וע"כ בכזית דוקא. אמנם לפי דרשת הראב"י (בסנהדרין צ' ע"ב), דדרש להאי קרא דוהשיאו, לענין הנותן תרומה לכהן עם הארץ, וכן י"ל דלזה נתכוון התרגום אונקלס שם עייש"ה, וגם לפי פי' רש"י הנ"ל, דסובב על אכילת תרומה לזר, שוב לא כתיב אכילה באיסורא דטבל. 

(י"א) וי"ל דד"ז תלוי בפלוגתת רש"י ותוס' (במס' יבמות פ"ו ע"א), דלרש"י טעם האיסור בטבל, משום התרומה שלא הופרשה בתוכו, והתוס' הקשו על פירושו, וכתבו דהוא איסור בפ"ע, ומטעם דיליף מולא יחללו, וא"כ לפי שיטת התוסי, א"א להקרא טבל קודש, ובאמת דריש ר"א (בזבחים ג' ע"ב), מה דכתיב קדשי בקרא דולא יחללו לענין תרומה עיי"ש. (ומיושב בזה הערת הגאון מוהר"י ענגיל ז"ל (בס' אתוון דאו' כלל ב') אבל לפי"ז אצ"ל מטעם דמיותר שכתבו התוס' שם עייש"ה). וא"כ ג"כ הקרא דבתרי', דכתיב באכלם את קדשיהם א"א לאוקמי בטבל, ולשיטת רש"י דטבל מטעם תרומה נאסר, שפיר קרי לי' קודש, וא"כ י"ל דהקרא דוהשיאו מיירי בטבל דכתיב בי' אכילה, ולא יוקשה לומר דפלוגתת רש"י ותוספת תלוי בפלוגתא דתנאים, דכה"ג איתא בס' אתוון דאו' שם לומר דת"ק ובן תימא הנ"ל, פליגו בפלוגתת רש"י ותוס' עיי"ש, ומה שרש"י על התורה מוקמי הקרא בתרומה, י"ל דרצונו לפרש עפ"י פשטי' דקרא כדרכו. 

(י"ב) ובזה י"ל דכל אלו התנאים דס"ל דבטבל צריך שיעור היא משום דס"ל דקרא דוהשיאו סובב על טבל, וכתיב בי' אכילה, אבל התנא דתוספתא ס"ל דלא כתיב בי' אכילה, דקרא דוהשיאו לא מיירי בטבל, וע"כ עובר אף בכ"ש, ושוב ל"ה מרבה באיסורים בנבילה יותר מבטבל. 

(י"ג) ועוד י"ל לחלק בין טבל לתרומה, לפי מה שאיתא בירושלמי (דתרומות פ"ו), דמודה ר"ל באיסור הנאה דח"ש אסור מה"ת, וכתבו האחרונים הטעם, משום דבאה"נ =דבאיסורי הנאה= גם ר"ל מודה דהנאת גרונו אסור, ושייך חזי לאצטרופי באותו ח"ז =חצי זית= עצמו, ע"י שיקיאו ויחזור ויבלעו (עי' בספרי שם), אבל בתרומה ל"ש זה דנתחללה בבליעת הראשון וכנ"ל, וממילא הוי בנבילה ריבוי באיסורים כנגד תרומה, משא"כ כנגד טבל, ועוד יש להאריך בכ"ז אלא שאין כאן מקומו. 

(י"ד) ובזה נחזור לסברת העטרת חכמים הנ"ל, אשר היא לכאורה סתירה לסברת המנ"ח, דאם באנו לחדש ולומר דגם לר' יוחנן איכא איסורא במעים, ע"כ לומר אף בלתי הנאת גרון, דאל"כ מאי נפ"מ בהאי איסורא לדידי', הלא בלא"ה עביד איסורא משעת הנאת גרונו, וממילא כ"ש לר"ל דס"ל הנאת מיעיו דאמרינן כן, אבל לפי מש"כ לעיל אין ראי', דבין לר"י ובין לר"ל, ליכא איסור במעים אלא ע"י הנאת גרון, ורק לר' יוחנן אף בלתי הנאת מעים, איכא איסורא בגרון לחוד, ובצירוף הנאת מעים איכא תרי איסורא, ונפ"מ לריבוי באיסורים כנ"ל, ולר"ל ליכא איסורא בגרון כלל, אלא במעים, ודוקא אם קדמה לו הנאת גרון וכנ"ל. 

(ט"ו) והנה במנ"ח שם כתב להוכיח כן, אף לענין אכילת יוהכ"פ דס"ל דבעי הנאת מיעיו לכ"ע, דמ"מ צריך גם הנאת גרונו, מהא דהשיעור בכדי אכילת פרס, ואם לא בעינן רק מילוי המעים, א"כ אפילו אכל השיעור יותר מכא"פ =מכדי אכילת פרס= הו"ל לצרף, כ"ז שלא נתעכל הח"ש הראשון, כיון דבמעים הם שיעור שלם, וכמו שהביא המג"א (בסי' ר"י) בשם הכנה"ג, דמצטרף גם אחר אכ"פ ועי' פמ"ג שם עכת"ד. 

(י"ז) אמנם לפי מה שהעירו האחרונים על החת"ס (או"ח סי' קכ"ז), דס"ל כמו המנ"ח ביוהכ"פ, דבעינן הנאת מיעיו דוקא, מגמרא מפורשת (בשבועות דף י"ג), דמקשה לרבי דיוהכ"פ מכפר בלי תשובה, כרת דיומא היכי משכחת לה, ומשני דאכל אומצא וחנקתו ומית, הרי דאעפ"י דלא נכנס לתוך מיעיו דהרי חנקתו, מ"מ חייב כרת על הנאת גרונו לבד, עי' בהגהת מהרש"ם (הנדפס בס' ארחות חים /חיים/ ס' תר"ב), ובתשובותו (ח"א סי' קכ"ד). וראיתי בת' אחיעזר (ח"ג סי' ס"א), דהביא מהח"ס בעצמו (בחידושיו לחולין ק"ג), דהעיר בזה, וכתב לפרש אכילה במיעיו, לא בקיבה, אלא שיצא מגרונו לבית מקום בליעתו. ולהכי משכח"ל דחנקתו אומצא למטה מגרונו למקום שיצא לבית בליעתו עיי"ש, ואם נאמר כן, שוב אין ראי' מהא דצריך כדי אכילת פרס דוקא, דבאותו מקום אחרי שיצא לבית בליעתו, אינו נשאר שם, דיהי' שייך מילוי המעים, ורק באכ"פ הוי צירוף, אבל באמת הקשה שם באחיעזר על זה, דלא משמע כן מדברי הש"ס בחולין שם, ואז שוב חוזר הקושי' מאומצא הנ"ל. 

(ח"י) והנה באחיעזר שם, הוכיח דאף לר"ל אינו חייב על הנאת מיעיו לבד, מהא דבשמעתא דר' יוחנן דכל איסורים אינם לוקין אלא דרך אכילתן, לא מצינו שחולק ר"ל ע"ז, והא לר"ל דס"ל אכילה במיעיו בעינן, א"כ גם באכלו שלא כדרך אכילתן, כגון שהמחה את החלב וגמעו כשהוא חם שנכוה גרונו, או באכל חלב חי, יתחייב, דהרי מ"מ איכא הנאת מעיו, אלא ע"כ צ"ל דגם לר"ל בעינן הנאת גרונו, ואם לא אכל כדרך אכילתן, אינו מתחייב משום הנאת מעיו, עיי"ש. וכה"ג כתב בתשו' מהרש"ם שם, דבנתן השפופרת לתוך פיו למטה מן החיך, בודאי הוי שלא כדרך אכילה ושתי', והביא ממה דאיתא (במס' סוטה י"ח ע"א), בעי רבא השקה בסיב מהו, בשפופרת מהו, דרך שתי' בכך, ובתוס' כתבו דאין לפשוט מהא דכרכן בסיב, אף ידי מצה לא יצא, דהתם מפסיק הסיב בין המצה, ובין בית הבליעה, אבל הכא דלא מפסיק מבע"ל עיי"ש, והתם בנתן השפופרת לתוך פיו, אבל אם נותנים למטה מן החיך, בודאי הוא שלא כדרך שתי', עיי"ש. 

ודאתאן מכל זה בנוגע למצוה, דעד כאן לא הצריך הפנים מאירות (ח"ב סי' כ"ז) שהביא החת"ס שם, אלא להוכיח דיוצא עם הנאת גרונו בלבד, לר' יוחנן, כמו דס"ל באיסורים, דאל"כ קשה מהא דכתבו התוס' דשייך עשה דוחה ל"ת במצה דחדש, והא ל"ה בעידנא, אבל לומר דצריך גם הנאת גרונו, זה ידעינן בלא"ה, אם נאמר דלא יצא ידי חובתו במ"ע, אלא אם אכלן כדרך אכילתן, וכמו שחקר בזה במשנה למלך (פ"ה מה' יסודי התורה), ובס' אור חדש (קידושין ל"ח) הוכיח ג"כ, מקושי' התוס' דעשה דוחה ל"ת במצה דחדש, דע"כ דס"ל דאינו יוצא י"ח שלא כדרך הנאתן, דאל"כ יכולין לקיים שניהם עיי"ש, וא"כ שוב פשיטא דצריך הנאת גרונו דוקא כנ"ל, כתבתי כ"ז לסייע להרה"ג הנ"ל במש"כ בנוגע לזה. ובנוגע לשפופרת, גרע עוד משלא כדרך הנאתן, דשם ע"כ צ"ל דחשוב קצת הנאת גרונו, דאל"כ אמאי מתחייב בבב"ח =בבשר בחלב= וכלאי הכרם שלא כדרך אכילתן, וכמ"ש באחיעזר שם. וצ"ע בזה ספיקו של המל"מ (בפי"ד מה' מ"א) אם גם באיסורים אם כרכן בסיב לא עבר אהורמנא דמלכא, כמו דהדין במצה, עיי"ש. ולהנ"ל הרי הוי ק"ו משלא כדרך אכילתן, דכרכן בסיב גרע דהוי שלא כדרך אכילתן, וגם בלא הנאת גרון, ואולי רצונו לומר דנפ"מ לאותן איסורים שחייב עליהם גם שלא כדרך אכילתן, אבל עכ"פ פשיטא דל"ה הנאת גרונו, ולזה כוון ג"כ המל"מ שהביא שם לבסוף הפלוגתא של ר"י ור"ל בזה. 

(י"ט) ואגב, הנה האו"ח שם, כתב שוב ליישב דברי התוס' הנ"ל, אף אם נאמר דיוצא י"ח אף שלא כד"א =כדרך אכילתו=, עפ"י מה שכתבו ליישב דברי הרמב"ם, דפסק באוכל גיד של נבילה ועולה חייב שתים, והרי הר"מ ס"ל אין בגידין בנ"ט, וכ' דמ"מ כיון דחייב משום גיד, אף דלא חזיא, התורה אחשבי' לאכילתו, אף לענין נבילה אחשבי', דאיך נאמר לענין גיד הוי אכילה ולענין נבילה ל"ה אכילה, שני הפכים בנושא אחד וכו', כמו כן י"ל לענין שלא כד"א, דאף ע"ג דבכל איסורים שלא כד"ה /כד"א/ לא מקרי אכילה, מ"מ באכיל' מצה, כיון שהכתוב אחשבי' לאכילה זו, להיות יד"ח אכילת מצה, אית בי' ג"כ איסור חדש, דאיך יהי' שני הפכים בנושא אחד, והוצרך לעשה דוחה ל"ת דוקא. ובזה מיישב קושי' הגר"י אייבשיץ ז"ל הידוע, לפי מה דאיתא (במס' תמורה ט"ז), דשלשת אלפים הלכות נשתכחו בימי אבלו של משה, וכולם החזירן עתניאל בן קנס /קנז/ וכו', וא' מאותן הלכות הי' שיעורין, (עי' מס' יומא פ' דשיעור ב"ד של יעבץ תקנוה ופרש"י עתניאל וכו'), א"כ האיך היו יכולין לאכול כזית מן החדש למצה, הלא הן המה לא ידעו השיעור כמה מצה יאכלו שיצאו יד"ח, ודלמא יאכלו יותר (או פחות) מן השיעור ולא יהי' בו מ"ע דמצה, ול"ש עדל"ת, ויעברו על איסורא דחדש, אבל להנ"ל א"ש, דהו"ל לאכול מצה שלא כד"א, דממ"נ אם איכא מצוה, שייך עדל"ת, ואם ליכא מצוה, שוב ליכא איסור דהוי שלכד"א, וא"ש, עכת"ד. 

(כ) ודאתאן מזה, הרי יתיישב קושי' הגר"י ז"ל הנ"ל, רק אם נאמר, דיוצא י"ח מצוה אף שלכד"א, ואמרתי ליישב עפ"י דרכו גם לפי מה שנאמר דאין יוצא י"ח בשלכד"א, ועפ"י מה דאיתא (במס' פסחים קט"ו ע"ב), אמר רבא בלע מצה יצא בלע מרור לא יצא, בלע מצה ומרור בהדדי ידי מצה יצא ידי מרור לא יצא כרכן בסיב ובלען אף ידי מצה לא יצא, וכ"פ הרמב"ם (ה' חו"מ פ"ו ה"ב), ובש"ע /או"ח/ (סי' תע"ה סעי' ג'), והנה הפר"ח שם (סק"ג), כתב לחלק בין כרכן במרור לכרכן בסיב, משום דאוכל אינו הפסק, דמין במינו אינו חוצץ, משא"כ בסיב, והביא ראי' לזה מדברי התוספתא ופסקה הרמב"ם (בפ"ג מה' שאר אבות הטומאה), ועפי"ד הכ"מ שם בשם הר"ש עיי"ש. וכיב"ז איתא במל"מ שם (בה' מ"א פי"ד הי"ב) עיי"ש, אבל בדעת הרמב"ם נראה אחרת, שהוא כתב שם בזה"ל, בלע מצה ומרור כאחד ידי מצה יצא ידי מרור לא יצא שהמרור כטפילה למצה, כרכן בסיב וכי"ב ובלען אף ידי מצה לא יצא, ופי' המ"מ דברי רבינו דבא לומר הטעם, דאע"פ שהמרור הפסיק בין מצה לפיו אינו חשוב הפסק לפי שהמרור כטפלה למצה אבל כשכרכן בסיב, הסיב מפסיק וחשוב הפסק, ולפיכך לא יצא, ובלח"מ שם, הוסיף ע"ז וז"ל, כתב ה"ה אבל כשכרכן בסיב וכו' וא"ת מה טעם לחלק בין סיב למרור, וכ"ת דבסיב כרכן ובמרור לא כרכן א"כ לפלוג במרור גופי' וכו', וי"ל דמרור אע"ג דכרכן מותר דכיון דבי' איתעביד מצוה אע"ג דלא יצא י"ח מ"מ ל"ה הפסק כיון דמעין המצוה הוא אבל כרכן בסיב דאין הסיב ענין למצוה כלל ודאי דהוי הפסק עכ"ל, וש"מ מכ"ז דלא ס"ל הטעם לחלק משום דמרור הוי אוכל וסיב ל"ה אוכל, אלא משום דמרור הוי מעין המצוה, וסיב ל"ה מעין המצוה. וא"כ אם יקח מצה של איסור וכרכן במרור, לכאורה י"ל דיש כאן מצוה ואין כאן עבירה, דבנוגע למצוה אין כאן הפסק, כיון דמרור הוי מעין המצוה, אבל בנוגע לאיסור, דגם באיסור אם כרכן בסיב ל"ה איסור לפי"מ שכתב המל"מ (שם בהמ"א), א"כ כיון שכרכן במרור, דל"ה מעין האיסור, הוי הפסק, ואין כאן איסור. אולם י"ל עפי"מ חידושו של האו"ח הנ"ל, דמ"מ כיון דאחשבי' לאכילה זו, להיות יוצא י"ח אכילת מצה, אית בי' ג"כ איסור אכילה אם הוי של חדש וכיב"ז, דא"א לשתי הפכים בנושא א'. וא"כ מיושב היטב קושי' הגר"י הנ"ל, די"ל דיאכלו מצה של חדש כרוכה במרור, וממ"נ אם יש כאן שיעור, ויש מצוה, אז אמרינן עדל"ת, ואם הוי יותר מהשיעור, או בפחות, דאין מצוה, שוב ל"ש טפילה למצה של מצוה בזה, ויש כאן הפסק, ואין כאן איסור, והוא נכון בעזה"י, ושוב כשעינתי בספרים מצאתי שכבר הקדמוני בזה. 

(כ"א) ומה שחקר הרה"ג הנ"ל, אם גם בשתי' איסורין חייב בהנאת גרונו לבד, ושפיר הביא מדברי רש"י (כתובות ל), ומדברי הרמב"ם (פי"ד מהמ"א), דבעינן צירוף כדי שתיית רביעית, ומהא דבעינן צירוף, ש"מ דצריך הנאת גרון וכמ"ש המנ"ח הנ"ל. הנה עוד יותר מזה איתא בתשו' כתב סופר (או"ח סי' קי"ז), בשם אביו החת"ס ז"ל, דבשתי' גם ר"ל מודה דתלי' בהנאת גרונו, ועל פי דברי הש"ס (סוכה מ"ט ע"ב), כי שבע אינש חמרא מגרונו שבע עיין שם. ועיי"ש בכתב סופר שהביא דברי רש"י (בסוכה שם) וז"ל, על ידי ששותה בלגימות גסות וגרון מלא הוא משביע, ולא ע"י שתי' מרובה שמכניס הרבה יין במעי ע"י לגימות דקות ואינו כאוכלין ששובע שלהם בא במילוי כרס עכ"ל, ויש ללמוד מזה דשביעת השתי' מגרון בא, וע"כ בין לברכה אחרונה, ובין ליוהכ"פ, במשקים תלי' בהנאת גרון, ומה"ט שיערו במלוא לוגמיו של כ"א, משום דתלי' בהנאת גרונו שכ"א שבע מלוא לוגמיו עיי"ש. וגם מהא דגם במשקין של איסור אין לוקין עליהם אלא כדרך הנאתן, כדמוכח מהסוגיא (דפסחים כ"ד ע"ב), וברמב"ם (פי"ד מהמ"א הי"א), ש"מ דגם במשקין, אף אם לא נאמר דתלוי בהנאת גרונו לבד כנ"ל, מ"מ עכ"פ צריך הנאת גרונו ג"כ וכהוכחת האחיעזר הנ"ל. 

(כ"ב) והנה בנוגע לקיים מצות התלויים באכילה ושתי', אין ספק דא"א לצאת בכעין נדון דידן, דכל הנ"ל אנו צריכים לענין אכילה ושתי' באיסורים, אבל בנוגע למצות אכילה ושתי', הרי נאמר בפירוש במצה דכרכו בסיב לא יצא, וגם לענין שתי', מבואר בתוס' (סוטה י"ח ע"א ד"ה בעי רבא) הנ"ל, דיש לדמות לאכילה, ונוסף ע"ז מהא דשלכד"א דלא יצא לכ"פ כנ"ל, וגם מהא דצריך צירוף, דש"מ דבעי הנאת גרונו, ולדברי הכתב סופר הנ"ל, הוי עוד כש"כ בשתי' דתלוי רק בהנאת גרונו לכ"ע. 

והיוצא מזה לדינא, דבאותן מצוות אכילה ושתי' שמברכין עליהם, א"א לו לברך בעצמו, ורק שיברך לו חבירו, ולהוציא אותו בברכת קידוש שעל היין, ואם אפשר לו לקדש בעצמו וליתן לאחר לשתות, שפיר הביא בזה מדברי הש"ע ופוסקים. 

(כ"ג) והעיקר בזה מה שיש לדון, הוא בענין ברכת הנהנין תחילה וסוף, והנה בנוגע לברכה אחרונה, שפיר כתב, דלפי דעת המג"א (סי' ר"י) והחיי"א והמנ"ח (שם במ' שי"ג ומ' ת"ל), אינו חייב לברך על הנאת מיעיו לבד, ולפי דעת הפנים מאירות והפמ"ג (שם ר"י) והיעב"ץ במור וקציעה (סי' קצ"ו) דס"ל דתלי' בשביעה דוקא, ואפי' כרכן בסיב, דל"ה הנאת גרונו כלל, חייב לברך בהמ"ז, אמנם בנוגע לשתי', צ"ע, לפי שיטת החת"ס והכת"ס הנ"ל, דבשתי' עיקר השביעה תלי' בגרון כנ"ל, ובנוגע לברכה ראשונה, שהביא הרה"ג שם, מהא דהלועס ואינו בולע, המבואר (בש"ע סי' ר"י) דא"צ לברך, ומטעם שאין לו הנאת מיעיו, דש"מ מזה דתלי' בהנאת מיעיו, דוקא, הנה דבר זה מקורו בדברי הרא"ש (ברכות פ"ב די"ד), ובאמת משם מקורו של הפנים מאירות הנ"ל (ח"ב סי' כ"ז), שהביא ראי' משם גם לברכה אחרונה, וממילא לכאורה צדקו דברי הרה"ג נ"י, אמנם שוב דבר זה תלוי במחלוקת הפוסקים, דלאותן שאין סוברים כן אף בברכה אחרונה, אלא דצריך גם הנאת גרונו, א"כ גם בברכה ראשונה הדין כן. 

(כ"ד) אכן כל זה אינו מן החדש, שכבר דנו בזה גדולי האחרונים, בשאלה כעין זו לגמרי, ה"ה הג' מהרש"ם והאחיעזר שם לענין יוהכ"פ, ובתשו' לבושי מרדכי (חאו"ח סי' ל"ב) לענין נדון דידן ממש, בנוגע לברכה ראשונה ואחרונה, והביא מכל הנ"ל. ולהלכה סיים די"ש אם אפשר יוצא ידי כולו, דבין בברכה ראשונה ובין באחרונ' יהדר אחר מי שישתה או יאכל מאותו מין המשקים, או מין שברכותיהם שוות, ויכוון להוציאו בברכתו, דאף שעכשיו נוהגים שלא להוציא בברכה, אבל שעת הדחק כדיעבד דמי דיוצאים כמ"ש הט"ז והאחרונים (בסי' רי"ג), ודין איך מוציאים מבואר במחבר שם עכת"ד, ותו לא מידי. ובזה הנני דוש"ת וחותם בכל חותמי ברכות, 

יצחק יעקב ווייס. 
