 שו"ת מנחת יצחק חלק ה סימן סב 

הלכות מקואות בפירוש דברי שיטה מקובצת (נזיר ל"ח א') 

הנה בשיטה מקובצת נזיר (דף ל"ח ע"א ד"ה והאיכא) כתב בזה"ל ומשני בר מההיא דבטלו רבנן ומוקמוה אארבעים סאה, לא משכחת בכל התלמוד דבטלו בר מהכא, תירוץ זה מתרץ כל מה שיכולין להקשות מדיני רביעית שבמקוה, הר' עזריא' ז"ל עכ"ל. וראיתי בספר צמח צדק ח"ו על הש"ס (מקואות פ"א מ"ז באות א') שהבין כוונתו, דהא דאמרינן דבטלוה לרביעית דמקוה, לא נזכר בכל הש"ס כ"א כאן. ובזה נתקשה דהרי מוכח כן במתנ' (דמקואות) שם, דאיתא שם, למעלה ממנו מקוה שיש בו מ"ס =מ' סאה= שבו טובלין ומטבילין, דהיינו טובלין אדם ומטבילין כלים. וכתב הב"י (רסי' ר"א), דהיינו שאף לכלים בעינן מ"ס, משום דבטלוה לרביעית דמקוה, וצ"ל כוונת השיטה מקובצת שלא נזכר בפירוש לשון זה שבטלוהו כ"א כאן בגמרא דנזיר עכ"ד, אבל עדיין לא נחה דעתי במה דמסיק השמ"ק, תירוץ זה מתרץ כל מה שיכולין להקשות מדיני רביעית שבמקוה כנ"ל, דמה כוונתו בזה. 

(ב) ובזה נראה לענ"ד פירוש אחר בדבריו, בהקדם איזה קושיות בהא דקשה על דין רביעית שבמקוה א' במה דהביא הש"ס (בריש מס' נדה ב' ע"ב) הא דתנן (מקואות פ"ב מ"ב) מקוה שנמדד ונמצא חסר, כל טהרות שנעשו על גביו למפרע בין ברה"ר בין ברה"י טמאות. ומפרש הש"ס הטעם דהעמד טמא על חזקתו וכו', וברש"י שם פירוש, הא דכל טהרות שנעשו על גביו, טהרות שנשתמשו בכלים שטבלו בו עיי"ש. וקשה ע"ז לפי מה שכתב הר"ש שם (מקואות פ"ב מ"א), על מה דאיתא בתוספתא שם (פ"א), ב' מקואות של ארבעים ארבעים סאה, א' שאוב וא' כשר, וטבל בא' מהם מטומאה חמורה ועשה טהרות תלויות, בשני ועשה טהרות טהורות וכו' בראשון ועשה בשני ועשה אלו ואלו מונחות ראשונות תלויות ושניות טהורות, בד"א בטומאה חמורה, אבל בטומאה קלה אלו ואלו תלויות. וכתב הר"ש השתא מחמרינן בטומאה קלה טפי מטומאה חמורה, דאטומאה חמורה אמרינן הראשונות תלויות ושניות טהורות, והיינו טעמא משום דהכא מעיקרא טומאה קלה ה"ל דאם במים שאובין טבל בסוף אכתי טומאה קלה אית בי' שהרי בא ראשו ורובו במים שאובין הלכך שתיהן תלויות, אבל גבי טומאה חמורה ספיקא דטומאה חמורה אזלא לה, ומספיקא לא מחתינן ליה לטומאה קלה עכ"ל והיינו כיון דודאי יצא מטומאה ראשונה דהי' טמא מדאו', וכעת אינו אלא ספק דרבנן, א"א לאוקמי אחזקתו הראשונה, כמ"ש המפרשים, ובזה קשה על המתנ' דשם (מ"ב) הנ"ל, דלפי מה שפירש רש"י, דמיירי לענין הטהרות שנשתמשו בכלים שטבלו בו כנ"ל. הרי דטומאה דאו' אזלא לה, דמן התורה מהני טבילה לכלים אף בפחות ממ' סאה, ושוב אין כאן חזקת טומאה לפי הנ"ל. ועי' בתש' ערוגת הבושם (חיו"ד ח"ב סימן ר"ז). 

(ג) ב' ממה דאיתא בתשו' הרא"ש (כלל ל' ס"ד), שהביא ראיה דמעיין כל שהוא מטהר בשאובין, (אף דס"ל דלדאדם צריך מ' סאה אף במעיין), מהא דאיתא (במתנ' פ"א דמקואות), למעלה מהן מעיין שמימיו מועטין, שרבו עליו מים שאובין, שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעיין לטהר בו בכל שהוא, אלמא חזינן, דמעיין שריבה עליו מים שאובין מטהר באשבורן, והקשה ע"ז המהרי"ק (בשורש נ"ו), כיון דע"כ הך מתני' מיירי לכלים, דא"צ מ' סאה, וא"כ האיך מביא ראיה, מהך מתני' לאדם, דטעמא מאי שאין המעיין נפסל ברביית שאובין. והלא בכל התורה מין במינו בטל ברוב מדאו', ע"כ צ"ל, כיון דשם מקוה על מי המעיין המועטין לכל הפחות, לענין טהרת כלים, הרי השאובים מוטהרים ע"י חיבורם אל מי המעיין מטעם זריעה, וכדאיתא ברא"ש (הל' מקואות) ע"כ. 

והנה בתשו' אמרי אש (יו"ד סי' פ"ו), ובסופו (בשמעתא דצינור), ובתשו' משכנות יעקב (יו"ד סי' מ"ג) הקשו ע"ז, דא"כ לא משכחת רובא שאובין שיהיה פסול דאו', אם המי גשמים קדמו, ברביעית עכ"פ, כיון דרביעית מים, כשרים מדאו', לטבול בהם מחטים וצינוריות, כדאיתא (בפסחים י"ז ובנזיר ל"ח), וא"כ שוב לא יפסלוהו שאובים מדאו', דנכשרו בזריעה, כיון דרביעית מים הוי מקוה כשירה לכלים עכ"פ מדאו', וזה כנגד המובא בפוסקים עיי"ש. 

(ד) ג' קשה מהא דאיתא בחגיגה (י"ט), דבעי מיני' מר' יוחנן, לר' יהודא מהו להטביל מחטין וצינוריות בראשו של ראשון, וקבעי למיפשט דמטבילין, מהא דר' יהודא סובר בשלשה גממיות, מטביל בעליונה, ולכאורה מאי ראי', דלשון מטבילין משמע כלים, וא"כ מדאו' הוי טבילה מעליא, רק דרבנן גזרו, וי"ל בכה"ג אמרינן גוד אסיק, משא"כ בראשו של ראשון אם לא אמרינן גוד אסיק הוי פסול דאו', כמו שכתבו בהא דאין טובלין בכלים, משום דבעינן דומיא דמעיין בקרקע. 

(ה) והנה כבר העיר בכל זה, בספר לחו"ש (ר"א שמלה אות מ"א), ומיישב בדברי הספר מי השילוח, דתי' קושיא הנ"ל על הרא"ש והמהרי"ק, דכיון שבטלו רביעית דמקוה עשאוהו כדאו' ממש, ולכן אמרו בלשון ובטלוהו, ולא אמר כמו בכל דוכתא בלשון וגזרו רבנן, אלא ודאי דבטלוהו לכל מילי, וממילא מיושב בזה ג"כ קושיות האחרות הנ"ל, דהשתא דבטלוהו לרביעית הוי כדאו' ממש עיי"ש, ושו"ר שבס' יד סופר מהגאון מערלוי ז"ל (סי' ג') כתב ליישב הקושיא על רש"י הנ"ל, עפי"ד סי' מי השילוח ע"ש. 

ובזה יש לומר, דלכל זה וכיוצא בזה, כיוון הר"ר עזריאל ז"ל, דלא משכחת בכל התלמוד הלשון דבטלו בר מהכא, דבכל דוכתי מצינו רק גזירה מדרבנן ולא ביטול, וע"כ משום דהכא בטלוהו לגמרי ועשאוהו כדאו', ומיושב בזה כל מה שיכולין להקשות מדיני רביעית שבמקוה הנ"ל וא"ש. 
