 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן צא 

בענין נכרי הדר עם ישראלית ורוצה להתגייר האם יש להקל בימי הבחנה. 

בס"ד ירושלים עה"ק ת"ו יום ד' תצוה תשל"ז לפ"ק. שוכט"ס א"כ ידידי הרב הגאון מוה"ר משה זאב הלוי פאללאק שליט"א מלפנים אבדק"ק גרוו"ד יצ"ו. אחדשת"ה כמשפט. יקרתו הגיעני, בדבר הגרות לנכרי שנשא ישראלית ויש לו בן ובת ממנה, ובודאי עשיתם דבר גדול מה שהכנסתם את הבן תחת כנפי השכינה, וטבלתם אותו ג"כ לחומרא לשם גרות, לחוש לשיטת רש"י, אף דרוב הפוסקים ס"ל דא"צ גרות, ועכשיו רצונו של הנכרי אביו להתגייר, וקיבל על עצמו להיות שומר שבת כהלכתו, ולשמור טהרת המשפחה, ובביתם גלאט כשר, והאשה לבשה שייטעל /פאה נכרית/ ככל המבואר בדברי כת"ה, והשאלה אם לקבלו, וגם באם יש להמתין ימי הבחנה, וכת"ה צדד לקבלו מכל הטעמים המבוארים בדבריו שם, וגם להקל בימי הבחנה, כי רוב הפוסקים נכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר, אין מקום להבחנה, וכיב"ז הביא מתשו' אגרות משה שהקיל בנתגיירו הוא ואשתו ופרסה נדה קודם הגיור, וא"א לעשות הבחנה, ובנד"ד אפשר עוד לבדקה ע"י רופא מומחה אם אינה מעוברת, וכגוונא דאיתא בחת"ס (א"ע ח"ב סי' קכ"ו) בנשא אלמנה בשוגג בתוך ימי הבחנה מתירה אחר צ"ב יום ע"י בדיקה עכת"ד. 

הנה בנוגע לעיקר הגרות שיש כאן משום ב' דברים, א' משום דין נטען, ב' משם גרות לשם אישית, שחשו הרבה לזה בתשו' יד רמה (להגר"מ פוקס ז"ל אבד"ק גוו"ד) א"ע סי' י"א, ובת' לבושי מרדכי א"ע סי' ל"ח, מ"מ נודע דיש מקילים היכא דלפי עיני הב"ד יקיים מה שקיבל על עצמו קיום המצוות, ובנ"ד מטעמים המבוארים בדברי כת"ה, יש על מי לסמוך לקבלו, ואם כת"ה בצירוף הב"ד של ההתאחדות מסכימים לקבלו גם אני מצטרף עמכם. 

אמנם בנוגע לימי הבחנה קשה להקל, דאף לדרוב הפוסקים הולד א"צ גיור, אבל בתו שהיתה הורתו שלא בקדושה פסולה לכהונה, כדאיתא בש"ע (א"ע סי' ד' סי"ט), והנולדת אח"כ כשרה לכהונה, דדינה כמו גר שנשא ישראלית דבתו כשרה לכהונה כדאיתא שם /א"ע/ (סי' ז' סעי' כ"א), כיון שהורתה ולידתה בקדושה, עי' שם ב"ש (מ"ב), והרי אף להב"ש שם (סי' ד' ס"ק ט"ו), דחולק על הטו"ז (יו"ד סי' קצ"ו) וס"ל דבנדה א"צ הבחנה, הוא משום דאין בתה פגומה לכהונה עיי"ש, משא"כ בנד"ד כנ"ל, וממילא גרע עוד מנתגיירו שניהם דפסולה בתם לכהונה אף אחרי הגירות, כדאיתא שם (סי' ז' סעי' כ"א) עיי"ש, ואף בחשש שתצא לתרבות רעה, עי' בת' בי"צ (א"ע ח"א סי' ס') מה שצידד לענין הבחנה, וציינתי לדבריו בספרי (ח"ו סוס"י ק"ו) עיי"ש, אבל חוששני מאד דאם בר הכי הוא, האיך אפשר להיות בטוח שיקיים מה שקיבל עליו. ולכם משפט הכרעה בנדון זה. 

והנני להודות על ברכותיו ולעומתו אענה ואומר שלו' רב ואברך את כת"ה וכל הנלוים אליו בברכת שמחת פורים והימים האלה יהיו נזכרים ונעשים לטובה ולישועה כלליית בביאת גוא"צ בבי"א. ידידו דושת"ה וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
