 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן ק 

ע"ד למול בחיתוך עור הערלה והפריעה בבת אחת. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו אור ליום ועש"ק ויצא תשמ"ג לפ"ק. שוכט"ס א"כ הרב הגדול מעוז ומגדול מוה"ר שבתי פרנקל אב"י בבני - ברק ת"ו. אחדש"ת כמשפט. את גי"ה הגיעני לפני כמה ימים ומחמת הטירדא לא באתי לידי השב תשובה ועם כ"מ הסליחה. 

ע"ד בהיותו באמעריקא /באמריקה/ על איזה ברית מילות ראה שנמצאים כמה מוהלים שחותכים עור ערלה ועור הפריעה בב"א =בבת אחת= ולא נשאר מעור הפריעה כלום לעשות פריעה בצפורן, שמקודם מפריד המוהל במכשיר את עור הפריעה מהגיד ואח"כ הוא מכניס צבת קטן תחת העור הערלה והפריעה, והצבת תופסת הערלה עם עור הפריעה יחד שלא יפרודו, ואח"כ חותך ב' עורות יחדיו שלא נשאר מעור הפריעה כלום, ואין מה לפרוע, וע"ז נפשו בשאלתו אם נכון לעשות כן לכתחילה, ולבטל תורת הפריעה בציפורן, הלא זה ברור שמימות משה רבינו לא מלו באופן כזה רק החיתוך והפריעה היו שתי פעולות, והפריעה היתה נעשה בציפורן, וכן איתא במד"ר (נשא פרשה י"א) משה מוהל ואהרן פורע וכו', ובתשו' מהר"צ חיות (סי' ס') מביא מתשו' הגאונים תשובה מרב האי שבבבל נוהגין כן, והמהר"צ חיות מפלפל עליו, וכ"כ בספר ברכי יוסף נגד זה ושאסור לנו לחדש דברים, ודברי רב האי פלואים, שברמב"ם וטור וש"ע איתא לעשות החיתוך והפריעה שלא בב"א, המילה בחיתוך והפריעה בצפורן, ובשו"ת אחיעזר (סי' ס"ה) חולק על המהר"צ חיות, ומסיים ובודאי שאין זה לעיכובא, והפריעה כשרה אף בכלי היכא דאי אפשר בצפורן (דייק וכתב רק היכא דאי אפשר בצפורן), ובכן שואל כ"ת אם נכון והגון למסור את בנו למוהל כזה שעושה בכוונה כל הפעולות כדי לחתוך את עור הערלה והפריעה בב"א עכת"ד. 

הנה אני רואה בדברי כ"ת שאלת חכם ותשובתו עמו, כי גם לענ"ד אין לעשות לכתחילה, החיתוך והפריעה בב"א בסכין, דאף בדיעבד, כתב המהר"ם שיק בתשובה (יו"ד סי' ר"מ ד"ה וא"כ), דיש להסתפק בדבר דלפעמים עושה המוהל החיתוך ועור הפריעה אינו בנמצא כלל, עכ"ח או שע"י החיתוך נחתך עמו גם עור הפריעה, או שנתרכך ונפלה למטה מעצמו, אם זה מועיל, והנה לא שמעתי מעולם פוצה פה ומצפצף דזה יהי' כמל ולא פרע, ואע"ג דהפריעה נעשה ממילא וכו', אפי"ה פשיטא לכ"ע דהוי מילה מעליותא עכ"ד, הרי מוכח דרק לענין בדיעבד כתב דמועיל, אבל לא לכתחילה לשנות ממה שנהגו מעולם ומקור מקומו קדוש בחכז"ל ופוסקים. 

והנה כבר הי' ויכוח בין הלומדים בזה כדאיתא בתשו' אור המאיר מהרה"ג מהור"מ שפירא ז"ל (נדפס בשנת תרפ"ו), דמוהל אחד הי' עושה הפריעה בלי קריעה בצפורנים רק חותך באופן שנתגלה אח"כ העטרה, ועבר ויכוח בין המוהלים אי פריעה מלשון התגלות או מלשון קריעה, ואחר שהביא מדברי חכז"ל במד"ר וזוה"ק והרמב"ם וש"פ דפריעה בקריעה בצפורנים דוקא, כתב שראה לפוסק קדמון האבן ירחי ז"ל שכבר הי' לעולמים שמוהל אחד התעקש לומר דפריעה היינו רק גילוי, והכה על קדקדו והעבירו וכו', וסיים באור המאיר שם, דחלילה לשום מוהל לשנות מקבלה שבידנו, ואפילו אם לא הי' זה מצד הדין אלא מנהג בעלמא חלילה לשום בר ישראל לשנות מנהג ישראל, ועד כמה חשו רבותינו ז"ל לכל מנהג יש לראות בדברי הש"ס (פסחים נ' ע"ב ויבמות ק"ב) ובשאמ"ק, ובפרט שהדין כך כנ"ל, וכ"כ בתשו' להגאון מהר"י עטלינגער ז"ל, וכתב לא בלבד שמשנים מנהג ישראל, אלא גם תקנה שתקנו רז"ל מימים קדמונים ושנתפשטה בכל ישראל, ואפשר שמשנים קבלת מרע"ה ועליהם נאמר הפורעים העם לשמצה שומר נפשו ירחק מהם, ועוד הביא שם באור המאיר ראיות מש"ס ופוסקים לזה עיי"ש. ובספר בנין צבי (ח"א סי' נ') הביאו והוסיף עוד כמה ראיות מדברי חכז"ל ופוסקים לזה, וכ"ז לכתחילה, אבל בדיעבד א"צ שוב הטפת דם ברית, וכמ"ש בספר דרך פקודיך (חלק הדיבור סק"ה), וכ"כ נכדו בספר אות חיים ושלו' (סי' רס"ד ס"ק ט"ו), וחידוש שלא הביא מדברי זקינו הגה"ק בדרך פקודיך כנ"ל, וזה כדברי המהר"ם שיק כנ"ל עכת"ד. 

והנה לפני איזה זמן יצא לאור ספר נחל הברית בהסכמתי ושם (סי' ל"ב) קבץ כעומר גורנה כל ספרי האחרונים שדברו מזה, ואף שצדד ליישב את המקילים, אבל למעשה לכתחילה אין לשנות מהמקובל וכמפורש בחז"ל ובפוסקים רו"א =ראשונים ואחרונים=, אבל בדיעבד אין לחשוש להצריך הטפת דם ברית כנ"ל, אמנם העיר דהרי אף אם עושין הפריעה בצפורן, מ"מ מדקדקין כל המוהלים שעכ"פ מראשו של העור הפריעה יחתכו קצת, כדי שיוכלו אח"כ לתחוב בה הצפורניים, וא"כ לפי מש"כ בת' עין הבדולח (סי' ט') בישוב שיטת מרן הגה"ק הד"ח זצ"ל דעיקר מצות מילת עור הערלה הוי רק חיתוך ראש הערלה למעלה, ומה שצריכין להסיר שאר הערלה עד שתתגלה העטרה הוי רק מדין ציצין, וא"כ הה"ד פריעה הוי רק גילוי ראשו של הגיד מהעור הפריעה, ומה שצריכין לפרוע שאר העור עד שתתגלה כל העטרה הוי רק מדין ציצין דפריעה, וא"כ עיקר הפריעה עושין תמיד ע"י חיתוך עם העור הערלה, ואיך יתכן שהציצין של העור הפריעה יהי' חמיר שמצותו רק ע"י קריעה בצפורן ולא ע"י חיתוך וצ"ע עכת"ד. 

הנה אין הנדון דומה לראי', דהנה בת' עין הבדולח שם כתב זאת ליישב שיטת מרן הגה"ק בעל הד"ח ז"ל דס"ל לענין מילה דאפילו לא חתך רק ראש הערלה, רק אח"כ כשפרע עור הפריעה הסיר ג"כ עור הערלה עד שיגלה העטרה ה"ז נמול כנ"ל, והקשו מהתרגום דפירש על תיבת מילה גוזר היינו חיתוך, ותי' בת' שם, עפ"י פי' הרמב"ן עה"ת דפירש מילת ערלה שבשרו אטום מכוסה מהערלה, וכל שאינה מכוסה ראש הגיד אינו ערל, אלא אפי"ה לדינה הוי ערל, דילפינן מקרא דיהושע שמל שנית, דמשם הוכיחו בגמ' (יבמות ע"א וע"ב) דינא דפריעה וגם ציצין המעכבין המילה, א"כ ודאי דינן שוה, דכמו בפריעה סגי בהסרת עור וגילוי העטרה, כן בציצין המעכבין ול"צ חיתוך עכת"ד. ומה דאתאן מדבריו הנ"ל, אשר מקורו בדברי הש"ס (יבמות) שם /דף ע"א/, דדוקא הסרת עור הערלה לגילוי העטרה הוי רק מטעם ציצין להד"ח זצ"ל, משא"כ הסרת עור הפריעה זהו הוי עיקר מצות פריעה, דלפי"ז כל העור מראשו עד סוף העטרה הוי בכלל מצות פריעה, אשר לפי המקובל מימות מרע"ה עד עכשיו מצותו בקריעת העור ביד לכתחילה עכ"פ. 

ובזה אף שפרע ראש עור הפריעה בחיתוך, מ"מ נשאר עוד רובו של העור עד שתתגלה העטרה מעיקר המצוה שיעשה ע"י קריעה ביד, וכיון שעושה כן כדי שיוכלו אח"כ לתחוב בה הצפרנים ויוכלו לעשות אח"כ רוב הפריעה כדת וכדין, ובלא צער גדול כ"כ לינוקא, י"ל דהוי כאין ברירה. וא"כ אין ראי' כלל מזה לעשיית כל הפריעה בחיתוך כנגד המקובל מדור דורות כנ"ל. ושו"ר בספר בנין צבי לצדד להתיר היכא שנשאר מעור הפריעה אחרי החיתוך והסירו בצפרניו עיי"ש. 

סו"ד =סוף דבר= דבודאי אין לשנות מהמקובל לעשות הפריעה בצפרניים, זולת מה שחותכים מעט כדי שיוכלו לתחוב הצפרניים כנ"ל. והנני בזה דוש"ת וחותם בחותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
