 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן כד 

בענין נתינת אוכל בשבת במקרר ההקפאה. 

בס"ד ירושלים עה"ק ת"ו יום ד' ואתחנן תש"מ (שנת השביעית) לפ"ק. שוכט"ס א"כ הרבני המופלג בתיו"ר עושה צדקה וחסד וכו' מוהר"ר דוד צבי ניימאן שיחי'. אחדשה"ט בידידות ובחביבתא יתירה. 

את יקרת מכתבו ממקום הנופש הגיעני ונהנתי לשמוע משלומכם הטוב וכו' ואך טוב וחסד ישכון באוהליכם כל הימים עם חי' עונג ונחת מכל צאצאיכם הנעימים שיחי' לאויט"א. 

וע"ד השאלה אשר שאל בדבר לשום אוכל בשבת במקרר ההקפאה שקורין פריזער /פריזר/, ששכיח הרבה פעמים שנשאר הרבה אוכל, בפרט אם חכו לאורחים והם לא הגיעו, ואם לא שמים אותם בפריזער לא נשאר כ"כ טרי, אפילו אם שמים במקרר, לא מספיק כ"כ, ובפרט שיש מקרים שאין מקום מספיק במקרר, ופעולת הפריזער ידוע שהמאכל נעשה בזה לאבן, ונשאר טרי אף חדשים רבים עכ"ד. 

הנה מגודל טרדתי לא אתחיל בשיטות הש"ס ורו"א בזה, רק מהמבואר בש"ע ונו"כ, הנה הנדון נחלק בתרתי א' אוכל יבש. ב' דבר לח שע"י ההקפאה במקרר יתקרש, והנה באוכל יבש בודאי אין חשש, אף שע"י ההקפאה נעשה קשה כאבן, מ"מ אין כאן לא מוליד ולא נולד, ויש לדון רק משום הכנה משוי"ט לחול, והרי מוכח מהמבואר בש"ע /או"ח/ (סי' ש"ח), דאין גם משום הכי, דהרי נדונינו דומה להמבואר שם דכלי שמלאכתה להיתר מותר לטלטלה מחמה לצל או שלא תגנב, היינו שאינו צריך כלל לשבת, רק כדי שלא תתקלקל מהחמה מניחה בצל, או כדי שלא תגנב בחוץ מכניסה בפנים, כן הכא כדי שלא תתקלקל בחוץ מכניסה במקרר של הקפאה, והטעם דאין כאן משום הכנה משבת לחול, ביאר יפה בתשו' מהרש"ג (ח"א או"ח סי' ס"א), דכיון שאין כוונתו בזה להרויח העבודה בחול, רק שהדבר מוכרח להיות בשבת דוקא, שלא תגנב או כדי שלא תתקלקל מחום השמש עיי"ש, כן הוא בנד"ד ממש דהכוונה רק שלא תתקלקל אין בזה משום איסור הכנה לחול. 

ומה שיותר צ"ע בזה היא חלק הב' היינו לשום מאכל דבר לח במקרר של הקפאה ויקרש ויעשה כאבן, ואם היינו מדמים ד"ז לנתינת מים למקרר חשמלי בשבת שיעשה קרח, ה"ז תלוי במחלוקת המחברים הגדולים בתשובותיהם שהזכרתי בספרי מנחת יצחק (ח"ג סי' כ"ח אות ב'), דיש לדמות לח שנעשה קרוש, לקרוש שנעשה לח, המבואר בש"ע /או"ח/ (סי' ש"כ סעי' ט' ושי"ט סעי' ט"ז), דהנה שם (בסי' ש"כ) כתב המחבר בש"ע וז"ל השלג והברד אין מרסקין אותם וכו' כדי שיזובו מימיו, אבל נותן לתוך כוס של יין או מים והוא נימוח מאליו ואינו חושש, וכן אם הניחם בחמה או כנגד המדורה ונפשרו מותרים עכ"ל, והטעם דאין מרסקין, כתב רש"י, והובא במ"ב (ס"ק ל"ג) דדמי למלאכה שבורא מים הללו ואסור מדרבנן, א"נ גזירה שמא יסחוט פירות העומדין למשקין. ושם מ"ב (ס"ק ל"ד) כתב ואינו חושש, כיון דלא עביד מעשה בידים, ויש מתירין אפילו לרסק בידים כיון שנתערב במה שבתוך הכוס ואינו בעין לא גזרו בי' כלל, ושם (ס"ק ל"ה) בלהניח בחמה, כתב המ"ב דהה"ד להניח לכתחילה כיון שממילא הוא נימוח, (כלומר דלכן מותר אף שלא במים וכיב"ז), והנה בש"ע /או"ח/ (סי' שי"ח) שם כתב המחבר דמותר לתת איפנדרא נגד האש במקום שהיס"ב =שהיד סולדת בו= ואע"פ שהשומן שנקרש חוזר ונימוח, והרמ"א כתב ויש מחמירין ונהגו להחמיר, מיהו במקום צורך יש לסמוך אסברא ראשונה, והטעם של המחמירים משום איסור נולד כמ"ש הפוסקים, וס"ל דל"ד להא דאמרינן בשלג אבל נותן הוא לתוך הכוס, דהתם אין ניכר שנמחה לתוך הכוס, ולפי"ז גם להניחו בחמה או כנגד המדורה בשלג אסור לדיעה זו כמ"ש המ"ב שם (בסי' שי"ח וש"כ) עיי"ש. והנה בתשו' דובב מישרים להגאון מטשעבין ז"ל (ח"א סי' נ"ה) מדמה מים לעשותם קרח, לעשיית מקרח מים וממילא להיש מחמירים דאסור אפילו להניחו בחמה, וכמו כן להניחו במקרר לעשותו קרח עיי"ש, ואינו מותר רק במקום צורך כנ"ל. 

והנה בנד"ד אף דמה דהי' הו"א לחסרון דנעשה רק להכנה לחול, הוי מעליותא דאין כאן לאסור משום נולד, דהרי אינו לאכול באותו שבת, אבל עדיין יש סרך מלאכה, כמו בלהניחו כנגד האש להמחמירים, ואינו מותר לדידהו רק במקום צורך כנ"ל, וגם היכא דהוי להנות ממנו באותו שבת, הרי הפמ"א (ח"א סי' פ"ד) האריך לחלוק על המג"א, וס"ל דאין איסור משום נולד, רק משום סרך מלאכה דמיחזי כבונה, אבל גם לדידי' עכ"פ אינו מותר רק במקום צורך משום סרך מלאכה כנ"ל, ועי' באגלי טל מלאכת דש (סעי' י"ח ובגליון אות ז' - ג') כתב ליישב מה שהקשו הפמ"א על המג"א עיי"ש. (ועוד באגלי טל שם הביא מפוסקים בהניחו נגד החמה הוי כעביד בידים אבל בפוסקים הנ"ל נראה כנ"ל). 

והנה בדובב מישרים שם כתב להחמיר במים לעשות קרח מבקרח לעשות מים, וס"ל דבמים לעשות קרח אסור אף אליבא המקילים, אך הבאים אחריו בתשובותיהם תמהו עליו בזה וכתבו דאין להחמיר יותר בזה מבזה. 

ודאתאן מהנ"ל דעכ"פ למקום צורך יש להתיר כנ"ל, ובודאי כדי שלא יתקלקלו האוכלין הוי במקום צורך. 

והנני דושה"ט וחותם מעין הפתיחה שתתברכו בכל הטוב והמיטב וחיים ושלו' כל הימים. יצחק יעקב ווייס. 
