 שו"ת מנחת יצחק חלק ה סימן יא 

בענין מילה לתינוק שנולד עם חולי הלב ועוד בעניני מילה. 

ב"ה אור ליום ד' וישלח תשכ"ח לפ"ק שוכט"ס לכבוד ידידי הרה"ג וכו'. אחדש"ת כמשפט. כפי שהודעתי לכת"ה, הט"ג /=הטלגרמה= המברק/ קבלתי באיחור זמן שבא בעת שלא הייתי בביתי, לענ"ד אין למול לעת עתה התינוק שנולד במחלת לב הנקרא בלשונם בלוי - בעבי, אף שהרופאים דשם אומרים שאין סכנה כעת, אבל אם ימולו אח"ז אז תגדל הכאב, והתינוק יבכה ויגרום קושיים בנשימה, וכעת הנני לבאר טעמי ונמוקי. 

(א) הנה בלויבעבי, הכוונה, שנולד עם חולי הלב, שזה גורם למראיתו כמראה בלוי, /כחול/ והנה כאשר דברנו עם המוהלים מומחים דעירנו, וגם עם עוד מוהלים מומחים אחרים, והי' דעת רובם, שלא למולו, ורק אחד מהם, אף שבתחילה אמר ג"כ כן, אבל כאשר אמרתי לו מה שאומרים הרופאים דשם, הסכים עמהם, אבל חזיתי לדעתי', שלא חשב הרבה בזה, ורק כמו הן ולאו ורפי' בידי', וכאשר שאלנו הרופאים מומחים דפה בזה, הי' מחולקים בדיעותיהם, א' אמר שאין סכנה, והב' אמר שיש סכנה למולו. 

(ב) ונחזי אנן, שהנראה לענ"ד שאין למולו מב' טעמים, א' מטעם מראיתו, ב' מטעם דהוי חולה שיש בו סכנה. 

מטעם מראיתו, דהרי הלכה פסוקה, דירוק ואדום לא ימול, עד שיחזור למראה שאר הקטנים, ולכ"פ צריך ג"כ ז' ימים להבראתו, כמבואר כ"ז בש"ע /יו"ד/ (סי' רס"ג) ובנו"כ, ובכלל ירוק, הוי כל מין ירוק, כזהב או ככרתי, או כחול (היינו בלוי), כמ"ש ביעב"ץ (ה' מילה אות י"ז), והובא ג"כ בלבושי שרד (לה' מילה), ועי' ג"כ בספר זוכר הברית (סי' י' אות כ"ז), דמין ירוק כולל גרי"ן /גרין ירוק/ בלו"י לאזו"ר, /בלוי לאזור/ אלא שכתב, דבזמננו לא שמענו, ולא ראינו תינוק בגוונים אלו, עיי"ש, אבל בודאי אם נמצא אין למולו, וחידוש עליו שכתב שלא נמצא, דהרי ראינו שנמצא. 

(ג) מטעם חוליו, דהרי הלכה פסוקה בש"ס וש"ע ופוסקים, דהחולה אין מלין אותו עד שיבריא, כדאיתא במתני' (שבת קל"ז ע"א), ובגמ' שם איתא, חלצתו חמה, ממתינין לו כל שבעה להברותו, ואיבעיא להו אי בעינן מעל"ע, =מעת לעת= ולהלכה למעשה בעינן מעל"ע, אם מטעם הרא"ש, דאזלינן לחומרא, משום דספק נפשות הוא, או מטעם הרי"ף שכתב, דאיפשטא האיבעיא דבעינן מעל"ע, וכתב הר"ן, לאו דאיפשטא הכא, אלא (בריש פ' הערל), הוא שאמרו כן, וע"ז סמך הרב ז"ל עכ"ד, והרא"ש ס"ל, כמ"ש בקרבן נתנאל שם, דאינו יודע מאי פשיטתא, דזה אינו אלא לשנויי' דרבה, ע"ש, וכ"פ הרמב"ם (פ"א מה' מילה הט"ז), ובש"ע /יו"ד/ (סימן רס"ב סעיף א'), וכתבו עוד, בד"א כשחלצתו חמה וכיוצא בו, בחולי שהוא חולי כל הגוף, אבל אם חלה בא' מאיבריו, כגון שכאבו לו עיניו כאב מועט וכיוצא בזה, ממתינין לו עד שיבריא, ומלין אותו מיד עיי"ש, ומש"כ באחרונה, מקורו (ביבמות ע"א ע"ב), ר"פ אמר דכאיב לי' עיני' לינוקא ואיתפח לי' ביני וביני עיי"ש, ובנמוקי יוסף (ביבמות) שם כתב, דאם כאבו לו עיניו כאב גדול, הוי כחולי כל הגוף, וכן פסק הרמ"א בש"ע שם, וכתב עוד בנמ"י שם, וכבר דייקו מיני' רבוותא ז"ל, דמשום צער וחולי כל שהוא, משהין אותו למול, עד שיבריא מיהת, כדי שלא יבוא לידי סכנה, וכן כתב הגאון ז"ל, דכל תינוק שהוא מצטער בין מחמת חולי, בין משום דבר אחר, אין מוהלין אותו עד שיבריא עיי"ש, והביאו בב"י וד"מ ובש"ך שם (ס"ק ג'). 

(ד) והעולה מהמבואר בש"ס ופוסקים הנ"ל, דאף בחולי כל שהוא, או מצטער, צריכים להמתין עד שיבריא, ובחולי כל הגוף, אף צריכין להמתין ז' ימים מעל"ע מיום הבראתו, ובחולי כל הגוף, היינו אף אם ל"ה חולה שיש בו סכנה, לפי מה שהוכיח בתשו' שבט סופר (או"ח סי' ל"א), מסתימת הפוסקים, דלא כהמהרי"ק (שורש קמ"ו), או לפי דברי התשו' עמק שאלה (חיו"ד סי' קע"א), סתם חולי כל הגוף, שיש בו חמימות קצת, הוי חולה שיש בו סכנה, וכ"ז לענין ימי הבראה, אבל בשעת חוליו, ליכא מאן דפליג, דאין למולו, דלא עדיף מחולי כל שהוא כנ"ל. 

(ה) והנה אף לו יהא, דטעם שאין למולו בשעת חוליו, הוא מטעם שיש סכנה בהמולו, מ"מ פשיטא דודאי לא מהני, מה שהרופאים בימינו, אומרים דאין סכנה, דאין להם נאמנות, כנגד דברי חכז"ל, ומכ"ש היכא דאמרו, דאין סכנה משום דאפשר דבדרי' לי' סמא וחיי, דאיכא גופא דלא מקבל סמא, כדאיתא (בנדה ל' ע"ב), ואין נפ"מ, בין אם ל"ה חולי, רק שחכז"ל אמרו, דהמילה הוי סכנה, וכמו באדום וירוק, דס"ל לכ"פ, דל"ה חולי, רק שלא נבלע בו, או לא נפל בו, דמו, וע"כ יש סכנה במילתו, ובין היכא דהוי חולי, וכללא כיילו חכז"ל, שלא למול מחמת חולי כל הגוף, דצריך נמי ימי הבראתו, או אף חולי כל שהוא, בשעת חוליו, דאין נאמנות לרופאים בזה, וכמבואר כ"ז בספרי (חלק ג' סי' קמ"ה), אם לא שמסופקים אם הוא חולה, דהרופאים נאמנים לומר דאינו חולה, בדבר שאין מפורש בש"ס שאין למולו, וכבר הזהירו הרמב"ם (ספ"א מה' מילה), ובטוש"ע /יו"ד/ (סי' רס"ג), דצריך ליזהר מאד, באלו הדברים, שאין מלין ולד שיש בו חשש חולי, דסכנת נפשות דוחה הכל, שאפשר לו למול אחר זמן, ואין אפשר להחזיר נפש אחת מישראל לעולם עיי"ש. 

(ו) וחזית קשה ראיתי, בדברי החת"ס (בליקוטי שו"ת סי' ס"ד), במש"כ להגאון מוה"ר דוד דייטש ז"ל, ע"ד ההעתק מפנקס מוהל א' בק"ק צעהלים, בדבר הילד שנולד מהול, והנקב הטבעי הי' סתום, ורק למעלה מן הכיס, יצא השתן, והמילדת אמרה שהיא עשתה זאת בשעת לידה, והאמין הגאון מוה"ר יואב ז"ל בע"מ שערי בינה לדברי', וציוה להמתין עם המילה עד ל' יום, ואח"ז הי' המוהל אצל הגאון מוה"ר דוד דייטש ז"ל, ואמר לו, יפה קיימת את דברי יואב שר הצבא, וא"ל שמעשה כזאת הי' בפראג, והרב הגאון דק"ק פראג הורה להלכה למעשה, שלא למול אותו הולד, כי לא יכול לחיות יותר מג' חדשים, וכמו כן עשאו, ואח"כ סיפר המוהל המעשה להג' מוה"ר יואב, וצוה כמו כן להמתין עד כלות ג' חדשים, וכשהי' בן ט' שבועות מת אותו הולד, זה תוכן ההעתק הנ"ל, (זולת מה שכתב שם עוד בנוגע לכרות שפכה, שרק מחמת נאמנות המילדת, שהיא עשתה הנקב, ליכא משום כרות שפכה, אשר דן מזה החת"ס, שעלה כולו קמשונים, כסו פניו חרולים הרבה, באשר שזה נגד המבואר בש"ס ופוסקים, וגם שאמירת המילדת היא כנגד המציאות). 

(ז) ועל זה כתב החת"ס ז"ל, לחקור ולדרוש בטעמו של הגאון מפארג (כנראה שהוא הנוב"י ז"ל), אם כוונתו שהמילה בעצמה הוי סכנה, ועל כן לא ימולוהו, שאם ימולוהו, אזי מקובל הוא מפי רופאים מומחים שלא יחי', עם צירוף מכת הנקב שסמוך לכיס, ואז בודאי יש לחוש לזה, ואף על פי שהרופאים שלפנינו, אינם חשים לזה, יש לחוש לאותם הרופאים להקל בנפשות שלא למולו, או כוונת הגאון, אע"ג דהמילה ל"ה סכנה, מ"מ לא ימולו, משום דהולד לא יחי', ע"ז יש לתמוה, וכי להוסיף על הטריפות יש, ב' הרי טריפה חי י"ב חודש, ולא ג' חדשים, וסיים בזה"ל, וצ"ל דה"ל כמסוכן וגוסס, ונתנו לו רופאים של הגאון זצ"ל זמן ג' חדשים, מ"מ יהי' איך שיהי', לא ידעתי טעם שלא למולו, אם יאמרו הבקיאים, שהמילה לא תוסיף חולשה בהטריפות, או בהחולשה ההוא, ולדעתי, גם בטריפה שייך בו מ"ע =מצות עשה= של ביום השמיני ימול, כמו בכשר גמור, והנה גבי פדיון אמרינן (בב"ק י"א ע"ב), אך למעוטי נטרף בתוך שלשים, והתם הוא דמיעטי' רחמנא, אבל היכא דליכא מיעוטא, הרי הוא ככל אדם, אע"ג דיש קצת לדחות ולומר, אדרבא התם הוא דכתב רחמנא פדה תפדה, לרבות גוסס ומסוכן, וה"א לרבות נמי טריפה, מש"ה איצטריך אך למעוטי טריפה, ואייתר פדה תפדה לרבות גוסס ומסוכן, וכן מפורש שם בנמו"י, וא"כ י"ל במילה אפילו גוסס ומסוכן נמי, לאו בר מילה הוא, מ"מ לא נ"ל לחלק בהכי, מדשתיק בש"ס מיני', (גבי') ההוא גברא (דס"פ הקומץ), דאתילד לי' ינוקא בתרי רישי, ושאיל בבי מדרשא כמה יתן לכהן, מדוע לא נסתפק במילתו, הרי הוא טריפה מחמת יתרת וכו', אלא עכ"ח, בבכור הא דצריך פדה תפדה לרבות גוסס, משום דהוי סד"א, דלא שוה מידי, כמו בערכין ביוצא ליהרג וכו', אבל במילה, אין שום סברא לחלק, ובתנאי שיעידו הרופאים מומחים, שלא מקרב מיתתו ע"י המילה, וזה פשוט, דלא גרע מכאיב לי' עינא (ריש פ' הערל), אבל זולת זה, לא ידעתי מדוע להחמיץ המצוה, ומכ"ש בנולד כך וכו', ולמה נפסיד להילד הזה, מלהיות מוכתר בברית קודש בחיי' חיותו, עד לא ימות ויוסר ערלתו על קברו, ואינו דומה קולטתו הקדושה מחיים, לקולטתו אחתר מותו, ומכ"ש שאין כאן דם ברית אחר מיתה עכ"ל. 

(ח) ובסמוך לחתימה, חזר החת"ס ז"ל על משנתו, בזה"ל: מ"מ הכא שגידו נולד אטום, ובודאי כך נוצר, ואי ס"ד שאינו יכול לחיות, הו"ל אינו ראוי לבריית נשמה, ואין אמו טמאה לידה, והיא תימא אם שתקו חכמי התלמוד מזה, בשלמא לענין מילה, יש לדחוק דפשיט להו, שלא ימולנו עד שיתרפא, ויהי' ככל אדם, ובין כך ימות, ולא הוצרכו להודיע זאת, אבל לענין טומאת לידה, היה לנו /להו/ להודיענו חידוש זה, אע"כ דליתא לההוא כללא פשוטו, וצריכים אנו למודעא רבה, מה יאמר מר ידידי הגאון פר"מ בכל זה, ישיבני דבר ולא חצי דבר, כי לפע"ד אם יארע לי עוד כזה, ויהי' ראוי למולו בזמנו, אזי אצוה למולו אפילו בשבת, אם לא יעמדני על הברור בזה מה שמועה שמע מרבו הגאון ז"ל עכ"ל. 

(ט) ואחרי החתימה, כתב בזה"ל: התינוק הלז (זה סובב על העובדא שבאה לפניו, בפתח דבריו שבתשובתו שם, שהי' הגיד מעוקם וכפוף למטה לצד הכיס, ובראש הגוי' לא הי' שום נקב, כ"א למטה סמוך לכיס, ונימול עפ"י הרופאים והמוהלים, והסכמתו, ונתרפא ממחץ המילה, והי' בריא אולם), וביום מ"ט ללידתו וכו', אמנם עדיין אני אומר, הואיל ואי אפשר להוסיף על הטריפות בשום אופן, דאי הוה בדרא לי' סמא הוה חי', דהיינו וכו', כי החוש מעיד שהנקב שסמוך לכיס מסוכן, כי לחלוחית מי רגלים וחמיצותם גורם בראנד /דלקת/ לביעים וכו', ויהי' איך שיהי', איני יודע שום טעם למנוע מלהמולו, אם אינה מוספת חולי וחולשה לקרב מיתתו, ומכ"ש דאפשר שחי' יחי' עכ"ל. 

(י) ושוב סיים בזה"ל: השגנו תשובת הרב, וז"ל, מה שהגיד המגיד בשמי, הוא כזב ושקר, ומעולם לא אמרתי דבר זה, ובקשתי מכבוד רומעכ"ת נ"י, שימחול לכתוב לאותו המגיד, שימחוק דבר זה מספר זכרונות, כי חלילה לתלות בוקי סרוקי באילן הגדול מו' מהר"י זלה"ה, ופן ישתו דורות אחרונים מים המרים וכו' עכ"ל. 

(י"א) וכדאי לציין, מה שמצאתי בשיירי תשובות חתם סופר (שנדפסו בחידושי חת"ס לכתובות, סאטמאר שנת תרס"ח), שכתב שם (בתשו' הא'), להשואל (בהשמטת שמו בהנדפס), בזה"ל: גם על מכתבו הקדום, יש לי ערעור, במ"ש לי, שכ' בשוליכ' של האיש ההוא, שהרב מוה"ר דוד חזר בו, וחלילה לאותו צדיק לשוי' נפשי' הדרנא, אלא שהאיש ההוא כוזב על שמו, והלא ידוע מש"כ הרמב"ן, מובא בש"ך (יו"ד סי' קפ"ה סק"ו), ויעיי' בר"ן (פ' המדיר), ומכ"ש שאותו האיש נתפס, שפוסל כרות שפכה בידי שמים, ומכשיר את שע"י אדם, הנאמין לו שיצא זה מפי רב מורה ח"ו, ומכ"ש בשארי דברי, שלפע"ד הכל שקר מוכרח עכ"ל, ונראה בפירוש, שסובב על אותו הענין שבלקוטי תשו' חת"ס (סי' ס"ד) הנ"ל, שהאריך שם (בד"ה כי לפע"ד), במש"כ המוהל מצעהלים בשם הגאון מוה"ר יואב ז"ל, בנוגע לכרות שפכה, דהוי להיפוך מהמבואר בש"ס ופוסקים כנ"ל. 

(י"ב) הארכתי בהעתקת דברי החת"ס, דהוי נפ"מ גדולה לנד"ד וכיוצא בזה, דהנה הוא דן שם כפי המבואר מדבריו הנ"ל, לחייב בנידונו במילה, מג' צדדים, א' דאינו טריפה, ב' אף אם הוי טריפה, מחויב במילה, אם הרופא אומר שאינו מקרב מיתתו, ג' אף הו"ל כגוסס ומסוכן, אם הרופאים אומרים שלא מקרב מיתתו על ידי המילה, יש למולו, והנה במה שהודה לו הגאון מוה"ר דוד דייטש זלה"ה, לא ידענו, אם מחמת הג' טעמים, או רק שס"ל דבאמת ל"ה טריפה, או אולי, אף אם הוי טריפה, חייב למול, אבל לא אם הוא גוסס ומסוכן, היכא דהמילה לא מסכן יותר, או גם בגוסס ומסוכן ס"ל כהחת"ס. 

(י"ג) אבל לענ"ד דברי החת"ס הנ"ל, מרפסין איגרי, לא במה שנוגע להמציאות, כי בזה צודקים מאד, שאנו יודעים מהרבה שנולדים כה"ג, וחיים וקיימים, ע"י נתוח, או גם בלא נתוח בעזה"י, וכן לא במה שס"ל, דטריפה חייב במילה, שכן ס"ל להלכה ג"כ גדולי האחרונים הבאים אחריו, ומשכחת באופן שא"א לחיות י"ב חודש, אבל עתה הוא בריא וחזק, וכמו שדייק הגאון מהרי"א אסאד ז"ל בתשובתו (חיו"ד סי' רנ"ב), בהצעת השאלה עיי"ש, ושפיר יש ראי' לזה, מהמבואר בש"ס, בההוא דאתיליד לי' ינוקא בתרי רישי', כמ"ש החת"ס, אמנם בתשו' מהרי"א שם, פקפק בראי' הנ"ל, אבל כתב שהדין דין אמת, ובהגה מבן המחבר הוסיף להביא כן מת' מהר"ם מינץ (סי' ס"ו), וכי שמצא כן מפורש גם בתוס' רי"ד על מס' שבת עיי"ש, אבל כל זה יונח, היכא דכעת הילד בריא וחזק כנ"ל, וכן מבואר בתשו' מהר"ם שיק (יו"ד סי' רמ"ג), להלכה, דטריפה חייב במילה רק שאינו דוחה שבת, ושאני בזה שיטתו משיטת רבו החת"ס ז"ל, דאלו החת"ס ס"ל דדוחה אפילו שבת כנ"ל, אבל יש לומר דמיירי דהילד בריא וחזק, כמבואר בתשו' מהרי"א שם, באותו מעשה גופא, דשניהם סובבים על עובדא חדא עיין שם, ומשכחת לה במציאות, כמ"ש המהר"ם שיק שם באמצע התשובה, וז"ל, בשלמא טריפה וכיוצא הולך ומתחזק, כדאמרינן (בחולין נ"ז), דאיכ"ל טריפה מושבחת עיי"ש. 

(י"ד) אבל מה דתמוה לי טובא, הוא מה דכתב החת"ס, לענין גוסס ומסוכן, דאם יעידו רופאים מומחים, דאינו מקרב המיתה על ידי המילה, לא יחמיצו המצוה, דהרי זה כנגד הלכה הפסוקה בש"ס ופוסקים הנ"ל, דהחולה אין מלין אותו עד שיבריא, והרי אף בכאיב לי' רק עינא, שהזכיר החת"ס בדבריו, וכתב דלא גרע מכאיב לי' עינא, פשיטא דלא מהני אמירת הרופאים, כנגד דברי חכז"ל, ומכ"ש בחולי כל הגוף, וביותר בגוסס ומסוכן דלא מהני אמירת הרופאים כנגד קבלת חכז"ל כנ"ל. 

(ט"ו) ומפני חומר הנושא, סבור הייתי לומר, דהחת"ס מחלק, בין היכא דשייך עד שיבריא, היינו דהוי מחלה העשוי' להתרפאות, דאז יש להמתין עד שיבריא, כלשון המתני', אבל אם חולה במחלה, שאינה עשוי' להתרפאות, דאז אם לא יהא נמול, ישאר ערל לעולם, אם הרופאים אומרים, דליכא סכנה במילה עצמה, דאינו מקרב המיתה, אין מחמיצין המצוה, ומלין תיכף, כמדייק בדבריו, דלמה נפסיד הילד הזה, מלהיות מוכתר בברית קודש בחיים חיותו וכו', ואינו דומה קולטתו הקדושה מחיים וכו' כנ"ל, ואפשר לומר דעל כן דייקו ג"כ הרמב"ם והטוש"ע, שאין מלין ולד שיש בו חשש חולי, דסכנת נפשות דוחה הכל, שאפשר לו למול אחר זמן, ואי אפשר להחזיר נפש אחת מישראל לעולם כנ"ל, ולכאורה למה לנו לטעם זה, דהרי אפילו אי אפשר למול אח"כ, סכנת נפשות דוחה אותה, והעיר בזה בספר שבילי דוד על יו"ד שם, וכתב, דהצריך טעם זה, דאפילו לא נראה לנו חולה, רק שיש איזה חשש, ואולי גם אם בוכה הרבה, וכ"מ בנמו"י שהביא הש"ך (בסי' רס"ב סק"ג) עיי"ש, ולהנ"ל י"ל דהה"ד, היכא דאף הוא חולה שיש בו סכנה, רק הרופאים אומרים, דהמילה אינו מסכן אותו יותר, דאף שחכז"ל חששו בזה מלמול, מ"מ כ"ז אם אפשר למול אח"ז, כגון שהוא מחלה המתרפאת, אבל אם היא מחלה שאינה מתרפאת, והרופאים אומרים שהמילה אינו מקרב המיתה, כיון שאי אפשר למול אחר זמן, מלין אותו, אבל צ"ע דכל כי האי, שבא החת"ס לחדש חידוש גדול כזה, הי' צריך החת"ס, להביא דברי הש"ס ופוסקים לענין מילה בחולה, ולחלק כנ"ל, ולא למיסתם סתומי לדבר פשוט, ואף לא להזכיר כלל מדברי הש"ס (דמס' שבת), והש"ע (בהלכות מילה) בזה, וצריך נגר ובר נגר דלפרוקני'. ושו"ר מש"כ החת"ס בעצמו בת' (חיו"ד סי' רמ"ה), ובזה יוגדל עוד התמוה על החת"ס הנ"ל. 

(טז) ודאתאן מכל הנ"ל, בנוגע לנידון דידן, דהוי בודאי חולה שיש בו סכנה, ואם הי' כל הרופאים שוים, דליכא בהמילה שום סכנה, והוי מחלה שאינו עשוי' להתרפאות, היינו באים לדברי החת"ס הנ"ל, אשר לענ"ד יש להתיישב הרבה, אם לעשות מעשה בזה, מטעם הנ"ל, ובלא"ה צ"ע מאד לסמוך על הרופאים בסכ"נ, =בסכנת נפשות= דהרי החת"ס בעצמו כתב בכמה מקומות, שאין להאמין לרופאים על גוף מיוחד, רק שיש להאמינם בדרך כלל, שאפשר שיהא כך עיי"ש, וביותר במחלת הלב, דהרי הא דמחמירין בכאב גדול שבעינים, אף להמתין שבעה מעל"ע אחרי שנתרפא, הוא מטעם דחמיר מחלצתו חמה, דשורייקי דעינא בלבא תלוי, כדאיתא (בע"ז כ"ח ע"ב), וכמ"ש בנמו"י (ר"פ הערל) עיי"ש, א"כ מכ"ש במחלה שבלב עצמה, וגם, בזה"ז, ל"ש סברתינו הנ"ל בישוב דברי החת"ס, דהרי כבר נתפתח הרפואה, ומרפאים חולי הלב כאלה ע"י נתוח, וביותר אתמחו הרופאים במדינתכם בענינים כאלה, כאשר נתפרסמו כעת בכל העולם, וא"כ הרי אפשר שיבריא, ויוכלו למולו, ולא יהי' ערל לעולם, ועי' עוד בתשו' דברי מלכיאל (ח"ב סי' קל"א ורל"ב), במה שהאריך ג"כ דאין לסמוך על הרופאים בזה, וע"ע בתשו' זקן אהרן (ח"א סי' נ"ו) לענין חולי נופל, וראי' לדברינו. 

אמנם צ"ע, ממעשים בכל יום דנולדים ילדים במחלה פנימית, שאינה מתרפאת לעולם, ומ"מ לא שמענו שיהי' נשארים לערלים, וסומכים על הרופאים, מתי שיאמרו שאין חשש למוהלם, ועכ"ח משום דאל"כ א"א למול לעולם, סומכים גם על הרופאים בזה וצע"ג. 

(יז) וכל זה, אף אם היו כל הרופאים אומרים, דליכא סכנה במילתו, כמשמעות מלשון הט"ג של כת"ה, אבל לפי מה ששאלנו את הרופאים דפה, חזינן דלאו כולם שוים בזה, ובכה"ג, אף באופן שאין רפואה למחלתו, אף לדברינו בשיטת החת"ס, אמרינן ספק נפשות להקל, כמבואר בדברי החת"ס הנ"ל עצמן כנזכר. 

(יח) והנה כל הנ"ל עלה בדעתי, אף מקודם שידעתי כל הפרטים, רק עפ"י הט"ג, וביותר כעת אחרי הודיע לנו במכתבו כדלהלן: ביום א' שעבר המרצתי להומ"ג שליט"א מברק והנני לבארו. 

תינוק שנולד ולבו חולה ר"ל במחלה שקורין קאנדזשעניטאל העארט. דפיקת לבו של התינוק איננה נורמלית ומשמיעה קולות בלתי רגילים. הרופאים עדיין לא קבעו בדיוק מהות המחלה, צבעו של התינוק כחול, בלא"ו, וכשהוא בוכה צבעו נעשה כחול כהה, דונקעל בלא"ו. הרופאים מסבירים שהתינוק סובל מחוסר חמצן (אוקסיג'ען) באשר הלב אינו מספיק לספק את כל התצרוכת של החמצן, וביותר בעת שהתינוק מתאמץ בבכי, שאז יש צורך בחמצן נוסף. ואם התינוק בוכה מאד יש צורך לתת לו חמצן באופן מלאכותי. 

בקשו חוות דעת ממומחה למחלת הלב (ספיציאליס"ט /ספציאליסט מומחה/), שאומרים עליו שיש לו זיקה ליהדות ודת. זה אמר, שלפי דעתו אפשר למולו. כלפיו טען מומחה אחר ואמר שאין למולו במצב זה. 

הוסיף ואמר המומחה הראשון, שמוטב למולו, בעוד שהוא קטן, מלמולו מאוחר יותר כשיגדל. כי כאשר יגדל התינוק יותר, כאב המילה יכאיב לו יותר, וממילא הבכי ג"כ יגדל וחסרון החמצן יודגש /יורגש/ יותר. ועוד שבגדלותו יצטרכו להרדימו בשעת המילה, ונדמה, שאי אפשר יהי' להרדימו בגלל מצב לבו. יוצא שבמה שממתינים יותר, פוחתת האפשרות למולו אי פעם וישאר ח"ו ערל כל ימיו. 

אני לתומי הלכתי, בעדות רופא נגד רופא, ואפילו אין כאן אלא ספק פקוח נפש והחמרתי לדחות את הברית עד אשר אשמע חוו"ד הגדולה של מעהו"ג שליט"א דעת תורה. ויהי כי בושש תשובתו הרמה לבוא, כבר נעשה מעשה. הורי התינוק הביאו עוד כמה וכמה רופאים מומחים, שקבלו עליהם את האחריות המלאה, שלא יאונה ח"ו כל רע, וצרפתי עוד חכם אחד, והתרנו את המילה, שהתקיימה בשטו"מ אמש ביום ה'. וזה המעשה אשר עשו. כאשר התחיל התינוק לבכות נתנו לו חמצן באופן מלאכותי, וגם נתנו לו כמה שעות לפני המילה קצת קוהל (אלכהו"ל) לשתות, וכן נתנו לו חמצן בשעה שהחליף המוהל את התחבושת. האמת אגיד, אילו ידעתי מראש שיתנו חמצן, דהיינו שידעו מראש שיצטרכו לתת לו עזרה כזאת, הייתי עדיין משהה עד בא תשובתו הרמה. מכיון שלא ידעתי זאת והורי התינוק הפצירו בהסתמכם על חוות דעת כמה רופאים, וגם בטענה, שאם תעשה הברית בטוח יותר לעשותה בבית חולים מאשר בשבוע הבא בביתם, ע"כ הסכמתי. 

אולם לבי מהסס ונבוך במקרה כזה ובמקרים דומים, אם יש לסכן את הנימול יותר מאשר מצות מילה מסכנת במהותה, וכי יש בכלל חיוב למולו במקרה כזה, שרק בעזרת אמצעים מבחוץ אפשר להצילו מסכנה. ומה אם אין עזרה כזאת נמצאת, ודאי שאין חיוב, האם יש חיוב לסכנו ולהשתמש באמצעים מלאכותים להחיותו עכ"ל. 

והנה, אחרי שכבר נעשה מעשה, תקותינו שבעזרת השי"ת יהי' לו רפו"ש מן השמים בתושאח"י, =בתוך שאר חולי ישראל= אבל לכתחילה בודאי אין לעשות מעשה המילה במצב כזה, מטעם המבואר בדברינו הנ"ל, וביותר כי שאף לפי המשמעות של הט"ג, כל הרופאים דשם הסכימו שאין סכנה להמולו, אבל כפי המבואר בדברי כת"ה הנ"ל, גם שם הי' דיעה אחרת, וסופו הוכח על תחילתו, כי נצרך לאמצעים מבחוץ להצילו מסכנה, בודאי כה"ג אין למולו, מטעם דאיכא גופא דלא מקבל סמא כנ"ל. 

ושוב ראיתי בספר זוכר הברית (סי' י' אות י"ז), וז"ל, אם יש להולד נשימה קצרה (קורצען אטעם) שמקונן קולות קצרות סמוכות ואינו מאריך בנשימתו אסור למולו (ברית אברהם), וצריך להמתין ז"י (כוה"ב) וכו', תינוק אדום (בלוי - ראטה) אשר מושך את שאיפתו בכבדות תינוק כזה צריך להבדק מרופא מומחה (הרופא מוה' שלמה מנחם ד"ר ליעבען) עכ"ל, ולא כתב מה כוונתו בבדיקתו, אם לקבוע המחלה, או אם למול, ולענ"ד פשוט כמו שכתבתי. 

(כתבתי כל הנ"ל אף שכבר נעשה מעשה, כדי לעשות רצון כת"ה שביקש תשובתי בזה). 

וע"ד שאלתו במקרה שכיח מאד, שצנור הדמעות סתום אצל התינוק, אם לא יטפלו ולא יתנו תרופות לתוך העין, תתהוה דלקת בעין ואין למולו. אכן עכשיו שנותנים תרופות אין דלקת. ואלו היו מפסיקים לתת התרופה ליום אחד ודאי שתהי' דלקת, ולעתים קרובות הרופא צריך לפתוח את צנור הדמעות ע"י נתוח, ולפעמים נפתח הצנור מעצמו, אחרי עבור של כמה שבועות, עכשיו נשאלת השאלה, אם ביום השמיני עינו של התינוק בהירה בגלל התרופות. האם נקרא מצב זה סוף מחלה או לאו עכ"ל. 

הנה לענ"ד נראה פשוט, דאין מלין, דלא על מראה העינים דנין, רק על עיקר החולי, דשוריקי דעינא בלבא תלי' כנ"ל, ומה נפ"מ שלראות עינים המה בהירות, אם החולי עדיין בקרבו, והרי זה דומה למי שמנקה עיני התינוק מהליחה קודם המילה, דלא מהני ולא מידי. 

וע"ד היהודי חרד בר אוריין בעיר רחוקה, שהזמין אחד המוהלים המומחים דשם, להכניס בבריתו של א"א =אברהם אבינו= את בנו, ומחמת אי אפשרתו שלח אחר בהסכמת אבי הילד, ובשעת מעשה המילה, עשה הכל כהוגן, ואבי הבן שהוא בר אוריין, ראה ג"כ שנתגלה העטרה, וכן אמר להמוהל אחרי ג' ימים על הטילפון, שהכל כשורה, ועכשיו אחרי כמה חדשים, נתגלה שעור הערלה, מחפה את רוב העטרה אפילו בשעת קשוי, וצריכים לתקן, המוהל אומר שבודאי לא שמרו התחבושת עפ"י הוראתו, ומ"מ מוכן הוא לתקן, בתנאי, שיביאו התינוק למקומו, והאב טוען, שלפי עצת הרופאים, מוכרח התינוק לעבור נתוח אחר, לכן דורש הוא, א' שיעשה התיקון במקום התינוק, ב' שהמוהל הראשון, ששלח את המוהל הב' למלאות מקומו, צריך לעשות התיקון, ג' המוהל צריך לבוא על חשבונו עכת"ד. 

הנה בודאי, שכיון שאי אפשר להביא התינוק למקום המוהל, לפי פקודת הרופאים, המצוה על המוהל ליסע לשם כמבואר בתשובתי (ח"ב סימן ע"ה וח"ג סי' ל"ה), דבודאי אין חילוק, בין עשיית המילה בתחילתו, או אם נתקלקל, וצריכים לחזור ולתקנו, ובזה, אף שאין לו שום טענה על המוהל הא', משום ששלח הב', בהסכמת אבי הבן, מ"מ אם הוא מומחה ביותר, או שאבי הבן יש לו יותר אמון בו, מפני מה ימנע עצמו מהמצוה, אבל בודאי צריך אביו לשלם ההוצאות שלו, כי לא מיבעיא, המוהל הא', בודאי אינו חייב כלום בזה, אלא, כפי הנראה, אף המוהל השני עשה מלאכתו באמונה, ורק נתקלקל אח"ז. 

והנני בזה ידידו עוז דוש"ת כה"י וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב וווייס 
