 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן קלב 

נוסח שטר מתנת בריא. 

הנה לבקשת הרה"ג מוה"ר ישעי' ישי הכהן גרונפעלד ז"ל דיין דק"ק לונדון יצ"ו סדרתי לו נוסח שטר צוואת בריא כדלהלן. 

בעזזהשי"ת /בעזהשי"ת/ בפנינו עדים ח"מ אמר לנו פב"ב: הוו עלי עדים כשרים ונאמנים וקנו ממני בקנין גמור אגב סודר במנא דכשר למקניא בי'. ואני מודה בזה בפניכם, כמודה בב"ד חשוב וראוי בהודאה גמורה, בהיותי עתה איש בריא ובדעתי הצלולה והמיושבת כשאר בני אדם ההולכים בשוק ויודע לשאת ולתת ככל בני אדם. ואני אומר לכם, כתבו שטר זו במתנת בריא ככל הפרטים שאני מסדר לפניכם בזה מה שיעשה בהוני ורכושי לאחר אריו"ש =אריכות ימים ושנים=. ושטר זו כתבוהו בשוקא וחתמוהו בברא ויהא מועיל ע"פ דת תוה"ק בכל אופן היותר מועיל כדין מתנת בריא. 

והותנה בפירוש ממני בכל תוקף דין תוה"ק, שאם ימצא איזה פרט בשטר מתנה זו שלא יספיק לו הקנין מהקנינים ע"פ ד"ת, לא יגרע בשביל כך הכח מיתר הדברים הנקנין לכל הזוכין ע"פ שטר זו במאומה, וכל ספק שיולד בכח הקנין של שטר מתנה זו, יהיה הספק לצד המקיים את השטר בכל הפרטים הנבחרים לטובתם של הזוכים. 

וכן הותנה בפירוש ממני, שיש לי הזכות להדרי בי משטר מתנת בריא זו כל ימי חיי עד שעה אחת קודם פטירתי, ואם לא אהדרי בי במשך כל ימי חיי תהיינה המתנות מעתה ומעכשיו עד שעה אחת קודם פטירתי, ואני מבטל כל מיני ערעורים מצד באי כחי הבאים לערער על שטר זו אפילו ע"י שטרות, כי אינם נחשבים כלפי גילוי - דעת של שטר זו. 

הריני מחלק כל נכסי,,, חלקים, והיינו לבני,,, ולבנותי,,, אני נותן לכל או"א =אחד ואחד= חלק אחד. ובזה אפרט את כל נכסי אשר אני מחלק, ואלו הן: (א),,, (ב),,, (ג),,, וכו' וכו'. 

לאשתי מרת פב"פ אני נותן הפירות של כל רכושי במשך חיים חיותה. 

ואני ממנה את פב"ב המכונה פב"פ ואת פב"פ המכונה,,, על רכושי, ולהם הקנתי את כל הנ"ל ועשיתי אותם ליד זוכה באופן היותר טוב, ואם יעדר ח"ו אחד מן האפוטרופסים, יהא כל הכח הזה בידי האפוטרופוס הנשאר בחיים, והרשות בידו למנות אפוטרופוס אחר או למלא את הדברים לבדו. ואני פוטר את האפוטרופסים משבועה או מגרם שבועה וכו'. 

את כל זה אמר לפנינו פב"פ מרצונו הטוב והגמור בתורת מתנת בריא מעכשיו עד שעה אחת קודם פטירתו, ויהא מועיל שטר מתנה זו ע"פ ד"ת וכנעשה ע"פ תיקוני חז"ל כל זמן שלא תמצא שטר מתנה מאוחרת בחתימת ידי מן זמן שטר זו ושמכחשת תוכן שטר זו. גם אמר לפנינו בלשון הזה: אני מודה בפניכם בתורת הודאה גמורה, שכל הנזכר לעיל הקנתי מעכשיו ולאחר אריו"ש =אריכות ימים ושנים= כל דבר לפי קנינו הראוי לו. 

ועוד אמר לנו פב"פ הנ"ל: אני מודה בפניכם כמודה בב"ד חשוב וראוי בהודאה גמורה, איך שיש בידי ממון של רעיתי בפ"ב שתחי' ובנותי פב"פ ופב"פ סך,,, ומחויב אני לשלם להן סך הנ"ל ע"פ התנאים המבוארים להלן, וכן התנתי עמהן, שזמן פרעון חוב הנ"ל לא יחול עלי אלא שעה אחת קודם מותי, וכשיגיע הזמן ההוא אין אני מבקש ושואל זמן אחר כלל, רק שמחויב אני וב"כ אז לשלם כל סך הנ"ל לאשתי ובנותי הנ"ל, וכל נכסין וקנינין דאית לי תחות כל שמיא דקנאי ודעתיד אני למקני, נכסין דאית להון אחריות ודלית להון אחריות, יהון אחראין וערבאין לפרוע מנהון חוב הנ"ל, ואפילו מן גלימא דעל כתפאי, בחיים ולבתר חיים מן יומא דנן ולעולם. אכן תנאי התנתי עמהן, שאם ירצו בני הזכרים ליתן להן חלק מכל עזבוני כמפורש לעיל, אף מאותם שלא הי' חלות להקנינים הנ"ל ע"פ דתוה"ק, הם פטורים מלשלם סך הנ"ל, אע"פ שלא יגיע אותו חלק לכדי ערך סך הנ"ל, מ"מ יהא המותר מתנה בידי היורשים שלא לתבעם לעולם, אבל אם יעברו יורשי, שלא יתנו להן כשירדו לנחלה לחלוק, אז מחויבים הם לשלם להן כל סך הנ"ל עד גמירא. 

וכ"ז הותנה בתנאי כפול בהן קודם ללאו ובתנאי קודם למעשה ובדבר שאפשר לקיימו ממש כתנאי ב"ג וב"ר =בני גד ובני ראובן= לכל הלכותיו, וקנינא מיני' אנן סהדי אגב סודר במדל"ב =במנא דכשר למיקניה ביה= לאשר ולקיים ככל הנ"ל. 

וכ"ז נעשה בתוקף כל שט"ח והודאות דנהיגי בישראל העשוי כתקנת חז"ל, דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרא ובביטול כל מודעות שמסר על שטר זו ובקאג"ס ובמדל"ב =ובקנין אגב סודר ובמנא דכשר למיקניה ביה= ככל מה דכתוב ומפורש לעיל, והכל שריר ובריר וקיים. ובאנו על החתום היום יום,,, לחודש,,, שנת,,, פה ק"ק,,, עד,,, עד,,,. 
