 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן לד 

בענין ברכת החמה. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו אור ליום ועש"ק בשלח תשמ"א לפ"ק. שוכט"ס א"כ הרב הגאון צמ"ס וכו' כש"ת מוה"ר משה נחום שפירא שליט"א ראש כולל רב אחא פעה"ק ת"ו. אחדש"ת כראוי. 

הנה אף שמוקף אני חבילי דטרדין מ"מ נתתי משפט הקדימה למכתב כ"ת שמסר לי היום משום דהוי מצוה שהזמן גרמא. 

א הנה כ"ת העיר על מה שכתבתי ליישב קושי' של הגאון חו"ז מהרע"י ז"ל, על דברי המג"א (רס"י תכ"ו) בטעם שאין הנשים מברכות ברכת הלבנה, משום שהם גרמו פגם הלבנה, דמה ענין חטא עץ הדעת לזה, עפי"ד הלב ארי' (חולין ס' ע"ב), דע"י חטא עץ הדעת, ל"ה אפשר להגדיל אור החמה, והי' מוכרח למעט אור הלבנה, ועפי"ז כתבתי ליישב מה שכתב החת"ס להעיר בתשו' (סי' נ"ו), דהיינו טעמא דחמה, דאלמלא גרמה האשה לחטא אדה"ר =אדם הראשון=, לא הי' נגנז אור שבעת ימי בראשית, ול"ה צריך למעט אור הלבנה, וע"ז כתב כ"ת דודאי שאני ברכת הלבנה דקאי על חידוש אורה שנתמעט בסוף החודש, ואלמלא מיעוט אור הלבנה, בסיבת חטאה, ל"ה בה שום מיעוט, משא"כ ברכת החמה עושה מעשה בראשית שמגיע החמה למקום שעמדה בשעת תלייתה במע"ב =במעשה בראשית=, גם אלמלא חטא עץ הדעת ולא נגנז אור שבעת הימים, יש מקום לברכה זו עכת"ד. 

הנה חילוקו ניתן להאמר, ולפ"ז יוקשה על הבית אפרים בתשובה (סי' ז' באו"ח), דהביא שם בסופו את הלכות גדולות, שכתב (בהלכות ברכות פ"ט), וז"ל תנו רבנן הרואה חמה בתקופתה ולבנה בתקופתה וכוכבים במסלותם ומזלות כסדרן אומר עושה מעשה בראשית וכו' עכ"ל, היינו שהוא גורס ג"כ ולבנה בתקופתה, וכתב בבית אפרים שם, ולפ"ז נראה לכאורה לברך במחזור קטן על הלבנה, ונראה טעמא משום דבלא"ה מברכין עליו בחידושה מחדש לחדש עכ"ל, ולפי הנ"ל מה שייך ברכה זו לזו, שזו על חידושה. וזו על הגיע הלבנה בתקופתה וצ"ע. אמנם בלא"ה קשה דברי הבי"א, דאם מה שמברך בחידושה פוטר את הברכה בתקופתה, א"כ למה תנא דמברכין על תקופתה, ובעל הלכות גדולות שנה שם ב' הלכות זא"ז, דאחרי הת"ר הנ"ל, כתב רבי יהודה אומר הרואה לבנה בחידושה אומר וכו' עיי"ש, וכפי הנראה מגרסתו שם, הא דאמר רב יהודה וכו', הוי סיפא דברייתא הנ"ל, אף דנאמר דר"י פליג על ברכת החמה כדמוכח בתוספתא [פ"ו]. אבל ל"פ על לבנה, ועוד דברכת לבנה בחי' לכ"ע מברכין, ולפי דברי הבי"א למה התקינו ברכה על תקופתה, כיון שמברכין על חידושה, ודוחק לומר דנפ"מ לנשים להפוסקים דס"ל דאין מברכין בחידושה, ואולי מהאי טעמא גרסי שאר פוסקים בדברי הש"ס (ברכות נ"ט ע"ב), לבנה בגבורתה, או בטהרתה עיי"ש, וכן איתא בש"ע /או"ח/ (סי' רכ"ט), (וכהיום לא נהגי בברכה זו כמ"ש בשע"ת ומ"ב שם), ולפי"ז להלכות גדולות אין יוצאים ברכת עושה מע"ב =מעשה בראשית= בברכת לבנה בחידושה, ולשאר פוסקים - וכ"פ בש"ע - יוצאים, ואולי משום דבברכת אשר במאמרו ברא שחקים נכלל גם הא דעושה מע"ב, משא"כ בעושה מע"ב, לא נכלל הא דלבנה בחידושה, ומיושב דברי החת"ס כחילוקו הנ"ל, אך שוב נשים דאין מברכין על הלבנה, היו צריכין לברך בלבנה בתקופתה. ואולי משום נשים לבד לא התקינו ברכה, וביותר למאן דס"ל דבעת נדתן אין מברכין, וכמ"ש המהרש"א (סנהדרין מ"ב ע"א) עיי"ש. 

אמנם בנוגע למעשה ברכת החמה לנשים, הרי במג"א (סוס"י רצ"ו), כתב בטעם שאין הנשים מברכות ברכת קידוש לבנה, והכת"ס (או"ח סי' ל"ד) מחשבו לעיקר טעם המנהג שכתב החת"ס שלא נהגו לברך גם כן ברכת החמה, היא משום דבמצוה שאין בה אלא ברכה לבד, ומצד הדין פטורות אינם רשאים להחמיר על עצמן, וכמו בהבדלה למ"ד דפטורות, הה"ד בברכת החמה. 

ובעמדי בזה ראיתי שיש עוד ליתן טעם למנהג, שלא נהגו הנשים לברך ברכת החמה, עפי"מ דאיתא בתשו' שבות יעקב (ח"ב סי' י"א), דכתב בטעם דאין נשים מקיימין מצוה זו של קידוש לבנה אף דמקיימין כל מ"ע שהז"ג =מצות עשה שהזמן גרמא=, משום שאין מקדשין הלבנה אלא כשהוא בשמחה, ואיתא בש"ס (עירובין ק' ע"ב) דע"י חטא עץ הדעת נתקללה חוה בעשר קללות, וא' מהם עטופה כאבל, לכך אין מקדשין הלבנה, דא"א בשמחה, ומה"ט י"ל בהא דאיתא בש"ס גבי מיכל בת שאול שהניחה תפילין ולא מיחה בידה חכמים, ונדחקו רש"י ותוס' שם מהיכי תיתי למחות, ולהנ"ל י"ל משום דעטופה כאבל, ואבל ביום ראשון פטור מתפילין, ומ"מ כתב דבאבל שאירע לו אבלות אין לבטל מצות קידוש לבנה, משא"כ נשים דהוי מ"ע שהז"ג עיי"ש, וא"כ גם בברכת החמה דנהגו לברך מתוך רוב שמחה כמו בברכת הלבנה, כמבואר בפוסקים, (עי' ס' ברכת החמה כהלכתא דינים ומנהגים אות כ"ה ומראה מקומות שם), ואף דאבל מברך ברכת החמה, עי' שם (אות ס"ג), מ"מ שאני אשה דפטורה מטעם דהוי מ"ע שהז"ג כנ"ל, ושוב בחפשי בספרים ראיתי שכבר העירו בזה. 

ב ומש"כ כ"ת לתמוה על מה שכתבתי על דברי חותנו זקינו הגאון מוהרע"י זלה"ה, שכתב בלשון נשים חייבות בברכת החמה, דהרי השל"ה והמג"א כתבו דהוי מ"ע שהז"ג, דהרי כתב בהגהות חכמת שלמה (סי' תכ"ו), בקידוש לבנה, דל"ה מ"ע שהז"ג, משום דתלוי במציאות. 

הנה כי כן כתבתי בעצמי, דחו"ז ז"ל אזל בשיטה דל"ה מ"ע שהז"ג משום דתלוי במציאות, ואני הערותי רק על מש"כ בפשיטות כן, דהרי דעת השל"ה והמג"א ל"ה כן, ולא עוד אלא כל גדולי האחרונים פשיטא להו כן, ה"ה השבות יעקב והחת"ס והכתב סופר והמהר"ם שיק ובתשו' ריב"א (או"ח סי' ט"ז) ובספר תו"ח (או"ח סי' רכ"ט סק"ג), וייטב לב (פ' בא ל"א ע"ב) וכתב שם דעפ"י קבלה אין לנשים לברך ברכת הלבנה וחמה, כל אלו ועוד אשר שקלו וטרו אם נשים יכולים לקיים מצות ברכת הלבנה וחמה, ס"ל דהוי מ"ע שהז"ג, דאם הוי אין הזמן גרמא אין ספק דצריכים לברך, והגם שהחכמת שלמה ועוד גדולים אשר חידשו דמשום דתלוי במציאות ל"ה בכלל מ"ע שהז"ג, מ"מ אין להשוות כל גדולי הפוסקים אשר מפיהם אנו חיים לטועים ח"ו. 

ג ומש"כ כ"ת לחלק בין ברכת לבנה, ובין ברכת החמה, דבלבנה הוי מ"ע שהז"ג, דאין תלוי במציאות, לפי שאין מברכין אף אחרי חידוש הלבנה עד שיעברו ג' או ז' ימים כמ"ש בש"ע /או"ח/ (סי' תכ"ו), מש"ה הוי מ"ע שהז"ג עכת"ד. 

הנה לא אפשר לומר כן, דהרי בטעם דצריך ג' ימים לרבינו יונה, מבואר בדבריו, והובא בב"י שם, הוא משום דרק אז מתוקה אור שלה, ואדם נהנה ממנה, ועי' טו"ז שם (ס"ק ג') ומג"א (ס"ק י"ג), א"כ ג"כ תלוי ממציאות, ועוד דלכ"פ מברכין על הלבנה אפילו ביום ראשון כמ"ש במג"א שם, ובזה לא הבנתי גם דברי הגאון מהרי"ל דיסקין (ח"ב קו"א סי' ח' אות כ"ו), שכתב לחלק בין ברכת החמה דתלוי במציאות ובין ברכת הלבנה דלא תלוי במציאות, דמאי שנא כנ"ל. 

ועוד הי' נראה לאידך גיסא דברכת החמה ל"ה תלוי במציאות, דמה שאנחנו מברכין ברכת החמה מכ"ח שנה לכ"ח שנה היא אליבא חשבון של שמואל, ולענין חשבון התקופות ועיבור השנים אנו סומכין על חשבון דרב אדא, כמ"ש במשאת בנימין (סי' ק"א) ובחת"ס שם (סי' נ"ו) ותשו' מהר"ם שיק (או"ח סי' צ') ובשאר גדולי האחרונים מזה, ועכ"ח דהברכה ל"ה משום המציאות אלא כך תקנו חכמים, ושוב י"ל דהוי מ"ע שהז"ג, משא"כ ברכת לבנה בחידושה אנו רואים בעינים חידושה ותלוי במציאות, ומ"מ ס"ל לכ"פ דהוי מ"ע שהז"ג, ושו"ר בדברי כ"ת הנדפס בס' ברכת חמה כהלכתה (קל"ז) שהביא בשם אביו הגאון ז"ל שהעלה בזה ישוב נכון למאד, דלפי"ז שפיר תלוי במציאות. 

והנה נראה קרוב לודאי מדברי הפוסקים שזכרנו דבמדינת אונגארן ואגפי' ל"ה נהגו נשים לברך, ועי' בספר תורת חיים שם שכתב עוד טעם למנהגם, ואיך שיהי' כיון שכ"פ ס"ל כן, י"ל בזה ספק ברכות להקל, וביותר לפי מש"כ בתו"ח שם, דגם דבעיקר הברכה דתלוי בפלוגתא דתקופת מר שמואל או רב אדא, ובחי' רע"א (או"ח סי' רכ"ט), כתב דמהר"ל מפראג בירך בלא שו"מ =שם ומלכות=, וכתב תו"ח שם, דמשמע דהי' מסופק משום דתלוי בפלוגתא הנ"ל, ולכן פסק בתו"ח שם דאם יש עוד ספק בודאי אמרינן ספק ברכות להקל, וממילא הה"ד בנשים די"ל כן. 

אמנם כ"ז אלמלא נאמר לי דהמנהג של ירושלים דנשים מברכין, וכן נראה, דהרי כן ס"ל להגאון מהרי"ל דיסקין ז"ל כנ"ל, אשר הי' מרא דארעא דישראל, והוא ברוב גדולתו וקדושתו ומסירת נפשו הציל אותה שלא לפול בפח מוקש זדים ר"ל, ולכן בודאי אין לשנות מהמנהג, ורק שלא יברכו בכנפיא ובקיבוץ הקהל כמ"ש בשם חותנו הרה"ג שליט"א בשם הוראת הבד"צ זלה"ה מאז. והנני בזה דוש"ת וחותם בכל חותמי ברכות יצחק יעקב ווייס. 
