 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן קיא 

ע"ד בתולה שיש חשש שבקטנותה נעשה בה מעשה ביאה אי מותרת לכהן. 

בס"ד יום ג' אדר"ח כסלו תשל"ו לפ"ק ירושלים עיה"ק ת"ו. שוכט"ס א"כ הרה"ג וכו' כש"ת מוה"ר מרדכי שמואל אשכנזי שליט"א רב דכפר חב"ד באה"ק ת"ו. ע"ד השאלה בבתולה בעלת תשובה שנשתדכה לכהן, ואיזה שבועות קודם החתונה באת לפניו וספרה לו איך שכאשר היתה בת שמנה שנים שחקה עם אחי' שהי' צעיר ממנה ועם נער נכרי שהי' גדול ממנה כב' שנים ושחקו במעשה רשע של זכר ונקיבה, וזוכרת בודאי שאחי' עשה בה מעשה ביאה, ואם גם הנער הנכרי בא עלי' אינה זוכרת, זאת אומרת דמצד אחי' אף שפסול לה מ"מ ל"ה בן ט' שנים לאוסרה, ועל הנכרי שהי' בן ט' שנים אינה זוכרת אם עשה בה מעשה ביאה, וכעת השאלה אם מותרת לכהן, אשר כבר עשו כל ההכנות ליום המיועד לישא אותה. 

והנה כ"ת הזכיר בדבריו את התשו' תורת חסד (חא"ע סי' י"ט) בעובדא כה"ג. והנה הגם שאין הנושאים שוים, דשם מיירי בספק אם אותו שבא עלי' הי' בן ט' או לא, והכא הספק אם בא עלי' בכלל הבן ט'. והנה אם הי' כאן הספק מי בא עלי' שהיו שנים א' בן ט' וא' בפחות מט' וא' משנים בא עלי' ולא נודע מי בא עלי' גרע משם, אך כיון שבודאי בא עלי' האינו בן ט' וספק אם גם השני בא עלי' יש ללמוד משם, וכמו שאבאר. 

דהנה דין דספק בן ט' פוסל בביאתו הוא משנה (ביבמות ס"ז ע"ב) כפי שמפרש לה רבא שם (ס"ח ע"א), והתורת חסד שם מסתפקי לי' אם הוי פסול דאו' או רק פסול דרבנן, דהתוס' שם כתבו דיש תרי חזקות להתירה, א' חזקת קטנות של הבועל, ב' חזקת כשרות של האשה. ובזה י"ל דאף דהתוס' שם מסקי כיון דהשתא דאתי לקמן הוי בן ט' אזלינן בתר השתא, מ"מ בודאי ל"ה אלא דרבנן, אך להסוברים דחזקת קטנות ל"ה חזקה גמורה כיון דעשוי' להשתנות (עי' תו"י שם), א"כ עיקר החזקה רק חזקת היתר שלה, וכיון דאיתרע החזקה כמ"ש התוס' שם בסופו, י"ל דהוי דאו'. אך לפי הש"ש (ש"ג פ"ג) בכוונת דברי התוס' דקיימו רק לענין תרומה, כיון דהשתא ודאי בן ט', ובתרומה וקדשים אזלינן בתר שעת מציאתן, י"ל דהוי רק דרבנן, רק שאין דברי הש"ס מוכרחין, די"ל דהתוס' ס"ל כהפוסקים דחזקה דמעיקרא נגד חזקה דהשתא משוי לי' ספק השקול, שוב י"ל דהוי מדאו' למ"ד סד"א =ספיקא דאורייתא= לחומרא מה"ת עכת"ד. וכ"ז שייך התם, אבל הכא אם הי' השאלה שהי' שניהם לפני' ובא עלי' אחד מהם ואינה יודעת מי, פשיטא דהוית אסורה מה"ת לכהן דאיקבע איסורא, דהרי אפילו היכא דרוב כשרים ומיעוט פסולים והלך איהי אצלם דהוי קבוע דאמרינן דהוי כמחצה על מחצה אסורה מדאו' כדאיתא בש"ס ופוסקים ובש"ע א"ע (סי' ד' ו') ובכמה דוכתי. 

אכן בנד"ד הפחות מבן ט' אינו מן הספק דבודאי בא עלי', אך אינו פוסל, והספק על הבן ט' אם בא עלי' גם כן, ספק זה דומה להספק אם הי' בן ט' כאשר בא עלי', שדן בזה בתו"ח שם אם נסיר משם חזקת קטנות כנ"ל. ופשיטא דל"ש הכא מה דדנו הפוסקים אם אמרינן כמו דאפקרה לזה כן אפקרה גם לאחר, עי' בא"ע (סי' ג' וסי' ד' סעי' כ"ו), דכאן היא בעצמה אומרת דאפקרה עצמה גם להנכרי רק לא זוכרת אם בא עלי', וכ"ז אף בנמצאו לה בתולים, דבלא נמצאו לה בתולים יש הוכחה דבא עלי' הבן ט' דאיתא בירושלמי (פ"ק דכתובות ה"ג) אמר ר' יוסי בר אבין אפ"ת קטן ביאתו ביאה אבל אין לו כח ליגע בסימנין וכו', והובא בס' תו"ח שם, ובת' חת"ס (א"ע ח"א סי' קמ"ג), א"כ בודאי בא עלי' הנכרי בן ט' והשיר לה הבתולים ובודאי אסורה לכהן. 

אולם אם עדיין יש לה בתולים שייך כל מה שכתב בספר תורת חסד שם, דיש עוד ספק בדבר אם הי' כאן העראה כלל, ושמא לא הי' רק נשיקת אבר דקיי"ל דאינה נפסלת כלל, ועדיף משם שאמרה שעסק בהכנסת אבר, ולפי הטו"ז הובא בב"ש (סי' ק' ס"ק כ"ג) חשוב העראה בהכנסה כל שהוא וכ"ד הפרישה שם. אמנם מלבד שרוב הפוסקים חולקים על זה, אף גם לדברי הטו"ז אכתי ספיקא באופן ההעראה וכמבואר בנובי"ת (חא"ע סי' כ"ג וסי' י'), (ובנד"ד א"צ לכל זה שאינה זוכרת כלל אף אם הי' איזה מעשה ומכ"ש שלא יודעת מהכנסת אבר מהבן ט'). ועוד לדברי הב"ש (רסי' ז') דבנמצא בתולים ל"ח להעראה. אך התם הטעם דלא שכיח דיפרוש השבאי קודם גמר ביאה, משא"כ בתינוק קטן, אבל בלא"ה הרי מבואר ברש"י ותוס' (סנהדרין ע"ג) דבהכנסת העטרה משיר בתולותי' וכ"כ במל"מ (פי"ז מה' א"ב הי"ג), וא"כ כשנמצא לה בתולים הוי הוכחה דלא הי' כאן העראה ג"כ. עוד יש לדון מדין חזקת הגוף דהוי חזקה אלימתא וכמ"ש התוס' (כתובות ע"ה ע"ב ד"ה אבל), ויש לאוקמא אחזקת הגוף דלא הי' שם שום העראה, ואין שום חזקה דהשתא דמנגדת לה, דדוקא התם בש"ס בספק בן ט' שכתבו התוס' דאיתרעי החזקה היינו כמ"ש הריטב"א כיון שיש כאן פסול ודאי וביאה ודאית ואין הספק אלא על השנים משו"ה ריע חזקתה, משא"כ הכא שהספק הוא בגוף המעשה אם נעשה כלל שום מעשה, דכל שלא הי' העראה גמורה אפילו הי' כאן נשיקה לאו כלום הוא עכת"ד, כ"ז שייך אף בנד"ד דיש לה בתולים א"כ אף הפחות מבן ח' לא עשה עשה בה מעשה ביאה גמורה (ולפי הירושלמי הנ"ל א"א לקטן פחות מבן ט' להשיר בתולי' כנ"ל). 

אמנם עדיין יש לדון דשם בתו"ח מיירי שנודע מכ"ז אחר הנשואין, ובנד"ד לא נשאה עוד, ואף לפי מש"כ שם, וז"ל ואף לפמ"ש התוס' (ביבמות /דף ס"ח/) שם מתחילה דטעמא דספק בן ט' פוסל ולא מוקמינן אחזקה היינו משום דליוחסין לא שרינן משום החזקה וכו', מ"מ בכה"ג דנד"ד דעדיפא טפי שפיר י"ל דמותר לכהונה, ובפרט שכבר בארנו שיש כאן ס"ס =ספק ספיקא= ושני חזקות וכו' ועכ"פ בנ"ד שיש כאן ס"ס גמור אם הי' כאן העראה כלל ואת"ל שהי' שמא לא הי' הבועל בן ט' וגם יש כאן חזקת היתר לכהונה וחזקת קטנות בודאי אין כאן שום חשש כלל ויש להתירה לבעלה עכ"ל. הנה ממש"כ דאין כאן שום חשש כלל מוכח דהי' מתירה אף לכתחילה מטעמים הנ"ל, ומה דהוסיף אח"כ עוד לצרף מה דאין שום עדות רק מפיה וכל החשש מחמת דשויא אנפשה חתיכה דאיסורא ויש לדון אם תוכל לאסרה עצמה לבעלה כיון דמשועבדת לי' עיי"ש, כ"ז כתב רק לרווחא דמילתא. וכן ס"ל להנוב"י דמטעם חזקת כשרות וס"ס מתירין אותה אף לכתחילה להנשא לכהן שכ"כ בדגמ"ר (א"ע סי' ו' על הב"ש סקל"א) וחזר על דבריו בנובי"ת (סוס"י כ"ז), שכתב שם הב"ש גם נראה כשידוע שזנתה עם כשר אלא דיש חשש שמא זנתה עם אחרים ג"כ ואיכא חד רוב כשרים מותרת לכהן. וע"ז כתב בדגמ"ר ול"נ דבזה אפילו ליכא אפילו חד רוב ג"כ מותרת דממה שמחמיר הרמב"ם ביבום אין ראי' דכאן איכא ס"ס שמא לא זינתה עם אחר כלל, ואת"ל זינתה שמא גם האחר כשר הוא, ואמנם ממה שמבואר (בסי' ד' סעי' כ"ו) שאפילו מודה אותו פלוני וכו', והרי גם שם יש ס"ס שמא לא נבעלה לאחר כלל, ואת"ל נבעלה שמא גם האחר ממזר הוא, ואפ"ה אין הולד אלא ספק ממזר. ונראה דשאני ס"ס להכשיר דמסייע לי' חזקה דאשה מזנה בודקת ומזנה, ועוד דשם הולד אין לו חזקת ממזרות, אבל הכא האשה יש לה חזקת כשרות, ואולי דגם הב"ש דבעי עכ"פ חד רובא היינו להכשיר גם את בתה עכ"ד, וכ"כ שם (בסי' כ"ח) הרי בחזקה וס"ס מותרת לכהן אפילו לכתחילה, ואף דשם איכא תרי חזקה כנ"ל, הרי גם כאן איכא תרי חזקה כנ"ל. ועוד יש לדון אם במה שאמרה בגדלה מה שעשתה בקטנותה שייך משום מעלה עשו ביוחסין, כמו שכתב בת' לבושי מרדכי (חא"ע סי' י"ז) עיי"ש. והובא באוצה"פ (סי' ו' ס"ק נ"ד אות א'). עוד הביא שם (באות ג') מת' חסד לאברהם (ח"ב סי' ה') אף ביתר שאת, היינו דאמרה בברי שאנסה עכו"ם, ורק לא ידעה אם הערה בה, וכשנשאת לבעלה הי' לה דם בתולים, וכתב דמותרת לבעלה מטעם שיש לה ב' חזקות, חזקת כשרות, וחזקת הגוף שעדיין היתה בתולה. וגם הדם בתולים ראי' ע"ז עיי"ש. וכה"ג הובא שם (אות ד') מספר חשק שלמה עיי"ש, אמנם המה איירו לאחר הנשואים. ולפי המבואר לעיל יש להתיר גם קודם הנשואים. 

מ"מ עדיין צריכין אנו למודעי שבנד"ד הס"ס, א' אם בא עלי' בכלל, ב' אם עשה בה העראה עכ"פ כנ"ל, והרי כ"ז הוי משם אחד, דבלא העראה לאו כלום הוא כנ"ל, אף דלענין להוציא מבעלה מהני מטעם הב' חזקות ולא איתרעי כנ"ל, אבל לענין להנשא לכתחילה צ"ע. 

אמנם אחרי שובי נחמתי דנד"ד דמי לספק על וספק לא על, ואם על ספק לא דרס המבואר בש"ס וש"ע (יו"ד סי' נ"ז) דהוי ס"ס, אף דשניהם משם אחד דלא דרס, וכבר כתבו הפוסקים מה שיש לחלק בזה, וכה"ג הוי ס"ס עי' בדיני ס"ס (יו"ד סי' ק"י) מהש"ך, ומש"כ ע"ז בדרכי תשובה שם (אות רע"ו) בשם גדולי הפוסקים כל אחד ואחד בטעם החילוק ויש נפ"מ למעשה עיי"ש, ונד"ד לכל החילוקים דומה לספיקא דלא על הנ"ל. ובס' חשק שלמה שם כתב עוד יותר רבותא דיש ס"ס שמא באצבע ושמא לא הערה בה עיי"ש, וא"כ קמה וגם נצבה לדינא להתיר אותה לכהן. 

כנלענ"ד ולחומר הענין ישאל עוד רב גדול בהוראה ולימטי' שיבא מכשורא. הנני חותם בברכה. יצחק יעקב ווייס. 
