 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן יח 

ע"ד מסירת יתומים מבתי חרדים לבית יתומים של אינם יראים. 

בס"ד, ירושלים עיה"ק ת"ו ה' חנוכה תשל"ז לפ"ק. שוכט"ס א"כ הרה"ג צמ"ס וכו' כש"ת מוה"ר יצחק אלבוים שליט"א. טוראנטא קאנאדא יצ"ו. אחדש"ת את מכתבו האחרון נשלח לי לכאן מנשסטער בהיותי פה איזה שבועות על שמחת בר - מצוה וגם סנדקאות אצל נכדיי שיחי', והנה ע"ד אשר תמה על אי תשובתי על מכתבי כ"ת הקודמים, הנה כ"ת לא היחיד בזה, כי כמה וכמה מכתבי השואלים נשארים בלי תשובה, ולא מרמות רוחא דאית בי ח"ו, וגם לא מזלזול בכבוד השואלים ח"ו, רק פשוט מגודל טרדותי העלות עלי, אין ביכולתי לפנות ולברר שאלותיהם כהרגלי מאז ומקדם, ואתו ועמהם הסליחה, ועיינתי קצת בדברי כ"ת במכתבו הנ"ל. ע"ד אם מותר ליתן ילדים יתומים ל"ע מבתי החרדים לבית היתומים של האינם יראים, אשר לא יקבלו חינוך על טהרת הקודש, ומטעם שיוכל להיות שע"י השתדלות יוכלו לפעול שיקבלו מורים יראים, וככל המבואר בדברי כ"ת. 

והנה כ"ת דן בזה מטעם אם שייך בזה, מה דאיתא (בעירובין ל"ד) ניחא לי' לחבר דליעבד איסורא זוטא כי היכא דלא ליעבד ע"ה איסורא רבה, והביא בזה את דברי הב"י (או"ח סי' ש"ו) וד' הב"ח שם, ומה שכתב בישוב סתירת הש"ע משם, למש"כ הרמ"א שם /או"ח/ (סי' שכ"ח סעי' י'), ובתוך דבריו תמה מאד על דברי הב"ח שם, שכתב בזה"ל, אבל כשרוצים לאנסו שיעבור עבירה, אפי' לאונסו שיעבוד ע"ג, כיון דאין זה עבירה, דאונס רחמנא פטרי' מולנערה לא תעשה דבר, אין לחלל את השבת וכו' עכ"ל, ותמה כ"ת דאף שכן הוא בשאר עבירות, אבל לא לעבוד ע"ז כי הוא ביהרג ואל יעבור אפי' באונס וכו' עכ"ד. 

הנה המעיין במג"א שם (ס"ק כ"ט) יראה דבא לתרץ זאת במה שהוסיף תיבת כ"כ בהעתקת דברי הב"ח שכתב ואין זו עבירה כ"כ, ורצונו לומר אף שגם באונס אסור, אבל אין עבירה כ"כ, ויש להסביר את דבריו עפ"י מש"כ הריב"ש (סי' ד') וז"ל דע שמי שעבר על כל מצות התורה באונס, ואפי' עבד עבודת גילולים שהדין יהרג ואל יעבור, אם עבר ולא נהרג לא נפסל לעדות וכישראל הוא לכל דבריו, כיון שעשה כן באונס, ומפני אימת מות נפלו עליו, שהרי אין הבי"ד עונשין אותו על כך, דאנוס רחמנא פטרי' מולנערה לא תעשה דבר, ואע"פ שבאותן העבירות שהדין בהם שיהרג ואל יעבור אם לא נהרג לא קיים מצות ואהבת וכו' ואם עשה כן בפרהסיא בפני עשרה מישראל לא קיים מצות ונקדשתי וגו' ועבר על לא תחללו וגו', מ"מ כיון שלא חיללו אלא מתוך אונס, לא יפסל לעדות כיון שאין הבי"ד עונשין אותו וכו', והביא בזה מדברי הרמב"ם (פ"י מה' דעות ופ"ב מה' סנהדרין והרשב"א בתשובה) עכ"ל, וזה כוונת הב"ח לפי גירסת המג"א דל"ה עבירה כ"כ כלומר משא"כ כאן (בסי' ש"ו) דמיירי ברצון, אך מה שהביא הב"ח לראי' מכתובות (ג' ע"ב) צ"ע, דשאני התם דאשה קרקע עולם, כמ"ש התוס' שם עיי"ש. 

ומה שתמה עוד כ"ת דגם (בסי' ש"ו) מיירי באונס שאנסוהו להמר, לק"מ, דכוונת הב"ח כמ"ש המחהש"ק שם, דאפי' אם יהי' תחילת המרה באונס מ"מ ידוע כשתשקע בהמרה בין הגוים תעבוד ברצון עיי"ש. ויש להביא לזה ג"כ מת' הריב"ש שם, מש"כ כה"ג גבי אנוסים עיי"ש, אלא שהמג"א שם הוכיח מדברי הרמ"א (סוס"י שכ"ט) שם דגם (בסי' ש"ו) מיירי באונס עיי"ש, וחילק שם באופן אחר עיי"ש. 

ובנוגע לגוף השאלה אין ספק שח"ו להתחבר עמהם וליתן לשם מבני החרדים שזה כמו שיעשה חבר איסורא רבה בלי שיעשה ע"ה אף מצוה קלה, וכמאמר החכם מכל אדם (משלי ג - לד) אם ללצים הוא יליץ (פירש"י שם, ללצים, אדם נמשך אחריהם, לסוף אף הוא יהיה לץ עמהם) ולענוים יתן תן (פירש"י אם לענוים יתחבר, סוף שיתנו מעשיו חן בעיניהם של בריות) ומשם המקור למה דאמר ר' יהושע (אבות פ"ב מ"ט) איזה דרך טובה שידבק בה האדם חבר טוב, ושיתרחק ממנה האדם חבר רע, וכמ"ש בבאורי הגר"א שם, וברמב"ם (ה' דעות פ"ו ה"א) כתב וז"ל דרך ברייתו של אדם להיות נמשך בדיעותיו ובמעשיו אחרי ריעיו וחביריו ונוהג כמנהג אנשי מדינתו, לפיכך צריך האדם להתחבר לצדיקים ולישב אצל החכמים תמיד כדי שילמוד ממעשיהם, ויתרחק מן הרשעים ההולכים בחושך כדי שלא ילמוד ממעשיהם וכו' עכ"ל, וכ"ז אף בגדולים וכ"ש בקטנים, שצריכין השגחה יתירה שלא יחנכם ללמוד אלא מרב הגון, וכדאיתא (במוע"ק די"ז) ובשו"ע (יו"ד סי' רמ"ו) ועי' בש"ך שם (סק"ח), דכתב דבזמה"ז כולם נחשבים כקטנים עיי"ש, ומהמותר להאריך יותר בכ"ז, ופשוט לאיסורא. 

והנה לא הזכרתי רק מעניני חינוך, באשר שכ"ת לא הזכיר אלא חינוך, אבל בודאי אם מוסרין הילדים לבית יתומים כזה, לגדלם שם ואוכלים ושותים ולנים שם, כרוכים בזה עוד כמה וכמה איסורים ותקלות גדולות ח"ו כנודע. והנני בזה דושה"ט וחותם בחותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
