 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן לט 

בירור בענין כפרת יום הכפורים על אכילת חצי שיעור. 

ברמב"ם (ה' תשובה פ"א ה"ג) כתב וז"ל ועצמו של יום הכפורים מכפר לשבים שנאמר כי ביום הזה יכפר עליכם עכ"ל, וכתב ע"ז המגיה במל"מ בזה"ל א"ה עי' בדברי הרב המחבר (פ"ג מה' שגגות ה"ט) דהוכיח מגמ' דאין יוה"כ מכפר על חצי שיעור יע"ש, והנה כי כן כתב המל"מ (בה' שגגות) אמנם סיים ע"ז דהוא דבר פלא בעיני עיי"ש. והנה הוא באמת דבר המבהיל הרעיון לומר דאם אכל ביוה"כ ח"ש =חצי שיעור= לא נתכפר לו, ואם הוסיף לאכול עוד ח"ש ועוד כמה שיעורים נתכפר לו, ודאתאן מיני' לרבי דס"ל דמכפר אפילו על אינן שבין, והברייתא שהובא (שבועות י"ג ע"א וכריתות ז' ע"א) דאמרינן שם לדידי' יכול לא יהא יוה"כ מכפר אלא על שנתענה וכו' לא נתענה בו וכו' לא יהא יוה"כ מכפר ת"ל יוה"כ היא מ"מ עכ"ל, אוקמי' כרבי דמכפר אפילו על אינן שבין, ולחד מ"ד אפילו על עבירה דיומא מכפר, להנ"ל יתהפך כחומר חותם, דאם יאכל כל היום כמה שיעורים יתכפר לו, ואם יאכל פחות פחות מכזית לא יתכפר לו, אמנם לרבנן דס"ל דמתכפר בשבין דוקא ליכא לאקשויי כנ"ל, דבאם עשה תשובה, יתכפר לו רק על שיעור, דז"א דאף לר' יוחנן דס"ל דבפחות מכשיעור אסור מה"ת, אבל ל"ה יותר מאיסור עשה, ולפימ"ש בתוס' (שבועות כ"ג ע"ב ד"ה דמוקי) הוי עוד פחות מעשה עיי"ש, א"כ אף דיוה"כ לא כיפר, אבל נתכפר לו בתשובה לבד, כמו דאיתא בש"ס (יומא פ"ו ע"א ושבועות י"ג ע"ב), דלא זז משם עד שמוחלין לו, אבל לרבי בלא שב אתי' כנ"ל, ואיך אפשר לומר כן, דיהי' יציבא בארעא וגיורא בשמי' /בשמי/ שמיא. 

והנראה לענ"ד בזה בהקדם בירור קצת בדינא דח"ש מש"ס ופוסקים: הנה במס' יומא (ע"ג - ע"ד) במתני' איתא יוהכ"פ אסור באכילה ובשתי' וכו'. בגמ' אסור ענוש כרת הוא אמר ר' אילא ואיתימא ר' ירמי' לא נצרכה אלא לחצי שיעור וכו' דאיתמר חצי שיעור ר' יוחנן אמר אסור מן התורה ר"ל אמר מותר מן התורה וכו' מודה ר"ל דאסור מדרבנן וכו' ר' יוחנן אמר אסור מן התורה כיון דחזי לאיצטרופי איסורא קא אכיל ר"ל אמר מותר מה"ת אכילה אמר רחמנא וליכא, מיתיבי' ר' יוחנן לר"ל אין לי אלא כל שישנו בעונש ישנו באזהרה כוי וחצי שיעור הואיל ואינו בעונש יכול אינו באזהרה ת"ל כל חלב וכו' עכ"ל, ובתוס' שם (ד"ה כיון) כתבו תימא לי אמאי לא קאמר מטעמא דבסמוך דכל חלב לרבות חצי שיעור וכו' וי"ל דלהכי איצטריך לי' לר' יוחנן לפרושי האי טעמא משום דאי מקרא דכל חלב הו"א עיקר קרא לכוי איצטריך וח"ש מדרבנן ואסמכוה אקרא אבל השתא דקאמר טעמא דחזי לאיצטרופי סברא הוא מהאי טעמא דדרשה גמורה היא נמי לחצי שיעור עכ"ל. 

והנה מכמה פוסקים נראה דאף למסקנא דילפינן מקרא, מ"מ דרשינן טעמא דקרא משום חזי לאצטרופי ונפ"מ להיכא דל"ש חזי לאיצטרופי חצי שיעור מותר מן התורה עיין פמ"ג (יו"ד סי' ס"ב) לענין אבר מן החי. והנוב"י בספרו צל"ח (פסחים מ"ד ע"א) והובא בנובי"ת (או"ח סי' נ"ג) הוליד מזה נפ"מ דאם אכל חצי שיעור חמץ סוף יום שביעי ש"פ =של פסח= ששוב אין פנאי לאכול עוד יותר, וכן לענין יוהכ"פ אם אכל או שתה חצי שיעור בסוף היום באופן דאין פנאי עוד לאכול ח"ש, דל"ש חזי לאיצטרופי, מותר מן התורה, עיי"ש. 

ונפ"מ נמי למה שהובא בספרי מנחת יצחק (ח"ו סי' נ"ח), מדברי החמדת שלמה עצה נפלאה לחולה שמוכרח לאכול ביוהכ"פ פחות פחות מכשיעור שלא יהי' בזה איסור של חצי שיעור מן התורה, ע"י שישבע קודם יוהכ"פ שלא יאכל, וממילא כשיגיע ליל יוהכ"פ לא יחול איסור יוהכ"פ (ובאופן שמבואר שם שלא יהי' לא כולל ולא מוסיף), וא"כ עפ"י מה שס"ל להר"ן דשבועה חצי שיעור מותר מן התורה. (ושם בתשובה כתבתי דיש עצה לכו"ע דישבע בפירוש שלא יאכל כזית ועפי"ד הש"ך יו"ד סי' רל"ח ס"ק י"ב עיי"ש). ואין לומר כיון דבח"ש ליכא איסור שבועה שוב חייל איסור יוהכ"פ דמיתלי תלוי וכו', ז"א דהא טעם דח"ש אסור מן התורה, משום דחזי לאיצטרופי, והכא אם יצטרף לכזית לא יהי' אסור מצד יוהכ"פ, דהא יהי' איסור שבועה עיי"ש. 

אמנם ראיתי בספר שו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' נ"ד) בהג"ה שכתב דאין זה ברור לומר דהיכא דלא חזי לאיצטרופי ח"ש מותר מן התורה, והוא עפי"ד התוס' הנ"ל דאיצטריך הטעם דחזי לאיצטרופי להוכיח דקרא דכל חלב דרשה גמורה היא, וא"כ כיון דבאמת ילפינן מקרא לית לן למידרש טעמא דקרא, די"ל כיון דברוב פעמים ח"ש חזי לאיצטרופי, שוב לא חילקה התורה בזה ואסור לעולם, דהא אנן לא קיי"ל כר"ש דדריש טעמא דקרא, אם לא היכא שמפורש בתורה הטעם, והביא שם כמה ראיות לזה עיי"ש. 

והנה כשאני לעצמי רציתי להביא ראי' לשיטת הנוב"י וש"פ הנ"ל. דדוקא משום דחזי לאיצטרופי ח"ש אסור מן התורה, מסוגיא דיקדש (זבחים צ"ז ע"ב) דאמרינן דאם פסולה היא תפסל, ופריך דנימא עדל"ת עיי"ש. וראיתי בתשו' חת"ס (או"ח סי' מ"ט) דכתב להוכיח דשיעור אכילת קדשים בכזית דוקא, דהרי פשיטא דבלאו דקדשים פסולים פגול נותר וטמא שיעורא בכזית, כדאיתא בדוכתי טובא (ברכות מ ע"ב פסחים פ"ה ע"א ושלהי מס' שם, וזבחים ד"ל ודע"ח גבי הפיגול וכו' וחולין ר"פ גה"נ), וא"כ אי ס"ד דיוצא בפחות מכזית, א"כ ל"ש עדל"ת דאפשר לקיים שניהם דאפשר למיכלי בפחות פחות מכזית, אע"כ דאינו יוצא ידי אכילת קדשים בפחות מכזית עיי"ש אמנם עדיין יוקשה לאידך גיסא דאולי הכוונה לומר דאם פסולה תפסל ואסור לאכול בפחות מכזית רק בכזית משום דאז שייך עדל"ת =עשה דוחה לא תעשה=, אבל בפחות מכזית דאינו מקיים המ"ע =המצות עשה=, עובר על איסור מה"ת של חצי שיעור. 

והי' אפשר לומר בדברי חת"ס עצמו שם דהעיר על דברי עצמו מהא דאיתא (יומא רפ"ב) בחילוק לחם הפנים שמגיע לכל אחד כפול, ונראה לכאורה דמקיים בזה המ"ע דאכילת קדשים, ודחה דאין ראי' דאף דליכא מצוה גמורה באכילת פחות מכזית מ"מ מצוה איכא, ובקיום המ"ע סגי באכילת כזית א', והרי הכה"ג נטל חלק בראש כמבואר (ביומא י"ז ע"ב), ואכל כזית באכ"פ =בכדי אכילת פרס= לקיים מ"ע של אכילה עיי"ש. ובזה י"ל דשוב אותו המצוה של אכילת פחות מכזית דוחה האיסור מה"ת של פחות מכזית. אבל צ"ע אם אותו המצוה יכול לדחות איסור מה"ת דנלמד מריבויא דקרא דכל חלב כנ"ל. 

אבל אם נאמר דדוקא היכא דחזי לאיצטרופי אסור מן התורה, שוב בכעין נדון דידן באם נצרף יקיים המ"ע ודוחה ל"ת ל"ש חזי לאיצטרופי וכה"ג תירצו קושי' הגר"י אייבשיץ ז"ל בקושי' הירושלמי שהובא בתוס' (קידושין ל"ח) דאמאי לא אתי עשה דמצה וידחה ל"ת דחדש, והרי בימי אבלו של משה רבינו נשתכחו שיעורים ול"ש עדל"ת, (ועיין חת"ס או"ח (סי' קפ"א) שכתב לתרץ עפי"מ דקיי"ל דמצות אין מבטלות זא"ז, ושייך ממ"נ עיי"ש. והמנ"ח (מצוה ו') הביא תי' זה בשם הגר"י אייבשיץ ז"ל ודחה תירוצו, והבאתי דבריו במק"א). ותירצו כיון דאם יאכל יותר יקיים המ"ע ל"ש חזי לאיצטרופי ומותר מה"ת, וכמו כן נאמר בנד"ד. 

וכ"ז אם איסורא דח"ש משום חזי לאיצטרופי, אבל אם ח"ש אסור אפילו היכא דלא חזי לאיצטרופי שוב שייך בזה איסורא דח"ש, וקשה דלמא הא דאם פסולה תפסל לומר דאסור לאכול רק שיעור שלם. 

אמנם יוקשה דהרי שייך חזי לאיצטרופי לח"ש של איסור כזה שלא במקום מצוה דאכילת קדשים. וכמו כן יוקשה על תי' הנ"ל לקושי' הגר"י ז"ל דחזי לאיצטרופי לאיסור ח"ש דחדש דאינו ממצה דל"ש עדל"ת, ובזה י"ל ההסבר בהא דחזי לאיצטרופי דל"ה טעם אלא הוכחה, דאי אפשר לומר דאין איסור בח"ש, דאם כן אם יאכל עוד ח"ש בתוך כדא"פ האיך אפשר לצרף ח"ש הא' דהוי התירא. אלא ע"כ דגם ח"ש הא' הוי איסורא, וא"כ כמו כן י"ל להיפך היכא דאוכל ח"ש מאיסור שבשיעור שלם אמרינן עדל"ת =עשה דוחה לא תעשה=, ואמרינן בכתוך כדי אכ"פ מצטרף ח"ש הא' עם הב' לומר עדל"ת א"כ האיך אפשר דבאכילת ח"ש הא' איכא איסורא, כיון דאם יאכל עוד ח"ש מזה בכדי אכ"פ יעשה מצוה, האיך אפשר דאחר שאכל איסורא נעשה מאיסור מצוה, ולכן עכ"ח אין בכה"ג משום איסורא דח"ש מה"ת. וכ"כ בת' בי"צ (חיו"ד סי' פ"ז אות ג) עיי"ש. 

ולפי הנ"ל יש ג' גווני חצי שיעור, א' חזי לאיצטרופי לאיסורא, ב' לא חזי לאיצטרופי לאיסור, ג' חזי לאיצטרופי למצוה. ונראה דאף אם נאמר דאף דהיכא דלא חזי לאיצטרופי לאיסורא יש איסור מה"ת, אבל אין סברא לומר דהיכא דאיכא לאיצטרופי למצוה יהי' איסור, ולכן בכה"ג אף אם אוכל ח"ש ל"ה איסור מה"ת אף לר"י. 

ומה דאתאן מיני' אם אמרינן חזי לאצטרופי אין נתינת טעם לאיסור רק הוכחה לאיסור, א"כ אפילו באמת אם אין ראוי לאיצטרופי מחמת חילוק בזמן כנ"ל מ"מ אסור, וזה דלא כנוב"י וההולכים בשיטתו כנ"ל. וכן בנידון החמדת שלמה הנ"ל, יש משום ח"ש ביוה"כ דאף אם נצטרף יהי' איסור, אף אם לא משום יוה"כ, מ"מ משום איסור חצי שיעור איכא כנ"ל. 

והנה מדברי התוס' ישנים (יומא) שם משמע דאף היכא דלא חזי לאיצטרופי אסור מה"ת מילפותא דכל, וכן נראה מדברי רש"י (חולין צ"ח ע"א) דאיתא שם, ההוא פלגא דזיתא דתרבא דנפל בדיקולא דבשרא סבר מר בר רב אשי לשעורי' בתלתין פלגי דזיתא, אמר לי' אבוה לאו אמינא לך לא תזלזל בשיעורין דרבנן, ועוד האמר ר' יוחנן חצי שיעור אסור מן התורה עכ"ל, ופי' רש"י לא תזלזל בשיעורי דרבנן וכו' ועוד הא מדאורייתא אסור דח"ש אסור מן התורה וחצי שיעור מנין ת"ל כל חלב בפ' בתרא דיומא (ע"ד ע"ב) עכ"ל, הרי דלא הביא רש"י רק הטעם דכל חלב, ולא הביא הא דחזי לאיצטרופי, ש"מ דס"ל דאף דהיכא דלא חזי לאיצטרופי אסור מה"ת. 

והא דרש"י איצטריך לזה שם, נראה בהקדם עוד דלכאורה צ"ב ג"כ מה דהביא רש"י שם הטעם דח"ש אסור מה"ת מיותר דמה נפ"מ לדברי ר"א מהיכן ילפינן דח"ש אסור מה"ת, דיהי' מאיזה טעם שיהי' אבל עובדא היא דכן אמר ר' יוחנן וכן ההלכה ואין לזלזל בשיעורי', וכן יש לדייק בלשון רש"י שכתב וחצי (בוא"ו /בו'/) שיעור מנין וכו', דנראה מזה דבא בזה לחזק הקושי' של ר"א דבלתי זה דנלמד מכל חלב ל"ה קשה עליו קושי' ר"א בועוד, ומה דהגיה השטמ"ק שם בדברי רש"י דצ"ל כדאמרינן ח"ש מנין וכו' עיי"ש, דמחק הוא"ו /הו'/ של וחצי והוסיף תיבה כדאמרינן כנ"ל, קשה דאם אמר כדאמרינן נראה דבא להעתיק לשון הש"ס (ביומא) שם, והרי שם (ביומא) ליתא בלשון הזה בברייתא אלא כנ"ל, וגם לפי גירסתו עדיין מה דחקי' לרש"י להביא כאן הלימוד דשם. 

ובזה נראה כגירסא שלפנינו בדברי רש"י, ומה שאמר וחצי שיעור מנין הוא דברי רש"י ולא לשון הש"ס (ביומא) שם. ורש"י הביא כאן הלימוד לחזק קושי' ר"א בועוד. 

דהנה בר"ש (טבול יום פ"ב) כתב להוכיח מדברי הש"ס הנ"ל, דאמר רב אשי ועוד הא חצי שיעור אסור מן התורה, ואע"ג דהוי ע"י תערובות ש"מ דח"ש ע"י תערובות אסור מן התורה עיי"ש. 

והנה הא דח"ש ע"י תערובות אסור מן התורה נלענ"ד דתלוי אם ח"ש אסור מה"ת רק מילפותא דכל חלב אף דלא חזי לאיצטרופי, או דצריך גם לטעם דחזי לאיצטרופי, דאם נאמר דאסור ח"ש מכל חלב ולא דרשינן טעמא דקרא שפיר יש לומר דאף בתערובות אסור כיון דליכא שיעור ביטול, אבל אם נאמר מטעם דחזי לאיצטרופי, ולפי הסברינו הנ"ל דעל כרחך צ"ל דאיכא איסורא, דאל"כ האיך אפשר לצרף התירא לאיסורא, אם כן זה שייך באוכל ח"ש בעינא, דאם נאמר דליכא איסור האיך משכחת דיאכל כשיעור למה דקיימ"ל דבתוך אכ"פ מצטרפין, אבל בע"י תערובות נאמר באמת דלא מצטרפין וליכא איסורא. 

ובזה א"ש דברי רש"י דבא לחזק קושי' אבוה רב אשי דחצי שיעור אסור מן התורה, ולא יוקשה הרי ע"י תערובות, ואם הטעם משום חזי לאיצטרופי דלמא בכה"ג לא מצטרפין ומותר מן התורה, בזה הוסיף רש"י וחצי שיעור מנין וכו' כנ"ל, כלומר דנלמד מכל חלב ואין צריך לטעם דחזי לאיצטרופי, וא"כ גם ח"ש ע"י תערובות אסור מה"ת. 

וכיון דאתאן לזה י"ל דגם מהא דאיתא בש"ס ופוסקים כמה פעמים דבתערובות איסור בכזית בכא"פ =בכדי אכילת פרס= חייב, יש ג"כ ראי' דא"צ לחזי לאיצטרופי, דהרי באוכל ע"י תערובות אין אוכל כזית שלם בפ"א אלא ע"י צירוף, ואם הטעם בח"ש משום דחזי לאיצטרופי, דלמא דח"ש ע"י תערובות באמת לא מצטרפין, אלא ע"כ דטעמא דח"ש משום הילפותא דכל, וממילא גם ע"י תערובת אסור, וכיון דאוכל בכדי אכ"פ הוי צירוף כמו דקיימ"ל בכל דוכתי ודו"ק. 

אמנם בישוב דברי רש"י (בחולין) הנ"ל, נראה עוד באופן אחר, בהקדם דברי החת"ס בתשו' (חיו"ד סי' פ"ה) שכתב שהי' רגיל לפרש דמר בר רב אשי חלילה לי' לזלזל כולי האי אלא עובדא הוי הא דפלגא דזיתא הוציא משם והי' משער באומד יפה דבתלתין פלגא דזיתא היתר הי' בו ס' נגד מה דנפיק מיני' והוה ס"ל באיסור דרבנן משערין באומד יפה ואמר לי' אבוה לא תזלזל בשיעורין דרבנן ועוד ח"ש נמי אסור מן התורה ובעי ס' נגד הכל עיי"ש. 

והנה בחוו"ד (סי' ק"ה סק"ב) דכתב ליישב מה דמצינן במתני' (פ"י דתרומות) כמה דברים דהקילו לענין כבוש בתרומה ואף לענין בישול מצינו שם קולות וכן בחגבים טמאים, דלא מצינו כן בשאר איסורי אכילה, וכתב לפרש עפי"מ שכ' ברש"י שם (חולין צ"ח ד"ה לטעם כעיקר) בטעם דמאן דס"ל טכ"ע =טעם כעיקר= דרבנן דהוא משום דבטל ברוב (וכ"כ הרשב"א הובא בחת"ס שם), וצ"ב למה לא כתב משום דטעם גופי' לא אסור מדאורייתא. ועכ"ח משום דס"ל כיון דדרשינן מהטמאים לאסור צירן ורוטבן כמבואר שם (חולין קי"ב), ומהטמאים נלמד ג"כ לכל היוצא מהן, מהיכי תיתי יהי' הטעם מותר, וכן מוכח מהא דלרש"י מין במינו לא בטל אפילו בקדם וסילק האיסור, ואילו הי' הטעם גופי' מדרבנן ל"ה במשהו כדמוכח שם /חולין/ (צ"ט) גבי צירו, ולפי"ז בתרומה דלא נלמד מקרא דשרצים כמבואר (בחולין ק"כ) ואפילו מיחה גופן למשקין דמותר, וכן בדגים וחגבים דלא אסור צירן מה"ת, גם טעמן מותר מן התורה, וא"כ שאני משאר איסורין שבתורה דטעמן אסור מן התורה, ולמאן דס"ל טע"כ מה"ת ילפינן ממשרת או מגעולי נכרים לאסור בכל התורה, אבל בתרומה ודגים וחגבים דהטעם בעצמו ל"ה רק מדרבנן ל"ש לומר טכ"ע מה"ת, ולכן הקילו בכמה דברים דהם אמרו והם אמרו עיי"ש. 

והנה למה דס"ל לר"י בש"ס (דיומא) שם דטעם של חצי שיעור הוי רק משום טעם דחזי לאיצטרופי, נראה דלא הוי יותר איסור מאיסור עשה, והנה כתב הה"מ הובא בש"ך (יו"ד סי' ע"ט סק"ד) שכל היוצא מן הטמא טמא אינו אלא למה שאיסורו בלאו אבל לא למה שאיסורו אינו אלא בעשה עיי"ש, וא"כ לפי זה בכה"ג הטעם ג"כ אינו מן התורה (ועיין בתשו' בית יצחק יו"ד ח"א סי' ס"ג אות י') ולפי מש"כ הח"ס דמיירי בקדם וסילק ליכא אלא טעמא, ובזה כאשר אמר לי' אבוה לבנו ועוד הרי ח"ש אסור מן התורה, אם הטעם רק משום דחזי לאיצטרופי הי' אפ"ל דבטעם ליכא איסור מן התורה לכן כתב רש"י דילפינן מכל דאיתא בש"ס (יומא) שם דאף דאינו בעונש איתרבי לאזהרת לאו, וממילא גם טעמו הוי מן התורה ושפיר אמר ועוד דגם ח"ש אסור מן התורה ויש בו איסור לאו וכנ"ל וא"ש דברי רש"י בעזה"י. 

ואע"ג דלענין מושבע ועומד כתבו התוס' (שבועות כ"ג ע"ב) דל"ה אפילו עשה, מ"מ כיון דנתרבה לאזהרת לאו בודאי לכל איסור שבו נתרבה. 

והמתבאר מהנ"ל דיש ב' פירושים בהא דחזי לאיצטרופי, א' אם הוי טעם לאיסור, ב' הוכחה לאיסור דבלא"ה א"א לאסור ח"ש, ופלוגתא אם הטעם דחזי לאצטרופי נשאר במסקנא, ומה דאתאן מיניהו, דאם נאמר דבמסקנא ל"צ חזי לאצטרופי, וכן אם חזי לאצטרופי הוי הוכחה לאיסור אפילו אם נשאר גם במסקנא, היכא דלפעמים מחמת שהזמן גרמא דל"ח לאצטרופי, מ"מ אסור מה"ת הח"ש, ואם במסקנא צריכין גם לחזי לאצטרופי ולפי' דהוי טעם לאיסור שרי מה"ת הח"ש כנ"ל. 

אמנם יש עוד נפ"מ, אשר לפי' דהוי טעם לאיסור, בין אם הטעם חזי לאצטרופי נשאר במסקנא או לא, שוו לתרווייהו דיש איסורים אשר חזי לאצטרופי ומ"מ הח"ש מותר מה"ת, כגון אותן האיסורים שאינן בכלל הריבויא דכל חלב, משום שאינם מידי דאכילה, וכמו התולש שער א' בנזיר או בשבת, או מוציא פחות מכשיעור לרה"ר =לרשות הרבים=, דלא מיבעיא אם למסקנא כל איסור דח"ש מכל, בכה"ג ליכא איסורא דכל ומותר מה"ת, אלא אף אם למסקנא נשאר גם הא דחזי לאצטרופי, מ"מ כתב בחכ"צ (סי' פ"ו) דלפי"ז צריך ב' טעמי לאיסורא, א' חזי לאצטרופי, ב' כל חלב, והיכא דליכא משום ריבויא דכל חלב ליכא איסור מה"ת (ועוד כתב דגם משום חזי לאצטרופי, דוקא בעושה מעשה שמחשיבו לאותו פחות מכשיעור, אבל בבל יראה שאינו מעשה דבר שמראה בו להחשיבו לא אמרינן בי' חזי לאצטרופי) עיי"ש. אבל אם נאמר דחזי לאצטרופי הוי הוכחה לאיסור דאם הוי היתרא, איך אפשר להצטרף למה שאכל אח"כ בכא"פ, את חצי שיעור הא' דהוי היתרא כנ"ל, א"כ גם בלאו מידי דאכילה כגון בתולש שער א' בנזיר או בשבת, או מוציא פחות מכשיעור לרה"ר, אם הח"ש הא' הוי היתרא, איך אפשר להצטרף אם /עם/ מה שעשה אח"כ, אלא עכ"ח צ"ל דגם ח"ש הא' אסור מה"ת, וכן ס"ל לרש"י (שבת ע"ד ע"א) גבי בורר עיי"ש. 

ובזה נבוא לדברי המל"מ (בה' שגגות) הנ"ל, ואקדים דברי הש"ס (כריתות י"ח ע"א) אשר משם הוציא המל"מ חידושו הנ"ל, וז"ל איתבי' (רבא לאביי דס"ל ידיעות ספק מחלקות לחטאות) אכל היום אכל למחר וכו' ואפילו מכאן ועד שלש שנים מנין שהם מצטרפין זה עם זה ת"ל תמעול מעל (ויקרא ה') ריבה, ואמאי הא כיפר עלי' יוה"כ, אמרי כי מכפר יוה"כ על איסורא על ממונא לא מכפר, ואב"ע כי מכפר יוה"כ על כולי' שיעורא על פלגא דשיעורא לא מכפר עכ"ל. וע"ז כתב המל"מ שם להסתפק אם אכל ביוה"כ עם חשיכה חצי זית (כלומר דבר איסור) וליל יוה"כ חצי בכא"פ בשוגג בהעלם אחת אם חייב אשם תלוי, כיון דקיי"ל דיוה"כ במקום אשם תלוי קאי והו"ל כאלו היתה לו ידיעת ספק בינתים, והביא ע"ז מדברי הש"ס הנ"ל, דאינו מכפר על פלגא דשיעורא, ולא חשוב יוה"כ כידיעת ספק, וסיים והוא דבר פלא בעיני כנ"ל עיי"ש, וכ"ז לשיטתו שם (בפי"ב ה"א) דשני תירוצים הנ"ל הם אליבא דהלכתא לדידן דאף דאין ידיעות ספק מחלקות לחטאות, אבל מחלקות לענין אשם תלוי עיי"ש, והן הנה הדברים אשר המגיה (בה"ת) הנ"ל הראה מקום לו כנ"ל. 

אמנם כשאני לעצמי חשבתי דהאב"ע הנ"ל אזיל אליבא דמ"ד דח"ש דרבנן, דהרי גם ר"ל ס"ל כאביי שם, ואליבא דידי' י"ל כיון דאכל ח"ש בשוגג, ולפמ"ש הנתיבות (חו"מ סי' רל"ד ביאורים ג') דבאיסור דרבנן בשוגג א"צ כפרה וכאלו לא עבר דמי עיי"ש, א"כ י"ל דזה כוונת האב"ע דעל פלגא דשיעורא לא מכפר, כלומר כיון דאכל בשוגג א"צ כפרה, אבל דוחק מדסתם קא מיסתם, משמע דלכ"ע הוי כן. 

ובזה נלענ"ד בפשוט דדוקא על כה"ג דאיירי בש"ס דאכל אח"כ פלגא דשיעורא לא ביוה"כ, ולא עבר עוד יוה"כ עליו דמצטרף עם מה שאכל קודם יוה"כ דהוי ביחד שיעור שלם, ע"ז אמר דעל פלגא דשיעורא לא מכפר, כדי שלא יתחייב קרבן על כל השיעור, אבל אם לא אכל אח"כ כדי שיצטרף עם הקודם, בודאי לא גרע ח"ש משיעור שלם ביוה"כ או קודם יוה"כ ועבר עליו יוה"כ דמכפר. 

ואחרי כותבי כן העירני נכדי הרב עקיבא מנחם נ"י שכן כתב הגאון הר"מ אריק בספרו טל תורה (כריתות) שם, והוא כתב בטעמא של האב"ע, עפי"ד החכ"צ הנ"ל, דיש כמה דברים דגם לר' יוחנן ח"ש מותר מה"ת ואפי"ה כשהשלים אח"כ לכשיעור חייב כנ"ל, א"כ הה"ד היכא דאכל ח"ש קודם או ביוה"כ דאף דיוה"כ כיפר עליו, מ"מ כשהשלים אח"כ לא עדיף מה שכיפר מאלו אכל מתחילה בהיתר גמור דחייב וכתב ע"ז וזה ברור עיי"ש. 

אמנם לפי מה שכתבנו בפי' דחזי לאצטרופי דהוא הוכחה לאיסור דבלתי זה א"כ /א"א/ לאצטרופי, א"כ אי אפשר לומר כן, אבל נראה לי דהנה בודאי אף דיש איסור באכילת ח"ש, מ"מ אם הצטרף עוד ח"ש דנעשה ביחד שיעור שלם, ניתוסף איסור על ח"ש הראשון ג"כ, ובזה אף דכיפר יוה"כ על ח"ש שאכל, אבל לא כיפר רק על האיסור שהיתה אז, אבל לא כיפר על התוספת איסור שנתעורר אח"כ על אכילה זו וחייב על כל השיעור וז"פ. 

והנה שוב ראיתי בגדולי האחרונים שגם הם כתבו דלר' יוחנן עכ"ח יוה"כ מכפר על חצי שיעור ג"כ, וטרחו ליישב לפי מה דקשה לפי"ז איך משכחת לדידי' חיוב כדי אכילת פרס ביוה"כ לרבי דמכפר אף על אינן שבין, ולהרמב"ם דעל קלות גם לרבנן מכפר בלא תשובה קשה גם לדידהו, דהרי על ח"ש דהוי קלות נתכפר בהתחלת אכילה, ואיך אפשר להצטרף לכשיעור, ולהנ"ל להחכ"צ לא קשה מידי דאף אם ח"ש מותר מה"ת יוכל לצרף כנ"ל, אולם לפי הפי' דחזי לאצטרופי הוי הוכחה שוב קשה כנ"ל, ופלפל בזה הרבה בתשו' בי"צ (או"ח סי' צ"ו וחיו"ד ח"א סי' פ"ז אות ח' ופ"ח אות ז') עיי"ש. 

והנה שם (ביו"ד) כתב ליישב מטעם דאם נאמר דנתכפר לו הח"ש ואינו מצטרף שוב אין בזה איסור תורה וממילא לא נתכפר ומצטרף עיי"ש, פירוש לפירושו כיון דמתהפך וחוזר עד אין סוף, וכה"ג נקרא בפוסקים היתר כרוך בצד האיסור עי' תוס' (פסחים כ"ו ע"ב וב"מ ל' ע"א) גבי עלה עלי' זכר בפרה אדומה, ובתשו' מנחת אלעזר (ח"ד סי' ס"ח) הביא לזה מהא דאמר רב אשי (ביבמות ל"ב ע"א) איסור אחות אשה מיתלא תלי וקאי, אי פקע איסור אשת אח אתי איסור אחות אשה וחייל הלכך לא פקע עיי"ש, דג"כ הוי היתר כרוך בצד איסור ואמרינן דלא פקע עיי"ש, וכמו כן הכא כה"ג וחייב כנלענ"ד. 

והנה בפשטות הי' אפ"ל עפי"מ דאיתא בש"ס לר' יוחנן אליבא דרבי דבמבעט מודה דאינו מכפר, כמבואר (בכריתות ז' ע"א), או באומר אחטא ויוה"כ מכפר (ביומא פ"ו ע"א) עיי"ש, וא"כ אפשר לאוקמי החיוב בכדא"פ =בכדי אכילת פרס= ג"כ בכה"ג, ומכ"ש די"ל כן אליבא דרבנן דמודו דיוה"כ מכפר על קלות בלא תשובה להרמב"ם, דהרי המה מחמירים יותר מרבי כנ"ל. ועי' בס' התעררות תשובה (ח"א סי' קכ"ד) מזה, ואין להקשות לפי"ז אם לא מבעט ולא אמר אחטא ויוה"כ מכפר לא יהי' שייך כל דין כא"פ ביוה"כ אף לרבנן, ולא חזינן בשום מקום כן, דז"א דהרי בזה"ז דליכא שעיר המשתלח גם על קלות לא מכפר בלא תשובה כמ"ש הלח"מ על הרמב"ם שם (ה"ת פ"א) עיי"ש, אבל מ"מ דוחק לאוקמי כן אף אם יהי' רק בזמן דאיכא שעיר מדלא מצינו כן בש"ס בשום מקום. 

והנראה לענ"ד ליישב בפשוט עפי"מ שכתבו המנ"ח (מצוה שי"ג) והחת"ס (או"ח סי' קכ"ז) דאף דפליגו ר"י ור"ל בשאר איסורים אי הנאת גרונו אסרה תורה, או הנאת מיעיו, ביוה"כ דתליא ביתובי דעתא לכ"ע הנאת מיעיו אסרה תורה, אלא שהוכיח המנ"ח שם דצריך גם הנאת גרון, מהא דהשיעור בכדי אכילת פרס, ואם לא בעינן רק מילוי המעים, א"כ אפילו אכל השיעור יותר מכא"פ הו"ל לצרף, כ"ז שלא נתעכל ח"ש הראשון כיון דבמעים הם שיעור שלם, וכמו שהביא המג"א (בסי' ר"י) בשם הכנה"ג, לענין בהמ"ז =ברכת המזון= דמצטרף גם אחר כדא"פ, והמג"א השיג, והפמ"ג מחלק בין אם אכל רק כזית ובין כדי שביעה עיי"ש, ועי' בדברינו (מנח"י ח"ג סי' י"ח), ומ"מ כיון דאיכא איסור גם בהנאת מעים, נמשך האיסור עד אחרי העיכול, רק משום דצריך שיבוא למעים ע"י הנאת גרונו, א"א לצרף רק כדא"פ, ולפי דברינו שם אחרי שקדמה לו הנאת גרון יש ב' איסורים, הנאת גרונו והנאת מיעיו עיי"ש. והנה ברש"י (שבועות י"ג ע"ב ד"ה וחנקתי' וד"ה סמוך) כתב דיוה"כ מכפר רק כשעבר רגע מן היום אחר עבירתו עיי"ש, וא"כ בנד"ד צריך שיהי' עובר רגע אחרי העיכול, שקודם העיכול עדיין באמצע העבירה, וזה הוי יותר מכדא"פ כנ"ל, א"כ שפיר יש צירוף כדא"פ לב' חצי שיעור בלי שיכפר יוה"כ בינתים וא"ש בעזה"י. 

ובזה גם בנדון המל"מ (ה' שגגות) הנ"ל, אם אכל ח"ש סמוך ללילה ובלילה אכל ח"ש הב' כיון שיצא יוה"כ ועדיין לא נתעכל הח"ש הא', שפיר מצטרפין הב' ח"ש, אף אם יוה"כ מכפר על ח"ש, ואינו תלוי כלל בדינא דש"ס שם, דמיירי דיש הפסק רב בין הב' ח"ש דאיתא שם אפילו ג' שנים כנ"ל. 

ולפי מש"כ לעיל בלא"ה לק"מ דאף דנתכפר לו בתחילה על ח"ש, נתכפר לו רק על האיסור של ח"ש אבל לא על האיסור שנתוסף אח"כ מחמת הצירוף דנעשה שיעור שלם כנ"ל. 
