 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן סו 

מי שקורא מגילה במקומו בי"ד אם מותר להוציא את בן ט"ו בזמן שכבר מחוייב בקריאת מגילה של מוקפין, ושאפשר מציאות כה"ג. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו אסרו חג פסח תשמ"ג לפ"ק. שוכט"ס א"כ מחו' ידי"נ הרה"ח מופלג בתורה ויראה ומהולל בתשבחות הנגיד וכו' מוה"ר מנחם מענדל קליין הי"ו ואל כל אשר לו שלו' וברכה. אחדשה"ט באה"ר. מה מאד שמחתי בברכתו הלבבית ואחולים נאמנים לכבוד חה"פ =חג הפסח=. ומטוב בנינו ונכדינו היקרים שיחיו, והי' לי למשיבת נפש וחדוה רבה ביו"ט העבר עלינו לטובה בעזה"י, והנני בזה לברך את מע"כ שיחי' ואת כל ב"ב שיחיו שאך טוב וחסד ישכון באוהליכם כל הימים ונזכה לבשר ולהתבשר בשו"ט כה"י ולראות חי' נחת מאת צאצאינו וצאצאי צאצאינו לאיוט"א. 

וע"ד חקירת כמ"ע מחו' אם הי' באפשרות בפורים דפרזים ביום י"ד לקרוא המגילה במקומם ולהוציא בן מוקפים שכבר יום ט"ו במקומו, מחמת שהזמנים של יום ולילה אינם שוים מחמת ריחוק המקום, או לאידך גיסא בן מוקפים ביום ט"ו שבפרזים עדיין יום י"ד להוציא אותו בקריאת המגילה במקומו. 

אמנם בנוגע למציאות, הרי אי אפשר רק ע"י הטלפון שאינו יכול עפ"י הלכה להוציא ע"י טלפון קריאת המגילה כמבואר במנחת יצחק, וכמ"ש מחו' נ"י. אמנם לדעתי אפשר לחקור כעין חקירתו באופן שיהיה אפשר במציאות שלא יהיה הפסק כלל בין בן עיר לבן הכרך המוקף - להסוברים דאין נותנין סמוך לסמוך תוך שיעור מיל להמוקף דקורין בט"ו כמו שס"ל להרי"מ טיקיצינסקי בספרו העיר הקודש והמקדש (קונטרס הפורים והמקדש), וגם אף להחולקים, וכן ס"ל להחז"א (מועד סי' קנ"א וקנ"ג אות ב'), דאם ניתוספו בתים חוץ לחומה אע"פ שהאריכו חוץ לתחום דינו כסמוך ובלבד שלא יהא ביניהם מגרש פנוי שבעים אמה או קמ"א אמה כדין תחום לענין שבת עיי"ש, וכמו שדנתי בזה בספרי מנחת יצחק חלק שמיני (סי' ס"ב) לענין שכונת רמות הקרוב לירושלים ת"ו, דיש לקרות שם המגילה בי"ד בברכה ובט"ו בלא ברכה אף דיש הפסק יותר משיעור הנ"ל בינו ובין העיר לע"ע, ומ"מ יש במציאות לשמוע הקול מהתם להכא, דהרי יותר מזה תנן (תמיד פ"ג מ"ח) דהיו שומעין מיריחו קול גביני כרוז (כהן ששמו גביני שהי' מכריז בכל בוקר בבית המקדש עמדו כהנים לעבודתכם), וכן איתא בגמ' (יומא ל"ט ע"ב), ת"ר עשר פעמים מזכיר כה"ג את וכו' ונשמע קולו ביריחו, אמר רבב"ח מירושלים ליריחו עשרה פרסאות עיי"ש, ועשרה פרסאות היינו ארבעים מיל, ומכש"כ שאפשר לשמוע שבעים אמה או קמ"א אמה כנ"ל, ובזה יש לחקור כדלהלן. 

דהנה איתא בש"ע /או"ח/ (סי' תרצ"ב סעי' ד') דמי שהוא אנוס קצת יכול לשמוע קריאתו מבע"י =מבעוד יום= מפלג המנחה ולמעלה עיי"ש, ואף דבש"ע הזכיר רק אונס שהתענית קשה לו, אבל בודאי הה"ד שאר אונס וכדמוכח מדברי השע"ת וביאור הלכה שם, וא"כ באפשרות דיקרא בן י"ד מגילה במקומו בי"ד אחרי פלג המנחה, וישמע הבן ט"ו שאינו רחוק ממנו רק קמ"א אמה, ומכש"כ אם נאמר דאין נותנין סמוך לסמוך אף דאין הפסק כנ"ל, הרי יכול לשמוע בקירוב מקום, ויוציא הבן ט"ו חובתו היכא דאנוס קצת כנ"ל, וגם לאידך גיסא אם יכול הבן ט"ו במקומו להוציא את הבן י"ד במקומו, ואף אם יקרא הבן ט"ו בי"ד אחרי פלג המנחה, דיכול להוציא עצמו במקום אונס, השאלה אם יכול להוציא בן י"ד, שהוא במקום שחיובו בי"ד, כיון שמה שיכול הבן ט"ו יכול להוציא עצמו משום חיובא דט"ו כנ"ל. 

והנראה לענ"ד עפי"ד הירושלמי (מגילה פ"ב ה"ג) שהובא בדברי מע"כ מחו', דאיתא שם: בן עיר מהו שיוציא לבן כרך (ביום ט"ו), ייבא כהדא כל שאינו חייב בדבר אינו מוציא את הרבים יד"ח =ידי חובתם=, ובן כרך מהו שיוציא לבן עיר (ביום י"ד), וייבא כהדא כל שא"ח =שאינו חייב= בדבר אינו מוציא הרבים יד"ח, או ייבא כהדא דא"ר חלבו וכו' הכל יוצאין בי"ד, ולא נפשטא, והפר"ח (הובא במ"ב סי' תרפ"ח סק"ח) פסק להלכה, דבשניהם בין בן ט"ו לבן י"ד וכן להיפוך, כיון שאינו מחויב עכשיו בדבר לא יכול להוציא המחויב, והפמ"ג כתב דבדיעבד אם בן כרך קרא לבן י"ד בי"ד יצא, משום דבדיעבד גם בן כרך יוצא בי"ד ונקרא בר חיובא עיי"ש. 

וראיתי במראה הפנים על הירושלמי שם, דנתקשה בהא דאמרינן דכל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא את הרבים י"ח, ולמדו התוס' והר"ן מזה, דא' מבני העיר א"י להוציא לבני הכפרים בזמן קריאתם משום שאינו מחויב בדבר ביום הזה, וקשה ע"ז ממש"כ התוס' בעצמן (ברכות מ"ח), דאמרינן לענין להוציא בברכת המזון, דאע"ג דהשתא לאו בר חיובא מדאו' משום דלא אכל רק כזית דגן, אבל בר חיובא קרינן בו, ובסוף דבריהם מסקי דאפילו לא אכל גדול כלל מפיק הוא לבר חיובא מדאו' משום ערבות, וא"כ אמאי לא נימא גם לענין מגילה הכי לענין בן עיר שיוציא בן כרך, וי"ל דלא דמיא דשאני התם דאי בעי אכיל כדי שביעה ומצי בהא שעתא לבוא לידי חיוב, משא"כ במגילה ביום ט"ו לבן עיר דלא מצי לבוא לידי חיובא בהאי יומא כלל וכלל, עכת"ד. 

והנה הוא סובב והולך שם, על מה דאיתא בירושלמי לודאית דבן עיר א"י להוציא בן כרך ביום ט"ו, כיון דבאותו יום א"א לבוא לידי חיוב, ובבן כרך להוציא בן עיר דלא נפשטא האיבעיא תלוי בפלוגתא שבין הפר"ח והפמ"ג כנ"ל, וצ"ל להפמ"ג כיון דבדיעבד בן כרך יוצא גם בי"ד, שפיר הוי בר חיובא, והפר"ח ס"ל כיון דלכתחילה אינו יוצא ל"ה בר חיובא, ועי' בזה בס' עמודי ירושלים שעה"ג ירושלמי שם. 

אמנם בנוגע לנד"ד יתהפך לכאורה כחותם חומר, דאף דבבן כרך אשר יקרא מגילה בי"ד במקומו להוציא בן עיר במקומו, י"ל דדוקא להפמ"ג כיון דבדיעבד בן כרך יוצא אף בי"ד, יכול בי"ד בקריאה במקומו, להוציא בן י"ד במקומו, אבל בנוגע לבן עיר קורא המגילה במקומו בי"ד אחרי פלג המנחה, להוציא בן ט"ו במקומו בשעת הדחק, י"ל דאף דבן עיר אינו מוציא לבן כרך בט"ו לכ"ע, מוציא בקריאה במקומו בי"ד בזמן הנ"ל, את הבן כרך במקומו, כיון דבזמן הנ"ל יכול בן עיר במקומו לצאת אף לכתחילה, דזמנה כל היום, כמבואר בש"ע /או"ח/ (סי' תרפ"ז ס"א), אבל י"ל כיון דהא דבן י"ד יוצא הוי משום דהוי עוד י"ד, והא דבן כרך יוצא הוי דחשבינן לי' התחלת ט"ו, (דאלו משום י"ד א"א לי' לצאת עכשיו אפילו בדיעבד כיון שיחסר לו קריאת המגילה בלילה שלפניו), והוי כמו לגבי תפילת ערבית למאן דמתפלל תמיד מנחה קודם פלג המנחה, עי' ביאור הלכה שם (סי' תרצ"ב), וא"כ הוי תרתי דסתרי, הבן כרך יוצא מטעם ליל ט"ו, והבן עיר הוי בר חיובא מטעם שהוי עוד יום י"ד. ומה"ט נמי היכא דהבן י"ד לא יצא עוד קודם לזה, וקורא עכשיו לצאת י"ח י"ד, והבן ט"ו שומע לצאת י"ח קריאת ליל ט"ו, הוי תרתי דסתרי. 

ועי' מש"כ כה"ג בספרי מנח"י (ח"ב סי' קל"ב) לענין תפילה בצבור במי שמתפלל מוסף בשעה שהצבור מתפללים שחרית, או במתפלל מנחה בשעה שצבור מתפלל ערבית, דהוי תרתי דסתרי, והבאתי מדברי הפוסקים דל"ה תפילה בצבור משום דהוי תרתי דסתרי, וי"ל דהה"ד בנד"ד. 

כתבתי כ"ז בהחפזי, ומשום דלא נוגע להלכה למעשה וגודל הטירדא אסתגר בזה. והנני בזה מחו' ידידו דושה"ט בחביבותא יתירא ואחתום מעין הפתיחה בברכת כל טוב וחי' נחת דקדושה מכל יו"ח שיחי' ונזכה לשמוע ולהשמיע אך טוב סלה. יצחק יעקב ווייס. 
