 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן כ 

בנדון תפלת מנחה בערש"ק =בערב שבת קודש= אחרי שכבר קיבל עליו ש"ק. 

בס"ד, ירושלים טעלז סטאן יום ג' בדר"ח תמוז תשמ"ב. שוכט"ס א"כ מחו' הגה"צ ערוה"ב גהד"ס סוע"ה כש"ת מוהר"י סופר שליט"א, אבדק"ק ערלוי ור"מ פעהקת"ו. אחדשתה"ר בחביבותא יתירא ובכבוד הראוי לכהד"ג מחו' שליט"א. את גי"ה נמסר לידי כאשר הייתי בחד כרעא על הסף לנסוע לכאן לפוש מעט מטרדותי הרבים, וכאשר קראתיו נזכרתי שבספר ארץ צבי (מהגמוה"ר ארי' צבי פראמער ז"ל אבד"ק קעזיגלוב - ור"מ בישיבת לובלין) ג"כ כותב בענין זה, ולקחתי הספר עמי לכאן. 

והנה כת"ה מחו' שליט"א מסתפק ועולה לפי מה דפסק בש"ע או"ח (סי' רס"ג סט"ו) דמי שקיבל עליו שבת אינו יכול להתפלל עוד תפלת מנחה והמג"א (שם סקי"ט) כתב דאשה המקבלת שבת בהדלקתה תתפלל מנחה תחילה, וכתב המחה"ש דאל"ה צריכה להתפלל ערבית שתיים, ובשו"ע (שם /או"ח סי' רס"ג/ ס"ד) איתא דאינו יכול להדליק בעוד היום גדול אלא אם מקבל עליו מיד שבת, ואנו שמנהגינו בעיה"ק ירושלים ת"ו להדליק ארבעים דקות לפני השקיעה ואז עוד היום גדול, א"כ אנשים שמדליקים לפעמים, כגון בחורי ישיבות שמדליקים בברכה כמש"כ בש"ע (שם /או"ח סי' רס"ג/ סעי' ו') ומג"א (סקי"ג) אם צריכים להתפלל מנחה מקודם כיון דא"א להדליק בלי שיקבל שבת מיד. ועוד נכנס לבית הספק באנשים שמתפללים עש"ק מנחה סמוך לבין השמשות או בין השמשות ואז אסור להם לעשות מלאכה אבל לענין תפלת מנחה סומכים עצמם על פסק הרמ"א /או"ח/ (סי' רל"ג סס"א) דאפשר להתפלל עד צאת כוכבים, ובמשנה ברורה (סי' רס"ג אות י"ז) כתב דעיקר קבלת שבת היינו שיפרוש עצמו מכל מלאכות האסורות ובזמן ההוא ברור שפורש עצמו מכל מלאכה ע"כ הוי כקבלת שבת ואינו רשאי להתפלל מנחה, או דילמא כיון דתנן בשבת (ל"ד ע"א) דמותר בבין השמשות לעשר את הדמאי ולערב עירובי חצירות על כן אפילו מי שא"צ לעשר ולערב אפ"ה כיון שלא קיבל שבת עליו ואילו הוי צריך היה מותר לעשות לכן יכול עוד להתפלל מנחה. ועוד העיר דהנוהגים להלכה כשיטת ר"ת עכ"פ לחומרא האיך יכולים להדליק ארבעים דקות קודם השקיעה דזה הוי קודם פלג המנחה דזמנו ג' דקות זמניות קודם השקיעה כמש"כ המג"א (סי' רס"א סק"י) לפי שיטת ר"ת, ובש"ע (סט"ו) פסק דקודם פלג המנחה אי אפשר להדליק, ודוחק לומר שסומכים על תוס' ברכות (כ"ז ע"א) דלא מחלקים בין אחר פלג המנחה בין קודם, לכן העלה דהיכא דכל העיר כולם מדליקים בזה"ז יכולים להדליק אפילו קודם פלג המנחה כי הכל יודעים דמדליקים לכבוד שבת וניכר זאת לכל, ולפי"ז מצדד כת"ה מחו' שליט"א דה"ט מספיק דגם במדליקין בעוד היום גדול כיון שכולם מדליקין אז א"צ לקבל שבת עליו בשעת ההדלקה זת"ד. 

והנה ראיתי בס' ארץ צבי (סי' ס') כתב תשובה להגה"ק מגור זלה"ה אשר ג"כ נתעורר בשאלה שניה שבמכתב כת"ר, ובתוך התשובה נגע גם בשאלה הא' מכת"ה, וכתב שם ע"ד המתפלל מנחה בע"ש אחרי השקיעה כמ"ש הרמ"א או"ח (סי' רל"ג) אמנם בע"ש אסור כבר במלאכה מחמת הזמן הרי זה כאילו קיבל שבת ואסור להתפלל מנחה, או אפ"ל כיון דלא קיבל עליו שבת בהדיא מותר להתפלל מנחה, והנה כי כן הי' ג"כ שאלת הגה"ק מגור זצ"ל. 

והגאון הארץ צבי שם אחרי אשר כתב עצה לקבל שבת על תנאי, אם הלכה כהגאונים דביה"ש =דבין השמשות= הוא מהתחלת השקיעה מקבל עליו תיכף קודם השקיעה תוספות שבת, ואם הלכה כר"ת דביה"ש אינו מתחיל עד ג' מילין ורביע אחרי השקיעה הוא מקבל תוספת קודם ביה"ש של ר"ת, ובזה יכול להתפלל מנחה דלענין מנחה דהוי דרבנן הלכה כדברי המיקל. - ובזה כתב הגם מי שמדליק נרות בעצמו ורוצה לצאת לדעת בה"ג דבהדלקה חשוב קבלת שבת יכול ג"כ להתנות כנ"ל ויוכל להתפלל מנחה אח"כ, דעיקר סברת בה"ג משום דמברך להדליק נר של שבת צריך לקבל שבת תיכף, וגם דאמרו חז"ל ובלבד שלא יקדים ושלא יאחר, וכשאינו מקבל שבת תיכף הוי הברכה קודם דקודם, כמו דאסור לברך להניח תפילין קודם שמניחו על הזרוע, אמנם כשמקבל שבת על תנאי שפיר חל עליו המצוה להדליק מיד מצד ספד"א ושפיר הוי עובר לעשייתן. - וכתב עוד דיכול להתנות כן פעם אחד על כל ימי חייו עכת"ד. - והרי אגב גררא הרגיש בספיקתו הא' של כהדר"ג במי שמדליק נרות במוקדם דצריך לקבל שבת, דע"י התנאי הנ"ל יכול להתפלל מנחה אח"כ כנ"ל. 

וא"כ לכאורה נפשטה בזה ב' שאלות של כת"ה מחו' שליט"א, אבל לא ניחא דעתי בזה, שבנוגע לירושלם נתקבלה שיטת הגאונים להלכה למעשה אף לקולא בענין סוף שיעור של ביה"ש להחשב צאה"כ =צאת הכוכבים= למלאכה במוצש"ק, וכן לענין נולד בליל ש"ק לענין מילה בש"ק, ואף למאן דמחמיר גם לשיטת ר"ת, אבל לא לקולא, וקשה לומר תנאי בזה, אבל מ"מ י"ל דלמאן דמיקל לגבי מנחה שוב מהני התנאי, אבל בודאי לאנשי ירושלים שקבלו עליהם כשיטת הגאונים אף להקל לענין מלאכה במוצש"ק ומילה בש"ק ל"ש בזה שוב תנאי, ואף בנוגע לענין שאלת מנחה אחרי השקיעה המה נזהרים להתפלל מנחה קודם השקיעה, אך בודאי שייך בהו ספיקתו הא' של כהדר"ג מחו' שליט"א הנ"ל. 

אבל שוב מצאנו תקנה לב' הספיקות בלא שום תנאי, בדברי הגאון בארץ צבי שם, דבנוגע לספיקתו הב' הביא שם מדברי הפרמ"ג דהיכא דאינו מקבל שבת בפירוש אף שחל עליו שבת מותר להתפלל מנחה, דהנה על מה דאיתא /שו"ע או"ח/ (בסי' רס"ג סעי' ט"ו) דאם לא אמר ברכו עם הצבור מותר לילך לבית אחר ולהתפלל מנחה, הקשה הפמ"ג הא בע"כ חל עליו שבת כדאיתא (שם /שו"ע או"ח סי' רס"ג/ סעי' י"ב) כיון שקבלו עליהם רוב הקהל שבת, ותי' דהיינו דוקא לענין מלאכה ולא לענין תפילה, וצ"ל דדוקא באמירת ברכו הוי שבת גם לענין תפילה, וא"כ שפיר יוכל להתפלל מנחה אף שכבר קיבל שבת בלב עיי"ש. 

אולם בנוגע להיכא דמקבל שבת בהדלקה הרי מבואר במג"א דצריך להתפלל מנחה קודם, וכתב שם בארץ צבי דיש עצה להתנות בפירוש שאינו מקבל שבת בהדלקה, ואחר זמן מה יקבל שבת בלב עכ"ד, ונראה כוונתו דאף שאינו מקבל שבת בהדלקה מ"מ אם תיכף אחר הדלקה מקבל שבת ל"ה בכלל דלא יקדים, אמנם בזה נראה בנוגע להמנהג בירושלים - שכל העיר מדליקין נרות ארבעים מינוטין לפני השקיעה, - כדברי כהדר"ג מחו' שליט"א, כיון דמבואר בש"ע הטעם דלא יקדים שאז אינו ניכר שמדליקו לכבוד שבת כמבואר שם /שו"ע או"ח סי' רס"ג/ (ס"ד), א"כ כיון שכל העיר מדליקין אז הרי ניכר שהדליק לכבוד שבת אף שלא קיבל שבת בהדלקה ומותר להתפלל מנחה אח"כ, וביותר לפי מה שהוכיח בארץ צבי שם, דכ"ז רק לכתחילה, דדוקא בברכו אמרינן דמי שאמר ברכו עם הציבור אסור לו להתפלל מנחה דכבר קבליה לשבת, אבל לא בהדלקת נרות, דאל"כ יוקשה מהא דאיתא /שו"ע או"ח/ (בסי' רצ"ג ס"ג) דאם הוא אנוס יכול להתפלל תפילה של מוצ"ש מבע"י מפלג המנחה ואע"ג דעדיין שבת גמור מה"ת ואסור במלאכה מדאורייתא עד הלילה, מ"מ מצי להתפלל תפילת חול, א"כ ק"ו הוא דהתם מבדיל בתפילה, מכש"כ כאן אף דכבר קיבל שבת, אבל אינו מזכיר בתפילה שום דבר של חול להדיא, רק דאומר י"ח ברכות דמדינא גם בשבת היה צריך להתפלל י"ח, ומשום טורח שבת לא אטרחוהו רבנן כדאיתא במס' ברכות (כ"א ע"א) ואין ניכר שהוא תפילת חול רק בשלילה במה שאינו מזכיר של שבת, ואף דלקמן אין מתירין רק באונס היינו לכתחילה, משא"כ בדיעבד דכבר קיבל שבת, אין לך אונס גדול מזה וראוי להתיר לו להתפלל מנחה, והמג"א קאי על לכתחילה, אבל בדיעבד אם הדליק ולא התפלל מנחה קודם, שפיר י"ל דיכול להתפלל אח"כ מנחה עכת"ד. 

וא"כ כיון דכל הענין דאין להתפלל מנחה אחרי קבלת שבת בהדלקת נרות הוי רק ענין לכתחלה, שפיר י"ל בכעין מנהג ירושלים אין לחוש לזה מטעם שכתב כהד"ג מחו' שליט"א הנ"ל. 

והנני כותב זה כאן מחוסר ספרים אבל הנני בזה רק באומרי ודברי פי חכם - כהד"ג שליט"א - חן. ידידו דשתה"ר כה"י מחו' אוהבו לנצח. יצחק יעקב ווייס. 
