 שו"ת מנחת יצחק חלק ד סימן סו 

בנדון גט שאחר הנתינה נמצא בו ריעותא. 

לשון השאלה: יש לנו כעת שאלה גדולה בדיני אישות החמורים, ומאד הייתי רוצה לשמוע חוות דעתו, דעת תורה, בהענין. עובדא היה שסדרנו גט, וקראנו אותו לפני ואחרי הנתינה כדין, והכל היה בסדר, רק הרגשנו שבשעת הנתינה, עדיין לא היה הגט יבש לגמרי, אע"פ שלא היה שום לחות כלל, רק שאם היו דוחקים את הכתב באופן חזק מאד, אולי היה יכול להיות איזהו טשטוש בכתב. אחרי הנתינה היה הגט איזהו ימים אצל השליח בית דין, וכשראיתיו במקרה עוד פעם הרגשתי שבסוף הגט בתורף ודן די יהוי הואו והיוד /הו' והי'/ מחוברים ממש כזה /במקור מופיע שרטוט/, קראתי להסופר, שהוא ירא שמים ומומחה גדול, והוא אמר שלדעתו זה נעשה מהקריאה, על ידי יציאת רוק, וברור לו כשמש, שלא היה בשעת כתיבה, ובאמת רואים שזה נמשך מאות אחר, ולא שסופר עשה. כיון שקראנו אותו בדקדוק גדול קודם הנתינה, לפי דעתו, זה נעשה על ידי הקריאה אחרי הנתינה. הספק הוא אם אפשר לתלות שזה נעשה אחרי הנתינה, והגט כשר, או אולי צריכים לחשוש, שזה כבר היה קודם הנתינה, או שזה נעשה ע"י כפילת הגט, (למרות שהסופר טוען, שזה אי אפשר, ובאמת לא נראה ככה), וממילא יש חשש פסול בהגט. ליתן גט שני אינו דבר קל, כיון שהאיש והאשה גרים כעת בשני מדינות. בשו"ת ערך ש"י כבר יש שאלה כעין זה, אבל יש לחלק, לכן איני יכול לסמוך עליו בהשאלה שלנו. אולי כדאי להוסיף שהחסרון דהיינו הפסול ניכר כל כך עד שקשה מאד להאמין שהיה בשעת הקריאה ולא הרגשנו. כיון שהענין נחוץ מאד אבקשו בכל לשון של בקשה, שימחול להשיבני בהקדם האפשרי ומאד אהיה אסיר תודה על זה. בברכת התורה ובכל הכבוד והוקרה. 

תשובה ב"ה יום ב' לס' שמיני תשכ"ד לפ"ק. לכבוד ידי"נ היקר הרה"ג חו"ב טובא צמ"ס וכו' כש"ת מוהר"א שטערנבוך שליט"א דומ"ץ דק"ק מחזיקי הדת אנטווערפען יצ"ו. אחדשה"ט כמשפט, את יקרת מכתבו בדבר השאלה וכו', קבלתי, אך מחמת פקודת הרופאים להקל מעלי המשא, ע"כ לא חשבתי /השבתי/ עד כה, וכעת הנני רק בקיצור נמרץ. 

הנה בנוגע לעיקר שאלתו, לענ"ד מכל הטעמים שכתב, מוכרח למדי שנעשה הטשטוש רק אחרי המסירה לידה, וכגוונא דכתב הגאון מהרש"ק ז"ל בהגהת הפמ"ג (יו"ד סי' נ"ו שפ"ד ס"ק י"ג), בנמצא שבר אחר הבישול ואכילה, ולא נודע אם הי' ריעותא בעור ובשר, דאין סברא כלל שבשעת לקיטת הנוצה ממנה וההכשר והבישול והאכיל', שלא ירגיש שום א' מהב"ב בריעותא, אם הי' בו איזה שינוי עיי"ש, ומכ"ש בנד"ד שהטשטוש ניכר כל כך, ועיני הב"ד והעדים על הגט בקריאתם קודם נתינה ואחרי הנתינה, ואם הי' איזה שינוי גדול כ"כ, אי אפשר שלא ירגישו. 

ויותר יש לדון בדבר, מה שלא הי' יבש לגמרי בשעת נתינת הגט לידה, ונודעו מחלוקת הפוסקים אם מהני עדי מסירה, כמבואר בא"ע (סי' קכ"ד בסוף הסימן) בח"מ וב"ש ופתחי תשובה שם, ועי' שדי חמד אסיפת דינים (מע' גט אות ל"ו), ומצאתי בתשו' חת"ס (חו"מ סי' ר') דמסיק להקל להלכה ולא למעשה עיי"ש, אך כפי מה שכתב כת"ה, דרק אם הי' דוחקים את הכתב באופן חזק מאוד, אולי הי' יכול להיות איזה טשטוש בכתב כנ"ל, לא גרע מנדון הב"ח בתשו' (סי' צ"ג) שהביא הפת"ש שם (ס"ק י"ז), דהוי רק חומרא בעלמא עיי"ש, וכיון שגם זה רק ספק כמו שדייק אולי כנ"ל, בודאי יש להקל בדיעבד, ואינו דבר קל ליתן גט שני כנ"ל, - ועי' שד"ח שם (אות נ'). והנני בזה ידידושה"ט כה"י, ובברכת שמחת החג בהכשר ויתרון, יצחק יעקב ווייס 
