 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן פג 

בנדון איזה כלים הצריכים טבילה. 

עהקת"ו, אור ליועש"ק לך תשל"ה לפ"ק. שוכט"ס לנכדי היקר הרה"ג החו"ב טובא צמ"ס וכו' מוה"ר יוסף יודא שלי"טא. וכל משפחתך היקרים שיחיו. אחדשה"ט, מאד שמחתי עם המכתבים שקבלתי ממך מה שכתבת משלומכם הטוב ומשלום משפחתך היקרים שיחיו וגם נהנתי לשמוע מענין הנסיעה אצל כ"ק אדמו"ר מסאטמר (שליט"א) זלה"ה וכבר שמעתי יותר בפרוטרוט ע"י אביך היקר שליט"א, ויתקיימו כל הברכות לשנה טובה וברכה וכל טוב כל הימים, וביותר שמחתי לשמוע מסדר לימודך, וגם כי כבר ביתכם נגמר לטובה ולברכה ויה"ר שיהי' בית ועד לתורה ולעשות נחת רוח לפניו ית"ש לאויט"א. 

והנה ע"ד שאלתך בענין טבילת כלים. 

איזה מהם כבר מובא בספרי מנחת יצחק האיך להתנהג, עלעקטערעשיר - טויסטער /טוסטר חשמלי/ איתא שם (חלק ה' סי' קכ"ו אות ב') עיי"ש, שכתבתי שם עצה ע"י מתנה לעכו"ם, ולאחר זמן אם ע"י איזה קלקול שאי אפשר להשתמש בו רק ע"י תיקון ויתקן ישראל שוב א"צ טבילה, וכדאיתא כה"ג בספר חכ"א (כלל ע"ג דין י"ג) הובא בפת"ש (יו"ד סי' ק"כ סק"א) עיי"ש. 

ובדבר הכלי שמשתמשין בשביל מלח שהוא של כסף ובתוכו כלי זכוכית ויש לו כן אם הכן צריך טבילה. 

כבר כתבתי בכה"ג (בח"ב סי' ע"ז) דבסיסי כלים א"צ טבילה. והשאר כלים שמניחין לפעמים אוכלין עליהן צריכין טבילה, אמנם אם רוב תשמישו שלא לאוכלין י"ל דאין צריך טבילה, וכל דבר שספק אם צריך טבילה יש לטבול ביחד עם כלי שצריך בודאי טבילה ולברך על אותו הכלי שצריך ודאי טבילה ולהוציא השאר כמובן. אכן בנוגע למקרר שיש בתוכו כלים גדולים שמניחים בהם פירות וירקות וכדומה, וכן הדפין (שעלווס) /מדפים/ שמניחים עליהם הרבה פעמים אוכלים, נראה שאין אלו נקראין כלי סעודה כמ"ש בערוך השלחן (יו"ד סי' ק"כ סעי' ל"ה ול"ט) דכלים שאינם מעלים ומורידים בעסק הבישול והאפי' ובשלחן האכילה לא נקראים כלי סעודה עיי"ש, וביותר אם אינם של מתכת וזכוכית אף אם המה מהדברים המחמירים לטבול בודאי יש להקל בהם שלא לטבול. 

ומה ששאלת בנדון המחט בטחון (סעפטי פין) להשתמש בשבת, כבר כתבתי תשובה בזה (ונדפס בחלק ב' סי' י"ט) ומשם תלמדנו. 

ואסיים ברכתי הלבביית שיהי' ישיבתכם בדירתכם בשעה טובה ומצלחת וחיי אריכא ומזונא רויחא וסיעתא דשמיא בתורה ויראה ובכל ענינים לטוב בגו"ר וחיי גדולה ונחת מכל יו"ח שיחיו לאויט"א ואך טוב וחסד ישכון באוהליכם נאוה תהלה עד ביאת גוא"צ בבי"א. והנני בזה זקיניכם אוהבכם לנצח. יצחק יעקב ווייס. 
