 שו"ת מנחת יצחק חלק ו סימן קיד 

בענין ספק תערובת שעטנז בבגדים עהקת"ו יום ה' ויחי תשל"ה לפ"ק. שוכט"ס א"כ הרה"ח המופלג בתוי"ר מוה"ר יעקב עקיבא שישא נ"י ויופיע לעד. אחדשה"ט הנה עכשיו בא לידי מכתבו הנכתב זה קרוב לשנה ואשר ערר אותי כ"פ להשיבו. והוא בענין בלאי בגדים העשויים מבגדים ישנים, סמרטוטים, ומשיירי בגדים חדשים, ומשתמשים כתחליף לצמר גפן, וגם שוזרים מהם חוטין לצורך אריגי בדים. והנה המכונה מנתקת בגדים הישנים וכו' עד שנעשה ממנו נימין ז' א' שמפרדת החוטין משזירתן, אבל לפעמים אינה מפרדת אותן היטב אלא חוטין שלמים וגם חתיכות בדים קטנים נשארים בהם. והנה כתב הצדדי החומרא והקולא, אבל כבר ראה בספרי מנחת יצחק (ח"ב סי' כ"ה) שכבר נגעתי בכל זה, והמסקנא דשייך בזה מוטב שיהי' שוגגין וכו', ובזה נפשו בשאלתו מה לעשות באנשים החרדים לדבר ד', ומביאים בגדיהן להמעבדה הבודקין שעטנז לבדוק בגדיהם, ואם יאמרו להם מהחשש, בודאי יחמירו על עצמן, ויוציאו הוצאות גדולות, עכת"ד. 

הנה אם הי' כאן רק משום מוטב שיהי' שוגגין. פשיטא דלמי ששומע לדברי חכמים, צריכין להודיע, עי' בהגהות רעק"א (או"ח סי' ש"ג סי"ח), אבל כפי אשר אני רואה בדוגמאות אשר לפני, ישנם מינים ממינים שונים, דאותן שמתערבים שם חתיכות בדים, המה כמו מוכין שרגילים ליתן בכרים שע"ג הכתפים, ובזה לחשוש שמא מבגד כלאים שנשעו ונטוו ונשזרו יחד, הוי מילתא דלא שכיחא, ואין לחשוש כמבואר בספרי שם, ורק לחשוש שמא הוא מבגד שנתחבר בו צמר ופשתן, ועוד שמא יש חתיכות שונות, איזה מהם צמר, ואיזה מהם פשתן, אמנם בכל אלה הלא חוץ מהמבואר בספרי שם, יש להוסיף מש"כ הרב הגאון מגייטסהעאד ז"ל, ומובא בספר חשב האפוד (סי' ס"ד), שאותו המילוי אינו חיבור כלל, שאינן אלא נאחזין קצת זה בזה, ואינו דומה אפילו ללבדים שהם לדעת הרמב"ם שעטנז דאו' ולשאר פוסקים דרבנן, ב' אין לאסור מצד התפירה המחברת שני הצדדים של הכר והמילוי נדחק ביניהם, כי זה דומה לכר של פשתן ומלא אותו צמר, שמתיר הרמ"א /יו"ד/ (בסי' ש' סעי' ג'), ואפילו אם התפירה בצמר עצמו ועי' בספרי שם (סוף אות ו'), ובצירוף מש"כ בספרי (סי' כ"ה) שם שגם הרה"ג הנ"ל צירף כה"ג יש להקל לכתחילה. ואף דעדיין יש משום שמא נשאר בו מבגד שנתחבר בו צמר ופשתים ועדיין לא נפרדו ע"י המכונה, אבל זה ג"כ מילתא דלא שכיחא. 

אכן יש גם משום שאחרי שנתרסקו ע"י המכונה נעשו מהם חוטים ונטוו יחד לחתיכת בד, ובזה ל"ש הב' היתרים הנ"ל, ולא נשאר בזה רק מה שכתבתי בספרי שם, אולם החומרא שם דאין רק משום מוטב שיהי' שוגגין וכו', הוא לפי דברי המעוררים שבודאי נשארו חוטין, ובודאי יש שם חוט החמיר בספר טוב טעם ודעת, כמבואר בדבריו (סוס"י רנ"ה), כמו שכתבתי שם, אך שוב ראיתי שמה שהחמיר בס' טוטו"ד הוא לענין החוט של פשתן שנותנים להחזיק הצדדין, דאז יש רק משום ס"ס =ספק ספיקא=, אולי אין בו חוט כלל, ב' אולי הוי החוט במקום הצמר גפן, דלהרא"ש והכרעת המחבר (סי' ש') והש"ך (סי' רצ"ט), בצד אחד פשתן וצד א' צמר אין בו משום שעטנז עיי"ש, אבל לא שייך ביטול, דבהצדדין ל"ה ביטול, אבל בנד"ד בתערובת יש משום ביטול, ורק חוט לא בטל, וזה רק מדרבנן, שוב יש ס"ס דלמא אין כאן חוט של שעטנז, ב' אף אם יש בטל מה"ת, והוי ספיקא דרבנן, וגם שמא החוט במקום שאר מינים שם ולא הצמר, ומותר להרא"ש וכו' כנ"ל, וגם היכא דאין שוע טוי ונוז ביחד ל"ה שעטנז מדאו' לדעת רש"י כמבואר בדברינו שם. 

ועוד ראיתי בס' טוטו"ד שם (בהתחלת התשובה) דכתב שמש"כ הפוסקים דחוטין הוי חשוב ואינו בטל, אין הכוונה דחוט הוי דבר חשוב וכדין דברים חשובין שאין מתבטלין, דא"כ ל"ה צריכין לחלק בין בב"ח =בשר בחלב= לכלאים מטעם אחר, בלא זה א"ש דהרי החוט הוי דבר חשוב, גם מוכח בש"ס דכל דל"ה כעין ציפורתא ל"ה דבר חשוב, רק הכוונה דהיכא דבא בתערובת תיכף הוי כלאים מה"ת, דהוי שוע טוי ונוז, אז איסורו חושבו כיון דנגמר בזה האיסור, לכך אינו בטל אם נתערב בשעת איסור, אבל אם נתערב תחלה צמר בצמר רחלים ופשתן, כיון דאז אף אינו בטל נמי אין בו איסור כיון דלא נארג עדיין, לכך מתבטל בצמר גמלים ואינו חוזר וניער, וא"כ ה"נ בנדון שלו כיון דהסמרטוטין מתערבין יחד ועושין ממנו פעל ועדיין אינו ארוג לכך מתבטל הפשתן באינו מין צמר ושוב אינו אוסר אף שיש כאן צמר גם כן עכ"ל. 

אמנם לא הבנתי דבריו, דמש"כ ראי' ממה שכתבו לחלק בין כלאים לבב"ח, הנה לפי הטעם של דבר חשוב, הי' צריך לבטל מדאו' עכ"פ, אך אף בלתי ראי' הנ"ל, הוכיח עוד מהש"ס, דרק אם הוי כעין ציפורתא הוי חשוב, ולפי זה דאתאן מדבריו דאפילו חוטים מפשתן שנתערבו בצמר גפן וצמר רחלים שלא נטוו בטל, ואף אם הצמר גפן ורחלים כבר נעשו חוטים, מ"מ כיון דלא נארג עדיין, מתבטל בצמר רחלים, אך למעשה לא נראה כן מדברי הפוסקים וכמבואר בספרי שם, אמנם בודאי כדי שיהא מוכשר לטויית חוטים, צריכים לעבור כמה עבודות ליבון סריקה ניפוץ וכיב"ז, ואחרי כל אלה אם עוד נשאר משהו, המה רק שיורי חוטים הרבה פחות מכדי לתפור בו, שהוא כמלא אורך המחט, דל"ה לי' שום חשיבות כמפורש במתני' (ב"ק קי"ט ע"א), ואף בכמלא מחט, כתב בתפארת ישראל שם, דבזמנינו שרבו הבעלי מלאכות וכל חוט קטן בזה ישליכו לא חשיבא וא"צ להחזיר עיי"ש, וא"כ כמו כן בנד"ד שפיר י"ל דל"ה חשוב ובטל בשאר מינים. 

ובזה נלענ"ד, דאף להמדקדקים אחרי הבדיקה באיזה מקומות מהבד, ויראו שלא נמצא שום פשתן, יש להקל, וכמ"ש בשם הגאון הרר"י שטייף זצ"ל הראב"ד מבודא פעסט, (והתשובה ממנו שהעתיק נראה דהקיל אף בלא זה). והנני בזה דושה"ט וחותם בחותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
