 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן לח 

בנדון סטנדר שאפשר להגביהו ולהנמיכו ע"י חיזוק הברגים, אם מותר בשבת להגביה ולהנמיך. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו אור ליום ב' תולדות תשמ"ה לפ"ק. שוי"ר להאברך הרה"ג חו"ב ומופלג בהפלגת חו"נ וכו' מוה"ר שלמה געשטטנר שליט"א, ר"מ בישיבת חיי עולם פעה"ק ת"ו. אחדש"ת, קבלתי מכתבך עם דבר השאלה דלהלן. 

בסטנדר שאפשר להגביהו ולהנמיכו ע"י חיזוק הברגים (שרויפן) והתרתן, אי שרי בשבת, להגביה ולהנמיך, משום חשש שמא יתקע דהוי כעושה כלי, כמבואר במג"א (סי' שי"ג סק"י), ואף דשם במג"א (סקי"א) הביא בשם סמ"ג, דדוקא דבר שצריך גבורה ואומנות אסור, אולם בטו"ז שם (סקי"ז) מבואר לענין נודות של בדיל שיש בה שרויף אסור להדקה בחוזק כמו במטה של פרקים, ולפי"ז יהא אסור בנד"ד להדק השרויף בחוזק, כדי שיחזיק בסטנדר, ברם י"ל דהיכא אמרינן שיש איסור להדק דוקא בדאיכא חשש תקיעה, היינו שיכנס כדוגמת יתד בתוך בית קיבול שלו, כגון מסמר לתוך עץ, משא"כ בסטנדר, דשרויף אינו נכנס לתוך בית קיבול, אלא נלחץ בחוזק לברזל כדי שיתחזק הסטנדר, ואינו כעין תקיעה אלא הידוק גרידא, ואף דמלשון המחבר גבי מטה של פרקים (בסעי' ו'), דאסור להחזירה ולהדקה, משמע דאף הידוק אסור, מ"מ ממש"כ אח"כ ואם תקע חייב חטאת, משמע דדוקא בתקיעה חייב חטאת ולא על ההידוק, והידוק אסור רק משום שיבוא לתקוע, וכן איתא גם בחז"א (או"ח סי' נ' סק"י), אמנם בדברי המ"ב שם (שעה"צ ס"ק ל"ב) כתב, דמדברי המג"א (סקי"ב) מוכח דבהידוק בחוזק ע"י השרויף הוא חשוב כמו תוקע ממש, אולם זה אינו דומה לסטנדר שלנו, דבכוס השרויף נכנס לבית קיבול כדי להחזיק הכוס ברגלו, משא"כ בסטנדר רק מתהדק ונצמד בחוזק ואינו נכנס לפנים עכת"ד. 

הנה בישבי פה כעת מחוץ לביתי לנוח קצת לקחתי לי איזה רגעים בין הפרקים לעיין קצת בדברי תורתו הנ"ל, ובאתי לידי מסקנא שקשה להתיר אף בהידוק קצת, ומכ"ש היכא שבאמת מהדקו בחוזק כרגיל דאל"כ אינו מתקיים, דהנה בדברי חז"א שם (ס"ו סק"י) מוכח לכאורה לאידך גיסא, שכתב שם, בזה"ל מבואר מכאן, דבין תקע לרפוי איכא אמצעי, דהיינו רפוי ואינו רפוי, ר"ל מהודק אבל לא בחוזק גמור וכו' עכ"ל, משמע הא אם הוי מהודק בחוזק גמור, הוי כמו תקיעה, וכן מוכח ממש"כ אח"כ (בד"ה ובב"י), וז"ל דאדרבה הטור מתיר בכוס אפילו מהודק, כיון שאין דרכו להדקו בחוזק שהוא תקוע עכ"ל, מוכח מדבריו דהיכא דהוא מהודק בחוזק, הוי כמו תקוע, וכן מוכח מלשון המ"ב (סקמ"ה) על מש"כ (בסעי' ו') וכוס של פרקים מותר, וכתב המג"א שאין דרך להדקו כ"כ, כתב במ"ב בזה"ל דאין דרך להדק כ"כ בחוזק שיהא חשוב כמו תקיעה עיי"ש, אמנם בנוגע לשרויף עשה שם בשער הציון (אות ל') פלוגתא בין המג"א והטו"ז, דכתב דמלשון המג"א (והיינו מש"כ המג"א שם (סקי"ב) הובא במ"ב שם (סקמ"ה), דכוסות שלנו העשויים בחריצים סביב כמו שיש שרויף סמוך לרגלם מהודקים בחוזק לכ"ע אסור) מוכח דמהודק בחוזק ע"י השרויף הוא חשוב כמו תוקע ממש, ומהטו"ז (סק"ז) מוכח דבהידוק ע"י שרויף בחוזק, הוא רק איסור דרבנן, ובספר מאמר מרדכי האריך בענין כלי של שרויף ומצדד להקל, ומ"מ מסיק דלמעשה יש להחמיר. 

ומש"כ עוד סניף להיתר, כיון דהשרויף נעשה להתיר ולסגור, דומה למש"כ (בס' שי"ד סק"ל) בדין קשר של קיימא דאם עשוי לקשור ולהתיר תמיד שרי, אולם אם מניחו כל השבת בגובה מסוים לא יהא מקרי עשוי לסגור ולהתיר תמיד, וכמו שהדין בקשר ג"כ דאם ישאר הקשר כמה ימים מקרי קשר קבוע ואסור עכ"ד, ועי' בחיי"א (ה' שבת כלל מ"ד סי' ה') עכ"ד. 

הנה לפי ההו"א שלו, לא הי' צריך להביא (מסי' שי"ד), אלא אף ממקומו שם (בסי' שי"ג), ממש"כ המג"א והמ"ב שם לענין כיסוי הכלים, דאם עשוים כך שרי, היינו דאינם עשוים לקיום רק לפותחן ולסוגרן תמיד, וכ"כ הטו"ז עיי"ש, וע"ע בחיי"א (שם כלל מ"ד ס"ה) ובערוך השלחן (סי' שי"ג סעי' ל"א), ומש"כ בספרי מנח"י (ח"ח סי' כ"ז) בשם החז"א בזה, ומה שדנתי בזה בנוגע לחולה עיי"ש. אבל למעשה כתבת דבנד"ד נעשה כ"פ לקיום כנ"ל. ומחמת הטרדות שבאתי לנוח קצת א"א להאריך. ואסיים בברכה וחותם בחותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
