 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן סד 

ישוב במה דאיתא בשבת (כ"א ע"ב) אמרוהו רבנן קמי' דאביי וכו'. 

בס"ד, חנוכה תשמ"ה. אמרתי לפרש בעניני דחנוכה מה דאיתא בשבת (כ"א ע"ב) אמר ר' זירא אמר רב מתנה ואמרי לי' א"ר זירא אמר רב פתילות ושמנים שאין מדליקין בהן בשבת מדליקין בהן בחנוכה בין בחול בין בשבת א"ר ירמי' מ"ט דרב קסבר כבתה אין זקוק לה ואסור להשתמש לאורה אמרוה רבנן קמיה דאביי משמיה דר' ירמי' ולא קבלה כי אתא רבין אמרוה רבנן משמי' דר' יוחנן וקבלה אמר אי זכאי גמריתי לשמעתי' מעיקרא וכו' עכ"ל. ורש"י פי' דלא קבלה שלא חשבו לסמוך על דבריו. 

וי"ל בזה שהרי מהשמנים שאין מדליקין בהם בשבת דתנן במתני' הוי ג"כ שמן שריפה, והנה בספר קהלת יעקב (תוספת דרבנן אות אלף) העיר על מה דאיתא בירושלמי (סוף תרומות) דבי ר' ינאי אמרי מדליקין שמן שריפה בחנוכה מהא דאיתא (במס' פסחים דף ק"ב ע"ב) דאין עושין מצות חבילות חבילות והרי התם (בשבת כ"ה) אמר רב כשם שמצוה לשרוף את הקדשים שנטמאו כך מצוה לשרוף את התרומה שנטמאת והאיך שרינן להדליק בשמן שריפה בחנוכה והרי אין עושין מצות ח"ח =חבילות חבילות= וכתב די"ל דכל דאין תחילתן וסיומן בב"א =בבת אחת= אין בזה משום חבילות חבילות והיינו טעמא דלא חשו בהנ"ל משום ח"ח, דחנוכה הדלקה עושה מצוה וכבתה אין זקוק לה, לא כן מצוות שריפת שמן של תרומה שצריך המשך זמן עד שישרף וכבתה זקוק לו לא חשו בזה משום אין עושין מצות ח"ח עכת"ד. 

ובזה א"ש טעמי' דרב דס"ל דשמנים שאין מדליקין בשבת מדליקין בחנוכה אף דבכלל אותן שמנים הוי ג"כ שמן שריפה מ"מ כיון דכבתה אין זקוק לה בחנוכה ובמצות שמן שריפה זקוק לה ל"ש משום אין עושין מצות ח"ח. 

ועוד כתב דאפשר דלא חשו לאין עושין מצות חבילות חבילות אלא היכא דתרוויהו דאו' או דרבנן לא בחד דאו' וחד דרבנן ומצות שריפה בש"ש =בשמן שריפה= הוי דאו' משא"כ חנוכה הוי רק דרבנן עכת"ד. וצ"ל לפי"ז דס"ל דאף דחנוכה הוי מדברי קבלה לנדון זה הוי כדרבנן ויש ראי' לזה מלשון הרמב"ם (פכ"ט מה' שבת הי"ג) שכתב ולא יברך ויקדש על כוס אחד שאין עושין שתי מצות בכוס אחד שמצות קידוש ומצות ברכת המזון שתי מצות של תורה הן עכ"ל, הרי דייק שתי מצות של תורה, וי"ל לא היכא שא' של תורה וב' דרבנן ועיין מזה בתשו' כת"ס (או"ח סי' קל"ט) שהביא כן ממגדול עוז שעל הרמב"ם דפי' כן דברי הרמב"ם הנ"ל /פכ"ט מה' שבת הי"ג/ עיי"ש. אמנם בקה"י שם סיים בזה"ל אלא שאין אני מוצא טעם בדבר ובעיני חילוק זה חלוש עכ"ל, ולהנ"ל יש מקור לזה בדברי הרמב"ם כנ"ל. 

והנה בקה"י בעצמו קודם לזה כתב ומצאתי סמוכות לזה ממאי דקא טרח תלמודא בשבת (כ"ג ע"ב) למיהב טעמא דקתני במתני' דאין מדליקין בש"ש בשבת ויו"ט ולא קאמר דהיי"ט משום דאין עושין מצות ח"ח וכו' אם לא דבעכ"ל דבחד דאו' וחברי' דרבנן אין בו משום מח"ח עכ"ל. 

והנה בהנ"ל יל"פ מה דאמר אביי לקמן /שבת/ (כ"ג ע"ב) לרבה דאמר על מה דאמר ובשבת מ"ט לא מתוך שמצוה עליו לבערו גזירה שמא יטה וא"ל אביי אלא מעתה ביו"ט לישתרי וכו' ובתוס' שם (ד"ה גזירה) דלישנא דאלא מעתה משמע שיש לפרש בענין אחר עיי"ש, ולהנ"ל י"ל שיש לפרש דהאיסור משום דאין עושין מח"ח וכ"ז אם נאמר דאף בחד דאו' וחד דרבנן שייך אין עושין מח"ח כנ"ל. 

ובזה י"ל דקודם כשאמרו משמי' דר' ירמי' לא רצה לקבל משום דקשי' לי' אמאי מדליקין בש"ש הרי שייך אין עושין מח"ח ואף גם דר' ירמי' אמר משמי' דרב לא מצא דיסבור רב דל"ש בכה"ג אין עושין מצות חבילות חבילות. 

אכן כשאמרו לאביי משמי' דר' יוחנן קיבלה דהנה בירושלמי (פ"ב דשבת הי"א) קאמר שם דאמר ר"א בשם ר"ח ז"א שמותר להצית את האור במדורת קדשים והיא דליקה והולכת בשבת והא תנינן אין מדליקין בשמן שריפה ביו"ט מפני יו"ט שחל להיות בע"ש ופריך מעתה אין מדליקין בשמן שריפה בלילה א"ר יוחנן ירדו לה כשיטת ר' ישמעאל וכו' ועיין בפנ"מ שם והיינו דס"ל כר"ח דטעמא דמתני' דתנן ולא בשמן שריפה הוא משום דמיירי ביו"ט שחל בע"ש וש"מ דלא ס"ל דהוי מח"ח כה"ג ומטעם דהוי חד דאו' וחד דרבנן כנ"ל וקיבלה. 
