 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן מח 

בסוגיא דעתי אפילו בשבת (יומא ס"ו) 

בש"ס (יומא דס"ו ע"א) דרשו עה"פ (ויקרא טז, כא) דושלח ביד איש עתי המדברה, ת"ר עתי ואפי' בשבת, אמר רב ששת לומר שאם הי' חולה מרכיבו על כתיפו. אמר רפרם זאת אומרת עירוב והוצאה לשבת, ואין עירוב והוצאה ליום הכפורים. שאלו את רבי אליעזר חלה מהו שירכיבו על כתיפו וכו'. ופי' רש"י, זאת אומרת, מדאיצטריך למתני עתי אפילו בשבת, איכא למשמע, דאין איסור עירוב והוצאה ליוהכ"פ, דאי יוהכ"פ כשבת להוצאה, למה לי קרא להתיר משאו בשבת, הרי כשחל בחול נמי כשבת דמי, וקאמר קרא ישלחנו עכ"ל. 

וצ"ב דמשמע מדברי רש"י אלו, דבנוגע ליוהכ"פ פשיטא לי' דאף כשחלה מרכיבו על כתיפו, ולפי זה קשה, מה דשאלו לרבי אליעזר חלה מהו שירכיבו על כתיפו, ולפי מה דמוכח מדברי חכמים דפליגי עלי', וס"ל דמרכיבו, ש"מ דר"א ס"ל דאין מרכיבין, והרי לא נזכר בדבריהם שבת, משמע דמיירי לענין יוהכ"פ עצמו, וכמ"ש במנחת ביכורים שעל התוספתא (יומא פ"ג ה"ט), דמיבעיא אי שרינן בשעיר ביוהכ"פ עיי"ש, והרי ש"מ דאף ביוהכ"פ לא הוי פשיטא כ"כ. ולולי פירש"י הי' אפ"ל הכוונה בדברי הש"ס, דהוכיח דאין עירוב והוצאה, ממה דמוקי הקרא דעתי לשבת, ולא ליוהכ"פ עצמו, אבל לפי פי' רש"י דיוהכ"פ ידעינן מהא דקאמר קרא דישלחנו קשה כנ"ל. וגס הא גופא קשה, דהיכא ש"מ מהא דקאמר קרא ישלחנו, דלמא דוקא היכא דלא חלה. וגם צ"ב לשון רש"י מדאיצטריך "למתני" וכו', דמשמע דקשה רק על הברייתא "דמתני" עתי וכו', ויותר הוי לי' לומר, מדאיצטריך הקרא לרבות שבת, וכמו שכתב אח"ז "ל"ל קרא להתיר" וכו'. 

והנראה בזה, עפי"מ שכתבו המפרשים להקשות על הא דאיצטריך קרא דשילוח השעיר דוחה שבת, הא התוס' הקשו (ביבמות דף ה' ע"ב ד"ה ומכלהו נמי כו') וא"ת ונילף משאר קרבנות דדחי שבת כו', ואומר ר"י דחשיבי כולהו תדיר, כיון דהוי בבל שנה כו', ושעיר המשתלח דהוה נמי בכל שנה, יכול למילף ממילה ושאר קרבנות, ול"ל קרא עכת"ד. ובזה צ"ל כמ"ש בספר אמרי אש (סוף חיו"ד), דהברייתא נקט רק לישנא דקרא, אבל עיקר הילפותא הוי מבמועדו כמו כל הקרבנות דזמנן קבוע, ועתי איצטריך למזומן או לשאר דרשות דמייתי הש"ס, והוכחת רפרם הוי רק מהא דאשמעינן הברייתא לענין שבת דמרכיבין, ולא אשמעינן זה בסתם יוהכ"פ, ש"מ דאין עירוב והוצאה ליוהכ"פ עיי"ש. 

ובזה מיושב שפיר שתי ההערות האחרונות, דרש"י דייק רק "מדאיצטריך למתני" וכו', דהקרא לא אתי להכי, רק הברייתא מתני כן, והוכיח מהא דאיצטריך למתני בשבת דוקא, ולא ביוהכ"פ, והא דכתב רש"י בתר הכי "למה לי קרא" וכו', היינו דלמה להברייתא להביא מקרא לענין שבת דוקא, וסיים שפיר וקאמר רחמנא ישלחנו, דלפי האמת עיקר הילפותא, מהא דהוי קבוע לו זמן וכנ"ל והבן. 

אמנם כ"ז אם נאמר דיכול למילף מכל הקרבנות, ואף לשבת, ומכ"ש ליוהכ"פ, אבל לפמ"ש המפרשים דאין ראי' משום דל"ה בעידנא, דחיובא דשבת הוא תיכף כשהוציא חוץ לירושלים, או כשמעביר ד' אמות ברה"ר, והעשה אינו מקיים עד דחייתו לצוק, וכמו דאמרינן לענין עדל"ת (בשבת דקל"ג ע"ב), או משום דאפשר לקיים שניהם, להביא אחר תחתיו, ומש"כ בתשו' אמרי אש שם, דתלוי אם אמרינן בע"ח נדחים, דאז אם אירע פסול באחד מהם צריך להביא שנים אחרים, כדאיתא (ביומא שם מקודם), וא"כ גם אז יחלל שבת בשחיטה, צ"ע מאד, דהרי כ"ז אם חלה אחר השחיטה, קודם הקרבת השעיר לד', והכל מודים בשחוטים שנדחים, דאחר זה א"צ להפריש אחר, וקודם לזה אין כאן גרם לחילול שבת, דלא נשחט עוד כלל מקודם, עי' שם בש"ס, וא"כ בלי קרא לרבות בחלה, ל"ה ידעינן דדחי שבת בכה"ג, ולא רק שבת, אלא אף יוהכ"פ י"ל דלא דחי אם יש עירוב והוצאה ליוהכ"פ. 

ובזה אתי שפיר הכל, דהברייתא דס"ל דיש למילף מכל הקרבנות, אף לענין חלה בשבת, לפי אוקימתא דרב ששת, (דעתי ל"ה מיותר כנ"ל), א"כ מכ"ש דהוי אמרינן כן ביוה"כ, אם יש עירוב והוצאה, ומדלא אשמעינן כן ביוהכ"פ, ש"מ דאין עירוב והוצאה ביוהכ"פ, אבל השואלים לר"א ס"ל, דא"א למילף מכל הקרבנות כנ"ל, ובזה יש לשאול גם על יוהכ"פ אם יש עירוב והוצאה ביוהכ"פ. 

ויש להוסיף תבלין בטעמא דבריותא, דס"ל דהילפותא מכל הקרבנות, ולא ס"ל לחלק בהא דל"ה בעידנא, די"ל כפסקי התוס' (זבחים אות ס"ט), דאם אי אפשר לקיים עשה בע"א לא בעינן בעידנא דמיעקר לאו לקיים עשה עיי"ש, והביאו המל"מ (פ"י מהלכות ק"פ) וכתב ע"ז שהוא חידוש גדול עיי"ש, והיינו דקשה ע"ז מכמה מקומות בש"ס דלא נראה כן. אמנם י"ל דכתבו זאת רק ליישב קושית התוס' שם (דצ"ז ע"ב ד"ה ואחד, ופסחים דפ"ה ע"א) על הא דצריך קרא (בפסחים שם) דאין עשה דאכילת פסחים דוחה ל"ת דשבירת עצם, והוי ל"ת בעידנא עיי"ש. ובזה תי' כנ"ל. אולם ת"ק דאיסי בן יהודה שם (פסחים דצ"ה) לית לי' הדרשה דועצם לא תשברו בו, על עצם שיש בו מוח עיי"ש, וא"כ שוב אין הכרח לחידושו של פסקי התוס' הנ"ל, וממילא י"ל דדברי הש"ס בכל מקום, המה עפ"י דברי הת"ק הנ"ל. והנה לר' יהודה דיליף (בדצ"א) שס, דאין שוחטין את הפסח על היחיד מלא תוכל לזבוח, ע"כ לא ס"ל כת"ק דאיסי בן יהודה, דתקשה לדידי' האי יעשו אותו מה עביד לי', וא"א לומר כתי' הש"ס להדורי על שנים, דהרי הוא יליף מלא תוכל לזבוח כנ"ל, ועי' שם (דצ"ה) בתוס', וע"כ דס"ל כאיסי בן יהודה דמוקי לעצם שיש בו מוח, עייש"ה בש"ס, ובאו"ח שם (דפ"ה ד"ה והנה מקשה), וא"כ לרבי יהודה ע"כ צ"ל כדברי הפסקי התוס' הנ"ל. 

והנה הנובי"ת (או"ח סי' מ"ו), כתב ליישב מה דקשה על ברייתא דעתי הנ"ל, מתחומין י"ב מיל, משום דהך ברייתא בתורת כהנים היא, וסתם ספרי רבי יהודה, דס"ל דלא הי' רק עשר מילין עיי"ש, (והנה שאר דבריו שם בתי' הסתירה מיומא לכריתות, המה כמעט תואמים עם דברי השאגת ארי' (סי' ע') עיי"ש), ובזה נאמר ג"כ לפי דברינו הנ"ל, דר' יהודה לשיטתו, שפיר יש ללמוד מכל הקרבנות, אבל השואלים לר"א ס"ל כדברי הש"ס בכל מקום כנ"ל, ואין ראיה מכל הקרבנות כנ"ל. 

ואם חומה היא נבנה עלי' טירת כסף, ליישב ג"כ בזה סתירת הש"ס, בהא דמסיק (בכריתות) שם דרפרם בדותא היא, דדילמא שאני שעיר המשתלח שהכשרו בכך, ואילו ביומא לא דחי להא דרפרם, ועי' בתוס' שם. ומש"כ המפרשים לחלק, דבכריתות לא ס"ל דמיירי בחלה, דוחק קצת, ולהנ"ל יתכן בהקדם מה שיש לנו ג' פירושים בדברי רפרם, והב' מהם מבואר לעיל, א' כפשטות דברי רש"י (ביומא ובכריתות) דביוהכ"פ פשיטא בלא הדרש דעתי דבחלה מרכיבין, ואם יש עירוב והוצאה ליוהכ"פ, מה חילוק יש בין יוהכ"פ לשבת. ב' דההוכחה הוי ממה דברייתא לא אשמעינן הדין ביוהכ"פ ג"כ, אבל באמת גם בשבת א"צ לדרש דעתי. וילפינן מכל הקרבנות כנ"ל. ג' יש לפרש באם וש עירוב והוצאה ליוהכ"פ יש סברא לומר דצריך דרש דעתי גם בשביל יוהכ"פ, ולפי"ז ההוכחה עוד ביתר שאת, דמנ"ל לאוקמי' לעתי על שבת ג"כ, דלמא דוקא ביוהכ"פ, וכבר כתבנו דעל פי' הראשון קשה ממה דשאלו לר"א גם על יוהכ"פ, הרי דגם יוהכ"פ ל"ה פשיטא יותר משבת אם יש עירוב והוצאה. והב' פירושים אחרונים תלוי, דאם ילפינן מכל הקרבנות, אז א"א לומר כפי' הג', דאין לחלק בין שבת ליוה"כ בזה, כמו בכל הקרבנות, וכמ"ש באמרי אש שם, משא"כ אם צריך ילפותא לזה, אז יש לומר דבא רק ליוהכ"פ ולא לשבת. 

והנה כפי המבואר לעיל, לר' יהודה הילפותא מכל הקרבנות, וכאשר נדייק בלשון הברייתא נראה, דהלשון המבואר (ביומא) הוי כלשון הת"כ (בפ' אחרי) ממש, וסתמו ר' יהודה, ואילו לשון הברייתא (בכריתות) הוי בשינוי, ממילא י"ל דזה ברייתא אחרת ולא מתו"כ. 

ובזה א"ש, דביומא אתי' אליבא דר' יהודה דילפינן מכל הקרבנות, וע"כ ההוכחה ממה דהברייתא לא הביאה לענין יוהכ"פ ג"כ ההוכחה קמה וגם נצבה, משא"כ בכריתות ס"ל דצריך קרא יתירה בחלה, וההוכחה הוי דאם יש עירוב והוצאה ליוהכ"פ, מנ"ל ללמוד לשבת ג"כ, ע"ז דחי דלמא יש עירוב והוצאה ליוהכ"פ, ומ"מ א"צ קרא דעתי ליוהכ"פ, דשאני יוהכ"פ דהכשרו בכך, ובא רק לשבת וא"ש. 
