 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן סז 

עוד בענין הנ"ל. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו יום ב' חקת תשמ"ג לפ"ק. שוכט"ס לנכדי הרה"ח חוב"ט מופלג בהפלגת חו"נ מוה"ר חיים שיחי' ולכל ב"ב היקרים שיחיו. אחדשה"ט באה"ר, מאד התענגתי ממכתבך היקר עם חד"ת הנכתבים בהשכל ודעת תורה, ויה"ר שתוכל לישב על התו"ע מתוך חי' נחת והרחבת הדעת דקדושה לאיט"א. ומה מאד שמחתי לשמוע מאביך - בני היקר - שליט"א מנועם זיו בנכם היקר שיחי', ויה"ר שתגדלו אותו עם עוד בו"ב בעזה"י לתורה וחופה ומעש"ט ואך טוב וחסד ישכון באוהלכם כל הימים לאיט"א. 

וע"ד החד"ת שכתבת, מגודל טרדתי ל"ה באפשרי להשיב לך עד עכשיו, וגם כעת אכתוב רק איזה גרגר, הנוגע למש"כ במציאות שבן י"ד יקרא במקומו בי"ד אם יכול להוציא בן ט"ו המחויב בקריאת המגילה בט"ו, וכתבתי שאפשר באופן שאין שני המקומות רחוקים זה מזה שאפשר לשמוע קריאת י"ד אף שהבן ט"ו במקומו, וקורא הבן י"ד במקומו בי"ד אחרי הפלג המנחה, שבשעה"ד =שבשעת הדחק= יוצא בן ט"ו קריאת המגילה של ליל ט"ו מפלג המנחה כנזכר בדברינו, וכתבת ונכונים דבריך, שאפשר במציאות יותר קל, דהיינו שיהא עומדים שניהם בכרך שחיובו בט"ו, וכגון שהי' בדעתו של בן י"ד לחזור למקומו ביום י"ד קודם שהאיר השחר, ונתעכב עד ליל ט"ו, דעדיין חיובו בי"ד, ונתאחר בקריאת המגילה עד אחרי פלג המנחה, ושייך השאלה הנ"ל, אם יכול להוציא בקריאתו הבן ט"ו בחיובו של ליל ט"ו עכ"ד. 

הנה אף שכתבתי דבר נכון, ובאמת ישנו במציאות כזה בכל שנה פעה"ק ת"ו, הנהוג בשכונת עץ חיים שמתקבצים שם האורחים שבאו מחוץ לירושלים שדעתם לחזור ביום י"ד למקומם, וגם מירושלים שדעתם לנסוע ביום י"ד למקום החיוב בי"ד, ואחד מהם מברך הברכה (ואם יש בתוכם איש היודע לקרות המגילה יקרא הוא ואם לאו קורא אחר מירושלים) והובא המנהג הנ"ל בספר גשר החיים (בד"כ מדה"ס), וא"כ משכחת שנמצא שם אחד מירוש' המחויב בט"ו, וקורא המחויב בי"ד המגילה אחרי הפלג המנחה בי"ד, אם יכול להוציא המחויב בי"ד את המחויב בט"ו כנ"ל. 

והנה מש"כ דג"כ שייך שאלה כנ"ל בקורא אחר עלוה"ש לצאת קריאת הלילה, לשיטת הגמנ"ה המובא במג"א (רס"י תרפ"ז), וכ"כ הטו"ז (סי' תרפ"ח סס"ק ז'), דבדיעבד קריאת המגילה דהלילה הוא עד הנה"ח, ובקריאת היום פסק המחבר /או"ח/ (סי' תרפ"ז ס"א) דאם קראה משעלה ע"ה =עמוד השחר= יצא, וא"כ יש לשאול מי שקורא בזמן הנ"ל לצאת קריאת יום, אם מוציא את מי שלא קרא עוד בלילה עכ"ד, והשאלה הנ"ל רק להמנ"ה והטו"ז, אבל המג"א חולק על ההגהת מנהגים, ובציור הנ"ל דאחר פלג המנחה, אם יכול הבן י"ד שקורא לצאת קריאת היום להוציא הבן ט"ו בקריאת הלילה, נכלל ג"כ שאלה הנ"ל, דיש בזה תרתי דסתרי, קריאת היום לבן י"ד, להוציא בן ט"ו עם הקריאת הלילה לבן ט"ו. 

אמנם בכל זה יש לחלק בין הנידונים הנ"ל, דיש סברא יותר לומר דמוציא את הבן ט"ו היכא דקורא הבן י"ד במקומו של בן ט"ו, מהנדון הנזכר בדברי, שהבן י"ד קורא במקומו, להוציא את הבן ט"ו במקומו. 

דהנה בהא דאיתא בירושלמי (פ"ב ה"ג) בן עיר מהו שיוציא בן כרך י"ח, ייבא כהדא כל שאינו חייב בדבר אינו מוציא הרבים י"ח, בן כרך מהו שיוציא את בן עיר י"ח, וייבא כהדא כל שאינו חייב בדבר וכו' או ייבא כהדא דאמר וכו', הכל יוצאין בארבעה עשר שהיא זמן קריאתה, ובפוסקים מחולקים אם הבעיא השני' בן כרך אם מוציא בן עיר נפשטא לקולא או לא, עי' בפר"ח ופמ"ג וש"פ, והנה במראה הפנים העיר על הא דאמרינן בזה דכל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא הרבים, מדברי התוספות (בברכות מ"ח) בהא דאמר רבי יוחנן התם דאינו מוציא הרבים י"ח עד שיאכל כזית דגן, והתוס' הקשו הא כזית מדרבנן והיכא מוציא י"ח דאו', והעלו בסוף דבריהם דאפילו לא אכל כלל מפיק לבר חיובא דאו', ומשום דכל ישראל ערבים זל"ז =זה לזה=, וא"כ אמאי לא נימא הכא ג"כ הכי, וכתב דאי משום האי קושיא י"ל דשאני התם דהא איבעי אכיל כדי שביעה ומצי בהא שעתא לבוא לידי חיוב דאו', משא"כ כאן במגילה לא מצי לבוא לידי חיובא בהא יומא כלל וכלל עיי"ש. 

והנה בירושלמי שם /מגילה פ"ב ה"ג/ איתא, בן עיר שעקר דירתו לילי חמשה עשר נתחייב כאן וכאן עיי"ש, ובביאור הלכה שם (סי' תרפ"ח) כתב, ועיין בש"ג ובביאור הגר"א שהעתיקו דברי הירושלמי לדינא שבן עיר שעקר דירתו בליל ט"ו והלך לו לכרך נתחייב כאן וכאן עכ"ל, ולכאורה הה"ד כשהי' בן עיר בכרך יום י"ד בעל דעתו לחזור לעיר, באופן שהי' חיוב עליו לקרוא בי"ד, וכן עשה, ושוב נמלך להשאר בכרך גם ט"ו, דנתחייב כאן וכאן, ואם נאמר כן, שוב בקורא אחרי פלג המנחה לצאת קריאת י"ד, הרי אם נמלך אז להשאר על יום ט"ו חייב גם משום קריאת ליל ט"ו, וא"כ הרי שייך כמו באכילה, דאמרינן אי בעי אכיל כדי שביעה דנחשב בר חיובא, כן בקריאת המגילה דנחשב בר חיובא גם ליום ט"ו ויכול להוציא בן ט"ו, אם לא מטעם שכתבנו דהוי תרתי דסתרי, משא"כ בקורא במקומו בעיר דלא נחשב בר חיובא עד שעקר ממקומו ובא לכרך. 

ומטעם תרתי דסתרי הי' אפשר ג"כ לחקור אם נתיישב אחרי פלה"מ =פלג המנחה= להשאר גם ביום ט"ו בכרך, ועדיין לא קרא המגילה שבחיובו ביום י"ד, אם יכול לצאת בקריאתו אז שני הקריאות של יום י"ד וליל ט"ו. 

אכן ראיתי בספר עיר הקודש והמקדש (דשפ"ב מדה"ס אות י') שכתב להסתפק לפי דברי הירושלמי הנ"ל, שבנמלך לכרך לליל ט"ו חייב כאן וכאן, אם הדין כן ג"כ בבן עיר שהלך לכרך בדעתו לחזור לעירו ליל ט"ו וקרא ביום י"ד, אם נמלך אח"כ להתעכב בכרך גם ליום ט"ו, אם מחויב שיקרא גם ביום ט"ו, וכתב דלא מצא מי שיאמר כן, וי"ל דמכיון שהי' בכרך וקרא בי"ד בכרך אין הנמלך להתעכב מטיל עליו חיוב חדש, ולא גרע מבן כרך שקרא בי"ד שיצא, וסיים וקצ"ע בזה. 

והנה עם מש"כ בדבריך יש לישא וליתן גם בהנ"ל, אך אין הזמן מספיק כעת. והנני דושה"ט באה"ר ואה"ע ומברך אותך ואת ב"ב שיחי' עם כל הטוב והמטיב לאיט"א, זקנך אוהבך. יצחק יעקב ווייס. 

(נ' ב' שוב בשעת הדפסה ראיתי בספר מקראי קודש (ארבע פרשיות סי' ט"ו) שדיבר מענינים ושאלות הנזכרים בדברינו ועיי"ש). 
