 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן א 

בנדון עיבוד הקלף לסת"מ לשמה. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו יום ג' קרח תדש"מ לפ"ק. שוי"ר א"כ ידי"נ הרב הגאון הגדול צמ"ס וכו' כש"ת מוהר"מ בראנדסדארפר שליט"א דומ"ץ מגדולי בעלי הוראה פעה"ק ת"ו. אחדש"ת בידידות רב, הנני בזה להביע תודתי ע"ד אשר נענה לבקשתי לבוא אל העיון בדבר אשר נשאלתי מאת הרב הגאון החסיד וכו' מוהר"א לייטנער שליט"א אודות השערורי' שנתהוה בנדון הקלף המעובד שם (בארה"ב). 

והנה סדר העיבוד הוא, שישראל משים את העור בסיד, אולם כל שאר המלאכות כגון סחיטת המים והסרת השערות והדוכסוסטוס נעשה ע"י מאשין /מכונה/, ונסתפק אם אופן כזה כשר, ואף אם נימא דכשר, אם יש לומר עליו שהוא מהודר, ומחמת רוב טרדותי בקשתי את כ"ת לירד לתוך הלכה זו לברר המציאות וההלכה למעשה ולהשיב להרב הגאון הנ"ל את חודה"ר להלכה למעשה ואפיריון נמטי' לכ"ת על זה. והנה כ"ת האריך לברר איזהו מהמלאכות הם בכלל גוף העיבוד, ואיזהו הוו רק בכלל תיקון הקלף, והביא מספר תיקון תפילין לרבינו אברהם מזונהיים ז"ל, ומהגהות ספר ברוך שאמר על דבריו, דדוקא הפעולות שמקודם גרירת הבשר והסרת השער, המה מגוף העיבוד, אבל משם ולהלן אינן רק הכשר ותיקון הקלף שיהי' ראוי לכתיבה ול"ה מגוף העיבוד, וא"צ לשמה רק לכתחילה. 

והנה בחז"א (ה' תפילין סי' ו' אות י"א) הביא בשם המ"ב דסגי לשמה בגמר העיבוד, והיינו אם קודם עיבוד ישראל הי' פסול, וע"י עיבוד ישראל מתכשר, מקרי עיבוד לשמה, ולפי"ז הי' אפשר להסתפק בעור הרצועות, דכתב הרמב"ן דכיון שאינו עומד לכתיבה א"צ עיפוץ, ואפשר דסגי במליח, וניהו דמחמירין דבעי עיפוץ לחומרא, אבל מלח שלא לשמה, אפשר דאין לו תקנה שכבר הוכשר עיבודו ונעשה שלא לשמה, אבל שוב כתב דמהמ"ב משמע דאף אם הוא קלף כשר כל הזמן, מ"מ חשוב עיבוד לשמה תוספת עיבוד לשמה, לפי"ז י"ל דאף אם נמלח שלא לשמה מהני גמר העיבוד וצ"ע, ושוב כתב, ואם באנו להחמיר להצריך כל ג' עבודות שהוזכרו בגמ' (מליח קמיח עפוץ) לשמה, יש להסתפק בהסרת השיער אי בעינן לשמה, ולכאורה א"צ שהרי אין צריך חילוק העור לשנים לשמה, אע"ג דחילוק העור הוי לגבי הדוכסוסטוס כהסרת השיער, אי מחלקו קודם הסרת השיער, החילוק עושה אותו לדוכסוסטוס, ומ"מ לא מצינו דבעי לחלקו לשמה עכ"ל. 

וכוונתו של החז"א בהאסתפקתא שלו, דאף דלמעשה הביא מהמ"ב דמהני עיבוד לשמה בגמר העיבוד, והוא במ"ב וביאור הלכה (סי' ל"ב סעי' ח' וט'), ורק היכא דכבר הוכשר עיבודו נשאר בצ"ע אם מהני עוד כוונתו לשמה, אבל יש להחמיר להצריך כל ג' עבודות הנ"ל לשמה, יש להסתפק בהסרת השיער אם בעינן לשמה, ובודאי כוונתו רק על לכתחילה, אבל בדיעבד מהני אף אם עשה לשמה רק באחד מן העבודות הנ"ל כנ"ל, וא"כ מכ"ש אם לא עשה לשמה בהסרת השיער, דהוי כחילוק העור לגבי דוכסוסטוס כנ"ל, וע"ז סובב ג"כ מש"כ אח"כ בזה"ל: והאידנא שורין את העור במים לרככו, ואח"כ משימין אותו בסיד שהשיער נופל וכו', ולענין רצועות סגי בשריית הסיד עד שהשיער נופל, והשאר נראה כיון דאינו צריך, אין צריך לעשותו לשמה, וכן המנהג דישראל משימו בסיד ולא יותר, וכ"ה בנובי"ת סי' קע"ה לענין קלף עכ"ל. כ"ז מיירי אף לענין לכתחילה, דאחרי שהשיער נופל א"צ לשמה. 

כל הנ"ל כתב החז"א עפ"י דנקט לגמרי כדברי המ"ב, דפסק בזה כהטו"ז (יו"ד סי' רע"א ואו"ח סי' ל"ב ס"ק ו' ז'), אבל בספר מלאכת שמים (חכמה כלל ג' סעי' ג', ובינה אות ד') כתב דראיות הטו"ז אין מוכרחות, וכי גם בתשו' פמ"א (ח"א סי' מ"ה) חולק על הוראות הטו"ז, ועוד הפליג להזהיר על העיבוד כולו לשמה ולא ע"י סיוע, וכן בספר מעון אריות (פ"א ה"ג), גם בתשו' חנוך ב"י (סי' ס"ט) מפלפל טובא בדברי הטו"ז, ובסוף לא עלה היתר בידו, גם בספר בני יונה (ד' א' ע"ג) כתב דלא מהני, ובפמ"ג (או"ח סי' ל"ב סקי"א) לכאורה אין הכרע בדבריו, ודלא כספר קה"ס (סי' ב' ס"ה) בשמו, וכיון דאין ראיות הטו"ז מכריעות, וכל הני גדולים פליגו עליו פשיטא דאין להתיר, ודלא כהבאה"ט שהעתיק דבריו מבלי העיר עליהם עכת"ד. 

והנה כי כן כתב במקדש מעט על דברי הבני יונה (סי' רע"א סעי' א'), דכתב שם דכל העבודה בעינן לשמה וכו', ושוב כתוב במוסגר בזה"ל והטו"ז מקיל בזה וכן נראה עכ"ל, וכתב ע"ז במק"מ (ס"ק ח"י) וז"ל קבלתי שזה הג"ה מבחוץ ממאן דהוא, כי דעת הבנ"י עצמו דלא כטו"ז כנראה מדבריו, גם הפמ"א דחה דברי הטו"ז והעיקר שכל מעשה בפועל שבגוף העיבוד בעי' לשמה ועס"ק ט"ו עכ"ל, ושם (בס"ק ט"ו) כתב וז"ל וקיי"ל דכל העיבוד בעי' לשמה ע"ל ס"ק ח"י ול"א ע"ד ראשונה עושה בב' גברי וכ"ש בגוי עכ"ל. 

והנה גם מש"כ החז"א דאף אם באנו להצריך בכל ג' עבודות שהוזכרו בגמ' לשמה, אבל בחילוק העור דעושה אותו לדוכסוסטוס לא מצינו דבעי לחלקו לשמה עיי"ש, אין כן דעת הדע"ק (סי' רע"א אות ג') וז"ל וע"י זהירות לומר בכל תיקונים מרויחים במה שמצוי באמצע כתיבה שמוציא על הקלף קצת דוכסוסטוס וקולפו, שבכך י"ל שהאמירה לשמה מעכב גם דיעבד, כי הקלף פסול קודם הסרת הדוכסוסטוס וי"ל שגם בדיעבד מעכב עכ"ל. 

אולם בגדה"ק שם תמה ע"ז דכיון דגוף העיבוד נעשה לשמה, הוי הסרת המעט דוכסוסו' בגדר תיקונים שאחר העיבוד דא"צ לשמה וכו' אלא דלכתחילה יעשה הכל לשמה כמ"ש הבאר שבע ובני יונה וכו' עכ"ל, ובבני יונה שם כ' בזה"ל ולא לבד העיבוד אלא אפילו תיקון העורות וחליקתן וגרידתן וחיתוכן ושרטוטן יהי' ע"י ישראל לשמה, ובדיעבד כשר אף אם לא נעשו אלו המלאכות לשמה, וכתב ע"ז המקדש מעט (אות כ"א), ואם כבר נעשו (התיקונים שאחרי העיבוד) שלא לשמה אין למנוע מלכתוב על קלף זה, כיון שגוף העיבוד הי' לשמה כראוי, וגרירת הדוכסוס' כתב בדע"ק (סק"ג) דמעכב בו לשמה, ואינו נלענ"ד וכמש"ש בגדה"ק עכ"ל. 

ודאתאן מהנזכר אשר נגעתי בקצה המטה בהלכה זו, ואשר כ"ת האריך לבאר אותה בכל פרטי' ודקדוקי', זאת תורת העולה, דאף דלכתחילה יש לעשות אף הפעולות שאינן מגוף העיבוד אלא לצורך תיקון הקלף לשמה, ואף החז"א החמיר בזה לכתחילה כמבואר במכתבו הנזכר בתשו' כ"ת בסופו, ובכן אין ספק דמי שאפשר לו וביכלתו שכל התיקונים יהיו נעשים לשמה, מה טוב ומה נעים וכמ"ש כת"ה, אמנם כפי מה שנתברר ע"י מע"כ כל אלו העוסקים במלאכת הקודש הזו בכמות גדולה, אין בהישג ידם לעשות רק במה שהיא לעיכובא הם נזהרים לעשות כדת וכהלכה לכתחילה, ולהסרת הדוכסוסטוס והשיער אחרי שהגיע לידי נפילה מאליהם משתמשים במכונות (מאשינען), וכן בשאר תיקונים ע"י נכרים הם עשויים, מותר לכתוב עליהם אפילו לכתחילה. אמנם בודאי מי שאפשר לו וביכלתו שכל התיקונים יהיו נעשים לשמה ולצאת כל ההידורים, בודאי מה טוב ומה נעים ותע"ב. (ועי' בספרי מנח"י ח"ב (סי' צ"ו צ"ז צ"ח) מש"כ בנדון מאשין ציצית /ציצית מכונה/ ואף דבעיבוד עורות לסת"ם קיל משם מטעם המבואר בנוב"י (ח"ב או"ח קע"ה) עיי"ש, מ"מ למעשה מחמירין בכל המלאכות שבגוף העיבוד לשמה מתחילתו עד סופו כנ"ל שם). והנני בזה ידידו דושתה"ר וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
