 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן קלג 

בנדון התנהגות בפינוי המתים מביה"ח הישן להחדש. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו ר"ח ניסן תשל"ו לפ"ק. שוכט"ס אל ידי"נ כ"ק הגה"צ המפורסם שלשילתא דקדישתא וכו' כקש"ת מוה"ר משה יהודא ליב ראבינאוויטש שליט"א אבדק"ק מונקאטש חובק"ק ברוקלין יצ"ו. אחדש"ת בידידות רב. 

הנני בזה ע"ד אשר נדברנו יחד בענין הגזירה הנוראה שכבר יצאה לפועל בעוה"ר לפנות את בית הקברות בעיר מונקאטש שם מנוחתם כבוד מכמה מאות שנים גאונים וקדושי עליון חסידים ואנשי מעשה זכרונם לברכה וגם כל בית אבותיו הקדושים זי"ע ספונים שם, ולבי עלי דוי שגם אאמו"ר ז"ל שהיום יום הלולא דילי' ואביו הרה"ח ז"ל והרבה מבני משפחתינו ת"ח ומגדולי החסידים שם מנוחתם כבוד, ועכשיו באו לחרוד אותם ממנוחתם ויש לבקש את סליחתם וימליצו טוב בעדינו לזכות במהרה לביאת גואל צדק ויקימו וירננו שוכבי עפר בתחיית המתים בבי"א. 

והנה כת"ה ביקש ממני לברר בכתב ההתנהגות עם קבורתם בביה"ח החדש כדי להודיע זאת להמתי מספר של אחב"י שנשארו שם שעליהם מוטל הגמילות חסד של אמת בזה, וכאשר הדבר נחוץ למעשה חשתי ולא התמהמתי אף כי מוקף אני בחבילין דטרדין בעניני דקרתא קדישא וביותר לפני חה"פ, מ"מ התאמצתי בין גברא לגברא לכתוב מה שמצאתי בפוסקים בזה. 

הנה מקור הלכה זו היא במסכת שמחות (פי"ב), וז"ל מלקט אדם עצמות שני מתים באחת ונותן אלו בראש אפיקורסין (וברא"ש (פ"ק דמוע"ק סי' י"א) גורס אפרקסל) מכאן ואלו בראש אפיקורסין מכאן דברי ר"ע, ריב"נ אומר סוף אפיקורסין להתאבל (וברא"ש שם גורס להעכל) וסוף עצמות להתערב, אבל מלקטין ונותנין אותו בידים, והגר"א הגיה בארזים (והוא ג"כ עפ"י הגירסא ברא"ש שם ובטור יו"ד סי' ת"ג), פי' סוף אפרקסל להתעכל ונמצאו עצמות ב' מתים מתערבין, אבל מלקטין ונותן כל אחד לעצמו בארון של ארזים כמ"ש ברא"ש שם, ועוד איתא שם (במס' שמחות /פי"ב/) אמר ר"א בר צדוק כך אמר לי אבא בשעת מיתתי קברני תחילה בבקעה ובסוף לקט עצמי ותנם בקלוסקמא וכו', והגר"א הגיה בארזים (וזה ג"כ עפי"ד הרא"ש ותה"א מהרמב"ן והטור שם), ועוד הגיה הגירסא בנחלת יעקב שם עפי"ד הרא"ש והטור שם עיי"ש. 

והנה לפי מש"כ לפנינו דדברי הת"ק הוא ר"ע, והחולק הוא ריב"נ, לכאורה הלכה כר"ע דקיי"ל הלכה כר"ע מחבירו, אמנם יש לומר מחבירו ולא מחביריו עי' (עירובין מ"ו ע"ב), וכאן אף ראב"צ ס"ל כריב"נ כנ"ל, אבל לפי מה שכתב בכללי התלמוד לכנה"ג (אות ח') בשם הרב מהר"י קארו ז"ל דאיכא פלוגתא דאמוראי (בכתובות פ"ד) אי הלכה כר"ע אפילו מחביריו, וכתב בשם בעל יבין שמועה ליישב דהרי בנוסחתינו בש"ס (דכתובות) שם /דף פ"ד/ לא נמצא כן, דדבר זה תלוי במה דאיתא שם פלוגתא אי הלכה כר"ע אפילו מרבו עיי"ש, א"כ למ"ד דאפילו מחביריו גם בזה הלכה כר"ע, דלא חיישינן לתערובת המתים, אבל באמת גירסת הרא"ש והטור שם להיפוך, דדברי הת"ק הוא ריב"נ, והחולק עליו הוא ר"ע דחושש לתערובת המתים כנ"ל, וגם ראב"צ ס"ל כמותו, וא"כ פשיטא דהלכה כוותיהו. 

אמנם דברי הש"ע שם צ"ע, דהעתיק שם (סעי' ח') את הפלוגתא הנ"ל, ובמקום ר"ע כתב ר"א, ואולי צ"ל ר"ע שנתחלף א' במקום ע' וצ"ע, וגם מש"כ בדברי ר"א (ר"ע) סוף העצמות להתעבל צ"ע, וברא"ש והטור כתבו להתעכל כנ"ל, וגם דברי הבאר הגולה שם צ"ע, שכתב על הש"ע שם בזה"ל בברייתא וכר' יוחנן בן נורי דמסתבר טעמי' עכ"ל, צ"ע דהרי בדברי ריב"נ לפי גרסת הטור והש"ע לא כתוב טעם, רק בדברי ר"א (או ר"ע) כתוב טעם לדבריו, ואולי ט"ס בדבריו וצ"ל כר"א, ונראה שהי' גרסתו כר"א, דאלו לגרסת ר"ע, הי' אפ"ל בפשיטות דהלכה מחבירו, ובתשו' חת"ס (חיו"ד סי' שנ"ג) העתיק את דברי הש"ע דפליגו ריב"נ ור"ע כנ"ל, ואיך שיהי' מוכח מדברי הטוש"ע דפסקו לאסור עירוב עצמות מתים כנ"ל. 

והנה בפרישה שם כתב על דברי הטור דהביא דברי ר"ע הנ"ל להלכה, וז"ל דאפשר דשניהן נותנין בארון אחד, דהא ר"ע לא קאמר אלא דסוף אפרסקל להתעכל ולהתערב ולא קאמר דאסור אף אם לא יתערבו, דלאחר שיתעכל יהי' מונחין עצמות שניהן בגומא אחד, וכל אחד תופס מקומו לבדו, אלא ודאי בעצמות לא אמרינן הכי, אלא דחשש שיתערבו כשיניחו שניהם ביחד דאין הפסק ביניהם כ"א האפרסקל, ומש"ה קאמר דיניחו שניהן רחוקין זה מזה ואפילו בארון אחד וע"ל סי' שס"ב עכ"ל. והנה בחת"ס שם הביא את דברי הפרישה הנ"ל, דדוקא בעירוב עצמות קפיד ר"ע, אבל אם לא יתערבו ויהיו מונחים בגומא א' ליכא קפידא, דכיון שהבשר כלה ואין צורתם ניכר שוב אין שייך בזיון לשכב זה עם זה, ובעירוב עצמות יש משום צער גלגול תחיית המתים שנקרב עצם אל עצמו ויהי' להם צער כשמעורבים אלו עם אלו כדכתיב גבי יחזקאל והנה רעש ותקרבו עצמות אדם אל עצמו עכת"ד. 

ובבואו לתור דבר הלכה כתב שם החת"ס בזה"ל: ומהיות טוב יעשו ארון ארוך ובין כל עצמות מת א' יעשו בתוכו מחיצה של עפר דק וטוב יותר של חרס או רעפים שאינו ממהר להתעכל שאף אם יתעכלו נסרי הארון ויפלו העצמות לחוץ יהיו מובדלים במחיצה הנ"ל וכו' אך אם לא יעמיקו הרבה באופן שלא יגיע בהם מים יכולין לעשות כמה ארונות זע"ז כנ"ל, ובתנאי שתהי' המחיצה המפסקת בין עליונה לתחתונה מעובה קצת יותר באופן שלא יכבד משא העצמות העליונים על התחתונים דא"כ הוי גנאי יותר מדאי, ובארון עצמו יכולים לעשות הפסקות מחיצות של חרסים כנ"ל, אבל להפסיק במחיצה של חרס בגובה אינו נכון דאינו ממהר להיות עפר, והמצוה שיעשה עפר כדכתיב כי עפר אתה כמ"ש הטור וב"י /יו"ד/ (סי' שס"ג) עכ"ל. 

אמנם מה שציין הפרישה (לסי' שס"ב) כנ"ל, הי' נראה דצ"ל (לסי' שס"ג), וכוונתו להעיר ע"ז מדברי רבינו האי גאון שהביא הטור שם, וז"ל נשאל לר"ה גאון, מערות שיש בהן כוכין שמכניסין שם המתים, ובשעה שמכניסין שם המת מלקטין העצמות משם ומערבין אותם ומניחין אותם בגומא שבמערה אי שרי או לא, וכן בית הקברות שנתמלא ואין להם מקום וחופרין בקברים הישנים ומניחין העצמות לבד אי שרי או לא, והשיב דשלא כדין עבדי דהא חיישי רבנן למקום תפישת שני מתים, אלא צריך שלא יהא בין מת לחבירו פחות מששה טפחים ג' לזה וג' לזה, ולענין בית הקברות שנתמלא, ודאי אי ליכא דוכתי אחריתי אפילו שיהא רחוק משם, מה יעשו אי אפשר למשבקי למת בלא קבר, אבל אי איכא דוכתא אחריתי אפילו בטירחא בדוחקא ילך שם ולא יגזלו המתים, וכמה בתי קברים שנדחקו ודנינו שלא יקבר שם, אבל ודאי אם יכול להעמיק שיהא הקבר בעומק ויהא בין מת למת ו' טפחים ש"ד אע"פ שזה למעלה מזה עכ"ל. 

והרי נראה מדברי ר"ה גאון ז"ל הנ"ל דאף בעצמות צריך הרחקה בין זל"ז ו' טפחים, ובזה י"ל דכוונת הפרישה להעיר ולומר דאף דאפשר להניחם בארון אחד, אבל צריך הרחקה בין זל"ז ו' טפחים, וס"ל דהטעם של ו' טפחים שלא יבואו לידי עירוב עצמות יחד, שכן נראה מדברי הפרישה שם (בסי' שס"ג), שכתב שם י"מ לפרש מה שכתב ר"ה גאון דהא חיישי רבנן לתפיסת ב' מתים, דאערבוב קאי שיערב עצמות ב' מתים יחד עיי"ש, אבל כפי שראינו מדברי החת"ס לא למד כן בדברי הפרישה, דהרי כל דבריו שם בנויים על דבריו הנ"ל (בסי' ת"ג) דא"צ רק הפסק חרס ביניהם, וקשה לכאורה מדברי ר"ה גאון ז"ל הנ"ל. 

אבל כבר עמד בזה תלמידו הגאון המהר"ם שיק ז"ל בתשו' (חיו"ד סי' שנ"ב ושנ"ו), וכתב לתרץ את דברי החת"ס ז"ל, דלא קשה מידי מדברי ר"ה גאון הנ"ל, דיש לחלק בין עצמות לעצמות, ובין מת לעצמות, וטעמיו ונמוקיו עמו, עפ"י שביאר עיקר הטעם בהרחקת ו"ט =ו' טפחים= שבנוי על דין מקח וממכר, ופשיטא לי' בדברי הפרישה כמו שס"ל החת"ס ז"ל בדבריו כנ"ל עיי"ש. 

והנה המהר"ם שיק שם (סימן שנ"ו) כתב בזה"ל: ועכ"פ לפי הטעמים הנ"ל צריך ליזהר בפינוי בית הקברות שאם שכיח שם מתים שעוד בשרם עליהם ואיכא רקבון דצריך לקוברם כמו מתים מחדש דמסתמא אותם שעדיין אינו זמן רב משמתו ונקברו העצמות עדיין אינם יבשים, וכן נראה מדברי מרן זצ"ל שם שכתב הטעם משום דבעצמות פנים חדשות הוא ואין ניכר כאן צורת האדם יעויי"ש, וא"כ במתים שעדיין לא נרקבו לגמרי צריכים קבורה וכו' כמו שנוהגין בקבורת שאר מתים, אבל בעצמות נראה כהסכמת מרן זצ"ל, וגדולה מזו נמצא ברדב"ז (ח"ב סי' תרי"א) המובא בשומר ציון הנ"ל, דהתיר אפילו לערב העצמות של מתים רבים והביא שם ראיות לזה מדברי המשנה (בשקלים) כל הכלים וכו' עד מותר וכו' והמגרפה וכו' יעיי"ש, ונהי דקשה עליו ממס' שמחות המובא בטויו"ד (סי' ת"ג) דמוכח שם כדברי מרן זצ"ל עכ"ל, וכוונתו למה שמסיק מדברי הרדב"ז, דאף להלכה אין לסמוך ע"ז דהוא דלא כמבואר (במס' שמחות) ופסקו כן הטור והש"ע /יו"ד/ (בסי' ת"ג) כנ"ל, מ"מ חזי לאצטרופי היכא דא"א בענין אחר ע"י הפסק חרס או רעפים כדברי החת"ס, ויש עוד להוסיף דהרי כפי המבואר בדברי ר"ה גאון בעצמו מודה בהיכא דא"א בענין אחר כנזכר בדבריו הנ"ל. 

והנה מה שהביא המהר"ם שיק מדברי הרדב"ז הנ"ל, מצאתי דכתב כן ג"כ בספר זרע אברהם (מהגאון מוה"ר אברהם יצחקי ז"ל אב"ד דעה"ק ירושלים) (ח"א יו"ד סי' כ"א) דכתב בתוך הדברים וז"ל: ותו דהנהו שיעורין דנתנו חכמים בין כוך לכוך אמה היינו כשקוברין אותו סמוך למיתתו והרי בשרו ודמו בתוכו, ודאי שצריך מקום רחב כדי שהדם והמוהל המתמצה מגופו שיהי' נבלע בקברו, ולא יתערב עם דם ומוהל הקבור אצלו, אבל בעצמות היבשות מה בכך אם יתערבו זה בזה, הרי גופים מחולקים הם, ובעת התחי' בדברו יקריב אדם אל עצמו, וליכא למילף מהך מתני', ומקרא מלא דיבר הכתוב במתי יחזקאל שהיתה בקעה מלאה עצמות, ואע"ג דרב אמר (בפ' חלק) שהמתים הללו בני אפרים שהרגום אנשי גת, הרי שמואל וכמה אמוראים שם דסברי שהמתים הללו היו בזמן החורבן והיו קבורים באותה הבקעה, ומאן לימא לן דהבקעה לא פלטתן קודם התחי' ונתערבו העצמות, ובעת שהתנבא עליהם קרבו עצם אל עצם כמפורש בענין וכו' עכ"ל והאריך עוד בזה עיי"ש. 

אמנם קשה עליו ממה דאיתא (במס' שמחות) הנ"ל, וסוף העצמות להתערב, ואף אם נאמר דהי' לו הגירסא כמו שהוא לפנינו דת"ק הוא ר"ע, ואין חושש להתערבות העצמות, וס"ל דהלכה כר"ע אף מחביריו, והלום ראיתי שגם מתוס' (יומא ד' ע"ב ד"ה מסייע) משמע דס"ל דהלכה כר"ע אפילו מחביריו, וכן משמע מהתויו"ט (פ"א דשביעית מ"ח), ויש בזה סתירה למש"כ התויו"ט בעצמו (נגעים פ"א מ"ד ד"ה ר"ע), והעיר בזה בתוס' אנשי שם עיי"ש, מ"מ הו"ל להביא את מה דאיתא שם (במס' שמחות) ולומר כנ"ל, ולהלכה אין לזוז מדברי הש"ע ופוסקים הנ"ל, אבל חזי לאצטרופי לענין דבשעת הדחק כנ"ד ע"י הפסק חרס כנ"ל, ומה שהביא בזרע אברהם לראי' ממתי יחזקאל, הביא החת"ס הנ"ל לראי' לאידך גיסא דיש קפידא על עירוב עצמות כנ"ל. 

והנה אף דבמה שהקיל בספר הנ"ל אין לנו כנ"ל, אבל מה שכתב לחלק בין היכא שבשרו ודמו בתוכו, ובין עצמות, ושהיכא דבשרו ודמו בתוכו צריכים ששה טפחים לר"ה משא"כ בעצמות, יש ראי' להמהר"ם שיק שם, שחילק בזה לענין ההפסק כל שהוא ע"י חרס כדברי החת"ס, ובין המבואר בר"ה דצריך ו' טפחים כנ"ל, ומה שהקילו בהשיעור של ששה טפחים בין קבר לקבר בכמה מקומות בזה"ז, היינו משום דוחק המקום עי' בזה בפת"ש (יו"ד סי' שס"ב סק"ג) בשם שבות יעקב, ובתשו' חכ"צ החמיר בזה עי' בגליון מהרש"א שם, ועי' מש"כ בספר גשר החיים (פרק כ"ז סי' ו') עיי"ש. 

והנה כמה הצטער כ"ק זקינו הגה"ק בעל מנחת אלעזר ז"ל על מה שהי' בעיר פראג שפינו חלק מביה"ח הישן תוך העיר, והניחו כולם בקבר אחד, ולא הניחו כל או"א =אחד ואחד= בארון בפ"ע, יש לראות ממה שכתב בספרי דברי תורה (ח"ד אות ע"ו) שהזכיר שם מעשה הנ"ל, וכתב דאין מביאים ראי' מהם שכבר נכרתה האמונה מלבם ותרד פלאים עיי"ש, וכמה גדול הצער שהגיענו עכשיו למצב כזה, שיש לדון על פינוי ביה"ח אשר הי' מנו"כ וכל אבותיו הקדושים זצ"ל וכו' כנ"ל, אמנם אין למידין אי אפשר מאפשר, ששם אז בשנים כתיקונן בודאי הי' למצוא מקום להניח כ"א בארון בפ"ע, אבל מה נעשה כמונו היום שזרים שלטו שם ואין יוצא ואין בא המקום ירחם עליהם בתוך כב"י. 

ועוד כתב בזה בתשו' מנחת אלעזר (ח"ד סי' נ"ג), ע"ד אנשי חיל שקברו בקבר אחד, דפסק להלכה דמותר לפנותן ולקוברן במקום אחר, וחילי' מדברי הירושלמי (עירובין פ"א ה"י), דאיתא שם בזה"ל: ובמקום שהן נהרגין שם נקברין שלא תאמר יעשו כהרוגי פלמוסיות (ופי' הקה"ע שלא יעשו כמו שעושין אנשי חיל גומא גדולה וזורקין כל המתים לתוכה אלא כל אחד קונה מקומו), אית תניי תני אסור לפנותם, ואית תניי תני מותר לפנותם, אמר רב חסדיי מאן דאמר מותר לפנותם במכונסין (ופי' הקה"ע שמונחין הרבה יחד שמתוך שצריך לפנותן לעשות לכל א' כראוי לו מותר נמי לפנותם לכל מקום שירצה) עכ"ל, הרי מפורש בירושלמי דהיכא דמונחין כולם בקבר אחד מותר לפנותם כדי לקוברם במקום הראוי עיי"ש. 

והנה צדקו מאד ד"ק הנ"ל, לא מיבעיא כבנדון של הירושלמי דמיירי בקבורה ראשונה, וכן מיירי הנדון שנשאל ע"ז הגה"ק ז"ל במנחת אלעזר שם, ובת' חתם סופר שם (סד"ה אך) כתב די"ל דהקבורה ראשונה שהי' נחלה יש לו גבול, וקבורה שני' של עצמות שכבר אין לו נחלה אין לו גבול עיי"ש, אלא אף אם יהי' בקבורה שני', ואף בעצמות יבשות, יש לומר כיון דכל ההיתרים בזה הוי רק משום שעת הדחק וא"א בענין אחר, ומכ"ש היכא דיש חשש של ערבוב עצמות של ב' מתים יחד, מותר לפנות ליתן לכל או"א מקומו הראוי לו, אבל שאני הנדון שלנו דאי אפשר כנ"ל. 

ומה דאתאן לדינא בנד"ד דיש בזה למעשה כמה חילוקים. 

(א) בודאי אם הי' באפשרות היו צריכים לנהוג כמו שנהגו הבד"צ זצ"ל במונקאטש בעת פינוי חלק מביה"ח בישוב הוקליווע, שפינו בדרך כבוד כל קבר ארון לעצמותיו בפ"ע, וגם המצבה שלו, כמבואר בספר דברי תורה שם. 

ועל כל פנים אם אי אפשר לעשות כולם כן, יעשו ככל האפשר להצדיקים וגדולי התורה וחסידים ואנשי מעשה המונחים שם. 

(ב) לאותם שעדיין יש קצת מבשרו על עצמותיו לנהוג כמבואר במהר"ם שיק שם כנ"ל. 

(ג) לאותם דאין רק עצמות ואי אפשר לעשות קבר לכל או"א בפ"ע, אפשר להניחם כמה מהם בארון אחד ולהפסיק בין העצמות של כל מת ומת בחרס וכיב"ז כנ"ל. וכן אם יש הכרח לזה ע"ג זה מבואר בחת"ס שם האיך לעשות. 

ובנוגע לענין הפינוי עצמו יש להתנהג בענין פינוי אותו ואת תבוסתו ושאר ענינים כמבואר בש"ע ופוסקים. 

וד' ברחמיו ישלח לנו גוא"צ ויבולע המות לנצח בבי"א. והנני בזה ידידו עוז דוש"ת כל הימים, ונזכה לחוג את חג המצות בשמחה ודיצות בהכשר ויתרון ולאכול מן הזבחים ומן הפסחים על קיר מזבחו לרצון בבי"א. החותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 

בשולי המכתב אבקש עו"ה את כהד"ג לעשות לטובה אות מה שאפשר להשתדל בהנוגע לסדר את ענין של אאמו"ר ז"ל ואביו הרה"ח ז"ל וימחול להודיעני מהנשמע בזה ואביע לו את ברכתי ברכת תודה מקירות לבבי. ידידו עוז. הנ"ל. 
