 שו"ת מנחת יצחק חלק ו סימן פג 

בנדון כתם שאין בו שיעור גריס אבל ניכר שמגופה קאתי בס"ד, יום ב' ראה תשל"ג לפ"ק מנשסטר יצ"ו. שוכט"ס אל כבוד מחו' הרב הגאון המפורסם ערוגת הבושם גן הדסים מרביץ תורה ויראה לרבים השותים ממי בארו וכו' כש"ת מוה"ר יוחנן סופר שליט"א, אבד"ק ערלוי וראש ישיבת אוהל שמעון בעה"ק ירוש"ת בבי"א. אחרי דרישת שלו' תורתו הרמה בחביבתא יתירה. באנו לכאן בעזה"י לחיים ולשלו' בעתו ובזמנו ומצאנו הכל שלו', והנה מתכוננים אנחנו לנסיעתנו לברוקלין על ש"ק הבעל"ט ורכשתי לי קצת זמן להשיב על יקרת מכתבו דמר כהדג"ק מחו' שליט"א שמסר לי קודם נסיעתנו. ע"ד השאלה בנדון כתם שאין בו כשיעור גריס אך ניכר בה שמגופה קאתי, דבדרכי תשובה (סי' ק"צ אות ל"ח) מביא פלוגתא בזה, דהמעיל צדקה (סי' כ') ס"ל דגם בכה"ג כיון שלא הי' בהרגשה לא גזרו חכמים בפחות מכגריס ועוד, והסדרי טהרה (סי' ק"צ) ס"ל דבכה"ג אפילו בנקודה קטנה כחרדל טמאה, וכהד"ג מחו' שליט"א הכריע כהמעיל צדקה, דמצא לו תנא דמסייע בתשו' מרן זקינו החת"ס ז"ל (יו"ד סי' קפ"ב) ושם (ח"ו סי' פ"א), לענין מה דבזמננו לא נמצא שיעור מאכולת גדול כגריס הקלקלי, ומ"מ אין להחמיר, ומכ"ש היכא דהמראה ברוין /חום/, דיש מקילין בזה אפילו בבדיקה, בודאי היכא דל"ה כגריס ועוד דיש להקל עכת"ד. 

הנה גם לענ"ד נראה כדברי כהד"ג מחו' שליט"א להקל אם יש עוד צירוף, אבל בלא צירוף לא, ואולי גם כוונת כהד"ג בהשאלה דדייק וכתב כתם שאין בו שיעור כגריס אך ניכר בה שמגופה קאתי כנ"ל, היינו כתם אלא שניכר בה שמגופה קאתי, אבל לא בודאי שמגופה קאתי, דבזה יש לצרף שיטת המעיל צדקה וכן ס"ל להמנחת יעקב בספרו תורת השלמים (רס"י פ"ג) הביאו בס' סדרי טהרה שם (סי' ק"צ סקס"א), דאפילו בודאי מגופה קאתי אם לא הי' בהרגשה יש להקל בפחות מכגריס ועוד עיי"ש, אבל רוב הפוסקים חולקים עליו בסדרי טהרה שם, והביא כמה ראיות מוכרחות לזה, וכ"כ בס' כו"פ הביאו בהגהות יד אברהם בגליון יו"ד (סי' קפ"ג) שם, וגליון מהרש"א שם, ומת' חת"ס הנ"ל אין ראי', דמיירי בכתם, וכמ"ש הטעם משום דעיקר גזירת כתמים היו רק לטהרות ולא לבעלה דיש ס"ס =ספק ספיקא=, וכעת דליכא לטהרות, מ"מ כיון שנאסר במנין א"א להתיר, אבל כיון דבשעת הגזירה היו גודל המאכולת כגריס ועוד, ל"צ להחמיר יותר מזה עיי"ש, והסכימו עמו כמה גדולים, והלחם ושמלה הוסיף עפ"י דברי התוס' (נדה נ"ב ע"ב ד"ה שלש) דרגילות שלא לראות מגופה פחות מכגריס עיי"ש, אבל בודאי מגופה קאתי אין ראי' משם להתיר, אמנם בודאי חזי לאצטרופי באם יש עוד צירוף להקל כנ"ל. 

והנה כהד"ג מחו' שליט"א סיים במה שהי' בדעתו לכתוב בענין הפסק אחר הדלקת נר ראשון של חנוכה אך שטרדותיו הרבים מנעוהו. ימחול כהדג"ק לעיין בספרי מנחת יצחק חלק ד' סי' קט"ו - ב' שכתבתי מענין זה, ואולי ימצא בתוכו מה שהוא. 

כתבתי רק בקיצור נמרץ לפי מיסת הפנאי, והנני בזה מחו' אוהבו לנצח וחותם בכל חותמי ברכות ודושה"ט ושלו' כל ב"ב היקרים בלב ונפש חפיצה ובברכת כוח"ט וכל טוב סלה ובהוקרה מרובה. יצחק יעקב ווייס. 
