 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן מב 

אם אפשר לצרף ללחם משנה חלה קרושה שהוציאו מהמקרר, ובישוב דברי רמ"א (יור"ד סי' שע"ו) בקדיש יתום. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו, ג' וישב תשד"ם לפ"ק. שוי"ר א"כ הרב הגדול מוה"ר דוד טאוב שליט"א בני ברק ת"ו. אחדש"ת, גי"ה עם השאלות הגיעני, וכבר ידוע לו טרדותי, ומ"מ הנני לעשות רצונו ולהשיב עכ"פ בקיצור על שאלותיו. 

א ע"ד אם יש לצרף ללחם משנה חלה - שהוציאו מהמקרר - הקרושה ואינו ראוי לאכילה כמות שהיא רק אחרי עבור איזה זמן להפשירה ורצונם לאכול סעודת שבת מיד, וכ"ת העיר מהמבואר בשע"ת (סי' רע"ד) בשם השער אפרים והחכ"צ ומקום שמואל בנחרך ונשרף קצת, במש"כ אם לומר כל העומד לחתוך כחתוך דמי, ובנד"ד שייך כל העומד להפשיר. ולפי"ז להמחמיר שם הוי קולא בנד"ד, ולהמקיל שם הוי חומרא בנד"ד. 

אמנם נראה דבכעין נד"ד דראוי לאכילה בלי שום תקון, ורק מחמת קרירות א"א לאכול, אשר כעבור קצת זמן יסור קרירותו מעצמו, וגם עכשיו אפשר ע"י חמימותו אצל האש באופן המותר בשבת, עי' בש"ע /או"ח/ (סי' שי"ח מסעי' י"ב ולהלן), וראי' ממה שהביא בשע"ת שם מתשו' מקום שמואל שכתב גבי נחרך מקצת, דראוי הוא לאכילה לעשות מוריי"ש, כמ"ש הרא"ש בפרק כל שעה כו' עיי"ש, והיינו שכתב הרא"ש שם (ר"פ כ"ש) ויש מי שאומרים המורייס שעושין וכו' שמשימין בו לחם קלוי שמותר אחר הפסח וכו' ואנן חזינן לרבוותא דאסרין לי' לאחר הפסח, דלא וכו' ועוד לא קאמרינן חרכו קודם זמנו מותר באכילתו לאחר זמנו אלא בהנאה קאמר, דלאו אורחא דארעא למיכל פת חרוך כל צרכו, אבל גבי מורייס דאורחא למיכל הכי אסור עכ"ל. 

הרי אף דבשעת אכילה בש"ק לצאת לחם משנה עדיין לא נעשה ראוי לאכילה מ"מ כיון שאפשר לתקנו באופן שראוי לאכילה אח"כ קרוי ראוי לאכילה, וגם השע"ת שם שכתב ע"ז דלא נהירא, דמ"מ כיון דלאו אורחי' למיכל פת חרוך כל צרכו, שפיר קרוי עומד לחתוך מן העוגה הזאת הראוי לאכילה עכ"ד, הרי בנד"ד הרי יהי' ראוי לאכילה אותו פת גופי', וגם בלא שום תקון ע"י תערובת וכיב"ז, אלא הפת גופי', בודאי קרוי ראוי לאכילה ומצטרף ללחם משנה כנלענ"ד. 

ב וע"ד שאלתו ביא"צ ביארצייט /יום זכרון/ בשנה ראשונה שהוא אחרי י"א חודש ועדיין תוך י"ב חודש אם מתפלל מוסף בשבת קודם היא"צ. 

אני מצרף כאן העתקה מתשובה שכתבתי בענין זה. (והיא נדפסה בסי' קל"ד לקמן). 

ג וע"ד אשר העיר בדברי הרמ"א (יו"ד סי' שע"ו סוף סעי' ד') שכתב וז"ל ונהגו שאין אומרים קדיש ותפילה רק י"א חדשים כדי שלא יעשו אביהם ואמם רשעים, כי משפט רשע י"ב חודש עכ"ל, ובאותו הרמ"א לעיל בהתחלה, כתב וז"ל ע"כ נהגו לומר על אב ואם קדיש בתרא י"ב חדש עכ"ל והוי סתירה מיני' ובי'. 

הנה דברי הרמ"א הנ"ל שיחה בין הלומדים, ונשאלתי ע"ז ג"כ מת"ח שנתקשו בזה. וכאשר חזינן במקורם, שמהם נקט הרמ"א ב' המנהגים, הנה המנהג הא' מקורו בכלבו הביאו הב"י שם, והד"מ ציין ג"כ להריב"ש, ושם לא נזכר רק המנהג של י"ב חודש, לומר על אב ואם קדיש בתרא י"ב חודש ולהפטיר בנביא עיי"ש, ואילו המנהג של י"א חודש מקורו בת' בנימין זאב (סי' קס"א) כמ"ש בד"מ, והנה בתשובה שם וכן העתיק הד"מ כתב בזה"ל ממה שמצאתי תשובת הגאון ר"י מקורביל ז"ל ששאלוהו וכו' ע"ד הקדיש של נוחי נפש צריך לאומרו י"ב חודש ועשרה ימים וכו', ונהגו העולם שלא לומר קדיש כ"א י"א חודש, כי היכי דלא לשויא אינש לאבוהו כרשיעי ישראל וכו' עכ"ל, הרי שהביא ב' מנהגים תוך כדי דבור היינו המנהג של י"ב חודש ועוד עשרה ימים, ושוב מנהג העולם שאין אומרים על או"א =אביו ואמו= רק י"א חדש שלא לישויא לאבוהו לרשע כנ"ל, והעולם נוהגין כמנהג הב', וכ"ז רק כי היכא דלא לשויא לרשעים, והרי איתא שם /שו"ע יו"ד/ (סי' שע"ו) בפתחי תשובה בשם ספר חומת ירושלים דאם יודע באביו ואמו שהיו רשעים חייב לומר כל י"ב חודש, ובשד"ח (מע' אבלות אות קס"ב) הביא בשם המקובלים דיכול לומר כל יב"ח =י"ב חודש=, וכמ"ש החיד"א בשם רבינו האר"י ז"ל, רק מפני ההמון יפחות שבוע אחרון וכו' עיי"ש, וא"כ שם ברמ"א בהתחלה שרצונו להשמיענו רק המנהג דקדיש בתרא ומפטיר וכו', הזכיר מה דהוי מעיקרא דדינא הזמן י"ב חודש, משום דמשכחת אופן לומר י"ב חודש, ואילו בסופו השמיענו המנהג לומר י"א חודש מטעם הנ"ל, אבל יש בזה גם יוצא מהכלל כנ"ל, וכן כאשר דיבר עמי ת"ח אחד אמר ג"כ הפי' בדברי הרמ"א כנ"ל, ואין כאן סתירה. והנני בזה דושה"ט וחותם בחותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
