 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן יז 

בענין יציאה במוך בשבת. 

בס"ד ועש"ק תבוא תשל"ו לפ"ק ירושלים עה"ק ת"ו. שוכט"ס אל הרה"ג החו"ב וכו' מוה"ר זאב פלדמן שליט"א. אחדשה"ט לקחתי איזה רגעים להשיב על יקרת מכתבו ממוש"ק חזון באיזה הערות בספרי מנחת יצחק ומהם מה שנשאר בצ"ע המה תרתי דלהלן. ע"ד המבואר בספרי (ח"ב סי' כ"ח) לגבי הוצאת מוך בשבת באו"מ =באותו מקום=, וכתבתי די"ל דיש בזה איסור תורה משום דתוס' (שבת צ"ד ע"א) כתבו דבזב אף בצריך לנקיים ל"ה צריכה לגופה משום דהכי נמי סגי לי' אי יתיב בחד דוכתא, וזה בזב אבל בנדה דמטמא מבפנים הרי בעי להך מוך שם והוי צריכא לגופא ע"כ, וכתב דלא זכה להבין, דכוונת תוס' שם מבוארת, דא"צ לכיס בהוצאה, כלומר דאלו הי' צריך לכיס ברה"ר =ברשות הרבים= היינו צריכא לגופה, אבל כשאינו צריך לו שם, דאלו יתיב פה לא יצטרך להוציאו, א"כ אף שרוצה לצאת ל"מ צריכא לגופה דאין צריך גוף ההוצאה א"כ שוב ליכא נפ"מ בין זב לנדה עכ"ד. 

ולא ידעתי האיך ניחא לי' לומר דכוונת התוס' דאצל"ג =דאין צריכה לגופה= משום דאלו יתיב פה לא יצטרך וכי זה נחשב א"צ לגופה, וכי מי שמוציא מאכל לאכול ברה"ר או מלבוש שלא על גופו ללבשו בחוץ מפני הקור נאמר שהוי אצל"ג, שאם הי' בפנים הי' אוכל שם ול"ה צריך לאכול בחוץ והמלבוש ללבשו, וכן קשה לשון התוס' דהכי נמי סגי לי' אי יתיב בחד דוכתא לפי פירושו הי' צ"ל דאי יתיב בפנים או יותר אם הי' בפנים ומה לשון יתיב ולשון בחד דוכתא וכבר נשאלתי לפרש לשון התוס' הנ"ל, אבל לפי פירושי נכון מאד דכוונת התוס' דאף בחוץ א"צ להכיס, דסגי לי' אי יתיב בחד דוכתא דאפשר לבדוק המקום אם אין שם זוב, משום דאין מטמא עד שתצא לחוץ, ומה שמוציא הכיס נחשב א"צ לגופה. 

עוד העיר בהמבואר בספרי שם (סי' נ"ו אות ג') ובאמת עיקרן של הדברים המה (בח"א סי' ק"י), דכיון דבביצים דספנא מארעא ל"ש שיהי' בו דם כמ"ש בתפל"מ, א"כ שייך בזה מה דאיתא (בכתובות ט"ז ע"א ע"ב) רוב נשים בתולות ומיעוט אלמנות ורוב הנשאת בתולות יש לה קול וזו כיון דאין לה קול איתרע לה רובא, ה"נ דרובא דספנא מארעא לית להו דם וההוא דאית בי' דם איתרע לי' רובא ע"כ, וע"ז העיר דהתם כיון דאיתרע להם רובא א"כ ממילא היא שייכת למיעוט אלמנות דלהם אין בכלל קול, אבל כאן הרי גם ביצים סתם רובם אין להם דם, ושוב הדרנא לדין רובא דספנא מארעא, וזה ממש כדברי החוו"ד (סי' נ' סק"א בביאורים) כנגד התב"ש (בסי' כ"ט) שכתב דל"ש להתיר משום רוב, דרוב בהמות אין להם מים במוח, וכ' החוו"ד דשאני באלמנה דמה שאין לה קול מתנגד להרוב ומוכיח כהמיעוט, וכאן ל"ש כן עיי"ש, וצ"ב שיטת הד"ג שליט"א עכ"ד. 

והנה כשאני לעצמי מצאתי עוד סיעתא לדברי בדברי החוו"ד שם שכתב בתוך דבריו וכן אין לומר דרוב בהמות שיש להם מים במוח הן טריפה וכו' עיי"ש, ובנד"ד הא בהא תלי' דאם ל"ה ספנא מארעא שוב הדם מטריפה ודו"ק. 

וע"ד מש"כ בזה"ל ואגב, נתקשיתי טובא ואין לי פותר, באו"ח (ש"א ס"ג) מבואר דאם קושרת בגד לפני' כדי שלא יכאב לה וכו' מותר, מבואר להצילה מצער מקרי מלבוש וכדתנן (שבת ס"ד) יוצאת אשה במוך וכו', ועי' משנ"ב שם (ס"ק נ"א), וצ"ע ממתני' מפורשת (כלים פכ"ד מט"ו) דשלשה פרקלינין הם וכו' ושל קייצין טהור מכלום, והר"ש ורא"ש ורע"ב שם פירשו היינו לוקטי קוצים, ובתפא"י הוסיף דהוי רק להנצל מעקיצת קוצים ול"ה מלבוש ולא מקבל טומאה, וכן (בפכ"ו כלים מ"ג) כף לוקטי קוצים טהורה, ופי' הר"ש דתופשין אותו שלא יזקו, והרי בשבת (קי"ב ע"א) מבואר דמשוינן טומאה ושבת להדדי, א"כ הרי בדין טומאה חזינן דמלבוש להצלה ל"ה מלבוש ואמאי כאן בשבת מותר וצע"ג עכ"ל. 

הנה חוץ שאין ברור שלכל מילי דמלבוש למידין שבת מטומאה, וראי' דלרש"י (שבת ס"ד) בדינא הנ"ל ס"ל דאף שלא יטנף בגדי' הוי מלבוש, ולענין טומאה בודאי דל"ה כן כדמוכח ממתני' (כלום פט"ז מ"ו ז') עיי"ש, וכמו כן מצינו למאן דס"ל דאף בטומאה אם עשוי שלא יזיק להגוף הוי מלבוש עי' תפא"י שם (בועז ד'), עוד י"ל לחלק בין לאצולי מצער דבר היוצא מגופה, ובין שלא יחבלו הקוצים דזה אחרון חשוב רק תשמיש ארעי, וכמ"ש ברע"ב שם (מ"ו) בהעשוי מפני הזיעה עיי"ש. כ"ז כתבתי בחפזי מאפס הפנאי והנני מברכו בברכת כוח"ט. יצחק יעקב וויס. 
