 שו"ת מנחת יצחק חלק ה סימן מד 

בענין כתיבת שם אביהם בכתובה לבנים שלא נודע שם אביהם ונתגדלו אצל אחרים לידידי הרה"ג וכו' מוה"ר מאיר שטיינבערג (שליט"א) [ז"ל] דיין דק"ק לונדון יצ"ו. 

ב"ה יום ג' בא תשכ"ח לפ"ק. אחדשת"ה כמשפט, את קונטרסו שנמסר לי מכת"ה אתמול בלונדון קראתי, והנני בתשובתי על האתר. 

הנה כל אותן הילדים המאומצים, המה במציאות שתוקי, דלא נודע אביהם, אף דלדינא הכשירו אותם לקהל, מטעם דנתברר דאין אצליהם משום חשש ממזרות, מ"מ אין להכחיש המציאות, ואם הי' נוגע בדין כתיבה בגט, הי' שייך כל מה דאיתא בש"ע ופוסקים (א"ע סי' קכ"ט), וכן לענין קריאת ס"ת, מה דאיתא (באו"ח סי' קל"ט), וממילא גם בכתובה, אין לחלק בין אם הוי עליהם דין שתוקי ואסופי, (וכגון שנשאים להמותר להם), ובין אם הוי רק במציאות שתוקי ואסופי. 

ומה שכתב מחשש פירוד בין בעל ואשתו, הנה פשיטא, דצריכים מקודם הנשואין, להודיע את מצב משפחתו, שידע צד הב', את מי נושא, וממילא סבר וקיבל, ואין כאן מחלוקת ומקח טעות. 

ומ"מ מודינא, דאין לבייש אותו או אותה ברבים, היכא שאין צורך בדבר, וכמו שהביא כת"ה, מהמבואר בש"ע (או"ח סי' קל"ט סעי' ג') גבי בן מומר, ובזה יש עצה, לפי מה שכתבתי בתשובתי לכת"ה בספרי (ח"ד סי' מ"ט אות ד'), בשם תשובת עמק שאלה, שהתיר לכתוב בכתובה, פלוני דמתקרי פלוני בן פלוני עיי"ש, כלומר דאם שמו יוסף, ושם המגדלו שמעון, אפשר לכתוב, יוסף דמתקרי יוסף בן שמעון, או אם שמה רחל ושם המגדלה יעקב, אפשר לכתוב, רחל דמתקריא רחל בת יעקב, ואף דגם בכה"ג, יש היכר להשומעים ע"י השינוי בסדר כתיבת השם, מהנהוג מבשאר כתובות, מ"מ בזה יש עצה, לאמר בחפזון, כמבואר כה"ג בדה"ח וש"א, בקריאת בן מומר, דאף אם קוראין אותו לס"ת בשם אביו, מ"מ לא יאמר תוארים על אביו, כמו חבר או מורינו, רק יאמר בחפזון, לבלי ירגישו העם, והובא במשנה ברורה שם (סי' קל"ט ס"ק ט'), או אפילו להדליג בשעת קריאת הכתובה, את התיבות יוסף דמתקרי, ולהתחיל, יוסף בן שמעון, כיון דבכתובה נכתב כהלכתו, אין לחוש למכשול. 

ואפריון נמטי' לכת"ה, על ציין לי המד"ר (שמות פ' מ"ו), משל ליתומה וכו', עלה הלבלר לכתוב הכתובה וכו', א"ל ומה שם אביך, התחילה שותקת, אמר לה האפוטרופוס שלה, למה את שותקת, אמרה לו מפני שאינת יודעת לי אב אלא אותך, שהמגדל נקרא אב, ולא המוליד, עכ"ל, אבל שפיר כ' כת"ה, דאינו אומר, אם באמת כתבו בכתובה את שמו של המגדל, וגם אין למדין מן המדרשות, עכת"ד. 

ולדעתי משם ראי', דצריך לכתוב שם אביה הטבעי, דאם לא כן, למה שאל על אביה, דהרי מן הדין צריכים לכתוב שם המגדלה, אלא עכ"ח, דבאמת צריכים לכתוב שם אביה הטבעי, ורק היא מחמת אהבתה וחיבתה להמגדלה, אמר כן. 

ובאשר שבא לידינו דבר אגדה, אסיים ג"כ בדבר אגדה מענינא דא, והיא מה שאמרתי בפי' דברי רש"י (פ' ויחי מ"ח - ט), עה"פ בני הם אשר נתי לי א' בזה, הראה לו שטר אירוסין ושטר כתובה וכו', ועי' בשפ"ח שם, בשם מהרש"ל, שסבר יוסף, דיעקב לא רצה לברכם, משום חשש ממזרות, ע"כ הראה לו שטר אירוסין וכו', שאינם ממזרים עיי"ש, וכ"ז דוחק, דמה ראי' משטר אירוסין ושטר כתובה, להוציא מחשש ממזרות, דלמא קידש אשה פסולה לו, וגם מה שייך חשש ממזרות קודם מ"ת, =מתן תורה= ובזה י"ל משום דקיימו כה"ת כולה כנודע, אבל ידוע ג"כ מה שכתבו ביעקב שנשא ב' אחיות, לחלק בין חול לא"י, וע"כ מתה רחל בהגיעו לא"י, ויוסף נשא בחו"ל. 

אבל לפי דרכינו י"ל, עפי"מ שכתב בבעלי התוס' (פ' מקץ מ"א - מ"ה), דאסנת בת דינה היתה משכם, ותלה לה יעקב אבינו קמיע בצוארה וכו', וגדלה פוטיפר בביתו, ולכך נקראת על שמו, כמו שמצינו במשה רבינו ע"ה, אלה בני בתי' וגו' עכ"ל, ובזה מה נכון לומר, דכיון שאמר יעקב מי אלה, ופי' רש"י ממי יצאו אלו, שאינן ראויין לברכה עיין שם, ובודאי כוון על אמם, ובזה רצה יוסף, להראות לו, שגם אמם מיוצאי חלציו של יעקב, ובזה כאשר יוסף ידע, שאסנת בת דינה היתה משכם, כמ"ש בבעלי התוס' שם, בודאי, אף שבפי כל היתה נקראת בת פוטיפר, מ"מ בשטר אירוסין וכתובה, הי' כותב בת דינה, כמו ברב מרי בר רחל, וע"כ הראה ליעקב שטר אירוסין ושטר כתובה, שיראה שגם אמם מיוצאי ירכו, וראויים לברכה, כנלענ"ד נכון. 

כ"ז כתבתי בחפזון שלא לעכב תשובתי, והנני בזה ידידו עוז. יצחק יעקב ווייס 
