 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן כג 

בענין כוסות העשוים לשימוש חד פעמי, אם ראוים לעשות בהם קידוש 

בס"ד, ירושלים עיה"ק ת"ו, יום ב' וירא י"ג חשון תשמ"ו לפ"ק. שוכטו"ס אל כבוד ש"ב החו"ב הרה"ג בנש"ק וכו' מוה"ר מנחם דוד הגר שליט"א רב דביהמ"ד ויזניץ - שאץ חיפה יצ"ו. אחדשה"ט וש"ת כמשפט. 

הנני בזה ע"ד שאלתו אם אפשר לקדש ולהבדיל על כוסות העשוי לשימוש חד פעמי ואח"כ זורקים אותם לאשפה. והביא בזה מש"כ בתשו' "אגרות משה" (ח"ג סי' ל"ט) ופלפל בדבריו כדרכה של תורה. והנני בזה במה שנוגע לגוף הדבר להלכה למעשה. 

הנה זה לשון האגרות משה שם. בדבר כוס של קידוש אם רשאים לעשות על כוס שנעשה מנייר שהיא כלי רק לשעה. ששמע שאסרתי, אמת הדבר דהא התוס' מפרשים (בברכות דף נ' ע"ב ד"ה מודים ובשבת דע"ו ע"ב ד"ה כדי בשם בני נרבונא) דחי שנאמר בדברים הצריכים בכוס של ברכה. הוא שיהיה הכוס גופו כלי שלם. ואיפסק כן בשו"ע (סי' קפ"ג סעי' ו') וכ' המג"א (סק"ה) דאפילו נשבר רק בסיס שלמטה נמי פסול אף שגוף הכוס שלם. וכוס של קידוש טעון כל מה שטעון כוס של ברכת המזון כדאיתא (בסימן רע"א סעי' י') אלמא דבעינן שיהא הכוס נאה, שרק כוס זה כשר לברהמ"ז ולקידוש. ורואה אני דכוס של נייר שהוא רק לשעה על פעם זה לבד, הוא עוד גרוע דאין לו שום חשיבות שודאי אינו ראוי לברהמ"ז ולקידוש. אך בדליכא כוס אחר אולי יש להקל, עכ"ל. 

הנה מסיום דבריו נראה שאף כשליכא כוס אחר מסופק אם להקל. וכלשונו שכתב רק "אולי יש להקל". ולכאורה קשה הרי בשו"ע שם איתא בזה הלשון: "צריך לחזור אחר כוס שלם". וכ' במשנ"ב שם סק"י וז"ל: מלשון זה משמע שהוא רק לכתחילה ואין עיכוב בדבר עכ"ל. וא"כ מהיכ"ת להחמיר באם אין לו כוס אחר, אך י"ל עפ"י מש"כ בעצמו דכוס של נייר הוא עוד גרוע מהמבואר (בסי' קפ"ג סעי' ג') ולכך אפשר דגם אם אין לו כוס אחר יש להחמיר. 

והנה עצם דינו של המ"ב (סק"י) הנ"ל צ"ע ממש"כ במשנ"ב (שם ס"ק י"א) וז"ל: שלם שלא יהא גוף הכוס שבור ולא פגום בשפתו אפי' חסרון מועט (ובנסדק יש להקפיד לכתחילה אפי' בלא חסרון כלל) וכן אם גוף הכוס שלם רק בסיסו נשבר ג"כ יש להקפיד ואפי' אם יכול לעמוד על בסיסו "אם לא שאין לו אחר כלל יש להקל בכל זה", ובכיסוי כלים אף שלא נעשו לקבלה "ג"כ אין להקפיד אם אין לו אחר" (א"ח) עכ"ל. וע"ז יוקשה דלפי דברי המשנ"ב (בס"ק הקודם הנ"ל) כל עיקר הלכה זו ל"ה רק לכתחילה ואין עיכוב בדבר כנ"ל. אך בנוגע להיכא שאינו יכול לעמוד על בסיסו, נראה מדברי המ"ב (שער הציון אות י"ג) דגרע מאין הכוס שלם דאפשר דאינו חשוב כוס כלל ודומיא דנט"י (בסי' קנ"ט). וציין לע"ת דמשמע מיני' דמיקל בזה היכא דלא אפשר באחר ואעפ"כ למעשה צ"ע עיי"ש. וזה א"ש דכיון די"ל דגרוע מאין הכוס שלם כנ"ל לכך אפילו אם לא אפשר באחר לא מהני. ועיין בפמ"ג (מ"ז סק"א) שכ' וז"ל: אחר כוס שלם. עט"ז אפי' יש רביעית מנקב ולמטה. ועו' א"ר (אות ה') אפי' נפגם שפתו כדי חגירת הציפורן וחומרא היא ודיעבד באין אחר מותר כמו כוס פגום בקפ"ב ס"ז יע"ש עכ"ל. ולהמשנ"ב הנ"ל א"צ לכל זה, דהרי עיקר דינא של כוס שלם "אין עיכוב בדבר" כנ"ל. אמנם בשיירי כנסת הגדולה (שם סימן קפ"ג הגה"ט אות ב') הביא פלוגתא בזה אם הלשון צריך לחזור הוי לעיכובא. שכ' שם בזה"ל: ומדברי הרב שכ' בספר הקצר צריך לחזור אחר כוס שלם איכא למשמע דלאו לעיכובא קאמר. ואם לא מצא כוס שלם יברך על כוס שבור. ומיהו הוא הסכים (בסי' רי"ט) דלישנא דצריך משמע שיש עיכוב בדבר עכ"ל. אמנם כל זה כתב בנוגע לדינא של כוס שלם בשפתיו אבל כשבסיסו שבור אינו מעכב שלא לברך עליו משום כוס שאינו שלם עיי"ש. 

ועוד י"ל דאף אם יהיה משמעות הלשון דצריך שיחזור שיש עיכוב בדבר, י"ל כיון "שצריך שלם" הוא בפי' "חי" שהוא מעשרה דברים הנאמרו בכוס של ברכה. ויש כמה פירושים בתיבת "חי", וא' מן הפירושים הוא על הכלי שיהא שלם. ועל כן כתב הטור שם בזה"ל "וטוב" לצאת ידי כל הפירושים. ולשון טוב בודאי משמע רק לכתחילה. ומ"מ להלכה ס"ל לכמה פוס' דהוי לעיכובא. ועי' בספר כף החיים (סקי"ד ט"ז) מה שהביא מדברי הפוסקים בזה. 

ולהלכה למעשה נ"ל דכוס של נייר שהוא כלי רק לשעה גרע עוד מנשבר בסיסו, וצדקו דברי האגרות משה בזה. אולם לא מטעמי' אלא מטעם אחר וכמו שיתבאר, דהנה ביארנו בספרי מנחת יצחק (ח"ג סי' ע"ו ע"ז ע"א) ושוב בח"ד (סי' קי"ד) ובהמשך לזה (בח"ה סי' ל"ב) והנדון שם (בח"ה) במחבת לאפיה העומד לשימוש חד פעמי, מה דינם לענין טבילה. דהשואל הביא שם מדברי הרמב"ם (הל' כלים פ"ה ה"ז) שכתב: וכן קרן שהוא משתמש בה ומשליכה אינה מקבלת טומאה. והטעם דל"ה כלי, רק כשנעשה להשתמש בו תדירות, אבל לא כשנעשה להשליכה תיכף. וכן בנד"ד תיכף אחר האפיה זורקין המחתה עכ"ד השואל. ואני בעניי השבתי לו דזה אם למידין טבילת כלים הנקחים מעכו"ם מטומאה בכל הפרטים. תלוי באשלי רברבי. דהשב יעקב (סקל"א) ס"ל דילפינן זה מזה. אבל הגד"ט (סי' י"ז) חולק ע"ז כמבואר בספרי (ח"ד סי' קי"ד). אולם בנוגע לנד"ד מצאתי באותו תשובה של הגד"ט (סי' י"ז) שכ' לענין יורות שמבשלים בה יי"ש. שמקילים להשתמש בו בלא טבילה. יש בו תרופה גם לשאלתנו, שכ' דאפשר לפי שאומרים האומנים, שאם משהין היי"ש בכלים אלו, הוא מתקלקל. א"כ ל"ה כלי תשמיש. ואע"ג דקיי"ל דאפילו תשמיש ארעי אסור בלא טבילה, היינו היכא דראוי עכ"פ לתשמיש קבע. אבל הכא אינו ראוי להשתמש בו קבע. ויש להביא סמך לדבר (מפי"ב דכלים) גרוסיות של זית טהורים מפני שהן ממרין, ומפרש הראב"ד שנותנין טעם מר [כן הוא בגיד"ט ובספרי מנחת יצחק (ח"ה סי' ל"ב) נחסר תיבה זו בטעות] במאכל והוי ככלי המחוסר מלאכה. וכיון שכבר נהגו להקל. ויש מקום לתלות בו קצת אין למחות בידם עכ"ד. - והנה ברור דאין כוונת הג"ט דמהאי טעמא גם היורות לא יהיו בכלל כלים המקבלים טומאה. רק להביא סמך משם שלא למחות בידם, כיון שכבר נהגו, משום די"ל דכלי שאינו ראוי לתשמיש קבע ל"ה כלי תשמיש לענין טבילת כלים. - וכ"ז אף לשיטתו דפקפק הרבה על השב יעקב דפוטר מטבילה, בכלים שאינם מקבלים טומאה עיי"ש. - א"כ מכש"כ בנד"ד, דלא רק שאין משהין בו המאכל, אלא אף אין אופין בו רק פ"א. (משא"כ בנדון הגד"ט שעומד להתקיים ולבשל בו עכ"פ כ"פ). וגם אף אינם מקבלים טומאה, דאפשר לצרף גם שיטת השב יעקב, פשיטא די"ל דא"צ טבילה אף לכתחילה. ומכש"כ שכבר נהגו כן. וכן עמא דבר שלא לטבול, עכ"ל שם. 

וכ"כ מחו' הגאון זללה"ה בשו"ת חלקת יעקב (ח"ב סי' קט"ו) ומטעם דאין על כלים אלו שם כלי לקבלת טומאה כיון דעומדים להזרק, וכמבואר במשניות (כלים פרק ט"ז מ"ה ובר"ש שם) וברמב"ם (הל' כלים פ"ה ה"ז) דבחושב לאכול מה שבתוכו ולזרקו טהור, הה"ד דאין עליהם שם כלי לענין טבילת כלים. ומנהגם של ישראל תורה. ועיין מ"ש בשולי הגליון שם דאף שאפשר להשתמש כמה פעמים אם רצונו בכך, הא כיון דאין דרך כלל להשתמש בהם פעמיים דמי שפיר להא דתנן בכלים שם, ואינו מקבל טומאה עיי"ש. 

וממילא מהאי טעמא נראה דלא הוי כלי גם לקידוש, אולם נתעוררתי דבאין לו כוס אחר יש לצדד דאם מייחד לתשמיש קבוע וראוי לתשמיש קבוע שפיר יכול לקדש עליו, ויש ללמוד דין זה מדברי הרמב"ם גופא המובא לעיל שכתב (בפ"ה מהלכות כלים הלכה ז') דהקרן שהוא משתמש בה משליכה דאינה מקבלת טומאה, סיים דאם חשב עלי' מקבלת טומאה, א"כ ה"נ י"ל לענין קידוש וכוס של ברכה ודו"ק. וכאשר ראיתי בספר זמירות לשבת מאת כ"ק מרן רשכבה"ג מסאטמאר זללה"ה (דס"ג מדפה"ס) וז"ל: רבינו הקפיד שלא יקדשו בכוס של נייר מפני שעומד לזורקו לאשפה ואין עליו תורת כלי כלל עכ"ל. וכמו"כ העיד בספר שו"ת שרגא המאיר (חלק ב' סי' מ"ט אות א') שהוא בעצמו דיבר פא"פ עם כ"ק אדמו"ר מסאטמאר זללה"ה מזה ואמר לו שכן ציוה שלא לעשות קידוש בכלים העשוים מנייר עיי"ש. וכן יש לנהוג למעשה כנלענ"ד. - וע"ד מה שהעיר מהמבואר בהלכות נט"ל בכלי גללים והוא (באו"ח סי' קנ"ט סעי' א') יש שנוטלים מהם לידים אע"פ שאין מקבלים טומאה אפילו מדרבנן, וא"כ מכש"כ לענין קידוש דקיל לענין דין כלי שלם, וכלי גללים בודאי אין להם חשיבות [וכן מבואר בב"מ מ"ז ע"ב לפי פי' רש"י שם ד"ה מרוקא] ואעפ"כ נוטלים מהם לידים, שפיר כתב כב"ת דשאני כלי שנעשה לשימוש חד פעמי, דאין החסרון מפאת חשיבות רק כיון דמשתמשים בו רק פ"א שנעשה לשם כך אין לו דין כלי כלל וכנ"ל. 

והנני בזה ש"ב דושה"ט ופורס בשלומו דמר אביו ידידי ש"ב הגר"מ שליט"א וחותם בכל חותמי הברכות, יצחק יעקב ווייס 
