 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן עב 

א' אם מותר לבעל להכין מים לנט"י =לנטילת ידים= שחרית בשביל אשתו נדה. ב' קרש המחבר בראש ב' מטות של בעל ואשה, מה דינו. ג' ע"ד קביעת מזוזה ע"י דבק. ד' הערה על הח"ס ע"ד טלטול כלים בשבת שלא לצורך. 

בס"ד ירושלים עיה"ק ת"ו. שוכט"ס לנכדי היקר הרב החו"ב טובא מוה"ר יוסף יהוד' שליט"א וכל משפחתך שיחי'. אחדשה"ט באהבה רבה ואהבת עולם. בתשובה למכתבכם היקר אפתח בדברי תורה על דבר שאלתיך. 

א' ע"ד אם מותר להבעל להביא מים לנטילת ידים שחרית הנקרא נעגעל וואסער בשביל אשתו בימי נדתה. 

הנה לדעתי אין חשש בדבר, דכל עיקר הדבר דאסורה האשה ליתן לפני הבעל הקיתון עם המים והכלי שירחוץ בו, שפסק כן להלכה בחכמת אדם (כלל קט"ז סעי' ט'), ואח"ז (בסעי' י') כתב כשם שהיא אסורה לעשות לו כך הוא אסור לעשות לה עיי"ש, ומוכח דקאי גם על דין נתינת מים להרחצה, אבל הוא דבר התלוי בפלוגתא שבין הטו"ז והש"ך (בסי' קצ"ה סעי' י"ב), דהטו"ז מתיר, והש"ך אוסר, שהביא כן מהר"ר יונה, וכ"כ בנה"כ שם, ורוב ספרים סתמו להלכה כהש"ך, אבל בערוך השלחן שם (סעי' י"ד) פסק להיתר, וכן ראיתי בדרכי תשובה שם (ס"ק מ"ו) שהביא בשם ספר תפארת צבי (סק"ט) ובמקור חיים (סק"נ) שהכריע להורות כדעת הדרישה והטו"ז, דמותרת להכין לו מים קודם הרחיצה לכלי שהאיסור משום חיבה הוא רק מה שעושה בשעת הרחיצה עיי"ש וגם ראיתי מדקדקים מלשון המחבר /יו"ד סי' קצ"ה/ (בסעי' י"ג) דכתב כשם שאסורה למזוג לו כך הוא אסור למזוג לה, ולא נקט מה דכתב (בסעי' י"ב) דאסורה ליצוק לו וכו' ש"מ דבזה האחרון אין איסור עליו, וא"כ כדאים המקילים לסמוך עליהם בהבאת נעגל וואסער, שמהדרך גם לאנשים שאינם מכירים זה את זה להביא א' לחבירו למצוה, שלא ילך ד"א =ד' אמות= בלא נטילה, ואין בזה משום חיבה, ומכ"ש אם מביא שלא בפניה כנלענ"ד. 

ב' וע"ד השאלה בנדון לישון בזמן נדתה בב' מטות המחוברות, מה דין אם יש קרש מחובר להכותל, והב' מטות הם נוגעות בהקרש זה מצד זה וזה מצד אחד, ונסתפקת אם הקרש נחשב כחלק מהכותל ומותר, א"ד כיון דהוא עשוי להיות בדומה כחלק מהמטה ע"כ נחשב כמחובר עכ"ד. 

הנה לדעתי דמעיקר הדין אם יש כשיעור הרחקה ביניהם אין איסור והוא ק"ו ממה שכתב הערוך השלחן שם (סעי' י"ז) בפירושו בדברי הש"ך במש"כ (בס"ק י"א) בשם מהר"ם אלשקר דמטה של עץ או של בנין מותר, וכתבו האחרונים שאין שום הבנה לזה (ס"ט סקי"ג והג' רב"פ), ופי' הוא הכוונה, כמו שיש בבתי אנשי חיל כמטה רחבה על כל אורך הכותל, ויש הפסקים בין מקום למקום, אע"פ שכולם מחוברים כאחד מ"מ אין זה כמטה אחת, ויכול הוא לישן במקום אחד והיא במקום אחר, כיון שיש ניכר הפסק בין מקום למקום, ובלבד שלא יהיו סמוכים זל"ז רק בהפסק מקום אחד, וזה מטה של עץ, ויש מהבנין עצמו יוצא כגזוזטראות לישכב בהם ג"כ כהתמונה שנתבאר וזה מטה של בנין עכ"ד, וכה"ג כתב החכמת אדם שם (סעי' ה'), שכתב בזה"ל, ומכ"ש שאסורים לישן במטה אחת וכו' ואפילו אם ישן במטה שלו אם המטות נוגעות זו בזו, ואפשר דאם המטות מחוברים בכותל וכל אחד ישן במטתו דמותר (עי' ש"ך ס"ק י"א, ועי' בס"ט שתמה עליו, ונ"ל דתיבת או הוא ט"ס וצ"ל של עץ של בנין דומיא דספסל וצ"ע) עכ"ל, והנה עכ"ח מש"כ החכ"א ואפשר דאם המטות מחוברים בכותל וכ"א ישן במטתו דמותר כנ"ל, קאי על מש"כ לפני הא דאם המטות נוגעות זה בזה, דבכה"ג בודאי ל"מ הא דמחוברין בכותל דהחשש שיבואו לידי הרגל דבר, אלא קאי על מש"כ קודם לזה ומכ"ש שאסורים לישן במטה אחת אפילו שניהם מלובשים, ואפילו אינם נוגעים זה בזה, ואפילו יש לכ"א מצע בפ"ע, וע"ז כתב דאפשר אם מחוברים בכותל מותר אף דהוי מטה אחת, רק שיהי' ניכר הפסק בין מקום למקום, ולא יהיו סמוכים זל"ז רק בהפסק מקום אחד כמ"ש הערוך השלחן כנ"ל, (ולפי מה דאיתא בפוסקים צריכים כהפסק אמה בין מטה למטה, ומכ"ש היכא דנעשה באופן הנ"ל), וזה כדברי הערוך השלחן הנ"ל, ונד"ד דהוו שני מטות בפ"ע ואין מחוברים להקרש שבראשם, ויש כשיעור הפסק ביניהם הוי עוד עדיף מהנ"ל. 

אמנם מה שכתבו שאין לדברי הש"ך הבנה, והחכמת אדם שם כתב להגיה בדברי הש"ך דתיבת או ט"ס כנ"ל, נראה דלא הי' לפניהם התשו' מהר"ם /אלשקר/ אשלקר שהביא בש"ך דהרי שם בתשו' מהר"ם אל אשקר מבואר בזה"ל, נשאלתי אם מותר לאשה נדה לישן עם בעלה על גבי אותן מטות של עץ או של בנין תוך הוילון הוא במטתו והיא במטתה וכו' עכ"ל, הרי מיירי בפירוש דישנים במטות מיוחדות ורק השאלה משום תוך הוילון, וכנראה דחסרים איזה תיבות מדברי הש"ך בזה, ומחמת שהחכ"א והעה"ש הביאו הערתם על הש"ך מדברי הסדרי טהרה, עיינתי שם וראיתי שם (ס"ק י"ג) דאחרי שתמה על דברת הש"ך, הביא מס' אורח מישור שעיין בתשו' מהר"ם אלשקר וכתב כנ"ל, ונהנתי מאד, וא"כ פירושם של החכ"א ועה"ש ובפרט הט"ס שעשה החכ"א אין להם יסוד בדברי המקור כנזכר, אבל בנוגע לשאלתך הנ"ל, אין נפ"מ כ"ז, דנראה דאין חשש כמ"ש, וכ"ז מעיקרא דדינא, אבל יש לחשוש משום הרחק מן הכיעור ודומה לו כנלע"ד. 

ג' וע"ד השאלה אם מותר לקבוע מזוזה לדלת ע"י דבק באם אי אפשר במסמרים, הבאת ממחו' זקינך שליט"א בתשו' חלקת יעקב (ח"ב סי' ס') דמביא מנמוקי יוסף (ב"מ ק"ב) דבמזוזה יקבענה במסמרים או בסיד, מבואר דמהני אף בסיד עכ"ד. 

הנה המעיין בנמוקי יוסף בפנים יראה שעל מה שאיתא שם דאפשר בגובתא דקניא, כתב שם בזה"ל שיקבענה שם בנסרים או בסיד וא"צ לחוק בתוך המזוזה וכו' עכ"ל, וקאי על מה שאיתא שם והאי לאו מעשה אומן, ופי' הנמו"י שם דאם אבן הוא צריך לנקוב סדק ולהניחה לתוכה עיי"ש, ותי' בגובתא דקניא, ופירש הנמו"י דא"צ לחוק בתוך המזוזה, אלא אפשר לקבוע בנסרים כלומר במזוזת העץ שע"ג האבן, או בסיד שמחפין האבן כלומר בטיט וסיד שיש בה ממש, ויכולין לקבוע שם במסמרים, והנה מחו' שליט"א הביא את דברי הנמו"י ממה שהעתיק בספר שאילת דוד, בלשון יקבענה במסמרים או בסיד וכו', דלפי"ז מיירי באיזה דבר לחבר, ולפי הגירסא שלפנינו בנמו"י מיירי על איזה דבר לחבר כנ"ל, ולהבין יותר הכוונה תעיין בדברי הב"ח (יו"ד סי' רפ"ט) בזה ותראה שדברי נכונים, וממילא ל"ק על הערוך השלחן שם (סי' רפ"ט סעי' ט"ו) שכתב להתיר בדבק, ולא הביא מדברי הנמו"י שהביא בעצמו שם (סעי' ט"ז), כי הערוך השלחן העתיק מהנמו"י כמו שהוא לפנינו, ולפי"ז אין ראי' משם. 

והנה באמת מדברי הש"ס (ב"מ) שם שלא כתבו דאף בכותל של אבנים אפשר לחבר בדבק, משמע לכאורה דל"מ דבק, ואולי הטעם כמ"ש הש"ך (יו"ד סי' רע"ח סק"ב), דאסור לדבק היריעות בדבק סביב העמודים כי כשיהי' הדבק ימים רבים, הדבק מתייבש ומתרפה מעל העמודים, והוא ממהרי"ו (פסקים סי' ס"ג) עיי"ש, וא"כ י"ל דגם על האבנים יש לחוש לזה, אבל לפי"ז הוי דבר התלוי במציאות, עי' חת"ס בתשו' (יו"ד סי' רע"ו), ואם יש דבק המחזיק זמן מרובה על מזוזות הבית מהני, וכמו שהתיר בערוך השלחן מסברא דמה לי מסמר מה לי דבק כיון שנתחבר חיבור גמור עיי"ש. ויש להוכיח כן מדברי הש"ס (מנחות ל"ד ע"א) דאמר אי לאו גז"ש (דצריך ספר) הו"א ליכתבא אאבנא וליקבעא אסיפא קמ"ל עיי"ש, ואבנים ע"ג אבנים א"א במסמרות רק בטיט וכיב"ז וש"מ דגם זה מהני. 

ד' וע"ד הערה הנשגבה על דברת החת"ס בחי' (שבת קכ"ג ע"ב) בהא דאיתא שם, ת"ר בראשונה היו אומרים ג' כלים וכו', וכתב החת"ס דהנהו כלים דלא נאסרו ולא נכללו בכלל הגזירה מותר לטלטל אף שלא לצורך כלל, וממילא הה"ד כוסות וקערות דל"ה בכלל הגזירה כמ"ש התוס' שם, והקשית לשאול דא"כ מה אמר לי' אביי לרבה /שבת/ (קכ"ד ע"א) למר אליבא דר' נחמי' הנו קערות היכי מטלטלינן להו וכו', ולדברי החת"ס ל"ק דקערות ל"ה בכלל הגזירה, ודינו של ר' נחמי' דאוסר כלי שמלאכתו להיתר לצורך מקומו לפי דברי רבה, זה דוקא באותן כלים שהיו בכלל הגזירה עכת"ד. 

הנה כדברי החת"ס איתא באמת בשלטי הגבורים (שע"ג הרי"ף) שם, דכתב שם דכוסות וקערות וצלוחיות וכו', נ"ל שיהיו מותרים לטלטלן שלא לצורך כלל, כיון שמתחילה לא נאסרו, כדאיתא בגמ' וכו' עכ"ד, וחידוש שהחת"ס לא כתב שקדמו הש"ג בזה, אמנם גם על הש"ג יוקשה כקושייתך. 

והנלענ"ד דעכ"ח מה שכתבו שיש לחלק בכלים שמלאכתו להיתר בין כלים לכלים, הוא רק אליבא הת"ק במתני' (קכ"ד ע"א), דאיתא שם, כל הכלים - דנכלל בזה כל מיני כלים - ניטלין לצורך ושלא לצורך, בזה י"ל דבשלא לצורך נכללו תרי גווני שלא לצורך, היינו כלים שהיו בכלל הגזירה, שמותרין רק שלא לצורך, ואפילו מחמה לצל, ושלא היו בכלל הגזירה אפילו שלא לצורך כלל, אבל בדברי הר' נחמי' שסובב על כל הכלים, ונכללו בזה כל מיני כלים שיהיו, ואמר עליהם דאין ניטלין אלא לצורך, א"כ ש"מ דכל הכלים היו בכלל הגזירה, שפיר מקשה על רבה לר' נחמי' הנו קערות וכו' כנ"ל ודו"ק. והנני בזה זקנך דושה"ט בלונ"ח כה"י וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
