 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן ז 

עוד בנדון הנ"ל. 

בס"ד ירושלים עה"ק ת"ו, ג' וישלח תשד"ם לפ"ק. שוי"ר א"כ הרב הגאון הגדול המפורסם וכו' כ"ש מוה"ר יצחק אהלבוים שליט"א. אחדש"ת כמשפט, זה זמן זמנים טובא משמע שברצוני לקיים הבטחתי להשיב על שאלתו שאלת חכם גדול שהיא בעצמו תשובה כהלכה אך כמה טרדות שעלו עלי לא באתי לידי כך ואתו הסליחה, ועכשיו באתי על מש"כ לי באחרונה בענין תפילה וביקש תשובתי. 

ע"ד אשר כבר דברו בזה איזה גדולים בתשובותיהם בנדון אם ששה מתפללין בצירוף עוד ד' שכבר התפללו או שאינם מתפללים עוד, אם נחשב למעלת תפילה בציבור, וכ"ת בתשובתו להרה"ג מוהרח"ד אשכנזי שליט"א נטה קו לומר דאין בזה מעלת תפילה בצבור, ודלא כמ"ש הרה"ג הנ"ל בקונטרסו באריכות, והנה גם אני בזמנו השבתי להרה"ג הנ"ל בנטותי קו להסכמתי עמו וכמבואר בהעתק תשובתי אליו (אשר הנני שולח לו בצירופא פה) אמנם מוכרח אני לומר אף שהסכמתי עם הרה"ג הנ"ל דנחשב לתפילה בצבור, מ"מ בודאי אם אפשר לכתחילה להתפלל בעשרה שלא התפללו עוד בודאי נכון לעשות כן כדלהלן, אלא שאין להחליט לומר דברוב מנין שלא התפללו, בצירוף מיעוט שאינם מתפללים כעת לומר דל"ה תפילה בצבור, דלהלכה נראה כמ"ש שם דנחשב לתפילה בצבור, ואעבור מעט על פרשתא דא. 

הנה בדברינו שם הזכרתי את דברי הגאון בעל מחזה אברהם ז"ל בתשו' (ח"ב סי' ט'), שכתב שם לר"ג אחד לחדש כן, דבששה שלא התפללו בצירוף ד' שכבר התפללו לא מקרי תפילה בצבור, ול"מ רק לענין פורס על שמע המבואר (בסי' ס"ט), אבל שיהי' נחשב לתפילה בצבור לענין לדלג המבואר (בסי' נ"ב), לזה בעינן עשרה מתפללין ול"מ רוב, וע"ז כתב לו הגאון בעל מחזה אברהם, דאין נראים לו דבריו, ולא נמצא כן בפוסקים, ויש עוד ראי' ממש"כ המג"א (סי' ס"ט סק"ד) דאם אין שם ו' שלא התפללו לא יתפלל הש"צ בלחש רק יתחיל מיד בקו"ר =בקול רם=, דאם יש ו' שמתפללים נחשב תפילה בצבור ומתפלל גם הש"צ בלחש וחוזר בקו"ר, וכ"כ בש"ע שם /או"ח סי' ס"ט/, ואם כדבריו למה ביש ו' שמתפללים מתפלל הש"צ בלחש, הא חשיבי כיחידים, א"ו דבזה אמרינן רובו ככולו, וכמ"ש החת"ס (או"ח סי' ק"מ) רק דבעינן שיהי' עשרה בביהכ"נ, דבעינן עכ"פ רובו מתוך כולו וכמ"ש בחת"ס שם עכ"ד. 

והנה בתשו' אגרות משה (או"ח סי' כ"ח) נראה דעוררו אותו, על מה דצדד שם לומר דלא נחשב לתפילה בצבור בששה מתפללים בצירוף ד' אינם מתפללים, דיש להוכיח מדברי המג"א הנ"ל דלא כן כנ"ל, וכתב שם (בד"ה ומה) ליישב דאין ראי' משם עיי"ש, ועי' גם בתשו' מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שע"ז) מש"כ בדברי המג"א הנ"ל, אמנם בש"ע הרב שם (סעי' ה') סיים על דינא דמג"א הנ"ל אא"כ יש ששה שהם רוב מנין שלא התפללו עדיין שאז הם כמו צבור גמור עכ"ל, וכן הוא לשון המ"ב שם (סוס"ק ח'), ונראה דמהם לקח גם המחזה אברהם שכתב להוכיח מדברי המג"א כנ"ל. 

וכאשר חזיתי עוד בספרים מצאתי ראי' דברוב מנין שלא התפללו נחשב לתפילה בצבור מדברי שיירי כנסת הגדולה (או"ח רס"י קכ"ד) שכתב בזה"ל אמר המאסף נשאלתי אם מתפללין בחזרה כל עוד שאין שם מנין שלא התפללו כמנהג קצת חכמים בעיניהם, והשבתי שטעות הוא בידם, דכיון דאיכא עשרה שעונין אמן מה לי אם התפללו או לא התפללו אלקים נצב בעדת א' מקרו כיון דאיכא רובא שבעבורם יכולים לפרוס על שמע ולומר קדיש וקדושה וברכו יכולין ג"כ לומר תפילה בחזרה ולענות אמן, ודקדקתי כן מלשון הרמב"ם בפ"ח דה"ת שכתב וכיצד הוא תפילת הצבור וכו', ובפ"ט שכתב ואחר שיפסיע ש"צ ג"כ לאחריו ויעמוד מתחיל וכו' עכ"ל, הרי שכתב דכיון דאיכא עשרה וכו' כיון דאיכא רובא וכו' כנ"ל, היינו רובא שלא התפללו בצירוף מיעוט עד עשרה שכבר התפללו, א' נצב בעדת א' מקרו כנ"ל, והרי בש"ס (ברכות ו' ע"א) אמרו ומנין לעשרה שמתפללין שהשכינה עמהן שנאמר א' נצב בעדת א' וכו' עכ"ל, וזהו ממעלת תפילה בצבור שנאמר ע"ז א' נצב בעדת א', וכיון שכתב בשכנה"ג דעל רוב מנין בצירוף עד עשרה נאמר ג"כ א' נצב בעדת א', ש"מ דס"ל דיש להם מעלת תפילה בצבור. 

אכן לאידך גיסא נתראיתי בספר יד אליהו (סי' ה' פסקים) מהגאון מוהר"א רגולר ז"ל, שכתב דברור בלי ספק, דששה או שבעה שלא התפללו בצירוף ג' שהתפללו, שאפשר לקיים מצות קדיש וברכו וקדושה, אבל אין זה עולה לתפילה בצבור עיי"ש, אבל לא כתב שום ראי' לדבר, וכאמור דמרמב"ם מוכח דהוי תפילה בצבור, וכן ראיתי בלקט הקמח החדש (סי' ס"ט אות י'), שהביא בשם חכם א' לומר דבששה שלא התפללו בצירוף ד' שהתפללו לא נחשב לתפילה בצבור, אבל מפורש ברמב"ם (ה' תפילה) דהוי תפילה בצבור (כנ"ל) עיי"ש. אמנם בנוגע לענין לכתחילה, כתב בספר לקה"ק ה"ח יש להחמיר דלא הוי תפילה בצבור, ומ"מ כתב שם בנדון שהיו שני יא"צ חיובים, ול"ה רק ט"ו אנשים ושניהם רצו להתפלל מעריב לפני התיבה, ועשו באופן שרק ששה התפללו עם אחד, ובגמרו התפללו מנין שנית וצירפו המתפללים כבר, דיש להצדיק המנהג כיון דהוי לזכות ולטובת נשמה, ומשום גרם ברכה אין דאין חוזרין התפילה במעריב, וחזרת ברכו אינו ברכה, אבל אם יש ששה עשר אנשים יחלקו באופן שבא' יתפללו עשרה שלא התפללו, ובהב' ששה שלא התפללו בצירוף ד' שכבר התפללו עכת"ד. 

ובכן נראה להלכה דיש להחמיר לכתחילה היכא דאפשר אבל בלא אפשר נראה כנ"ל. והנני בזה דושת"ה וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
