 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן קלב 

עוד בענין כתיבת שמות בגט. 

בס"ד, ירושלים, עה"ק ת"ו כ"ו למנב"י תשמ"ב לפ"ק. א"כ הרה"ג מעוז ומגדול וכו' כש"ת מוה"ר יצחק חיים זעלטענרייך שליט"א ברוקלין יצ"ו. אחדשה"ט כמשפט. 

את מכתבו ע"י הרה"ג מוה"ר שלמה אליעזר מרגלית שליט"א הגיעני והנני לתשובתו במוקדם כרצונו. 

ע"ד אשר הובא לפני כ"ת גט שסודר ע"י אחד הרבנים הגדולים שליט"א וכתבו בגט בת שמואל צבי יוסף דמתקרי שמואל צבי המכונה סעמיועל המכונה סעם, וכמ"ש בט"ג ל"ש (אות י"ב) לכתוב המכונה העשל והמכונה הירש, ואח"כ ראו מעשה ב"ד מב"ד חשוב באיראפא /באירופה/ מאחי המגורשת הנ"ל, וכתוב בזה"ל בן שמואל צבי יוסף דמתקרי שמואל צבי המכונה סעמיועל דמתקרי סעם, והראה כ"ת מקום לתשובתי בספרי מנח"י (ח"ו סי' קנ"ה) הנכתב לאביו הגאון זלה"ה. אמנם בנד"ד לכאורה הוי תרתי דסתרי בחד גברא, ושאלה זו נוגעת לחסידים ואנשי מעשה המדקדקים בקלה כבחמורה, הבעל (מהגט השני) הוא נכד הרה"צ וכו' וגרושתו היא נכדת וכו' אשר בטח ירצו שהגט יהא כשר לכל הדיעות, ומאידך גיסא יש לחוש לזילותא דבי דינא הגט שכתוב בו דמתקרי הנ"ל שסודר ע"י גדולי הרבנים וכו' - וכן יש לחוד שיצא לעז כשאחד מהמתגרשים יראה את המעשה ב"ד למסדר קידושין וכו' עכת"ד. 

הנה כדי לבוא לידי הלכה למעשה, יש לראות קודם מה טעמיהם של ב"ד מסדרי הגט הא' שכתבו כנ"ל, ונראה שנקטי את שיטת החת"ס (חא"ע ח"ב סי' כ"ד) שהביא האה"ש (כלל ז' אות ס') אחרי שהביא את דברי הט"ג לק"ש (אות י"ב) הנ"ל, שכתב שם דאם כתב על כינוי א' המכונה ועל כינוי הב' דמתקרי צריך גט אחר אם אין חשש עיגון, דל"ד לבעלמא שאם כתב דמתקרי במקום המכונה דכשר בדיעבד, דהכא גרע טפי דכתב שני הלשונות על זה המכונה ועל זה דמתקרי, ויש מקום לטעות ששם א' הוא מחמת חולי וכו', וע"ז הביא האה"ש את תשו' חת"ס הנ"ל, שכתב באחד שהי' שם המובהק שלו אשר וכינויו אנשיל אלא שהגוים קורין אותו אנטשיל בטי"ת, דאם היינו צריכים לכתוב הכינוי דגוים היינו צריכים לכתוב אשר המכונה אנשיל דמתקרי אנטשיל משום דעל שני שמות לעז כותבין דמתקרי ע"ש, וכתב ע"ז האה"ש נהי דלא נחית לסברת הט"ג, מ"מ אינו דומה להא דשני שמות לעז שכותבין דמתקרי, דהתם טעמא משום דגם הראשון אינו אלא לעז וכו', אבל הכא פשיטא דכינוי אנטשיל לא עדיף מכינוי אנשיל, וכשם שעל אנשיל כותבין המכונה כותבין גם על אנטשיל המכונה, וכמ"ש מהר"ם מינץ במשלם המכונה זלמן והמכונה זעמל עכ"ד. 

והנה לפי דברי האה"ש דברי החת"ס תמוהים מאד, וכאשר חזיתי בספרים מצאתי בספר גט מסודר (שער השלישי סי' ח' ח"ד אות ח'), לחלק בין מש"כ מהר"ם מינץ במשלם המכונה זלמן והמכונה זעמל, ובין נדון החת"ס, דהתם במשלם וכו' שני הכינויים אינם שייכים אהדדי, משא"כ נדון החת"ס הכינוי אנטשיל נשתרבב מכינוי הראשון, וא"כ קאי על כינוי הראשון לכן ס"ל להחת"ס דיש לכתוב אשר המכונה אנשיל דמתקרי אנטשיל עיי"ש. 

והנה גם בנד"ד הכינוי סעם נשתרבב מהכינוי סעמיועל היינו שקצרו השם סעמיועל, וא"כ לפי החת"ס יש לכתוב שם הקודש המכונה סעמיועל דמתקרי סעם, ונראה שזה טעם הב"ד הראשון שכתבו כן. (ואולי הי' להב"ד הנ"ל עוד טעם אשר לא נודע לי). 

אמנם למעשה הביא שם בגמ"ס מתשו' מהר"ם מרוטנבורג החדשות (סי' י"ח) שגם דעתו כהא"ש, שכתב לכתוב דוב המכונה בער והמכונה בעריל, אף שהשם בעריל יוצא משם בער, וכן ס"ל להס' שם עולם וכדלהלן. 

והנה מה שהעתיק כ"ת ממש"כ הב"ד הב' שכתבו המכונה סעמיועל המכונה סעם כנ"ל, אם בדיוק העתיק כ"ת שכתבו המכונה הב' בלא וי"ו, ולא והמכונה, י"ל ג"כ מטעם הנ"ל, עפי"מ שהביא בגמ"ס שם מס' שם עולם בש"א (אות ז' ס"ק כ"ב), דכשצריך לכתוב שני כינויים והכינוי הב' יוצא מכינוי הא' כנ"ל, וכמו וואלף וועלוויל, להנוב"י דהכינוי קאי על האדם יש לכתוב הכינוי הב' בוי"ו קודם, היינו והמכונה, אבל להב"ש דהמכונה קאי על השם אין לכתוב הכינוי הב' בוי"ו אלא המכונה, כיון שהכינוי הב' יוצא מכינוי הא', (והנה גם מדבריו מוכח דיש לכתוב כינוי הב' בהמכונה ולא בדמתקרי דשקיל וטרי רק אם לכתוב בוי"ו כנ"ל), ואפשר דלזה כוונו הב"ד שכתבו המכונה הב' בלא וי"ו כנ"ל, אם נעתק בדיוק כנ"ל, (וכ"כ בספר טירת כסף שמות החדשים אות י"ז עיי"ש). 

ונחזיר קצת לסידור הב"ד הא' שכתב כ"ת שסדרו גדולי הרבנים מסדרי גיטין בחוגינו, וכפי שכתבתי טעמם ונימוקם לדעתי כנ"ל, ואוסיף עוד בזה, כי כן ראיתי בספר טירת כסף מהרב הגאון מוה"ר יואל כ"ץ הי"ד (שהי' נודע ממסדרי גיטין מומחים במדינת אונגארן וגדולי הרבנים נתנו ידם והודם על הספר כנדפס בראש ספרו) כתב שם (טור ד' כלל ד' אות ה'), לכתוב בנידונו משה המכונה מאריטץ דמתקרי מאריץ או יצחק המכונה איגנאץ דמתקרי איגנאץ וכיוצא בזה, מטעם דברי החת"ס ועפ"י הסבר הנ"ל, דאל"כ יוקשה דברי החת"ס אהדדי, דהרי כתב בהגהות חת"ס (לשכת הסופרים ש"ע אה"ע דפוס לעמבערג בסופו) דכשיש לו שם עברי וב' שמות לעז כותבין המכונה והמכונה, וכ"כ בנו בתשו' כת"ס (א"ע סי' נ"ג) בשם אביו החת"ס בהגהות חת"ס, דכותבין על שה"ק וב' שמות לעז המכונה והמכונה ועכ"ח דיש לחלק כנ"ל, וכתב שם הרב הגאון הנ"ל, דכן הוא נוהג באמת, וחיזק דבריו עוד שם (שמות החדשים אות י"ז ול"ב), והביא שם (אות ל"ב) מדברי האה"ש בעצמו (כלל ז' ס"ק ל"ג), שכתב שם על המסדר זאב המכונה וואלף דמתקרי וועלוויל, דכוונת המסדר היתה משום דכינוי וואלף הוא ג"כ של לעז, יש לכתוב דמתקרי כמשפט לעז ללעז עיי"ש, והביא עוד ראי' לזה מתשו' ד"ח ומתשו' מהרש"ם (ח"ג סי' מ') עיי"ש, ובודאי כן הי' דעת הב"ד הא' שסדרו כנ"ל. 

והעולה מהנ"ל דעביד כמר עביד ודעביד כמר עביד, והשאלה רק משום דאיתרמי מילתא דתרי בתי דינים עשו מעשה כאו"א =כל אחד ואחד= לשיטתו בכתיבת שם האב, שבנו ובתו התגרשו, זה בפני בי"ד זה וזה בפני ב"ד זה, אבל קשה לומר דזה הוי בכלל תרתי דסתרי כיון שהם שני עובדות, ולא עוד אלא אף אם למשל אותו המגרש בעצמו, או אותו הזוג בעצמם התגרשו ב' פעמים (שנשאו עו"ה =עוד הפעם= והתגרשו עו"ה) והי' הגירושין בפני שני בתי דינים, וב"ד א' כתבו כשיטתם וב"ד ב' כפי שיטתם כנ"ל, נראה דאין בזה משום תרתי דסתרי, ואף אין כאן חשש לעז לענ"ד, שכאו"א טעמו ונימוקו עמו, ולכן לענ"ד אין כאן שום בית מיחוש, ומ"מ מחמת רוב הטירדא ל"ה אפשר לי לעיין עוד ולמצוא כה"ג בפוסקים, הי' ניחא לי אם כ"ת ידבר עוד עם בעל הוראה מפורסם שם, ויכתוב לי חוו"ד. והנני בזה דושה"ט וחותם בכל חותמי ברכות יצחק יעקב ווייס. 
