 שו"ת מנחת יצחק חלק ד סימן נא 

בנדון מומחה רואה חשבון /במקור באנגלית/. לקבל משרה בערכאות. 

לשון השאלה: רב נכבד, הנני פונה אל מע"כ לבקש מתורתו, תשובה לשאלות שנתעוררו לי בתוך מקצועי, אני בקי בחשבונות ועניני מסחר, מה שנקרא באנגליא /באנגליה/: /במקור באנגלית/. השבוע מינו אותי בערכאות שלהם, בתור בקי, להביע דעתי, בענינים הבאים אצל השופטים, הנוגעים למקצועי, רק מבקשים ממני, כדת מה שכתוב בחוקים שלהם, שקודם כל ענין שימסרו לי, שאשבע, בלי נקיטת חפץ, שאגיד דעתי לפי מה שלבי מאמין. עבודה כזו, מעניינת אותי הרבה, לא אודות הרווח שאקבל ממנה, אלא במה שיתן לי חשיבות בענינים הנוגעים למקצועי, רק אני חושש לג' דברים: (א) היש איזה צד חומרא, או חשש, אשר בגללו, כדאי להשמט משבועה, אף למי שבבטח יגיד האמת, (ב) היש איזה איסור, מצד שזה יהי' אצל ישמעאלים, אשר אינם עובדי ע"ז, ומאמינים בא' אחד, ואם גם יהי' אצל הנוצרים, האם זה בכלל אשר תשים לפניהם, ולא וכו'. (ג) האם כדאי להשמט, כשימסרו לי ענינים בין יהודים, או בין גוי ויהודי, אשר לפעמים אצטרך להגיד דעתי לפי האמת, באופן שיוציאו ממון וכו', או יתנו עליו איזה קנס, האם אין זה בכלל מוסר ישראל, בפרט שאני יכול להשמט מענינים שלא ימצאו חן בעיני, או נאמר שיותר טוב, שאני אברר הענין, ממה שיבררנו אחר, אשר באפשרי יהי' שונא היהודים. אבקש ממע"כ, שיפנה לשאלות אלו באופן נחוץ מאד, כי אני צריך לקבל או לדחות מה שמציעים לי תיכף, ואם דוחה אני עכשיו, אחר כך יהי' קשה מאד לחזור ולקבל, אולי מע"כ יוכל לענות לי השבוע דרך מכתב עקספרעס /אקספרס/. (א' אזאנקאט, טאנדזשער /טנג'יר/). 

והנה השבתי להשואל הנ"ל בקיצור, שאין לקבל עליו משרה כזו, המקושר בשבועות, וטעמי ונמוקי כדלהלן, וקבלתי מכתב וגם ט"ג =טלגרמה= מהמעוניין, אשר על סמך תשובתי, פעל אצל הערכאות, לפוטרו משבועה, וחזר ושאל, אם יוכל לקבל עליו בלא שבועה, א' בין שני גוים, ב' בין גוי ויהודי, ג' בין שני יהודים, וע"ז השבתי כדלהלן: 

תשובה לכבוד מוה"ר א' אזאנאקט נ"י, טאנדזער מאראקא. את מכתבו הנשלח עקספרעס קבלתי, וביקש להשיב ע"י ט"ג, ובאשר שאי אפשר להשיב על כל השאלות, אף בקיצור נמרץ ע"י ט"ג, ע"כ הנני שולח את מכתבי בדאר אויר. 

ע"ד שעל סמך תשובתי, פעל אצל הערכאות לפוטרו משבועה, ונשאר רק האיבעיות האחרות, אם מותר בלא שבועה, (א) בין שני גוים, הנה אם ברור לו שהשופטים, משתדלים לפסוק לפי האמת, ואינם מקבלים שוחד וכיב"ז, אפשר דעוד מצוה יעשה בזה, לסייע להוציא את המשפט בצדק, שגם נכרים נצטוו על הדינים, עי' (חו"מ סי' ט' פת"ש ס"ק ג'), (ב) בין גוי ויהודי, לא יקבל על עצמו רק בהסכמת היהודי, (ג) בין שני יהודים, יש לדון משום מסייע ידי עוברי עוברי עבירה, שהביאו הענין לפניהם, עי' (חו"מ סי' כ"ו), אבל לפעמים, יש מצוה להציל עשוק מיד עושקו, שלא רצה לבוא לד"ת, או לקיים הפסק ב"ד, ע"כ צריך בכל פעם שאלת חכם, ורשות ב"ד, להזדקק לאותו ענין, - ובכן צריך מעלתו לברר לעצמו, אם בכלל, הענין לברור לו, את אשר יקבל, ואת אשר ידחה, לא יגרום לבוא לידי איבה ודל"ב. 

דושה"ט בברכת כוח"ט, עש"ק תצא תשכ"ד לפ"ק מנשסטר יצ"ו, יצחק יעקב ווייס 

שוב חזר השואל הנ"ל, ושאל בזה"ל: מודה אני מאד למע"כ על הוראותיו, ובפרט על הטעמים שהוסיף, רק שעדיין נשאר לי ספק, במה כתב שאם ברור לו שמשתדלים השופטים לפסוק לפי האמת, שאינם מקבלים שוחד, אפשר שעוד מצוה יעשה בזה וכו', אם כוונתו בזה, לאסור בזמן שאין ברור, שאינם מקבלים שוחד, או רק שאין מצוה בדבר, ויהי' מותר, גם באופן שידוע שמקבלים שוחד. 

עמדתי בזה, ונראה לי שמע"כ, הוציא דין זה, מדברי רב שרירא, המובא במפרשים (חו"מ סי' כ"ו), ותמהו על הרמ"א, שסתם גבי עדות החכמים בערכאות, ולא כתב שבעינן שלא יהי' מקבל שוחד, (ביתר ביאור, היינו הסמ"ע שם (ס"ק ה'), העיר על דברי הרמ"א, שכתב שם, לגבי המורד בד"ת, יש רשות להב"ד, לילך לפני עכו"ם, ולהעיד שזה חייב לזה, ומקורו מדברי בה"ת בשם ר' שרירא, ותמה הסמ"ע דבדברי בה"ת בשם רב שרירא, התנה תנאי, בי דואר של עכו"ם, שאינו לוקח שוחד, ולמה סתם הרמ"א, ולא כתב, שבעינן שלא יהא לוקח שוחד עיי"ש, אבל הש"ך (ס"ק ד') תי', דודאי גם רב שרירא ס"ל, אפילו בלוקח שוחד, אם עכו"ם מקבל העדות, מעידין לפניו, רק שכתב, אם אינו לוקח שוחד, כלומר דאלו לוקח שוחד, לא יקבל עדותן, ולא יעשו עדותן פירות, ובאמת אם מקבל עדות, אין חילוק, אם הוא בעל שוחד, או לא, כיון שהמה יודעין באמת שהוא חייב עיי"ש, מהמחבר). 

רק שמצד אחד, בפתחי תשובה מובא (בשם החת"ס) הטעם, למאן דאסר, שאם מקבלים שוחד, ויפסקו הדין, כנגד עדות החכמים, יהי' בזה בזיון לתורה, - טעם שבאמת לא שייך לשאלתי, כי מצד אחד, המומחה לא דומה לעד, ומצד אחר, בהיות שהמומחה אין מופיע בתור ת"ח, אין בזיון לתורה, - ואם האיסור, מצד שיוציאו ממון שלא כדין, מה איסור יש בזה למומחה, שלא גרם הדבר, ובפרט בין שני גוים, אדרבה לפי חוקיהם, כדי לחתוך הדין כנגד דעת המומחה, הם צריכים לתת טעם לדבריהם, ולדחות בראיות את דברי המומחה, וא"כ אף באופן שברור שמקבלי' שוחד, כדאי היא למומחה להגיד את דעתו, באופן שיהי' להם קשה, להטות את הדין. 

מכל האמור, רציתי להבין מדברי מע"כ, שאין ההיתר תלוי, במה שאברר לעצמי, שלא מקבלים שוחד, (ברור שכזה קשה מאד), - רק היות, וזה לא מובן כ"כ, מדברי מע"כ, פונה אני אליו עוד הפעם, שיוציאני מהספק, עם כל הסליחות, אודות הטרדות, שאני גורם לו עכ"ד. 

ועל זה היתה תשובתי בזה"ל, הנני להשיבו כמבוקשו, שיפה כוון, שרק מצוה ל"ה אם מקבלים שוחד, אבל מותר בכל אופן להביע דעתו בין שני גוים (וכן בין יהודים ברשות ב"ד), ומטעם המבואר בדבריו ע"כ. 
