 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן קב 

ע"ד הסכמה על חומשים ע"ס תוצאות חיים שהוגהו עפ"י ת"ס =תקון סופרים= הנדפס בחומשי רמ"ד =ר' משה דסוי= הידוע. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו יום ב' וירא תשל"ט לפ"ק. שוכט"ס א"כ ידידי הרב הגאון וכו'. את מכתבו עם הנספחים מיום אסרו חג העעל"ט קבלתי בתודה. 

וע"ד המלצת כת"ה ליתן הסכמה על הדפסת חומשים עם פירוש תוצאות חיים וכו'. 

הנה באשר שלא נשלח לי רק העתקת השער ועמוד ב' מספר בראשית, חפשתי אחרי החומשים גופייהו, ומצאתי את שאהבה נפשי, וראיתי כי הספר תוצאות חיים יש עליו עדות נאמנה מגדולי עולם, כאשר נדפס שם בעלה נספח לספר בראשית, אכן מה דנפלא ממני, כי ההסכמות ניתנו להר' מענדל טעבען, והוא מסר כחו להאדון אנטאן שמיד כמבואר שם בסוף העמוד, ובקול קורא הנדפס בהתחלת הספר מאת ראש המגיה' מו"ה מאיר אברניק אשר נתבקש לזה מאת האדון הנ"ל, כתב בדבריו וז"ל ואני הוספתי להגיהם עוד עפ"י תקון סופרים היקר הנדפס בחומשי רמ"ד וכו' עכ"ל. 

והנה נודע אשר כתב החת"ס ז"ל בצוואתו בזה"ל ובספרי רמ"ד אל תשלחו יד אז רגליכם לא ימעדו לעולמי עד עכלה"ק, וראה בלקוטי שו"ת חת"ס (סי' פ"ב) בתשובת הגאון מהר"ם שיק זצ"ל בשולי התשובה מה שהביא מעשה רב ממרן החת"ס זצ"ל וז"ל: דרכו של רבינו בקודש בהיותו בקהלה אחרת לילך בשב"ק מבה"כ =מבית הכנסת= להרב, ושם צוה על הרב דמתא לומר דבר אגדה ושוב דרש הוא, והיה נזהר שלא לומר דבר שבכתב בע"פ וביקש חומש מהסדר שקראו בו, ולי הי' ג' מיני חומשים דפוס אמסטרדם עם כל התרגומים ופירושים וזה הנחתי שבת בבה"כ שלא יצטרכו להוציא בשבת ולזאת הנחתי בביה"כ, וגם דפוס וויען וזה הי' לאשתי הרבנית בבה"כ, ועוד אחד עם תרגום רמ"ד, וכשביקש מרן זצ"ל חומש והעומדים לפניו ידעו מנהגיו שאינו רואה בחומש רמ"ד ואינך ב' חומשים לא היו בביתי, ולזאת בקשו ולא מצאו מה ליתן לו חומש ודרש בע"פ, והי' בעיני מרן זצ"ל לתימה שבבית הרב לא יהי' בנמצא חומש, ואחרי הדרשה והשעשוע קצת בביתי, הלך איש יקר וצדיק מו"ה הירש טירנוי זצ"ל שהי' אצלו כבן בית [לבית מרן זצ"ל, ושאלו רבינו] מה הי' זה עם חסרון החומשים וסיפר לו תוכן הדברים כנ"ל, ובבואי לבית מרן זצ"ל לעת תפלת מנחה הוכיח אותי על שאני רואה ולומד בספר רמ"ד, ואמרתי לו שיש איש יקר מאד שהי' מוחזק גם אצל מרן זצ"ל לצדיק העיד לי שגם גאון ידוע למד בהן בפרט בס' ויקרא בביאור, והשיב מרן זצ"ל שבאמת לא עלתה לו כראוי בזה, ושוב אמרתי מה טעם, ושאני עברתי בין בתריו ולא מצאתי בו שום נדנוד אפיקורסת וחשש, והשיב לי ראה בס' דברים בפרשה פלוני ותמצא. ואם אמנם בעיקר לא הי' הכרח כל כך מ"מ מרן זצ"ל אמר ומי ישוב, עכ"פ נודע לן טעמו שלכך הקפיד טובא שהחזיקו לאפיקורס וכדין ספרי אפיקורסים וכדאיתא (בשבת קי"ו) עכ"ל, וכן בשה"ג החדש (מערכת פ' אות כ"ב) כתב שם על ההפלאה ז"ל, וז"ל וגם יש אצלי מכתב שכתב להגאון ה"ר טעבלי מליסא שכבר דרש ברבים שלא ללמוד וכו', ותלמידו הגה"ק מהר"ם סופר בצוואתו לבניו הלך בעקבותיו וכותב שם ג"כ ובספרי רמ"ד אל תשלחו יד כו' עיי"ש עכ"ד. 

והנה כנראה בשעת כתיבת ההסכמות מהגדולי הדור הנ"ל, לא ראו את דברי הבעל מגיה הנ"ל, שהרי המה כתבו עוד, וניתנו להר' מענדל טעבען קודם שבאו ליד האדון והכותב הקו"ק הנ"ל, ובודאי בנוגע לתקון סופרים צריכים אזהרה יתירה, כמו שאמרו חכז"ל הזהר במלאכתך שמלאכתך מלאכת שמים שמא תחסיר וכו', ולכן יראתי בפצותי לכתוב הסכמה עד אשר יפנה לגדולים המפורסמים שם, ואראה מה שכתבו בנדון הנ"ל, ואדע מה שלפני, ועד אז כשם שמקבלים על הדרישה כן מקבלים על הפרישה, ומה שכתב כת"ה ממה שהובאו דברי הס' תוצאות חיים בדברי ספה"ק, אין ראי' לנתינת הסכמה על כל אשר נדפס יחד, כי הספר תוצאות חיים באמת ספר מלא דעת ויראת ה' כמבואר בהסכמות שם, כ"ז כתבתי רק את אשר עם לבבי, ואמתין על מה שכת"ה יש עמו במה שכתבתי כנ"ל. 

שו"ר באוצר הספרים ערך תנ"ך (ע' /תרל"ז/ מס' /רצ"ט/) וז"ל תורה עם תרגום אשכנזי צחה עי"י,,, משה,,, מדעסויא ועם ביאור וכו' ומפ' נח עד סוף בראשית לה"ר שלמה ב"ר יואל מדובנא (מהרש"ד) וכו', ועם תקון סופרים על עניני מסרות וחסר ומלא וכו' ע"ס בראשית ושמות למהרש"ד הנ"ל וכו' עוד ככל הנ"ל בלי תקון סופרים וכו' עוד ככל הנ"ל ועם תקון סופרים כנ"ל ובסוף ספר דברים נוספו הגהות הגהות ותיקונים בתיקון סופרים לה"ר יהודה ב"ר יעקב קאוואלסקי וכו' עוד ככל הנ"ל ועם קצור תיקון סופרים וכו' עכ"ד. 

ועוד נתראיתי בס' עיר דובנא ורבני' (עמ' /כ"ח/) תולדות הרש"ד הנ"ל, כתב שם וז"ל (באמצע הדבור) אח"כ התגורר בעיר ברלין והי' מורה לבני רמ"ד, והי' אחד ממבארי התנ"ך וכו', אח"כ עזב את העיר ברלין מסבות רבות, ובא לעיר ווילנא שנת תקמ"א לקבל חתומים על החומשים עם הבאור ותיקון סופרים ות"א מחדש וכו' עכ"ל. 

מכל הנ"ל ש"מ שהרש"ד הבעל תיקון סופרים בחומשים הנ"ל, הי' אחד מחברתו של הרמ"ד וד"ל. והנני בזה דושת"ה וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
