 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן קלו 

תשובה למדינת צרפת בענין חשש גט מעושה. 

בס"ד, יום ד' לסדר והזהרת אתהם את החקים ואת התורות שנת השביעית תש"מ לפ"ק ירושלים עה"ק ת"ו. אחד"ש. 

ע"ד שאלתו באשה נפרדת מבעלה בערכאות והבעל סירב לתת גט לצערה. האשה הגישה תלונה נגד בעלה בערכאותיהם על כי מצער אותה בהמנעה מלהנשא לפי דתה"ק. והאשה השיגה לחייב בעלה פיצויים על סך עשר אלפים פ"צ =פרנקים צרפתיים=. והסכום טרם ניתן ואינו ביכולת הבעל לשלם. ועתה מצאנו עצה להשיג ג"פ =גט פיטורין= מהבעל, אבל כיון שאם לא יגרש תוכל לתבעו סך עשרת אלפים הנ"ל, יש לדעת אם ל"ה גט מעושה, ואם יש חשש גט מעושה איזהו הדרך הנכונה לסדר הגט מפי הבעל. עוד יש להוסיף כי בפסק דינם של ערכאות כתוב לאמר כי אחרי שבמדינת צרפת קיים הפרדה בין דת למדינה אסור לבית משפט לצוות על גט ואינם דנים רק על נזק הנגרם לאשה מחמת בעל כמו על נזק בין אדם לחבירו. וע"ז הביא מדברי תשו' תשב"ץ (סי' א') שהובא בב"י (א"ע סי' קל"ד), שכתב ויש אונס אחר אע"פ שהוא אונסא דאחריני אינו אונס כגון שגזלה ממנו אשתו ממון ואינה רוצה להחזירו עד שיגרשנה וכו' ולא מסר מודעה אני מסתפק אי ידיעא מילתא דמחמת אותו עשוי גירש הוי גט מעושה, וקרוב אני לומר דכיון דלא מסר מודעא ל"ה גט מעושה, ואגב אונסא גמר ומגרש וכו' עכ"ל, ובתורת גיטין שם, מחלק בין אם אינו מזכיר כלל מהגירושין, בזה יש לדון דל"ה גט מעושה, אבל כשמזכיר הגירושין בשעת האונס דאז אף התשב"ץ מודה דהוי גט מעושה, אבל החז"א (סי' צ"ט ס"ק ו') חולק ע"ז. א"כ בנד"ד צ"ע אם מה דחייבו הערכאות לבעל לשלם הנזק, ואם יעמוד הבעל ויגרשנה שוב יפטור מתביעת ממון הנ"ל, הו"ל אנו /אנוס/ מחמת ממון לגרש, או דילמא כיון דאין שייכות בין הקנס והגירושין שאין בכח המדינה כלל לצוות על הגירושין אלא על הנזק מי שאין נותן גט ופוגע במצפון האשה, ומה שיהי' פטור מהקנס הוי דבר דממילא, א"כ שוב הו"ל כמי שאינו מזכיר מן הגירושין, ולפי התו"ג י"ל שאין זה גט מעושה. וא"נ דהוי גט מעושה, צ"ע אם סגי שהבעל יבטל כל מודעות בשעת הגירושין, או דילמא האשה צריכה לוותר על הקנס, ולע"ע =ולעת עתה= לפי טעותה קשה להסביר לה לוותר כ"ז שלא השיגה הגט. אודה לכתר"ה לעיין בהא דינא והלשיב אליבא דהלכתא כי הדבר מאד נחוץ וכו' עכת"ד. 

הנה גם בספר עונג יו"ט (א"ע סי' קס"ח), חולק על דברי התורת גיטין הנ"ל עיי"ש, אמנם ראיתי בחז"א שם (אות ב') שכתב דאם נתחדש אצלו אחר הכפי' רצון גמור שלא מחמת הכפי', אז הדין נותן דאפילו אם כפוהו שלא כדין כשר, ואם אמר כן קודם הגט, נאמן ולא חשוב גט מעושה עיי"ש, ובנדון דידי' כפי שנראה מלשון שאלתו, שכתב בזה"ל ועתה מצאנו עצה להשיג ג"פ מהבעל וכו' או דילמא האשה צריכה לוותר על הקנס, ולע"ע לפי טעותה קשה להסביר לה לוותר כ"ז שלא השיגה הגט וכו' עכ"ל, משמע מזה דבאמת ברור לו שהבעל יגרש אף שהאשה תוותר על הקנס, א"כ באנו לדברי החז"א הנ"ל, אבל באמת קשה לסמוך ע"ז ולידע שבודאי הגיע הבעל רצון גמור שלא מחמת הכפי' כדברי החז"א הנ"ל, והנה גם אולי בגופא דעובדא מה שהביאה לגירושין, הי' מקום לדון אם עפ"י הלכה מחויב לגרשה, והוי כפי' כדין, וכמבואר כ"ז בש"ע ופוסקים (א"ע) שם, וכמובן דלזה הי' צריכין להכנס בהדברים שבינו לבינה לברר כ"ז המציאות וההלכה העמוקה בזה. 

ולעומת זה בנוגע לשיטת התו"ג, נראה דזולת החולקים בהלכה, גם לפי המציאות שכתוב בפסק דינם של הערכאות כי אחרי שבמדינת צרפת קיים הפרדה בין דת למדינה אסור לבית משפט לצוות על גט ואינם דנים רק על הנזק הנגרם להאשה וכו' כנ"ל, פשיטא דהוי גט מעושה דהוי כמו דנקטי' בקובסי' דלשבקי' לגלימי', עי' בתשו' תשב"ץ (ח"א סי' א') באריכות מכ"ז. 

וחזית קשה ראיתי בתשב"ץ שם (ד"ה אונסא דנפשי'), דאחרי שהביא כמה מאמרי הש"ס בענין אונסא דנפשי', כתב בזה"ל, משמע מהכא דכל דאניס מדנפשי' ל"ד לאונסא דאחריני ולא מקרי אנוס כלל, והא דאמרינן בפרק השולח (מ"ה ע"ב) המוציא את אשתו משום נדר לא יחזיר, ופרשינן בגמ' בחד לישנא דמשום קלקולא הוא שמא ימצאו הדברים בדאים ונמצא הגט בטל ובני' ממזרים, ומשמע מהכא דכיון שהוא אנוס בדעתו אינו גט, כבר פרשוה בתוס' דלאו בטל ממש קאמר, דהא לאו תנאי גמור הוא וכו', והאי בטל דקאמר היינו שחששו ללעז שמא לעז עלי' שבדעתו הי' לתנאי גמור, והא דתניא בברייתא בגמ' נמצא גט בטל ובני' ממזרים, לפי דבריו קאמר, כלומר שהוא יוציא עלי' לעז לומר שהגט בטל, ובני' ממזרים, כן פירשו בתוס', אבל מן הדין כיון שלא התנה עלי' כלום, משום אונסא דנפשי' לא מיפסל גיטא כלל עכ"ל. 

וצ"ע דהרי זה דומה למה דחקר בחז"א שם, וז"ל יש לעיין בחייבוהו חכמים לגרש ולא כפוהו בשוטי, ונמצא דחייבוהו שלא כדין, אי חשוב אונס וכו', ועוד דחשוב גט בטעות דאילו הוי ידע שאינו חייב ל"ה מגרש, אבל אנסוהו בשוטי אין כאן טעות שהרי הי' מוכרח לגרש כדי להנצל, אלא התם בטל משום אונס עכ"ל, וא"כ הה"ד היכא דגריש משום ש"ר =שם רע= ומשום נדר ונמצא דבריו בדאים חשוב גט בטעות, ומצאתי בעונג יו"ט (סי' קס"ח) דפשיטא לי' כן, דהוא האריך להוכיח ג"כ דהיכא דהב"ד טעו ופסקו שעפ"י דין תורה חייב להוציאה, והוא גרש מחמת זה, שהגט פסול מה"ת, והביא שכן משמע מהמהרי"ט בחי' (למס' קידושין), והביא בעונג יו"ט ראי' לדבריו ממתני' הנ"ל דהמוציא משום ש"ר ומשום נדר לא יחזיר, ומפרש טעמא משום קלקולא שמא תלך ותנשא לאחר ונמצאו דבריו בדאים ויאמר אלו הייתי יודע שכן הוא אפילו נותנים לו מאה מנה ל"ה מגרש ונמצא גט בטל ובני' ממזרים, ואף שהתוס' (גיטין שם /דף מ"ה/ ד"ה אי) כתבו דחששה זו אינה כ"א לעז בעלמא, ולא שיהא ממש גט בטל, התם שאני דאפשר דמשום ש"ר לחוד הוא מוציאה אף אם הש"ר שקר דנמאסה בעיניו, כיון דלא התנה, ועוד האריך בזה עיי"ש, ובודאי רצונו לומר דכן אפשר לומר גם במגרשה משום נדר, אפשר דאינה רוצה באשה נדרנית אף שיש לו הפרה, וכ"ז דלא כהתשב"ץ הנ"ל, והמה סברות הפוכות מהיפוך להיפוך, דאלו להתשב"ץ גרע בזה מאנוס, דאף באופן דבאונס פסול דאו', בטעות כנ"ל כשר אפילו מדרבנן, ואלו להעונג יו"ט שם, אף בכגוונא דבאונס כשר אפילו מדרבנן, בטעות כה"ג פסול אפילו מדאו' עיי"ש וצע"ג. 
