 שו"ת מנחת יצחק חלק ו סימן סח 

בענין שחיטת בנ"י =בני ישראל= במדבר בס"ד עהקת"ו יום ד' חי' שרה תשל"ד לפ"ק. שוכט"ס א"כ ידידי הגאון וכו' מוה"ר מרדכי סאוויצקי שליט"א, אב"ד באסטאן יצ"ו. אחדשת"ה כמשפט בידידות רב. את גי"ה עם ברכת תנחומים הגיעני בזמנו, ותודה רבה על ברכותיו, ונזכה לנחמת ציון וירושלים בביאת גוא"צ בבי"א. וגם הנני להביע תודתי על הספר היקר בריכת המים שקבלתי בזמנו, ומחמת כמה טרדות וגם לא הייתי בביתי איזה זמן לא הי' באפשרותי לבוא בכתובים. וחשוב בעיני לחדא אשר עיין בספרי והעיר איזה הערות במש"כ שם (ח"ה סי' ד'), וקצת מהם הערותי בעצמי שם וכמ"ש כת"ה. והנה בעת עיוני בספרו היקר הנ"ל, וראיתי בתוכו דברים יקרים ונפלאים מה שהאריך כת"ה לבאר כמה שיטות וסוגיות הש"ס בעמקות רב וחריפות ובקיאות הרבה מאד, ויזכה להמשיך להוציא מעיינות החכמה שלו חוצה להאיר עיני רבים השוקדים על דלתי התורה בחכמת תורתו הגדולה לאיוט"א, האיר לנגד עיני מה שכתב שם (בדף ר"ס - ש"כ) אריכות גדולה בביאור דברי הרמב"ם (פ"ד מה' שחיטה הי"ז), ואציע פה הערה קטנה בזה. 

הנה הרמב"ם כתב שם, וז"ל כשהיו ישראל במדבר לא נצטוו בשחיטת החולין אלא היו נוחרין או שוחטין ואוכלין כשאר האומות, ונצטוו במדבר שכל הרוצה לשחוט לא ישחוט אלא שלמים שנאמר איש איש מבית ישראל אשר ישחט שור וגו' ואל פתח אוהל מועד וגו' למען אשר יביאו וגו' וזבחו שלמים לד' וגו', אבל הרוצה לנחור ולאכול במדבר הי' נוחר עכ"ל. 

וכתב כת"ה דמלשון הרמב"ם אין מוכח דחולין ששחטן אסורין באכילה, אבל מלשון הלחם משנה מתבאר דאסורין באכילה להרמב"ם, ואחרי אריכות גדול לבאר כל חומר מענין לענין מסיק כת"ה לחדש דיש בשחיטה שני דינים בחפצא ובגברא, ובזה פירש כוונת הרמב"ם דכוונתו לומר רק דאין מצוה על הגברא במדבר, אבל אם שחט בודאי מותר לאכול עכת"ד. 

ולענ"ד אי אפשר לומר כן, דהרי מצאנו מקור לדברי הרמב"ם במד"ר (דברים פ' ראה פרשה ד' - ו'), וז"ל א"ר ביסנא בש"ר בא וראה אמר הקב"ה מה שאסרתי לך בבהמה התרתי לך בחי' וכו', רבנן אמרין הרבה דברים אסר אותן הקב"ה וחזר והתירן במקום אחר, תדע לך אסר הקב"ה לשחוט ולאכול עד שיביאנו פתח אוהל מועד וכו' וכאן חזר והתירו להם שנאמר רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר וגו' עכ"ל, ומדלא אמר תדע לך אסר בשר תאוה, וכמו דאיתא במד"ר עצמו אח"ז (סוף אות ט') עיי"ש, ש"מ דדוקא בשחיטה אסור למ"ד הנ"ל, אבל בנחירה מותר, והן המה דברי הרמב"ם הנ"ל, אבל אם כן הוא, אז מוכח דיש איסור באכילה ג"כ אם נשחט כהלכה וכמבואר להדיא בדברי מד"ר הנ"ל. ובטעם דברי הרמב"ם דשבק דברי הש"ס (בחולין ט"ז וי"ז) דמפורש דלא כן, דאם כדבריו י"ל דר' ר"ע ור' ישמעאל לא פליגי, ראיתי דברים חריפים בס' מעיין החכמה על תרי"ג מצות (בדק"ט ע"ב מדה"ס) עיי"ש. 

והנה בדברי מדרש רבה שם מבואר דלמד כן מקרא דואל פתח אוה"מ =אהל מועד= לא הביאו וגו' וכדברי רש"י (בחולין) שם והרמב"ם כנ"ל, ולפי"ז נראה דיש בזה גם חיוב כרת, אבל במעיין חכמה שם כתב אליבא דהרמב"ם דס"ל דליכא איסור כרת, דאיסור שחיטה בבשר תאוה ילפינן מדכתיב וזבחו שלמים לד' אותם, פי' קדשים יש להם היתר בזביחה ולא בחולין, שנאסר בשר תאוה ע"י שחיטה עיי"ש, וצ"ע לפי"ז דאמאי שייר הרמב"ם את תיבת אותם, דבהגיע לסיפא דקרא דוזבחו שלמים לד' אותם, כתב רק תיבת וגו', במקום תיבת אותם כנ"ל, אמנם בלא"ה קשה לכתוב במקום תיבה א' וגו', אבל ביותר קשה אם העיקר ילפותא הוי מתיבת אותם וצ"ע. 

ובהיותי בזה דייקתי בדברי המד"ר (דברים) הנ"ל, דהנה (באות ו') הנ"ל התחיל בהפסוק כי ירחיב וסיים בזה, ואלו במה שכתב דוחזר והתירו הביא את הפסוק דאיתא מקודם רק בכל אות נפשך תזבח וגו', ולא בכל אות נפשך דאיתא בפ' דכי ירחיב, ואף דנאמר דהמד"ר ס"ל דגם הפסוק דרק בכל אות וגו', מיירי בהיתר בשר תאוה, ולא בקדשים שהוממו, כדאיתא בספרי והובא ברש"י עה"ת, אבל עדיין צ"ב, למה לא הביא הפסוק דכי ירחיב דאיירי בי', וכן קשה שם (באות ט') דהתחיל דבכל אות נפשך דכתיב בפ' דכי ירחיב, וסיים וכאן התירו להם מנין רק בכל אות נפשך, היינו הפסוק הקודם, והלא דבר הוא. 

והנראה בזה עפי"מ שכתב המהרש"א (חולין ק"ט ע"ב), על מה דאיתא בש"ס שם, דאמרה ילתא לר"נ, כל מה דאסר לן רחמנא שרא לן כוותי' וכו', דענין זה מפורש כמ"ש דמצות הקב"ה עלינו גזירת המלך הם בלי טעם בדבר, וז"ש כל דאסר לן שרא לן דכוותי', וא"כ ע"כ האי דאסר לן גזירת המלך הוא וכו' עיי"ש, והנה במד"ר שם (אות ו') כתב בזה"ל ח' דברים אסר להן הקב"ה והתיר להן ח' בהן וכו', אף להלן אסר בשר תאוה וכאן התירו להן מינין רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר עכ"ל, והח' שהתיר היינו מה דחשיב (בחולין) שם, ולפמ"ש המהרש"א אלו הח' אין טעם בהיתרן כנ"ל, וזה העיקר מה דרצה לומר בזה דכל המצות גזירת המלך הם כנ"ל, וא"כ לכאורה אינו דומה להם בשר תאוה, דשם יש טעם בהיתרו, וכמבואר בש"ס (חולין ט"ז ע"ב) שם, דמעיקרא מ"ט איתסר משום דהוו מקרבי למשכן, ולבסוף מאי טעמא אישתרי דהוו מרחקי ממשכן עיי"ש, אלא דלפי"ז אם הי' קרוב למשכן, הי' צריך לאסור בשר תאוה, וכמו באמת רצה לחדש כן האוה"ח הקדוש (פ' ראה) עה"פ דכי ירחק ממך המקום וגו', וז"ל בא להתיר מה שנאסר במדבר לאכול זולת זבחי שלמים, והטעים טעם ההיתר בנועם דבריו ואמר כי ירחק לזה אמר ואכלת בשעריך, ואין צורך להביא למקדש, ופי' ירחק כל שהוא עומד במקום רחוק, ומצינו שנחלקו רז"ל בפסוק ובדרך רחוקה, י"א מן המודיעים ולחוץ, וי"א מן פתח ירושלים, וי"א מן פתח העזרה, ואפשר לומר שכל אדם ששוחט בפתח העזרה בהמה אשר יקריבו ממנה קרבן לד' שאינו יכול לזבוח אלא שלמים לד', מתי יבוא לידי מקרא זה ואקיימנו עכל"ק. ואם נאמר כן יש טעם להיתרו, אבל האוה"ח הק' כתב זה רק בדרך אפשר, ולא נראה כן מדברי הפוסקים אלא שהתיר התורה בכל מקום וא"כ אין ליתן טעם להיתרו, וע"כ ניחא דלא הביא המד"ר מקרא דכי ירחק וגו', בכל אות נפשך הנכתב בפ' דכי ירחיב, דשם נאמר כי ירחק וגו', וי"ל דיש טעם בההיתר ואינו דומה לשארי ההיתרים הנ"ל, וע"כ הביא הקרא הקודם דשם לא נאמר כי ירחק, וס"ל להמד"ר דגם פסוק זה בא להתיר בשר תאוה, אף אם דלא ירחק ממקום המקדש, וכן הכוונה בדברי המד"ר (באות ו') שם וא"ש. והנני בזה דושת"ה וחותם בכל חותמי ברכות ובידידות רב יצחק יעקב ווייס. 
