 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן כו 

בנדון עשיית סודא - וואסער /מי סודה/ באופן דלהלן - ובענין מי שמת ואשתו המרשעת צוה /צותה/ לשורפו בקרעמאטאריום /משרפה/ - ובענין קידוש על היין שניתן בו צוקער /סוכר/. 

ב"ה, יום ד' תשא תשכ"ב לפ"ק מנשסטער יצ"ו. שוכט"ס א"כ הרה"ג המהולל בתשבחות וכו' מוה"ר אהרן מאיר קרויס שליט"א, מלפנים אבד"ק שאפראן וכעת רב בבהכ"נ מאנטיפיארע במעלבורן יע"א. אחדש"ת, את יקרתו מיום א' תצוה הגיעני, ויסלח על אשר לא השבתי על מכתבו מכבר, כי הקפוני כמה טרדות, ועוד מכתבים מכמה שואלים נתאחר תשובתם מטעם זה, אבל לא ח"ו משום הקלת כבודו הגדול בעיני, ואתו הסליחה. והנה בנוגע להשאלות שבמכתבו הראשון, כתב כעת שהשאלה בענין העתון, אין נפ"מ כ"כ למעשה, כי קנה אותו הראה"ק דביהכ"נ שלו שהוא שומר שויו"ט, והכל יהי' כדת וכדין בעזה"י, והנני בזה רק על מה ששאל עוד שם. 

א ע"ד אם מותר לפתוח בש"ק מה שקורין בל"א קאפסלעך לעשות ממנו סאדאוואסער, דהנה בעל הוראה א' אמר לו שאסור, מטעם דהוי כמו עושה נקב בחבית, אבל אולי י"ל דהוי מקלקל, כמו שפותחים גם סארדינע שאכטלעך /קופסת סרדינים/ בשבת, מהאי טעמא, דהוי מקלקל, אבל הנ"ל אמר לו שיש מקומות שנותנים זה בחזרה לבית החרושת, - ואולי יש לאסור בכלל עשיית הסאדאוואסער, מטעם דהוי מכה בפטיש באוכלין, כמ"ש בספר יסודי ישורון בשם הירושלמי (שבת פ"ז ה"ב) עכת"ד. 

ואתחיל במה דסיים, אם יש לאסור עשיית הסאדאוואסער בשבת, משום מכה בפטיש, שכבר עמד בזה בתשו' מהרש"ם (ח"א סי' ק"מ), והביא שם משו"ת שערי צדק (או"ח סי' ל"ו) שכתב להקל, ומשום דבמאכל ליכא משום מכה בפטיש, וע"ז העיר מירושלמי הנ"ל, ועוד כתב שם טעמים אחרים לאיסור, משום בישול, ומשום מוליד, אולם בהשמטות (לסי' הנ"ל, הנדפס בסוף חלק ג'), ביטל דעתו משום מנהג העולם שנהגו להקל, ובשע"צ הסכים להתיר כנ"ל עיי"ש, אך כתב שם לעשות ע"י שינוי, שלא יהי' כעין עובדין דחול, וע"ע מש"כ (שם ח"א סי' קס"ד) לפלפל אם הלכה כדברי הירושלמי הנ"ל, ומסיק דהיכא דראוי על ידי הדחק בלא תיקון, אין שום צד לאסור, וע"ע מש"כ בקונטרס אהבת שלו' (הנדפס בסוף ספר מנחת שבת אות ט'), וכמו כן כאן, הרי המים היו ראוים לשתי' גם בלא עשיית הסאדא, י"ל דל"ח בכה"ג משום מכה בפטיש. 

ובנוגע לחשש עשיית נקב, ראיתי מביאים מספר שו"ת נצר מטעי (סי' ז'), שכתב להתיר מטעם דהוי נקב ישן, שמותר לפותחו כמבואר (בסי' שי"ד ס"ג), אבל ראיתי מעירים עליו, מדברי המרדכי (שבת דף קמ"ה ע"ב), דבנקב העשוי להכניס ולהוציא, יש להחמיר אפילו בנקב ישן, וה"נ הוי נקב העשוי להוציא גאז, ולהכניס במקומו פעם אחרת, אך כתבו להתיר מטעם, דאין כאן נקיבה ממש, שהבאלון הסתום במסמר, אינו אלא ע"י הלחץ הגאז, אשר בבאלון, וע"י הברגה נדחק המסמר אך /אל/ תוך הבאלון פנימה, ועדיף מהמבואר (שם שי"ד ס"ב), דשאני הכא דליכא שום סתימה בנקב, רק לחץ הגז סותמו ע"י המסמר, ואין זה אלא פתיחת בקבוק מן הפקק אשר עליו, עכת"ד, וכמובן שכל זה תלוי במציאות הענין בכל מקום ומקום, אם נעשה באופן הנ"ל, ואם לאו שוב אנו חוזרין לאיסורא דעשיית נקב כנ"ל, ואף בכל אלה, המחמיר תבוא עליו ברכה, כיון שיש כמה גדולי האחרונים המחמירים בזה כנ"ל. 

ב וע"ד איש שבא מגזע יראים, ורק לאחר החורבן נתחמץ, ונשא מרשעת, אבל הוא אף שהי' מחלל ש"ק =שבת קודש= ואוכל נו"ט =נבילות וטריפות=, מ"מ הי' רגיל לבוא בכל יו"ט לביהכ"נ, והתענה ביוה"כ =ביום הכפורים=, ומת פתאום, ואשתו המרשעת צוה לשורפו ע"י קרעמאטאריום, אף שמכיריו מיחו ביד רמה כנגדה, גברה היא באמרה שכן הי' רצונו, אבל מכיריו אומרים שאין להאמינה ע"ז, ובפרט שמת בפתע פתאום, ואין לחשוב שדבר עמה מזה, ע"כ רצונם לומר קדיש אחריו, ויעשו אמ"ר =אל מלא רחמים=, עכת"ד. 

הנה כבר נודע מדברי גדולי האחרונים, מה דנו אותם שצוו בחייהם, לשרוף גוייתם אחרי מותם, לחטאים אלה בנפשותם, ולפורשים מדרכי הצבור, דאין מתעסקין עמהם לכל דבר וכו', כמבואר (ביו"ד סי' שמ"ה), אבל בנד"ד כיון שיש אומדנא דמוכח, שהי' שלא ברצונו, כיון שבלא"ה המושכר לומר קדיש אין דוחה שאר אבלים כמבואר באחרונים, (ועוד יש לדון משום דהוי מומר לחלל שבתות), ובאין שאר אבלים שידחו אותו, אם רצון המכירים לזכות אותו בקדיש ואמ"ר, הרשות בידם, ועי' בתשו' חת"ס (סי' כ"ו). 

ג אודות שבמדינה שם, א"א לעשות יין רק אם נותנים בו צוקער, ובל"ז היין מתקלקל, ונותנים בו כמו /שמינית/ צוקער, ושמע איזה ערעור שעל יין כזה אי אפשר לקדש, והנה לענין דבש, מבואר בש"ע /או"ח/ (סי' ער"ב ס"ח), שי"א שאין מקדשין עליו אם נותנים בו דבש, וכן דעת הרמב"ם, אמנם כאן א"א בענין אחר, או נימא לכה"פ בש"ק בבוקר יעשה קידוש על יין שרף כמו שעשה בעל ד"ח ז"ל זי"ע עכ"ד. 

הנה לא ידעתי מה ספק יש בדבר, כי אמת לדעת הי"א הנ"ל, יש להחמיר גם אם נותנין צוקער בהיין, וכמבואר בפירוש בפמ"ג שם, הביאו במ"ב (שם ס"ק כ"א), אבל כ"ז רק לחומרא, אבל להלכה מקדשין, וכמבואר ברמ"א שם, אפילו יש לו יין אחר אם אינו טוב כמו אותו שיש בו דבש, וכיון שאי אפשר בענין אחר, לא גרע מזה, דאף משום חומרא אינו כמבואר במ"ב שם. 

ומה שכתב לענין ש"ק בבוקר, לא ידעתי, דהרי בודאי הקידוש של ש"ק בבוקר, לא נכנס בכל הספק, לפי ההלכה דמברכין ע"ז בפה"ג, כנפסק בפשיטות (בסי' ר"ב), ורימז לזה במ"ב (שם ס"ק כ"ב), וא"כ ע"כ מה דמחמירין לענין קידוש, הוא מטעם דאין ראוי לנסך ע"ג המזבח, ומטעם זה כתב בתשו' תשב"ץ (ח"א סי' פ"ה), דאפילו לדיעה זו, כשר הוא להבדלה, דלא גריע משכר שמבדילין עליו, ועדיף מיני', דאלו שכר בעי שיהא חמר מדינה, ובקונדיטין אפילו ליתא חמר מדינה מבדילין עליו, וא"כ הה"ד בש"ק שחרית, ומכ"ש אם הוא אמת חמר מדינה, כמבואר שם (סעי' ט'), ועי' שם במ"ב (אות י"א) ובשער הציון (כ"ו), וא"כ מאי עדיפתא ביי"ש, ואדרבא גריע מיני', דשם כל ההיתר משום דהוי חמר מדינה, ובזה יש גם משום יין, אם לא היכא דהיי"ש חביב לו בבוקר וכמבואר באחרונים, וכנראה שזה הי' טעם מרן הד"ח זי"ע, וזה שייך אף כנגד יין גמור אבל אינו ענין לשאלתנו. והנני בזה דושה"ט וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
