 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן ט 

מה עדיף אם להתפלל בצבור קודם השיעור שיכיר או אח"כ ביחידות - ובהשיעור שיכיר אחרי עה"ש =עלות השחר=. - וע"ד שנגנבו כ"פ קופסאות של צדקה בביהכנ"ס ובבימ"ד ויודעים שהגנב הוא יהודי אם מותר למסרו לערכאות. 

ב"ה, יום א' פקודי תשכ"ז לפ"ק מנשסתר יצ"ו. עוד להנ"ל. 

א ע"ד שאלתו: היות דשם בחורף מתאחר עמוד השחר עד כמעט שעה שבע וחצי בבוקר, ובכל הבתי מדרשים וכנסיות מתפללים באופן שאומרים ק"ש ותפילה לפני הזמן, האם כדי להתפלל תפילה בציבור כדאי להתפלל עמהם, אף אם הוא קודם השיעור דעד כדי שיכיר את חבירו בקרוב ד' אמות, או יותר נכון להתפלל אח"כ ביחידות, - ומהו דעת כת"ר בשיעור עד כדי שיכיר, כמה זמן הוא אחר עמוד השחר עכ"ד. 

אתחיל במה דסיים, הנה הפמ"ג (סי' נ"ח סק"ב) כתב דמעה"ש עד כדי שיכיר, הוא בערך עישור שעה, היינו שש /דקות/ מינוט, והנה הגם במה שכתב עוד שם, העיר עליו בביאור הלכה שם (סעי' א'), אבל בשיעור הנ"ל לא פקפק, וכנראה דהשיעור הנ"ל, מתאים עם מה שכתבו התוס' (ברכות ג' ע"א ד"ה למאן), דכיון שידע עת שעלה עמוד השחר, קודם שיקום ויזמין עצמו, כבר הגיע אותו עת עיי"ש, דהנה (במס' שבת ל"ה ע"א) איתא, ר' נחמי' אומר כדי שיהלך אדם משתשקע החמה חצי מיל, א"ר חנינא הרוצה לידע שיעורו של ר' נחמי' יניח חמה בראש הכרמל וירד ויטבול בים ויעלה, וזה שיעורו של ר' נחמי' עיי"ש, ובודאי דכדי שיקום ויזמין עצמו הוי קצת פחות מזמן הנ"ל, וחצי מיל הוי /תשע דקות/ מינוט, למ"ד דמיל /שמנה עשרה דקות/ מינוט, או /אחת עשרה וחצי דקות/ מינוט למ"ד דהוי /עשרים ושתים דקות/ מינוט, או /שתים עשרה דקות/ מינוט למ"ד דהוי /עשרים וארבע דקות/ מינוט, א"כ קרוב לומר, דהזמן דכדי שיקום ויזמין עצמו הוי בערך /שש דקות/ מינוט, ועי' מנחת כהן (מאמר ראשון פ"ב ד"ה והנה), דכתב דהוי זמן מועט אחר שעלה ע"ה =עמוד השחר= עיי"ש, - אך בספר כף החיים (סי' י"ח אות י"ח) כתב, כי לא נוכל ליתן זמן מוגבל, כי הכל לפי המקומות והזמנים עיי"ש, - ובדברי גדולי זמנינו ראיתי שכתבו הזמן דכדי שיכיר אחר ע"ה, מן רבע שעה לחצי שעה, וכ"כ התוכן דר. קאהן ע"ה בהוצאה שני' מהלוחות שלו. 

אמנם כל הנ"ל לא יועיל לנו, בלי לידע זמן של עה"ש =עלות השחר=, אשר גם בזה רבו השיטות, ועי' ברמב"ם (בפה"מ פ"א דברכות), דהוא אור הנוצץ בפאת מזרח קודם עלות השמש בכדי שעה וחומש זמניות, ובביאור הלכה (סי' פ"ט) כתב ע"ז, ולא כמו שטועין איזה אנשים שע"ה הוא כוכבא דצפרא, דהוא זמן הרבה קודם, וכדאיתא בירושלמי (פ"א דברכות), עיי"ש, ובש"ע שם הוסיף עוד, והאיר פני המזרח, ובמ"ב בשם כ"פ (עי' בשער הציון) כתב, ובעינן שיאיר פני כל המזרח, ולא סגי במה שהבריק השחר כנקודה בלבד, ובביאור הלכה שם בשם כ"פ, דאפילו בדיעבד אינו יוצא משעלה ע"ה, קודם שהאיר דלא כהמג"א עיי"ש, - והתוכנים נסתפקו, אם הכוונה בהרמב"ם התחלת אסטראנאמישע דעממערונג, שאפשר לראות רק במקום פנוי, במקום הרים, וזה כשהשמש /שמנה עשר/ מעלות תחת אופק הרקיע, או כשנראה לעין ניצוץ השמש בפאת המזרח, וזה כשהשמש /שתים עשרה/ מעלות תחת האופק, ובלוחות של ד"ר קאהן נקט לחומרא כב' השיעורים, וכתב על זמן המאוחר הנ"ל, דעת ההיא, מסכמת בקרוב עם הסימנים בין תכלת לכרתי, ושיכיר חבירו ברחוק ד' אמות, - והנה הגם מה שחשב שם שעות היום מן הזמן שהשמש /שמנה עשר/ מעלות תחת האופק, עד שהזמן שהשמש אחרי שקה"ח =שקיעת החמה= /שבע/ מעלות וקרוב לחצי מעלה, מופרך מש"ס ופוסקים, דב' הזמנים של בוקר וערב שוים, וכתבתי מזה במק"א באריכות, לברר שכפי הנראה מדברי גדולי הראשונים שחושבים שעות היום מע"ה עד צאה"כ =צאת הכוכבים=, ס"ל לחשוב מע"ה עד נה"ח =נץ החמה=, ומשקיה"ח עד צאה"כ, שמינית היום, וגם נודע שמטעם זה, ס"ל לכמה פוסקים, דהשעה וחומש שהזכירו במעמוד השחר לנה"ח, ומשקיעת החמה לצאת הכוכבים, הוו שעות שוות, לא זמניות, וכ"ז תלוי בדברי הש"ס (שבת ל"ד ל"ה ופסחים צ"ד), ופלוגתת הגאונים והר"ת ושאר שיטות, בענין בין השמשות, ופלוגתת הלבוש והתרומת הדשן בחשבון שעות היום, ויש הרבה אריכות בזה שאכמ"ל. 

ומ"מ לפי מה שנקטו באלו המקומות לענין ע"ה, כהזמן המבואר בלוחות הנ"ל, א"כ שפיר י"ל דעכ"פ אחרי רבע שעה, או אולי אף רק /שש דקות/ מינוט כמ"ש הפמ"ג, מזמן הנ"ל, כבר הגיע לזמן של כדי שיכיר, כי אף אם יהי' ספק בדבר, הרי מבואר בתשו' שו"מ (מהדורא תליתאי ח"ב סי' קס"ב), דיש לילך לקולא משום דהוי ספק דרבנן ולקולא עיי"ש. 

אמנם בודאי אם מתפללים עוד קודם זמן הנ"ל, דאין היתר בזה אלא משום שעת הדחק, וכמבואר בכ"ז בש"ע ופוסקים לענין ציצית /או"ח/ (בסי' י"ח), ולענין תפילין /או"ח/ (בסי' פ"ט), ולענין ק"ש /או"ח/ (בסי' נ"ח), ולענין תפילה /או"ח/ (בסי' פ"ט), אז ראוי יותר להתפלל ביחידות בזמן, ממה להתפלל עם הצבור קודם הזמן, וכמבואר כה"ג בביאור הלכה (סי' נ"ח סעי' א' ד"ה ומצוה), - וגם אם אין ברור לו בודאי שהגיע לכדי שיכיר, ואין רוצה להכניס עצמו לספק, י"ל דמוטב להתפלל ביחידות כשיגיע הזמן בודאי כנלענ"ד. 

ב וע"ד שנגנבו כמה פעמים, הקופסאות של צדקה, מהבתי הכנסת ובתי המדרש, והדבר ידוע שהגנב הגונב גם בשבת, הוא יהודי, האם מותר להעיר את המשטרה על הדבר, או אם יש בו משום מסירות עכ"ד. 

הנה מבואר בשו"ת פנים מאירות (ח"ב סי' קנ"ה) שאלה כזו, וסיים בזה"ל, וחוכך אני מאד שלא למסרו לערכותיהם, וכבר אמרו חכז"ל כתוא מכמר, יש לחוש, שאם יודה ידינו אותו למיתה, כללא דמילתא בהא נחתא ובהא סלקא, אם יראה עפ"י עוצם בינתם וחכמתם להסיר ממנו מוקשי מות, ודבר הגורם לזה, רשות ניתן ליסרו קצת, כדי שיודה על האמת, ובלבד שיסכימו שלשה בעלי תורה יראי ד' ושונאי בצע עכ"ל, - והנה כיוצא בזה איתא בתשו' תשב"ץ (ח"ג סי' קס"ח), אך אינו ברור לי, אם מיירי שם בערכאות של נכרים עיי"ש, - בקיצור הדבר, יעיין באלו המקומות ותלמדנו לנד"ד. 

וע"ד השאלה בענין שבת, ימחול לעיין (באו"ח סי' רנ"ג סעי' ג') ובמ"ב שם, כי שם מבואר דינו. ובזה הנני דושה"ט וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
