 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן צא 

בענין אם יש חיוב מזוזה במקום שאין משקוף מלמעלה רק תקרה, או כשאין מזוזות רק תחלת או סוף הכותל 

בס"ד, ירושלים עיה"ק ת"ו, יום א' בשלח ט' שבט שנת השביעת תשמ"ז לפ"ק. שלו' וכט"ס א"כ נכדי היקר חוב"ט וכו' מוה"ר פנחס שיחי', עם כל ב"ב שיחיו לאויט"א. אחדשה"ט באה"ר ואהב"ע. 

הנני בזה ע"ד שאלתך בנוגע לקביעת מזוזה באחד החדרים בדירתך בפה עיה"ק, שחינכת זה עתה בשעה טובה ומוצלחת, ומה מאוד נהניתי ויקרו בעיני דבריך מה שכתבת לבאר כל צדדי שאילתא דא. 

וזת"ד: בכניסה לחדר האורחים יש מצד ימין סוף הכותל של חדר זה, ומצד שמאל יש תחילת כותל של החדר, שהוא אגב משמש ג"כ לקיר להמטבח מצד השני, אבל אין כאן מזוזות הבולטות ונשאלת השאלה אם יש בכלל חיוב לקבוע מזוזה ואפי' בלא ברכה, וספיקתך משני טעמים: א) דאין כאן משקוף כלל רק התקרה, ואין אפילו כעין היכר למשקוף. ב) דאין כאן מזוזות הבולטות רק סוף הכותל. 

והנה לגבי הספק הראשון, מה שאין משקוף כלל, רק התקרה העובר משני צדדי המזוזות, אע"ג דבפשטות משמע מלשון השו"ע והפוסקים דצריך משקוף, יפה הערת מהמבואר בספר מקדש מעט (סימן רפ"ז סעי' א' אות ה') וז"ל: תקרה הוי כמשקוף, ולרמב"ם ושו"ע (סי' רפ"ו סעי' י"ד) דבית שאין לו תקרה פטור, ממילא כל בית החייב יש לו משקוף וכו', ועוד נראה דכל תקרה העשויה רק לצורך קירוי ואין בה היכר להיות בתורת משקוף על שתי המזוזות, אפשר דלא מהני כמשקוף וכו', וצ"ע עכ"ל המק"מ, והנה דקדקת דדבריו סותרים אהדדי, דברישא נקט דתקרה הוי כמשקוף, ובסיפא גם הוא נשאר בצ"ע היכא שאין בה היכר, והבאת מהס' חובת הדר (פ"ז שע' ג'), דתקרה הנגמרת או מתחילה במקום המזוזות, חשיב היכר משקוף, דלא גרע מראשי הכתלים דמחמירין לשי' הרא"ש להחשיבו כמזוזה עכת"ד. 

ולדעתי אם לדון בנוגע לתקרה אם חשיב כמשקוף, נראה לכאורה ראי' גמורה דנחשב למשקוף, מהדין המבואר בש"ס (מנחות ל"ג ע"ב) והובא בשו"ע (יו"ד סי' רפ"ו סעי' ו') וז"ל: אכסדרה והוא המקום שיש לו ג' כתלים "לתקרה", אע"פ שיש לה שני פצימין ברוח רביעית פטורה, מפני שהפצימין להעמיד התקרה הם עשוין ולא משום מזוזות וכו' עכ"ל, - ש"מ הא בנוגע למשקוף שפיר נחשב התקרה למשקוף ודו"ק. 

ואף באכסדרה דמבואר בגמ' ע"ז "פטורה", כתב הדעת קדושים (שם ס"ק י"ב) דחייב מדרבנן, (אמנם במק"מ שם ס"ק כ"ב כתב דבתוס' ישינים ביומא איתא דר"מ פוטר אכסדרה אפילו מדרבנן) וכ"ז משום שאין לו מזוזות, הא זולת זה הי' אפ"ל דחייב אפי' מדאורייתא, ושמעינן מזה דעכ"פ בתקרה הנגמרת נחשב שפיר כמשקוף. 

ולפי"ז אפשר דמש"כ המק"מ (סי' רפ"ז אות ה') דתקרה העשוי' רק לצורך קירוי ואין בה היכר להיות על שתי המזוזות אפשר דל"מ כמשקוף כמו שכתבתי בתשובה לענין צוה"פ ושם הארכתי עכ"ל, כוונתו על אמצע התקרה, דבזה נשאר בצ"ע אחרי שאין היכר משקוף, וכנ"ל. 

והסברא בזה פשוט מאד כמו שתמהת דאיך יכולים להחשיב אמצע התקרה למשקוף, מה נשתנה דין המשקוף מדין המזוזות, דכמו דל"ש לומר דאמצע הכותל יחשב למזוזה, אפילו אם על התקרה יש משקוף, אם אין מתחתיו שום מזוזות, רק הכותל הנמשך משני הצדדים, א"כ ה"נ י"ל בתקרה, אם אינה בסוף הכותל, אך באמצע התקרה, ואין על התקרה שום היכר של משקוף, למה יתחייב במזוזה עכת"ד. 

והנה ראיתי בחזון איש (הלכות מזוזה סימן קע"ב אות ג') כתב בזה"ל: מה שנראה מסברת ההלכה היא שאין ראשי הכתלים נחשבים למזוזות להכשר צוה"פ, אלא בעינן שתהא המזוזה סותמת מקצת הפתח וכו', אבל תקרה עצמה אינה נחשבת לקנה עליון בצו"ה וכמ"ש המג"א (סי' תר"נ ס"ק ב') מהירושלמי עכ"ל. ומשמע מזה דאפי' בסוף תקרה לא מהני דהרי שם בסוכה מיירי אפי' בכה"ג והחזו"א מדמה הענינים להדדי, אך לפי"ז צ"ע מדינא דאכסדרה, והרי בחזו"א שם (סי' קס"ט אות ג') הובא ג"כ דינא דאכסדרה עוי"ש. 

ובזה י"ל, דאע"פ שמעיקר הדין בנוגע לדין צורת הפתח ס"ל להחזו"א דאין התקרה נחשב כקנה ע"ג, מ"מ ס"ל דלכתחילה חייב במזוזה, כמו דחושש לכתחילה לדעת הרא"ש לגבי ראשי הכתלים, אע"ג דלגבי צורת הפתח ס"ל דלא מהני כמבואר בדבריו לעיל (בסק"ב). 

והנה בהא דמדמה החזו"א להדדי דין מזוזה לדין צורת הפתח לגבי סוכה, הי' מקום לומר דלפי מה שכתב המ"ב (סי' תר"ל סקי"ג) דהסומך על הרמ"א לא הפסיד ומשמע דאפילו באמצע הסכך מהני, לכאורה היה נראה דלפי זה הוא הדין לענין מזוזה, אף אפשר לומר דאינו מוכרח דלפי מה שכתב הא"ר (שם סק"ב) ליישב קושית מג"א, דהך דרמ"א שאני דכיון שנעשה להיתר סכך נעשה גם להיתר זה של צורת הפתח, לפי"ז אינו דומה לנד"ד במזוזה, והך טעמא מש"כ הא"ר ליישב דעת הרמ"א הובא ג"כ בערוך השולחן (שם סעי' י"ב), והנה בח"א (כלל קמ"ו ס"ג) מחמיר כהמג"א, אמנם לפי מה שכ' הפרמ"ג שם לחלק, דהירושל' מיירי דאין הקנים נוגעים להסכך, והרמ"א מיירי בנוגע עיי"ש, א"כ י"ל הה"ד בנד"ד דהכתלים מגיעים לתקרה, והבכורי יעקב (שם סק"ז) כ' דהירושלמי מיירי לענין מחיצות, משא"כ לענין צוה"פ שאינו אלא מדרבנן, וגם עושה היכר ע"י שמגבי' הקנים עד הסכך, שפיר י"ל דמהני ליחשב כצוה"פ, וא"כ אין משם ראי' לנ"ד. 

והנה מדברי החוות דעת בסידורו דרך החיים (סימן רל"ט) מבואר להדיא דתקרה נחשב כמשקוף ב"דין איזה פתח חייב במזוזה" (סק"א): וה"ה אם גוף הכתלים שברוח רביעית והמשקוף ג"כ מגוף הכתלים אף שאין בהם מזוזות אחרות חשובין לידי הכתלים למזוזה עכ"ל, אבל אין ראי' לאמצע הכתלים, די"ל דמיירי במקום שהתקרה וצידי הכתלים כלים. 

והנה נסתפקת עוד דבנד"ד אין מזוזות בולטות כלל, רק אנו דנין על ראשי הכתלים להחשיבם למזוזות, ובזה באנו לפלוגתא דרבוותא רש"י והרא"ש בסוגיא דמנחות (ל"ב ע"א), דלפירוש רש"י, מה דקתני בגמ' שם עדי פצימי, ופירש"י אלו ראשי הכותל הן הפצימין, היינו דוקא כשראשי הכותל הם בקרן זוית, כיון דיש לנו חלק מהכותל בכל צד, משא"כ היכא דיש לנו רוח רביעית פרוץ לגמרי, אין להחשיב ראשי הכותל שבצד ימין וצד שמאל למזוזות, ולשי' הרא"ש גם באופן זה נחשבין ראשי הכותל למזוזות, אע"פ שאין לנו אלא ראשי הכתלים משני הצדדים, כמבואר כ"ז באריכות בגידולי הקדש (סי' רפ"ז אות ב'), ובחזו"א (הל' מזוזה סימן קע"ב אות ב') הובא בדברינו לעיל, נקט להחמיר כשי' הרא"ש, ולקבוע בלי ברכה. 

וע"ז כתבת דבאמת בנידון של הדירה שלך העיר רב גדול אחד דהשאלה קיל יותר, ובודאי אין לקבוע מזוזה ואפילו בלי ברכה, והטעם משום דבצד הימין אינו ראש הכותל אלא סוף הכותל, וכוונתך דאפילו לפי הרא"ש שהחמיר בראשי הכתלים, היינו דוקא משום שאותן ראשי הכתלים שייכים להחדר שאתה רוצה לחייבו במזוזה דהן תחילת הכתלים של אותו החדר, וע"כ יכולין הן ג"כ לשמש כמזוזות אע"פ שאינן בולטות, משא"כ היכא דאדרבה במקום הכניסה לחדר שאתה רוצה לחייבו במזוזה, אין לך תחילת כותל בכלל, אלא סוף של כותל, אין אותו סוף כותל יכול לשמש כמזוזה להחלל של אח"כ, כיון דאין לו המשך, ולא ניכר כלל ששייך לאותו חלל, וע"כ בדירה שלך דבפתח הכניסה בין הפרוזדור לחדר האורחים מצד ימין אין לך תחילת כותל אלא סוף כותל, וכמבואר בציור של השאלה, פטור אפי' לדעת הרא"ש, וע"כ גם החזו"א לא יחמיר בכה"ג כיון דאין זה נקרא ראשי כתלים, דמצד ימין של הכניסה אין כאן התחלת הכותל אלא סוף הכותל, ושם נפסק הכותל עכ"ל, ועוד הארכת בביאור הענינים והיוצא מזה נפק"מ למעשה לא עת האסף פה. ומאד רציתי לפלפל ולעיין הרבה בענין זה אך זה נבצר ממני לע"ע. 

והנני בזה אוהבך, זקינך דושה"ט ושלו' כל ב"ב היקרים שיחי'. יצחק יעקב 
