 שו"ת מנחת יצחק חלק ה סימן צא 

בנדון מיחום אלקטרי /מיחם חשמלי/ בשבת, ובענין להוציא מי המקוה בשבת, ובנדון ארון מאבן למת. להגה"צ הנ"ל 

ב"ה עש"ק חי' שרה תש"ל לפ"ק. אחדשת"ה כמשפט לאוהבי שמו הנהדר, את גי"ה מפארט ווארט טעקסאס הגיעני, וד' עמו, שבכל מקום שהלך דבריו נשמעים לתקן העולם בהעמדת הדת על תלה, כה יהי' השי"ת בעזרו להמשיך עבודתו בקדושה וטהרה עד ביאת גוא"צ בבי"א. את ספרו הבהיר חלק הח"י מחיבוריו הנודעים לשם ולתהלה בשם הראוי להם טהרת יו"ט הגיעני במועדו, ונהנתי מאד מזיו תורתו הטהורה ומכל הדברי תורה בהלכה ובמוסר ופנינים היקרים המבוארים שם, וכי גם אני בעניי נעשתי חיבור לטהרה באיזה עניני הלכה, שמצא לנכון לבאר שם, ותפילתי ועתירתי שהשי"ת יהיה בעזרו להוציא עוד מעינותיו חוצה לטובת חיזוק עמודי תורתינו הקדושה לגדור גדר ולעמוד בפרץ מתוך בריאות השלימות עד אשר נזכה לגאולה שלימה במהרה בימינו וישמח ד' במעשיו, ותגל לבנו בתורתו ויראתו. וע"ד שנשאל כהדג"ק שליט"א, בנדון בוילער /דוד/ קטן הנקרא סעמיוואר ששופכין לתוכו מים עש"ק, ותוחבין אותו בחוט העלעקטער /החשמל/, וכשנתבשל המים, יש שם כפתור שנעשה אדום לסימן, וחום המים עומד כך כל השבת, והעלעקטער רק מעמיד החום, והדבר פשוט שמותר ליקח ממנו בשב"ק מים חמין, שהוי לו דין כירה גרופה, וכן נהג כהדג"ק כשהיה בקליוולאנד, והי' שובתים אצלו אורחים על שב"ק רבנים גדולים, עכת"ד. 

הנה בודאי מיירי באופן שאי אפשר להגדיל או להקטין החום, דליכא משום שמא יחתה, וכמו שדייק כהדג"ק, דהוי לו דין כירה גרופה, ובתנאי שאין העלעקטער מופעל ומופסק ע"י טארמוסטאט, דאז יש חשש, דבעת שלוקח מהמים, נכבה קצת מהעלעקטער, ודלא כדאיתא בספר שמירת שבת כהלכתה (פ"א סעי' כ"ז), ומה שציין שם למטה, לספר שו"ת מנחת יצחק (ח"ג סי' קל"ז), אדרבה שם מבואר להתיר דוקא באופן דאין לחוש בכה"ג עייש"ה. 

וע"ד שנשאל כ"פ, כשנזדמן יו"ט סמוך לשבת באופן שיש ג' ימים, ומחמת רוב הנכנסין לטבול במקוה, נעשה המקוה שמנה, ויש לה ריח, האם מותר לומר אמירה לנכרי בעש"ק, או בעיו"ט, שבליל שני של יו"ט, יתחוב החוט העלעקטער, שהפומפ /שהמשאבה/ יוציא המים מהמקוה, ויוכלו לעשות מקוה חדשה, עכ"ד. 

הנה נודע מה שדנו גדולי האחרונים, אם מותר להחם המקוה ביו"ט לצורך טבילת נשים ואנשים, וכמבואר בזה, בהגהות מהרש"ם לס' אורחת חיים (סימן תקי"א - ג') עיין שם, ובתשו' מהרש"ג (או"ח סי' י"ג - ז), הסכים להתיר להדליק האש בליל יו"ט ב' עיי"ש, וכפי הנראה שם מיירי בטבילת נשים, ומסתימת לשונו משמע, דמיירי גם ע"י ישראל, ובודאי מיירי באופן שאין איסור מחמת הוצאת אש, ואם יש לדמות טבילת עזרא לטבילת נשים בזה, כבר דן בזה בהגהות מהרש"ם שם, אבל כ"פ מתירי' אפילו ביו"ט ב' רק ע"י עכו"ם, כמבואר שם באורחת חיים (אות ה'), נוסף ע"ז נדון דידן, דחוץ מטעם חימום המים ביו"ט, יש עוד משום איסור חיבור הזרם ביום טוב, ואף אם אין צריך לחמם המים, דאפשר לטבול בקרים, מ"מ יש /שמא צריך להוסיף: טעם/ האחרון, אך י"ל דאין רק איסור דרבנן, וע"י אמירה לעכו"ם הוי שבות דשבות, ומותר במקום מצוה, עי' בספרי מנחת יצחק (ח"ב סי' קי"ב אות ו'), אבל הנני חושש, למש"כ הפמ"ג שם (סי' תקי"א מ"ז סק"ה), דאחר שצידד להתיר להחם המקוה ע"י עכו"ם, סיים בזה"ל, ומ"מ לא רציתי להתיר זה, דאושא מילתא טובא, ונהגו כאן ק"ק פפד"א שלא להחם ביו"ט וכאמור עכ"ל, א"כ מכ"ש דשייך זה בהרקת המקוה, ואושא מילתא טובא, בראותם מקוה חדשה ביו"ט. והדר"ג שהוא בפנים, ידון בזה, כי הוא גברא דמרא סייעו, ואין בודקין מן מזבח ולמעלה. 

וע"ד השאלה מהרב מדאלעס אם מותר לתת ארון למת ר"ל מצעמענט /ממלט/, ויעשו למטה נקבים, והתכלית שאומרים שבלתי זה יפלו כל הקברים אח"כ, וכהג"ק מהסס לשנות, ובפרט בדבר חדש, עכ"ד. 

והנה הגם שמצינו בש"ס ובש"ע שעשו בימים קדמונים ארונות למת מאבן ושיש וחרס, כמבואר בתוספתא (אהלות פ"ב) הובא (במסכת נזיר נ"א ע"א ונדה דף כ"ז ע"ב, ובמס' שמחות ספי"ג) ובש"ע /יו"ד/ (סי' שס"ג סעיף ה'), מ"מ כיון דלא שמענו שיעשו כזה בדורתינו, מסתמא יש טעם בדבר, גם לבי מהסס לעשות חדשות, דאולי משום חשש הנ"ל, אפשר לתקן באופן אחר. ונזכה לביאת גוא"צ בבי"א. 

ובזה הנני ידידו עוז דושתה"ר כה"י וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס 
