 שו"ת מנחת יצחק חלק ב סימן מו 

עוד, להנ"ל, בענין הנחת תפילין על יד שמאלו שנשבר וסבבו בגיפס /בגבס/ ובענין עשיית מלאכה באפי תלתא למי שנתמנה פרנס על הצבור. 

ב"ה, יום ג' בא תשי"ז מנשסתר יצ"ו. אחדשת"ה כמשפט לאוהבי שמו, גי"ה הגיעני, אולם הרבה טרדות הקפוני בענינים העומדים על הפרק בשאלות חמורות וכיב"ז, ע"כ לא הי' אפשר להשיב לכהד"ג נ"י עד כעת, ואשיב על ראשון ראשון: בנדון מי ששבר ל"ע יד שמאלו, וסבבו ידו בגיפס, על איזה יד יניח תפלין, והנה המג"א (סי' כ"ז סקי"א) כתב דפטור במכה גדולה, והפמ"ג צדד לומר, שיניח על יד הימין, באם א"א להניח בשמאלו, ובנד"ד אפשר בשמאל רק ע"י חציצה, ויש להסתפק האי עדיף, אם בימין בלא חציצה, או על יד כהה כמצוה ובחציצה, דאולי אין בכלל יתרון לימין, הגם שלא יהי' חציצה, ממה שמניח בשמאל בחציצ', דבשניהם ל"ה כמ"ש בקרא, דבשמאל ל"ה על ידך דהרי חוצץ, ובימין ל"ה על ידכה יד כהה, א"כ יניח עכ"פ על היד שמחויב, ובפרט לפמ"ש המג"א (שם סק"ו) דעל הבגד הוא רק משום לך לאות ולא לאחרים לאות, ובמכסה מלמעלה לית לן בה, ומותר להניח ע"ג סמרטוט שע"ג מכה אי לא סגי בלא"ה, ולא כתב להניח על ימין, אם לא שנאמר שיש הבדל בין סמרטוט לגיפס בזה עכ"ד. 

(א) והנה שאלת חכם כיוצא בו כלו תשובה, דהפשוט דשוה בזה לדין סמרטוטין המובא במג"א שם, והיוצא מדבריו (שם בס"ק ו' וח'), דאם קציצת התפילין על היד בלא הפסק ורק הרצועות על הסמרטוטין יברך ג"כ על ש"י, ואם גם הקציצה על הסמרטוט לא יברך על של יד ורק על ש"ר שתים, וכמ"ש שם המחהש"ק והחיי"א (כלל י"ד סי' י"ד) ובמ"ב (כ"ז אות ט"ז וי"ח) עיי"ש. 

(ב) והנה דברי חיי"א שם צריכים פירוש, דכתב וז"ל, ודוקא על רטי' דאינו רק אלא משום חציצה, אבל על בגד אסור, אע"ג שילבוש עליו בגד אחר וכו' עכ"ל, וזה דלא כבאה"ט שכתב שם (בס"ק ח') בשם מג"א, דמותר להניח על החלוק אם לא סגי בלא"ה דהא לבוש בגד אחר עליו עיי"ש, ואף דבמג"א איתא סמרטוטין, ע"כ משום דס"ל דאין חילוק בזה, אולם החיי"א ס"ל דסמרטוט דוקא, דכוונתו רטי', וכמו שפי' בערוך, רטי', הוא מה שנותנין חלב או דונג או שאר דבר משיחה על סמרטוט להניח על הכאב, ועי' מ"ב (קס"א אות ד'), אבל החילוק בזה שכתב החי"א אינו מובן לכאורה, דנראה מדבריו דעל בגד, אף שלבש בגד אחד עליו, יש טעם לאיסור חוץ מטעם החציצה, ומהו, דאם משום טעם לך לאות, כיון שיש בגד אחר עליו, הוי לך לאות, וכן מוכח להדיא מדברי המג"א שם, שכתב ליישב דלא יוקשה על טעם הנ"ל, מהא דלא הניחו הכהנים תפילין על הכתונת עיי"ש, ש"מ דאין חילוק בין בגד לרטי'. 

(ג) ואולי י"ל עפי"מ דאיתא בברכ"י (שם סי' כ"ז אות א') לפרש, הא דבעי רבא (בזבחים י"ט), נכנסה לו רוח בבגדו מהו, על בשרו בעינן וליכא, או דלמא דרך לבישה בכך, דלא מטעם חציצה אתי עלה, אלא משום דכתיב על בשרו, מי נימא דעל בשרו לא אתא אלא שלא יהא דבר חוצץ, או דלמא אף רוח דלא חייץ, ס"ס אין הבגד על בשרו ממש, דהא הרוח מבדיל הבגד מעל בשרו, וכמו שכתב רש"י שם, נכנסה לו רוח בבגדו והבדילתו מעל בשרו בשעת עבודה, והה"ד בתפילין דהוי כבגדי כהונה להרא"ש עיי"ש. והנה שמע מינה, דיש בהפסק משום ב' ענינים, דל"ה על ידו, וגם משום חציצה, אמנם הגם דמוכח מדבריו, דהיכא דאיכא חציצה, מכ"ש דל"ה על ידו, מ"מ י"ל גם סברא, דהיכא דדבר החוצץ דבוק לבשרו כמו רטי', כיון שאין על הדבר שעל רגלו שם כלי, הוי על בשרו במקצת, משא"כ אם מניח על בגד, ל"ה בכלל על ידו כלל, וכגוונא דאיתא האי סברא לענין מעל דמעל בחליצה הבאתי בספרי (סי' ק"ה אות ד'), והגם שהקשיתי שם ע"ז, מ"מ י"ל דהחיי"א ס"ל סברא זו אלא דצ"ע ליישב מש"כ שם להקשות ע"ז עיי"ש, וראיתי שבמ"ב (שם בשער הציון אות כ"ד) הביא ג"כ מס' ארה"ח דס"ל כן, אבל אין לי הס' ארה"ח לעיין בו. 

(ד) ומ"מ למה דאתאן עלה בודאי לא גרע גיפס /גבס/ מרטי', דגיפס הוי בכלל קשקשים שעל השבר (ביו"ד סי' קצ"ח סעי' ג') ופי' הש"ך שם, דהיינו לוחות שעושים הרופאים ע"ג מכה, והוי הטעם משום חציצה, ובנד"ד שייך משום דברי המג"א והכרעת הפוסקים כנ"ל. 

(ה) ומה שחקר כת"ה, במה שאמרו חכז"ל כיון שנתמנה אדם פרנס על הצבור אסור לעשות מלאכה באפי תלתא (עי' קדושין ד"ע =דף ע'= ובש"ע חו"מ סי' ח'), אם זהו רק מלאכה גופנית כמו מעקה דאיתא בקדושין שם, אבל רואה חשבון (אקאנטאן) עו"ד או רופא שרי, וידוע שהרמב"ם והרמב"ן היו רופאים עכת"ד. 

הנה כפי דמוכח מתשו' החו"י (סי' ר"ה), נראה דכל שמקבלים עליהם שכר הוי בזיון חוץ ממה דעושים לצורך מצוה עיי"ש, ושוב אין ראי' מהרמב"ם והרמב"ן דודאי היו עושים רק לצורך מצוה, ובזה מיישב ג"כ במ"ב (סי' ר"נ) בב"ה, הא דר"נ עסק בעצמו במצות מעקה כדאיתא בקדושין שם עיי"ש. 

ומחמת אפיסת הפנאי אקצר כעת. ובזה הנני דושת"ה כה"י, יצחק יעקב ווייס. 
