 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן צב 

ע"ד השוכר בית מנכרי ליותר מל' יום אם יקבע המזוזה מיד 

בס"ד, ירושלים עיה"ק ת"ו, אור ליום ו' עש"ק חקת תשמ"ח לפ"ק. החיים והשלו' אל כבוד קדושת ידינ"פ אדמו"ר הגה"ק מתולדות אהרן שליט"א. אחדשת"ה כמשפט, לאוהבי שמו. מה מאוד נתכבדתי בביקורו של כ"ק שליט"א בביתי היום. 

וע"ד שאלתו אם בשעת נסיעתו למקום מעינות הרחצה לחו"ל ושוכר דירה בבית נכרי ליותר מל' יום אם מחוייב בקביעת מזוזה. 

נלענ"ד דיקבע מזוזה מיד בלא ברכה. וטעמי ונימוקי כדלהלן: 

הנה במסכת מנחות (מ"ד ע"א) איתא השוכר בית בחו"ל כל שלשים יום פטור מן המזוזה מיכן ואילך חייב, אבל השוכר בית בא"י עושה מזוזה לאלתר משום ישוב א"י. וברייתא זו הובא להלכה ברמב"ם הל' מזוזה (פ"ה ה"י) ובשו"ע יו"ד (סי' רפ"ו סכ"ב) ובגהמ"י (שם אות ז') הביאו מהר"י בעל התוס' דהשוכר בית מעכו"ם פטור ממזוזה דכתיב ביתך ולא בית אחרים, וכתב בהגמ"י וז"ל: דדעת רבינו המחבר דחייב אפילו בבית כותי כל זמן שהוא בתוכה כדמוכח לשון העמוד עכ"ל, וכוונתו נראה ממש"כ שם הרמב"ם (בהל' י"א) דכשהשוכר יוצא מהבית דקבע שם מזוזה לא יטלנה משם, ואם היה הבית של כותי הרי זה נוטלה כשיצא, ומבואר מזה דגם בבית של עכו"ם חייב השוכר במזוזה, ודברי הגהמ"י הובא בב"י (יו"ד סי' רפ"ו) וכתב דכשיטת הרמב"ם מבואר ג"כ בסמ"ג (עשין כ"ג) דהביא שם שכן הוא בירושלמי. ופסק הכי בשו"ע (שם סעי' כ"ג), ועיי"ש בש"ך (סע"ק כ"ט) ובחי' בית הלל הנדפס בגליון השו"ע (סעי' כ"ב). 

ונחלקו האחרונים בשוכר בית בחו"ל דפטור כל שלשים יום, אם רוצה לקבעה בתוך שלשים יום אם יוכל לברך, ועיי"ש בפתחי תשובה (סקי"ז) דהביא מהאשל אברהם (באו"ח סי' י"ד סק"ב) דס"ל דיוכל לברך, ומסתייע מהא דאיתא בשו"ע או"ח (שם ס"ג) דטלית שאולה פטורה כל ל' יום, דכתב המג"א (סע"ק ה') דאם הטיל בה ציצית כתבו התוס' והרא"ש דהמברך לא הפסיד, כמו נשים שמברכות על מ"ע שהז"ג, וכן פסק ג"כ בחיי אדם (כלל ט"ו סכ"ב), ועיי"ש בחי' הגאון רבי עקיבא איגר זצ"ל שציין לשו"ת בית יהודה חיו"ד (סי' י"ט), ושם כתב בתחלה דאפילו למאן דס"ל דנשים אינן מברכות אמ"ע שהז"ג, מ"מ בני"ד אפשר דיוכל לברך, דהתם שאני דלעולם לא יבואו לידי חיוב, משא"כ הכא דסופו לבוא לידי חיוב לאחר ל' יום, אלא דבסוף דבריו כתב דמ"מ אין לסמוך ע"ז למעשה. ועיין בשד"ח (מערכת מ' כלל קי"ג) דהביא משו"ת השיב משה (סי' נ"ג) דכתב שם דבמק"א כתב פלפול עצום בזה ושהעלה דהשוכר יוכל לברך מיד בכניסתו. וכתב ע"ז השד"ח ואנן בדידן אשר אין אתנו יודע עוצם ראיותיו יש לנו לתפוס כדעת הרבים הפוסקים הנ"ל שהעלו שלא לברך, ועו"ש (כלל קי"ב) מה שהאריך עוד בזה. 

וכל זה כששוכר עד ל' יום, אולם כבר הביאו האחרונים מה דיש לדקדק מדברי הדה"ח בסידורו (דיני מקומות החייבין במזוזה סט"ז) שכתב דהשוכר בית בחו"ל על ל' יום פטור ממזוזה, דמשמע דזה דווקא כששכרו רק לשלשים יום, אבל אם שכרו ליותר מל' יום חייב מיד במזוזה, ובשו"ת יוסף אומץ להחיד"א ז"ל הביא מהמאירי בשבת דכתב בשם יש מפרשים דאם שכרה ליותר משלשים יום חייב לאלתר במזוזה, וכמו שדייקו הדה"ח, ועיין במקדש מעט הנדפס בדע"ק (סי' רפ"ו סכ"ב אות נ"ו) דכתב דכלשון הדה"ח כבר כתוב בנמ"י סוף הל' מזוזה, ולפי"ז ס"ל להנמ"י כדעת היש מפרשים שהביא המאירי, וכן פסק ג"כ בערוך השלחן יו"ד (שם סעי' מ"ט) וכתב דכן המנהג פשוט ואין לשנות. - אולם בנחלת צבי בגליון השו"ע יו"ד (שם) כתב לפלפל בזה, ומסיים דברור דאף אם רוצה לדור כמה שנים אינו חייב לקבוע עד לאחר ל', וכן פסק ג"כ הדע"ק שם, וכתב דמשמעות הלשון דעד ל' יום פטור שכירות ממזוזה גם בשכר לכמה שנים. וע"ע ביד הקטנה הל' מזוזה (פ"ב במנחת עני אות כ"ה) דכתב דאם שכרה באופן שאינו יכול לחזור יקבע תיכף מזוזה בלא ברכה ואחר ל' יטלנה ויחזור ויקבענה בלא ברכה, ודומיא מש"כ הש"ך ביו"ד (סי' רפ"ו סקכ"ה) לענין בית שאין לו דלתות, והיד הקטנה כתב כן כדי לצאת שיטת רש"י במנחות (שם) דכתב דהטעם דתוך ל' יום פטר ממזוזה דשמא יחזור בו, משא"כ להתוס' שם דכל ל' אינו נקרא עדיין דירה א"כ גם בכה"ג שאינו יכול לחזור בו ג"כ פטור עוי"ש. ומבואר ג"כ מזה דס"ל דגם אם שכרו ליותר מל' יום דאינו מברך. ויעיין עוד מש"כ בזה בספרי ח"ט (סי' ק"ה אות א'). וגם בספר דרכי חיים ושלו' מהגה"ק ממונקאטש זצ"ל (סימן התקס"ד) ראיתי שכתב בזה"ל: מנהגו היה עוד מכ"ק אביו הגה"ק בעל דרכי תשובה כשהיה נוסע במקום מעיינות הרחצה ונצרך להתעכב שם יותר מל' יום ולשכור אכסניא בבית נכרי, היה לוקח מזוזות מבית וקבע בכל דירתו שמה מיד בלא ברכה והאריך בעצמו בזה במנחת אלעזר ח"ה סי' ל"א בכתי"ק. 

ויעוין מש"כ בספרי שו"ת מנחת יצחק (ח"ז סימן ע"ב אות ג') לענין קביעות מזוזה במסמרים בבית של נכרי, דאם מדביק המזוזות בדבק המחזיק זמן מרובה על מזוזות הבית דמהני עיי"ש. 

ויה"ר שיחזור בקרוב בבריאותו השלימות, ואך טוב וחסד ישכון באוהלו. והנני בזה ידידו עוז המתפלל לבריואותו השלימות דושת"ה כה"י וחותם בכל חותמי ברכות, יצחק יעקב ווייס 
