 שו"ת מנחת יצחק חלק ב סימן נז 

בנדון לברר באחד אם יש לו דין חלל ומותר בגרושה. 

וז"ל לשון השאלה שנשלחה מק"ק ניירובי: נתבקשתי ע"י בחור אחד שהוא בן קהילתי לסדר קידושין בינו ובין האשה פב"פ, שהיא גרושה, ויש לי ספקות אם מותר להיענות לבקשתו. העובדות המהוות את הבעיה הן כדלקמן: 

(א) מר פב"פ, המוחזק להיות אביו הטבעי של הבחור הנ"ל והוא על כל פנים אביו לפי החוקים האזרחיים החילוניים הוא כהן. 

(ב) אמה של הבחור הנ"ל היא גויה מלידה והתחתנה בנישואין אזרחיים עם מר פב"ב הנ"ל בהתחלת שנת /אלף תשע מאות עשרים ושמונה/ בדנציג. 

(ג) יש מי שטוען שהגב' פב"פ הנ"ל התגיירה בסוף שנת /אלף תשע מאות עשרים ושמונה/, צדקת טענה זו טרם הובררה לפני ולכאורה נראה שלא היתה פה שום גרות כהלכה, אלא לכל היותר היא נתקבלה לדת היהודים (כביכול?) ע"י רבנות רפורמית שלא כדין. 

(ד) מר פב"פ הנ"ל טוען ומודה שהוא מעולם לא נשא עם הגב' הנ"ל בנישואין דתיים, לא אף בפני הרב הרפורמי הלז שכביכול סדר את הגרות לגב' הנ"ל (?!) 

(ה) הבחור הנ"ל נולד לגב' הנ"ל /בעשרים ושבעה ביוני אלף תשע מאות שלושים ואחת/. 

(ו) טענה חשובה בפיו של מר פב"ב הנ"ל, והיא שבכדי לצאת כל ספק בנוגע למעמדו האיש של בנו הנ"ל ולפי דרישת אביו של מר פב"פ הנ"ל שהיה תלמיד חכם וירא שמים, ותחת השגחתו התגייר הבחור הנ"ל שהוא נכדו בפני ב"ד כשר כהלכה והבטיח אביו להביא הוכחות ברורות לכך, בכתב ובעדים. וכו'. 

(ז) אם יוכח לשביעות רצוננו שהגב' הנ"ל לא התגיירה, ואם נוסף על כך גם יוכח שהנה הבחור הנ"ל כן התגייר כהלכה, הרי אז הוא לכאורה מותר בגרושה, למרות שאביו הטבעי הוא כהן, כי בנכריה הולד כמותה, והבחור הנ"ל הוא ישראל זר כשר (בתור גר צדק) ולא חלל כלל, כי בנכריה לא שייך חלול זרע, כי אין הזרע מתייחס אחר האב. 

(ח) מאידך גיסא אם יוכח (או אם עלי יהיה להניח או לחשש) שהגב' הנ"ל כן התגיירה בזמנה, אז הרי הבחור הנ"ל הוא חלל. אמנם אני מסופק אם וכו' עכ"ל. 

ב"ה יום א' וישב י"ט כסלו תשט"ז לפ"ק מנשסתר יצ"ו. שוכט"ס לכבוד ידי"נ הרב הגאון וכו'. 

אחדשת"ה. אתמול הגיעני מכתב כהד"ג וחוו"ד להלכה למעשה, שאין להנדון דין כהן כשר, לאסרו ליקח אשה שנתגרשה, וכן הוא חוות דעתי העני' ג"כ מטעמים דלהלן. 

(א) משום ההלכה פסוקה שפסקו הרמב"ם (בפי"ט מהא"ב ה"ו) ובש"ע /אה"ע/ (סי' ז' סעי' י"ד), דכהן שבא על הגיורת והמשוחררת הולד חלל, והמשמעות דהוי חלל דאו' וכמ"ש כת"ה, וכן כתב במל"מ (שם הלכה ח') והביאו הפת"ש (שם ס"ק כ"ה), שהנראה מדברי רבינו דלא אשכח חללה דרבנן אלא בבא על החלוצה עיי"ש. 

(ב) נראה דבנד"ד י"ל דלכ"ע הוה חלל דאו', דהנה מה שיש לדון דלא הוה רק חלל מדרבנן, או דל"ה חלל כלל, הוא לשיטת הראב"ד והרשב"א, וכמ"ש ה"ה שם, וז"ל זה נמשך אחר מה שנתבאר (פי"ח ה"ג), שהגיורת אסורה משום זונה וכן המשוחררת, וכל שבא עליהם הרי הולד חלל, ואפילו לדברי מי שסובר (היינו הראב"ד והרשב"א), שאסורין משום דכתיב בתולות מזרע ישראל כמ"ש שם, מ"מ כיון שאיסור המיוחד בכהונה, אפשר שהולד חלל מהן, כמו משאר איסורי כהונה עכ"ל, הרי שהניח זה לשיטת הראב"ד והרשב"א בדרך אפשר, משום די"ל לשיטתם דל"ה חלל כלל, ומ"מ הא פשיטא דלשיטתם דל"ה רק איסור מדברי קבלה כמ"ש ה"ה (שם בפי"ח), דל"ה לכל היותר רק חלל מדבריהן. 

(ג) וראיתי במנ"ח (מצוה רס"ז אות א'), דכתב כן דלדעת הרמב"ם והתוס' דהיא זונה דקרא א"כ הבנים חללים מה"ת ולהראב"ד שהוא רק דברי קבלה, הולד אינו אלא חלל מדרבנן, ואפשר דאפילו מדרבנן אינו חלל, כי הוא איסור חדש, ולא מטעם זונה, ואפשר דלא גזרינן שיחלל כלל וצ"ע עכת"ד, וחידוש שלא העיר שכבר דן בזה ה"ה הנ"ל, אמנם מה דמספקא להו, פשיטא לי' להגר"א ז"ל (בסי' ז' סעי' י"ד או"ק נ"ו), דלדעת הראב"ד והרשב"א הנ"ל, הולד אינו חלל אף מדבריהן, עיי"ש. 

(ד) מ"מ כ"ז בנתגיירה בפחות מבת ג' שנים, אבל בנתגיירה אחרי ג' שנים, יש לחוש דזינתה ואסורה משום זונה לכ"ע, דכי פליגו הפוסקים הנ"ל, רק היכא דלא זינתה קודם שנתגיירה, דבזינתה לא עדיפא מזונה נכרית, דהלכתא כרבא (בתמורה כ"ט ע"ב), דס"ל דכהן חייב גם בזונה נכרית, וכמבואר באריכות בזה בתוס' שם וביבמות (ס"א ע"א) ובסנהדרין (פ"ב ע"א) ובשאר מקומות, וכ"פ בש"ע /אה"ע/ (סי' ט"ז סעי' א') ועי' ב"ש שם, וכן דייק הגר"א שם דוקא בבפחות מג' שנים עיי"ש, ומכ"ש היכא דזינתה בודאי דודאי אסורה לכהן לכ"ע משום זונה. 

(ה) אמנם יש לעיין אם הוי' זונה אף בזינתה עם ישראל, דלכאורה מדברי רש"י (ביבמות ס"א ע"א), דכתב על מה דאיתא במתני' דאין זונה אלא גיורת והמשוחררת, דביאת עכו"ם ועבד פסלה, וכ"כ הר"ן שם, וע"כ צ"ל דשי' רש"י כשי' הראב"ד דאינו רק מדברי קבלה, זולת היכא דזינתה בגיותה, הוי זונה מה"ת, ע"כ פי' רש"י (וכן הר"ן), על החכמים דמיירי אקרא דזונה הטעם דנבעלה, אבל בלא נבעלה הוי רק מדברי קבלה, וכמ"ש במנ"ח (מצוה רס"ו באמצע אות א'), וע"ע בדברי רש"י (שם /יבמות דף ס"א/ ע"ב ד"ה גיורת) דסיים ע"ז הואיל ולאו בני קידושין נינהו פסלי, וכן דייק הב"ש (שם סי' ו' סק"כ) בהביאו דברי רש"י הנ"ל דמיירי דנבעלה לעכו"ם עיי"ש, והטעם בזה י"ל כיון דטעמי' דרבא (בתמורה שם) דילפי מהדדי מה זונה ישראלית בלאו אף זונה עכו"ם בלאו עיי"ש, וא"כ די להיות כנדון דדוקא אותן שפסלי בישראלית פסלי אצלה. 

(ו) אולם דייקתי בכל המקומות, שמובא ענין של זונה גוי', היינו בדברי הש"ס בתמורה ובדברי התוס' שם ובשאר מקומות הנ"ל, ובדברי הב"ש (סי' ו' ס"ק ט"ו ובסי' ט"ז סק"ג), ולא כתבו רק זינתה או נבעלה סתם, ולא איתא נבעלה לעכו"ם, דוקא, וביותר מוכח כן מדברי המג"א (או"ח סי' קנ"ג ס"ק מ"ח) ובמחהש"ק שם, דאפילו אם זינתה מקודם עם ישראל, נקראת זונה, ואסורה לכהן מה"ת, והנראה, דטעמם משום דבעכו"ם אין סברא לחלק, בין אם בא עלי' ישראל או נכרי, דהכל שוים אצלה, ועוד ק"ו דאם נעשית זונה מעכו"ם, דלא נעשית שום עבירה על ידה, מכ"ש דנעשית זונה בביאת ישראל, דהוא עשה עבירה על ידה, ועי' רמב"ם (פי"ב ה"י), דכתב דה"ז נהרגה /נהרגת/ מפני שבא לישראל תקלה על ידה, עיי"ש. 

(ג) ובזה כאשר מבואר בהשאלה בזה"ל: אמה של הבחור היא גויה מלידה והתחתנה בנישואין אזרחיים עם מר פב"פ בהתחלת שנת /אה"ע/ בדנציג, יש מי שטוען שהגב' הנ"ל התגיירה בסוף שנת /אלף תשע מאות עשרים ושמונה/ וכו' עכ"ל, הרי שדר עמה בעלה הכהן עוד קודם הגירות, וא"כ לא מיבעי' לפי מה שמשמע מראשונים ואחרונים הנ"ל, דאף בביאת ישראל בעודה גוי' נעשית זונה, א"כ הרי כאן נעשית זונה בודאי קודם שהתגיירה על ידי ביאת בעלה בעצמה, וכשנולד בנה כבר הי' לה דין זונה ויש לו דין חלל, אלא אף לשיטת רש"י הנ"ל, מ"מ כיון שנתגיירה ביותר מבת ג', א"כ סתם גויה בחזקת שנבעלה מעכו"ם, וכמ"ש בח"ש (בא"ע סי' ו' שם) לפרש דברי רש"י הנ"ל, דודאי מודה דסתם גיורת נמי אסורה, מטעם דסתם גיורת יותר מבת ג' הוא בחזקת שנבעלה וכדמוכח (בפ"ק דכתובות ופ' אלו נעשות), רק כוונת רש"י דעיקרא דמילתא הוי משום ביאה, אבל מ"מ אסורה גם בלא ידע שנבעלה, ואין היתר רק בידוע שלא נבעלה עיי"ש, וע"ע בדברי רש"י (קידושין ע"ח ע"א ד"ה רש"א) וכן מוכח מדברי הגר"א הנ"ל, וא"כ אף לשיטת הראב"ד והרשב"א יש כאן ס' זונה דאו' והבן ס' חלל דאו'. נוסף על ההלכה הפסוקה ברמב"ם וש"ע דהוי חלל דאו' בודאי כנ"ל, ושו"ר מש"כ בס' ערוך השלחן (סי' ו' סעי' כ"ב) והמה מתאימים למה שכתבתי. 

(ד) ועוד הרי נראה דלא נתגיירה אמו כהלכה כלל, דלכל היותר היא נתקבלה לדת יהודית ע"י רבנות רפורמית שלא כדין, וצדקו דברי כת"ה, דזה בעצמו מוכיח, אם יתברר שהי' לבן גרות כדת בב"ד כשר, יהי מזה עצמו הוכחה כי אמו המוחזקת גוי' מלידה, הוחזקה לבלתי גיורת, ואם לא נתגיירה אמו, שוב ל"ה לבן יותר מדין גר, אבל אינו בגדר כהן כלל, וכבר הארכתי בגרות כזה, אם יש להחשיבו לעכ"פ ספק גרות בספרי מנחת יצחק (סי' קכ"א קכ"ב קכ"ג) עיי"ש, מכל הני טעמי דעתי העני' מסכמת עם כת"ה דיש להתירו ליקח אשה גרושה. 

ובזה הנני ידידו דושת"ה כל הימים, יצחק יעקב ווייס. 
