 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן קמד 

עוד בדין חברה בע"מ אם אפשר להשביע את המנהל מספק 

וע"ד חברה בע"מ אחת שהי' לה הפסדים הרבה וא' מחברת בע"מ אחרת תובע את המנהל מחברת בע"מ הא' מעותיו בחשדו שהמנהל שהוא ג"כ מנהל להחברה האחרת לקח לעצמו ממעות החברה. 

והנה כפי המבואר במה שכתבתי במק"א חברת בע"מ הוו שותפים ואך בתנאי של"ה יהי' להם פרעון רק מנכסי החברה. ובשותפים איתא במתני' (שבועות דמ"ה ע"א) ונפסק בש"ע (סי' צ"ג) דנשבעים בטענת שמא והוא נקרא שבועת השותפים עיי"ש. 

ונראה דאף אם עפ"י התנאים המבוארים שם יכול להשביע מ"מ אם אינו רוצה לישבע צריך לו לשלם רק לפי ערך של מעות התובע שהי' לו בהמניות, וגם רק לפי ערך שהי' לו בהחברה הב' והוא עפי"מ דאיתא שם בש"ע דאין נשבעין בטענת ספק עד שיחשוד המשביע אותן בשתי מעין כסף. וכתב בתשו' מהרי"ט (חו"מ סי' ק"ה ד"ה ויש להסתפק) דיש להסתפק אי בעי שתהא כעין טענת שתי כסף אצל זה השותף לבדו, או דלמא כיון שטוענו טענת שתי כסף לכל השותפים מתחייב שבועה. וכתב דיש ללמוד מהא דאמרינן בפרק מי שהי' נשוי (דף צ"ה ע"א) הני תרי אחי ותרי שותפי דכל חד וחד שליחותא דשאר שותפי עבדי. הכא דאיתנהו במתא. א"נ אילו היה כולהו קמן ותבעי להא בשתי כסף בין כולם משביעין אותו. השתא נמי דליתנייהו קמן כתובעים כולם דמי דשליחותייהו דידי קעביד ושמא כיון דבעינן שיהא חושדו בשתי כסף יכול לומר זה שמא אחר לא יחשדנו כמוך ונמצא שאין כאן טענת שתי כסף עיי"ש, והובא בפת"ש שם (סי' צ"ג סק"ד). והא דמשמע מהמהרי"ט דהיכא דכולן לפנינו פשיטא ליה דא"צ שתי מעין כסף רק לכולן ביחד, פליגי שאר פוסקים כמבואר בפת"ש שם. 

ומה דאתאן מכולהו דמה שיכול לתבוע א' הוא רק בשליחות כולן ומה שמגיע לפי דבריו מגיע לכולן, וא"כ אם אין שותפים אחרים תובעים או שהמה נכרים, אין מגיע להתובע רק לפי ערך. 

וא"כ למשל אם החברה הא' יש להם מניות של עשרת אלפים והב' ג"כ של עשרת אלפים, והוא חושדו שלקח לעצמו אלף, א"כ לקח לעצמו חמש מאות מהחברה הא' וחמש מאות מחברה הב'. ויש לחשוב כמה חלק יש להתובע בחברתו, וכפי הערך הזה מגיע לו בכסף הלקוח שלא כדת כנלענ"ד. 

עוד איתא שם ברמ"א (סעי' ד') וז"ל, וכן המקבל עסקא למחצית שכר אע"פ שנתן לו שכר עמלו צריך לישבע כשאר השותפין ויש חולקין בזה עכ"ל. וכתב הסמ"ע (ס"ק י"ב) אעפ"י שנותן לו שכר עמלו, כ"כ טעמו דס"ל דגם בזה שייך מורי היתרא והי"ח ס"ל כיון דמקבל שכר ל"ש לומר דמורי היתרא. והש"ך (ס"ק ט') כ' כלומר בזה דמקבל עסקא למחצית שכר וה"ה כל היכא דנותן לו שכר ידוע וכו' עכ"ל. ועי' באה"ט. ובפת"ש (ס"ק ז') הביא מנובי"ק (סי' ל') דכתב שם דסוגיא דעלמא כהרמב"ם לחייב שבועה אף בנוטל שכר וכל שטרי עסקא יוכיחו שהרי אין להם היתר אלא בנותן שכר עמלו ובכל יום בכל בתי דינים אם טוען לא הרווחתי חייב לישבע וכו' עכ"ד. והפת"ש שם כתב דמנה"מ לא נראה כן אלא דבאמת הוי ספיקא דדינא והא דפוסקין בשטרי עיסקא שבועה היינו משום דתקנת מהר"ם הי' כך בוועקסלין שנעשו ע"ד הת"ע להשביע כשטוען לא הרווחתי עיי"ש. ובתשו' בגדי ישע (סי' מ"ו) כתב טעם אחר בשטרות שע"צ הת"ע שצריך לישבע אף להיש חולקין כי היש חולקין אלו מיירי במשלם לו שכר עמלו במלואו כדי שיווי הטרחא והעמל כמשמעות לשון רמ"א שכתב אע"פ שנותן לו שכר עמלו, בזה אמרינן שפיר שאינו מורה היתר כיון שקיבל כל שכרו בשלימות. אבל בשטרי עסקא שלנו שנותנין רק פרוטה בהתחלת העסקא או מטביל עמו בציר בזה ודאי גם הי"ח מודים דצריך לישבע עכ"ד. 

ובערוך השלחן שם (סעי' ב') כתב דנראה להורות כהי"ח וכמ"ש הנוב"י, עיי"ש. ומוכח מדברי הנוב"י וכן מערוך השלחן דאף בנותן שכר עמלו במלואו הדין כן, כדמוכח מגופא דעובדא בנוב"י שם וגם ממה שכתבו שכן דעת הרמב"ם הנזכר בש"ע שם (סעי' ד') ובעה"ש (סעי' ז') שכתב המשלח ביד חבירו חפץ למכרו וכו' אע"פ שלא נתן לו שכר ע"ז וכו' ויש לו להשביע מספק וכו' עכ"ל. דמשמע דכש"כ אם נתן לו שכר, וכיון דהוי כש"כ א"כ כש"כ אם נתן לו שכרו במלואו דיכול להשביע מספק. ועוד כתב שם בעה"ש דכן מוכח מלשון הרשב"א דאין חילוק בין נוטל שכר או אינו נוטל שכר. 

עוד יש לדון היכא שכבר חלקו השותפות והלכו להם ולא תבעו להם מצד דאינו יכול לחזור ולהשביע מטענת ספק כמבואר שם (סעי' ו') ויש לדון בזה במציאות הענינים המבוארים שם בש"ע ופוסקים. 
