 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן פה 

במה דאחז"ל אל יפטר אדם מחבירו אלא מתוך דבר הלכה שמתוך כך זכרהו - ובדין לבוד בנוגע לסכנת משקין מגולין. 

ב"ה, יום ה' שלח ט"ז סיון תשי"ד לפ"ק מנשסתר יצ"ו. שלו' וכט"ס לכבוד ידידי הרה"ג המפו' ומהולל בתשבחות וכו' כש"ת מוה"ר בן ציון רחלזון (שליט"א) זלל"ה חיפה. אחדשה"ט כמשפט לאוהבי שמו. ארשת שפתי אביע לו תודתי בעד החבה יתירה שנודעת לי, בהטריחו לבוא להאני' בעת צאתנו משם - ע"ד לחזור אי"ה עם הגאולה שלימה בקרוב - לתת לנו את ברכתו ברכת צאתכם לשלו', ולעומתו ברוך אומר לו ולכל אשר לו לאויט"א. 

ובמה שהציע לפני ספקתו בכתב הנמסר לידי אז, וקיים בנו אל יפטר אדם מחבירו אלא מתוך דבר הלכה, נזכרתי הכוונה שחכז"ל במס' ברכות (דף ל"א ע"א) מסיימים על מאמר הנ"ל שמתוך כך זוכרהו, ובזה הפירוש כמו שאיתא בש"ס שם מקודם אין עומדים להתפלל מתוך דבר הלכה אלא מתוך הלכה פסוקה, והפירוש של תוך דבר הלכה, היינו הלכה שאינה מבוררת עוד, ומה שהוי חסרון בעת התפילה, שלא יהא מהרהר בה בתפלתו, הוי מעלה לגבי הנפטר מחבירו, שמתוך כך שההלכה אינה פסוקה ומהרהר בה זוכרהו זוכר גם כן את חבירו החביב לו שהציע לפניו ספקתו, וכן היי נעים לי ג"כ ספקתו זה, מטעם הנ"ל. 

והנראה לי בעיקר ספקתו, היינו בדין לבוד שהמונח לבוד שבש"ס פירושו שהפרצה נדונית כמכוסה ממש, ובכן מסופק אם משקין האסורים משום גילוי (כביו"ד סי' קי"ז) שעמדו, במקום שנחשים מצוין, תחת ארון או שלחן הגבוה פחות מג' טפחים מקרקע הבית אם דינם כמכוסים ומותרים בשתי' או לא ואף שמה לו להנחש לדין לבוד מ"מ כי"ב איתא בירושלמי (נדרים פ"ו ה"ח) לענין שבתולים חוזרין אם נמלכו הב"ד לעבר השנה, עכת"ד, - ולדעתי אין כאן ספק דבמה שנוגע לחששא מחמת המציאות ל"מ בזה דין לבוד, כמו שלא יהני דין לבוד לסלק החשש דשמא נפל בו איסור בשני קדרות למשל (המבואר ביו"ד סי' קי"א) וכה"ג, לומר דאם ההיתר מכוסה ויש מקום פתוח פחות מג"ט =מג' טפחים=, בודאי לא נפל בו איסור, כן הכא לענין דשמא שתה ממנו נחש לא מהני כיסוי דמצד הדין רק כיסוי שמצד המציאות, וכמפורש יוצא במתני' דתרומות (פ"ח מ"ז) המשמרת של תרומה אסורה משום גילוי, דת"ק ס"ל דאע"ג דהכלי התחתון מכוסה במשמרת יש בו משום גילוי, שהארס עובר דרך המשמרת ור"נ מתיר שהארס צף ואינו עובר, אבל משום דהמשמרת הוי כיסוי מצד הדין דאין בין נקב לנקב ג"ט לא ס"ל לשום מ"ד להתיר, כיון שיש כאן נקבים קטנים שאפשר במציאות להארס לעבור חיישינן, וק"ל. 

ואגב אזכיר דבר פלא, המחבר בש"ע /יו"ד/ (סי' קט"ז סעי' א') העתיק להלכה דברי התוס' והרשב"א, דעכשיו שאין נחשים מצויין ביננו מותר, והפר"ח (שם סק"א) כתב דהמחבר לא דיבר רק במדינתנו, אבל בארצות המערב יש הרבה מקומות דשכיחי בהו נחשים ועקרבים, וגם פה ירושלים תוב"ב ואגפיה אעפ"י שאינם מצויין הרבה, מ"מ מצויין קצת, וראוי לכל ירא לנפשו להזהר בהם, ובשיורי ברכה אות ג' הביאו וסיים שכן נוהגין עתה בא"י ליזהר בזה עכ"ד, ועי' בדרכי תשובה שם, וכן ראיתי לבעהמ"ח ס' מנחת שמואל שכתב קונט' בה' גילוי (ונדפס בס' שערי דמעה מהגהמ"ח הנ"ל אשר בו מבואר תפלות ובקשות על מקומות הקדושים בא"י), וזוכר אני גם בעת שזכיתי בעזה"י להיות בא"י, שמעתי אז שם שנחש נשך לאיזה אנשים שם. 

אבל הפלא הוא איך אפשר לומר שהב"י שהי' מרא דארעא דישראל, כתב דין זה דעכשיו שאין נחשים מצויין וכו' רק למדינתנו ולא למדינת א"י שהי' דר שם, ועכ"פ הי' לו לפרש ולא לסתום, וצע"ג. ובזה הנני ידידוש"ת כל הימים, ונזכה במהרה לחזות לציון ברינה בביאת ינון בבי"א. יצחק יעקב ווייס. 
