 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן קכט 

בכמה שאלות הנוגע לבתי קברות שבחו"ל תחת ממשלת מרשעת. 

בס"ד, תשל"ו. ממה שהשבתי למחו' הגאון הצדיק ג"ה ערוה"ב כש"ת מוה"ר שלום משה הלוי אונגאר שליט"א, אבדק"ק נייטרא מאונט - קיסקא יצ"ו. 

ומקודם נעתיק השאלות: שאלה מכאיבה ומדאיבה אשר בא לפנינו הלכה למעשה. היות כי במדינה הרשעה, אשר באנו משמה לכאן, עומדים להחליף את בתי קברי אבותינו נ"ע לשווקים ולרחובות ובנין בתים וכדו' וכבר עשו כן בעוה"ר בכמה מקומות ועצמות קדושים מונחים בעוה"ר כדומן על פני השדה - ה' ירחם. 

ועתה בא לנו השמועה כי גם בעיר נייטרא, מקום אשר הי' כ"ק אאמו"ר זצ"ל האב"ד דשם - וגם אני הייתי זמן קצר אחר המלחמה שם - ועומדים הרשעים לחרוש את מקומות הקדושות בתי שוכני עפר קדושי עליונים נ"ע ולעשות שם כביש לרבים בכל אורך בית הקברות, ועומדים לפנינו אלו ספיקות בענין זה. 

(א) אם מותרים קרובותיהם שיש להם שם אבות וזקנם לפנות את קרובותיהם לא"י - ולהשאיר שארי קברות הפקר לבזיון ח"ו וביניהם קברי צדיקים וקדושים רבנים צדיקים מדור דור למשל הגה"ק ר' יחזקאל בינעט ז"ל אשר כידוע לנו הי' נראה בכל ע"ש בשנה ראשונה עמודא דנהורא על קברו וגם הי' לו גילוי אלי' כידוע ושאר צדיקים קדושים כי נייטרא קהילה ישנה מאוד. 

(ב) עד כמה מחוייבים אנו למסור את נפשינו בגוף ובממון לפנות את כל בית הקברות שם במדינה זו במקום אחר אשר לפי הנראה יעמדו שם ימים רבים. 

(ג) ואם גם יתנו רשות בעד ממון הרבה לפנות הקברים שם במדינה במקום אחר כמעט מן הנמנע לפנות כל קבר מיוחד כי יש שם אלפי קברים אי מותר לפנותם יחד העצמות קדושות בקבר אחד, חוץ מהקדושים הידועים המפורסמים הרבנים האב"ד ודיינים וראשי ישיבות. 

(ד) אם לא יותן בשום אופן רשות לפנות כל בית הקברות אם מותר לפנות איזה יחידים ולהניח השאר, או בזה האופן שב ואל תעשה עדיף שלא לעורר ח"ו קצף מבזיון הנשארים. 

(ה) אם אין החשש במדינה הרשעה אם יראו שיש לעשות על מעשה זה הרוחת ממון, שיעקרו גם אותן בית החיים אשר לא הי' בדעתם לעקור כדי לעשות מסחר עם החיים ועם המתים ר"ל. 

(ו) אם יבקשו ממון הרבה שאין ביכלתם או ברצונם של בני העיר ליתן בעבור זה - אם מחוייבים לעשות עבור זה קיבוץ כספים גדול מציבור הכללי. 

בהנ"ל המדובר הוא על עיר נייטרא, אבל יש עוד בעוה"ר ממקומות אחרות וכמו למשל גם עיר חדש עומד בעוה"ר לפני חיסול, ושם משכן כבודו של הגה"צ ר' דוד דייטש זצ"ל חותנו של מהר"ם א"ש בעמ"ח אהל דוד אשר הי' קדוש וטהור מגדולי קמאי וגם יש במקומות אחרות צדיקים מפורסמים. 

ובכן מהו מוקדם לפנות הקדושים המפורסמים ממקומות הידועות - או לתקן במקום אחד כל בית הקברות כנ"ל במקום דא"א לתרווייהו. 

הגה"ק ר' יחזקא' בנעט זצ"ל מונח מוקף בגדר ובארבע אמות שלו הניח הצוואתו הק' שלא לקבור שום אדם וגם הניח את עצמו לקבור בין הנפלים ומורא ופחד עולה על לבנו לפתוח האי קברא קדישא ולהזיזו ממקומו אם חשש בדבר. 

וה' אלקי אבותינו יחוס וירחם עלינו ויאמר די לצרותינו ונזכה לעת שיקיצו וירננו שוכני עפר וישיבו בנים לחיק אבותם לעבדו שכם אחד בהר הקודש בירושלים בב"א. 

לשאלה (א) (וד) אשר כמעט אין חילוק ביניהם, עי' בתשו' חת"ס (יו"ד סי' של"ד) בנידונו בביה"ק שניתן ליהודים לקבור שם המתים במגפה ר"ל, ולא ניתן לחלוטין לאחוזה לישראל ואינו משומר, כתב שמצוה רבה לפנות הביה"ק ולקוברם בביה"ק הישנה המשומר, ולא מיבעיא אותם שאבותיהם וקרוביהם שוכבים בביה"ק הישנה פשיטא ופשיטא וא"צ לפנים, והוא בשו"ע /יו"ד/ (סי' שס"ג), אלא אפילו שארי מתים שאין להם קרובים מצוה לפנות כיון שמונחים במקום שאינו משומר, ואף שההוצאות מרובים, ואי אפשר לפעול לבנות חומה סביב ולסגור ולשומרו שיהי' מוחלט לאחוזה, ומ"מ מכיון שהוציאו משם כל האנשים השייכים לאנשי העיר שיש להם קרובים שם, ולא נשאר על בית הקברות ההוא רק אנשים אחרים שהתגוררו, מי יכול להטיל על הצבור להוציא הוצאות וטירחה מרובה ע"ז, כיון שאין כאן קרוביהם ויורשיהם שיסייעו לזה, לא מצינו להטיל חוב זה על הצבור, נמצא נשאר בלי שמירה, ובכי הא מותר לפנות מקבר לקבר כמבואר שם, ועוד מטעם שהוי כקבר שאינו שלו, ומסיים ע"כ נלענ"ד פשוט שיהיו זריזים לדבר מצוה וד' עמהם עכת"ד. 

והנה משטחיות לשונו מוכח, דהקרובים יוכלו לפנות, אף אם לא יפנו האחרים אלא שמצוה לפנות גם אלו, שאין להם קרובים מטעמים הנ"ל, ואולי טעמו כמ"ש הפת"ש (סי' שס"ג סק"א) בשם תשו' תפארת צבי (חיו"ד סי' נ"ט וסי' ס'), לענין מי שנקבר בקרקעות עכו"ם שיכול להוציאו משם לקברות ישראל (וכמו שס"ל להחכ"צ סי' נ') וכתב דפשוט דאין למנוע לאלו הרוצים להקבר בקבר חדש עבור שימשך עי"ז בזיון להמתים הקבורים בבה"ק הישן, דמה להם בזה מ"מ אין רוצים להתבזות ולהקבר במקום זה ואינו מחויב לסבול אף בזיון מועט בשביל חבירו עיי"ש, והנה בנד"ד חוץ מטעמים המבואר בחת"ס שם הנ"ל, עוד יש משום קרקעות עכו"ם ג"כ כמ"ש במהר"ם שיק (חיו"ד סי' שנ"ג) בנדון כה"ג דכיון דדינא דמלכותא דינא לענין קרקעות דהמדינה שלהם, א"כ פסק המקום מלהיות שלו, והוי קרקעות עכו"ם עיי"ש. 

לשאלה (ב) (וג) לענ"ד אין להקדים פורענות וכל כמה שאין הכרח בודאי שוא"ת =שב ואל תעשה= עדיף. 

לשאלה (ה) לכאורה חשש רחוק שיעשו בזה עסק לשם הרווחת ממון. ומ"מ אין לומר בזה כלל, והכל תלוי לפי ראות עיני הבקיאים בדבר. 

לשאלה (ו) הנה בעיקר הדין היאך להתנהג בקבורת מתים מביה"ק שמחמת שאינה משומרת יש לפנות כולה, מבואר בתשו' חת"ס (יו"ד סי' שכ"ג) היאך להתנהג בקבורת מתיהם, אמנם בעיקר דין מצות פינוי כה"ג מצינו בתשו' שיבת ציון (סי' ס"ב), בדבר השאלה בעיר אחד שמושל העיר רוצה לעשות דרך רבים בביה"ק של היהודים והדרך יעבור על הקברים ברצפת אבנים, והי' דעת השואל שאינו חייב לבזבז הרבה להכביד על אנשי הקהילה ולהוציא הוצאות מרובים כדי לפעול להסיב ולנטות הדרך מעל ביה"ק למקום אחר, וחילו ממה שפסק בתה"ד (סי' רפ"ד) במעשה שעבד שר העיר הי' רועה בהמות השררה ביה"ק של היהודים, ופסק התה"ד וכ"פ הרמ"א /יו"ד/ (בסי' שס"ח) שאין צריך להוציא הוצאות להכביד על הצבור למנוע המרעה של בהמות השררה בביה"ק, והגאון בעל שיבת ציון (הובא בפת"ש שם) האריך לסתור דברי תה"ד, וכתב דחוץ ממה שכל דינו של התה"ד שהוציא מדברי המרדכי (פ' בני העיר) תמוה, דאין ראי' מדברי המרדכי לנידונו, וסיום דבריו אם אינו כדאי לחלוק על דברי התה"ד והרמ"א, מ"מ הבו דלא לוסיף עלה, כ"א באופן שאין יד הקהל משגת, וגם שיש לחוש שאם ימנעו מלרעות שם בהמות של המושל יקח מהם הקברות ע"י עלילות, ועוד דשם המרעה אין דבר המתקיים כי למחר יבוא עבד אחר או מושל אחר ולא ירעה שם עוד, אבל לעשות דרך על הקברים שהוא דבר המתקיים לעולם, וגם איכא בזיון המתים כל שעה ורגע שרבים דשים בה, וכמבואר ברשב"ם (ב"ב ק"א ע"א) החילוק, ועוד יש לחוש שברוב הימים יחפרו שם ויוציאו עצמות המתים להשליכם בחוץ, וגם ינהגו על הקברים מנהג בזיון כיון שיעברו שם רבים ויעשו שם צרכיהם, ואין לך בזיון גדול מזה, לכן צריכים להשתדל בזה ולהוציא הוצאות בכדי יכלתם אף שכובד העול על הצבור בהוצאות אלו להסיר הדרך הרבים משם, ואם יעלו ההוצאות יותר מכדי יכולתם טוב לפנות הקברים למקום אחר המשתמר, כמו שפסקינן בשו"ע (יו"ד סי' שס"ג) ועוד האריך בזה עיי"ש, וכה"ג כתב שם בתשובה שאח"ז (סי' שס"ג) בעובדא כיו"ב, ושם הוסיף עוד בנוגע לביה"ק ישן ויותר ממאה שנים לא נקבר שם אדם, מ"מ שכיח הרבה, ובודאי עצמות המתים עדיין קיימות בביה"ק, ומעשה בכל יום שמוציאים עצמות בני אדם בחפירות קרקע אשר לא נקבר שם אדם מכמה מאות שנים, והוא בטבע שהעצמות נשארים שמורים וקיימים בקברים מכמה מאות שנים, ומסיק ג"כ כנ"ל שצריך להשתדל הרבה, אך אם אי אפשר צריכים לחפוש ולחפור שם במקום שיש קבר להוציא העצמות הנמצאים בקברים ולהוליכם לביה"ק לקוברם שם, עיי"ש שהאריך עוד הרבה בזה. 

ועי' בתשו' אבני צדק (יו"ד סי' קמ"ו) לענין נידון כה"ג שהביאו, וכתב גם בנידונו שיש להשתדל בהוצאה מרובה כפי יכולתם לקנות המקום ההוא מן האדון, ואם אינו רוצה למוכרו אז ישתדלו בהוצאות וזאת ברשות האדון לפנות ביה"ק ההוא וכו', וכתב לדקדק שלא יניחו ב' מתים ביחד עיי"ש, וכה"ג כתב בשד"ח אספ"ד (אבלות אות קל"ד) עיי"ש, וכיוצא בזה איתא בתשו' כת"ס (חיו"ד סי' קפ"ד) שהשיב לק"ק קלויזנברג ע"ד שרוצים שרי העיר להעמיד על הקברות בית אוצר ולעשות כמה קברים דרך סלולה לילך שם, ולהיות מעבר לרבים, ואי אפשר למחות או לפעול שלא יבצעו מעשיהם, וכתב שמותר לפנותם כי אין לך בזיון גדול מזה לבנות בית על הקברים, ובל יחטטו ויחפרו שם כחפצם וכרצונם ליסוד הבנין, וגם שארי הקברים אשר יעשו עליהם דרך סלולה לרבים הוא בזיון גדול למתים, וגם יהי' בלא שמירה, מכל זה נ"ל דדמיא להא דמפנים מקבר לקבר מבזוי למכובד, ודמי יותר להא דכתב המחבר ואם אינו משומר בזה הקבר וכו', אמנם דן שם בדין אם על ידי הפינוי למקום אחר לא יוכל להפסיק כדינו לכתחילה ועוד כיוב"ז, וכבר מבואר מזה בתשו' אביו החת"ס ז"ל (סי' שכ"ג) וכנ"ל. 

וכמו כן כתב בתשו' מהר"ם שיק (יו"ד סי' שנ"ג) בביה"ק של עיר עשאבא שהוסכם מהממשלה לעשות אייזנבאהן /מסילת ברזל/ ודרך מהלכו דרך ביה"ק, והשואל מספקא לי' אם אין עושין דרך חפירה, אולי א"צ לפנות, וכ' המהר"ם שיק דיש לפנות, מטעם דבדרך רבים הוא גנאי וגם חשש דבשעת בנין יבואו לחטוטי קברים ועצמות המת, ועוד דן שם מטעם מכשול של טומאת כהנים, ועוד בדד"מ, וכיון שהמה מפקיעים המקום הוי מקום שאינו שלו, ומכ"ש דהוי קרקע גוי דזה בעצמו הוי גנאי, אך מ"מ לא רצה לקבל על עצמו האחריות רק בהסכמת עוד רבנים מובהקים עיי"ש. (ומש"כ שם המהר"ם שיק על דברי השואל שהביא מזה מפת"ש בשם תשו' שיבת ציון שלא מצא כן בפת"ש, הנה לפנינו איתא כן בפת"ש (בסי' שס"ג סק"א), אך יש שם ט"ס שציין לסי' מ"ג בשיבת ציון וצ"ל סי' ס"ג), וכה"ג בס' חיי עולם בשם כמה גדולים, הובא בס' כל בו על אבילות (בדף /רל"ח/ הערה /שצ"ה/) עיי"ש. ועי' בספרי מנח"י (ח"ב סי' ק"ג), וביותר מש"כ שם בשם הגאון הגדול מטשעבין זצ"ל. 
