 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן סז 

בענין דו"ד =דין ודברים= שנסתעפו ממכירת טשעקין /שקים/ ושטרות (שייך למתבאר בחלק ה' סי' קי"ט ק"כ). 

בס"ד לכהד"ג שליט"א. הנני בזה לכתוב הערותי לדברי כת"ה האחרונים. 

מש"כ בענין הטשעקען והועקסלען /השקים והשטרות/ הנהוגים כעת, דאם נכתב שם המלוה עליהם, דומים למין סוג ג' שבשטרות המבוארים בערוך השלחן (חו"מ סי' נ'), הנה דבר זה אפשר לברר ע"י מומחים בדיני דמלכותא, ושהולכים בזה עפ"י דיני דמלכותא, כבר הבאתי מד"ח (חו"מ ח"ב סי' י"ב), וע"ע =ועוד עיין= בתשו' חת"ס (חו"מ סי' קכ"ח) ובתשו' השיב משה (סי' פ"ו). 

ומש"כ בישוב הד"ח ז"ל, לא ידענא מה חילוק יש בין סתם שטר הלואה, או קנה ממנו סחורה וזקף עליו המעות במלוה ונתן הלוקח שטר ע"ז, דהוי ג"כ שטר הלואה, ומה צריך מגו ע"ז. 

וגם מש"כ בענין מגו מאדם לאדם, פשוט כי הפירוש מגו מאדם לאדם, אם עיקר מה שטוען כעת הוא נגד אדם אחד, ומה שהי' יכול לטעון הוא כנגד אדם שני, כגון העובדא בשבו"י, הטענת אמנה כנגד מי שמסר השטר בתחילה, והמגו דפרעתי הוא כנגד מי שמוציא השטר, וכמו כן הוא בנדון הד"ח, טענת אמנה הוא כנגד שמסר לו השטר בתחילה היינו מוכר הכלים, והמגו דהי' יכול לטעון פרעתי, הוא כנגד מוציא השטר, דטענת פרעון כנגד מי שמסר לו השטר, היינו כנגד מוכר הכלים, ל"מ אחרי שמכר השטר לאחר לפי מה שס"ל להש"ך וכדברינו שם. 

ומש"כ דהוי השני דבר שלא בא לעולם, לא הבנתי אמאי, דאדרבה מגיטין (י"ג) מוכח דהוי בכלל בא לעולם, ורק לנולדים אח"ז הוי דשלב"ע =דבר שלא בא לעולם=, ואמאי לא יוכל לזכות לו ע"י אחר, אף בלתי שגם אותו אחר יזכה בו לעצמו. 

ומש"כ לחלק בתקנת התגרים בממרני בין דבר השכיח ללא שכיח, כמו שחלקו בקנסא בגמרא בנזקין, לא ידעתי מה ענין זה לזה, וגם מי יאמר דטענת אמנה לא שכיח בזה"ז, הרי כנודע כ"פ נותנים הקונים השטר קודם לקיחת הסחורה. 

ומש"כ בענין מראה דינר לשלחני, מדברי הש"ך בשם הגהת אשרי שהביא מרבינו אפרים שס"ל דהיכא דלא אמר חזי דעלך קסמיכנא אז דוקא אם לא יוכל להשתמט חייב עיי"ש, לא הבנתי דהרי עכ"פ היכא דהדברים מוכיחים דסומך עליו אפילו היכא דיכול להשתמט חייב גם להרבינו אפרים כמפורש בש"ך (בסי' ש"ו) שם, וממילא דברי השבו"י ברורין, וגם נד"ד דומה לזה וכדברינו שם. 

ושו"ר בתשו' מהרש"ם (ח"ז סי' קצ"ז) שדן גם בשטר (וועקסלען) ממרני שניתנו רק לקאפציע, משום דברי הש"ך (בסי' נ') הנ"ל וכדברינו הנ"ל, אמנם יש לדון מהתקנה שבס' עט"צ (סי' מ"ח) שאין רשאי לקנות ממרנים בלא ידיעת החתום, ואם טוען שהי' בידיעתו מחויב לישבע, והובא בנה"מ (רס"י ק"צ), ובתשו' מהרש"ם (ח"ב סי' פ"ד ח"ג סי' רפ"ג ורפ"ד) הביא מדברי העט"צ לחלק, בין אם החתום בעיר, אבל אם אינו בעיר רשאי לקנות, וגם דן שם עוד אם הלוה מודה שלא פרעו רק רוצה בהנחה שהניח בעל השטר להקונה אם לא שהיתה ההנחה לשם מתנה, והמלוה אינו נאמן בזה רק בקב"ח =בקבלת חברות=, ומתשו' רח"כ בתשו' מבן הפמ"א מבואר דדוקא בממרני תקנו ולא בשט"ח, אבל בעט"צ שם מבואר דגם בשט"ח הי' התקנה, ועי' שם עוד מש"כ בזה, וציין גם לספרו משפט שלו' (סי' קע"ה סנ"ג). ומה ששם (בח"ז) לא הזכיר כלל מהתקנה הנ"ל, י"ל משום דמיירי שהרשה הקונה שילוה המוכר לעצמו על וועקסלען שלו עיי"ש, וגם י"ל דבוועקסלען שבזה"ז שאני מדדינא דמלכותא היא שיכול למכור, וגם כן הנהוג וכמ"ש שם במהרש"ם (ח"ז) עיי"ש. 
