 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן פב 

א' בענין ריצוף מקוה ברעפים. ב' בענין חלוקת המקוה ע"י פלאסטיק. ג' בענין עשיית רעהלס על כותלי מקוה. ד' ע"ד חשש זוחלין במקוה של אנשים. 

בס"ד ירושלים עה"ק ת"ו יום ה' וישלח תשל"ז לפ"ק. שוכט"ס אל כ"ק ידי"נ הגה"צ המפורסם ברוב גדולתו וצדקת מעשיו לטו"ק ישראל וכו' כקש"ת מוה"ר חי"ל דייטש שליט"א אבד"ק העלמעץ וכעת חובק"ק ברוקלין יצ"ו. אחדש"ת כהדג"ק שליט"א, את ג"י נשלח ע"י ידידינו הרה"ג מוה"ר שלמה אליעזר מרגליות נ"י לכאן בהיותי פה במנשסטר על שמחת בר מצוה לנכדי היקר שלו' נ"י והנני להשיב כרצונו הטוב. 

(א) בנדון לרצף בורות המקוה ברעפים (קאכלען) בודאי כוונתו משום שיש להם בית קיבול הנעשה למלאות בטיט וצעמענט /ומלט/ בהדבקם לבנין, כבר הארכתי בזה בספרי (ח"ג סימן צ' וצ"א) עיי"ש, ותשובתי הנ"ל הי' למראה עיני כ"ק אדמו"ר מסאטמאר שליט"א ומה שהשיב על זה נדפס בספרי (ח"ה סי' צ"ד) עיי"ש. 

(ב) בנדון טבלא של פלאסטיק המחלק בין מים עליונים לתחתונים בהכשרות של מי גשמים, והפלאסטיק נתחבר ע"י טיט לכותלי הבורות, והמי גשמים בבואם אל הבורות ע"י המשכה ג"ט על צעמענט הראוי לבלוע יבואו מקודם על הפלאסטיק וכשיתמלא הבור שלמטה ע"י הנקב שביניהם יתמלא הבור שלמעלה, אם נכון לעשות כן שהמי גשמים יבואו להבורות על הפלאסטיק עכת"ד. 

הנה כבר עוררתי אני את כהד"ג בזה מטעם די"ל דהפלאסטיק הוי דבר המקבל טומאה והויתו ע"י טומאה כמבואר בתשובתי אליו (בספרי חלק ד' סי' ל"ו - ב') עיי"ש, אבל שוב חשבתי אחרת, דהרי יש צירוף גם מה שמחובר לקרקע, והגם שבנובי"ת (חיו"ד סי' קל"ז) הוכיח דמחובר לקרקע ל"מ רק אם גם נעשה ג"כ לשמש את הקרקע עיי"ש, והבאתיו בחיבורי כ"פ וגם שאר פוסקים דס"ל כן, מ"מ צירוף יש, ועוד והוא העיקר כיון דאף בלא הטבלא היו באים המים לתוך הבור, הרי זה דומה למה דאיתא /שו"ע יו"ד/ (בסימן ר"א סעיף ל"ה) המניח טבלא תחת הצינור אצל המקוה כדי שיפלו ממנו מים למקוה וכו' ואם לאו אינה פוסלת וכו' וכגון שהמים ראוים לבוא למקוה זולתה וכו' עכ"ל, וכן הוא בנד"ד, ועי' מזה בספרי (ח"ה סי' פ"ז פ"ח), וגם כל עיקר הדבר אם פשוטי פלאסטיק מקבל טומאה בספק הוא, יש מקום להקל בזה. 

(ג) וע"ד מה שעשו איזה עץ או ברזל הנקרא בלשונם רעהלס על כותלי המקוה עד תוך המים שהנשים יאחזו בו ברדתם ובעלייתם תוך המקוה שלא יפלו למטה, אשר כבר אירע כזה. 

הנה בהמקואות בירושלים עיה"ק ת"ו לא ראיתי שעשו כן, אבל במנשסטר וכן בכמה מקומות עשו כן, כי בלתי זאת בודאי הי' לחוש שהנשים יתרשלו מלטבול ח"ו וגם כפי הנראה לעין יש לחוש לנפילה, ובודאי יש להזהיר הנשים הטובלות ואת המשגיחות עליהם בשעת טבילה שלא יאחזו בה בשעת טבילתן, ואגב יש להעיר כמו שכתב (ביו"ד סי' ק"כ סעיף ב') באוחז הכלי ומהדקו ביד היכא דל"ש המים מקדמים ליכא רק משום חציצה, לפי מש"כ בספרי (ח"ד סי' ע"ב אות ז'), דאם יש דבר חוצץ על הכלי או על גופו של אדם, ודבר החוצץ יוצא חוץ למים, שוב ל"ה כל גופו במים, ואף אם הוי דבר שאינו מקפיד, יש לחוש דל"ה טבילה מדאורייתא, כן גם באם אוחז הכלי בהידוק כיון שידו חוץ למים י"ל דל"ה טבילה כלל, וכן גם אם אוחז בהידוק בברזל אף שחלק האוחז בו תוך המים, מ"מ כיון שיוצא חוץ למים י"ל דל"ה טבילה מדאורייתא, אף בספרי שם (אות ח') מדברי הפוסקים דנראה דלא ס"ל כן וצ"ע, אבל היכא דשייך המים מקדמין יש צירוף להמנהג אבל אם אפשר יש להזהיר הנשים על זה כנ"ל. 

(ד) וע"ד מקוה של אנשים שהמים באים על ידי המשכה ומושק לבור של מי גשמים ומחמת חשש זוחלין אם משיקין כשפה"נ =כשפופרת הנאד=, בודאי יש לסמוך על השקה כל שהוא, שזוחלין חמור גם לטבילת עזרא, וכמ"ש כהדג"ק שליט"א. והנני בזה דושת"ה כה"י בלונ"ח ונזכה להתגלות אור הגנוז בב"י, ידידו עוז. יצחק יעקב ווייס. 
