 שו"ת מנחת יצחק חלק ב סימן מא 

בענין הנ"ל. 

אחרי זה קבלתי מכתב בענין הנ"ל מהגאון האדיר מוהר"י ראזין ז"ל מדווינסק. בזה"ל: ב"ה, יום ב' י"ז מרחשון תרצ"ד הנה באמת הארכתי דאצלינו ל"ש כלל זה הגדר דכהן קודם כיון דהקריאה קורא אחר, רק באמת מי שקורין אותו הוא רק בגדר סרסר המבואר בירושלמי מגילה הובא בתוס' (ב"ב ד' ט"ו ע"א) עי"ש, ושוב ליכא כלל זה הדין, רק היכא דהקריאה היא משום גדר חובת היום (דמגילה דף ל', ל"א), וזה הגדר דמשה רבינו תיקן דיקראו פרשה זו בזה היום, אז הוי הסרסר לזה ג"כ גדר חייב, ובזה צריך להקדים כהן ללוי וכו', אבל במה שאנו קוראין בכל שבת ובו"ה =וב' וה'= תקנת נביאים (בב"ק דף פ"ד) ובירושלמי (מגילה) תקנת משה רבינו, לא פרשה קבוע, ולא שייך בזה להוציא רבים, והרבה יש בזה להאריך אם זה חיוב על צבור, או על כל יחיד שיראו שיקראו בביהכ"נ בד"ת בעשרה כמבואר במגילה ותוספ' תענית מזה וכ"מ. ובו"ה עין בהך דמ"ק (דף כ"ג) דנקט רק דצריכים לבוא לבה"כ בשבת לקה"ת, משמע דבבו"ה כיון דלא הוי ציבור בבה"כ ליכא חיוב להתאסף לקריאה והרבה יש בזה להאריך בתוס' (דסוף ב"מ) גבי חייבין בני העיר לקנות ס"ת ונביאים, והרי"ף והרמב"ם (בה' תפלה ובה' שכנים) גרסו גם בכתובים, ואם ר"ל מחמת קריאה או מחמת לימוד עי' בלשון הרמב"ם (פי"א מה' תפילה ופ"י מה' שכנים). ובמה דפליגו הראשונים בנדרים (דף מ"ז ע"ב מ"ח) גבי והספרים, אם ר"ל בקריאה או לימוד ע"ש ברש"י ורא"ש ותוס' ור"ן בזה. ובירושלמי מגילה (פ"א) גבי יום הכניסה, משמע דקריאה בס"ת הוה רק תקנת עזרא ביום הכניסה, ובירושלמי מגילה (פ"ד) חשיב תקנת משה רבינו רק בשבתות וכו' וגם בר"ח ע"ש. אך גמ' דילן ס"ל בב"ק (שם) בו"ה נביאים תקנו בימי משה רבינו, ועי' ברמב"ם דנקט (ספי"ב) גם בו"ה בתקנת משה רבינו ואכ"מ בזה. ולכן אצלינו מאמינים לכל מי שאומר שהוא כהן וקוראין אותו, וכבר עמד ע"ז ה"ה (האס"ב פ' כ' הי"ג) עי"ש, כי לנו אין זה ראי' כלל ועי' קידושין (דף מ"ט ע"א) גבי קרא, וא"ש החילוק בגמ' דידן בין בו"ה בגיטין ותוס' מגילה, ואף דבירושלמי ברכות (פ"ה) ומגילה משמע כשיטת דלוי מקדים, וכ"כ בזה, ולכן אין לדקדק בזה מלבד ברגל ובר"ח בחובת היום, יוסף ראזין. 

הנה קיצר מאד כדב"ק מ"מ חזינן דעתו בענין קריאת כהן תחילה, לחלק בין שבתות ובו"ה לרגל ור"ח, והגם לפי דעתי, צ"ע להעמיד דבריו עפ"י הלכה היוצא מש"ע ומפורשיו, דאין חילוק בין שבת ויו"ט ושני וחמישי ושאר זמנים שקורין בהם, ויעי' פמ"ג ומשנה ברורה (אות ט') מ"מ חזי לאצטרופי למש"כ בתו"ח שם (אות ז') דמנהג פשוט כשיש איזה חיובים בחול, אז מבקשים מכהנים שימחלו, ודחק בטעם הדבר, ובמוק"צ כ', דאביו החכ"צ הוי קרא בכהנא בביהמ"ד שלו בבו"ה ובשבת במנחה עיי"ש, ויש לצרף ד' הגאון הנ"ל לטעמים אחרים שהי' להם, ועי' מענין זה בתשו' מהרש"מ (ח"א סי' רי"ד) והביא מתשו' ר"י לבית לוי, אשר היוצא מדבריו, דלתקן לשנות רק לעתים מיוחדות תקנת חכז"ל משום ד"ש אין חשש, ועיי"ש מה שכ' בזה, לענין נדון השאלה, לתקן למען השלום אשר בב' וה' ובמנחה שבת שעולים רק ג', יקראו לישראלים שלשתן, ובשבת ויו"ט תהא תקנת חכז"ל קיימת להקדים הכהן עיי"ש, ועי' בס' לשון חכמים (ד' צ"א) עיי"ש. והי' אפשר להאריך בכל אלה וכעת אקצר. 
