 שו"ת מנחת יצחק חלק ו סימן מז 

בענין הפרשת תרומה ממצה של טבל ב"ה י"ג תשרי תשל"ה לפ"ק עיה"ק ת"ו. שמחת יו"ט ושוכט"ס א"כ ח"ג הרה"ג חו"ב טובא וכו' בנש"ק כש"ת מוה"ר אהרן טייטעלבוים שליט"א. רב דביהמ"ד עצי חיים בברוקלין יצ"ו. אחדשה"ט ברך לקחתי בברכת השנים ולעומתו אענה ואומר שלו' רב ותחוגו את הסוכות בשמחה רבה ודיצות ונזכה לשנת גאולה וישועה בביאת גוא"צ בבי"א. וע"ד הד"ת שכתב להעיר קושי' גדולה בדברי החת"ס בתשו' (או"ח סי' קל"ז), דהקשה במש"כ התוס' במצה של טבל דהוי מהב"ע =מצוה הבאה בעבירה= וקשה ל"ל קרא דל"ה בבל תאכל חמץ וכתב השא"ר כגון דאין לו רק כזית של טבל א' דאמרינן עדל"ת =עשה דוחה לא תעשה=, והקשה החת"ס דהרי אפשר להפריש משהו תרומה ולחזור ולערב דבטל מה"ת, והקשית דאיך נעלם מעיניו הבדולחים מש"כ בעצמו (יו"ד סי' שי"ט), דבחלה ותרומה שחזרה למקומה הדרה לטבלי' כמ"ש בשאילת יעב"ץ מדברי הירושלמי, וכתב החת"ס דלא ידע דבר מתנגד להדיא בש"ס לזה עכ"ד, וא"כ גם הכא אם יערבנו יחזור לטבלי'. 

הנה אחרי עבור כל התשובה בחת"ס שם (ביו"ד) יראה דלא קשה מידי, דהנה לכאורה לא רק זאת אלא החת"ס בעצמו כתב שם להצדיק את דברי השאילת יעב"ץ דכתב שם בישוב הקושי' בסוגיא דהקל הקל דקשה גם כקושי' הנ"ל, דפליגו אם טבל חמיר מתרומה או להיפוך, הרי אפשר להפריש כ"ש ולחזור ולערוב דבטל ברוב מה"ת, וכתב היעב"ץ ליישב כנ"ל דהדרה לטבלי', והחת"ס הסכים עמו בזה, וא"כ גם בנד"ד אפשר לומר כן כדברי קושייתך, אך באמת החת"ס חולק על השאילת יעב"ץ בחדא דהיעב"ץ ס"ל דמה"ת הדרה לטבלי', והחת"ס ס"ל דרק מדרבנן הדרה לטבלי', ורק בהא דאיתא בש"ס בסוגיא דהקל הקל מיירי בטבל דרבנן, וא"כ לא יתקן כלל דמדרבנן הדרה לטבלי' עייש"ה, משא"כ בנד"ד די לנו אם נאמר דמה"ת בטל, דאז שפיר הוי מהב"ע דהי' אפשר לתקן שלא יהי' מה"ת ודו"ק. 

ועוד יותר מבואר בחת"ס שם דאף להשאילת יעב"ץ דהוי מה"ת, מ"מ כ"ז בדליכא רובא, אבל בדאיכא רוב, מה דצריך ק"א הוי רק דרבנן עיי"ש, וא"כ לק"מ, ובאמת כבר מבואר ההערה הנ"ל וגם הישוב הנ"ל, בתשו' מהר"ם שיק (או"ח סי' רס"ב), ועוד הוסיף דאף להיעב"ץ י"ל דוקא בתרומה אבל במעשר שני ומעשר עני לא ילפינן מתרומה עיי"ש, כלומר ובש"ס מבואר דאף בטבל למעשר ילפינן מקרא דבל תאכל חמץ דאינו יוצא, ותפ"ל בזה משום מהב"ע וק"ל. 

ואגב מש"כ החת"ס שם (סד"ה ואנו) שאם חזרה למקומה פחות מק"א עכ"פ תיהדר לטבלא וכו' עכ"ל, גם זה דלא כהיעב"ץ דס"ל דאינה בטילה עיי"ש, וע"כ תמה בפת"ש (יו"ד רס"י שכ"ג) שלא הביא כלל דברי הרמ"א שם עיי"ש. 

והנה בגוף דברי החת"ס שכתב דלא ידע דבר מתנגד להדיא בש"ס להא דהדרה לטבלא, צ"ע, מהא דמבואר במתני' (תרומות פ"ג מ"ה) האומר תרומת הכרי בתוכו וכו' ועי' (עירובין ל"ז), ובירושלמי שם (ה"ג) ומובא בר"ש שם דהוי מדומע, וכ"פ הרמב"ם (פי"ג מה"ת הט"ו), ועי' בחי' אנשי שם במתני' שם, דהו"ל כתבואה שנפלה לתוך הכרי שמדמע ול"מ להרים ולומר התרומה היא שעלתה עיי"ש, הרי אף שהתרומה היא מאותו הכרי לא אמרינן הדרה לטבלא, ובזה הוכיח החז"א (דמאי סי' י"א - י') דיכול לתרום תו"מ =תרומות ומעשרות= בכרי של טבל, אף שאינו קובע מקום, רק שישאר כל שהוא שיהי' שירים ניכרים, ועוד הוכיח כן מכמה מקומות, אף דהוי מדומע, וש"מ דל"א הדרה לטיבלי' עייש"ה, ואולי כוונת החת"ס דבש"ס בבלי לא נמצא להדיא, ועוד יל"ע בזה. דושה"ט וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
