 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן קס 

ליישב איזה הערות על ספרי ח"ג. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו ערב חנוכה שנת השביעית תש"מ לפ"ק. שוכט"ס אל כבוד הרה"ג חו"ב טובא צמ"ס וכו' מוה"ר משה נחום שפירא שליט"א, ראש הכולל רב אחא פעהקת"ו. אחדש"ת כמשפט. הנה לפני איזה שבועות מסר לי כ"ת העתקה מאיזה הערות על ספרי (ח"ג סי' י"ט אות ב') אשר כבר העיר אותי, רק מחמת גודל הטירדא לא השבתי מאז, ועמו הסליחה, אמנם גם כעת טרדותי הרבים עכבוני ובפרט שאינו הלכה למעשה, ומ"מ אמרתי שאינו מהראוי לעכב תשובתי עוד, והנני להשיבו עכ"פ בקיצור. 

א ראשית דבר הנני להעיר דמש"כ שם, (מנח"י ח"ג סי' י"ט אות ב) בישוב דברי הרמב"ן (וכפי שכתב כ"ת איתא כן במדרש), דהא דהכהנים לא שמשו במקדש אלא יחפים, והא דאיתא (בזבחים) דהוי מטעם חציצה, דהוי ג"כ משום קדושה, הכל בכלל של נעליך מעל רגליך עיי"ש. 

מצאתי כן מפורש בתשו' חת"ס (חו"מ סי' קצ"א) וזה לשונו, ואען בדברי תורה כתיב ענה, הנה הקב"ה הקפיד על העומד על מקום קדוש של נעליך, והוא דוקא במקום השראת השכינה ממש, ובביהמ"ק =ובבית המקדש=, שאסור להיות דבר חוצץ בינו לבין הקרקע וכו' עכ"ל, הרי כדברינו שם. 

ב וע"ד מש"כ כ"ת וז"ל אלא שתמיהני על רומעכת"ה שליט"א, איך יתכן שס"ל להרמב"ן דאין איסור נעילת מנעלים מן התורה אלא לכהנים בעבודה, והלא אסור מה"ת ליכנס במנעלים אפילו בהר הבית משום מצות מורא מקדש כמבואר בברכות (ר"פ הרואה) וביבמות (ו') וכ"פ הרמב"ם (פ"ז מה' בית הבחירה) וכן דעת כל הראשונים, ואפילו בזה"ז אסור מה"ת כמ"ש הרמב"ם שם, ולקצת ראשונים אינו בזה"ז מה"ת עכ"ל. 

הנה חוץ ממה שהביא בעצמו להלן מדברי המאירי (יבמות) שם /דף ו'/, דמה"ת אין איסור מורא מקדש אלא בעזרה, וא"כ הי' אפ"ל דהרמב"ן ס"ל כוותי', אלא שקשה ע"ז מדברי הספרי (פ' תצא פ' רנ"ח), דמבואר שם דאסור בהר הבית מה"ת כמ"ש כ"ת, אבל א"צ לזה, דא"כ יוקשה דלמה לן לטעם חציצה, תפ"ל דאסור בלא"ה משום מורא מקדש, וביותר יוקשה על דברי החת"ס הנ"ל, דדייק ושרטט וכתב הנה הקב"ה הקפיד וכו' ובביהמ"ק שאסור להיות דבר חוצץ בינו לבין הקרקע וכו' כנ"ל, והלא בכל הר הבית אסור מה"ת לכ"ע, משום מורא מקדש כנ"ל. 

אלא דבאמת על הא גופי' אנו דנין, אם יש משום מורא מקדש מה"ת במנעלים שברגליו, והראי' דאם לא נאמר כן למה צריך הש"ס (דברכות /ר"פ הראה/) לילפותא דשל נעליך וגו' לאיסור מנעל בהר הבית, הרי הוי בכלל מורא מקדש, אלא עכ"ח ע"ז אנו דנין אם יש בזה משום מורא מקדש, וכדברי הש"ס עצמו (שם /ברכות/ ס"ב ע"ב), דאיתא שם בזה"ל ומה מנעל שאין בו דרך ביזיון אמרה תורה של נעליך מעל רגליך וכו' עכ"ל, הרי דאין בזה ביזיון, ומה"ט דנו במג"א (סי' צ"א) בשם מהר"ם מינץ ושאר פוסקים שהבאתי בספרי (שם), אם שייך כן בביהכ"נ עיי"ש, ואם כן שפיר יש לומר דל"ה רק דרבנן והקרא רק אסמכתא בעלמא, חוץ מבשעת עבודה משום חציצה, וכה"ג איתא בספר מעשי למלך מהגאון מוואיטצען ז"ל על הרמב"ם (ה' בהב"ח) שם, ליישב קושי' המל"מ שם, על הא דלא הביא הרמב"ם הא דתנן (בפ"ו דשבת) הקטע נכנס בסמוכות שלו לעזרה, כסא וסמוכות אין נכנסין בהן לעזרה, ונ"ל דיש לדייק דלמה תנן שם דאין נכנסין לעזרה, ולא תני דאין נכנסין להר הבית, ונראה דהנה (בברכות) שם /דף ס"ב/ יליף מקרא דשל נעליך, דלא יכנס במנעל להר הבית, ואלו (בחגיגה) יליף מקרא דרמוס חצירי, וכקושי' התוס', ונראה דשם (בחגיגה) מיירי בראיית פנים בעזרה, וזהו יליף מקרא דרמוס חצירי, אבל הא דאסור גם בהר הבית ילפינן מקרא דשל נעליך, והיינו דמדרבנן אסור אף בהר הבית, ואסמכוה אהאי קרא, ובזה י"ל דמתני' (דשבת /פרק ו'/) איירי באיסור תורה, ולכן נקט בעזרה, אבל במשנה (דברכות /ר"פ הראה/) איירי מדרבנן דאסור גם בהר הבית, ומדרבנן באמת אין חילוק בין סמוכות לסמוכות דבכל גוונא אסור בהר הבית, ובזה ניחא דנקט רבינו הר הבית והיינו מדרבנן, לכן לא חילק ביניהם דבכל גוונא אסור ליכנס עכ"ד. 

ובזה י"ל דהרמב"ן אזל בשיטה זו, ועוד יותר דס"ל דרק כהנים בעבודה משום חציצה הוי מה"ת, אבל זולת זה הוי רק אסמכתא בעלמא כדברינו שם, ועפ"י שיטתו י"ל כן גם בדברי המד"ר שם, וכמובן שכ"ז רק דרך ישוב דברי המד"ר והרמב"ן, אבל להלכה אין לזוז מדברי הפוסקים, דהוי איסור מה"ת אף בהר הבית, כדמוכח מדברי החינוך (מצוה רנ"ד) ובש"פ, וכן משמע ממעשה דאלכסנדרוס מוקדן במד"ר (חי' שרה פ' ס"א) דמסרו נפשם שלא להניחו ליכנס להר הבית במנעל כמו שהבאתי בספרי שם, ואם הי' רק מדרבנן קשה לומר שימסרו נפשם כ"כ עליו בזה. 

וע"ד מה שהבאתי ראי' מהאי עובדא דאלכסנדרוס מוקדן דמותר ליכנס בהר הבית באנפלאות, מדהשכילו לעשות לו שתי אנפלאות כמבואר שם, והעיר ע"ז כ"ת, דמאד יש לפקפק בראי' זו, וי"ל דפחדו לומר לו דצריך לילך יחף ממש, כמו שפחדו לומר לו דאין רשות ליכנס לבית קה"ק =קדשי הקדשים= כמבואר במד"ר שם, לא הבנתי דחייתו דאם גם באנפלאות אסור, מה נפ"מ בין מנעלים לאנפלאות, ואם יש איזה נפ"מ לבחור הרע במיעוטו, א"כ עכ"ח צ"ל דיש חילוק ביניהם, א"כ י"ל דבאמת מותר לגמרי, ושו"ר בספר עיר הקודש והמקדש (חלק ד' פ"ג סי' ב'), שהביא ראי' זו מהמד"ר הנ"ל להיתר במנעלי בד, וסיים על ראי' הנ"ל הרי מפורש שמנעלי בד מותר, ולא עוד אלא כ"ת בעצמו ציין לדבריו ולדברינו במנחת יצחק הנ"ל, בספרו הר הקודש (עמוד ר"ג בשערים מצויינים אות קי"ז), וכמובן שכ"ז רק הלכתא למשיחא, שבזה"ז שאנחנו ט"מ =טמאי מתים=, אסור בלא"ה ליכנס להר הבית, עד אשר נזכה לעלות לציון ברינה בביאת גוא"צ בבי"א. 

וכאמור שמחמת גודל הטרדא הנני מוכרח לסיים מכתבי ודושה"ט וחותם בכל חותמי ברכות, ונזכה לנסים ונפלאות שנעשו לאבותינו בימים ההם בזה"ז ולישועת ד' כהרף עין. יצחק יעקב ווייס. 
