 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן נג 

בענין ההזרקות לעופות למניעת מחלתן. 

בס"ד חודש שבט תשל"ז לפ"ק פעה"ק ירושלים ת"ו. הנה מקרוב נתגלה לנו מההזרקה הנהוג בעופות, ומבקשתי את ישראל חרדי הממונה מאת הממשלה על ענינים אלו ליתן לי את המידע בהנהוג בזה, ואח"ז בקשתיו ליתן לי בכתב פרטי השיחה, ואעתיק איזה קטעים ממכתבו כדלהלן בזה"ל. 

חיסונים א' בתרנגולי הודו מיום שנולד האפרוח הוא מקבל חיסונים מסוימים למנוע מחלות. רוב החיסונים ניתנים בתוך שריר אבל גם יש זריקות לתחת לעור, לפי הדרך הנוחה ביותר למבצע, ניתן להזריק החיסונים המיועדים לספיגה מתחת לעור, הן בבתי השחי או בתוך העור של הצוואר, או מצד העורף. בעיה בתרנגולי הודו ידועה היטב. 

ב' תרנגולת - רגילות אין קביעות בזמני הזריקות, /ג'/ מחלות נמנעות על ידי חיסונים בתרנגולות (א) מחלת הניוקאסטל. (ב) אבעבועות. (ג) דלקת דרכי נשימה - לארינגו - טראקיאטיס. 

מבחינה כלכלית כל עוף המיועד לשווק מקבל זריקות הנ"ל. זמני הזריקות הם גיל יום =יום אחד= עד /ד'/ חדשים, ובאופן כללי ניתנים החיסונים בגיל /ז'/ ימים עד שבועיים לפעם ראשונה. לגיל חודש בפעם שניה ובגיל /ז' - ח'/ שבועות בפעם השלישית. 

בדרך כלל - כמו אצל הודים נותנים החיסונים על ידי כמה שיטות: (א) - דרך הפה - במזון למשל. (ב) טיפות עין. (ג) ריסוס (ספריי). (ד) זריקות - בדרך כלל בשריר - אבל גם תת עורי לפי השיטה הנוחה ביותר למבצע. (ה) משחה בפי הטבעת. 

בנוסף לכך, יש עוד מחלה - מחלת המארק - שנותנים החיסון אך ורק לאפרוחים הנשארות המיועדות להטלת ביצים ובדרך זריקה תת - עורית בלבד. תרנגולות אלו - שמעתי - מגיעות בסוף חייהם לשוק גם כן. 

עלי להדגיש ששיטת החיסונים היא לא עיקבית ותלויה בזמנים, שיטות עבודה בכל משק, נפוצות המחלות, דרישות השוק המקומי ודרישות ליצוא. קבלתי למשל זמני חיסונים שונים במעבדות שונות של משרד החקלאות - הכל לפי האזור. יש גם להדגיש שעופות לאכילה נשחטות בגיל /י"א - י"ב/ שבועות (/ג'/ - חדשים) וכמו כן אין עוף רגיל לאכילה בשוק שהוא מעל גיל /י"ב/ חדשים. 

ג' טיפול רפואי - מתן תרופות כאן התמונה שונה לגמרי. יש בערך /חמש מאות/ תכשירים רפואים רשומים על ידי בשוק. ואולי חצי מהם בצורת זריקות. אנחנו אוסרים טיפול מניעתי עם תרופות האלו (ז' א' לתת התרופות כדי למנוע המחלות באופן שגרתי), ומתירים שימושם אך ורק לריפוי - (שיש כבר המחלה). 

אינני בטוח שמקפידים כל כך במשק ובשדה ואני סבור שלמרות ההנחיות שמופיעות על גבי התוית או העלון של כל תרופה, העובדים כן מבצעים פעולות מניעה וכן ניתנים זריקות של אנטיביוטיקה, למשל, כדי למנוע הופעת מחלה מסוימת במשק. מדובר פה באלפי עופות ומליוני לירות והשיקול הוא כלכלי גרידא. 

(א) המחלות הן בדרך כלל בדרכי הנשימה או במעיים. דרכי נתינת הן במזון, מי שתיה או בזריקות. הזריקות הן בשרירים, תת עורי ובתוך הורידים. (ב) יש זריקות שניתן להזריק אותן בשריר וגם תחת לעור ויש אלו שמיועדות אך ורק בשריר או אך ורק מתחת - לעור. (ג) הנחיות לשמוש מפורסמות בכל עלון ותוית של התרופה - הנחיות המאפשרות על ידי לפי הרשיון, שיוצא ממשרד הבריאות. 

דוגמא של הנחיה: א' רצוי להזריק מתחת לעור בגב בין הכנפיים או בתחתית הצואר. (כמו - סולמיצין - תמיסה להזרקה אנטיביוטי - היצרן פלנטקס, נתניה. בע"מ). 

ב' ניתן להזרקה תוך שרירית, תת עורית תוך ורידית או תוך פריטונאלית. (חלל הבטן) (כמו אנגימיצין פורט - זריקה המיובאה מהולנד). 

ג' להזרקה תוך - שרירית בלבד (כמו דפומיצין - אנטיביוטיקה המיובאת מהולנד). 

ד' להזרקה תחת לעור, תוך השריר לתוך חלל הבטן או באופן תוך - תיקי,,, אין להשתמש בתכשיר להזרקה תוך ורידית! (כמו - ד' ס' ט' זריקות של רפא בע"ם). 

ה' או כשמופיע בתכשירים לגידול בעלי חיים להזרקה תוך שרירית ותת עורית בלבד! 

יש להדגיש שביצוע הזריקה הוא מאוד אינדיבידואלי, לפי נוחיות הפועל, הזמן, והדרישה. אם יש ברירה, למשל, בין שריר או עור, אני תמיד מזריק בעור, - ובעור העורף כי יותר נוח לי בעבודה, קל יותר כי אין צורך בהרבה כח להזריק את החומר תחת לעור, המחט יותר קצרה ולי יש שליטה יותר טובה בדרך הזאת. פועל אחר היה בוחר אולי שריר הרגל - כי יותר נוח לו. הכל לפי נוחיות המבצע, ואיזה מכשירים נמצאים ברשותו. 

בגלל הבעיה שאין פקוח מלא על הפעולות במשקים מחסר כח אדם לא ידוע לנו מצב המחלות ממשק למשק ולא ידוע אם אמנם בוצעו ההנחיות הדרושות על ידי משרדי. ברור לי שמשק שסומכים עליו היה מקפיד לא לגרום לנזק בזמן טיפול רפואי - כי סכנה כלכלית כרוכה בדבר! בטוחני שאם נותנים הנחיות למשקים דתיים אין ספק שיקפידו עליהן שידריכו הפועלים בהתאם. 

סיכום א' יש להניח שבזמן מסויים בחיו קיבל כל עוף זריקה - הן לגידול, חיסוני או רפואי. (או טיפול מניעת מחלה). ב' יש להניח שדרך הזריקות היתה בהרבה מקרים תת - עורית במיוחד שיש ברירה לפועל לבחור בין שריר או עור. בגלל העובדה שכל עוף המיועד לאכילה אין לו /י"ב/ חדשים ולא ידוע לנו אם הוא היה חי מעל שנה ספק הניקוב קיים בכל העופות ששווקים לאכילה. כמו כן כל פגוע בוושט מטריפה את העוף. (יורה דעה סימן ל"ג סעיף ה'). ד' במשקים שסומכים עליהם מבחינת טיפול זהיר, כשרות וכו' יש להניח שלא הביאו העופות בידי /לידי/ ספק והבעיה ידועה להם היטב. אין כח אדם למשרדים ממשלתיים להקפיד על כל פעולה ופעולה ולא תמיד המשגיח או המדריך הוטרנרי מגיע למקום בזמן מתן תרופות. באפרוחים הדרך הקלה והמעודפת למתן זריקות היא תת - עורי כי מקפידים לא לגרום נזק לשרירים הרכים והצעירים בירך או כנף (נקרוסיס). בבעיות של שינויים בצומת הגידין לא נגעתי אבל היא בעיה נפרדת (יו"ד, סימן נ"ו סעיף ח' דרכי תשובה נ"ו ס"ק ט' בעוף) וזריקה באזור זה גם יכולה להטריף את העוף. עכ"ל. 

ושוב בא לפנינו בהבד"צ מר פב"פ (רכז ענף הלול) ואמר בעל פה ונתן לנו גם כן בכתב כדלהלן בזה"ל: א' הנני אחראי על ענף העופות באזור ירושלים. ב' לרשות האזור עומדת מעבדה לעופות ממשלתים וצוות מחסנים. ג' כל העופות המיועדים לפיטום (שווק עד /י"ב/ שבועות) עוברים בחייהם /ב' - ג'/ פעולות חיסון ע"י הצוות שלנו, אחת טפטוף בעין ואחת ערפול הנספג ע"י נשימה ופעמים משחה בפי הטבעת. /ד'/ רק במקרים של מחלות קשות מבוצעות ע"י הצוות שלנו באזור ירושלים זריקות אנטיביוטיות עפ"י הוראת הרופאים, וזאת בבשר השוק רחוק מצומת הגידין. /ה'/ אין מכתב זה מתייחס לגבי זריקת ההודיים, ההפלה והרבייה. /ו'/ כל אלה הטוענים כי מבוצעים זריקות לפטמים, אינם מעודכנים לגבי הנעשה בתחום הישובים של מבואות ירושלים. עכ"ל. 

אחרי הדברים הנ"ל פסקו הביד"צ שהעופות הנשחטות הנמצאות בחנויות ובבית כאו"א אין לאוכלה רק מתוך הדחק או לחלשים וילדים, ואח"ז נסעו איזה רבנים בעלי הוראה לברר הענינים במקומות מושבותיהם שבאיזור ירושלים ת"ו, וכפי שהיה יוצא מפי דברי מגדלי העופות ובעלי מקצוע ורופאים הממונים ע"ז שבאיזור הנ"ל קרובים המה לדברי האחראי על ענף העופות, רק בשני דברים עקריים המציאות אחרת (א) שבאם יש מחלה וכיוב"ז לא רק הצוות בעלי המקצוע מבצעות הזריקות אלא ישנם בעלי משק שמבצעים בעצמן את הזריקות, ולא רק ע"י גדולים אלא לפעמים גם ע"י בני י"ג י"ד שנים, (ב) שלא רק ברגל מזריקים, אלא אף במקומות אחרים שבגוף, שבאם יכשלו ידיהם במלאכתם אפשר להגיע לחלל הגוף, ויש לחוש לנקיבת איברים הפנימיים והסימנים. 

והנה כיוצא בזה כתבתי בספרי (ח"ב סי' ס"ז) בענין הזריקה לסרס העופות כדי שיתפטמו, שהיו עושים בעורפם, ונתברר שכ"פ איתרע חזקתם, דנעשה שלא במקומם, ויש לחוש לנקיבת הסימנים. והבאתי שם את דברי החת"ס בתשו' (חיו"ד סי' כ"א וקכ"ב) וסיימתי שם להחמיר, מטעם שהדבר נמסר לכל המתעסקים בזה, וכל אחד עושה הנראה בעיניו אשר יש לחוש כנ"ל, ובאשר שכעת נתעורר עוד השאלה ועל הכלל כולו יצא שכל העופות נכנסו למקום הספק כנ"ל, אמרתי אשנה פרק זה. 

הנה הפר"מ (יור"ד סי' מ"ו שפ"ד סק"י) כתב וז"ל: כתב כנה"ג בהגהות ב"י אות ט' שהחכם מהר"י אבורבי ז"ל אסר תרנגולים מסורסים שיש לחוש לנקיבת המעיים, והכנה"ג השיב דהוי ס"ס =ספק ספיקא= שמא עברו עליהם י"ב חדש, ושמא לא ניקבו הבני מעיים, ואני אומר ס"ס כזה לא שמענו מעולם דגרע משם אונס חד הוא ול"ה ס"ס כלל, ומ"מ העולם אין נזהרין דמאחר שהוא אומן בקי הוא בכך ורואה שלא יגיע כלל לבני מעיים וא"צ להמתין י"ב חדש מעת הסירוס עכ"ל. 

והנה החת"ס שם (חיו"ד סי' כ"א) לענין הקזה שעושין הרופאים בגיד שבצואר כתב דהן אמת נכון הדבר דמסברא י"ל דאומן בקי באומנתו ולא פגע ולא נגע בסימנים, כמו שהעיד הפמ"ג (סי' מ"ו) על מנהג היתר במסורסים, וק"ו דהרי הסירוס מסור לכל כפרי וכפרי בשלו, מכש"כ הכא דצריך רופא מומחה להקזה, ועוד כיון שקושר חבל בצואר עד שיראה פליטה גיד עורק הדופק הו"ל כתפס הקנה, וגם באשר מיעוט המצוי בבהמות ורובם של אותם המיעוט שיש בהם רושם הקזה וחיים לפנינו ש"מ האומנים בקיאים, אך אין להורות מסברא בלי ראי' עכ"פ מפוסקים ראשונים, יש להוכיח ממרדכי (פ"ב דחולין סי' תר"ו) דדוקא ע"י שתפס הסימנים לשוחטם ואז אפשר ע"י נדנוד נפרדים והקדים הושט לקנה, אבל זולת זה אין הושט סמוך לעור, כי הושט בין קנה למפרקת, מכ"ש הכא בנידון שלפנינו דליכא למיחוש למידי, ואיכא נמי כל הנ"ל דחזי לאיצטרופי להיתרא עכת"ד. 

והנה אף דמדברי הפמ"ג מוכח דאף היכא דל"ש משום דברי המרדכי יש לסמוך על מעשה האומן, יש לומר דדוקא מחשש נקיבת הסימנים ונקיבת הושט נבילה, ויש חזקת איסור, ויש לומר סמוך מיעוטא דאין מומחין לחזקה וכמבואר בפוסקים מזה, לכן הצריך החת"ס ג"כ לצירוף דברי המרדכי, אבל היכא דל"ה נבילה יש להקל גם בלתי דברי המרדכי. 

אמנם החת"ס להלן (בסי' קכ"ב) בדבר האוזות הפטומות, שמדרך הערלים המוכרים לתחוב במחט כמה פעמים תחת הכנף, כדי להצבות מקומו שיראה עבה מחמת שומן, אם יש לחוש לכל האוזים משום ניקב הריאה שהיא נחבא בין הצלעות, וכתב ע"ז החת"ס, דבלי ספק שרוב ורובא דרובא של העושים כן אינם מגיעים במחט להצלע, כי אין הגוי שוטה ואינו עושה כן רק להשביח מקחו, ותוחב בעליונו של עור לבד, וא"כ נהי אי ניכר האוזא שנעשה בה כן אזי צריכה בדיקה בלי ספק, וק"ו מנשבר הגף סמוך לגוף, ואפי' החולקים שם יודו הכא דיש הריעותא לפנינו שנתחב באותו מקום שיש לחוש שנגע בריאה, ואפי' יאמר ברי לי שלא נגעתי לא מעלה ולא מורידין לענין זה מתרי ותלת טעמי, שהרי פסול להעיד, ומכ"ש באיסור תורה, ויש לו הנאה מינייהו, ועוד אפי' ישראל לא מהימן היכא דהוי' מילתא דלא רמי' עלי', זולת מה דישראל מוזהר על הטריפות בודאי רמי' עלי' להשגיח שלא להטריף ומהימן לומר ברי לי שלא נגעתיו, ועוד מי יוכל לומר ברי לי וכי עיניו שם, ואולי פעם אחד נדחה ידו לפנים מן הצלעות על כן כל אוזא שראינו, או אנו מכירים בסימנים שנתחב לה מחט, אסורה באכילה בלא בדיקה, וכיון שאין אנו בקיאין בבדיקה תאסר, אמנם למיחש מסתמא להכי, לא נראה לי, כיון דהרוב אינם עושים, והעושים ותוחבים במחט, מ"מ רובם אינם נוגעים בריאה ובצלעות כלל, ואוזא זו בחזקת היתר עומדת משנולדה דכשרה נולדה, ואפי' לילך בתוך ביתם או מקום שעומדים שם ביומא דשוקא דהו"ל קבוע, וידעינן בודאי שיש ביניהם מי שעושה כן, מ"מ מותר ליקח בסתם, אם אינו יודע בודאי שזאת האוזה נתחבה, ולא שייך קבוע לבטל רוב, אלא היכא דצריכים רובא דאיתא קמן כגון ט' חנויות, משא"כ רוב בהמות כשרות, זה הרוב לא מתבטל ע"י קבוע, וזה ברור אצלינו, גם כי יש ס"ס אע"פ שהוא גרוע שאינו יכול להתהפך ושם אונס חד, מצטרף לכל מה דאמרן, דהיכא דאיכא צדדים להתיר מצטרפים אפי' ס"ס גרוע, כמ"ש הר"ן גבי שוחט ונמצאת פגומה, וכן מוכח ממתני' (ר"פ האשה) וכו' מ"מ כיון שהאשה בחזקת טהרה מועיל לה ס"ס כנ"ל, ומ"מ אם מיעוטא דשכיח שם כל בעל נפש יחוש ויבדוק, עכ"פ כמו במכה תחת הכנף, ויכול לסמוך על בדיקתו בענין זה, אבל בלא בדיקה לא יאכל היכא דשכיחא, דלא גרע מריאה וושט דצריך בדיקה משום מיעוטא דשכיח עכת"ד. 

והנה כפי מה שכתבנו לעיל דמה שהצריך (בסי' כ"א) דברי המרדכי הוא רק משום דנקיבת הושט נבילה, וזה לא שייך להחשש (בסי' קכ"ב) לנקיבת הריאה, ומ"מ החמיר היכא דידעינן בתחב באותו מקום, ואף די"ל דבהא (בסי' קכ"ב) גרע משום שנמסר לכל ולא למומחה דוקא, מ"מ הרי הביא (בסי' כ"א) את דברי הפמ"ג להקל בסירוס אף דנמסר לכל כפרי וכפרי, ושוב ראיתי בס' ליקוטי הערות מידידי הגאון מוה"ר ישכר דוב גאלדשטיין שליט"א (חיו"ד סי' קכ"ב) שהביא מדברי האחרונים שהעירו בסתירת החת"ס בזה, ושפיר העיר הגאון הנ"ל שם שהתשובה (בסי' כ"א) שנכתבה בשנת תקפ"ח קרוב לשלושים שנה אחרי שכתב התשובה (בסי' קכ"ב), וכנראה שרק אח"כ ראה החת"ס ז"ל את דברי הפרמ"ג בסירוס ועפי"ז צידד להקל שם גם בהקזה עי"ש. 

אמנם גם דברי החת"ס שם (בסי' קכ"ב) כשלעצמן צ"ב, דכיון שכתב דרובא של העושים אינם נוגעים במחט להצלע, הרי זה לא גרע ממה דכתב בכו"פ (סי' נ"א), על מה דאיתא בשו"ע שם קוץ או מחט שניקב לחלל, דאבל בספק אם ניקב לחלל הו"ל ס"ס ומותר, והיינו ספק שמא לא הגיע לחלל. ואם הגיע שמא לא ניקב אברים הפנימיים, ומטעם דהרי זה דומה ממש לספק על ואת"ל על שמא לא דרס, וכמ"ש בזה בס' חכמת אדם (בינת אדם סי' י"ז), ורק בצואר יש להחמיר דבסימנים הוי ספק בשחיטה, אלא די"ל דמ"מ אפי' בס"ס היכא דאפשר לברר צריכים לברר עכת"ד, וא"כ צ"ע כיון דאף בספק השקול אם הגיע לחלל אם אי אפשר לברר מותר משום ס"ס, א"כ מכ"ש היכא דאיכא רובא דלא הגיע לחלל כנידון החת"ס, בודאי היכא דא"א לברר כשר, ואמאי החמיר החת"ס מטעם דאין אנו בקיאים בבדיקה עיי"ש. 

אולם בס' דע"ת (סי' נ"א אות ג') הביא משו"ת משיבת נפש (סי' כ"ח) בדין פרה שהי"ל מכה נגד החלל, ובועה גדולה בולטת מהעור, ואח"כ נפתחה המכה ויצא דם ממנה, וא"א לידע אם הגיע הנקב לחלל, או שמא המכה רק בין עור לבשר, וגם לא נודע אם ע"י חולי או ע"י נגיחת קרן, ובעל הפרה עני ומתפרנס מחלבה, יש להתיר החלב כיון דלא נודע אם הוחל מעשה הטורף עיי"ש. ובזה כתב שם במי - הדעת דבכה"ג יש להתיר החלב בהפ"מ =בהפסד מרובה= לצורך עני, כיון דבחיי' א"א לבדוק, ש"מ הא זולת זה, א"א להתיר, אף דיש גם ספק אם הגיע לחלל, ושם בקונטרס אחרון, הביא מה שנשאל לתמוה על תשו' משיבת נפש הנ"ל, מדברי הכו"פ הנ"ל, שכתב בפשיטות דבספק לא הגיע לחלל הו"ל ס"ס ומותר, וכתב דהכו"פ אזל לשיטתו שהעלה בדיני ס"ס דא"צ לברורי, וגם הכריע כדברי הרמב"ם דספיקא דאו' לחומרא רק מדרבנן, ולכן כל ס"ס הוא רק מדרבנן משא"כ לדידן עיי"ש, ובשו"ת שו"מ מהדו"ג (ח"ג סי' ק"י) כתב דכל שהי' יכול להגיע עד החלל נקרא הוחל מעשה הטורף עי"ש, וי"ל דכן ס"ל להח"ס וסיעתא לדבריו מנשבר הגף כמ"ש כנ"ל, ובאמת צריך ליישב להתיר בספק הגיע לחלל, דמאי יגרע מנשבר הגף דג"כ ספק הגיע לחלל, ספק ניקב הריאה וצ"ע. 

אמנם נראה דבנד"ד יש לדמות למש"כ החת"ס שם (סי' קכ"ב) אח"כ, דבסתמא אין למיחש להכי מכל הנו טעמי המבוארים שם כנ"ל, כיון דבאף אם יש להם מחלה יש שמזריקים רק בשוק למעלה מצוה"ג =מצומת הגידין= דאין לחוש לאיברים הפנימים, וגם בודאי המזריקים במקום אחר, רובם אינם נוגעים באיברים הפנימים ובסימנים, דמדקדקים לזרוק תחת העור כמו ההוראה שלהם, וביש ספק אם הזריקו במקומות חוץ מברגל, שוב שייך מש"כ החת"ס דיש להעמידם על חזקת היתר, ומותר לקנות אף ממקום הקבוע, אפילו דידעינן בודאי שיש ביניהם מאותם שנזרק בהם במקומות שיש חשש נגיעה באיברים הפנימים, כיון דלא ידעינן בודאי שנזרקו באותם שלוקחים מהם, בצירוף הס"ס דלמא לא נזרקה בהם במקום החשש, ודלמא לא הגיע לחלל, ודלמא לא ניקבו האיברים הפנימים והסימנים, ואף דבחשש סימנים יש חזקת איסור דהוי נבילה כנ"ל, מ"מ יש לצרף דברי המרדכי שהביא החת"ס (סי' כ"א) כנ"ל. 

אולם כיון שכתב החת"ס שם דמ"מ אם הוא מיעוטא דשכיח שם כל בעל נפש יחוש ויבדוק עכ"פ כמו במכה תחת הכנף, ויכול לסמוך על בקיאתו בענין זה, אבל בלא בדיקה לא יאכל היכא דשכיחא דלא גרע מריאה וושט דצריך בדיקה משום מיעוטא דשכיח עכ"ל. ומכ"ש דשייך כן היכא דידעינן בודאי דנזרקו, אף די"ל דדלמא נזרקו שלא במקום החשש, מ"מ בודאי יש לחוש בזה מטעם מיעוטא דשכיח, ואף דהחת"ס כתב דבבדיקה זו בקיאין, אך שם החשש רק בריאה, אבל בנד"ד אם צריך בדיקה, היו צריכין לבדוק כל האיברים הפנימים וגם הסימנים, ודבר זה חוץ שבזה בודאי אין אנו בקיאין וגם הוא דבר שאין רוב הצבור יכולין לעמוד בו, לכן החלטנו להשתדל לסדר שלא יביאו לעירנו עה"ק ת"ו רק מאותן העופות של"ה עליהם מחלה, ולא נזרקו כלל, ואף דבמקום אחד נתגלה לנו שזורקין אף בכה"ג, אבל נתברר שזורקין רק בשוק למעלה מצוה"ג ויאכלו ענוים וישבעו. 

תנבא לדינא בעופות המגדלים לפיטום - לאכילה אשר אינם מניחים אותם לחיות י"ב חודש, ואף לא להטלת ביצים, ול"ש בזה הצירוף של החת"ס מה שרואים אותם חיים לפנינו, לכן יש לחלק דינם לשלשה כדלהלן. 

(א) אותם שידועים שהזריקו בהם שיש לחוש לנקיבת איברים הפנימיים ומכ"ש אם יש לחוש לנקיבת הסימנים, אין להתירם. 

(ב) אותם שאינם ידועים אם הזריקו בהם ובאיזה מקום הזריקו מעיקר הדין יש להתירם. 

(ג) לכתחילה יש לדקדק לקנות מאותם שידועים שלא הזריקו בהם כלל, או שידוע שהזריקו בהם רק בשוק למעלה מצוה"ג וכנ"ל. 

אחרי כותבי כנ"ל באו הרופאים הממונים על ההדרכה של גידול העופות באיזור ירושלים והבטיחו שלפני איזה שבועות נתנו הוראה שמאותו זמן והלאה לא יזרקו בשום מקום רק ברגל למעלה מצוה"ג, ויש לנו לעמוד על המשמר אם למעשה עושים כן, ועד שיתברר לנו אמיתתן למעשה אין לשנות מהנזכר. יצחק יעקב ווייס. 
