 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן מד 

ביישוב איזה הערות בתוס' (שבת צ"ד) ופמ"ג (או"ח סי' שט"ז). 

ב"ה, יום א' ראה תשכ"ח לפ"ק מנשסטר יצ"ו. שוכט"ס לכבוד ידי"נ הרב הגאון צ"ת וכו' כש"ת מוהר"י סג"ל שליט"א ראש ישיבה בעירנו יצ"ו. אחדש"ת באה"ר ואה"ע, מה מאד שמחתי בקבלי גי"ה כי בעזה"י יש לכ"ת שם מנוחה ויה"ר שיהי' לו לבריאות השלימות ולהמשיך עבודתו בקודש בבריות גופא ונהורא מעליא עד ביאת גוא"צ בבי"א, ות"ל שגם אתנו בעזה"י החוה"ש ויעזור ד' הלאה שאך טוב וחסד ישכון באהלינו כל הימים. 

א וע"ד הערת חתנו הרה"ג מוה"ר מ"צ שליט"א (כעת הראש ישיבה שם) על המהרש"א (שבת צ"ד ע"א בתוס' ד"ה ר"ש) שכתב בישוב דברי התוס' דלא ילפינן מהקמת המשכן אלא ממעשה המשכן עיי"ש וקשה דמפורש שם (/שבת/ ל"א ע"ב) גבי סותר דילפינן מהקמת המשכן עכת"ד. 

והנה כבר העיר בזה בספר יד דוד שם (שבת צ"ה) וכתב שם דדוקא לענין שיהי' חייב בסותר ובונה בלא תועלת כלל א"א ללמוד מהקמת המשכן דבכה"ג ל"ה מלאכת מחשבת ובמשכן שאני שהי' עפ"י ציווי השם אבל לענין סותר ע"מ לבנות במקומו שפיר ילפינן והאריך בזה קצת. 

ומה שהעיר כת"ה בדברי התוס' שם שכתבו דשאני כיס דה"נ סגי לי' אי יתיב בחד דוכתי והעיר כת"ה דא"כ כשמוציא טיכל /ממחטה/ יהי' רק משאצל"ג כיון דגם בביתו היה עושה כן עכ"ד. 

ולענ"ד הפי' בהתוס' להיפוך דבכיס אם הי' יתיב בחד דוכתא הי' סגי לי' בלא כיס למנות ראיותיו או נקיים, דגבי בעל קרי אינן מטמאים עד שתצא טומאתן לחוץ כדמוכח בנדה (מ' ע"א) וא"כ אם הוי יתיב בחד דוכתי' יוכל לבדוק המקום אם יצא לחוץ הזיבה משא"כ בטיכל מה שצריך הטיכל בכ"פ זו הוי צריך לגופו. 

ב וע"ד הערת כת"ה על הפמ"ג שהובא בביאור הלכה (סי' שט"ז סעי' ח') דבחובל לאחר מיתה ויצא דם חייב להרמב"ם דחובל חייב משום מפרק וקשה מה מקשה הגמ' דנימא לי' ממ"נ וכו' הלא יש כאן איסור חובל אף במת. 

הנה כפי המבואר בספרי מנחת יצחק (ח"ג סי' ק"א) בשם הגמוהר"מ בנעט ז"ל דהקשה לשיטת הרמב"ם אמאי חייב במילה משום חובל הרי מפרק צריך כגרוגרת ובדם מילה ליכא כגרוגרת ותי' דמשום מצוה להטיף דם ברית הוי חילול אף בפחות מכגרוגרת עיי"ש ובזה שפיר י"ל ממ"נ באם ל"ה מצוה ל"ה חיוב. 

ובלא"ה לק"מ כיון דמפרק הוי רק אם צריך לדם ורק משום המצוה הוי כמו צריך לדם וכמבואר /שו"ע או"ח/ (סי' של"א) וממילא אם ליכא מצוה א"צ לדם ואינו חייב. 

כ"ז כתבתי בהחפזי כי רצוני לשלוח המכתב ביחד עם ברכתי שנזכה להתראות מתוך נחת וכט"ס. והנני בזה חותם בכל חותמי ברכות ודוש"ת. יצחק יעקב ווייס. 
