 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן פ 

ע"ד קפה ציקורי שיש תולעים במה שעושין אותם מהם - ובמי שכיבדו אותו להיות מוהל ולא יכול לבוא באותו יום וכיבדו לאחר ונדחה המילה וטוען הראשון שהוא קודם. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ד' תבוא תשמ"ג לפ"ק. כוח"ט אל מע"כ ידי"נ הרב הגאון הגדול צמ"ס סוע"ה המפורסם וכו' כש"ת מוה"ר מנשה הקטן שליט"א אבדק"ק אונגוואר ור"מ דישיבת בית שערים ברוקלין יצ"ו. אחדשת"ה כמשפט ובהוקרה. את גי"ה הגיעני לנכון והנני להשיב על אתר - אף דטרידנא טובא כנודע וביותר לפני הימים הנוראים והענינים הרבים מצרכי הצבור עלים עלי - אך חוששני מלעבור על בל תאחר מלהשיב לגברא רבא דכוותי', הנני בזה בקוצר אמרים עכ"פ. 

א הנה כת"ה כתב להעיר על מה שכתבתי בעניי בספרי מנח"י (ח"ז סי' נ"ז) ע"ד השאלה בקפה שעושין קפה ציקורי ונתברר שהרבה פעמים יש תולעים בתאנים ועולש שעושין מהם הציקורי הנ"ל, אלא שמביאים התאנים והעולש לקלי' בחום של /מאתיים עד מאתיים ועשרים/ מעלות חום, אח"כ מבשלים בחום של /מאה ושמנים/ מעלות, עד שמגיעים לדרגה הפחם הגבוה ביותר, וכתבתי להחמיר עפי"ד הפרי תואר (סי' פ"ד אות ל') דצריך לדקדק בו עד שיהא נשרף עד שיעשה גחלת מפנים וישרף כלו עד שיעשה אפר גמור כלו אבל אם נחרך עד שנעשה כפחם לבד אסור כי עדיין יש בו ממש והגם שמחמת שריפתו נפגם טעמו עכ"ז אין לאכלו וכו' עכ"ל, ובאשר כי אף לדברי המומחה לא הגיע רק לדרגת פחם הגבוה עדיין ל"ה בכלל נשרף הנ"ל. 

והנה כי כן אמר לי אז הרב השואל כי התולעים אינם נשרפים רק מגיעים לדרגת פחם כנ"ל, לא מלאתי לבי לעבור על דברי הפר"ת הנ"ל, וביותר שבאותו סימן (אות ח"י) כתב הפר"ת דברים נוראים בנוגע לדבה"ק עיי"ש, ומש"כ כת"ה בתוך דבריו בזה"ל אלא שאפשר שלא נעשו כאפר ממש אבל שיצאו מכלל תולעים ומכלל ברי' וכו' עכ"ל, לא ידעתי המקור לזה אם כדברי הפר"ת הנ"ל שכתב בזה"ל אבל אם נחרך עד שנעשה פחם לבד אסור כי עדיין יש בו ממש והגם שמחמת שריפתו נפגם טעמו עכ"ז אין לאוכלו נאמר שבטל שם ברי' מיני', ואם עדיין שם ברי' עליהם לא בטלי. ועוד בודאי שייך מש"כ שם דבודאי יש הרבה שעדיין לא הגיעו לכלל פחם, ומש"כ כת"ה דהוי עוד ספק דלמא לא נמצא כאן תולעים, הנה כפי אשר נאמר לי מהרב השואל אז, אין כאן ספק, דרובא דרובא יש כאן תולעים. ומש"כ כת"ה דלמא עבר עליהם י"ב חודש, כפי הבנתי מהשואל מוצאים בה תולעים חיים, וגם לא ידעתי אם גופן של הדברים שעושין מהם הקפה כנ"ל עבר עליהם י"ב חודש, ומש"כ כת"ה בנדון שרץ שרוף ממש, כבר כתבתי מזה בספרי (ח"א סי' י"א מאות ח' ולהלן) שציינתי לשם בתשובתי (בח"ז) שם. 

ב ומש"כ כת"ה בדבר מש"כ בספרי שם (סי' פ"ט) במוהל שכיבדו האב למול בנו בעש"ק ולא יכול לבוא בעש"ק =בערב שבת קודש= וכיבד האב לאחר ונדחה הברי"מ =הברית מילה= וטוען הראשון שהוא קודם, והאריך כת"ה ברב כחו וחילו לאורייתא. 

והנני בזה רק בנוגע להמציאות ע"ד מה שהעיר כת"ה על דבריי לדחות מה די"ל דגם האב לא כיבד להראשון אלא לאותו יום בלבד דהיינו בזמנו וכו', וכתב ע"ז כת"ה דהדברים נפלאים ממנו, דודאי כשכיבד המוהל הראשון ואמר לו שיש תינוק למול בעש"ק והמוהל התנצל ואמר שלא יוכל להיות מוהל כי נוסע ביום ה' לב"ב על ש"ק ולא קיבל השליחות, האיך נאמר כיון שכיבדו וכו' שהרי לא נתרצה מעולם להיות שליחו וכו' עכ"ל. 

הנה כפי הבנתי גופא דעובדא הוי דכיבדו האב להראשון סתם למול בנו, וכמ"ש בהשאלה, וכנראה חששו כבר אז אם יהי' אפשר לעשות הברי"מ בזמנו, ולכן אמר המוהל שאם יהי' בזמנו לא יוכל להיות מוהל, ולא אמר סתם שלא יכול לקבל, אלא שבאותו יום לא יכול להיות המוהל, וכן כתוב בפתח התשובה, בענין מוהל שכיבדוהו לימול וויתר בגלל שהי' צריך להיות בעש"ק, כלומר שעשה זאת רק בתורת ויתור, ולא סתם שלא קיבל הכיבוד, אלא שעל אותו יום ויתר, ובגוף התשובה הסברתי זאת בסברא שהי' כן כמנהג העולם. 

והנני בזה ידידו דושתה"ר וחותם בחותמי ברכות ובברכת כוח"ט, ויה"ר שיתקבלו תפילתנו בתוך תפילות כל ישראל לרחמים ולרצון לשנת גאולה וישועה בביאת גוא"צ בבי"א. יצחק יעקב ווייס. 
