 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן מב 

בדין כיבוי גז ביו"ט ע"י גרמא של קדירה מלאה מים, ובענין הליכת נשים מעוברות לבית החיים. 

בס"ד, ירושלים עיה"ק ת"ו, יום ד' מ"ה למנב"י תשמ"ה לפ"ק. שוי"ר א"כ הרה"ג המופלג בהפלגת חכמים מוה"ר דוד טאוב שליט"א בני ברק. אחדש"ת. לפני כמה שבועות קבלתי שאלותיו, ומחמת כמה טרדות רבות אשר סבבוני וגם הבריאות גרמו מניעת תשובתי, אמנם באשר כ"ת הפציר עלי במכתביו הנני לעשות רצונו לבוא בקצירת האומר עכ"פ. 

א.
ע"ד אם מותר ביו"ט אחרי שגמרו לבשל והגז נשאר בוער, לשום קדירה מלא מים על הגז כדי שירתיח ויעברו המים על דופן הכלי ויכבה הגז, והביא ע"ז מה דאיתא ברמ"א (או"ח סי' תקי"ד סעיף ג') דמותר להעמיד נר במקום שהרוח שולט (ר"ל שיכול לשלוט, מ"ב) כדי שיכבה, ומשום דאינו אלא גרם כיבוי בעלמא כמבואר שם במג"א ומ"כ, והמג"א החמיר משום דהרוח מנשב בכל רגע ורגע הוי כיבוי ממש, ועי' שם במ"ב וביאור הלכה ושעה"צ מה שהביא מכ"פ בזה, אבל י"ל דבמכוון לכיבוי גרע אע"פ שהוי רק גרמא, כמ"ש המ"ב שם (סעי' ב') על מש"כ הרמ"א דמותר להוסיף פתילות לנר דולק כדי שיכבה במהרה, וכתב המ"ב דל"ה אליבא דכ"ע, דאינו מותר רק להיש מתירין (בסעי' ג'), ועי' שם בב"ה (ד"ה ויכבה במהרה) בשם כ"פ מזה עכת"ד. 

הנה אף דראיתי בערוך השלחן שם (סעי' ה') דס"ל להלכה גם בהא דתוספת פתילות, אע"ג שכוונתו שתכבה, מ"מ הוא עושה מעשה הבערה ומותר עיי"ש, מ"מ למעשה נמנעתי מעולם להתיר אכן בספרי מנחת יצחק (ח"א סי' נ"ו) כתבתי להתיר להקטין הלהב עפ"י העצה המבואר בס' שערים המצוינים להלכה, היות דבודאי שבשעה שמבשל שכיח הרבה שמוכרח להקטין הלהבה כדי שלא יקדיח תבשילו דמותר משום אוכל נפש, יזהר שלא להגדיל הלהב עוד הפעם וישאר כך כפי רצונו עיי"ש. רק למעשה מסקנתי שם דגם היתר הנ"ל אינו פשוט כ"כ, וצ"ע. 

ב.
וע"ד אשר שמע אומרים בשם נשים צדקניות שנוהגות שלא לילך לבית החיים בימי הריון, הנה אע"פ שהרשב"א כותב שלא לזלזל מה שאומרים נשים זקנות צדקניות באיזה מנהג, מ"מ לא מצא שום מקור וכו' עכ"ל. 

הנה גם אנכי לא ידעתי המקור, אבל די לנו מש"כ הרשב"א הובא בתשו' השיב משה (או"ח סימן י"ג) דאין לדחות הקבלה שיש ביד נשים הזקנות מבני עמנו מפני ששים ריבוא מופתים המראים סותרו, דחק הישראלי הוא למעלה מהטבע והשכל עיי"ש. 

והנה חשבתי טעם לחומרא זו, עפימ"ש הרוקח (סי' שס"ו), הובא במג"א (סי' שמ"ג סק"ב) דאשת כהן מעוברת מותרת לכנס באוהל המת דס"ס הוא שמא הוא זכר, או שמא הוא נפל, ותמה ע"ז המג"א דבלא"ה טהרה בלועה היא ואינה מיטמאה, וברכי יוסף (אות ד') כתב בשם ג"א לחלק דשאני הכא בעובר כיון דקיי"ל עובר ירך אמו, כשאמו נטמאת גם הוא נטמא, ולהכי אתי רוקח למשרי מטעם ס"ס, ועוד כתבו תירוצים אחרים בזה, ומספר כנה"ג הביא הברכ"י בזה"ל ראיתי בעיר טיריא ובשאר מקומות אשת כהן מעוברת שנזהרת שלא ליטמא למת מפני העובר, ויראה לי שמנהג בורות הוא דקודם שיצא לאויר העולם ל"ש טומאה בעובר, ואח"כ ראיתי למהר"ר עזרי' יהושע שכתב, ויש ליזהר לאשת כהן מעוברת שלא ליכנס לאוהל המת, והביא ראי' מדברי הרוקח דלא התיר אלא מטעם ס"ס, משמע מ"מ שייך בעובר טומאה וכיון דשייך טומאה ראוי ליזהר בזה, ודבריו נפלאו ממני שהרוקח מתיר מטעם ס"ס והוא מביא ממנו ראי' לאסור וכו', ומה שהפליא על הרב מהר"ר עזרי' יהושע וכו', נראה פשוט דמשום דהו"א דטומאה ל"ש בעובר, וא"כ הוא מנהג בורית /בורות/, לזה הביא מרוקח דשייך טומאה בעובר וכו' וא"כ ראוי לנהוג סלסול וליזהר אף שמותרת ליכנס וכו', מ"מ כיון דאם הוא זכר נטמא טוב שלא יטמא וכו' עכ"ל, והנה כי כן בספר כה"ח שם (סי' שמ"ג אות ד') הביא את דברי הברכ"י דראוי לנהוג סלסול עיי"ש. 

ודאתאן מהנ"ל דבאשת כהן מעוברת יש מקור גדול שלא תלך לביה"ח בימי עיבורה, אף דמצד הדין מותרת מטעם ס"ס. 

אמנם גם בנוגע לאשת ישראל מעוברת, עפי"ד הפוסקים בדבריהם שם, יש למצוא טעם על מנהגן שלא לילך לבית החיים בימי עיבורן, והוא עפ"י מה שהקשה בנתיב חיים על המג"א הנ"ל בשם הרוקח שם, שהקשה על הרוקח, דבלאו הכי מותר דטהרה בלועה אינה מטמאה, וכתב הנתיב חיים דצ"ע אמאי לא הקשה (ממשנה ב' פ"ג דמס' פרה) שמביאין נשים מעוברות, דאיתא שם במתני' חצירות היו בירושלם בנויות ע"ג סלע ומתחתיהם חלול עד קבר התהום ומביאים נשים מעוברות ויולדות ומגדלות שם את בניהם, (שלא יהא בהילדים שום חשש שנטמאו ממת מצוה, תפא"י) וכו', הגיעו לשילוח ירדו ומלאום (ממנו מים לקדש מי חטאת וכו'), מאי מהני דלמא נכנסו לאוהל המת, אלא דטהרת בליעה לא מטמאה וכו' עיי"ש. וכבר הבאנו לעיל מברכי יוסף דבעובר לא שייך דין טהרה בלועה משום דעובר ירך אמו, וכעין זה כתב המנח"ח (מצוה רס"ג) דדוקא בישבה על המשבר חשיב טהרה בלועה, דבפתיחת הקבר הוי הולד גופא אחריני וכו', משא"כ סתם עובר במעי אשה ולא נפתח הקבר הוי כגופה, אם כן נטמא הולד, ולכן צריך הרוקח להתיר מדין ס"ס, ועי' בס' דעת תורה (יו"ד סי' שע"א) מש"כ בכל זה, ודאתאן מיני' דבכה"ג הולד טמא וכמ"ש במנ"ח שם עיי"ש. ולפי"ז הדרא קושיית הנתיב חיים הנ"ל לדוכתא מה מהני הא דהביאו נשים מעוברות, וצ"ל דאה"נ דהנשים הנ"ל היו צריכות להזהר מטומאת מת בימי עיבורן, וממילא כמובן שלא היו רשאין לילך על בית הקברות, ובודאי רוב בנות ישראל היו רוצות לזכות את בניהן במצוה רבה זו, והיו משמרים עצמן בזמן שביהמ"ק היה קיים בימי עיבורן מכל טומאה, כדי שיוכלו לזכות את בניהן במצוה רבה הזו, שיהיו ראויין למלאות מים מן השילוח לקדש מי חטאת שמזין על הכהן השורף את הפרה אדומה, - ובזה נראה דכהיום גם כן שבמהרה יבנה בית המקדש, (כגמ' ר"ה ל' ע"ב) ונשים מעוברות עומדות ומצפים מתי יזכו למצוה רבה זו, ושומרות עצמן מטומאה ככל האפשר, וא"כ אפ"ל דמכאן המקור למנהג של הנשים מעוברות שנזהרות שלא לילך על בית חיים, (ושוב נתעוררתי מאת הרב השואל שליט"א לעיין בשאילת יעבץ (ח"ב סימן ק"פ) מה שכתב בדבר הרוקח הנ"ל). 

והנני דושה"ט וחותם בחותמי ברכות, יצחק יעקב ווייס 
