 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן סב 

ע"ד אי שייך לפני עור במכירת מאכלים שלשיטת המחבר יש בהם משום בישולי עכו"ם ולהרמ"א אין חשש זה. 

שאלה ע"ד אשר נשאלנו מאופה ת"ח ויר"ש שיש לו פועלים אינם יהודים שהמה עושים הכל מהלישה עד אחר האפי', ורק הדלקת התנור נעשה ע"י יהודי, ואופים שם פת וכל מיני תרגימא אף מה ששייך בהם משום בישול עכו"ם, ויש כל מיני קונים אשכנזים וספרדיים. ונודע דכל בני ישראל האשכנזים הולכים ביד רמ"א, אבל הספרדים קבלו עליהם פסק המחבר בש"ע. והנה אף דבנוגע לפת עכו"ם שוים המחבר והרמ"א (ביו"ד סי' קי"ב סעיף ט'), דמהני הדלקת האש בישראל להוציאו מדין פת עכו"ם, אבל בבישול עכו"ם כתב המחבר בש"ע שם (סי' קי"ג סעיף ז') וז"ל אין שגירת (פי' הבערה וכו') התנור מועלת אלא בפת אבל בשאר המתבשלים אין שגירת התנור ולא הדלקת האש מעלה ומוריד אלא ההנחה דוקא וכו', והרמ"א כתב ויש חולקין וס"ל דהדלקת האש או חיתוי בגחלים מהני לענין בישול כמו לענין פת וכן נוהגין וכו' עכ"ל. והנה הקונים הספרדים אינם שואלים כלל על זה, אם מחמת חסרון ידיעה או סתם אינם מדקדקים בזה, והשואל חושש אם אין שייך בזה משום לפ"ע =לפני עיוור=. 

תשובה והנה שאל על איזה דברים שלפי דעתו יש חשש ואפרש אחת לאחת. 

(א) במה דאיתא שם /שו"ע יו"ד/ (סי' קי"ב סעיף ו') וז"ל במקום שנהגו היתר בפת של פלטר אפילו הוא נלוש בביצים או שביצים טחים על פניו מותר וכו' והרמ"א כתב יש אוסרים בפת שביצים טחים על פניו מפני שהן בעין ואינם בטלים לגבי פת ויש בזה משום בישולי עכו"ם וכן נוהגין עכ"ל. והנה כוונת השואל דאם נצרף את שיטת הרמ"א דיש בזה משום בישול עכו"ם ושיטת המחבר דל"מ הדלקת האש בבישול עכו"ם אסור לספרדים, אבל באמת ז"א דאין להחמיר כל כך באיסור דרבנן דהרי לכל חד וחד לשיטתו מותר, להמחבר אין בזה משום בישול עכו"ם, ולהרמ"א מהני הדלקת האש, ובלא"ה הא בורכא דהרי הספרדים הולכים בשיטת המחבר בין לקולא ובין לחומרא, והרי להמחבר אין בזה משום בישול עכו"ם כנ"ל. 

ועוד כיון דעיקר הנדון על מה שמושחין החלות וכיב"ז, דאין בהם ממשא, זה בודאי ל"ה בכלל מש"כ הרמ"א משום שהם בעין, ושו"ר שכ"כ בערוך השלחן שם (סעיף כ"א) שכתב דבע"כ אין כוונת הרמ"א שמושחין הפת משיחה כל שהוא כדרך שאנו מושחין החלות בעש"ק =בערב שבת קודש= דודאי זה מותר דלית בי' מששא וק"ו הוא מלעקי"ך וקיכלי"ך אלא הכוונה שטוח על פניו ביצים ממש שמרתיחים הרבה ביצים במחבת ושופכין על הפת שיש בזה ממשות של הביצים עכ"ד. 

(ב) ע"ד שכתב הרמ"א שם ואותן נילוש שקורין קיכליך או מיני מתיקה שקורין לעקיך הם בכלל פת וכו'. כתב הש"ך (ס"ק י"ח) בשם הת"ח דדוקא אותן שבלילתן עבה ויש להם תואר לחם עיי"ש, אמנם יש ממינים הנ"ל שבלילתן רכה, וא"כ יש משום בישולי עכו"ם ול"מ הדלקת האש עכ"ד. 

אמנם הבית מאיר שם הביא בשם תוס' גופי' דהעיקר תלוי אם בקביעת סעודה לברך עליו המוציא ובהמ"ז =וברכת המזון=, אז אין בזה רק משום פת עכו"ם, ולא בישול עכו"ם, וכן כתב הפר"ח שם (סקי"א) דפת הבאה בכיסנין שבלילתה רכה ברוב ביצים וגם חלב חטה וצוקר /וסוכר/ מפלטר נכרי דינו כפת ואין בו משום בישול עכו"ם עיי"ש. והביאו בשד"ח (אספ"ד מע' בישולי א"י ופתן אות ה'), והביא את קול אליהו (ח"ב יו"ד סי' ב') דהעיר עליו ממ"ש הריב"ש (בסי' כ"ח), דכל שבלילתו רכה ונאפה ע"י משקין לאו לחם ואסור אפילו מנחתום משום בש"ע, וכתב ע"ז בתשו' די השיב, דלא דק דהריב"ש מיירי בנאפה ע"י משקין במחבת אבל בנאפה בתנור דרך אפי' מתבאר מדברי הריב"ש דדינו כפת ושרי בדנחתום, והוכיח כן מדברי המחבר בש"ע /יו"ד/ (סי' קי"ג סעיף ג') עיי"ש, וא"כ גם בזה אין חשש. 

(ג) יש מיני קיכליך וכיב"ז שנעשים לא מחמשת המינים וממינים שאינם נאכלים כמו שהוא חי, ועולים על שלחן מלכים, והרי מבואר בטוש"ע שם (סי' קי"ב סעיף א') דלא אסרו פת עכו"ם אלא פת של ה' מינים אבל פת של קטניות ושל אורז ודוחן אינו בכלל פת סתם שאסרו, וכתב ע"ז הרמ"א וגם אינו אסור משום בישולי עכו"ם אם אינו עולה על שלחן מלכים עכ"ל. וש"מ הא היכא דעולה על שלחן מלכים, יש בזה משום בישולי עכו"ם, וא"כ יש לחוש ג"כ דלהמחבר ל"מ בזה הדלקת האש ע"י ישראל. 

הנה לדעתי גם בזה אין חשש, דהרי כל אלה מיני תרגימא נאפים בתנור כפת, והשואל החליט בדעתו דאף אם נאפים בתנור כפת, מ"מ כיון שיש לו דין בישול עכו"ם ל"מ ג"כ הדלקת האש להמחבר, אבל לא תלוי זה בזה, דהרי טעמו של המחבר דל"מ בפת הדלקת האש הוא עפימ"ש הר"ן והביאו הטו"ז שם (ס"ק ז') שכתב הטעם ששגירת התנור בפת מלאכה מיוחדת בו ור"י מביאו עכ"ל, נראה פירושו שבפת צריך להסיק התנור ולהוציא כל הגחלים קודם שיאפה הלחם, משא"כ בשאר תבשיל מסיק האור בשעה שהתבשיל מתבשל מוסיף והולך ע"כ לא ניכר כ"כ מעשה ישראל עכ"ל, וכתב ע"ז בספר חקר הלכה (מע' הב' בדיני בישולי עכו"ם סוף ס"ק ג') דלפי זה נראה דפת של אורז ודוחן במקום שעולה על שלחן מלכים אף שיש להם החומרא של בישולי עכו"ם מ"מ מהני בהו שגירת התנור דהא גם בפת אורז ודוחן ניכר מעשה הישראל עכ"ל. וא"כ גם בשאר מינים שאינן מחמשת המינים אם נעשו ע"י אפי' בתנור מהני שגירת התנור דמאי שנא, ואף דלא ידעתי אם שייך ההסבר הנ"ל לפי ההמצאות החדשות בכירות לבישול ותנורים לאפי' ע"י גז ועלעקטריק /וחשמל/, מ"מ בודאי אזלינן בזה בתר שעת הגזירה. 

ועוד יש לצרף לזה איזה שיטות אף דלית הלכתא כוותיהו, מ"מ חזי לאצטרופי, דהנה המחבר בש"ע שם /יו"ד/ (סי' קי"ג סעיף ד') כתב, דיש מי שמתיר בשפחות שלנו, ויש מי שאוסר ואפילו בדיעבד, והרמ"א כתב ובדיעבד יש לסמוך אדברי המתירים עכ"ל, ובדעת המחבר היכא דאמר י"א וי"א לא ברירא, ומהפמ"ג (בכללי או"ה אות ב') משמע די"ל בזה בדעת המחבר דל"ה הכרעה ובדבר תורה לחומרא ובדרבנן להקל, והובא בשד"ח כללי הפוסקים (סי' י"ג אות ט"ז), וא"כ בנ"ד דהוי דרבנן הולכים לקולא אף להמחבר, אלא שהטו"ז והש"ך שם כתבו דהכוונה על השפחות הקנויות לנו ומוזהרין על מלאכתן בשבת מה"ת, אבל הביאו שם מדברי האו"ה דס"ל להתיר גם בהנשכרים, וכן הביא המהרש"ל מתשו' הרמב"ן (סי' קמ"ט) דיש מרבותינו שס"ל כן מטעם דאין איסור משום בישולי עכו"ם אלא בעושה מרצונו משום גזירת חתנות, אבל אלו השפחות והעבדים שלנו שעושים בע"כ בין ירצו בין לא ירצו אין בזה קירוב הדעת, ומ"מ אין דבריהם מחוורין ואין אנו סומכין ע"ז ואנו נוהגין איסור אפילו בדיעבד ע"כ עכ"ל, וכתב ע"ז הש"ך וכן הוא בתשו' הרשב"א (סי' ס"ח), ולפי"ז י"ל דסברת המתיר שכתב המחבר הוא מטעם זה, ולזה כתב הרב דיש לסמוך עליהם בדיעבד, אלא דבב"י וד"מ לא נזכר טעם זה עכ"ל הש"ך. 

וא"כ בנד"ד דהפועלים אינם יהודים המה שכירים של הישראל בעל המאפי', שפיר יש לצרף גם שיטה הנ"ל דלית בזה משום בישול עכו"ם, וכאשר חזיתי בספרים ראיתי בשד"ח (פאת השדה אספ"ד מע' בישולי עכו"ם סי' א') שהביא מג"א שהביא מדברי הש"ך הנ"ל דלאו דוקא הקנויות מותרים לדברי המתיר בש"ע הנ"ל, וכתב שנהגו בזמנינו כוותייהו ומנהג זה הלכה עיי"ש. אמנם לא ידוע לנו ממנהג הנ"ל, אבל חזי לאצטרופי כנ"ל. 

ועוד הרי בתשו' מוהריט"ץ (סי' קס"א) ס"ל להקל גם בבישולי עכו"ם בפלטר כמו בפת במקום שנהגו להקל, אמנם כבר הקשה עליו החיד"א בשיו"ב (יו"ד סי' קי"ב אות ט') עיי"ש, והובא בשד"ח שם (אספ"ד אות ד'), והביא שם בשד"ח מדברי הרב פחד יצחק (במע' פת גוים) שהביא ג"כ את דברי מהריט"ץ הנ"ל ולא פקפק עליו, אבל סיים דיש לנו לתפוס כדברי החיד"א ז"ל, אולם בשד"ח (פאת השדה) שם הביא מגדול הנ"ל דאף דאין הלכתא כן מ"מ חזי לאצטרופי להיתר א' מן השיטות עיי"ש, וא"כ הה"ד בנד"ד. 

ועוד י"ל במינים שבאים לפרפרת אבל לא ללפת את הפת דיש לצרף דעת הרמב"ם דהעיקר תלוי אם בא ללפת את הפת הובא בפר"ח (סי' קי"ג סק"ג), ובבית מאיר שם כתב דלדינא אין הלכה כהפר"ח, והובא בדרכי תשובה שם (ס"ק י"ב) ועוד הביא מכ"פ בזה, אבל עכ"פ חזי לאצטרופי. 

ועוד י"ל בזה דהקונים אינם מתעניינים כלל בזה, והשאלה רק אם אין בזה משום לפ"ע =לפני עיוור=, ובנד"ד דלהמוכר שהוא אשכנזי ליכא איסור, והקונה הוא שוגג, והוא רק איסור דרבנן, יש בזה ג' פלוגתא דרבבתא, היכא דלדידי' מותר, ס"ל לבעל אמונת שמואל שהובא בפוסקים (ביו"ד סי' ס"ב) דאין בזה משום לפ"ע, ורוב הפוסקים חולקים, הובא באריכות בשד"ח (כללים מ"ע וא"ו /ו'/ כלל כ"ו אות ט"ו) עיי"ש. ואם המקבל שוגג, הנה בשד"ח שם (אות י"ג) הביא מדברי הפרישה והסמ"ע (חו"מ רס"י ע') שהוכיח מדברי רש"י (ב"מ ע"ה ע"ב), דהיכא דהעובר שוגג ליכא משום לפ"ע, אבל הביא המון פוסקים שחולקים ע"ז, ושם (אות כ"א) הביא המון פוסקים בענין אם באיסור דרבנן שייך לפ"ע, דהנה בס' יד מלאכי (סי' שס"ד) הביא מהרדב"ז (ח"ב קובץ ג' סי' רט"ו מלשונות הרמב"ם) דלא אמרינן כן אלא באיסורי תורה, והוא חולק עליו, וכן ס"ל לרוב הפוסקים, ויש שס"ל דאינו עובר רק לפ"ע דרבנן ויש דס"ל דעובר על לפ"ע דאו' עיי"ש. אמנם בהצטרפות כולם ביחד ובכה"ג דבעיקר האיסור אף אם יש בזה בודאי בישולי עכו"ם, הא דל"מ הדלקת האש תלי' בפלוגתת הפוסקים, והמחבר החמיר, ויש בזה כמה צדדי היתרא אף לדעת המחבר כנ"ל, ולא נצרכא להנ"ל רק לרווחא דמילתא שפיר מצטרפינן כ"ז כנלענ"ד. יצחק יעקב ווייס. 
