 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן קטו 

בענין חיתוך קוצים ועשבים שגדלו מאליהן בשביעית ומפריעים להבית 

בס"ד, ירושלים עיה"ק ת"ו, יום ד' תצוה י' אדר בשנת השביעית תשמ"ז לפ"ק. אל כבוד הרב הגאון וכו' מוה"ר דוד טאוב שליט"א אבדק"ק תפרח וכעת בבני ברק יצ"ו. אחדש"ת כראוי וכמשפט. 

הנני בזה ע"ד שאלתו הנוגע למעשה בענין שביעית מצוה בשעתה, ותו"ד: לפני ביתו גדלים עשבים וקוצים הרבה, מחמת ריבוי הגשמים, ומגיעים בגובהם לכסות אף את החבלים עליהם תולים את הכביסה, עד שא"א לתלות הכביסה לייבשם נגד השמש, וגם מונע הגישה לבלוני הגז, ובעיקר קיים סכנה ח"ו, כי העשבים והקוצים האלו יכולים לשמש בימות הקיץ למחסה ולצל לנחשים ועקרבים היכולים ח"ו ליכנס לתוך הבנין ואפי' לבתים, וע"כ נפשו בשאלתו, היות ששנה זו שנת השמיטה, אם מותר לחתוך העשבים והקוצים הרעים הללו ע"י נכרי, וזה ג"כ לא להוציא השרשים מהקרקע, רק לחתוך עד סמוך לקרקע, עכת"ד. 

הנה מקור הלכה זו י"ל מהא דשנינו במתני' (שביעית פ"ד מ"ב) שדה שנתקוצה תזרע במוצאי שביעית וכו', ופליגי עלה בירושלמי, איכא מ"ד שנטלה קוציה, ואיכא מ"ד שנחרשה ונטייבה שנחרשה ב' פעמים עיי"ש, ורש"י (בבכורות דף ל"ד ע"ב) פירש נתקווצה שנטל קוציה ממנה שהיו תלושין ומפוזרין בה עכ"ל, וכ' שם התוס' דהדין עמו, דא"א לומר דאיירי בקוצים מחוברים, דא"כ הויא איסור תורה עיי"ש, והאחרונים נתקשו בזה דאפילו בנוטל קוצים מחוברים אין זה אלא תולדה דחורש, ורחמנא לא אסרה תולדה בשביעית, אלא מדרבנן, ובחזו"א (סימן י"ט סק"א) תירץ דבריהם, ומסקנתו דר"ל דבשבת הוי מדאורייתא, אבל בשביעית ה"ז אסור רק מדרבנן, וממילא גם בנידו"ד יש ללמוד עכ"פ איסור מדרבנן. 

והנה מה שהזכיר כב"ת אם להתיר ע"י עכו"ם, הדבר מפורש בכמה ראשונים דכל מלאכה שאסור לישראל לעשות בשדהו בשביעית אסור גם ע"י עכו"ם, וכבר האריך בזה בספר תורת הארץ (ח"א פרק ו' אות א - י' ט"ו - ט"ז) דאם עכו"ם עובד בשדה ישראל עובר במ"ע דשביתת הארץ וכן כ' הערוך השולחן (סי' י"ט סעי' י"ט) וז"ל: ויש לפעמים שאפילו בשלו מותר כגון שהיתה בהמתו עומדת בתוך שדהו ומלקט ומביא לפני' שתאכלם מותר, שהרי בהמתו מוכח עליו דאין כוונתו לתקן השדה, וכן אם היתה שם דירתו שמבשל בה מלקט הכל ומדליק, שדירתו מוכיח עליו, אבל בלא זה אסור בשלו רק בשל אחר מותר, וכ"ש, ויראה לי דאצל קרוב אסור כמו בשלו, דודאי יש לחוש שמתכוון לטובתו כמו בשלו לנקות הקרקע, וכ"ש שכיר אצל בעה"ב או עבדו, "אפילו ע"י עכו"ם אסור" ומן התורה, ולא דמי לשבת דאמירה לעכו"ם שבות, דלא דמי מלאכה נאסרת ולא שביתת שדה, משא"כ בשביעית ששביתת שדה היא המצוה, א"כ מה לי ע"י עכו"ם סוף סוף עובר על שביתת הארץ, עכ"ל. 

אמנם בעיקר השאלה, יש לומר, כיון דנתבאר דנעילת קוצים אסור רק מדרבנן, משום תולדה דחורש, וכנ"ל, וא"כ יש לצדד לומר שלא נאסר אלא במקום המיועד לזריעה, עפי"מ שמתבאר מדברי הריטב"א (במו"ק דף ד' ע"ב) דדוקא במקום העומד לזריעה שייך המלאכות שהן תולדה דחרישה שהן ליפוי הקרקע עיי"ש. 

והנה כי כן ראיתי בספר מנחת שלמה (סי' נ"א אות ז') וז"ל: מסתפקנא דאף גינה קטנה הסמוכה לבית מותר לסקל ממנה עצים ואבנים, משום דכמו בהמתו או גינתו גורמת היתר, ה"נ כיון שהוא סמוכה לבית כו"ע ידעו שדרך כל אדם לנקות את כל הסמוך לביתו משום נקיותא, אף שלא לצורך זריעה, וכל כי האי הוי שפיר היכרא וכדאיתא כעין זה בחולין (סו"פ השוחט) וצ"ע, עכ"ל. הרי הביא וצידד בסברא להיתר, אבל נשאר בצ"ע, ונתראיתי עוד דכי כן מוכח להיתרא מפסק החזו"א שהובא בשו"ת משנת יוסף (ח"א מימן ל"ה), ושם (סי' ג') מתיר ע"י שינוי, ובח"ב (סי' ז') עיי"ש, וכן מוכח עוד בכ"מ דצריך דוקא ע"י שינוי, וע"ע מה שדיבר בזה בספר שביעית כהלכתה (פרק א) עיי"ש. ובספר הלכות שביעית (דף קפ"ב) כתב לעשות ע"י עכו"ם עיי"ש. 

ומ"מ בנוגע למעשה בשאלת כב"ת, הרי במקומו בעי"ת בני ברק עיר מלאה חכמים וסופרים, בידם להכריע. 

ובנני בזה דושתה"ט וחותם בברכת שמחת פורים וכט"ס, יצחק יעקב ווייס 
