 שו"ת מנחת יצחק חלק ו סימן קמח 

בענין כתובה שנפל בו טעות בכתיבת הזמן ירושלים עיה"ק ת"ו מוש"ק זכור תשל"ה לפ"ק. שוכט"ס א"כ ח"ג הרב החו"ב מוה"ר י' לנדאו נ"י. אחדשה"ט, קבלתי את המכתב עם שאלתך ואף שמוטרד אני מאד מ"מ לקחתי מעט פנאי להשיב עכ"פ בקיצור, וגם אין הענין נצרך לאריכות. ע"ד כתובה שנפל טעות בזמן, בחתימת הרב מסדר הקידושין, וכך רשם הרב מסדר החו"ק בששי בשבת שבעה ימים לירח כסלו שנת חמשת אלפים ושבע מאות ושלושים וחמש, והאמת שהחופה התקיימה באור ליום חמישי בשבת שהוא שבעה ימים לחדש כסלו. כלומר הרב טעה בימי השבוע ובמקום לכתוב בחמישי בשבת רשם בששי בשבת עכ"ל השאלה. 

הנה הבאת את פלוגתת הרא"ש והריב"ש שהובאו בש"ע (א"ע סי' קכ"ו), והב"ש שם והש"ך (חו"מ סי' מ"ג) כתבו, שגם ר"ת ס"ל כהריב"ש, הנה לדעתי אינו שייך כלל לפלגותא הנ"ל, דהם מיירי בגט שאחרי שהובא לפנינו בסתירה בזמן, לא נודע באיזה זמן נכתב באמת, אם הטעות ביום השבוע או ביום החודש, אבל בנדון דידן הלא אנחנו יודעים בודאי שנכתב ביום החודש, ורק הטעות ביום השבוע, שכתבו יום אחד מאוחר, בודאי לא גרע מהי' מאוחר גם בזמן, ול"ה יותר מחשש גט מאוחר, ועי' בכל זה בספרי מנחת יצחק (ח"א סי' כ"ה) מה שכתבתי בכעין שאלה זו בגט, והי' עוד מסובך יותר ותקח משם לכאן. (וכמובן שכ"ז שייך באם יום השבוע נכון ויום החודש מאוחר). 

והנה בכתובה מאוחרת, אף שמדין שטר לא גרע משטר מאוחר, אבל עד הזמן המאוחר, הוי כדר בלא כתובה, וכמבואר בספר עזר מקודש בגליון הש"ע (ריש ס"ו), וז"ל בשעת הדחק בזמן נחוץ אין קפידא אם כתוב בכתובה יום מחר שהי' סבורים שתהי' החופה בתחילת הלילה וכתבו יום מחרת וכו' ואח"כ נמלכו לעשות החופה בסוף יום שלפני הלילה של זמן שכתוב בכתובה, כיון שבכתובות כותבים דאקני שטר מאוחר כשר, וגם משום מחזי כשיקרא ל"ש כל כך וכו', רק שקבלו קנין סודר והוא חל מזמן הנזכר בכתובה וכו'. וכיון שאין החתן נזקק לה עד הלילה אין חשש בשיהוי בלא כתובה מהחופה עד תחילת הלילה וכו' עכ"ל. הרי דוקא שם שאין החתן נזקק לה עד הלילה, אין משום שיהוי בלא כתובה, אבל לא היכא שיש יום שלם בינתים, בודאי יש משום שיהוי בלא כתובה. ואף דנאמר דהוי ספק מאוחר, אבל בודאי הבעל המוחזק יוכל לומר קים לי, וממילא הוי כדר בלא כתובה. אך בודאי הי' הקנין מעכשיו, ומ"מ על קנין לבד, אין סומכין אא"כ באופן המבואר בפת"ש שם (סק"א) עיי"ש, ובכן אם הרגישו בטעות תיכף בודאי יש לתקן, וגם אח"כ למה לן כל הדוחק, הרי אפשר לכתוב כתובתא דאשתכח בה טעותא בנוסח המבואר בספר נחלת שבעה. והנני בזה דושה"ט וחותם בברכת שמחת פורים לכל המשפחה. יצחק יעקב ווייס. 
