 שו"ת מנחת יצחק חלק ו סימן סה 

א' בענין הדלקת וברכת נר חנוכה ע"י קטן בבית הכנסת. ב' בענין מנורות גבוהות של נ"ח =נרות חנוכה=. ג' אי מותר לברך על נ"ח כשמדליקים רק לפרסומי ניסא. בס"ד עיהקת"ו יום א' שמות תשל"ג לפ"ק. שוכ"ט אל ידידי כ"ק הגה"צ המפורסם ברוב צדקתו וגדולתו בחדר"ת וכו' כקש"ת מוה"ר שי"ש רבין הלברשטאם שליט"א, האדמו"ר מציעשונוב חובק"ק ברוקלין יצ"ו. אחדשת"ה כמשפט לאוהבי שמו. לפני איזה זמן קבלתי קונטרס מכהדג"ק באיזה ספיקות בעניני חנוכה להלכה למעשה, ומחמת רוב הטרדא כנודע לכהדג"ק לא הי' באפשרי לבוא בכתובים ואתו הסליחה. והנני כעת להשיב בקיצור נמרץ. 

א' ע"ד אשר נסתפק כהדג"ק אם נכון שקטן ידליק ויברך על נר חנוכה בבית הכנסת כמבואר בש"ע (או"ח סי' תרע"א ס"ז), וכהדג"ק האריך קצת בבירור הדברים. 

הנה הי' אפשר להוכיח דקטן שהגיע לחינוך יכול להדליק בביהכ"נ ולברך, עפ"י דברי בעל העיטור שהביא הר"ן (שבת כ"ג) וז"ל כתב בעל העיטור ז"ל דאם הגיע לחינוך מותר והכל תלוי במנהג כדאמר בירושלמי (דמגילה) מכאן ואילך התקינו שיהו קטנים קורין לרבים עכ"ל, והוא הדיעה הב' שהביא המחבר בש"ע /או"ח/ (סי' תרע"ה סעי' ג'), ולהלכה הרי הכלל בדברי הש"ע דהיכא דכתב הדיעה ב' בלשון ויש מי שאומר הלכה כדיעה א', ועוד הרי כתב במ"ב שם (ס"ק י"ג), דלפי מה שסתם המחבר /או"ח/ (בסי' תרפ"ט ס"ב) משמע דלמעשה אין לסמוך שיהי' הקטן יכול להוציא בהדלקתו לגדולים עכ"ל, ושם (בסי' תרפ"ט) מיירי לענין מגילה, ומבואר שם הטעם משום דלא אתי תרי דרבנן ומפיק חד דרבנן, וזה כשיטת הפוסקים דהא בהא תליא, עי' במ"ב שם (תרפ"ט סק"ו ובשער הציון אות י"ב), אבל לכמה פוסקים ס"ל לחלק ביניהם, וכה ראיתי בספר שפת אמת (שבת כ"ג) דכתב ג"כ לחלק בין חנוכה למגילה, מטעם דס"ל להר"ן דהלשון מצות חנוכה נר איש וביתו משמע דא"צ המדליק לכוון להוציא כל ב"ב והמצוה רק להיות נר בבית כמו מזוזה, ואפילו אחר שאינו מב"ב מדליק נ"ח =נר חנוכה= או קובע מזוזה כשר, אלא דצריך להיות ההדלקה מבר חיובא דאי לא"ה אין עליו שם נר מצוה, ולהכי שפיר מסתברא דבהגיע לחינוך כיון דמחויב הוא שפיר מיקרי נר מצוה ויוצאין בו, ול"ש הכא לחלק בין תרי דרבנן לחד דרבנן, ודמיא שפיר לקריאה בס"ת שאין צריך לכוון להוציא הצבור, אלא שהצבור ישמעו הקריאה מבר חיובא ולהכי בהגיע לחינוך בכלל בר חיובא הוא עכ"ד, ועי' בזה בדברי השפת אמת מש"כ שם בתחילת הסוגיא בהא דנר איש וביתו, אמנם להלכה אמרינן שהמצוה על כל או"א =אחד ואחד=, רק דבעה"ב מוציא כל ב"ב, ע"כ אין הקטן אף שהגיע לחינוך יכול להוציא אחרים בנר חנוכה ג"כ. אמנם בנרות בית הכנסת דאין אדם יוצא ידי חובתו בהם כמבואר שם (בסי' תרע"א ס"ג) ברמ"א, והיא מדברי הריב"ש (סי' קי"א), ואף בערב שבת כשהשעה דחוקה וא"א להמתין על מנין, ס"ל להמג"א שם דיש להדליק בברכה דמ"מ איכא פרסומי ניסא כשבאים אח"כ לבית הכנסת, רק במור וקציעה הובא בשע"ת מחולק ע"ז, וס"ל דבכה"ג לא יברך דצריך להיות עשרה בשעת הדלקה משום פרסומי ניסא, ובביאור הלכה שם הצדיק את דברי המג"א, דבראי' גופא איכא פרסומי ניסא עיי"ש, אבל איך שיהי' בבית הכנסת לכ"ע ל"ה יותר מהחיוב הדלקה בבית לבעל העיטור כנ"ל, דאין צריך לכוון להוציא אחרים, ויכול להדליק ולברך גם קטן המגיע לחינוך דעכ"פ ההדלקה הי' ע"י בר חיובא כנ"ל. 

אכן להטעם הלבוש שכתב שתקנו כן מפני האורחים שאין להם בית להדליק בו, וכמו שתקנו קידוש בבית הכנסת משום אורחים דאכלי ושתי בבי כנישתא עיי"ש, שוב אין לקטן אפילו הגיע לחינוך להדליק שלא אתי חד דרבנן ומוציא תרי דרבנן כנ"ל, וגם שייך משום כבוד הצבור כמ"ש כהדג"ק שליט"א. 

ב' וע"ד מנורות של חנוכה גבוהות האיך ינהגו. הנה גם לדידי הי' פשיטא דאזלינן בתר מקום הלהב לענין למטה מעשרה טפחים, וכמ"ש הפמ"ג (בסי' תרע"א סק"ה) לענין למטה מעשרים אמה, ויותר מזה מבואר שם דאף בנרות שעוה ארוכים לא אזלינן בתר הנרות אלא בתר הלהב, וכ"ש דלא אזלינן בתר המנורה גופא, וכמו דשם אזלינן בתר טעמא דשלטא בי' עינא תלוי בלהב ולא בנר עצמו, כן הכא דהטעם דאיכא פרסום הנס טפי כשהוא למטה דדבר העשוי לאור אין דרך להניחה כ"כ למטה, כמ"ש במ"ב שם (ס"ק כ"ז) בשם פוסקים, והא פשיטא דזה שייך רק על האור בעצמו ולא על המנורה, ששכיח כ"פ בבתים כלונס גבוה העומד על הארץ עם נר אלקטרי /חשמל/ בראשו למעלה מעשרה, והא בודאי ל"ה חסרון מה שרגל המנורה עומד על הקרקע, דרק אם האור גופא הוי למטה מג"ט =מג' טפחים= איתא בש"ע ומקורו ממהר"ם מרוטנבורג דאין להניח לכתחילה, משום דאין ניכר שבעה"ב הניחו שם כדאיתא בב"ח שם, ועי' במ"ב שם (ס"ק כ"ו), אבל במנורה גבוה ניכר שהבעה"ב הניחו שם, ונלמד ממנורה גופי' בבהמ"ק =בבית המקדש= שהי' עומדת על רצפת המקדש כדמוכח מכמ"ק, ומשום כבוד המצוה יניח איזה טס תחת המנורה כמ"ש כהדג"ק. 

אמנם כהדג"ק הביא מספר לקט יושר לחנוכה, שכתב וז"ל גם אמר אם תחתון של נר תוך י' טפחים, אע"פ שעליון גבוה הרבה אין בכך כלום עכ"ל, וזה דלא כנ"ל, אבל נראה בודאי מדדייק ואמר תחתון של נר ולא אמר תחתון של מנורה, הכוונה רק בנר גופא דאין בכך כלום אם רק קצת מהנר תוך י"ט. אבל אם רק המנורה גופא תוך י"ט =י' טפחים=, והנר כולו למעלה בודאי הוי קפידא, דבנר עצמו י"ל שייך עוד הסברא דדבר העשוי לאור אין להניחה כ"כ למטה, אבל במנורה ל"ש זה דכמה מאורות יש שעומדים על כלונס גבוה על הקרקע כנ"ל. 

ג' וע"ד אם לברך על נרות חנוכה בהתאסף הציבור והנוער בככר העיר בחנוכה משום פרסומי ניסא. 

הנה כמה דחקו רבותינו למצוא טעם על ברכה זו בביהכ"נ כמבואר בתשו' הריב"ש (סי' קי"א) ובתשו' חכם צבי (סי' פ"ח), ואיך יעלה על הדעת לחדש מעצמנו מה שלא שערו אבותינו, וביותר על עיקרם של אסיפות כאלה אין רוח חכמים נוחה הימנם ואיכמ"ל וגם כהדג"ק כתב טעמים לשבח דאין מקום לברכה זו שם. והנני בזה ידידו עוז דושת"ה וחותם בכל חותמי ברכות, יצחק יעקב ווייס. 
