 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן קנז 

בנדון דו"ד =דין ודברים= שקבלו עליהם מאן דהוא (פושע ישראל) לפסוק להם ונתן פסק, ואח"כ מת בלי להמתין על הראיות של הנתבע - וע"ד שמות לע"ז שנכתבים בכתבים לענין גיטין - וע"ד מחלל שויו"ט =שבת ויום טוב= שרוצה ליתן סכום גדול לבנין ביהכנ"ס רק שירשמו שמו על אבן פינה. 

ב"ה, יום א' תצוה תשכ"ט לפ"ק. לרב גדול אחד שליט"א. אחדש"ת כמשפט, מחמת רוב הטרדות אשר עלו עלי, אי אפשר לי בכ"פ להשיב על האתר, ואתו הסליחה. 

א ע"ד ראובן שיש לו סכסוך עם שמעון, והתפשרו שילכו ללוי, ואשר יאמר יקבלו ועשו שטר על זה, לוי [פושע ישראל] ביקש מהם איזה כתבים, התובע נתן, אבל שמעון התרשל קצת, וכששמע ראובן, ששמעון יסע לאה"ק על ביקור, אץ על /אל/ לוי לפסוק בלי הכתבים דשמעון, לפני נסיעתו - כשקיבל שמעון הפסק - הודיע ע"י עו"ד, שאין מקבל הפסק, יען שהי' בלי כתבים שלו, ובנתים מת לוי, כשחזר שמעון מאה"ק, תבע ראובן ממנו הסכום שפסק לוי, ושמעון טוען, שהוא לא קיבל הפסק, יען שראובן מיהר על לוי לפסוק בלי כתבים שלו, אבל ראובן טוען, שהלה חתם עצמו בשטר, שיקבל הפסק של לוי, וכעת השאלה עם מי הצדק. 

הנה לענ"ד דינו מבואר (בחו"מ סי' ט"ז), באם אמר אחד מבעלי הדין יש לי עד להביא, נותנין לו זמן שלשים יום ולאחר שלשים יום פוסקין הדין וצריך לשלם, ואם מביאן אח"כ יסתור הדין וכו', וכה"ג מבואר שם /חו"מ/ (בסי' צ"ח סעי' ד'), טען הלוה שטר זה שנתקיים בפניכם מזויף הוא, אני אביא ראי' ואבטלנו וכו', אם נראה לדיינים שיש ממש בדבריו, קובעים לו זמן להביא עדיו, ואם נראה להם שאינו בא אלא בעלילת דברים ובטענות של דופי, אומרים לו שלם, ואח"כ אם יש לו ראי' יחזיר וכו' עכ"ד, ופשיטא דאם לא שלם עוד, ומביא העדים או הראיות לפנינו, שומעין לו קודם התשלומין, וא"כ בודאי לא עדיף, הפס"ד של קבלו עליהם קרוב או פסול, מדיני התורה, וע"כ אף אם בצדק פסק לוי, בלי להמתין על הכתבים של שמעון, משום דאשתמוטי קמשתמיט, מ"מ אם מביא כעת הכתבים, ורואים שעפ"י הכתבים הצדק עם שמעון יסתור הדין, אבל אם רק רוצה לאשתמוטי, אומרים לו שלם, ואח"כ אם יביא ראי' יחזיר לו ראובן, הכל כמבואר בש"ע שם. 

ב ע"ד השמות לעז שנכתבים בכתבים, לענין גיטין. 

הנה אם כוונתו שנכתבים בכתבים, אבל אינם נקראים כלל בהם, אנו נוהגים, דאם יש ספק בכתיבתם, או אם לכתוב עליהם המכונה או דמתקרי, להשמיטם, וטעמי ונמוקי, עפ"י המבואר באהלי שם (כלל ב' סעי' י' בשם יוסף אות כ"ג) לענין כתובה, ובס' משנת דר"א (מהגאון מבאניהאד ז"ל, הנדפס בס' טירת כסף, סי' א' אות ג'), ובהערות מהג' מערדעד ז"ל בסוף הס' שם, ואם צריכים לכתבם, בנוגע להמבטא, הנה כנודע, שהשמות האנגלים משתנים במבטא ממקום למקום, ע"כ אי אפשר לי לדון בהם. 

ג וע"ד איש א' מחלל שויו"ט, שרוצה ליתן סכום גדול לבנין ביהכ"נ ות"ת, ורק רוצה ברשימת שמו על אבן פינה למזכרת, אם מותר. 

ימחול לעיין בתשו' מהר"ם שיק (או"ח סי' פ"א) ומשם תלמדנו. והנני בזה דוש"ת וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
