 שו"ת מנחת יצחק חלק ג סימן כה 

עוד להנ"ל. בנדון ברכת שהחיינו - שככה לו - שלא חיסר בעולמו - על פירות מורכבים, ובנדון תחבולה למניעת הריון למסוכנת בלידה - ובגביית ממון לתלמוד תורה. 

ב"ה יום ב' משפטים כ' שבט תשכ"א לפ"ק שוכט"ס לכבוד הרה"ג ומהולל בתשבחות וכו' מוה"ר אהרן מאיר קרויס שליט"א אבד"ק שאפראן והגלילות וכעת רב במעלבארן יצ"ו. 

אחדשה"ט, יקרתו הגיעני, ובו הודיעני כי תשובתי בנדון האיר - קאנדישאן הגיע לידו, והתענג בו מאד, והראוהו לרבנים גדולים ושבחוהו, אבל אל ישת עלי חטאת, על אשר לא השבתי לו בדבר השאלות האחרות שהציע לפני מאז, שמחמת טרדותי בשאלות הנחוצות לשעה, הייתי מוכרח ליתן להם דין קדימה, וכעת שערר אותי עוד הפעם, אענה ואומר הנראה לענ"ד בזה. ע"ד פרי היוצא ע"י הרכבת שני מינים פלוימען עם פערזשער השכיח שם במדינתו, אם יש לברך על זה ברכת שהחיינו, וברוך שככה לו בעולמו, ושלא חסר בעולמו וכו' עכ"ד. 

(א) הנה כבר איתמר ד"ז בבי מדרשא, שכבר דנו בזה גדולי הפוסקים, דבתשובת הלכות קטנות (ח"א סי' ס' ורס"ה), פסק שלא לברך על המורכב, דאיך יאמר שהחיינו, על דבר שעשו בני אדם נגד רצון הבורא, ואע"ג דמותרים באכילה, כן היא גזרת הכתוב, ומה"ט אין לברך שככה לו בעולמו על פרדה נאה עיי"ש, והביאו הבאר היטב (או"ח סי' רכ"ה ס"ק ז' וי"ז) לפסק הלכה, אכן בתשו' שאילת יעב"ץ (ח"א סי' ס"ג) חולק על ההלק"ט, דלמה ישתנה ברכת שהחיינו מברכת אכילה, וכמו כשאכלו צריך לברך על הנאתו, שא"א להנות מעולם הזה בלא ברכה, וגם שהחיינו היא ברכת הנאה שנהנה בראי', ועוד הגוי שנטעו והרכיבו, לא עשה כנגד רצון הבורא, שלא הוזהרו על ההרכבה אלא ישראל, אם לא לדיעה יחידית (דפד"מ), ואפילו על ממזר הנאה, נראה שיש לברך, אעפ"י שאין הרכבה פסולה יותר ממנו עכת"ד. 

(ב) והנה במש"כ השאילת יעב"ץ, דלמה ישתנה ברכת שהחיינו מברכת אכילה, יש לדון בזה, להש"ג שס"ל דברכת שהחיינו, ל"ה אלא רשות, והביאו המג"א (שם /או"ח סי' רכ"ה/ ס"ק ו') לפסק הלכה, אך יש מקום לדבריו, בנוגע לברכת שככה לו בעולמו, ושלא חסר בעולמו, אבל מה שכתב כ"כ בפשיטות, דהיכא שהגוי נטעו והרכיבו, לא עשה כנגד רצון הבורא, אם לא לדיעה יחידית, צע"ג, דהרי כן פסק גם הרמב"ם (בפ"י מה' מלכים), ועי' בש"ך (יו"ד סי' רצ"ז ס"ק ג'), במה שפלפל בזה עם הדרישה, ומש"כ ע"ז בדגול מרבבה שם, ומהאי טעמא פוסל הלבוש, את אתרוג המורכב, מפני שנעבדה בו עבירה, ואף דהרכיבו עכו"ם, מ"מ איכא למ"ד, דב"נ מצוה על הרכבת אילן, והביאו המג"א (סי' תרמ"ח בסופו), וכן האריך בזה בברכי יוסף (יו"ד סי' רצ"ה) עיי"ש, וחוץ מזה, ראיתי בהגהות מהרש"ם הנדפס בספר אורחת חיים (שם בסי' תרמ"ח), דהעיר מדברי רש"י (חולין קי"ד ע"ב), דמבואר שם גבי בב"ח, דאפילו נעשה ע"י קטן ועכו"ם הוי בכלל תועבה, וכן (בפסחים נ"ד) איתא, גבי נר שלא שבת, דאפילו הודלק ע"י עכו"ם, הוי בכלל נעבד בו עבירה, אבל הפמ"ג (בסי' תרמ"ט במ"ז סק"ג) העיר בזה, וכתב לחלק עכת"ד, וי"ל דזה הוי טעם הבאר היטב, שהכריע כדברי ההלק"ט, ולא יצאנו מידי ספק פלוגתא בזה, וע"ע בתשו' חת"ס (או"ח סי' ר"ז ויו"ד סי' רפ"ח). 

(ג) ובהגיע לתור הלכה למעשה, הנה בנוגע לברכת שככה לו בעולמו, אין נפ"מ בזמן הזה, שבלאו הכי, אין אנו נוהגין לברך ברכה זו, וכמ"ש בחיי אדם (כלל ס"ג סי' א'), וכן פסק בספר משנה ברורה (שם סי' רכ"ה ס"ק ל"ב), ובשער הציון שם, כתב עוד להוסיף בטעמו של המנהג עיי"ש. - ובנוגע לברכת שלא חיסר בעולמו, שאינם מברכי' רק פעם אחת בשנה, הנה כפי מה דנפסק לפסק הלכה בש"ע ונו"כ (סי' רכ"ו), דקודם שגדלו הפירות יוכל לברך, אפילו לא בירך בשעת ראי' ראשונה, א"כ אם יברך על הפרחים ממורכבים, לא יוכל לברך עוד בשנה זו, ולעומת זה, אם לא יברך אז בשעת ראי' ראשונה, יוכל לברך גם אח"ז, בודאי אמרינן כיון שיש פלוגתא אם לברך על המורכב, אין ספק מוציא מידי ודאי, ולא יברך על המורכב, אף אם ראה אותם בראשונה, רק ימתין לברך על הודאי, היינו שלא על המורכב, וכה"ג ראיתי באחרונים, לענין אם ראה אילנות פורחת בחודש אדר, דהרב צדה לדרך (מאמר א' סוף כלל ג'), כתב דיש לברך אז, והביאו הברכ"י (שם אות ב') והבאה"ט שם, אבל כיון שיש חולקי' עליו עיי"ש בברכ"י, על כן כתבו, שלא לברך באדר, רק ימתין עד ניסן, לצאת מידי ספק, והה"ד בנד"ד. - ועוד הרי לפי המבואר בהלק"ט (ח"ב סי' כ"ח) הביאו הברכ"י שם, אין לברך אלא על ריבוי אילנות, אם כן ממ"נ אם לא נפרחו רק האילנות המורכבים, ל"ה בכלל ריבוי אילנות, ואם כבר נפרחו גם אילנות אחרות, הרי אפשר לברך עליהם אז, ולא להכניס עצמו לספק. 

(ד) וגם בנוגע לברכת שהחיינו, כיון דלא יצאנו בזה מידי ספק פלוגתא כנ"ל, ממילא י"ל בזה ספק ברכות להקל, ומצאתי כן בשד"ח (אספ"ד מע' ברכות סי' ב' אות ז'), שכתב כן, והגם דהב"ח (באו"ח סי' כ"ט), כתב, דבספק שהחיינו מברכים, אבל כבר העיר ע"ז בתשו' חת"ס (או"ח סי' נ"ה) מתשו' הרשב"א (סי' רמ"ה), ומסקנתו, דבהנו דתלי' בדעתו אם נהנה, אם יודע בעצמו שנהנה, אין ברכתו רשות אלא חובה, עיי"ש. אבל כ"ז ל"ש בנד"ד, דהספק לא הוי על ההנאה, רק על עיקר הדין, אם יש לברך על מה שנעבד בה עבירה. 

על כן בודאי כדי לצאת מידי ספק, יש לצרף עם פרי זו, פרי אחר חדש, לצאת בברכת שהחיינו על שניהם בפעם אחת, וכמבואר עצה זו בפוסקים בספק כיוצא בו כנלענ"ד. 

(ה) וע"ד שאלתו בענין עשיית תחבולה למניעת הריון, בשביל אשה המסתכנת בלידה, - הנה קשה לי כעת לחזור על פרשתא דא, אבל חוות דעתי העני' מבואר בספרי מנחת יצחק (חלק ראשון סי' קט"ו), ויוכל לצרפה להסכמת מורי הוראה מובהקים בזה. 

(ו) וע"ד השאל' בדבר המנהג שם, בהתלמוד תורה, שאחד עשיר גדול, ואחד בע"ב אמצעי, משלמים שכר לימוד בעד בן א' ג' פונד לשבוע, בעד ב' בנים ה' פונד לשבוע, ובעד ג' ששה פונד השבוע, וכעת טוענים הבע"ב אמצעים, באשר שמה שעולה כ"כ השכר לימוד, היא משום שיש עניים שמשלמים פחות הרבה, או כלל לא, וע"כ יגבו לפי ממון, (והצעתם היא, שלעשירים הגדולים לא יעשו הנחה, אם יש לו יותר ילדים, ורק ישלמו לכל בן ג' פונד, וממילא יפחתו התשלומין להבינונים) עכת"ד. 

הנה אף דלכאורה הצדק עם טענת בע"ב האמצעים, וכמבואר ברמ"א (חו"מ סי' קס"ג סעי' א'), דבמקום שבני העיר מושיבין ביניהם מלמד תינוקות, ואין אביהם של תינוקות יכול לשכור לבניהם, ויצטרכו הקהל ליתן שכר, גובין לפי ממון (ר"י נכ"ט ח"ג) עיי"ש, אבל כל זה אם היו באין כעת לקבוע תקנה בזה, אבל כיון שכבר נהגו כן מקודם, הרי יש לדון בזה, במה דאיתא ברמ"א שם מקודם (והיא מתה"ד סי' שמ"ב), דבכל עניני מסים הולכים אחר מנהג הקבוע בעיר, שעשו כן ג"פ, אעפ"י שהוא מנהג גרוע, עיי"ש, וכתב בספר משפט שלו' (סי' רל"א אות כ"ד), דלאו דוקא מסים, הה"ד כל הדברים שהצבור מצורפים בהם, יש לדון כן, כדמוכח להדיא מדברי תה"ד, עיי"ש. אך יש בזה הרבה אופנים, דאין למידין מהמנהג כמבואר במשפט שלום שם, /סי' רל"א אות כ"ד/ וביותר בפתחי תשובה שם /חו"מ סי' קס"ג/ (ס"ק ט"ו) בשאלות כיוצא בזה, וכמו שכתבו שם, קשה להעמיד בענינים אלו, עפ"י ד"ת, ונכון לפשר עיי"ש. ובאשר אין לי מה לחדש בענין זה, שהדבר תלוי במציאות הענינים, שאי אפשר לדון בזה מרחוק, אקצר בזה, ואסיים בברכת שלום וכל טוב וחותם בכל חותמי ברכות. 

ידידו דושה"ט יצחק יעקב ווייס. 
