 שו"ת מנחת יצחק חלק א סימן ו 

בענין אחות אשה. 

נדפס בירחון יגדיל תורה לונדון, שנת תש"ט, ובס' עזרת נשים ספר שני. 

נשאלתי הלכה למעשה באיש שאשתו נטבעה במים שאין להם סוף, וכבר נאבד זכרה, אם מותר לו כעת לישא אחותה, דהא פשיטא דמותר לישא אשה, אך הספק אם מותר באחותה? 

(א) תשובה. - הנה לכאורה דין זה צריך להיות עוד חמור מאשת איש, עפי"ד הש"ס דיבמות (צ"ד) דלא הקילו לענין עד אחד בזה, משום דלא שייך עגון, א"כ מכש"כ מה שאסור באשת איש בודאי דאסור באחות אשה. 

אך יש לצדד עפ"י דברי התוס' בכורות (ד"כ =דף כ'= ע"ב) וב"מ (ד"כ =דף כ'=) שדייקו בלשונם, דמשום איסור אשת איש החמירו במים שאל"ס, ויש לומר דדוקא באשת איש דהוי מיתת בי"ד החמירו, משא"כ באחות אשה דהוי רק איסור כרת לא החמירו ודנין בזה כמו בכתובה דמבואר בחו"מ (סי' רפ"ד) ובאהע"ז (סי' י"ז) דבעד אחד אינה גובה כתובתה רק באם ניסת, ובמשאל"ס גובה כתובתה מיד וכתב בב"ש שם (ס"ק ק"ז) דדוקא בשני עדים, ולא בעד אחד והטעם משום דאם העידו שני עדים דנטבע במים שאל"ס אז עפ"י הדין היא מותרת, אלא חומרא דרבנן היא דאסורא להנשא, מש"ה גובה כתובתה, אבל אם ליכא רק עד אחד אז עפ"י הדין היא אסורה, אלא דבעגונה הקילו חכז"ל, ונתנו נאמנות לעד אחד, ובמשאל"ס לא הקילו, ואינה יכולה להוציא הכתובה בדליכא רק עד אחד, וכ"כ בח"מ, עיי"ש. ועי' בסמ"ע חו"מ שם (סק"ב). וכמו כן י"ל באחות אשה דלא החמירו ולא הקילו, במים שאל"ס דהחמירו משום חומר אשת איש לא החמירו באחותה, ובעד אחד דהקילו משום עגונה לא הקילו באחותה. 

אך באמת בתוס' יבמות (ל"ו ע"ב ד"ה הא איתא) כתבו דמשום ערוה החמירו, ועי' ג"כ תוס' חולין (י"ב ע"א) וכן ברמב"ם (פ"ז מהל' נחלות) איתא משום איסור כרת החמירו במשאל"ס, וכן איתא בשו"ע חו"מ (סי' רפ"ד), וממילא גם אחות אשה בכלל, וכן ממקומו הוא מוכרח להסוברים דעד אחד נאמן מן התורה, רק משום ערוה החמירו באחות אשה, ולהריב"ש (סי' שע"ט) מדינא יש להחמיר במשאל"ס משום דאיכא שתי חזקות, חזקת אשת איש וחזקת חיים, ורק היכי דאיכא תרי רובא אז רק משום חומרא דעריות החמירו, עשו"ת הח"ס (סי' ס"ה) ובנובי"ק (סי' מ"ג) הקשה על הריב"ש דהרי רובא עדיף אפילו מתרי חזקות כמו שהוכיח שם. 

(ב) ונלפע"ד בהקדם ליישב גם אמאי אין הולכין בממון אחר הרוב, עפ"י המבואר בכתובות (י"ג ע"א) במתני' ובגמ' שם (י"ד ע"א) ובר"ן שם ד"ה נמצא פסקן של דברים, וברמב"ם (פי"ח מהל' איסורי ביאה), והיוצא לנו משם דטענת ברי עדיף מרובא, וידועים דברי הרשב"א בתשו' (סי' ת"א) הביאו הרמ"א ביו"ד (סי' ק"י) וטו"ז וש"ך ופר"ח (שם) דהוכיח מסוגיא זו מר' יהושע לענין ס"ס דעדיף מרובא ומהני אפילו בחזקת איסור, ובפנ"י כתובות שם ובקו' אחרון פלפל בזה, והעיר עליו דאדרבא איכא לאתויי ראי' איפכא מדר"ג דקיימא לן כוותיה דאלים לי' ברי מס"ס, וכיון דברי לא מהני בחזקת איסור כדאסיקנא בפ' האשה רבה דאפי' ע"א דעדיף מברי ושמא של בע"ד כדמוכח בשבוי' ואפי"ה לא מהני בחזקת איסור וכ"ש ס"ס דלא מהני, וכזה נאמר אנו לענין רובא להתיר איסור ערוה דילפינן דבר דבר מממון דלא מהני עד אחד מכש"כ דרובא לא מהני בממון ודבר שבערוה, רק משום עיגונא הקילו בעד אחד, אבל לא ברובא, וכמו דאי' בש"ס לחלק בין תחלתה לסופה, ויש לפלפל עוד בכל זה ולא באתי רק להעיר. 

(ג) ומצאתי במנחת פתים לאהע"ז (סי' י"ז סעי' ה') דכתב שם דיש לדון אם סימן מובהק מועיל באשה שמתה כדי ליקח אחותה, דאולי לא סמכו על סימנים מובהקים באיסור חמור רק משום עגונא, דלא שייך באחות אשה, וכתב להוכיח ד"ז מדברי התוס' חולין (דף צ"ד ד"ה פלניא), דלמה להו להתוס' לדחוק ולהסביר קושיתם כגון שיש עדים שלאחר הזנות בודאי מת בעלה הראשון, ולא הקשו מאשה שמתה שמתירין על ידי סימנים לישא אחותה, ואם זינתה קטלינן לה, ונראה מזה דהתוס' לא פסיקא להו אם ע"י סימן מובהק מתירין לו לישא אחותה ע"כ לא הקשו מזה, אבל מסתימת הפוסקים משמע דסימן מובהק מועיל לכל דבר, וכתב ליישב דברי התוס' בדרך פלפול, עיי"ש. 

(ד) ולדעתי אפשר ליישב בדרך פשוט עפ"י מה שהקשה בנוב"י קמא (סי' נ"א) אמאי לא הביא הרמב"ם דין זה דלא קטלינן ע"פ סימנים, ומשום זה, חידש דדברי הש"ס אמורים דוקא למ"ד סימנים דאורייתא, ועי' בתוס' שם, ומיירי בסימנים אמצעיים, אבל בסימן מובהק ביותר באמת קטלינן לי', וע"כ הרמב"ם לשיטתו, דהוא ס"ל סימנים דרבנן לא הוצרך להזכירו דממ"נ סימן אמצעי לא מועיל כלל בשום מקום, וסימן מובהק מועיל אף להריגת רוצח עיי"ש. והנה בטעמא דמילתא דאמאי באמת אינו מועיל סימן אמצעי למ"ד סימנין דאורייתא, גם לענין הריגת רוצח, צ"ל כהסבר החתם סופר אהע"ז ח"ב (סי' קל"ה), והוא כתב שם לענין סימנין מובהקים ביותר, דודאי אפשר להמצא כן בא' מאלף עכ"פ, דנהי דלא ניחוש לי' במציאה ובהיתר עגונה, מ"מ אפשר כן, ומש"ה לא קטלינן לי' משום שהוא מכחישם עיין שם, ולפי שיטת הנוב"י, בסימנין אמצעיים דוקא יש לומר כסברת החת"ס, אבל לא במובהקים ביותר דהוי כמו טביעות עין, ובזה שפיר מיושבים דברי התוס' וסתימת הפוסקים, דד' התוס' סובבים שם על סימנים אמצעיים דלא מהני רק משום עגונה מדלא מהני להריגת רוצח, וע"כ לא מהני ג"כ לאחות אשה דליכא עגון, משא"כ סתימת הפוסקים דס"ל סימנין דרבנן ומיירי בסימנין מובהקין ביותר דמהני אף בלא עגון, כמו לענין רוצח, וע"כ מהני ג"כ לענין אחות אשתו. 

(ה) שוב מצאתי בשו"ת מהרי"ל דיסקין (סי' מ"ב אות ל') שמחזיק במ"ש למעלה דחומרא דמשאל"ס באשת איש, היא מטעם חזקת אשת איש, ומסביר עפ"ז מה שלא מצינו שהחמירו חז"ל במשאל"ס לענין אחות אשה (והוא נדון שאלתנו) שלכאורה היה לנו להחמיר בזה יותר מבאשת איש, כיון דאין עגון, ולא שייך בזה סברת אשה דייקא ומינסבא, כיון שאין כאן אותן י"ג דברים שהחמירו חז"ל באשת איש, ומדוע לא החמירו בחומר איסור כרת ובניה ממזרים? 

אבל אם מטעם חזקת איסור החמירו, אתי שפיר דכיון שלא נוכל לאסור כי אם אותן האחיות שהיו בעולם קודם טביעת אחותם, אבל האחיות שנולדו אח"כ לא נאסרם כיון שלא היו מעולם בחזקת איסור, א"כ תהיה גזירת חז"ל כחוכא, שתי אחיות בחצר, אחת גדולה ואחת קטנה אחת אסורה ואחת מותרת, ועי' כה"ג (גיטין י"ח ע"א) לכן לא החמירו. 

ובהג"ה שם הוסיף לחלק, דחזקת אשת איש שהיא משום צד קנין ג"כ אלימא טפי, מחזקת איסור דאחות אשה שאין בו צד קנין. 

ועוד דחמיר להו איסור מיתה מאיסור כרת, ואף שבין לאו לכרת לא ניחא לי' לש"ס (ריש פ' האשה בתרא) לחלק, ועי' משנה למלך (ריש הל' יו"ט) אבל בין לאו למיתה מצינו שחילקו, עי' תוס' קידושין (י"ב) ועו"ש (י"ד ע"א) בתוס', וה"ה לחלק בין כרת למיתה (ועי' בשפתי מהר"ש עה"ת בדרוש לסיום מס' מגילה). 

או דאשת איש משום דאסירא אכולי עלמא חמירא (עי' יבמות ד"ה =דף ה'= ע"א). או י"ל דכיון דאיתתא לאינסובי קיימא, ולכל מי שתנשא יהי' איסור אם בעלה חי, לכן החמירו, אבל באחות אשה האיסור הוא בגדר מילתא דלא שכיחא, כיון שאין אחיות לכל אשה שנטבעה, וגם ספק אם יתרצו בעלה ואחותה להנשא זה לזו לכן לא גזרו, עכ"ד בקצור. 

(ו) עכ"פ חזי מאן גברא רבה קמסהיד, דלא החמירו חומרת משאל"ס באחות אשה, ויצא לנו מהטעמים שכתב לחלק בין אשת איש לאחות אשה, לענין יבום שנטבע יבמה במשאל"ס, שאינו רק איסור לאו, וקל מטעם זה מאחות אשה, ואם באחות אשה לא גזרו, גם ביבמה לשוק לא גזרו. 

ועי' בס' חי' בית הלוי (סי' י"א אות ג') שהאריך בדברי הראשונים בזה, וסו"ד שמלשון הרמב"ם והתוס' והרא"ש משמע שלא גזרו ביבמה לשוק, אך מלשון התוס' יבמות (דף ל"ו ע"ב) נראה שנסתפקו בזה, עיי"ש. ועי' בשלטי גבורים על המרדכי סוף יבמות. 

אבל בשו"ת בר לואי א"ע (סי' כ"ג) הביא משו"ת מהר"ם מלובלין (סי' ק"ל) להחמיר אף ביבמה לשוק, וכן מצאתי בשו"ת מהר"י מינץ (סי' י"ד) שמוכיח להחמיר, ועי' בשו"ת ברית אברהם (סי' צ"ט וסוס"י ק') ובס' זבד טוב (אות ל') ובס' ערך ש"י (סוס"י קנ"ח), וא"כ אם באיסור לאו החמיר, מכש"כ שיש להחמיר באיסור כרת של אחות אשה. 

אבל שארי הטעמים שכתב בשו"ת מהרי"ל דיסקין הנ"ל לחלק בין אשת איש לאחות אשה, שייכים ג"כ לחלק בין יבמה לשוק לאחות אשה, שביבמה לשוק יש לומר שיש בה חזקת אשת איש, כמפורש בש"ס ב"ב (דף קל"ה) ועי' ברשב"ם שם ומה שהעיר הב"ח בהגהותיו, ועי' ת' חת"ס א"ע ח"ב (סי' פ"ב) ובתשו' ברית אברהם (רסי' ס"ו). אמנם מצאתי בש"ס דפוס ווילנא בהגהות הג"מ שמחה מדעסוו ע"ד התוס' יבמות (דף קכ"א ד"ה ולא) שהעיר על המשנה (בר"פ האשה בתרא), היתה לה חמות במדינת הים אינה חוששת שמא ילדה חמותה בן וזקוקה ליבם, ולא חששו למועט שמא ילדה זכר וזקוקה ליבם, משום דלאו וכרת לא חמיר כאשת איש דחייב מיתת ב"ד, ודו"ק. ועי' בס' חן טוב (אות קי"ח), הרי שסובר שהחומרא לחוש למועט הוא רק באשת איש ולא ביבמה לשוק ולא בכרת שהרי כוללם ביחד. 

אם באחות אשה שייך עגון? 

(ז) הנה הבי"ש באהע"ז (סי' ט"ו סק"ב), הביא שיטות הראשונים דע"א אינו נאמן על מיתת אשתו להתירו באחותה, אלא שהב"י כתב בשם רש"י דס"ל דעד אחד נאמן, והיינו מ"ש ביבמות (דף צ"ג ע"ב ד"ה וגיסו), ובא עד אחד ואמר לו מתה אשתך. וסיים הב"ש דאינו מוכרח, שהכוונה שנשאה באיסור, עיי"ש. וכן מפרש בחי' מהרש"א שם. ולכאורה עכצ"ל כן הכוונה ברש"י, דהרי בגמ' שם מבואר דעד אחד אינו נאמן להתירו באחות אשתו וכן מפורש ברש"י שם (ד"ה סיפא), דמתמה לאמר שיהי' נאמן. ותמיה לי שלא הזכירו כלל מדברי רש"י אלו, שלכאורה סתראי נינהו. 

ועוד תמוה לי שבב"י לא הביא דברי הרמב"ם (בפ"ג מהל' יבום הי"א), שז"ל, ואין האשה נאמנת לומר מתה אחותי שתכנס לביתה, ואין האיש נאמן לומר מתה אשתי שישא אחותה עד שיעידו ב' עדים שמתה אחותה ואח"כ תכנס לבית, שלא האמינו עד אחד אלא משום התרת עגונה, עכ"ל. 

(ח) וליישב דברי רש"י הנ"ל, הנכון בדרך שכ' המהרש"א (בתי' ב'), ועפ"י דברי התוס' שם (ע"א ד"ה ולטעמיך) שחלקו אם העד בא להתיר להבעל לישא אחות אשתו באמרו מתה אשתך, דאז לא שייך עגון, אבל בבא להתיר לאחות האשה להנשא לבעל אחותה אז שייך עגון, שאפשר לא תמצא מי שישאנה, וגם דייקא שהנשים מורגלות לדקדק, ומ"ש רש"י (בע"ב) להאמין ע"א מיירי בבא העד להעיד עבור האשה, והגם כי המהרש"א ז"ל כתב שדוחק הוא, וגם בקרני ראם תמה עליו עיי"ש. מ"מ דקדוק לשון רש"י מוכח כן, שהאריך בלשונו ובא עד אחד ואמר לו מתה אשתך, ולזו אמר מת בעלך ועמד ונשאה, שלכאורה מדוע מפרש שאותו העד בא להעיד על שניהם, הלא היה יכול להיות בע"א על כל עדות, בפנ"ע, אלא הוא הדבר אשר דברנו. דדוקא כשאותו העד מעיד להתיר האשה, אז מאמינים לו משום עגונה גם על עדות אחות אשה, כסברת התוס'. וא"ש דדברי רש"י מאוחדים עם דברי התוס' ודו"ק. 

היוצא לנו חדוש דין לשי' התוס' שבנוגע להאשה, שייך סברת עגון אבל משאר הראשונ' שאינם מפרשים כתוס' נראה שלא הסכימו לחלק כפי שהעלנו משיטת התוס'. (ואגב אעורר שמ"ש בתוס' חד מקמאי (דפוס ווילנא) שאין לומר דהא דתניא אין האיש נאמן לומר מת אחי שאייבם את אשתו, בא לדייק שע"א מהימן כיון דמילתא דפשיטא בכל האי פרקא שאין היבם נאמן וכו', וצ"ע הלא רוצין לומר שתנא לדייק, החידוש שעד אחד מהימן, וע"כ כוונתו כמ"ש בבעה"מ דמבואר בכולי פרקין שמשיאין מפי האשה ומפי ע"א, וכן מייבמין, עיי"ש, והגם כי זהו איבעיא (בדצ"ג =בדף צ"ג=), אבל למסקנא ע"א נאמן ביבום, וצ"ל שגם בתוס' חד מקמאי כוון לזה). 

ומלשון הרמב"ם עד שיעידו ב' עדים שמתה אחותה ואח"כ תכנס לבית, נראה ג"כ שלא חלק באופן עדות הע"א, ואף בבא להתירה, באמרו שמתה אחותה, אפי"ה אינו נאמן, דלא שייך עגונה, ולא ס"ל כסברת התוס'. 

(ט) והנה בזמננו אחר חדר"ג שלא לישא שתי נשים כתבו הפוסקים שיש גם באיש משום עגון, ועגון דגברא קשה מדאיתתא, עיין כתובות (דף ס"ד) ובשו"ת מהרשד"ם (סי' ק"מ) ואף שבב"ש (הנ"ל, ובסי' קנ"ח) סובר דאין ע"א נאמן להתיר החדר"ג ולהוציאו מחזקת איסור אבל עי' בפתחי תשובה (סי' א' סקי"ד) ובשד"ח הל' אישות (סי' ב' אות י"ד) המון פוסקים שחולקים על הב"ש, וגם מש"ס יבמות הנ"ל מוכח כן, דהא אם הי' עגון באחות אשה, היינו מתירים לו גם אחות אשה. וכן מפורש בקרבן נתנאל שם, (בפ"י דיבמות אות ק'). 

ולפ"ז יש להוסיף עוד, עפמ"ש בפת"ש הנ"ל בהסבר שי' הב"ש שלא להאמין ע"א בהיתר חדר"ג, כיון שהספק נוגע לאחות אשתו ג"כ ובזה מחמירין יהי' זלזול אם נקל לדרבנן וכמו שמצינו כמה פעמים בפוסקים, עיי"ש ובס' פתחי שערים (סי' ל'). ואפשר לומר עוד מטעם עדות שבטלה מקצתה דהיינו, לענין אחות אשה, בטלה כלה, לענין לישא אחרת. ועי' בנובי"ק אהע"ז (סי' מ"ה ונ"ח ד"ה והנה אומר), וי"ל שזהו סברת הנוב"י שם (סי' נ"ד ונ"ה) לענין ע"א שהעיד ביבמה שהי' תנאי בקדושין דאם אבי המקדש קיים, כיון שאין מאמינים להעד להתירה לאבי המקדש, אין מתירים אותה לשוק ג"כ עיי"ש, וי"ל הטעם משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כלה. אבל ימצא לפי זה שיאסר בכל הנשים ע"י שיאסר באחותה והוי עגון גמור להאיש, שוב הי' לנו להתיר גם באחותה כדי שלא יעוגן הבעל. 

אך באמת כ' שם בנוב"י הנ"ל (סי' מ"ה) דאם מתירין מטעם עגון ל"ש עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. ועיין בתשובת מנחת עני (סי' נ"ב), הובא בפת"ש א"ע (סי' קנ"ח סק"ג) עיי"ש ודו"ק. 

וגם מטעם זלזול לדרבנן, תלוי אם בא לשאול על שניהם בב"א, עיי"ש בפת"ש (סי' א' קי"ד), וא"כ בנ"ד בנטבעה אשתו במים שאין להם סוף, ואנו דנין להתירו בחדר"ג וגם לענין אחות אשה, ולהחמיר לענין אחות אשה ולהקל בחדר"ג הוי זלזול, ושוב יהי' עגון ונתירו גם באחות אשה. 

אך בפת"ש שם הביא דכיון שאם ישא אחרת בלא"ה לא ישא אחותה א"כ אין כאן זלזול, ושוב י"ל דנתיר לו חדר"ג ולא אחות אשה. עכ"פ נרויח בזה ליישב סתירות דברי רש"י הנ"ל, דגם בזמן הש"ס יש מציאות איסור שתי נשים, כשנשבע על זה, א"כ י"ל (בדצ"ד =בדף צ"ד= ע"א) דאיתא אין האיש נאמן לומר מתה אשתי שישא אחותה, הרי מיירי רק משום איסור אחות אשה, ובזה אין ע"א נאמן, אבל בע"ב שם /יבמות דף צ"ג/ י"ל דמיירי שיש עליו איסור שבועה לישא אחרת, והוי מקום עגון. ואף אם הקבלה הי' באופן דהוי רק איסור מדרבנן, עי' פת"ש (יו"ד סי' ר"ח סק"ד), מ"מ אם נחמיר באיסור אחות אשה יהי' זלזול לאיסור השני, שנתיר לו לישא אחרת ולא אחות אשתו הראשונה, דהא קודם חדר"ג יכול לישא שתי נשים. ובמקום דהוי עגון גמור הוכחנו דמתירין גם אחות אשה עפ"י ע"א. וא"ש דברי רש"י. 

(י) ומ"מ י"ל בנ"ד כשנאבד זכרה כמה שנים, להתירו באחות אשה, במשאל"ס, כמו שנבאר להלן. בענין נאבד זכרה, וכו'. (כבר הארכתי בזה בסימן א' ומן המותר להכפיל הדברים). 

ומאי דאתאן עלה בנד"ד, נראה דאין שום מחלוקת ולכ"ע מותרת לו. דהחולקים על הר"א טעמם בצדם. א' שאסורה סתם פתרונה לעולם, ב' שאין בידינו להתיר מה שלא פרשו חז"ל, ג' אף בזה"ז דהוי אומדנא גדולה מ"מ דבר שנאסר במנין צריך מנין אחר להתירו עי' מו"ק (דף ג'), וכ"ז לא שייך באחות אשה, שלא נזכר בדחז"ל שום איסור במשאל"ס בזה, ע"כ אף אם נתחדש איסור, נוכל לחדש גם כן היתר על כל פנים בנאבד זכרה על ידי אומדנא גדולה המוכחת כנ"ל. ועוד י"ל דהרי אחז"ל באשה טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו, עי' יבמות (דף קי"ח) והרי היא אשת איש, ולא איתרע חז"כ =חזקת כשרות= שתנשא באיסור, ואם חיה, היתה מודיעה. 

(יא) ובעיקרא דמילתא הי' נ"ל שלא החמירו במשאל"ס באחות אשה, דחששא לתלות בדף של ספינה, וגל טורד כמבואר ביבמות (קכ"א) ובתוס' שם (ד"ה אין), דהוי חשש רחוק גם באנשים, לא חשו בנשים, דעכ"פ הצלה כזו נעשה ע"י סבלנות הרבה וע"י יסורים גדולים, ואין הנקבה בכחה לסבול היסורין והמכות כמו שיוכל לסבול הזכר, כמו"ש הב"ח סברא זו בחו"מ (סי' רפ"ה) לחלק בזה בין שבויות לשבויים, ומקורו מדברי התוס' (גיטין כ"ח), ואף שהש"ך שם (סק"ו) כתב שאין אלו אלא דברי נביאות, אבל עי' בפ"ת שהעיר מקורו מדברי התוס' שם (סוד"ה והניחו זקן) ובשו"ת שבות יעקב (ח"ג סי' קע"ה) מדברי התוס' כתובות (נ"ב ע"א ד"ה רצה ודפ"ג =ודף פ"ג= ע"ב) עיי"ש. ואף דשם (בדפ"ג =בדף פ"ג=) כתבו רק דהא דבנשים מיתה שכיחא משום שרוב פעמים מסתכנת בלידה, אבל שם (בדנ"ב) כ' לפי שהנשים ממהרות למות מן האנשים כדאמרינן בירושלמי עיי"ש, והלשון ממהרות משמע שמטבען הן ממהרות למות. וכמ"ש במהר"ם שיף שם, ועי' גיטין (פ"ה ע"א) חוץ מבעל אחותה מהו, וכו', מיתה שכיחא, וע"כ הוי שיור. וההכרח לומר דבנשים שכיחא יותר מבאנשים דאם לא כן דילמא הוא מת תחילה ולא הוי שיור כמו בעבד ונכרי משום דגירות לא שכיחא, וכמו כן בבעל אחותה דאף דמיתה שכיחא, מכל מקום מי יימר דאחותה תמות תחלה, וע"כ שבנשים שכיחא יותר מבאנשים שבטבען חלשות, וכמו כן נאמר דלא חשו בנשים מהסבלנות יתירה להנצל במים שאין להם סוף על ידי דף של ספינה וגל טורד, ועיין תש' מעיל צדקה (סי' מ"ח). 

ובזה תבנא לדינא לענ"ד דעל כל פנים בצירוף נאבד זכרה זמן רב אחרי שנפלה למים שאין להם סוף יש להתירו לישא אחות אשתו. +שוב ראיתי עוד ראיה לדברינו, בס' עזרת נשים מהרב הגאון מוהר"מ מאירי שליט"א (ח"ג שער שלישי), שהביא משו"ת שערי דעה, שנושא ונותן על הדבר הזה להלכה למעשה ויצא מפיו להיתר, וכן מס' נתיבות השלום על קונטרס העגונות להר"א אלפנדרי (בפתיחה דף ג') שמצדד להקל ג"כ בנדון זה, ומביא שם שהי' בבית הגאון ר' אליהו ראגעלער זצ"ל, והי' עובדא של נטבע אשתו במשאל"ס, ונשאל אי שרי ליקח אחותה, והתיר בהסכם גדולי הדור עיי"ש.+ /מתוך מהדורה מאוחרת/ 
