 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן מג 

א' בישוב קושי' תוס' בסוכה (ט' ע"א). ב' טבילת כלים ע"י חנוני המוכר. ג' בענין חיוב מזוזה לחדרים המחולקים ע"י דלתות. ד' לחי אי הוי משום מחיצה או משום פתח. 

ירושלים עהקת"ו יום ד' בהעלותך תשל"ה לפ"ק. שוכט"ס לנכדי היקר הרב חו"ב טובא מוה"ר מנחם מאיר נ"י ויופיע לאיושט"א. את מכתבך היקר קבלתי לנכון ושמחתי בדבריך הנעימים וכו'. 

והנה אף ברוב טרדותי משום חביבתא יתירא, הנני לפלפל מעט בדבריך האהובים, ובמה דסיימת אפתח, כתבת לתרץ קושי' התוס' (בסוכה ט' ע"ב), עפי"ד התוס' (בדף ל"א), שכתבו שם דאיכא לאוקמי קרא לפסול סוכה גזולה בראובן שבנה סוכה בחצרו של שמעון שלא מדעתו ובא שמעון ותקף את ראובן והוציאו מסוכתו דלא דמיא לקרקע דבחזקת הבעלי' עומדת ולכך אין קרקע נגזלת עכ"ד, וכתבת דבכה"ג דאין מעשה גזילה כמו ויגזל את החנית וגם לא קנין גזילה אין איסור לא תגזול, ולא שייך משום מצהב"ע =מצוה הבאה בעבירה= עכת"ד, וצ"ב דא"כ שוב א"א למעט מקרא דלהוציא את הגזול והוא באמת קושי' הגראז"מ ז"ל המובא להלן, ועוד אף בזה לבד דעושה שיצא מרשות הבעלים עכ"פ איסורא איכא, ושייך מהב"ע =מצוה הבאה בעבירה=, דלרש"י (פסחים ל"ה ע"ב ד"ה דמאי) ובר"ן שם משמע דאפילו בעבירה דרבנן שייך מהב"ע, אבל יש חולקין כנודע. 

ומידי עיוני בדבריך היקרים עלה בדעתי בישוב קושי' התוס' הנ"ל, וגם בהקדם ליישב קושי' הגרעק"א ז"ל, על דברת התוס' (בדל"א הנ"ל), דהא אמרינן יצאו עבדים שהוקשו לקרקעות, א"כ אם גזל עבדים והכניסן לביתו אמאי אין נגזלין הא לא קיימו ברשותי' דבעלים, וא"כ הה"ד בקרקעות דאע"ג דלא קיימא בחזקת הבעלים אפ"ה אין נגזלות, אך הפשוט הוא דהתוס' אזלו לשיטתן (בב"מ ס"א ע"א ד"ה אלא) דכתבו שם דעבדי דניידי אע"ג דהקשו לקרקעות עובר בלא תגזול עיי"ש, אלא דבאמת יוקשה גם שם על דברי התוס' דהרי גם עבדים נמעטו להדיא (בב"ק קי"ז ע"ב) מכלל ופרט וכלל דאינן נגזלות, וכנזכר גם בדבריך, אולם הפנ"י כתב שם ליישב דהא דאמרינן דקרקע אינה נגזלת וממעטינן לה מכופו"כ =מכלל ופרט וכלל= היינו לענין השבון, וכן לענין שאין הגזלן קונה אותה בשינוי ומכל מילי דכתיבי בענינא דוהשיב את הגזילה, דהתם כתיב כופו"כ, אבל למעט מאיסור לאו דגזילה לא שמענו דהא לאו דגזילה לא כתיב בהאי ענינא, רק מסברא שייך למעט קרקעות אף מאיסור גזילה כיון שא"א לזוזה ממקומה, אבל בעבדים שייך שפיר לומר דשייך מיהא באיסור דלא תגזול אע"ג דממעטינן לה מהשבון עכת"ד, ולפי"ז ממילא ל"ק גם קושי' הגרעק"א הנ"ל, דשפיר כתבו התוס' דאף בקרקעות היכא דל"ש למעט מסברא, אע"ג דממעטינן מהשבון אבל יש משום לא תגזול, ויש לפסול לסוכה מקרא דלך. 

וכיון דאתאן לזה שוב מיושב גם קושי' התוס' (סוכה ט'), לפי מש"כ בשער המלך (ה' לולב פ"ח ה"ה) דהא דשייך בלולב הגזול מהב"ע, משום דכל עוד שאינו מחזירו לבעלים הרי עבירה הוא בידו ועובר אעשה דוהשיב את הגזילה, נמצא דבשעת עשיית המצוה הוא בעבירה, משא"כ היכא דבשעת עשיית המצוה אין כאן עבירה לא אמרינן מהב"ע עיי"ש, וא"כ שפיר צריך למעט מקרא סוכה גזולה, באופן שכתבו התוס' (בדל"א) דיש משום לא תגזול, אבל אין משום עשה דהשבון, דל"ש בזה לפסול משום מהב"ע כנ"ל. 

אמנם התוס' שם (בד"ט) דהקשו דיפסל משום מהב"ע, הנה חוץ ממה שהשעה"מ עצמו שם הוכיח מדברי התוס' דלא ס"ל כן, עוד י"ל עפי"מ דהביא בהגהות מהר"צ חיות שם (בדל"א) מה שהקשה הגאון מהרא"ז מרגליות ז"ל, דבתוקף חבירו ומוציאו דלא עשה מעשה בגופו של קרקע, היכי מחשב גזולה, ותי' משום דהמצוה נחשבת מעשה והוי כנהנה בגופו של קרקע, וא"א דיצא מחשש גזול עיי"ש, וא"כ נעשה העבירה בשעת עשיית המצוה, והוי מהב"ע אף לסברת השעה"מ הנ"ל. 

ב וע"ד המנהג של החנוני לטבול הכלים שמוכר שכתבתי שעפ"י מה דס"ל לכ"פ דבלוקח לסחורה א"צ טבילה כמבואר (ביו"ד סי' ק"ב סעי' ח') ובטו"ז וש"ך שם, והובא בספרי (ח"א סי' מ"ד) במה דיש לצרף שיטה זו אף לקולא, א"כ מכ"ש דיש לחוש לחומרא, להצריך להקונה מהחנוני לטבול עוד הפעם כשקונה לאכילה. 

הנה הצדק עמך וכבר הובא כן בשמי בספר טבילת כלים שהוציא לאור רב א' פעה"ק (תשל"ה פ"ג בהערה אות כ"ה), ושם העיר ג"כ מתשו' אבני נזר (יו"ד סי' ק"ז) ומ"מ המשנה לא זזה ממקומה. 

ג וע"ד השאלה בביתכם בהסדר שנעשה משני חדרים חדר א' ונשאר כצורת הפתח, ומאז כאשר נשאלתי אם לחייב במזוזה אמרתי שמה שנשאר הוא רק לחיזוק תקרה אבל לא לחלק לב' חדרים, ועכשיו נתעורר לך באשר שהחדר נחלק לב' שימושים, אם נתחייב עי"ז במזוזה, והבאת מדברי הדע"ק (סי' רפ"ו סק"ח) וז"ל צ"ה =צורת הפתח= באמצע החדר שמפסיק חדר א' לשנים חייב במזוזה, ולא ידעת כונתו בזה עכת"ד. 

הנה בס' דעת קדושים שבידי לא מצאתי כלום שם, רק (בסי' קפ"ז סק"ד) כתב כן, אבל ביאר שם במוסגר שנעשה בכונה הצוה"פ לענין שינוי מקום לבטל הגזירה עיי"ש, וא"כ נעשה הצוה"פ בכוונה להיות לו דין ב' חדרים, אבל בנד"ד לא השאירו שם את הצוה"פ מגוף התקרה והכותל רק שלא לערער הבנין, ואף שעשו בתוכו ב' שימושים אבל הכוונה שיהי' נשאר חדר א', לכן לדעתי פטור ממזוזה מעיקר הדין, בפרט שיש לצרף ג"כ שיטת הרמב"ם דפתח בלי דלת אין חייב במזוזה כמו שצירף שם הדע"ק, אך במקדש מעט שם העיר בזה ואכמ"ל. 

ד ומש"כ לחדש דבמבוי לחי ל"ה משום מחיצה אלא משום פתח. הנה בש"ס עירובין רש"י (י"ב ע"ב) איתא להדיא לחי משום מחיצה וכו', והלכתא גמירי לה, עפימ"ש התוס' (ה' ע"ב ד"ה שפרצתו) שהובא בדבריך. 

ומה שהבאת מדברי הב"ח והישועות יעקב שס"ל דפס בחצר שיעורו בטפח, ולחי במבוי במשהו, וכתבת במוסגר דזה כנגד התוס' (י"ב ע"א ד"ה בפסי). הנה דברי הב"ח וישועות יעקב בנוים על דברת התוס' (בד"י ע"א ד"ה ושני), ודברי התוס' (בדי"ב) עכ"ח קאי לתי' הב' שם (ד"י) דמחלקי בין כותל לפס ואינם מחלקים בין פס ללחי דשניהם במשהו. 

והנה בב"י (סי' שס"ג ד"ה ומ"ש בלחי) מצינו חידוש בשם התה"ד (סי' ע"ד) דלמד מדברי מהר"ם שהביא המרדכי דס"ל לאידך גיסא דבלחי צריך שיעור כאצבע, ובלחיים היינו היכא שצריכים ב' לחיים די בכל שהו, רק שהב"י הקשה דמאן פלג לי' לחלק עיי"ש, וא"כ להתה"ד אליבא דמהר"ם בחצר דצריכי ב' פסין שיעורי זוטא מבמבוי דהיתרו בלחי א', וראיתי באחרונים שהביאו מהרא"ש (פ' כיצד מעברין סי' ט'), דמוכח מדברי מהר"ם שהביא שם דס"ל דבפסי חצר סגי בב' משהויין, אף דס"ל בלחי דשיעורו באצבע עיי"ש. והוא פלא דלשון פסי משמע רחב יותר, ועי' מזה בתשו' בית אפרים (או"ח סי' כ"ח) באריכות. 

והנה לפי מה דאיתא בבית אפרים שם, מצינו ישוב לקושי' הדבר אברהם שהובא בדבריך דהקשה דברי הרמ"א אהדדי, דפסק (בא"ע סי' קכ"ד) כהר"ן אליבא דר"ש דס"ל כל העומד לשרוף כשרוף דמי, אם כתב גט על אסה"נ =איסורי הנאה= דצריך שריפה ל"ה גט, ומ"מ סתם כהמחבר /או"ח/ (בסי' שס"ג ס"ח) דלחי שעשאו מעצי אשירה כשר, ועי' במ"ב מש"כ בזה. 

ולפי מש"כ בבית אפרים שם, דוקא באשירה דמשה דל"מ ביטול אמרינן כל העומד לשרוף כשרוף דמי, משא"כ באשרה של עכו"ם אף דלר"ת שהביאו התוס' שייך כתותי מכתת שיעורי' קודם ביטול, אבל כשרוף דמי לא אמרינן כיון דאפשר בביטול עיי"ש, וא"כ לק"מ על הרמ"א דסתם כהמחבר כיון דאיתא סתם אשירה ולא אמר אשירה דמשה, ל"א כשרוף דמי וק"ל. 

ה ומה שהערות על מש"כ (בח"ו סימן קמ"ו) בישוב קושי' הדג"מ דהיפוך כוונה מועיל דלא תטהר, והקשית דאפילו אם אמרינן דצריכה כוונה טהורה דטבילה היא מציאות עכת"ד, הנה (בחולין ל"א ע"א - ב') איתא בהדיא דלמ"ד דצריכה כוונה לא טהרה, ופליגו בזה רב ור' יוחנן אלא דהלכה כרב דלחולין א"צ כוונה, וכמבואר בש"ע (יו"ד סוס"י קצ"ח) עיי"ש. 

ואסיים מעין הפתיחה שמאוד שמחתי בדבריך וביותר בדברי תורה המשמחי לב ודורש /ודרוש/ בשלו' חותנך בני שליט"א ומצפה לשמוע ולהשמיע כל טוב מכם ומכל יו"ח שיחי' כי זה כל משאת נפשי ולהתראות אי"ה מתוך כ"ט בעזה"י וחותם באה"ר זקנך החותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
