 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן ע 

שאלות שונות בענייני הרחקות. 

בס"ד אור ליום ג' ויקהל תשל"ו לפ"ק ירושלים עה"ק ת"ו. א"כ הרה"ח היקר המופלג בתוי"ר מוה"ר חיים פאוויל שנעעבאלג שליט"א מחברי הכולל במנשסטר יצ"ו. אחדשה"ט הנני בזה לקיים מוצא שפתי להשיב על דבריך עד כמה שאפשר לי לפי מיסת הפנאי שטרדותי מקיפין אותי מכל צד. הנה ע"ד מה שהערות על דברי היד אלי' שהובא בפת"ש (סי' קצ"ה סק"ג) דאין לאשתו נדה להחזיק נר בידה להדליק ממנו נר אחר, או לשתיית טאבאק, או לחמם עצמו, וראי' ממתני' (דמכשירין פ"ה מי"א) אשה שהי' ידי' וכו' ופי' הרע"ב לפי שההבל מחבר וכו' עיי"ש, והערות דשם הזיעה מחברת משא"כ הכא. 

הנה בהרע"ב דייק וכתב שההבל מחבר בין הזיעה שבידה למשקין שבקדירה עיי"ש, ועי' בדע"ק בהנדפס בש"ע יו"ד בסופו (רס"י ס"ד) לענין לעשן מנר חלב, דכתב לחשוש מצד הבל היוצא ממשקה כמשקה עיי"ש, וראי' לדברי היד אלי' עיי"ש. 

והנה בגוף דברי היד אלי' דמוכח מדבריו לאסור אף בנגיעה רק במה שבידה, מוכח מדברי התשב"ץ שהביא הפת"ש שם בתכ"ד לענין תינוק, דלא ס"ל כן, וכמו שהוכיח מדבריו בת' משיב דברים (חיו"ד סי' ק"י), אמנם מדברי מהרש"ק בשיורי טהרה (סי' קצ"ה סק"א) ובספרו קנ"ס השמטה לשיו"ט (סי' י"ז) הובא בפת"ז ובדבריך, מוכח דאף דלא ברירא לי' לאסור בנר, מ"מ בנגיעה במה שבידה מחמיר, וכבר כתב בסדרי טהרה שם (סק"ד) לענין זריקה למעלה, דאף דמעיקר הדין מותר, מ"מ כל המחמיר בענינים אלו תע"ב =תבא עליו ברכה= עיי"ש. 

ומש"כ דיש להחמיר דאין לאשתו נדה לאחוז בידה מניפה העושה אויר קר על בעלה, משום דהוי מלתא דחבה, הוא דבר המסתבר, ועי' (ב"מ פ"ו ע"א) בר"ש בן חלפתא, ויש להביא לזה ממש"כ בפת"ש שם (סק"ד) בשם המנחת יעקב לאסור לאשתו נדה להסיר נוצה דרך נפיחה מבגד בעלה, ואף דהביא מת' הר הכרמל והכו"פ להקל, מ"מ בדרכי תשובה שם (סק"י) הביא מספר יוסף אומץ להחיד"א ז"ל שהעלה דנכון להחמיר, אף דשם הוי נפיחה מפיה, מ"מ לעומת זה מיירי הכא לנפוח על גופו, ושם רק מבגדו כנ"ל, ועוד גם שם אף ע"י נפיחה בכלי מוכח שם במנחת יעקב לאסור, לא מיבעי' לפי מה שס"ל מקודם לאסור משום נגיעה, הרי הביא שם מדברי הש"ס (יומא מ"ה ע"א) דאיתא שם דקאי אארעא ועביד במפוחא עיי"ש, ש"מ דאף אם עביד ע"י מפוחא הוי כנגיעה, אלא אף שדחה אח"כ ואמר דמ"מ ל"ה כנגיעה ממש, מ"מ כתב להחמיר משום דיש בזה קירוב הדעת וחיבת ביאה ויש בו חשש הרגל עבירה, ולכן המחמיר תע"ב עיי"ש, כל זה שייך גם בנד"ד. 

ואגב, הנה בפת"ש שם (סק"י) כתב דצ"ע אם מותר לבעל לשמוע קול זמר שלה בימי נדתה מאחר דבגמ' (שבת י"ג) אמר מקיש אשה נדה לאשת רעהו רק דיחוד שרי משום דהתורה העידה סוגה בשושנים כדאיתא (בסנהדרין ל"ז) ועי' בתוס' שם (ד"ה התורה העידה) א"כ נראה דאסור כמ"ש (בברכות כ"ד) קול באשה ערוה וכתב שם הרא"ש פי' לשמוע וכ"כ כל הפוסקים וצ"ע עכ"ל, וראיתי לג"א שכתב דהא דנשאר בפת"ש בצ"ע זה רק אם מזמרת לעצמה אבל אם מכוונת להנאת בעלה פשיטא דשייך משום הרגל דבר. 

א"כ נראה דהה"ד מה ששכיח בזמנינו שיש להרבה אנשים בביתם מכונת קליטה הנקרא טייפ רעקארד /טייפרקורד/ שקולט מה שמדברים ומזמרים, ואח"כ כשרוצים משמיעים קולם, ואיתא בתשו' בית שערים (או"ח סי' ל"ג) ות' פרי השדה (ח"ג סי' ל"ב) לאסור לשמוע קול זמר מאשה אחרת ע"י מכונת גראמפון, ובאם מכירה אסור מדינא, עפ"י מה דאיתא (במגילה ט"ו) ביודעה ומכירה קאמינא, ואם לא ראה אותה מעולם ג"כ מכוער הדבר ובעל נפש יחמיר לעצמו עיי"ש, וא"כ גם באשתו נדה יש לכאורה לאסור לשמוע ממכונה הנ"ל, את קול תזמורת /הזמרה/ שלה, אבל י"ל כיון דאף לשמוע קול זמר מפיה ממש, נשאר הפת"ש רק בצ"ע, א"כ לשמוע ע"י כלים הנ"ל אולי אין איסור, אכן בספר לחם ושמלה (לחם סק"כ) פשיטא לי' לאיסור בלשמוע זמר מפיה, וצ"ע בנד"ד. אבל כל זה רק אם אין כאן כוונה להנאתו, אבל אם יש כוונה להנאתו, יש משום הרגל עבירה בודאי כנ"ל. 

וכה"ג ראיתי לר"ג הנ"ל מסתפק אם היא מזמרת בכלי שיר ולא בפיה, אם יש איסור לבעלה לשמוע בימי נדתה, והוא עפי"מ דאיתא (בישעי' כ"ג - ט"ז) קחי כנור וגו' למען תזכרי, ופי המצ"ד דאמר לשון הנופל בזונה נשכחה שלוקחת כנור בידה ומסבבת העיר ומנגנת בטוב ובנעימות ומרבה בשיר ערב למען תהי' זכורה למאהבי' עיי"ש, וכ"כ ברד"ק שם, אמנם פשיטא לי' דאם מנגנת להנאת בעלה בודאי יש לחוש משום הרגל דבר. 

וע"ד מה שנסתפקת אם מותרת להכין לו אמבטיא שלא בפניו, עפי"מ שכתב בת' שבט הלוי דאמבטיא גם לטו"ז אסור דהוי חיבה יותר עכ"ד. הנה אף דצדקו דברי הגאון בעל שבט הלוי שליט"א, מ"מ נראה דל"ה חיבה יותר מהצעת המטה דשרי שלא בפניו, לכן לעת הצורך יש להתיר, ובלא צורך אמרינן בלא"ה בכל כה"ג דהמחמיר תע"ב, ובלבד שלא יבוא לידי קלקול שלו' בית, עי' בזה בס' טהרת ישראל (סעי' י' י"א ובבאר יצחק שם). 

מש"כ דגם לדעת הש"ך אם פותחת הברזא /הברז/ בשבילה או בשביל דבר אחר מותר לו לרחוץ ידיו, כ"כ גם בספר חזקת טהרה (בדרך ישרה אות ד'). 

ומה שנסתפקת אם חזרת פניו הוי שלא בפניו, והבאת שבס' חזקת טהרה מסופק בזה, ובס' עזר מקודש (א"ע סי' כ"א סעי' ה') כתב בשימוש ממשרתת להתיר בעצימת עינים, אך שם יש גם עוד היתרים עכת"ד. 

הנה היכא דיש עוד היתרים גם בנד"ד יש להקל בחזרת פניו, אמנם שפיר כתבת דיש עצות לעשות ע"י שינוי, וכה"ג כתב בעזר מקודש שם, ויש להעיר על החכ"א (כלל קט"ז סעי' ז') במש"כ דאם אין לו מי שישמשנו יש להקל עיי"ש, והרי אפשר ע"י שינוי וצ"ע. 

וע"ד המבואר ברמ"א (סעי' ד') דאם הוריק מכוס זה לכוס אחר אפילו הוחזר לכוס ראשון מותר לשתות, ומסופק אתה אם מותר להוריק לכתחילה. 

הנה מבואר בהדיא במרדכי (פ"א דשבת סי' רל"ז) ובהגמי"י (פי"א מא"ב) והובא בב"י ובד"מ דמותר אפילו לכתחילה, ונראה דיש עוד מעלה בהרקה לכתחילה, עפי"מ שכתב בחי' אנשי שם על המרדכי שם, בישוב מה דצריך לומר דהה"ד בקנקן, משום דס"ד דוקא כוס מהני הרקה דמראה בעצמו שאסור לשתות אחרי' מאחר שצריך לשינוי, אבל מקנקן לכוס דרכו בכך והו"א דאסור קמ"ל עיי"ש, א"כ כ"ז שייך היכא דעושה כן לכתחילה, אבל אם נעשה שלא בכוונה ל"ש הא דמראה בעצמו הנ"ל. 

וע"ד שנסתפקת אם מותר גם בקנקן אם חוזר ומוריק לקנקן כמו בכוס. 

הנה לפי הנ"ל עוד מעלה בזה, מאחר שאין דרך לשתות מקנקן, וחוזר ומוריק לשם, מראה בעצמו דעושה משום שאסור לשתות אחרי', ומה שהבאת מס' בגדי ישע על המרדכי שם, הנה בבגדי ישע כתב שם בישוב דברי המרדכי שהוצרך לומר הא דקנקן, והרי יש עוד תירוצים שם, ולפי התירוצים האחרים, יש עוד מעלה, חוץ ממה שכתבתי כנ"ל, מטעם דיש הרקה ב' פעמים עיי"ש, ואף דלפי מש"כ בהגמי"י ובד"מ וברמ"א בלשון אפילו הוחזר לכלי (ובלשון רמ"א לכוס) ראשון וכו' ש"מ דאדרבה דהרקה לכלי ב' הוי רבותא להיתרא, מ"מ יש הו"א לאידך גיסא, וצריך להשמיענו דינא דקנקן עייש"ה. 

ונראה להוכיח מדברי הגמי"י שס"ל דהה"ד בקנקן מהני אף אם הוריק אח"כ בחזרה לקנקן, ומדברי הב"י להוכיח דגם המרדכי ס"ל כן, דהנה בהגמי"י לא נזכר לשון כוס אלא לשון כלי, וכלי כולל בין כוס ובין קנקן, וכתב דאפילו הוחזר לכלי ראשון כנ"ל, והב"י כתב אחרי שהביא כל דברי הגמי"י דכ"כ ג"כ המרדכי עיי"ש, ש"מ דגם המרדכי לא ס"ל לחלק בזה, וממילא אין להחמיר, אמנם כל הענין של שתי' מקנקן הוי מילתא דלא שכיחא. 

והנה ע"ד דאיתא בהגמי"י ואם שתתה והוא אינו יודע נראה שא"צ להגיד לו וכו', וכ"כ ברמ"א שם, ובס' לחו"ש (לחם י"ג) כתב דדוקא אם אינו יודע ששתתה, אבל אם יודע ששתתה, רק שאינו יודע אם היא נדה, צריכה להגיד לו עיי"ש, ומוכח מכ"ז דאם יודע אף ששתתה שלא בפניו, אסור לשתות, וכן הוכיח בס' ערוך השלחן שם מלשון הרמ"א הנ"ל והוא מהגמי"י כנ"ל, ובמרדכי שם כתב וז"ל ודוקא בפניו אסור דומיא דהצעת המטה דפרק אעפ"י (כתובות ס"א ע"א) עכ"ל, ובב"י כתב על כל דברי הגמי"י דכ"כ המרדכי, ולכאורה בדבר זה מחלוקת ביניהם, ואולי יש לדחוק בדברי המרדכי במש"כ שלא בפניו, היינו שלא בידיעתו בתחילה ובסוף וצ"ע. ושו"ר במרדכי (שבועות סי' תשמ"ג) דבהגה שבמוסגר שם הבין כן את דברי המרדכי עיי"ש. 

ומה שנסתפקת אם מהני מה שנותן לכלי אחר, בדבר שאין דרכו לאכול בכלי כגון פת וכיב"ז, הנה הסברא פשוטה דדבר שאין דרכם להניח בכלי, ל"מ הנחה לכלי כיון שאין דרכם בכך. הנה השבתי על רובם של השאלות, ויותר אין העת אתי עמי עכשיו. יצחק יעקב ווייס. 
