 שו"ת מנחת יצחק חלק ה סימן צ 

בענין הנ"ל להגה"צ הנ"ל 

ב"ה יום ועש"ק בהב"ח תשכ"ח לפ"ק. אחדשת"ה כמשפט לאוהבי שמו. הנה אף שמוקף אני כעת בחבילין דטרדין, מ"מ מצאתי לחובה להשיב על האתר, אבל רק בקיצור נמרץ. 

ע"ד מקוה בעיר א', שהציע כהדג"ק לתקן איזה תיקונים, כולם נחוצים המה. 

א' וב', הנחיצות לבור של מי גשמים להשקה, נוסף על בור של זריעה, מבואר בספרי (ח"א סי' קמ"ז וח"ב סי' כ"ג), ונוסף ע"ז מש"כ כהדג"ק, דיש חשש ג' לוגין מים שאובין בתחילה, וכן נודע לי מהמציאות, דשכיח מקואות, שקשה לנגב לגמרי קרקעות המקוה, ויש לחוש להתרשלות, ואם אין מנגבין היטב, בודאי המים הנשארים, המה שאובין, ע"י שנופלים בחזרה, מהכלי שמשימים בה המים שמנגבין, או מבליעת המטלית המנגבים בה, או מצינור של המשאבה. וכן מבואר שם בספרי, הנחיצות, שהמי גשמים יביאו ע"י המשכה ע"ג קרקע הראוי לבלוע. 

ג' וד', שהמים באים למקוה, דרך קנה ארכובה, שיש לו באמצע, מה שקורין דרעהן של ברזל, הפותח וסוגר כניסת המים למקוה, וכן צינורות המביאין מים מן הגג, יש להם דבר הסוגר ירידת המים להמקוה. 

הנה כ"ז צריך תיקון בודאי, דלא מיבעיא, אם יש שם בית קבול, אף בעת שהסוגר פתוח, דבודאי יש משום כלי שחקקו ולבסוף קבעו, אלא אף אם בעת הפתיחה, אין שם בית קבול, מ"מ אם בעת הסגירה יש שם בית קבול, הרי נעשה אז כלי גמור, ולא מיבעיא אם בשעת חיבורו להקרקע, הי' סגור, אלא אף אם אז הי' פתוח, מ"מ אם סוגרין אח"כ, נעשה כלי שקבעו ולבסוף חקקו, ואם כל המים הולכים דרך אותן הצינורות, דנוגע לפסול שאובין דאו', חיישינן אף בקבעו ולבסוף חקקו, כמבואר בת' רעק"א (סי' ל"ט) ובש"פ. 

ועי' בתשו' אמרי יושר (ח"ב סי' ס"ז), והובא בספרי (ח"א סי' קמ"ו אות ג'), דחשש לכה"ג, היכא דיש מסגר בסוף הסילון היורד למקוה, דבשעת הסגירה נעשה הסילון כלי גמור, דהרי הסילון עומד זקוף ונסתם למטה במסגר ומקבל מים, וכשבאין אח"כ למקוה, הוי שאובין גמורין, אלא די"ל דבזו הרגע שפותח הברזא שירדו המים למקוה, נתבטל מתורת כלי, ושוב מהני חיבורן למעיין וכו' עיי"ש, ובנד"ד ל"ש מש"כ לצדד מטעם חיבור כנ"ל, אך יש לצדד מטעם דאחרי הפתיחה, יורדים רוב כשרים, ואם הי' המשכה, הוי רבי' והמשכה, אבל כ"ז אם אין שם בית קבול כל שהוא בלא זה, אבל כמעט דבר שאי אפשר שלא יהי' עכבת מים כל שהוא, ועי' בספרי שם, וביותר אם יש חשש שלא נעשו לשמש את הקרקע, וכמו שהעיר בזה, גם הרב הגאון מוה"ר משה פיינשטיין שליט"א בתשובתו לכהדג"ק, ורק כתב, דאם הי' הרב שע"י נבנה המקוה ת"ח, אין לחוש בזה, ותימא שלא חשש לחשש הנ"ל, דבנוגע לשאובין ל"מ מה שנעשה לשמש הקרקע, וביותר, כי באותה תשובה, כתב הגר"מ בעצמו להעיר, על מש"כ לכהדג"ק מאז, בנדון הטענק /המיכל/ של מי גשמים, הנעשה ממתכת, וכתבתי שם, דאולי נעשה באופן שהי' לו נקב בתחתיות הכלי, ונסתם אחרי הקביעות, דכיון שעוברין כל המים למקוה עי"ז, יש להחמיר אפילו בקבעו ולבסוף חקקו, ועפי"ד הרעק"א הנ"ל והגר"א, ושפיר העיר, אבל באמת, אני כתבתי רק לצידוד כל שהוא, בשביל לימוד זכות, אבל בתכ"ד כתבתי שם, דכבר נודע מה שפקפקו הפוסקים בזה, וגם עוד שאר חששות השייכים בזה, והנה כ"ז יש לחשוש גם בקנים הנעשים עם מסגר כנ"ל, זולת בחשש שעוברין כל המים, דיש לצדד כנ"ל, אבל לשיטת ר"ת (בתוס' ב"ב ס"ו ד"ה מכלל), דג' לוגין בתחילה דאו', ועי' בס' לחם ושמלה (סי' רי"ג שמלה ס"ק ט"ז אות ב'), אין צידוד זה גם כן. ובזה פשיטא דלהלכה למעשה צריכים לתקן. 

ובזה הנני ידידו דושת"ה כל הימים וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס 
