 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן ט 

א. בענין בן חו"ל ששהה באר"י וכבר התחיל להזכיר מטר בתפילה וחזר לחו"ל טרם שהתחילו שם להזכיר. 

ב. בענין עירוב תבשילין לבן חו"ל השוהה באר"י. 

בס"ד, ירושלים עיה"ק ת"ו, אור ליום וערש"ק ויגש ד' טבת תשמ"ח לפ"ק. שלו' וכט"ס הרה"ג חוטר מגזע אראלים ותרשישים חוב"ט וכו' מוהר"ר יעקב הלוי ראטטענבערג שליט"א רב דביהמ"ד "יוצר אור" דקאסאני מאנסי יצ"ו. בנו של הגה"צ המפו' האבדק"ק טיסא - סאלקא (שליט"א) [זצ"ל]. אחדשה"ט, ושת"ה: 

א.
הנני לאשר בזה קבלת מכתבו אשר בה כותב ע"ד אשר שאל אותי בעת שהיה פה עיה"ק ת"ו, היות וכאן פעיה"ק כבר שאלו טל ומטר, ובחוץ לארץ עדיין לא אמרו, כי היה לפני יום ס' אחר תקופת תשרי, שאז הזמן ששואלים טל ומטר בחו"ל, ושאלני האיך לנהוג כשיחזור לחו"ל קודם שיתחילו שם לשאול טו"מ, וע"ז עניתי לו די"ל כיון שהתחיל לומר כאן שוב לא יפסיק גם בחו"ל, ולשאלתו איך ינהוג אם יהיה ש"צ, אמרתי שבודאי שכש"צ צריך להתפלל כמו שהצבור אומרים שם, וע"ז כתב לי כעת שכדברי מצא בברכי יוסף. 

והיינו שכ' (בסי' קי"ז אות ה') דבן חו"ל ובן א"י הנמצא בחו"ל כל א' ישאל כבני העיר הנמצא בה, וטעמא משום דבן חו"ל הנמצא בא"י צריך באותן הימים לחיי שעה כמותם, ובן א"י הנמצא בחו"ל הוא יחיד ואין היחיד שואל, והביא שם כ"פ דס"ל כוותי' וסיים: וכן דעתי הקצרה נוטה ודלא כהרדב"ז והפר"ח עכ"ל, וכוונתו דהרדב"ז ס"ל (תשו' רדב"ז ח"ו סימן נ"ה) דמי שבא מא"י לחו"ל תלוי אם דעתו לחזור בזמן שאלת הגשמים שואל כבני א"י בז' חשון, ואם אין דעתו לחזור עד שיעבור זמן הגשמים בחו"ל שואל כבני המקום שהוא שם, עיי"ש טעמו ונימוקו מה שדימה נד"ז לש"ס במגילה (דף י"ט במתני' בן עיר שהלך לכרך וכו') עיי"ש, וכן ס"ל להפר"ח (סי' קי"ז ס"ק ב') בבן א"י הנמצא בחו"ל כל זמן שדעתם לחזור בכל אותה השנה לא"י שואל כבני א"י, ואם אין דעתו לחזור אלא אחר שנה או שנתיים כמו שלוחי א"י, אע"פ שיש לו אשה ובנים בא"י שואל כבני חו"ל עכ"ל, והפרמ"ג הביא שי' הפר"ח (מש"ז סק"א) והובא במשנ"ב (סק"ה שם) עיי"ש, וכנ"ל ס"ל להברכ"י דכל א' ישאל כבני העיר הנמצא שם, וכתב שם עוד בברכ"י (אות ו') בבן א"י שהתחיל לשאול בעירו בז' מרחשון ואח"כ בימים מועטים יוצא לחו"ל וכו', נ"ל דכיון דכבר התחיל לשאול בז' במרחשון הן בעודנו בא"י, יהי לו מושך מנהגו וישאל כבני א"י דלא לוהוי כחוכא ואיטלולא ע"כ, וא"כ ה"נ אם קיי"ל דבן חו"ל שהיה בא"י בימים שלפני ס' יום לתקופת תשרי, דצריך לשאול כמנהג ארץ ישראל, י"ל כיון שהתחיל לשאול כמנהג ארץ ישראל, שוב לא יפסיק גם בחזרתו בחו"ל, ושוב כתב הברכ"י (אות ח') וז"ל בן א"י שהיה נוהג כהרדב"ז דפסק שאם דעתו לחזור בזמן שאלה או שיש לו אשה ובנים בארץ ישראל [הנה בזה לא ס"ל הפר"ח כוותייהו, וס"ל אף שיש לו אשה ובנים בא"י שואל כבני חו"ל כנ"ל] דשואל מז' במרחשון אף בחו"ל ובתוך זמן זה בהיותו בחו"ל ל"ה אדעתי' ונעשה יום א' ש"צ, נראה דבלחש ישאל כמנהג א"י ובחזרה יזכיר טל כמנהג חו"ל, ויש להביא ראי' ממש"כ הטו"ז בסימן זה [ס"ק ב'] דיחידים הצריכים מטר ישאלו בלחש בש"ת ובחזרה לא ישאלו, ועוד יש להביא ראיה ממ"ש הרב מג"א (סי' תקס"ו) [ס"ק ז'] דש"צ שאינו מתענה ועבר לפני התיבה יאמר ענינו וע"ש בטור, וכ"ש הכא שהוא נמנע מלהזכיר בתפילת לחש בשב וא"ת, וחזרה שהוא חוזר הוא בשביל הצבור, דפשיטא שיאמר בחזרה כחו"ל נ"ל עכ"ל, ועו' בדברינו במנחת יצחק (ח"ו סי' קע"א) מה שכתבתי שם מזה, אמנם לא מיירי שם בהולך ממקום למקום. 

אמנם בנוגע למה שאמרתי בבן חו"ל שהתחיל לשאול טו"מ בא"י, ואח"כ חזר לחו"ל קודם שיתחילו שוב לשאול טל ומטר, דגם בזה י"ל מה שכ' הברכי יוסף (אות ו' שם) לענין בן א"י שהתחיל לשאול בא"י ויצא לחו"ל שוב לא יפסיק גם בהיותו בחו"ל, הנה כעת ראיתי לכמה מהפוסקים המה בספריהם שכתבו דעד כאן לא קאמר הברכ"י אלא בבן א"י שיצא לחו"ל, משא"כ בן חו"ל שבא רק לבקר בא"י כיון שחזר לחו"ל יש לו להפסיק לשאול טו"מ, ולנהוג כמנהג מקומו בחו"ל, ועי' בזה בשו"ת בצל החכמה (ח"א סי' ס"ב) עיי"ש. 

ב.
ואשר שאל עוד בענין בן חו"ל שמשתהה באר"י כשחל יו"ט ביום ה' וסומך על שולחן אביו או חותנו אם מחויב לעשות עירובי תבשילין בברכה. 

הנה כבר נשאלתי כ"פ בכיוב"ז, ופשוט דיעשה בלא ברכה, ועי' בדברינו במנחת יצחק (ח"ט סי' נ"ד אות ג') וביתר ביאור בדברינו (ח"ז סי' ל"ו) שם העליתי בס"ד לענין עירוב תבשילין לאורחים עבור הדלקת נרות לש"ק, כשמארחיהם מבשלים בשבילם, עיי"ש היטב, ומה ששאל עוד כמה פרטים בענין יו"ט שני לבן חו"ל השוהה באר"י, הנה בהיותי עמוס הטירדה קשה עלי להשיב בפרטות, וכבר הארכתי בבירור מקיף בכל הנוגע בזה, בהרבה מקומות בספרי, ואציין בעיקר למש"כ (בח"ד סי' א' ב' ג' ד') עיי"ש. 

והנני בזה לברכו כי יזכה לישב על התו"ע בדרך אבותיו הק' וחותם בכל חותמי ברכות, יצחק יעקב ווייס
נ' ב' אדרוש בשלו' מר אביו הגה"צ אב"ד עיסא - סאלקא (שליט"א) [זצ"ל]. 
