 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן עח 

א. בכתם על בשרה שהוא צבוע אם דינו כנמצא על בגד צבוע. 

ב. אשה שהורה לה חכם לבדוק רק פ"א ביום האם תבדוק בבוקר או בערב. 

ג. ובענין מצאה כתם על עד הבדוק. 

בס"ד, ירושלים עיה"ק ת"ו, ג' ויק"פ כ"ג אדר שנת השביעית תשמ"ז לפ"ק. אל כבוד הרה"ג מוה"ר יהונתן ש. וינר שליט"א - מעלבורן אוסטרלי' יצ"ו. אחדשה"ט. 

א
ע"ד שאלתו כיון דכתם לא גזרו על בגדי צבעונין מה הדין אם מצאה על בשרה צבוע, (דלשון המחבר וכן כתם הנמצא על בגד צבוע משמע בבשרה לא) עכ"ל. 

הנה כי כן נראה בפשיטות ממה שהעלה החת"ס בתשובה (חיו"ד סי' קס"א), דאף בבגדי צבעונין דקיי"ל ברמ"א (יו"ד סי' ק"צ סעי' י') דאשה הלובשת בגדי צבעונין מצלת על הכתמים, שלא לחוש על דברי רבינו שמחה וכו', זה דוקא בבגד עליון, אבל בגד הסמוך לבשר בחלוק וכתונת לא שמענו, עכ"ל, וא"כ מכש"כ דאמרינן כן בנוגע לבשרה ממש, ואף לשו"ת טוטו"ד תליתאי (ח"ב סי' ס"ג) שחולק על החת"ס, אולם כ"ז בחלוק אבל לא על בשרה ממש, דאל"כ הו"ל להוכיח דמה אם בגופה טהור בצבוע כ"ש בחלוקה, ובשו"ת קול ארי' (חיו"ד סי' ס') פסק כהחת"ס, ועי' שם שאחרי שכתב להוכיח כהחת"ם סיים בזה"ל: ומעתה סברת החת"ס מוטעם היטב, ולדעתי חלילה להקל נגדו בזה, כיון דהרמב"ן והר"ש והראב"ן מחמירים, ודם הרשב"א בתוהבה"ק כתב שהמחמיר בדברים אלו תע"ב, וגם בדג"מ כתב דקשה להקל נגד ג' עמודי עולם, ולכן די להקל במה שמפורש ברמ"א, אבל להקל בבגד התחתון ובימי הליבון אין לנו וכו' עכ"ל, ועי' מה שכתבתי במנחת יצחק (ח"ד סי' קי"ח סק"ב) לענין אם יש לפסוק כהחת"ס וז"ל: דיש לפסוק להחמיר לכתחילה ולא דיעבד, כהסכמת גדולי האחרונים שהובא בטה"י (סי' ק"צ סעי' י"ז) ובבא"י שם, וכן בלבישת צבעונים בז' נקיים להצילה מכתמים יש לפסוק כדאיתא בטה"י (סעי' נ"ח) עכ"ל - וא"כ מכש"כ דשייך כן בנמצא על בשרה ממש, דלא נמצא בשום פוסק להקל, כנלע"ד. 

ב
עוד שאל באשה שקשה לה לעשות הבדיקות בז"נ פעמיים בכל יום, וכמובן ע"פ הוראת חכם אינה בודקת רק פעם א' ביום, איזה בדיקה צריכה לעשות בבוקר או לפנות ערב, ע"כ שאלתו. 

הנה מבואר בשו"ע יו"ד (סי' קצ"ו סעי' ד') דלכתחילה צריכה להיות בודקת בכל יום מז' ימי הספירה פעמיים בכל יום, א' שחרית וא' סמוך לבין השמשות, אולם באשה שקשה לה לעשות הבדיקות, ובפרט במעוברת, יכולה להקל "עפ"י הוראת חכם" לעשות רק בדיקה א' בכל יום, וזה עדיף מלעשות יום א' וז' שני בדיקות, ובשאר הימים לא תבדוק כלל, והכי נהוג עלמא, אמנם בודאי מהנכון אם אפשר לבדוק ביום א' וז' שני בדיקות ובשאר הימים עכ"פ בדיקה א' בכל יום, [לחוש לדעת הסמ"ג וסמ"ק וסה"ת שמובא בב"י דמשמע דס"ל שהוא לעיכובא בדיקה פעמיים ביום א' וז']. 

ובנוגע לשאלתו מתי תעשה הבדיקה בבוקר או בערב, לכאורה נראה דיש בזה מחלוקת הפוסקים, דההנה כתב החכמת אדם (כלל קי"ז סעיף י"ד) שנכון שבכל יום לאחר שבדקה שחרית תאמר היום יום א' ובשני תאמר היום יום ב' וכו' ואפילו בלשון אשכנז עכ"ל, ואע"ג דבעצם הדין אם צריכין ספירה בפה חולקין עליו הנוב"י (מה"ת יו"ד סי' קכ"ג וסי' קכ"ד), וכמו"כ כתבו בשו"ת מהרי"א (יו"ד סי' רל"א) ובשו"ת מהרש"ם (ח"ג סי' קי"ד) דלא נהגו לספור, וכ"כ בסד"ט (יו"ד סי' קצ"ו סקי"ח) דגם לכוין נראה דא"צ רק שתחזיק עצמה בסופרת נקיים, עי' בספר טהרת ישראל (סימן קצ"ו סעיף כ"ה), מ"מ חזינן מדבריו דעיקר הספירה הוא בבדיקה של שחרית, אבל בדברי השלה"ק המובא בפוסקים מבואר להיפך דכתב וז"ל, וכן נהגתי כל ימי וצויתי לאשתי שתספור לעת ערב קודם שקיעת החמה יום א' לספירת ליבוני, היום יום ב' לספירת ליבוני וכו', וכן כולם עכ"ל. א"כ נראה מדבריו דאדרבא יש לבדוק ולספור לפנות ערב. 

ושתי דיעות הנ"ל הובא בשו"ת צמח צדק (פסקי דינים סימן קצ"ו סעיף ז'), שכתב וז"ל: י"א שצריך להוציא בפיה לומר היום יום וכו', לספירת ליבוני וזה תעשה בכל יום לעת ערב (של"ה) וי"א שראוי להיות בשחרית אחר הבדיקה ע"כ (סד"ט) עכ"ל הצ"צ, והנה מה שציין להי"א שתבדוק שחרית סד"ט, כוונתו למש"כ הסד"ט (בסי' קצ"ז סק"י) אחרי שהביא שם דברי הפרישה שעיקר הספירה הוא בתחילת היום כתב וז"ל: ומזה אני תמה על מה שכ' בשל"ה וכו' דלמה צוה שתאמר כן לפנות ערב, וטפי עדיף שתספור מיד אחרי הנץ החמה, כמו שאנו עושין בספירת העומר, שאנו סופרין מתחילת הלילה, אלא דהכא א"א לספור מתחילת הלילה דספירה ביממא הוא וכו' מ"מ ראוי להיות בתחילת היום עכ"ל, וידוע שהחכמת אדם נמשך הרבה אחר סד"ע, לפי זה אף להסוברים דא"צ ספירה בפה מכ"מ עיקר ספירת הנקיים היא ע"י הבדיקה. וממילא בנד"ד עדיף לעשיתו בתחילת היום כהכרעת הסד"ט וחכמ"א כנלענ"ד. 

ג
ועל מה שהעיר על המבואר בספרי (מנחת יצחק ח"ד סי' קי"ח) שנשאלתי על מש"כ בטהרת ישראל באשה שמצאה כתם בעד ע"י בדיקה, לחוש באותו יום בחודש הבא משום וסת. 

והשבתי בזה"ל: הנה חומרא זו משו"ע "הרב" והובא בס' טה"י (סימן ק"צ סעיף נ"ד - רמ"ד) עכ"ל, וע"ז העיר מעלתו שמקור חומרא זו הוא מהראב"ד וטושו"ע, - צדקו דבריו, שהרי גם בטהרת ישראל ביד אלי' (ס"ק תרל"ה) שציינתי שם, ציין להפוסקים שבס"ק תרל"א, ושם כ' בזה"ל: ראב"ד וטור ושו"ע, וקצרתי בדברי שם. 

מה שכ' כ"מ שיש ט"ס בדברינו (מנחת יצחק ח"ו סי' פ"ח) שציינתי לדברי החשק שלמה פסחים, ולא נמצא שם רק בב"ק (פ"ב ע"א) גם צדקו דבריו, ועיין בדברינו בספרי שם (ח"ו סי' קל"ב) שהבאתי דברי החשק שלמה (ב"ק) הנ"ל. 

והנני בזה דוש"ת כה"י וחותם בברכה, יצחק יעקב ווייס בש"ה, העיר לי גדול א' מדברי הנוב"י (מה"ת יו"ד סי' קכ"ט) שכ' באשה שיש לה מכה דאף שיש להקל בבדיקת א' וז' מ"מ אם יכולה בשאר ימי הספירה לקנח מבחוץ קינוח כל דהו טוב להצריכה הקינוח אם לא יכאב לה עכ"ד, ולכאו' הה"ד בנד"ד. 
