 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן פג 

בענין קניית מקומות בביהכנ"ס ממעות מעשר. 

בס"ד, ירושלים ת"ו יום ב' תולדות תש"מ שנת השביעית. שוכ"ט א"כ הרבני המופלג בתוי"ר מוה"ר יששכר דובער שווארץ שיחי' אנטווערפען. אחדשה"ט קבלתי מכתביו ומחמת גודל טרדתי א"א הי' להשיבו עד כעת. 

ע"ד שרוצים שם לבנות ביהמ"ד ורוצים למכור מקומות, שממעות זה יוכלו לבנות הביהמ"ד, וכבודו רוצה ליקח מקומות בשבילו ובשביל אשתו, ושאל אם מותר לקנות ממעות מעשר, וע"ז הביא מדברי הש"ע (יו"ד סי' רמ"ט) מש"כ ברמ"א שם (סעי' א') ובטו"ז ובאר הגולה שם, ומה דאיתא שם (סעי' ט"ז) דביהכ"נ עדיפא ממצות צדקה, והיא ממהרי"ק (שורש קכ"ח), ולכן דעתו דרשאי עכת"ד. 

הנה אם עד עתה הי' נוהג ליתן ממעות מעשר לעניים דוקא ולא לצורך מצוה, אף ביהכ"נ בכלל, אף דעדיף מצדקה כנ"ל, היינו בסתם צדקה שבא לשאל שאין בידו ליתן צדקה לעניים וגם לצורך ביהכ"נ, אמרינן לי' דטוב יותר ליתן לביהכ"נ, או לענין מה דדן שם אם בכח הצבור לשנות עיי"ש, אבל במעשר כספים שכבר נהג ליתן לעניים דוקא, נראה מדברי הרמ"א ופוסקים שם דלא יצא י"ח בנתינתו לצורך מצוה, ואפילו לביהכ"נ, וכמ"ש בתשו' מהרי"א אסאד (ח"א סי' של"ה), וז"ל וע"ד במי שנוהג מעשר כספים ופרע מהמעות מעשר שלו כל צרכי הקהלה וכו' וגם קנה מהם במעות מעשר מקומות ישיבה בבהכ"נ החדשה עפ"י גרעון כספו ממעות מעשר וכו', הנה פשיטא מילתא דלא יצא י"ח נדרו לקיים מצות מעשר כספים בתשלומים הנ"ל כי עיקרו לעניים וכו' עכ"ל, והטו"ז שם שמיקל אם בשעת קניית המצוה הי' דעתו ע"ז, מיירי היכא דהמעות לצדקה אזיל עיי"ש, אמנם אם בשעת שהתחיל להנהיג להפריש מעשר, התנה שיכול לעשות מצוה לכ"ע שרי, כמ"ש החת"ס (חיו"ד סי' רל"א) הובא בפתחו תשובה שם (סי' רמ"ט סק"ב) עיי"ש, ועי' תשו' מהר"ם שיק (יו"ד סי' ר"ל) מש"כ על דברת /דברי/ הטו"ז הנ"ל במוסגר שם, אמנם בתשו' ערוגת הבושם (חיו"ד סי' ר"כ) כתב בשיטת הבאר הגולה אליבא דמהרי"ל, דדוקא במעשר שכבר הפריש לא יכול ליתן לצורך מצוה אם לא התנה מקודם, אבל במעשר שעדיין לא הפריש יוכל להפריש אדעתא ליתן למצוה, ולכן בנדון דשם, כתב דיש לסמוך על דברי הבאר הגולה, אך שוב כתב לצדד בנדונו דכ"ע יודו בזה עיי"ש, וא"כ אין ראי' למקום אחר, אבל יהי' לנו לסיוע למש"כ להלן. 

ובזה נראה בנדון שאלתו אם קשה לו לשלם בעד המקומות מכיסו, יכול לשאל על נדרו ומנהגו עד כעת, ויתנה שלעתיד יוכל ליתן אף לדבר מצוה כמו בנין ביהכ"נ וכיב"ז. 

וטעמי ונמוקי, דהנה בתשו' תשובה מאהבה (ח"א סי' פ"ז) אחרי אשר האריך להביא השיטות במעשר כספים אם הוא מה"ת או מדרבנן, או רק מנהג, ולמ"ד דל"ה רק מנהג היכא דלא נהוג ליכא חיובא כלל אפילו מדרבנן, אם לא למי שרוצה לנהוג ממדת חסידות, ואם אח"כ א"א למיקם בי' יכול לחזור ולשאול על נדרו, ועוד נראה דרשאי לעשות כל דבר מצוה, ואין זה כפורע חובו ממעות מעשר, דהא אינו אלא משום מנהג במקום שנהגו, ובמקום שלא נהגו אין כאן אבק חיוב, ואיהו דנהג הכי הו"ל כנדר לגבי' ובנדרים הלך אחר לשון בנ"א =בני אדם=, אלא א"כ אם אמר בפירוש (שמקבל בפירוש) שמקבל עליו להיות דין מעשר, דינו כמבואר בטור ופוסקים (יו"ד סי' של"א), ובזה יתישבו הרבה סתירות בפוסקים עכת"ד, והביאו בתשו' שבט סופר (יו"ד סי' פ"ד), וכתב כי האידנא כל אתר הוא אתרא דלא נהגו, וכאשר שמע, המנהג שמשלמים ממעות מעשר כל המצות ולא לעני דוקא, א"כ כל הנוהג ליתן מעשר מסתמא דעתו הכי, ורק אם אמר בפירוש שיהי' לעניים דוקא, אבל בכל זאת נ"ל דדוקא אם אין באפשרות לבזבז ממעות שלו, אבל אם ביכלתו לשלם ממעות שלו לא נ"ל להקל, יען שמהר"ם גופי' לא כתב רק אם א"א לו לעשות המצוה, וכל החילוקים בנוים על דברי מהר"ם, ודי שניקל באופן דמהר"ם עכת"ד, וע"ע בתשו' מהרש"ג (ח"א יו"ד סי' ל"ו) מזה, ובנוגע לעתיד יש לנו עוד צירוף דברי הערוגת הבושם הנ"ל. 

אמנם כיון דיש פוסקים המחמירים, לכן בהצטרף תרתי היינו לשאל על נדרו ומנהגו עד כעת, ולהתנות מכאן ולהבא ליתן אף לדבר מצוה, יכול לסמוך ע"ז, היכא דקשה לו לשלם ממעות שלו בעד המקומות כנלענ"ד. 

ובדבר שאלתו במנהגו לענין ברכת לישב בסוכה צדקו דבריו וטעמיו עפ"י הלכה כמבואר בדבריו. והנני בזה דושה"ט ומברכו בכל מילי דמיטב עם חי' נחת מכל יו"ח שיחיו לאויט"א יצחק יעקב ווייס. 
