 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן מא 

בנדון השתמשות בשבת בחיתולים לתינוק, שהקצוות נדבקים זה בזה. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו עש"ק נצו"י תדש"ם לפ"ק. שוכט"ס א"כ הרב הגאון צמ"ס חו"ב טובא וכו' כש"ת מוה"ר משה מנחם טירנויער שליט"א, רו"מ במונטריאל יצ"ו. אחדש"ת כמשפט. ר"ד אבקש סליחה על אי - תשובתי על מכתבו אשר קבלתי לפני איזה זמן, וכבר הזכיר אותי ידידנו הרה"ג מוה"ר שלמה אליעזר מרגלית שליט"א על זה, אך מחמת טרדותי הרבים והבריאות ל"ה באפשרי לבוא בכתובים. 

ע"ד מה שדעתו נוטה בענין חיתולים בשב"ק =בשבת קודש= להתיר כיון דחזותא מוכיח עליו דלא נעשה לקיום, ומ"ש ע"ז (במנח"י ח"ח סי' ל"א) שם לאיסור. 

והעיקר שגם בגוף ההלכה אין לי מה להוסיף על מה שכתבתי בספרי חלק שמיני (סי' ל"א), אשר ע"ז סובבים דברי כ"ת, וחוו"ד העני' כמו אז שאין להשתמש באותם החיתולים בש"ק, כי אין לחדש הלכות התלויות בשערות בסברות, ובפרט בהלכות שבת וענינים המסורים לנשים, ולדורות, ובאם ישתנה קצת, יחללו שבת, ובכך אין דעתי נוחה בחידושו שחידש, דמשום שחזותא מוכיח עליו דלא נעשה לקיום, ולהתיר מה"ט לכתחילה, וביותר שבזה גופא יש לדון די"ל דחשוב נעשה לקיום, כיון שעפ"י רובא דרובא קשה להפרידו ממקום הנדבק על הנייר. 

ומש"כ כ"ת דכיון שנקרע עם חלק מגוף הנייר נקרא אינו של קיימא, והביא לראי' מהא דאיתא בש"ס חותמות שבכלים מתיר ומפקיע וחותך, וכן פסק בש"ע /או"ח/ (סי' שי"ד סעי' ז'), וכתב המג"א דיכול להתירו, דלא קשר של קיימא הוא שהרי להתיר תמיד הוא עשוי, וע"ז כתב דמשמע דחותמות אלו נעשו במחשבה זו לפותחם מא' מג' אופנים אלו, התרה או הפקעה או חתיכה, ומותר לפותחו בא' מג' אופנים הנ"ל וכו' עכ"ד. 

לא ידעתי מהיכא משמע כן, דפשטות הוא שהקשר נעשה להתיר דוקא וכדמוכח מלשון שאמרו דלאו קשר של קיימא הוא שהרי להתיר תמיד הוא עשוי, דמוכח יותר דעומד דוקא להתיר הקשר, ולא להפקעה או חיתוך, אלא דלמעשה אם ע"י סיבה קשה להתיר אשמעינן דמותר ג"כ הפקעה או חיתוך, וכן מוכח מדברי המ"ב, שעל מש"כ בש"ע שם או להתיר קליעתו, כתב המ"ב (סק"ל), וז"ל עיין בביאור הלכה דלדעת הרמב"ם יש איסור בזה, וכוונתו למש"כ בביאור הלכה שם (סעי' ח'), על מש"כ בש"ע חותלות (פי' מיני כלים) של תמרים וגרוגרות, אם הכיסוי קשור בחבל מתיר וסותר שרשרות החבל וחותך אפילו בסכין וכו', כתב ע"ז המ"ב בביאור הלכה, וז"ל כן לשון הטור והוא פירוש על מה שאמר בגמ' מפקיע וכן פי' רש"י שם, ועי' בחי' רעק"א שנשאר ע"ז בצ"ע מהא דהביא המג"א (סוס"י שי"ז) בשם הרמב"ם דהפותל חבלים חייב משום קושר, וסותר חייב משום מתיר, ואף דהוא סותר שלא ע"מ לבנות יהי' עכ"פ אסור מדרבנן דהוא סותר קשר של קיימא וכו' עכ"ל, ואם כדברי כ"ת יוקשה על דברי המ"ב (סק"ל) הנ"ל, שכתב דלדעת הרמב"ם אסור גם בחותמות, הרי בחותמות עומד להפקיע ול"ה קשר של קיימא, אלא עכ"ח אין עומד אלא להתיר הקשר ומה דמותר לשיטת המחבר להפקיע הוא משום דלא גרע לדידי' מחותך דמותר אף בכלי, עי' ביאור הלכה שם. 

וגם לא ידעתי אמאי דחה כ"כ בחוזק יד את דברי הספר מחזה אליהו (מת"ח גדול אחד שליט"א) שכתב בזה תשובה ארוכה בספרו (סי' ע'), שהעלה דדביקת קצוות החתולים הללו אסור מה"ת, דכיון שהדיבוק הזה קשה להפרידו מעל הנדבק הוי דבק של קיימא, ויסודו מדברי רש"י (סוכה ל"ג) לענין אגד של לולב, והביא ע"ז כ"ת מש"כ בעניי במנח"י (ח"ח סי' כ"ז) דאין דבר ברור כ"כ להלכה עיי"ש, דהרי מ"מ בנוגע למעשה לכתחילה, וביותר לחשש מלאכה דאו', בודאי יש לחוש לזה, ועי' עוד במחזה אליהו שם (אות ד') מכ"ז. 

ועוד בודאי יש לחוש למלאכה בפתיחת ב' השניצען /השרוכים/ זע"ז אצל האומן דהוי כדבק ש"ק =של קיימא=, שאינו עשוי לפתחו עד שנצרך לצורך התינוק, ובנוגע לזה ימצא ג"כ את חוו"ד העני' בספר מחזה אברהם שם (אות ב'), שהביא מתשובתי הנדפסת בספר קיצור ה' שבת, וז"ל ואודות ששאל חוו"ד במש"כ מותר להסיר מכסה הרטי' שדבוק עלי' שתשאר נקי עד שימושה, וראייתו מדברי המג"א (סי' ש"מ) בדיבוק ניירות שנדבקו מעצמן שלא מדעתו שמותר לפרקם בשבת עיי"ש, הנה אין הנידונים שוים, דשאני התם דאם לא נעשו לקיום מותר, כש"כ היכא דנעשו ממילא, כמ"ש המג"א שם, משא"כ הכא דנדבק בכוונה שתשאר דבוק עד עת שימושה, דהיינו שנעשה להתקיים זמן מרובה אחרי העשיי', ועוד לפמ"ש המ"ב בביאור הלכה שם, י"ל בזה משום מכה בפטיש עיי"ש ודו"ק עכ"ל המנח"י, ובהגה מהמחבר כתב לפרש דברי האחרונים בזה הלשון: כוונת הגאון שליט"א בדבריו האחרונים דכידוע מייצרים מתחילה איספלנית רחבה מאד, ועלי' מדבקים המכסה ואח"כ חותכים אותה לאיספלניות קטנות, נמצא שמעולם לא היתה האיספולנית ראוי' להשתמשות בלי מכסה עלי', עד השעה שהאדם מסיר המכסה מעלי', וי"ל דיש בזה משום מכה בפטיש, ושוב נדפס כן בשו"ת מנח"י (ח"ה סי' ל"ט אות ב'), וכן דעת הגר"י אברמסקי זצ"ל, כמבואר בשמו בספר לב אברהם (ח"א הערה ס"ג רכ"ג), וכן אמר לו הגה"ג רי"ש אלישוב שליט"א מירושלים, שלדעתו אסור לפתוח איספלנית עכ"ל המחזה אליה' שם. 

והנה הי' מקום להאריך עוד בכל פרט שבמכתבו אך מטעם האמור בריש המכתב א"א לי להאריך יותר. והנני בזה דושתה"ט וחותם בכל חותמי ברכות ובברכת כוח"ט שנת חיים ושלו' ונזכה לראות בבנין ציון וירושלים גוא"צ בבי"א. יצחק יעקב ווייס. 
