 שו"ת מנחת יצחק חלק ו סימן נה 

בענין תשובה למי שגרם למיתת אדם ע"י מסירה, בימי הדמים ב"ה יום ה' לס' בלק י"ב תמוז תשט"ז לפ"ק. שוכט"ס לכבוד הרב הגאון וכו' כש"ת מוהרא"מ איזרעאל שליט"א, מלפנים אבד"ק הוניאד (רומעניען) וכעת ר"מ דישיבת חתן סופר ניויארק. אחדש"ת כמשפט, גי"ה קבלתי, ומחמת אי בריאותי אז לא השבתי במועדו, ובעזהשי"ת שהוטב מצב בריאותי, אולם מחמת שאני מתכונן כעת לנסוע למעון קיץ על מי מנוחות להברות גופי לעבודת הבורא ית"ש, א"א לבא באריכות ורק בקצירת האומר. ע"ד שאלתו בענין המעשה לא טובה, שקרה להשואל את כ"ת בימים הדמים, במחנות ההשמדה ר"ל, באשכנז הארורה, היות שהי' לו קאפא /קאפו/ יהודי, שהי' מן השוטרים היהודים שמינו הרשעים העס עס ימ"ש, על עושי המלאכה, ורובם ככולם הי' אכזרים נוראים - לדאבוננו הגדול - והכו את אחיהם האומללים, בלי חמלה, והרבה מהם נעשו רוצחי נפשות ממש ר"ל, ופ"א הוכה השואל הנ"ל ע"י הקאפא היהודי, וכפתע בינו לבין המות, והלך ומסרו לבעלי העס עס ימ"ש, והם לקחו את הקאפא הנ"ל ונתנו אותו במאסר, והכו אותו מכות רצח, ובעוד איזה ימים, שמע שהרגו אותו נפש, וכ"ז נגרם ע"י מסירתו, וכעת אחרי הרבה שנים, נתעורר בו דאבון נפש עזה, ומתירא שלא טוב עשה, וחייב על מיתתו של זה, ונפשו בשאלתו אם צריך כפרה על זה אם לא. 

הנה הגם אם הי' בא לשאול קודם המעשה היינו צריכים ליישב הרבה בזה לדון דיני נפשות, אבל כיון שהוא אחרי מעשה, יש כדי להרגיע את נפש השואל, מטעמים דלהלן. 

(א) הרי מבואר בחו"מ (סי' שפ"ה סעי' ז') ברמ"א והוא מפסקי מהר"מ מריזבורג דמוכה שהלך לקבול לפני השר דפטור דאין אדם נתפס על צערו, אבל כתב בת' רמ"א (סי' פ"ח) דדוקא בשעת זעמו שרי, אבל אם כבר שכך זעמו פשיטא דאסור עיי"ש, וצ"ע כמה שיעור שישכך זעמו, ובת' חו"י (סי' ס"ה) כתב דבהכאה שאין בו חבלה רק צער לפי שעה זמנו עד הלילה כי השינה מפיג הכעס משא"כ בחבלה מרובה אפשר לומר דכל זמן שלא היתה /חיתה/ המכה ויש לו צער יחם לבבו מקרי עיי"ש. והביאם בד"ג (כלל ל"ד וס"א), אכן אפ"ל דכל זה רק להענישו עונש ממון וכיב"ז אבל לא למסור אותו ביד רוצחים להמיתיהו. 

(ב) אמנם כל זה רק במי שמחמת איזה סיבה נרגז ויצא חוץ מגדרו באקראי בעלמא והכה להשני, אבל אין דרכו בכך לילך ולהזיק, ומה שעבר עבר, לא כן בנדון דידן, שהמכה הי' רגיל בכך להכות את אחיו האומללים בלי חמלה, וגם הכה את השואל עד כפתע בינו לבין המות, יש לדון אותו מדין רודף כמו שנתבאר בחו"מ (שם סי' י"ב וסי' תכ"ה סעי' א') וע"ע בפת"ש חו"מ (סי' תכ"ו סק"א), ומה"ט גם כן אינו דומה להפלוגתא של ר"י ור"ל שהביא הכ"מ (פ"ה מה' יסה"ת) והמבואר ביו"ד (סי' קנ"ז סק"א) אם למסור מי שחייב מיתה לעכו"ם, דהתם מיירי ג"כ באינו רגיל בכך ומה שעשה עשוי, אבל לא במי שרגיל בכך, ואם לא הי' מסרו אז הי' מוסיף כמעשיו הרעים, ושייך בי' משום דין רודף כנ"ל, ועי' כה"ג בחו"מ (שם סי' שפ"ח סעי' י"א) וקצרתי, ומ"מ יש לדון דלמא הי' אונס מאת הרשעים ימ"ש לזה, כנודע דרכם הרשעה, אומרים לזה לך הך והרוג, ואח"כ הרגו את ההורגים, ויש לקבל עליו איזה תשובה כפי שיורהו גדול וצדיק מפורסם, והשי"ת ישמור אותנו שלא נצטרך עוד לשאלות כאלה ח"ו ונזכה לביאת גוא"צ בבי"א. ובזה הנני ידידושת"ה כה"י בלונ"ח. יצחק יעקב ווייס. 
