 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן ו 

בנדון תפילין שראש למ"ד נכנס קצת תוך רי"ש וע"ד ברכת הים הגדול. 

בס"ד יום ד' בא תשל"ט לפ"ק ירושלים עה"ק ת"ו. שוכט"ס א"כ הרב הגדול מעוז ומגדול צמ"ס חו"ב בחדרי תורה וכו' כש"ת מוהר"ש רוזנטל שליט"א רב דביהכ"נ האר"י הק' בצפת ת"ו. אחדש"ת בידידות כמשפט. 

ע"ד אשר התחיל לכתוב פרשיות לנכדו היקר נ"י על הבר מצוה שלו, ונזדמן למ"ד /ל'/ שהיתה למעלה ארוך הרבה ולמטה קצר (לפי הציור נראה שלא כתב בתמונה הצריכה כ' ו', רק כמו רי"ש וא"ו /ר' ו'/, וכתיבת הרי"ש כמו שהי' דרכם לפנים למשוך רגל הרי"ש בעקמומית לצד שמאל, כמ"ש בספר קסת הסופר חקירה ג', דמה"ט כתב בתשו' מהרי"ט (ח"ב סי' ל"ב) דאם ראש הלמ"ד נכנס תוך רי"ש נראית כמו קו"ף עיי"ש), ואח"כ בשורה שתחת זה כתב למ"ד אשר ראשה נכנסה קצת תוך רי"ש העליונה של הלמ"ד הנ"ל, באופן אשר כמעט א"א לצרפו עם העליון, ושאל לתינוק דלחול"ט =דלא חכים ולא טפש= וקראו כהוגן, ודן בזה אם יש לחוש כמו ראש למ"ד נכנס לרי"ש ונדמה לקו"ף שרוב הפוסקים מחמירים, אבל שאני הכא שהרי"ש העליונה ראשה מעיד עלי' שהיא למ"ד, ומה שנכנס שייך להלמ"ד התחתונה עכ"ת השאלה, (וכבר נדברנו בזה פא"פ) ולעשות רצונו באתי גם בכתובים. 

והנה כ"ת שפיר עיניו חזו מה שהבאתי בספרי (ח"ו סי' ב') מתשו' מהרש"ם (ח"ג סי' רי"ב) בשם תשו' נחל"א להגאון בעל שער משפט, דאם נכנס ראש למ"ד לחלל רי"ש אין לחוש מפני שנדמה לה"א כיון שנוהגין לכתוב ה"א מרובע מאחורי' אף דגם בעיגול כשר בדיעבד, מ"מ לא יטעה הקורא לומר שהיא ה"א עיי"ש, וצ"ל לפי"ז מה דכמה מהפוסקים הזכירו בנכנס ראש למ"ד תוך רי"ש משום דנדמה לה"א כמבואר במ"ב (סי' ל"ב ס"ק ק"ל וקל"ב), עכ"ח לא סבירא להו כהבעל שער משפט הנ"ל, אלא משום דאין כל הקורים /הקוראים/ בספר יודעים המנהג דכתיבת ה"א מרובע מאחרי', ויטעה דהיא ה"א, אבל בודאי הכל יודעין דאין כתיבת קו"ף עם רא"ש למ"ד וליכא למטעי דהיא קו"ף. 

וראי' גם מדברי מהרי"ט הנ"ל, דחשש בנכנסה ראש למ"ד תוך רי"ש משום שנדמה לקו"ף דוקא, ולא חשש לנדמה לה"א, כמו שחששו ש"פ כנ"ל, ועכ"ח משום האי טעמא דנדמה לקו"ף משום שהי' דרכם אז לכתוב רגל של רי"ש בעקמומית קצת לצד שמאל כנ"ל, מאותו טעם גופי' אינו נדמה לה"א, משום דכתיבת רגל ה"א היא כמו בדל"ת נוטה יותר לצד ימין כמבואר בפוסקים, לכן אין לחוש לנדמה לה"א, א"כ מכ"ש דאין לחוש לנדמה לקוף דיש ראש למ"ד על הרי"ש כנ"ל. 

ועוד כיון שכתב דלא נכנסה רק קצת מראש הלמ"ד תוך למ"ד העליונה, שפיר הביא מש"כ במנח"י שם (סי' ג' בסופו) מדברי המק"מ (סי' ל"ב ס"ק קל"ד), וע"ע שם בגדה"ק (ס"ק ל"ט), דאף בנכנסה ראש הלמ"ד תוך רי"ש ממש או לתוך דל"ת, מ"מ אם נכנסה רק משהו מהני לכ"פ תינוק מכיר כשמכסין לו שורה התחתונה, ויקרא כתיקונו, א"כ אם הוי כן בנד"ד יש עוד צירוף להיתרא. 

והנה הא פשיטא דהיכא דאנו מתירין מחמת ראש הלמ"ד העליונה, א"צ לכסות הראש העליונה לפני התינוק דרק אם ההיתר מחמת התחתונה, אמרינן כיון שגוף הלמ"ד התחתונה גורם להיכר התינוק הלמ"ד העליונה ל"מ, אבל אם ההיכר מאותו האות גופא, היא העיקר ההיכר כמובן. 

ועוד אם ההיתר מחמת התחתונה, שייך בזה מש"כ בקסת הסופר שם, דמתחילה כשעשה את הראש של הלמ"ד בתוך חלל הרי"ש שלמעלה הרי אפשר כי באותו רגע הי' לה צורת קו"ף או צורת ה"א, ואף שאח"כ משכו וחיברו עם גוף הלמ"ד ופרחה ממנה הצורה ההיא, מ"מ כיון שלא חזרה לצורתה אלא מחמת כתיבה אחרת ולא מחמת כתיבה בגופה הו"ל כמו ח"ת =חק תוכות= ופסול עיי"ש, משא"כ אם ההיתר מחמת ראש העליונה ל"ש כל הנ"ל. 

וע"ד פלוגתת ת"ק ור' יהודה במתני' (ברכות נ"ד ע"א), בברכת הים הגדול, דלת"ק מברכין עושה מ"ב =מעשה בראשית= כמו על כל הימים, ולר"י קבעו לו ברכה בפ"ע, עושה הים הגדול, והמחבר בש"ע (או"ח סי' רכ"ח סעי' א') פוסק כר"י, וכ"פ הרמב"ם, ועי' בנוב"י שם, וכבר כתבתי מזה בספרי מנח"י (ח"א סי' ק"י) והובא בדברי כ"ת, האיך לנהוג למעשה עיי"ש. 

והנה בביאור הגר"א שם /או"ח/ (סי' רכ"ח) כתב על דברי המחבר, וז"ל אומר כו', פי' כר"י משום דאזיל לשיטתו דאמר תן לו מעין ברכותיו עכ"ל, ובפשטות נראה דכוון לדברי ר"י (ברכות ל"ה ע"א), ר"י אומר בורא מיני דשאים, ושם /ברכות/ (מ' ע"א) אמר הטעם משום דתן לו מעין ברכותיו, ובזה שפיר מקשה בס' תורת חיים (פעסט), דהרי שם אין הלכה כר"י כמפורש בש"ס שם /ברכות מ'/, ודחק בכוונת הביאור הגר"א בזה. 

והנראה דהגר"א כוון להגמ' (סוכה מ"ו ע"א), הי' לפניו מצות הרבה אומר ברוך אקב"ו על המצות, ר' יהודה אומר מברך על כאו"א בפ"ע =כל אחת ואחת בפני עצמה=, א"ר זירא וכו' הכא נמי בכל דבר ודבר תן לו מעין ברכותיו עכ"ל, ושם פסק בש"ס וכן הרמב"ם (פי"א מה' ברכות ה"י) כר' יהודה, וכן ש"פ, ור"י לשיטתו פסק גם בים הגדול כן, ופסקו הרמב"ם והמחבר גם כן הכי כמו שפסקו ג"כ בברכת המצות כנ"ל, והנה כי כן כתב ג"כ כ"ת מדעת עצמו בטעם הרמב"ם וש"פ דפסקו כר"י בים הגדול דלשיטתם אזלי בברכת המצות, ונראה דזה ג"כ כוונת הביאור הגר"א וכוון כ"ת לדבריו. 

אך שפיר הקשה סתירת ההלכות אהדדי, דהרי בין הא דאר"י (בברכות) שם דיברך בורא מיני דשאים, ובין הא דמברך על כל מצוה בפ"ע, הוי מטעם דעל כל דבר ודבר תן לו מעין ברכותיו, ואילו שם /דף מ'/ (בברכות) אמר רבי זירא ואיתימא רחב"פ אין הלכה כר' יהודה, ושם /דף מ"ו/ (בסוכה) פסק אותו המ"ד בעצמו כר' יהודה, וכתב דלא מצא עוד מי שהעיר בזה. 

אמנם כבר קדמו להעיר בזה בספרי האחרונים ה"ה בספר דברי ירמי' מהגאון מוהר"י לעוו ז"ל על הרמב"ם (פ"ח מה' ברכות ה"א), ובספר תורת חיים הנ"ל (סי' ר"ה אות א') ובס' ערוך השלחן שם (סי' ר"ה סעי' ב') עיי"ש, והנה בס' דברי ירמי' שם, הביא מחי' הרמב"ן בג' שיטות, שבגירסתו לא הי' הגירסא (בברכות) דאין הלכה כר"י, והביא בתחילה לברך מיני דשאים ממס' סוכה הנ"ל, וכתב ואע"פ שיש לומר שזו מעין ברכה היא דכולה פרי האדמה נינהו וכולה מין אחד הוא לברכה וכו' עיי"ש, והנראה שזהו טעמא דמילתא דבמצוה הוי כל אחת בפ"ע, וכמ"ש ברמב"ן דכולהו פרי האדמה ולפרוט המין בפ"ע כיון שאינו מורה על חשיבתו ביותר לא תיקנו ברכה בפ"ע רק החשיבות גורם אפילו במין אחד לחלקו בברכה, רק בשינוי בחשיבות שנוי הברכות ועי' ברבינו יונה ריש כ"מ בתמרים עיי"ש עכ"ד, ועוד כתב בזה לחלק מטעם הנ"ל בין ההלכות הנ"ל שם (הלכה ו' ד"ה והנראה) עיי"ש, וכה"ג כתב בספר ערוך השלחן שם, וכתב שם במוסגר דאחד מהגדולים בדור שלפנינו הרעיש העולם בקושי' הנ"ל, והוא כתב לתרץ בדרך הנ"ל עיי"ש. 

ובהיותי בזה שוב י"ל לפי הנ"ל דדברי רש"י (ברכות נ"ד ע"א) בטעמא דר"י, ודברי הגר"א דר"י לשיטתו כנ"ל המה לאחדים, דהנה רש"י כתב שם, דלפי שהוא חשוב וגדול מכלן קבע לי' ר"י ברכה לעצמו עכ"ל, והנה זה הטעם בעצמו מה דאמר ר"י אצל ברכת המצות, דמשום חשיבותא של כל מצוה ומצוה קובע ברכה לעצמו כנ"ל. ואמינא בזה דמיני' ומני תסתיים שמעתתא. והנני בזה דושה"ט וחותם בחותמי ברכות יצחק יעקב ווייס. 
