 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן טו 

בנדון מורסן המעורב במרק של פירות בנוגע לברכה אחרונה על המחי' או בורא נפשות. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו, יום ד' שיבסר באדר תשמ"ג לפ"ק. שוכט"ס א"כ הרה"ח מופלג בתוי"ר מוה"ר ישכר דובער שווארץ שיחי'. את מכתבו קבלתי, והנני לברכו אותו ואת כל ב"ב שיחי' בברכת חיים ושלו' ולראות חי' נחת מכל יו"ח שיחי', ואך טוב וחסד ישכון באוהלו כה"י ולחוג את חג המצות הבעל"ט בהכשר ודיצות. 

וע"ד השאלה היות שרגיל לאכול מורסן (שהיא יפה לבני מעיים) ג' כפות גדולות משקלו כמו /אחד פסיק ששים/ דק"ג שהוא פחות מכזית, מעורב עם יוגארט /יוגורט/ או מרק פירות ביחד, ומסופק אם יברך אחרי' על המחי' או בורא נפשות, דהנה איתא בש"ע (או"ח סי' ר"ח סעיף ו') קמח של א' מחמשת המינים ששלקו ועירבו במים או בשאר משקין אם הי' עבה כדי שיהי' ראוי לאכילה מברך במ"מ ואחרי' על המחי', אמנם איתא בחיי"א (כלל נ' סי' כ"א) דבברכת על המחי' ראוי להחמיר אא"כ שיש באותו מאכל כ"כ שאכל כזית בכא"פ =בכדי אכילת פרס=, והעולם מברכין על המחי' ויש להם על מי לסמוך, ובנ"א שם (סי' כ"א) כתב וז"ל ולפי"ז מה שנוהגין כל העולם לברך על צוקער לעקיך אף שאין בו רק כזית ואין בו קמח אלא חצי זית ואעפי"כ מברכין לאחרי' על המחי', צ"ל דתפסי כשיטת הרא"ש, ומ"מ ירא שמים ראוי שיאכל בודאי כזית קמח עכ"ל, ושם (חיי"א סי' כ"ב) כתב ומ"מ נ"ל דדוקא כמו לעקיך וצוקער לעקיך שהעיקר להטעים הקמח והעיסה, אבל מיני גרופין שמבשלים עם בולבעס (תפיח"א =תפוחי אדמה=) וקטניות דוקא כשאכל בכאכ"פ מברך על המחי' ואין א' בטל לחבירו עכ"ל, ואפשר שגם היוגורט או המרק בטל למורסן עכ"ד כ"מ. 

הנה הרי אף גם בנוגע לצוקער לעקיך ס"ל להחיי"א דאין לברך רק בנ"ר =בורא נפשות רבות= כנ"ל, אלא שהעולם אין נוהגין כן כנ"ל, א"כ היכא דיש ספק אם דומה לצוקער לעקיך בודאי יש להכריע הקו לברך בנ"ר, ובודאי היכא שאפשר לצאת מידי ספק, היינו לאכול עוד דבר הצריך על המחי' וגם בנ"ר מה טוב. 

והנה לענ"ד יש לדון גם על ברכה ראשונה בנד"ד אם לברך במ"מ =בורא מיני מזונות=, או רק שהכל, דהנה בודאי המורסן שבו בא רק לרפואה, ולא להטעים ולהכשיר המרק או היוגארט, ואף אמנם שלא בא ג"כ לדבקו כיב"ז, מ"מ בהא דאמרינן שם /שו"ע או"ח/ (סי' ר"ח ס"ב), בחמשת מיני דגן ששלקן או כתשן ועשה מהם תבשיל וכו' אפילו אם עירב עמהם דבש הרבה וכו' מברך עליו במ"מ וכו' עכ"ל, מבואר בפוסקים הטעם, כיון דהוא בא להטעים ולהכשיר התבשיל, והוא מחמשת המינים דחשיבי, הוא העיקר, כמ"ש במ"ב שם (ס"ק ז'), ובזה אף דל"ש בזה מש"כ בש"ע שם, אבל אם לא נתן אלא לדבקו וכו', נראה לכאורה דבכיוצא בזה דינו כמו במסופק בברכתו דיברך שהכל כדאיתא בש"ע /או"ח/ (סוס"י ר"ד) עיי"ש. 

אכן עדיין יש דברים בגו לאידך גיסא, דהרי איתא בש"ע שם /או"ח ר"ד/ (סעי' י"א) וז"ל חבושים וכו' ושאר מיני פירות המרקחים בדבש הפירות והעשבים הם עיקר והדבש טפל וכו' הלכך מברך על חבושים וגינד"ש בפה"ע =בורא פרי העץ= ועל עשבים בפה"א עכ"ל, ועי' בשע"ת שם (ס"ק ט"ז) שהביא מספר דת ודין דבכה"ג דמברכין שהכל, אמנם בדה"ח וח"א וש"ע העתיקו כפסק הש"ע עיי"ש, ונראה דמה"ט כתב ג"כ בשיורי ברכה הובא בשע"ת שם (ס"ק י"ז) דאם עירב במרק דבר שאוכלו דרך הנאתו לרפואה אף שהוא מועט והמרק הרוב, הדבר המעורב עיקר והמרק טפל ומברך ברכה הראוי' לאותו דבר ופוטר הטפילה כ"כ מהר"י ואל"ו בתשו' כת"י עכ"ל. 

אכן ראיתי בספר פתחי עולם ומטעמי השלחן שם (סי' ר"ד כ"ז) שכתב וז"ל רפואה מגוף האכילה שאכילת דבר זה מחזק לבו ויועיל לו לכאב יברך, אבל אם אינו מכוון לגוף האכילה רק שהרפואה נמשך ממנו בדרך סגוליי שיש באוכל זה שמחממו או שמקררו או שאר טבעים שיש במאכל זה ואין הרפואה נמשכת מגוף אכילת המאכל אינו מברך ברכה הראוי' רק אם נהנה מברך שהכל, הרי"י. עכ"ל. והנה גם בנד"ד בודאי המורסן ל"ה גוף הרפואה רק שמועיל לענין העצירות וכיב"ז, הרי לפי הרי"י אף שנהנה מברך שהכל, ומכש"כ דמה שנהנה היא רק מן המרק או היוגארט כנ"ל, דא"צ לברך ברכה הראוי' להמורסן רק שהכל. 

ועוד הרי שיטת הרא"ש וכ"פ הרמ"א שם /או"ח/ (סי' ר"ד סעי' י"א) דכל מרקחת שאין הבריאים רגילין בו אלא לרפואה מברכין עליו שהכל אף שנהנה, וכמבואר בפוסקים שם, ואף בבא מה' מינים, אלא שכתב המג"א וש"פ שרוב הפוסקים חולקים ע"ז, אבל חזי לאצטרופי להנ"ל. 

ועוד הרי בקמחא דחיטי (בברכות ל"ו ע"א), ונפסק כן בש"ע /או"ח/ (סי' ר"ח סעי' ה'), דמברכין עלי' שהכל ולאחריו ב"נ =בורא נפשות=, מבואר שם בש"ס הטעם משום דאית לי' עילויא אחרינא בפת עיי"ש, וברא"ש שם (פ"ו סי' י"ב) כתב לענין שכר שעורים, דמברכין עלי' שהכל אע"ג דהשעורים עיקר ואישתני לעילויא, מ"מ אית לי' עילויא אחרינא בפת עיי"ש, וא"כ הכא נמי הרי המורסן הללו אינם עומדים בשביל רפואה, ויש לו עילויא אחרינא בפת, שכן עני אוכל פתו בעיסה מעורבת עם סובין ומורסן, כלשון הרע"ב (חלה פ"ב מ"ו), ואף דתנן שם ניטל מורסנן מתוכן וחזר לתוכן - לאחר שנטל ממנה - הרי אלו פטורין, ופי' הרע"ב שאין דרך עיסה להחזיר מורסן לתוכה לאחר שנטל ממנה עיי"ש, אבל מ"מ מי יודע אם בנדון דידן הגיע המורסן לכלל זה, ועוד כמו שאין הדרך להחזיר להעיסה, כן אין הדרך לאוכלם עם מרק ויוגארט. 

לכן מכל הטעמים הנזכרים יש מקום לומר דאף ברכה ראשונה שהכל ולא במ"מ, לכן לענ"ד נכון או לאוכלו תוך הסעודה, או לאכול דבר שברכתו בודאי במ"מ ודבר שבודאי שהכל ויפטר את זה. 

כ"ז כתבתי בין גברא לגברא מחמת גודל הטרדות ומטעם זה לא השבתי עדיין על שאר שאלותיו, והנני לסיים מעין הפתיחה בברכת חג שמח בהכשר ויתרון וחי' נחת מכל אשר לו לאיוט"א וחותם בחותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
