 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן יז 

בלחם מזונות שנעשה עם מים ומי פירות לענין ברכת בורא מיני מזונות. 

בס"ד, ירושלים עיה"ק ת"ו כ"ד תמוז תדש"ם לפ"ק. שוי"ר א"כ הרה"ג המהולל בתשבחות מוה"ר יוסף מנחם הכהן זלצר שליט"א, רב דקה"י עדת ישורון יאהאננסבורג יצ"ו. 

אחדשה"ט כמשפט, הנני בזה בתשובתי - אף שאני מוטרד מאוד כידוע לכב"ת, - ע"ד שאלתו, וז"ל: הנה באתרא הדין נהגו הנחתומים לאפות לחם מזונות בצורה זו, מכניסים כמות מים וכנגדם מי פירות בשוה, וע"י צירוף ביצים סוכר ושמן נעשים המים המעוט, והנה אף שאין טעם תערובת המי פירות ניכר בעיסה, וטעם הלחם כמעט שוה ללחם רגיל, סמכו לברך עליו במ"מ =בורא מיני מזונות=, על סמך מש"כ המהרש"ק בס' החיים (סי' קס"ח סעי' ז') והמהרש"ם בדע"ת (שם), דבכה"ג ברכתו במ"מ. - לאחרונה נתברר שהמי פירות שהשתמשו בו עד השתא, עובר תהליך שבו עושים ריכוז מהמי פירות, ולפני שמכניסים אותו לבקבוקים מוסיפים מים עד שמגיע לכמות שהיה קודם הריכוז, לפי חוק הממשלה מותר להם לכתוב שזה /מאה אחוז/ מי פירות, ונימוקם הוא שאותו כמות מים שהוציאו ע"י הבישול כשעשו את הריכוז, מחזירים אותו כמות מים. אבל ע"פ אמת זה /עשרים אחוז/ ריכוז מי פירות ותוספת של /שמונים אחוז/ מים. - השאלה שנתעוררה עתה היא, האם דין מי פירות אלו כשלעצמם הוא כמי פירות טבעי, וממילא אם מכניסים רוב מי פירות אלו לעיסה ומיעוט מים אחרים אזי מברכים על לחם זו במ"מ, או דילמא הדין מי פירות אלו כשלעצמם הוא /עשרים אחוז/ מי פירות /ושמונים אחוז/ מים, וממילא ברכתו המוציא מאחר שטעם הלחם שוה כמעט לטעם רגיל של לחם. עכ"ד. 

הנה לענ"ד אין להתיר בכה"ג בברכת במ"מ =בורא מיני מזונות=, והוא, עפי"מ שביארתי בספרי מנח"י (חלק ח' סי' י"ד), בנדון יין מיץ ענבים הנעשה מרכז ליין לענין בפה"ג =בורא פרי הגפן=, ואחרי ביאור הדברים באריכות, סיימתי בזה"ל דהרי ע"י הבישול נעשה היין חזק מאוד, דאפילו בסתם בישול כתב הרא"ש דנעשה יין חזק ואינן יכולין לשתותו מחמת חוזקו כנ"ל, ומכש"כ בנתבשל כ"כ עד שעמד על רבע, והוי כמו יין חי בזמן הש"ס דל"ה ראוי לשתותו בלא מים כנ"ל, ואזלינן בזה בתר שיעור מזיגה ביין כזה, והי' הסברה דע"י מזיגת מים כשיעור אותו היין שנתמעט ע"י הבישול חזר לקדמותו, ומברכין עליו בפה"ג, אמנם י"ל דשאני חלק המים שבטבע היין ממים ממש, לכן פסקו הבי"ד שיש להוסיף רכז שיעור גדול אחוזים יותר מערך הנ"ל, וגם יין גמור כפי הוראת הבי"ד, דאז יש לברך עליו בפה"ג ומקדשין עליו עכ"ד שם, וע"ע בדברינו שם. 

וראי' לדברינו הנ"ל, מדברי המבי"ט והמהרי"ט שהובא במג"א (סי' תס"ב סק"ו) בקיצור, והוא בתשו' מהרי"ט (ח"ב סי' ב'), ע"ד אם מותר ללוש את העיסה לפסח, בדבש ששורין את הצמוקין במים, וסוחטים אותם ומבשלים אותם, דהוי כמי פירות עם מים, דאסרו רבוותא שממהר להחמיץ, וע"ז השיב, זו לא שמעתי, אבל שמעתי ביין צמוקים שמותר ללוש, שכן כתב הרב אבא ז"ל בתשובותיו (סי' ר"ח), שמצא בתשו' משם הרב"ד דוראן ז"ל על יין צמוקין שהוא כיין ענבים, לענין מי פירות שאין מחמיצים, כי המים ששרו בהם צמוקים נשתנו מברייתן אח"כ, כמו המים של גשמים שנשתנו בתוך הענבים ע"כ וכו', והביא ראי' מדאמרינן (בפ' המוכר פירות) יין צמוקין לא יביא, ואם הביא כשר, יין מזוג לא יביא ואם הביא פסול, משמע דיין צמוקין אין מזוג, ורואה בזה שהדברים ק"ו בזה הדבש, שהמים שבו נשתנו על האור שינוי רב, טפי משינוי שע"י היין עכ"ל, ובתשו' חכ"צ (סי' ק"מ) הביא את דברי מהרי"ט בשם הרב דוראן הנ"ל, ושהרב אביו ז"ל הביא ראי' לדבריו מנסכים ביין של צמוקין, וכתב ע"ז החכ"צ דבעיניו הם דחוים מעיקרא, כי ראיית הרב"ד אינה כלום, דמה ענין מעשה שמים שהטבע משנה העצמיים, למעשה ידי אדם שהם המים שניתנים ע"ג הצמוקים, שאין בו כח לשנות עצם המים, וגם ראיות הרב המבי"ט איננה, דיין צמוקים השנוי בברייתא שאם מביא כשר לנסכים, בלוקח צמוקים ועצרם בקורה והוציא מהם יינם בלי תערובת מים מיירי, אלא דסד"א שעכ"ז יהא פסול, כי היכי דפסול מתוק מעושן ומבושל קמ"ל דלא, אבל ביין הצמוקים כמו שאנו עושים שכולו מים אלא שקולט טעם הצימוקים חלילה להכשירו לנסכים, דודאי גרע טפי מיין מזוג וכו' עכ"ל. 

וא"כ אם בנדון דידי' שלא תחמיץ, אמר החכ"צ, דמה ענין מעשה שמים שהטבע פועל ומשנה העצמיים, למעשה ידי אדם, שאין כח לשנות עצם המים אף דיש שם מעשה התסיסה כדלהלן, מכש"כ דשייך כן כבנד"ד, דאין כאן אף מעשה תסיסה כלל אלא תערובת, והוי רק מזוג במים, דפסול אף בדיעבד בנסכים כנ"ל. דאין כח בבי"ח ליתן כח במים הנוספים להשלים כחות העצמיים שנחסרו ע"י הריכוז וז"פ. 

וכאמור דאף להמבי"ט ומהרי"ט דס"ל דהמים ששרו בהם הצמוקין אינם מחמיצים, והסכים עמהם המג"א שם, אמנם רק מטעם דע"י תסיסה אישתני כולו ליין, וכן ס"ל לרוב האחרונים, ועי' במ"ב שם (סי' תס"ב ס"ק י'), על מה דאיתא בש"ע, דמותר ללוש ביין, אע"פ שא"א לו בלא טיפות מים שנפלה בשעת הבציר וכו', הואיל וכבר נתבטלו המים ביין קודם שלשו העיסה וכו' עכ"ל, והוא מדברי הסמ"ג שהובא ג"כ במהרי"ט שם לראי' לנידונו הנ"ל עיי"ש, וכתב ע"ז המ"ב, דרוב האחרונים הסכימו דבעלמא לא מהני ביטול במים שנתערבו במי פירות וכו', והכא שאני שמתערב המים ביין עד שלא נגמרה עשייתה, דהיינו בעודו תירוש, ואח"כ תוסס היין ונתהפך המים ג"כ ליין, ולהכי נחשב הכל ליין, ולפי"ז אם נתערב המים ביין אחר התסיסה, בודאי אין לאותו יין דין מי פירות עכ"ל, (ועי' ביאור הלכה שם), וכ"ז במיעוט מים דוקא כמבואר בש"ע ודברי המ"ב שם, ואף לפי מה שהביאו מהתב"ש בשם ח"א שפקפק ע"מ שנוהגין ליתן מים הרבה על הצמוקים עד שהם א' מששה במים דהיין בטל במים כמבואר (בסי' ר"ד), אבל מוכח דעכ"פ עד ששה חלקים מים מותר, מ"מ כ"ז דוקא ביין, אבל בשאר מי פירות שרי רק אם יש רוב מי פירות, וכמ"ש בזה בתשו' חסד לאברהם (או"ח סי' ט"ז) עיי"ש, וע"י תסיסה דוקא כנ"ל, א"כ בנד"ד דמיירי בשאר מי פירות ל"מ אף אם הי' תסיסה רק אם יש רוב מי פירות. מכ"ש כמו נד"ד דאין כאן תסיסה. (ובתשו' חס"ל שם מיירי גם לענין פת הבאה בכיסנין לברכה ונט"י =ונטילת ידים=, וע"ע בתשו' הרי בשמים חלק שני סי' כ"ה מזה). 

ומה דאתאן מהנ"ל, דא"א למלאות החסרון מה שהחסירו ממה שהי' בברייתה, ע"י מלאות החסרון ביד"א =בידי אדם=, ויש לחשוב המי פירות כמות שהם, וברכז יין לענין בפה"ג כתבתי בספרי שם, אכן בנוגע לפהב"כ =לפת הבאה בכיסנין= במי פירות אין להוסיף מים רק פחות מרוב מהמי פירות כנלענ"ד. והנני חותם בברכה. יצחק יעקב ווייס. 
