 שו"ת מנחת יצחק חלק א סימן מה 

שמות גיטין. 

ב"ה ע"ד שם האיש אליהו ובפי כל ובחתימה נקרא אלי (בסגול תחת האלף וחירוק תחת היו"ד) האיך לכתוב בגט? 

(א) תשובה. הנה בש"ע (סי' קכ"ט סעי' כ"ב) איתא, דאם לא נודע, אם שמו אליהו או אליה, יכתוב אליהו, והרמ"א כתב דאם חותם עצמו, או עולה לס"ת בשם אליה, כותבין אליה, וכל כיוצא בזה עיי"ש, והיכא דהעליה והחתימה סותרין אהדדי, מסופק בזה בג"פ (ס"ק קי"ז) אם יכתבו שניהם, עיי"ש, ובאה"ש (ס"ק נ"ז), ובט"ג לק"ש עיירות ונהרות (ס"ק י"ג) כתב, דראה בגט שניתן לפני הגאון המפורסם מהור"צ הירש הלוי הורוויץ ז"ל אבד"ק פפד"מ, שכתבו אליהו דמתקרי אליה, ואפשר שהיה הענין שעלה לס"ת בשם אליהו, וכך הי' שמו מעריסה, אך בחתימה הי' חותם אליה, וגם בקריאה, שאז נעשה גם שם אליה עיקר, ובכה"ג שפיר יש לכתוב אליהו דמתקרי אליה, וגם י"ל, שכ"כ לרווחא דמילתא, כיון שכתב קיצור השם אינו מזיק, א"כ ממ"נ דאם השם אליה אינו קיצור השם, רק שם בפ"ע, א"כ פשיטא שצריך לכתבו בפ"ע, ואם קיצור השם הוא, נמי שפיר דמי עכת"ד. ונ"ל דכ"ש לפי"ז בנדון הג"פ, דאם בנודע ששמו מעריסה אליהו ועולה אליהו צריך שניהם אליהו דמתקרי אליה, מכ"ש באין נודע שמו מעריסה, ואפשר דהי' שמו אליה, וחותם עצמו אליה, ונקרא בשם אליה, אף שעולה בשם אליהו, בודאי א"א להשמיט שם אליה, ועי' באה"ש (שא"א ס"ק נ"ז), ויותר מזה כתב בת' בר לואי (ח"ב סי' ס"ג). 

(ב) ומ"מ גם בנידון הט"ג כתב האה"ש (שם ס"ק ס"ב), דנראה היינו במדינה שקורין אליה היו"ד בקמץ, אבל במקומות שקורין אליו (האלף בצירי והלמ"ד בחירוק והיו"ד במלאופים) או עליא, אין לכתוב דמתקרי אליה, ואעפ"י שחותם עצמו אליה, כיון שעל החתימה אין כותבין דמתקרי, עי' שם, והנה במש"כ שעל החתימה, אין כותבין דמתקרי, כבר כתב (בס"ק נ"ז) דבכהאי גוונא, אפשר לכתוב שם החתימה בעיקר, ושם העלי' בדמתקרי עיי"ש, והא שמוכח מדבריו שא"צ לכתוב דמתקרי אליו או עליא, משום דזה הוי בודאי קצה"ש, והגם דבשם איליש, כתב בסדר מהר"מ והביאו בט"ג ואה"ש, דאם קורין האלף בחיריק, יש לכתוב גם הכינוי אליהו המכו' איליש, ואם קורין בצירי אין לכתוב, ומשום דכל שיש שינוי בנקודות, יצא מכלל קצה"ש, =קיצור השם= וצריך לכתבו עיי"ש. והלא גם כאן בעליא, הוי שינוי בנקודות, דאליהו או אליה הוי הא' בצירי ועליא הוי בע' כלומר בסגול, אמנם באמת גם שם אליהו או אליה, אף בנקוד הא' בצירי והלמ"ד בחיריק, מ"מ העולם רגילין לקרות האלף בסגול כמו עליא, וכמ"ש בט"ג (שא"נ אות ה') עיי"ש, ומשום דהבטאת צירי וסגול קרובים זה לזה, ע"כ הוי קיצור השם, ואף דמבואר בט"ג שם, לענין כתיבת שם הירש ביו"ד, אף דהמבטא הוא בסגול, דעיקר הנחת השם הוא ביו"ד, ומחמת שיגרא דלישנא משתנה בפי המדבר לסגול עיי"ש, הרי דגם הבטאת חיריק וסגול קרובים, מ"מ בשם אליהו אינן מתחלפים אלא בסגול, וע"כ שם עליא שפיר הוי קצור השם, משא"כ שם איליש אם נקוד בחיריק הוי שינוי בנקודות, וא"כ הה"ד בשם עלי (עי"ן במקום סגול) דאין צריך לכתוב דהוי קיצור השם ועי' ח"מ (בסי' קכ"ח) מש"כ לענין שינוי בנקודה א'. (ג) והיכא דצריך לכתוב שם עלי, נראה דצריך לכתוב בעי"ן עלי ולא באלף אלי, וכמו שדייקו וכתבו השם עליא, והטעם נראה כמ"ש בט"ג שא"א אות י' לענין אבריל עבריל, דמשמע מדברי מהר"ם, דאף אם קורין האל"ף בשאר נקודות, מ"מ כותבין באל"ף, אבל אם קורין בסגול כגון עבריל עברמן, בודאי שיש לכתוב בעי"ן, כמבואר בסדר מהר"ם (אות עי"ן), עיי"ש, ומ"מ אם כתב אלי באל"ף כשר, כיון דנגזר משם אליה, וכמ"ש בס' אבני זכרון (אות א' במעגלי תשובה אות כ"ט) בשם הגאון מברעזאן ז"ל לענין שם עליק עיי"ש. 

ושו"ר בת' מהר"ש (ח"ד סי' ס"ד) דהביא משו"ת בי"צ (חא"ה סי' ל') דיש לכתוב אליק באל"ף, והביא מד' הט"ג והב"ח לחלק, בין אשה ששמה עלא דכותבין עלא בעי"ן, משום דהוי שם חול, אבל באיש דאליהו נכתב באל"ף, ה"ה הכינוי ג"כ יש לכתוב באל"ף, והא דעבריל, כותבין בעי"ן, אף דהוו כינוי מאברהם, שאני התם דאברהם הוי בפתח, אבל אליק דנקרא בסגול ע"כ כמו שכותבין עיקר השם באל"ף ה"ה דכותב קיה"ש באלף עיי"ש. וכן הכריע הגאון מהר"ש ז"ל שם להלכה וממילא הה"ד בשם אלי, עיין שם. 

ועוד יש לומר דאם נכתב עלי, יהי' נקרא לשם הקודש עלי (העי"ן בצירי), אבל אלי, אף דיש לטעות ולקרות האל"ף בפתח, מכל מקום לא שכיח כל כך כמו אלי, האלף בסגול. 
