 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן פא 

בענין שותפות יששכר וזבולון. 

בס"ד, ירושלים עיה"ק ת"ו א"כ האברך הרה"ח המופלג בתוי"ר מו"ה שמואל יעקובוביץ שליט"א. אחד"ש! 

עברתי על הקונטרס ע"ד ישיבה הנמצאת במצוקה כספיית ועלתה ההצעה לעשות שותפות עם נדבן אחד על דרך שותפות בין יששכר וזבולון, ורוצים להסביר לנדבן שבדרך זה יוגדל ערך שכרו בעוה"ב יותר ממה שזוכה בנדבות הניתנות סתם בלי תנאי השותפות. 

והנה מע' האריך בסוגיות הש"ס ומדרשי חכז"ל והפוסקים המדברים בנדון זה, והכל נאמר בטוב טעם ודעת וסברא ישרה, וכמו שהזכיר מע' בשולי המכתב כבר ראה מש"כ במנחת יצחק (ח"ו סי' ק') כי רוב מהדברים שכתב מע' עולים בקנה א' עם מה שכתוב בספרי שם, וכפי הנראה ל"ה עוד לפניו מה שכתבתי עוד מעט בזה במנח"י (ח"ז סי' פ"ז), ושם יראה שגם במקורם של ב' הדינים הנזכרים (ביו"ד סי' רמ"ו סעי' א') היינו החזקת ת"ת בלא תנאי ובתנאי, וכי דין אחד יסודו ביששכר וזבולן, ודין ב' בשמעון אחי עזרי', נזכר ג"כ שם, וגם הוספתי שם להביא ממד"ר (פ' נשא י"ג - ט"ז) דנזכר ענין של שותפות גם ביששכר וזבולן עיי"ש. 

אבל בכל זאת קשה להעלות מסקנות להלכה למעשה בדברים הנעלמים מעיני כל חי, ואין לנו אלא מה שמפורש להדיא בדברי חכז"ל ושו"ע ופוסקים כמ"ש בספרי (ח"ו) שם. 

והנראה בזה למעשה בדבר השאלה, דפשיטא שבנוגע לשותפות בתורה של התלמידים, אינן יכולים לעשות כלום על חשבונם בלתי הסכמתם, אמנם בנוגע לזכותם של ההנהלה בדבר עסקם בצרכי ציבור לזכות את הרבים, הנה אם הי' הנדון שנדבן א' ירצה ליתן להם פרנסתם ושלא יצטרכו ליקח מקופת הישיבה, זה שייך להמבואר בפוסקים אם אפשר לעשות שותפות כמו יששכר וזבולון, לאו דוקא בלימוד התורה, אלא בקיום מצוות של זיכוי הרבים וכיב"ז, אשר א"א להנדבן לקיימם - דבודאי לא יעלה על הדעת לפטור ממ"ע ול"ת דאו' ודרבנן המוטלים על כל בן ישראל לקיימם - וגם העסקן א"א לקיימן בלתי תמיכת הנדבן, הנה לכאורה מהמשמעות של תשו' רב האי גאון דמיירי לענין תענית שני וחמישי משמע דדוקא לדידי' לשיטתו דאינו מחלק בין תנאי קודם למעשה, ובין לאחר המעשה, דבשניהם ס"ל דלא מהני, ממילא ל"מ בין בתורה בין במצוות, אבל להחולקים מהני תנאי קודם המעשה גם במצוות. ועי' בטוטו"ד (ח"א סי' רי"ז), דמסיים בזה"ל דגם על להבא רק אם על ידו עוסק בתורה ובמצוות עיי"ש, ועי' בשלטי הגבורים (ב"ק פ"ח ל"ב ע"ב מדה"ס) כמש"כ דאדם יכול למכור המצוות שלו ויעלה לאיש הקונה עיי"ש, אך שם מיירי רק מעשרה זהובים שכר מצוה, ועי' בספר אפרקתא /אפרקסתא/ דעניא (סי' נ"ז) מש"כ בכ"ז, וגם צ"ע מה שהביא בת' מהרש"ם (ח"ג סי' קנ"א) במעשה נורא בשותפות כזה שאירע בימי הר"י בן הרא"ש והובא בספר מעבר יבק עיי"ש, ועי' גם בספר דברי גאונים (כלל כ"ד), ואף בזה אם הי' הנדון כזה, ג"כ הייתי מהסס לעשות מעשה, כיון שלא הובא בפוסקים רק על מעשה שהי' שעשו כן, אבל לא שיפסקו שיעשו כן לכתחילה, משא"כ בנוגע ללימוד התורה שיש לפנינו פסק השו"ע /יו"ד/ (בסי' רמ"ו) שם. 

וכ"ז אף אם הי' הנדון כנ"ל, אמנם בנדון שלנו דאין מבקשים מהנדבן ליתן להספקת פרנסת ההנהלה, אלא להספקת הישיבה בכללו, וההצעה להשותפות, הי' עולה על הדעת, שיעשו שותפות עם זכיות של ההנהלה, שיחלקו עמו בשכרם לעוה"ב, ובודאי דאישתני לטיבותא בזה, שאין תמיכתו לפרנסת הפרטיית של ההנהלה, שהמה עוסקים בזה לשם שמים או שמקבלים שכרם מקופת הישיבה, אלא תמיכתו עולה להחזקת הישיבה בכלל, אבל לא ידעתי מה שותפות שייך בזה, הרי ממילא הם שותפים, ההנהלה בטירחתם וברגלם, והנדבן בממונו, וכל ואחד יבואו על שכרם משלם לע"ל =לעתיד לבוא= והכל לפי רוב המעשה כנלע"ד. (ושו"ר בספר אהבת חסד (פ"כ אות ד') ושם בהגה (על אות ג') דמוכח מדבריו דההשתתפות של המחזיק בתורת הלומד שהחזיקו יש אף בלא תנאי עיי"ש). והנני בזה דושה"ט וחותם בחותמי ברכות יצחק יעקב ווייס. 
