 שו"ת מנחת יצחק חלק ה סימן קלא 

עוד בכענין הנ"ל שכתבתי לת"ח גדול א' 

לשון השאלה: ימחול נא כת"ר שאני מטריחו עוד הפעם. הנה לעולם לימדתי בתוך ביתי שתעשה הפסק - טהרה ובדיקות של יום א' וז' של ז' נקיים עד היכן שידה יוכל להגיע בעומק, ובחורין וסדקים, כמשמעות המחבר ורמ"א /יו"ד/ בסי' קצ"ו. רק זה איזה שבועות שהשתדלה להפסיק בטהרה וכאשר הגיעה בעומק האפשרי מצאה טפת דם. לפני שבוע הלכה לרופא יהודי כאן (ירא שמים שיש לסמוך עליו) ואמר לה שיש לה מכה המוצא דם בעומק באותו מקום לפני הרחם. הוא השתדל לרפא ע"י איזה חימום באותו מקום ועדיין לא נתרפאה. דברתי אחר כך להרופא ואמר לי שהמכה במקום שאפשר עוד מקום שהשמש דש. רק שזה תלוי באדם. ועכשיו שאלתי אם ראוי לי לומר לה שלא תכניס העד כ"כ בעומק רק בחורין וסדקין עד לאותו מקום ששם מוצא דם, או כיון שבמציאות אפשר לה להכניס יותר אין זה מוציאתה מידי חזקת טומאה, ומוטב לדחות הפס"ט =הפסק טהרה= עד שתתרפא אי"ה. ימחול כב' שאני מטריחו בזה, הנני סומך בזה על מדת טובו. 

תשובה ב"ה יום ב' בהעלותך תשכ"ט לפ"ק. אחדשה"ט, ע"ד שאלתו וכו'. 

הנה אם עכ"פ תוכל להשתדל שההפסק טהרה ויום הראשון מז' נקיים, תבדוק עד מקום שיוכל להגיע, ותצא נקי לגמרי, ושאר הימים אף יום השביעי בכלל, תבדוק בחורין וסדקין, רק עד לאותו מקום, שנמצא שם הדם, ולא עד בכלל, בודאי סגי בזה, וא"צ להחמיר ביום השביעי יותר, כי אז אם תמצא הטיפת דם תסתור כל הזמן, ולא יהי' כמעט במציאות לטהר עצמה לבעלה, אבל אם א"א גם ההפס"ט ויום ראשון שתצא נקי לגמרי, אז אם ימשך כן זמן גדול, עד שתתרפאה לגמרי, אפשר ג"כ להקל, שתבדוק רק עד מקום הנ"ל, והוא עפי"ד שו"ת זכרון יוסף (חיו"ד סי' יו"ד) הובא בסדרי טהרה (סי' קצ"ו ס"ק כ"ג), ואף שהסדרי טהרה הרבה להקשות עליו, מ"מ הרי כתב שם, וז"ל, ומה שהביא ראי' מן המהרא"י שפסק לעיל (סימן קפ"ז סעי' ז'), אין ראי', דלא על הטעם זה לבד סמך, כ"א בדאיכא נמי קצת כאב, וגם תמיד היה נמצא במקום א' מן הצד וכו' עכ"ל, וא"כ נד"ד דנודע שיש לה מכה המוציא דם, לא גרע מנדון המהרא"י, ועוד כתב שם, ומ"ש שם דאפשר דבשעת הדחק כ"ע מודים להראב"ד דא"צ חורין וסדקים, וסגי לי' בבדיקה קלה, כבר כתבתי די"ל דהיי"ט דבתולה וכו', מיהו כ"ז היכא דליכא דם למיסרך בי', סמכינן אהא, דאם איתא דהוי דם הוי אתי שאין דרך דם להתעכב כ"כ משא"כ בנ"ד עכ"ל, וא"כ בנד"ד דליכא דם למיסרך בי', דומה לבתולה, דבשעת הדחק סמכי' על בדיקה קלה, ועי' בתשו' צמח צדק (יו"ד סי' קכ"ג אות ג'), דהקיל ג"כ בנדון דידי' בשעת הדחק לסמוך על בעל זכרון יוסף הנ"ל. 

תבנא לדינא דבשעת הדחק כנזכר יש להקל. והנני בזה ידידו ודשה"ט /דושה"ט/ יצחק יעקב ווייס 
