 שו"ת מנחת יצחק חלק ו סימן יט 

בענין לעשות שותפות לרווחים, בחברה שמחללת שבת, ובענין נוסח שטר צוואה בס"ד ירושלים עיהקת"ו יום ד' במדבר מ"א למנב"י תשל"ב לפ"ק. שוכט"ס א"כ ידידי [גיסי] הרה"צ המפורסם פק"ה שה"י וכו' כש"ת מוה"ר נפתלי חיים אדלר שליט"א חובק"ק נתני' - בית ויזניץ. אחדש"ת בידידות רב. שמחתי לשמוע משלומכם הטוב, ואתנו הכל כמנהגו נוהג בעזה"י. הנני בזה ע"ד השאלה שמציעים לאחד שותפות בחברה להובלת דלק בהשקעה של סכום מסוים ולפי ההשקעה הוא מקבל חלקו בריוח בהכנסה של הנהג ורכבו שהנו חבר בחברה זו. החישוב נחשב בסוף כל חודש, מסכום ההכנסה של כל רכב בחודש זה מנכים את ההוצאה וביתרה מתחלקים השותפים של אותו רכב. חברה זו קשורה עם הצבא ומוכרחים לפעמים לפי דרישת הצבא להוביל דלק בשבתות וחגים ואין אפשרות לנהל חשבונות של ההכנסה מהובלות אלה כרישום מיוחד. היהודי השואל הי' מסתפק בריוח של ההכנסה מימות החול ואין רצונו שהרכב יעבוד בשבתות וחגים אבל כאמור ההכנסה היא כוללת ואין בידו לשנות צורת ניהול העסק ולפיכך מסופק אם מותר לו להכנס בשותפות זו להנות מהריוח הכולל ואם אין בזה משום מסייע ידי עוברי עבירה או ולפ"ע =ולפני עור=. וע"ז הביא כת"ה את שו"ת מהרש"ג (ח"ב סי' פ"א) בשאלה כגון דא בשותפות בחברת מניות דמסיק להיתרא, וכן ציין לתשו' חשב האפוד (סי' ס"ה) עכת"ד. 

והנה גם אני אציין לתשו' מנחת יצחק (ח"ג סי' א') באריכות (ולחלק חמישי סי' י"ח) עיי"ש, והנה הבאתי שם את דברי המהרש"ג (בח"א סי' מ"ה) כי ל"ה אז עדיין אצלי (החלק שני), ועי' מש"כ שם (מנח"י ח"א סי' ע"ב), והיוצא מדברינו שם דהיכא דהפועלים יהודים שייך משום לפ"ע =לפני עוור= ומסייע ידי עו"ע =עוברי עבירה=, ורק היכא דאם לא יקנו היהודים המניות יש להם קונים הרבה בלעדם, ל"ש משום לפ"ע דל"ה כבתרי עברי דנהרא, ומ"מ היכא דיש משום עשיית מלאכה דאו' איכא עדיין משום מסייע ידי עו"ע, ומ"מ במניות דעלמא אזלינן בתר רוב דרוב המה נכרים, ובעסק כזה שהחישוב בכל חודש בודאי ל"ה מהעסקים הגדולים שבעולם ונודע מי המה הפועלים, ומכ"ש בא"י דרובם יהודים, ובהובלה יש הרבה מלאכות דאו', וגם ל"ש לומר דאם לא יתן הוא הסכום מסוים יש נותנים הרבה יותר, וגם להרבה פוסקים אם האחר ג"כ ישראל שייך עוד משום לפ"ע, וגם אם נודע שהוא שותף יש משום מראית עין, וגם מי יודע אם יקוים התנאי שהתנה בתשו' מהרש"ג שם, דלא יגלה דעתו לעולם בעבודת השבת וכיב"ז, ובזה לדעתי אין להתיר להשואל להכניס עצמו לעסק כזה. 

וע"ד סידור שטר צואה, הנה בס' גשר החיים (פרק א' סי' ז') מבואר כל הנוסחאות של שטרי צואה שיש להם תוקף עפ"י תוה"ק. אמנם מחמת שיש עוד דברים בגו אשר צריכים כדי ליתן לו יותר תוקף, סדרתי שטר צואה לפי בקשת הרה"ג מוהר"י גרינפלד שליט"א דיין דק"ק לונדון, ואפשר לקבלו אצלו. 

והנה מרוב טרדותי אין באפשרותי להאריך ככל הצורך בענינים אלו, ולא רציתי לאחר תשובתי כדי לעשות רצון כהד"ג ע"כ כתבתי בקוצר מילין. ידידו עוז דושת"ה וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
