 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן קכא 

בנדון בשמע באמצע ברהמ"ז =ברכת המזון= שמת לו מת ל"ע אם יכול לגמור הברהמ"ז. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו יום ד' תצא תשל"ז לפ"ק. שוכט"ס אל נכדי היקר הרה"ג החוב"ט מוה"ר עקיבא מנחם שליט"א, ואל כל ב"ב היקרים שיחיו לאיוט"א. 

אחדשה"ט. שמחתי במכתבך כי החוה"ש עמכם, וגם אתנו הודות להשי"ת הכל עצהיו"ט, אף כי הטרדות רבו למעלה ראש, אבל כבר נתרגלתי לזה, והעיקר שהכל בסיעתא דשמיא כה יעזור השי"ת הלאה עם חי' נחת מכולכם בעזה"י. 

נהנתי ג"כ מהדברי תורה שכתבת, ומחמת הטירדא א"א לי לירד בעומק הענינים שנגעת בדבריך, וכדי שלא להיות ביאה ריקנית אבוא בקיצור ליישב הערתך על ברכי יוסף (או"ח סי' ע"א), דמסיפא של הברכי יוסף נתיישב הרישא. 

ע"ד שברכ"י שם הביא מס' מוצל מאש שנסתפק במי שהי' מתפלל או מברך בהמ"ז ושמע שמת לו מת, שהוא אונן עליו, אם יכול לגמור תפילתו או ברכתו, והביא מפלוגתת ר"י וחכמים (במתני' סוף חגיגה) בהפותח את חביתו והמתחיל בעיסתו ע"ג הרגל, דלחכמים דהלכתא כוותיהו לא יגמור, הרי אף דברגל טומאת ע"ה כטהורה חשובה, וכבר ברגל פתח חביתו והתחיל בעיסתו, ומ"מ לא יגמור, והה"ד לנד"ד עכת"ד, ונתקשית דשאני התם דפי' רש"י לא שטהרתן טהרה אלא שברגל לא גזרו משום איבה, אבל באמת כבר הי' טמא גם ברגל, לכן לא יגמור, משא"כ בנד"ד דבשעה שהתחיל להתפלל או לברך הי' מחויב להתפלל לברך רק באמצע ברכתו נפטר קרובו, כנדון המוצל מאש, ובברכ"י העתיק באופן ששמע שמת לו מת, דבשעה שהתחיל לברך הי' פטור, שפיר הביא ראי', אבל במוצל מאש שכתב כנ"ל קשה עכת"ד. 

הנה מה שחלקת בין נפטר לו מת, או ששמע שמת לו מת קודם, קשה לחלק כן דקודם ששמע לא חל עליו שום איסור לברך, וראי' דאינם מחויבים להודיע לו זולת לבנים משום אמירת קדיש כמבואר (ביו"ד סי' ת"ב), ואם הי' איסור רק שלא ידע, היו מחויבים להפרישו מאיסור, אלא ש"מ דעד דלא ידע ל"ה שום איסור, וממילא התחיל בהיתר כמו בלא מת לו קודם, וכן מבואר להדיא בדברי ברכ"י שם (להלן סוד"ה הגם הלום) וא"כ קושייתך יתכן לכאורה אף באופן שהעתיק הברכ"י. 

אמנם ממה דמבואר ברכ"י (בדבור הנ"ל ובדבור שאח"ז ד"ה ברם), תראה שקושייתך יתכן רק לפי מה שס"ל לתשו' יד אליהו דבהתחיל בהיתר של"ה שום איסור אבל לא בהי' איסור רק שהותרה עיי"ש, אבל הברכ"י ס"ל לאידך גיסא, דהיכא דהי' סרך איסור והותרה שייך הואיל ואשתרי אשתרי כדאמרינן במצורע הואיל והותר לקריו הותר לצרעתו, אבל היכא דלא הי' מקודם שום איסור, מאן מוכח דאמרינן הואיל ואשתרי אישתרי עיי"ש, וממילא שפיר א"ש ראיית המוצל מאש, דאם אמרינן לא יגמור אם הי' סרך איסור והותר, מכ"ש היכא דל"ה מקודם סרך איסור ולק"מ. והנני בזה דושה"ט באהבה רבה וחותם בברכת כוח"ט זקניך. יצחק יעקב ווייס. 
