 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן קמה 

עוד בנדון מי שלוה מעות עבור חברה בע"מ וקיבל על עצמו ערבות על כך 

ע"ד מי שיש לו חברה בע"מ ולוה מעות בשביל החברה, דאמרינן דהוי כמו אפותיקי מפורש דאמר אין לך פרעון אלא מזו, אבל ידע הלוה בשעת הלואה דאין נכסי החברה שוים המעות שלוה, או כבר לוה מעות ממלוה אחר כנגד שיווי נכסי החברה, באופן שאם יביא לכלל גבי' לא יהיה להמלוה שהלוה כעת ממה לגבות, שהמלוים הקודמים קודמין שכבר נכסי החברה משועבדים להם, והמה קודמים בדיניהם, ואולי אף בדיני ישראל, עי' (חו"מ סי' ק"ד וקי"ז). 

הנה בש"ע שם (סי' קי"ז ס"א), כתב הרמ"א, וז"ל עשה שדהו אפותיקי מפורש שאמר לי' לא יהא לך פרעון אלא מזו, ונמצא השדה לא היתה שלו, י"א דגובה משאר נכסים, אבל אם טרף ממנו בע"ח מוקדם אינו חוזר עליו עכ"ל, וכתב הסמ"ע שם (סק"ז) וז"ל, דגובה משאר נכסים דטעות מעיקרא הי' דהא ל"ה להמלוה שום זכות בשדה זו שאינה שלו, אבל היתה שלו אלא שטרפו ממנו בע"ח מוקדם, אין המלוה חוזר על הלוה, כיון דהתנה עמו דלא יהא לו פרעון אלא מזו, והי' אפשר להשתלם מזו אם הו' להלוה במה לשלם לבע"ח המוקדם עכ"ל. והמשמעות דאף אם עשה שדהו אפותיקי מפורש גם להמלוה הראשון, דמ"מ אם היו לו מעות הי' יכול לסלק את המלוה הראשון, ועי' ערוך השלחן שם (סעי' א'). ומכש"כ כבנד"ד דכן היו ההלואות דדוקא אם לא יהי' לו מעות יכולין לגבות מן האפותיקי, אבל אם יהי' לו מעות בודאי יכול לשלם במעות, וגם שניחא להו להמלוים יותר בהמעות מהנכסים, וא"כ שייך בנד"ד הדין דאין יכול המלוה הב' לגבות מנכסיו הפרטיים. 

וביותר דגם בנמצא שאינו שלו כתבו הרמ"א רק בשם י"א, דבאמת יש חולקים וסוברים דאינו גובה, ועי' המקור בביאור הגר"א (שם סק"ו), וא"כ שוב יכול המוחזק לומר קים לי. 

אמנם נראה דכ"ז אם בשעת הלואה הי' במחשבתו של הלוה לסלק הראשון בזוזי, דאל"כ אלא חשב שלא לשלם רק כמה ששוה האפותיקי, ולוה מעות מב' מלוים, ולכ"א שיעבד ואמר לא יהא לך פרעון אלא מזה, והלוים לא היו יודעים, הרי הוא נכנס בכוונה להיות לוה ולא ישלם, בזה י"ל דהוי כמו מלוה מעות על משכון, והמשכון אינו שוה ככל המעות שהלוה, שמבואר דינו בחו"מ (סי' צ"ח צ"ט וקט"ו וקט"ז), הובא בד"ג (כלל נ"ד אות כ"ו), ואף בהוזל אח"כ, מבואר במקור חיים (סי' תמ"א ביאורים סק"ד) ושו"מ (מהד"ק ח"ג סי' קצ"ט אות כ"ו) דמחויב לשלם הלוה כל החוב, הובאו בד"ג (כלל נ"ד אות כ"ז), אבל אפשר היכא שהיה כוונתו שאולי יתייקרו הנכסים אח"כ, כמו ששכיח בבתים שאני, וצ"ע בכ"ז. - (והנה מחמת שאני כותב זאת מחוץ לביתי ואין לי ספרים א"א לי לעיין שם אם יש חילוק בין סתם משכנתא או משכנתא באפותיקי מפורש). 

ובמעשה שהי' שטען התובע שהנתבע קיבל עליו הערבות בע"פ באופן אישי בעד ההלואה והנתבע מכחיש זה בתוקף וכ"א הביא נימוקים לדבריו, התובע טוען שהכריח לזה כי בלתי זאת ל"ה הבנק נותן ההלואה הגדולה הזו בלא זה, וגם הביא מכתבים ממנהלי הבנק לשעבר דיודעים בבירור שהי' כן. אבל דבריהם אינן מספיקות לא עפ"י דין מטעם שהוי רק ככתב שלא כנגד הנתבע וגם לפי טענת הנתבע המה נוגעים בדבר, וגם שאלה אם כשרים לעדות וכיוב"ז. 

והנתבע הביא ממומחה בבנקים שלא שמע מעולם שנשיא בבנק יקבל ע"ע ערבות פרטית בעד לוה, אך התובע אומר דשאני הכא דהוי בין ב' אחים והי' לוחץ עליו אחיו הנתבע מאד, והי' ערב לו באופן אישי שעד ב' שבועות לפי דבריו (ולפי הנתבע היה המדובר מחודש) יחזיר החוב, ובאמת הוא דבר הניתן לומר דאין ראי' מנדון ב' אחים, לנדון שבין אנשים שאין בזה ענין משפחתי וכו' אבל מ"מ כיון שאין עדים אין לבנות על סברות והסברים ויש ספק שבועה ביניהם אם עפ"י דין יש תוקף לערבות לפי טענת התובע. 

והנה מה שטוען שהיה ערבות בע"פ באופן אישי בודאי דלא גרע מאומר חזי דעליך קסמיך והי' בשעת מתן מעות וכמבואר בחו"מ (סי' קכ"ט). 

ואך יש לדון כפי שהי' בגופא דעובדא בנד"ד, דהבנק פשט את הרגל וחייבו את המנהל של הבנק שלא ניהל הבנק כראוי באופן חוקי, ואת ההלואה הנ"ל זקפו עליו חוב להבנק, ומחמת שהי' בע"ח עוד להבנק מה שקיבל להוצאותיו הפרטיים, וגם חייבו אותו על ההפסדים של הבנק שלא ניהל כראוי וחלקו החובות שעליו בג' חלקים, א) חובותיו הפרטיים. ב) ההלואה הנ"ל. ג) על מה שפשע בהנהלת הבנק, ומחמת זה נתן כל מה שהי' לו לבע"ח של הבנק, וטוען הנתבע שאף בלתי ההלואה הנ"ל הי' החובות יתירים על מה שהיה לו וא"כ ל"ה לו הפסד כלל ע"י ההלואה הנ"ל. ובזה יש לדון אם גם בנדון כזה שייך מה שאיתא בחו"מ (סי' ק"ל) דקדם שפרע הערב קבלן להמלוה אין הערב גובה כלום מהלוה. 

והנראה דבנד"ד שאני שהרי ענין הערבות שבין התובע והנתבע ל"ה כלל עם הבנק, רק לפי טענת התובע הנתבע נעשה ערב לו באופן אישי, ועי"ז נעשה הוא ערב להבנק בעד החוב באופן אישי, אבל המעות נשלח מהבנק להחברה, ובאופן רשמי אין הבנק יכולים לתבוע רק מהחברה, אשר כבר אינה במציאות כהיום, וא"כ אין הבנק יכולים לתבוע כלום מהנתבע, רק עפ"י ד"ת הי' יכולים לתבוע עפ"י שיעבודא דר' נתן היינו התובע נעשה לוה שלהם והנתבע נעשה לוה של התובע. ועפ"י שיעבודא דר"נ יכולים לגבות מהלוה של הלוה כל זמן שלא פרע הלוה היינו הנתבע להמלוה שלו היינו התובע, ובכה"ג י"ל דחייב לפרוע הנתבע להמלוה שלו היינו התובע בין אם פרע הוא להבנק או לא כדלהלן. 

דהנה יש להוכיח כנ"ל מהמבואר שם (סי' קכ"ט סעי' י"ט) בש"ך ותומים וקצוה"ח ונתיבות המשפט ומשובב נתיבות מהקצוה"ח שם, על הא דאיתא שם בש"ע אם לקח הקבלן המעות מיד המלוה ונתנם ליד הלוה אין להמלוה על הלוה כלום ואין יכול לתבוע אלא מהקבלן. ואם אין לקבלן גובה מהלוה מדר' נתן אא"כ מחל הקבלן ללוה וכו' עכ"ל. והש"ך שם (ס"ק ל"ח) אין הקבלן יכול למחול לפי מה דקיי"ל גבי שעבודא דר"נ (רסי' פ"ו) עיי"ש. וכתב שם בקצוה"ח (סק"ז) בשם התומים דאימתי משתעבד הך לוה לקבלן לפרוע עד שיבוא המלוה עליו מדר' נתן דהא קודם שפרע הקבלן למלוה אף הלוה לא משתעבד לפרוע דכל זמן שלא פרע אף הלוה לא מחויב, כמ"ש כל הפוסקים. ולאחר שפרע הקבלן הא כבר פקע שעבוד המלוה ומאי בעי ליה מדר"נ. אלא דאנן טענינן למלוה (לקבלן) החוב שאתה חייב לו מכח קבלנותך הרי כאלו התקבלתי, כי הוא עלי במלוה מיוחדת כאלו הלויתי לך מנה, והחוב בקבלנותך קבלתי וא"כ אז בשעת זקיפה נמחל שעבוד הראשון וחל שעבוד חדש מזקיפת המלוה. וא"כ אם קודם לזה מחל הקבלן הרי מחילתו קודם לשעבודו, וא"ש דממ"נ אין כח ביד המלוה לתבוע אם מחל. וע"ש באורים שנתקלס מאד בזה וכתב שהוא דבר נאה יפה ומתקבל. אך הקצוה"ח שם כתב על זה דעם כל הקילוס הזה אינו מתקבל לפע"ד, כי נתחלף לו בין קבלן לקבלן דשאר קבלן דנתחייב גם הלוה (למלוה) אז אין הלוה נתחייב לשלם לקבלן עד שיפרע (הקבלן) תחילה למלוה דאם לא פרע עדיין החוב עליו (על הלוה) למלוה. אבל הכא דמיירי דלקח הקבלן המעות מיד המלוה ונתנם ליד הלוה דאין למלוה על הלוה כלום, אלא דיכול לתבוע מדר"נ, וא"כ כיון דאין לו על הלוה כלום, וא"כ הקבלן נתחייב למלוה, והלוה לקבלן וא"כ מאי (לו) ללוה אם יפרע הקבלן למלוה ובין לא יפרע צריך הלוה לשלם לקבלן דהוא לוה של הקבלן שלקח המעות בידו ונתן לו. וא"כ ודאי הוא דינא דר"נ וזה פשוט וברור עכ"ל. 

ובנתיבות (ביאורים ס"ק י"ד) כתב על הקצוה"ח וז"ל, ולפענ"ד הא ליתא דאפילו בקבלן שנשא ונתן ביד אין הלוה חייב לקבלן רק כשפורע בשבילו, דהתחלת החיוב לא הי' רק מחמת זה וכו' ואין לערב נגד הלוה רק דין קבלן [ולא] מלוה, רק שיש לקבלן נגד המלוה דין לוהה כיון שנו"נ ביד וכו' ולא אישתמיט שום פוסק לחלק בין קבלן לנו"נ ביד או לא בהא דמי' ק"ל, ואם הי' המלוה גר ומת דנפטר הקבלן גם הלוה נפטר מהקבלן דלא נתחייב הלוה לקבלן רק שלא יפסיד הקבלן מחמת ההלואה זו וכו' מש"ה כשמחל "קודם שנגמר החיוב" לא חל שעבודו דר"נ עדיין ומהני מחילתו ומ"מ אין לזוז מפסק הש"ך עכ"ל. ומש"כ "קודם שנגמר החיוב" כוונתו למש"כ התומים דטענינן למלוה התקבלתי וכו' כנ"ל. 

ובספר משובב נתיבות מבעל קצוה"ח כתב שם על דברי הנתיבות הנ"ל וז"ל וכמה רחוקים דברי המחבר ממרכז האמת עד שלסוף הודה דאין לזוז מפסק הש"ך. והי' טוב יותר השתיקה כי ודאי נתחלף לו לתומים בין קבלן לקבלן וכמ"ש בקצוה"ח (ס"ק ז') דברי התומים שכתב דכל זמן שלא פרע אף הלוה לא נתחייב לפרוע כמ"ש כל הפוסקים ע"ש. ולא מצינו לפוסקים שכתבו זה אלא בקבלן סתם, אבל הכא מיירי דלקח הקבלן המעות מיד הלוה ונתנם ליד הלוה דאין להמלוה על הלוה כלום ע"ש עכ"ל. 

והנה בנד"ד אף דאינו נוגע לנדון נשא ונתן ביד, דאף דהבנק נתנו עפ"י פקודתו של התובע שהי' נשיא הבנק, אשר כפי טענתו ההוא הי' ערב קבלן בזה להבנק, מ"מ הנתינה הי' ע"י שליחי הבנק להחברה בע"מ של הנתבע, אבל לעומת זה נראה בנד"ד דקלקלתו של הבנק שלא בקשו מהנתבע אחריות פרטי כמו שבקשו ממנו בעסק אחר כמו שטען הנתבע ואשר לפי דעתו נתחזקה בזה טענתו, זה הוי תקנתו של התובע נשיא הבנק לשעבר, אשר כפי טענתו הי' ע"ק להבנק בלי שהנתבע נעשה ע"ק להבנק, רק נעשה ע"ק של התובע באופן אישי שעפ"י זה נעשה ההוא ערב קבלן להבנק ג"כ באופן אישי, שבכעין נד"ד נראה דלכ"ע בין להתומים והנתיבות שעומד בשיטתו ובין להקצוה"ח לא נעשה הנתבע לוה באופן אישי להבנק רק נעשה לוה של התובע באופן אישי כאשר החברה לא שלמה להבנק וכבר פשטה את הרגל וכל נכסי' נתחלקו בין הבע"ח ונתבטלה כל החברה ואין עוד נכסים ולא חברה ממה לגבות ההלואה הנ"ל, רק יכולין לתבוע מהתובע שערב להם באופן אישי והוי לוה שלהם וכבר זקפה החוב עליו במלוה ואין הבנק יכולין לגבות מהנתבע זולת משום שעבודא דר"נ, וא"צ לבוא מטעם טענינן למלוה אלא המציאות כך הוא, באשר שהמה לא הי' להם שום מו"מ עם הנתבע באופן אישי. ורק הוא נעשה לוה של התובע באופן אישי, ובכה"ג שאין הוא חייב להבנק כלום (זולת מטעם שיעבודא דר"נ כנ"ל) רק להתובע, וממילא אין נפ"מ לנתבע, בין אם התובע שילם חובו להבנק או לא, הוא צריך לשלם למלוה שלו שהוא התובע, כנלענ"ד עפ"י הנ"ל. 

וביותר כעין נד"ד דכבר גבו מן התובע הבנק כל נכסיו הפרטיים ובין החובות הראשונים שזקפו עליו יש גם החוב ההלואה הנ"ל שפיר נכון טענת התובע שמה ששילם הוא חוב של הנתבע, שאין מחויב להשאר בע"ח בשבילו. ומה שגבו יותר מחוב הנ"ל המה חלק על חובותיו הנשארים. ובכן הוי כאלו כבר פרע להבנק, והנתבע צריך להחזיר לו מה שפרע מטעם ע"ק שלו כנלענ"ד עפ"י הנ"ל. 

והנני חוזר מעט לערבות באופן אישי, בנוגע לנשיא החברה ומנהלה, דהיכא דאפשר לפרש כוונתו באופן אישי בתור נשיא החברה, אפשר לומר דבכה"ג הוי כמו החתומים בשם הקהל, דכתב בתשו' בית אפרים (חו"מ סי' י"ז), הבאתיו לעיל בתשובה הקודמת (בדין חברה בע"מ שלוו ואין להם לשלם), דל"ה אחריות עצמי שלהם, ולא כוונתו באופן אישי פרטי וכמו של"ה נשיא החברה ומנהלה, דבודאי באופן כזה יש לדון לפי הענין. 

אמנם כנראה דבנד"ד דהמדובר בין ב' אחים, דלחץ הנתבע על התובע לפי טענתו, והתובע חשש לעצמו שלא יהי' לו גרמא בנזקין מהחברה והבטיח לו הנתבע באופן אישי בודאי כוונתו הי' באופן אישי כאח לאח ולא בתור נשיא החברה ומנהלה כנלענ"ד. 

לאור הנ"ל - אם לא ישתנה ע"י הבירורים שאמר התובע שיביא עוד מעיקר הלכה לפענ"ד עפ"י חוו"ד עפידתה"ק יש עסק שבועה ביניהם, היינו הנתבע צריך לישבע שלא נעשה לו ערב אישי. וקודם שישבע צריך התובע לקב"ח שאין מביאו לשבועת חנם כמבואר בש"ע. וכדי למנוע משבועה, כידוע, גודל האחריות שיש להנשבע אף על שבועת אמת כמבואר בפוסקים, נראה בתורת פשר הקרוב לד"ת, וביותר שגם הנתבע רוצה לקיים ועשית הישר והטוב, מחמת שנגרם להתובע רב צער ועגמ"נ גדול מאד. לכן חוו"ד שיתן אחוזים מהתביעה להתובע ובזה יפטור מהשבועה וגם פיצוי עבור גודל הצער שנגרם עי"ז לתובע בכלל, והכל על מקומו יבוא לשלו', כנלענ"ד. 
