 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן ו 

חולה שהורשה לצאת מביתו בש"ק =בשבת קודש= לזמן קצר האם יצא לתפלה בציבור או לשמוע קריה"ת =קריאת התורה=. 

א"כ האברך הרב המופלג בתוי"ר וכו' מוה"ר יצחק פוקס שיחי'. ע"ד השאלה בחולה אשר נתן לו הרופא רשות לצאת מביתו בש"ק רק למחצית השעה בלבד והוא מסופק מה עליו לעשות. דאף שלכאורה נראה דעדיף שיצא לשמוע קריאת התורה, דהא יכול להתפלל בביתו בשעה שהציבור מתפללין בביהכ"נ, מ"מ כבר כתב הרדב"ז בשו"ת (סי' י"ג) (הובא גם במ"ב סי' צ' ס"ק כ"ח) לענין אסיר שנתן לו המלך רשות לצאת ליום אחד מבית האסורים, דלא ימתין על יו"כ =יום כיפור= וכדו' אלא יצא מיד ביום הראשון להתפלל בציבור ולא יחמיץ המצוה וכו', וא"כ לכאורה עדיף שיצא החולה לתפילת שחרית בציבור. והאמנם שהבאה"ט (בסי' צ' ס"ק י"א) כתב על דברי הרדב"ז הנ"ל דדבריו דוקא ביש זמן גדול ביניהם ויש חששות וסיבות, אבל ביומא חדא לית לן בה, ע"ש. מ"מ בנד"ד שמא יש להחמיר באותו יום עצמו, דהא חולה הוא. ועוד יש להסתפק, דאף שהכריע המ"ב בביה"ל (בסי' קמ"ו) כשיטת השבלי הלקט דחיוב שמיעת קריה"ת =קריאת התורה= הוא על כל יחיד ויחיד, הוא עצמו כתב (בסי' קל"ה) בתוך דבריו דמן הדין י"ל דאין חל על יחיד מצות קרה"ת =קריאת התורה= בזמן שאין יכול לילך לביהמ"ד, וצ"ב. 

הנה בנוגע תפילה בציבור ושמיעת קריאת התורה איזה מהם עדיף לדחות א' מפני חברו, ראיתי בשו"ת אמרי יושר (ח"ב סי' קע"א - ג') דעלה על דעת השואל דשמיעת קה"ת דוחה אפילו תפילה בזמנה לפי"ד הב"ח שהובא במג"א (סי' קל"ה) דקריאת ס"ת משה תיקן והוי דאו' ותפילה רק דרבנן, אכן הגאון המחבר דחה דפשיטא דשניהם תפילה וקה"ת ל"ה רק דרבנן, ותפילה תדיר וקה"ת אינו תדיר, ודחי תפילה בזמנה דהוי תדיר את קה"ת =קריאת התורה= דל"ה תדיר. ואף דאפשר דקה"ת נקרא מקודש גבי תפילה והיא איבעיא דלא איפשטא (בזבחים צ"א) הי מינייהו קדים, מ"מ הטו"ז (סי' תרפ"א) כתב דגם בזה תדיר קודם. ועי' תשו' רעק"א (סי' ט). וגם נראה דקה"ת ל"ה חיוב גמור על כל יחיד ויחיד כמו תפילה דהא בסי' ק"י (נראה דצ"ל בסי' קמ"ו) לי"א אף שאין תורתו אומנותו מהפך פניו לפני קה"ת ועוסק בענין אחר עיי"ש, אך באפשר לקיים שניהם ודאי יש להקדים קה"ת (והיינו משום דמיירי שם דבא לביהכ"נ בעת שהוציאו הס"ת) עכת"ד. והנה דעת לנבון ניקל דיש לחלק בין לעבור זמן תפילה ובין תפילה בציבור, דלענין תפילה בציבור י"ל דקה"ת עדיף. ומכ"ש היכא דיכול להתפלל בשעה שהציבור מתפללין, וכיוצא בזה ראיתי בספר תורת חיים (פעסט) (סי' צ' אות י"ד) דהקשה על תשובת בית יעקב (סי' ע') שכתב דיש לקנוס האנשים העוברים על תפילה בציבור משום הפסד ממון. והביא ראי' מדברי הרמ"א /או"ח/ (סי' ק"ח סעיף ח') ומקורו בתה"ד (סי' ה) שכתב דלא יעבור זמן תפילה משום הפסד ממון עיי"ש. והתו"ח שם הקשה ע"ז דשם עובר זמן תפילה ואין ראי' לעובר על תפילה בציבור עיי"ש אמנם לענ"ד אינו מוכרח בדברי תשו' בית יעקב שילמד עובר על תפילה בציבור מדינא של התה"ד הנ"ל, דהנה כתב שם בזה"ל, והנה המתבאר מדברי תה"ד דאסור לעבור זמן תפילה משום חוב ממון, יש להבין ולייסר האנשים ולקונסן מה שמונעים לילך לב"ה =לבית הכנסת= ומבטלים התפילה משום עסק לימוד העוסקים בתורה, ויותר יש לקנוס העשירים שמבטלים התמיד לילך לב"ה מאותן שאינן משתכרים הרבה וכו' א"כ אותן אנשים שמשתכרים הרבה ויש להם ריוח גדול יש להם לקנוס יותר אם אינם הולכים לב"ה אף שיש להם עסק מצוה כגון שעוסקים בתורה, מ"מ איכא חשדא שיאמרו שאינו הולך לב"ה מחמת עסק ממון שיש להם ריוח, משא"כ באותן אנשים שאינם משתכרין הרבה וכו' דהוי כמו קגדיל שישורא דהוא ריוח מועט וליכא חשדא שיאמרו משום דבר מצוה נמנע מלבוא לב"ה להתפלל שהיא עבודה שבלב וכו' עכ"ל. 

ויש לומר דמיירי שעל ידי שלא בא לביהמ"ד נתבטל כל התפילה בציבור, כמו שמשמע הלשון ומבטלים התפילה שמבטלים התמיד, אבל לא היכא שאף בלא ביאתו לב"ה יש מנין ולא יתבטל התמיד. וכונתו כעין שכתב בתשו' הריב"ש (סי' תקי"ח) והביאו להלכה הרמ"א (סוס"י נ"ה), וז"ל וכן במקום שאין מנין תמיד בבהכ"נ כופין זא"ז בקנסות שיבואו תמיד מנין לביהכ"נ שלא יתבטל התמיד עכ"ל. וכתב שם במ"ב (ס"ק ע"ג) ד"ה התמיד וז"ל כי כיון שיש מנין בעירם חל עליהם חובת המצוה, ובקהלות קטנות יש לכוף הבחורים והלומדים שילכו לביהכ"נ במקום שאין מנין תדיר כי זמן תורה לחוד, ודוקא קהלות גדולות אז יש ללומדים להתפלל במקום לימודם שיש בלא"ה בבהכ"נ ציבור משא"כ בקיבוץ קטן כזה. אמרו חכז"ל שר"א בא לבהכ"נ ולא מצא שם עשרה ושחרר עבדו והשלימו לעשרה כדי להוציא הרבים ידי חובתם בקדושה. מזה נלמוד דכ"ש שלא יתעצל האדם בטרחא בעלמא לקבץ מנין לתפילה וכמה גדולה היא מצות האיש וכו' כדי שלא יתבטל התמיד כי אפילו מי שהוא רק מעשרה הראשונים אחז"ל שנוטל שכר כנגד כל הבאים אחריהם ק"ו בזה שהוא עמל לקבצם ג"כ ואחז"ל כל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו עכ"ל. וא"כ י"ל דגם הבית יעקב כוון לכה"ג. 

והנה הבאה"ט (סי' צ' ס"ק י"ב) הביא מתשו' יד אליהו (סי' ז'), דאם הוא אונס ממון שמחמת השתדלותו להתפלל עם הציבור יבוא לידי הפסד ממון אין מחויב עפ"י הדין להתפלל ויכול להתפלל ביחיד בביתו או בביהכ"נ כשאין שם ציבור, ואפשר דמשום מניעת ריוח מחויב קצת עפ"י הדין להתפלל עם הציבור דחילוק יש בין מניעת ריוח לבין הפסד מכיסו עיי"ש. ואין לי הספר יד אליהו לעיין בו, אבל בספר תורת חיים שם הביאו והעיר עליו הרבה, שכתב שם דלהתפלל בציבור הוא רק משום הידור מצוה, וע"כ כתב המחבר שם בש"ע /או"ח/ (סי' צ' סעי' ט') בלשון ישתדל להתפלל בציבור, ור"א ששיחרר עבדו אינו אלא מדת חסידות והא (דסי' ק"ח) שאני דהוא שלא לעבור זמן תפילה, עיי"ש. והעיר עליו התו"ח דאיך אפשר לומר שהוא רק הידור מצוה, הלא הרמב"ם כתב (בפ"ח) ולא יתפלל יחיד כ"ז שיכול להתפלל עם הציבור. ועי' בהג"מ שם. וכן כתב הטור שאל יתפלל אלא בביהכ"נ ובציבור, והא דשינה המחבר וכתב לשון ישתדל הוא לאשמעינן דיתפלל בביהכ"נ ובציבור ולא בביתו בעשרה, דבזה י"ל דהוי רק מצוה מן המובחר משום ברוב עם, ודוחק מאד לומר דהא דשיחרר ר"א עבדו שיש בו משום לעולם בהם תעבודו שהוא רק ממדת חסידות, דהלא כל הפוסקים כתבו שהוא מ"ע =מצות עשה= דרבנן לומר קדיש וקדושה וברכו, ולדבריו היאך ידחה העשה דלעולם בהם תעבודו, הלא אי אמר לא בעינא ליכא לעשה כלל, ומשום מדת חסידות ומצות הידור א"א לומר שידחה אם ירצה עכ"ד. והנה הגם שיש ליישב דברי היד אליהו עפי"מ שכתב הר"ן (גיטין ל"ח) דלעולם בהם תעבודו לאו עשה גמור או י"ל כיון שאינו עושה לטובת העבד ליכא עשה כלל והוי כמוכרו לו, אבל דברי התו"ח יצדקו מאד עפי"ד המג"א שם (סי' צ' ס"ק ל') דהקשה על הר"ן הנ"ל דא"כ מאי פריך הגמ' מצוה הבאה בעבירה היא דלדבריו ליכא עבירה כלל עיי"ש, (ובגיטין לא הזכיר קושיא זו רק בברכות עי' שם), ובס' נתיב חיים (על גליון הש"ע סי' רמ"ח) כתב דיש לפרש כוונת הגמ' מצוה דרבים שאני ר"ל כיון דאינו משחררו בשביל טובת העבד רק משום מצוה שיהי' יו"ד /י'/ מפני זה מותר לשחררו עיי"ש. ובתשו' בנו הרב מהר"ט ז"ל פלפל אם לילך למנין ולהתפלל בעשרה מקרי דבר מצוה כדי לעבור בספינה בשבת, דמתשו' ח"י ומהרי"ל נראה דל"ה =דלא הוי= דבר מצוה, אבל מדברי הגמ"יי בשם תשו' ר"י והסמ"ג ומהרי"ק והרמ"א (בסי' רכ"ח) מוכח דהוי דבר מצוה. ולחלק בין נדרים הואיל דהעולם מחשבים לדבר מצוה הוא דוחק עיי"ש. והמג"א לשיטתו (בסי' תט"ו) כתב לענין ספינה דהוי דבר מצוה בשביל מנין, וכן בתשו' חת"ס (ח"ו סי' פ"ו) צווח ככרוכי' על האומר שאין חיוב על כל יחיד להתפלל בעשרה בכל יום, ור"א דשחרר עבדו להוציא רבים י"ח =ידי חובתם= בקדיש וקדושה אין זה מצוה ויכול לכוון בביתו ביחיד, דא"כ איך אתי עשה דתפלת צבור ודחי עשה דאו' דלעולם בהם תעבודו, הרי היכי דאפשר לקיים שניהם לא אתי אפילו עשה דאו' ודחי ל"ת =לא תעשה=, ומכ"ש דלא לידחי עשה דרבנן עשה דאו', אע"ג דעשה דרבים הי', אי הי' אפשר לקיים מצות תפילה וקדושה ביחיד, ואפילו למש"כ הר"ן בשם הרמב"ן דלאו משום דחי' אתאינן עלי' אלא מכיון דעשה מצוה הוי כמכרו לו, מ"מ הא דברים הללו תמוהים מש"ס (ברכות) הנ"ל כמ"ש המג"א (סי' צ') עיי"ש וכו' מ"מ מבואר דגם לדעת הרמב"ן מטעם דחי' אתאינן עלה וכו' עכ"ל, הרי דנקט בפשיטות כדמוכח מדברי הש"ס (ברכות) הנ"ל וכדברי המג"א דלפי"ז עכ"ח תפילה בצבור הוי מ"ע דרבנן כנ"ל. והביא עוד שם להלן מדברי הרמב"ם (רפ"ח דתפילה) דלא יתפלל יחיד בזמן שיכול להתפלל עם הצבור, ולעולם ישכים אדם ויעריב לביהכ"נ שאין תפילתו נשמעת אלא בביהכ"נ, וכל מי שיש לו ביהכ"נ בעירו ואינו מתפלל בציבור נקרא שכן רע והוא מהש"ס וכ"א בש"ע /או"ח/ (סי' צ' סעיף י"א) ושם (סעי' ט"ז) ההולך בדרך והגיע לעיר ורוצה ללון בה אם לפניו עד ד' מילין מקום שמתפללין בעשרה צריך לילך לשם ולאחריו מיל, והוא מש"ס (בפסחים מ"ו) וכו' עכ"ל. וע"ע מש"כ החת"ס (ח"ו סי' א' וח"ב א"ע סי' קנ"א) והובא בתו"ח שם (אות כ"ב). 

אמנם התו"ח שם הביא שוב מדברי המג"א (סוס"י תרע"א) דכתב דכמה פעמים שהוא טרוד בעסקיו א"צ לילך לביהכ"נ עיי"ש דפשטות דברי המג"א נראה כיד אליהו, ונ"ל דבודאי מצוה דרבנן היא לענות קדיש וקדושה וברכו, אמנם אם במצוה דאו' אמרו אל יבזבז יותר מחומש (עיין סי' תרנ"ה), א"כ במצוה דרבנן אפשר אם צריך רק להפסיד ממונו יוכל לבטל המצוה דרבנן עיי"ש. והנה במ"ב (סי' ק"ח סעי' ח') בביאור הלכה שם, על דברי הרמ"א דלא יעבור זמן תפילה משום הפסד ממון, הביא מהפמ"ג דאפשר דיותר מחומש נכסיו אינו מחויב עיי"ש, אף דזמן דתפילה לכ"ע ל"ה רק דרבנן, עי' רמב"ם (פ"א מה"ת ה"א), מ"מ חמיר מתפילה בציבור כנ"ל. 

והנראה לומר עוד בלשון ישתדל אדם להתפלל בב"ה עם הציבור וכו', דכוונתו כמו דאיתא בטור שאחרי שהביא כמה מאמרי הש"ס המדברים במעלת וגודל הפלגתו של תפילת הציבור סיים בזה"ל לכן צריך להשתדל בכל כחו להתפלל עם הצבור וכו' עכ"ל, דהדגיש בכל כחו, ובודאי רצונו לומר כלפי מה שיש לפעמים מניעות אשר לפיהו פטור מתפילה בצבור ע"י אונס וכיב"ז =וכיוצא בזה=, מ"מ מחמת גודל מעלתו ישתדל בכל כחו לפנים משוה"ד =משורת הדין= אם יש באפשרותו להתגבר על המניעות יעשה כן. וכן י"ל כוונת המחבר בש"ע בלשון ישתדל וכו' וק"ל. ונחזור להנ"ל דבודאי זמן תפילה חמיר מתפילה בצבור. ועי' במ"ב (סי' פ"ח ס"ק ג') לענין טבילת עזרא, דלענין שלא יעבור זמן תפילה כתב בהחלט כן, ולענין תפילה בצבור כתב רק בדרך אפשר עיי"ש. אבל מ"מ בנוגע לתפילה בצבור וקריאת התורה לדחות זה בפני זה עדיין צ"ב, דאף אם נאמר דהא דאם תפילה בציבור הוי מצוה גמורה מדרבנן תלוי באשלי רברבא כנ"ל, אבל הכרעת הפוסקים המובהקים דהוי מצוה גמורה, (שו"ר בס' אגרות משה ח"ג דהוכיח כן דהוי חיוב גמור התפילה בצבור), וגם לכ"ע הוי מהדברים העומדים ברומו של עולם כדברי חכז"ל, ועי' בזה בדברי הרמב"ן (סו"פ בא) שכתב בזה"ל ואין לעליון בתחתונים חפץ מלבד זה שידע האדם ויודה לא' שבראו וכוונת רוממות הקול בתפילות וכוונת בתי כנסיות וזכות תפילות הרבים וכו' עיי"ש דברים החוצבים מלהבות אש. אמנם קריאת התורה הוי בודאי מצוה מדרבנן מתקנת משה ועזרא כמבואר בגמרא וברמב"ם (פי"ב מה' תפילה הי"ב), אבל זה על הצבור אבל בנוגע ליחיד י"ל דל"ה חיוב כמו תפילה כנ"ל. ומצאתי בספר לקט הקמח החדש (סי' צ' אות נ"ב) שנסתפק בזה ולא העלה דבר ברור עיי"ש. אמנם יש להוכיח מהמ"ב דס"ל דתפילה בצבור עדיף, דהנה כתב שם (סי' קל"ה סעי' י"ד ביאור הלכה ד"ה אין מביאין) בטעם דאין מביאין ס"ת לבנ"א =לבני אדם= החבושים, די"ל דמן הדין אין חל על יחיד מצות קה"ת =קריאת התורה= בזמן שאין יכול לילך לביהמ"ד עיי"ש, ומשמע דהאונס פוטר אותו מלהביא לשם עשרה לקרות בתורה אף דלא הוי טירחא, דרק באם יש שם עשרה חבושים כתב במ"ב שם דמביאים ס"ת לקרות, ואלו בתפילה בצבור דאיתא בש"ע שם /או"ח/ (סי' צ' סעי' ט') דאם הוא אנוס שאינו יכול לבוא לביהכ"נ יכוון להתפלל בשעה שהצבור מתפללין, כתב המג"א דדוקא אם טריחא לי' מילתא לאסוף עשרה עיי"ש, הרי דלענין תפילה בצבור יש להחמיר יותר מלשמוע קריאת ס"ת. 

וא"כ בנד"ד דהוא אונס מחמת חולי וא"א לקיים שניהם יש להקדים תפילה בצבור, ובפרט דתפילת שחרית קודם בזמנו ובחולה יש לחוש דאין כל הזמנים שוים אצלו וכמ"ש בשאלתו, אמנם אם מחמת חולי לא יכול לכוון בתפילתו בביהכ"נ כמו בבית, דאף באדם ברי יש לדון דאם מרגיש דכשמתפלל ביחידות מכוון את לבו לשמים יותר מבשעה שמתפלל עם הצבור אם טוב יותר שיתפלל ביחידות, וכתב בזה בס' אגרות משה (או"ח ח"ג) והוכיח דאם הכוונה שמוכרח לצאת יש לו גם כשמתפלל עם הצבור התפילה בצבור עדיף מיתרון כוונה עיי"ש, ועוד הביאו ממש"כ בזה בספר הכוזרי (מאמר שלישי אות י"ח י"ט) מזה. א"כ עכ"פ בנד"ד דא"א לקיים שניהם תפילה וקה"ת בצבור כדאי זה להכריע בנד"ד שיתפלל בביתו בכוונה כפי האפשר ולילך לקריאת התורה בציבור כנלענ"ד. דו"ש וחותם בחותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
