 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן קח 

בענין קדושת א"י 

כתב בתשובות חת"ס (חיו"ד סי' רל"ג ורל"ד) דהא דהכל מעלין לא"י ולירושלים (בסוף כתובות) דכל הדר בחו"ל דומה כמי שאין לו א' ר"ל, לא תליא במצות התלויות בא"י וירושלים, רק בעצם קדושתם מימות עולם, וא"כ לשיטת הראב"ד (בפ"ו מהל' בית הבחירה) דהכל בטל בעוה"ר, יש יותר חיוב לעלות בזמה"ז, דליכא תירוצא דר"ח שבתוס' כתובות (ק"י ע"ב) דמ"מ עכ"פ קדושת בית אלקינו וזה שער השמים לא בטל ולא יתבטל עכת"ד. (ומה שכתב דלהראב"ד הכל בטל צ"ע (עי' הל' תרומות ספ"א) ורק בקדושת המקדש וירושלים פליג עיי"ש). 

והנה כי כן מוכח ג"כ מדברי רש"י (כתובות דף קי"א ע"א) בהא דאמר בגמ', אמר רב יהודה אמר שמואל כשם שאסור לצאת מא"י לבבל כך אסור לצאת מבבל לשאר ארצות עכ"ל. ופירש"י לפי שיש שם ישיבות המרביצות תורה תמיד עכ"ל. וזה דלא כדברי הרמב"ם (פ"ה מהל' מלכים הי"ב) שכתב דמבבל לשאר ארצות יש גם משום הא שנאמר בבלה יובאו ושמה יהיו. ועי' בלח"מ שם שכתב, דס"ל לרש"י דהאי קרא דבבלה יובאו לא הוי אלא דלא יעלו לארץ ישראל דוקא, כדקאמר קרא עד יום פקדי אותם, דלא יעלו מאליהם, אבל לארצות אחרות ילכו, אי לאו טעמא דיש שם ישיבות הרבה, והיינו שכשם שאסור לצאת מא"י מפני קדושתה גם מבבל אסור לצאת מפני קדושתה, שגם בבבל יש קדושת התורה עכת"ד. והרי א"י בא ללמד ונמצא למד, דבודאי בבבל ל"ה מחמת קדושת חיוב המצות, דאף אם בבבל יש בתו"מ משום תקנת נביאים, הלא גם בארץ מצרים ובארץ עמון ומואב יש משום תקנת חכמים, עי' מתני' (ידים פ"ד) וברמב"ם (הל' תרומות פ"א ה"א) עיי"ש. כמו כן גם בא"י הוי הטעם משום קדושתה העליונה. 

אבל צ"ע דברי רש"י אהדדי, דהרי במס' ב"ב (דצ"א ע"א) כתב שם על הא דאין יוצאין מא"י לחו"ל, משום שמפקיע עצמו מן המצות עיי"ש, ומוכח דהוי מטעם הפקעה מן המצות ולא משום קדושתה בלבד, ואולי משום דאמרינן התם אא"כ עמדו סאתים בסלע, כתב כן, דאם מפני קדושתה הי' מותר לצאת מפני היוקר אף אם לא הגיע לסאתים בסלע, דבמפקיע מן המצות יש לומר דקנסו יותר מבאיסור דאורייתא, עי' תוס' גיטין (דף מ"ד ע"א ד"ה התם ובכורות דל"ד ע"ב ד"ה אם) לענין עבד. ומ"מ מוכח שם (בגיטין) דל"ה רק איסורא דרבנן עיי"ש. וצ"ע מש"ס סוכה (דף כ"ה ע"ב) גבי הא דתניא, ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם וגו' אותם אנשים מי היו וכו' אלא עוסקים במת מצוה היו שחל שביעי שלהם בערב פסח וכו' צריכא, דאי אשמעינן התם משום דלא מטי זמן חיובא דפסח וכו' עכ"ל. ועי' פירש"י שם, וש"מ דזולת הא, לא היו רשאים להפקיע עצמן מפסח עיי"ש. ועי' בחיי"א (כלל ס"ד סימן י"ט). ואולי י"ל דעבד שאני, אמנם רבה"ק מרן (שליט"א) [זי"ע] בספה"ק ויואל משה במצות ישוב א"י (אות קט"ז) הוכיח דבודאי ל"ה יותר מדרבנן עיי"ש. ואיך שיהי' י"ל דמפקיע עצמו מן המצות חמור, ואסור לצאת אא"כ עמדו סאתים בסלע. 

והנה נראה דמה דאיתא בפסחים (דמ"ט ע"א) דאמר רב כהנא אי לא נסיבנא כהנתא לא גלאי, אמרו לי' ולא למקום תורה גלית, לא גלאי כדגלי אינשי, ופי' רש"י רב כהנא גלה מבבל לא"י כדאמר בהגוזל ומאכיל (ב"ק קי"ז), לא גלאי כדגלי אינשי, שאר תלמידים יוצאים מדעתם, ואני יצאתי בעל כרחי מחמת מרדין ואימת מלכות עכ"ל. וצ"ל דרב כהנא והאמרו לי' לא ס"ל דיש איסור עשה לצאת מבבל לא"י, דאל"כ אין לצאת מדעת, ול"ה בזה שאלה ותשובה. ומ"מ י"ל דאסור לצאת מבבל לשאר ארצות משום קדושת התורה, אבל א"י שאני דיש בה שניהם, קדושה העליונה וגם קדושת התורה, (ועי' בחת"ס (חיו"ד סי' רל"ד ד"ה ומאד) שכתב דמזמן הרי"ף ואילך אין מעלה גם לארץ שנער יותר משאר ארצות לענין שררות התורה עי"ש. ומ"מ בנוגע לא"י דיש בה גם משום קדושתה העליונה, עדיפא מקדושת בבל אף בזמן ההוא). 

ונפק"מ אם האיסור לצאת מבבל לשאר ארצות הוא משום איסור עשה או דהוא משום קדושה, דאי משום איסור עשה אסור רק לצאת מבבל אבל בבבל גרידא מותר לצאת אף למקום שאין שם תורה, אבל משום קדושת התורה גם בבבל היכא דאין שם תורה י"ל דאסור לצאת לשם. 

וי"ל דזהו הכוונה בברכות (דף ל"א ע"א) שהביא ראי' להא דאל יפטר מחבירו אלא מתוך דבר הלכה מהא דרב כהנא אלוי' לרב שימי בר אשי מפום נהרא עד בי צניתא דבבל, כי מטא להתם א"ל מר ודאי דאמרי אינשי וכו' וכל ארץ שלא גזר עליה אדם הראשון לא נתיישבה עי"ש. והעירו המפרשים דמה דבר הלכה יש בזה. ולהנ"ל י"ל דרמז לי' דאף דהוה שם עדיין בבל, מ"מ מאחר שאין בה ישוב ואין שם תורה, ע"כ אלוי' רק עד הכא, כדי שלא לצאת ממקום קדושה. 

והנה הרמב"ם (בהל' מלכים שם) כתב כשם שאסור לצאת מהארץ לחו"ל כך אסור לצאת מבבל לשאר ארצות שנאמר בבלה יובאו ושמה יהיו. ובכ"מ שם העיר מקורו מכתובות (דף קי"א) דאמר כן רב יהודה אמר שמואל, ולעיל מיני' אמר רב יהודה כל העולה מבבל לא"י עובר בעשה שנאמר בבלה יובאו וגו'. ורבינו כתב המימרא דאסור לצאת מבבל לשאר ארצות ואף ארץ ישראל בכלל, ומשמע התם דאמוראי בתראי נמי הכי ס"ל עכ"ל. ועיין בדברי מרן רבה"ק (שליט"א) [זי"ע] בספרו הק' ויואל משה (מאמר א' אות ט') דלהלכה נראה דקיי"ל כר' זירא, שהרי הרי"ף והרא"ש והטור והשו"ע הביאו להלכה הך דהכל מעלין אפילו בזמה"ז, גם חזינן בגמ' כמה אמוראי דסלקי מבבל לא"י ועשו מעשה רב דלא כר"י, וע"כ דהלכה כר' זירא עכ"ד. 

והנה גם הרמב"ם (פי"ג מהל' אישות הי"ט כ') פסק הא דהכל מעלין, ולכאורה משמע דגם הוא ס"ל כן, ואף לדברי ההפלאה (בכתובות שם) שכתב דרב יהודה יפרש המשנה דהכל מעלין בשאר ארצות חוץ מבבל וכמו שכ' רש"י (ריש גיטין) גבי המביא גט ממדינת הים לבר מבבל. והקשה ע"ז בספה"ק ויואל משה (שם אות א') דדוקא היכא דאיתא בלשון מדינת הים אפשר לומר כן עיי"ש. אמנם אף אם נדחוק כמ"ש ההפלאה במתני' דאיתא רק הכל מעלין לא"י ולא אמר מחו"ל, אבל ברמב"ם ושו"ע (אה"ע סוס"י ע"ה) דאמר מחו"ל לא"י, בודאי א"א לומר כן כמפורש בתוס' (ריש גיטין) שם. וע"כ צ"ל דהרמב"ם בדיוק הביא רק מימרא דרב יהודה אמר שמואל, ולא דרב יהודה, משום דס"ל כן דוקא בענין מבבל לשאר ארצות ולא מבבל לא"י. 

ומה שס"ל דמתני' איירי אף בזמה"ז, י"ל דהוכיחו ממה דמרבה מתני' אפילו מנוה יפה לנוה הרעה, דל"ש בירושלים בזמן המקדש, וכדברי הגאון מוה"ר אפרים זלמן מרגליות ז"ל בתשו' חת"ס (חיו"ד סימן רל"ד) ומה שדחה זאת בתשו' חת"ס שם, ל"ש לפי דברי הפרשת דרכים (דרוש ו') עייש"ה. 
