 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן ח 

א', בהניח תפילין קודם שיכיר, וכשמגיע לישתבח כבר הגיע הזמן אם יברך אז. ב', אם לענות לקדושת יוצר באמצע פסוד"ז =פסוקי דזמרה= או באמצע קרי"ש =קריאת שמע=. ג', אם להפסיק באמצע פסוד"ז למודים דרבנן. ד', אם לומר אז עלינו עם הצבור. ה', אם מותר לתלות ציצית בטלית בלילה. ו', בהפסק בדיבור כשתולין הציצית. ז', ע"ד שאומרים שאין לאכול קצה האחרון של פת שקשה לשכחה. 

ב"ה, יום א' לס' שמות תשכ"ג לפ"ק פה מנשסתר יצ"ו. שוכט"ס א"כ ידידי הה"ג הנעלה וכו' מוה"ר אהרן וועסטהיים שליט"א פאריז. אחדשה"ט, רק כעת מצאתי האפשרות להשיב על שאלותיו. 

א ע"ד מי שמוכרח להניח תפילין קודם הזמן כדי שיכיר את חבירו, וכשמגיע הזמן אח"כ מברך, כפי פסק הש"ע /או"ח/ (סי' ל' סעי' ג'), אם כשמגיע לישתבח כבר הגיע זמן זה, (ולפע"ד צריך לחשוב לכ"פ חצי שעה אחר עמוד השחר, כי קודם לזה הוא חשך ממש ואי אפשר להכיר שום דבר), האם כדאי הוא להפסיק אז בין ישתבח ליוצר אור ולברך, או יותר טוב להמתין עד אחר שמ"ע, כי למי שמזדמנין טלית ותפלין בין ישתבח ליוצר אור, התירו לברך אז, אבל אולי אין הנידון דומה לזה, עכ"ד. 

הנה במשנה ברורה (פ"ט סוס"ק מ') כתב בהדיא, דאף בכה"ג, אם יגיע הזמן, ימשמש בהם ויברך עיי"ש. 

ב מהו דין הפסק קדושת יוצר וקדושא דסדרא, היינו מי שעומד באמצע פסוקי דזמרה, או באמצע ק"ש וברכותיו, האם מותר לו לענות לקדושות אלו כמו לקדושה שבחזרת הש"ץ. 

הנה אף דיש להדר בקדושת יוצר וקדושת הסדרה, לאומרם בצבור, כמו שכתב (בסי' נ"ט וקל"ב), ואומרים כל הקהל יחדיו קדושת יוצר קק"ק =קדוש קדוש קדוש=, וכן נוהגין בכמה מקומות בקדושה דסדרא, שממתינין כל הצבור על הש"ץ ואומרים ביחד הקדושה, אבל בנוגע לאומרם עם הצבור, אף אם לא מתפלל עמהם ביחד, מובא רק במג"א (סי' קל"ב) בקדושה דסדרה, דיאמרנה אפילו קודם התפלה, וגם בזה, כתב המ"ב (שם בשער הציון אות ג'), דכמדומה שהעולם לא נהגו כן עיי"ש, וכ"כ בערוך השלחן שם, וא"כ מכ"ש שאין לענות במקום שאסור להפסיק. 

ג המ"ב מביא מהא"ר שיש להפסיק בפסוקי דזמרה למודים דרבנן, היכא דסליק ענינא, האם יש לומר כל נוסח המודים, כשעומד באמצע מזמור, או אז י"ל רק תיבות מודים אנחנו לך. 

הנה לשון מודים דרבנן משמע כל המודים, ופשיטא דהוי כן, דאל"כ מהו רבותא, דאז גם בין יוצר לש"ע =לשמונה עשרה= הדין כן, עי' (סי' ס"ו סעי' ב'), וכן מוכח מהמ"ב (שם ס"ק כ"ג) ודו"ק. 

ד שמעתי אומרים שיש להפסיק בפסוקי דזמרה לומר עלינו עם הצבור, ולא מצאתי את זה בפירוש, האם הדין הוא כן, האם יש לומר עלינו ג"כ כשעומד באמצע פרק. 

בודאי לא, שהמנהג לומר עלינו עם הציבור, נובע מד' המחצית השקל (סוס"י ס"ה), ושם מוכח, דאין להפסיק, רק לענין קר"ש יש שם פלוגתא, עיי"ש. 

ה שמעתי אומרים שאסור לתלות ציצית בטלית בלילה, ולא מצאתי בפירוש, האם הדין הוא כן. 

איתא בפרי מגדים (סי' י"ח סק"א) דאם הטיל ציצית בלילה כשר, ולא הוי תעשה ולא מן העשוי, משמע הא לכתחילה לא יטיל בלילה, ובהגהות מהרש"ם על הס' אורחות חיים, כתב, דמותר להטיל בלילה, והביאם בס' שערים המצוינים בהלכה. 

ו ובנוגע להפסק בדיבור, כשתולין הציצית, האם יש לזה מקור. 

נראה דהוי רק מדת חסידות שלא להפסיק, משום שהכל ביחד, רומזים לאחדות השם, וכמ"ש בש"ע /או"ח/ (סי' י"א סעי' י"ד), ועי' בברכ"י שם, בהעתק מס' הכונות והיש"ש, עד שחשבו איזה חכמים, שיש בהתרת הכריכות משום מחיקת השם ח"ו עיי"ש, וא"כ לשיטתם יש בקשירה ג"כ ענין של כתיבת השם, ומבואר (ביו"ד סי' רע"ו) גודל האיסור של הפסק בשעת כתיבת השם עיי"ש, אבל לענין הלכה, אין בזה משום מחיקת השם, וכמ"ש בשו"ת בית יהודה שהביא הברכ"י והשע"ת שם, וממילא אין בזה ג"כ משום כתיבת השם, אבל אולי יש בזה מדת חסידות, שלא להפסיק, כמו בכתיבת השם, משום הכונה כנ"ל. 

ז שמעתי אומרים שאין לאכול מקצה האחרון של פת לחם, שזהו קשה לשכחה, האם יש מקור לזה בש"ס או שאר ספרים. 

הנני לא ידעתי מקור לזה, אבל גם אני נוהג כן מעולם, ומטעם דאיתא בירושלמי (תרומות פ"ח ה"ג), צריכין למיחש למאי דברייתא חוששין, ועי' ספר חסידים (סי' רס"א) שכתב, לפי שכל דבר שתופסין אותו בחזקת סכנה וכו', ובתשו' הרשב"א (סי' ט'), כתב, שכל דבר שיש קבלה ביד זקנים וזקנות, לא נסתר קבלתם, רק אחר הקיום שאינו באפשרו, ועי' בתשו' השיב משה (חיו"ד סי' ק"ג), וכנראה דלירושלמי הנ"ל כוון הש"ג (פ"ב דע"ז), וא"כ יש לומר הה"ד בנוגע לחשש שכחה, ועי' בפ"ת שם, וצ"ע עוד בכ"ז. והנני בזה ידידו דורש בשה"ט וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
