 שו"ת מנחת יצחק חלק ו סימן עב 

בענין חומרים שונים של תערובת מזון שנפגמים ונפסלים מאכילת כלב, ואחרי זיקוקין שוב מערבבים אותם במאכלים ומשקאות שאלה א: ישנם חומרים העשוים לטעם וריח אשר חלק מבתי החרושת מייצרים אותם מגרעיני תבואה, ושיטת הייצור, שמכניסים הגרעינים במים ביחד עם חומרי חימוץ ותוך דקות ספורות נפגם כל התמיסה ונפסל מאכילת כלב והופך לרעל, והגרעינים מוצאים משם ונזרקים, אח"כ מזקקים את התמיסה, הזיקוק מוציא את חומרי החימוץ ובכ"ז התמיסה נשארת פגום מא"כ =מאכילת כלב=, רק אחרי שמערבים בתוכה פי שנים חומרים המותרים, הופכים אותה לנותן טעם וריח. 

(א) לכאורה מילתא דעבידא לטעמא אין להתיר משום פגום, דהרי כל תבלין ומלח אינו ראוי בפני עצמו ובכ"ז אוסר בנו"ט =בנותן טעם=, וכמ"ש (בפסחים מ"ה) פת שעפשה אסורה משום דראוי לחמע בה כמה עיסות, כמבואר בחוו"ד (סי' ק"ג ס"ק א'). 

אך אפשר לחלק דבנ"ד נפגם לגמרי מיד ולא הספיק להחמיץ, והוי כדין מלוגמא שנסרחה ואח"כ החמיצה המובא בטור /או"ח/ (סי' תמ"ב) דבנעשה בתוך הפסח מותר בהנאה ואסור באכילה ובנעשה קודם הפסח מותר אפי' באכילה. 

(ב) דבר זה דראוי לחמע אסור אף שנפגם, הוא רק בנפסל מאכילת אדם אבל בנפסל מא"כ אף שיש בזה פלוגתא דרבוותא והר"י אלברצלוני והרא"ש אוסרים, זה לא מטעם ראוי לחמע אלא מטעם אחשבי' וזה רק מדרבנן כמבואר בשו"ע הרב (תמ"ב ס"ק ל"ב), ובתערובות לא יהי' אסור דהא דאסרו באלמוד"י שם הוא מחשש שמא לא חרכו יפה, יעוי"ש במג"א (ס"ק י"ד) ובנתיב חיים שם ושו"ע הרב (קו"א שם ס"ק ה'), ונ"ד הוי נפסל מא"כ, ואין חשש שמא לא חרכו, והוא רק פליטה בהתערובות. 

(ג) זה שאין איסורו נפקע מטעם ראוי לחמע אנו מוצאים רק בכגון שאור ופת שעיפשה דמחמע לבד מבלי שימתיקנו לפני שמערבו, וכאן אם לא ירכיבו פי שנים חומרים ממתיקים יפגם את התערובת, והכי מוכח בחוו"ד שם. 

(ד) מטעם זה וזה גורם כי לבד אינו ראוי לתת טעם, אף דאסור לכתחילה, מובא בשו"ת יהודה יעלה דדוקא כששני הגורמים שווים אבל בגורם היתר מרובה על האיסור לכ"ע שרי לכתחילה. 

(ה) אפי' לשיטות דנפסל מא"כ =מאכילת כלב= אסור, הוי רק דרבנן כשה"ל משו"ע הרב, ובדרבנן כשידוע שאחד אינו מערב איסור תולין בהיתר. (יו"ד קי"ד סעי' י' בהג"ה וסי' קכ"ט ס"ק י"א), ובנד"ד עדיף טפי דרובם מייצרים מההיתר, ואף דהזמנה מביח"ר הוי לקיחה מן הקבוע, הרי הש"ך (סי' קי"ד ס"ק י"ח) מתיר ליקח מכולן מבתיהן. 

שאלה ב: אחרי שמזקקים קוניאק הנעשה מיין או אלקוהל הבא רובו מההיתר לפי ההערכה, נשאר מוצר הנקרא פוזל אויל, והוא נפסל מא"כ וכמו בשאלה א' שרק בצירוף פי שנים חומרים מותרים הופך לנו"ט, שארית היין והקוהל נעלם בזיקוק. 

(א) אף דכאן גרוע בזה דהאיסור כבר חל לפני שנפסל, אך בתש' מראה יחזקאל (סי' קל"ט) מתיר וויינשטיין לבן, מטעם שאין בו טעם חימוץ רק טעם מלחיי ואין טעם זה נמשך מהיין אלא מהפרי עצמה, ובת' חת"ס (יו"ד קי"ז) מתיר שמן הנעשה מחרצנים מטעם נשתנה. 

(ב) נוטל"פ =נותן טעם לפגם= מותר בסתם יינם והוא משנה (ע"ז דף ס"ה ע"ב) בחומץ שנפל לתוך גריסין, ובש"ך (קכ"ג ס"ק כ"ו) בשם הריב"ש דסתם יינם אפרן אסור, וצ"ל דבנוטל"פ דהאיסור משום טעם, והטעם הוא לפגם אין מה שיאסור, אבל נפסל מא"כ לא יהא עדיף מאפרן, אך האמת שגם כאן לא שבעצמו הוא פסול מא"כ אלא גם נוטל"פ כי מה שמשביח ומטעים הוא רק ע"י הוספת פי שנים חומרים המותרים. 

(ג) לפי ההערכה כחמשים אחוז בא מן המותר, ושייך מחבואה אחת כנ"ל בשאלה א'. 

שאלה ג: עושים מטירס /מתירס/ מין נוזל ומוסיפים פי שנים חומרים מותרים ואח"כ נכנס בתערובת, אם נתערב אפי' בתוך הפסח בתבשיל מבואר ברמ"א /או"ח/ (תנ"ג א') להתירא וכ"ש קודם הפסח, הגם דמהרי"ל אוסר להשתמש בשמן קטניות במקום שיש לחוש שיפול לתוך תבשיל, הרי כאן נתערב ברוב לפני שמגיע לבי"ח כאן, והרי אפי' בחמץ גמור לח בלח מתיר הט"ז (סי' תמ"ז ס"ק ה') להרבות עליו עד ששים וכ"ש בגזירת קטניות. 

תשובה: והנה בנוגע לשאלה הא', במה דסיים אפתח, שכתב דרוב בתי החרושת מייצרים אותם מההיתר ומדברים שאין בהם חשש חימוץ, ובזה אחרי שהחליט דהוי רק חשש איסור דרבנן, כשידוע שא' אינו מערב איסור, תולין בהיתר, כמבואר בש"ע (יו"ד סי' קי"ד סעי' י') ברמ"א עכת"ד. 

הנה אף אם נאמר כן, מ"מ כ"ז רק היכא דא"א לברר, אבל היכא דאפשר לברר בודאי מבררינן. 

ועוד צריכים לברר מה הפירוש של הרוב ומיעוט בזה. אם הפירוש שרוב בתי החרושת עושין רק מהיתר, ומיעוט בתי חרושת עושין מאיסור. או שכל בתי החרושת, רוב פעמים עושים מהיתר, ומיעוט פעמים עושין מאיסור. 

ואקדים דדברי הרמ"א שם צריכים ביאור, ושפיר ביארם בערוך השלחן שם, עפי"ד הטו"ז והש"ך שם, דיש בזה איזה חילוקים. א' אם ידוע שסוחר אחד ודאי אינו מערב איסור, ושאר הסוחרים יש בהם ספק אם מערבים, ואין אנו יודעים מי הסוחר שאינו מערב, יכול לכנס אף לבתיהם ולקנות, דבכל אחד תולין לומר שזה הוא שאינו מערב. ב' אם ידוע מי שאינו מערב, אינו מועיל לסוחרים אחרים (כן יוצא מדברי הש"ך והפר"ח), ודברי הטו"ז (סקי"ג), דפירש אפילו ידוע מי שאינו מערב, מותר לקנות מכולן תמוהים, ג' אם יש אחד שידוע שודאי מערב, וא' שידוע שודאי אינו מערב, והשאר הוא ספק, אפילו שניהם אינם ידועים מי הם, אסור לקנות מכולם, (ומש"כ בעה"ש בבתיהם צ"ע, דאם תאמר דשאינו מערב שאינו ידוע, מועיל להספקות, אם כן גם בבתיהם מותר), וכן נראה דס"ל להחת"ס (חי' ש"ע שם ס"ק ד') במה שפירש דברי או"ה עיי"ש, ואם אינו מועיל להספקות, אף בפירש אסור, דאין כאן רובא, דליכא אלא חד וחד, ובטו"ז שם איתא אלא אזלינן בתר רובא עיי"ש, ד' אם מקצתן ודאי מערבין ומקצתן ודאי אינן מערבין, אסור לכנוס לבתיהן, אף אם האינן מערבין הרוב, דכל קבוע כמחצה על מחצה, ובפירש ממקום הקביעות, אזלינן בתר רוב, אמנם הערוך השלחן שם העיר בזה, לפי מה שביאר (בסי' ק"י ס"א), דקבוע אינו בדרבנן כיון דהוי כמע"מ =כמחצה על מחצה= הולכין להקל וצ"ע עיי"ש, אבל באמת בס' בית יצחק (מהגאון בעל ב"ע) בפתח השער (סי' ז'), כתב דמבואר בכמה מקומות, דגם באיסור דרבנן יש להחמיר בספק בקבוע עיי"ש, והובא בס' דרכ"ת (סי' ק"י אות נ'). 

ולפי"ז בנד"ד אם מקצת בתי חרושת עושין באיסור, ומקצתן רק בהיתר, היינו צריכים לברר באיזה אופן מהאופנים הנ"ל היו, ובודאי קונים הכל עפ"י הזמנתם ממקום הקביעות, ותלוי בא' מהחילוקים הנ"ל. 

אבל אם כל בתי החרושת, או הבית חרושת זה אשר קונים משם עושים פעם באיסור ופעם בהיתר, אפילו אם רוב פעמים עושים בהכשר, ומיעוט פעמים באיסור, ל"מ אם ידוע בעת הקני', שיש שם איסור והיתר, וניכר כ"א במקומו, דיש בזה דין קבוע, ואסור, אלא אף אם אינו ניכר גם במקומו, אם הוי מהאיסור או מההיתר, מ"מ כפי מה דמוכח מדברי הש"ס וטור וש"ע שם, אסור אף בכה"ג, אף דרוב פעמים עושין בהיתר, והוא, ממה דאיתא (בע"ז ל"ה ע"ב), וכבשים שדרכן לתת לתוכן יין וחומץ, ובגמ' שם (ל"ח ע"ב) איתא ע"ז, אמר חזקי' ל"ש אלא שדרכן אבל בידוע אסור אפילו בהנאה וכו' עיי"ש, ופי' הטור שם, שדרכן היינו שלפעמים נותנין בהם יין, ושידוע היינו שכולן נותנין לתוכן יין, עיי"ש ובב"י שם, וכ"פ בש"ע (שם סעי' י'), והנה הלשון לפעמים משמע מיעוט פעמים, ומ"מ אסור לקנות מהם, וכן מוכח מדברי רש"י שם (ד"ה ומ"ש ממורייס), דכתב, דרובא דעלמא שדו בי' חמרא והוי בידוע עכ"ל, הרי דרובא דעלמא קרוי בידוע, כן מה שאמר בידוע אצל שלקות, היינו אם רוב פעמים מערבין הוי בידוע, ודרכן היינו רק מיעוט פעמים, ומ"מ אסור לקנות כנ"ל, ושוב ראיתי בתשו' הריב"ש (סי' רנ"ה) שכתב על הא דשלקות, וז"ל וקיי"ל כחזקי' דאמר התם (ל"ח ע"ב), ל"ש אלא שדרכן אבל בידוע אסורין ואפילו בהנאה, ואע"פ שאין טעם היין ניכר בהן ולא ממשו וכו' וגם שאינו ודאי גמור שהרי פירשו המפרשים ז"ל דכל שהרוב עושין כן מקרי בידוע וכו' אבל י"ל אע"פ שאין רוב אבל גם מיעוט לא הוי וכדמוכח מדברי הר"ן שם (בע"ז), דהוי ספיקא, לא מיעוט, דהביא שם בשם הראב"ד, שהקשה כיון שבידוע אסור, מספיקא נמי יהא אסור בהנאה, ואפילו לרבנן, כיון שדרכן לתת בהן יין, כדאסר ר"מ גבינת בית אונייקי בהנאה, וכדתנן (בדכ"ט) א"כ למה לא אסרוה בהנאה, ותירץ ז"ל, דהתם שאני דכיון דכ"ע מעמידין בקיבה חיישינן לקיבת עבודת כוכבים, ולר"מ חיישינן אפילו למיעוטא, אבל הכא כיון דלא ידע אי רמא בי' חמרא אי לא מספיקא לא מחמרינן כולי האי לאסרי' בהנאה וכו', ויש שתרצו דכי אמרינן בגבינה מפני מה לא אסרוה בהנאה, היינו טעמא משום דכיון דאוקמי קא מוקים כמאן דאיתא לאיסורא בעיני' הלכך כל שודאי אסור בהנאה ספיקו נמי אסור, אבל בכבשין דליתי' לאיסורא בעיני', אע"ג דודאי אסור בהנאה, דהיינו לגזור איסור אכילה בספיקו עכ"ל, הרי ש"מ ממה דשנו ושלשו דהוו בכלל ספק השקול, ודוקא לר"מ חיישינן אפילו למיעוטא, ועי' גם בס' פרי תואר שם (יו"ד קי"ד סק"י), דכתב על מה דאיתא בש"ע שם בקפריסין וכו', שמא זילף עליהם יין, דכה"ג לא חשיב ספיקא לומר ספיקא דרבנן לקולא, דכל דאית להו הנאה בי' ומצוי להו, מסתמא עבדי וכו' עיי"ש, מוכח ג"כ מדהקשה דנימא ספיקא דרבנן לקולא, ולא הקשה דהוי רק מיעוטא, דס"ל דהוי עכ"פ ספק השקול, ומטעם דאית להו הנאה נחשב יותר קרוב לאיסור מלהיתר. 

אמנם למעשה כפי הנראה מדברי המומחה, יש שיטות בזה, וכל בית חרושת הולכת לשיטתה, וממילא נכנס בכלל מה שכתבנו מקודם, ואם אפשר לברר בודאי מבררינן, ואם לא אסור בלקח ממקום הקבוע עכ"פ, ואף אם בית חרושת א' עושים פעם כן ופעם כן, שוב עדיין יש לדון משום הנ"ל. 

ועי' בתשו' ד"ח (ח"ב יו"ד סי' נ"ג), דכתב דהיכא דהקונה כותב ומבקש שישלח לו הסחורה הוי כלקח ממקום הקבוע ממש, ולא יחלוק ע"ז זולת חסר דעת, רק במדינות רחוקות שהמה לוקחים מהסוחרים דמדינתנו, י"ל שלהם מיקרו פירש, אך גם בזה י"ל כיון דכבר (נקרא) עליהם שם איסור ביד ישראל המוכר שלקח מן הקבוע, אסור ליקח ממנו עכת"ד, וכה"ג כתב בס' שבילי דוד בתשו' שבסוף הספר וז"ל, ועוד אף דלוקח בחנות אינו יודע מי הכשר, אבל בעל החנות גדול לוקח בפאבריק /בבית חרושת/, ואצלו אין מציל, והאיך יכול למכור אח"כ לחניות קטנות, או למכור לבעלי בתים, ועוד עפ"י רוב יש פיתקא על כל אחד מאיזה פאבריק הוא עכ"ל, ומחמת טעם האחרון דיש פיתקא על כל התמציות, נפל כל היסוד בזה בבירא, דהרי אפשר לברר מהבית חרושת ממה נעשה. 

ומה שמתחילה מכניסים הגרעינים במים ביחד עם חומרי חימוץ, ותוך דקות ספורות נפגם כל התמיסה ונפסל מאכילת כלב והופך לרעל. 

הנה כבר הארכתי בתשובה והבאתי מכמה פוסקים דס"ל דאף בנפסל מאכילה לכלב, מ"מ אם חזר ונעשה ראוי חוזר לאיסורו, ואף דמצד עצמו גם אח"ז אינו ראוי לאכילה, מ"מ כיון שנעשה לנתינת טעם, הוי כתבלין ומלח או פת שעפשה דראוי לחמע בה עיסות אחרות, ומש"כ כ"ת דבנד"ד נפגם לגמרי מיד, ונתחמצה אח"כ, והוי כדין מלוגמה שנסרחה ואח"כ החמיצה המובא בטור /או"ח/ (סי' תמ"ב), דבנעשה קודם הפסח מותר באכילה, לא מצאתי שם, רק מה שכתב בשער הציון על המ"ב שם (אות כ"ה), וז"ל ובמלוגמא שהוא רק ע"י תערובות באופן זה (שנתקלקל קודם שהחמיץ) אפשר דלגמרי שרי וצ"ע עכ"ל, ובלא"ה בנד"ד הרי חזר ונעשה ראוי ליתן טעם וריח טוב ונעים במאכלות ומשקאות שונים, ומה שהביא מאלמוד"י שבמג"א (סי' תמ"ב סקי"ד), הרי שם מבואר דאף בלתי הטעם שמא לא חרכו יפה, מותר רק לקיימו בפסח ולא לאכילה, ואם אינו ידוע אם נחרך יפה אסור אף להשהותו, עי' מ"ב שם (ס"ק מ"ג) ובשער הציון (אות ע"ד), וכ"ז אם איכא רוב החמץ (והנה לכת"ה פשיטא לי' דאיכא רוב, וכאשר דברתי עם המומחה אסתפקי לי'). והיוצא לנו מהנ"ל, דאף דהי' אפשר לצדד לקיים התמציות הנ"ל בפסח, אבל להשתמש בהם באוכלין בפסח בודאי אסור. 

וכעת נבוא בנוגע להמאכלים והמשקאות שניתנו בהם התמציות הללו קודם פסח. הנה יש לחוש בזה לג' דברים. א' דלטעמא עבידא. ב' דדרכם בכך. ג' דמערבים לכתחילה, ויש משום ביטול איסור לכתחילה. הא דלעבידא לטעמא לא בטל אפילו באלף, מפורש ברמ"א (יו"ד סי' קי"ד סעי' ו') שם, והא דדרכן בכך לערב בהם לא בטל, מפורש בדברי הש"ע שם (סי' קל"ד סעי' י"ג), ומקורו בדברי הרשב"א, ואין מבטלין איסור לכתחילה מפורש בש"ע שם /יו"ד/ (סי' צ"ט) ובכמ"ק. 

ועי' מה שהארכתי בכל זה בספרי (חלק שני סי' כ"ח), אמנם בנוגע לביטול חמץ בשעת היתר יש פלוגתא בין הפוסקים, עי' בש"ע ופוסקים (סוס"י מ"ז באו"ח), ולהלכה למעשה הכריע בש"ע הרב (סי' תמ"ב סעי' ה'), דאין מבטלים במתכוין כדי לאכלו בתוך הפסח, אבל מותר לבטל כדי להשהותו עד אחר הפסח, דכיון שהוא מבטלו בשעת היתר כדי לאכלו בשעת היתר, אין כאן מבטל איסור עיי"ש, ובנד"ד כיון דאפשר לצדד דמותר אף להשהות התמציות הללו בעיניהם בפסח, בודאי אין איסור לבטלם קודם פסח להשהות המאכלים ומשקאות שעירבו בהם. 

אבל אף בנוגע לענין להשהותו בפסח, עדיין יש משום דלטעמא עבידא, ועיקר עשייתו בכך, ובש"ע הרב שם (סעי' ו') הכריע להלכה כדברי הרשב"א והש"ע הנ"ל בזה אפילו לענין איסור להשהותו בפסח עיי"ש, אלא שלפי מש"כ שם (בסעי' ז'), היכא דאין ממשות חמץ בתוך התערובות, אסור רק מדרבנן לקיימו בפסח עיי"ש. 

אבל בזה צדקו דברי כ"ת, דהוי רק זה וזה גורם, דרק ע"י ההרכב אותם עם חומרים אחרים, ולפמש"כ כ"ת הגורם ההיתר מרובה על האיסור, בעיבוד כימי, המוצר הסופי נותן טעם וריח, ויש לדון אם זו"ז =זה וזה= גורם אוסר בזה, והנה בספרי שם כתבתי דבנוגע לעיקר עשייתו בכך, לא עדיף מדבר המעמיד דזוז"ג =דזה וזה גורם= מותר, אבל לטעם דלטעמא עבידא, תלוי באם הוי איסור דאו' היכא דנו"ט =דנותן טעם= למעלה מששים, דאם הוי דאו' ס"ל לכ"פ דל"מ היתרא דזו"ז גורם, ולכ"פ אף בדאו' מותר בזוז"ג עיי"ש, ובזה שפיר י"ל דלענין להשהותו בפסח, חזי לאצטרופי כל הנ"ל, דמותר לקיימו בפסח. 

ובנוגע לשאלה הב' בנדון פוזל - אויל הנעשה ממה שנשאר פוזל אויל בכלי של אלקהול, הנה בענין יי"ש הנעשה מיי"נ =מיין נסך=, כבר פסק בש"ע (יו"ד סוס"י קכ"ד) דאסור, ומקורו בתשו' הריב"ש שם, ול"א דהוי רק זיעה בעלמא, ובתשו' מהרש"ם (ח"א סי' ט"ו), חילק בין שמן ליי"ש עיי"ש, וע"ע שם (ח"ג סי' רל"ד), ויל"ע האיך לידייני בהאי פוזיל - אויל, ועי' בספרי (ח"א סי' קכ"ח), בנדון חומץ שנעשה מיי"ש של סתם יינם, שהבאתי תשו' חותני הרב הגאון ז"ל שהאריך לבאר דלא פקע איסורי' מיני', ועי' שם בהג"ה בסוף התשובה, אבל מ"מ יש לומר דבצירוף הצדדים שנזכרו שם, יש להתיר בזו"ז גורם אף בעיקרו עשייתו לכך, ועבידא לטעמא למעלה מששים. 

אלא שעדיין יש משום ביטול איסור לכתחילה, מ"מ לפי מש"כ כ"ת דהאלקוהל בא רובו מההיתר לפי הערכה, ונודע דיש כ"פ דס"ל דספק איסור מותר לבטל, ובפרט הכא דכבר נתערב ברוב בבית החרושת, ויש כאן ענין של מרבה עליו לבטלו בס', יש לצדד להקל לפענ"ד. ובזה הנני דוש"ת. יצחק יעקב ווייס. 
