 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן קלו 

ע"ד המקבל חומר גלם לעבד בגד ונשאר מהסחורה לעצמו האם יש בו חשש גזל. 

בס"ד. ירושלים עה"ק ת"ו יום ד' תבוא תשל"ו לפ"ק. שוכט"ס אל כבוד הרב הגאון המפורסם בכל חדרי תורה חובר חיבורים מחוכמים ונחוצים וכו' כש"ת מוה"ר גדלי' פעלדער שליט"א. אחדשת"ה כמשפט. 

וע"ד שאלת אחד מבית מדרשו, במי שקונה חומרי צמר בדים מבתי חרושת התופרים בגדים והאורגים, שמקבלים החומר גלמי מהסוחרים עפ"י מדה לכל בגד ובגד, והמה בהשתדלותם עושים הבגדים במדה פחותה, ועי"ז נשאר בידם סכום גדול מהחומר שקבלו, אם אין חשש גזל בזה, והקונה יש לו דין מסייע ולפנ"ע =ולפני עיוור= עכ"ת השאלה. 

הנה מקור הלכה זו הוא בש"ע (חו"מ סי' שנ"ח), והיכא דיש משום גזל וגניבה האיסור על הקונה משום כל הטעמים המבוארים שם (בסי' שנ"ו), אמנם איתא שם (סי' שנ"ח סעי' י"א) דבכל הדברים וכיב"ז הולכים אחר מנהג המדינה עיי"ש, ויש לברר שם מנהג הסוחרים בזה, כי יש סברא לומר דהנותנים החומר אין מקפידים במה שהחייט' מקמצים בהשתדלותם רק שלא יקלקלו הבגדים, ובודאי יש מנהג ידוע בזה, אבל אם אין מנהג חזרינן לדינא דגמ' והש"ע שם וכמ"ש בערוך השלחן שם (סעי' ט') עיי"ש. 

ב וע"ד השאלה אם מותר לפנות מת שנקבר שם לפני עשרים שנה לקוברו בא"י אצל אמו, ובשעה שמת היתה אמו שם ורק אח"כ העתיקה דירתה לא"י ומתה שם, וכת"ה ציין בזה להירושלמי (מוע"ק פ"ב - ד) ובאבל רבתי (פ' י"ג) וטור יו"ד (רסי' שס"ג), וכתב בב"י ובש"ע שם דלהעלותו לא"י מותר עכ"ד. 

הנה יש לדון בנדון הנ"ל משום ב', משום פינוי המת, ומשום מה דאיתא בירושלמי (סוף כלאים) דאמר רבי בר קיריא לר"א כשראו ארונות שבאו מחו"ל לא"י שקרא עליהם ותבואו ותטמאו את ארצי, אמנם בש"ס (כתובות קי"א ע"א) אמר רבי אלעזר אינו דומה קולטתו מחיים לקולטתו אחר מיתה עיי"ש, וכתב בתשו' מהרלב"ח (סי' ס"ג) דמ"מ נייחא אית לי' עיי"ש, ורבה ורב יוסף (בכתובות) שם אמרו כשרים שבבבל א"י קולטתן, והא דאמר שבבבל דוקא משום דשאר ארצות רחוקים מארץ ישראל כמבואר ברש"י שם עיי"ש, ובירושלמי שם השיב ר' אלעזר לרבי ב"ק כיון שהן מגיעין לא"י הן נוטלין גוש עפר ומניחין על ארונן דכתיב וכפר אדמתו עמו עכ"ל, אמנם בזוה"ק הובא בשלה"ק (ויחי) בזה"ל אמר ר' יודא יעקב אמר ושכבתי עם אבותי וגו' תמן תנינן מאן דנפיק נשמתא ברשותא אחרא וגופא דילי' אתקבר בארעא קדישא עליו כתיב ותבואו וגו' וכו' א"ר יודא שאני יעקב דשכינה אחידת ואתדבקת בי' וכו' עכ"ל, ועי' מש"כ בשלה"ק שם בזה, באופן שנראה מדבריהם דלא כמ"ש המהרלב"ח כנ"ל, אבל מדברי הש"ע מוכח דמותר. 

וע"ע במד"ר (ויחי פ' צ"ו - ז ובמת"כ ועץ יוסף שם), ובספר גשר החיים (פרק כ"ז אות ט') כתב להוכיח כן להלכה למעשה, ואף למ"ד דצריך עיכול הבשר, בנד"ד אחרי עשרים שנה כבר הגיע לזה, אולם מ"מ כמה גדולי ישראל לא עשו מעשה רק היכא שגילה דעתו כן מחיים, או שיש לחוש דהמקום שנקבר אינו משומר, ומרן הגה"ק מסאטאר /מסאטמאר/ שליט"א בס' דברי יואל ויחי (בדתקט"ו ותקט"ז מדה"ס) הביא מדברי הרמב"ם (פ"ה מה' מלכים הי"א) דלא כתב הלכה ברורה בזה, ומה דדייק שם גדולי החכמים משמע דנראין לו דכשרים דוקא כרבה ורב יוסף (בכתובות) כנ"ל, ונראה מדה"ק שם, שחשש מאד לדברי הזוהר הנ"ל, ונזכה לביאת גוא"צ ולתחה"מ בקץ הימין בבי"א. 

ואסיים בברכת שלו' וכוח"ט שנת גאולה וישועה קרובה לבוא בבי"א. וימחול על מה שלא השבתי על איזה מכתבים שכתב כי טרדותי מרובים מאד כידוע לו ואתו הסליחה. והנני חותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
