 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן מו 

בנדון אכל או שתה בלא הסיבה בליל פסח. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו יום ב' כ"ז למנב"י תדש"ם לפ"ק. שוכט"ס אל נכדי היקר הרה"ח חוב"ט מופלג בהפלגת חכמים ונבונים מוה"ר שלו' שיחי' ולב"ב שיחי'. אחדשה"ט באהבה רבה ועזה. את מכתבך היקר שכתבת לפני איזה זמן, הגיע רק לפני איזה ימים לידי, כדרכו של הדואר בכאן, ומאד שמחתי לשמוע משלומכם הטוב בעזה"י, וכי אתה שוקד באוהלו של תורה, ומחדש חידושי תורה טובים וישרים למוצאי דעת, כן תקותי לשמוע מכם אך טוב סלה, ותזכו לבנות בית נאמן בישראל בדורות ישרים בעזה"י עד ביאת ינון בבי"א ועד בכלל. ושמחתי במש"כ שאתם מקווים לבוא בקרוב לירושלים עה"ק ת"ו. ומה מאד תהי' זאת לשמח"ר בעזה"י. שמחתי בדברי תורתך אשר כתוב לאמר, אמנם טרדותי עלו ראשי ביותר באלו הימים, וא"א להאריך, ומחמת חביבתא יתירה לכם עד אין לשער, הנני לנגוע רק באיזה נקודות במה שכתבת. 

ע"ד הרמ"א (או"ח סי' תע"ב סעי' ז') שכתב שם, אם אכל או שתה בלא הסיבה, דבשתי כוסות הראשונות יחזור וישתה בלא ברכה, וכן באכילת מצה, היינו שיחזור ויאכל הכזית מצה בלא ברכה, וכמ"ש במ"ב שם, והעירות, כיון דכבר בירך על הכזית מצה שאכל בלא הסיבה, הוי אותו אכילה הפסק בין הברכה לאכילה בהסיבה שאוכל אח"כ, וכתבת, די"ל דמה שאכל בלא הסיבה דיצא מה"ת, נחשב להתחיל במצוה, רק לא נשלם כתיקונה עד אחרי שאכל בהסיבה, די"ל דדעתו בברכה על כל אכילת מצה, ובפרט לקצת שיטות העיקר היא האפיקומן עכת"ד. 

וצדקו דבריך, ובפרט כפי המבואר בתוס' (פסחים ק"כ ע"א ד"ה באחרונה) עיי"ש. וצ"ע בזה דברי המ"ב שם /או"ח/ (סי' תע"ב ס"ק כ"ב), על דברי הרמ"א הנ"ל, דאחרי שכתב, היינו שיחזור ויאכל הכזית מצה ובלא ברכה, כתב מיהו באפיקומן אם שכח לאכלו בהסיבה לא יחזור ויאכלנו, דהא אסור לאכול שני פעמים אפיקומן עכ"ל, ומקורו בחי' אדם, דכי כן כתב בחיי"א (כלל ק"ל סי' י"ג), וז"ל דה"ה באפיקומן (אם אכל בלא הסיבה לא יחזור ויאכלנו) דהא אסור לאכול ב' פעמים אפיקומן עכ"ל, ולא הבנתי דהרי מפורש במ"ב עצמו (בסי' תע"ח סק"א), על מש"כ בש"ע שם דאחר אפיקומן אין לאכול שום דבר, כתב המ"ב דבדיעבד אם אכל אחריו שום דבר, יחזור ויאכל כזית מצה שמורה לשם אפיקומן, ובשעה"צ הראה מקומו לא"ר שהוכיח כן דלא כח"י, והנה הא"ר הוכיח כן (בסי' תע"ז), (ותימא על הא"ר דסותר עצמו, דאלו (בסי' ע"ח אות ב') סתם לומר דאם עבר ואכל א"צ לחזור ולאכול), ושם (בסי' תע"ז) הביא הא"ר כן מספר אבודרהם, דכתב אם שכח ואכל דבר אחר אפיקומן חוזר ואוכל כזית מאפיקומן ופוסק עכ"ל, וכתב הא"ר ע"ז, וא"ל הא כתב אח"כ שאינו מעכב, שלא אמרו אלא אין מפטירין לאחר הפסח, אבל לא אמרו שאם הפטירו שעושין פסח שני ע"כ, נ"ל דהתם אין פסח לאכול מיד, רק לעשות פסח שני לא אמרו, וה"ה היכא דאיכא חשש איסור, דהיינו אחר שבירך בפה"ג =בורא פרי הגפן= דקאי עלה, אבל היכא שעדיין לא בירך בהמ"ז =ברכת המזון= ודאי יאכל אחר אפיקומן עכ"ל, הרי דאין איסור אם יאכל עוה"פ =עוד הפעם= אפיקומן, וכן ס"ל להמ"ב כנ"ל. 

וביותר תימא דהמ"ב בעצמו (בסי' תע"ז סק"ד) כתב, וז"ל ויאכלנו בהסיבה, ובדיעבד אם שכח ואכלו בלא הסיבה, א"צ לחזור ולאכול (וכתב בשעה"צ, פר"ח שסמך בדיעבד על דעת הרמב"ם עיי"ש) אם קשה עליו האכילה (בשעה"צ שם, שמדעת רש"י ורשב"ם משמע דבאפיקומן יוצאין עצם המצוה דאכילת מצה, אלא שתקנו לברך בתחילת הסעודה, וצריך באמת לכוון בברכה לפטור גם האפיקומן, ולדידהו בודאי צריך לחזור ולאכול בהסיבה) עכ"ל, הרי דרק אם קשה עליו האכילה כתב לסמוך על הפר"ח, אבל לא שתהי' איסור מטעם דאסור לאכול ב"פ אפיקומן וצע"ג. 

ואם תעיין בזה ותמצא איזה ישוב בדברי המ"ב מה טוב ומה נעים. 

וכאמור מחמת רוב הטירדא הנני מוכרח לקצר ולסיים בברכת אהבה רבה ואהבת עולם לכם, המצפה לראות מכם ומכל יו"ח שיחי' חי' נחת ותורה וגדולה לאיושט"א וחותם בכל חותמי ברכות, ודושה"ט בלב ונפש חפיצה. 

והנני בזה לברך בברכת רפו"ש לחותנך הרה"ג הנגיד שליט"א ודורש שלומו הטוב בידידות רב מתוך עומק הלב, ואך טוב וחסד ישכון באוהלו כל הימים. זקינך יצחק יעקב ווייס. 
