 שו"ת מנחת יצחק חלק א סימן קו 

בענין /בטרי איגס/ לענין טפת דם הנמצא בהם. 

שאלה: ביצים הנקראים /בטרי איגס/ היינו הנולדים מתרנגולים שמגדלים אותן בלולים מסוגרים, ואי אפשר לזכר להגיע אליהם בשום אופן, אם נאסרים ע"י טפת דם הנמצא בהם. 

(א) תשובה הנה לדעתי ביצים הנ"ל, יש להם דין ביצים המוזרות המבואר דינם במס' חולין (דף ס"ד ע"ב), וכפי מה שפירש הטור ביו"ד (סי' ס"ו) שאינם מזכר אלא מספנא מארעא, ואינם נקלטות לעולם, דזורק הדם ואוכל את השאר, וכ"ז איתא בדברי הרשב"א בחי' ותה"א, וכן מוכח מדברי הר"ן וכמ"ש בב"י שם, ובש"ך שם (ס"ק י"ד) עיי"ש, ובס' תל"מ כתב, דמה"ט ה"ה אם נמצא דם בביצה שנמצא בתרנגולת שחוטה, דגם כן אינה ראוי' לגדל אפרוח גם כן מותר, הובא בס' יד דוד ביו"ד שם (בפיה"ק אות ט"ו) דלא כהפמ"ג עיי"ש. 

(ב) ונתקשיתי מאד בדברי הש"ס ביצה (דף ו' ע"ב ודף ז' ע"א) דאי' שם במיעי אמה, אינה מגדלת אפרוחים, למאי נ"מ וכו', כל שתשמישו ביום נולד ביום זו תרנגולת, למאי נפ"מ וכו' עיי"ש, ואמאי לא אמר, דנפ"מ, לענין דם שנמצא בביצים, דהביצים מותרים, היכא שהביצים נמצאות במיעי אמה, כיון דאינה מגדלת אפרוחים וכן י"ל היכא דילדה בלילה, דיש ראי' דמארעא ספנא, דא"ל דיצתה רובא וחזרה, דדוקא היכא דידעינן בודאי דאיכא זכר בהדה אמרינן כן, אבל היכא דלא ידעינן אי איכא זכר בהדה אמרינן יותר דספנא מארעא, דר' יוחנן לא שכיח כדאיתא שם, וכה"ג הקשה אבי הפמ"ג (הובא בפמ"ג או"ח סי' תקי"ג במ"ז סק"ז), דאמאי לא אמר על כל שתשמישו ביום וכו', דנ"מ למקח וממכר שאם המוכר קיבל הדמים ואמר מזכר היתה, והלוקח מביא עדים שנולדה בלילה, דהוי מקח טעות, ותי' די"ל יצתה רובא וחזרה, ואף דהוי מיעוטא דמיעוטא, מכל מקום אין הולכין בממון אחר הרוב, ואף די"ל במיעוטא דמיעוטא הולכין, דל"ש סמוך מיעוטא לחזקה (עיין תוס' ר"פ המניח), י"ל ספנא נמי רובא ביום ומיעוט המצוי בלילה, ובפלס מיעוט המצוי נגד מיעוטא דמיעוטא הוי רוב לבד, ואין הולכין אחר הרוב עיי"ש, וכ"ז בממון אבל באיסורא דהולכין אחר הרוב, אם כן אם ילדה בלילה הוי רובא להיתרא, דמיעוטא דלילה בספנא מארעא, הוי רוב כנגד מיעוטא דמיעוטא דיצתה וחזרה, ואם נמצא דם הביצה מותרת. 

(ג) והנה דברי הפמ"ג הנ"ל, נבנו על יסוד דברי הש"ס במסכת ביצה (דף ז' ע"ב) אמר רב בדק בקנה של תרנגולים מערב יו"ט, ולא מצא בה ביצה ולמחר השכים ומצא בה ביצה אסורה, ובדספנא מארעא, ואף דגם בדספנא מארעא רובן יולדות כיום, מ"מ חיישינן דילדה בלילה, וע"ז פריך כי בדק נמי, אימא יצתה רובה וחזרה היא וכדר' יוחנן, ומתרץ דרבי יוחנן לא שכיח, ופי' רש"י בדספנא מארעא לילד בלילה שכיח טפי מיצתה רובה, והר"ן כתב דלילך בלילה הוי מיעוטא, מה שאין כן יצתה רובה וחזרה הוי מיעוטא דמיעוטא, וכ"כ הטו"ז באו"ח (שם ס"ק ז'). 

ולכאורה צ"ע אמאי הוצרכו לומר דלילד בלילה שכיח יותר מיצתה רובא, הלא אפילו שניהם שקולים יש לילך לחומרא, משום דהוי דשיל"מ וכמ"ש התוספות והר"ן שם, ומכ"ש לשיטת הפוסקים דאף בתר רובא לא אזלינן בדבר שיש לו מתירין להקל, כמ"ש היש"ש בביצה שם (סי' כ') ובמחהש"ק באו"ח שם, ועי' בס' יד דוד לביצה (שם ד"ה למאי נ"מ), דאז אף אם יהיה הספק דיצתה וחזרה שכיח יותר מלילך בלילה יש לחוש למיעוטא. 

ואולי י"ל דהוכיחו כן מלשון הש"ס דאמר דר' יוחנן לא שכיח הסובב על מה דחיישינן ללידת לילה, ומ"מ אמר דר' יוחנן לא שכיח, ומשמע דלא שכיח כמו לידת לילה, ואף דפרכת הש"ס יש ליישב אף דלא יהי' שכיח יותר מלידה בלילה, מכל מקום כיון דידעו דהאמת כן הוא, דילדה בלילה שכיח יותר, ע"כ איתא כן, וכנראה דלזה כוון הפמ"ג שם, במש"כ דלישנא דר"י לא שכיח הכי משמע, ונ"מ לענין דלא יצטרף אף לס"ס עיי"ש, (והיינו לשיטות הפוסקים דספק שאינו שקול אינו מצטרף לס"ס כדהלן). 

(ד) והנה מה דהחליט הפמ"ג דאם ילדה בלילה, הוי הוכחה, דספנא מארעא, מטעם רוב, מדברי הש"ס הנ"ל צ"ב, דלכאורה לא דמי דשם מיירי בודאי ספנא, ורק הספק על הלידה, אם היתה בלילה, ע"ז אמרינן דלידת לילה הוי רובא כנגד המיעוט דיצתה וחזרה בספנא מארעא. אכל /אבל/ להיפוך להוכיח מלידת לילה על איכות העיבור. הלא י"ל דהרוב דהוי מזכר מסייע להמיעוטא דמיעוטא דיצתה וחזרה. ואינו בטל להמיעוט דספנא, אף דמיעוטא דלידת לילה מסייעו. 

ובזה י"ל, דהראי' הוא מדברי הש"ס שם מקודם דפריך על רב מרי דא' דביצה מותרת. אימא מארעא ספנא. היינו דלידת לילה יוכיח דספנא מארעא. ואף דרובן מזכר וש"מ דלידת לילה מכריע אף כנגד הרובא דמזכר דמסייע להמיעוטא דמיעוטא דיצתה וחזרה. אמנם שם הוי לחומרא, מ"מ מדפריך הש"ס אח"כ בדאיכא זכר נמי, אימא מארעא ספנא. וצריך לשנות, אמר רבינא גמירי כל היכא דאיכא זכר לא ספנא מארעא, ש"מ דאלמלא זאת דגמירי דהיכא דאיכא זכר לא ספנא מארעא. היינו דהוי ודאי דלא ספנא, לא הי' מהני, אף היכא דאיכא זכר בהדה, ורובא דרובא מזכר. ואף דהוי כמו תרי רובא, דלכ"ע לא חיישינן אף בדשיל"מ כמ"ש היש"ש שם. ומ"מ הוי חיישינן כאן, ש"מ דהא דנולדה בלילה מבטל הכל, כיון דא"א אלא ע"י דיצתה וחזרה, וזה הוי מיעוטא דמיעוטא וכנ"ל. וכמו כן י"ל לענין אם נמצא בה טפת דם. 

(ה) אכן י"ל דהא בעצמה, דנמצא דם מעיד, דהוי מזכר, דלא שכיח דם, אלא ע"י התחלת ריקום. וכמ"ש בס' תפל"מ הובא בפת"ש (יו"ד שם ס"ק ב'), וממילא בהצטרף עם מיעוטא דמיעוטא דיצתה וחזרה, הוי רובא, כנגד המיעוטא דלידת לילה דמוכיח על דספנא מארעא, וע"כ הביצה אסורה אף בכה"ג. ולא יוכל לומר הנפ"מ בזה. 

אמנם הראשון קשה, דאמאי לא אמר נפקא מינה, במה שהשמענו דביצה במיעי אמה אינה מגדלת אפרוחים, לענין דם שנמצא בביצה, ולכאורה נראה מזה ראי' להפוסקים (ה"ה הפמ"ג והיד אפרים והדע"ק) דס"ל, דלא דמי לספנא מארעא, ובנמצא במיעי אמה גזרינן טפי, אבל עדיין צ"ע, דבכה"ג עכ"פ ל"ה רק מדרבנן, ויש ג"כ נ"מ טובא, וצע"ג. 

(ו) והנה בס' תפל"מ שהובא בפת"ש שם, כתב לענין אם הוא ספק אם מזכר או מספנא מארעא, להצטרף לס"ס, די"ל דספנא מארעא, לא שכיח כולי האי שיהי' בו דם, כמו ביצי זכר, והוי איסורא שכיח טפי, ול"ה ס"ס גמור, וסיים בצ"ע עיי"ש, ובס' גילוי דעת, הביא מדברי כנה"ג לא"ע (סי' ס"ח הגה"ט אות מ"ה), וז"ל ספק אם הביצה הזאת ביצה דספנא מארעא הוי ספיקא דלא שכיח, ולא חשבינן לי' ספק, מהר"ם די בוטין (סוס"י כ"ט) עכ"ל, אמנם כמ"פ מקילין בכה"ג כמו שהאריך ביו"ד (סי' נ"ג סקכ"ב), נראה דאם נמצא הדם בחלבון שלא במקום הקשר, יש להקל לצרף מיעוט דספנא מארעא לעשות ס"ס, אפילו נתערב בשא"מ, ובצירוף דעת הרשב"א דדם ביצים אינו אוסר אלא בעין, אבל לפי מה שנראה מלשון תה"א ואו"ה (כלל מ"ב דין ד'), דכל דספנא מארעא הם מוזרות, אין לתלות שמא ספנא מארעא, דא"כ ראוי להיות הביצה מוזרת עכת"ד. 

(ז) והנה שם (באות ח"י) כתב, דש"ך הביא בשם רש"י וטור דביצים המוזרות הם דספנא מארעא, אבל מ"מ אין מהכרח לומר, דכל דספנא מארעא הם מוזרות, אבל מלשון תה"א ואו"ה משמע כן עיי"ש, כנראה שעשה פלוגתא במשמעות שבין רש"י וטור לבין תה"א ואו"ה, אבל לא ידעתי המשמעות, דהנה ז"ל התה"א (בית שלישי שער חמישי), בד"א בביצה דלא ספנא מארעא, דהיא ראוי' לגדל אפרוחים וכו', אבל בביצה דספנא מארעא לעולם מותרת וזורק את הדם ואוכל את השאר וכו', והיינו דתני בברייתא ביצים מוזרות, נפש היפה תאכלם, וכן פירש"י ז"ל ועיקר עכ"ל, וכ"כ בחידושיו, וכיב"ז הוא לשון האו"ה שם בשם תה"א עיי"ש, ועוד כלל באו"ה דברי תה"א והטור, דהתחיל בזה"ל ואעפ"י שכ' בתורת הבית ויו"ד (ר"ל הטור) וכו' עיי"ש, דדברי הטור המה באמת כדברי הרשב"א כמ"ש הב"י, ודברי הרשב"א בנוים על דברי רש"י כמבואר בדבריו כנ"ל, ור"ל מה שפי' רש"י, דביצים מוזרות שאינם של זכר, אלא דספנא מארעא, וע"כ לומר דבכה"ג אפילו נמצא דם מותר, דבמוזרות לבד בלא דם, אף שהם של זכר שריין כמו שכ' הר"ן והובא בש"ך שם, ומה דנקט מוזרות הוא לאורויי דאפילו אית בה תרתי לריעותא מותרות עי' בב"ח שם, אבל אין הכרח גם בדברי התה"א ואו"ה שכל ספנא מארעא הם מוזרות, וביותר לחלק במשמעות שבלשון הפוסקים אשר הכל ממקום א' באו, דברי הרשב"א בנוים על דברי רש"י, ודברי הטור על דברי הרשב"א, ואו"ה על שניהם, אמנם במה שנוגע לצרף המיעוטא דספנא לס"ס, נראה דאי אפשר דלא הוי רק מיעוטא דמיעוטא, א', דרובן של זכרים, כמבואר ברא"ש (פ"ק דביצה סי' ט'), וביש"ש שם (סי' כ') ועי' קרבן נתנאל ותפארת שמואל על הרא"ש שם, ומהש"ק (או"ח סי' תקי"ג סקי"ג), ב' כתב בתפל"מ הנ"ל, דספנא מארעא לא שכיח שיהי' בו דם כמו ביצי זכר, א"כ ממילא נשתייר מיעוטא דמיעוטא לומר דספנא מארעא, ובודאי אינו מצטרף לס"ס. 

(ח) וכל זה היכא דלא הוי ודאי דספנא מארעא, אבל בודאי ספנא מארעא, אין כאן ספק דזורק את הדם ואוכל השאר, ואיזהו ספנא מארעא, כתב ב"י שם, דיש ללמוד מפ"ק דביצה שם (עי' בב"י ד"ה כתב הרשב"א בחי'), ובזה כתב באו"ה שם, וז"ל, ומ"מ לא שרינן מה"ט, אלא א"כ שהי' התרנגולת סגורה בלול, מעת עיבור, אבל בחצר חיישינן שמא בכל פעם בא תרנגול אצלה מס' בתים, עכ"ל, והוא עפי"ד הש"ס בביצה שם, וביתר ביאור מבואר בפר"ח יו"ד שם (ס"ק י"ג), וז"ל ופי' ספנא מארעא, היינו שהתרנגולים סגורים בלול, בלא תרנגול זכר עמהם, או אפילו מתגדלות בחצר, וליכא תרנגול עד ס' בתים, או דאיכא נהרא דמפסיק, ואין לו גשר או חבל לעבור עליו התרנגול, הא לאו הכי, לא מיקרי ספנא מארעא, וכדאיתא בפ"ק דביצה שם, עוד כתב דדוקא כשהיתה סגור בלול כ"א יום, דהוי זמן עיבורה, בלא הטלת ביצים, וגם כל זמן הטלת ביצים היא בלא זכר, משום שאמרו חכמי הטבע שאם יתחבר הזכר עם הנקבה בעוד הבצים באם לפעמים יצא מהם אפרוח, עיי"ש. 

ומש"כ דדוקא כשהיתה סגור בלול כ"א יום, בלא הטלת ביצים, זה נלקח מדין ספק טריפה דאי' בחולין (דף נ"ח ע"א), אמר אמימר הני ביעי דספק טריפה דשיחלא קמא משהינן להו אי הדרה וטענ' שריין וכו', היינו דממתינין לה עד שתלד כל הביצים מטעינה ראשונה, ואם אח"כ חזרה לטעון והטילה כשרה, ובב"י יו"ד (סי' נ"ז) הביא בשם א"ח שכתב בשם הר' שם טוב פנכו, הא דבטעינה שנית מותר, בששהתה בין סוף לידה לתחילת לידה, כ"א יום שלימים, כי כן זמן עיבורה כדאמרינן (בבכורות דף ח' ע"א) וכו' עי"ש, וכ"פ בש"ע (שם סעי' ח"י ובסי' פ"ו סעי' ט') ומוכח מזה דצריכה כ"א ימים הפסק שלא תטיל ביצים כלל, ואז יש ראי' שאחרי זה מה שתחזור ותטיל הוה מטעינה שני', ובזה גם בנד"ד שפיר כתב הפר"ח, דדוקא כשסגורה בלול כ"א יום, בלא הטלת ביצים, יש ראי' דמה שתטיל אח"כ הוה מדספנא מארעא ולא מקודם. 

(ט) אמנם מה שנוגע לעניננו, יש לראות עוד עד כמה שיש לדמות נד"ד לשם, דהנה כבר העירו שמה על זמן ההפסקה של כ"א יום מנ"ל, דהתינח שיעורא דזמן עיבורה עד גמר הביצה, נלמד מבכורות (דף ח') שם, וידעינן דאם לא שהתה כ"א יום משעה שנולד הס"ט, בודאי נתעברה עוד מקודם, ואינו ראי' כלל, אבל זה רק שאז נגמר השיחלא אבל זמן הטלת ביצים משיחלא זאת נמשך זמן רב כנודע, ובזה צריכים בירור דכבר כלתה השיחלא קמא, וזה אנו יודעים ממה שהפסיקה להטיל ביצים איזה זמן, אבל מהיכן פסיקא לי' על זמן הפסקה כ"א יום, לא פחות ולא יותר, ועי' בזה בת' נובי"ת (חיו"ד סי' כ"ד). 

(י) ועוד העירו איזה גדולי הפוסקים, שהובאו בס' דע"ת (סי' נ"ז ס"ק מ"ג) (כפי מה שהבנתי מדבריהם המובאים בקיצור שם, ואין לי הספרים לעיין בהם), דאף דמה שהפסיקה מלהטיל ביצים איזה ימים, ראי' שכבר כלו שיחלא קמא, אבל אפשר שנתעברה עו"ה קודם שנולד הספק, ובזה אף שהפסק מעיד על שיחלא ב', אבל אפשר שהעיבור נתהוה עוד מקודם, וכתבו ליישב כ"ז, על פי דברי הש"ס במס' נדה (דף כ"ז), שאין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת, ואפשר דהה"ד בבהמה ועוף, ובדע"ת הביא לזה מה דמבואר ברש"י (פ' וישלח) ובבכורות (דף ח' ע"ב), דא"ל קיסר לריב"ח דמשנתעברה אינה מקבלת זכר, ומיושב ההערה ב', וגם הראשונה, דאם לא שהתה כ"א יום, מגמר הטלה ראשונה, ודאי לא טענה אחר גמר הטלה ראשונה, ולמימר שטענה מחדש בעוד שהיה בה מהטעינה ראשונה, הרי אינה מתעברת וחוזרת ומתעברת ובודאי מוכח שאף שפסקה איזה ימים בנתים, אף על פי כן עדיין הוא מטעינה ראשונה, עיי"ש בנוב"י, ור"ל דלא חיישינן אחרי הפסקה לטעינה ראשונה אלא אם יש הכרח לזה. 

ומטעם זה העלה בדע"ת שם דאם העופות מטילים ביצים מוזרות, אין להקל אף בשיהוי כ"א יום, כיון דכל הקולא משום שאין חוזרת ומתעברות, ודעת רש"י שהובא בתוספות נדה (דף כ"ה ע"ב), ועוד כמה פוסקים דחוזרת ומתעברות בנפלים, אם כן אם הביצים מוזרות דמי לנפלים, ועוד הביא שם ובקו"א, פלוגתת הפוסקים אם מטלת ביצים דספנא מארעא, אם מהני להתיר ס"ט, וציין שם, להא דמס' ביצה, דבספנא מארעא אין הביצים מגדלת אפרוחים עיי"ש, ובודאי רצ"ל דכיון שאינם מגדלין אפרוחים, הוו בכלל נפלים, דגם חוזרת ומתעברות להפוסקים הנ"ל. 

(יא) ובזה מה דאתאן לנידון דידן, אחרי ההסגר בלול כ"א יום, ופסקה מלהטיל ביצים, וחזרה והתחילה, י"ל בזה דאף דגם אחרי ההפסק של כ"א יום, עדיין יש לומר דהביצים מקודם, שחזרה ונתעברה, דבספנא מארעא חוזרת ומתעברת, מכל מקום ב"כ וב"כ, אין דם הנמצא בהם אוסרם כיון דהוו מדספנא מארעא, וגם י"ל דראי' מדברי הפר"ח, למש"כ הנחל אשכול (ה' טרפות סי' כ' דנ"ה מדה"ס או"ק י), דכ"א יום הוה הכרח דהביצים מטעינה ב', דקבלה בידי חז"ל דמשעת עיבורה נתמלא השלל מביצים מעורות, ולא תאחר יותר מכ"א יום מלהטיל מהם, ובזה אם תעמוד כ"א יום, שוב נודע שאין זה מטעינה ראשונה עיי"ש באריכות, וכן ס"ל להפר"ח דגם לענין דם הנמצא בהם צריך ראי' דהוה מטעינה ב', ולא דאישתהי במעיה מטעינה ראשונה, ובהפסק של כ"א יום יש ראיה כמ"ש הנח"א. 

וע"כ בנידון דידן אותן הביצים שנודעו בודאי שהטילם אחרי ההפסקה של כ"א יום משעה שפסקה מלהטיל, וכל אותו הזמן היתה סגורה בלול, לית דין צריך בושש דאינם נאסרים על ידי דם הנמצא בהם. +[ועי' ח"ד סי' נ"ו - ג]+ /ממהדורה מאוחרת/ 
