 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן קכח 

עוד בענין הנ"ל. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו אסרו חג השבועות תדש"ם לפ"ק. שיו"ר אל כבוד ידי"נ הרב הגאון צנא מלא ספרא חו"ב טובא ומהולל בתשבחות וכו' כש"ת מוהר"ש רוזנטל שליט"א, אב"י בעיה"ק צפת תובב"א. אחדש"ת בידידות רב. בערב חג השבועות העל"ט קבלתי את גי"ה בנוגע לשאלת טומאה במערה שתחת הבית במירון אשר דיבר עמי מזה פא"פ =פנים אל פנים= לפני איזה זמן, והנה כאשר קבלתי בכתב השאלה מאת הרה"ג ממירון שליט"א עוד קודם שדברתי עם הרב ר' דוד שמידל שליט"א והתחלתי להשיבו על השאלה כפי שהבנתי המציאות ממכתבו, ובינתיים דברתי בע"פ ואח"כ בכתב עם הרב ר' דוד שליט"א והוספתי כמבואר במכתבי הנספח למכתבי פה, ואח"כ קבלתי מכתב כת"ה ביום הנ"ל, והנני בתשובתי על האתר. 

הנה ע"ד מה שפלפל כ"ת להשיב על דברי הרב הנ"ל, וכתב בזה"ל אבל העיקר הוא בסברא כי שם בב"ב מיירי שעושים כוך ז' טפחים ובו ארון ז' ו' טפחים ויש טפח אחד מצומצם אם בתוך הארון או בין הארון לכוך, והגם שאנו יודעים כי צמצם א"ע ויש טפח חלל, אעפי"כ גזרו אטו מה שאין בו טפח, כי מאד צריך לצמצם א"ע, וע"כ כל מה שהביא שאנו גוזרים בו טומאה דרבנן מיירי כה"ג כמובן מהגמ' והתוס' וכל מה שהביא, ושם גוזרין גם על קבר אטו מי שאין בו טפח, וכן בברכות בארון עצמו ג"כ כנ"ל וכו' אבל אם יש באמת אויר הרבה בין המת לגג המערה בנידון דידן אז בודאי לא גזרו וכו' עכ"ל. 

הנה מוכרח אני לומר שבנוגע לדברי התוס' נראה יותר כדברי הרב ר' דוד נ"י, במש"כ שם (בב"ב ק' ע"ב) וז"ל וא"ת כיון שגזרו בקבר אפילו יש שם פותח טפח א"כ גם בבית אפילו לא פרץ את פצימיו יטמא סביביו כי היכא דבית סתום יש לו דין קבר סתום ה"נ פתוח יש לו דין קבר פתוח, וי"ל דבקבר גזרו יש בארון פותח טפח אטו אין בו כו', אבל בית אין בית שלא יהא בו פותח טפח, ובית אטו קבר לא רצו לגזור עכ"ל, ובמהר"ם מלובלין שם בפי' דברי התוס' וא"ת כיון שגזר בקבר אפילו יש פותח טפח ר"ל וגם אפילו הוא פתוח מן הצד עכ"ל, רצונו לומר דאל"כ לא קשה קושי' התוס' דאפילו בבית לגזור אפילו לא פרץ פצימיו וכו' ה"נ פתוח, ותירצו דשאני בית דעיקר הגזירה משום דלפעמים לא יהי' פותח טפח ובבית אין בית שלא יהי' פותח טפח, הרי ש"מ דוקא בבית ל"ג משום דאין בית שלא יהי' פותח טפח, משא"כ במערה דלפעמים אין פותח טפח, גזרו אפילו בפתוח, וכן ממש"כ עוד המהר"ם על דברת התוס' ובית אטו קבר לא רצו לגזור, ר"ל כשהוא פתוח ולא פרץ את פצימיו, אבל כשפרץ את פצימיו מקרי קבר ואז גזרו עליו טומאה כמו קבר עכ"ל, עכ"ח רצ"ל כשהוא פתוח אף שפרץ את פצימיו דאל"כ מטמא מדאו' כמ"ש התוס' קודם לזה, אמנם באמת ראיתי ברש"ש על דברי מהר"ם הנ"ל מש"כ כשפרץ את פצימיו, הבית סתום וכמבואר שם (ב"ב י"ב ע"א), כמ"ש התוס' בסמוך עכ"ל, ונראה דסתמא פרץ את פצימיו, הבית סתום וכמבוא רשם /וכמבואר שם/ (ב"ב י"ב ע"א), אבל בגוף הדבר שכתבו התוס' דהטעם דל"ג בבית פותח טפח ופתוח משום דאין בית שלא יהי' פותח טפח, לא העיר גם הרש"ש כלום, וש"מ כנ"ל. 

והנה כי כן מוכח מדברי חי' הרמב"ן (ב"ב) שם, שכתב בזה"ל וההיא דאמרינן בברכות מדלגין על ארונות של מתים וכו' דרוב ארונות יש בהן פותח טפח פתוחות היו, וא"ת למה לא גזרו בית לא פירץ פצימיו כמו שגזרו בארונות יש בהם פותח טפח אטו אין בהן, זו אינו קושיא דכיון שכל הבתים יש להן מתחילתן פצימין אין גוזרין שמא יסלקם, אבל ארונות שמתחילתן אין להם פותח טפח, ועוד שאין אדם עשוי לפרוץ פצימי ביתו עכ"ל, משמע הא זולת טעמים הנ"ל היו גוזרין גם בבית אפילו פתוחות ויש להם פצימין, א"כ במערות של"ש =שלא שייך= טעמים הנ"ל, יש לגזור אף בפותח טפח ופתוחים כנלענ"ד. 

ושוב ראיתי בתוספות הרא"ש (ברכות י"ט ע"ב), על דברת הש"ס רוב ארונות יש בהם חלל טפח, וז"ל פי' הארונות שלהם היו נתונים בכוכין, והכוכין היו פתוחים לתוך המערה, והי' חלל טפח בין הארון לגג הכוך, הילכך ל"ה טומאה רצוצה והם היו מדלגין על המערות מלמעלה, והיו ארונות תחתיהן, אבל אין לפרש שהיו הקברות ע"ג קרקע כעין שלנו, דא"כ מה מועיל שיש פותח טפח בין הארון לגג הקבר, מ"מ הוי קבר סתום ומטמא כל סביביו עכ"ל, והנה מש"כ והי' חלל טפח בין הארון לגג הכוך, זהו כמ"ש הרשב"ם (ד"ה ורומן שבעה, וז"ל להכניס הארון בריוח וגם להיות אויר טפח בין הקרקע פי' בין תקרת הכוך לארון עי' תויו"ט) וכו', ומדאמר שהיו מדלגין על המערות, א"כ הא דס"ל להריב"ם דעכ"ח היו פתוחים מן הצד, עכ"ח דהמערות היו פתוחים מן הצד, ומ"מ לא הותר אלא ללכת לדבר מצוה. וש"מ דגם במערות גזרו אף שיש במערה חלל גדול וצ"ע. 

והנה בנוגע להלכה למעשה גם אני הערותי מדברי הרמב"ם דלא רק שאין מובא בדבריו כלל גזירה זו, עוד הרי כתבו הרמב"ם והראב"ד טעמים אחרים בהא דמדלגים ע"ג ארונות אשר לפי"ז אין מוכח דינו של הריב"ם גם בארונות, מ"מ למעשה אני חושש להקל היכא שיש עצה לצאת כל הדיעות. והנני בזה דוש"ת כה"י וחותם בכל חותמי ברכות ומברכו בכל הטוב שיזכה לישב על התו"ע מתוך בריאות השלימות וחי' נחת מכל יו"ח שיחי' ואך טוב וחסד ישכון באוהלו כה"י. ידידו עוז. יצחק יעקב ווייס. 
