 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן פ 

עוד להגה"צ הנ"ל בענייני מקואות. 

בס"ד ירושלים עה"ק ת"ו יום א' וירא תשל"ז לפ"ק. אחדשת"ה כמשפט לאוהבי שמו. את גי"ה בדבר המקוה החדשה אשר מבואר ציורו בתשו' הרב הגאון משטאקאווא שליט"א הגיעני, ומרוב הטרדא לא באתי לידי כך להשיב לכהד"ג עד עכשיו בקיצור נמרץ עכ"פ. 

והנה לא אכפול תכנית המקוה כיון שמבואר הכל בדברי הרה"ג הנ"ל במכתב העיקרי שלפני רק הצילום ממנו, והרה"ג הנ"ל האריך לבאר כל פרט ופרט בזה (אמנם באיזה מקומות יש ט"ס שנתחלפו בין קבעו ולבסוף חקקו ולהיפוך ומובנים הדברים להמעיין) והנני להעיר רק על איזה נקודות בדברי הרה"ג הנ"ל. 

הנה כתב שם באות ה' בזה"ל ומה שאמר כת"ה שליט"א שחושש לשיטת הראב"ד שמחמיר בצינור כפוף ורוצה לעשות שם איזה נקבים שיבטלוהו מתורת כלי, והנה בצינור שמוליכים מים למקוה די כשנקב בכל שהוא, אך טוב לחוש להגידולי טהרה (סי' ר"א סקל"ב) שהנקב יהי' בכונס משקה עיי"ש עכ"ל. 

הנה לענ"ד בודאי אם אפשר לעשות נקב בכעדשה שהיא שיעור בכונס משקה כמבואר במהרי"ק שהובא בג"ט שם מה טוב, אבל אם אי אפשר שעי"ז יזחלו המים לחוץ, נראה דיש לסמוך בכה"ג על המבואר בש"ע שם /יו"ד סי' ר"א/ (סעי' מ') דסגי בכל שהוא, וגם אף שבש"ע שם איתא דמ"מ אין לעשות לכתחילה כן (ובמה שהקשה הש"ך שם (ס"ק כ"ג) על סתירת הש"ע בזה, ראיתי באחרונים שכתבו לחלק בין לטבול בתוך הכלי, ובין לפסול המקוה, אבל בג"ט בהג"ה להתשו' שם (סי' ד') כתב דהש"ך הוכיח מדברי הש"ע שם (סעי' ז') דאף לפסול המקוה ל"מ כל שהוא, משכתב הש"ע סמוך לסין זה וכן אם פקק הנקב בסיד ובבנין אינו פוסל את המקוה, משמע דאינו מחלק בין לטבול בתוכו או לפסול עיי"ש, והש"ך תי' דאפשר דדבריו (שבסעי' ז') עפי"מ דכתב (בסעי' מ') דמ"מ אין להקל לעשות מקוה לכתחילה בכלי כזה, ור"ל אלא בעי' כנקב המטהרו ודוחק עכ"ל) וא"כ לפי"ז נוסף עוד טעם להחמיר שלא יהי' מהני נקב כל שהוא לכתחילה. 

מכל מקום שפיר י"ל עפי"מ דהביא הג"ט שם (ס"ק ל"ב) מתוספתא שהביא הר"ש גבי מעיין שיורד לתלמי דסגי בנקב כל שהוא, וכתב הג"ט הטעם כיון דבלא שום נקב כשר מדינא כיון שמחובר למעיין אלא משום גזירה בעינן שיהא לו נקב סגי בנקב כל שהוא עיי"ש, וא"כ ג"כ בצינור כפוף, אף דהראב"ד (פ"ח מה' מקואות) מחמיר בזה, והרבה חששו לשיטתו, מ"מ הג"ט בעצמו בתשו' (סי' ט') כתב לפרש לדעת הראב"ד דדוקא אם משתמש דרך עראי גם תשמיש אחר דרך קבלתו, ועוד כתב דדבר פשוט דצינורות שלנו על הגגות שעשוין לפעמים כמין ג"ם ודאי דאין בהם שום חששא, וזה נקרא כמין ארכובה דאיתא בתוספתא דכשר עיי"ש, ואף דנחמיר בזה, מ"מ לא גרע ממש"כ הג"ט בתלמי דמדינא כשר, סגי בנקב כל שהוא. 

ובמה שדן הרה"ג הנ"ל בצינורות מפלאסטיק שי"ל שמקבלין טומאה, כבר מבואר בספרי באיזהו מקומן מזה, אך העיר לומר דהוי רק טומאה דרבנן, וי"ל דאף חיבור במסמר לכותל דהוי תלוש ולבסוף חיברו, דהחמיר בזה בת' ד"ח (ח"א סי' מ"ה), וגם חיבור שע"י שרויפען /ברגים/ דהדיוט יכול לפרקה, מחמיר בג"ט (סי' ט"ו), וכ"כ גם שאר גדולי האחרונים, מ"מ בדרבנן יש להקל עכת"ד, הנה כיון שביאת המים באים ע"י המשכה כמבואר בציור השאלה, בלא"ה במה שנוגע להוי' ע"י דבר המקבל טומאה ל"ה חשש, אלא דמ"מ מש"כ הרה"ג דמ"מ נכון שחוץ הקביעות ע"י המסמרים יחקקו בכותל מבחוץ כדי להעמיד שם הצינור ונחברו בסיד ובגפסיס דרך קצת בנין עכ"ל, נכון מאד לפי מה דמוכח מהרא"ש (בה' מקואות סי' י"ג) דלא נסמוך על המשכה היכא דאפשר לכתחילה עי' בספרי (ח"א סי' צ"א אות ו') עיי"ש, וגם לחשש של צינור כפוף דהחשש משום בית קיבול כנ"ל, אף דלענין זה ל"מ קביעות דהוי חקקו ולבסוף קבעו, מ"מ נודע שיטת הג"ט בתשו' (סי' ה') דבאם עשוין לקרקע וקבען בקרקע ואי אפשר בענין אחר אין פוסלין המקוה, אבל דבריו תמוהים מאד וכמבואר בתשו' נוב"י מהד"ת (סי' ק"ט) להוכיח דפוסלין, וכן ס"ל להבית מאיר ובת' פרשת מרדכי (יו"ד סי' י"ז), ופשיטא שאין לסמוך על הג"ט בזה, וכהכרעת כל גדולי הפוסקים, ועי' בספרי (ח"א סי' קמ"ו אות ח"י) מזה, מ"מ בצירוף הנקב כל שהוא דמהני, יש צירוף גם מזה. 

וצדקו מאד דברי הרה"ג הנ"ל שם, שלא לעשות כיסוי של פלסטיק בסוף הצינור דעי"ז נעשה כלי, והמים שבתוך הצינור נעשו שאובין, ועי' מה שהבאתי מדברי הפוסקים בזה בספרי שם, ומכש"כ בנד"ד עיי"ש. 

ומש"כ שם בענין הפלומפ' /המשאבה/ שבתוך הכותל בפנים, ל"ש משום מה שחוששין באייזענבעטאן /בטון מזויין/, כבר כתבתי לכהד"ג בכעין זה בספרי (ח"ג סי' פ"א) עיי"ש. סו"ד כל מש"כ ידידנו הרה"ג שליט"א הנ"ל צדקו, והנני בזה רק לסיים בברכה שחפצי הד' יצליחו בידו ויזכה לאריכות ימים ושנים ולהמשיך עבודתו בקודש עד ביאת גוא"צ בבי"א. יצחק יעקב ווייס. 
