 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן קכב 

בנדון איסור עשיית בנין של קומות לבין עלמין 

עיה"ק ת"ו, יום ד' תשא י"ז אדר א' תשמ"ו לפ"ק. אל כבוד הרבנים הגאונים שליט"א. 

אחדש"ת, הנה אף דמוטרד אני בכמה טרדין פעיה"ק ת"ו, מ"מ כאשר הטרחתם לבוא לביתי ובקשתם להשיב על השאלה דלהלן, אף שהשבתי לכם חוו"ד פא"פ, מ"מ באשר כי כתבתם את השאלה בכתובים בקשתם שג"א אשיב לכם מפי כתבי, ויען כי הענין נוגע להסיר מכשול גדול, הנני בזה למלא משאלותיכם. 

וז"ל השאלה: גידול האוכלוסי' (כ"י) במיוחד בתחומי הערים הביא למחסור גדול בקרקע ביה"ק במרחק סביב הערים האלה וכו', לאור זה מציעים לבנות בית קברות בבנין של מספר קומות (4 עד 8) וכו', וע"ז הביא מש"כ בטור יו"ד (סי' שס"ב) אמר ר' יוחנן מנין לקבורה מן התורה, פירוש שצריך לקברו בקרקע ולא יתננו בארון ויניחנו כך וכו', ומ"מ יפה לקוברו בארץ דקבורת "ארץ ממש" מצוה אפילו בחו"ל עכ"ל. ונסתפק כ"מ מה הפירוש ארץ ממש אם הכוונה לקרקע בתולה דוקא, או כל אדמה לרבות אדמה תלושה, כגון אדמת עציץ, שהרי מה שנא' בטור "יפה לקוברו בארץ" בא למעט קבורה בארון, ולחייב להניח את המת על הקרקע ממש, אך לתתו באדמה תלושה שרי שהרי סו"ס נקבר בקרקע ממש וכו' עכ"ל. 

והנה כבר אמרתי לכם פא"פ כנ"ל, דאין ספק דקבורה צריך להיות בקרקע עולם ולא בקרקע תלוש אף שלבסוף חיברו, וכמפורש בר"ן בחידושיו לסנהדרין (מ"ו ע"ב) וז"ל: רמז לקבורה מה"ת, כלומר קבורת קרקע שאל"כ הי' במשמע שלא יהא מצוה אלא שיהא מעבירין מכנגד פני הרואים דומיא דעץ שאמרה תורה לא תלין נבלתו על העץ, וזה מבואר כמו שאמרו בסמוך אימא דעביד לי' ארגז, ואע"ג דאמרינן לר' חמא תקברנו לא משמע לי', לא קיי"ל כותי' אלא כר' יוחנן דאמרה משם רשב"י, "וא"כ אין אדם יוצא מידי חובת קבורה אלא בקבורת קרקע" ולא שתהא הקבורה ממש בקרקע שלא יצא יד"ח אם יקבור ארונו בקרקע, אלא הכוונה בקבורת קרקע, מפני שהוא תכלית הענין שאין לך גניזה גדולה הימנו, וכן הי' מנהג התלמוד בקבורת הכוכין שהיו נותנין שם המת כשהוא מונח בארון, אבל מפני שאמר הכתוב כי עפר אתה ואל עפר תשוב ואמרו בהגדה שהעפר הוא רפואתו טוב לקיים בו קבורת קרקע ממש שלא בהפסק וכן מנהגינו בגרוני' ובגלילותי' ע"כ לשון הר"ן. 

והובא דברי הר"ן הנ"ל בתשו' בית יצחק (יו"ד סי' קס"א) וכתב דהיוצא מדבריו דבעי קבורה בקרקע וכו' עיי"ש. והנה שם בתשובה הקודמת באות ג' ס"ל דיכולין לקבור בעפר התלוש ולבסוף חיברו וה"ה בבנין שע"ג הקרקע באופן שהעפר הוא עכשיו מחובר לקרקע עולם, אבל בתשובה שאחריה ראינו דחזר מזה עפ"י דברי הר"ן הנ"ל וס"ל דצריך להיות דוקא בתוך קרקע עולם שהי' מחיבר מעולם, (רק דן שם אם מהני לקבור בבנין שבתוך הקרקע). 

והיוצא מזה, דל"מ למסקנת הבית יצחק פשיטא דלא מהני בנד"ד, רק אפי' לסברתו הקודמת, היינו דוקא אם לבסוף חיברו לקרקע עולם ולא בקרקע תלוש שבשמי מרום ופשוט. 

ועי' בספר כל בו על אבילות (פרק שלישי סי' ב' אות כ"ה) שכ' בזה"ל: רבים המה המחקים אחר מנהג זרים, ולא יתנו לקבור מיתתם בעומק האדמה, ויש שאינם עושים שום קבר רק יניחו למעלה על הארון קצת עפר, והראיתי יסוד לזה בסנהדרין (פ"ב) בר' פרידא משכח האי גולגלתא וכו' דכתי' בי' קבורת חמור יקבר סחוב והשלך, ובמהרש"א שם, דמלשון קבירת יקבר משמע דמיהת קבורה קצת יש לחמור, אלא שאין מקפידין להעמיק הקבר ובכלבים מסחיבין אותן מקבורתן (ממכתב הג"מ ישראל מאשקאוביטש הרב דטורקא) עכ"ל, ושם בסוף הספר (עמוד 411) כתב ג"כ: קבורה בקרקע דוקא וחלילה לשנות כמנהג הגוים עכ"ל, הרי העיד דכל שינוי בכה"ג הוי בכלל מנהג הגוים. 

ובודאי שיש למצוא עוד בספרי הפוסקים ראיות לדברינו, אך מחמת גודל טרדותי א"א לי כעת להאריך, והנני רק לסיים מעין הפתיחה "שכל שינוי בזה אסור", ויה"ר שנזכה לביאת גוא"צ יקוצו וירננו שוכני עפר ובלע המות לנצח בב"א. 

ובזה הנני דו"ש וחותם בכל חותמי ברכות, יצחק יעקב ווייס 
