 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן לד 

בהיתר הטלת ט' קבין במקלחת במקום שאין מקוה. 

ב"ה, יום ב' חקת תשכ"ח לפ"ק. שוכט"ס לכבוד ידידי הרה"ג החסיד מיקירי קרתא דירושלים עיה"ק תובב"א כש"ת מוה"ר אלעזר בריזל שליט"א. אחדשת"ה כמשפט, את יקרת מכתבו קבלתי, ואמנם מוטרד אני בטרדות הרבה, והנני להשיב רק בקיצור. 

ע"ד הערת כת"ה, במה שראה בספר טהרת יו"ט, דכמה גדולי הוראה, התירו במקום שאין מקוה, הטלת ט' קבין ע"י מקלחת, ואפילו בשבת, בשביל תקנת עזרא, וגם אני בעניי נעשתי סניף לזה, ולכת"ה פשיטא לי', דלפי מה שכתב המג"א (סי' שכ"ו סק"ח), דמנהג פשוט שלא לרחוץ בצונן, משום חשש סחיטה, א"כ ל"ש ההיתר דנראה כמיקר, ורק במקוה נהגו לטבול, ולפני ק"ן שנים, סגרו תלמידי הגר"א בעיה"ק ירושלים את המקואות ליום השבת, וכאשר גברו כח החסידים, נתברר הדבר שהטבילה במקוה ביום השבת, איננו רק משום צורך תקנת עזרא, אלא כדי לקבל תוספת קדושה, וכמו שכתבו בשם רבינו האר"י הקדוש זלה"ה, נמצא דאפילו מי שצריך לתקנת עזרא, איננו נראה כמתקן, והתיקון בא ממילא עכת"ד. 

והנה מקודם נפלא ממני דברי כת"ה, שבנה יסודו על דברי המג"א הנ"ל, והרי המג"א בעצמו סיים שם, דמ"מ נראה דמותר לטבול לקריו, כיון דמדרבנן הוא, כמ"ש (סי' שכ"ג ס"ז) עיי"ש, ובמחהש"ק שם כתב, דלאו דוקא, דהא קיי"ל דבטלה טבילת בעל קרי, אלא ר"ל חומרא בעלמא עיי"ש, ונראה דטעם של החסידים הנ"ל, הצריכו כדי להפיס דעתם של תלמידי הגר"א, דפליג על המג"א, וס"ל דאסור לטבול לקריו, משום מיחזי כמתקן, דמ"מ היכא דהוי משום תוספת קדושה, ליכא משום מיחזי כמתקן, וכמ"ש בס' תוספת שבת (סי' ר"ס אות א'), וז"ל ראוי להיות זריז מאוד בטבילת שחרית בשבת, שאדם יוצא מקדושה לקדושה, כי אינו דומה חומר ליל שבת ליום שבת, לענין רזי א' וסודותיו, וכ"ש אם קיים מצות עונה שצריך לטבול לקריו, גם בלא"ה טוב ונכון לטבול דומיא דבין בגד לבגד, ובין עבודה לעבודה דכ"ג ביום הכפורים עכ"ל, והובא בביאור הלכה שם (סי' שכ"ו סעי' ח' סד"ה אדם), וכתב דהיכא דטובל משום תוספת קדושה, אין בזה משום חשש מתקן מצד הדין, עיי"ש, אבל סיים, דלפי מה שכתב המהרי"ל בטבילת נשים שלא בזמנן, נראה דגם טבילה כזו יש למנוע, ודי לנו במה שאנו מקילין לטבול בשבת, היכא דהוא צריך לטבילה עכ"ד, והיינו אף דהחמיר שלא לטבול, משום תוספת קדושה, מ"מ היכא דטובל לקריו מותר, והיינו כדברי המג"א ורוב הפוסקים דמותר בטבילת עזרא בשבת, אבל מ"מ ניתן להאמר דלפי מה דס"ל מקודם, דבטבילה לשם תוספת קדושה אין בזה משום חשש מתקן, שוב אף אם צריך לטבילה, ליכא משום תיקון גם להגר"א, וכמו דהוי מעיקר ההלכה, דמותר להקר, דאמרינן דמותר לטבול מטומאתו, משום דנראה כמיקר, ומכ"ש אם כוונתו גם למיקר דשרי, ובזה אף דלפי המנהג אסור לרחוץ למיקר, מ"מ כיון דמותר לטבול משום תוספת קדושה, לא מגרע בזה, מה שצריך ג"כ לקריו, ומותר אף לשיטת הגר"א. 

אבל כיון דאתאן להכא, נראה דמה"ט יש ליתן טעם לדברי המג"א ורוב הפוסקים, דמותר לטבול לקריו, ולא חששו להשגת הגר"א על המג"א שם, וכפי מה דאסברה לי' בביאור הלכה שם, דלא דמי לטמא בטומאה דרבנן, דבטומאת קרי הוי טמא מדאו', (אלא שרבנן בטלוהו לטבילתא, ורק החמירו להצריך טבילה לתורה) וע"י הטבילה נטהר, זה גופא מיחזי כמתקן עיי"ש, ולהנ"ל יתכן, כיון דהתקון לתורה, לא נחשב כמתקן, דהוי רק מדרבנן, לא מגרע בזה, מה דנטהר ג"כ מטומאתו, וכמו דהוי מעיקר הדין בטובל למיקר, אף דנטהר מטומאתו אגבו ג"כ שרי כנ"ל, וכמו שאיתא בכה"ג (בביצה י"ח) בכמה גוני, ועי' גם בש"ע /או"ח/ (סי' שכ"ג סעי' ז') ברמ"א, לענין טבילת כלים, דבאופן המותר, אף דעי"ז נטהר ג"כ, מותר עיי"ש. אבל איך שיהי', בטעמו של המג"א (בסי' שכ"ו) הנ"ל רוב הפוסקים ס"ל כונתי' להקל, וסמכינן עלייהו להלכה למעשה. 

ועוד י"ל דבהטלת ט' קבין בשבת, יהי' מותר אף לשיטת הגר"א, דל"ש טעמו של הביאור הלכה, דבטבילה במקוה, כיון דסוף סוף נטהר ע"י הטבילה מיחזי כמתקן כנ"ל, דבהטלת ט' קבין לא נטהר, ול"מ רק לתורה, ובזה לא מיחזי כמתקן כנ"ל. 

ובאמת תימא לי על דברי הביאור הלכה הנ"ל, דלפי דבריו בשיטת הגר"א, היינו צריכים לחלק בין מקוה הכשירה לטבילת נשים, ובין מקוה הכשירה רק לטבילת עזרא, כגון של שאובין, ולכ"פ גם בזוחלין מותר לתקנת עזרא, כנודע מדברי הפוסקים בכ"ז, דבכה"ג לא נטהר מטומאתו, ולא מיחזי כמתקן, ונמצא לפי זה, דבמקוה כשירה יהי' אסור לטבול, ובמקוה הכשירה רק לתקנת עזרא מותר, אתמהה, וגם מה שמקילין בעניני חציצה לתקנת עזרא, כמבואר בפוסקים, יהי' תיקון לחשש הנ"ל וק"ל. 

ובנטמא בשבת ויו"ט, ע"י קיום מצות עונה, או באונס, משמע מדברי הגר"א (יו"ד סי' קצ"ז), מובא במ"ב וביאור הלכה שם, דגם הוא מודה, דאין להחמיר בזה כלל. 

ובזה תבנא לדינא, דאנחנו הנגררין בזה אחרי שיטת המג"א (בסי' שכ"ו) ורוב הפוסקים דסותמים כוותי', מותר אף בהטלת ט' קבין, וגם מצוה איכא בהכי, אפילו בשבת ויו"ט, למאן דצריך לזה בשביל תקנת עזרא, היכא דא"א במקוה טהרה, וביותר בנטמא בשבת ויו"ט די"ל דגם הגר"א מודה בזה כנ"ל, ומה שכתב כת"ה, מענין פרסום, לא ידעתי מה לחשוש בזה, במה שאומרים דמקלחת מהני לט' קבין, יותר מעיקר ההלכה המבואר בש"ס וש"ע ופוסקים, דהטלת ט' קבין מועיל לתקנת עזרא, דאין אנו חוששין שיבוא מזה מכשול, לטעות דדינו כמקוה לטהרת נשים, ובלא"ה רחוק מהמציאות, דיבואו לידי טעות, דממ"נ מי שנזהר בתקנת עזרא, לא יטעה בזה, וההמון רחוקים מתקנה זו, ואינו כדאי, בשביל חשש רחוק כזה, שלא להורות הלכה זו, כדי לזכות הרבים בכ"ז, ועוד כבר קדמונו רבנים הגאונים בספריהם בהלכה זו, ואנחנו רק הלכנו בעקבותיהם. ועי' ס"ח סי' תתכ"ז ואם נשפכים ט' קבין מים על האדם בשבת וכו' או טבל, יזהר שלא יסחוט. ועי' מקור חסד וראי' להנ"ל. ובזה הנני ידידו דוש"ת כה"י וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
