 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן נט 

בנוגע לריבית על ימים אם אין משום שכר שבת. 

בס"ד ירושלים עיה"ק ת"ו, יום ד' בהר ט"ז אייר ל"ב למב"י שנת תשמ"ה לפ"ק. אל כבוד ידינ"פ, הרב הגאון ומהולל בתשבחות וכו' מוהר"ש רוזנטאל שליט"א, חונה בק"ק צפת"ו. אחדשה"ט וש"ת כמשפט. ע"ד שאלתו, וז"ל: היות ובזמן האחרון יש אצל הבנקים הלוואות ופקדונות קצרי מועד, דהיינו אם מפקידים בער"ש =בערב שבת= עד יום א' כבר מקבלים רבית בעד יומיים, וכן ה' ימים או עשור מקבלים רבית על כל יום שהכסף נפקד אצלם, כמובן שיש להם היתר עיסקא, ברם דא עקא שזה שכר שבת שלא בהבלעה, כי עד עתה לא שילמו רבית רק אם הי' אצלם כל החודש ואז שילמו בעד כל החודש, אבל עתה הגם שמשלמים ביחד גם עבור ימי החול הוי שלא בהבלעה, כיון שמשלמים בעד מספר הימים לכל יום ויום, וכו' - וכמו"כ אלו שמאחרים לשלם חובות כגון חשבונות של מים והעלקטרי וכדו' ומחייבין את הלקוחות לשלם רבית וקנס על כל יום שמאחרים, חוץ מחשש רבית אצלם, הוא ממש הדין של הגמ' כתובות ס"ד כי בזה שייך שכר שבת, עכ"ד. 

הנה כבר מזמן נשאלתי בכיוב"ז, מהרה"ג רבי יעקב בלוי שליט"א מו"צ פעיה"ק, ומה שהשבתי לו, הביא בספרו (ברית יהודא על הל' רבית ועיסקא, פרק ל"ה סעי' י"ח ס"ק ס"ב), שנתעורר בדבר הרבית חובה המוחשבת בבנקים לפי יתרות יומיות, אע"פ שסומכין על היתר עיסקא, יש לחוש משום שכר שבת, והביא מה שהשבתי לו, דיש לדון בזה להקל מכיון שהיתרה בבנקים נחשבת לפי יום עסקים, שנגמר בכל יום בעת סגירת הבנק בשעות הצהריים, והרי נכלל בו חלק מיום חול, ובאופן זה הקילו האחרונים לענין שכר שבת, ומ"מ ציין דאין סברא זו עולה יפה כי אם ליום שבת רגיל, אבל כשחל יו"ט סמוך לשבת, גם לפי סברא זו יש כאן יום שלם שהוא אסור בשכר, וצ"ע, אלא שיש מצדדים להקל בכל ענין שכר שבת בנד"ד, משום שאין כאן שכר על דבר מסוים, כי אם על מה שאינו רוצה לישבע, ואע"פ שבמדיר אשתו חששו לשכ"ש, שאני התם שיש עליו חיוב עונה, וכל יום שעומד בנדרו מתחייב תמורתו, הרי החיוב בא מחמת יום השבת, משא"כ במניעת השבועה שאין עליו חיוב שבועה בכל יום, ולא איכפת לן אם מתחייב סכום קצוב תמורת כל יום, אפילו ליום השבת, ויש לעיין בסברא זו, וכו' עיי"ש. 

והנה היכא שיש איזה מצוה בהלואה או הפקדון שיש לו בבנק, כגון להשיא צאצאיו ושכר לימוד וכיוב"ז, יש לצרף להיתרא היש מי שמתיר בשו"ע /יו"ד/ (שם בסי' ש"ו סעי' ה') ועי' משנ"ב שם, וכמבואר ג"כ בשו"ע /או"ח/ (סוס"י תקפ"ה) לענין בעל תוקע, דלדבר מצוה שרי, וע"ע בשו"ע /או"ח/ (סי' תקכ"ו סעי' ה') ובטו"ז (ס"ק ג') ובמג"א (ס"ק י"ב) שהביא מים של שלמה דאם אינו רוצה לעשות בחנם (לענין קבורה ביו"ט שני) מטעין אותו עיי"ש, וגם שם /או"ח/ (בסי' תקפ"ה) איתא דאף להמתיר אינו רואה סימן ברכה עיי"ש, ועי' שם בהגהות מהרש"ם הנדפס בס' אורחות חיים, וציין שם (לסי' תקכ"ו הנ"ל ולסי' ש"ו סעי' ד') והביא ראי' מירושלמי לדעת המקילים, והובא שם בקצה המטה שעל המטה אפרים (שם בסוס"י תקפ"ה), וסיים דבעיקר הענין כבר האריכו בזה גדולי עולם להמליץ בעד הנצרכים בטעמם ונימוקם, וכמש"כ בס' אורחת חיים ותו"ח וכן באהמ"ג בזה עיי"ש, ועי' בתשו' הרי בשמים (חלק א' סימן נ"ב) מזה. 

שוב נתעוררתי מהרה"ג מוהר"י בלוי שליט"א לעיין בס' שמירת שבת כהלכתה (מהדורה חדשה פרק כ"ח סעי' ס'), שהביא שם הדין דאיתא במ"ב (סי' ש"ו ס"ק כ"א) בשוכר כלים לסעודה הנערכת בשבת, יקפיד ששכירות הכלים תתחיל מספר שעות לפני כניסת השבת, או שתימשך גם לאחר צאת השבת, והתשלום יהי' בהבלעה עבור הכל היחד, וע"ז הביא בהערות (אות קל"ד), דלפי"ז גבי שכירות מכונית שהנהוג לשכור אותה לפי ימים דמותר אפילו שבת ביניהם, דכיון שמחשבים את הימים מבוקר לבוקר, ולא לפי כניסת השבת ויציאתה, ה"ז הבלעה דשרינן, אלא שיש לעיין בהא (דסי' ש"ו במ"ב סוס"ק י"ט), והרי שם משלם הריבית לפי מספר הימים מן הבוקר עד לבוקרו של יום המחרת, וא"ה שבת היא בהבלעה עם הלילה שאחרי כן, ולמה אסרינן שם, ושמעתי מהגרש"ז שליט"א, דע"כ מיירי המ"ב באופן שהנכרי מתחשב עם היהודי הספירת הימים, ולא מיירי בבנקים עכ"ל. וכבר קדמו הרה"ג מוהר"י הנ"ל להביא בספרו בית יהוד' בשמי סברה זו כנ"ל, ושוב נתראיתי שגם בתשו' בצל החכמה (ח"ג נדפס תשל"ה) הביא ג"כ סברתי הנ"ל שהעלה בעצמו כן. 

והנה כמו כן י"ל במה שהעיר ג"כ, בכל מי שמאחר לשלם מים והעלעקטרי /והחשמל/, כי גם הם מוסיפים רבית וקנס לכל יום האיחור, ושייך בזה שכר שבת. דהנה נראה דגם בזה תשלומי הקנס לפי מספר הימים מן הבוקר עד לבוקרו של יום המחרת והוי בהבלעה, ויש לברר עוד המציאות בזה. 

ומה שתמה על החיי אדם (כלל ס' ס"ח) דהביא שם דין הנ"ל, לענין שכירות שומר, דכישמור /דכשישמור/ קצת גם בע"ש ומו"ש =בערב שבת ומוצאי שבת=, הוי בהבלעה, והוא הדין דנקטו כל הפוסקים להלכה למעשה וכנ"ל, וסיים כ"ת בתמיהתו בזה"ל: ובפרט שנראה ששוכרו בע"ש, וכן ג"כ מה שמפקידים בע"ש, זה באמת אסור גם בהבלעה כמבואר בתוס' (שבת י"ט ע"א ד"ה לא), כי רק באמצע השבוע מותר בהבלעה, ובאמת בזה ג"כ לא נזהרים כלל עכ"ד. 

ותימה בזה לתמיהתו (כי לא על החיי"א לבד תמיהתו אלא על כל הפוסקים שכתבו כן להלכה), דהרי באמת לא פסקינן להלכה כדברי התוס' הנ"ל, כמבואר בטוש"ע (או"ח רסי' רמ"ו), כי אף לסברא אחרונה שהביא המחבר ופסק כן הרמ"א אסור להשכיר בע"ש דוקא כלים שעושין בהם מלאכה וכיוב"ז עיי"ש. והנני בזה ידידו עוז וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
