 שו"ת מנחת יצחק חלק ה סימן מה 

בענין כשרות הילדה לכהן עוד להנ"ל 

שאלה אשה אחת שנתגרשה מבעלה כדת לפני כמה שנים במדינה אחרת הגיעה לאנגליא /אנגליה/ וכאן אחרי איזה זמן נתעברה וילדה בת. הילדה נתאמצה ע"י הורים יהודים והם הגישו בקשה לרישום הילדה בפנקס של ילדים מאומצים כיהודי' וכשרה. אחרי חקירה ודרישה יסודית כנהוג כאן בבית דיננו וגם על סמך תעודות רשמיות נתברר בלי שום ספק שהיא בת ישראלית וכשרה לבוא בקהל. אבל היות שהאב הטבעי לא ידוע לנו וגם בתעודת הלידה של הילדה רשום רק שם האם ולא של האב, רשמנו בפנקס שלנו שהבת איננה מותרת לכהונה, מפני שכאן הלא רוב עכו"ם ולהכשירה לכהונה בעינן תרי רובי, ותרי רובי הוי מלתא דלא שכיחא (שדי חמד אות ל"ד), וכבר נפסק בשו"ע אהע"ז סי' ד' סעיף ה' וסעיף י"ט דעכו"ם הבא על בת ישראל הוולד כשר ופגום לכהונה ובסי' ז' סעיף י"ז המחבר הורה בפירוש שכותי ועבד הבא על בת ישראל וילדה ממנו בת, אותה הבת פגומה לכהונה וכו'. בעובדא דידן הילדה נתאמצה ע"י יהודים חרדים, שומרי תורה ומצוות והם יחנכו אותה ברוח התורה והמסורה, ומטעם זה כשהגיע לידם התעודה שהילדה הזאת איננה מותרת לכהונה, הם התנגדו לזה בכל תוקף ועוז, באמרם שהם עשאו תנאי כפול שיקבלו הילדה לאימוץ אך ורק אם היא בת לאב ואם ישראלים, והם קיבלו הבטחה שכך הוא המצב. ואחרי חקירה ודרישה נוספת ויגיעות רבות עלה בידנו לברר את הענין כדלקמן: בלונדון נמצא ארגון של יוצאי מדינת א' שבראשו עומד איש אחד הידוע לנו היטב כאיש מהימן ויהודי חרדי, שהוא המזכיר של הביכ"נ של יוצאי מדינה הזאת וגם פקיד סוציאלי הדואג לאנשים אלו במובן הרוחני והגשמי. ונאמר לנו שהוא האיש היודע את מקור מחצבתה של הילדה הזאת. והנה הוא הופיע בבי"ד וספר לי הכל באופן סודי גמור. האשה הזאת שהגיעה הנה מאותה המדינה בקשה ממנו עזרה להסתדר כאן הוא עזר לה בכל מה דאפשר, אחרי איזה זמן היא הופיעה בפניו מלאה צער ובושה וספרה לו שהיא מעוברת, ובלי לשאול את פיה היא אמרה שנתעברה מפלוני ג"כ מאותה עדה שהוא הכיר אותו היטב. אח"כ האיש הזה ג"כ בא ואמר שהוא מתבייש להגיד לו שהאשה הזאת נתעברה ממנו, ואחרי שהיא הולידה הבת הוא סידר שהמשפחה הזאת תקבל הילדה לאימוץ, באמצעות איש אחר. והנה ברמ"א אהע"ז ס"ג סעיף ט' נאמר, כהן הבא על הפנויה ומודה שהוא בנו, הבן כהן לכל דבר ולא חיישינן שמא הפקירה נפשה לאחרים. (תשובת הרא"ש כלל ל"ב), ובחלקת מחוקק סימן ד' ס"ק כ"ה פירש דברי רמ"א הנובעים מתשובת הרא"ש דבפנוי' סתם מיירי, ובס"ק כ"ו כתב עוד, וכבר כתבתי בשם האחרונים (בס"ק שלפני זה) שכל שמודה שנבעלה לו ולא מדיימא בעלמא פשיטא שהוא בנו לכל דבר. אי לזאת בנידון דידן שהוא והיא מודים, אין מה לחייש שמא הפקירה נפשה לאחרים ואפשר להתיר את הבת לכהונה, ויש עוד אומדנא שאחרי מה שקרה האיש הזה עזב את המדינה והלך למדינת הים. אבל נסתפקתי אם ההודאה צריכה להיות בפני בי"ד של ג', ובנ"ד הוא והיא אמרו והודו בפני האיש הזה ולא בפני בי"ד. הנה באוצר הפוסקים סימן ד' ס"ק ק"ד אות י"ג מביא בשם לב יהודה דאמירתה צריך להיות בפני ג' כיון דעי"ז ניתר לקהל, אולם כתב עי' מהרמב"ח דבסמוך אות י"ז דלא כ"כ, ועס"ק ק"ל, עכ"ל וכו'. עכ"ל השאלה. 

תשובה ב"ה יום ה' ר"ח ניסן תשכ"ט לפ"ק. אחדש"ת כמשפט, את גי"ה הגיעני עם הקונטרס בדבר השאלה כמבואר באריכות בדברי תורתו אשר כתוב לאמר בביאור ובירור להלכה למעשה, והנה הגם באלו הימים בפרום חה"פ =חג הפסח= טרידנא טובא, מ"מ אבוא בקיצור אמרים לכה"פ. 

הנה כת"ה כתב לחשוש אף דאותו העד שאומר בשם הבעל והאשה, הוא עד כשר, מ"מ הודאתם הי' חוץ לב"ד, וכפי מש"כ בספר לב יהודה הובא באוצה"פ (סי' ד' ס"ק ק"ד אות י"ג), צריך להיות בפני ג', כיון דעי"ז ניתר לקהל עיי"ש. 

וכתב לצרף שיטות הפוסקים, דנכרי הבא על בת ישראל, אין הולד פגום לכהונה, וגם להפוסקים דפגום לכהונה, הוי רק מדרבנן, ולהרמב"ן אם נשאת לא תצא, וכ"פ הב"ש (בסי' ד' סק"ב), עכת"ד, הנה כל זה ניחא, אם לא היתה גרושה, אבל בגרושה, הרי מבואר בת' רעק"א (סי' צ"א), דדוקא בברי ורוב כשרים, דלגבי ממזרים וכהנים הוי רובא כשרים, אם נשאת לא תצא עיי"ש, א"כ בנד"ד, דגם אמירת האשה ל"ה בפני ב"ד, כמבואר מלשון השאלה, א"כ אם הי' הדין דצריך ב"ד דוקא, אף אם נשאת תצא, דדלמא נבעלה מכהן, וברוב א' לבד, בלתי ברי שלה, אף בדיעבד תצא. 

אבל ראיתי בתשו' נוב"י (סי' ח"י), דמוכח מדבריו דא"צ ב"ד, דדוקא בתביעת ממון תלוי בב"ד, ולא בטענת האשה דאנוסה היתה עיי"ש, וא"כ הה"ד בנד"ד, ואף שראיתי גם בתשו' ברית אברהם (סי' י' אות ה'), שכתב בכעין נד"ד, דהאשה והבועל כהן, אמרו שממנו היא מעוברת, דצריך דוקא לפני ב"ד, אבל מפורש שם טעמו של דבר, דצריך פסק ב"ד, משום דשמא נבעלה גם לפסול לה, וגם דמבלי ב"ד, יוכל לחזור ולומר שאינו ממנו עיי"ש, היינו, דמעיקר הדין א"צ ב"ד, ורק להוציא מחששות הנ"ל, צריך ע"ז פסק ב"ד, ונחזי אנן בנד"ד, הנה בנוגע לשמא נבעלה עוד והוא היה כהן, הרי כתב בתשו' רעק"א שם, דלגבי כהנים, הוי רוב דאינם כהנים, ומותרת בברי ורוב כשרים לכתחילה, כמ"ש הב"ש (סי' ד' ס"ק ל"ט וסי' ו' ס"ק ל"א) עיי"ש, ובנוגע מה שיוכל לחזור ולומר שאינו ממנו, הנה בעדות אשה לבעלה, בעד מפי עד, והתירוה לינשא, אם יכול אח"כ העד הראשון, לומר שקר הגדתי, כיון שהגדתו הי' חוץ לב"ד, יש בזה מחלוקת הפוסקים, כמבואר בחלקת מחוקק (א"ע סי' י"ז ס"ק י"ז) ובב"ש שם (ס"ק כ"ג) ובפתחי תשובה שם, אבל הכל מודים, דאין חוששין שמא יחזור הראשון, ומתירין אותה להנשא לכתחלה כמ"ש הב"ש שם, עיי"ש, וע"כ אף דבודאי לכתחלה נכון שיהי' לפני ב"ד, כדי שלא יוכל לומר אח"כ שקר הגדתי, מ"מ אם אי אפשר אינו מעכב כן נלענ"ד בעזה"י, ועיין עוד בתשו' עמק שאלה (א"ע סי' ט'). 

ותבנא לדינא, דאם אפשר עוד עכ"פ, שהאשה תאמר כן לפני ב"ד, בודאי מהנכון לעשות כן, ואם אי אפשר, אפשר להקל לכהן אף בלתי זאת כנ"ל, ואם הב"ד מסכימים להתירה לכהן, גם דעתו העני' מסכמת לאמטיא שיבא מכשורא. 

והנני בזה ידידו עוז דושת"ה יצחק יעקב ווייס 
