 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן מג 

בהדחת כלים בשויו"ט =בשבת ויום טוב= אחרי הסעודה ואינם צריכים עוד לאותו יום. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו ה' אחו"ק כ"א למנב"י תשל"ט לפ"ק. שוכט"ס א"כ הרבני המופלג בתוי"ר מוה"ר דוד צבי ניימאן נ"י ויופיע לאיוט"א אב"י בק"ק וויען יצ"ו. 

אחדשה"ט. נמסר לי מכתב תשובה כהלכה לכ"מ מאת מחו' ידי"נ הרב הגה"צ המפו' מוהר"י סופר שליט"א אב"ד ור"מ ערלוי וראש ישיבת אהל שמעון פעה"ק ת"ו, ע"ד שאלת כ"מ אודות מנהג שמדיחים קערות בשוי"ט של פסח אחרי האכילה אף שאינם צריכים עוד לאותו היום משום שחוששים שנפלו בהם פירורי מצה בתוך שיורי מאכלים שבהם ומשום שנוהגים איסור אכילת מצה שרוי' חוששים שלא ישאר בכלי עד הלילה, וכבוד מחו' הגאון הנ"ל שליט"א בירר כל פרטי הלכה בזה ואין לי מה להוסיף רק אולי הוספה קצת בנתינת טעם להמנהג הנ"ל, אף שלא אוכל לומר שהמנהג הזה נתקבל אצל כל הנוהגים איסור במצה שרוי', ובאתי בזה לעשות רצון מחו' הגאון שליט"א אשר הזכיר בתשובתו אליו לפנות גם אלי בשאלה זו. 

הנה הגם שמדברי השערי תשובה (סי' ת"ס סעי' י') שהביא שם דברי הפוסקים מה שכתבו מאנשי מעשה שנוהגין שלא לאכול מצה שרוי', והמתבאר מדבריו דהוא חומרא יתירה, אבל בתשו' הרב (סי' ו') כתב דמעת שנתפשטה זהירות וישראל קדושים למהר מאד מאד בלישה ואין לשין יפה יפה ולכן נמצא קמח מעט במצות של עיסה קשה כנראה בחוש למדקדקים באמת, וכשמפררים את המצה לתוך המרק יש בזה חשש איסור דאו', ומ"מ אין למחות בהמקילים שיש להם על מה שיסמוכו, אבל לפי מש"כ האר"י להחמיר כל החומרת בפסח יש להחמיר כהרשד"ם שבפר"ח עכת"ד, ומזה נתפשט להחמיר ונהרא ונהרא ופשטי', ויש בזה מנהגים שונים, רוב המחמירים מקילים ביו"ט האחרון בחו"ל, ויש שמחמירים אף ביו"ט האחרון, ויש שאף שמקילים באכילה, אבל מחמירים שלא להשתמש באותן כלים שמשתמשים בפסח, משום שנה הבאה, אף דעוברים עליהם קרוב לי"ב חודש, ויש מחלקים אם השנה הבאה מעוברת דאז יעברו עליהם י"ב חודש משתמשים גם באותן כלים, משא"כ בשנה פשוטה הבאה, אמנם רוב המחמירים נוהגים אם השתמשו בשוגג בכלי מצה שרוי', שלא להשתמש באותו פסח באותו כלי עד שנה הבאה. 

אבל אין לחשוש דלמא באמצע האכילה נפלו איזה פרורים לתוך הקערה שאוכלין (אף שידעתי כי יש צדיקים שנהגו לכסות המצות במטפחת בשעת האכילה שלא יפלו איזה פרורים תוך הקערה אבל רוב העולם אין נזהרים בזה) משום דפשיטא דאין בזה שיעור להחמיץ וכמ"ש בשע"ת שם, אבל אם ישארו הפרורים תוך הכלי עד הלילה ויבואו אליהם מים יש מקום לחוש, ומהאי טעמא נהגו להדיחם תיכף אחרי האכילה הנוהגים כנ"ל. 

ושפיר הביא מחו' הגאון שליט"א ראי' להניח על מנהגם מתשו' מהרש"ג (או"ח סי' ס"א ס"ג), דבכה"ג דאין עושה משום הכנה רק חושש לכשרות הכלים שרי עיי"ש. 

אבל לדעתי אם יכול להסיר מהכלים הנדבק בהם בקנוח לבד, אין להקל בהדחה, וכמבואר כה"ג בע"פ שחל להיות בשבת /או"ח/ (בסי' תמ"ד סעי' ג'), דכתב הרמ"א אם עבר ובישל והמאכל דבוק בקדירה וא"א לקנחו יש להדיחו מעט להעביר החמץ עכ"ד, דאם אפשר בקינוח לבד אסור בהדחה שלא לצורך, הרי אף באם נוגע לאיסור חמץ גמור אמרינן כן, דאם אפשר בקינוח אין להדיח מכ"ש בנד"ד דהוי רק חומרא בעלמא. 

והנה כמו כן יש להוכיח משם דגם בנד"ד אם א"א בקינוח שרי בהדחה, דהרי ז"ל מהרי"ו (סי' קצ"ג), - אשר משם הביא הרמ"א דינו הנ"ל - כשגמרו לאכול ביום השבת וכו' והכלים יקנח באצבע בטוב וכו' ואם א"א לקנחם בטוב באצבע אז נ"ל שיוכל להדיחם כיון דצורך מצוה הוא לא גרע מהא דת"ר פרק כל כתבי בשחרית מדיחם כדי לאכול בו מנחה כו' עכ"ל, הרי דצורך מצוה דמי כמו כדי לאכול בו מנחה כנ"ל, והגם דנד"ד ל"ה רק משום חומרא מ"מ כיון דלהמחמירין הוי צורך מצוה נראה דלא שנא ושרי, אכן גם שם כתב המהש"ק דאם אפשר ע"י עכו"ם עדיף טפי, א"כ מכ"ש הכא דצריך כן. 

והנה הא דלצורך מותר אף שלא לצורך היום, מבואר ג"כ בחיי"א (כלל קנ"ג סי' ו'), וגם הוכיח שם דדוקא היכא דגומר איזה ענין מקרי הכנה עיי"ש, וי"ל דמה"ט שרי קנוח, דל"ה עוד גמר הנקיון, דעדיין אינו ראוי לאכול מהכלי עד הדחתו היטב, וזה יעשו בלילה. 

כ"ז כתבתי בקיצור נמרץ לפי מיסת הפנאי. והנני דושה"ט ומברכו בכל הטוב והמיטב. יצחק יעקב ווייס. 
