 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן פט 

בענין מוהל שכיבדוהו לימול וויתר בגלל שהי' צריך להיות בעש"ק =בערב שבת קודש= ושוב נדחה וטוען שהוא קודם. 

בס"ד ירושלים עה"ק ת"ו יום א' חי' שרה תשל"ז לפ"ק. שוכט"ס אל כ"ק הגה"צ המפורסם וכו' כקש"ת מוהרשי"ש רבין הלברשטאם שליט"א האדמו"ר מציעשינוב חובק"ק ברוקלין תע"א. אחדשת"ה כמשפט בידידות רב. את גי"ה קבלתי וע"ד השאלה במי שכיבד מוהל למול בנו והשיב המוהל שאם יהי' בזמנו עש"ק לא יוכל להיות מוהל כי נוסע ביום ה' לבני ביתו על ש"ק הנמצאים בקרית חוצות, וכיבד אבי הבן מוהל אחר למול, אבל הברית לא הי' בזמנו, שהילד הי' ירוק, וכעת תובע המוהל הראשון את אבי הבן ליתן לו למולו, בהסתמכו על דברי הרמ"א (יו"ד רס"ד ס"א), ואבי הבן אומר שכבר הוכרח לכבד לאחר, ואי אפשר לביישו, ודעת כת"ה דאין ראי' מדברי הרמ"א שמקורו בד"מ הארוך באריכות, דשם מיירי דהמוהל בעצמו לא הסתלק, ורק ל"ה בעיר, כי סבור שהברית לא יהי' באותו יום שהילד ל"ה בבריאות השלימות, ורק אח"כ נתיישב לעשות, והמוהל הראשון ל"ה שם כיבד לאחר, לכן אם בא המוהל הא' בינתים, פסק שלא אבד זכותו, משא"כ בנד"ד דהמל הא' הסתלק עצמו שלא יהי' שם ביום הח', לכן חוו"ד כת"ה דאבד זכותו עכת"ד. 

הנה יש להביא ראי' לדברי כת"ה ממה דאיתא בספר מגדול עוז מהגהיעב"ץ ז"ל (תעלת הבריכה העליונה נחל שלישי אות י"ד) דאחר שהביא באות הקודם את פסק הרמ"א הנ"ל. כתב בזה"ל בד"א בשנתן האב המצוה לאחר, אבל אם האב עצמו מוהל, אלא שחשב שלא יוכל להיות שם בעת המילה, מפני כך העמיד אחר במקומו, ואירע שבא באותו שעה, אפילו כבר התחילו לעסוק בצרכי המילה והכין עצמו המוהל המורשה לקיים המצוה, מיד בבוא האב פקע זכותו ממילא, וכל לגבי נפשי' ודאי הדר בי', דמצוה בו יותר מבשלוחו, ופשיטא שאין על האב שום עונש או תרעומת בעבור החזרה עכ"ל, ובת' חכ"צ (סי' ע') כתב דאפילו לגבי בנו ל"ש משום שארית ישראל לא יעשה עולה עיי"ש. 

והנה נד"ד כמו העמיד המוהל הא' אחר במקומו, ואף שהי' מחמת אונס, מ"מ גם האב שהעמיד אחר הי' באונס, ומ"מ אמרינן דוקא משום מצוה בו יותר מבשלוחו הדר בי', משא"כ במוהל שאינו האב, אמנם י"ל דבנד"ד שאני דל"ה להאב לכבד לאחר רק אם יהי' המילה באותו יום, שהמוהל אמר שלא יהי' בביתו, אבל אם נדחה המילה, ע"ז ל"ה רשות להאב לכבד לאחר, ולעומת זה י"ל דגם האב לא כיבד להראשון אלא רק לאותו יום שהי' המדובר ביניהם דהיינו בזמנו, אבל דוחק לומר כן כי בודאי אם מכבדים מוהל סתם, אם נדחה המילה אין יכול ליקח מוהל אחר, ואדרבה סברא לומר דאת השני לא כיבד רק לאותו יום של"ה הא' שם, כיון שכבר כיבד את הא' סתם. 

ויש לומר דהרי זה דומה למה דאיתא בחת"ס (חו"מ סי' ק"ב), במי שמכר חפציו כדי ליקח יורה לבישול יי"ש, והי' ידוע שבשביל כן מכר וכן אמר, וקודם משיכה נפל לו יורה בירושה, דאין בזה לא משום מי שפרע אף שקיבל כבר המעות ולא משום מחוסר אמנה אף בלא הטעם של אומדנא, כיון שנשתנה הענין הוי כתרי תרעא שברמ"א (חו"מ סי' ר"ד) עיי"ש, וכן י"ל בנד"ד לגבי השני, דנשתנה הענין ול"ה המילה בזמנו, ועל אחר זמנו יש לו מוהל שכיבדו קודם, דל"ש משום מחוסר אמנה, סו"ד יש סברא לכאן ולכאן ויש לפשר ביניהם, כי ענין של שארית לא יעשה עולה לאו דבר קל הוא, ומותר לקראו עבריינא וגם רשע כמבואר בב"י (יו"ד סי' רס"ד) שם, ועי' בתשו' מהר"י מינץ (סי' ק"א) מה שציוה להכריז לש"צ על המגדל בדברים קשים כחרבות על מי שאינו עומד בדיבורו ועובר על שארית ישראל וגו', לכן יש לפשר ביניהם, וימחול אחד לחבירו, ושלו' על ישראל כנלע"ד. והנני בזה ידידו דושת"ה כה"י וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
