 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן פח 

בדבר מילת ילדים שהם ירוקים (געהל) /צהובים/. 

בס"ד ירושלים עיה"ק ת"ו - ב' תצוה תשל"ט. לרב גדול אחד שליט"א. 

ע"ד אשר נתעוררתי לומר חוו"ד העני' במילת ילדים שהם ירוקים (געהל), הנה מה צדקו דברי הרבנים הגאונים הצדיקים שליט"א אשר גילו דעתם במודעה ואזהרה למוהלים שאף היכא שמספר הבילרובין אין מגיע למספר גבוה, ואף שהרופאים אומרים שיכולי' למול אותם, אין משגיחים עליהם כנגד המבו' בדברי חכז"ל שיש סכנה למול אותם כמבואר בספרי מנחת יצחק (ח"ג סי' קמ"ה), ואין למול אותם אפילו בזמנם, רק אם סר מהם המראה געהל וישאר מראיהם כמראה שאר הקטנים וככל המבואר בפוסקים מזה, וכ"ז אם לא הוי הגעהלקייט ממחלה הכולל כל הגוף, דאז צריכים להמתין ז"י מעל"ע =ז' ימים מעת לעת= מהבראתו, ועד שלא סר כל המראה ל"ה בכלל הבראתו, ואם יש ספק במציאות הולכין לחומרא שלא למול אף היכא דל"ה בכלל חולי כל הגוף, ול"ה בכלל הבראתו היכא דהוי חולי כל הגוף. והיכא דהמספר הגיע עד שהרופאים אומרים שאין למול בודאי הוי בכלל חולי כל הגוף. 

והנה היו לפני כמה מכתבי הרופאים בזה, וראיתי כי רובם ס"ל שהמספר י"ב ולמעלה אין למול, וגם עד המספר הנ"ל אין למול, רק אם נבדק ע"י מומחה גדול ובדיקות מומחיות, א"כ אין לומר שהכל גלוי לפניו כמו שדנו הפוסקים במיטערשפיגעל, שאף לפי דעתם צריכים כמה בדיקות, וממילא תלוי רק בהשערתם, והרופאים בעצמן בהמסמכים שלהם כתבו רק בדרך אני חושב, וגדולי הפוסקים שפוסקים שאין סומכין על רופאים מיירי להדיא בירוק געהל. כתבתי זה רק משום ששמעתי טענה כזו, והנה מהא שלפי הלכה מצריכין ז' ימים יש ג"כ ראיה שאין סומכין על רופא שלדידהו א"צ ז' ימים, וגם מהא ששולחים לבית, יש ראיה שאין סומכים עליהם, שלדידהו אם הבילרובין יורד שולחים לבית, ואומרים שאפשר למול, וכפי המבואר באבני נזר שאף דמוכח מדבריו להקל באין ירוק ביותר כנ"ל, מ"מ אם היה ירוק ביותר כתב דצריך שיתרפא בשלימות. 

גם מדין מציצה מוכח שאין סומכים לומר דנשתנה הטבעים, ואף מוצצין בשבת, עיין שו"ת מהר"ם שיק מזה. 

ומש"כ מתשו' אבני נזר דמוכח מדבריו להקל באין ירוק ביותר, הנה למעשה החמירו הפוסקים אף שאין געהל ביותר, ואין לדחות בקל את המחמירים בזה, דברמב"ם ושו"ע איתא דאף בחשש כ"ש יש לדחות המילה, ובערוך השלחן כתב שאיזה שינוי מעכב. 

ובזכות מצות מילה כהלכתו נזכה לרחמים וחסדים מרובים בחודש אשר קימו וקבלו וליהודים היתה אורה זו תורה ושמחה, וששון זו מילה ובא לציון גואל בבי"א. יצחק יעקב ווייס. 
