 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן פו 

עוד להגה"צ הנ"ל בענין חציצה בטבילה במקום חשש פיקוח נפש. 

בס"ד. ירושלים עיה"ק ת"ו יום א' שיבסר באדר תשל"ח לפ"ק. אחדשה"ט, כמשפט לאוהבי שמו הנהדר. מה נכבד לנגד עיני בהקבלי את העלים לתרופה מספרו על משניות מס' מקואות אשר כהד"ג מוסיף והולך כמעיין המתגבר להרוות ממי הדעת לרבים המשתוקקים לשתות ממי בארו באר מים חיים, אשר יסודתם מהררי קודש שבעתים מזוקקות, כה יזכה להמשיך עבודתו בקודש מתוך בריאות השלימות לאויושט"א דשנים ורעננים עד ביאת ינון בבי"א. וע"ד השאלה מאת גיסו הרה"ג אבד"ק יסודות שליט"א, אשר כהד"ג ביקש ממני לעיין ולומר חוו"ד העני', הנני לעשות רצונו הטהור, אף שמוקף אני בחבילין דטרדין כנודע לכהד"ג, מ"מ אבוא בקצירת האומר עכ"פ. 

ע"ד אשה שעשו לה נתוח בגלגולת, והרופאים הזהירו אותה שלא תלחלח ראשה, כי היא לה סכנת נפשות אם תעשה כן, ומה תעשה עם הטבילה, אם יש עצה לשום לה שם רטי' ולבטלו שם לזמן שרק אפשר מבחינת בריאות, ויהי' בבחינת מיעוטו שאינו מקפיד, כיון שא"א להסיר רק ע"י כאב גדול וע"י רופא בעצמו, ואדרבה היא מקפדת שהרטי' תהי' שם עכ"ת השאלה. 

והנה כבר דנו בשאלה זו איזה גדולי ההוראה כאשר שלח לי העתקותיהם, ומחמת חוסר זמן א"א לי לעבור על כל דבריהם, וכפי שראיתי מדבריהם נקטו שיש בזה ענין עיגון, באשר שאם לא כן תצטרך להתגרש מבעלה, מחמת שכל ימי חיי' א"א לטבול בלתי הרטי' הנ"ל, ושאני בזה מנדון הכת"ס בתשו' (חיו"ד סי' צ"א) שהחמיר למעשה עפ"י דברי התשובה מאהבה (חלק ג'), ועוד פוסקים שהחמירו בזה, דהמה מיירי באופן שתצטרך לזה רק לאיזה זמן, וגם בזה יש מקילין, כדס"ל למרן בעל הד"ח ז"ל בתשו' (ח"ב סי' ס"ה) והלבושי מרדכי (חיו"ד סי' קכ"ה קכ"ו), אלא שהלבושי מרדכי הקיל רק בשיש חשש מכשול, כמבואר (בסי' קכ"ה) שם, ועי' מה שכתבתי בספרי (ח"א סי' כ"ג וח"ה סי' קי"א א - ב', וח"ו סי' פ"ה ופ"ו), וכל הפוסקים הקילו בעוד איזה צירוף כגון בבית הסתרים, ופשיטא דהיכא שלא תהי' אפשר לה לטהרה לעולם, בודאי עדיף מכל הנ"ל, ואיכא מקום להקל כדי שלא להוציא אשה מבעלה, וכמ"ש שם (ח"ו סי' פ"ה) עיי"ש. 

והנה המקור לההיתר בזה הוא מדברי המרדכי (ה' נדה סי' תשנ"א), בנשים שיש להן וולקשטר"ש (קאלטינעס) עי' ש"ך (סי' קצ"ח סקי"א), דא' מהטעמים להיתרא, משום שיש סכנה לגלחם, ואף שכתבו הפוסקים דאין לסמוך על טעם א' של הפוסק, בכתבו עוד טעמים, מ"מ הרמ"א שם (סעי' ו') העתיק רק טעם סכנה בלבד, אמנם במרדכי כתב דמטעם סכנה אמרינן היינו רביתי', וזה שייך דוקא התם בשערות, מ"מ הרמ"א סתם משום סכנה ולא כתב מאיזה טעם מועיל סכנה, אבל בלבוש מפורש דמשום סכנה הוי מיעוטו שאינו מקפיד, וכמ"ש מזה בתשו' רעק"א (ח"א סי' ס') עיי"ש, ועי' במחצית השקל על דברי הש"ך הנ"ל, שהביא מהמרדכי ד' טעמים, דבמרדכי לא איתא כן רק בלבוש, ומה שהעיר עוד שם לומר דההיתר במקום סכנה, דוקא אם הסכנה תמיד, ולא אם הסכנה רק בשעת הטבילה לבד, והוכיח כן מזבחים (י"ט) דתפילין חוצצין לבג"כ =לבגדי כהונה=, והרי הוי מיעוט שאינו מקפיד דניחא לי' לקיים מצות תפילין, כבר כתבו בתשו' אמרי יושר (ח"ב סי' פ"ב) ובפתחא זוטא (בפתיחה לסי' קצ"ח), דאין ראי' מניחותא דמצוה לסכנה עיי"ש, ולענ"ד יש לחלק בין חציצה של רטי' במעוט שאינו מקפיד, ובין תפילין, דהרי הטעם במיעוט שאינו מקפיד משום שבטל הדבר החוצץ לגבי בשרו, כמ"ש רש"י (סוכה ו' ע"א ד"ה אין ובשבת נ"ז ע"א ד"ה הא) ובתפילין דהמצוה להניח על היד ל"ש ביטול לגבי בשרו, דאם בטל ל"ה מצוה וק"ל. 

והנה יש טענה בהא דסכנה, דהרי בלתי הסכנה הי' מקפיד, והוא ברצונו לא הי' רוצה בהסכנה, אכן מדברי הש"ס (שבת ק"כ ע"ב) מוכח דל"ה טענה, דאם נאמר כנ"ל, מה מקשה חציצה תיפוק לי' משום דיו עיי"ש, הרי י"ל שאני דיו דהרי הוא כתב השם על בשרו מרצונו משא"כ הגמי, ואם נאמר דמיירי שכתבו שלא ברצונו, מ"מ ל"ק דאפשר לאוקמי דמיירי דהוי ברצונו, אלא עכ"ח אין לחלק בזה, וכמ"ש בס' שפת אמת שם אליבא דהרמב"ם עיי"ש, ומה דאליבא דהאמת מסיק הש"ס דהוי חציצה, אף שניחא לי' משום איסור מחיקת השם, ובפרט היכא דהוי ברצונו כנ"ל, כבר כתבו באמרי יושר ופתחא זוטא שם דשאני סכנה מניחותא דמצוה כנ"ל. 

ובכן גם דעתי העני' להצטרף להיתרא היכא דתשאר כן כל ימי', או אף אם הוי רק לזמן, אם יש חשש מכשול כנ"ל, וכמ"ש בספרי שם (ח"ו סי' פ"ה) עיי"ש. אמנם כיון דרוב הפוסקים החזירו אחר עוד צירוף להקל כמבואר בדבריהם, ועפ"י המבואר (יו"ד סי' ר"א סעי' ל"ג) דבדבר שברייתו מן המים מטבילין בו, והב"י מחלק בין טבילה לחציצה, דאף דמטבילין הוי חציצה, אבל כ"פ אינם מחלקים, וכמבואר בזה בס' טהרת מים (סי' נ"ג) בהשו"ת שבינו ובין החזו"א ז"ל, ובמק"א כתבתי בהמבואר שם (סי' קצ"ח סעי' כ"ד) דמנהג יפה שלא לאכול בשר ביום לכתן לטבילה, ולא לסמוך על הניקור, ובאחרונים כתבו דאין חילוק בין בשר בהמה לעוף, כמבואר בדרכ"ת שם, ולא כתבו כן בבשר דגים, ובמהרי"ל ה' נשואין מוכח דבדגים לא החמירו, וצ"ב החילוק, ולהנ"ל י"ל דכיון דאחרי הנקור הוי רק חומרא, ובדגים דברייתו מן המים קיל כנ"ל, אמנם החזו"א לא ס"ל להקל בזה, ואף דהטעם דעור הדג אינו מחובר בבשר, ל"ש אם נעשה כמו רטי' דבוקה בבשר עד שא"א להסירו בלא רופא, אבל שאר הטעמים להחמיר שייך, די"ל דוקא ריסקן, וגם אחרי העיבוד פנים חדשות באו לכאן עיי"ש, מ"מ צירוף יש להיתרא, וביותר בנוגע שלא להוציא האשה מבעלה כנ"ל, ויש לעשות הרטי' מעור הדג מטעם הנז'. והנני בזה ידידו מברכו מעין הפתיחה בכל מילי דמיטב ונזכה לחוג את חג המצות בשמחה ודיצות ובהכשר ויתרון וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
