 שו"ת מנחת יצחק חלק ב סימן סד 

עוד בענין עגונה, ובענין אורי המכונה ליב בשמות גיטין. 

וז"ל הגביית עדות: פנתה אלינו האשה מרת דושיין וכו', שנשאה בחו"ק בשנת תרצ"ט באנטוורפן, בלגי', לבעלה ד"ר שמואל יעקב וכו'. ע"ד היתר נשואין כדמו"י. היא הגידה לפנינו, שכאשר פרצו האשכנזים ימ"ש לבלגי', ברחה עם בעלה לצרפת, היא הצליחה אח"כ להגיע עם אמה ללונדון, ובעלה נשאר אז בצרפת עם עוד מבני משפחתם. משנת /אלף תשע מאות ארבעים ושתים/ פסקה לשמוע ממנו, ולפי הידיעות שקבלה, הובל בחודש ספטמבר שנה הנ"ל ממחנה במיללס בצרפת הדרומית, בה הושם מתחילה ע"י המשטרה הצרפתית, לאשכנז, ע"י הנצים ימשו"ז. עפ"י דברי' פנינו לאנשים שונים לדרוש על מה שידוע להם על גורל בעלה הנ"ל. 

מהגרנד רבי במרסייל קבלנו תשובה שהעתקתה מצרפתית היא: בתשובה למכתבכם /משלשים בנובמבר אלף תשע מאות חמישים וארבע/, אוכל להגיד לכם, כי העובדה של משפחה וכו' ידועה לי היטב, הם הובלו לעיני מהמחנה במיללס בסביבות מרסיל, הא' שמואל יעקב וכו', בעלה של הג' דזשיין וכו' עכשיו בלונדון, הובל בשיירה, יחד עם כמה מאות, למחנות אותם שנתנו למות. הנוסחא הרשמית שהשתמשו בה אז היתה הובל למקום בלתי ידוע. להשיב על שאלתכם בדיוק, יש לי הצער לאשר לכם, כי מאז התאריך ההוא ספטמבר /אלף תשע מאות ארבעים ושתים/ ידיעות מצויות שיש להחשיבו למת. המכתב /משלשים ואחד/ ביולי /אלף תשע מאות ארבעים ושש/ להא' נפתלי בירנבוים, שהעתקתו שלחתם אלי, הוא ממני. תאמינו לי, שרגשותי הדתיים הם כנים באדיקות. ישראל זלצר. 

מאחי בעלה, הא' נפתלי וכו' בניו יורק, קבלנו תשובה שהעתקתה מאנגלית היא: אני מצטער להודיעכם, כי השמועה האחרונה ע"ד אחי שמואל יעקב וכו' שקבלתי, היתה המכתב מהרבי זלצר מיולי /אלף תשע מאות ארבעים ושש/. שמעתי כהנה גם מהורי רעיתי, שנוכחו במקום כשהובלה משפחתנו בשנת /אלף תשע מאות ארבעים ושתים/, והם הצליחו להמלט מאותו הגורל. כתום המלחמה, מיד בהתחדש שוב הקשרים עם אירופא, נסיתי בכל מקור נודע לעקוב אחרי משפחתי, אבל מבלי כל תועלת. גם אי - אלו קרובים שנותרו בחיים, בשוויצרי' ובפולני', עזרו בחפוש, אבל הודיעו לי מיד אחרי כן שעלי להתיאש מלמוצאם בחיים. גם אחי, גם אבי, ידעו את כתובתנו בארה"ב, ובלי כל ספק הי' מתקשרים אתנו אילו נותרו בין החיים. 

ומבית הדין באנטוורפן קבלנו גביות עדות זו: במותב תלתא כחדא הוינא, וחד ליתוהי, ובא לפנינו העד פתחי' בן פנחס אליעזר בירנבוים והעיד בתואלי"ג ונ"ע היאך שהנאבד הובל אתו ממחנה /במקור כתוב באנגלית: דרנסי/ למזרח. ובעיר /במקור כתוב באנגלית: קוזל/ אמרו הנאצים יש"ו, שכל החולים והנשים והילדים ישארו ברכבת, והנשאר ירדו לעבודה. והנאבד נשאר ברכבת, משום שחשב שיובילו אותו לבית חולים, אבל כידוע הובילו הנ"ל למחנות ההשמדה. העד הכיר אותו רק בשם ד"ר בירנבוים, אבל הכיר אותו על התמונה הרצופה כאן. נתברר אצלנו שלא הי' להנאבד בנים, ויש לו אח בארה"ב. באעה"ח ט' טבת תשט"ו. חיים יעקב ראטטענבערג, רב ואב"ד, בהרה"ג מוהר"ר מרדכי זצוקל"ל גרשון הלל בן ר' יצחק יעקב פאכלער. 

האשה האמללה הנ"ל ר"ל היא עדיין במבחר שנותי' וטרם ראתה חיים, כי נפרדה מבעלה, בברחם על נפשם מחמת המציק, זמן קצר אחר נשואיהם, והוא מקום עגון גדול ונורא. 

תשובה ב"ה יום ב' י"א למנב"י תשט"ו לפ"ק מנשסתר יצ"ו. שוכט"ס לכבוד ידי"נ הרב הגאון וכו'. אחדשת"ה, את הקונטרס שלו מלא על כל גדותיו בחו"ב בביאור ובירור שאלה עגונה, בנוגע לשריותא דהאי איתתא מרת דזשיין וכו' מאנטווערפען וכעת בלונדון, הגיעני, ומפני אי כתובתי בחוה"מ, נדחה תשובתי עד כה. הנה נהנתי מאד מכל דברי תורתו אשר כתב בביאור דברי הש"ס והפוסקים, ובירורו להלכה למעשה להתירה מכבלי העגון, והנה אף דבגוף הלכה זו אין לי הרבה מה להוסיף שכבר הארכתי למדי בזה בעזהשי"ת בספרי שו"ת מנחת יצחק ונגעתי ג"כ בנדון צד השמאלית באויסשוויטץ בכל פרטי צדדי היתרא שכתב כת"ה וכיו"ב, ע"כ הנני בזה רק להוסיף עוד איזה דברים בגו, שנפלו ברעיוני כעת, בעת עברי על בתרי אמרותיו הנכוחים. 

(א) הנה באות ג' הביא כת"ה הש"ס בגיטין (דף כ"ח ע"ב), בענין יוצא ליהרג, ודברי הח"מ (סי' י"ז ס"ק ס"ו) דכתב דע"כ אין הכוונה בש"ס שם לענין להשיא את אשתו, דאיך יהי' יוצא ליהרג עדיף מנפל לגוב אריות וכו' ומשאל"ס עיי"ש, והמהרש"ל וש"פ חולקים עליו בזה, ופלפל כת"ה בהגה שם בזה, ליישב שלא יוקשה עליהם כקושית הח"מ הנ"ל, וגם לפענ"ד נראה ליישב בזה, עפי"מ שכתבו המפורשים הטעם דבמשאל"ס לא תנשא לכתחילה, משום דיש חזקת אשת איש כנגד הרוב, ואמרינן סמוך מיעוטא לחזקה, או מטעם שיש שני חזקות כנגד הרוב, ומ"מ אם ניסת לא תצא דהוי רק מיעוטא דמיעוטא וכמבואר בזה בתשו' הריב"ש (סי' שע"ט) ובתוס' בכורות (דף כ') ובכמה דוכתי, ועיין בזה בתשו' בית אפרים (תק"ע סי' ל') ותשו' רעק"א (סי' ק"ח), ובספר חן טוב (ס"ק קי"ח וקכ"א). 

(ב) ובזה נראה, כיון דבש"ס דגיטין שם לא חששו רק בבי"ד של ישראל, דילמא חזו לי' זכותא, ובבי"ד של עכו"ם דילמא שקלו שוחדא, אבל לא לשמא הציל עצמו וברח, וע"כ דלזה ליכא אפילו מיעוטא דמיעוטא, כיון דניתן ביד הממונים א"א להמלט, ועי' בזה בתשו' מנחת יצחק (סי' ד'), ורק יש לחוש דלמא הב"ד בעצמם חזרו מפסקם, ובזה איכא למימר דנוסף על הא דרובא למיתה אזלו, יש גם חזקה דלא חזרו הב"ד מדעתם, וכעין שכתבו התוס' במכות (דף ט"ו ע"ב ד"ה במאי וד"ה ועבר), בהתרו בו שלא לעבור על השבועה או על נזירתו, דל"ה התראת ספק, דשמא ישאל על נדרו ונזירתו, משום דיש חזקה דלא ישאל, דלעולם יעמוד בדעתו כמו שהוא עכשיו, וכה"ג כתבו התוס' בגיטין (דף ל"ג ע"א ד"ה ואפקעינהו), דהקשו דהאיך מחייבין מיתה לאשת איש שזינתה, הא הוי התראת ספק, דשמא ישלח גט ויבטל ואפקעינהו לקידושין מינה, ותירצו דאוקמינהו אחזקתה שהיא עכשיו נשואה, כמו דאמרינן גבי נזיר דלא הוי התראת ספק מטעם הנ"ל, והיינו דיש חזקה דיעמוד בדעתו ולא ישלח גט ויבטל, וע"ע תוס' שבת (ד' ע"א ד"ה קודם) ובטו"ז (יו"ד סי' שכ"ג סק"ב), ובחת"ס (חיו"ד סי' ט'), והגם דבנוגע להצלת עצמו ממלקות, טרחו המהרש"א בגיטין שם, והטו"ז שם ליישב, דאמאי נאמר חזקה ע"ז, דבודאי ילך לחכם להתיר נדרו ונזירתו מיראת העונש עיי"ש, אבל על מה שנוגע להצלת האשה ממיתה, ניחא להם לומר, דיש חזקה על הבעל דלא ישנה את דעתו, וא"כ מכ"ש בנד"ד, דל"מ על הב"ד של ישראל דבודאי חקרו ודרשו כדינם, ובפרט בנוגע לדיני נפשות, ומדלא מצאו זכות, וגמרו דינו לחייב אותו מיתה, דיש חזקה אלימתא דלא ישתנה דעתם, אחרי שכבר גמרו דינו והוציאו אותו להריגה, אלא אף בב"ד של עכו"ם, ומחשש קבלת שוחד, ודאי אם הי' שייך שוחד הי' משתדלים בכל זה עוד מקודם שגמרו דינו והוציאו להריגה, ומדלא הועיל יש חזקה דלא יועיל גם אחר זה, וא"כ יש גם חזקה זו המצטרפת לרובא דלמיתה אזלו ביוצא ליהרג, כנגד החזקת איסור, ובזה עדיפא ממשאל"ס וכיו"ב, ויש לומר דאף תנשא לכתחילה, ואולי כיון גם כ"ת לזה בהג"ה. 

(ג) ושוב פלפל כת"ה (מאות ו' ולהלן) בדברי הריב"ש שם, ודברי הרשב"א המיוחסות להרמב"ן (סי' קכ"ח), דס"ל דהנו ג' דמתני' בגיטין שם, אף דהוו רובם למיתה, כסתמא דש"ס (ב"ב קנ"ג ע"ב), ומה ספינה שרובן לאבד, מ"מ אם נשאת תצא, ולפי"ז הוי ספיקא דאו', וע"ז האריך להוכיח דלאו ד"ה הוא, ולכמה פוסקים גם באלו אם נשאת לא תצא, וממילא ל"ה רק איסור מדרבנן לכתחילה, וכנראה משטחיות דברי כת"ה, דישנם כאן רק שני שיטות, תצא ואיסור דאו', ולא תצא ואיסור מדרבנן, אמנם כנראה יש עוד דיעה שלישית, דאף אם נאמר תצא, מ"מ לא הוי רק איסור מדרבנן שהחמירו בזה אף בדיעבד שכבר נשאת דתצא, דאל"כ יוקשה על דברי הב"ש (סי' י"ז ס"ק ק"ח), הובא בדברי כ"ת (אות ב'), וז"ל, ובדין זה יוצא ליהרג איתא פלוגתא בפוסקים וי"ל דאזלינן לקולא כמש"ל עכ"ל, וע"כ כוונתו במש"כ כמו שכתבתי לעיל, למה שכתב (בס"ק ק"ה) בשם הטו"ז, דאם יש ספק אם הוי מים שיל"ס או משאל"ס, דאזלינן לקולא משום דל"ה אלא ספק דרבנן עיי"ש, ולכאורה לא דמי דהרי התם אם נשאת לא תצא כמ"ש שם, והכא הביא מקודם באותו דבור, את דברי הריב"ש דבכל אלו אם נשאת תצא, וע"כ דס"ל דאף דאם נשאת תצא, מ"מ ל"ה רק איסור מדרבנן וספיקו לקולא, ולכאורה הי' משמע דהב"ש מפרש כן את דברי הריב"ש, דגם הריב"ש בעצמו ס"ל כן, אולם ראיתי בת' רעק"א (סי' ק"ח) דמתחלה רצה לומר כן, דהריב"ש אף דס"ל דתצא, מ"מ הו"ל רק מדרבנן, אך אח"כ הוכיח מדיוק לשון הריב"ש, דבלא שהה לא יצאה מידי איסור מדאו' עיי"ש, וממילא ה"ה בכל הנו תלתא דמתניתן דבחדא מחתא מחתינהו, אבל הב"ש ע"כ ס"ל כן, וכן ראיתי בס' חן טוב (ס"ק קכ"ה), ושם (בס"ק קכ"א), רצה לפרש גם שיטת הריב"ש כן, זולת שמשאר פוסקים משמע שלדעת הריב"ש תצא מדאו' עיי"ש. 

(ד) אמנם נראה דכמו בנד"ד, אף אם לא יהי' רק חדא מהנו תלתא דמתני', לא יהי' חשש דאו' אף להריב"ש לכ"ע, לפי מש"כ גדולי האחרונים, ה"ה בתשו' נובי"ק (סי' מ"ג) ובת' רעק"א שם, ות' בית אפרים (סי' ל') ובת' חת"ס באיזה תשובות, דלדברי הריב"ש דהחמיר מטעם דאיכא ב' חזקי, /חזק'/ חזקת חיים וחזקת א"א, א"כ היכא דכבר איתרע חזקת חיים, גם לדידי' ל"ה אלא מדרבנן, ואם ניסת לא תצא, (ומש"כ בת' בית אפרים לענין מפקח את הגל (פסחים צ"א) כבר כתב בנה"כ (יו"ד סי' שצ"ז) עיי"ש), ובזה הבאתי בת' מנחת יצחק (סי' ל"ד אות ב') בשם ספר אור שמח, ליישב, מה שקשה על המהר"ם מינץ שהובא בטו"ז (יו"ד שם סק"ב), ממה דאיתא בש"ס דב"ב (קנ"ט ע"ב), באב שנשבה, ומת בן בתו במדינה, ובן שנשבה, ומת אבי אמו במדינה, ולא ידעינן הי מינייהו מת ברישא, יורשי האב ויורשי הבן יחלוקו, וכ"פ הרמב"ם (פ"ה מה' נחלות ה"ז) וטוש"ע (חו"מ סי' ר"פ), וקשה כיון שמת אחד במדינה זו ויודעין אימת מת, רק מספקא לן על האחר שמת במדינה אחרת מתי מת, הלא מוקמינן לי' על החזקת חיים להמהר"ם מינץ, ולומר שלאחר כן מת והנכסים בחזקת יורשים דילי', ותי' האור שמח, דכיון שנשבה, וכתבו התוס' (ב"מ ל"ט), דבשבוי' חיישינן למיתה, משום דהוא בשבי' ויסורין, וע"כ איתרע חזקת חיים שלו, ושו"ר שכבר העיר בזה בס' עצי ארזים, והביאו בח"ס (א"ע ח"א סי' ע"ג), והחת"ס תי' עפי"ד התוס' הנ"ל, וכ"כ בפסקי התוס' (אות קמ"ב) עיי"ש, וש"מ מזה דבנשבית ליכא חזקת חיים, א"כ שוב אף אם יהי' רק א' מג' דברים דמתני', ל"ה חשש דאו' אף להריב"ש, ומכ"ש הכא כדלהלן, (בכאן הארכתי קצת בדברי הריב"ש ודברי הש"ס בגיטין הנ"ל ונדפס במפתח לספרי מנחת יצחק ח"א סי' ב' ותקחנו משם). 

(ה) ומה דהביא כת"ה מדברי המאירי (אין לי ספר המאירי לגיטין, רק כפי מה שהעתיק כ"ת) בורח שאני שסתם הדבר לא מראיית זכות אירע כן ודבריו צ"ב, וטרח כת"ה לפרש דבריו בכי טוב, וגם העיר אמאי לא ס"ד על המקשן דדלמא בורח שאני, הלא המתני' מדייק בורח, ונ"ל דחדא מתורצת בחברתה, עפי"מ שראיתי באחרונים, דיש להסתפק במי שנתחייב מיתה כדת בסנהדרין, אם מותר לו לברוח כשיוכל, והיינו אם בו תלוי ג"כ חלק קיום המצוה לעשות בו משפט כתוב (ועי' בזה בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד סי' נ'), והי' נראה דכ"ז אם יודע בעצמו שהוא חייב, אבל אם הוא יודע בעצמו שאינו חייב, והעדים העידו בו בשקר, אף שהב"ד פסקו כדין תוה"ק דעפ"י שנים עדים יקום דבר, בזה י"ל דמותר לו לברוח, וי"ל דתלי' בהא דאיתא בבכור שור (יבמות פ"ז ע"ב) הביאו הפת"ש (יו"ד סי' קכ"ז סק"ז), שנסתפק, בשנים שאמרו על דבר אחד שאסור הוא, ויש אחד שיודע בבירור שהוא מותר, ושקר העידו, מהו שיאכל אותו דבר בצנעה בל יודע לאיש, ובפרהסיא בודאי אסור ולאו כל כמיני' וב"ד מצוים להפרישו, וכתב דתלי' בפלוגתת הרמב"ם והראב"ד (פי"א מה' שגגות) עיי"ש, והגם דבנד"ד אם בורח הוי פהרסיא דכ"ע ידעו מזה, מ"מ יש חילוק בין אכילת איסור, לבין להציל עצמו ממיתה על לא חמס בכפו, אמנם איך שיהי' לדינא, אבל אין חידוש אם בכה"ג לפי דעתו מותר לברוח, ובזה י"ל דהי' דעת המקשן דנקט בורח לרבותא, דאף דברח, וי"ל דמש"ה ברח דיודע בעצמו שאינו חייב, ואז יש להב"ד לישב עו"ה ולעיין בדינא אולי ימצאו לו זכות, ומ"מ לא חיישינן, וא"כ כש"כ היכא דלא ברח דלא חיישינן דחזו לי' זכותא, ומשני ברח שאני, היינו דהתרצן חידש להיפוך דברח גרע, דאז שוב לא מעיינין בדיני', דאין לומר דברח מחמת שיודע שאינו חייב, שסתם הדבר לא מראיית זכות אירע כן כדברי המאירי, ורצונו לומר שסתם הדבר אינו בורח מחמת שרואה לעצמו זכות, אלא בורח בפשיעה, וע"כ כיון שברח גרע לעצמו, דשוב אינן מעיינין בדיני', ואין ראי' להיכא דלא ברח די"ל דלמא חזו לי' זכותא, וק"ל. 

(ו) ובזה הנני חוזר מעט לעיקרא דינא בנד"ד, דשפיר צדקו דברי כת"ה דכל זה רק בנוגע מטעם יוצא ליהרג, וגם ל"ש קבלת שוחד בנד"ד, עוד ניתוסף ע"ז הא דעיר שכבשוהו דאיתא במתני' שם, וכל מה שדנו הפוסקים עפי"ד הירושלמי בזה, ונודע דרובא נהרגו בודאי, ונאבד זכרו, ועוד צדדים וצדי צדדים שכתבתי בזה בת' מנחת יצחק (סי' א' ב' ג' וד') עיי"ש, וגם מה שכתב כת"ה שמגביית העדות באנטוורפן נראה כי הנאבד הי' חולה, יש צירוף גדול להיתרא בנד"ד, שכבר הבאתי בספרי שם (סי' צ"ו ובשאר מקומות) את דברי הכת"ס בחידושיו לגיטין שם, דהביא דברי היש"ש דכתב דבבן שמונים וחולה ל"ה בחזקת חיים והב"מ (בסי' קמ"א ס"ח) חולק עליו, אבל בזקנה ושבי' י"ל דלכ"ע לא מוקמינן בחזקת חיים, ועפי"ד התוס' (ב"מ ל"ט) הנ"ל, וממילא הה"ד בחולה ושבי', וכן מבואר בת' בית יעקב (סי' ט"ו), ועי' פת"ש (סי' קמ"א) שם, ובישועות יעקב שם (ס"ק ל"ב) ובת' כת"ס (סי' ס"ג וס"ד), נוסף ע"ז בנדון דידן דנודע דזה הי' אחת דתם דכל החולים הובילו לאבדון ר"ל, ותבנא לדינא דמכל הנו טעמי הנני מסכים לכת"ה להתיר את האשה האומללה הנ"ל, מכבלי העגון, ולהתירה להנשא לכל גבר דתיצביין לבר מכהן אחרי שתחלוץ מיבמה. ובזה הנני ידידו דושת"ה כל הימים, יצחק יעקב ווייס. 

בש"ה וע"ד מש"כ בג"פ ארי המכונה ליב, גם לדעתי נכון לכתוב, דאף דאין ארי שם הנמצא בכתבי הקודש. אבל הוא תיבה מלשה"ק, ושייך לכתוב ע"ז כמו על שם אריה, וראי' לזה מתשו' ד"ח (א"ע ח"ב סי' ק"נ), לענין אם נקרא צבי אלימלך, ובפ"כ הירש מלך, דיכתוב צבי אלימלך דמתקרי הירש מלך. דאף דאין מלך שם בלה"ק, אבל הוא תיבה בלה"ק, עיי"ש, וכיב"ז מובא בפת"ש בקונטרס השמות, לכתוב אהרן דמתקרי ארון. וע"כ מטעם דאף דאין ארון שם בלה"ק אבל הוא תיבה בלה"ק עיי"ש. וכמו כן כאן אם הי' שמו אריה ונקרא בפ"כ ארי, היו צריכין לכתוב דמתקרי ארי. וא"כ הה"ד היכא דשמו ארי ובפ"כ ליב צריכין לכתוב כמו מאריה לליב היינו המכונה ליב כנלע"ד. ידידו הנ"ל. 
