 שו"ת מנחת יצחק חלק ו סימן מה 

אם רב העיר קונה את החמץ מהנכרי אחה"פ =אחר הפסח= קודם שיטת ר"ת אם יש חשש בזה להנוהגים כשיטת ר"ת בס"ד. יום ב' כ"ז למנב"י תשל"ג לפ"ק שנת השביעית ירושלים תובב"א. שוכט"ס א"כ הרה"ג חו"ב טובא צמ"ס מוה"ר שלו' רוזנטל שליט"א, חובק"ק צפת ת"ו. אחדש"ת, הנני בזה ע"ד שאלתו היות שאתם מתנהגים בכל הדברים בשוי"ט וכו' לפי שיטת ר"ת, וכפי המנהג רוב הצבור שם וכן בכל א"י קונים במוצאי יו"ט של פסח בחזרה החמץ מהנכרי קודם זמן מוצאי שוי"ט לפי שיטת ר"ת, וכן הרב העיר דשם שגם החמץ של כ"ת וכל המחמירים בתוכם, אם אין חשש בזה להנוהגים כר"ת, ושואל האיך המנהג בירושלים עהקת"ו. 

הנה גם פה בירושת"ו רוב הצבור אין ממתינים על שיטת ר"ת רק יחידי סגולה, אמנם הקניית החמץ במוצאי פסח מהנכרי ע"י הבד"צ הוי אחרי שיטת ר"ת, ובנוגע לעיקר הדין נלענ"ד דאין כאן שום חשש, כי מעיקר הלכה אין צריך לקנייה מהנכרי אחרי פסח, וראי' לדבר כי אם הי' מעיקרא דדינא, מי נתן הרשאה להמורשה מהצבור למכור חמצם לקנות אחרי פסח מהנכרי בשבילם, והטעם דאף בלתי קניי' מהנכרי ליכא בזה אף משום גזל עכו"ם, דכפי המבואר בשטר מכירה להנכרי שזוקפין עליו השאר במלוה, והחוב עליו לשלם ביום או יומים אחרי הפסח, הרי אם בא הזמן ולא שילם המלוים גובים חובתם מהחמץ, ומה"ט דנו הרבה פוסקים דהחמץ הוי כמו משכון על דמי המקח, ועי' במק"ח (סי' ת"מ ביאורים סק"ג), ושאר פוסקים ס"ל, כיון שבשטר מכירה מפורש שזקף עליו במלוה, ורשות להנכרי לעשות בו כאדם העושה בשלו, ולא תפיס לי' למשכון, אין חשש בזה, עי' באריכות בשד"ח (מע' חו"מ סי' ה' אות כ"ה), אמנם פשיטא דכ"ז אם הנכרי בא ולקח לו החמץ, אפילו שיהי' אחרי פסח, אין לו רשות להישראל לעכב כפי המבואר בהשטר מכירה, אבל אם הנכרי מניח החמץ ברשות ישראל ואין מתעניין בזה, פשיטא דרשאי הישראל להשתמש בו, דהרי מעשי הנכרי מוכיחין דמסכים שיעכב הישראל החמץ בשביל חובו, אלא דאפ"ה מבואר בפוסקים דצריך הישראל לחזור ולקנותו מהנכרי באחד מדרכי הקנאה, שאם לא כן נראה שהמכירה לא היתה אלא דרך הערמה, וכמבואר בשד"ח שם (אות כ"ג) בשם הנוב"י והחת"ס וס' בגדי ישע עיי"ש, ובזה שפיר י"ל דהמורשה למכור החמץ, קונה אחרי הפסח בשביל עצמו, דהרי יש רשות להנכרי למכור החמץ למי שרוצה ואף לישראל אחר לאחר הפסח, ועי' בנוסח שטר מכירה הנדפס בסוף ה' פסח להש"ע הרב דמבואר שם בהדיא כן, ושוב י"ל כדלהלן. 

דהנה עפ"י תנאי השטר מכירה שזקפו דמי החמץ במלוה על הנכרי, א"כ אף שמכר החמץ לאחר, מ"מ חיוב התשלומין של דמי החמץ מוטל על הנכרי, והקונה מהנכרי צריך לשלם דמיו להנכרי, אבל כיון שבשעת קניית הישראל מהנכרי לא דברו מזה כלום, אומדנא דמוכח היא, דאפוכי במטרתא למה לי, דלמה להם להפוך משאוי של זה לזה, יעמוד כל אחד במשאו, וכמו כן הכא דלמה לו לשלם הישראל להנכרי, והנכרי לישראל, ישלם הישראל הקונה מהנכרי להישראל המוכר להנכרי, ואם אינו משלם בודאי מסכים שיחזיק כאו"א =כל אחד ואחד= בהחמץ שמכר מקודם להנכרי בעד דמיו, וא"צ לקני' כל אדם ממנו בפרטית, דבזה לא חיישינן להערמה, כלומר דקניית הישראל המורשה הוי רק הערמה, כיון דכל הקני' הוא רק לשלול הערמה, ולא מעיקר הדין, הרי אף הערמה בדרבנן מותר לכמה פוסקים, ומכ"ש הערמה רק בדבר שנעשה רק ליתר שאת והבן. כן נלענ"ד בהסבר כל הענין בזה. 

אמנם עדיין הי' אפשר לומר לפי"ז דאין רשות לשום אדם להשתמש בהחמץ עד שיגיע זמן פרעון החוב ולא פרע, והמנהג אינו כן, בזה י"ל כיון דידעינן דבודאי אינו מקפיד בין הנכרי, ובין הישראל הקונה ממנו, על ההשתמשות של כאו"א מהחמץ בינתים, אין בזה משום איסור גזל וכיב"ז, וכמבואר בש"ע (חו"מ סי' שנ"ט סעי' א'), דבדבר שאינו מקפיד ליכא משום גזל, ועי' בזה בנוב"י (קמא א"ע סי' נ"ט ובתרא א"ע סי' ע"ז), ואף דשם מיירי בדבר דליכא מאן דקפיד בי', וגם יש לדון משום דאינו מקפיד רק על אותו אדם שהחמץ יהי' שלו אח"ז, ולא באדם אחר, ובכה"ג לא עדיף מהפקיר רק לאדם אחד, שדן בזה בנוב"י קמא שם, אבל נראה דבנ"ד אינו צריך לכל זה, דבודאי הוי יותר מגילוי דעת, דהקונה מהנכרי אינו קונה רק לטובת הצבור, דבדבר הנודע לרבים אמרינן אנן סהדי ואין צריך לעדות כמבואר בפוסקים, ועוד יש להביא מהמבואר בש"ס (ב"מ כ"ב ע"א וקידושין נ"ב ע"ב) גבי כלך אצל יפות, ובדברי הרמב"ם והפוסקים, אך א"צ לכ"ז דהוי פשוט כנ"ל. 

וכיון שכן הוא כנ"ל, ממילא פשיטא שאין לכל מי שאינו רוצה לזכות בהחמץ כל זמן שהוי יו"ט לדידי', כלום בהחמץ. 

והנה אף אם נאמר לאידך גיסא דהקונה החמץ מהנכרי, קונה בשביל הצבור, ואף דלא עשאו שליח בפירוש, מ"מ מחמת דהוי דבר הנודע לרבים דרצונם בכך, הוי כאלו עשאו שליח לקנות, מ"מ כ"ז למאן דניחא להו, אבל למאן דלא ניחא לי' בודאי לא יוכל לקנות להם בע"ב דידהו, ולא קנו החמץ בקני' דידי', ולהם אנחנו צריכים לבוא לכל מה שכתבתי לעיל והבן. 

וכ"ז י"ל ג"כ בנוגע לבני חו"ל שמכרו החמץ ע"י הבד"צ דאף דקונים החמץ מהנכרי תיכף אחרי ז' של פסח, אין איסור לדידהו מטעם הנ"ל. 

ב' בענין ספירת העומר לדעתי נכון לספור עם הצבור אחרי צאה"כ =צאת הכוכבים= אפילו לפני שהוי לילה לשיטת ר"ת, ולהחמיר יספור עוד הפעם בביתו בלא ברכה, ובהגדה של פסח לרבינו הקדוש מסאטמאר שליט"א, הביא בשם המראה יחזקאל שכתב בשם רבו הגה"ק מוהר"מ מרומונאב זי"ע, שהי' אומר כ"פ בכל יום, היום כך וכך לעומר בלי ברכה, כדי שלא יסיח דעתו מהספירה, וזה המכוון במ"ש שבע שבתות תמימות תהינה, ועי' בש"ע /או"ח/ (סי' תפ"ט סעי' ב') במש"כ שם והמדקדקים אינם סופרים עד צאה"כ וכן ראוי לעשות ובנו"ב שם. 

כ"ז כתבתי משום כמ"ע אף שמוטרד אני מאד בעניני דקרתא קדישא ת"ו, אבל לא הי' באפשרי להאריך כרצונו רק כמה שאפשר בהחפזי. והנני בזה דושה"ט וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
