 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן קנד 

א. בענין גבולי אר"י. 

ב. בענין כתיבת מתא בגיטין על עיר קטנה. 

ג. כתיבת בפני נכתב ובפ"נ בגיטין בסורא ונהרדעא. 

א.
ראיתי להעיר במה שכתב בספר יסוד ושורש העבודה על מה דאיתא בגבולי יהושע (ט"ו ט'), ותאר הגבול בעלה, וכתב בספר קצוי ארץ, החוט יוצא בבליטתו, וגבול יהודה מרחיב עד בעלה, וכן פי' רש"י (בזבחים) עכ"ל, וכתב ע"ז בספר הנ"ל, דנראה מדבריו, שבעלה אינו בגבול יהודה, אלא שהגבול הי' מרחיב עד בעלה, ולא בעלה בכלל עכ"ל. וכנראה שהסכים לזה. וצע"ג דהרי בפירוש נחשב "בעלה" בין עיירות יהודה, כמבואר שם (פסוק כ"ט), בעלה ועיים ועצם, ועי' רד"ק שם (י"ט, מ"ד), על מה דחשב שם בנחל בני דן, "בעלת" דאינו בעלה הנזכר למעלה בנחלת בני יהודה, כי אותו שמו בעלה בה"א, וזה בעלת בתי"ו, ורז"ל אמרו כי שניהם אחד, והקשו הפוסקים, ותרצו בתים של יהודה ושדות של דן עכ"ל, הרי דבעלה היתה בתוך גבול יהודה, וע"ע ברד"ק (שם לב), ומה שהביא מרש"י (זבחים), בודאי כוונתו (לדף נ"ד ע"ב) שם, אבל לא מצאתי הכרח מדברי רש"י לדבריו הנ"ל. 

ומש"כ עוד בספר הנ"ל על דברי רש"י שם (פסוק לב), ובפרטן אתה מוצא שלשים ושמנה, דצריך לחשוב שם (פסוק כה), וחצר חדתה לשתי עיירות, וגם וקריות חצרון לשתי עיירות אף שלא כתוב וחדתה וחצרון בוי"ו וצ"ע עכ"ל. הנה כן כתוב גם במצודת דוד שם. 

ובנוגע למש"כ רש"י שם, דט' עיירות היתרות נטלו בני שמעון מחבל בני יהודה. ראיתי בהרי"ף הנדפס בגליון עין יעקב (גיטין ד"ז ע"א), במה שדרשו שם בגמ' הששה עיירות, קינה ודימונה ועדעדה צקלג ומדמנה וסנסנה, לדרשה כל שיש לו קנאה על חבירו וגו', כל שיש לו צעקת לגימה וכו', הביא שם בשם הכלי יקר ששמע בטעם דרשתם, שכונתם ליישב קושי' רש"י, דבקרא כתוב כל ערים כ"ט ובפרטם כתב ל"ח עיירות, דט' מהם לדרשה קאתי עיי"ש. והעיר בזה הרי"ף, דלפי זה היו צריכים לדרוש עוד ג' ערים מהם לדרשה, ועוד שלא מצא בפרטן אלא ל"ז ערים (הנה אי מש"ה י"ל כנ"ל, דחצר חדתה וקריות חצרון המה ד' עיירות). ונראה דלפי שיטה זו שיש ג' ערים בפסוק, ששלשתן נקראו חצור, דכתיב וקדש וחצור, וכתיב וחצור חדתה וקריות חצרון היא חצור, וכולם בשם חצור נקראים שהיא עיר אחת, וכפי זה בפרטן אתה מוצא ל"ה ובכללן כ"ט, לכך דרשה ששה משמותם, ונשארו ערים כ"ט עכת"ד. 

ומה שהעיר שם על מה דאיתא בנחלת בני שמעון (י"ט, ו'), ערים שלש עשרה וחצריהן, דכשתדקדק תמצא ארבע עשרה, וע"כ צ"ל שב' שמות הכתובים כאן חושב לעיר אחד עכ"ל. הנה כי כן מבואר שם ברד"ק ומצודת דוד (פסוק ב), באר שבע ושבע, דהיא עיר אחת, ובשתי השמות נקראה עיי"ש. 

ומה שכתב שם על מה דאיתא שם (פסוק טו) וקטת ונהלל וגו' ערים שתים עשרה וחצריהן, לא ידוע היכן עמדו אם בגבול מערבי שלו, או לפנים מן הגבול, גם מה שכתוב שתים עשרה אינו מובן החשבון עכ"ד. הנה במצודת דוד שם כתב וז"ל, וקטת, ר"ל עם קטת וכו' היו שתים עשרה, כי במקרא זה חשב ה' עיירות, ושבעה מאותן שזכר בהגבול, והנשארים היו לבני השבט שמצדו עכ"ל. 

וכן מה שהעיר שם על מה דאיתא שם (פסוק לד), וביהודה הירדן מזרח השמש, לא פירש בספר קצוי ארץ כלל בזה, ובאמת אינו מובן כלל וכו' שהרי כמה שבטים מפסיקים ביניהם וכו' עכ"ל. הנה המצודת דוד בפירושו כוון ליישב כ"ז וז"ל: ובגבול יהודה פגע בהירדן העומד במזרח, כי גבול צפון יהודה בקצה הירדן הדרומי, ולנפתלי הי' כל הירדן לנחלה, א"כ פגע בגבול יהודה בסוף הירדן, וה"ה שפגע בכל השבטים שהי' גבולם עד הירדן, אבל בא לומר שאף שהי' נחלת יהודה בסוף הדרומי, מ"מ פגע גם בו עכ"ל. 

ב.
והנה נפלאים ממני דברי התוס' (עירובין דכ"א ע"א ד"ה אחוי) על מה דאמרינן שם, א"ל רב חסדא למרי ברי' דרב הונא ברי' דריב"א, אמרי אתיתו מברנש לבי כנישתא דדניאל דהוה תלתא פרסי בשבת, אמאי סמכיתו אבורגנין וכו', נפק ואחוי לי' הנהו מתוותא דמבלען בשבעים ושיריים, וע"ז כתבו התוס' שם, משמע דכפרים קטנים מקרי מתוותא, דהואיל ולא היו ידועים, מכלל דקטנים היו, ובפרק קמא דגיטין (דף ז' ע"א), קרי לעיירות גדולות מתוותא, דקא אמרינן מתוותא דארעא דישראל קא חשיב, גבי קינה ודימונה ועדעדה, ומתוך כך נראה דאין להקפיד מה שכותבין בגט מתא פלוני בין עיר גדולה בין עיר קטנה. ומיהו בקונטרס פי' כאן, מתוותא, עיירות חריבות, ולפי זה אין ראי', דשמא גדולות היו, ולפי שנחרבו לא היו ידועות עכ"ל. העולה מדבריהם, דבנוגע אם לכתוב על עיר קטנה מתא, תלוי בפירוש מתוותא דאיתא (בעירובין) שם, דזולת זאת י"ל דרק עיירות גדולות נקראו מתוותא, כמו דאיתא (בגיטין) שם, מתוותא דארעא דישראל קחשיב, והיינו דשם היו עיירות גדולות. 

וצ"ע גדול, דהרי בכלל מתוותא דארעא דישראל דקחשיב בנחלת בני יהודה (ביהושע טו), היו גם עיירות בינוניות וגם קטנות, עיירות בינוניות דקחשיב שם הם (פסוק יג, נד) קרית ארבע היא חברון אשר היו משלש ערי מקלט כדאיתא (מכות ד"י ע"ב), ותניא (שם די"א ע"א), ערים הללו אין עושים אותם לא טירין קטנים, ולא כרכים גדולים, אלא עיירות בינוניות עיי"ש. עיירות קטנות שהיו שם הם, כדאיתא (עירובין דנ"ט ע"א) שם במתני', כעיר חדשה שביהודה, ושם (בדף ס' ע"א) תניא א"ר יהודה עיר היתה ביהודה וחדשה שמה, והיו בה נ' דיורים אנשים ונשים וטף וכו' עיי"ש. ובירושלמי שם (ה"ה) כתב, כגון צנן וחדשהה ומגדל גד, דהמה שלש עיירות דקחשיב שם (יהושע טו, לז), וכ"כ התוס' שם (ד"ה וחדשה), ופירש"י (קידושין דע"א ע"א ד"ה אף מי), והיא העיר היותר קטנה שביהודה, עי' רע"ב וקרבן העדה שם, הרי ש"מ דאף עיירות קטנות בכלל מתוותא מהא (דמס' גיטין) בעצמו, דאמר על עיירות דנחלת בני יהודה, מתוותא דארעא דישראל קחשיב, וגם רש"י יודה בזה כנ"ל. ודוחק לומר דדברי הש"ס, מתוותא דארץ ישראל קחשיב, סובבים דוקא על קינה ודימונה ועדעדה. 

והי' אפשר לומר דע"כ דייקו התוס' בלשונם "גבי קינה ודימונה ועדעדה" כנ"ל, דהפי' הפשוט בכוונת הש"ס, דקינה ודימונה ועדעדה קחשיב בין שאר מתוותא דארעא דישראל, ותיבת "מתוותא" סובב על כל עיירות דחשיב שם בנחלת בני יהודה, ואולי יש לדחוק דכוונת התוס' במה שכתבו "עיירות גדולות" לאפוקי "כפרים קטנים" שהתחילו בה, וכמו שכתב גם בפי' רבינו חננאל שם, ומה שכתבו "בין עיר קטנה" לאו דוקא, ורצונם לומר אף כפר קטן, וכלשון המרדכי שהביא הב"י (א"ע קכ"ח ד"ה וכתב הריב"ש), ששם מתא שייך "בין בכפרים קטנים" בין בעיירות גדולות, עיי"ש. ועי' בדברי חיים (שער שינוי המקומות אות ח'), ונפ"מ בזה הלכה למעשה, דאף לפי מה שמסקי התוס' דלפי דברי רש"י (בעירובין דכ"א) ליכא הוכחה, דשמא גדולות היו כנ"ל, דמ"מ היכא דיש שם חמשים דיורים הוי בכלל מתא לכ"ע. וראיתי בתשו' בי"צ (חא"ע ח"ב סי' צ"ז), שהוכיח כן ממתני' (דעירובין) הנ"ל, וכן דימה שם לדין עיר בעיר הנדחת המבואר (בסנהדרין דט"ו ע"ב) ובירושלמי (שם פ' חלק ה"ו) וברמב"ם (פ"ד מעכו"ם ה"ב). ולענ"ד צ"ע, דהרי לתוס' בודאי לא נעלמו כל אלו הנדונים, וביותר שעסקו שם במכילתין דעירובין ולא למדו משם, וע"כ דעל זה בעצמו יש לדון אם לדמות שס מתא לשם עיר בכל הפרטים, אבל לדברינו יש ראי' משם מתא בעצמו כנ"ל. ומה שצ"ע על שיטת הפוסקים דגם כפר הוי בכלל מתא, מהא דאיתא (בכתובות ד"ד ע"א), כגון מתא מחסיא דמפקא מכרך ומפקא מכפר, הובא בב"י שם, כבר כתב בד"ח שם ליישב עיי"ש. 

ג.
ובהיותי במתוותא דארעא דישראל, פשיטא דיש להוציא מכללם עיר נהרדעא, וכמו דאיתא (עירובין דמ"ה), ותרגומא איזו היא עיר בבבל דהויא סמוכה לספר, ופי' רש"י נהרדעא, וכן איתא (ביבמות דקט"ו ע"א), ואף דאיתא בי' לשון עלי', כי סליק רב דימי לנהרדעא (שבת דס"ג ע"ב), כי סליק (זעירי) לנהרדעא (חולין דנ"ו ע"א), כבר העיר בזה בסדר הדורות (אות דלת רב דימי ואות ש' שמואל) דאולי משום שהוא על הספר כנ"ל, אמר בי' לשון עלי', או משום שנהרדעא לעיל מסורא, וכדאיתא בערוך (ערך על), על מה דאיתא (תענית ד"י), עילאי בעי מיא, תתאי לא בעי מיא עיי"ש. וכן מוכח מהא דאיתא (גיטין ד"ו ע"א), כיון דאיכא מתיבתא משכח שכיחי (ועי' פירש"י שם) ומשאר מקומות. 

אמנם לפי"ז צריך ביאור מה דאיתא שם, רב כהנא אייתי גיטא, ולא ידענא אי מסורא לנהרדעא אי מנהרדעא לסורא, אתא לקמי' דרב, א"ל צריכנא למימר בפני נכתב ובפני נחתם או לא צריכנא וכו' עכ"ל. דמה נפ"מ אם היה מסורא לנהרדעא או מנהרדעא לסורא, כיון דתרווייהו בבבל, (דבשלמא אם א' מא"י, יש ללמוד מזה דמוליך כמביא, אבל אם תרווייהו בחו"ל מה נפ"מ). 

והנראה בזה עפי"ד המהר"ם שיף שם, דהעיר, דמסתמא הי' מנהרדעא לסורא, דרב ראש ישיבה בסורא הוה כדפי' רש"י בסמוך, וכתב דמכל מקום דלא בשעת כתיבה שאלו אם צריך לומר, א"כ צריך לעמוד על גביו עכ"ד. וכוונתו אף דגם רב נזדמן פעמים לנהרדעא, כמו דאיתא בתענית (ד"כ ע"ב), כי ההיא אשיתא רעועה דהואי בנהרדעא, דלא הוי חליף רב ושמואל תותה וכו', א"ל שמואל לרב ניתי מר נקיף וכו'. מ"מ נהרדעא הוי אתרא דשמואל, כדאיתא (בשבת דף קט"ז ע"ב), ובודאי לא הי' רב מורה הלכה באתרי' דחברי', וש"מ מתירוצו, דזולת מה דצ"ל בפ"נ ובפ"נ, א"צ לעמוד ע"ג, וזה כשיטת הראב"ד דהוכיח מהא דאיתא (בד"ה ע"ב), אתא לקמי' דר"א, א"ל אפילו לא כתב אלא שיטה א' לשמה וכו', דהלכה כרבה דבעינן שהשליח יאמר שנכתב לשמה, אך בטו"ז (סי' קמ"ב ס"ק י"ג) כתב, דהא דלרבא אין חשש משום לשמה, היינו משום דאין חשש שמא לא ידעו הדין דצריך לשמה, אלא אמרינן בקיאין הן, אבל מ"מ יש חשש שמא וכו', ע"כ צריך השליח לראות שנשכתב לשמה, אלא שאין השליח צריך להעיד ע"ז וכו' עיי"ש. וכמו כן י"ל בא"י ובבבל, אף דאין צריך לומר בפ"נ, אבל עכ"פ צריך השליח לראות שנכתב לשמה, וא"כ יש נפ"מ, דאם השאלה הי' בעת שהביא הגט, אבל אם צריך לראות לא שאל, דבין כך ובין כך צריך לראות כתיבת הגט, ואם השאלה הו' על הראי', ש"מ דאם אין צריך לומר בפ"נ, גם ראית השליח א"צ, ונפ"מ להלכה וק"ל. 
