 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן כח 

ע"ד לעשות בש"ק ביצים ובצלים וכבד עם שומן. 

ב"ה, יום ב' קרח תשכ"א לפ"ק מנשסתר יצ"ו. שוכט"ס להרה"ג מוה"ר גבריאל קרויס נ"י, גייטסהעאד יצ"ו. - וכעת מחברי הביד"צ במנשסטר יצ"ו. 

ע"ד שהרבה יראים נוהגים לעשות בש"ק בצים /ביצים/ ובצלים וכבד עם שומן, וישנם שעושים אותו מע"ש, אבל אינם מתקיימים היטב, וביותר למי שאין לו מקרר. 

הנה לעשות מע"ש, יש לחוש, גם למה דאיתא (במס' נדה י"ז ע"א), חמשה דברים הן שהעושה אותן מתחייב בנפשו ודמו בראשו, האוכל שום קלוף, ובצל קלוף, וביצה קלופה, שעבר עליהם הלילה וכו', והמשמעות דאף בדיעבד אסור, וכמ"ש בספר ברכי יוסף (בשיורי ברכה יו"ד סי' קט"ז ס"ק י'), ובאמת שני הטעמים, הא דאינו מתקיים, וגם דהוי סכנה, איתא בתוס' (שבת קמ"א סוד"ה הני פלפלא), להתיר מהאי טעמא, לדוך שומין ובצלים ביו"ט, משום דמפיגין טעם, וגם רו"ר =רוח רעה= שורה עליהן כשעבר עליהם לילה עיי"ש, אך מדברי התוס' משמע דבדיעבד מותר, דאם לא כן פשיטא דהוי א"א לעשותו מערב יום טוב, וכמ"ש בספר קרן לדוד (או"ח סי' א'), וצריך לדחוק, דדמו בראשו לאו דוקא, או דס"ל דבזמננו ליכא סכנה, דדשו בהו רבים, אבל אף אם נאמר כן, למיחש מיהא בעי, וכמ"ש ביש"ש (פכ"ה), וע"ע במג"א (סי' קע"ג), ועי' בספרי (חלק שני סי' ס"ח אות י"ג), ומהאי טעמא בודאי הוי בכלל היתרו של הטו"ז (בסי' שכ"א ס"ק י"ב), גבי צנון דק, משום דאי אפשר מע"ש, דיתקלקל טעמו, ומה שתמה כ"ת בזה, דוכי משום א"א לעשות מע"ש, יש להתיר ספק איסור, לא קשה מידי, שהרי כתב בפירוש שבקינן אעיקר הלכתא דקיי"ל כר' יוסי בר יהודא. 

אך גם לטו"ז צריך עכ"פ שלא יערבנו בכח, או ע"י כלי, עיי"ש, וקשה על המנהג העולם דלא נזהרו בזה, ומערבין בכח ובכלי, וכבר העיר בזה בספר תהלה לדוד (סי' שכ"א אות כ"ה), אך לפי מה שכתב (בס"ק כ"ב) דבמעט מעט שרי בלי שינוי, דאפשר לומר דכל לצורך אותה סעודה קרי מעט מעט ע"כ, והביאו בספר מנחת שבת (סי' פ' אות ל"ח), וצ"ל לפי"ז דמש"כ המג"א (שם ס"ק כ"ד), דאף לאותה סעודה אסור, דזה דוקא לשיטת הבעה"ת, דהיא דעת הי"א, דעבה ליכא היתר כלל, ועיי"ש במהש"ק ובפמ"ג (א"א ס"ק כ"ד ובמ"ז ס"ק י"ב). 

ומהנכון, לחלוק לכל הבני בית הבצלים עם הבצים והכבד, בלא שומן או שמן, ורק כל אחד ישים לו בעצמו השומן או השמן, שאז בודאי הוי בכלל מעט, אלא שגם בזה לא יצאנו ידי אותן הפוסקים דס"ל דמעט מעט לא חשוב שינוי כ"כ, וכמו שהביא שם במנחת שבת בשם צ"צ החדשות, ע"כ יש לדקדק גם שלא לערב בכח ולעשות בשינוי כנלע"ד, (אמנם מש"כ כ"ת מטעם דל"ה בר גיבול, אינו נראה דאדרבה כל מה של"ה בר גיבול יותר, יש חשש יותר כמבואר בפוסקים). והנני בזה דושה"ט כל הימים. יצחק יעקב ווייס. 
