 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן נו 

בנדון חוטי כביסה שמעל הסוכות, ובענין אתרוגים שהיו תחת המטה. 

בס"ד, ירושלים אור ליום ה' נח תשל"ט לפ"ק. א"כ הרה"ג חו"ב מוה"ר זאב פלדמן שליט"א. אחדשה"ט קבלתי מכתבו וברוב טרדותי פניתי איזה רגעים להשיב על תמיהתו עלי. 

א ע"ד אשר אמרתי שבחוטי כביסה מעל הסוכות, כשאין בין חוט לחוט ג' טפחים דכדי לצאת חומרת הב"ח (או"ח סי' תרכ"ו) יש להסיר מהחוטים, שיהי' בין חוט לחוט ג"ט =ג' טפחים=. והנה כ"מ כתב ע"ז בזה"ל, ואני עני מדעת, לא זכיתי להבין, דהא המג"א (סוס"י תרל"ב) וכן הביאו שם המשנ"ב, והשעה"צ כתב, דהא דאמרינן לבוד להחמיר הוא רק לקרב את הקנים, אשר ע"י קירובם יהיה בהם ד"ט =ד' טפחים=, אבל כשאף אם נקרבם לא יהי' בהם ד"ט ל"א לבוד להחמיר שיחשוב האויר כסכך פסול, והדבר ידוע כי בהנך חוטי כביסה אף אם יקרבום לא יהי' בהם יחדיו ד' טפחים, ואבקש מהדר"ג שליט"א שיורינו ההלכה בזה, כי הדבר נוגע לרבים מאד אשר רוצים לקיים מצות סוכה כהלכתה לכל הדעות, ולכן מרשה אני לפנות אל הדג"ת, אשר טרדותיו למעלה מראש, כי הדבר נוגע לרבים עכ"ל. 

הנה מקודם יש להוסיף איזה תיבות בדבריו, במש"כ עפ"י דברי המג"א דהא דאמרינן לבוד להחמיר הוא רק לקרב את הקנים, צ"ל דהא דאמרינן לבוד להחמיר בקני הסוכה, דבמקום אחר למ"ד דאמרינן לבוד להחמיר, הוי אף לראות כהמקום סתום, וכן ס"ל להמג"א (סי' תק"ב סק"ט), ורק בענין סכך פסול, ס"ל להמג"א, דאף אם נאמר דהוי כאלו האויר סתום אן אין ג"ט בנתים, מ"מ מאן לימא לן דהוי שיהא האויר נחשב כסתום בסכך פסול, דלמא הוא כסתום בסכך כשר, כמ"ש במג"א שם, והסבירו במחצית השקל שם בסופו, וחזר ע"ז (בסי' תרל"ב) כמ"ש (בס"ק ה') ובמהש"ק שם עיי"ש, אמנם ממקורו שם מוכרח דאף דהמג"א ס"ל כן, אבל הד"מ שם (סי' תק"ב), דהביא ראי' מדברי הטור /או"ח/ (סוס"י תרל"ב) דלא אמרינן לבוד להחמיר, דהאויר הוי כסתום, אף לענין אוהל בשבת, עכ"ח לא ס"ל לחלק כדברי המג"א, ומה"ט דחה שם המג"א לשיטתו ראיית הד"מ הנ"ל עיי"ש, אכן הב"ח מוכרח דס"ל כדברי הד"מ וכדלהלן. 

דהנה המג"א שם (תרכ"ו סק"ו) בהביאו את הב"ח הנ"ל, והקשה עליו כמה קושיות, וביניהם כתב ועסס"י תרל"ב וכתב במהש"ק בכוונתו, וז"ל וע' סס"י תרל"ב א"א לבוד להחמיר ועמ"ש מ"א ע"ד רמ"א סי' תק"ב עכ"ל, ומוכח מדבריו דעכ"ח צ"ל להב"ח דאמרינן להחמיר אף בכה"ג, לומר דהוי כסתום בסכך פסול, דאל"כ אין פירוש לחומרת הב"ח, וזולת זה גם המג"א ל"ה חולק, דאף הוא ס"ל לבוד להחמיר, כמבואר (בסי' תק"ב) שם, עייש"ה. ועוד יותר דהב"ח מחמיר אף אם יש במציאות סכך כשר ביניהם כמבואר שם. אולם בזה בודאי אין להחמיר מטעם המבואר במג"א דהיכא דיש דבר ממשי מפסיק ל"ש לבוד, וכמ"ש בתשו' חכ"צ (סי' נ"ט) ובש"פ. אבל היכא דמפסיק רק אויר, הרי גם הד"מ ס"ל כן כנ"ל. ממילא צדקו דברי דלהב"ח יש להחמיר בחוטי הכביסה שיהי' בין חוט לחוט ג"ט כנ"ל, וכ"ז רק לחומרא למאן דחושש בזה לשיטת הב"ח, וגם יש לדון מטעם דברי הטו"ז שם בסי' (תרכ"ו) עיי"ש. 

ב ומה שהעיר כ"מ על מה שדנו גדולי האחרונים באתרוגים שהיו תחת המטה, אם כשרים למצוה, ועפי"ז דנינו גם באתרוגים שהשקו אותם ברעל שיש סכנה לאכלם, אם כשרים למצוה, ממה דכותבין ס"ת על בהמה טהורה שנתנבלה, משום דהוי ממין טהורה, והוי מן המותר בפיך, ומשקה ישראל. 

הנה אין הנדונים שוים שבאתרוג דנו מטעם דצריך לכם, כמבואר באריכות בשד"ח (כללים מע' הלמ"ד כלל קמ"א אות ל"א), ואף דנו באתרוג שאין בו רק בליעת איסור, דלא מקרי לכם, כמבואר במג"א (סי' תרמ"ט) ובמשנ"ב שם, ושד"ח שם (אות ל') עיי"ש, ובמשנ"ב שם (ס"ק מ"ה) כתב כגון שנפל מקצתו תוך חלב רותח, והוא מביכורי יעקב עיי"ש. (ועי' בסי' שאח"ז) והנני בזה דושה"ט יצחק יעקב ווייס. 
