 שו"ת מנחת יצחק חלק ג סימן לח 

הרצאה על בעיות הלכיות מעשיות בזמן הזה אשר הרציתי לפני אסיפת הרבנים 

הקדמה אמר לו ר' אלעזר בן עזרי' עקיבא מה לך אצל אגדה כלך אצל נגעים ואהלות (סנהדרין ל"ח, ס"ז, חגיגה י"ד). 

הדברים הנזכרים צריכים פירוש, דהלא אגדה היא חלק מתורה שבעל פה, משנה תלמוד הלכות אגדה, יש זוכה למקרא, ויש למשנה, ויש לתלמוד, ויש להגדה, ויש זוכה לכולן (מ"ר ויקרא פט"ו), ומדוע יגרע ר' עקיבא, שנאמר לו מה לך אצל אגדה. 

אמנם אולי יש לומר הענין, דכנודע ההוראה של הלכה למעשה, מקושרת עם אחריות גדולה, וצריך סייעתא דשמיא, שלא להכשל ח"ו בדבר הלכה, שלא להטות השורה בין לימין ובין לשמאל, כי בכל איזה צד שיפנה, אם להקל אם להחמיר, שלא כדת של תורה ח"ו, הוא חטא המטרה, כמו דמצינו בפלוגתא שבין ר' עקיבא ור' יוחנן בן נורי, בשאלת בכור בהמה, שר' עקיבא התיר, וריב"נ החמיר, אמר לו ר"ע לריב"נ עד מתי אתה מכלה ממונן של ישראל, אמר ריב"נ לר"ע עד מתי אתה מאכיל לישראל נבילות וטריפות, הרי שבאיזה צד שיהי', יש אחריות גדולה על המורה, שלא יהי' נוגע ח"ו, או בעברות שבין אדם לחבירו, או בעברות שבין אדם למקום, ועל כן אין לתמוה, אם ימצא אף ת"ח גדול, שיהי' מיראי הוראה. 

ובזה יש לשער, כי בעת שראה ר' אלעזר בן עזרי', את ר' עקיבא שעוסק בדברי אגדה, חשש שאף ר' עקיבא, שהי' אוצר בלום (גיטין ס"ז), והי' דורש על כל קוץ וקוץ תילי תילים של הלכות (מנחות כ"ט), והי' שמו הולך מסוף העולם עד סופו (יבמות ט"ז), והי' בן עזאי אומר עליו, כל חכמי ישראל דומין עלי כקליפת השום חוץ מן הקרח הזה (בכורות נ"ח ע"א), ועוד כהנה וכהנה מה שהרבו בשבחו, מכל מקום ביודעו גודל האחריות הקשורה בהוראת הלכה למעשה, כטענתו עם ריב"נ כנזכר, רצונו לסלק עצמו מזה. 

אבל כאשר נעלה על דעתנו, הזמן שבה חי ר' עקיבא, נדע שהי' אז עת צרה ומצוקה לישראל, נורא ואיום מאד, שונאי ישראלים שלטו בהם ובנפשם ובממונם, גזרו גזירות אכזריות מאד, ונחרבה בית מקדשנו, ושטפו דם רב בישראל, והרגו את טובי עמנו, ובתוכם העשרה הרוגי מלכות, שגם ר' עקיבא הי' אחד מהם, ושלש מאות תלמידים הי' לו בנערותו וכולם מתו בין פסח לעצרת, והי' העולם שמם, עד שבא ר"ע אצל רבותינו שבדרום ושנאה להם, וכו' וכו'. 

ועל כן בא ר' אלעזר בן עזרי' בטענה לר' עקיבא, כי בשלמא אם היו שנים כסדרן, לא הי' קשה כל כך, אם אז היית מסתלק מאחריות ההוראה, כי אם אתה לא תקבל עליך האחריות, יהי' נמצאים ת"ח אחרים אשר יקבלו עליהם האחריות, אבל כעת בעת כזאת, שהגלו את חסידיו ואבדו את טוביו, אם אתה לא תקבל עליך, מי יקבל עליו, על כן, מה לך אצל אגדה כלך וכו', שאם לא כן תשתכח ח"ו תורה מישראל. 

ולא עוד, גם השאלות והבעיות שבשעת חירום, המה שונות וקשות ומסובכות ביותר משבשעת שלו', דבעת שהכל כמנהגו נוהג, איש תחת גפנו ואיש תחת תאנו /תאנתו/, והכל בסדר, הבעיות תתמעטנה, ואם ימצא פעם, אינם יוצאים מגדר הרגיל, מה שאין כן, אם היא שעת חירום, ושעת גזירות ר"ל, סיבות הזמן, מביאים עמהם שאלות ובעיות, קשות ונוראות, שקשה מאד לפתור אותם, לא רק שאלות עגונות עם כל המסתעף, אך גם בעיות שונות מתוצאות הגזרות השונות שגזרו עליהם ר"ל, וכמו דמצינו בזמנם שגזרו כמה גזרות ובכללם. הגזירה המבהלת הרעיון, שכל בתולה הנשאת ברביעי תבעל לטפסר תחילה (כתובות ג' ע"ב). גזרה המלכות גזירה שכל מי שיניח תפילין ינקרו את מוחו (שבת מ"ט ע"א). מעשה באיש אחד וארטבן שמו שהי' בודק מזוזותיו בשוק העליון של ציפורי ומצא אותו כסדור אחד ונטל ממנו אלף דינר (יומא י"א). גזרו על השחיטה וכו' (יבמות ס"ג ע"ב). גזרו על שבת, מילה ושיבעלו נדות (מעילה י"ז). באופן שמחמת כל אלה וכהנה וכהנה, נולדה הבעי' הקשה מאד, אם לא לבטל לגמרי המצוה של פרי' ורבי', וכדאיתא בדברי חכז"ל (בבא בתרא ס ע"ב), שאמר ר' ישמעאל: מיום שפשטה מלכות רומי וגוזרת עלינו גזרות קשות ומבטלת תורה ומצות, דין הוא שנגזור על עצמנו שלא לישא אשה ושלא להוליד בנים ונמצא זרעו של אברהם כלה מאליו, אלא הנח להם לישראל מוטב שיהי' שוגגין ואל יהיו מזידים, גם אז נתעוררה השאלה, אם מחויבים למסור נפשם על כל עבירה אשר יכופו אותם לעבור עליהם, ואז נתאספו גדולי הדור בעליית בית נתזה בלוד במקום סתר מאין רואים, כי גזרו עליהם שלא ללמוד תורה ברבים, ושם נמנו וגמרו, על כל עברות שבתורה אם יאמר לך אדם עבור ואל תהרוג יעבור ואל יהרג חוץ מע"ז ג"ע ושפ"ד =ושפיכות דמים=, ובשעת הגזירה אפילו על ערקתא דמסאנא (סנהדרין ע"ד), גם היו אז חילוקי דעות, אם יש למסור נפשם על לימוד התורה, כדאיתא (בע"ז י"ח ע"א וברכות ס"א ע"ב), ובאמת הי' ר' עקיבא מאותם שמסרו נפשם על לימוד התורה ברבים כדי שלא תשתכח תורה מישראל כמבואר שם. 

וכל זה יש לכלול בדברי ר' אלעזר בן עזרי' לר' עקיבא, שבעת כזאת אשר עת צרה לישראל, והבעיות שצריכים הפתרה /פתרון/ המה גדולות מאד, והפותרים מועטים המה, שרובם נפלו ביד השונא, אין שום רשות למי שחנן אותו השי"ת דיעה לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא, להסתלק עצמו מזה, וטען טענה נצחית, מה לך אצל אגדה, כלך אצל נגעים ואהלות, ורצונו להראות באצבע, על הבעיות הקשות מאד, אשר הלכות נגעים ואהלות, המה שם מושאל לכולם, וגם לרמז אל הסיבה לאותם השאלות, הן המה הצרות והגדולות, שיש לכנות אותם בשם, נגעים ואהלות. 

והנה כל הענין הנזכר, חוזרת וניעורה, גם בעת כזאת, אשר כלנו היום חיים, שכל מצב החיים אשר אנו יודעים, המה חיים של מלחמות, הראשונה והשני' וביניהם, והשי"ת ישמור אותנו הלאה, ובנוגע לדבר הלכה, היא, כמו שבכלל ישראל, סבלו מאד נוראות מתוצאות מלחמה השני' מבראשונה, כן היא עם תורת הלכה, כי אף שגם המלחמה הראשונה, הניחה לנו כמה בעיות קשות, הן בכלל, והן בפרט, אבל אז היו עמנו הכרתי והפלתי, הגאונים וקדושים וצדיקים, לפנות אליהם בכל דבר הקשה, מה שאין כן כעת, שאבדנו חלק הטוב מכלל ישראל, ובתוכם רבבות גאוני וצדיקי הדור בעוה"ר הי"ד, ולעומת זה הבעיות הקשות נתרבו מאד, מתוצאות המלחמה השני', עוד גם תנאי החיים, והתחדשות המצאות חדשות בחיים היומיים, מביאים ספקות ובעיות חדשות לפתור אותם להלכה למעשה, באופן שהבעיות המה קשות ומסובכות, והפותרים, אחרי שנספו שרי התורה, המה מועטים, ותורה מה תהא עלי', על כן החוב מוטל על כל מי שחנן אותו השי"ת בינה להבין ולהשכיל בבירורי הלכות, שלא למשוך ידו מזה, בטענה אי אפשר לי לקבולי אחריות דאחרינא, ורק לחזק ולאמץ ולהטות שכם ללבן הלכות, ולברר בעיות השכיחות בימינו אלו, וכל כוונתם יהי' לשם שמים, כדי שלא תשתכח הדבר הלכה, שהיא חיינו ואורך ימינו, וד' יהי' עמהם, כמו שנאמר בדוד, וד' עמו, מלמד שהלכה כמותו. 

אמנם רצוני להדגיש בנוגע להדברים הנזכרים, דבר אחד, שאף אם היא מן המותר להזכיר פרט זה, מ"מ שערורית הזמן, דורש ממני הדגשה זאת, שהגם שתנאי הזמן התקדמו, והמציאו חדשות לבקרים, אבל אנחנו מאמינים באמונה שלימה שכל התורה שקבלנו מהר סיני, לא תהא מוחלפת ולא תהא תורה אחרת מאת הבורא ית"ש, ואין שום שאלה, שנשוה ונתאים את התוה"ק, לתנאי החיים שלנו, רק שנתאים אותנו ותנאי החיים, לתורתנו הקדושה, שאך ורק אז, יש קיום התורה, ולהיפוך ח"ו יש הפרת התורה, וכדברי הגאון הכתב סופר ז"ל (בתשו' חאו"ח סי' כ'), לפרש הקרא, עת לעשות לד' הפרו תורתיך, על אותם שחושבים מחשבת פגול לא ירצה, אשר רבו כמו רבו אלו החכמים בעיניהם, אשר מקרוב באו, ואמרו שהתורה תלוי' במקום וזמן, ומשתנה לפי השתנות העתים והטבעים, והם מחוכמים בעיניהם, יודעי עתים לקבוע עתים לתורה, וזהו - עת לעשות לד' - לומר לאו כל העתים שוים, עי"ז - הפרו תורתיך, - שהמה תועים ומתעים רבים, ורבים חללים הפילו, וקובעים בקבעיהם עתים לתורה, נפשות רבות ר"ל, שהתורה נצחיית בכל מקום ובכל זמן, ועל כן בכל עת אשר יבוא לפנינו שאלה ובעי' חדשה מההמצאות החדשות, יש לנו לפתור אותה רק עפ"י התורה הקדושה, ובסעייתא /ובסייעתא/ דשמיא למצוא המקור הנכון בש"ס ופוסקים, להוציא הלכה לאמיתה. 

ואחרי הדברים האחדים האלה, אבוא לסדר היום, להשלים את חובתי, להרצות על איזה בעיות הלכיות מעשיות, מהדברים העומדים על הפרק, ואדבר מאיזה ענינים הנוגעים לכלל, ושדברתי מהם בספרי מנחת יצחק (חלק א' וב'). 

א. מיקרופון. 

ב"ה ארשת שפתי אפתח בענין המיקרופון בשבת, ובבית הכנסת, אשר בזמן האחרון דברו הרבה מזה, וכנודע כבר פסקו הלכה למעשה רוב גדולי התורה, (א) דאסור להשתמש במיקרופון בשבת ויו"ט, לא מיבעי לפתוח המיקרופון בשבת דאסור, אלא אף אם הי' פתוח מע"ש, אסור לדבר בו בשבת, ולאו דוקא בבית הכנסת לעניני קדושה, אלא אף בכל בית ועד, (ב) דלאו דוקא על המדבר יש איסור, אלא אסור ג"כ לשמוע מישראל המדבר לתוכו, (ג) דאסור להשתמש בו בבית הכנסת, לעניני קדושה, וכלומר, דלאו דוקא בשבת, אלא גם בחול אסור. 

(א) והנה בספרי הבאתי מגדול אחד, שכתב בדרך שאלה ותשובה, וז"ל, מהו לדבר ברם קול, היינו מיקרופון בשבת, תשובה. לדבר בשבת ברם קול, היינו מיקרופון, או בטיליפון, או ברדיו, בכל מילה שמדבר בשבת, עושה אב מלאכה, וזה הבערה גמורה אחת מל"ט מלאכות בשבת, וחתום ע"ז, שמואל יצחק יפה, תל אביב, (הוא חתנו של הגאון מאור הגולה מוה"ר יוסף דוב סלווייציק ז"ל אבד"ק בריסק, וגיסו של הגאון האדיר מוה"ר חיים זצ"ל), עכ"ל, אבל לא ביאר טעמו ונימוקו, והנני להציע בקיצור טעמי האיסור, ומקודם לבאר קצת טיב ופעולת המיקרופון, מהמכונות הרגילים, ואמנם ישנם מכונות שונות, אבל למעשה אין נפקא מינה, שאפילו אם מבחינת שינוי המכונה, יוכל להיות שלא שייך שם, אחד מטעמי האיסור דלקמן, עדיין יש די לאסור משארי הטעמים. 

(ב) והנה הן המה מעשה ופעולת המיקרופון, כפי אשר ראיתי כתוב מאת הבקיאים בדבר. ג' חלקים יש להמקירופון /להמיקרופון/, שמחוברים זה לזה, הא' מה שמדברים לתוכו, הב' שמגברת הקול, הג' שמוציא הקול לאויר העולם, החלק הב' מחברים לזרם האלקטרי, ויש שם חתיכת מתכת, שמתחממת ע"י הזרם, עד שמתלבנת, ואז זב ממנה זרם תמידי של עלעקטראנס /זרם חשמלי/ דרך כברה של מתכת, לטס של מתכת אחרת, שישנה שם גם כן, ומשם נמשכות לחלק הג', שמוציא הקול לאויר העולם, והכברה הזאת מחוברת בחוטי מתכת אל חלק הא' של המיקרופון שמדברים לתוכו. 

(ג) והנה החלק הא' של המיקרופון שמדברים לתוכה, אופן עשייתה היא, שיש בתוכה חתיכה של מתכת, שבה תקוע חוט של מתכת, הנתלה בין שני מגנטים, ואין המתכת או החוט נוגע בשום דבר, וכשאחד מדבר סמוך למיקרופון, אז גלי האויר מתנקשים על המתכת, והמתכת עם החוט התקוע בתוכו מתנענעים, וכיון שהחוט תלוי בשדה מגנטי, מתחילים העלעקטראנס בהחוט לזוב, והם זבות דרך החוט המקושר עם הכברה, לתוך הכברה ומפסיק מרוצת העלעקטראנס הזבות מהמתכת המלובנת אל הטס, כאמור, ועי"ז יוצאת הקול לאויר העולם, ע"י החלק הג', שאופן פעולתו הוא, שיש שם טס גדול מאיזה חומר קל, וזרם האלקטרי מנקש עלי', כשאין מדברים לתוך המיקרופון, אז אין הפסק במרוצת הזרם, וממילא אין הטס מתנענע, וכשמדברים, אז ההפסק במרוצת הזרם גורם שהטס יתנענע, והנענוע פועל, שהאויר יתכוץ ממש כמו בפה, ונשמע הקול למרחוק. 

(ד) והנה כל הנזכר המה מציאות הודאית, אבל יש ג"כ פלוגתא במציאות, שיש אומרים שהדבור גורם גם כן להגביר זרם החשמל, ויש אומרים שאין הדבור גורם להגביר הזרם. 

עוד פליגי המומחים, שיש אומרים שעל ידי הדבור מתהוים גם כן נצוצי אש, ויש אומרים שאינו כן. 

(ה) ואחרי כל אלה, נבוא לטעמם ונימוקם של האוסרים, בנוגע לשבת, שס"ל שיש לחשוש לכמה חששות, א' משום הבערה וכיבוי, ב' משום מבשל, ג' משום מוליד, ד' משום השמעת קול, ה' משום אושא מילתא, נוסף עליהם אם פותח בשבת, דיש גם כן, ו' משום בונה, ז' משום מתקן, ואפרשם אחת לאחת. 

(ו) א' משום הבערה וכיבוי, אף אם פתוח מערב שבת. דלא מיבעי' אם נכונים דבריהם של המומחים לאותו דבר, שעל ידי הדבור נולדים זיקי אש, דאז לכמה פוסקים יש בזה משום חשש הבערה, ואף שיש ג"כ סברא לומר, דאין בזה משום הבערה, וכמו שכתבתי בספרי (חלק שני סי' י"ז י"ח), מדברי הפמ"ג, מכל מקום עדיין יש בזה משום אין מוצאיין האור מאבנים וכי"ב, וכמו שכתב בספר חזון איש (ה' שבת סי' נ' אות ט'), אלא אף אם לא נאמר כהמומחים הנ"ל, מ"מ כיון דיש שם חתיכת מתכת שמתלבנת, כאמור, והאדם בדיבורו משנה הזרם למעלה ולמטה, יש לדון בזה מדין גחלת של מתכת (במס' שבת ע"ג ק"ו), והרמב"ם (פי"ב מה' שבת) פסק, המחמם את הברזל כדי לצרפו במים ה"ז תולדות מבעיר וחייב, ופליגי בזה, בפירוש דברי הרמב"ם, חותני הרב הגאון ז"ל, והרב הגאון ממאד ז"ל, דחותני ז"ל ס"ל דלצרפו לאו דוקא, והגאון ממאד ס"ל, דלצרפו הוי דוקא, והובא כל זה בספר לבושי מרדכי (מהגאון הנ"ל או"ח סי' מ"ה), והרב הגאון מסאטמאר, בספרו קרן לדוד (סי' פ'), הצדיק את שיטת חותני ז"ל, דלצרפו לאו דוקא, אלא הה"ד לכל תועלת, ומכל מקום זה מוכח דצריך שיגיע עכ"פ חמימותו עד שנעשה גחלת ראוי לצירוף, וכמו שנראה מדברי הגאון החזון איש ז"ל שם, ועי' בתשו' קרן לדוד שם /סי' פ'/, (וי"ל דמש"ה נקט באמת הרמב"ם כדי לצרפו, כדי להגביל בזה שיעור החמימות, שיהי' משום מבעיר, היינו שיגיע עד כדי כך), ואם כן כיון דבנדון דידן הגיע לידי כך, פשיטא דאם הי' עושה כן בשבת, דיש בזה משום מבעיר לשיטת הרמב"ם, אכן להראב"ד, אין במתכת משום מבעיר וכיבוי, ובתשו' אבני נזר (חאו"ח סי' רכ"ט), העלה בשיטת הרמב"ם, דדוקא אם נתכוון לצרף חייב משום מבעיר, אבל כת' דלרש"י והרא"ם, יש במתכת לעולם משום הבערה, ולא משום כיבוי עיי"ש, ולהלכה למעשה, נראה מדברי האחרונים כשיטת הפוסקים, דבכל מחמם מתכת יש משום מבעיר, וכדמוכח מדברי החי' אדם (כלל מ"ה סי' ב'), וכן משמע מדברי הש"ע הרב (סי' תצ"ה בקו"א), שהוכיח מדברי הרמב"ם, גבי חימום מתכת, דעיקר החיוב בהמבעיר אינו משום שריפת וכליון העצים אלא משום ריבוי האש, ועי' מש"כ בדבריו בתשו' אבני נזר (שם /חאו"ח/ סי' רל"ח), וכל זה בנוגע לדאוריתא, אבל מדרבנן לכולי עלמא איסורא מיהו איכא. 

(ז) ואם כן לאותם הסוברים, שבדיבורו מוסיף על הזרם, ממילא אף אם כבר פתוח מערב שבת מכל מקום בהוספתו על הזרם, הוי כמו מוסיף על השמן שבנר בשבת דחייב משום הבערה, (עי' מס' ביצה כ"ב ע"א), וההפסק בדיבורו יש בו משום מכבה, ובזה דעת לנבון ניקל שזה הי' דעת הגדול הנ"ל, שבכל מלה ומלה שמדבר בשבת, עושה אב מלאכה דהוי הבערה גמורה, אכן אף להפוסקים דל"ה הבערה מדאו', מ"מ יש עכ"פ איסורא מדרבנן. 

(ח) אמנם אף לאותן שסוברים, שבדיבורו אין מוסיף על הזרם, אבל כיון דכשמדברים בתוך המיקרופון, גורמים הפסק במרוצת הזרם האלקטרי, נעשה בזה ענין של כיבוי, וכשמפסיק מלדבר יש בזה ענין של מבעיר. והא שבונים שדות אלקטרי ומגנטי, נוגע לענין מוליד שנדבר מזה להלן. 

(ט) ב' משום מבשל. והיא ג"כ עפי"ד הרמב"ם (שם /הלכות שבת/ פ"ט ה"ו), דכתב, דהמתיך מתכת או מחממו עד שנעשה גחלת, חייב משום מבשל, וכבר נודע מש"כ המפרשים לפרש את שיטתו בזה, דאימתי יש משום מבעיר ואימתי יש משום מבשל, ואימתי משום תרווייהו, ודעת הראב"ד דלעולם יש בזה רק משום מבשל, ולהרמב"ם אינו חייב משום מבשל רק במרפי רפוי, וכמ"ש שם, בין שריפה גוף קשה באש וכו', אבל ראיתי בספר חזון איש (שם) /הל' שבת סי' נ' אות ט'/, שחידש לומר, שכשנעשה יד סולדת בו, יש בו משום מבשל, אע"ג דלענין חיוב, צריך שיתבשל כמאכל בן דרוסאי, מ"מ כל שנעשה יד סולדת בו, איכא איסורא, ואפשר דאסור מה"ת, כעין חצי שיעור, ואם הוא כבר מלובן, ומשליכו לאור, להוסיף ליבונו, לעולם יש בו משום בישול, דאפילו לדעת הפוסקים (בש"ע סי' שי"ח), דלאחר שנתבשל כמב"ד =כמאכל בן דרוסאי=, אין בו משום בישול, הכא אין לנו שיעור, עד שנעשה גחלת, או שניתך, יש בו משום בישול, וכן אין שייך במתכת אין בישול אחר בישול, ומטעם זה ס"ל להחזון איש ז"ל, דהמדליק נר חשמל בשבת, יש בו משום מבשל, ואפשר דהוי פס"ר דניחא לי' עיי"ש, וא"כ לפי"ז גם בנד"ד, דהגיע לשיעור של יד סולדת בו, כל שמוסיף זרם, אחר שהגיע לחום הנזכר, יש בו משום מבשל. 

(י) ג' משום מוליד. כמ"ש בתשו' בית יצחק (במפתחות ליו"ד ח"ב סי' ל"א), שיש לאסור הולדת זרם האלקטרי משום איסור מוליד, וכמו בסחופא כסא אשיראי, דאמרינן (בביצה כ"ג), דאסור משום מוליד ריחא, וכיוצא בזה הרבה בפוסקים, וזה הוי רק איסור דרבנן. 

(יא) ד' משום השמעת קול. כמ"ש בתשו' בית יצחק שם /במפתחות ליו"ד ח"ב סי' ל"א/, דבכלי המיוחד להשמעת קול, אעפ"י שאינו קול של שיר, אסור להשתמש בו בשבת, וכמו שפסק הרמ"א (בסי' של"ח סעי' א'), דאסור לשמש לקרוא לבית הכנסת בשבת, ע"י כלי המיוחד לכך, ומה"ט אוסר לדבר בשבת, ע"י הטיליפון, אף בלא צלצול הפעמון. 

(יב) וראיתי באיזה אחרונים, שצדדו לומר שבכה"ג שנשמע רק קול המדבר, אפילו אם עובר דרך כלי לא גזרו חכז"ל, משום גזירה שמא יתקן מנא, ועוד אולי י"ל דאולודי קלא אסור, ואוסופי שרי, עי' בתשו' מהרי"א אסאד (או"ח סי' ע"ד סוד"ה אמנם), אבל לפי המבואר לקמן, שאין הקול המדבר בעצמו נשמע דרך הטיליפון והמיקרופון, אלא הוא קול אחר לגמרי, לא שייך שום צידוד להתירא מטעמים הנ"ל, וביותר כתבו האחרונים דבכה"ג במכונות כאלה, העלולות להקלקל, וגם צריכות תיקון בכל פעם בשעת הדבור, אין כאן רק חשש דשמא יתקן מנא, אלא אף ודאי יתקן מנא. 

(יג) ה' משום אוושא מילתא. כמו שפסק הרמ"א (או"ח סי' רנ"ב סעי' ה') דאסור לכתחילה לתת חיטין בתוך רחיים של מים ע"ש סמוך לחשיכה משום השמעת קול הטחינה ואוושא מילתא, ורק כלי משקולת שקורין זייגע"ר /שעון/ מותר להעמיד מע"ש, אעפ"י שמשמיע קול להודיע השעות בשבת, כי הכל יודעין שדרכן להעמידו מאתמול עיי"ש, וא"כ במיקרופון, שאין הכל יודעין שנערך מאתמול, ואוושא מילתא, שקולו נשמע מרחוק ולרבים, שפיר יש לאוסרו משום הכי. 

(יד) היוצא מכל זה שיש בזה כמה איסורים דרבנן ודאים, וספיקות איסורי דאו', וכל זה אף בהי' פתוח מערב שבת, דבלפתוח בשבת, אין רק ספקות דאו', אלא ודאי מלאכות דאו', של הבערה וכיבוי, וגם משום בונה ומתקן מנא. 

(טו) ו' משום בונה. ז' משום מתקן. כמו שכתב בחזון איש (שם) /הלכ' שבת סי' נ' אות ט'/, במדליק האלקטרי בשבת, כיון שמעמידו על תכונתו לזרום זרם האלקטרי בתמידות, יש בזה משום תיקון מנא, וקרוב הדבר דזה בונה מן התורה, כעושה כלי, ומכל שכן אם כל החוטין מחוברין לבית, דהו"ל כבונה במחובר עיי"ש, ורצונו לומר, דאף אם הוא נעשה, באופן שאין בזה הדלקה וכיבוי, מ"מ עדיין יש בזה משום בונה בהפתחו, ומשום סותר בהפסקו, וכתבתי מזה במקום אחר, וכתב עוד שם /הלכ' שבת סי' נ' אות ט'/, דאף אם הוי רק תיקון לשעה, חשוב בונה, וא"כ הה"ד בנדון דידן. 

ואם כן אסור ג"כ לישראל לשמוע מישראל המדבר במיקרופון, וכמ"ש בספרי (ח"א סי' ק"ז אות ג'), דכיון שיש בעצם הדבור במיקרופון משום חשש איסורי דאו', דינו כדין ישראל המבשל בשבת (בסי' שי"ח), ואף אם יהי' רק איסור דרבנן, מבואר במג"א (סי' של"ט סק"ז), לענין הפרשת מעשרות, דאסור מדרבנן, דדינו כדין המבשל בשבת, דאם עשה כן במזיד, אסור אפילו לאחרים עד מוצאי שבת עיי"ש. 

(טז) ובענין לצאת עי"ז דברים שבקדושה. כבר פלפלו בזה הרבה אחרונים, ויש שרצו לחלק, בין קריאת התורה ומגילה וכיב"ז, דיש לדון דשפיר יוצא, גם כשנתערב מקול אחר, ובשופר לא יצא, דבשופר מעכב אם יש בתערובת של קול אחר, דאם שמע קול הברה לא יצא, וכמ"ש בספרי (ח"א שם וח"ב סי' קי"ב, קי"ג), אכן בתשובת יביע אומר (ח"א או"ח סי' י"ט אות ח"י), הביא שם מהרב הגאון מוהרש"ז אוירבך שליט"א, שברור הדבר, שאין קול המדבר נשמע דרך הטיליפון והרם - קול, אלא הוא קול אחר הבא ע"י הזרם, ולכן אין יוצאין י"ח קה"ת =קריאת התורה= ומגיל' וקול שופר וכו', ודמי לגרמפון, עיי"ש, וא"כ אף בחול אין להשתמש בו לכל דברים שבקדושה לצאת י"ח בזה. 
