 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן עט 

בנדון איזה ויטאמינים לרפואה שנעשו מנו"ט =נבילות וטריפות= - ובדין אמבטי' אם יש לו דין בית המרחץ - ובנאמנות נשים על הניקור. 

ב"ה, יום א' תצא תשכ"א לפ"ק מנשסטער יצ"ו. א"כ החו"ב יו"ש כמר חיים פויגעל נ"י, אנטורפן יצ"ו. אחדשה"ט. 

א ע"ד הויטאמין שהרופאים נותנים בשביל חיזוק הגוף, והמה משקאות הנעשים מכבד ובשר של נו"ט, ויש מהם טובים לחיך, ויש מהם מרים. 

הנה בפה הרופאים נותנים וויטאמין טבליות, והמה מצמחים - כפי אמירת הרופאים והרוקחים, - אך אם אי אפשר בענין אחר רק במשקאות הנ"ל, אז תלוי, אם אדם הנדון בא לכלל חולה, והוא בכלל יש בו סכנה, אז מותר גם בטובים לחיך, אם הרפואה היא בדוקה, ואי אפשר במרים, ואם הוא רק חולה שאין בו סכנה, מותר רק במרים, - ואולי יש עצה גם בטובים לחיך לבקש הרוקח, לשום בה דבר מר, שלא יקלקל רק טעמו, ויהי' גם לזה דין מר, ואז יש לעשות כן, גם לחולה שיש בו סכנה, - וכל זה מבואר בש"ע (ביו"ד סי' קנ"ה סעי' י"ג), עיי"ש, ועי' נובי"ק (סי' ל"ה ביו"ד), מש"כ לענין בליעה, ובמל"מ (פי"ד מה' מאכלות אסורות הי"ב) לענין כרכו בסיב, ובמקום אחר הארכתי בזה, ועי' בתשו' מהרש"ם (ח"ד סי' קל"ז וח"ה סי' י' ובמפתחות שם) שכתב להתיר לחולה חסר דם (בלוטארס) לשתות אייזען וויין שהוא מר, ע"י שפופרת והוי שלא כד"א =כדרך אכילתו= עיי"ש, והיינו בהצטרף שניהם מה דהוי שלא כד"א בעצם וגם ע"י שפופרת לסניף ויש לעשות כן גם בנד"ד. 

וראיתי לגדול אחד, והיא בתשו' מהרי"א הלוי (ח"א סי' נ"ב), שפשט ספיקו של המל"מ בכרכו בסיב, מהא דמקשו רבנן לריה"ג (בזבחים ק"ו ע"א), דאף טמא שאכל את הקודש, כיון שנגע בו טמאהו עיי"ש, והרי משכחת לה טמא שאכל קודש טהור, שכרכו בסיב, דכיון שלא נגע הטמא בקודש לא טמאוהו, ומש"ה חייב כרת, וע"כ משום שאם כרכו בסיב הוי שלא כדה"נ =כדרך הנאתו=, ולא מחייב משום אוכל קדשים בטוה"ג =בטומאת הגוף=, וכתב ע"ז שזו ראי' נכונה עיי"ש, ולענ"ד צ"ע על ראייתו, שהרי התוס' (שם במקומו ובחולין ק"א), הקשו ג"כ ע"ז, דמשכחת לה כשתחב לו חבירו בבית הבליעה, וכתבו דסתמא דמילתא מיירי קרא, אפילו בנותן לתוך פיו עיי"ש, וא"כ בודאי שייך לומר ג"כ, דסתמא דמילתא מיירי קרא, שלא כרכו בסיב, ועוד דהרי הקרא בכל הטמאים מיירי, והרי זב מטמא אף בהיסט, עי' תוס' שבת (כ"א ע"ב ד"ה שהי'), אם לא באופן שלא חשיב בא לכלל מגע (עי' שם דפ"ד ע"ב תוד"ה שטהורים). 

והנה בדברי התוס' מיושב ג"כ קושי' השער המלך (בה' ברכות פ"ו), דמשכחת לה, באוכל כזית בשר קודש, שאינו מקבל טומאה מדאו' בפחות מכביצה לכ"פ, די"ל דסתמא מיירי בכל ענין אף בכביצה, - והשער המלך שם, רצה לתרץ עפי"ד התוס' (שם בחולין), דשינו קצת בתירוצם, וכתבו, דיודעים הי' דלא מיירי בתחב לו חבירו לתוך פיו, ואם כן ה"נ, אפשר לומר דיודעים היו דלא מיירי בפחות מכביצה, ולפי"ז ה"נ, י"ל דיודעים היו דלא מיירי בכרכו בסיב, אבל השעה"מ כתב ע"ז דהוא דוחק, אבל לפימ"ש התוס' (בזבחים) אתי' הכל שפיר. 

אבל בנוגע לדינא, אף שאין ראי' מדברי הש"ס כנ"ל, אבל יש ראי' מדברי התוס' (שם ובסנהדרין פ"ג ע"ב ד"ה פרט, ויבמות ע"ג ע"ב ד"ה תרומת), דנקטי רק בתחב לו חבירו, ובלא הוכשר, או נילוש במי פירות וכו', ולא נקטי ג"כ בכרכו בסיב, אלא ע"כ בכה"ג ליכא משום אכילה בטומאה וכנ"ל. וכה"ג כתב השעה"מ בנידונו. 

ומש"כ אם שייך בזה הדין שלא לאכול אחרי זה מאכלי חלב. 

הנה אין להחמיר בזה כלל, דל"ש בזה איסור בב"ח =בשר בחלב= כלל כמבואר (ביו"ד סי' פ"ז) עי' שם בדגול מרבבה ובפתחי תשובה (ס"ק ו'). 

ב וע"ד שאלתו, בענין חדרים שיש בהם אמבטי, אם יש להם דין בית המרחץ, לענין דברים שבקדושה ונטילת ידים. 

והנה בשעת הדחק, שאי אפשר בענין אחר, מותר ליטול שם ידים, ולברך בחוץ, וטעמי ונמוקי בזה, יראה ממה שכתבתי בספרי שו"ת מנחת יצחק (ח"א סי' נ"ד וס'). 

ג וע"ד אם נשים הם נאמנות על הניקור. 

הנה ברמ"א (יו"ד סי' קכ"ז סעי' ג') איתא דנשים נאמנות על ניקור, ובכנה"ג (סי' ס"ה אות ס"ד), כתב בשם מהרש"ל, דהיינו בחלק הפנים דוקא, ועוד כתב די"ל הפי' דנאמנות לומר שהבשר מנוקר, אבל לא דנאמנות לומר שהיא בעצמה ניקרה, ובספר דרכי תשובה (שם בסי' ס"ה אות צ"ב), הביא מספר שלחן גבוה, ששמע שבאיזה עיר, הנשים מנקרות חלק הפנים, של גדיים וטלאים, ולא מיחו בידם עיי"ש, ולמעשה מחמירים שלא לסמוך על נשים, אכן דבר כזה שייך להרבנים האחראים על הכשרות, ואין לאיש פרטי לערב בזה. ובזה הנני מברכו בכוח"ט. יצחק יעקב ווייס. 
