 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן קמג 

בנדון תשלומי חוב אם יכול הלוה לומר להמלוה שיבוא לקבלם ממקום שהם או צריך להביאם לביתו. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו יום ב' שמות תש"מ שנת השביעית. שוכט"ס א"כ ידי"נ הרב הגאון ומהולל בתשבחות צמ"ס מוהר"א שלזינגר שליט"א ר"מ ישיבה הרמה בלונדון יצ"ו. אחדש"ת כמשפט. 

תודה רבה בעד מכתבו ודברי ההתחזקות אשר מאד צריכים אנו לרחמי שמים לעמוד להחזיק מעמד כנגד כל הנסיונות מידי יום ביומו ועיני פרושת לשמים שכמו שהי' עמנו עד עתה אל יעזבנו ואל יטשנו לעתיד בעזה"י. 

וע"ד הד"ת בדו"ד אשר לפניכם, הנה קשה לומר חוו"ד בענין אשר לא נודע כל הפרטים, וגם הטרדות העלות עלי ידועים לכת"ר, והנני בזה רק על פרט א' שמסופק כת"ר כמבואר בדבריו, כדלהלן: 

וז"ל: ויש לנו לדון מה הדין בהלואה, אם בהלואה וחובות אחרים וכו' אם מחויב המחויב לפרוע לידיו של המלוה או ג"כ יכול לומר שיבוא הלה לקבלם ממקום שהם, ובאמת לא מצאתי לע"ע =לעת עתה= דין זה מבואר כלל, ואם כי בלשון הש"ך הנ"ל כתב בשם הש"ג שמצא הלוה את המלוה במק"א, משמע קצת שדייק שצריך להגיעו לידו דייקא, או עכ"פ הדין שיכול לשלם במקום אחר הוא רק אם המלוה שם באותו שעה, אינני חושב שיש כאן דיוק גמור אלא שדבר בהוה וכו' וממילא צריך אני לתת לי רב בזה עכ"ל. 

ונראה מברי כת"ר הנ"ל דמסופק דאף דהביא שם מקודם מדברי הש"ס ורמב"ם וש"ע דהן גזל והן מלוה והן פקדון יכול הגזלן והלוה והנפקד לכוף לקבל ממנו אף שאינו מקום שניהם של הגזלן והנגזל המפקיד והנפקד הלוה והמלוה, מ"מ י"ל דבהלואה צריך שיהי המלוה שם באותו מקום בשעה שמחזיר לו ההלואה, ואולי אף צריך שימסור לידו דייקא כנ"ל, ואם אין המלוה שם באותו שעה, צריך להוליך אחריו למקום שהוא ולפרוע לו שם, ושאני בזה מגזילה מטעם המבואר בדברי כ"ת. 

הנה דבר זה מפורש בטוש"ע (חו"מ סי' ק"כ), דהנה בטור שם (סוף הסימן) הביא בשם הרמב"ן דכ"ז מיירי בסתם שלא גילה המלו' דעתו שאינו רוצה לקבלם וכו' אבל אם אמר הלוה הילך מעשיך ולא רצה המלוה לקבלם אם הוא במקום שמלוה משתלמת שם נפטר ואין צריך להביאם לב"ד וכו' וכן נמי כי אמרו לו הנך מעשיך צרורים ומונחים בביתו בא וטול מעשיך והלה מסרב בו ונגנבו או נאבדו הלוה פטור וכו' עכ"ל, וכתב הב"ח שם וז"ל ומשמע להדיא דאם רוצה לקבלם אלא שאין רוצה לילך אחריו לביתו אלא שיביא מעותיו לביתו, אם נאבדו בביתו של לוה חייב לוה, דפשיטא דאין זו השבה, ולא דמי ללשכה, שתיקן הילל דהוי שפיר נתינה והשבה כשנתנו בלשכה, אבל לילך אחריו לבית הלוה לא הוי השבה כלל, דעבד לוה לאיש מלוה, וחייב לילך לביתו של מלוה ולהשיב את שלו בידו וכו' עכ"ל, וכ"כ שם בדרישה (אות ה'), דאם א"ל תחילה הילך מעותיך ולא רצה לקבלם, מועיל מה שאמר אח"כ בא וטול בביתי, ואם לא א"ל בתחילה ולא רצה לקבלם, ל"מ לומר בא וטול בביתי עיי"ש, וכן מוכח מדברי הסמ"ע שם (סק"י) עיי"ש, ובנדון דידי' שייך גם מש"כ כ"ת כיון דדרך המסחר כך הוי כהתנה. והנני בזה ידידו עוז דושת"ה כה"י וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
