 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן צ 

בענין משודכת חרדית שנודע שאינה בת ישראל, האם יודיעו לה שצריכה טבילה לגירות. 

בס"ד יום א' ער"ח אייר תשל"ז לפ"ק י"ד למנב"י עיה"ק ירושלים ת"ו. שוכט"ס א"כ הרה"ג חריף ובקי בחדרי תורה צנא מלא ספרא חו"ש וכו' כ"ש מוה"ר משה זאב זארגער שליט"א מו"צ מטעם העדה החרדית פעה"ק ת"ו אחדשה"ט. ע"ד השאלה אשר באה לפניו בישראל שנשא נכרית רח"ל אחרי המלחמה שעברה בעוה"ר ונולד לו ממנה בת ובשעת לדתה מתה הנכרית והוא חזר בתשובה ונשא ישראלית שומרת תומ"צ =תורה ומצוות= כהוגן והבת נתגדלה באוירה חרדית ביותר והיא יראת שמים בתכלית אבל אינה יודעת כלל ממוצאה, וכעת נתארסה, אבל לא טבלה עדיין כדין גרות כלל, ואומרים קרובי' ומכירי' שאם יודיעו לה שצריכה לטבול, חוץ ממה שיש לחוש לביטול השידוך, היא רגשנית מאד ויזיק לה לבריאתה מאד עכ"ת השאלה. 

וכ"ת כתב בזה מגילה עפה י"ב עמודים, ומקורה הערה מש"ס ופוסקים ראשונים ואחרונים בכל המסתעף בהלכה זו, אמנם מחמת גודל הטירדא אי אפשר לי לירד במצולות ים התלמוד בזה, ואומר רק אלו בא המעשה לידי הייתי מקפיד להודיעה ולקבל עלי' עול מצוות הכל כדת וכדין, ולא עוד אלא בנוגע להשידוך יש להודיע גם להחתן, דבלתי זאת יש לחוש למקח טעות, דאין לך מום גדול מזה, אפילו בנתגיירה כראוי, ומכ"ש אם יהי' לה רק גרות שבדיעבד. 

ובמה דסיימתי אפתח, כי כן מפורש בתשו' מהרי"ט (ח"ב סי' מ"ט), בעובדא שהיתה שנכלל בה גם כמעט ממש כנדון דידן, היינו באחד שבא בקשר שידוכין ונשבע לישא אותה ונתודע שאביה המיר ברומא ונשא זרה (היינו נכרית) ושהה עמה כמה שנים ומתה בזרותה וזאת הבת אשר נולדה בזרות מן הזרה ההיא, באופן שאינה בתו, אלא בת הזרה ההיא, אמנם שם הי' עוד כמה פגמים, וכאשר הגיע לפגם הנ"ל, כתב מהרי"ט בזה"ל, גם בטענה השנית שאמרו שאותו פלוני המיר ונשא זרה וזאת בתה ההיא, ודאי בתך הבאה מן הזרה אינה קרוי' בתך אלא בתה כדאמרינן בס"פ האומר, ובעשרת השבטים אמרינן לא זזו משם עד שעשאום עכו"ם גמורים שנאמר בד' בגדו כי בנים זרו ילדו ואפילו אם נתגיירה לא מיקרי זרעו ואינה פוטרת מן היבום, ופגומה מקריא, דגר פגום מממזר ונתין כדתנן בשלהי הוריות ממזר קודם לנתין נתין קודם לגר, ומפרש בירושלמי שזה בא מטפה כשירה וזה בא מטפה פסולה, כ"ש זו שתחילתה מביאה אסורה, ועוד מפני פגם אביה שהקדיח תבשילו ברבים ופרק עול הפר ברית אין לך פגם גדול אע"פ שעכשיו חזר בתשובה מ"מ פגם משפחה הוא וכו' עכ"ל, וסיים שם והעולה מדברינו שרשאי ת"ח זה לישא אשה ההוגנת לו ואפילו התרה לשבועתו אינו צריך, לרווחא דמילתא יהי' נשאל בפני ג' ויתירו לו עכ"ל. 

והנה אף שכאמור הי' שם גם פגמים אחרים, מ"מ כפי הנראה מדבריו כל או"א כדאי לעצמו עיי"ש. 

וביותר אם ישאר הדבר בסוד והעלמה כמה מכשולות יכולים לבוא מזה וכאשר מבואר בספרי (ח"א סי' קל"ו), ועוד הרבה מזה בספרי (ח"ב סי' קט"ו וח"ג סי' צ"ט וח"ד סי' מ"ט), ומן המותר להכפיל הדברים כי הכל מבואר שם בראיות מספרי הפוסקים רו"א עייש"ה. 

וכ"ז אף אם ל"ה חשש בהגרות עצמו, אבל באמת יש חשש גם בהגרות אף שטבלה כ"פ לנדתה בלי ידיעה שהיא נכרית, וצריכה טבילה לגרותה, וגם אף שמקיימה כל המצוות בלי ידיעתה שנולדה נכרית, והנה כ"ת האריך בשייכות לדין ב"ד ולילה ובשיטות הפוסקים בזה אם הוי לעיכובא אף בדיעבד, והביא מספרי (ח"א סי' קכ"א וקכ"ב), אבל בלא נודע לה כלל שהיא נכרית, יש בזה עוד מה שכתבתי בספרי (ח"ג סי' צ"ט אות י"ג - ב') דפשיטא שצריכים להודיע להילד המאומץ קודם שנתגדל שהוא גר, דאל"כ הלא אף שנוהג מנהג יהדות, מ"מ כשיתודע אח"כ שהוא גר יוכל עוד למחות, דדוקא אם ידע שהוא גר, ולא מיחה אחר שנתגדל, ונהג מנהג יהדות שוב לא יכול למחות, אבל אם לא ידע שהוא גר, בודאי יכול למחות כשיתודע דאפשר לו לומר מה שלא מחיתי מקודם הי' מחמת שחשבתי שאני יהודי מלידה, וא"כ שוב יש לחוש למה שחששו בש"ס ופוסקים שמא ימחה, דל"ש מה שאמרו כיון שגדל שעה אחת ולא מיחה וכו' - ועוד י"ל לשיטת התוס' (בסנהדרין ס"ח ע"ב), דמה שנוהג מנהג יהדות כשנתגדל הוי קבלת המצוה שלו, א"כ אם עושה מחמת שסובר שנולד יהודי, י"ל דהוי קבלה בטעות כמבואר בספרי (ח"א סי' ל"ו) עיי"ש. 

לכן מכל הנהו טעמי לא הייתי מתירה להנשא בלתי להודיע לה שהיא נכרית ולגיירה כדת וכדין בקבלת עול מצות לפני ב"ד ולטבלה בפני ב"ד של ג', והאיך יתנהלו הב"ד בטבילת גיורת עי' בספרי (ח"ד סי' ל"ד) מזה. 

כל הנ"ל כתבתי בקיצור נמרץ אף שבודאי הי' רצוני לפלפל גם בדבריו אשר האריך הרחיב הדבור לבאר את שיטות הפוסקים בענינים אלו, ואף גם אשר בעת עברי ראיתי דברים הכדאים להעמיק בהם, אך מה אעשה שאין עתי עמי לעשות הכל כרצון חפצי ואתו הסליחה. והנני בזה דושה"ט וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
