 שו"ת מנחת יצחק חלק ו סימן קסה 

ע"ד צוואה הנעשה בערכאות עהקת"ו ג' בשלח תשל"ג לפ"ק. שוכט"ס לכבוד ידי"נ הרב הגאון המפורסם לשבח ולתהלה וכו' כש"ת מוהר"א שלזינגער שליט"א ראש ישיבת הרמה בלונדון יצ"ו. ע"ד אשר האריך כת"ה בב' תשובות לברר להלכה למעשה בענין צוואה הנעשה בערכאות, או אצל עו"ד כנהוג בזמנינו אצל בעלי בתים, שאין להם שום ממש עפ"י תוה"ק. וכל דבריו נכונים וברורים. 

והנה באמת הוא דין מפורש בש"ע (חו"מ סי' רנ"ג סעי' ל"ב) וז"ל שטרי צוואה העולים בערכאות של עכו"ם כשרים עכ"ל, ומקורו בתשו' הרא"ש (כלל י"ח ס"ג), ושם מבואר ומובא בסמ"ע שם (ס"ק ע"ב), דמיירי במצוה מחמת מיתה דא"צ קנין ושטרא ראי' בעלמא וכשר בשל ערכאות, אבל היכא דלא צוה מחמת מיתה ולא הי' בו קנין השטר חספא בעלמא עיי"ש, וכן מפורש ברמ"א (סי' ס"ח ס"א) ובסמ"ע שם (ס"ק ט"ז) עיי"ש, ולכן בשטרי צוואה הנעשים על ידם שאין בהן שום קנין עפ"י תורה אין להם שום ערך עפ"י תוה"ק. 

וכ"ז אף אם הועלה בערכאות של עכו"ם, ומכ"ש אם נעשה רק בפני עורך דין, וכמבואר שם (סי' ס"ח), דבלא קיום השופט לא יועיל כלום, ועי' באריכות בתשו' מהרשד"ם (חו"מ סי' ד"ש) שציין הש"ך (בסי' רנ"ג) שם. אמנם ראיתי בערוך השלחן (חו"מ סי' ס"ח) שאחרי שכתב שם (סעי' ה'), דשכ"מ =דשכיב מרע= שעשה צוואה לפני ערכאות הצוואה קיימת דדברי שכ"מ ככתובים וכמסורים והשטר רק לראי' בעלמא עכ"ד, כתב שוב (בסעי' ו'), דכל זה אם אין משפט מחוק המלכות בזה, אבל במקום שמחוק המלכות לכתוב כל הדברים בערכאות כל השטרות העשויות לפניהם כשרים ואפילו שטרי מתנות מכח דינא דמלכותא עכ"ד, אבל יש גם שובר בצדו, שתיכף אח"ז כתב וז"ל וכל שטר שמכשירים מכח דינא דמלכותא וכו' וכן להיפוך אם פסול לפי דיננו וכו' ולכן אם דרכי הקני' אינו מועיל לפי דיננו אין קניינו קנין עכ"ל, וצ"ב דלפי"ז גם לדיעה הא' מהני, וצ"ל דס"ל דלפי דיעה א', אפילו כה"ג ל"ה מועיל כיון שנעשה הכל לפני הערכאות, אבל שוב הביא יש חולקין דס"ל דכיון דלפי משפטם הקנין טוב קנה עיי"ש, אכן לדינא כבר החליטו הפוסקים דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא רק היכא שנוגע להמלך ומנתו, וכמבואר בתשו' השיב משה (חו"מ סי' צ'), וגם אף שיהי' בזה ספיקא דדינא, מוקמינן בחזקת יורשי דאו' או דרבנן, וכמבואר בחו"מ (סי' רמ"ו ס"ה), וכן בספיקא פלוגתא דרבוותא כמבואר ברמ"א שם (סוס"י רנ"א), ועי' בת' הריב"ש (סי' ק"ס), וכ"כ החת"ס בת' (חו"מ סי' קמ"ב) עיי"ש, וקמה גם נצבה דברי כת"ה בזה כנ"ל. והנני בזה ידידו דושת"ה כל הימים וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 

נ' ב' הנה בנוגע לתשו' הא' של כת"ה ימחול לעיין בספרי מנחת יצחק (ח"ג סי' קל"ה) בנדון העברת נחלה שיש שייכות גדול למש"כ כת"ה בזה. 
