 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן נ 

בנוסע ממקום למקום בימי הספירה אשר נחסר לו יום א' או ניתוסף לו, האיך לנהוג בספירת העומר ובענין ריבוי בשיעורים בכביסה בחוה"מ =בחול המועד=. 

בס"ד, ירושלים עה"ק ת"ו יום ד' ל"א למנב"י תשמ"א לפ"ק. שוכט"ס א"כ הה"ג חו"ב טובא וכו' מוה"ר זאב פלדמן שליט"א. אחדש"ת נמסר לי מכתבו עם השאלות והנני לתשובתו בקיצור. 

א ע"ד אשר ראה לגדול א' שרצה לחדש במי שנוסע בימי הספירה ממקום למקום אשר נחסר לו יום א', או ניתוסף לו יום אחד, צריך להמשיך בספיה"ע =בספירת העומר= ולא לחסר ולא להוסיף, וכן עליו לנהוג יו"ט ביום הנ' לספירתו את"ד, ובשכן שלו בדידי' הוי עובדא, ואינו יודע כיצד לנהוג, ולכאו' לפי מש"כ במנחת יצחק (ח"ו סי' פ"ד) למסקנת הלכה כמ"ש בחבצלת השרון (ח"א סי' מ"ז), אין לנו אלא מקומו ושעתו, הרי פשוט דצריך לנהוג יו"ט כמו במקום שהוא, אבל מאידך הרי בתוה"ק משמע דחג השבועות היא אחרי ספירת מ"ט ולא קודם ולא לאחר עכת"ד. 

הנה כן פשוט דאין לנהוג יו"ט של שבועות רק כמו במקום שהוא, וכמבואר במנח"י שם, וראי' דהרי מצות ספיה"ע הוא על כל איש מישראל ובכל מקום ובכל זמן כמבואר ברמב"ם (הלכות תמידין ומוספין פ"ז הכ"ד), ובמנ"ח (מצוה ש"ו), והגע עצמך, אם מי שבא בזמן הבית, ממקום שעדיין סופרין ספיה"ע ביום שכבר גמרו בירושלים ועושין יו"ט ומקריבין השתי הלחם, והוא עדיין יספור ויאמר היום מ"ט ימים לעומר, אתמהה. 

אמנם בדרך כלל צ"ע האיך אפשר לומר היום כו"כ לעומר, במקום אשר יש יום א' הבדל בין ירושלים שמקריבין העומר, ובין אותו מקום שסופרין ביום א' קודם או אחר, ובודאי כבר דברו בספרים. 

ב וע"ד אשר נתווכחו איזה ת"ח בחוהמ"פ =בחול המועד פסח= דהשתא, בהא דכתב הרמ"א /או"ח/ (סי' תקל"ד ס"א) דבגדי קטנים ביותר מותר לכבד ד' וה' בפ"א, אי במכונת כביסה ג"כ צריך להקפיד על שיעור זה, או נימא כיון דהוי טירחא אחת יוכל להוסיף דהוי ריבוי בשיעורים בטירחא אחת דשרי ביו"ט כמבואר /או"ח/ (בסי' תק"ג), אך יש לספק לפמש"כ בפר"ח (בסי' תק"ג) שם, דהא דשרי בממלא נחתום חבית, דדוקא בממלא בפ"א בדלי, אבל לא בכ"פ, אף קודם שהעמיד על האש, וכ"כ במשנ"ב שם (סקי"ד), א"כ כאן הרי שדרכו למלאות המכונה כמה פעמים עד שמתמלאת, א"כ הוי כמה טירחות דאסור, ודבר זה יהי' חידוש גדול להלכה, דאף במכונת כביסה יהי' מותר רק ד' וה' ויצטרכו כל פעם לכבס מחדש וצע"ג עכת"ד. 

הנה לענ"ד אם ממלאים המכונה קודם שחיברו להזרם יש להתיר, דהנה אף דבפר"ח אוסר למלאות כ"פ אף קודם שנתנו החבית על האש, מ"מ מדברי הרמ"א /או"ח/ (שם סי' תק"ג סעי' ב') שכתב אבל צריך להשים הכל אצל האש בפ"א, אבל אסור להוסיף אם כבר החבית אצל האש וכו' עכ"ל, והיא מדברי הה"מ, נראה דדוקא אם כבר אצל האש אסור להוסיף, וכן דייק בספר שלחן גבוה, הובא בס' כה"ח שם (אות ל"א), וכן בש"ע הרב שם (סעי' ד') כתב וז"ל כיון דבשעת עשיית המלאכה דהיינו בשעה שנותנה על האש היא נעשית כולה כאחת וכו' עכ"ל, דש"מ שתלוי רק בשעה שנותנה על האש, וכן מוכח מדבריו בקו"א שם, שכתב וז"ל והוא הטעם לנותן בשר בקדירה בזא"ז אחר שהעמידה אצל האש וכו' עכ"ל, אך מס' בגדי ישע, וחמד משה והגרע"א, הביא הכה"ח שס"ל כהפר"ח. 

והנה ידוע דאף למרבה בשיעורים בשבת יש מחלוקת בין הרשב"א והר"ן (פ"ב דביצה) אם אסור מה"ת או רק דרבנן, ומתוס' (גיטין ח' ע"ב וב"ק פ' ע"ב), וכן מהרא"ש (פ' ר"א דמילה), משמע שמרבה בשיעורים דרבנן, ועי' מש"כ באריכות בזה בספרי מנחת יצחק (ח"ה סי' ל"ו), וכ"ז בנוגע לעיקר המלאכה, אבל בנוגע רק לריבוי בטירחא לענין יו"ט בודאי הוי רק דרבנן, וכיון שיש בזה פלוגתא דרבוותא, בודאי הי' מקום להקל לעת הצורך, וכ"ז בנוגע אף ליו"ט, מכ"ש היכא דנוגע לחוה"מ =לחול המועד= ונודע פלוגתת הפוסקים אם מלאכת חוה"מ במקום דאסור אם הוי דאו' או דרבנן, ונפ"מ לענין ספק, ועי' ביאור הלכה (רס"י תקל"א), שכתב דמש"ע מוכח באיזה מקומות להקל, אבל כיון שיש כ"פ שס"ל דהוי דאו', אין למהר להקל כ"א לצורך גדול עיי"ש, א"כ בנד"ד דנוגע רק לטירחא בריבוי בשיעורין ובחוה"מ בודאי יש מקום להקל כנלענ"ד. ואחתום בברכה יצחק יעקב ווייס. 
