 שו"ת מנחת יצחק חלק ח סימן צ 

עוד באיזה שאלות בעניני מילה. 

בס"ד, יום ה' בהב"ח ל"ז למבנ"י שנת השביעית תש"מ לפ"ק. א"כ הרה"ח מופלג בתוי"ר מוה"ר אברהם רייך שליט"א. הנני לתשובת שאלותיו. 

א האם מותר להשתמש במחט המיוחדת להפריד עור הפריעה בשב"ק =בשבת קודש=. הנה הנסיון מעיד שיכולים לגרור דם במעשה הפרדה זו. האם זה נחשב לפסיק רישי'. או כיון דלפעמים לא נגרר דם לא הוי פסיק רישי'. ידוע מעלת הפרדה זו למוהלים. והובא גם בספר מגדול עוז מעלת הפרדה זו. 

לענ"ד אסור לעשות כן בשב"ק, דהנה אף בחול העיר בספר אות חיים ושלו' (סי' רס"ד אות י"א) על מש"כ בסידור מגדול עוז דבמחט ההפרדה הוא זהירות שאין בו נזק וצער כל כך עכ"ל, וכתב בספר אות חיים ושלום דלא הבין דאם אין בה צער מחמת שאין לה עוקץ, א"כ כשהעור דבוק אין צער בהפרדה, וכמ"ש בספר נחל הברית (סי' ל"ב), א"כ כיון שכל צורך המחט של הפרדה הוא להפריד אם דבוק, ואז בודאי הוי פס"ר =פסיק רישא= להוציא דם. וכפי אשר דברתי עם מוהלים מומחים אמרו דרובא דרובא עושים חבורה והוצאת דם, ויש לדמות למה לאיתא בש"ס (כתובות ה' ע"ב ולהלן) גבי בעילת בתולה שדופן מתפרק מחבירו נעשה חבורה ויוצא דם בתולים, אך התם להלכה פסקינן דמותר, משום דדם בתולים מיפקד פקיד עיי"ש, משא"כ הכא דאמרינן דם חבורי מיחבר כדאיתא בגמ' (שבת קל"ג ע"ב), ועי' בתשו' מהרש"ם (ח"א סי' כ"ז ד"ה וגם), שכתב שם לדחות מש"כ השואל דגבי עור הפריעה ליכא חילול שבת, דיכול להשפילו בלא שום חבורה, (היינו לגבי ציצין המעכבים את המילה), וכתב ע"ז המהרש"ם, דגם בעור הפריעה צריך לקרעו, וגם כבר כתב באס"ז ריש כתובות דאיכא במילה משום מפרק עיי"ש, ועי' מש"כ בספרי מנח"י (ח"ג סי' ק"א), ופשיטא דאין לומר בזה דהוי התחלת המצוה, כיון דרוב מוהלים אין עושים כן אפילו בחול, ויש שמפקפקים בעשייתו מטעם דעיקר מצותו ע"י קריעה בציפורן כנודע. ועי' בס' בני יששכר (מאמרי חודש תשרי מאמר ד' אות ח') שכתב וז"ל: משא"כ הקליפה הד' היינו עור הרך פורעין אותו עד העטרה (הרומז למלכות) לכלל אל הקודש עכ"ל. 

ב האם מותר לדחות ברית מילה לאחר חצות בשביל מנין או לא. 

הנה מלשון הטור יו"ד (סי' רס"ה) בשם רב צמח גאון, וכן הועתק בש"ע שם (סעי' ו'), היכא דאפשר עבדינן למילה בעשרה והיכא דלא אפשר עבדינן בפחות מי' עכ"ל, ולא כתב היכא דאפשר קודם חצות משמע דכדאי להמתין עד לאחר חצות, רק שלא לאחר עד שיהי' חשש שיבא לביטול מילה בזמנה, ועי' באות שלו' דמסתפק אם להמתין עד חצות בשביל מנין ונשא ונתן בזה, וכנראה ממה דמסיק שם דרק להמתין זמן רב בשביל זה גם אם נשאר עוד שעות ביום נ"ל דבודאי לא צריכין, מוכח הא עד קצת אחרי חצות יש להמתין, וכן מוכח מדברי מהר"ם שיק (יו"ד סי' שפ"ו), דכתב רק להשהות המילה בשביל שיהי' מנין על הסעודה, אין להמתין, דאף דבחדא מצוה רשאי להשהותה לעשותה מן המובחר, אבל להיות על הסעודה מנין אין המצוה נתגדלה עי"ז עיי"ש, נראה הא להיות מנין בשעת מילה נתגדלה המצוה עי"ז, וכדאיתא בפרקי דר"א (פי"ט), והביאו בליקוטי מהרי"ל (ריש ה' מילה) דאין שום עדות שנתן הקב"ה לישראל פחות מעשרה, וה"נ העידו העשרה שהכניס בנו בבריתו של א"א עכ"ל המהרי"ל, ועי' בביאור הרד"ל על הפרקי דר"א שם, בזה כדאי להמתין, אבל בודאי יש להתאמץ שיוכל לעשות במנין במוקדם האפשרי כנלענ"ד. 

ואגב יש לדייק על כפילות הלשון דרב צמח גאון וכן בטוש"ע הנ"ל /יו"ד סי' רס"ה/, היכא דאפשר עבדינן למילה בעשרה והיכא דלא אפשר עבדינן בפחות מעשרה, דהרי כיון דאמר ברישא היכא דאפשר עבדינן בעשרה, ידעינן דהיכא דלא אפשר עבדינן בפחות מעשרה, ונראה דבא לאשמעינן מה דאיתא בספר כורת הברית (הובא בס' זוכר הברית סי' כ"א אות ה') דאף כשאין עשרה כמה שיוכלו לאסוף יאספו כמ"ש אספו לי חסידי כורתי בריתי וגו' עיי"ש, ובזה י"ל כיון דהתחיל רצ"ג היכא דליכא אלא איתתא וגברא תפיס לי' לינוקא וכו', ואח"כ והיכא דאפשר עבדינן בעשרה, הו"א אבל היכא דלא אפשר אין נפ"מ כמה שיהי', ובזה חזר ואמר דהיכא דלא אפשר עבדינן בפחות מעשרה, ולא אמר אפילו איתתא וגברא כמו שהתחיל כנ"ל, ש"מ דכל מה שאפשר שיהי' יותר עדיף. 

ג בשעת הדחק האם מותר לבעלי ברית לעסוק במלאכת חול קודם הברית מילה. 

עי' בנחלת צבי מבעל הפתחי תשובה (יו"ד רס"י רס"ב) ובש"פ שם. 

ד הנה בספר זוכר הברית כתוב דבדיעבד אם נתאחר הברית מוטב למול אחר השקיעה קודם שיעור בין השמשות מלמול ביום התשיעי, ילמדינו רבינו איזה שיעור זה, מאיזה זמן לאיזה זמן. 

הנה בזמן התחלת בין השמשות רבו הדיעות עי' בספרי (ח"ד סי' נ"ג) ונתחברו ע"ז כמה ספרים, וקשה לקבוע הלכה למעשה, ותלוי ג"כ במנהג המקומות לענין ש"ק, איזה שיטה נתקבל שם למעשה כנודע. 

ה היכא דנשאת ישראלית שהומרה לנכרי ונולדה לה בן בשב"ק האם מלין אותו בשב"ק, הנה המחבר /יו"ד/ בסי' רס"ו סעי' י"ב פסק ישראל שהמיר ונולד לו בן מישראלית מלין אותו בשבת, והב"י בב"ה פסק שה"ה אם נולד לו בן מישראלית שהומרה, וחולקין עליו הטו"ז והש"ך דבמומרת מחזיקינן שיצא לתרבות רעה, נמצא לפי דעת הטו"ז והש"ך לא מלין לי' מנכרי מכל שכן. אבל לפי דעת הב"י האם מלינן לי' בשבת כיון שחייב בכל המצות או לא. 

הנה מדברי מהר"ם שיק (חיו"ד סי' רמ"ט) מוכח דדוקא להטו"ז והש"ך אין מלין בשבת ופסק כן להלכה עיי"ש, אמנם בספר אות שלו' שם (סי' רס"ו סק"י) חולק, אבל בתשו' בי"צ (אה"ע ח"א סי' כ"ט אות י"א) פסק כהמהר"ם שיק ועי' בספרי מנח"י (ח"א סי' קל"ז) מזה. כתבתי בהחפזי לעשות רצונו ואחתום בברכה. יצחק יעקב ווייס. 
