 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן קסג 

בנדון ברכת לישב בסוכה כשיוצא מסוכה לתפלה וחוזר - וע"ד המנהג בקריה"ת =בקריאת התורה= במנחה בשבחוהמ"ס =בשבת חול המועד סוכות= - ובדין לולב לקטן לאב שי"ל כמה ילדים לענין לצאת בו - ובענין יין תרו"מ =תרומות ומעשרות= לעשות ממנה ספירט להסקה - ובמדת היין ששורפין אותה לכוהל לגבי תרו"מ. 

בס"ד, ירושלים עיה"ק ת"ו, יום ג' פר' אחו"ק ג' אייר ח"י למב"י שנת תשמ"ה לפ"ק. שוכטו"ס א"כ גיסי היקר הרה"צ וכו' כש"ת מוהרנ"ח אדלר שליט"א נתני' יצ"ו. אחדשה"ט בלונ"ח, הנה זה זמן כביר אשר קיבלתי גי"ה עם איזה שאלות להלכה למעשה, ומחמת כמה עיכובים שהי' באוחרי ל"ה באפשרי לעיין בהם, אמנם בהיות שאין זה מן הנימוס והכבוד עשיתי כעת מה שביכולתי, ולהשיב עכ"פ בקצרה. 

א ע"ד אשר כפי הרגיל אצל כב"ת סועדים את הסעודה השלישית בשב"ק בחג הסוכות בסוכה שבחצר ביהכ"נ, ואחר ברהמ"ז עולים לביהכ"נ להתפלל מעריב וחוזרים לסוכה לעשות הבדלה, ובזה נתעורר אם יש לברך לישב בסוכה בכוס של הבדלה, וע"ז הביא מהמבואר בשו"ע (או"ח סי' תרל"ט סעי' ג') וממש"כ שם בטו"ז (סק"כ) ומ"ב שם (סק"ז ובשעה"צ שם), וביותר בשעה"צ (שם סקצ"א), וכו' עכת"ד. 

הנה כדי שלא להכניס עצמו לשאלה, נכון שיכוון בהדיא בברכה שבירך בסעודה הקודמת (בסעודה שלישית) שלא לפטור בברכה רק עד שיצא להתפלל אף שיחזור תיכף אחר התפילה לעשות הבדלה ואז יכול לברך לישב בסוכה על הכוס של הבדלה, וכמ"ש כה"ג באשל אברהם מהגה"ק מבוטשאטש על השו"ע שם והובא בס' אורחות חיים שם. 

ב ע"ד תקנת עזרא של קריאת ב' וה' המבואר (בב"ק פ"ב ובמגילה כ"א ול"א), דמשום יושבי קרנות שאינם באים לשמוע קריה"ת =קריאת התורה= בשני וחמישי תיקנו בשבילם קריאה יתרה בשבת במנחה שהמה פנוים ויבואו לשמוע, וברמב"ם (פי"ג מהל' תפילה) ובשו"ע (או"ח סי' תרצ"ב) אמרינן שם דבמקום שמפסיקין בשבת שחרית קורין במנחה ובב' וה' ובשבת הבאה, ולפי"ז הוקשה לו מדוע נוהגים לקרות בשבת חוהמ"ס בפ' וזאת הברכה, הלוא הסידרא בשבת הבאה היא בראשית ולא זאת הברכה עכת"ד. 

הנה הטעם לזה הוא פשוט, דהרי המקור לקריאה זו היא כדאיתא בתוספתא (פ"ק דמגילה) ובמס' סופרים (פ"י ה"ד) ובש"ס מגילה (ל"א ע"ב) דבמקום דמפסיקים בשבת שחרית שם קורין במנחה ובב' וה' ולשבת הבאה עכ"ד, ואם הי' קורין בראשית בשבת במנחה אחרי הפסיקו בשבת שלפני זה בפר' האזינו, ל"ה במקום שהפסיקו, דהרי בשבת חוה"מ =חול המועד= קראו בקריאה של יו"ט, והקריאה במנחה של שבת אין לו שייכות אלא למקום שהפסיקו בקריאה של שבת ולא של יו"ט, ועי' ועי' ב"י וב"ח (או"ח ר"ס רצ"ב) בשם שיבולי הלקט, אך אחרי שקראו וזאת הברכה בשחרית של שמ"ע =שמיני עצרת= (ובחו"ל בשמח"ת =בשמחת תורה=) אז קורין בראשית ברא במנחה (כגון בא"י כשחל שמ"ע שמח"ת בשבת) ובב' וה' שאח"ז. 

ומה שנתקשה עוד למצוא הסבר באופן כללי על התקנה לקרות בשבת במנחה מפרשה הבאה, כיון דהתיקון הוא משום יושבי קרנות מה עדיף פרשה הבאה מהפרשה שעומדים בה, - לק"מ לפי המבואר בב"ק (שם /דף פ"ב/), והובא במג"א (ריש סי' קל"ה) דהקריאה בב' וה' היתה תקנת הנביאים, מפני שבימי משה הלכו ג' ימים בלא תורה עמדו הנביאים שביניהם ותיקנו שיהא קורין בב' וה' ובשבת, ועזרא תיקן בשבת במנחה עיי"ש, והנה התקנה של ב' וה' היינו בקריאה של שבת שאח"ז, וא"כ מה שהוסיף עזרא במנחה של שבת ליושבי קרנות, היא במקום הקריאה של ב' וה' שאח"ז, ולכן קורין בשבת במנחה במקום שקורין בב' וה' שאח"ז, היינו מפרשה הבאה וז"פ. 

ג ע"ד המבואר בשו"ע (או"ח סי' תרנ"ז) קטן היודע לנענע לולב אביו חייב לקנות לו לולב כדי לחנכו במצות, והמהרש"ל כתב שא"צ לקנות לו לולב בעצמו כ"א לאחר שיצא בו אביו יתננו לבנו לנענע בו ולברך עליו, ואילו שם /או"ח/ (סי' תרנ"ח סעי' ו') איתא דלא יתננו ביום ראשון לקטן קודם שיצא בו מפני שהקטן קונה ואינו מקנה, ולפי"ז נשאלת השאלה מה יעשה אב לכמה ילדים שאין ביכולתו לקנות אתרוג לכל אחד מילדיו וכשנותן אתרוג לאחד מילדיו שוב לא יוכל להקנותו לשני כנ"ל עכת"ד. 

הנה לפימש"כ בשו"ע שם /או"ח סי' תרנ"ח/ ואם תופס עם התינוק כיון שלא יצא מידו שפיר דמי, והוא מימרא דר"ז (במס' סוכה דף מ"ו), וכתבו שם המפרשים (הובא במ"ב סקכ"ח) דהה"ד אם לא מקנה לו כלל לקטן או שאומר לו דאחר שיצא בו יהא שלו כבתחילה כנ"ל (בס"ג), אלא דקשה דכל אלו העצות לא מהני רק לגדול שיהי' יכול אח"כ לצאת בו, אבל הקטן לא יצא בנטילה כזה דהא אינו שלו ולא מיקרי לכם, ולא קיים בו אביו מצות חינוך, וכבר העירו בזה עי' במ"ב שם שכתב ע"ז דיש מהאחרונים דס"ל דמצות חינוך מתקיים גם בשאול, דהא גם בזה מתחנך הבן למצוות, וכן משמע במרדכי בשם ראב"ן עכ"ל, ובשעה"צ (ס"ק ל"ו) הביא לשון המרדכי שכתב, וז"ל ובקיאי הדעת מחזירין אותו למקומו והתינוקות מעצמן נוטלין אותו ומברכין עליו, וכן איתא באו"ז בשם ראב"ן, וכ' השעה"צ דמדשיבח אותן משמע דס"ל כן להלכה, והביא ג"כ דברי הברכ"י שהוכיח ג"כ כנ"ל מדברי הראב"ן, דיוצא בזה מצות חינוך ג"כ, וגם פשטיות לשון השו"ע (דואם תופס עם התינוק וכו') דכתב ושפיר דמי משמע ג"כ דיוכל אביו לעשות כן בתחילה, ולברך עמו ויוצא בזה מה שמוטל עליו וכו' עכ"ד, ועי' בספרי מנח"י (ח"ב סי' ל"ד) מזה, וא"כ לפי זה היכא דיש לו כמה ילדים ואין ידו משגת לקנות לכ"א ד' מינים שפיר נכון לעשות כנ"ל. 

ד אם אפשר לסמוך על ההיתר, המובא בס' מצות התלויות בארץ (ספר א"י להגרי"מ טוקצינסקי ז"ל עמודים קל"ו - קל"ז), להפוך את יין תרומת מעשר לספירט מקולקל שאינו ראוי לשתי' ולחלק את זה לבתי חולים להסקה וכן למכונות היקב עכ"ד. 

הנה לפי עדות הגאון הנ"ל בעצמו לא נתקבל ההיתר וכמ"ש בספרו העיר הקודש והמקדש (ח"ג פ"ו) דנשפך כל שנה כמה אלפים ליטר יין וז"פ. 

ה יין ששורפים אותה לכוהל, המהוה חלק קטן מכמות היין שהיתה לפני השריפה, האם המידה של עכשיו היא הקובעת לגבי תרו"מ =תרומות ומעשרות=, ולא הקודמת, כי יש בזה משום הפרשה ממין על שאינו מינו, והחוב של הפרשת תרו"מ חל רק עכשיו, עכ"ד. 

וודאי כוונתו בהשאלה אם צריך להפריש מכוהל עצמו, או יכול להפריש מיין על כוהל, ובזו נחלקת השאלה לשתיים, (א) דהוי מבשא"מ =מין בשאינו מינו=. (ב) ואם נימול דיכול להפריש מיין על כוהל, האם מספיק להפריש מן היין רק כמידת האלכוהל של עכשיו, או כפי שיעור היין שנעשה ממנו הכוהל, והוא כעין השאלה שהובא במנח"י (ח"ה סי' ס"ז) לענין רכז יין עיי"ש, - ושו"ר ששאלה כנ"ל, הובא בס' המעשר והתרומה (פ"ה בית האוצר סוף אות ה'), אם מותר לפרוש מן יין על אלכוהל, והעלה דבמקום שיש הפסד יש להתיר לתרום לפי מידה, ואין לחוש מה שהאלכוהל בא מתמצית של הרבה יין, דדמי ממש ליין מבושל שנתמעט, ואין חוששין על המידה דבתר השתא אזלינן, גם אין לחוש שמא הם שני מינים לדידן דקיי"ל דיין וחומץ מין אחד הוא, מסתבר דהה"ד כל שינוי ענין שבא מן היין הוא מין אחד וכו', ואף אם דביין שאינו צלול יש בו תערובת שמרים, שאחר שיצא מהם כל היין לא תהי' בהם זיקת תרומה, משא"כ באלכוהל ויין מבושל דדמי לי' וכו' עכ"ד, הרי בזה נפשט ספיקותו, ועי' עוד בתשובתי במנח"י שם. והנני בזה גיסו וידידו דושתה"ר וחותם בכל חותמי ברכות. יצחק יעקב ווייס. 
