 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן עה 

בענין אכילת דגים ביום הטבילה. 

בס"ד. ירושלים עה"ק ת"ו יום ה' בראשית תשל"ח לפ"ק. שוכט"ס אל כבוד הרב הגאון המפורסם וכו' כש"ת מוה"ר גדלי' פעלדער שליט"א רב דקהלת שומרי שבת - וחברה משניות בטאראנטא יצ"ו. אחדשת"ה כמשפט. לנכון בא לידי הסכום לחלק לבני תורה פעה"ק ת"ו, ובזכות זה יתברכו כל העושים והמעשים בשנה טובה ומתוקה ויתמלאו כל משאלות לבם לטובה. וע"ד מה שנשאל כת"ה בנדון המבואר בש"ע (יו"ד סי' קצ"ח - כ"ד) בשם הרא"ש וברבינו ירוחם שנוהגים הנשים שלא לאכול בשר ביום לכתן לבית הטבילה וכו', אם הדין כן גם בבשר דגים, ושפיר הביא כ"ת ממנהגי מהרי"ל (ה' נשואין) שנהגו הכלות לאכול מאכלי חלב ודגים שאין חוצצין בין השינים, והיינו משום טבילה כמבואר שם, ולא מצינו מי שיחלוק ע"ז עכת"ד. 

והנה אף שדברי מהרי"ל א"צ חיזוק, נראה עוד סיוע לזה. ממה דס"ל לרבינו מאיר שהובא בתשו' מהר"ם בר ברוך (חלק שלישי נדפס בלבוב שנת כת"ר) סי' ת"ק דהא דאמרינן (בקידושין כ"ה ע"א) בשפחתו של רבי שנמצא עצם בין שיני' והצריכה רבי טבילה אחרת, דוקא עצם דלא עתיד להתבטל בין השינים הויא חציצה, אבל אם נמצא בשר ל"ה חציצה, דכיון דהבשר עתיד להתעכל עביד להתבטל עכ"ד, והביאו במנח"פ שם (סי' קצ"ח), וכתב ע"ז דכ"ה באשכול (ה' מקואות סי' ס"א) שכתב על מעשה בשפחתו של רבי הנ"ל, דדוקא דבר המהודק כעצם אבל מאי דלא מהידק אינו חוצץ עיי"ש, הנה עכ"ח כוונתו דהאשכול ס"ל כמהרמב"ב להלכה אבל לא מטעמי' כנ"ל, אמנם שפיר ציין בהגהות למהרמב"ב שם לדברי הרוקח בש"ך שם (ס"ק ל"ג) בשם הרוקח, שהביא לנדון אשה שנמצא בשר בין שיני' אחר טבילה, מהא דשפחתו של רבי הנ"ל, א"כ מוכח דלא ס"ל לחלק בזה, והנה במנח"פ שם סיים דאולי יש לצרף דעת המהרמב"ב והאשכול לסניף, הביאו בפתחי זוטא שם (במהד"ת סי' קצ"ח סעי' כ"ד) עיי"ש, וכ"ז אף בנמצא אחרי טבילה בשר בין שיני', ומכ"ש די"ל כן לענין החשש דל"מ ניקור, וי"ל דבאמת היינו טעמא דלכ"ע ל"ה אלא מנהג שלא לאכול בשר ביום הטבילה, ולא מעיקר הדין, ובתשו' שבט סופר (יו"ד סי' פ"א) כתב בטעם הדבר, דמה שנשתייר מהבשר בין שיני' אחרי הניקור הוי מיעוט שאינו מקפיד עיי"ש, ובהנ"ל יש עוד צירוף לטעמא דל"ה רק מנהג, וא"כ בודאי יש להקל בדגים אף למאן דמחמיר כהמנהג. 

ועוד י"ל בדגים דברייתו מן המים אינו חוצץ, וכנפסק להלכה (ביו"ד סי' ר"א סעי' ל"ג) דכל שתחילת ברייתו מן המים כגון יבחושים אדומים מטבילין בו, ומטבילין בעינו של דג גדול שנימוק שומן עינו עכ"ל, וכ"כ המחבר (באו"ח סי' ק"ס סעי' י') לענין נטילת ידים, והרמ"א שם כתב ונראה דוקא אם ריסקן דלא עדיף משלג וכו' עיי"ש, והמקור לכ"ז במתני' (מקואות פ"ו מ"ז וידים פ"ה מ"ב) בפלוגתת ת"ק ורשב"ג ובש"ס (זבחים כ"ב) והה"ד לענין חציצה, וכמ"ש שם (סי' קס"ב סעי' ט') במג"א (ס"ק י"ז) מדברי הב"י שם, ורק מחמת הקושי' (מסי' ר"א ביו"ד סעי' נ"ב), כתב לחלק ג"כ בין ריסקן ללא ריסקן כדברי הרמ"א הנ"ל בטבילה, ובנד"ד בנשאר בין השינים דהוי ריסקן י"ל דל"ה חציצה, זולת ממה דאיתא בש"ע שם /יו"ד/ (סי' ק"ס סעי' י"ב) ריסקן עד שנעשו מים ועי' ש"ך שם (סי' ר"א ס"ק ע"א) מזה, וכדמוכח מדברי החז"א המובא בספר טהרת המים (רל"א ע"א מדה"ס) דס"ל דצריך ריסקן ונעשו כעין מים, מ"מ בנד"ד לחשוש מה שנשתאר אחרי הניקור בין השינים דהוי חשש רחוק, וגם הוי מיעוט שאינו מקפיד כנ"ל, חזי לאצטרופי גם הא די"ל דאין חוצץ מטעם הנ"ל. 

והנה הי' אפשר לומר דהיינו טעמא של המהרי"ל הנ"ל בדגים דאינן חוצצין, דהרי ס"ל דבדגים וכיב"ז אף בלא ריסקן מותר לטבול בהם כמ"ש (בה' טבילה), וז"ל אמהרי"ל דאיתמר בגמ' שא' הי' כופה את אשתו לטבול בכרי של שלג וכו' ואפילו הרבה דגים הצבורים ומקובצים בכרי ואין שם שום מים מותר לאטבולי תוכן עכ"ל, וא"כ י"ל דהה"ד או כש"כ לענין לענין /תיבת לענין כפולה/ חציצה, אכן הרי הש"ך שם הביא את התחלת דברי מהרי"ל הנ"ל (ובשינוי גירסא, דבמקום אמהרי"ל איתא אמר מהר"י סג"ל) לענין טבילה בשלג, וכתב ונראה דדברים אלו לאו דסמכא נינהו שאיזה תלמיד מבהיל כתבם, שכתב דאיתמר בש"ס, ואינו בש"ס אלא המעשה הוא במרדכי סוף פרק במה טומנין שבא לפני ר"ש והורה כן להתיר, וכבר חלקו עליו חביריו, וגם ר"ש גופי' חזר בו כדאיתא במרדכי שם עכ"ד, וא"כ לפי"ז גם סופם של הדברים בענין דגים לא יצאו מפי מהרי"ל הנ"ל, ולאו דסמכא הם, וכמו שהעיר בס' טהרת המים (בהגה רל"ג) שם. 

אבל כ"ז היכא דלא ריסקן, אבל בריסקן כמו בבין השינים שפיר י"ל דהיינו טעמא של מהרי"ל (בה' נשואין) הנ"ל דאינן חוצצין, אבל ממה שכוללם ביחד עם מאכלי חלב, נראה דטעם לשניהם משום דאינן חוצצין במציאות, ומ"מ חזי לאצטרופי גם הא די"ל דבריסקן אינן חוצצים מהלכה של גידולי מים אף דלא נעשה כמים כנ"ל. ואקצר מחמת הטירדא ואסיים בברכת שלו' וכט"ס וחותם בכל חותמי ברכות ויהי' שלו' בחילו שלוה בארמנתו ויזכה עוד להוציא מעיינות החכמה שלו חוצה עד ביאת ינון בבי"א. יצחק יעקב ווייס. 
