 שו"ת מנחת יצחק חלק ה סימן קל 

בנדון אשה שקשה לטהר עצמה מחמת שמוצאת בכל פעם בבדיקותי' איזה נקודה הנוטה לאדמימות שכתבתי לרב א' במילוואוקי אה"ב יצ"ו. 

לשון השאלה: הנה זה זמן רב שיש לי שאלה המצערת אותנו ביותר והיא בדבר אשר זוגתי תחי' הנה יש לה ווסת קבוע (והוא ווסת הגוף שמרגשת מקודם לפני בוא הווסת) אמנם א"א לה לספור ז"נ =ז' נקיים= כי תמיד מוצאת בצד העד למטה נקודה קלה וורוד (פינק), וא"א בשום אופן, ואם לאחר כמה וכמה בדיקות (והיינו ג"כ ע"פ ההיתר דלהלן ע"פ רוב) אינו מוצאת בההפסק טהרה אזי תמצא ביום א' מהז"נ. והנה שאלה זו הי' לי מלפני יותר משנה ג"כ, ואז הורה לי מורה הוראה בנ, י, ע"פ הצ"צ בשו"ת סימן קכ"ג בסופו שבצד ההוא לא תבדוק, וכן עשתה אז והועיל, (ואח"כ נתעברה בעז"ה). ועתה נתעורר עוה"פ אותה השאלה, והנראה לי משו"ת הנ"ל שמביא הזכרון יוסף הנה צריך להיות א' מב' הפנים או שיהי' בדיקה עמוקה עד כנגד הפתח לפרוזדור, או כהלשון עד מקום וכו', או שצריך להיות בדיקה בחורים וסדקים, כהדיעבד שבשו"ע, וכאן אם שתעשה בדיקה עמוקה אפי' בלי חו"ס =חורים וסדקים= כלל, או שאפי' רק בחורים וסדקים וקצת עמוק עד מקום שמגעת באופן רגיל, רק שלא תשתדל במקום שמוציא דם (ודרך אגב כואב לה אותו מקום אמנם אין זה נוגע לעניננו, כי כאן המדובר אודות ז"נ, וחוץ מזה אין נראה שום דם יוצא, וכנ"ל שנראה אפי' בהז"נ הך מראה קלוש ביותר) ובכ"ז תראה המראה הנ"ל. והנה שאלתי את הרב הנ"ל עוה"פ על ידי הטלפון, וענה לי שתעשה איך שתוכל והיא ע"ד בתולה שעושה עד מקום שיכולה להגיע (והוא המבואר ע"פ סדרי טהרה), אמנם ע"פ שו"ת הנ"ל לבי נוקפי, ובפרט שהצ"צ מביא גם את הסדרי טהרה לסניף, אמנם כותב זה ע"פ שנדה א"צ ז"נ כלל, אמנם בנ"ד היה ענין גם של זיבה. וכן בפסקי דינים של הצ"צ סימן קצ"ו נראה שמחמיר לענין הפסק טהרה אע"פ שמביא הזכרון יוסף והרמב"ן עיי"ש סעי' י"ג י"ב. וכנראה שבשו"ת שם מיקל ג"כ לענין הפס"ט =הפסק טהרה=. והנה שם בשו"ת מביא ג"כ צד להקל מהרשב"א שאפילו בשעת ווסתה וכו', אמנם כאן הי' לידה בינתים ולכאורה אין שייך היתר זה, (ואולי אינו נכון כי מסתמא גם שם הי' בוודאי נדה, ועיקר הדיוק הוא שנגד מקום המכה עיי"ש). ועכ"פ אולי אפשר לה לעשות בדיקה קצת מתחת למקום זה שהוא מאד מושפל למטה, היינו שקרוב למקום הפתח למטה, אמנם קצת במקום ההוא עד כמה ששייך חורים וסדקים אפשר לה אולי לעשות בדיקה, אמנם למעלה מזה אפילו אם לא תשתדל באותו מקום כ"א בחו"ס שבצד השני יראה דם ממקום זה ואם תעשה אפי' רק בדיקה עמוקה עד מקום וכו' ג"כ תראה. והנה הרופא בדק אותה הן מלפני שנה והן עתה ואומר שאין נראה שום דבר שיהי' לא טוב, וא"א לו לעשות דבר, אמנם אמר עתה (זהו רופא אחר מכלפני שנה) שאולי משהו ברחם שמוציא דם שאינו רואה וגם לא מפריע לבריאות, אמנם אינו צודק כלל כי (א) הי' גם מלפני שנה, (ב) גם אם עושה זא"ז כמה פעמים תמיד מוצאת במקום א' בסוף צד העד, ותמיד אותו המראה והגודל בערך, וע"פ דין השו"ע, ועכ"פ דעת אדמוה"ז והצ"צ נקרא מכה המוכחת שמוציא דם. ועתה אשאלה מאתו מענה, איך להתנהג בהפסק טהרה וז"נ, (היינו יום א' וז' כי על הימים שבינתים אין אני שואל כלל כי א"א וכמובן, ואם יש דרך אחרת שיוכל להיות ג"כ בהימים שבינתים מה טוב) ובפרט ביום הז' כי אפי' אם נדחוק לזמן ארוך ולחכות עד אשר יהי' טוב ההפסק טהרה ויום א', וכשיגיע יום הז' ולא תוכל להזהר שלא ליגע, הרי לא תוכל לטבול כלל וכלל. וגם לפני שנה חשבתי ע"ז, וב"ה שלא הייתי צריך לזה, וחשבתי אז בענין אם יראה ביום הז' האם תוכל לעשות בדיקה שני' על אתר ותחשב לה לז"נ כיון שידוע מאיזה מקום שבא או לא תוכל, והיינו אם נחשב הפסק בז"נ או שלא נחשב לנקיים אמנם גם לא יקלקל, ואולי אפשר לחשוב זאת ג"כ על יום א', על פי שיטת הפוסקים והצ"צ ביניהם שבחזקת טהרה עומדת לאחר ההפסק טהרה. 

תשובה ב"ה יום ג' במדבר מ' למנב"י תשכ"ט לפ"ק. אחד"ש, את שאלתו הגיעני והנני לתשובתו בקיצור נמרץ מחמת רב הטרדות. ע"ד השאלה וכו'. 

הנה דברי הצ"צ בשו"ת (יו"ד סי' קכ"ג) המובא בדברי כ"ת, לענין בדיקת ההפס"ט ויום א' מז' נקיים צ"ב, דבשלמא אם הי' אומר דצריכים לדקדק, שאותן הבדיקות יהיו כדבעי למיהוי ונקיות, הוי אתי' שפיר, אבל כיון שמיקל בלא בדיקה במקום המכה, מה יגרע אם יבדוק גם שם, וימצא דם באותו מקום מן הצד של הפרוזדור, כיון דאנן סהדי דהדם הוי מהמכה המוציאה דם, והוי רק כאלו לא בדק באותו מקום, (וכה"ג ראיתי בספר טהרת ישראל (סי' קצ"ו סעי' ד' - ל"ב) בשם ס' מלבו"ט, ואינו בידי לע' שם, רק כתב דלמעשה רוצה שיסכימו ב' ת"ח עיי"ש), והי' אפ"ל דכוונת הצ"צ שלא לבדוק באותו מקום היכא דאפשר, אבל אינו ברור שיהיה כן דעת הצ"צ ז"ל, ובפרט בנידונו, שאין שם מכה מבוררת, אף דיש להקל אם נמצא שלא בבדיקה להפס"ט וז"נ, עפי"ד פסקי מהרא"י (סימן מ"ז) וש"ע (סימן קפ"ז סעיף ז'), וכפי שיטת הש"ע הרב שם (ס"ק ל"ג), ושאר פוסקים המובאים בצ"צ שם, ובפרט שכואב לה באותו מקום, ובפרט שהמראה קלוש, דל"ה יותר מספיקא דאו', וכמ"ש בצ"צ שם (סי' קכ"ד), אבל בנוגע להפס"ט וז"נ צ"ע, אבל כפי הנראה מדברי כ"ת, עיקר חששו רק על הבדיקה ביום הז', שכתב בזה"ל: כי אפילו אם נדחוק לזמן ארוך ולחכות עד אשר יהי' טוב ההפסק טהרה ויום א', וכשגיע /וכשיגיע/ היום הז' ולא תוכל להזהר שלא ליגע, הרי לא תוכל לטבול כלל וכלל עכ"ד, הרי בכה"ג יש לנו ההיתר המבואר בצ"צ שם בזה"ל: ובענין ספירת ז"נ תצטרך הפסק טהרה ויום א' מהשבעה נקיים כמ"ד תחילתן אע"פ שאין סופן וכו', א"כ תצטרך בדיקה א' ביום הראשון של ז"נ, ושאר ששה ימים, לא תבדוק א"ע כלל וכו', רק י"ל תעשה קינוח מבחוץ בכל יום בימי הז"נ ותטבול סוף הז"נ וכו' עכ"ל, וא"כ אם ההפס"ט ויום ראשון מהז"נ תצא בטהרה, שוב א"צ להצ"צ רק קינוח בשאר ימים, גם בנידון כ"ת, ויהי' שלו' בחילו ושלוה בארמנתו. והנני דו"ש יצחק יעקב ווייס 
