 שו"ת מנחת יצחק חלק ט סימן קלה 

בנדון להספיד על גדול אשר צוה שלא להספידו אשר בתוך דברי אגדה והתעוררות לזכרו של הגר"ש בוימרגארטען זצ"ל בז' אדר תשמ"א בביהמ"ד חתם סופר בכולל שומרי החומות. 

הנה כאשר היו אצלי הנהלת הכולל שומרי החומות הע"י, לשאול בדבר אשר נלקח לעולמו הגר"ש בוימגארטען ז"ל בשבוע העבר שהי' נשיא ופרנס של הכולל בענגלאנד /באנגליה/ יצ"ו, אמנם צווה שלא להספידו ואף לא יחפשו איזה היתר להספידו, והמה מרגישים שאין מן הנכון להכולל אשר הגר"ש ז"ל עבד במס"נ לטובתם, והוי בזיון להם אם יניחו הדבר כמו שהוא, וחשבו כמה הצעות, וא' מן ההצעות שיתאספו ויאמרו איזה הלכה, ודרך אגב יזכירו אותו וזכרונו לטובה. ועלה על רעיוני לדבר מהלכה זו שנפסק בש"ע (יו"ד סי' שד"מ), דמי שצווה שלא להספידו שומעין לו משום דהוי יקרא דשכבי עיי"ש. 

הנה בתשובת בית יעקב (סי' פ"ג) כתב דאם ת"ח גדול צוה שלא להספידו, אפשר דאין שומעין לו, וראי' מתוס' (סנהדרין מ"ו ע"ב), דהקשו על מ"ד דהספידא יקרא דחיי, מהא דאמר (ביבמות ע"ח ע"א), במה דכתיב אל שאול ואל בית הדמים, אל שאול שלא נספד כהלכה (שתבע הקב"ה כבוד שאול), ואי משום יקרא דחיי, הרי מחלו ישראל על כבודם. ותי' ב' תירוצים, א' דיראים היו להספידו מפני דוד, ב' דשאני מלך דאיכא בזיון טפי לגבי'. הרי דאין להם רשות למחול, משום דבמלך איכא גם יקרא דשכבי, לפי"ז הה"ד למ"ד דהספידא יקרא דשכבי, גבי מלך איכא נמי יקרא דחיי, ממילא י"ל הה"ד בחכם דתנן חכם קודם למלך, ורק באינש דעלמא שומעין לו, ואפילו את"ל דבסתם חכם לא אמרינן כן, גבי ת"ח מופלג י"ל כן. והובא בס' תשובה מאהבה (ח"א סי' קע"ד), כשנפטר הרב המאוה"ג ר' יודא אויש ז"ל, וצווה שלא להספידו, וחשב שם כמה צדדים להתיר להספידו, ובראש וראשונה עפי"מ שכתב בת' בית יעקב הנ"ל. 

ועוד הביאו ראי' מרבינו הקדוש (כתובות ק"ג), דאמר אל תספידונו בעיירות, סבור משום טירחא הוא דקאמר, כיון דחזו דספדו בכרכים, ואתו כ"ע ש"מ משום יקרא הוא דקאמר. וקאמר המהרש"א בח"א, ואע"ג דאין לך ענווה כרבי, דאמרו משמת רבי בטלה ענווה, מ"מ א"א למחול כבוד התורה, והיינו דקאמר משמת רבי בטלה ענווה גם לדידי'. 

ועוד הביאו ראי' דגדול הדור אין שומעין לו, ממה דאמר רב (שבת קנ"ג) לשמואל בר שילא אחים לי בהספידא דהתם קאימנא, ומ"ט קפיד כ"כ, עכ"ח שלא רצה שיענשו על ידו, דהמתעצל בהספדו של חכם, עונשו מרובה כמבואר בחז"ל, ורז"ל אמרו כל שחבירו נענש על ידו, אין מניחין אותו במחיצתו של הקב"ה, והלא הי' לו עצה לצוות שלא להספידו, ועכ"ח זה רק באינש דעלמא. ושוב כתב לחלק בין סתם ת"ח מופלג, ובין רשכבה"ג. 

ואחרי כל הצדדי היתרים הנ"ל, סיים בתשו' מאהבה דלא ידע היתר ברור לבטל דברי המת, ולהספידו במקום שאמר אל תספידוני. וכן בת' בית יעקב סיים דמסתימת הש"ע נראה דאין לחלק בזה ולכולם שומעין. אך כאשר נפטר הגאון מוה"ר שמואל סג"ל קעללין ז"ל מק"ק באסקאוויץ (בעמח"ס מחצית השקל), סיים בעל התשובה מאהבה שם בזה"ל, אמנם אחרי שעלינו לאונן ולקונן הספד מר על הגאון וכו', נספיד את הרב המאור הגדול וכו' (הנ"ל) ונאמר על דרך שאמרו (במוע"ק ח' ע"א) כי הדר ספדנא במערבא אמרי יבכון עמו כל מרירי ליבא עכ"ל. 

וכמו כן כעת אשר בעוה"ר היו לנו כמה אבדות גדולות רבנים גאונים וצדיקים ראשי ישיבות זלה"ה, דמוטל עלינו להספידם, וביותר כעת בז' אדר, ונודע המנהג לעשות הספדים על הגו"צ ז"ל שנסתלקו באותה שנה בז' אדר, אמנם המנהג כפי אשר אנו רואים בדרשות החת"ס ז"ל היו כמעט כל הדרשות בשנה מעוברת בז' אדר שני, וכן איתא בכת"ס, וטעמא בעי. 

והנראה בזה בהקדם מה דאיתא בש"ס (קידושין ל"ח ע"א) עה"פ (שמות ט"ו), ובני ישראל אכלו את המן ארבעים שנה וגו', א"א לומר עד בואם אל ארץ נושבת שכבר נאמר עד בואם אל ארץ כנען וגו' הא כיצד בז' באדר מת משה ופסק מן מלירד והיו מסתפקין ממן שבכליהם עד ט"ז בניסן, תניא אידך בז' באדר מת משה ובז' באדר נולד משה וכו', מנין שבז' באדר מת שנאמר (דברים ל"ד) וימת שם משה וגו' וכתיב ויבכו בני ישראל את משה בערבות מואב שלשים יום, וכתיב (יהושע א') ויהי אחרי מות משה עבד ד' וגו' כי בעוד שלשת ימים אתם עוברים את הירדן, וכתיב (שם /יהושע/ ד') והעם עלו מן הירדן בעשור לחודש הראשון, צא ממנו ל"ג יום למפרע, הא למדת וכו' עכ"ל, וש"מ דבאדר הסמוך לניסן מת משה, ומנין שבז' באדר נולד שנאמר (דברים ל"א) ויאמר אליהם בן מאה ועשרים שנה אנכי היום לא אוכל עוד לצאת ולבא שאין ת"ל היום (היום מלאו ימי ושנותי) וכו' שנאמר את מספר ימיך אמלא עכ"ל, וכן הי' לידתו, דאיתא (בסוטה י"ב), דמני ג' חדשים מיום לידתו עד ו' בסיון יום מתן תורה, אליבא דרבי אחא בר חנינא, ולר' יוחנן בר פפא הי' באדר ראשון יום לידתו, מ"מ פטירתו הי' באדר הסמוך לניסן כדלעיל, וכמ"ש בתשו' מהרי"ל (סי' ל"א), והובא במג"א (סי' תק"פ סק"ח), וכתב דמ"מ הובא בבה"ג דמתענין בראשון, והביא ראי' מזה לדינא דיא"צ דאף אם מת בשנה פשוטה באדר, מ"מ במעוברת מתענין בראשון. וכ"כ בתה"ד (סי' רצ"ד), והביא ראי' מאחד שכתב ורשם כל הימים שמתענין בהן בכל חודש זכר לצרות שאירע בהן, ורשם שביעי באדר שמת מרע"ה =משה רבינו עליו השלום= באדר הראשון בשנת העיבור כדמוכח התם, וגם הוכיח התם שמרע"ה בשנה פשוטה נפטר עכ"ל. אמנם במג"א שם הביא מילקוט (יהושע ד"ד ע"ב), דאיכא מ"ד שהיתה מעוברת ומת באד"ר =באדר ראשון=, וח"א שמת בז' בשבט עיי"ש. 

ודאתאן מיניהו, דל"מ אם מרע"ה מת באד"ר בודאי מתענין באד"ר, אלא אף אם מת בשנה פשוטה מתענין באד"ר לפמ"ש במהרי"ל ובתה"ד, ולפי"ז צריך טעמא על המנהג לעשות ההספידים על גו"צ שנסתלקו בז' אד"ב כנ"ל, אכן כפי"מ שלמדו תענית יא"צ מז' אדר כנ"ל, הרי בש"ע /או"ח/ (סי' תקס"ח סעי' ז') פסק המחבר דמתענה בשני, וברמ"א הביא ב' הדיעות, והמג"א שם (ס"ק כ') האריך בזה, ושם (סי' תק"פ) ציין (לסי' תקס"ח) עיי"ש, ונראה דלזה כוון בת' שאילת יעב"ץ (סי' קי"ז) דמציונו של המג"א, נראה שדעתו יותר לקובעו בשני עיי"ש. והחת"ס בתשו' (או"ח סי' קס"ג) האריך בזה מאד, והקיצור מהתשובה נדפס בהגה מהחת"ס (שם סי' תק"פ), והביא שם מת' בשאילת יעב"ץ שם שהביא בשם אביו החכ"צ, שמגמ' מגילה (י"ג ע"ב), דתנא כיון שנפל פור בחודש אדר שמח שמחה גדולה, אמר נפל לי פור בירח שמת בו משה רבן, ולא ידע שבז' באדר מת משה, ובז' באדר נולד, א"כ בדין שתעניתו ופורים שוין יהי' בחודש א'. והיעב"ץ בעצמו אף שעשה סמוכים להעושים באדר ראשון, מ"מ בסידור שלו גבי אדר ראשון, וגם בסוף הסידור גבי אדר שני, בשני המקומות הסכים הלכתא לעשות בשני, עכ"ד. ובתשובה שם כתב ח' דינים היוצאים מתשו' הנ"ל, ונדפסו עה"ג (או"ח סי' תרפ"ו) עיי"ש, ובדין ח' חזר עוה"פ על דבריו לפסוק כהח"צ הנ"ל עיי"ש. ומה"ט ראינו בספרו שהדרשות ז' אדר במעוברת דרש באדר שני כנ"ל, וי"ל עפי"מ דדייקו המפרשים על לשון הש"ס (מגילה שם /דף י"ג/) ולא ידע דבז' באדר מת משה ובז' באדר נולד משה, דהי' צריך להקדים הלידה, וגם מה מהני הלידה אם אח"כ מת משה, אך י"ל הכוונה ע"ד וזרח השמש ובא השמש, דאתפשטותא דמשה בכל דור ודור, ודור ודורשיו המה ניצוץ של מרע"ה, וזה אף דבז' אדר מת משה, אבל בז' באדר נולד משה, היינו תלמידיו, דאף דפני משה כפני חמה ופני יהושע כפני לבנה, אבל נתן מהודו עליו, וכן בכל דור ודור, וכולם יש להם שייכות עם מרע"ה, ולכן שפיר השייכות לעורר לתשובה בהסתלקותם של גו"צ הדור זלה"ה ביום הסתלקותו של מרע"ה. אמנם ראיתי במשנה ברורה (סי' תק"פ ס"ק ט"ו) לענין ז' אדר, דכתב דבשנה מעוברת יש דיעות בין האחרונים ועי' בפתחי עולם וסוגיין דעלמא להתענות בראשון עכ"ל, וע"ע במ"ב (סי' תקס"ח סקמ"א), ובזה הזמן גם כעת להזכיר האבדות הגדולות שאבדנו בזה"ז בעוה"ר. 

והנה בעש"ק פרשת תרומה העבר נלקח מאתנו הגאון הגדול לוחם מלחמת ד' המרביץ תורה הגדול, אשר העמיד תלמידים למאות ואלפים מוה"ר יוסף דובער סלאווייציק ז"ל, אשר עדיין תוך שבעה להסתלקותו, ונתקיים בעוה"ר מה דאיתא במד"ר פרשה הנ"ל (פ' ל"ה) עה"פ ועשית הקרשים למשכן עצי שטים עומדים, ל"ה צ"ל אלא ועשית את הקרשים משכן, מהו למשכן, שאם נתחייבו שונאיהן של ישראל כלי', יהא מתמשכן עליהם, אמר משה לפני הקב"ה והלא עתידים שלא יהי' להם לא משכן ולא מקדש, ומה תהא עליהם, אמר הקב"ה אני נוטל מהם צדיק א' וממשכנו בעדם ומכפר אני עליהם על כל עונותיהם, וכה"א ויהרוג כל מחמדי עין. ופי' בענף יוסף היינו הצדיקים שחביבים כגלגל עין עכ"ל. ובספרים פירשו בזה מה דכתיב אדם כי יקריב מכם קרבן לד', דאדם היינו אדם המעלה, דאדם כי יקריב, אם נוטלים בעוה"ר את אדם המעלה, זה משום קרבן לד', לכפר על עונותינו. 

והנה בעוה"ר היו לנו כמה אבדות במשך איזה זמן, רבנים גדולים וראשי ישיבות מפורסמים, כולם מחמדי עין, ועדיין לא יצאנו י"ח בעוה"ר, ובעש"ק העבר פרשה הנ"ל, נתקיים עוד מה שאמר במד"ר פרשה הנ"ל, שאמר הקב"ה אני נוטל מכם צדיק א' הנ"ל, משכון יקר מאד, שע"ז נאמר יקר בעיני ד' המותה לחסידיו. 

והנה בין אותן האבדות הגדולות הי' גם הרב הגאון חו"ע פק"ה הר' שלמה בוימגארטען ז"ל חד מבי דינא בעיר לונדון יצ"ו, וברוב גדולתו אתה מוצא ענותנותו שצוה שלא להספידו, והוסיף לפרש שלא לחזור אחרי היתר להספידו, ודברנו מזה בפתח דברינו, וכאמור מתשו' תשובה מאהבה שכאשר שבעוה"ר מספידים אפשר להספיד גם אותו, ובפרט בז' אדר כנ"ל. ועוד יש להוסיף עפי"מ דאיתא בענף יוסף על העין יעקב (כתובות ק"ג), דלכן הקפיד רבינו הקדוש להספידו, עפי"מ דאמר רב אחים בהספידא, כדי שהעולם ישבו וילמדו ממדות הטובות של הנעדר, לפי"ז י"ל כיון שהספד על ת"ח מופלג מביא לידי תשובה של השומעים, אינו יכול למחול, ולכן הקפיד רב להספידו במקום קיבוץ הרבים, שיביא לידי תשובת הרבים, אבל מ"מ קשה לחדש דבר בזה מדבש"ע ופוסקים לא חילקו בזה כנ"ל, אבל חזי לאצטרופי. 

והנה בש"ס (מגילה ט"ו), יש ב' מאמרים סמוכים זל"ז, אר"א אר"ח כל האומר דבר בשם אומרו מביא גאולה לעולם שנאמר ותאמר אסתר למלך בשם מרדכי, וקודם לזה אר"א אר"ח צדיק אבד לדורו אבל משל לאדם שאבדה ממנו מרגלית וכו'. ופי' בספר ישמח משה (סו"פ תולדות ס"ט ע"א) הסמיכות, דהאומר דבר בשם אומרו שפתותיו דובבות כדאיתא (ביבמות צ"ו), דהיינו שמעורר חיות להצדיק ונחשב כאלו דר בעוה"ז, ובזה אחרי שאמר דלדורו אבד, אמר שיש עצה להביאו בעוה"ז בין החיים ע"י שאומר בשם אומרו, ונודע דהעולם נדון בתר רובו וע"י שהצדיק קבוע כל העולם כמע"מ =כמחצה על מחצה=, ורב חסד מטה כלפי חסד, אך בחיים נע ונד ולא נחשב קבוע, ואחרי מותו יש בו ב' מעלות שהוא בעוה"ז וגם קבוע הוא והוי כמע"מ ומביא גאולה לעולם. 

וכזה י"ל על הרב הגאון הרבי שלמה ז"ל, דחוץ מתורתו שהי' מגיד שעורים כסדרן ללומדי תורה, ועוד נשמעו מדברי תורתו בין החיים, עוד הי' איש חסד גדול מאד, ובפרט מה שעשה לטובת צדקת רמבעה"נ וכו' וכו', וע"י אשר מזכירים גודל מעשיו ופעליו הטובים בין החיים, וגם קבוע בעולם העליון, וזאת נחמתינו. 

וחשבתי דמה"ט נקראו הצדיקים קרשים כנ"ל, דקרשים אותיות קשרים שהמה קשרים כמ"ש באוה"ח הק' עפ"מ דאיתא בספרים דאיתא (במס' כתובות ק"ד), ההוא יומא דנח נפשי' דרבי גזרו רבנן תעניתא ובעי רחמי, אמרי כל מאן דאמר נח נפשי' דרבי ידקר בחרב, סליקא אמתי' דרבי לאיגרא אמרה וכו', וכתבו הספרים לפרש דמה פשעי' ומה חטאתי' של האומר, אם באמת כן הי', ופירשו עפי"מ דאיתא במדרש תנחומא (תשא ג') עה"פ מתוקה שנת העובד וגו' והשבע לעשיר איננו מניח לו לישון, וז"ל אמר להם בעשירי תורה אני מדבר ולא בעשירי ממון כיצד הי' אדם גדול ועשיר בתורה למד תלמידים הרבה ורבץ תורה ברבים ושבע מן התורה אע"פ שהוא מת אין התלמידים שהעמיד מניחין אותו לישון, אלא יושבין ועוסקין בתורה ובתלמוד ובהלכה ואגדות ואומרים תלמידיו הלכות ושמועות משמו ומזכירין שמו בכל שעה, ואין מניחין אותו לישון בקבר, וכן אמר רשב"ל אר"ע וכן אמר רשב"י אין תלמידיו מניחים אותו לישון בקבר שנאמר (שה"ש ז') דובב שפתי ישנים עכ"ל. (והוא ע"ד דאיתא (ביבמות צ"ו) ובשאמ"ק, דהתפלל דהמע"ה =דוד המלך עליו השלום= אגורה באוהלך עולמים שיהי' שפתותיו דובבות בקבר וכנ"ל), וזה הפי' מאן דאמר נח נפשי' דרבי, היינו שיש לו מנוחה מהתלמידים, ידקר בחרב, אלא התלמידים אין מניחין אותו לישון דאומרים הלכות משמו ושפתותיו דובבות כנ"ל. 

ובזה י"ל דמה"ט נקראו קשרים שאף בעולם העליון יש להם קשרים בעוה"ז כנ"ל, ואף בזמן שהם בעוה"ז ומחדשים חידושים ובירורי הלכות, אומרים דבר שמועה משמם בעולם העליון, ע"ד דאיתא במד"ת (חקת פ' ח'), בשעה שעלה משה למרום שמע קולו של הקב"ה יושב ועוסק בפ' פרה אדומה הלכה בשם אומרה, רבי אלעזר בני אומר עגלה בת שנתה ופרה בת שתים וכו' עיי"ש, וא"כ בין כשהם בעוה"ז ובין כשהם בעוה"ב המה מקשרים ב' עולמות ומקוים אגורה באוהלך עולמים ולכן נקראו קשרים. 

ובהנ"ל י"ל מה דאיתא במד"ר שם (בסוף הפרשה), מה למעלן שרפים עומדים אף למטה עצי שטים עומדים, מה למעלן כוכבים אף למטה כן, אר"ח ב"א מלמד שהיו קרסי זהב נראין במשכן ככוכבים ברקיע עכ"ל, דלפי"ז גם הצדיקים דומים לשרפים וגו', דנודע כי השרפים המה בבחי' גדולה שבמלאכי השרת, כמ"ש ביע"ד (ח"ב סוף דרשה א') עפי"ד הש"ס (חגיגה ה' ע"ב) בבתי בראי כתיב הוד והדר לפניו עוז וחדוה במקומו, ובבתי גואי כתיב במסתרים וגו' עיי"ש, והשרפים המה בבחי' בתי גואי, דשירת מלאכים בעפיפה כדכתיב ובשתים יעופף, והם אינם משוררים דכתיב בהם עומדים, ותורה בבחי' בתי גואי כי אין להקב"ה בעולמו רק ד' אמות של הלכה, ולכך רבה מקמי דפתח בגירסא אמר מילתא דבדיחתא כי היכי דבדחו רבנן, אבל משנכנס לבתי גואי יש ללמוד באימה וביראה עיי"ש, וא"כ שייך שפיר ג"כ אצל צדיקים הא דעצי שטים עומדים. וגם עפ"י דרשת חכז"ל (יומא ע"ב) עצי שטים עומדים, וז"ל שמא תאמר אבד סברן ובטל סכויין ת"ל עומדים לעולם ולעולמים, ופרש"י שמא תאמר משנגנזו אבד סברן, ושלא ישיבו עוד ובטל סכויין מה שאנו סוכין ומצפין להן עיי"ש, מכש"כ דשייך כן בצדיקים דעומדים לעולם ולעולמים בתה"מ =בתחית המתים= כאשר יעמדו לגורלם בקץ הימין. 

וזה ג"כ מה דנראין ככוכבים במשכן, כן בצדיקים כפרש"י (ר"פ שמות) דאע"פ שמנאן בחייהן בשמותן חזר ומנאן במיתתן להודיע חיבתן שנמשלו לכוכבים שמוציאן ומכניסן במספר ובשמותן שנאמר מוציא במספר צבאם לכולם בשם יקרא עיי"ש, ועוד כתבו הספרים דמזה ראי' דגדולים צדיקים במיתתן מבחייהם, דהכוכבים נראים יותר בלילה מביום, ובזה כתבו לפרש הסמיכות (סו"פ ויחי), ויישם בארון במצרים, דויישם היא בב' יודי"ן, וכתב בזוה"ק דמאחר דנטר ברית ניתוסף לו אות יוד כד אזיל לעלמא דאתי שנאמר ויישם בב' יודי"ן, ובחיים ניתוסף לו רק אות ה', אחרי שכבש את יצרו שנאמר עדות ביהוסף, וזה משום שגדולים צדיקים במיתתם, ולכך נסמך לואלה שמות בני ישראל, דש"מ דגדולים צדיקים במיתתן מבחייהם, ולכן כי נח נפשי' דר' יעקב אתחזי כוכבי ביממא עכת"ד. 

ויהי רצון שהצדיקים בעולם העליון אשר גדלו מעלתן מאד ימליצו טוב בעדנו שנוושע בדבר ישועה ורחמים בביאת גוא"צ, ויעמדו לגורלם בקץ הימין בעגלא ובזמן קריב אכי"ר. 
