 שו"ת מנחת יצחק חלק ז סימן קי 

ע"ד אשה נשואה שנישאה לאחר אצל הליברלים בטענה שרצתה להכריח בעלה שיתן לה ג"פ =גט פטורין= אי מועיל אח"כ להנשא בחו"ק =בחופה וקידושין=. 

ב"ה מחרת יוה"כ תש"ל לפ"ק עיה"ק ירושלים ת"ו. אל כבוד הרה"ג המפו' ומהולל בתשבחות וכו' מוה"ר אשר אברמסון שליט"א דיין דק"ק סידני, אוסטרליא /אוסטרליה/. אחדש"ת כמשפט. ע"ד השאלה אשר קבלתי מכהד"ג לפני ר"ה העל"ט, בדבר אשה מוועלינגטאן /מולינגטון/ ניו זילאנד שנשאת לאיש אחד, שממחרת יום הנשואין, הכירה בו שהוא כעסן נורא, הכה אותה כ"פ, גם רצה להתאבד, גם בילה איזה זמן בבית חולי הרוח, ועוד דברים בלתי נורמלים כאלה, חיו תחת גג אחד כחמשה עשר חודש, ולא כל הזמן בחדר אחד, אח"כ נתפרדו, ואחרי זמן ממושך נתגרשו בערכאות, כל הזמן דרשה ממנו ג"פ, ולא נתן, פעם בא לבית דינו בכוונה לגרשה, וכשהכינו הכל לסידור הגט, עזב את בית הדין, ללא סידור הג"פ, - האשה הנ"ל ברצותה לקבל הגט, חשבה שאם תנשא לאחר בלא גט, ישוכנע הבעל שלא יכול לצערה יותר ויתן לה גט, והלכה אצל הליברלים ונישאה לאיש אחר, וכן הוה, שבעלה הראשון שלח לה ג"פ מא"י, כשקיבלה הגט, נזדרזה להנשא לאיש הנ"ל בחו"ק, וכמובן שלא סידרו לה קידושין, מטעם אסורה לבועל. - אחרי דו"ח =דרישה וחקירה=, נתודע לכם, שטרם שנשאה לאיש הנ"ל, כבר גרה כחמישה חדשים, באופן קבוע עם רווק אחד, כן העיד לפניו אחד מהבע"ב שיודע היטב כל הענינים. - היא ספרה כל זאת להאיש קודם שנשאה לו, לפי שחששה שיתודע לו מזה ממקור אחר. - גם האיש הנ"ל סיפר כדברי', לפני הרב פרוש שיחי'. - ויש אנשים שאומרים להעיד על כל זה בתורת אליונ"ע, חוץ מהנ"ל, עכת"ד. 

(א) והנה כת"ה מחמת החשש שתצא לתרבות רעה, ותשאר אצל הליברלים, ואם נמצא תקנה בשבילם, יש בידכם להשפיע עליהם, להקים בית כשר בישראל, צדד להתירא, לסדר להם חו"ק כדמו"י =חופה וקידושין כדת משה וישראל=. - אבל לא כן עמדי, - דמה שדן כת"ה דיש לומר דהוי ס"ק, לא שמיע לי, כלומר לא סבירא לי מכמה טעמים, - ומש"כ שי"ל ששוגגים היו, כי לפי קוצר דעתם חשבו שיש גם לנישואים הליברלים ערך הלכתי, גם זה אינו, וכמו שכתבתי מזה, בספרי מנחת יצחק (ח"א סי' צ"א ח"ד סי' ס"ח וס"ט), - וממילא לא נשאר לנו, רק מה שכתבו הפוסקים בבועל שני, המבואר בבאה"ט (א"ע סי' י"א) ופת"ש (שם, ובסי' קע"ח ס"ק ל"א), ובאוצה"פ שם (סי' י"א סק"ה), וע"ע בתשו' בי"צ (חא"ע ח"א סי' נ' אות ד' ה'). 

(ב) והנה אמת נכון הדבר, שאם היינו מחליטים כשיטת החלקת יואב (א"ע סי' א'), דאין בבועל שני, רק משום קנסא, וכמו דס"ל להנמו"י, ופסק כן הרמ"א שם /א"ע/ (סי' קנ"ט סעי' ג'), וב"ש (ס"ק ט'), הי' אפשר לדון דגם בנשואי ערכאות, ויש חשש שיצאו לתרבות רעה, הוי דיעבד בזה, וכמ"ש בספרי שם (ח"ב סי' ס'), לצדד כן אפילו בשומרת יבם שזינתה, שזה עיקר דינו של הנמו"י, ומכ"ש בנד"ד, דנלמד רק משומרת יבם, ועפי"ד הב"ש שם, שלמד משם גם לענין המאנס אשת איש עיי"ש, אבל המל"מ (ספ"ב מה' סוטה) מסתפק, אם הרב נמו"י סבור כן במקום אחר, היכא שלא נאסרה לבעל, דדוקא בשומרת יבם שזינתה ס"ל כן מטעם גזירה עיי"ש, וכן מבואר בתשו' כנסת יחזקאל (א"ע סי' ס"ז בהיתר ספק הב'), מטעם דשם יש לקונסו יותר, כיון דלר"ע ור' המנונא אסורה ליבם עיי"ש, וא"כ י"ל דגם בנד"ד, שאני משומרת יבם שזינתה בזה. 

(ג) וגם שפיר דן כ"ת לומר, דבנד"ד, אע"פ שנשואים שהיו אצל הליברלים, לא רק שהיו פסולים, אלא היו לפני שקבלה את הגט, שהיתה עדיין א"א =אשת איש= גמורה, אבל הלא נבעלה ממנו, גם אחרי קבלת הגט מבעלה הראשון, י"ל דשייך אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ולא תצא ממנו בלי גט, והוי דיעבד גם מטעם זה עכת"ד, דכי כן מבואר בתשו' אבני נזר (א"ע סי' ל"ט), דדן כן בא"א שנשאת בפרהסיא לבליעל אחד, ובקושי פעלו אצל בעלה האמתי שיגרשנה, דאם דרה אח"כ עם הבליעל, צריכה גט ממנו, מטעם אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, כמבואר שם טעמו ונמוקו. 

(ד) אבל דא עקא, שלא מצאתי עוד בפוסק אחד שיפסוק כן הלכה למעשה, בבועל שני, להתירה לו, זולת בעוד איזה צירופים, וגם החלקת יואב שם אף דמסיק כן לדינא, מ"מ הרי הוא לא מיירי לענין מעשה שהי', דאז מעשה רב, ובפרט שאין ראי' מדברי החת"ס (א"ע ח"א סי' כ"ו), דדן שם, רק בדחיית הטענה, שאפשר להיות להבועל, שאולי הוא בועל שני ויש מהאחרונים סוברים דגם בזה לא נאסרה על הבועל וכו', עיי"ש, היינו לומר דאף לשיטתם, ל"ש זה היכא דל"ה ודאי רק ספק, אבל אין ראי' דהי' פוסק כן למעשה להיתרא, אם הי' בא מעשה לידו בודאי בועל שני, וגם שם מיירי בצירוף שיש בנדון דידי', דהוי רק יצא קול ועדי כיעור, דלא אסרינן על הבעל עיי"ש, וגם החת"ס מיירי בהי' קידושין, רק שלא היו כ"א עדים קרובים, וכתב החת"ס, שלהוציאם בלא גט, יהי' מתון ומעיין בדבר עיי"ש, והנראה דאזל בזה לשיטתו שם (סי' ק'), ועי' בספרי שם (ח"ב סי' ס"ו) באריכות, אבל, אם לפי"ז, הי' עכ"פ ראי' לומר דבנשאת לא תצא, אבל לפימ"ש מקודם, אין ראי' כלל, מהיכא דעוסק באיסורא להיתרא כנ"ל. 

(ה) וביותר בנוגע לסדר להם קידושין, יעי' לשון החת"ס בהעתק השאלה הנדפס במפתחות שם, שכתב בזה"ל ומכ"ש שלא הי' כאן קידושין ויצטרך לקדשה שנית בפני עדים כשרים, וזה ודאי לאו שפר דמי עכ"ל, ומה"ט אין היתר משום לחשוש לתרבות רעה שלהם, דעי"ז יסייעו הרב ועדים לאיסור, היכא דפשעו, וכמו שכתב בכה"ג בתשו' מהר"ם שיק (א"ע סי' כ"ח ד"ה ועוד) עיי"ש, ולכל זה היינו צריכים, אף אם לא הי' דבר מפורסם שנשאת לשני, אבל בענין מפורסם כזה, חוששני שלא יצאו מכשול לשאר עבריינים, דאם נאמר להם, ששאני הכא, דהוי לבועל שני, יהי' בעיני ההמון כחוטא נשכר, דמשום שנבעלה עוד לאחר תשתרי יותר מנבעלה רק לאחד. והנני בזה ידידו דוש"ת וחותם בכל חותמי ברכות ובברכת שמחת החג. יצחק יעקב ווייס. 
