 שו"ת מנחת יצחק חלק י סימן מט 

עוד בסוגיא הנ"ל 

בש"ס שם איתא: איש להכשיר את הזר, עתי ואפילו בשבת וכו'. עתי אפילו בשבת למאי הלכתא. אמר רב ששת לומר שאם היה חולה מרכיבו על כתיפו, כמאן דלא כרבי נתן דאי כר' נתן האומר חי נושא את עצמו, אפילו תימא ר"נ חלה שאני. אמר רפרם זאת אומרת עירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה ליום הכפורים. (פי' רש"י וז"ל, דאי יוהכ"פ כשבת למה לי קרא להתיר משאו בשבת הרי כשחל בחול נמי כשבת דמי וקאמר רחמנא ישלחנו עכ"ל). 

אמנם בש"ס (כריתות דף י"ד ע"א) על מה דאיתא במתני' שם, ר"מ אומר אם היה שבת והוציאו חייב, אמר רפרם זאת אומרת עירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה ליום הכפורים וכו', אלא אי איתמר דרפרם על הדא איתמר, דתניא שלח ביד איש עתי וכו' עתי אפילו בשבת, אמר רפרם זאת אומרת וכו' ממאי שאני שעיר המשתלח דהכשירו ביוהכ"פ, אלא דרפרם בדותא היא עכ"ל. והק' המפרשים בסתירת הגמ', דבש"ס (דכריתות) מסיק דרפרם בדותא, ואילו שם (ביומא) לא קאמר דבדותא וכנ"ל. 

והנראה ליישב דברי הש"ס אהדדי, על פי מה שהקשה בספר חידושי מהרמ"א על דברי הש"ס הנ"ל דצריך קרא להתיר איסור הוצאה בשבת אצל שעיר המשתלח, ממה דאיתא (ביבמות ד"ז ע"ב) דאמר עולא גבי מצורע שראה קרי הואיל והותר לצרעתו הותר לקריו, ומהאי טעמא הוה אמינא שאחות אשה תתייבם, הואיל ואישתרי איסור אשת אח אישתרי איסור אחות אשה עיי"ש. ואם כן הכי נמי גבי יום הכפורים שחל להיות בשבת דאמר (בכריתות) שאני שעיר המשתלח דהכשירו בכך כנ"ל, נאמר הואיל ואישתרי איסור יום הכפורים אישתרי איסור שבת. אמנם אמרינן שם (ביבמות ד"ה ע"א) תינח היכא דנשא מת ואח"כ נשא חי, דמיגו דאישתרי איסור אשת אח אישתרי נמי איסור אחות אשה, אלא נשא חי ואח"כ מת, איסור אחות אשה קדים וכו' מי לא מודי עולא שאם ראה קרי בליל שמיני שאין מכניס ידיו לבהונות שלא יצא בשעה שהוא ראוי להביא בה קרבן וכו' עכ"ל. וא"כ בשבת ויוהכ"פ נמי תלוי בזה, דאם איסור יוהכ"פ קדים, שייך ההואיל ואישתרי אישתרי, אבל לפי המבואר בחולין (דק"א ע"ב) הוי אחת מתרווייהו או איסור שבת קדים או שבאים בב"א ול"ש הואיל ואישתרי אישתרי, ושפיר אמר (בכריתות) דשאני יוהכ"פ דהכשירו בכך, ודרפרם בדותא כנ"ל. 

אך קשה דאיתא בילקוט (תשא אות שצ"א) מחללוה מות יומת למה נאמר לפי שהוא אומר כל העושה מלאכה ביום הז' וגו' וכו' עונש ואזהרה על מלאכת הלילה מנין ת"ל מחלליה מות יומת, עונש שמענו אזהרה לא שמענו, ת"ל ויום השביעי שאין ת"ל להביא את הלילה שהוא בכלל האזהרה דברי ר' אחא בר יאשי' וכו' עכ"ל. ופי' בזית רענן דהו"א הואיל ושבת איקרי קדוש, כמו בקדשים מצינו דהלילה הולך אחר היום אף בשבת כן קמ"ל ע"כ. ולפי הנ"ל קשה למה לי קרא דמחללי', הלא מהא דצריך קרא לעתי ואפילו בשבת, ש"מ דאיסור שבת בא קודם או עכ"פ בב"א עם איסור יוהכ"פ, דל"ש הואיל ואישתרי אישתרי, וא"כ עכ"ח איסור שבת מתחיל מבאורתא, דהא פשיטא דאיסור יוהכ"פ מתחיל מבאורתא, דכתיב מערב עד ערב תשבתו שבתכם, ואם איסור שבת מתחיל מבצפרא א"כ איסור יוהכ"פ קדים ושייך הואיל ואישתרי אישתרי ול"צ קרא דעתי ואפילו בשבת. 

אמנם י"ל דאין ראי' מקרא דמחללי', דצריך הקרא לחילוק מלאכות כשמואל (שבת ד"ע ע"א), ולא בא ללמד על ליל שבת. וי"ל דהש"ס בכריתות ס"ל כן, ושפיר ש"מ איסורא דליל שבת מדצריך לקרא דעתי, דל"ש הואיל דאישתרי אישתרי כנ"ל. 

אבל (ביומא) שם דאיתא מקודם על האי ברייתא דעתי, כמאן דלא כר' נתן, דאי ר"נ האמר חי נושא את עצמו, אפילו תימא ר"נ חלה שאני, ואח"כ איתא הא דרפרם זאת אומרת דאין עירוב והוצאה ליום הכפורים, דסליק ואזיל מהאי דמוקים האי ברייתא אפילו כר' נתן, והרי ר' נתן ס"ל שם (בשבת) דלא תבערו בא לחילוק מלאכות ול"צ קרא דמחללי' לחילוק מלאכות ובא לאיסורא דליל שבת, א"כ אי הוה אמרינן דיש עירוב והוצאה ליוהכ"פ, ש"מ ליל שבת מקרא דעתי, וא"צ קרא דמחללי' לזה, אלא עכ"ח כרפרם דאין עירוב והוצאה ליוהכ"פ, ול"ש הואיל ואישתרי אישתרי, א"כ זולת קרא מחללי' לא הוה ידעינן איסורא דליל שבת, לכן לא מסיק דרפרם בדותא, ומיושב שפיר דלא סתרי דברי הש"ס אהדדי. 
