 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן א 

שאלה: האם אפשר להתיר לעשות נטילת ידים לסעודה, בחדר האמבטיה, והאם אפשר להתיר בזה גם כשיש שם בית כסא? 

תשובה: מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן ד' סעיף יח) פסק, שהיוצא מבית הכסא ומבית המרחץ צריך נטילת ידים. וכתב מרן החיד"א במחזיק ברכה (שם סק"ו) בשם הרב מהר"ח הכהן, בספר מקור חיים, שהוא משום רוח רעה השורה על הידים, וכן מבואר בזוהר הקדוש (בהקדמת ספר בראשית דף י' ע"ב), שאדם שנכנס לבית הכסא לא יברך ולא יקרא בתורה כלל עד שיטול ידיו, ואם תמצא לומר שהטעם הוא משום שהתלכלכו ידיו, אינו כן, וכי במה התלכלכו? אלא משום שרוח רעה שורה בבית הכסא, הנהנית מאותו לכלוך וטינוף שבבית הכסא, ומיד כשנכנס אדם שם שורה רוח רעה על קשרי אצבעותיו ע"כ. ומלשון זה הוכיח מרן החיד"א בספר ברית עולם על הספר חסידים (סימן תתכ"ג) שאפילו לא עשה צרכיו שם ולא נגע בבשרו, על הכניסה בלבד שורה עליו רוח הסטרא אחרא ע"כ. וכן כתב בפשיטות האליה רבה (סימן רכ"ז סק"ו) והגאון מלבי"ם בארצות החיים (סימן ד' ס"ק ע"ה) כתב, שכן כתבו המהר"ם די לונזאנו ובספר תורת אמת ע"ש. וכן הסכים הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק א' (סימן ע"ב). וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת תולדות אות טז). ולכאורה היה נראה שהוא הדין למי שנכנס לבית המרחץ, שאף על פי שלא התרחץ שם, צריך נטילת ידים, שהרי מרן השלחן ערוך בחדא מחתא מחתינהו. וכן כתב הגאון רבי חיים אלעזר שפירא, האדמו"ר ממונקאטש. בספר נימוקי אורח חיים (סימן ד' סעיף י"ח). וכן פסק המשנה ברורה (שם סק"מ). וראה עוד בשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן קל"ג), ובספר ערך שי אורח חיים (סוף סימן ד'), ובשו"ת תשורת שי מהדורא תנינא (סימן צ"ה). ולפי זה נראה שאין לעשות נטילת ידים לסעודה בחדר האמבטיה, שהרי מיד אחר הנטילת שורה על ידיו רוח רעה, ויצטרך נטילה אחרת. וכן פסק בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חלק אורח חיים סימן י"ח), שאין ליטול ידיו בבית המרחץ על מנת לאכול בחוץ ע"ש. 

אולם יש להוכיח שאין לחוש בבית המרחץ משום רוח רעה, ממה שאמרו בגמרא שבת (דף מ"א ע"א), שיש לשתות מהמים החמים שבבית המרחץ, לאחר שעלה מן הרחצה, ואפילו לא הוחמו אלא לרחיצה. וכתב בספר האגודה (פרק א' דשבת), שהרוצה לשתות לצמאו בבית המרחץ, ואי אפשר לברך שם, יברך בבית החיצון על מנת שיוכל לשתות בבית הפנימי, ואין לחוש משום שינוי מקום, שהרי זה כמו מפינה לפינה בבית אחד, דשפיר דמי, כמו שאמרו בפסחים (דף ק"א ע"א) ע"כ. והובא להלכה במגן אברהם (סוף סימן קס"ו), ובאליה רבה (סימן פ"ד סק"ג). ובעטרת זקנים שם. וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בכף החיים (סימן ח' אות ח'). ואילו היה באמת חשש רוח רעה בבית המרחץ, לא היו מתירים לשתות שם כלל, שהרי רוח רעה שורה על אוכלים ומשקים. וכמו שאמרו כיוצא בזה בפסחים (דף קי"ב ע"א) באוכלים ומשקים שתחת המטה רוח רעה שורה עליהם. ועיין עוד בנדה (דף י"ז ע"א). (וראה עוד להגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק א' סימן ס"ו). אלא ודאי שרק בבית הכסא אשר רבה זוהמתו מאוד, שורה רוח רעה, שנהנית מהטינוף של בית הכסא, כדברי הזוהר הקדוש הנ"ל, מה שאין כן בבית המרחץ. וכיוצא בזה חילקו בגמרא (שבת י' ע"ב) ובתוספות שם, בין בית הכסא לבית המרחץ, דשאני בית הכסא דנפיש זוהמא דידיה. ונראה שמטעם זה כתב הרב מהר"ח הכהן בספר מקור חיים, הובא באליה רבה (סימן ד' ס"ק י"ב), שאף על פי שהיוצא מבית הכסא צריך נטילת ידים שלש פעמים, מכל מקום היוצא מבית המרחץ די בפעם אחת. ועיין למרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן ד' סק"ו), ובשו"ת לב חיים חלק א' (סימן סג) ע"ש. ובספר בן איש חי (פרשת תולדות אות י"ז) כתב, שהיוצא מבית המרחץ, לאחר שהתרחץ, אינו צריך נטילת ידים ג' פעמים בסירוגין, כדין היוצא מבית הכסא, אלא די בנטילת ידים פעם אחת מפני נדנוד רוח רעה ע"כ. ובלא רחץ שם יש מקום לומר שאין צריך נטילת ידים כלל. וכן כתב בשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן קל"ג), שאפילו לדברי מרן החיד"א יש לחלק בזה בין בית הכסא לבין בית המרחץ ע"ש. וכן פסק הרה"ג רבי יחזקאל עזרא רחמים בספר עצי היער (סימן ד' ס"ק ס"א וס"ב), שהנכנס לבית המרחץ, אינו צריך נטילת ידים אלא אם כן רחץ שם. ושכן כתב הכרם שלמה ע"ש. ומכל שכן חדר אמבטיה שאינו בית מרחץ לרבים, ובדרך כלל הוא נקי מכל לכלוך וטינוף, שאין להחמיר בו כל כך להצריך נטילת ידים על הכניסה בלבד, ושפיר דמי לעשות שם נטילת ידים לסעודה. (ועיין בשו"ת חתם סופר חלק אורח חיים סימן י"ח). וכן ראיתי להגאון רבי שמעון פולאק בשו"ת שם משמעון (חלק אורח חיים סימן ט') שנשאל בנידון דידן, והאריך למעניתו, וכתב, שאף היוצא מבית הכסא נראה שאין צריך נטילת ידים כל שלא עשה צרכיו, ושכן דעת המגן אברהם. ואף אם תמצא לומר שיש להחמיר בזה כדעת האליה רבה, מכל מקום בבית המרחץ שאינו מאוס כל כך כבית הכסא, כמו שאמרו בשבת (י' ע"ב), יש להקל. ומכל שכן שלא נזכר בגמרא דין נטילת ידים אלא ביוצא מבית הכסא (סוכה מ"ו ע"א ובבא קמא י"ז ע"א), אבל היוצא מבית המרחץ, לא מצאנו בגמרא שיצטרך נטילת ידים, ויסודו רק מדברי הר"ד אבודרהם, שהובא בבית יוסף /א"ח/ (סימן ד') ע"ש +ומה שסיים בשו"ת שם משמעון שם, שמכל מקום יש להחמיר שלא ליטול ידים לסעודה בחדר אמבטיה, מטעם אחר, שמכיון שהנטילה היא מצוה, וצריך לכוין בה לקיים המצוה, אין ראוי לעשותה במקום שאסור להרהר בדברי תורה, וכמו שאמרו בזוהר הקדוש, שהמצוה צריך לעשותה במקום טהור. וכן כתב בעקרי הד"ט (סימן ה' אות ט"ו), בדין שחיטה במקום מטונף ע"כ. ובאמת שדין חדר האמבטיה אינו אלא כחדר האמצעי של בית המרחץ, ושם מותר להרהר בדברי תורה. עיין בהר"ן פרק קמא דשבת (דף י' ע"ב), ובשלחן ערוך /א"ח/ (סימן פ"ד סעיף א'). ועוד, שהרי מבואר בירושלמי (סוף פרק קמא דדמאי), שמותר לחלל דמאי בבית המרחץ, הואיל ואינו טעון ברכה. וגם כאן אפשר לברך על נטילת ידים מיד לאחר צאתו החוצה. ומה שכתב להביא ראיה מהעקרי הד"ט, אדרבה מבואר שם להיפך, שדברי הזוהר אינם לעיכובא אלא למצוה מן המובחר, והביא ראיה לזה ממה שכתב הרמ"א בהגה ביורה דעה (סימן י"ט), שהשוחט במקום מטונף, יברך תחלה בחוץ בריחוק ד' אמות, ואחר כך יכנס וישחט. והרי השחיטה מצות עשה היא, ואפילו הכי מותר לשחוט במקום מטונף ע"ש. ועיין בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קע"ג), ובשו"ת מעט מים (סימן צ"ה), ובשו"ת תורה לשמה (סימן קל"ב). (ועיין במה שהארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ו' חלק יורה דעה סימן כ"ט) ואכמ"ל.+ 

גם הלום ראיתי להגאון רבי מרדכי יעקב ברייש בשו"ת חלקת יעקב חלק א' (סימן ר"ה) שהעלה להקל לעשות נטילת ידים בחדר האמבטיה, והוסיף טעם לזה, לפי שאין חדר האמבטיה מיוחד אך ורק לרחיצה, אלא משתמשים שם כמה תשמישים אחרים, ומניחים שם כמה דברים למשמרת כאשר תאוה נפשם, לכן אין עליו תורת בית המרחץ ע"ש. וכן העלה הגאון רבי אהרן וואלקין בשו"ת זקן אהרן חלק א' (סימן א'), שדין חדר האמבטיה אינו אלא כחדר אמצעי של בית המרחץ, ולא כחדר הפנימי שמיוחד רק לרחיצה במים חמים, והכל עומדים שם ערומים, והרוח רעה קובעת לה מקום שם, שדרכה לשכון במקום זוהמא וטינופת. מה שאין כן חדר אמבטיה שהוא נקי וטהור, ורוב תשמישיו נקיים וטהורים, ולכן אף לדעת הבית חדש וסיעתו שמחמירים בבית אמצעי של בית המרחץ, היינו לענין לקרות ולברך שם, אבל לענין נטילת ידים לנכנס לשם, הכל מודים להקל, כי במקום כזה שרוב תשמישיו נקיים, אין רוח רעה מצויה שם עכת"ד. וכן העלה הגאון מהר"ם בריסק חלק ג' (סימן ל"ט). וראה עוד בשו"ת ציץ אליעזר חלק ז' (סימן ה'), ובשו"ת ישועות משה אהרונסון (סימן ל"א). ובשו"ת ישכיל עבדי חלק ו' (חלק אורח חיים סימן י"ג אות ח'). ובשו"ת נצר מטעי (סימן ב') ע"ש. 

וכל זה בחדר אמבטיה שאין שם בית כסא, אבל כשיש שם בית כסא, אף על פי שקבוע שם סילון מים השוטפים בזרם אדיר ומנקים היטב את האסלה, מכל מקום אין להתיר ליטול שם ידים לסעודה, אלא אם כן בשעת הדחק, שאין לו מקום אחר. ואין לדמות דין זה למה שפסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן פ"ג סעיף ד): בית הכסא שהוא בחפירה ופיו רחוק ארבע אמות מן הגומא, ועשוי במדרון, באופן שהרעי מתגלגל מיד משם, ונופל מיד למרחוק, וכן המי רגלים יורדים מיד לגומא, הרי זה דומה לסתום, ומותר לקרות בו קריאת שמע, אם אין בו ריח רע ע"כ. ומקורו מהגמרא (ברכות כו ע"א) בדין בית הכסא דפרסאי ע"ש. שהחילוק מבואר למעיין, ששם אין הרעי נשאר בגומא כלל, אלא מיד נופל הוא בריחוק ארבע אמות מפי הגומא, אבל כאן שהרעי נשאר זמן מה באסלה כל משך זמן שבתו לעשות צרכיו, עד שהוא קם ולוחץ על הסילון של המים, והמים זורמים ומנקים את האסלה. ולכן יש על זה דין של בית הכסא, שרוח רעה שורה שם, הילכך אין ליטול שם ידים. וכן כתב בשו"ת חלקת יעקב חלק א' (סימן ר"ה), לחלק בזה כמו שכתבנו. ואמנם ראיתי בשו"ת זקן אהרן וואלקין חלק א' (סימן א') שכתב להקל גם בזה, ודימה דין זה לדין בית הכסא דפרסאי, והוסיף: ועוד שהרבה אנשים נכנסים שם לצורך רחיצת פניהם וידיהם ושאר דברים, ואינו חדר המיוחד רק להתרחץ ולעשות צרכיו, ולכן לא שייך בו טעם של רוח רעה ע"ש. אולם המעיין ישר יחזו פנימו שאין לדמות דין זה לדין בית הכסא דפרסאי. ובשו"ת ארץ צבי פרומר (סימן ק"י) כתב, שכל שמדיח הגרף של רעי בכל פעם, אין עליו תורת גרף של רעי, והוא הדין בית הכסא שדרך להדיח האסלה תמיד, אין עליו תורת בית הכסא. גם הגאון החזון איש (הלכות קריאת שמע סימן י"ז אות ד') אחר שחילק בין בית הכסא דפרסאי לנידון שלנו, חזר לצדד בזה, שהואיל והקערות מצופות כעין היתוך זכוכית או פורצליין, ותיכף מפנה את הרעי, הדבר ספק אם יש בזה דין של בית הכסא. ע"כ. וגם הלום ראיתי להגאון רבי משה יונה הלוי צוייג בשו"ת אהל משה חלק ב' (סימן קכ"ו אות ג'), שהביא בשם הגאון רבי יוסף אליהו הנקין זצ"ל בספר עדות לישראל, שפסק להתיר בנידון דידן ליטול ידיו לתפלה ולסעודה, ויברך על נטילת ידים בחוץ. וכן כתב להקל בשו"ת מנחת יצחק חלק א' (סימן ס') ע"ש. ולעומתם דעת הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו' (חלק אורח חיים סימן י"ג) להחמיר בזה ע"ש. ולעניו הלכה נראה שלכתחלה יש להחמיר בזה, ורק כשאין לו מקום אחר לנטילת ידים, כדאים הם האחרונים הנ"ל לסמוך עליהם בשעת הדחק. 

בסיכום: מותר לעשות נטילת ידים לתפלה ולסעודה בחדר האמבטיה ויברך על נטילת ידים בחוץ. אבל אם יש שם בית כסא, אין להקל בזה, אלא בשעת הדחק שאין לו מקום אחר לנטילת ידים. 
