 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן כה 

שאלה: קטן שלא הגיע למצות, האם מותר שיהיה חזן הקורא בתורה בשבת, להוציא את הצבור ידי חובתם?. 

תשובה: שנינו בברייתא מגילה (כג ע"א) הכל עולים למנין שבעה, ואפילו קטן. ובמשנה מגילה (כג ע"א), קטן קורא בתורה ומתרגם, אבל אינו פורס על שמע ואינו עובר לפני התיבה. ופירש רש"י, קטן אינו פורס על שמע, לפי שהוא בא להוציא הרבים ידי חובתם, וכיון שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתם. וכתב הגאון רבי מאיר מלמד בשו"ת משפט צדק חלק ב' (סימן מג), שמה ששנינו קטן עולה למנין שבעה, היינו שהקטן מצטרף בלבד למנין שבעה עולים, אבל להיות קורא בתורה כל הפרשה כולה להוציא את הרבים ידי חובתם, אינו רשאי, עד שיהיה בן שלש עשרה שנה ויום אחד. ע"כ. והובא להלכה בכנסת הגדולה, ובמגן אברהם סימן רפב סק"ו. (ובשו"ת סמא דחיי חלק אורח חיים סימן טז, דף י' סע"ג, העתיק דברי המשפט צדק במילואם. ע"ש). וסיוע לדבריו ממה שכתב הר"ן (מגילה כג ע"א), הכל עולים למנין שבעה ואפילו קטן, פירוש עולים להשלים למנין שבעה, אבל לא שיהיו כולם קטנים, שכיון שאינם בני חיוב אינם מוציאים את הרבים ידי חובתם. ע"כ. והוא הדין לקטן אחד שקורא את כל הפרשה. ויש לדחות. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן שם. וכן העלה בשו"ת גנת ורדים (חלק אורח חיים כלל ב' סימן כא), והוכיח כן ממה שכתבו התוספות (מגילה יט ע"ב), שהטעם שקטן אינו מוציא את אחרים ידי חובת מקרא מגילה, ואפילו אם הגיע לחינוך, משום שאף על פי שמצות קריאת המגילה אינה אלא מדרבנן, מכל מקום כיון שהקטן אינו חייב במצות דאורייתא אלא משום מצות חינוך דרבנן, ובמצות דרבנן יכול להוציא גדול שהוא חייב מדין אחד דרבנן במקרא שחיובו מכח תרי דרבנן יכול להוציא גדול שהוא חייב מדין אחד דרבנן במקרא מגילה. ואם כן הוא הדין למצות קריאה בספר תורה להוציא הרבים ידי חובתם. ובסוף דבריו הביא דברי המשפט צדק שפסק כן להלכה. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יצחק טאייב בספר ערך השלחן (סימן רפב סק"ד). ע"ש. וכן העלה בספר עיני דוד אמאדו (דף יא ע"ד). ע"ש. ויש להוסיף עוד על פי שיטת רש"י בברכות (מח ע"א) שהקטן אינו נחשב בר חיובא כלל ואפילו מדרבנן, כי עיקר מצות חינוך אינה מוטלת אלא על האב בלבד, לחנכו למצות, וכמו שכתוב, חנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה. וכן כתבו הרמב"ן והריטב"א והמאירי במגילה (יט ע"ב). וכן כתב הר"ן בקידושין (לא ע"ב). וכן דעת הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות חמץ ומצה הלכה י'), וכמו שכתב מרן הכסף משנה שם. וכן דעת הסמ"ג, וכמו שכתב בשו"ת חקרי לב (חלק אורח חיים סימן מה, דף עח ע"ג). ע"ש. וכן דעת המרדכי (בסוף פרק ב' דמגילה), וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ג' (חלק אורח חיים סימן כז אות ח'). ע"ש. ומכיון שאין הקטן בר חיובא כלל, אינו יכול להוציא אחרים ידי חובתם, אפילו במצות דרבנן. אלא שהקילו חכמים שיוכל להשלים למנין שבעה, וגם יוכל לקרוא בעצמו את הקריאה של עלייתו לתורה, וכמבואר בשו"ת הריב"ש (סימן שכו), שמפני שאין הכל בקיאים לקרוא בקריאת ספר תורה, לא הטריחו חכמים על הצבור להעלות שבעה עולים שכולם גדולים ויודעים לקרוא בספר תורה, ובשעה שהתקינו שיהיו שבעה עולים בשבת, היתה התקנה שקטן היודע לקרוא ויודע למי מברכים, יוכל להצטרף להשלים למנין שבעה עולים. ע"כ. וכיוצא בזה כתב בשו"ת התשב"ץ חלק א' (סימן קלא), שהטעם שאמרו הכל עולים למנין שבעה ואפילו קטן, מפני שהצבור יוצאים ידי חובתם בקריאת שאר העולים, שהם גדולים, שאין קריאת שבעה עולים בשבת אלא לכבוד היום, וכמו שאמרו (מגילה כב ע"ב) דכל דטפי מילתא מחבריה טפי ליה גברא יתירה, וכיון שאין זה אלא משום כבוד היום הקילו בקטן שיהיה עולה למנין שבעה. ע"כ. (וכיוצא בזה כתב בשו"ת בנין שלמה סימן נד). ומבואר מכאן שלא התירו חכמים אלא צירוף קטן למנין שבעה עולים, והתירו לקטן שיקרא לעצמו את הפיסקא שעולה בה לתורה, כפי מנהגם שהעולה לתורה היה קורא בעצמו. וכמו שכתבו התוספות והרא"ש (מגילה כא רע"ב). אבל לא התירו לקטן שיוכל להוציא את הרבים ידי חובתם בקריאת כל הפרשה. וכן פסק בשו"ת רבינו ישראל מברונא (סימן קצז). וכן דעת הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חלק אורח חיים סימן לה). ע"ש. [וראיתי להנחל אשכול על ספר האשכול חלק ב' (עמוד סט אות סז), שהקשה על מה שכתב המגן אברהם בשם המשפט צדק הנ"ל, שאין הקטן יכול לקרוא בתורה, שכיון שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובתם, שהרי במשנה שנינו בסתם קטן קורא בתורה ומתרגם. ע"ש. ולא קשה מידי, שיש לומר שלא התירו קריאת כל הפרשה כולה על ידי קטן, אלא קריאתו בלבד. וכמו שמוכח מדברי הריב"ש והרשב"ץ]. 

אמנם המאירי במגילה (כד ע"א) כתב, זה ששנינו קטן קורא בתורה, הטעם לכך משום שאין הכוונה בקריאת התורה אלא להשמיע לעם, ואין זו מצוה גמורה כדי שנאמר בה הכלל שאמרו (בראש השנה כט) כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובתם. ע"כ. וכיוצא בזה כתב הרא"ש בפסקיו (ברכות פרק ז' סימן כ') בשם רבינו תם, שזה שאמרו (במגילה כג ע"א) הכל עולים למנין שבעה ואפילו אשה ואפילו קטן, אבל אמרו חכמים אשה לא תקרא בתורה בצבור מפני כבור צבור, משום שהקריאה בספר תורה אינה אלא להשמיע לעם וכו'. ע"ש. ולפי זה נראה שאין חילוק בין קריאת הפרשה כולה על ידי קטן, ובין אם קורא חלק מהפרשה, שבכל אופן יש להתיר, כיון שאין הקריאה בתורה אלא כדי להשמיע לעם. וכן פסק הפרי מגדים (סימן רפב משבצות זהב סק"ג), שקטן רשאי לקרוא בספר תורה כל הפרשה להוציא הרבים ידי חובתם, כיון שמצות הקריאה בספר תורה מדרבנן, והקטן בר חיובא מדרבנן, וכמו שאמרו קטן עולה למנין שבעה, ובימיהם היו נוהגים שהעולים לספר תורה היו קוראים בעצמם בתורה. ע"כ. וכן כתב בספר תהלה לדוד (סימן רפב סק"ח), שאף על פי שכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובתם, מכל מקום חיוב שמיעת קריאת התורה בצבור אינו חיוב גמור כל כך, עד שיצטרך לשמוע מפי המחוייב בדבר. ע"כ. וזה כעין דברי המאירי הנ"ל. וראה עוד בספר מטה יהודה (סימן רפב סק"ז), ובספר שבילי דוד (סימן קמא סק"א, וסימן רפב סק"ב). ע"ש. וכן העלה להלכה בשו"ת סמא דחיי (חלק אורח חיים סימן טז). נמצא שהדבר שנוי במחלוקת הפוסקים. וראה בשו"ת הרד"ל (סימן ג') שהאריך למעניתו בזה, והעלה שאין כל פקפוק להתיר לקטן לקרוא את כל הפרשה להוציא את הצבור ידי חובתם, ואדרבה יש בזה מצוה לחנכו לקרוא בתורה, וכמו שאמרו בירושלמי (סוף פרק ג' דסוכה) כל מה שאמרו חכמים בקטן לא אמרו אלא כדי לחנכו. ע"ש. ועיין בשו"ת גנת ורדים (כלל א' סימן לה). ודו"ק +ומכאן תשובה מוצאת למה שכתב הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי (חלק ז' חלק אורח חיים סימן ה', וחלק ח' חלק אורח חיים סימן לו), שנשאל אודות מה שהנהיגו בבית כנסת אחד על פי הוראת חכם, וכן נהגו באיזה מקומות בחו"ל, שקטן שהגיע לחינוך קורא הפרשה בצבור להוציאם ידי חובה. והשיב לאסור על פי מה שפסק השלחן ערוך /א"ח/ (בסימן נג סעיף ו' וז'), שקטן פחות מבר מצוה אינו עובר לפני התיבה כלל, אפילו אין גם אחד מהצבור שיודע לעבור לפני התיבה להוציאם ידי חובת קדיש וקדושה, מפני שאינו מחוייב בדבר ואינו מוציא את אחרים ידי חובתם. ועוד שהרי שנינו בסוכה (לח ע"א) מי שהיה עבד או אשה או קטן מקרים אותו עונה אחריהם מה שהם אומרים, ותהי לו מארה. ופירש רש"י, ותבוא לו מארה, שלא למד, ואם למד על שמבזה את קונו לעשות שלוחים כאלה. ובברייתא, בן מברך לאביו וכו', אבל אמרו חכמים תבוא לו מארה וכו'. ופירש רש"י דמיירי בקטן שהגיע לחינוך שהוא מדרבנן, ובברכות (כ ע"ב) מוקי לה כגון שאכל האב שיעור דרבנן, ואתי דרבנן ומפיק דרבנן, ואפילו הכי תבוא לו מארה על שעושה שליח כזה ומבזה את קונו. ואם כן הוא הדין לנידון דידן שאין אחד מהצבור יודע לקרוא הפרשה ועושים שליח כזה, הרי הם לוקים בארור ח"ו על שלא למדו ועל שעושים שליח כזה לפני המקום. ותימה על החכם שהורה להקל בזה נגד הש"ס, שאף אם נניח דאתי דרבנן ומפיק דרבנן, הרי סוף סוף לא יצאו הצבור מידי קללה. עכת"ד. ויש לתמוה עליו, שנעלם ממנו מה שכתבו המאירי והרא"ש ושאר פוסקים דשאני קריאת התורה שאינה אלא להשמיע לעם. ולכן קטן רשאי לקרוא בתורה, ולא שייך בה הכלל שכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובתם. ואם כן אין זה ענין לפסק השלחן ערוך /א"ח/ (סימן נג) שאינו עובר לפני התיבה. והרי במשנה מגילה (כד ע"א) איתא, קטן קורא בתורה ומתרגם, ואינו עובר לפני התיבה, אלמא שאין לדמות דין קריאת התורה, לדין שליח צבור העובר לפני התיבה להוציא הרבים ידי חובה. וגם מה שהעיר ממה שאמרו ותבוא לו מארה, אף שכיוצא בזה כתבו גם כן בשו"ת גנת ורדים (כלל ב' סימן כא), ובשו"ת פרח שושן (חלק אורח חיים כלל א' סוף סימן ח'). ע"ש. יש לומר שזהו דוקא במצוה המוטלת על כל יחיד ויחיד, כגון כגון מצות הלל, וברכת המזון, אבל כגון מצות קריאת התורה שאינה חובת כל יחיד ויחיד, אלא חובת צבור, וכמו שכתב הרמב"ן במלחמות ה' (מגילה ה ע"א). וראה עוד בתשובת הגאון בעל חקרי לב בשו"ת סמיכה לחיים (חלק אורח חיים סימן ב' דף ב' ע"ג). ובהגהות פעולת שכיר על המעשה רב (סימן קעה). ובהגהות עתים לבינה על ספר העתים (עמוד רנט). ע"ש. ועוד שאין החובה אלא להשמיע לעם, וכמו שכתבו המאירי והרא"ש וסיעתם, לפיכך לא שייך בזה מה שאמרו ותבוא לו מארה. (וכן ראיתי בשו"ת משנה שכיר סימן צ' דף פט ע"ג, שכתב ליישב הא דאשה וקטן עולים למנין שבעה, אף על פי שאינם מחוייבים בקריאת התורה, דלא בעינן שיהיה חייב בדבר אלא במצוה פרטית המוטלת על כל יחיד ויחיד, אבל קריאת התורה שהיא חובת צבור שפיר דמי). ועיין בהר"ן (קידושין לא ע"א) שכתב, הא דאוקימנא בברכות (כ ע"א) בן מברך לאביו היכא דאכל שיעורא דרבנן, לאו בבן קטן איירי, דהא לאו בר חיובא הוא כלל (שמצות חינוך על אביו), ואפילו בשיעורא דרבנן לא מפיק, אלא בבן גדול איירי, דקיימא לן סופר מברך ובור יוצא, ומשום דבעי למתני עלה אבל אמרו חכמים תבא מארה לאדם שבניו מברכים לו. ע"כ. וכן כתב בחידושי הריטב"א (מגילה יט ע"א). [ועיין עוד בחידושי הרמב"ן קידושין לא ובהערת הרב המו"ל שם, ונעלם ממנו מה שכתב הרמב"ן במלחמות ברכות כ ע"א והר"ן קידושין לא ע"א הנ"ל. ודו"ק קצרתי]. הא קמן שזהו דין מיוחד בברכת המזון, שבשאר מצות קיימא לן שומע כעונה ויוצא ידי חובה לכתחלה. [ועיין עוד במחזור ויטרי (עמוד נד) שכתב, שזהו משום שפשע ולא למד ופעמים שאוכל ואין לו מי שיברך לו ברכת המזון, ונמצא בטל מברכת המזון. אבל מי שלמד ופעמים שהוא חולה או זקן ונותן רשות לבנו לברך, שפיר דמי ששלוחו של אדם כמותו. ע"כ]. וכ"כ הגאון ר' דוד לוריא בשו"ת הרד"ל (ר"ס ג). ע"ש. ולכן מה שתמה הרב ישכיל עבדי על החכם שהורה להתיר לקטן לעלות לקרוא כל הפרשה, שזהו נגד הש"ס שאמרו תבוא לו מארה, אין זה כלום, שלפי דברי המאירי והרא"ש יפה הורה, וכמו שפסקו כן הפרי מגדים וסיעתו. ומה שתמה בספר ישכיל עבדי חלק ח' (סימן לו) על הרב השואל שכתב ליישב מנהג המקומות שנהגו להקל בזה, שמכיון שקריאת ספר תורה מדרבנן, אתי דרבנן ומפיק דרבנן, שהם אמרו והם אמרו וכו', ותמה עליו, שאיה איפה מצאנו שאמרו שקטן יכול לקרוא בתורה, והלא אמרו בכמה מקומות שתבוא לו מארה וכו'. לא קשה מידי, שנראה שכוונת הרב השואל למה שאמרו (במגילה כג ע"א) קטן עולה למנין שבעה, ובימיהם היה מנהגם שהעולה עצמו קורא בתורה. וכן אמרו (במגילה כד ע"א) קטן קורא בתורה ומתרגם. אלא שהיה לו להעיר שלפי מה שכתבו הריב"ש והרשב"ץ נראה שלא התירו לקטן קריאת כל הפרשה. ומכל מקום במקומות שנהגו להקל יש להם על מה שיסמוכו. [ועיין בברכי יוסף (סימן רפד סוף סק"ב) שכתב להשיג על הפרח שושן הנ"ל, שכתב שיש בזה זלזול וגנאי לספר תורה, שהוא בא לחדש דבר שלא שיערוהו הראשונים, ומכל הפוסקים מוכח דלא סבירא להו האי מילתא דגנאי בעליית קטן לספר תורה. והלכה רווחת היא שקטן עולה למנין שבעה. ע"ש]. אמנם ראיתי להראשון לציון הגאון רבי בן ציון מאיר חי עוזיאל במהדורא תנינא לארח חיים (בסוף הספר עמוד ריד), שכתב, שאף על פי שקטן עולה לתורה למנין שבעה, ולברך לפניה ולאחריה, אבל אינו רשאי לקרוא בעצמו בתורה, ואפילו כאחד מן העולים, לפי שקריאתו בתורה אינה מוציאה את אחרים ידי חובתם, וכמו שכתב הגנת ורדים (כלל ב' סימן כא), ודבריו נכונים ומוצקים, ובודאי שעליית קטנים לקרוא בתורה אפילו בתור עולים נוספים על מנין העולים יש בה משום קללה דתבוא לו מארה וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת הפריז על המדה בזה, שהלכה רווחת היא שהקטן עולה למנין שבעה, ורשאי גם כן לקרוא בתורה על כל פנים את עלייתו, וכמו ששנינו (מגילה כד ע"א) קטן קורא בתורה. וכן מפורש להדיא בתשובת הריב"ש והרשב"ץ וסיעתם. ומכל שכן לדעת המאירי והרא"ש שמוכח שסוברים שרשאי גם כן לקרוא כל הפרשה בצבור. ופשוט מאוד שאין כאן בית מיחוש של מארה ח"ו. ואדרבה תבוא עליהם ברכת טוב. ושוב ראיתי להרה"ג רבי משה מלכא נר"ו בשו"ת מקוה המים חלק ג' (חלק אורח חיים סימן כו) שהשיג בזה על המשפטי עוזיאל, שהרי מפורש במשנה קטן קורא בתורה וכו'. ע"ש. וגם הוא לא זכר מדברי הראשונים הנ"ל, ובאמת שאפילו לפי מה שכתב הר"ן (במגילה כג ע"א) שלא התירו לקטן אלא להשלים למנין שבעה, אבל לא שיהיו כולם קטנים (וע"ע בשו"ת הריב"ש סימן לה), זהו כשכל העולים הקוראים ומברכים קטנים, אבל קטן חזן שקורא לשבעה עולים, והם מברכים ברכות התורה לפניה ולאחריה, יש לומר שאין לחוש בזה. וכן ראיתי בשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (חלק אורח חיים סימן מג) שחילק כן, והעלה גם כן להקל. ע"ש. וכן בקודש חזיתיה להאי תנא דידן הגאון רבי ישראל יעקב אלגאזי בספר אמת ליעקב (בדיני עליית קריאת ספר תורה אות כז), שאחר שהביא מה שכתב המשפט צדק, שאין הקטן יכול להיות חזן הקורא בתורה להשמיע לצבור עד שיהיה בן שלש עשרה שנה ויום אחד, זאת הלכה העלה שכל שהגיע לחינוך שפיר דמי, ואין צריך שיהיה בן שלש עשרה שנה, כיון שאין הקריאה בתורה אלא מדברי סופרים וכו'. ע"ש. ובאמת דאי משום הא לא איריא, שמכל מקום אין תרי דרבנן מוציא ידי חובת חד דרבנן. (וכמו שהעיר הגנת ורדים, שציין האמת ליעקב שם). וכן העיר בשו"ת באר המים (חלק אורח חיים סימן יא). ע"ש. אולם לפי דברי המאירי והרא"ש שאין קריאת ספר תורה בצבור אלא להשמיע לעם ניחא שפיר. וראה בספר שפת אמת (שבת כג) בד"ה עיין בר"ן וכו', שגם כן סובר להקל בנידון דידן אפילו בקריאת כל הפרשה, שאין חובת הקריאה בספר תורה אלא להשמיע לעם, וכדברי הרא"ש והמאירי. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת ארץ טובה (חלק אורח חיים סימן ג'). ע"ש. ואכמ"ל יותר. ועוד חזון למועד.+ ולענין הלכה נראה שלכתחלה אין להתיר לקטן להיות חזן הקורא בתורה קריאת הפרשה כולה. ומכל מקום בשעת הדחק שלא נמצא איש היודע לקרוא בתורה עם טעמי המקרא כדת, יכולים לסמוך על הפוסקים המתירים, וכמו שהעלה בשו"ת סמא דחיי (סימן טז). וכן פסק הגאון מליסא בדרך החיים (והובא להלכה במשנה ברורה סימן רפב ס"ק יג). וכן עיקר. 
