 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן עד 

שאלה: האם אפשר לצאת ידי חובת מצות ארבעת המינים באתרוג המורכב, או צריך להקפיד שלא לצאת אלא באתרוג בלתי מורכב בלבד? 

תשובה: רבינו מרדכי יפה בספר הלבוש (סימן תרמט סעיף ד) כתב, אם הרכיב ענף אילן של אתרוג באילן של לימון, האתרוג ההוא פסול מן התורה למצוה, שהרי אתרוג המורכב הוא, שנעשית בו עבירה של ההרכה, ואפילו הורכב על ידי גוי, הרי בסנהדרין (דף נו:) איתא, רבי אליעזר אומר בן נח מצווה על הרכבת האילן. ולכן אף על פי שבדיעבד לא נאסר האתרוג באכילה, מכל מקום פסול הוא למצוה, הואיל ונעבדה בו עבירה. ע"כ. ובשו"ת שבות יעקב חלק א' (סימן לו) כתב להשיג על דברי הלבוש בזה, שהרי אין הלכה כרבי אליעזר שאמר בן נח מצווה על הכלאים. ע"כ. והנה כיוצא בזה מצאנו להשפתי כהן ביורה דעה (סימן רצז סק"ג) שכתב: ומה שכתב הדרישה שבן נח מצווה על הרכבת האילן, ושכן מבואר ברמב"ם, (פרק ו' מהלכות מלכים), לא אאמין שדברים אלו יצאו מפיו של הדרישה, שהלכה רווחת היא ששבע מצות נצטוו בני נח ולא יותר, ואין הלכה כרבי אליעזר שאומר בן נח מצווה על הכלאים. ואין שום רמז בדברי הרמב"ם שבן נח מצווה על הכלאים. ע"כ. אולם דברי השבות יעקב והשפתי כהן בזה תמוהים, שבאמת מבואר הדבר ברמב"ם (פרק י' מהלכות מלכים הלכה ו') בזו הלשון: ומפי הקבלה למדנו שבני נח אסורים בהרבעת בהמה ובהרכבת האילן. ומצאנו חברים להרמב"ם בזה, שכן פסק בשאלתות דרב אחאי גאון (פרשת קדושים סימן צט). וכן פסק בעל הלכות גדולות בהלכות כלאים (דף טו ע"ב). וכן פסקו המאירי בסנהדרין (עמוד רכד), ובהגהות מרדכי (גיטין ריש פרק ו'). ובספר האשכול (הוצאת אלביק חלק ב' עמוד לב). ובפסקי רבינו ישעיה אחרון ז"ל (קידושין סוף פרק א'). ובאמת שכבר השיגו לנכון על הש"ך בזה, הפרי חדש בליקוטיו ליורה דעה (סימן רצז), ובשו"ת דברי יוסף אירגאס (סימן כד), והגאון בעל יד מלאכי בשו"ת בני יהודה (סימן מז), והגאון בעל פרי מגדים בספר גנת ורדים (כלל נט), וכן כתבו בביאורי הגר"א ובדגול מרבבה יורה דעה שם, להשיג על הש"ך בזה. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף יורה דעה (סימן רצה), והניף ידו שנית במחזיק ברכה (סימן תרמח סק"ח), להשיג על השבות יעקב שחלק על דברי הלבוש, ולא ראה דברי הרמב"ם הנ"ל. וראה עוד בספרו שו"ת יוסף אומץ (סימן פב). וכן העיר בזה בשו"ת בית אפרים (חלק או"ח סימן נו). נמצא שטעמו של הלבוש לפסול אתרוג המורכב יש לו סמוכים על פי דברי הרמב"ם והפוסקים הנ"ל, ואמנם הריטב"א בחידושיו לקידושין (לט ע"א) סובר שאין הלכה כרבי אליעזר שאומר שבן נח מצווה על הכלאים, אך נראה שהעיקר כדברי רוב הפוסקים הנ"ל. וראה עוד בשו"ת חלקת יואב (סימן לב ענף ו) בד"ה יצאתי, שכתב, שאפילו לדעה זו, נחשב נעבדה בו עבירה, הואיל ולישראל אסור לעשות כן, וכמו שמצינו כיוצא בזה בברכות (נג ע"א) לגבי נר ששבת ממלאכת עבירה, שאפילו גוי הדליק הנר בשבת, נקרא נר שלא שבת ממלאכת עבירה, הואיל ואילו הדליקו ישראל היה עובר עליו. וכן נפסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רצח סעיף ה). ע"ש. 

(ב) ובאמת שבלא זה ישנם עוד טעמים רבים לפסול אתרוג המורכב למצוה, וכמו שהאריך בזה הגאון מהר"ם אלשיך בתשובה (סימן קי), והעלה שפיסול אתרוג המורכב הוא מן התורה, ושכל גדולי רבני צפת היו מפליגים מאוד בגודל האיסור לברך על אתרוג המורכב. ע"ש. וכן העלה להלכה רבינו הרמ"א בתשובה (סימן קיז), שאין יוצאים ידי חובה באתרוג המורכב. (אלא שסיים: ולא אוציא לעז על הראשונים שנהגו לברך על אתרוג המורכב בשעת הדחק, מכל מקום לא שבקינן היתירא לברך עליו שלא בדוחק גדול). וכן פסק הגאון רבי שמואל יהודה קצנלבויגן בשו"ת הרמ"א (סימן קכו), ושהמנהג פשוט בארצו שלא לצאת ידי חובה באתרוג המורכב אפילו בשעת הדחק. ע"ש. וכן פסק המגן אברהם (סימן תרמח ס"ק כג). וכן העלה הטורי זהב (/או"ח/ סימן תרמט ס"ק ג), והוסיף, שאף בחול המועד אין לברך על אתרוג מורכב. ע"ש. וכן כתב האליה רבה (שם סק"ח). וכתב בשו"ת שבות יעקב חלק א' (סימן לו), שאף הגאון בעל שפתי כהן שעלה בדעתו להתיר לצאת בשעת הדחק באתרוג המורכב, חזר בו בסוף ימיו, והסכים לפוסלו. ושוב הביא השבות יעקב שם, מה שפסק הגאון הבית חדש בתשובה (סימן קלו), שלכתחילה אין לברך על אתרוג המורכב, כשיש אתרוג אחר בלתי מורכב, אבל כשאין אתרוג אחר אין למחות באותם שמברכים על אתרוג המורכב. ודחה דברי הגאון בעל הסמ"ע שפסל אתרוג המורכב מכל וכל ואפילו בשעת הדחק, והעיר על זה השבות יעקב, שבאמת הסכמת כל האחרונים שאין לברך כלל על אתרוג המורכב, וכן המנהג. עכת"ד. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (/או"ח/ סימן תרמח ס"ק לא), שאתרוג המורכב פסול למצוה, שזה אינו נקרא אתרוג כלל, אלא הוא בריה בפני עצמו. וכן כתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן תרמח). וכן דעת הגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חלק או"ח סימן יח), והגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת קמא (סימן קעא), ובשו"ת שנות חיים (סימן ער), והחתם סופר (חלק או"ח סימן קפג ור"ז), והחתן סופר (סימן סז), והאבני נזר (סימן תפג והלאה). ע"ש. וכן פסקו החמד משה (סוף סימן תרמח), והחיי אדם (כלל קנב סימן ב). וכן כתב בשו"ת אמרי אש (חלק או"ח סימן מז - מח), שכבר הסכימו כל הגאונים לפסול אתרוג המורכב אפילו בשעת הדחק. ע"ש. ומה שכתב בשו"ת פנים מאירות חלק ב' (סימן קעג), שמכיון שיש לאתרוג המורכב טעם וריח כאתרוג ממש, הסומך על דברי הראשונים לברך עליו יצא ידי חובתו בדיעבד, כי לא מצאנו טעם לפסול אתרוג המורכב מן התורה, ודלא כהרב הלבוש. ע"ש. כבר השיג על דבריו בשו"ת זרע אמת חלק ג' (חלק או"ח סימן עג). וכן בשו"ת הגיד מרדכי (חלק או"ח סימן ה', דף י' עמוד ג'), השיג על פנים מאירות, ודחה דבריו בזה. ע"ש. גם הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קכא, דף פ' עמוד ד') השיג על הפנים מאירות, שבאמת רוב הפוסקים הסכימו שאתרוג מורכב פסול מן התורה. ע"ש. וכן הגאון בעל ערוך לנר בספרו בכורי יעקב (סוף סימן תרמח) דחה בשתי ידים דברי הפנים מאירות הנ"ל, והסכים שאתרוג המורכב פסול למצוה כל שבעה. וכן פסק המשנה ברורה (סימן תרמח ס"ק סה). וכן פסק בשו"ת יד הלוי (חלק או"ח סימן קיד - קטו). וראה עוד בשו"ת איתן האזרחי (סימן לט), ובשו"ת בית אפרים (חלק או"ח סימן נו), ובשו"ת חמדת שלמה (חלק או"ח סימן לז), ובשו"ת בית יצחק שמלקיס (סימן עה אות ב), ובשו"ת בגדי ישע (חלק או"ח סימן יג - יד), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (סימן לד), ושם אות י' ע"ד הלבוש. ובשו"ת חלקת יואב (סימן לב), ובשו"ת שערי דעה חלק ב' (סימן ט), ובספר שמחת יהודה נגאר (שמחות, פרק ז' הלכה יט). ובשו"ת בכורי שלמה (סימן כה). ואכמ"ל. 

(ג) אמנם גדול הדור האחרון הגאון רבי שלמה אליעזר אלפנדארי בשו"ת מהרש"א (חלק או"ח סימן יג), האריך למעניתו למצוא סמך לנוהגים לברך על אתרוגים מורכבים, מפני שבפסוק נאמר פרי עץ הדר, ודרשו חז"ל (בסוכה לה ע"א) שטעם עצו ופריו שוה. ובהרכבת ענף אתרוג בלימון, הרי גם הלימון עצמו טעם עצו ופריו שוה, ויש בו כל אותם התנאים שבאתרוג, לכן אין הרכבה כזאת פוסלת. והאריך מאוד בזה. ואף שהגאון מלובלין רבי אליהו קלצקין כתב להשיב על דבריו, חזר מהרש"א אלפנדארי (שם סימן יד) לחזק את דבריו. אולם הנה המהר"ם בן חביב בספר כפות תמרים (סוכה לה ע"א) כתב, שאף על פי שהלימון טעם עצו שוה למקצת הפרי בטעם וחריפות, מכל מקום התוך של הלימון מרובה על הקליפה, ועיקר פרי העץ הוא התוך, והקליפה דקה, ואין טעם העץ שוה רק לקליפה, ולא לתוכו של הלימון שהוא עיקר הפרי. מה שאין כן האתרוג שהתוך שבו הוא מועט, ואינו ראוי לאכילה, ונזרק, וקליפתו עבה מאוד, והיא עיקר הפרי לאכילה, ונמצא טעם עצו שוה לקליפה, ועצו ופריו שוה קרינן ביה. ע"כ. והביאו החתם סופר בתשובותיו (חלק או"ח סימן רז), וקלסו שדבריו דברי אלקים חיים. וראה עוד בזה בשו"ת הגיד מרדכי (סימן יד, דף לח סע"ג). וכן השיג הגאון רבי ישראל זאב מינצברג בשו"ת שארית ישראל (חלק או"ח סימן ל) על דברי הרב מהרש"א אלפנדארי הנ"ל. וראה עוד בשו"ת חלקת יואב (סימן לב ענף ג). ע"ש. +ברם בקושטא המעיין בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (סימן יד) יווכח דכל רז לא אניס ליה, כי שם הביא דברי המהר"ם בן חביב הנ"ל, והשיב על דבריו, והוסיף, שאף לדברי המהר"ם בן חביב יש מקום להתיר אתרוג המורכב למצוה, שהואיל ולענין כלאים ההרכבה של אתרוג בלימון יש לומר שנחשבת כמין במינו, הואיל ודומים זה לזה, ממילא לא נחשב שנעבדה בו עבירה, וכשר למצוה. עש"ב. (ועיין עוד בחזון איש כלאים סימן ב' אות ט). גם הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק או"ח סימן לד אות ו') תפס על דברי המהר"ם בן חביב הנ"ל, ממה שכתב הריטב"א בחידושיו לסוכה (לה ע"א), שאין זו הוכחה גמורה על האתרוג, רק שהדבר היה להם בקבלה שפרי עץ הדר הוא האתרוג. ע"ש. וכן כתב הרמב"ן (פרשת אמור) שכל דרשות חז"ל שנאמרו על אתרוג הם בגדר אסמכתא בעלמא שעשו רבותינו לקבלתם. ע"ש. וכן כתב הרמב"ם בהקדמה לפירוש המשנה, שאתרוג והדס היו בקבלה לרבותינו, אלא שהגמרא חקרה על הרמז הנמצא בכתוב לפירוש המקובל בידם. ע"ש. וכן העיר בשו"ת הגיד מרדכי (סימן יד, דף לח ע"ד). ע"ש. ועיין בתשובת הגאון מפלאצק בשו"ת בגדי ישע (סימן טז אות כד). וכן בספרו שו"ת מהרא"ל (חלק או"ח סימן ו).+ (ד) ולכאורה יש לדון באתרוג שהוא ספק מורכב להכשירו מטעם ספק ספיקא, שמאחר שיש גאונים המכשירים אתרוג המורכב למצוה, ומהם, הבית חדש בתשובה (סימן קלו), והפנים מאירות חלק ב' (סימן קעג), הנ"ל וכן הרמ"א בתשובה (סוף סימן קיז), העיד שהראשונים נהגו לברך בשעת הדחק על אתרוג מורכב. וראה עוד בשו"ת איתן האזרחי (סימן לט), ובשו"ת חלקת יואב (סימן לב), ובשו"ת מהרש"א אלפנדארי הנ"ל. ואם כן יש לומר ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כדברי המכשירים אתרוג המורכב, ואם תמצא לומר שהלכה כדברי רוב הפוסקים שפוסלים, שמא אתרוג זה אינו מורכב. ואמנם בשו"ת אבני נזר (חלק או"ח סימן תפד אות יב) כתב, שאין להתיר בנידון דידן מטעם ספק ספיקא, שאין להתיר על ידי ספק ספיקא אלא איסור לא תעשה, אבל במצות עשה אין ספק ספיקא מועיל להכשיר. ע"ש. וכדבריו כתב בספר מטה אהרן (מערכת ס' אות צח), בשם האחרונים, שאין ספק ספיקא מועיל במצות עשה. אולם באמת הסכמת רוב האחרונים להקל בספק ספיקא אפילו במצות עשה, ומהם: מרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים (סוף סימן קפו). וכן כתב הרה"ג מהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו (חלק או"ח סימן ו), ובספרו ארעא דישראל (מערכת ס' אות י'). וכן כתבו הטורי אבן בחידושיו לראש השנה (כט ע"א), והגאון רבי עקיבא איגר בתשובה (סימן ו), וכן כתבו הגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סימן צד), והגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חלק או"ח סימן שעג). וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי שנה ב' (פרשת בראשית אות יג). ועיין בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חלק או"ח סוף סימן יח), שכתב באתרוג שהוא ספק מורכב, שיש לברך עליו מטעם ספק ספיקא, ואף על פי שאין להתיר לברך על פי ספק ספיקא, מכל מקום כשיש מצות עשה דאורייתא מותר גם כן לברך כשיש ספק ספיקא להקל. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קכא דף פ' סוף עמוד ד'), וכן העלה בספר אגודת איזוב (בדרוש ד' לחג הסוכות דף לח ע"ב). וראה עוד בשו"ת מנחת שמואל (סימן כח דף ס"ט ע"ב). ע"ש. 

(ה) אולם בהיות שהרוב הגדול של האתרוגים בארץ ישראל הם מורכבים בודאי, וכמו שהעיד בגדלו הגאון מהרש"א אלפנדארי בתשובה (חלק או"ח סימן יב), וכן כתב הגאון רבי אברהם יצחק הכהן קוק באגרת ראיה חלק א' (סימן רפו), וכן כתב הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר חלק ג' (סימן עז), וכן כתב בשו"ת קרן לדוד (סימן קנה). וראה עוד בשו"ת מעשה איש (חלק או"ח סימן ד'), ובשו"ת משפטי עוזיאל (חלק או"ח סימן כד). נמצא שכל ספק משני הספיקות רובו להחמיר ומיעוטו להקל, בספק הראשון רוב ככל הפוסקים פוסלים אתרוג מורכב מדאורייתא, ובספק השני הרוב הגדול במציאות הנה הנם אתרוגים מורכבים, ובאופן שכזה אין להקל מטעם ספק ספיקא. וכן כתב השפתי כהן יורה דעה (סימן קי, כללי ספק ספיקא אות לג), שדוקא כששני הספיקות שקולים מהני ספק ספיקא להקל, אבל אם האיסור מצוי יותר מן ההיתר, אין להקל בספק ספיקא. וכן כתב עוד הש"ך ביורה דעה (סימן קכט ס"ק כח), שאם אחד מהספיקות אינו שקול אין להתיר מטעם ספק ספיקא. ובשו"ת קול אליהו חלק ב' (חלק יו"ד סימן ג) הקשה על הש"ך, שמנין לו לומר כן, והרי בספק אחד שקול הרי הוא כמחצה על מחצה, וכשנוסף על זה ספק שאינו שקול, יש לצרף המיעוט להיתר עם הספק שקול שהוא כמחצה על מחצה, והוא ליה רובא להיתרא. ובאמת שאין זו קושיא כלל, לפי מה שכתב הריב"ש בתשובה (סימן שעב), שאין להסמיך מיעוט למחצה לעשותו רוב להקל, אלא בענין שאמרו ביבמות (קיט ע"א) סמוך מיעוטא דמפילות למחצה דנקבות, משום דמחצה זכרים ומחצה נקבות הוא ספק שקול בודאי ובהכרח, כי כן יסד מלכו של עולם לקיום המין, ולכן כשנוסף ספק המפילות על מחצה של נקבות, הוה ליה רובא בודאי, אבל בספק הבא במקרה, לא נחשב כמחצה כדי לצרף לו מיעוט להתיר. ע"ש. וכן כתב החקרי לב בחלק א' מיורה דעה (סימן קכו), שכל גדולי הפוסקים סוברים שאין להתיר מטעם ספק ספיקא בספק שאינו שקול. ושוב מצאתי שכן העיר בכל זה הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן חשן משפט חלק ג', בקונטרס ספר הזכרון (מערכת א' אות נב), שמכיון שרוב האחרונים סוברים לפסול אתרוג מורכב למצוה, אין לצרפו לספק ספיקא להקל, וכמו שכתב הש"ך הנ"ל. (ודחה דברי הקול אליהו על פי דברי הריב"ש הנ"ל). ע"ש. וראה עוד בתשובת הגאון מהר"י טאייב בשו"ת הגיד מרדכי (סימן י), שדחה דברי הרב המחבר שרצה להתיר לברך על ספק מורכב מטעם ספק ספיקא, ודחהו שסברת המיעוט לגבי הרוב אינה מצטרפת לספק ספיקא. עש"ב. וכיוצא בזה השיב הגאון רבי מרדכי כרמי (מחבר הספר מאמר מרדכי), בתשובה שהובאה בשו"ת הגיד מרדכי (סימן ז), שאין לסמוך בנידון דידן על ספק ספיקא להתיר לברך על ספק מורכב, מהטעם הנ"ל. ע"ש. ועיין בתשובת הרב המחבר מה שכתב על זה. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל +ולכאורה יש מקום לומר שדבר זה (שהספקות יהיו שקולים), תלוי במחלוקת הראשונים, כי לדעת הרמב"ם (ספ"ט מטומאת מת) שספק דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן, לפי זה הטעם דספק ספיקא לקולא משום שבספק אחד נעשה הדבר אסור רק מדרבנן, ובספק השני הוי ספיקא דרבנן ולקולא. וכמו שהסביר הפני יהושע (כתובות ט ע"א) בתוספות ד"ה לא צריכא. וכן כתב בשו"ת שם אריה (חלק יו"ד סימן ב'). לפי זה יש לומר שאם אין הספיקות שקולים אין להקל, שהרי גם בדרבנן אם הרוב להחמיר אזלינן בתר רובא. אבל לפי דעת התוספות והרשב"א דספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה, על כרחך היינו טעמא דבספק ספיקא אזלינן לקולא, כמו שכתב הפרי חדש (סימן קי ס"ק מט), משום דבחד ספיקא הוה ליה פלגא ופלגא, ובתרי ספיקי הוה ליה רוב גמור, ומשום הכי אזלינן לקולא. וכן כתב בשו"ת מהרימ"ט (חלק יו"ד סימן ב). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק או"ח סימן ג' אות ד'). וכן כתב באמת בתשובת הרשב"א (סימן תא), דספק ספיקא הוי רוב, ועדיף מרוב. ע"ש. ולפי זה כשיש ספק אחד שקול, אף שהספק השני אינו שקול חזי לאצטרופי לחושבו כרוב. וכמו שכתב הקול אליהו הנ"ל. וכן כתב באמת בשו"ת דברי מלכיאל חלק ז' (דף צג ע"א), לתלות דין זה במחלוקת הראשונים הנ"ל, ושלפי דעת הרמב"ם וסיעתו דספיקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן, צריך שיהיו שני הספיקות שקולים. וכן כתב בשו"ת חבלים בנעימים כרך א' (חלק או"ח סימן יח) בד"ה ונראה. ע"ש. ולפי זה לפי מה שכתב הפני יהושע (פסחים ט:) בשם האחרונים שהעיקר כדברי הרמב"ם דספיקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן. וכן פסק מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן תקפט סק"ו). וכן כתבו הפרי חדש והכרתי ופלתי (יו"ד סימן קי). וכן כתב בשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סימן צג). וכן דעת הרבה אחרונים. לפי זה אין מקום לצרף ספק שאינו שקול לספק ספיקא, ומכל שכן כששני הספיקות אינם שקולים, ומכל מקום המעיין ישר יחזו פנימו שאין זה מוכרח וכמו שכתבנו בפנים. ועיין עוד בטורי זהב יורה דעה (סימן קצ סק"א), ובשו"ת ברית יעקב (חלק אבן העזר סימן צג), ובשו"ת בנין עולם (חלק אבן העזר סימן ה' אות כא). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אבן העזר סימן ט' אות ה'). ואכמ"ל.+ וכן העלה להלכה ולמעשה הגאון רבי אשר קובו בשו"ת שער אשר (חלק או"ח סימן י), שמכיון שרוב מניין ורוב בנין של הפוסקים פוסלים אתרוג המורכב למצוה לא מהני ספק ספיקא להקל. עש"ב. (וכן הובאה תשובתו בשו"ת הגיד מרדכי חלק או"ח סימן יב). וכן העלה הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת קמא (סימן קעא, דף סז ע"ג), דלא מהני ספק ספיקא בנידון דידן שמא הלכה כהמתירים, ושמא אינו מורכב, דהוה ליה ספק חסרון ידיעה דלא מהני וכו'. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי ישועה בסיס בתשובה שבספר אבני צדק (סימן תרמח). וכן פסק הגאון בעל ערוך לנר בביכורי יעקב (סוף סימן תרמח) שאפילו בספק מורכב אין לברך עליו, אלא נוטלו בלא ברכה, כשאין לו אחר. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מעשה איש (חלק או"ח סימן ד). ובספר ברית כהונה (מערכת אתרוג אות יב). ובשו"ת שואל ונשאל חלק ל' (סימן קנב). וראה עוד בשדי חמד אסיפת דינים (מערכת ארבעה מינים סימן א' אות ד'). ובשו"ת בית מאיר הנדפס מחדש (סימן ו' עמוד לד). ובשו"ת יד הלוי (חאו"ח סי' קטו). ובשו"ת ברכת חיים (סימן ו). ע"ש. ומכל שכן בנידון דידן שבכל ספק יש רוב גדול לפסול, שאין לצרף ספיקות המיעוט נגד הרוב להקל, ובפרט במצוה יקרה כזאת. 

(ו) ודע שאפילו יש באתרוג סימני אתרוג שאינו מורכב, המובאים בשו"ת הרמ"א (סימן קכו), בשם הגאון רבי שמואל יהודה קצנלבויגן, והם: האחד, שאתרוג שאינו מורכב יש בו בליטות קטנות בכל גופו, מה שאין כן המורכב הוא חלק בלי בליטות. השני, שאתרוג שאינו מורכב העוקץ שלו שוקע, והעוקץ של המורכב בולט. והשלישי, שאתרוג שאינו מורכב קליפתו עבה, והתוך מועט וכמעט יבש, ואילו המורכב הקליפה דקה והמיץ והמוהל שבתוכו רב. ע"כ. מכל מקום אין לסמוך להקל על סימנים אלו, וכמו שכתב בשו"ת חתם סופר (חלק או"ח סימן רז), שיש לפקפק הרבה בענין הסימנים הנ"ל, מאחר שלא הוזכרו בש"ס, ולכן למעשה אין לסמוך כלל להקל על פי סימנים אלה, ודין האתרוג כדין עוף טהור שנאכל במסורת, דהיינו שיהיה הפרדס של האתרוגים מוחזק משנים קדמוניות שאינם מורכבים. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת שנות חיים (סימן ער). ע"ש. והגאון רבי אליעזר די טולידו בשו"ת משנת רבי אליעזר חלק ב' (חלק יו"ד סוף סימן נא) כתב, שגדולי רבני דורו בעי"ת קושטא דנו אם יש לסמוך על הסימנים של האתרוג והעלו להלכה ולמעשה שגם בהצמדם יחד שלשת הסימנים, הבליטות, והעוקץ שוקע, והמיץ והמוהל מועט, אינם מועילים כלל, בהיות שהעידו בפניהם מגידי אמת שרוב האילנות שבעירם מורכבים, ואף על פי שיש בהם שלשת הסימנים, אין בזה הכרע כלל, כי בזמנינו נתחכמו מאוד החקלאים בעניני הרכבת האילנות, להוציא הפרי המורכב כדמותו כצלמו של הפרי שאינו מורכב. ואף על פי שבשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן עג), העלה שלעולם יש לסמוך על הסימנים הנ"ל, וכו', חלקו עליו גדולי הרבנים בדורנו, והסכימו לפסול. ע"ש. וכן כתב בשו"ת שמן המשחה (סימן נ' דף קל רע"ד). ע"ש. גם הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק או"ח סימן לד אות ו') כתב, דמסתברא שיש לחוש שבהמשך הזמן נתחכמו החקלאים בעניני הנטיעות וההרכבות לעשות ההרכבה באומנות ובמומחיות רבה באופן שהפירות המורכבים יהיו שוים ממש לפירות שאינם מורכבים, ותתהפך כחומר חותם. ואם כן אין לסמוך על הסימנים הנ"ל. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי דוד בן שמעון בשו"ת ומצור דבש (חלק או"ח סימן יג), שאין לסמוך על הסימנים כלל, אלא העיקר לסמוך על החזקה באופן שמוחזק לנו באתרוגים שאינם מורכבים. ע"ש. והסכים עמו הגאון הראשון לציון רב חנ"א זצ"ל. ועיין עוד בשו"ת אבן יקרה חלק ב' (סימן א'), ובשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חלק או"ח ריש סימן יג). ע"ש. 

(ז) לפיכך החרד לדבר ה' יזהר מאד לקנות אתרוג שאינו מורכב דוקא, שמובא מפרדס שמוחזק באתרוגים בלתי מורכבים. (ועיין בשו"ת לב חיים חלק ב' סוף סימן קכא). או שיקנה מאיש נאמן וירא ה' מרבים. ואף על פי שהגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת שנות חיים (סימן ער דף עט ע"ב) כתב, שאין עד אחד נאמן לומר שאתרוג זה אינו מורכב, הואיל והוא מעיד נגד חזקת חיוב של מצות עשה מן התורה, כמו שאין עד אחד נאמן באיסורים היכא דאיתחזק איסורא. ע"ש. אולם לדעתי אין דבריו מוכרחים כלל, שיש מקום לחלק בין חזקת איסור לחזקת חיוב, וכמו שמתבאר בשו"ת הרא"ש (כלל ג' סימן ה'), שכתב, שהמוכר תפילין ומעיד שהיו של אדם גדול, נאמן, ואינם צריכים בדיקה, שחזקה על אותו אדם גדול שלא הוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן. ועד אחד נאמן באיסורים כל היכא דלא איתחזק איסורא. ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן לט סעיף ט). ועיין במגן אברהם ובמחצית השקל ובמטה יהודה שם. ומבואר דסבירא ליה להרא"ש לחלק בזה בין איתחזק איסורא לחזקת חיוב מצות עשה של הנחת תפילין. ומכל שכן שיש חולקים וסוברים שעד אחד נאמן באיסורים אפילו היכא דאיתחזק איסורא, וכמו שכתב בחידושי הרמב"ן (יבמות פח ע"א). וכן כתבו בחידושי הרשב"א והריטב"א שם. וראה עוד בתשובת הרשב"א (סימן שעו). וכן כתב המאירי יבמות שם. וכן דעת הרשב"ץ בתשובה, וכמו שכתב הש"ך יורה דעה (סימן קכז ס"ק טז). ואף הסוברים שאינו נאמן במקום דאתחזק איסורא, אינו אלא מכח ספק, דהוה ליה בעיא דלא איפשטא, וכמו שכתב הש"ך שם. (ועיין בהגהות אשרי פרק קמא דחולין סימן יד, בשם רבי אליעזר ממיץ, דהא דאמרינן עד אחד אינו נאמן היכא דאיתחזק איסורא, היינו דוקא באנשים ריקים ופוחזים, אבל בעד כשר ונאמן סומכים עליו וכו'. ואף על פי שרבו החולקים עליו, מכל מקום חזי לאצטרופי לסניף בעלמא). וכבר ראיתי בשו"ת ברית יעקב (חלק אבן העזר סימן יא, דף טז ע"ג), שהוכיח במישור לחלק בין איתחזק איסורא לחזקת חיוב במצוה, מההיא דברכות (כא ע"א) אמר רב יהודה, ספק קרא קריאת שמע ספק לא קרא, אינו חוזר וקורא, מאי טעמא, קריאת שמע דרבנן. ורבי אלעזר אמר, חוזר וקורא קריאת שמע, דסבירא ליה קריאת שמע דאורייתא, אבל ספק התפלל ספק לא התפלל אינו חוזר ומתפלל. וקשה והרי הוחזק בחיוב מצות קריאת שמע ותפלה, והרי לדעת הש"ך (סימן קי) כל דאיתחזק איסורא ספיקא דרבנן לחומרא. אלא ודאי שחזקת חיוב לא אלימא כחזקת איסור. ע"ש. (ועיין בצל"ח ברכות (כא ע"א) שעמד בקושיא זו, וכתב לחלק בענין אחר. ועיין עוד במשמרות כהונה (סוכה מו:). ודו"ק). גם הגאון רבי עקיבא איגר בתשובה (סימן ז' וכ"ה) נחית לחלק בין איתחזק איסורא לאיתחזק בחיוב מצות עשה. וכן כתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק או"ח סימן א' אות ג'), והוכיח כן מדברי השלחן ערוך (/או"ח/ סימן לט), שעד אחד נאמן לומר שהתפילין כשרים הם. ע"ש. וכן הוכיח במישור בשו"ת מנחת שמואל (סימן כח אות ח', דף ס"ט ע"ב). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת שערי דעה חלק ב' (סימן נט), ובספר שמלת בנימין (דף מז ע"ב), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק או"ח סוף סימן קעב), ובשו"ת מנחת אלעזר חלק א' (סימן לו). ובשו"ת ברכת חיים (סימן ו). ואכמ"ל. 

(ח) וכן בקודש חזיתיה להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק או"ח סימן לד אות ט) שפסק, שבודאי עד אחד נאמן בזה להכשיר האתרוגים ולהעיד שהן מפרדס המוחזק באתרוגים שאינם מורכבים, ואין לומר שמשום חזקת חיוב המצוה נחשב כאיתחזק איסורא שאין עד אחד נאמן, זה אינו, שהרי אפילו בדאיתחזק איסורא עד אחד נאמן לברר ההיתר, כשאינו סותר חזקת האיסור אלא רק מברך /מברר/ ההיתר. כמבואר בדברי הר"ן בקידושין פרק האומר (סג:). וכן מוכח בתוספתא כדברי הר"ן בזה +הנה דברי הר"ן בקידושין (סג:) על המשנה, קדשתי את בתי ואיני יודע למי קדשתיה ובא אחד ואמר אני קדשתיה נאמן, ובגמרא, רב אמר נאמן ליתן גט, שאין אדם חוטא ולא לו, אבל אינו נאמן לכנוס, שמא יצרו תוקפו, ורב אסי אמר נאמן אף לכנוס, והיינו טעמא דלא חציף איניש לומר לאביה שקיבל הקידושין, אני הוא, משום דמירתת דילמא מכחיש ליה ואמר ידענא דלאו את יהבת קידושין. ואף על פי שאין דבר שבערוה פחות משנים, ומה שהאמינו עד אחד כשאומר מת בעלך, זהו משום שיש חזקה דאיהי דייקא ומינסבא, ומתוך חומר שהחמרת עליה בסופה הקלת עליה בתחילתה, מה שאין כן הכא דליתיה להאי טעמא, התם הוא שבא להוציאה מחזקתה, אבל זה שמעמידה בחזקתה אלא שאומר שנתקדשה לו נאמן. ע"כ. ומכאן ראיה שאם העד אינו סותר החזקה רק מברר נאמן. (וע"ע בתורת חסד סימן לד אות ב). אולם לכאורה יש לומר דשאני התם דאיכא טעמא דלא חציף לומר לאביה אני קדשתיה דמירתת דילמא מכחיש ליה, וכמו שכתב הר"ן, והוא מפירוש רש"י שם /קידושין סג:/. ומטעם זה פסק רבינו ירוחם, הובא בבית יוסף אה"ע (ס"ס לז), שלא האמינוהו אלא כשאומר בפני האב אני קדשתיה, משום דמירתת. וכן פסק הרמ"א (שם סעיף כא). ע"ש. אבל נראה שלא הוצרכנו לטעם זה אלא משום שיש לחוש שמא יצרו תוקפו, אבל בעדות של עד אחר שמעיד עליו, אין צורך לטעם זה, אלא כיון שבא לברר החזקה דוקא ולא לסתרה, נאמן. ועיין בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סימן ס' אות ג' וד') שדברי רבינו ירוחם הנ"ל כשהאב קיים ואמר שלא בפניו אני קדשתיה, דהוי ריעותא, אבל אם מת האב ובא אחד ואמר קדשתיה, דליכא ריעותא, נאמן. ע"ש. וזה מחזק הדברים הנ"ל שעד אחד נאמן בדאיתחזק איסורא כשבא רק לברר הדבר. ואפילו למה שכתב הגאון רבי דוד מקרלין בספר פסקי הלכות, יד דוד, חלק ב' (דף רט ע"ד), שכוונת רבינו ירוחם הנ"ל למעט גם כשהאב מת או שהלך למדינת הים. ע"ש. מכל מקום לפי החילוק שכתבנו גם הוא יודה שכל שאין העד סותר החזקה אלא רק מברר שפיר נאמן. (ועיין בספר המקנה קידושין סג: ד"ה רב אסי. ודו"ק). ומכל מקום לפי כל הנימוקים שהבאנו, נראה, שאפילו מוכר האתרוגים עצמו מעיד לנו שהם בלתי מורכבים, אם הוא אדם כשר וירא ה' מרבים, נאמן, וכמו שנפסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן לט סעיף ט) בדין תפילין.+ ועוד יש לומר שהטעם שאין עד אחד נאמן במקום חזקת איסור, הוא משום שכל איסורי תורה הם איסור חפצא, (וכדמוכח מפירוש רש"י כריתות יד ע"א), ואם כן חזקת האיסור של החפצא סותרת דברי העד שמעיד שהדבר יצא מכלל איסור, ולכן אינו נאמן. אבל חזקת חיוב של מצות עשה, היא חובת גברא, ולכן נאמן העד להעיד על דבר מסויים שהוא כשר למצוה, כיון שאין החזקה שבגוף החפץ נגד עדותו. ואף על פי שממילא יופקע אחר כך הגברא מחיובו, לא נחשב כמעיד לסתור החזקה. ע"כ. גם הגאון רבי אברהם תאומים בשו"ת נחלת יעקב חלק ב' (דף מא ע"א), האריך למעניתו לדחות דברי הגאון רבי שלמה קלוגר הנ"ל, על פי דברי הר"ן (בקידושין סג:), והעלה שעד אחד נאמן בזה. ע"ש. וכן פסק בשו"ת אמרי אש (חאו"ח סי' מז). ע"ש. וכן בשו"ת שואל ומשיב תליתאה (חלק א' סימן קמד), כתב גם כן שלא נמצא שום יסוד למה שחידש הגאון רבי שלמה קלוגר שעד אחד אינו נאמן נגד חזקת חיוב מצוה, ושכבר כתבו הרבה גאונים בחיבור פרי עץ הדר לדחות דברי הגאון רבי שלמה קלוגר בזה. ולכן חלילה לומר שחזקת חיוב מגרעת חזקת כשרות ונאמנות של כל אדם. גם בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חלק או"ח סימן יג) כתב, דמה שכתבו רבני אשכנז בקונטרס פרי עץ הדר להוכיח שאין בעל הפרדס נאמן לומר שהאתרוגים שלו אינם מורכבים, אף שהוא בחזקת כשרות, ואפילו מעיד על זה עד תלמיד חכם המוחזק בכשרות אינו נאמן, שיש לחוש שמא הוא מעיד מאומד ומשמועה, הואיל ויש חזקת חיוב המצוה וחומר איסור ברכה לבטלה. לפע"ד הפריזו על המידה, שמעיקר הדין אפילו עד סתם נאמן בזה, אלא שבזמן הזה דאחסור דרי, יש לחוש לדבריהם בעד סתם, אבל כשהוא תלמיד חכם וירא ה', ומעיד שיודע שאתרוג זה אינו מורכב, בודאי שנאמן. עכת"ד. וראה עוד בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קכא), ובשו"ת זכר יהוסף להגאון משאוול חלק ב' (סימן רלב סוף אות ג'), ובשו"ת מעשה איש (חלק או"ח סימן ד) בד"ה איך, ובספר חידושי מהרא"ך אורח חיים (סימן תרמח), ובשדי חמד (מערכת ארבע מינים סימן א' אות ד' וט"ו). ובשו"ת ציץ אליעזר חלק י"א (סימן מד). ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב. תזכו לשנים רבות נעימות וטובות. 
