 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן ע 

שאלה: בענין המצוה לעמוד לכבודו של תלמיד חכם ושל זקן בא בימים, מאיזה גיל נקרא זקן לענין שיהיה חובה לקום מפניו? 

תשובה: נאמר בתורה: מפני שיבה תקום והדרת פני זקן, ודרשו חז"ל (קידושין ל"ב ע"ב) זקן זה שקנה חכמה, כלומר תלמיד חכם, אף על פי שהוא צעיר לימים. ושיבה היינו זקן בשנים, אף על פי שאינו חכם בתורה. וכן אמרו בגמרא (קידושין ל"ג ע"א), הלכה כאיסי בן יהודה דכל שיבה במשמע, כלומר שחובה לקום מפני זקן בשנים אף על פי שאינו בן תורה. ובמשנה (סוף פרק ה' דאבות) שנינו במשנת רבי יהודה בן תימא: בן ששים לזקנה בן שבעים לשיבה. וכן בבבא בתרא (ע"ה ע"א) אמר רב אחא בר יעקב, אין שיבה פחות משבעים שנה. לפי זה הגיל הקובע במצוה זו הוא זקן בן שבעים שנה, ואף על פי שאינו חכם בתורה. וכן פסק רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (מצוה ל"ו). וכן כתב הרא"ש בקידושין (פרק א' סימן נ"ג), שהואיל והלכה רווחת כאיסי בן יהודה שאומר כל שיבה במשמע, ואפילו אינו חכם, על כרחנו לפרש מה שאמרה התורה והדרת פני זקן, לענין יניק וחכים, כלומר תלמיד חכם שהוא צעיר לימים. ומבן שבעים שנה ומעלה נקרא בשם שיבה ע"כ. וכן כתבו הארחות חיים חלק ב' (עמוד ל"ח), והצדה לדרך (מאמר א' כלל ד' פרק י"ח) ע"כ. [ומה שכתב הרמב"ם (פרק ו' מהלכות תלמוד תורה הלכה ט'): מי שהוא זקן מופלג בזקנה, אע"פ שאינו חכם עומדים לפניו. וכן הוא במאירי קידושין (ל"ב ע"ב). נראה שגם הם כוונתם לזקן בן שבעים שנה, וכמו שכתוב כיוצא בזה אצל דוד, והמלך זקן מאוד, וכל חייו שבעים שנה. וכיוצא בזה בבבא בתרא (ק"כ ע"א) במסיבה הלך אחר זקנה, והוא דמופלג בזקנה, והיינו בן שבעים שנה, כמו שכתב הטורי זהב (סימן רמ"ד סק"י) ע"ש]. וזו לשון הטור והשלחן ערוך (יורה דעה סימן רמ"ד סעיף א'): מצות עשה לקום מפני כל חכם בתורה אפילו אינו זקן אלא יניק וחכים, ואפילו אינו רבו. וכן מצוה לקום מפני שיבה, דהיינו בן שבעים שנה. וכתב הרמ"א בהגה, ואפילו הוא עם הארץ, ובלבד שלא יהיה רשע ע"כ. 

אמנם בתרגום אונקלוס (פרשת קדושים) איתא על הפסוק הנ"ל: מן קדם דסבר באורייתא תקום, ותהדר אפי סבא. נמצא שמפרש זקן כפשוטו, שבא בימים, ושיבה הוא תלמיד חכם, ולפי זה כיון ששנינו בן ששים לזקנה, צריך לעמוד מפני זקן בן ששים שנה ומעלה. וכן הסביר הרשב"ץ בספרו מגן אבות (סוף פרק ה' דאבות) לדעת אונקלוס. ועוד שבספר תיקוני הזוהר (תיקון כ"א) הנוסחא בן חמשים לזקנה בן ששים לשיבה. וכתב הגאון רבי אליהו מוילנא בביאוריו על התיקונים, שהזוהר חולק על רבי יהודה בן תימא שאמר בן ששים לזקנה בן שבעים לשיבה ע"כ. וכן דעת האר"י ז"ל להלכה בספר שער המצות, ובספר שער הליקוטים (פרשת קדושים). וכן כתב בספר נגיד ומצוה בשם האר"י. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רמ"ד סק"ד). ונראה שהאר"י ז"ל הולך בשיטת הזוהר, שאומר בן ששים לשיבה. וראה בספר בן יוחאי (שער ז' מענה צ"ו). ובמנחת חנוך (סימן רנ"ז). ובשו"ת חקרי לב חלק ב' מיורה דעה (סימן ז'). ובשו"ת ברכת יוסף לנדא (חלק יורה דעה סימן נ"ו). ובספר סביב ליראיו (סימן ל"ו אות ח'). ובספר לב מבין (דף י"ט ע"א) ע"ש. אולם להלכה אנו תופסים עיקר כדברי התלמוד שלנו שאומר: אין שיבה פחות משבעים שנה. וכמו שכתב מרן הבית יוסף אורח חיים (סימן כ"ה), שבמקום שהתלמוד שלנו חולק על הזוהר, הלכה כהתלמוד שלנו. וכן כתב הרדב"ז בתשובה חלק ד' (סימן ל"ו), שבכל מקום שספרי הקבלה חולקים על פסק הגמרא, הלך אחר הגמרא והפוסקים שהם עיקר יותר להלכה. וכן כתב עוד שם (בסימן פ'). וכן כתב במעדני יום טוב (פרק הרואה אות ע"ז). וכן כתב הגאון רבי שלמה לניאדו בשו"ת בית דינו של שלמה (חלק אורח חיים סימן י"ב). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק א' (סימן ס"ד). וראה עוד בשו"ת מקום שמואל (סימן פ'), ובשלמי צבור (דף רל"ב ע"ג), ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סימן ז'), ובשו"ת זכר יהוסף (סימן קצ"ד), ועוד. ומכל שכן לפי מה שכתב הגאון רבי יוסף חיים בספרו בניהו על התיקונים, שאין הזוהר חולק על המשנה שלנו, ושגם לדעת הזוהר בן ששים לזקנה ובן שבעים לשיבה ע"ש. ולכן העיקר להלכה שהגיל הקובע במצוה זו הוא משבעים שנה ומעלה. וכן פסקו החיי אדם (כלל ס"ט) והקיצור שלחן ערוך (סימן קמ"ד סעיף ב'), דשיבה היינו בן שבעים שנה. וכן כתב להלכה הגאון האדר"ת, בהסכמתו לספר חשבון טעמי המצות אות ה'. ומכל מקום נראה שאם יש ספק אם הזקן הגיע לשבעים שנה, חייבים לעמוד מפניו, ככל ספק דאורייתא שהוא לחומרא, להרמב"ם (סוף פרק ט' מהלכות טומאת מת) החיוב הוא מדרבנן, ולדעת הרשב"א בספר תורת הבית (דף ק"ב ע"א), והר"ן (סוף פרק קמא דקידושין), החיוב הוא מדאורייתא. ואמנם בשו"ת שלמת חיים (חלק יורה דעה סימן ס"ב) כתב לצדד בזה, שכשם שדרשו בגמרא (בבא מציעא דף ו' ע"ב) עשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק, הכי נמי שיבה ודאי אמר רחמנא ולא ספק שיבה. אך באמת עדיין אין בזה כדי לפטור מדרבנן, וכמו בפיסולי קהל שהתורה מיעטה כשהם פסולים מספק, ובכל זאת אסרום חכמים, כמבואר בקידושין (ע"ג ע"א), וכן כתב החוות דעת יורה דעה (סימן ק"י), שאף באיסורים, שיש לומר חלב ודם ודאי אסר רחמנא, ולא ספק חלב ודם, מכל מקום לדעת הרמב"ם אסורים מדברי סופרים ע"ש. וראה עוד בספר דברי אמת בקונטרסים (דף פ"ה ע"ב), ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חלק יורה דעה סימן ע"א). לפיכך נראה שצריך לקום מפני זקן גם כשיש ספק אם הגיע לשבעים שנה, ככל ספק של תורה +ולכאורה היה מקום לומר שאין צריך לקום מפני זקן כשיש ספק אם הגיע לגיל שבעים שנה או לא, משום דאיכא לאוקומי אחזקה קמייתא שעדיין איננו זקן. אולם נראה שהדברים מגיעים למה שכתבו התוספות יבמות (ס"ח ע"א) ד"ה רישא, ואם תאמר ספק בן תשע שנים איך פוסל בביאתו, נוקמי אחזקה קמייתא דהוי פחות מבן תשע, ואוקי איתתא בחזקת כשרות, ויש לומר כגון שהוא בן תשע לפנינו, דבכהאי גוונא לא מוקמינן ליה אחזקה קמייתא, אלא אזלינן בתר השתא, דחזקה קמייתא איתרעא לה ע"כ. וכתב בשו"ת מהרימ"ט (סימן מ"א), שעיקר קושית התוספות מכח חזקת כשרות של האשה, אבל חזקת קטנות אינה חזקה, הואיל ורגילות הוא להשתנות שבכל יום ויום הוא גדל והולך, וכיון שעתידה חזקה זו להסתר כשיגדל, לכן אינה נחשבת לחזקה ע"ש. וכן כתב הפני יהושע (קידושין, בקונטרס אחרון, סימן צ"ד). וכן כתבו הגאון מהרי"ט אלגאזי בספר קהלת יעקב (תוספת דרבנן סוף אות ר"ה). והגאון רבי עקיבא איגר בחידושיו ליורה דעה (סימן ט"ו סעיף ב'). וכ"כ בשו"ת קול אליהו ח"א (חיו"ד סימן מ"א), ושכן כתב הר"ן בתשובה ע"ש. [ועיין להרמב"ן במלחמות (ריש פרק ב' דכתובות), ובשו"ת נודע ביהודה קמא (חלק יורה דעה סימן ו') ע"ש]. אולם המחנה אפרים (הלכות אישות סימן ב'), הוכיח במישור מתשובת הריב"ש (סימן קפ"ב) שחזקת קטנות חזקה גמורה היא. וכן כתב בשו"ת דברי אמת (סימן ו' דף י"ז ע"ב) להוכיח כן מתשובת הריב"ש, ושכן דעת מהר"ם קשטילאץ והמהרשד"ם (חלק יורה דעה סימן ר"ז). וכן כתבו מרבני פרובינצא בתשובה שהובאה בשו"ת מהר"ר בצלאל אשכנזי (סימן כ') ע"ש. והחקרי לב חלק א' מיורה דעה (סימן קט"ו דף ק"ע ע"ד), הביא גם כן שרבו החולקים על המהרימ"ט בזה, ומהם, רבו מהר"ש סאגיש בתשובתו שהובאה בשו"ת מהרימ"ט (סימן י"א). וכן דעת המהריב"ל חלק ד' (סימן ז'). וכן כתב בשו"ת תומת ישרים (סימן ק'), ובשו"ת משפטי שמואל (סימן קי"ז) ועוד ע"ש. ועיין עוד בזה בפרי חדש (סימן א' סק"ט). ובשו"ת נודע ביהודה (קמא חלק אבן העזר סימן ל"א, ותנינא חלק יורה דעה סימן ר"ח). ובספר שרשי הים ח"ב (דף קצ"ח ע"ד). ובשב שמעתתא (שמעתא ג' פרק י"א), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן א' אות ב'). ובשו"ת בית הלוי ח"ב (סימן ל"ח) ועוד ואכמ"ל. ולפי זה אם נאמר שחזקה העשויה להשתנות אינה חזקה, הדר הוה ליה בנידון דידן ספקא דאורייתא ולחומרא. ומכל שכן לפי סברת האונקלוס שצריך לעמוד מפני זקן בן ששים, וכן דעת האר"י ז"ל, וכן פסק בספר בן איש חי שנה ב' (פרשת כי תצא אות י"ב), ואם כן הוה ליה ספק ספקא להחמיר, שמא הוא בן שבעים, ושמא צריך לקום מפני זקן בן ששים. (וזה עדיף יותר ממה שנאמר זיל בתר רובא, ורוב העולם אינם זקנים בני שבעים, שכאן זקנתו מוכיחה עליו, ולא אזלינן בתר רובא בכהאי גוונא). ועוד שהרי הרבה פעמים אפשר לברר הדבר על ידי שאלה אם הזקן הוא בן שבעים שנה או לא, וכל שאפשר לברר לא מהני חזקה לפטור, כמו שאמרו בפסחים (ד ע"א). אלא שהריטב"א בחידושיו לחולין (ג ע"ב) כתב בשם רבותיו, דדוקא בההיא דפסחים שהחזקה אינה אלא מצד אומדנא, בעינן לברורי, אבל בשאר חזקות אין צריך לברר, אלא סומכים על החזקה ע"ש. גם יש לחלק בין חזקה הבאה על ידי מעשה, כגון בדיקת חמץ, לחזקה הבאה באופן טבעי. ועיין בספר חכמת אדם (בינת אדם, שער רוב וחזקה סימן י"ב) ע"ש. ומכל מקום מידי ספק לא יצאנו, וספק תורה להחמיר. וכן כתב ידידנו הרה"ג רבי שלום רבינוביץ בשו"ת שערי שלום חלק ג' (סימן י"ג) ע"ש. אלא שיש להעיר על מה שכתב שם, שלפי דברי החות דעת (סימן ק"י) שאפילו לדעת הרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, מכל מקום במצות עשה ספקא דאורייתא הוי לחומרא מן התורה, אם כן הכא נמי הוה ליה ספק עשה של מפני שיבה תקום ואזלינן לחומרא מדאורייתא. ובאמת המעיין בדברי החות דעת ישר יחזו פנימו דהיינו טעמא משום שבאיסור לא תעשה כגון נבלה וטרפה חלב ודם וכיוצא בזה, משמעות לשון הכתוב נבלה ודאי וכן טרפה ודאי וכו'. אבל ספק נבלה וספק טרפה אינם במשמעות הכתוב. וכמו שאמרו בסוטה (כ"ט ע"א) והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל, בטמא ודאי לא יאכל, הא בספק טמא יאכל. וכו', לכן ספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן. ולפי זה במצות עשה כשהתורה כותבת לשבת בסוכה, או לאכול מצה, וכיו"ב, בעינן שיהיה ודאי ולא ספק, ובכהאי גוונא ספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, שהמצוה צריכה להיות ודאית ולא מסופקת. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת דברי אמת בקונטרסים דף פ"ה ע"ב). לפי זה כאן שכתוב מפני שיבה תקום, אדרבה בעינן שיבה ודאי, ולא ספק, וכמו שרצה לומר כן בשו"ת שלמת חיים (חלק יורה דעה סימן ס"ב). אלא שמכל מקום כתבנו שעל כל פנים יש לחייב לקום מפני ספק שיבה מדרבנן, ככל ספקא דאורייתא לחומרא. וע' בשו"ת הרדב"ז מכת"י (סימן קס"ז) ודו"ק. עוד רגע אדבר בדבר ספק תלמיד חכם, אם חייבים לקום מפניו, שלכאורה יש לומר אוקי גברא אחזקה קמייתא שלא היה עדיין תלמיד חכם, אלא מכיון שהוא לומד בכל יום ויום, הולך וחזק מאוד בתורה, הוה ליה כעין חזקה העשויה להשתנות. אף על פי שאין לדמות דבר זה לחזקת קטנות, שבאופן טבעי הוא משתנה מיום ליום, מה שאין כן כאן תלוי הדבר בשקידה והתמדה. ובמגילה (ו') אמרינן, יגעתי ומצאתי האמן, והני מילי לחדודי, אבל לאוקומי גירסא סייעתא דשמיא הוא. (ופירש רש"י, לאוקומי גירסא שלא תשתכח ממנו, יש יגע ואינו מוצא). אולם בתוספות כתובות (ס"ג) בד"ה אדעתא, כתבו, שאף על פי שאין פותחין בנולד, כאן שההולך לבית המדרש דרך הוא שנעשה אדם גדול, לא חשיב נולד ע"ש. והנה לפי מה שכתב הגאון הראגצ'ובי רבי יוסף רוזין בשו"ת שלמת יוסף (סימן א' אות ג', וסימן ו' אות ב'), שמן התורה אין חיוב לעמוד אלא מפני תלמיד חכם שנסמך, אבל תלמיד חכם בעלמא אין צריך לקום מפניו אלא מדרבנן ע"ש. (ועיין עוד בספר מועדים וזמנים חלק ב' סימן ע"ו). לפי זה בזמן הזה שאין לנו תלמידי חכמים סמוכים, הוה ליה בנידון דידן ספקא דרבנן ולקולא. אולם בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק יורה דעה סימן ט"ז אות ב') הוכחתי מדברי רבותינו הראשונים שלא כדברי הגאון הנ"ל, ומהם: הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן, ועוד ע"ש. ויש לדון גם כן אם שייך לומר כאן ניזיל בתר רובא שאינם תלמידי חכמים וצ"ע. ועיין למרן בשו"ת אבקת רוכל (סוף סימן ר"ב), שהביא מה שכתב הרשב"ץ בתשובה, [חלק א' סימן ל"ג], שתלמיד שנידה לכבודו אינו נידוי אלא אם כן הוא חכם, אלא שעדיין רבו קיים, לכן קראוהו תלמיד. והדבר מוכרח ממקומו שאין הנידוי אלא על כבודו של מי שהצבור חייבים בכבודו, ואין הצבור חייבים אלא בכבודו של חכם, שנאמר והדרת פני זקן, ואין זקן אלא חכם, שקנה חכמה. ויניק וחכים אמרו, ולא יניק ותלמיד. וכן מוכח מלשון הרי"ף והרמב"ם. נמצא שאין מנדה לכבודו אלא חכם שראוי למנותו פרנס על הצבור, ולמד כל התלמוד בדברים הנהוגים, ושיהא התלמוד שגור בפיו, ויודע להוציא ממנו דין על קו היושר ע"כ. וכתב על זה מרן, ומה שהצריך הרשב"ץ שלמד כל התלמוד, נראה שלבני דורו כתב כן, אבל בדורות אלו לא ימצא מי שלמד כל התלמוד, כי אם אחד מעיר. ועוד שהרשב"ץ יחיד הוא בזה, ולא מצאנו לו חבר לא בראשונים ולא באחרונים. ע"כ. ועיין עוד בשו"ת מהרשד"ם (חלק חשן משפט סימן שס"א), ובשו"ת דברי מלכיאל חלק ו' (סימן פ"ג) ע"ש. וע' בשו"ת חקרי לב (חשן משפט חלק א', סימן ק"ז). ובשו"ת ויען אברהם פלאג'י (חלק חשן משפט סימן ו') מה שהאריכו בגדר תלמיד חכם הפטור ממסים. ויש לחלק. ועיין להגאון רבי יוסף ידיד בשו"ת ימי יוסף חלק א' (חלק אורח חיים סימן ד') שכתב, שאין נחשב תלמיד חכם בזמן הזה אלא הבקי בש"ס ובטור ושלחן ערוך ויודע להבין ולהורות ולדמות מילתא למילתא בסברא ישרה ובעומק העיון ע"ש. ועיין עוד בספרו תורת חכם (דף נ' ע"א) ע"ש. ולא זכר שר מדברי מרן באבקת רוכל הנ"ל. והש"ך יורה דעה (סימן רמ"ד ס"ק י"א) כתב, שנהגו עכשיו שלא לקום אלא מפני ראש ישיבה ואב בית דין, ואפשר שהשוו מדותיהם כדי שלא לחלק בין חכם לחכם, וכל שהוא תופס ישיבה או אב בית דין, נקרא חכם לעמוד מפניו וצ"ע ע"כ. וצריך לומר לפי זה ששאר תלמידי חכמים מחלו על כבודם, אולם לא יעשה כן במקומינו, והמנהג הפשוט לקום מפני כל תלמיד חכם מורה הוראה, דיין, וראש ישיבה. (ועיין בשו"ת הרשב"ץ חלק א' סימן ל"ג הנ"ל, שאפילו הבקי בתלמוד, אם לא יודע להוציא ממנו דינים, או כשמעיין בפוסקים אינו יודע מוצא הדין בתלמוד, אינו בכלל חכם שמנדה לכבודו. ונמצינו למדים שגם ראש ישיבה צריך להיות בקי בדינים ודו"ק). ואין להקל במצוה של תורה, ובפרט שאין בה טורח ולא הפסד ממון. וכבר אמרו חז"ל במנחות (מ"ג ע"ב) גדול עונשו של לבן מעונשו של תכלת וכו'. וכן הזהיר על זה בלשון של זהורית בספר פלא יועץ (ערך קימה דף נ"א ע"א). וע"ע =ועוד עיין= בדברי הגרי"ח זוננפלד בשו"ת שלמת חיים (חיו"ד סי' נ"ט והלאה).+ 

בסיכום: מצות קימה מפני זקן היא מגיל שבעים שנה ומעלה, והחיוב הוא אפילו בבית הכנסת ובבית המדרש, ואפילו בשעה שמתפלל ולומד תורה, כמבואר בשו"ת הרשב"א חלק ה' (סימן י"ד). וכן פסק בשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן רמ"ד סעיף י"א). וכן פסק הרדב"ז בתשובה, הובאו דבריו בברכי יוסף (סימן רמ"ד סק"א). והקימה צריכה להיות מלא קומתו, בין מפני זקן בין מפני תלמיד חכם, וכמבואר ברמב"ם (פרק ו' מהלכות תלמוד תורה הלכה א'), ובטור ושלחן ערוך (סימן רמ"ד סעיף א'). והזהיר במצוה זו לקום מפני זקנים וחכמים ורבותיו, זוכה לאריכות ימים, ותלמודו, מתקיים בידו, כמבואר בקידושין (ל"ג ע"ב). 
