 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן נח 

שאלה: בדבר מה שאמרו חז"ל שמצוה לאכול ולשתות בערב יום הכפורים, האם גם הנשים מצוות לאכול, או מכיון שהיא מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות? 

תשובה: בברכות (ח' ע"ב) אמרו, ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחודש בערב, וכי בתשיעי מתענים, והלא בעשירי מתענים, אלא כל האוכל ושותה בתשיעי מעלה עליו הכתוב כאילו התענה תשיעי ועשירי. ונסתפק הגאון רבי עקיבא איגר בתשובה (סי' ט"ז), אם נשים מצוות לאכול בערב יום הכפורים, שאפשר שהן פטורות כדין כל מצות עשה שהזמן גרמא, או שמא כיון שהוציא הכתוב מצוה זו בלשון ועניתם, ממילא כל שמחוייב בתענית של יום הכפורים מחוייב לקיים מצות אכילה ושתיה בערב יום הכפורים ע"כ. ולכאורה הנה מבואר בהרא"ש (פרק ח' דיומא סי' כ"ב), שהטעם שמצוה לאכול בערב יום הכפורים, כדי להתחזק באכילה ושתיה, כדי שיוכלו להתענות למחר. משל לאדם שיש לו ילד שעשועים החביב עליו עד לאחת, וגזר עליו להתענות יום אחד, וציוה להאכילו ולהשקותו ערב יום התענית כדי שיוכל לסבול ולא יזיקנו התענית. כך הקב"ה לא ציוה לישראל להתענות אלא יום אחד בשנה לטובתם, לכפר על עונותיהם, כמו שכתוב כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו. והזהירם לאכול ולשתות ערב התענית, כדי שיוכלו לסבול הצום ע"כ. ולפי טעם זה נראה ברור שאין הבדל במצות אכילה ושתיה בערב יום הכפורים בין אנשים לנשים, וכמו שאמרו כיוצא בזה (בקידושין ל"ד ע"א) אטו גברי בעי חיי נשי לא בעו חיי? וכן צידד בחידושי הרש"ש (סוכה כ"ח ע"א) ע"ש. ואע"פ שהלכה רווחת בידינו כסברת חכמים שאין לדרוש טעם דקרא, וכמבואר בבבא מציעא (קט"ו ע"א), וכן פסקו הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות מלוה ולוה הלכה א'), והטור ושלחן ערוך חשן משפט (סי' צ"ז סעיף י"ד). מכל מקום להחמיר שפיר דרשינן טעמא דקרא. וכמבואר בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רנ"ד) בד"ה אבל ע"ש. 

ואמנם מצאנו טעם אחר למצות אכילה ושתיה בערב יום הכפורים, בשבולי הלקט (סי' ש"ז), שלכן הוציאו גם כן הכתוב בלשון עינוי, מפני שכאשר אוכל ושותה בערב יום הכפורים ומתענה ביום הכפורים, קשה לו העינוי ביותר ע"ש. וכן כתב בתורה תמימה פרשת נח (פרק ז' פסוק י'). ולפי זה יש לומר שהנשים אינן חייבות במצות אכילה בערב יום הכפורים. מכל מקום מסתברא לחומרא מקשינן. והגאון בעל השפת אמת בחידושיו ליומא (פ"א ע"א) כתב שהטעם למצות אכילה ושתיה בערב יום הכפורים, מפני שעל ידי אכילה ושתיה יהיה שמח וטוב לב, ומיושב בדעתו. כמו שכתוב: ויאכל בועז וישת וייטב לבו. ואמרו בבבא בתרא (י"ב ע"ב) אמר ר' אבדימי דמן חיפה, קודם שיאכל אדם וישתה יש לו שתי לבבות, כלומר, שאינו מסכים לדעה שלימה, לאחר שאכל ושתה אין לו אלא לב אחד. [ובמדרש בראשית רבה (פרשה מ"ח סי' י"א): וסעדו לבכם, וסעדו לבבכם אין כתיב כאן, אלא וסעדו לבכם, הדא אמרת שאין יצר הרע שולט במלאכים]. לפיכך ציותה התורה שיאכל וישתה בערב יום הכפורים כדי שיתפייס עם חבירו קודם יום הכפורים. וכמו ששנינו (ביומא פ"ה ע"ב) עבירות שבין אדם לחבירו אין יום הכפורים מכפר עד שירצה את חבירו ע"כ. וטעם זה שייך גם לנשים. ולכן גם הנשים מצוות לאכול ולשתות בערב יום הכפורים. ולפי מה שכתב מרן הכסף משנה (בפרק ג' מהלכות נדרים הלכה ח') שמצות אכילה בערב יום הכפורים אינה אלא מדרבנן, בודאי שיש להתחשב עם הטעמים הנ"ל להחמיר, ואין המחלוקת של ר"ש וחכמים אי דרשינן טעמא דקרא שייכת לכאן. וזו לשון מרן בשלחן ערוך אורח חיים (סוף סימן תק"ע): אם נשבע להתענות בחנוכה ובפורים, חלה שבועה עליו, כיון שאינם אלא מדרבנן. ונראה לי שהוא הדין לראש חודש ולערב יום הכפורים שאינם אלא מדרבנן. אלא שמדברי הרמב"ם נראה שהם של תורה עכ"ל. ועיין בשו"ת הרדב"ז ח"ב בלשונות הרמב"ם (סי' פ"ח) ודו"ק. 

ובאמת שכן מבואר במנהגי מהרי"ל, שגם הנשים חייבות לאכול ולשתות בערב יום הכפורים. וכן העלה בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' קי"ב) ע"ש. גם בשו"ת מתת ידו מהדורא תנינא (חאו"ח סי' מ"ב), נשאל בזה, והעלה לחייב הנשים במצוה זו, שהוציאו הכתוב בלשון עינוי, לומר שכל שמחוייב בעינוי יום הכפורים, מחוייב באכילה ושתיה בערב יום הכפורים. וכיוצא בזה למדו חז"ל (בברכות כ' ע"ב) שנשים חייבות בקידוש היום, משום ששמור וזכור בדיבור אחד נאמרו, לומר שכל שישנו בשמירה ישנו בזכירה, ומכיון שהנשים ישנן בשמירה ישנן בזכירה ע"כ. ואמנם השדי חמד (מערכת יום הכפורים, סי' א' אות ה') הביא בשם ספר למטה יהודה שהעלה שהנשים פטורות ממצות אכילה בערב יום הכפורים, ושהביא ראיה לסברתו מהגמרא (ביצה ל' ע"א). אולם המעיין היטב ישר יחזו פנימו שאין משם ראיה כלל, והעיקר כדברי המהרי"ל והאחרונים הנ"ל לחייב הנשים במצוה זו. וכן פסק הגאון רבי יהודה נג'אר בספר לימודי ה' (לימוד נ"ט). וכן העלה בשו"ת חסד לאברהם תאומים מהדורא תנינא (חאו"ח סי' ס"ה). וכן כתבו בשו"ת פתחי שערים (סי' י"א). ובשו"ת לב ים (סי' י"ד). וראה עוד בספר יד דוד זינצהיים (יומא פ"א ע"ב) וכן עיקר להלכה ולמעשה. 
