 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן ל 

שאלה: האם יש מקום להקפיד בימי הספירה שלא להיכנס לדירה חדשה, וכן שלא לסייד או לצבוע הדירה, עד ל"ג בעומר? 

תשובה: בתשובת הגאונים (שערי תשובה סימן רע"ח) איתא, שהטעם שאין נושאים נשים בימי הספירה, משום מנהג אבלות, שכן אמרו ביבמות (דף ס"ב ע"ב), שנים עשר אלף זוגות תלמידים היה לו לרבי עקיבא, וכולם מתו באסכרא מפסח עד פרוס עצרת, מפני שלא נהגו כבוד זה בזה. (וכן הוא בבראשית רבה פרשה כ"א סימן ג'). ומאותה שעה ואילך נהגו הראשונים להימנע מנישואין בימים אלה. ע"כ. וכן כתב רבינו ירוחם (חלק חוה, נתיב כ"ב, דף קפ"ו ע"ד) בשם רבינו האי גאון. וכן כתבו רבינו יצחק בן גיאת בספר מאה שערים חלק ב' (עמוד ק"ט), ורש"י בספר פרדס הגדול (סימן קמ"ד), ובספר האורה (סימן צ"ב), ורבינו זרחיה הלוי בעל המאור, הובא בספר המנהיג (דף צ"א ע"ב), ועוד ראשונים. והטור אורח חיים (סימן תצ"ג) הוסיף, שמטעם זה גם כן נהגו שלא להסתפר בימים אלה. וכן פסק מרן בשלחן ערוך שם. ולכאורה כיון שימי הספירה הללו הם ימי אבלות, יש לנהוג בהם כימים שבתחלת חודש אב, שמבואר בהר"ן (סוף פרק ראשון דתענית), שאין לבנות בית דירה להרווחה ולנוי מראש חודש אב עד יום התענית. וכן פסקו מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקנ"א סעיף ב'), והאחרונים שם, ושיש למנוע גם כן ציור וכיור הן בבנין והן בדלתות החלונות והדירה. 

אולם לאחר ההתבוננות נראה שיש חילוק גדול בין ימי חודש אב הנ"ל, לבין ימי הספירה, כי בחודש אב שאירעו בו חורבן בית המקדש ושאר פורעניות המבוארים במשנה בתענית (דף כ"ו ע"א), הוא זמן של אסון כללי לעם ישראל, ונקבע בכיה לדורות, שמגלגלים חובה ליום חייב, אבל ימי הספירה מצד עצמם אינם נחשבים לימי פורענות חס ושלום, אדרבה, כתב הרמב"ן (בפרשה אמור), שקדושת ימי הספירה כימי חול המועד. וראה עוד בזוהר הקדוש פרשת שמות (דף י"ב ע"א), ופרשת שלח לך (דף קע"ד ע"א). ומטעם זה הסכימו גדולי האחרונים שאע"פ שאין לברך שהחיינו בימי בין המצרים, כמ"ש בש"ע /א"ח/ (סי' תקנ"א), מכל מקום מותר לברך שהחיינו בימי הספירה על פרי חדש שמתחדש משנה לשנה, וכמו שפסק הגאון רבי יצחק למפרונטי בספר פחד יצחק, והובא להלכה בספר עקרי הד"ט (סימן כ"א אות י"ז), והעיד, שכן המנהג בגלילותיו. וכן העלה הגאון רבי מרדכי כרמי בספר מאמר מרדכי (סימן תצ"ג סק"ב). וכן פסקו בשו"ת דברי מלכיאל חלק ג' (סימן י"ג), ובשו"ת קרן לדוד (סימן קי"ט). וכן העיד הגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ב' (סימן תצ"ג סק"ב), שכן המנהג לברך שהחיינו אף בימי הספירה. וראה עוד בשו"ת לבושי מרדכי (מהדורא בתרא סימן קנ"ג), ובשו"ת ויאמר מאיר (סימן ב'). ובדברינו בשו"ת יביע אומר חלק ג' (חלק אורח חיים סימן כ"ו) ע"ש. ואם כן מטעם זה נראה שמותר להיכנס לדירה חדשה, ולבנות ולסייד ולצייר הדירה, ובפרט בארץ ישראל שמצות ישיבתה שקולה כנגד כל המצות. ורק שמחה של נישואין שהיא שמחה יתירה הוזהרנו להימנע ממנה בימי הספירה. וכן הזהירו האחרונים למנוע ריקודים ומחולות ותזמורת בימי הספירה בסעודת הרשות. ולכן אף הנוהגים להקל לשמוע שירים בליווי כלי זמר דרך הרדיו בכל ימות השנה, עליהם להימנע מלשמוע כלי שיר בימי הספירה, וכמו שכתבו בשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סימן נ"ב), ובשו"ת אגרות משה פיינשטיין (חלק אורח חיים סימן קס"ו), ובשו"ת מנחת יצחק חלק א' (סימן קי"א). וכ"כ הרב הגאון ר' אברהם דוד הורביץ בשו"ת קנין תורה ח"ב (סי' צ"ט) ע"ש. אבל כניסה לדירה חדשה וכדומה, לא אסרו חכמים. ובאמת שאפילו מר"ח אב ואילך אין איסור להיכנס לדירה חדשה, וכמ"ש בשו"ת לבושי מרדכי קמא (חלק אורח חיים סימן ק"א), ורק משום ברכת שהחיינו כתב שיש להימנע ע"ש. אבל בימי הספירה שאפשר לברך שהחיינו, כמו שנתבאר, אין כל טעם להמנע מלהכנס לדירה חדשה, אף להרווחה. וראה עוד בשו"ת מנחת אלעזר ממונקאטש חלק ד' (סימן מ"ד). 

בסיכום: מותר להיכנס לדירה חדשה בימי הספירה, ואף מותר לצייר ולסייד הדירה, או לעשות טפטים לנוי. אך יש להימנע בהחלט משמיעת כלי שיר דרך הרדיו בימים אלו, ולכל הפחות עד ל"ג בעומר. 
