 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן נז 

שאלה: האם מותר לפנות עצמותיהם הקדושים של גאוני עולם אשר נפטרו ונקברו בחוץ לארץ, ולהעלותם ולקברם במרומי הר הזיתים בירושלים? 

תשובה: בירושלמי כלאים (פרק ט' הלכה גי) אמרו: רבי בר קיריא ורבי אלעזר היו מטיילים, נשאו עיניהם וראו ארונות מתים המובאים מחוץ לארץ, לארץ ישראל, לקבורה, אמר רבי בר קיריא, מה הועילו אלו, קורא אני עליהם ותבואו ותטמאו את ארצי, במותם, ונחלתי שמתם לתועבה, בחייהם. אמר לו רבי אלעזר, כיון שהם מגיעים לארץ ישראל נוטלים עפר ומניחים עליהם, ונאמר וכפר אדמתו עמו. ונראה שהלכה כרבי אלעזר, שכן מבואר בתלמוד שלנו במועד קטן (כ"ה ע"א) שעשו מעשה רב להעלות את ארונו של רב הונא על מנת לקוברו בארץ ישראל, וכן נהגו עם רב המנונא ורבה בר רב הונא, שהעלו את ארונותיהם לקבורה בארץ ישראל. ואף על פי שבזוהר (פרשת אחרי מות דף ע"ב ע"ב) אמרו, שכל מי שלא זכה בחייו לעלות לארץ ישראל, ומביאים אותו לקברו שם, עליו נאמר ונחלתי שמתם לתועבה, שהרי הוא עושה מקודש חול. ע"כ. מכל מקום הלכה רווחת בידינו שבכל מקום שהזוהר חולק על התלמוד, הלכה כדברי התלמוד, וכמו שכתב מרן הבית יוסף אורח חיים (סימן קמ"א), והרדב"ז בתשובה חלק ד' (סימן פ'), ובמעדני יום טוב (פרק הרואה אות ע"ו), ובשו"ת בית דינו של שלמה (חלק אורח חיים סימן י"ב), ובשו"ת לב חיים פלאג'י חלק א' (סימן ס"ד), ועוד. וזו לשון הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות מלכים הלכה י"א): כל הקבור בארץ ישראל נתכפר לו, וכאילו המקום שנקבר בו מזבח כפרה, שנאמר וכפר אדמתו עמו, ובפורענות נאמר על אדמה טמאה תמות, שאינו דומה מי שקולטתו מחיים למי שקולטתו לאחר מיתה, ואף על פי כן גדולי החכמים היו מוליכים מתיהם לשם, צא ולמד מיעקב אבינו ויוסף הצדיק. וכן כתב עוד הרמב"ם בתשובה (סימן שע"ב). גם הרמב"ן בתורת האדם (שער הקבורה דף ל"ח ע"ב) כתב, שמותר לפנות המת מקברו כדי להעלותו בארץ ישראל או בירושלים. ע"כ. וכן כתב בארחות חיים חלק ב' (עמוד תקצ"ו). וכן כתב האור זרוע חלק ב' (סימן תי"ט). ע"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן שס"ג סעיף א'), שאין מפנין המת או עצמותיו אפילו מקבר בזוי על מנת לקוברו בקבר מכובד, אבל כדי לקוברו בארץ ישראל מותר. וראה עוד בזה בספר מאה שערים לרבינו יצחק אבן גיאת חלק ב' (עמוד ע"ג), ובפירוש רש"י מועד קטן (כ"ב ע"א). 

ונשאל הגאון רבי לוי בן חביב, בספרו (סימן ס"ג), אודות תלמיד חכם שנפטר בחוץ לארץ ולא ציוה להעלותו לארץ ישראל, האם רשאים בני משפחתו להעלותו לקוברו בארץ ישראל, והשיב, שאפילו אם גילה דעתו בפירוש להקבר בחוץ לארץ, ושאינו רוצה להקבר בארץ ישראל, מכל מקום מותר לבניו להעלותו לקוברו בארץ ישראל, ומצוה נמי איכא, ושכן דעת כל הפוסקים. ע"כ. וכן פסק הגאון רבינו יעקב בי רב בתשובה (סימן ל"ח), והוסיף שאף על פי שבזוהר מבואר שמי שמת בחוץ לארץ ומעלים אותו לקבורה בארץ ישראל עליו נאמר ותבואו ותטמאו את ארצי ונחלתי שמתם לתועבה. מכל מקום כיון שמבואר בתלמוד שרוב החכמים והצדיקים היו מתאוים להעלות עצמותיהם לקבורה בארץ ישראל, לכן אף מי שלא ציוה לעשות לו כן, אנן סהדי שרצונו בכך. וסיים, ובזמן הנגיד הרב רבי יצחק הכהן שולאל, בהיותי במצרים, נשאנו ונתנו בדבר הזה על אודות הרב רבי נתן שולאל שנפטר שם ולא ציוה להעלותו לארץ ישראל, והמסקנא בינינו היתה שמצוה להעלותו לקוברו בארץ ישראל, וכן עשינו מעשה. ע"כ. וכן פסק הרדב"ז בתשובה חלק ב' (סימן תרי"א). וכן העלה הגאון רבי שמואל די מדינה בשו"ת מהרשד"ם (חלק יורה דעה סימן ר"ג). וכן דעת המהרש"א (בבא בתרא נ"ח ע"א), וכשנפטר האדמו"ר מקרלין בארצות הברית, היו מהחסידים שלו שרצו להעלות ארונו לקבורה בארץ ישראל, ועמדו אחרים וערערו על כך, בהסתמכם על דברי הזוהר הנ"ל. ושאלו את פי הגאון רבי צבי פסח פראנק זצ"ל, רבה של ירושלים, והשיב בספרו בשו"ת הר צבי (חלק יורה דעה סימן רע"ד), שמצוה להעלות ארונו לקבורה בארץ ישראל, כמבואר בתלמוד ובפוסקים, והמערערים יחושו לנפשם שלא יגרמו צער לאותו צדיק. ע"כ. וראה עוד בשו"ת שבט הלוי (חלק יורה דעה סימן ר"ו). ומכל שכן בנידון שלנו שקברות הצדיקים בחוץ לארץ שוממים לאחר שעלו כל היהודים לארץ ישראל, שמצוה להעלות עצמותיהם ולקוברם בירושלים, לפי מה שאמרו באבות דרבי נתן (פרק כ"ו), לפי נוסחת הגר"א, כל הקבור בירושלים כאילו קבור תחת כסא הכבוד. ועיין בפירוש רש"י בסנהדרין (דף צ' סע"ב): ויציצו מעיר כעשב הארץ, שעתידים המתים של ישראל לציץ ולפרוח מעיר ירושלים, וכדאמרינן שהקדוש ברוך הוא עושה מחילות לצדיקים והם הולכים ועולים לירושלים. ע"ש. והיינו כמו שאמרו בכתובות (קי"א ע"א) אמר ר"ח בר יוסף, עתידים צדיקים שמבצבצים ועולים בירושלים, שנאמר ויציצו מעיר כעשב הארץ, ואין עיר אלא ירושלים, שנאמר וגנותי על העיר הזאת להושיעה. ע"ש. ועיין בשו"ת חלקת יעקב חלק ג' (סימן קמ"ב). ע"ש. 

בסיכום: מצוה לפנות עצמותיהם של צדיקים שנפטרו ונקברו בחוץ לארץ, על מנת לקוברם בארץ ישראל בירושלים. ויעשו זאת על ידי אנשים יראי שמים, ובדחילו ורחימו בקדושה ובטהרה, ואחר שאלת מחילה מעצמותיהם הקדושים, ושומר מצוה לא ידע דבר רע. וזכותם תגן עלינו ועל כל ישראל. ועינינו תחזינה בביאת גואל צדק ובתחיית המתים. 
