 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן צ 

דיני פורים משולש א' גם בירושלים שהיא עיר המוקפת חומה, שדינה לקרות בה המגילה בט"ו באדר בכל שנה ושנה, מכל מקום בשנה זו שחל פורים של כרכים המוקפים חומה בשבת, יש להקדים קריאת המגילה ליום ארבעה עשר באדר, דהיינו ביום הששי. שגזרו חז"ל שלא לקרות המגילה בשבת, כי הכל חייבים בקריאתה ואין הכל בקיאים בקריאתה, גזירה שמא יטלנה בידו ויוציאנה מרשות היחיד לרשות הרבים, או שיעבירנה ארבע אמות ברשות הרבים, ויוליכנה אצל בקי לקרות בה. (כמבואר במגילה ד' ע"ב וכן כתבו הרמב"ם בפרק א' מהלכות מגילה הלכה י"ג, והטור והשלחן ערוך /א"ח/ סימן תרפ"ח סעיף ו'). נמצא שבשנה זו תושבי ירושלים שוים בזמן חיוב קריאת המגילה ליתר ערי הארץ שקוראים ביום הששי. 

אחר מקרא מגילה (בליל ששי), יאמרו: ואתה קדוש יושב תהלות ישראל, ואחר כך סדר קדושה. והטעם לזה מפני שבמזמור כ"ב של תהלים, (למנצח על אילת השחר, שאמרו חז"ל (ביומא כ"ט ע"א) שהיא אסתר. וכן נדרש במגילה (ט"ו ע"ב). וראה בתוספות מגילה (ד' ע"א) בד"ה פסק, ובגליון שם). נאמר: אלהי אקרא יומם ולא תענה ולילה ולא דומיה לי, ומכאן למדו חז"ל (במגילה ד' ע"א) שחייב אדם לקרוא את המגילה בלילה ולחזור ולשנותה ביום. (ופירש רש"י, שמקרא המגילה זכר לנס שהיו זועקים בימי צרתם יומם ולילה). ונאמר אחריו: ואתה קדוש יושב תהלות ישראל. (וראה בתוספות סוכה נ"ג ע"א ד"ה אם). לפיכך צריך לומר פסוק זה שהוא הקדמה לסדר קדושה, לאחר מקרא מגילה +כן מבואר בשבולי הלקט (סי' קצ"ט). ובכל בו (סי' מ"ה). ולפי זה אין הדבר תלוי אם המגילה נקראת בזמנה, או שהוקדם זמן קריאתה. וזה שלא כמו שכתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרפ"ח ס"ק י"ג) בשם הרה"ג רבי מנחם די לונזאנו, שבירושלים כשקוראים המגילה שלא בזמנה, דהיינו בליל ששי שחל בליל י"ד, אין לומר סדר קדושה אחר מקרא מגילה, שהיום גורם, והרי אין זה פורים שלהם. ושכן הסכים עמו הגאון רבי אברהם אזולאי בעל חסד לאברהם. אולם לפי האמור נראה שיש לאומרו. וכן כתב בספר שם חדש (דף קכ"ב ע"ד) שיש לאומרו, ושכן נהגו בירושלים בקהל קדוש בית אל בשנת התקפ"ח, כשחל ט"ו באדר להיות בשבת. וכן עשו גם בשנת התקצ"ב ע"ש. וכן פסק הרה"ג ר' יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ה (סי' תרצ"ג סק"ב). וכן העלה הרה"ג ר' אהרן בן שמעון ז"ל בספר שער המפקד (נהר פקוד דף קנ"ד ע"א), שמדברי הראשונים ומרן השלחן ערוך /א"ח/ (סי' תרצ"ג) נראה שדין סדר קדושה תלוי במקרא מגילה ולא בפורים, ושכן נהגו בקהל קדוש בית אל. וסיים, ונהירנא בהיותי בעיר קדשנו ירושלים ת"ו, שמעולם לא נמנענו מאמירת ואתה קדוש אחר קריאת המגילה, גם כשחל ט"ו בשבת. ושכן המנהג פשוט בכל ערי המערב ע"ש. (וראה עוד בכף החיים סימן תרפ"ח ס"ק לו).+ 

ב' לכתחילה צריך לקרות המגילה בעשרה. ואם אין שם עשרה, קוראים את המגילה בפחות מעשרה בברכותיה. ולכן הקורא את המגילה בביתו להוציא את בני ביתו ידי חובתן, יברך עליה שלשת הברכות שלפני המגילה, אבל לא יברך לאחריה ברכת האל הרב את ריבנו, שאין הברכה שלאחריה נאמרת בפחות מעשרה ואפילו כשקוראים המגילה בזמנה הדין כן +ואף על פי שמגילה שלא בזמנה צריכה עשרה, (כמבואר במגילה ה ע"א) וכתב הרז"ה בעל המאור שם בשם רבינו אפרים, שהמוקפים חומה שמקדימים לקרות בארבעה עשר כשחל ט"ו באדר בשבת, דינם כקוראים שלא בזמנה שצריכים עשרה. וכן כתב בספר האשכול (הלכות חנוכה ופורים סי' ז') בשם ר' אפרים. וכן כתב בעלי העיטור (בהלכות מגילה דף ק"י ע"ב). וכן כתבו הריטב"א והר"ן (מגילה ה' ע"א). ע"ש. והרי לפי דברי הרי"ף והתוספות, מה שאמרו שלא בזמנה בעשרה, היינו לעיכובא, וכמבואר בשו"ת פרי הארץ חלק ב' (חאו"ח סי' א'). ובשו"ת כנסת יחזקאל (סי' י"ט). וכן כתב בחידושי הרש"ש (מגילה ה' ע"א) בדעת התוספות ע"ש. מכל מקום מלבד שרבו הפוסקים הסוברים שאין זה לעיכובא, אלא לכתחילה, משום פרסומי ניסא, וכן פירש רש"י במגילה (ה ע"א). וכן כתב הרז"ה בעל המאור בהשגותיו על הרי"ף שם. וכן כתב רבינו האי גאון בתשובה שהובאה בשבולי הלקט (סי' קצ"ה). וכן דעת הראב"ד בהשגות (פרק א' דמגילה הלכה ז'). וכן כתב רבינו ישעיה הראשון בפסקיו למגילה (ה' ע"א). וכן דעת הרא"ש והריטב"א והמאירי שם. ועוד, שמבואר ברמב"ם (בפרק א' מהלכות מגילה הלכה ז'), שדוקא כשקוראים המגילה קודם יום ארבעה עשר, כגון בני כפרים, אין קוראים אותה אלא בעשרה, אבל המוקפים חומה שמקדימים לקרות בארבעה עשר, נחשב כקוראים אותה בזמנה, כיון שזהו זמן קריאתה אז בכל העולם. וכן מתבאר בשו"ת תמים דעים (סי' ק"פ) בשם רבינו יהודה בר ברזילי אלברצלוני בספר העתים. וכן דעת הראבי"ה (מגילה סי' תק"ס). וכן מבואר בספר ההשלמה ובמאירי (מגילה ה' ע"א). וכן דעת מרן השלחן ערוך /א"ח/ (ס"ס =סוף סימן= תרצ). וכן הסכימו כמה אחרונים, ומהם, הגאון רבי יוסף שטיינהרט בשו"ת זכרון יוסף (דף קי"ח סע"ד). והגאון רבי מאיר יונה בפתח הדביר על ספר העיטור (דף ק"י ע"ב אות מ"ב). והפרי מגדים (סי' תרצ"ו משבצות זהב סק"א) ועוד. ובצירוף סברת כמה ראשונים שבמקום שיש צבור שקראוה בעשרה, ויש יחידים שלא קראוה עמהם, יכולים לקרותה ביחיד, כיון שנעשה פרסום הנס ע"י קריאת הצבור. וכן כתב הארחות חיים (הלכות מגילה אות כ"ד) בשם הראב"ד. וכן כתב המאירי (מגילה ה' ע"א). וכן פסק הרמ"א בהגה /א"ח/ (ס"ס תר"ץ). לפיכך בצירוף כל הספיקות יש להורות שגם בשנה זו הקורא בביתו להוציא הנשים ידי חובתן, מברך שלשת ברכות הראשונות, ומוציאן ידי חובת מקרא מגילה. וכן העלה הגאון מהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו ח"ב (חאו"ח סי' כ"ח). וכן הסכימו גאוני ירושלים בשנת התקכ"א שחל ט"ו באדר בשבת, שהקוראים לנשים ביום ששי, קוראים אותה בברכה. וכמבואר בשו"ת בני בנימין (דף ק"ד ע"ג) ע"ש. ואע"פ שהמשנה ברורה (סי' תר"צ ס"ק ס"א) רוח אחרת עמו, וסובר שהמוקפים שהקדימו לקרות בארבעה עשר כשחל יום ט"ו באדר בשבת, אין להם לברך על המגילה בפחות מעשרה. (וראה שם בשער הציון ס"ק נ"ט). הנה לא שידד עמקים בסוגיא זו, וכבר השיג עליו הגאון מופת הדור החזון איש (בסי' קנ"ה אות ב'), שדבריו תמוהים, ולא זכר מדברי הרמב"ם (בפרק א' מהל' מגילה הלכה ז'), שתפס בפשיטות שבאופן כזה נחשב כקורא בזמנה שאין צריך עשרה. ובצירוף עוד ספקות הנ"ל, העלה שהיחיד שקורא המגילה בירושלים בערב שבת, רשאי לברך עליה ע"ש. וכן פסק הגאון מהרי"ח זוננפלד בשו"ת שלמת חיים (חאו"ח סי' ק"ב - ק"ג). וכן כתב עוד הגרי"מ טוקצינסקי בספר עיר הקדש והמקדש ח"א (פרק כ"ו סי' ב') וכן עיקר. ומה שכתבנו שאין לברך לאחריה אלא בצבור, כן מבואר בארחות חיים (הלכות מגילה אות ז') בשם הירושלמי. והובא להלכה בבית יוסף /א"ח/ (סי' תרצ"ב). וכן כתב הכל בו (סי' מ"ה). וכן פסקו הרמ"א ומהריק"ש. וכן כתב מהר"י יוזפא בספר יוסף אומץ (סי' אלף וצ"ד). וכן פסק גאון ירושלים מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' מ"ח). וכ"כ בשלמי צבור (דף שכ"ז ע"א). וכן העיד בגדלו הרה"ג רבי דוד עמאר בספר תפלה לדוד (דף פ"ו ע"א), שכן המנהג בירושלים, שלא לברך לאחריה אלא בצבור. ובספר אורה ושמחה (הלכות פורים) העיד גם כן שכן המנהג בירושלים, והובא בשדי חמד (מערכת פורים סי' י"א). וכן פסקו הגאון רבי יצחק עטייה בספר רוב דגן (בקונטרס אות לטובה אות ל"ב). והגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סי' ל"א אות ק"ח). ואע"פ שבספר בן איש חי (פרשת תצוה אות י"ג) פסק שגם היחיד יאמר הברכה האחרונה של המגילה, ולא יאבד ברכה יקרה זו, העיקר כדברי כל הפוסקים הנ"ל. והרי כלל גדול בידינו ספק ברכות להקל. וכן פסק עוד בשו"ת שושנים לדוד (חאו"ח סי' מ"ח). ועל כל פנים בירושלים ובארץ ישראל שפשט המנהג שלא לברך, גם הבן איש חי יודה שאין לברך. וכן פסקו הגאון רבי יצחק אבולעפייא בספר פני יצחק ח"א (הלכות ברכות אות ס"ה). והרה"ג רבי אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (הל' פורים) ועוד אחרונים וכן עיקר.+ 

ג' המתנות לאביונים יש לחלקם לעניים ביום הששי, מפני שעיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה, כי בשעת הקריאה, מרוב חיבת הנס הלב פתוח לתרום בעין יפה לטובת העניים, וכל המרבה במתנות לאביונים הרי זה משובח, שאין לך שמחה גדולה ומפוארה כאדם המשמח לב עניים יתומים ואלמנות וגרים, שהמשמח לב האומללים האלה דומה לשכינה, שנאמר להחיות רוח שפלים ולהחיות לב נדכאים (הרמב"ם פרק ב' דמגילה הלכה י"ז). וחובת מתנות לאביונים, שתי מתנות שיחולקו לשני עניים. ואע"פ שמצד עיקר הדין די בנתינת פרוטה לכל עני, טוב ונכון לנהוג ביום זה במצוה יקרה זו, כמ"ש כמה אחרונים, ששיעור מתנה לאביון הוא כשיעור סעודה של פת במשקל שלש ביצים, או שווי סעודה כזאת +בדין מתנות לאביונים כתב הריטב"א בחידושיו למגילה (ז ע"ב) שהשיעור הוא שוה פרוטה לכל אביון. וכן הסכימו רוב האחרונים. ומהם בספר מאורי אור (דף קכ"ט ע"א), ובשו"ת פני מבין (סי' רל"ה אות ג'), ובסידור בית עובד (דף קע"ו ע"א). וכן כתבו בשערי תשובה, ובאשל אברהם מבוטשטאט, ובפקודת אלעזר, ובמשנה ברורה, ועוד. אולם המהרש"א בחידושי אגדות (מגילה ז' ע"ב) כתב דנתינה מעלייתא בעינן, וכן פסק הגאון מהר"י בן נאיים בשו"ת זרע יעקב (סי' י"א), שצריך להיות כשיעור ג' ביצים מפת. וכ"כ בשו"ת מי יהודה (סי' פ"ו). וכן פסק בספר בן איש חי (פרשת תצוה אות ט"ו) ע"ש. אמנם בשו"ת חסד לאברהם תאומים (חאו"ח סי' פ"ג) כתב להשיג על הגאון בעל זרע יעקב הנ"ל, שנעלם ממנו מ"ש הריטב"א הנ"ל ע"ש. וכן עיקר. מכל מקום טוב להחמיר כדברי המהרש"א והזרע יעקב וסיעתו.+ 

ד' יום הששי שהוא י"ד באדר, מותר בעשיית מלאכה לבני ירושלים, שלא נהגו איסור בעשיית מלאכה בפורים אלא בזמנו, דהיינו ביום ט"ו, אבל כשמקדימים קריאת המגילה לערב שבת, לא נהגו איסור כלל. ומכל שכן שמותר להסתפר לכבוד שבת. ואמנם יש מרבני ירושלים שפסקו להחמיר בזה, אבל אין דבריהם מחוורים להלכה. והעיקר להקל בזה. והמחמיר תבוא עליו ברכה +הנה בחידושי הריטב"א והר"ן (פרק ב' דמגילה) הביאו דברי הירושלמי שמבואר שם שהמוקפים שהקדימו לקרות המגילה בערב שבת, מותרים בעשיית מלאכה. וכן כתב הגאון בעל קרבן נתנאל (פרק א' דמגילה אות ז'). וכן פסק הפרי מגדים (סי' תרצ"ו סק"ב). אולם הגאון הראש"ל רבי שלמה משה סוזין ציוה בשנת התקצ"ב (שחל ט"ו באדר בשבת), להכריז בשבת זכור שאסור לעשות מלאכה ביום ששי שהוא י"ד באדר, והורה גם כן לסגור המספרות וכן כתב הגאון רבי ישראל יעקב אלגאזי בקונטרס חוג הארץ (סי' ט'), ונתן טעם לכך, כדי שלא יבואו לטעות לעשות מלאכתם גם כשחל ט"ו באדר בערב שבת, וכדרך שאסרו הפוסקים בכיוצא בזה שלא יבואו לטעות משנה לשנה ע"כ. וכן פסק בשו"ת שמחה לאיש (חאו"ח סי' ה'). וכן כתב הגאון מהרש"א אלפנדארי, בדיני פורים משולש שבסוף שו"ת הסבא קדישא (ח"א עמוד קנ"ט) ע"ש. אולם באמת שאין זה מחוור, שהרי אפילו בערב פסח שחל בשבת, מותר לעשות מלאכה בערב שבת אחר חצות, ולא גזרו משום שאר שנים, וכמבואר בשו"ת נחפה בכסף ח"א (חאו"ח סי' ז'), ובשו"ת זרע אמת ח"א (סי' ס"ד), ובספר פרי האדמה ח"א (דף ל"ט ע"א). וכן העלה מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תס"ח סק"א), ובשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' ל"ח אות פ"ד). וכן פסק הגאון רבי אברהם ענתבי בספר חכמה ומוסר (דיני פסח אות ה'). וכן פשט המנהג בירושלים ת"ו. ומכל שכן כאן שכל עיקר איסור עשיית מלאכה בפורים אינו אלא משום מנהג, וכמ"ש במגילה (ה' ע"ב) יום טוב לא קבלו עלייהו ע"ש. וכן פסקו הפוסקים, שהכל תלוי במנהג המקומות. ואם כן בודאי שאין לנו לגזור משום שלא יבואו לטעות בשאר שנים. [וע"ע להגר"ח פלאג'י בס' חיים לראש (דף י"ז ע"ב) בדין מלאכה בע"ש =בערב שבת= כשחל ע"פ =ערב פסח= בשבת, שמשם יש ללמוד במכל שכן להקל בנ"ד ע"ש].+ אולם ביתר ערי הארץ אסור לעשות מלאכה בערב שבת, הואיל והוא פורים שלהם בזמנו. ורק להסתפר לכבוד שבת מותר +כן פסק בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' תצ"ז) להתיר בפורים דפרזים שחל בערב שבת להסתפר לכבוד שבת. ואע"פ שבשו"ת דבר משה (סי' מ"ד) חוכך בזה להחמיר. וכן כתב בספר פרי האדמה ח"א (דף מ"ד ע"ד), ושכן הסכימו עמו בעלי הוראה. וכ"כ מהר"י אלגאזי בקונט' חוג הארץ (סי' ט'). וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת ירך אברהם (חאו"ח סימן כ') ע"ש. אולם הגאון מהר"י טאייב בספר ערך השלחן (סי' תרצ"ו סק"ג) דחה דברי הדבר משה הנ"ל, והעלה להתיר כדברי הבית דוד. וכן פסק הגאון מהר"י נבון בנחפה בכסף ח"ב (דף ח' ע"ב). וכן פסק בשו"ת חקרי לב (חאו"ח ס"ס =סוף סימן= פ"ח). וכן העלה בשו"ת אם הדרך (חאו"ח סי' ב' אות ד'). ומכיון שכל ענין איסור מלאכה בפורים הוא רק מכח מנהג, יש לפסוק להקל ככל האחרונים שהעלו להתיר, כיון שיש בזה כבוד שבת. וכמו שכתב כיוצא בזה הגאון מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (ס"ס =סוף סימן= צח) ע"ש.+ 

ה' ביום השבת בירושלים יש לומר על הנסים בכל תפלות השבת, שהרי הוא יום ט"ו באדר, שהוא פורים של כרכים המוקפים חומה, שירושלים נמנית עליהם. (ראה בבית יוסף ובשלחן ערוך /א"ח/ סי' תרפ"ח סעיף ו', ובשו"ת הרדב"ז ח"א סי' תק"ח). וכן יש לומר על הנסים בברכת המזון של סעודות שבת. וכמבואר בספר האשכול חלק ב' (עמוד כ"ט). וכן הסכימו האחרונים +הגאון מהר"י אלגאזי בקונט' חוג הארץ (סי' ז') עלה ונסתפק אם י"ל על הנסים בברכת המזון ביום שבת, כיון שסעודת הפורים נדחית לאחר השבת. וסיים, שהדעת נוטה שהאומרו גם בברכת המזון לא הפסיד, כיון שהוא יום עיצומו של הנס ואירעו בו נסים ונפלאות לישראל, ואנו צריכים להודות על הנס על כל ברכה ותהלה, אע"פ שאין סעודת פורים נוהגת בשבת. וכל מאי דמצינן למיעבד היכרא ופרסומי ניסא עבדינן ע"כ. אולם בספר שם חדש (דף קכ"ב ע"ד) כתב לפקפק על זה, והביא מ"ש בשו"ת הרדב"ז (חלק ה' סי' ב' אלפים וק"ה), שלכאורה י"ל על הנסים בי"ד (כשחל ט"ו באדר בשבת), מדאמרינן (במגילה ד') פורים שחל בשבת שואלין ודורשין בענינו של יום. וכתב הרמב"ם (סוף פרק א' מהלכות מגילה) הטעם, כדי להזכיר שהוא פורים. ואם איתא שאומרים בשבת על הנסים הרי אין לך זכירה גדולה מזו. אלא שבאמת אין טעם להקדים על הנסים לאומרו בי"ד, אלא יש לאומרו בשבת, וכן כתב בבית יוסף /א"ח/ סי' תרפ"ח, שמצא כתוב שמנהג ירושלים שאין אומרים על הנסים בי"ד. וכן נראה לי שמנהג יפה הוא ע"כ. וסיים על זה הרב שם חדש, ואם איתא שאומרים על הנסים בשבת גם בברכת המזון, הרי אין לך זכירה גדולה מזו, ולמה צריך שידרשו וילמדו בדיני פורים, אלא ודאי שאין צריך לומר על הנסים בברכת המזון ע"כ. ואינה ראיה כלל, שהרי באמירת על הנסים בברכת המזון בביתו, ליכא היכרא ופרסומי ניסא כולי האי, וכמ"ש התוספות שבת (כ"ד ע"א) וזו לשונם: מהו להזכיר על הנסים בברכת המזון, בתפלה פשיטא ליה שמזכיר, משום שהתפלה בצבור היא, ואיכא פרסומי ניסא, אבל בברכת המזון שבבית ליכא פרסומי ניסא כולי האי עכ"ל. ולכן צריך לדרוש ברבים מענינו של יום לפרסם שהוא פורים. וע' להגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (פרשת ויקהל ר"ס ס"ז) וי"ל. (וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת הרדב"ז חלק א' סי' תק"ח). ולטעמיה דהרב שם חדש מי ניחא, והרי אומרים בצבור על הנסים בכל תפלות השבת, ויש בו פרסומי ניסא יותר ויותר, ואפילו הכי הצריכו לדרוש בו ביום מענינו של יום. ומכל שכן לפי מסקנת הגמרא (שבת כ"ד ע"א) שעל הנסים בברכת המזון אינו חובה, דמסקינן. אינו מזכיר ואם בא להזכיר מזכיר. וכן מבואר בחידושי הריטב"א (מגילה ד' ע"א) בקושית הגמרא שם, מאי איריא פורים אפילו יום טוב נמי. כלומר, מאי איריא פורים שאין בזמנו זכירה אחרת בפה אלא שמחה בעלמא שנוהגת בזמנה, ולא הוי פרסומי ניסא כולי האי, שבכל שבת יש סעודה קצת, ואם כן הדין נותן שיש לדרוש מענין הנס, משום פרסומי ניסא, כי בברכת המזון אינו חייב להזכיר, אלא שאם בא להזכיר מזכיר בהודאה. ואע"פ שהוא מזכיר בתפלה, מכל מקום לא חשיב פרסומי ניסא כולי האי ע"כ. ומבואר בדברי הריטב"א שאומר על הנסים גם בברכת המזון. אלא שיש לדחות שהריטב"א לשיטתו שסובר שסעודת פורים נעשית בשבת, כמבואר בדבריו הנ"ל, וכן כתב בהדיא במגילה (ה' ע"א) בד"ה עוד אמר שם וכו'. ודחה דברי הירושלמי שאומר שסעודת פורים נדחית ליום א', דהא קיימא לן ולא יעבור דקאי גם על השמחה, שהרי איתקש עשייה לזכירה שנאמר נזכרים ונעשים ע"ש. ולכן ס"ל שיש לומר על הנסים בברכת המזון, מה שאין כן לדידן דקיימא לן כהירושלמי שסעודת פורים ביום א', יש לומר שאין לומר על הנסים בברכת המזון בשבת. אבל בדברי בעל האשכול הנ"ל אין לומר כן. וע"ע =ועוד עיין= בספר ישועות מלכו בהגהותיו לרמב"ם (פרק ב' מהלכות ברכות) ע"ש. ועל כל פנים מאחר שמבואר בספר האשכול שיש לומר על הנסים בברכת המזון פשוט שכן עיקר. וכן פסק בשו"ת זקן אהרן (סי' קל"ז). (והרב שם חדש עצמו כתב שלא הודו לו חבריו ורבותיו, והביא גם כן דברי הזקן אהרן הנ"ל). וכן פסק הראש"ל הגאון רבי יעקב שאול אלישר בשו"ת שמחה לאיש (סי' ה' דף ט' רע"א). וכן כתב הגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא חלק א' (עמוד קנ"ט). וכן כתב הרב המגיה בספר פקודת אלעזר (סי' תרפ"ח). ע"ש וכן עיקר למעשה.+ 

ו' בשבת שהוא ט"ו באדר, בירושלים מוציאים שני ספרי תורה, וכשמסיים המשלים קריאת פרשת השבוע, ואומר קדיש, קורא המפטיר בספר שני פרשת ויבוא עמלק עד סופה. ואין צריך לכפול הפסוק האחרון. ואומר קדיש, ומפטיר פקדתי את אשר עשה עמלק, כהפטרת שבת זכור +כן כתב בשו"ת מהרלנ"ח (סי' ל"ב) שמפטירים פקדתי, אע"פ שהפטירו בה כבר בשבת הקודם בפרשת זכור. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תרפ"ח סעיף ו'). וכן כתבו רבינו עובדיה מברטנורא (פרק א' דמגילה משנה ב'). והרדב"ז בתשובה חלק ה' (סי' ב' אלפים וק"ה). וכן כתב הגאון הראש"ל בספר פרי האדמה חלק ד' (דף א' ע"ב). ושלא כדברי הרב בעל תיקון יששכר שכתב שיפטירו בהפטרת פרשת השבוע. וכן כתב בספר ברכות המים (סי' תרפ"ח). וגדולה מזו כתב בשו"ת אם הדרך (חאו"ח סי' ב') שאפילו בעיירות המסופקות אם היו מוקפות חומה מימות יהושע בן נון, ונהגו להוציא שני ספרי תורה בשני הימים, מפטירים ג"כ פקדתי, כשחל ט"ו באדר בשבת. ועיין בשו"ת שמחה לאיש (ר"ס ה'), ובשו"ת שארית יהודה מסלתון (חאו"ח סי' ג' - ד').+ וביתר ערי הארץ מוציאים ספר תורה אחד וקוראים בפרשת השבוע, ומפטירים גם כן הפטרת השבוע. (אליהו רבה סי' תרפ"ח ס"ק י"ג). 

ז' בשבת שהוא ט"ו באדר, בירושלים שואלים ודורשים ברבים בענינו של יום הפורים +כמבואר במגילה (ד' ע"א). וכן פסק הרמב"ם (סוף פרק א' מהלכות מגילה). וראה עוד בשו"ת הרדב"ז חלק ה' (סי' ב' אלפים וק"ה).+ 

ח. ביום ראשון שהוא ט"ז באדר, עושים סעודת פורים, על פי האמור בירושלמי (פרק א' דמגילה הלכה ד'), שהטעם שאין לעשות סעודת פורים בשבת, משום שנאמר (במגילת אסתר ט' כ"ב) לעשות אותם ימי משתה ושמחה, את ששמחתו תלויה בבית דין, יצא שבת ששמחתו תלויה בידי שמים. כלומר, ששמחת שבת אינה מתקנתם של מרדכי ואנשי כנסת הגדולה, אלא הלכה קדומה בידי שמים, וכמו שאמרו בספרי (פרשת בהעלותך) וביום שמחתכם, אלו השבתות. ועל זה סמכו לומר בתפלות שבת ישמחו במלכותך שומרי שבת וקוראי עונג. ולכן יש לעשות הסעודה ביום ראשון. ומכל מקום נכון לעשות עוד מנה מיוחדת לכבוד פורים ולצרפה לסעודות שבת, ולשתות יין או שכר ויתר משקאות, לזכר הנס +הנה הרי"ף בהלכות פ"ק דמגילה (ה' ע"א) הביא להלכה מ"ש הירושלמי שסעודת פורים מאחרין ולא מקדימין. וכתב הר"ן על זה: ונראה לפי זה כשחל ט"ו אדר בשבת, שהמוקפין חומה מקדימין לקרות המגילה בערב שבת, מכל מקום סעודת פורים אין עושים אותה עד יום אחד בשבת. והקשו על זה, שהיאך יאחרו המוקפין סעודת פורים לאחר ט"ו, והא כתיב ולא יעבור, ועוד וכו', זהו מה שספקו הראשונים על הירושלמי ולא העלו בו כלום. ומדוחק קושיות אלו פירש הרא"ה, סעודת פורים מאחרין, היינו לבני כפרים שמקדימין לקרות המגילה, ומכל מקום שמחת פורים לא תהא אלא בזמנה. ואיני רואה שהירושלמי יסבול פירוש זה, דהא גרסינן התם, ר"ז בעי קמי ר' אבהו ויעשו אותם בשבת, א"ל לעשות אותם ימי משתה ושמחה כתיב, את ששמחתו תלויה בבית דין, יצא זה ששמחתו תלויה בידי שמים. כלומר, ששמחת שבת אינה מתקנת מרדכי, ששמחתו בידי שמים היא. ולפיכך אי אפשר לפרש הירושלמי כפירוש הרא"ה. אבל צריכים אנו לחוש לספקם של הראשונים, ואני אומר דלא קשה מידי, דמ"ש ולא יעבור היינו לקריאה, אבל לשמחה לא דיבר הכתוב כלל, שכלפי שנתנה תורה זמנים נוספים מי"ד וט"ו, הוצרך לומר שמשום יום הכניסה מקדימין ולא מאחרין, לפיכך כתב ולא יעבור לאפוקי שיתסר ושיבסר, הילכך כשם שהקדימה אינו אלא לקריאה ולא לשמחה, כך מה שנאמר ולא יעבור היינו לקריאה ולא לשמחה, לפי שאינה בכלל אותם זמנים שנתרבו. ומעתה כיון שהשמחה אינה בכלל זה, כיון שאי אפשר לעשות סעודת פורים בשבת, נדחית לאחר השבת עכת"ד הר"ן. ובספר האשכול חלק ב' (עמוד כ"ט) עמד גם כן בקושיא זו על דברי הרי"ף בשם הירושלמי, דהא כתיב ולא יעבור. ותירץ שאין זו העברה, כיון שסועד בשבת שהוא יום ט"ו, אלא שאינו נחשב לסעודת פורים, וסעודת יום ראשון הוי כתשלומין. וכיוצא בזה מצאנו בחגיגה (ט' ע"א) תשלומין ליום טוב ע"ש. אולם בשו"ת מהרלנ"ח (סי' ל"ב) כתב להוכיח מהגמרא שלנו במגילה (ל' ע"א) שחולק על הירושלמי, שאמרו שם, פורים (דפרזים) שחל להיות בערב שבת, רב אמר מקדימין פרשת זכור לשבת שלפניו, כי היכי דלא תקדום עשייה לזכירה, ושמואל אמר מאחרין, אמר לך כיון דאיכא מוקפין דעבדי בחמיסר עשייה וזכירה בהדי הדדי קאתו. ומוכח שהעשייה שהיא הסעודה נעשית בשבת. וכן עשה מעשה לסעוד סעודת פורים בשבת ע"ש. ובאמת שכבר התעורר בקושיא זו בספר האשכול חלק ב' (עמוד כ"ט), ותירץ, שמכיון שהמוקפין שעושין הסעודה ביום ראשון לתשלומין של שבת היא, וגם בשבת עושים סעודה, ומכריזים פורים בעל הנסים, וקוראים בפרשת עמלק, היינו עשייה ע"ש. וכן תירץ כיוצא בזה הפרי חדש (סי' תרפ"ח סעיף ו') ע"ש. וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת הרשב"ץ חלק ג' (סי' רצ"ח) שיישב קושיא זו בכמה אופנים ע"ש. וכן פסק להלכה בארחות חיים (הל' פורים אות ל"ו) כדברי הירושלמי ע"ש. וכן מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סי' תרפ"ח סעיף ו') פסק להלכה כדברי הירושלמי. וכן פסק בשו"ת הרדב"ז (סי' תק"ח) ע"ש. והגר"א בביאוריו הביא קושית מהרלנ"ח, וכתב, ולי נראה שגירסת הרי"ף (במגילה ל' ע"א) היתה כגירסת הספרים הישנים רב אמר מקדימין כי היכי דתקדום זכירה לעשייה. ובספר פאת השלחן הלכות א"י (סי' ג' סעיף ט"ז), פסק כדברי מרן השלחן ערוך, ושם (בבית ישראל ס"ק ל"ז) הביא תירוץ הגר"א, וסייעו מהירושלמי (פרק ג' דמגילה הלכה ד') דאיתא להדיא הכי ע"ש. והמגן אברהם (סי' תרפ"ח סק"י) הביא דברי מהרלנ"ח, וכתב, אבל הרדב"ז פסק כהשלחן ערוך, וכן נראה לי, שראיות מהרלנ"ח אינן מכריחות, וגם אין בנו כח לחלוק על הירושלמי ע"כ. (ועיין במחצית השקל שם). וכן בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' מ"ב) האריך ביישוב דברי הרי"ף ומרן השלחן ערוך לדינא ע"ש. וכן פסק הגאון מהר"י עיאש בס' מטה יהודה (סי' תרפ"ח סעיף ו'). וכן העלה הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שפ"ה) ע"ש. ולא אכחד כי בספרן של ראשונים (הוצאת מקיצי נרדמים, ירושלים תרצ"ה), בתשובות הראב"י (סי' לו), כתב בפשיטות; ט"ו דמוקפין דמיקלע בשבת, שנינו, עיירות גדולות ומוקפין חומה קוראים בערב שבת, ולעולם אימא לך דשמחת מוקפין בשבת עבדי לה. וכן הוא בשו"ת הראב"י הנד"מ (סי' קמ"ד) ע"ש. נמצא שיש סתירה בזה בין תשובת ראב"י למה שכתב בספר האשכול הנ"ל. [ושו"ר בתשובת מהרלנ"ח סי' ל"ב שהביא תשובה זו בשם רבני צרפת ע"ש]. ובחידושי הריטב"א (מגילה ה' ע"א) ד"ה עוד, כתב לדחות מהלכה דברי הירושלמי, והעלה שסעודת פורים נעשית בשבת ע"ש. ומכל מקום לענין מעשה העיקר כדברי הירושלמי, וכמו שפסקו הרי"ף והר"ן והארחות חיים, ומרן השלחן ערוך, והרדב"ז, והמגן אברהם, והגאון מהר"א מוילנא, והנודע ביהודה, ופאת השלחן, ומהר"י עייאש, ומהר"ש קלוגר. גם בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תקי"ד) האריך ליישב דברי מרן השלחן ערוך בזה ע"ש. ומ"ש שם אות ח', שגם לאחר שגזרו חז"ל להקדים קריאת המגילה לערב שבת, אם יקרא המגילה בפורים שחל בשבת, נהי דעבר על גזירת חכמים, מכל מקום מצוה עבד ע"כ. הנה אף שגם הגאון רבי עקיבא איגר בדרוש וחידוש (מערכה ח') כתב בפשיטות, שאם עבר ותקע שופר בראש השנה שחל בשבת, אע"פ שעבר על שבות דרבנן מכל מקום המצוה קיים בדיעבד ע"ש. אולם לכאורה זהו נגד מה שכתבו התוספות (סוכה ג' ע"א) שאם עובר על גזירה דרבנן לא יצא ידי חובתו כלל אף מן התורה. ואף להר"ן (בפסחים קט"ז ע"א) שנראה שחולק על התוספות, מכל מקום באופן שהפקיעו חז"ל המצוה בשב ואל תעשה, נראה שהעובר על דבריהם לא עשה ולא כלום. ועיין בשו"ת פרי הארץ חלק ב' (חאו"ח סי' י') מה שהאריך בנידון מי שעבר ובירך ותקע בשופר בראש השנה שחל בשבת, וכן אם עבר ובירך ונטל לולב ביום טוב שחל בשבת, אם יחזור לברך שהחיינו למחרת, משום דאף בדרבנן נימא אי עביד לא מהני, או לא עש"ב. והגר"ש קלוגר בחכמת שלמה (סי' תקפ"ח) העלה דאף בדיעבד לא מהני, משום מצוה הבאה בעבירה עש"ב. גם בשו"ת חלקת יואב בקונטרס קבא דקשייתא (סי' צ"ט) הקשה על הגרע"א הנ"ל, ממ"ש התוספות (מנחות מ') והרא"ש (בהלכות ציצית סי' י"ז), גבי סדין בציצית דנקט ב"ש פוטרין משום דלגמרי פטור והוי ברכה לבטלה. (וע"ע =ועוד עיין= בבית יוסף או"ח סי' ט'). אלמא דהיכא שהפקיעו חכמים המצוה משום גזירה, אף בדיעבד לא יצא עש"ב. גם בשו"ת בית שלמה (חיו"ד ס"ס =סוף סימן= רכ"ב) כתב בפשיטות, שמכיון שיש כח בידי חז"ל לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה, נעקרת המצוה לגמרי, ואם יטול לולב או יתקע בשופר ביום טוב שחל בשבת ויברך עליו, פשיטא דהוי ברכה לבטלה. וגם עובר על לאו דלא תסור ע"ש. ועיין בשו"ת מהרש"ג (חאו"ח סי' ל"ו) ע"ש. [ולפי כל הנ"ל יש מקום לדון על מ"ש החשק שלמה (מגילה ה' ע"א) שקטן (מבני המוקפים חומה) שהגדיל ביום ט"ו אדר שחל בשבת, שבערב שבת אינו יוצא ידי חובת מקרא מגילה, כיון שעודנו קטן, צריך לחזור ולקרות המגילה בשבת, ולא גזרינן ביה משום שמא יעבירנו, לפמ"ש הר"ן גבי מילה וכו' ע"ש. שלפי האמור נראה שמצות מקרא מגילה נעקרה לגמרי מאותו יום. וראה להגאון רבי צבי פסח פראנק במקראי קדש (עמוד קע"ה). ובשו"ת ציץ הקדש ח"א (סי' נ"ה). ובצפנת פענח תנינא (עמוד קס"א) ואכמ"ל. ונכון שהקטן שהגדיל בט"ו שחל בשבת יאמר כל ההלל בלא ברכה. ע"פ דברי המאירי (במגילה י"ד ע"א) שהעיקר כמ"ד קריאתה זו הלילא, והנמצא במדבר ואין לו מגילה כשרה יגמור את ההלל ע"ש. וכן פסק הרמב"ם (פ"ג מה' מגילה ה"ו) כמ"ד קריאתה זו הלילא. וכתב בשו"ת קול אליהו ח"ב (בקונט' מחנה ישראל סי' ט"ל) שלפ"ז כשחל ט"ו בשבת היה מן הראוי לגמור את ההלל, כמו שאומרים בו על הנסים, אלא שלפי הטעם השני שבגמ' דאכתי עבדי אחשורוש אנן א"צ לקרוא את ההלל ע"ש. וכן העיר בזה בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קצ"ב) וע"ש. ובאמת שי"ל לא פלוג רבנן, וכמ"ש מרן החיד"א בס' ברכי יוסף בשיורי ברכה (סי' תרצ"ג). ומכ"ש לרב עמרם גאון ח"ב (דצ"ב ע"ב) שפסק כמ"ד אכתי עבדי אחשורוש אנן. וכ"ה במחזור ויטרי (עמוד רי"ח). וא"כ ספק ברכות להקל. וע' בשו"ת שיבת ציון (סי' כ"ב), ובשו"ת כתב סופר (סי' קמ"ט). ולכן בנ"ד יאמר ההלל בלי ברכה ודו"ק]. והנה בעצם דברי הירושלמי את ששמחתו תלויה בבית דין, יצא זה ששמחתו תלויה בידי שמים, יש להעיר ממה שכתבו בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' ל'), דבשבת כיון דעונג כתיב ביה, וקראת לשבת עונג, שמחה לא כתיב ביה, אומרים בו צידוק הדין ע"ש. וכן כתב רבינו יצחק אבן גיאת (הלכות אבל עמוד ס') ע"ש. ובתוספות מועד קטן (כ"ג ע"ב) בסוף ד"ה מאן דאמר, שאע"פ ששבת עולה למנין שבעה של אבלות, רגל אינו עולה למנין שבעה, הואיל וכתוב ברגלים שמחה, ואין בהם דין אבלות כלל, אבל שבת לא כתיב בה שמחה ע"כ. גם בתוספות רבי יהודה החסיד ברכות (מ"ט ע"א) בד"ה ולא ידענא, כתב, שבשבת לא אשכחן דכתיב ביה שמחה. וכן הוא בתוספות הרא"ש (שם) בד"ה אי אמר. וכן הוא בשיטה מקובצת (כתובות ז' ע"א) בד"ה וכתב הרמב"ם, דמ"ש הר"מ בפירושו שאסור לישא אשה בשבת מטעם אין מערבין שמחה בשמחה, לא נהירא, שבמועד דוקא שייך לומר ערבוב שמחה בשמחה, משום שנאמר בו ושמחת בחגך, אבל בשבת לא נאמר בו שמחה ע"כ. (וע' בכסא אליהו סי' תרפ"ח סק"ה). ואם כן אין שמחת השבת תלויה בידי שמים, ואפשר לקיים מצות סעודת פורים בשבת, וכדברי מהרלנ"ח שדוחה דברי הירושלמי מהלכה. ושו"ר בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' כ"ה) שהעיר כן ביישוב דברי המהרלנ"ח, על פי מה שכתב הבכור שור (בחידושיו לתענית ל' ע"א) שלפי הגמרא שלנו שעונג לחוד ושמחה לחוד, שבת לא מיקרי יום שמחה, לפי זה מותר לעשות סעודת פורים בשבת. ע"ש. אולם בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' רצ"ח), אחר שהביא דברי הירושלמי, כתב, שאין לנו בגמרא שלנו מי שחולק, ואין להקשות מהגמרא שלנו (מגילה ל' ע"א) פורים דפרזים שחל להיות בערב שבת, מאחרים פרשת זכור, דכיון דאיכא מוקפין דעבדי בחמיסר, עשייה וזכירה כהדדי אתיין, משמע שסעודת פורים נעשית בשבת, שאם לא כן לא אתיין כהדדי, דקריאה קדמה, וסעודה מתאחרת. הא לא קשיא מידי, דאכתי איכא איסור הספד ותענית באותו יום, דמשום שבת גופיה לא מיתסר בהספד, דלא אשכחן דשבת אקרי יום שמחה אלא עונג באכילה, ויש אבלות בצינעא בשבת, ומשום פורים מיתסר. ובפסחים (ס"ח ע"ב) מר בריה דרבינא ציים כולי שתא לבר מיומא דעצרתא ופוריא ומעלי יומא דכפורי, ומשמע דהוה ציים אף בשבת ע"ש. נמצא שאע"פ שהרשב"ץ נחית לסברא זו שבשבת ליכא מצות שמחה, מכל מקום סובר כדברי הירושלמי שסעודת פורים נדחית לאחר השבת. וע"כ משום שעל כל פנים כיון שמקדש ואוכל ושותה וקובע עצמו על היין (ברכות מ"ב ע"ב) ממילא הוא בא לידי שמחה. ולכן אמרו בספרי וביום שמחתכם אלו השבתות. וע' בשו"ת פני מבין (חאו"ח סימן רל"ו אות ד'). ויש להשיב על דבריו. ועינא דשפיר חזי להפרי חדש (סי' תרפ"ח) שהכריע שיש להחמיר לעשות הסעודה בשבת וביום א' ע"ש. ובשו"ת קול אליהו ח"ב (חאו"ח סי' כ"ח) כתב, שכבר נהגו פעיה"ק ירושלים ת"ו, לעשות הסעודה ביום ראשון כהוראת מרן השלחן ערוך שפסק כהירושלמי. ודברי הפרי חדש בזה יש לדחותם. ומכל מקום המחמירים נוהגים לעשות הסעודה בט"ו ובט"ז. וכן כתב בספר תיקון יששכר שצריך סעודה בפני עצמה בשבת, ולכל הפחות בתוך סעודה שלישית יאכל דבר מסויים לשם סעודת פורים ע"כ. ובברכי יוסף (סי' תרפ"ח ס"ק ט"ו) הביא גם כן דברי הפרי חדש, וסיים, ואני אומר שהמחמיר תבוא עליו ברכה, אבל לענין הלכה כיון שמבואר בירושלמי לעשות הסעודה ביום ראשון ויש להשוותו למה שנאמר בתלמוד שלנו, הכי נקטינן, וכהסכמת מרן והרדב"ז לעשות הסעודה ביום ראשון עכת"ד. גם בישועות יעקב (סי' תרפ"ח סק"ד) העלה שאין לזוז מדברי הירושלמי בזה ע"ש. וכן כתב הערוך השלחן. וכן פשט המנהג בירושלים לעשות הסעודה ביום א'. וכמ"ש בשו"ת אדמת קודש ח"ב (דף קי"ט ע"ג). וראה בקונטרס חוג הארץ, ובספר שם חדש (דף קכ"ג ע"א). וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' שע"ב). ובשו"ת חלקת יואב (דף קט"ו ע"ג). ובשו"ת עולת שמואל (סי' ק"י). ובשו"ת אבן הראשה (סי' י"ז). ובשו"ת ציץ הקדש ח"ב (סי' נ' אות ב'). ובחזון איש (סי' קנ"ה) ואכמ"ל יותר.+ 

ט' ביום ראשון ט"ז אדר, שולחים מנות איש לרעהו, שתי מנות לאיש אחד. וכל המרבה לשלוח לרעים הרי זה משובח. ויש מחמירים לשלוח מנות גם בשבת (במקום שיש עירוב). והמחמיר תבוא עליו ברכה +הרדב"ז בתשובה ח"א (סי' תק"ח) כתב לפי שיטתו שמצות סעודת פורים נדחית ליום א', כדברי הירושלמי, שגם מצות משלוח מנות יש לעשותה ביום א' ט"ז באדר ע"ש. וזהו על פי טעמו של התרומת הדשן (סי' קי"א) שטעם משלוח מנות הוא כדי שיהיה לכל אחד כדי לקיים סעודת פורים כדת. וכדמשמע במגילה (ז' ע"ב) ע"ש. ובשו"ת מהרלנ"ח (סי' ל"ב) כתב לפי שיטתו שמצות סעודת פורים בשבת, שיש לשלוח מנות בשבת ע"ש. והפרי חדש (סי' תרצ"ה סוף סעיף א') כתב לפי שיטתו שיש להחמיר לעשות הסעודה בשבת ובראשון, שגם מנות יש לשלוח בשני הימים בט"ו ובט"ז ע"ש. ובספר מעשה רוקח ח"ב (דף קמ"ז ע"ד) השיג עליו, דדוקא סעודה דלא מינכרא מילתא בשבת ראוי לחזור ולעשותה ביום א', אבל משלוח מנות איכא היכרא כששולח בשבת בלבד, שהרי אין דרך לשלוח מנות לרעהו בשבת ע"ש. וכן כתב בקרבן נתנאל (בפרק קמא דמגילה סי' ז' אות ד') ויש לדחות. אולם קשה לי שהרי בודאי בזמן חז"ל לא תיקנו משלוח מנות בשבת, שאם בקריאת המגילה גזרו משום דרבה, שמא יבוא להעבירה ארבע אמות ברשות הרבים, מכל שכן מצות משלוח מנות שעצם קיומה היא ע"י הוצאה, שיש לאסור עשייתה בשבת. ובארחות חיים (הלכות פורים אות ל"ו) כתב, סעודת פורים כשחל בשבת מאחרים אותה ואין מקדימים, והטעם שאין עושים אותה בשבת, משום שאין יכולים לקיים ומשלוח מנות איש לרעהו. ע"כ. (וכן הוא בכל בו סי' מ"ה). וכן כתב המאירי (מגילה ה' ע"א) בד"ה וסעודת פורים, שאחר שהביא דברי הירושלמי, סיים, ועוד שהרי משלוח מנות היה נדחה. כלומר, שאם תהיה סעודת פורים בשבת יצטרכו לשלוח מנות בשבת, ויש לגזור משום דרבה, ובע"כ לדחותה אחר השבת. וכן כתב בספר המכתם ע"ש. ובערך השלחן (סי' תרפ"ח סק"ח) כתב שטעם הארחות חיים והכל בו הנ"ל, משום שאין קונים קנין בשבת ע"ש. ואינו מוכרח. שכל שהוא לצורך היום יש להתיר, כדמוכח בבית יוסף אה"ע (סי' מ"ה). וכן כתב המגן אברהם (סי' ש"ו ס"ק ט"ו). וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת חתם סופר (חאה"ע ס"ס =סוף סימן= ק"ד) בד"ה אלא. ובספר המקנה (סי' מ"ה ס"ב בהגה). ובשו"ת תרשיש שהם (חאו"ח סי' י"ג) ואכמ"ל. והגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' תרפ"ח ס"ו) בד"ה וגובין מעות וכו', חשב לומר שדין משלוח מנות כדין מתנות לאביונים לעשותם בערב שבת. ושכן כתב הכנסת הגדולה (סי' תרצ"ה) בשם תיקון יששכר וכו'. ושוב הביא דברי מהרלנ"ח שדין משלוח מנות כדין סעודת פורים, ושכן כתב הפרי חדש ע"כ. וכן כתב בחזון איש (סי' קנ"ה), שטוב לעשות משלוח המנות מערב שבת ע"ש. ועיין במאירי (מגילה ה' ע"א). ולכאורה כיון שעדיין לא הגיע זמן חיוב משלוח מנות בערב שבת, אינו יכול להקדים מצות משלוח מנות לפני השבת. ועיין בטורי אבן (מגילה ה' ע"ב) בד"ה אלא, שרק מתנות לאביונים יש להקדים לערב שבת, מפני שעיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה, מה שאין כן שאר מצוות אין לעקרם מזמנם ע"ש. וע"ע =ועוד עיין= בברכי יוסף (סי' תרפ"ח ס"ק ט"ו) שגם כן כתב שמצות משלוח מנות צריך לעשותה ביום הסעודה, ורק מתנות לאביונים הקדימו לערב שבת שעיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה ע"ש. ושוב ראיתי בתשובת מהר"ם די לונזאנו (שנדפסה בירחון מוריה שבט תשל"ז) שעמד בזה על המהרלנ"ח, שאיסור גמור הוא לשלוח מנות בשבת, ק"ו ממגילה שגזרו בה משום דרבה, וחששו למיעוטא שאינם בקיאים וכו', וכל שכן משלוח מנות שאי אפשר בשבת וכו' ע"ש. ועיין להגאון מהרש"ם בדעת תורה (ר"ס תרצ"ד), בדין הקדמת מעות מתנות לאביונים, ובמ"ש על דבריו בשו"ת אבן שהם (חאו"ח ס"ס =סוף סימן= י"ד). ובמה שהשיב לו המהרש"ם בתשובה שהובאה (שם בחאו"ח ס"ס =סוף סימן= כ"ט) ודו"ק.+ 

י' ביום ראשון ט"ז אדר בירושלים אין לומר וידוי ונפילת אפים, כיון שהוא יום משתה ושמחה +כן מבואר בספר פרי האדמה חלק ד' (דף א' ע"ב), ושכן המנהג בירושלים ת"ו. וכן כתב בספר ברכות המים (סי' תרפ"ח). וכן כתב בשו"ת שמחה לאיש (סי' ה', דף ט' רע"א). וכן כתב המהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא ח"א (עמוד קנ"ט). ומה שסיימתי שאין להתענות בו תענית של יום פקודת השנה לאב ואם, ושאין צריך לעשות התרה, כן העלה הגאון רבי יעקב אלגאזי בקונטרס חוג הארץ (סי' י"א). וכן כתב בספר שם חדש. וכן כתב המהרש"א אלפנדארי הנ"ל.+ ואם חל יום פקודת השנה של אביו או אמו בט"ז אדר, ורגיל להתענות בו, לא יתענה כלל בשנה זו, כיון שעליו לקיים מצות סעודת פורים. ואינו צריך לעשות התרה לשם כך. 

יא' כשעושים סעודת פורים ביום ראשון, אין לומר על הנסים בברכת המזון, כיון שאינו יום פורים ממש, והוא רק תשלומין לסעודת פורים. ונכון לנהוג לומר על הנסים באמצע הרחמן +מש"כ שאין לומר על הנסים ביום א' אף בסעודת פורים, כן כתב הגאון רבי יעקב אלגאזי בקונטרס חוג הארץ (סי' ז'). ואף שהגאון מהר"י חאגיז בשו"ת הלק"ט חלק ב' (ס"ס =סוף סימן= קל"ו) הניח הדבר בצריך עיון, למעשה העיקר כהגר"י אלגאזי. וכן כתב בספר שם חדש. וכן פסק הגאון הראש"ל ישא ברכה בשו"ת שמחה לאיש (סי' ה', דף ט' רע"א). ומכל מקום טוב לנהוג כמו שכתב מהר"י אלגאזי שם, לומר באמצע הרחמן: הרחמן יעשה עמנו נסים ונפלאות כמו שעשה לאבותינו בימים ההם בזמן הזה, בימי מרדכי ואסתר וכו'. וכן כתב בספר שם חדש שם. וכן כתב בספר כף החיים (סי' תרפ"ח ס"ק מ"ח). וכן כתב מהרש"א אלפנדארי בדיני פורים משולש שבסוף שו"ת הסבא קדישא חלק א' (עמוד קנ"ט). [ועיין בשאלתות (פרשת ויקהל ר"ס ס"ז) שכתב, שאילתא דמחייבין בית ישראל למיכל ומשתי בפוריא, ולאודויי ולשבוחי קמי שמיא על ניסיא דעבד לן. ופירש הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה שם, שר"ל שחובה להודות ולשבח באמירת על הנסים בברכת המזון, ורק בחנוכה אמירת על הנסים בברכת המזון רשות וכו'. ומהאי טעמא כתב המהרש"ל בתשובה (סי' מ"ח) שאם שכח על הנסים בברכת המזון בסעודת פורים מחזירין אותו, אלא שהמגן אברהם (סי' תרצ"ה סק"ט) תמה עליו וכו' ע"ש. ובאמת שהריטב"א (מגילה ד' ע"א) גבי פורים שחל בשבת. כתב לדמות פורים לחנוכה בזה דרשות הוא. וגם לענין אם שכח על הנסים בברכת המזון מפורש בדברי הרמב"ם (סוף פרק ב' מהלכות ברכות) שאינו חוזר. וכן הוא בארחות חיים וכל בו. וכן הסכימו הברכי יוסף והערך השלחן והמאמר מרדכי (סי' תרצ"ה). וכן הוא בשלחנו של אברהם (דף ק"ט ע"א). וראה עוד בכף החיים (סי' תרצ"ה ס"ק ל"ב) וכן עיקר].+ ואם עשה סעודת פורים במוצ"ש =במוצאי שבת= לא יצא י"ח =ידי חובתו=. (וע' להג' ממונקאטש בנימוקי א"ח סי' תי"ט וס"ס =וסוף סימן= תפר"ח. וע' במשך חכמה על מגילת אסתר (ד"ה לקיים, בדק"ה ע"ד) ע"ש). 

מסקנת ההלכה בענין פורים משולש. 

בסיכום: א' ביום ששי שהוא יום ארבעה עשר באדר, קוראים את המגילה ונותנים מתנות לאביונים. (ואין מוציאים ספר תורה לקריאת פרשת ויבוא עמלק). ומותרים בעשיית מלאכה. 

ב' בשבת שהוא ט"ו באדר מוציאים ספר תורה שני וקוראים בו פרשת ויבוא עמלק, ומפטירים פקדתי. ואומרים על הנסים בהודאה, בין בתפלה ובין בברכת המזון. ואין אומרים צדקתך במנחה. וטוב להוסיף מנה של תבשיל בסעודות השבת לכבוד פורים. 

ג' ביום ראשון אין נופלים על פניהם ואין אומרים וידוי ותחנונים. ועושים סעודת פורים בשמחה ובמשתה, ואין אומרים על הנסים לא בתפלה ולא בברכת המזון, ובסעודת פורים יאמרו על הנסים באמצע הרחמן. ושולחים משלוח מנות איש לרעהו. 

ויהי רצון שכשם שעשה עמנו הקב"ה נסים ונפלאות בימים ההם בזמן הזה, כן יעשה עמנו בקרוב ויגאלנו גאולה שלימה. וימי הפורים האלה לא יעברו מתוך היהודים וזכרם לא יסוף מזרעם. 
