 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן נט 

שאלה: מי שחל יום פקודת השנה של פטירת אביו או אמו בימי החול, האם צריך להתחיל לומר קדיש החל מליל שבת שלפניו, עד אותו היום, ועד בכלל, כפי שרבים נוהגים, או די לומר קדיש באותו היום בלבד. והאם יש להעדיף עליית משלים בשבת שלפני יום הפטירה, כדי לומר קדיש, או עדיף יותר לעלות מפטיר ולקרות ההפטרה בנביא?. 

תשובה: עיקר מנהג אמירת הקדיש לעילוי נשמת ההורים הנפטרים, יסודתו בהררי קודש במדרשי חז"ל. כי במסכת כלה רבתי (פרק ב') איתא, והובא ביתר הרחבה באור זרוע הגדול חלק ב' (סוף סימן נ'), ובמחזור ויטרי חלק א' (סימן קמד): מעשה ברבי עקיבא שבהיותו מתבודד במדבר וחוזר על משנתו, פגש באדם אחד ערום ושחור כפחם רץ כמרוצת הסוס וחבילת עצים גדולה על כתפו, גזר עליו רבי עקיבא והעמידו, לשאלת רבי עקיבא על מעשיו במקום זה, ענה לו אותו אדם, מת אנכי, ובכל יום פוקדים עלי מלאכי חבלה הממונים עלי לחטוב עצים ושורפים אותי בהם, וכל כך למה, מפני שעברתי על כל מצות התורה, אמר לו רבי עקיבא, כלום שמעת מן הממונים עליך אם יש לך תקנה להפטר מפורענות זו, אמר לו שמעתי שהיו אומרים אלמלי היה למסכן הזה בן שעומד בתוך הקהל ואומר קדיש, וברכו את ה' המבורך, והקהל עונים אחריו יהא שמיה רבה מברך, וברוך ה' המבורך, מיד היו פוטרים אותו מן העונש. שאל אותו רבי עקיבא על עירו ושער מקומו, ולאחר חקירה ודרישה מצא רבי עקיבא את בנו של האיש כשעודנו ערל ולא נימול, נטלו רבי עקיבא ומל אותו, והושיבו לפניו ללמדו תורה, ולא היה מקבל תורה, עד שישב עליו רבי עקיבא בתענית ארבעים יום והתפלל עליו, עד שיצאה בת קול ואמרה לרבי עקיבא שנתקבלה תפלתו, ואז הלך ולימדו תורה וקריאת שמע ותפלה וברכת המזון, והעמידו בתוך הקהל ואמר קדיש וברכו את ה' המבורך, וענו הקהל אחריו, באותה שעה התירו את המת ופטרוהו מן הפורענות, ובא לרבי עקיבא בחלום ואמר לו, רבי, תנוח דעתך בגן עדן כשם שהנחת את דעתי והצלתני מדינה של גיהנם. ובספר אור זרוע שם סיים: וכן מצא מורי רבינו אליעזר מגרמיזא בתנא דבי אליהו רבה שקטן יתום האומר קדיש מציל את אביו מן הפורענות. ע"כ. ובזוהר חדש (פרשת אחרי מות דף מט ע"ב) איתא במעשה הנ"ל, שרבי עקיבא לימדו לומר ההפטרה בבית הכנסת, וכן עשה, והמשיך ולימדו תורה עד שגדל בתורה ונסמך בתואר רבי, ואז נגלה המת בחלום אצל רבי עקיבא ואמר לו, רבי, הקדוש ברוך הוא ינחמך כפי שניחמתני, כי בשעה שאמר בני ההפטרה, הפקיעו ממני דין גיהנם, ובשעה שעבר להתפלל ואמר קדיש, קרעו לי גזר דיני מכל וכל, ובשעה שנתחכם בני והוסמך על ידך, עטרוני בכתרם של צדיקים והושיבוני עמהם בגן עדן. ע"ש. ובזוהר חדש (רות, דף פד ע"ג) מסופר מעשה כיוצא בזה, ומסיים שם, שהבן שנתחכם וגדל בתורה והוסמך הוא רבי נחום הפקולי, שנקרא כן על שם הכתוב (ישעיה כח ז) פקו פליליה, שהוציא את אביו מדין גיהנם וכו'. אמר רבי חייא בר אבא, כיוצא בזה אירע לרבי עקיבא. ע"ש. ובספר ארחות חיים חלק ב' (עמוד תרא), ובכל בו (סוף סימן קיד דף פח ע"ב), נאמר במעשה הנ"ל, שאמרו לו בשמים שהצלת הנפטר תהיה אם בנו יאמר עליו קדיש, או שיפטיר בנביא, ועל ידי כך ניצול מדינה של גיהנם. ע"ש. וכן כתב הריב"ש בתשובה (סימן קטו). וכן כתב מרן הבית יוסף יורה דעה (סימן שעו). וכתב הרמ"א בדרכי משה, שכן כתב רבינו בחיי. ע"ש. ורבינו חיים ויטאל בשער הכוונות (דרוש הקדיש דף טו ע"ב) כתב בשם רבינו האר"י ז"ל, שטעם אמירת הקדיש אינו כמו שחושבים המון העם שהוא רק כדי להציל נפש הנפטר מדינה של גיהנם, אלא יש בו תועלת רבה להכניסו לגן עדן ולהעלותו ממדרגה למדרגה, ולכן גם בשבתות וימים טובים (שהרשעים מוצאים בהם מנוחה, ואין דנים אותם בגיהנם, כמבואר בזוהר הקדוש פרשת תרומה דף קנ סע"ב. ועיין בתוספות ביצה לג ע"ב ובמרדכי פסחים קב ע"ב) צריך לומר הקדיש. ושכן נהג האר"י ז"ל לומר קדיש ביום פטירת אביו בשלש תפלות מדי שנה בשנה. ע"כ. וכל זה נשען על יסוד דברי חז"ל (סנהדרין קד ע"א) ברא מזכה אבא. והסביר בספר חסידים (סימן תתשעא), שהואיל והאב נתן את בנו ללמוד תורה וחינכו למעשים טובים, ומכיון שעל ידי האב זכה הבן, לכן אמרו ברא מזכה אבא. וכן אם צוו האבות לבניהם לעשות מעשים טובים לאחר מותם, הרי כשיעשו כן הבנים כאילו עשו כן האבות, ומכאן תיקנו שנודרים צדקה שייטב לאותם שכבר מתו, שנאמר כפר לעמך ישראל אשר פדית ה', ראויה כפרה זו שתכפר גם על יוצאי מצרים (כריתות כו ע"א). ע"ש. אכן מהמעשה הנ"ל מוכח שאפילו לא חונך הבן לתורה ולמצות בעולם הזה על ידי אביו, עצם הדבר שהביאו לעולם, וזכה הבן ללמוד תורה ולומר קדיש, יכול להגן עליו מן הפורענות. ועיין בשו"ת שב יעקב (חלק אבן העזר סוף סימן טז). ובגשר החיים ח"ב (סוף פרק כג). ודו"ק. 

והנה אף על פי שמבואר יוצא מתוך דברי שער הכוונות הנ"ל שחובת אמירת הקדיש על אב ואם היא רק ביום הפטירה, וכן נהג האר"י ז"ל, מכל מקום הגאון רבי ישראל יעקב אלגאזי בספר שלמי צבור (דף קצ ע"ב) כתב, ואני קבלתי שיש לומר הקדיש בשבת שלפני יום פטירת האב והאם, לפי שעיקר עליית הנשמות העולות מדרגה אחר מדרגה בגן עדן הוא בשבת שלפני יום הפטירה, כמבואר בזוהר. ע"כ. (וראה עוד בשלמי צבור דף י' ע"ד, שהביא דבר זה בשם המקובל רבי יעקב ווילנא ז"ל). גם בשו"ת מעשה אברהם (חלק יורה דעה סימן נו, דף קכד ע"ב) כתב, ועטרת ראשי אדוני אבי הרא"ש (הגאון רבי רפאל אשכנזי) היה נוהג לומר הקדיש על אביו ואמו מיום השבת שלפני יום הפטירה מדי יום ביומו, ובאלו הימים היה עומד להתפלל כשליח צבור בכל שלש התפלות שבהם, ואפילו אם חל להיות יום פטירת אביו ואמו ביום השבת, היה מתחיל לומר הקדיש מיום שבת שלפניו בכל התפלות עד יום השבת שהוא יום פטירתם, כדי לזכות את אביו ואמו. וכן אני נוהג אחריו, וכן נוהגים הרבה אנשים יראים ושלמים. ע"ש. גם הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ג' (חלק יורה דעה סימן לב), הביא דברי השלמי צבור, וכתב, שמזה נהגו העולם להתחיל לומר קדיש מיום שבת שלפני יום הפטירה, אך בודאי אין למנהג הזה טעם חזק ומוכרח, יען כי המהרח"ו העיד שרבינו האר"י נהג לומר הקדיש ביום שנפטר בו אביו, ונמצא שלא היה אומר קדיש אלא רק ביום הפטירה ממש. ומכל מקום כיון שנהגו העולם להתחיל לומר קדיש מיום השבת שלפניו, על פי דברי השלמי צבור, ראוי לעשות כן, ואפילו מי שהוא מקובל ומתנהג בכל ענייניו על פי דברי האר"י ז"ל, ינהוג כן, כי יש בזה משום כיבוד אב ואם, מאחר שכן הוא מנהג העולם, ואפילו אם חל יום הפטירה בשבת המנהג להתחיל לומר קדיש מיום השבת הקודם, ונמצאו אומרים קדיש בשתי השבתות ובימי החול שביניהם. ויתחילו בקדיש ברכו האחרון של ערבית שבליל השבת. ע"כ. ובודאי שכיום שפשט המנהג ברוב הצבור, אין לשנות כלל בזה, כי מניעת אמירת הקדיש, ממה שנוהגים, נחשבת כזלזול בכבוד אביו ואמו, וכמו שכתב הגאון מטשכנאוו, והובאו דבריו בספר מקרא מפורש (בראשית פרק מו פסוק א'), שזה נחשב כמבזה אביו ואמו, מאחר שכבר הנהיגו לומר קדיש על אב ואם, וזה נמנע מלאומרו. ע"ש. וכן כתב בשו"ת משיב דברים (חלק יורה דעה סימן ריב). ע"ש. ואף על פי שבשו"ת דברי מלכיאל חלק ד' (סימן צו) כתב, שאין מניעת קדיש על אב ואם נחשבת כבזיון לאביו ולאמו, כיון שאם היו צדיקים גמורים לא הוצרכו כלל לקדישים לעילוי נשמתם, ומכל מקום הנמנע מלומר קדיש עליהם מעיד על עצמו כי נפשו לא ישרה בו, ובודאי שבמשך כל היום לא יחסרו לו עבירות שונות במחשבה ודבור ומעשה, ובאופן כזה לא תהיה שום תועלת לנשמת הוריו באמירת הקדיש שלו, שעל זה נאמר לא תוסיפו הביא מנחת שוא וכו'. ע"ש. אולם בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן יד) כתב, שהואיל ובאמירת הקדיש גורם נחת רוח לנשמת הוריו, ואצל העולם אמירת הקדיש יש בה צורך גדול לעילוי נשמת הנפטרים, לפיכך המחסר אפילו קדיש אחד, נחשב למזלזל בכבוד אביו ואמו הנפטרים, ולכן חובה גדולה היא לאומרם כולם, ואין לך כבוד גדול לאב ואם הנפטרים יותר מאמירת קדיש. ע"ש. (ולזה כיון בדבריו ברב פעלים חלק ג' הנ"ל). ולכן יש להחזיק המנהג להתחיל לומר קדיש החל מתפלת ערבית של שבת הקודם ליום הפטירה, ואם הוא הגון ומרוצה לקהל ויודע להתפלל כשליח צבור, טוב שיעשה כן, שיש בזה תועלת לנפטר יותר מקדיש יתום, וכמו שכתב הרמ"א ביורה דעה (סוף סימן שעו). ע"ש. +והנה הדבר ברור שלא כל הבא ליטול את השם להיות שליח צבור לעבור לפני התיבה יבוא ויטול, אף אם הוא מתכוין לעילוי נשמת הוריו ביום פטירתם. כי ראשית כל צריך שיהיו לו המעלות שאמרו חכמים, כפי שנפסק בשלחן ערוך אורח חיים (סימן נג סעיף ד'): שליח צבור צריך שיהיה הגון, דהיינו שהוא ריקם מעבירות, ושלא יצא עליו שם רע אפילו בילדותו, ושיהיה עניו ומרוצה לקהל, ויש לו נעימה וקולו ערב, ורגיל לקרות בתורה נביאים וכתובים. וביותר עליו להזהר לבטא היטב את כל האותיות שבתפלה כדת וכדין, ולא יבלע תיבות או אותיות, וכמו שאמרו בתיקוני הזוהר (תיקונא תליתאה בהשמטות): ובודאי דאינון שלוחיא דצבורא צריכין כד קראן בספר תורה דיחתכון מלין ולא יימרון להון בהלעטה כגוונא דערב רב דאיתמר בהון הבשר עודנו בין שיניהם, והוו אכלין בהלעטה ולא הוו טחנין ליה, וכגוונא דעשו דאיתמר ביה הלעיטני נא וכו'. ואיתמר בהון ואף ה' חרה בעם וכו'. ע"ש. ובודאי שהוא הדין בחזרת השליח צבור וכל התפלה, וכמו שכתב מרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסימן סא סעיף כב) שצריך לדקדק בפסוקי דזמרה ובתפלה כמו שצריך לדקדק בקריאת שמע. ע"ש. (וכן כתב הפרי חדש סימן קמב סעיף א' בדין קריאת ספר תורה). וכן כתב הפרי מגדים (סימן קלב אשל אברהם סק"ב, בד"ה בא"ד אות ז'), שאבל שמתפלל לפני התיבה אם אינו יודע לחתך האותיות כהוגן לא יתפלל כשליח צבור. ע"ש. ובכלל זה מי שקורא לאלפין עיינין או לעיינין אלפין, וכן לחיתין ההין או לההין חתין, וכיוצא בזה, אינו יכול להיות שליח צבור, במקום שמבטאם צח ונכון, או שיש אחר הבקי לבטא האותיות כהוגן. עיין בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן נג סעיף יב) ובאחרונים שם. באופן שכל תיבה ותיבה היוצאת מפיו תהיה בשפה ברורה ובנעימה, מאירה ומזהירה כשמש בצהרים, וכמו שהמליצו דורשי רשומות: צהר תעשה לתיבה. (ומאידך לא יהא ארכן בתפלתו יותר מהראוי, שהוא מאריך טרחא על הצבור, וכמו שכתב בשו"ת אמונת שמואל סימן טז. והובא באליה רבה סימן נג ס"ק טז). וראה בספר חסד לאלפים (סימן קלה ס"ק כה) שיש אנשים הקופצים בראש וקוראים הפטרה למנוחת הוריהם ומדלגים חציין של תיבות ובולעים האותיות, ושגיאות מי יבין, ובאמת שאף על פי שאמרו במדרש שעל ידי הקדיש וההפטרה ניצולים ההורים מדין גיהנם, ומזה נתפשט המנהג לומר קדיש ולהפטיר בנביא בשבת שקודם יום הפטירה, אבל הדבר ברור שכל זה טוב ומועיל כשאומרים אות באות תיבה בתיבה, אבל אלו הבולעים אותיות או מדלגים תיבות גורמים להוריהם נגע במקום ענג, והעדר טוב ממציאות הרע, וקרוב להיות שמברכים ברכות לבטלה. וגם הקהל אינם יוצאים ידי חובתם. ויותר טוב היה שהמעות שקונים בהם ההפטרה יתנום לעניים תלמידי חכמים ובני אדם מהוגנים ויהיה נחת רוח לאביהם ואמם וכו'. ע"ש. וכן כתב עוד (בסימן רפד סק"ה). ע"ש. ושפתים ישק משיב דברים נכוחים. ובכל זה אין הבדל בין להיות שליח צבור או לקרוא בתורה ובהפטרה. ותן לחכם ויחכם עוד+. 

ובדבר השאלה מה יש להעדיף יותר, עליית משלים או מפטיר, הנה מבואר בספר מקדש מלך על ספר הזהר (פרשת ויקהל דף רטו ע"ב) על פי מדרש הנעלם, שעליית מפטיר עדיפא, שיש בה תועלת ונחת רוח לנפטר יותר מעליית משלים, ואפילו כשאין קדיש למפטיר. וכן משמע מדברי הזהר והפוסקים שהובאו לעיל. וכן כתב הגאון המקובל רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (הלכות שנה שניה פרשה תולדות אות כא). וראה עוד במעבר יבוק (מאמר ב' פרק כא). ע"ש. ולכן בשבת שלפני יום הפטירה נכון לעלות עליית מפטיר. ובלבד שיהיה יודע לקרות ההפטרה כדת. (ועיין בשו"ת הרשב"ש סימן תכח שאם אין המפטיר יודע לקרות ההפטרה מתוך הכתב הברכות הם לבטלה, והצבור לא יצאו ידי חובת קריאה). וגם צריך שיקרא ההפטרה בדקדוקיה וטעמיה, והקהל יקראו עמו ההפטרה בלחש, ולא יגביהו קולם, דתרי קלי לא משתמעי, וכמבואר במגילה (כא ע"ב), ובתשובת הריב"ש (סימן לו). וכתב מרן הכסף משנה (פרק יב מהלכות תפלה הלכה יג) שיש למחות באנשים המסייעים בקריאת ההפטרה למפטיר, אלא כולם צריכים לשמוע מה שהמפטיר קורא. וכן כתב המהריק"ש בהגהותיו (סימן רפד), שיש לגעור במי שמרים קולו בהפטרה עם המפטיר, ושכן נהגו רבותיו. ע"ש. ועיין במגן אברהם (סימן רפד סק"ה) בשם האר"י, שאין די בשמיעת ההפטרה מפי המפטיר, אלא צריכים לקרות בלחש ההפטרה, ורק הברכות ישמעו מהמפטיר. ע"ש. על כל פנים אין לקהל להרים קול לסייע למפטיר. ואמנם ראיתי להגאון החתם סופר (חלק אורח חיים סימן סח) שכתב ללמד זכות על הנוהגים להשמיע קולם בהפטרה עם המפטיר, וכתב, שאף על פי שרבו הגאון רבי נתן אדלר זצ"ל הנהיג בבית מדרשו שלא לומר ההפטרה עמו, כי לעולם היה נוהג לעלות בעצמו לעליית מפטיר, מכל מקום אין צריך למסור נפשו נגד המנהג שנהגו לקרות יחד עם המפטיר, כדי שלא לבייש מי שאינו בקי בטעמי ההפטרה, כי לא ישמעו בקול וכו'. ע"ש. אולם לא יעשה כן במקומינו, כי כל העדה כולם קדושים, ובדפיקה קלה על התיבה, הקהל מנמיכים קולם לקרוא ההפטרה בלחש ואזניהם קשובות למפטיר. ועיין עוד בזה בשו"ת בית שערים (חלק אורח חיים סימן קא), ובשו"ת צור יעקב (סימן קיא), ובשו"ת מנחת יצחק חלק ג' (סוף סימן יב). ואכמ"ל. והנה כן מבואר בדברי מרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים (סימן רפד סק"א) שהמנהג פשוט שבהגיע תור יום פקודת השנה לאב או לאם, הבן עולה למפטיר בשבת הקודם, מדי שנה בשנה. וכן כתב בספרו לדוד אמת (סימן יח אות ה'). וכן כתב בשו"ת מעשה אברהם (חלק יורה דעה סימן נו, דף קכד סע"א). ועיין עוד בשו"ת ויען אברהם (חלק יורה דעה סימן לו), ובחסד לאלפים (סימן רפד סק"ה). ע"ש. 

ואם חל יום הפטירה בשבת, כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (חלק יורה דעה סימן עב) שיעלה למפטיר בשבת הקודם. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מעשה אברהם (חלק יורה דעה סימן נו), שבאופן כזה יש לקרוא שתי הפטרות בשתי השבתות, היינו הפטרה אחת בשבת הקודם, והפטרה שניה בשבת של יום הפטירה, ושהמנהג בעירו להזהיר להעדיף קריאת הפטרה של שבת הקודם, יותר מהפטרת השבת שחל בו יום הפטירה, כדי לזכות נשמת הנפטר קודם יום הדין. ע"ש. וכן הובא בספר חיים (סימן כה אות יט). ובספר משא חיים (מנהגים, מערכת י' אות ק'). ע"ש. והגאון מהר"ש קמחי בשו"ת מלאכת שלמה (חלק יורה דעה סימן יד) כתב להוכיח כן מדברי השלמי צבור. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים כלל, ואדרבה נראה יותר מדברי האר"י שהובא בשער הכוונות הנ"ל, שהעיקר הוא יום הפטירה, ולפי זה הנכון הוא לעלות מפטיר בעצם יום הפטירה שחל בשבת. וכן פסק הגאון רבי אפרים זלמן מרגליות בשער אפרים (שער ט' סעיף מב). וכן כתב הגאון רבי יחיאל מיכל טוקצינסקי בספר גשר החיים (פרק לב אות ב'). ע"ש. והגאון רבי חיים אלעזר שפירא ממונקאטש, בעל מנחת אלעזר, היה נוהג לעלות בכל שבת עליית ששי (שהיא העליה המעולה והמשובחת מכולם, כמו שכתב רבינו האר"י בשער הכוונות דף עג ע"ד), ובארבע פרשיות היה עולה מפטיר, וכן בשבת לפני יום הפטירה של הוריו היה עולה מפטיר, וכשחל יום הפטירה בשבת היה עולה בשבת הקודם ששי כמנהגו תמיד. ע"כ. וזה מבואר כמו שכתבנו. אמנם ראיתי להגאון החסיד רבי אליהו מני בשו"ת מעשה אליהו (סימן צב) שהורה למעשה באופן כזה שיקרא מפטיר בשבת הקודם, וכמו שכתב המלאכת שלמה הנ"ל. והניף ידו שנית שם (בסימן רא), אודות מי שחל יום פטירת אביו בשבת, ועל פי הוראתו קרא ההפטרה בשבת הקודם, וכמו שכתב המלאכת שלמה הנ"ל, וביום השבת שחל בו יום הפטירה של אביו, אירע שהיה שם אדם אחר שהיה לו יאר צייט (כלומר שחל יום פטירת אביו באמצע השבוע, שהמנהג לעלות בשבת הקודם למפטיר), והורה שמשפט הקדימה לאחר, כיון שלא נקרא אצל זה יאר צייט. ע"כ. וזהו מפני שכבר עלה בשבת הקודם. אבל לפע"ד אין דבריו מוכרחים, שכל סמיכתו היא על דברי המלאכת שלמה שהוכיח כן מהשלמי צבור. והמעיין ישר יחזו פנימו שאינו מוכרח כלל, ולפחות היה לו לומר ששניהם שוים בזה, ומי שיתרום יותר לבית הכנסת ידו על העליונה. ועיין עוד בשו"ת דודאי השדה (סימן ד'), ובשו"ת משנה הלכות (סימן קנג), ובשו"ת בצל החכמה חלק ב' (סימן ו'). ודו"ק. 

בסיכום: המנהג שנהגו שאם חל יום פטירת אב ואם באמצע השבוע, שמתחילים לומר קדיש מליל שבת והלאה עד אותו היום, ועד בכלל, הוא מנהג נכון ויסודתו בהררי קודש. וכן יש להעדיף עליית מפטיר בשבת הקודם ליום הפטירה. ואם חל יום הפטירה בשבת, נכון להתחיל אמירת הקדיש מליל שבת הקודם, וימשיך באמירתו עד יום השבת שחל בו יום הפטירה, ועד בכלל. וההפטרה נכון יותר לאומרה ביום השבת שחל בו יום הפטירה. ואם אפשר טוב להפטיר גם בשבת הקודם וגם בשבת שחל בו יום הפטירה. 
