 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן מד 

שאלה: מי שחטא לחבירו והעליבו בדברים, וכעת ניחם על מעשיו, ורוצה להתפייס עמו לקראת יום הכפורים, אך הוא מתבייש ללכת אליו בעצמו לבקש את סליחתו, האם יכול לשלוח לו דברי פיוס בכתב, או על ידי שליח, או חייב ללכת אליו בעצמו ולבקש ממנו מחילה?. 

תשובה: שנינו במסכת יומא (דף פה ע"ב): עבירות שבין אדם למקום יום הכפורים מכפר, עבירות שבין אדם לחבירו אין יום הכפורים מכפר עד שירצה את חבירו. את זו דרש רבי אלעזר בן עזריה, מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו, עבירות שבין אדם למקום יום הכפורים מכפר, עבירות שבין אדם לחבירו אין יום הכפורים מכפר עד שירצה את חבירו. אמר רבי עקיבא, אשריכם ישראל לפני מי אתם מיטהרים ומי מטהר אתכם אביכם שבשמים וכו'. וכתב הרב רבינו יאשיה פינטו, בפירוש הרי"ף על העין יעקב, שרבי אלעזר בן עזריה בא להוסיף על דברי תנא קמא, שאם לא פייס את חבירו גם העבירות שבין אדם למקום אין יום הכפורים מכפר, ודייק כן מהפסוק, אימתי כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני ה', דהיינו עבירות שבין אדם למקום, בזמן שלפני ה' תטהרו, ביניכם לבין עצמכם, על עבירות שבין אדם לחבירו. ורבי עקיבא חולק על דרשתו של רבי אלעזר בן עזריה, וסובר שסיום הפסוק לפני ה' תטהרו, בא לשבח את ישראל אשר לו אלקים קרובים אליו לכפר על מעשיהם, ואם כן אפילו לא ירצה האדם את חבירו, בעבירות שבינו לבין חבירו, אין טהרתו תלויה בכך, כי טהרתם של ישראל תלויה בהקדוש ברוך הוא, שהוא המטהר ולא האדם וכו'. ע"ש. והגאון רבי שאול, אב"ד אמסטרדם, בספר בנין אריאל (בקונטרס בית מועד דרוש ליום הכפורים דף קטז ע"ד) כתב, וכבר כתבו כמה גדולים, ומהם הרי"ף שבעין יעקב, שאם לא תיקן האדם עבירות שבינו לבין חבירו, אין יום הכפורים מכפר אפילו על עבירות שבינו לבין המקום, ויש טעם נכון לכך. ע"כ. גם הגאון רבי חיים פלאג'י בספר ברכת מועדיך לחיים (דרוש טו לתשובה, דף קמג ע"ד), וכן בספר צוואה מחיים (דף י"ב ע"ב), הביא דברי הרי"ף שבעין יעקב הנ"ל, שכל עוד שאינו מרצה את חבירו גם עבירות שבינו לבין המקום אין יום הכפורים מכפר, והטעם לזה שמכיון שהוא מקשה ערפו שלא לפייס את חבירו, נגד מצות התורה שחייבתו בכך, הרי הוא כבועט בתורת ה', ומה תשובה היא זו לשוב דוקא מעבירות שבינו לבין המקום וכו'. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים ביז'ה בספר חיים עד העולם (בדרוש ה' לשבת תשובה דף יט ע"ב, ודף כ' סוף ע"ג), שנמצינו למדים מדברי הרי"ף, שאם אינו מפייס את חבירו, שזה נמשך ממדת הגאוה, שאינו רוצה לכוף כאגמון ראשו לבקש מחילה מחבירו, גם עבירות שבין אדם למקום אין יום הכפורים מכפר וכו'. ע"ש. אולם מרן החיד"א בספר ברכי יוסף (סימן תרו סק"א) כתב, וזו לשונו: יש מי שכתב שאם לא שב מעבירות שבינו לבין חבירו, גם עבירות שבינו לבין המקום אינו מכפר, ואסמכיה אמתניתין, ואני אומר לא ניחא ליה למרייהו בהכי. ע"כ. ולפע"ד נראה שגם הרי"ף בעין יעקב מודה שלענין הלכה, עבירות שבינו לבין המקום נמחלים בתשובה ויום הכפורים, ללא קשר עם עבירות שבין אדם לחבירו, שהרי סיים הרי"ף, שרבי עקיבא חולק על רבי אלעזר בן עזריה, והרי הלכה רווחת (בעירובין מו וכתובות פד) הלכה כרבי עקיבא מחבירו. (ואף על פי שהרי"ף בסוף דבריו הביא סמך לדרשת רבי עקיבא מסברת רבי שיום הכפורים מכפר אפילו בלא תשובה וכו', ואנן לא קיימא לן כרבי, מכל מקום אין לזה הכרח בדבריו שרבי עקיבא סובר כרבי, כאשר המעיין יחזה מישרים). ובמדרש רבה (פרשת נשא, פרשה יא סימן יז): רבי עקיבא אומר, כתוב אחד אומר ונקה, וכתוב אחד אומר לא ינקה, אלא בדבר שבינך לבין המקום, ונקה. בדבר שבינך לבין חבירך לא ינקה. ע"ש. ועיין בספר דברים אחדים (דף ה' ע"ב), ובפתח עינים (ראש השנה יח)., ובמראית העין (שם), שרבי עקיבא סובר שיום הכפורים מכפר על עבירות שבין אדם למקום, אפילו לא נתרצה עם חבירו. ע"ש. ולפי זה אף אם נאמר שרבי אלעזר בן עזריה תולה זה בזה, אנן לא קיימא לן הכי, משום שהלכה כרבי עקיבא מחבירו, ושלא כהאחרונים הנ"ל שתפסו להלכה כדרשת רבי אלעזר בן עזריה לפי פירושו של הרי"ף הנ"ל. והן אמת כי הגאון יעב"ץ בתשובה, והיא לו נדפסה בשו"ת שתי הלחם (סימן לא דף לט ע"א) כתב בפשיטות, וזה האיש שעבר על כל אלה, אם לא מחל לו הנגזל קודם מותו, בודאי שאין לו כפרה עד שישלם ליורשיו, ויבקש מחילה מן המת כדת וכו', כה משפטו בענין העבירות שבינו לבין חבירו, וכל זמן שמתרשל בכך, אין לו כפרה אפילו בתשובה שיעשה על דברים שעבר בינו לבין המקום. ע"ש. ולפי האמור אין לתלות זה בזה. וי"ל. והגאון רבי יוסף אנגיל בגליוני הש"ס (יומא פה ע"ב) הביא מה שכתב הבנין אריאל בשם הרי"ף שבעין יעקב הנ"ל, וכתב על זה, ולא נהירא כלל. וגם לשון המשנה מוכח להיפך. ע"כ. ואינו מוכרח, והדרשה תדרש, ולהלכה נקטינן כרבי עקיבא. והרי זה כמבואר. [ברם דא עקא, כי הגאון רבי ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת (בחידושי הש"ס, סימן מז) כתב לפרש להיפך מדברי הרי"ף הנ"ל, שרבי עקיבא הוא שבא להוסיף שאם לא ריצה את חבירו, אין יום כפורים מכפר גם העבירות שבין אדם למקום. עש"ב. ומכיון שהלכה כרבי עקיבא מחבירו, יוצא לנו חומרא רבה, (ומכן /ומכל/ שכן לפי מה שסיים הזרע אמת שר' עקיבא אינו כחולק אלא כמוסיף). ולא ניחא למרייהו בהכי, וכמו שכתב מרן החיד"א. ודו"ק]. 

אולם הפרי חדש (סימן תרו סעיף א') כתב בשם הגאון רבי שמואל גרמיזאן, שבעבירה שבין אדם לחבירו יש בה גם כן חלק בין אדם למקום, כגון אם ביזה אותו בדברים שעבר על מצות ואהבת לרעך כמוך, וכיוצא בזה, כל זמן שלא ריצה ופייס את חבירו, אפילו החלק שבין אדם למקום לא נמחל. ע"כ. והברכי יוסף הביא סברא זו בשתיקה. והגאון רבי יוסף שאול נתנזון בשו"ת שואל ומשיב רביעאה (חלק ג' סימן סד) כתב ראיה וסיוע לזה. ע"ש. ולכאורה יש להעיר בזה מהגמרא (ראש השנה יז ע"ב), שאלה בלוריא הגיורת את רבן גמליאל, כתוב אשר לא ישא פנים, וכתוב ישא ה' פניו אליך. נטפל לה רבי יוסי הכהן, אמר לה, אמשול לך משל למה הדבר דומה, לאדם שהיה נושה בחבירו מנה וקבע לו זמן בפני המלך, ונשבע לו בחיי המלך, הגיע זמן ולא פרעו, בא לפייס את המלך, אמר לו המלך, עלבוני מחול לך, לך ופייס את חבירך. הכא נמי, כאן בעבירות שבין אדם למקום כאן בעבירות שבין אדם לחבירו. ולכאורה משמע שאפילו בחלק העבירה שבין אדם למקום, אף על פי שעדיין לא פייס את חבירו, מיד שבא בתשובה לפני הקדוש ברוך הוא נמחל לו, כמו שאומר במשל, עלבוני מחול לך. ומיהו יש לומר שמה שנשבע בחיי המלך הוא דבר בפני עצמו, ואינו קשור ממש עם הממון, ודומה לשאר עבירות שבינו לבין המקום שנמחלים לו. (ועיין בחידושי מהר"ץ חיות ראש השנה שם). שוב ראיתי למרן החיד"א בספר דברים אחדים (דף ה' ע"ב), שהעיר מזה על המהר"ש גרמיזאן הנ"ל, וכתב, שלדבריו צריך לומר עלבוני מחול לך כשתפייס את חבירך. ואדרבה יש קצת ראיה משם לכל ישר הולך. ע"ש. גם הלום ראיתי להגאון רבי יצחק עטייה בספר רוב דגן בחידושיו לראש השנה (יז ע"ב) שהעיר על דברי הרי"ף שבעין יעקב (יומא פה ע"ב) בדרשת רבי אלעזר בן עזריה, שעבירות שבין אדם למקום תלויים בעבירות שבין אדם לחבירו, ואם לא ריצה את חבירו גם העבירות שבין אדם למקום אין יום הכפורים מכפר. והרי כאן אמר רבי יוסי הכהן במשל עלבוני מחול לך, וכתב לתרץ גם כן כדברי החיד"א הנ"ל, שצריך לומר הכוונה עלבוני מחול לך אך בתנאי שתלך ותרצה את חבירך. אבל אם לא יפייסנו אף עלבונו של המלך אינו מחול. עכת"ד. (ושם בסוף דבריו, וכן בחידושיו ליומא (פה ע"ב) כתב, שדברי הרי"ף קשים, וכמו שביאר בספרו ויקרא יצחק פרשת אחרי מות. ואין הספר מצוי אצלי). ועל כל פנים ברור שאין לדברי המהר"ש גרמיזאן שייכות לפירוש הרי"ף שבעין יעקב, שאפילו נאמר שעבירות שבין אדם למקום יום הכפורים מכפר אף על פי שלא ריצה את חבירו, מכל מקום אותה עבירה עצמה שיש בה חלק גבוה שבין אדם למקום, אינו נמחל לו כלל עד שירצה את חבירו. ושלא כדברי הגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ה' (סימן תרו סק"א) שהביא דברי המהר"ש גרמיזאן, וכתב על זה, שכן כתב הרי"ף באגדתיה ביומא (פה ע"ב) שכל עוד שאינו מפייס את חבירו, גם הקדוש ברוך הוא אינו מוחל לו על עבירות שבינו לבין המקום. וכמו שכתב גם כן בספר מטעם המלך חלק ד' (סימן תקל). ע"כ. וזה אינו, שדברי הרי"ף אינם ענין לדברי המהר"ש גרמיזאן, ולא קרב זה אל זה, וכמו שמתבאר גם כן בברכי יוסף (סימן תרו סק"א). וזה ברור. ועיין להגאון בעל חקרי לב בספר מערכי לב (דרוש סד דף קנד ע"ג), ובספר כסא שלמה חכים (דרוש ו' לתשובה דף טו ע"ד). ע"ש. 

ומעתה נבוא לעצם השאלה, כי הנה הרמב"ם (בהלכות תשובה פרק ב' הלכה ט') כתב בזו הלשון: אין התשובה ולא יום הכפורים מכפרים אלא על עבירות שבין אדם למקום, כגון שאכל דבר איסור, או שחלל שבת, וכדומה, אבל עבירות שבין אדם לחבירו, כגון החובל בחבירו, או שקללו או שגזלו, אינו נמחל לו לעולם עד שיחזיר לחבירו מה שהוא חייב לו. ואף על פי שהחזיר לו הממון שחייב לו צריך לרצותו ולפייסו ולבקש ממנו שימחול לו. ואפילו לא הקניט את חבירו אלא בדברים צריך לפייסו עד שימחול לו. ואם לא רצה חבירו למחול לו, מביא לו שורה של שלשה בני אדם מריעיו ומידידיו שיבקשו ממנו שימחול לו, ואם לא נתרצה להם מביא לו שורה שניה ושלישית, ואם בכל זאת לא רצה להתפייס מניחו והולך לו. וזה שלא מחל הוא החוטא. ע"כ. וכן כתבו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תרו סעיף א'). ומשמע שבפעם הראשונה על החוטא לחבירו ללכת בעצמו אליו לפייסו, ורק אם סירב להתפייס עמו, שולח לו שלש שורות של בני אדם לפייסו. וכן כתב באמת הגאון רבי יעקב בן חביב, בעין יעקב (סוף יומא), שמה שיש נוהגים שכאשר יחטא איש לרעהו והקניטו בדברים, נכנס אדם אמצעי לתווך השלום ביניהם, ואחר שמדבר עם הנעלב ומפייסו, חוזר ובא המעליב עצמו לבקש מחילה מחבירו, מנהג טעות הוא, אלא עליו ללכת מתחלה בעצמו אצל הנעלב, ויבקש ממנו מחילה עד שיאמר לו סלחתי. ע"כ. ולכאורה יש להעיר ממה שנאמר בתורה (פרשת ויחי), ויצוו אל יוסף לאמר, אביך צוה לפני מותו לאמר, כה תאמרו ליוסף אנא שא נא פשע אחיך וחטאתם כי רעה גמלוך, ועתה שא נא לפשע עבדי אלהי אביך. הרי ששלחו אחי יוסף שלוחים אליו לפייסו, ורק לאחר מכן, נאמר, וילכו גם אחיו ויפלו לפניו. משמע שאין להקפיד אם הולכים אליו תחלה אנשים אחרים לפייסו, ואחר כך בא החוטא בעצמו ומפייס את חבירו. וראיתי להגאון רבי יוסף בן רבי בספר דרך המלך (בפרק ב' מהלכות תשובה הלכה ט') שהעיר בזה, ותירץ, לפי מה שאמרו במדרש, שהשליחים האלה היו בני בלהה ובני זלפה שהיו רגילים אצלו ומקורבים אליו, וכמו שנאמר והוא נער את בני בלהה ואת בני זלפה נשי אביו, ומכיון שגם הם היה להם חלק במכירתו של יוסף, ועליהם היה לפייסו ולבקש מחילה ממנו, רשאים היו להקדים לפייסו עבור חטאם כלפיו, ואחר כך גם על שאר האחים, וכעין מה שאמרו (בבבא מציעא דף ח) מגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה. ע"ש. והנה הגם שכמה אחרונים הביאו להלכה דברי המהר"י בן חביב, ומהם, המטה משה (סימן תתמח), ומרן החבי"ב בשיורי כנסת הגדולה (סימן תרו הגהות הטור אות ד'), והבית חדש, והאליה רבה, שם. אולם הפרי חדש כתב שאין דברי המהר"י בן חביב מוכרחים. גם הגאון רבי חיים פלאג'י בספר לחיים בירושלים על הירושלמי (יומא פרק ח' הלכה ז', דף כב ע"ד), הביא דברי הגאון רבי שמואל יפה בספר יפה מראה שחולק על המהר"י בן חביב, וכתב לסייעו ממה שאמרו במדרש ובאבות דרבי נתן (פרק יב) על אהרן הכהן שהיה אוהב שלום ורודף שלום, וכשראה שני בני אדם שעשו מריבה זה עם זה, היה הולך אל כל אחד בנפרד, ומפייסו בדברים, כאילו הוא שלוחו של חבירו, עד שהיה מסיר קנאה מלבו. וכשהיו נפגשים אחד עם השני היו מחבקים ומנשקים זה את זה וכו'. וכתב שהיא ראיה נכונה ופשוטה. ע"ש. (אף על פי שיש מקום לבעל דין לדחות. וק"ל). גם הגאון בעל בית אפרים בספרו מטה אפרים (סימן תרו סעיף א') כתב, שאם קשה עליו ללכת בעצמו מתחלה, או שיודע שקרוב הפיוס לבוא על ידי אדם אמצעי מידידיו שיתווך השלום ביניהם, ובפרט אם הוא אדם מכובד, רשאי לעשות כן על ידי אמצעי. וכן כתב המשנה ברורה (סימן תרו סק"ב). ועיין בשו"ת בארות המים (דף עג ע"ב). 

בסיכום: מי שחטא כלפי חבירו, עליו ללכת לפייסו בעצמו ולא על ידי שליח, או על ידי מכתב, ומכל מקום הכל לפי הענין, שאם הדבר ידוע שהנעלב נוח לרצות, עדיף שילך אליו בכבודו ובעצמו לפייסו, ורק אם הוא קשה לרצות, וחושב שיותר יהיה נוח לו להתפייס אם ישלח אליו איש מכובד מידידיו שירצהו תחלה, יעשה כן, ולאחר מכן יבוא אחריו וימלא את דבריו בבקשת מחילה כדת. ונסלח לו. ונסיים בדברי הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת וילך אות ו'), שחיוב גדול מוטל על כל אדם לבקש מחילה בערב יום הכפורים מאביו ואמו, על כל מה שחטא להם ופגע בכבודם, ומי שאינו עושה כן נקרא חוטא, ומזלזל בכבוד אביו ואמו, שאם בין אדם לחבירו חייבו חז"ל לבקש מחילה קודם יום הכפורים, כל שכן מאביו ואמו שכמעט אין אדם ניצול מחטא זה בכל יום. ומכל מקום אם הבן שוטה ולא ביקש מהם מחילה, או שהיה אנוס, ימחלו לו שלא בפניו, שיאמרו בפיהם בפירוש: הרי אנו מוחלים לבננו פלוני על כל מה שחטא לנו במשך כל ימות השנה ולא יענש חס ושלום בסיבתינו. וכן הבעל והאשה ימחלו זה לזה על כל אשר חטאו אחד כלפי השני במשך כל השנה ודברו בכעסם דברים אשר לא כן. וכן כל תלמיד שיש לו רב בעירו יבקש ממנו מחילה קודם יום הכפורים. ע"כ. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. ובפרקי רבי אליעזר (פרק מו), איתא, שהשטן שבכל ימות השנה מקטרג על ישראל, ביום הכפורים מלמד על ישראל סניגוריא, ואומר יש לך עם אחד בארץ שהם דומים למלאכי השרת, מה מלאכי השרת נקיים, אף ישראל כן, מה המלאכים שלום ביניהם, אף ישראל כן, וכו'. והקדוש ברוך הוא שומע עדותו ומכפר עליהם. ישמע חכם ויוסף לקח. 
