 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן ז 

שאלה: האם מותר לקרוא קריאת שמע ולברך ברכת המזון כנגד הטלויזיה, בעת שמופיעה שם אשה בלבוש בלתי צנוע? 

תשובה: במסכת ברכות (דף כ"ד ע"א) אמר רבי יצחק טפח באשה ערוה, ומפרשת הגמרא, שזהו לענין הקורא קריאת שמע ונגד עיניו טפח מגולה מגופה של אשתו במקום שדרך לכסותו, אסור לו לקרות, עד שיהפוך פניו לכיוון אחר, או לכל הפחות עד שיעצום עיניו. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות קריאת שמע הלכה ט"ז). והטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן ע"ה סעיף א'). והוא הדין לברכת המזון ולכל דבר שבקדושה. ואמרו עוד בברכות (כ"ה ע"ב) שאפילו ראיית ערוה בעששית, כלומר שזכוכית מפסקת בינו לבין אשתו כשהיא בטפח מגולה מגופה, אסור לו לקרות קריאת שמע, כי התורה תלתה הדבר בראיה, שנאמר ולא יראה בך ערות דבר, וכיון שהיא נראית דרך זכוכית אסור. וכן פסק הרמב"ם /בפ"ג מהל' ק"ש הט"ז/ והשלחן ערוך שם /או"ח סי' ע"ה סעי' א'/. ומכאן למד הרשב"א בחידושיו לברכות (דף נ"ג ע"ב) שבכל מקום ראיה דרך עששית שמה ראיה. וכן למד מזה הגאון רבי יעקב חאגיז בשו"ת הלכות קטנות (סימן צ"ט) שמותר לקרות בספר תורה עם משקפים, שראיה דרך זכוכית נחשבת ראיה גמורה, ולא נחשב כקורא שלא מן הכתב שאסור. וכן פסק הגאון רבי משה בן חביב בשו"ת קול גדול (סימן נ'). ולכאורה היה מקום להעיר בזה ממה שאמרו במסכת ראש השנה (כ"ד ע"ב), בדין עדים המעידים לקידוש החודש על ראית הלבנה, שאם ראוה בעששית אינה נחשבת ראיה, ואין עדותם מתקבלת. וזאת בניגוד למה שמבואר בברכות כ"ה ע"ב והפוסקים הנ"ל שראיה בעששית נקראת ראיה. ותירץ הגאון רבי שמואל אבוהב בשו"ת דבר שמואל (סימן רמ"ב), שבמסכת ראש השנה מדובר שהעדים ראו את הבבואה של הלבנה בעששית, ולא את גוף הלבנה דרך עששית, ולעולם ראית גוף הדבר דרך עששית נחשבת לראיה גמורה. וכן דעת השבות יעקב חלק א' (סימן קכ"ו). וכן הסכים לחילוק זה מרן החיד"א בברכי יוסף (חשן משפט סימן ל"ה ס"ק יא). ולפי זה היה נראה לומר שאם רואה דמות האשה בראי או בטלויזיה, בטפח מגולה, מותר לקרות קריאת שמע, מכיון שאינו רואה את האשה עצמה, אלא רק את דמותה. וכן כתב הרב רבי יוסף שווארץ בשו"ת דברי יוסף (סימן כ"ג). וכן העלה בשו"ת נחלת בנימין (סימן כ"ו). אולם לאמתו של דבר יש לאסור גם ברואה את דמות האשה בראי או בטלויזיה, כי מכיון שטעם האיסור משום הרהור, כמו שנאמר ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם, שהעין רואה והלב חומד, אין הבדל בזה בין אם רואה את האשה עצמה או את דמותה וכמבואר בנדרים (ט' ע"ב), אמר שמעון הצדיק, מימי לא אכלתי אשם נזיר טמא אלא אחד, פעם אחת בא לפני נזיר אחד מן הדרום יפה עינים וטוב רואי וקווצותיו סדורות לו תלתלים, אמרתי לו בני מה ראית להשחית שערך זה הנאה, אמר לי רועה הייתי לאבא הלכתי למלאת מים מן הבאר ונסתכלתי בבבואה שלי במים ופחז עלי יצרי וביקש לטרדני מן העולם וכו', אמרתי, העבודה, שאגלחך לשמים, מיד עמדתי ונשקתיו על ראשו, ואמרתי לו, בני, כמוך ירבו נוזרי נזירות בישראל. ע"ש. הרי שגם בהסתכלות של הבבואה יכול להגיע להרהור רע. וכן הוכיח במישור הגאון רבי אברהם פלאג'י בשו"ת שמע אברהם (סימן מ"ו), שלענין הסתכלות בנשים גם כשרואה את דמותן במראה הדבר אסור, כיון שגם על ידי כך יכול לבוא לידי הרהור, והביא ראיה ברורה לזה מהגמרא של נדרים (ט' ע"ב) הנ"ל, וכן פסק הגאון הרגאצ'ובי בשו"ת צפנת פענח (סימן כ"ג), שאף על פי שיש חילוק בין כשרואה גוף הדבר בעששית לבין כשרואה את הדמות בראי, מכל מקום לגבי טפח מגולה באשה שהוא ערוה, גם במראה אסור. וכן העלה הגאון רבי רפאל אנקאווה בשו"ת קרני ראם (סימן רי"ז). ואין ספק שגם בטלויזיה יש לאסור כמו במראה. וכ"כ בפשיטות בשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סימן פ"ד אות י'), ובספר לקט הקמח החדש (עמוד רל"ב). וכן עיקר להלכה ולמעשה. 

ויש להבהיר שכל המדובר ברואה טלויזיה בדרך מקרה, אבל עצם הכנסת טלויזיה בבית, כבר העלו גדולי הפוסקים של דורינו לאסור הדבר בהחלט, משום מושב לצים, וביטול תורה, והמסתכל בתכניות הטלויזיה הוא מגרה יצר הרע בעצמו על ידי הסתכלות בסרטים של תועבה, ומשחית נפשו הוא יעשה, וגדולה מזו פסק מרן השלחן ערוך /או"ח/ (בסימן ש"ז סעיף ט"ז), שאסור לקרות בספר עמנואל וכדומה לו, שהם ספרי חשק, ורומן, ועובר על מה שנאמר אל תפנו אל האלילים, ודרשו חז"ל (שבת קמ"ט ע"א) אל תפנו אל מדעתיכם. ויש בזה גם כן משום מגרה יצר הרע בעצמו. ומי שמחבר ספרים כאלה, ומי שמדפיסם והמפיצם הרי הוא מחטיא את הרבים וחטא הרבים תלוי בו. ע"כ. וכל שכן במראות הטלויזיה, שעל זה נאמר (בסוטה דף ח' ע"א) אין יצר הרע שולט אלא במה שעיניו רואות. וכן פסק הגאון רבי משה דוד אוסטרייכר בעל תפארת אדם, בתשובה שהובאה בספר טהרת יום טוב חלק ו' (עמוד ס"ה). וכן פסק הגאון רבי יונה שטייף בתשובה שהובאה שם (עמוד ס"ו). ועוד גאונים רבים ועצומים מגדולי דורינו, וקראו על המביא טלויזיה בתוך ביתו, לא תביא תועבה אל ביתך, ומכל שכן מי שיש לו ילדים בבית, שמכשילם ומחטיאם ומרחיקם מהדרך הישרה, ועובר על מה שנאמר אל תשכן באהלך עולה. ושומע לנו ישכון בטח. 
