 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן מו 

חלק יורה דעה שאלה: מי שקנה עופות רבים עם הכבדים שלהם, ואין באפשרותו לצלות מיד את כל הכבדים, האם מותר להשהותם ימים רבים בתא ההקפאה של המקרר עד שיתאפשר לו לצלותם, או שמא יש לאסור להשהותם שלשה ימים ללא צליה? 

תשובה: מרן השלחן ערוך /יו"ד/ (סימן סט סעיף יב) פסק בזו הלשון: בשר ששהה שלשה ימים מעת לעת בלא מליחה, נתייבש דמו בתוכו, ואין הדם יוצא עוד על ידי מליחה, לפיכך אין לאוכלו מבושל אלא צלי. ואחר שצלאו לא יבשלנו, ואם בשלו מותר. וכתב הרמ"א בהגה: /יו"ד סי' ס"ט סעי' י"ב/ ואין להשהות בשר שלשה ימים בלא מליחה שיש לחוש שמא יבשלנו. (שו"ת תרומת הדשן בפסקים סימן קצא). כלומר, שיש לחוש פן ישכח ויבשלנו כשאר בשר על ידי מליחה. וכן כתב השפתי כהן שם. אבל אין מקום לגזור משום שמא יבשלנו אחר צליה, שהרי כלל גדול בידינו שבכל מקום שבדיעבד מותר אין לגזור גזירה לגזירה שמא ישכח, מאחר שעל כל פנים מותר בדיעבד, וכמו שכתב הרא"ש (פרק קמא דחולין סימן ה') בשם הגאונים. וכן הובא להלכה בבית יוסף יורה דעה (סימן א'). וכן כתב עוד בבית יוסף (סימן ב) בשם הרשב"א. וכן כתב הטורי זהב ביורה דעה (סימן צא סק"א). והוא הדין בזה שאין לגזור שמא ישכח ויבשלנו אחר צלייתו, מאחר שאם בשלו מותר. אלא החשש הוא שמא יבשלנו כשאר בשר על ידי מליחה בלבד +במנחת יעקב (כלל ד' אות ו') כתב על דברי הרמ"א בהגה הנ"ל, ומשמע שאף אם ירצה לצלותו מיד אחר ששהה ג' ימים אסור לכתחלה, משום דחיישינן לתקלה שמא ישכח ויבשלנו. והקשה הגאון מהר"ר יוסף נר"ו, ממה שפסק בשלחן ערוך יורה דעה (סימן פו סעיף ט'), עוף שהוא ספק טריפה ומטיל ביצים, משהים אותו עד שיגמור להטיל כל הביצים של טעינה ראשונה, ואם יטעון ביצים פעם אחרת כשר, שטריפה אינה יולדת. (ומקורו בחולין נח). וכתב הטורי זהב שם, דלא דמי למה שכתב הרמ"א (בסימן נז סעיף יח) שכל שצריכים להשהותו י"ב חודש חיישינן לתקלה, דשאני הכא שהוא זמן מועט משום הכי לא חיישינן לתקלה. וכן כתב הש"ך (סימן נז ס"ק מז) בשם מהרא"י. וכן כתב הרמ"א בתורת חטאת (כלל עג דין ד'). (ועיין עוד בתוספות חולין נג: בד"ה אתי בהו). ואם כן למה חששו כאן אפילו לזמן מועט. והשבתי, דשאני התם שהעוף הוא רק ספק טריפה, ולכן אין לחוש לתקלה בזמן מועט, דהוי כעין ספק ספיקא, חדא שמא לא יבא לידי תקלה כלל ולא ישחטנו, ואם תמצא לומר שישחט ויאכלנו, שמא אין כאן איסור כלל, שהעוף לא נטרף, מה שאין כן כשאין אלא ספק אחד שמא ישכח ויבשל, ויבא לידי ודאי איסור, לכן חיישינן לתקלה אף בזמן מועט. ע"כ. וכן תירץ הגאון יעב"ץ בחידושיו ליורה דעה (סימן סט סעיף יב). וכיוצא זה כתב בערך השלחן (סימן נז ס"ק טז), ושכן כתב הפרי תאר. ע"ש. אולם לפי מה שכתב בשו"ת הרשב"ש (סימן תקסא) דמוכח שכל עיקר האיסור של בשר ששהה ג' ימים בלא מליחה, שאין לו היתר אלא בצליה, אינו אלא מתורת ספק, וכפי שמתבאר בסמ"ע חשן משפט (סימן רכד סק"ח). ע"ש. והריב"ש בתשובה (סימן פו) כתב לפקפק בעיקר דין זה שאינו אלא חומרא יתירה, אלא שראוי לחוש לדברי הגאונים במקום שנהגו. וכן מוכח בטורי זהב (סימן סט ס"ק לב) שאין זה אלא מתורת ספק. ועיין עוד בנקודות הכסף שם. וכן כתב להדיא בשו"ת בית לחם יהודה (סימן לז). וכבר הבאנו כל זה בשו"ת יביע אומר חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ד' אות ב'). לפי זה אף כאן יש ספק ספיקא, שמא אין כאן איסור כלל ומותר לבשלו על ידי מליחה כשאר בשר, ואם תמצא לומר שאסור, שמא לא ישכח ויאכלנו רק על ידי צליה. (ועיין בתוספות בבא קמא קטו סע"ב, ובערך השלחן אורח חיים סימן תעא סק"ה). ובספר כרתי ופלתי (סימן סט ס"ק יב) כתב לתרץ קושית המנחת יעקב, דשאני עוף שהוא ספק טריפה דבדיל מיניה מחמת איסורו, מה שאין כן כאן שאינו בודל ממנו, שקודם ששהה הוא מותר לגמרי, ואחר ששהה שלשה ימים מותר עדיין על ידי צליה, לכן יש לחוש בו יותר לתקלה. ע"ש. וכן תירץ בנו של המנחת יעקב, בסולת למנחה (שבסוף ספר מנחת יעקב). ע"ש. וכן כתב בחידושי יעב"ץ בשם מר אביו הגאון החכם צבי. וכן כתב בשו"ת כתב סופר (חלק יורה דעה סימן כח) בד"ה וראיתי. ע"ש. וכן כתב בשו"ת בית אפרים (חלק אורח חיים סימן נב), שהנכון כמו שכתב הכרתי ופלתי הנ"ל. ע"ש. וכן כתב בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ו') בד"ה והנה. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הגאון בעל שואל ומשיב בספר דברי שאול (יוסף דעת, סימן נז, דף לג ע"ב), על מה שנשאל מדברי הגמרא (ביצה יח) דחיישינן שמא ישהה כליו ויבא לידי תקלה. ומוכח שגם בפחות מי"ב חודש חיישינן לתקלה, ותירץ דשאני התם שיכול להשתמש בכלים טמאים בימי טומאתו, ולא בדיל מנייהו, וחיישינן שמא יאכל בהם גם בימי טהרתו, מה שאין כן בעוף ספק טריפה. ע"ש. וכן תירץ בשו"ת הרי בשמים (מהדורא תנינא סוף סימן לד). ע"ש. ובספר חמודי דניאל (הלכות מליחה סימן ח) תירץ, שכל שנעשה כבר הענין, כגון עוף ספק טריפה, מותר להשהותו לזמן מועט, ואין להפסידו מספק כל שאפשר שיתברר שכשר הוא. אבל לעשות הדבר לכתחלה, כגון להשהות את הבשר שלשה ימים על מנת שיאכלנו צלי, יש לאסור דחיישינן לתקלה, וכמו שאמרו בפסחים (ל) אין לשין את העיסה בחלב וכו'. ע"ש. וכן כתב בשו"ת הרי בשמים שם. וכן כתב בספר כרם שלמה על יורה דעה (סימן סט דף יג ע"ד). ע"ש. וכן הסכים בשו"ת ערוגת הבושם (חלק יורה דעה סימן עא). ועיקר.+ ולפי זה נראה שאף על פי שהסכימו האחרונים שגם הכבד ששהה שלשה ימים מעת לעת אסור לבשלו אחר צליה, שכשם שבשר ששהה שלשה ימים בלא מליחה אסור לבשלו אחר צליה, משום שכיון שנתייבש דמו בתוכו, יש לחוש שמא לא יצא כל דמו על ידי צליה, ויצא אחר כך על ידי הבישול, כי הבישול פועל בו יותר מצליה, (וכמו שכתב בשו"ת תרומת הדשן סימן קס), הוא הדין והוא הטעם לכבד ששהה שלשה ימים שאסור לבשלו אחר צליה, וכמו שכתב כל זה בשו"ת צמח צדק (סימן קכא). ע"ש. וכן הסכים הפרי חדש (סימן עג סק"ט). וכן כתב בשו"ת זרע אמת (חלק יורה דעה סימן כג). וכן כתב המנחת יעקב (כלל ד' אות ג'), שאין להקל לכתחלה לבשלו אחר צלייתו, מאחר שכבר הורה זקן, הוא הצמח צדק הנ"ל, לאיסורא, ולא מצינו שום פוסק שכתב להדיא להקל. ע"ש +בספר זבחי צדק (סימן עג ס"ק יט) כתב, כבד ששהה ג' ימים, מותר לבשלו אחר צליה. פרי חדש. שער אפרים סימן פח. מחזיק ברכה וכו'. והוא טעות סופר בבירור, וצריך לומר אסור במקום מותר, וכמו שכתב הזבחי צדק בעצמו בסימן סט ס"ק קמה לאסור בשם המנחת יעקב, וסיים שם: וכן כתבנו לקמן סימן עג אות יט בשם כמה אחרונים. והן אמת כי לפי זה לא היה לו להזבחי צדק סימן עג לכתוב כן בשם השער אפרים סימן פח, שהרי באמת דעת השער אפרים להתיר, וכן כתב בשמו במחזיק ברכה, מכל מקום צריך להגיה בזבחי צדק ולכתוב אסור כמו שכתבנו, וסמי מכאן שער אפרים. (ומה שכתב בלוח הטעיות שבסוף זבחי צדק חלק ב' עמוד קכו, תמוה). וגם על דברי המחזיק ברכה יש להעיר, שאחר שהביא דעת השער אפרים להתיר לבשל כבד ששהה ג' ימים אחר צלייתו, סיים: וכן הסכים הרב כרתי. והנה זו לשון הכרתי (סק"ה): כבד ששהה ג' ימים בלא מליחה, נראה שאין להחמיר אחר צלייתו, שבלאו הכי דין בשר ששהה ג' ימים אינו אלא חומרת הגאונים. והבין מרן החיד"א, שכוונת הכרתי להתיר לבשלו אחר צלייתו, ועמו הסליחה, והעיקר לפע"ד בכוונת הכרתי שבא להתירו בצליה, ולא נאמר שגם בצליה אין להתירו כיון שנתייבש דמו בתוכו, ויש בו ריבוי דם, אלא דינו כבשר, שהרי הבשר עצמו אינו אלא מחומרת הגאונים, והבו דלא להוסיף עלה. ועיין בספר חמודי דניאל (סימן לד). ע"ש.+ מכל מקום מאחר שגם בכבד ששהה ג' ימים וצלאו ובישלו מותר בדיעבד, כמבואר באחרונים שם, וכן כתב הכרתי ופלתי (סימן עג סק"ה), אין מקום לגזור שלא ישהנו ג' ימים משום שמא יבשלנו אחר צלייתו, ככל כבד דעלמא, שכל שבדיעבד מותר אין לגזור לכתחלה שמא ישכח. ולגזור שמא יבשלנו בלא צליה, בודאי שאין מקום לגזירה כזאת, שהרי כל כבד אין מי שיבשל אותו על ידי מליחה, כי אם על ידי צליה, ולא דמי לבשר שדרך לבשלו על ידי מליחה. וכן מבואר להדיא בספר חמודי דניאל (הלכות מליחה סימן לד), שמותר להשהות כבד יותר משלשה ימים, כי בודאי יצלנו, ואף על פי שהכבד מותר לבשלו אחר צליה, ואם כן יש לחוש פן יבשל הכבד ששהה ג' ימים לאחר שיצלנו, זה אינו, שכל מקום שבדיעבד מותר אין לגזור שמא ישכח, וכמו שכתב הטורי זהב (סימן צא סק"א). ע"כ. וכן העלה בשו"ת כתב סופר (חלק יורה דעה סימן מ'). ע"ש. (וכן הפתחי תשובה סימן סט ס"ק כו, והזבחי צדק שם ס"ק קמד, הביאו להלכה דברי החמודי דניאל). ויש להעיר עוד כי בשו"ת שער אפרים (סוף סימן פח) כתב, שיש להתיר כבד ששהה ג' ימים לצלותו ולבשלו לכתחלה אחר צלייתו, שאף על פי שהחמירו האחרונים לדעת הגאונים שלא לבשל בשר ששהה ג' ימים בלא מליחה אחר צלייתו, מכל מקום בכבד שפולטת ואינה בולעת אין להחמיר, ואף על פי שיש קצת לפקפק בזה, מכל מקום מכיון שעיקר דין זה (של בשר ששהה ג' ימים) לא מצינו בתלמוד, רק חומרת הגאונים היא, ומקילים בה בשאר דינים כגון בשר ששהה ונתערב באחרים, וכמו שכתב בשו"ת תרומת הדשן (סימן קע), וכן פסק בשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן סט סעיף יד), [ועיין בש"ך שם ס"ק נז ובאחרונים], לפיכך הבו דלא להוסיף עלה, ומותר לבשל הכבד לכתחלה אחר צליה. ע"ש. וכן בהגהת הרב בן המחבר בשו"ת צמח צדק (סוף סימן קכא) כתב, שנשאל בזה מהגאון בעל שער אפרים, והשיב שהדבר תלוי בשני תירוצי התוספות (חולין קי:), שלפי הטעם שהכבד כולו דם והתורה התירה אותו, (וכמו שאמרו בחולין קט: אסר לן דמא שרא לן כבדא, וכתב הלבוש בריש סימן עג, דהיינו מדכתיב רק הדם לא תאכל על הארץ תשפכנו כמים, יצא כבד שהוא קרוש ואינו נשפך כמים. והובא במעדני יום טוב חולין קי: אות צ). לפי זה מותר לבשל כבד ששהה ג' ימים, לאחר צלייתו, שהרי כולו דם והתורה התירתו. אבל לפי הטעם שהכבד יש בו ריבוי דם וכו', אין חילוק בין כבד לבשר, שכיון שנתייבש הדם בתוכו אסור לבשלו אחר צלייתו. והפוסקים תפסו כטעם זה, לפיכך יש להחמיר. ע"ש. ובהגהות מטה יהונתן (סימן סט סעיף יב) פסק להתיר כבד ששהה ג' ימים לבשלו אחר צליה, על פי הטעם הנ"ל של התוספות, שהכבד כולו דם והתורה התירתו, אלא שחכמים אסרו דם שפירש מן הכבד, וכיון שנעשה צלי לא אסרו כלל וכו'. ע"ש. ואף על פי שראוי להחמיר כדברי האחרונים הנ"ל, (ועיין בשו"ת כתב סופר סימן מ' הנ"ל), מכל מקום אין שום איסור להשהות לכתחלה כבד שלשה ימים ויותר על מנת לאוכלו צלי. 

אכן נראה לי שבנידון שלנו שמניח את הכבדים בתא ההקפאה של המקרר עד שנקרשים ונקפאים לגמרי, מותר לכתחלה לבשל את הכבדים לאחר צלייתם כנהוג בכל הכבדים, כי על ידי שנקפאו ונקרשו אין כל חשש שנתייבש הדם בתוכם, וכמו שכתב כיוצא בזה הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (סימן סט ס"ק עט), שבמקומות הקרים בזמן החורף, שהבשר נקרש מרוב הקור, ושהה שלשה ימים בלא מליחה, מותר לבשל הבשר על ידי מליחה, לאחר שיפשר, שמכיון שהוא קרוש וקשה כאבן, לא שייך לומר שהדם מתקשה בתוכו. וראיה לזה מדברי הבית שמואל אבן העזר (סימן יז ס"ק עח). ע"ש. וכן כתב בשו"ת עמק הלכה (חלק יורה דעה סימן כא), שבשר שנקרש מקור ששהה שלשה ימים בלא מליחה, מותר לבשלו על ידי מליחה כדת, שלא שייך לומר שהדם נתייבש בתוכו, כי עינינו הרואות שבשר שנקרש אין בו שינוי כלל אפילו אחר עשרה ימים וכו'. ע"ש. וכן כתב הגאון מהרי"ל לנדא בספר יד יהודה (סימן סט ס"ק נט). וכן העלה בשו"ת ויעתר יצחק (סימן נג). וכן כתב בשו"ת מור ואהלות פוסק (אהל ים המלח סימן יד). וכן פסק הגאון רבי אליהו קלצקין בספרו דבר הלכה (סימן נו). וראה עוד בשו"ת אגרות משה פיינשטיין כרך ה' (חלק יורה דעה סימן כא), ובשו"ת אהל יצחק (סימן קה). ע"ש. ואפילו לדעת החולקים ואוסרים לבשל בשר ששהה שלשה ימים שנקפא מחמת הקור, על ידי מליחה, (ועיין במה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ב' חלק יורה דעה סימן ד'), יש לומר שלענין בישול אחר צליה, שהדבר שנוי במחלוקת הפוסקים, וכמבואר בשו"ת תרומת הדשן (סימן קס), ושכן יש נוהגים בקצת מקומות לבשלו אחר צליה. ע"ש. נהי שאנו אוסרים לכתחלה לבשלו אחר צליה, וכמו שפסק מרן השלחן ערוך הנ"ל, מכל מקום באופן שהבשר נקפא יש להקל, ולהתיר לבשלו אחר צליה, והוא הדין לכבדים. 

בסיכום: מותר להשהות כבדים של בהמות ועופות במקרר יותר משלשה ימים, על מנת לאוכלם צלי. ואם מניחם בתא ההקפאה של המקרר, מותר לבשלם אחר צליה אף לכתחלה. 
