 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן כט 

שאלה: הנוהגים לעמוד על רגליהם בעת קריאת עשרת הדברות בחג השבועות, האם יפה עושים על פי ההלכה, וראוי לנהוג כמנהגם, או לא? 

תשובה: במסכת ברכות (דף יב ע"א) נאמר: בקשו חז"ל לקבוע אמירת פרשת עשרת הדברות בבתי הכנסת בכל יום ויום, ולמה לא קבעוה, מפני תרעומת המינים. ופירש רש"י: כדי שלא יאמרו המינים לעמי הארץ שאין שאר התורה אמת, ושההוכחה לכך, שהרי אין קוראים בכל יום אלא עשרת הדברות שאמר הקב"ה ושמענו מפיו בסיני. וכן הוא בירושלמי (ברכות פרק א' הלכה ה'): מפני טענת המינים שלא יהיו אומרים אלו לבדן ניתנו למשה בסיני. ובשו"ת הרשב"א ח"א (סי' קפ"ד) כתב, שאלתם עוד, מהו לומר עשרת הדברות בשחר בבית הכנסת, לפי שיש אנשים שרוצים להנהיג כן בצבור, תשובה: אסור לעשות כן, ואע"פ ששנינו בתמיד (לב ע"ב), אמר להם הממונה ברכו ברכה אחת, והם בירכו, וקראו עשרת הדברות, שמע, והיה אם שמוע, כבר בטלוה מפני תרעומת המינים. כדאיתא בברכות (יב =עיין שם באורך=) ע"כ. (וכן הוא בתשובת הרשב"א ח"ג סימן רפ"ט). ובטור או"ח (סי' א') כתב, וטוב לומר פרשת העקדה ופרשת המן ועשרת הדברות. והקשה על זה מרן הבית יוסף, שהרי אמרו בברכות (יב ע"א) שביטלום מפני תרעומת המינים. ותירץ, שי"ל שדוקא בצבור יש למנוע אמירת עשרת הדברות בכל יום, אבל ביחיד שאין בזה משום תרעומת המינים טוב לאומרם, כדי לזכור מעמד הר סיני בכל יום ע"כ. ולפי זה נראה שאין ראוי לעשות בצבור עדיפות כל שהיא לפרשת עשרת הדברות יותר משאר קריאת התורה, כדי שלא לתת פתחון פה למינים, ומכיון שאנו נוהגים לשבת בעת קריאת ספר תורה, וכמו שפסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' קמ"ו סעיף ד'), אין ראוי לעמוד בשעת קריאת עשרת הדברות, מהטעם הנ"ל. 

והרמב"ם בתשובה (הוצאת פריימן, ירושלים תרצ"ד, סי' מ"ו) נשאל: אודות מה שהורה חכם אחד שכל איש אשר יעמוד בעת קריאת עשרת הדברות ראוי לגעור בו, לפי שמעשה זה מדרכי המינים הוא, שאומרים שיש יתרון לעשרת הדברות על שאר פרשיות התורה, וכל דבר שיש למינים פתחון פה עליו חוץ מדעת רבותינו ז"ל, ראוי לנו לפרסם המחלוקת עליהם, וכמו שאמרו (ביומא ב ע"א), מטמאים היו את הכהן השורף את הפרה להוציא מלבן של צדוקים. וחכם אחד נחלק עליו, והביא ראיה מאנשי בבל שהיו נוהגים לעמוד בעת קריאת עשרת הדברות, וחזר והשיב החכם הראשון, שאין ראיה ממנהג בבל, ששורש הדבר היה מפני שהיו מזמינים את הראש - מתיבתא לעלות לתורה ולקרות עשרת הדברות, והקהל היו עומדים לכבודו, והרואים את מנהגם נשתבשו וחשבו שעומדים מפני קריאת עשרת הדברות. והשיב הרמב"ם, שהוראת החכם הראשון היא הנכונה וראיותיו כולן אמתיות, ושבכל מקום שמנהגם לעמוד בעת קריאת עשרת הדברות ראוי למונעם מזה, בהיות שמגיע מזה הפסד אמונתינו, שיבואו לחשוב ולהאמין שיש יתרון לעשרת הדברות על שאר התורה, וזה דבר קשה עד מאד, שהאומר אין תורה מן השמים אין לו חלק לעולם הבא, כמבואר במשנה בסנהדרין (דף צ ע"א). ואין הבדל בין מי שמכחיש את התורה בכללה, לבין המכחיש פסוק אחד מן התורה, וכמבואר בגמרא שם /סנהדרין/ (דף צט ע"א), שהאומר כל התורה מן השמים, חוץ מפסוק זה שמשה מפי עצמו אמרו, אין לו חלק לעולם הבא. ולכן ראוי לסתום כל הפתחים המביאים לאמונה רעה זו. ולכן בטלו קריאת עשרת הדברות בכל יום, מפני תרעמות המינים. ומה שטען החכם האחר שאנשי בבל נוהגים לעמוד בעת קריאת עשרת הדברות, אין טענה זו כלום, לפי שאם נראה אנשים בריאים וחולים, לא נחלה אנחנו את הבריאים כדי שיהיו שוים לחולים, אלא נשתדל להברות את החולים להשוותם לבריאים. עד כאן דברי הרמב"ם. (וראה עוד במילואים שבסוף שו"ת הרמב"ם עמוד שנ"ט). והגאון מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' ל"ג) העתיק תשובת הרמב"ם הנ"ל מכתב יד בלשון ערבית ע"ש. 

אמנם הגאון רבי שמואל אבוהב בשו"ת דבר שמואל (סי' רע"ו), העלה לקיים מנהג העומדים בעת קריאת עשרת הדברות, וכתב לחלק בין מה שאמרו בברכות (יב ע"א) הנ"ל, לנידון שלנו, שבנידוננו אין כאן מקום למינים לרדות, כיון שהכוונה מפורסמת וגלויה לכל לתת אל לבנו דרך קימה שיש בה הידור כאילו הקבלנו פני שכינה במעמד הגדול והנורא ההוא, כמו שנאמר, ויתיצבו בתחתית ההר. ודומה למ"ש בענין ברכת הלבנה בסנהדרין (מב ע"א): תנא דבי רבי ישמעאל, אלמלא זכו בני ישראל אלא להקביל פני אביהם שבשמים פעם אחת בחודש דים. אמר אביי הילכך נמרינהו מעומד. ופירש רש"י: שהואיל ומקבל פני שכינה הוא, מעומד צריך לברך ברכת הלבנה מפני כבוד השכינה. ולכן נהגו בקצת קהלות לקום לשמוע קריאת עשרת הדברות בעמידה. ואין חשש תרעומת המינים שייך אלא כשאין טעם ברור לעשות שינוי בין קריאת עשרת הדברות לשאר התורה, כגון בקריאת עשרת הדברות בכל יום, מה שאין כן בזה. ומה גם לפי מה שכתב המהרש"ל בתשובה (סי' ס"ד), שלא אסרו קריאת עשרת הדברות משום תרעומת המינים, אלא דוקא כשקובעים אמירת עשרת הדברות בצבור באמצע ברכות קריאת שמע, אבל לקבוע אמירתם בלבד קודם הברכות, אפילו בצבור מותר עכת"ד +אולם דברי המהרש"ל בתשובה (סי' ס"ד) הנ"ל, נסתרים ממ"ש בתשובת הרשב"א (סי' קפ"ד), לאסור לומר עשרת הדברות בצבור, אע"פ שבודאי לא נתכוונו לאומרם באמצע ברכות קריאת שמע. ואף שהמהרש"ל חילק כן בדעת הרשב"א עצמו, מכל מקום מדברי הרשב"א לא משמע כן. וכבר העיר בזה בספר בכור שור בחידושיו לברכות (י"ב ע"א) ע"ש. וכן פסק בעולת תמיד (סי' א' סק"ו). גם בשו"ת בית יעקב (סי' קכ"ה) כתב, שדברי הרשב"א עיקר לאסור גם שלא באמצע ברכות קריאת שמע, ומה שכתב רש"י בברכות (י"ב ע"א) בקשו לקבוע קריאתם בקריאת שמע, לרבותא כתב כן, דלא מבעיא בלא קריאת שמע, דפשיטא שיש משום תרעומת המינים, שיאמרו שאין שאר התורה אמת, אבל בקריאת שמע הוה אמינא דשרי, שהרי רואים שאנו קוראים עם עשרת הדברות פרשיות של קריאת שמע, קמ"ל שאף על פי כן אסור. ודלא כהמהרש"ל ע"ש. גם המהר"י עייאש במטה יהודה (סי' א' סק"ו) דחה דברי המהרש"ל על פי תשובת הרשב"א הנ"ל, ושכן משמע מפשט הגמרא, וכדעת מרן הבית יוסף שאוסר גם שלא בקריאת שמע וברכותיה. והכי נקטינן ע"כ. וכן כתב מרן החיד"א בספר טוב עין (סי' י'), שאין לסמוך על המהרש"ל בזה, שפשט הגמרא משמע לאסור בכל אופן, וכן מבואר בתשובת הרשב"א, וכדברי מרן הבית יוסף. ושהאר"י ז"ל סובר שאין לומר עשרת הדברות אפילו ביחיד ע"ש. וכן כתב הגאון מלבי"ם בארצות החיים (סי' א' ס"ק נ"ה). ועיין בשו"ת לב חיים חלק א' (סי' ח') ודו"ק.+ וכיוצא בזה כתב בשו"ת בית יעקב (סי' קכ"ה) ליישב מנהג קצת קהלות בחג השבועות שהקהל קוראים עשרת הדברות ואח"כ חוזר הש"צ וקוראם, שלכאורה יש בזה חשש של תרעומת המינים (כמ"ש בברכות י"ב ע"א), וכתב ליישב המנהג, משום שבחג השבועות הכל יודעים שעושים כן, הואיל ובאותו יום שמעו כל ישראל עשרת הדברות מפי הקב"ה, ואין בזה חשש של תרעומת המינים. אבל בשבתות של פרשת יתרו ופרשת ואתחנן אם נוהגים כן יש לבטל המנהג עכת"ד. והגאון רבי יהודה עייאש במטה יהודה (סי' א' סק"ו), כתב גם כן ליישב המנהג הנ"ל, שאין לחוש בזה משום תרעומת המינים, שהכל יודעים שעשרת הדברות ניתנו בקולות וברקים ובפרסום גדול, ואין לאסור משום תרעומת המינים אלא על עצם קריאת עשרת הדברות (כשלא תיקנו לאומרם), אבל לא על אופן קריאתם, ולכן אם הוא מנהג קבוע אין לבטל מנהגם ע"ש. והנה במסכת סופרים (פרק י"ב הלכה ה' והלכה ו'): אמר רבי יהושע בן לוי, אין לך טעון ברכה לפניו ולאחריו (בקריאת ספר תורה) אלא שירת הים ועשרת הדברות וקללות שבמשנה תורה. אמר ר' אבהו אני לא שמעתי, אלא נראים הדברים בעשרת הדברות. והקשה מרן החיד"א בכסא רחמים - שם, והרי בברכות (י"ב) חששו לתרעומת המינים, ואיך כאן אשתני למעליותא לברך תחלה וסוף על עשרת הדברות בלבד, ותירץ, שהואיל וקוראים אותם בכלל הפרשה שקוראים בכל שבת, אין לחוש לתרעומת המינים, שהרי ידוע לכל שיש לעשות זכר למעמד הר סיני, ועשרת הדברות נכתבו בלוחות והם יסודי - התורה וכו' ע"ש ודו"ק. 

ועינא דשפיר חזי למרן החיד"א בספר טוב עין (סי' יא), שנשאל על מקומות שנהגו לעמוד בקריאת עשרת הדברות, אם אין בזה חשש תרעומת המינים, והשיב, שמכיון שקוראים בספר תורה בכל שבת ויום טוב, ואף ביום חג השבועות שקוראים עשרת הדברות קוראים גם חלק מפרשת יתרו, מוכח שהכל אמת, אלא שעומדים בקריאת עשרת הדברות, להיות יסודי התורה ונכתבו בלוחות הברית, והקב"ה אמרם לכל ישראל. ויחרד כל העם וינועו ויעמדו מרחוק. ולכן עושים זכר בקימה בעת אמירתם, ואין בזה משום תרעומת המינים. וכעין מ"ש המטה יהודה (סי' א' סק"ו) הנ"ל. לפיכך מאחר שנהגו כל העם במקומות ההם לקום בי' הדברות, חייבים הכל לעמוד, ואין שום אחד רשאי להשאר יושב, שאע"פ שאין חיוב מן הדין לקום, כיון שנהגו שם כל העם לעמוד נעשה חיוב על הכל, שאם לא יעמוד נראה בעיני ההמון כמזלזל ח"ו. ועוד שהרי אמרו חז"ל לא ישב בין העומדים. וכיוצא בזה כתב הכנסת הגדולה (באבן העזר סי' ס"ב) בענין קימה בשעת אמירת שבע ברכות החופה עכת"ד. (וזה כעין מ"ש בכסא רחמים הנ"ל). אמנם הגאון רבי ישראל יעקב אלגאזי בספר אמת ליעקב (סי' ז' אות ה', דף ל' ע"א), כתב: נשאלתי אם יפה עושים העומדים על רגליהם בעת קריאת עשרת הדברות בספר תורה. והשבתי שאם כל הצבור עומדים, אינו ראוי לעשות כן, מפני תרעומת המינים, אבל יחידים שעומדים אין בכך כלום, וכעין מה שפסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ סי' א' לחלק בין צבור ליחיד בקריאת עשרת הדברות בכל יום, שבצבור אין לעשות כן מפני תרעומת המינים ע"כ. אבל מרן החיד"א בספר לדוד אמת (סי' ז' אות ה') הביא לשון האמת ליעקב, וכתב על זה: ולפי מה שכתבתי במחזיק ברכה (סימן א' סק"ח), שהאר"י אינו מחלק בזה בין יחיד לצבור, אפילו יחיד לא יעמוד אלא שיש מקומות שפשט המנהג שכל הקהל עומדים בעת קריאת עשרת הדברות ע"כ. (ובספר שערי אפרים (שער ז' סעיף ל"ז) העתיק להלכה דברי החיד"א בטוב עין הנ"ל). והרה"ג ר' אהרן אפשטיין בשו"ת כפי אהרן (סי' ל"ט), דן ג"כ במנהג העומדים בקריאת עשרת הדברות, שלכאורה יש לחוש בזה משום תרעומת המינים, כמ"ש בברכות (יב ע"א). וכתב ליישב שמכיון שיש אומרים שמצות קריאת ספר תורה מעומד לכל הקהל, ובפרשיות חשובות נהגו לעמוד, גם כאן אין מקום לחשוד את העומדים שחושבים כמחשבת המינים ח"ו ע"ש. וכיוצא בזה כתב בספר ילקוט הגרשוני (מערכת עשרת הדברות דף ט' ע"א), שזה שנהגו לעמוד בקריאת עשרת הדברות, משום שכבר נהגו רוב המדקדקים לעמוד בשעת קריאת ספר תורה כסברת מהר"ם (שהובא בד' הרמ"א בהגה /א"ח/ ס"ס =סוף סימן= קמ"ו), ואין עוד מקום למינים לרדות ע"ש. אולם אין דבריהם מוכרחים, שעל כל פנים הרואים שבכל הקריאה שבפרשה זו יושבים, ובשעת קריאת עשרת הדברות כל הקהל עומד על רגליו, יש מקום עדיין לתרעומת המינים. ובאמת שנעלם מעיני קדשם של כל האחרונים הנ"ל מה שפסק רבינו הגדול הרמב"ם בתשובה הנ"ל, שיש לבטל המנהג של הנוהגים לעמוד בשעת קריאת עשרת הדברות, ולא שמיעא ליה כלומר לא סבירא ליה כל החילוקים הנ"ל, ואלמלי ראו האחרונים תשובת הרמב"ם אשר נגידים ידבר לבטל המנהג הזה, בודאי שלא היו מרהיבים עוז לחלוק עליו בזה. וכמ"ש כיוצא בזה מרן החיד"א עצמו בשו"ת חיים שאל (סי' נ"ו), ובשו"ת יוסף אומץ (סי' פ'), על דברי מרן השלחן ערוך ע"ש. ולכן אין ספק שעלינו להורות כדברי הרמב"ם ז"ל. ובספר שלמי צבור (דף ר"צ סוף ע"ד) העתיק לשון החמדת ימים: שאע"פ שלפי דברי האר"י ז"ל אין לעמוד בשעת קריאת ספר תורה, מכל מקום בחג השבועות יש לעמוד בעת קריאת עשרת הדברות, מעין דוגמת קבלתם בסיני, וכן נהג מורי ז"ל וקהל עדתו ע"כ. וכתב על זה בכף החיים (סי' תצ"ד סק"ל), אבל לא ראיתי נוהגים לעמוד בעת קריאת עשרת הדברות, והטעם למנהג כי יותר יש ישוב הדעת לאדם כשיושב כדי להבין ע"כ. וגם הם לא זכרו מתשובת הרמב"ם הנ"ל, שלדבריו יש להקפיד מאד שלא לעמוד, מפני תרעומת המינים. אמנם הרב הגאון ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב (חאו"ח סי' א'), העלה לקיים מנהג העומדים בעת קריאת עשרת הדברות על פי דברי הדבר שמואל וטוב עין הנ"ל ע"ש. והסכים עמו מר אביו הרב הגאון ר' שלום הדאיה זצ"ל ע"ש. ושניהם לא זכרו בעת ההיא מתשובת הרמב"ם הנ"ל שאוסר לעמוד בעת קריאת עשרת הדברות. ואע"פ שבשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (סי' א'), העירו לו מתשובת הרמב"ם, ובכל זאת עמד על דעתו לקיים המנהג ע"ש. במחכ"ת אין דבריו מחוורים להלכה +הנה הבכור שור (ברכות י"ב ע"א) תמה למה השמיטו הרי"ף והרמב"ם והרא"ש ושאר פוסקים מה שאמרו (בברכות י"ב ע"א) שביטלו לאומרם משום תרעומת המינים. וחשב לתרץ ע"פ מ"ש בפסחים (נו ע"א) בענין ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, אמר ר' אבהו, התקינו שיהיו אומרים אותו בקול רם מפני תרעומת המינים. (שלא יאמרו שאומרים בלחש דבר שאינו הגון). ובנהרדעא דליכא מינים עד השתא, אמרין ליה בחשאי. והרי אנו נוהגים כמנהג נהרדעא, וכן פסקו כל הפוסקים. א"כ משמע שמוחזקים בזמן הזה שאין מינים וכו'. אלא שלא מלאני לבי להקל נגד הרשב"א בתשובה סי' קפ"ד שהובא בהגהת הרמ"א סי' א', שגם בזמן הזה יש לאסור משום תרעומת המינים ע"כ. [וכיו"ב כתב בהגהות שערי רחמים על השערי אפרים (שער ז' אות ל"ד), דבזה"ז =דבזמן הזה= לא חיישינן לתרעומת המינים, שאין צדוקים מצויים בימינו, כמ"ש הלבוש (סי' תצ"ד), והובא במחצית השקל סי' תכ"ט ע"ש. ולא זכר מתשובת הרשב"א הנ"ל]. ומרן החיד"א בס' טוב עין (סי' ט') העיר על הבכור שור, שעכ"פ היה להם להרי"ף והרא"ש להביא מה שאמרו בגמרא, ולסיים דהאידנא ליכא מינים ולא חיישינן וכו'. והרמב"ם בפירוש המשנה לתמיד (ריש פרק ה') הביא מה שאמרו בירושלמי שאין קוראים עשרת הדברות בכל יום מפני תרעומת המינים, שלא יהיו אומרים אלו לבדם ניתנו למשה מסיני. וכבר אמרנו בזה בהלכות ירושלמי שחיברנו ע"כ. וא"כ למה השמיטו בחיבורו. ומה שדימה הבכור שור ד"ז =דבר זה= למ"ש בפסחים (נו ע"א), יש לחלק דשאני התם שמפורש בגמרא דבאתרא דליכא מינים אומרים אותו בחשאי, ולכן המנהג עתה לאומרו בחשאי. אבל כאן שאמרו בגמרא שביטלום, וגם המנהג שאין אומרים עשרת הדברות, מנין לנו לעשות חדשות ולקובעם. ולענין הלכה אין להניח מה שפשוט לרשב"א לאסור אמירת עשרת הדברות בצבור משום שהפוסקים השמיטו דבר זה ואנחנו לא נדע טעמם עכת"ד. ולפע"ד נראה לחלק בפשיטות דדוקא התם (בפסחים נו ע"א) שהחשד כשאומר בחשאי הוא שיאמרו שאומר דבר שאינו הגון, כלומר שתי רשויות ח"ו, כאומר שמע שמע, (וכפי רש"י ברכות ל"ג סע"ב), משום הכי בזה"ז לא חיישינן להכי, אבל כאן שיש לחוש פן יאמרו שרק עשרת הדברות מן השמים, ושאר התורה משה מפי עצמו אמרה, מינים ואפיקורסים כאלה מצויים גם בזמן הזה שאומרים כן בפירוש, לכן יש להחמיר בזה גם בזמנינו. וכמ"ש בשיורי כנה"ג ובמג"א (סי' א'), שאסור לכתוב על לוח עשרת הדברות כשהוא מיוחד לצבור מפני תרעומת המינים ובפרט בזמנינו. וכ"כ הבאר היטב והמשנה ברורה שם. וכ"כ הגאון בעל כנף רננה בס' כמו השחר (מע' ע' אות כ"ג). וכ"כ בשו"ת תשורת חי (סי' ג'). וע"ע =ועוד עיין= להגאון ממונקאטש בנימוקי או"ח (ס"ס =סוף סימן= א'). ושו"ר להגאון מלבי"ם בארצות החיים (סי' א' ס"ק נ"ג) שחילק כדברינו עש"ב ותאזרני שמחה. וכן מצאתי עוד להגר"ש פולאק בשו"ת שם משמעון (חאו"ח סימן ד' דף ט"ז ע"ד) שחילק כן ע"ש. (וע' להגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א ס"ס =סוף סימן= ח). ומכאן תשובה מוצאת למ"ש הרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב (חאו"ח סי' א), שנשאל בדין קימה בשעת קריאת עשרת הדברות, וכתב להפך בזכות המנהג לקיימו, ע"פ דברי הבכור שור הנ"ל שבזמן הזה אין המינים מצויים, ושלכן השמיטוהו הראשונים, וכתב עוד שאף החיד"א בס' טוב עין לא חלק על הבכור שור אלא לגבי עצם אמירת עשרת הדברות בכל יום, שנזכר בגמרא, משא"כ לענין קימה בקריאת עשרת הדברות שלא נזכר בגמ' יש לסמוך על טעם זה, ורק הגאון מהר"י אלגאזי באמת ליעקב (סי' ז' אות ה') רצה לדמות דין קימה בקריאת עשרת הדברות לענין קריאה עצמה, אבל החיד"א בטוב עין מחלק בזה שבזמן הזה דלא שכיחי מינים לא חיישינן. והניף ידו שנית בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (חאו"ח סי' א'), בתשובה להרה"ג השואל ר' שמעון ברוך אוחיון, שהעיר לו מתשובת הרמב"ם הנ"ל שאסר הקימה בעת קריאת עשרת הדברות, וכתב, שהנה הדבר ברור שהחיד"א ושאר ראשונים לא ראו תשובת הרמב"ם בזה, שהיתה עד היום בכתב יד, ואפשר שאילו ראו דברי הרמב"ם לא היו מצדדים בכחא דהיתרא לקיים המנהג, נגד דברי הרמב"ם, אלא שלפ"ז עומדת לנגדינו סתירת דברי הרמב"ם. שלפמ"ש הבכור שור, הרמב"ם שהשמיט בחיבורו דברי הגמ' (ברכות י"ב ע"א), סובר שבזה"ז =שבזמן הזה= דליכא מינים שפיר דמי לומר עשרת הדברות בצבור, ואילו לפי דבריו בתשובה מבואר שאף בזה"ז יש לחוש לתרעומת המינים. ולכן י"ל לפמ"ש השדי חמד בכללי הפוסקים (סי' ה' אות י"ד) שדעת כמה אחרונים אם הרמב"ם סותר את עצמו מחיבורו לתשובותיו, הלכה כמו שפסק בחיבורו. וא"כ גם כאן אע"פ שבתשובה כתב לבטל המנהג שנהגו לקום בעשרת הדברות, הרי בחיבורו הדר הוא לכל חסידיו, ולכן השמיט דבר זה, וכן הוא דעת שאר הפוסקים הראשונים, והכי נקטינן עכת"ד. ונוראות נפלאתי שעשה סניגורים לדבריו על פי יסוד שבנה שכאילו הרמב"ם סותר את עצמו מחיבורו לתשובותיו, כאילו כל שערי תירוצים ננעלו, והרי הרבה יותר פשוט לומר שילמד סתום מן המפורש, שאף שסתם בחיבורו, יש ללמוד הדבר מפירושו לתמיד פרק ה', (וציין שכן כתב בחיבורו לירושלמי), ובתשובה הנ"ל, ולא לעשותו כסותר דברי עצמו. (וממילא גם בדעת שאר הפוסקים י"ל כן). ואילו היה הדבר כדבריו, למה מיאן מרן החיד"א בס' טוב עין לתפוס כדעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש ושאר ראשונים שהשמיטו דין זה, ופסק כהרשב"א, אלא ודאי שעינו הבדולח ראתה שאין שום הכרח מהשמטת הפוסקים הנ"ל בזה. ומה גם שעיקר דברי הבכור שום אינם מוכרחים כלל, ויש לחלק בין ההיא דפסחים (נ"ו ע"א) שהחשד משום שתי רשויות, להך דברכות (י"ב ע"א) שהמינים יאמרו שרק עשרת הדברות הם מסיני, והשאר משה מפי עצמו אמרם, והרי אנו יודעים שבאמת שכיחי מינים בזמנינו שאומרים כן בפירוש, וכמ"ש האחרונים הנ"ל, וא"כ אין כל יסוד לסמוך על חילוק זה הנוגד את המציאות. וראה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (חאו"ח סי' מ"ד שאלה י'), שכתב שרוב ככל קהלות הספרדים בארץ ישראל אינם עומדים בקריאת עשרת הדברות, ורק אצל האשכנזים יש נוהגים כן וכו' ע"ש. וראה עוד בשו"ת הליכות שבא (חאו"ח סימנים כ"ה - ל') ע"ש. ואפילו לדברי הישכיל עבדי שיש סתירה בד' הרמב"ם, הנה השדי חמד שם כתב שהרדב"ז בשו"ת דברי דוד (סי' כ"ה) כתב, והוי יודע שאפילו אם התשובה ההיא חלוקה על הפסק שבחיבורו של הרמב"ם, על התשובה יש לנו לסמוך שהיא הלכה למעשה. ע"כ (וע"ע =ועוד עיין= בשדי חמד כללי הפוסקים סי' י' אות ב'). סוף דבר שהעיקר הוא כדברי רבינו הרמב"ם בתשובה, ואין לזוז מדבריו ימין ושמאל ואכמ"ל יותר ועוד חזון למועד.+ ולכן העיקר בזה שיש למחות במי שעומד בקריאת עשרת הדברות. ומכל שכן במקום שתלמידי חכמים יושבים בעת הקריאה, שיש למחות במי שעומד, משום יוהרא, (מלבד הטעם של תרעומת המינים), וכמבואר בשו"ת קול אליהו (חאו"ח סי' ה'). וראה עוד בספר ווי העמודים על היראים (סי' ל"ו אות י'), ובפתח הדביר (סי' קמ"ו אות ג'). ובשו"ת ציץ הקודש (סי' כ"ו אות ט'). ובשדי חמד, פאת השדה (מערכת ב' כלל כ"ט), ובספר נוה שלום חזן (הלכות קריאת התורה אות כ"ב). ואם העולה לקרות בתורה אביו או רבו, יעמוד מיד עם עלותו לקרות בתורה, שעל ידי כך ניכר הדבר שעמידתו אינה משום עשרת הדברות דוקא, ובזה אין כל חשש. 
