 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן לז 

שאלה: האם קריאת שנים מקרא ואחד תרגום חובה גם למי שאינו מבין כל כך את שפת התרגום, והאם מותר לקרוא שנים מקרא ואחד תרגום בשבת בשעה שהשליח צבור קורא בתורה? 

תשובה: במסכת ברכות (דף ח ע"א) אמרו, לעולם ישלים אדם פרשיותיו עם הצבור שנים מקרא ואחד תרגום, שכל המשלים פרשיותיו עם הצבור משלימים לו ימיו ושנותיו. וכן נפסק בטור ובשלחן ערוך אורח חיים (סימן רפה סעיף א), שאף על פי שאדם שומע קריאת התורה כולה מפי השליח צבור בכל שבת, חייב לקרוא לעצמו בכל שבוע פרשת אותו שבוע שנים מקרא ואחד תרגום. ואמנם הרא"ש בפסקיו לברכות (שם /דף ח' ע"א/) כתב שהוא הדין אם קורא בפירוש רש"י על התורה שיוצא ידי חובה במקום התרגום, אולם רבינו משה מקוצי בספר המצות, הסמ"ג, כתב בשם רב עמרם גאון ורב נטרונאי גאון, שיש להקפיד לקרוא דוקא תרגום אונקלוס לפי שניתן בסיני, ולכן כתב מרן השלחן ערוך שירא שמים יקרא גם פירוש רש"י וגם תרגום אונקלוס. וכן הסכים רבינו שלמה לוריא בספר ים של שלמה קידושין (פרק ב סימן יד). ורבינו האר"י ז"ל הזהיר מאד על קריאת התרגום על פי הקבלה. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף. ולכן אף מי שאינו מבין כל כך שפת התרגום, עליו לקרוא הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום. וכתב הפרי מגדים במשבצות זהב (ריש סימן רפה), רמז לדבר: ואלה שמות /ר"ת/ וחייב אדם לקרוא הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום. וכן כתב מרן החיד"א בספר חומת אנך (ריש פרשת שמות) בשם רבינו אפרים. וע' בס' כף החיים פלאג'י (סימן כז אות ז). 

ולשאלה השניה אם מותר לקרוא שנים מקרא ואחד תרגום בעת שהשליח צבור קורא בתורה בשבת, הנה אף על פי שמבואר במסכת סוטה (דף לט ע"א) שמשעה שנפתח ספר תורה לקרות בו אסור לספר אפילו בדבר הלכה, שנאמר (נחמיה ח) וכפתחו עמדו כל העם, ואין עמידה אלא שתיקה, שנאמר והוחלתי כי לא ידברו כי עמדו לא ענו עוד, מכל מקום פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן קמו סעיף ב), שיש להתיר קריאת שנים מקרא ואחד תרגום בשעת קריאת ספר תורה בשבת, חוץ משבת שלפני פורים בשעת קריאת פרשת זכור, וכן בשעת קריאת פרשת פרה, שקריאתם היא מצות עשה מן התורה, [וכמו שכתבו בתוספות שאנץ (סוטה לג ע"א) ובתוספות רבי יהודה החסיד (ברכות יג ע"א) ובתוספות הרא"ש ובחידושי הרשב"א (ברכות שם), ובחידושי הריטב"א (מגילה יז:), ובשו"ת תרומת הדשן (סימן קט). ע"ש]. לפיכך חובה על כל הקהל להטות אוזן קשבת לקריאת פרשת זכור ופרשת פרה מפי השליח צבור הקורא בתורה, ואין לקרות באותה שעה שנים מקרא ואחד תרגום. ומה שסיים מרן השלחן ערוך שם, שהנכון הוא שבכל פרשיות התורה ראוי למדקדק במעשיו לכוין דעתו ולשמוע קריאתן מפי הקורא בתורה, זהו רק ממדת חסידות, אבל מעיקר ההלכה חזר מרן השלחן ערוך ופסק (/או"ח/ בסימן רפה סעיף ה) שיכול לקרות שנים מקרא ואחד תרגום בשעת קריאת התורה. וכן פסק בשו"ת תרומת הדשן (סימן כד). וכן עיקר לדינא, וכמו שכתב הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סימן קמו אות ז), ושכן נוהגים רוב המדקדקים, ושלא כדברי הפרי חדש שחולק על דברי השלחן ערוך, שאין דבריו נכונים בזה להלכה. ע"כ. ומכל מקום יותר נכון להורות למי ששעתו דחוקה ומצומצמת ואין לו פנאי לקרוא לעצמו שנים מקרא ואחד תרגום, שיקרא בלחש את כל הפרשה עם השליח צבור הקורא בתורה, פסוק בפסוק, ושוב יחזור ויקראנה פעם שנית בביתו, ואחר כך יקרא פעם אחת את כל התרגום, ובזה בודאי יוצא ידי חובה. וכן מבואר בשו"ת בית יעקב (סימן קלז), ובשו"ת די השב (סימן ט). ואמנם על פי דברי רבינו האר"י יש לקרות שנים מקרא ואחד תרגום כל פסוק עם תרגומו בפני עצמו, ולא להניח התרגום עד סיום הפרשה כולה, וכן דעת רבינו אברהם בר יצחק אב"ד נרבונה בספר האשכול (הלכות שני וחמישי סימן ב), מכל מקום אין זה מעכב להלכה, וכמבואר בתשובת מהר"י מברונא (סימן קג). וכן כתב בספר שני לוחות הברית. וחסידים ואנשי מעשה הנוהגים באורחותיהם על פי הקבלה, מחמירים על עצמם לקרות שנים מקרא ואחד תרגום בערב שבת בהמשך אחד פסוק פסוק עם תרגומו מבלי להפסיק באמצע לשום דבר עד כלותם קריאת הפרשה כולה שנים מקרא ואחד תרגום, וכמו שכתב בספר עולת שבת (סימן רפה סק"ב), ובאליה רבה (שם). וכן כתב בבאר היטב. ורק אם רצונם לשתות מים לצמאם רשאים להפסיק לשתות בברכה תחילה וסוף, וכמו שכתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ג' (סימן כג). וע' בשו"ת שואל ונשאל חלק ד' (סי' כג). ודו"ק. 

בסיום, הנני להעיר תשומת לב מנהלי בתי הספר שעליהם מוטלת חובה קדושה ללמד טעמי המקרא לתלמידים, כפי מסורת אבותיהם, עוד לפני הגיעם לגיל בר מצוה, כדי שיוכלו לקיים מצות קריאת שנים מקרא ואחד תרגום בטעמי המקרא, שזוהי עיקר מצות קריאת שנים מקרא ואחד תרגום. וכמו שכתב בשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סימן תקכט). וכן מבואר בדברי רבינו האר"י בשער טעמי המצוות (פרשת ואתחנן). וכן כתב מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן רפה ס"ק ח), שצריך להזהר בקריאת שנים מקרא שתהיה בנגינת הטעמים שלהם, וכן שמענו מפי הגאון החסיד רבי משה הכהן מעיר פיס, שהיה מזהיר מאד לתלמידיו שיזהרו בקריאת שנים מקרא ואחד תרגום, לקרות המקרא עם הטעמים, כל שישנו נותן טעם לשבח. ע"כ. וכן כתב בכף החיים (סימן קלב סק"ו). ע"ש. [והתרגום, אדרבה יש להקפיד לקרותו בלי טעמים, שכן ראוי להיות על פי הקבלה. וכמו שכתב בספר נגיד ומצוה (דף טו ע"ב). וכן כתב בספר קרבן שבת, והביאו מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן רפה ס"ק ז). וכן כתב בשו"ת תורה לשמה (סימן תו)]. ולא כאותם מנהלים שאינם משגיחים כלל ללמד את תלמידי בית הספר טעמי המקרא, ורק כשהנער מתקרב לגיל בר מצוה מלמדים אותו קריאת מספר פסוקים בטעמים כדי שיקראם בצבור, ותו לא. וזוהי תעודת עניות לאותם הורים ומורים שאינם שמים לב על כך. ודי בזה למבין. ותן לחכם ויחכם עוד. 
