 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן יד 

שאלה: האם אפשר לצאת ידי חובת אכילת מצה בלילה הראשון של פסח במצה שמורה שנאפית במכונה חשמלית, או צריך להשיג מצה שמורה שכל מלאכתה נעשית על ידי עבודת יד אדם שחייב במצוות? 

תשובה: במסכת פסחים (דף מ ע"א) דרשו חז"ל את המקרא, ושמרתם את המצות, עשה לה שימור לשם מצוה. וכתב רב אחאי גאון בשאילתות (פרשת צו סימן ע"ו). שאם לש את העיסה חרש או שוטה או קטן, שאינם חייבים במצוות, אע"פ שאפה אותה ישראל שחייב במצוות, אין יוצאים ידי חובה במצה זו. וכן פסק בתשובת הרשב"א (סי' כ"ו), שמכיון שהמצה שיוצאים בה ידי חובה בליל פסח, צריכה שימור לשם מצוה מן התורה, וכמו שדרשו חז"ל מהמקרא שנאמר ושמרתם את המצות עשה לה שימור לשם מצוה, לפיכך אם לשו חרש שוטה וקטן את המצה, אע"פ שישראל גדול ובר דעת עומד על גביהם ואומר לשם מצת מצוה, אין יוצאים במצה זו ידי חובה. וכן כתב עוד הרשב"א בחידושיו לחולין (דף יב ע"א). וכן פסקו הראבי"ה בפסחים (סי' ת"פ). והאור זרוע ח"ב (סי' רמ"ט). וכן כתב המגיד משנה (בפרק ה' מהלכות חמץ ומצה הלכה ט'). וכן פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן ת"ס). וע"ע בשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סי' תקפ"א) ע"ש. 

ולפי זה נראה שאין יוצאים ידי חובת אכילת מצה בלילה הראשון של פסח במצת מכונה, מפני שמעשה הלישה והעריכה והאפיה, הכל נעשה באופן אוטומטי, ולא על ידי כח אדם מישראל שמחוייב במצוות. והרי זה דומה למעשה של חרש שוטה וקטן שאין בהם דעת ואינם מחוייבים במצוות. וכן פסק הגאון רבי שלמה קלוגר בתשובה. וראה להגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (פרשת צו סי' ע"ו), שהביא דברי החמד משה שסובר שסתם עשיית מצה, לשמה, כמו בקדשים. ורק לכתחילה צריך לומר בפירוש שעושה לשמה, וחלק עליו הנצי"ב, והעלה שסתם עשיית מצה אינה לשם מצוה, ואף בדיעבד לא יצא אם לא עשאה בפירוש לשמה. וכן כתבו הפרי חדש (סי' ת"ס). והטורי אבן ראש השנה (דף כ"ח ע"ב). וכן מוכח ממסקנת האור זרוע בהלכות פסחים (סי' רמ"ט). ולכן מצת מכונה איננה חשובה יותר מעשיית סתם מצה, ואף שהלוחץ על הכפתור להפעלת המכונה אומר בפירוש לשם מצת מצוה, אין זה מועיל, מפני שאמירתו חלה רק על כח ראשון של המכונה, וכשהיא ממשיכה אוטומטית לפעול, נפסק כוחו הראשון, ולא חלה על המשך הפעולה אמירת לשמה. וכמו שחילקו בחולין (טז ע"א) לענין שחיטה, בענין הפוטר מים, עד שבאו וסבבו הגלגל, ושחט, שמכח שני והלאה נחשב לגרמא בעלמא, ולא נחשב כח אדם, ושחיטתו פסולה. וכן נפסק בשלחן ערוך יורה דעה (סי' ז) +לכאורה לפי מה שפסק מרן בש"ע יו"ד (סי' ז' ס"א): יכול אדם לקבוע סכין בגלגל של אבן או של עץ, ומסבב הגלגל בידו או ברגלו, ונותן שם צואר הבהמה או העוף עד שישחוט בסיבוב הגלגל. וכתבו הב"ח והכנה"ג והפר"ח שם, שאפילו הסיר אח"כ את ידו מעל הגלגל, והרי הוא ממשיך להתגלגל מכח התחלתו ושחט, שחיטתו כשירה, ואע"פ שהגלגל מסתובב לאחר הסרת ידו הרבה סיבובים, כולם נחשבים כח גברא כיון שהכל בא מכחו. לפי זה גם כאן לאחר שלחץ על הכפתור והפעיל את המכונה באמירת לשמה, הכל נחשב לשמה, גם לאחר שהסיר ידו משם. אולם הנה מבואר בכרתי ופלתי שם סק"ד, שכל זה בתנאי שלא יהיה הגלגל במקום שהרוח נושבת, שאילו במקום הרוח, הרי הרוח מסייעת בסיבוב הגלגל, ולא מכח אדם בא, אלא מכח הרוח, ושחיטתו פסולה. וכ"כ הפרי מגדים בשפתי דעת שם. וכ"כ בזבחי צדק ובכף החיים שם. וע"ע =ועוד עיין= בשמלה חדשה שם אות א' לפי זה כאן ג"כ הרי כח אחר מעורב בפעולת המכונה, שהוא זרם החשמל. וממילא אין זה מועיל לחשוב כל הפעולה לשמה. [שו"ר בשו"ת ירושת פלטה (סי' ד' עמוד ז') בתשובת הרה"ג ר' מרדכי מאיר בנט ז"ל שנתעורר בזה, וכתב שיש לחלק בין זה לבין כשהרוח נושבת. ואין דבריו מוכרחים. ולכן ראוי לחוש ולהחמיר. וע' בשו"ת ארץ צבי פרומר סימן ה].+ 

וכן כתב הרה"ג השואל בשו"ת תורת רפאל (סי' ע"ג). ע"ש. וראה בשו"ת דברי חיים מצאנז (סי' א'). ובשו"ת אמרי אש (סי' א) ע"ש. 

אמנם מצאנו לכמה גדולים שכתבו שלחיצת הכפתור להפעלת המכונה שנעשית על ידי ישראל שאומר לשמה, נחשבת כאמירת לשמה על כל מה שממשיכה המכונה לפעול עד הפסקת פעולתה, והכל נחשב ככח אדם לשמה. וכן דעת הגאון רבי אברהם תאומים בשו"ת חסד לאברהם מהדורא תנינא (סימן ג'). וראה עוד בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סימן ט"ז). וחלק ד' (סימן קכ"ט). ובשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' ס"ט). ובשו"ת תורת רפאל (סי' ע"ג). ובשו"ת ארץ צבי פרומה (סי' ה'). ובספר חזון איש (חאו"ח סי' ו'). ובשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' ו') ועוד +וע' בחי' מהריטב"א (בנימוקי יוסף פסחים ע"א מ), שהביא מ"ש בה"ג, לישת חש"ו =חרש שוטה וקטן= במצה שמורה אינו יוצא בה ידי חובתו בלילה הראשון. ושכ"כ רב כהן צדק, וכתב ע"ז, אבל מורי הרא"ה היה דן להקל בזה להלכה ולא למעשה, דסגי בישראל עומד על גביו, שא"צ עשיה לשם מצוה, אלא רק שימור לשם מצה, שכן כתוב ושמרתם את המצות עכת"ד. וע' במנחת חינוך (מצוה י) שהביא סמך להחמיר בזה ממ"ש (בחגיגה כ ע"א), אין אדם משמר מה שביד חבירו ע"ש. אבל אפשר לדחות דדוקא מה שביד חבירו שיש לו דעת בפני עצמו אינו יכול לשמר, אבל בחש"ו או במכונה שאין בהם דעת יכול לשמר. וע' בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' ל"ה וקמ"ג). ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' כ"ח). ובשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' י"ד). ובשו"ת דברי חיים אוירבך (דיני ראש השנה סימן ו') ע"ש ואכמ"ל.+ ובשעת הדחק שאינו מוצא מצה של עבודת יד שנעשית על ידי אנשים יראי שמים, נראה שיש לסמוך על סברא זו לצאת ידי חובה במצת מכונה השמורה משעת קצירה, ואף יכול לברך עליה אשר קדשנו במצותיו וצונו על אכילת מצה. ובהסתמך גם כן על מה שהעלה בשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סי' מ"ב), שאע"פ שמצת מצוה צריכה שימור מן התורה לשם מצוה, מכל מקום מי שאין לו מצה משומרת לשם מצוה, יוצא ידי חובת המצוה במצה שאינה משומרת לשם מצוה, אלא שחיסר את העשה של ושמרתם את המצות, אבל קיים מצות עשה של הכתוב: בארבעה עשר לחודש בערב תאכלו מצות. וכדבריו כתב בשו"ת אזני יהושע (סי' א'). ע"ש. [וכיוצא בזה כתב בשו"ת אבני נזר (סי' שע"ז אות ג') בשם מהר"ל בפראג /מהרל מפראג/, בספר גבורות ה', שאם אין לו ללילה הראשון של פסח אלא רק מצה עשירה, חייב לאכול כזית ממנה, לקיים בערב תאכלו מצות, אף שאינו יכול לקיים מצות לחם עוני. וע' במג"א (סי' תע"א סק"ה). ובפרי מגדים ובילקוט הגרשוני שם ואכמ"ל]. וכן כתב בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' ה'), שאף במצה שאינה משומרת לשם מצוה, אין בה חשש ברכה לבטלה שמברך עליה אשר קדשנו במצותיו וצונו על אכילת מצה, משום שיש בה קצת מצוה כמו חצי כזית מצה, שזהו נחשב גם כן כחצי שיעור באיכות. (אולם באמת שגם המברך על חצי שיעור יש לומר שנחשב כברכה לבטלה. ובפרט למי שאומר שאין כל מצוה באכילת כחצי זית מצה או מרור. ועיין בשו"ת חזון עובדיה ח"א סימן כח וסוף סימן ל"ח ואכמ"ל). 

ומכל מקום מצוה מן המובחר להשתדל להשיג מצה שמורה של עבודת יד שנעשית בידי אנשים יראי שמים הבקיאים בהלכה, לצאת בה ידי חובת מצה בלילה הראשון לכל הדעות. אולם ביתר ימי החג, גם מי שאוכל מצה שמורה רשאי להקל לאכול מצת מכונה הכשרה לפסח. 
