 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן יב 

שאלה: בבית הכנסת של עולי צפון אפריקה, יש שנוהגים שאחר שסיים העולה לספר תורה את קריאתו, וחוזר למקומו, נגשים אליו קרוביו וידידיו, ומתנשקים עמו, האם מנהג זה נכון לפי ההלכה? 

תשובה: בשו"ת בנימין זאב (סימן קס"ג), כתב בשם ספר האגודה: שאסור לאדם לנשק את בניו בבית הכנסת ולהראות להם חבה, כי עליו לקבוע בלבו שאין אהבה כאהבת המקום. וכן כתב רבינו יהודה החסיד בספר חסידים (סימן רנ"ה). וכן פסק הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן צ"ח סעיף א'). ולפי זה נראה שהוא הדין להתנשק עם חבירו או קרובו בבית הכנסת, מהטעם האמור, ואין מקום לחלק בזה בין לנשק בניו קטנים, או לנשק קרוב או ידיד שהוא גדול בשנים, שעל כל פנים משום אהבת המקום ומורא שכינה שבמקדש מעט צריך להימנע מזה לגמרי. ולכן המנהג שנהגו קצת אנשים להתנשק עם העולה לספר תורה בסיום קריאתו, אינו נכון על פי ההלכה, וראוי לבטלו. וכן העלה הגאון רבי אברהם יצחק הכהן קוק זצ"ל בשו"ת אורח משפט (חלק אורח חיים סימן כ"ב), שאין חילוק בזה בין גדול לקטן, שהכל בכלל האיסור. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. וכיוצא בזה פסק הגאון רבי יוסף חיים מבבל בספר בן איש חי (פרשת ויקרא סעיף י"א), שאסור לנשק ידי קרוביו בבית הכנסת. וכן פועל שעובד כשכיר אצל בעל הבית, שעלה לספר תורה, כשחוזר למקומו לא ינשק ידי בעל הבית שלו שנמצא אז בבית הכנסת, שאין ראוי להראות כבוד לבשר ודם במקום המקודש הזה, זולת כבוד המקום ברוך הוא. ע"ש. 

ואמנם המנהג פשוט אצלינו, שהבנים מנשקים ידי אביהם, והתלמידים מנשקים ידי רבותיהם, לאחר שסיימו לקרות בתורה, אולם מנהג זה יסודתו בהררי קודש, שכיון שהקדוש ברוך הוא ציונו על מוראם וכבודם, שבאביו נאמר, איש אמו ואביו תיראו, והקיש הכתוב כבודו לכבוד המקום (בבא מציעא לב ע"א), וכן לגבי רבו, אמרו חז"ל (אבות פרק ד' משנה י"ב) מורא רבך כמורא שמים. ודרשו כן מהפסוק את ה' אלהיך תירא, לרבות תלמידי חכמים. (עיין תוספות בבא קמא מ"א ע"ב ד"ה לרבות). ונשיקת היד היא דרך כבוד לאדם גדול ומכובד, כמו שפירש רש"י במסכת עבודה זרה (י"ז ע"א), ולכן גם בבית הכנסת מצוה לנשק ידיהם, שהרי זה דומה למה שאמרו במסכת בבא בתרא (קי"ט ע"ב), הלכתא חולקים כבוד לתלמיד בפני הרב, היכא דפליג ליה רביה יקרא, והלכתא אין חולקים כבוד לתלמיד בפני הרב היכא דלא פליג ליה רביה יקרא. כלומר שאם הרב עצמו חולק כבוד לתלמידו, מותר גם לאחרים לחלוק כבוד לתלמיד בפני הרב, ואין זה כפגיעה בכבוד הרב שעושים כן בפניו. וכן פסק מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן רמ"ב סעיף כ"א) +ועיין עוד בקידושין (ל"ג ע"ב), אמר ליה שמואל לרב יהודה, שיננא קום מקמי אבוך, רב יחזקאל, דזמנין דאתי מאחורי קום את מקמיה ולא תיחוש /ליקרא/ דידי. ואמרו שם שזה משום שגם שמואל עצמו היה מכבד את רב יחזקאל תלמידו, והיה קם מפניו, מפני שהיה בעל מעשים. ומוכח שאלמלא היה שמואל מכבד את רב יחזקאל לא היה לו לרב יהודה לקום מפני אביו. כיון דלא פליג ליה רביה יקרא, וכההיא דבבא בתרא (קי"ט ע"ב) הנ"ל.+ ואף כאן שהקדוש ברוך הוא ציונו על כבודם ומוראם של האב והרב, מצוה לכבדם ולקום מפניהם ולנשק ידם אף בבית הכנסת, שזהו כבודו של הקדוש ברוך הוא. וכיוצא בזה כתב בהגהות מיימוני (פרק ה' מהלכות תלמוד תורה אות ב') בשם רבינו שמחה, שאפילו אין הרב עצמו חולק כבוד לתלמידו, אם הוא מתכבד ממה שאחרים חולקים לו כבוד, מותר לחלוק כבוד לתלמיד בפני רבו. וכמו שאמרו בסוטה (מ' ע"ב) שמשום כבודו של כהן גדול חולקים כבוד לסגנו. ע"ש. וכן כתב בשו"ת הרשב"א חלק ה' (סימן י"ד), שאפילו בבית הכנסת ובבית המדרש, ששם מקום השראת השכינה, חייב אדם לקום ולעמוד מפני אביו ומפני רבו, ומפני תלמידי חכמים, וכמו שנאמר מפני שיבה תקום והדרת פני זקן, ושכן מתבאר במסכת הוריות (דף י"ג ע"ב) ואף על פי שאסור לעמוד שם מפני אנשים אחרים, מפני רבו ואביו ותלמידי חכמים מותר. ע"כ. וכן מתבאר ממה שכתב בשבולי הלקט השלם (סימן מ"ג), בשם גאון, שאם הוא בבית הכנסת וקראו את רבו לקרות בתורה, אינו צריך לעמוד כל זמן שרבו עומד וקורא, שצריך אדם שתהא אימת צבור עליו. ע"ש. וכן הוא בתשובת רבינו אברהם בר יצחק אב"ד (סימן ס"ט). וכן פסק מרן ביורה דעה (סימן רמ"ב סעיף י"ח). ומשמע שעל כל פנים בדרך עלייתו וכן כשהוא מסיים קריאתו וחוזר למקומו צריך לעמוד מפניו. וכן העלה מרן החיד"א בספר ברכי יוסף יורה דעה (סימן רמ"ד סק"א), וכתב, שאף על פי שבתשובה כתיבת יד לאחד קדוש ז"ל פסק שאסור לעמוד באמצע קריאת שמע וברכותיה בפני תלמיד חכם, משום שאין חולקים כבוד לתלמיד במקום הרב. אולם אין דבריו נכונים להלכה, שהרי במקום שרבו חולק לו כבוד חולקים כבוד לתלמיד בפני הרב. וכן אמרו בירושלמי (בכורים פרק ג') אמר הקדוש ברוך הוא אני קיימתי מצות כבוד לזקנים תחלה, ופירשו הראשונים, שהכוונה, שלא תאמר שאין זה דרך כבוד לקום מפני תלמיד חכם במקום מורא שכינה, לכן אמר אני קיימתי מצות כבוד זקן תחלה, וכמו שאמרו במדרש (בראשית רבה פרשה מ"ח סימן ז'): שהיה הקדוש ברוך הוא עומד ליד אברהם אבינו, ואברהם יושב פתח האהל, ביקש לעמוד מפני השכינה, אמר לו הקדוש ברוך הוא, שב ואני אעמוד, ואתה סימן לבניך, שעתיד אני להתייצב בעדת הדיינים והם יושבים ודנים, שנאמר אלקים נצב בעדת אל. ולכן כיון שהקדוש ברוך הוא חולק כבוד לתלמידי חכמים, מצוה לעמוד מפניהם אף בבתי הכנסת. וסיים הברכי יוסף שם, שכן המנהג פשוט לעמוד בבית הכנסת מפני תלמידי חכמים אפילו באמצע הזמירות ובקריאת שמע וברכותיה. ושוב מצא שכן פסק הרדב"ז בתשובה כתיבת יד. ע"כ. ובשיורי ברכה הוסיף, שכן כתב הרשב"א בכתיבת יד. (נראה שהיא תשובת הרשב"א חלק ה' הנ"ל). ובאמת שכן מבואר גם בספר הרוקח (סוף סימן שס"ט), שאדם היושב בבית הכנסת ומעוטף בציצית ומוכתר בתפילין ואומר זמירות וקריאת שמע, חייב לעמוד מפני רבו, ואין לומר בזה העוסק במצוה פטור מן המצוה, כיון שיכול לקיים את כולם, ויקבל שכר טוב בשני עולמות, עולם הזה ועולם הבא. ע"כ. (וראה בתוספות סוכה דף כ"ה ע"א, ובחידושי הרשב"א בבא קמא נ"ו ע"ב בשם הראב"ד, ובחידושי הרשב"ץ לברכות דף י"ד ע"ב, ובחידושי הריטב"א והר"ן סוכה דף כ"ה ע"א, ובשו"ת רבינו חיים אור זרוע סימן קס"ג. ע"ש). וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת ויקרא אות י"א), שהמנהג הוא שהעולה לספר תורה בירידתו מן התיבה מנשק ידי רבו ואביו ושאר קרובים שחייב מן הדין בכבודם, שגם זה בכלל מצוה שעושה כן לכבוד השי"ת שציוה אותנו על כבודם. אבל קרובים שאינו חייב בכבודם מן הדין לא ינשק ידיהם. ע"ש. וראה עוד בשו"ת בית ישראל (סימן ט'). ע"ש. 

בסיכום: המנהג שיש נוהגים להתנשק עם העולה לספר תורה לאחר שסיים קריאתו בתורה, אינו נכון לפי ההלכה, ומצוה לבטלו. והני מילי בעי למימרינהו בניחותא, כי היכי דליקבלו מיניה, אבל המנהג שנוהגים לנשק ידי הרב והאב, ושאר קרובים שחייב בכבודם, הוא מנהג נכון וישר, ויסודתו בהררי קודש. 
