 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן י 

שאלה: מי שטעה ושאל טל ומטר בברכת ברך עלינו מיד לאחר חג שמיני עצרת, קודם שבעה בחשון, האם חייב לחזור ולהתפלל כדין מי שטעה ושאל טל ומטר בברכת השנים בימי הקיץ, או מכיון שהחל מיום שמיני עצרת מתחילים להזכיר בתפלה משיב הרוח ומוריד הגשם, גם אם שאל טל ומטר, בדיעבד אינו צריך לחזור? 

תשובה: במשנה (תענית י ע"א) שנינו: בשלשה במרחשון שואלים את הגשמים, רבן גמליאל אומר בשבעה בו, חמשה עשר יום לאחר החג, כדי שיגיע האחרון שבישראל לנהר פרת. (פירוש, בשביל עולי רגלים בזמן שהיה בית המקדש קיים, ולאחר הרגל חוזרים למקומם, לפיכך יש להימנע מלשאול טל ומטר עד שבעה בחשון, כדי שיספיקו להגיע לגבול ארצם ולמצוא מחסה מזרם וממטר, ולא ידביקום הגשמים בעת הליכתם בשובם לבתיהם). ונפסקה הלכה בגמרא כרבן גמליאל. וכן פסק הרי"ף שם. וזו לשון הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות תפלה הלכה טז): משבעה ימים במרחשון שואלים את הגשמים בברכת השנים כל זמן שמזכירים הגשם בתפלה. במה דברים אמורים בארץ ישראל, אבל בשנער ובסוריה ובמצרים ובמקומות הסמוכים להם והדומים אליהם שואלים את הגשמים ביום ששים לאחר תקופת תשרי. וכתב הר"ן (תענית י ע"א), שאף על פי שבזמן הזה לאחר שחרב בית המקדש אין מצות עליה לרגל נוהגת, מכל מקום כיון שיש עדיין פירות שטוחים בשדות, ואם יבואו עליהם גשמים יפסידום, אין לשאול טל ומטר עד שבעה בחשון. וכמו שהזכירו טעם זה בגמרא (תענית ד:). אלא שהרי"ף והרמב"ם לא הזכירו טעם זה כלל, ולכן נראה שהטעם הוא לפי שגם לאחר החורבן היו נוהרים ומתאספים מכל סביבות ארץ ישראל לעלות לרגל לירושלים, כמו שעושים גם היום, ומפני עולי רגל אלו ראוי לאחר שאלת טל ומר עד שבעה בחשון, כדי שיספיקו לשוב לבתיהם. ע"כ. וכסיוע לכך, מדברי המדרש (שיר השירים רבה פרשה ד סימן ב): הנך יפה עיניך יונים, מה יונה זו אף על פי שאתה נוטל גוזליה מתחתיה אינה מנחת שובכה לעולם, כך ישראל אע"פ שחרב בית המקדש לא ביטלו עלייתם שלש רגלים בשנה. ע"כ. וזה על פי מה שאמרו (בשמות רבה פרשה ב סימן ב), מעולם לא זזה שכינה מכותל המערבי. (וראה עוד בקהלת רבה פרשה יא סימן ב). וכן כתב בשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן רא), שיש סמך וראיה שעדיין קדושת ירושלים והמקדש קיימת, שהרי עדיין עולים לרגל ממצרים וסוריה ושאר ארצות, וגם נשאר שם מהנסים שהיו בירושלים בזמן בית המקדש, שלא אמר אדם לחבירו צר לי המקום בירושלים, ובבית הכנסת שבירושלים הצריכה לתושבי המקום בכל השנה, בעת התקבץ החוגגים העולים לרגל בחג השבועות יותר משלש מאות איש, מתמלאת בית הכנסת פה לפה, וכולם נכנסים ויושבים רווחים, כי עדיין ירושלים בקדושתה עומדת, וזהו סימן לגאולה השלישית שתהיה במהרה בימינו. ע"כ. ובספר חסידים (מקיצי נרדמים סימן תרל) מסופר, שרבינו האי גאון היה עולה לירושלים בכל שנה לקראת חג הסוכות, (אפשר שהיה סובר הגאון כדעת הרמב"ם בפירוש המשניות (פרק ג' דסוכה, מ"א). שמצות לולב נוהגת מן התורה בירושלים בכל שבעת ימי חג הסוכות, ואילו חוץ לירושלים אין המצוה נוהגת מן התורה אלא ביום הראשון של החג בלבד. ועיין להגאון בעל ערוך לנר בספר ביכורי יעקב (סימן תרנח סק"א). ובשו"ת כפי אהרן חלק ב' (חאו"ח סימן יא). ע"ש). והיה מקיף ביום הושענא רבה את הר הזיתים כשהכהנים הולכים לפניו והעם הולך אחריו וכו'. ע"ש. וראה עוד בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סימן רלג). ובשו"ת מהר"ץ חיות (סימן עו פרק ג), ובחידושי המהר"ץ חיות (גיטין ד: ונדרים כג ע"א). לפיכך מכיון שעדיין שייך הטעם של עולי רגלים, אין לשאול טל ומטר בברכת השנים אלא משבעה בחשון והלאה. 

ואמנם רבינו הרמב"ן רוח אחרת עמו, וסובר שבזמן הזה צריכים להתחיל לשאול טל ומטר בברכת השנים החל ממוצאי חג שמיני עצרת והלאה, הואיל ואין עולי רגלים מצויים בזמן הזה. והובא בספר ארחות חיים (הלכות תפלה סימן קט). וכן כתב תלמיד הרמב"ן בפירושו (לתענית י ע"א) בשם רבו. וכן כתב בחידושי הריטב"א (תענית י ע"א) והובאה שיטה זו גם במאירי שם. (ועיין בגיטין ד: ובהגהות חשק שלמה שם). אולם הראבי"ה (תענית, סימן תתמח), והאור זרוע חלק ב' (סימן ת), והראב"ן בספר המנהיג (סימן נו), פסקו כדעת הרי"ף והרמב"ם שגם בזמן הזה אין שואלים את הגשמים אלא משבעה בחשון. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך אורח חיים (סימן קיז סעיף א). והנה אין צורך לומר שלדעת הרמב"ן וסיעתו בנידון דידן יצא ידי חובת תפלה, אלא אף לדעת הפוסקים האחרים, שהלכה כמותם, וכן אנו נוהגים כדבריהם, בדיעבד שכבר שאל טל ומטר לפני שבעה בחשון יצא ידי חובתו, ואינו צריך לחזור ולהתפלל, שדוקא השואל טל ומטר בקיץ צריך לחזור ולהתפלל מפני שאז הגשמים סימן קללה הם, וכמו שאמרו בירושלמי (פרק ה' דברכות הלכה ב), וכמו שפירשו התוספות בתענית (ג:) בשם רבינו נתנאל. אבל לאחר חג שמיני עצרת שהוא עונת הגשמים, ולכן מזכירים בתפלה משיב הרוח ומוריד הגשם, כמבואר במשנה ריש תענית (ב ע"א), אין להקפיד בדיעבד על שאלת טל ומטר. וכן מתבאר מדברי הר"ן (תענית ג:). וכיוצא בזה פסק בשו"ת הרדב"ז בחלק ה' (סימן ב' אלפים ונ"ה) וזו לשונו: ומזה הטעם אני סובר שאם שאל טל ומטר בתוך ששים לתקופה במצרים אין מחזירים אותו לפי שאין הגשמים בימים אלו סימן קללה. גם הגאון רבי חיים שבתי בשו"ת תורת חיים חלק ג' (סימן ג) העלה, שבחוץ לארץ שאין שואלים טל ומטר עד ששים יום לתקופת תשרי אם טעה ושאל טל ומטר בברכת השנים בתוך הזמן הזה, אינו חוזר להתפלל, הואיל ואינו סימן קללה, שאילו היה סימן קללה לא היו מזכירים בימים אלו משיב הרוח ומוריד הגשם. ע"כ. ואמנם הגאון רבי יעקב קשטרו בשו"ת אהלי יעקב (סימן פז) חולק בזה על הרדב"ז רבו, וסובר שהטועה ושואל טל ומטר בחוץ לארץ קודם ששים יום לתקופה צריך לחזור ולהתפלל. ע"ש. (וכן כתב בפשיטות הקרבן נתנאל תענית פרק א' סימן ד' אות ד). מכל מקום נראה שהעיקר להלכה כדעת הרדב"ז וסיעתו, שטעמם ונימוקם עמם כאמור. וכן פסק בספר מטה משה (סימן קמא). וגם מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קיז סק"ג) הסכים לדעת הרדב"ז. וכן העלה הגאון רבי חיים מודעי בשו"ת חיים לעולם (חאו"ח סימן א). ולכן העיקר להלכה שהטועה ושואל טל ומטר בברכת השנים קודם יום שבעה בחשון, ונזכר באמצע תפלתו, ימשיך בתפלתו ולא יחזור כלל. וכן אם סיים תפלתו ואחר כך נזכר בטעה /שטעה/ בתפלתו ושאל טל ומטר, אינו צריך לחזור, אולם אם ירצה לחזור ולהתפלל בתורת נדבה רשאי, ויחדש בה בקשת צרכיו בשומע תפלה. 
