 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן מט 

שאלה: האם מותר לגברים להסתכל במראה (ראי) לתקן עצמם ומלבושם? 

תשובה: במסכת עבודה זרה (כט) תנו רבנן, ישראל המסתפר מן הנכרי רואה במראה. (ומפרש בגמרא ובפירוש רש"י שם, לפי שהנכרים חשודים על שפיכות דמים, וכשהוא נוכח שישראל המסתפר על ידו מסתכל יפה במראה לראות אם הוא מסתפר יפה באומנות, סובר הנכרי שהואיל והוא מקפיד על כך, אדם חשוב הוא, ומתיירא לפגוע בו). והתוספות והרא"ש והמאירי שם, הביאו דברי הירושלמי (פרק ב' דעבודה זרה, ופרק ו' דשבת הלכה א'), שלשה דברים התירו לבית רבן גמליאל, להסתכל במראה, ולספר קומי, וללמד חכמת יוונית, מפני שהיו זקוקים למלכות. וכתבו שמכאן מוכח שאסור לאיש להסתכל במראה, מפני שהוא מנהג נשים להסתכל במראה לייפות עצמן, ויש בזה משום לא ילבש גבר שמלת אשה, שמתרגם אונקלוס לא יתקן גבר בתיקוני איתתא. ומיהו אינו אסור אלא כשמסתכל להתנאות, אבל להסתכל במראה בעת שמגלח כדי שלא יחבל בעצמו מותר. וכן אם מסתכל במראה משום מיחוש עינים ודאי מותר. ובוחן לבבות הוא יודע. ע"כ. וכן הוא בתשובות הגאונים (שערי תשובה, סימן קז). וכן כתב בספר הרוקח (סימן תעג), ובספר התרומה (סימן קנה), ובאור זרוע (פרק ב' דעבודה זרה סימן קנא). וכן פסק מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן קפב סעיף ו'), שאסור לאיש להסתכל במראה. והנה הר"ן בפרק ב' דעבודה זרה (כט) כתב, שמכל מקום במקומות שרגילים גם האנשים להסתכל במראה, כמו הנשים, אין בזה משום לא ילבש גבר שמלת אשה, ומותר גם לאנשים במקום ההוא להסתכל במראה. ומה שהוצרכו להתיר לבית רבן גמליאל, לפי שהחברים נמנעים מכך בכל מקום. וכן מצינו כיוצא בזה בנזיר (נט) בההוא גברא דאתחייב נגידא בבי דינא דר' אמי, איגלאי בית השחי, חזייה דלא מגלח, אמר להו מן חברייא הוא דין שבקוה. והיינו לפי שבמקום ההוא נהגו האנשים להעביר שער בית השחי ובית הערוה, כמו הנשים, וזה שלא העבירו הכירו בו שהיה מן החברים, ואם היה הדבר אסור לאנשים, מהיכן ידע שהוא מן החברים, אלא ודאי שמותר הוא. ומכאן הורו הגאונים שמותר לאנשים להעביר שער של בית השחי ובית הערוה במקום שנהגו. ע"כ. וכן כתב בארחות חיים חלק ב' (עמוד רלב) בשם הרשב"א, שבכל מקום שנוהגים האנשים להסתכל במראה, כמו הנשים, אין כאן משום שמלת אשה, ושרי. ע"כ. וכן כתב מרן הבית יוסף בבדק הבית יורה דעה (סימן קנו), שכן כתב הארחות חיים בשם הרשב"א. ע"ש. וכן כתב בחידושי הריטב"א (פרק ב' דעבודה זרה כט), שבמקום שנהגו האנשים כנשים להסתכל במראה, אין בזה משום לא ילבש גבר שמלת אשה. ועל זה סמכו בקצת מקומות. עכ"ל. וכן כתב הנימוקי יוסף (עבודה זרה כט), שלדעת הגאונים שהתירו לאנשים להעביר שער בית השחי ובית הערוה, במקום שהאנשים מעבירים אותו, כמו הנשים, ואין בזה משום לא ילבש גבר שמלת אשה, הוא הדין לענין הסתכלות במראה, ואפשר שהחברים החמירו על עצמם בזה משום חסידות, כההיא דנזיר (נט) מן חברייא הוא שבקוה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת הגאון רבי יהודה מינץ (סימן טז דף לא סע"ב) בשם רבותינו בעלי התוספות. ע"ש. ודברי הגאונים שמתירים לאנשים העברת שער בית השחי ובית הערוה במקום שנהגו, הובאו בשו"ת הרשב"א חלק ה' (סימן קכא). ע"ש. 

אולם מרן הבית יוסף יורה דעה (סימן קפב) הביא לשון הרמב"ם (בפרק יב מהלכות עבודה זרה הלכה ט'): המעביר שער בית השחי ובית הערוה מכים אותו מכת מרדות. במה דברים אמורים במקום שאין מעבירים אותו אלא הנשים, כדי שלא יתקן עצמו תיקון נשים, אבל במקום שמעבירים השער הנשים והאנשים, אם העבירו אין מכים אותו. והוכיח מדבריו שעל כל פנים אסור לכתחלה בכל מקום. וחולק על הגאונים שמתירים בזה אף לכתחלה במקום שמעבירים אותו גם האנשים. ומרן בשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן קפב סעיף א') פסק כלשון הרמב"ם, ומשמע שסובר לאסור לכתחלה לאנשים להעבירו. אבל בשו"ת גנת ורדים (חלק יורה דעה כלל ו' סימן יב) כתב להשוות דעת הרמב"ם לדברי הגאונים המתירים אף לכתחלה, אלא שאגב דנקט ברישא מכים אותו מכת מרדות, כתב בסיפא אין מכים אותו. ע"ש. וכן הסכים לזה בשו"ת פרח שושן (חלק יורה דעה כלל ו' סימן ב'). ע"ש. והגאון רבי יוסף חיים מבבל בשו"ת רב פעלים חלק ג' (חלק יורה דעה סימן יח) כתב, דאף על גב דאנן אתכא דמרן סמכינן שפסק בסתם כדעת הרמב"ם לאסור לכתחלה אף במקום שגם האנשים מעבירים שער בית השחי ובית הערוה, מכל מקום בבגדאד נהגו האנשים להעבירו אף לכתחלה, כדעת הגאונים שמתירים, והמנהג הזה הוא פשוט וברור בעירו בגדאד. ע"ש. ולפי דברי הגנת ורדים והפרח שושן מנהגם נכון אף לדעת הרמב"ם. וכן נראה מדברי הנימוקי יוסף (סוף מכות) שהביא דברי רב שרירא גאון שמתיר לאנשים להעביר שער בית השחי ובית הערוה במקום שנהגו הכל להעבירו, ושכן כתב הרמב"ם (פרק יב מהלכות עבודה זרה) וכו'. ע"ש. ומשמע דסבירא ליה שגם הרמב"ם מתיר לכתחלה כדברי הגאונים. וכן כתב בפשיטות בשו"ת שרידי אש חלק ב' (סימן פא אות ג'). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת שער שלמה זוראפה (סימן צד), ובשו"ת שארית יוסף ידיד חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ח', עמוד צ'), ובספר סדר משנה (הלכות תפלה פרק ד' הלכה ג', דף צה ע"א). ע"ש. ומכל מקום נראה שלענין הסתכלות במראה במקום שגם האנשים מסתכלים במראה, נראה שיש להקל, שהרי הרשב"א התיר בזה אף לכתחלה, כנ"ל, אף על פי שבשו"ת הרשב"א חלק ד' (סימן צ') העלה לאסור העברת שער בית השחי ובית הערוה לאנשים אף במקום שהאנשים מעבירים אותו כנשים. ולכן יש לסמוך על כל הפוסקים שהתירו הסתכלות במראה לאנשים, במקום שדרך האנשים להסתכל במראה כנשים. והרמ"א בהגה /יו"ד/ (סימן קפב סעיף א') פסק כדעת הגאונים להתיר לכתחלה לאנשים להעביר שער בית השחי ובית הערוה במקום שנהגו, ורק החברים נמנעים. ובהגה /יו"ד/ (סימן קנו סעיף ב'), על מה שפסק מרן שאסור לאיש להסתכל במראה משום לא ילבש גבר, כתב, ויש אומרים דהיינו דוקא במקום שאין דרך להסתכל במראה אלא רק הנשים, אבל במקום שדרך האנשים גם כן להסתכל במראה מותר. ע"כ. ונראה מזה שגם לחברים מותר. והמהריק"ש בהגהותיו (בסוף סימן קפב) הגיה גם כן על דברי מרן השלחן ערוך שם שאסר להסתכל במראה, שזהו דוקא במקום שאין מסתכלים במראה אלא רק הנשים, ושכן נראה לו דעת הרמב"ם ז"ל שלא הזכיר דין הסתכלות במראה. ושכן נהגו. ע"כ. וכן כתב בספר פרי האדמה חלק א' (בסוף הלכות עבודה זרה, דף יד סע"א). וכן כתב בהגהות הגאון רבי עקיבא איגר (סוף סימן קפב) בשם הגנת ורדים. ע"ש. 

ועינא דשפיר חזי להגאון מרן החבי"ב בעל כנסת הגדולה בספרו דינא דחיי (לאוין מה, דף נג ע"א) שכתב, ובזמן הזה מנהג העולם שגם האנשים מסתכלים במראה אפילו להתנאות ולהתקשט, ונראה שסמכו על מה שכתב הר"ן, שבמקום שרגילים גם האנשים להסתכל במראה מותר, שאז אין בזה משום לא ילבש גבר שמלת אשה. וכמו שסמכו על דברי הגאונים שבמקום שנוהגים האנשים לגלח שער בית השחי ובית הערוה, כמו הנשים, מותר, וכן נהגו במקומינו שגם האנשים מעבירים שער בית השחי ובית הערוה, ומסתכלים במראה, ואין בזה שום איסור. ואמנם הר"ן כתב שהחברים נמנעים בכל מקום, והביא ראיה לזה מנזיר (נט), אבל זאת ראיתי בזמנינו זה, שמקצת חברים נמנעים מלהסתכל במראה, ומקצתם אינם נמנעים, ואולי שסומכים על מה שכתב המרדכי (פרק ב' דעבודה זרה) בשם יש מפרשים, שאין איסור לראות במראה אלא כשמלקט שערות לבנות מתוך שחורות, אבל להתנאות ולהתקשט מותר. ע"כ. (והניף ידו שנית בדינא דחיי לאוין ס', דף סו ע"ג). וכן כתב בספרו כנסת הגדולה (סימן קנו, הגהות בית יוסף אות ה'). ע"ש. ותנא דמסייע ליה הוא המהריק"ש הנ"ל, שכתב להתיר על פי דברי הרמב"ם. גם בשלחן גבוה (סימן קנו סק"ה) כתב, שראה כמה תלמידי חכמים שנוהגים להסתכל במראה כמו שאר האנשים, והביא דברי הכנסת הגדולה. ע"ש. ובתפארת ישראל על המשניות (פרק ב' דעבודה זרה משנה ב', אות יב) כתב, שמאחר שכתב הרמ"א בהגה /יו"ד/ (סוף סימן קנו), שאפילו במקום שנהגו להחמיר אם מסתכל במראה כדי להעביר כתמים מעל פניו, או להסיר נוצה מראשו מותר. (סמ"ג). לכן כל מי שיוצא לרחוב וחושש פן יהיו נוצות או לכלוך בפניו, או איזה שינוי בבגדיו ובכובעו, אפילו הוא רק ספק, מותר להסתכל במראה, כי גדול כבוד הבריות. ואפילו לתלמידי חכמים מותר, שהרי תלמיד חכם שנמצא רבב על בגדו חייב מיתה (שבת קיד), וכן צריך להזהר לבל יהיה מרושל בבגדיו ובהופעתו בפני הבריות. ובמיוחד בזמן הזה שכבוד התורה בעוה"ר כבר ירד אחורנית עשר מעלות, שבודאי שחובה עלינו להקפיד על כבוד התורה לבלי להשפילה יותר ח"ו, על ידי הופעה מרושלת, פן נהיה לבוז בעיני הבריות על ידי כך, והצעתי הדברים הנ"ל לפני אדוני אבי מו"ר הגאון זצ"ל, והודה לדברי. ע"כ. ודבריו נכונים ואמתיים. וכן פסק בפשיטות, הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (חלק אורח חיים סימן יז אות ז'). אך לא זכר מכל הנ"ל. ועיין בשו"ת שמע אברהם פלאג'י (סימן י), ובספר לחיים בירושלים על הירושלמי (פרק א' דנדרים, דף מב ע"ד), ובשו"ת אגרות משה פיינשטיין כרך ה' (חלק יורה דעה סימן סא). ודו"ק. 

בסיכום: בזמנינו שגם האנשים דרכם להסתכל במראה, אין בזה משום לא ילבש גבר שמלת אשה, ומותר להסתכל במראה אפילו לתלמידי חכמים. 
