 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן עג 

שאלה: הדס שאינו משולש כראוי, שיש שני עלים זה בצד זה, ועלה אחד יותר למעלה או יותר למטה משני העלים, האם כשר לברך עליו בשעת הדחק, כשאין הדס משולש מצוי כל כך? 

תשובה: במסכת סוכה (לב:), תנו רבנן, ענף עץ עבות, שענפיו חופים את עצו, וזהו הדס. ובגמרא, היכי דמי עבות, אמר רב יהודה, והוא דקיימי תלתא תלתא טרפי בקינא. רב כהנא אמר אפילו תרי וחד. (פירש רש"י, שני עלים ועלה אחד מלמטה שעולה ורוכב על שניהם). רב אחא הוה מהדר אתרי וחד, הואיל ונפיק מפומיה דרב כהנא, אמר ליה מר בר אמימר, אבא, לההוא הדס שוטה קרי ליה. ומבואר בתוספות והרא"ש והר"ן, שכל שיש שלשה עלים סמוכים זה לזה והם בעיגול אחד שאין אחד נמוך מחבירו, אף על פי שכל אחד בעוקץ אחד, הדס משולש נקרא וכשר. וכן נפסק בטור ובשלחן ערוך (/או"ח/ סימן תרמו סעיף ג). ובפסקים וכתבים של רבי ישראל איסרלן (סימן רנט) כתב, שאין רוב העולם מקפידים על הדס משולש דוקא, ולוקחים ללולב הדס שוטה, ובכל הספרים שדקדקתי לא מצאתי בהם שום צד להקל לצאת בהדס כזה אפילו בדיעבד, ומדברי המרדכי (פרק ה' דברכות) בשם רבינו אפרים משמע שגם בזמנו היו מקילים בזה. ע"כ. וכתב על זה מרן הבית יוסף /או"ח/ (סימן תרמו): ואני אומר, שדברים אלו אין להם טעם וראיה כלל, ואין להם על מה שיסמוכו. וגם רבינו יוסף קולון (בשרש מא) שנשאל על הדס שוטה שרוב מדינות אשכנז יוצאים בו, כתב, שנבהל מאוד על זה, והיפך ללמד עליהם זכות אם יש להם על מה שיסמוכו, וסיים שאין לעשות מעשה לברך עליו. עכ"ל מרן. אבל הרמ"א בהגה, אחר שביאר דברי מרן השלחן ערוך, שהדס שוטה פסול אף בשעת הדחק, סיים, ויש מי שאומר בגמרא שהוא כשר, ולכן נוהגים במדינות אלו לצאת לכתחילה בהדסים שאין בהם שלשה עלים בגבעול אחד. ויש מי שכתב שהדסים שלנו אינם נקראים הדס שוטה שנזכר בגמרא, ולכן נהגו להקל, וכמו שכתבו רבי ישראל איסרלן ורבי יוסף קולון בתשובותיהם. ע"כ. ובביאורי הגר"א העיר על דברי הרמ"א, שאף שיש מאן דאמר בגמרא שכשר, אין זה כלום. +ונראה כוונת רבינו הגר"א, שהואיל ומסקנת הגמרא לפסול, אין לסמוך על המיקל בזה להכשיר אפילו בשעת הדחק. ועיין בשו"ת הרד"ך (סוף בית ג') שכתב, שדוקא האמוראים שהיה בהם כח לפסוק כיחיד נגד רבים, היה כח בידם לומר הלכה כפלוני שהקל בשעת הדחק, אבל אנן יתמי דיתמי אין כח בידינו להכריע כדעת יחיד בשעת הדחק אפילו במילי דרבנן. ע"ש. והביאו הרמ"א בדרכי משה אבן העזר (סימן קכז אות ג'). ועיין בשו"ת הרשב"ש (סימן תקיג), ובשו"ת מהר"ם אלשקר (סימן כו), ובשו"ת חסד לאברהם תאומים תנינא (חלק אבן העזר סימן ט'), ובשו"ת מהרש"ם חלק א' (סימן ז). ובשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חלק או"ח סוף סימן יג). ואכמ"ל.+ וגם מה שנסמך הרמ"א על מהר"י קולון, הרי הוא עצמו כתב שנבהל מאוד על זה, ולא סמך על דבריו לעשות מעשה לברך עליו. ומה שכתב רבי ישראל איסרלן לדקדק מדברי רבינו אפרים שכן נהגו בימיו, כבר סתר דבר זה מהר"י קולון, ושאדרבה מדבריו יש להוכיח להיפך, ולכן אין שום סמך לדבריהם. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי יעקב אטלינגר בספר ביכורי יעקב (סימן תרמו ס"ק י"ב), והאריך לדחות דברי הרמ"א, והעלה לפסול אף בשעת הדחק, וכן כתבו המשנה ברורה (שם ס"ק טו), והכף החיים (שם ס"ק לב). 

ודע שאף על פי שבספר הזוהר (פרשת תצוה דף קפו ע"ב) איתא בזו הלשון: וענף עץ עבות, עליו דיליה דא בסטרא דא, ודא בסטרא דא, וחד דשליט עלייהו. אין להוכיח מזה להכשיר בתרי וחד, אלא כוונת הזוהר להכשיר כשהם בעיגול אחד, והאמצעי של העלים חופה את שניהם. והוא ממש כמו שכתב הרא"ש (סוכה פרק ג' סימן י'), אהא דאמרינן, יבשו רוב עליו ונשתיירו בו שלשה בדי עלים לחים, כשר, אמר רב חסדא, ובראש כל אחד ואחד. פירש רש"י, שלשה בדין ובכל בד ובד שלשה עלים וכו'. ונראה לי שכל תלתא בחד קינא מקרי בד, על שם שיוצאים ממקום אחד, ואותו העלה הלח יהיה בראשו של כל בד ובד, כי שלשה עלים של קן, אחד יוצא מכאן, ואחד יוצא מכאן, והשלישי באמצע מורכב על שניהם, והוא הנקרא ראש, ובו תלוי ההדר, כי הוא נראה יותר מהאחרים. ע"כ דברי הרא"ש. וכן הוא בטור ושלחן ערוך (/או"ח/ סימן תרמו סעיף ח). וכן ראיתי בספר ביכורי יעקב (סימן תרמו ס"ק יח), שפירש כן דברי הרא"ש והטור ושלחן ערוך הנ"ל, וסייעם מלשון הזוהר הנ"ל. ושלא כהרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב (סימן תרמו) שלא ירד לזה. 

וחזות קשה הוגד לי בראותי להגאון רבי יוסף חיים מבבל בשו"ת רב פעלים חלק ד' (חלק או"ח סימן כז) שהשיב, שאם לא נמצא בעיר אלא הדס שאינו משולש, שהוא שני עלים על שני עלים, הנה הרמ"א הכשיר הדס כזה בשעת הדחק, ואף על פי שבספר ביכורי יעקב כתב לפקפק על דברי הרמ"א, מכל מקום יכולים לסמוך על דברי הרמ"א ולברך עליו. ע"כ. ונוראות נפלאתי על דבריו, שמאחר שהרמ"א הסתמך על דברי רבי ישראל איסרלן, ואילו מרן הבית יוסף דחה דבריו בשתי ידים, וכן הסכימו האחרונים, איך יתכן לפסוק לברך על הדס כזה ולהיכנס בספק איסור ברכה לבטלה, והרי כלל גדול בידינו ספק ברכות להקל, צא ולמד ממה שכתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן טו), שקיבל מרבותיו, שהכלל של ספק ברכות להקל נוהג אפילו במקום שמרן פוסק לברך, וכן כתב בספרו ברכי יוסף או"ח (סימן ז' סק"ג). וכן כתב הגאון רבי יצחק עטייה בספר רוב דגן (בקונטרס אות לטובה סימן כא). וכן כתב בשו"ת דבר משה חלק ג' (חלק או"ח סימן יד), ובשו"ת אהל יצחק חסיד (חלק או"ח סוף סימן ג), ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סוף סימן ג, ובסימן י' דף מח ע"ד), ובשו"ת אור לי (סימן לו), ובשו"ת ויאמר יצחק (חלק או"ח סימן א'), ובספר זבחי צדק חלק א' בתשובה (עמוד תמ). וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים עצמו בספר בן איש חי (פרשת בראשית אות י', ובפרשת בהעלותך אות ב), וכל שכן כאן שמרן סובר שאין לברך על הדס כזה אפילו בשעת הדחק, בודאי שאין לעשות מעשה לברך עליו. ובפרט שכן כתב גם המהר"י קולון בסוף דבריו. (ועוד, שנראה שגם הרמ"א לא סמך על זה אלא במקום שנהגו, וכמו שכתב בשו"ת התעוררות תשובה חלק ג' סוף סימן סז, ואף על פי כן לא הסכימו לזה האחרונים, וכנ"ל). ושוב ראיתי להרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (חלק או"ח סימן מ' אות א') שהשיג על הרב פעלים בזה, והעלה לפסול אף בשעת הדחק. (אך מה שכתב שם מהבית יוסף שרבי ישראל איסרלן ורבי יוסף קולון שניהם דחו מנהג מדינות אשכנז בזה, וכתבו שאין להם על מה שיסמוכו, ושאין לעשות מעשה לברך על הדס כזה, זה אינו, כי אלו הם דברי מהר"י קולון, אבל רבי ישראל איסרלן כתב לקיים המנהג, וכאשר יחזה המעיין שם). (וראה עוד בזה מה שכתב הגאון רבי שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג חלק א' חלק יו"ד סוף סימן לה. ודוק). 

לפיכך לענין הלכה למעשה אין לברך אלא על הדס משולש, ואף בשעת הדחק אין לברך על הדס שאינו משולש. 
