 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן ל 

שאלה: האם בתפלת מנחה של שבת נכון יותר לומר וינוחו בו כל ישראל, או וינוחו בם? 

תשובה: בשיורי כנסת הגדולה (סימן רסח סק"ב) כתב, מנהגינו לומר בתפלת ערבית של שבת, וינוחו בה, ובשחרית וינוחו בו, ובמנחה וינוחו בם, ונראה לי הטעם שבליל שבת היא ככלה בבית אביה, לכן אומרים וינוחו בה, ובשחרית היא ככלה בבית חמיה, שעיקר השמחה בבית החתן, לכן אומרים וינוחו בו. ובמנחה וינוחו בם, שלאחר מכן שניהם עיקר. ע"כ. (וכן כתב המגן אברהם שם סק"ג). ומה שכתב שבלילה ככלה בבית אביה וכו', הוא כעין מה שאמרו בכתובות (עא ע"ב), והיה ביום ההוא תקראי לי אישי ולא תקראי לי עוד בעלי, אמר רבי יוחנן, ככלה בבית חמיה ולא ככלה בבית אביה. (שבעולם הזה אין להקדוש ברוך הוא דין נישואין עם ישראל, אלא אירוסין בלבד, ורק בעולם הבא יהיה לו דין נישואין עם ישראל. מהרש"א). וכן הוא במדרש (שמות רבה סוף פרשה טו). וגם בשבת היא כעין בחינה זו, ולכן הלכה רווחת (בפסחים קה ע"א) שכבוד יום וכבוד לילה כבוד יום קודם, (וכן הוא בשלחן ערוך /א"ח/ סימן רעא סעיף ג'). אולם בשבולי הלקט (סימן קכו) כתב, שראוי לומר בתפלת מנחה יום מנוחה וקדושה לעמך נתת, שהרי בסוף הלשון אומרים וינוחו בו בלשון זכר. ומי שאינו אומר יום מנוחה, היה לו לומר וינוחו בה, שכל הלשון שלפניו לשון נקבה. וכן כתב רבינו שלום בר יצחק זצ"ל, שכן אומרים בנרבונא וינוחו בו. ע"כ. וכן הובא בבית יוסף (סימן רצב). גם הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן רסח) הביא דברי המגן אברהם הנ"ל, והעיר, שבכתבי האר"י אין הפרש בין שחרית למנחה, אלא בשתי התפלות של יום, בשחרית ובמנחה, אומרים וינוחו בו. ע"כ. ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן רסח סק"ז) העיר על דברי המור וקציעה, שבספר הכוונות שבידינו לא הוזכר דבר זה כלל, ואדרבה, גורי האר"י קיימו המנהג לומר במנחה וינוחו בם, וכתבו סוד בדבר, וכמו שכתב במשנת חסידים, וכן נמצא בהגהות הרמ"ז לספר הכוונות, שהנוסחא הנכונה לומר בערבית של שבת וינוחו בה, ובשחרית וינוחו בו, ובמנחה וינוחו בם, וכתב סוד לדבר. וכן מנהג מארי דרזין ההולכים בדרך האר"י, ואין לשנות המנהג. ע"כ. וכן כתב בשלמי צבור (דף קצה ע"ב). אולם הרב הגאון רבי שלום משה חי גאגין (מחבר שו"ת ישמח לב), ביריעות האהל שבספר אהל מועד (דף פח ע"ב), העיד בגדלו, שבסידור מר זקנו הגאון המקובל רבי שלום שרעבי, כתוב: בערבית וינוחו בה, בשחרית מוסף ומנחה וינוחו בו. וקבלה בידינו שכך היה אומר, וכן קבע במדרשו בית אל, וכן המנהג שם עד היום, שגם במנחה אומרים וינוחו בו. ושמענו ממגידי אמת ששאלו מקרית חוצות להרב החסיד מר זקני הרש"ש, האם ראוי לומר במנחה וינוחו בו או וינוחו בם, והשיב בקצרה: מצוה בו. וכדבריו כתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה בשם כתבי האר"י, ואם כי לא זכינו לאור כתבי האר"י האלה היכן כתב כן, אך בודאי גם מר זקני הרש"ש עינו ראתה כן בדברי האר"י, וכמו שכתב בספרו נהר שלום, שמעולם לא סמך כלל על ספרי המקובלים הראשונים, ולא על שאר תלמידי האר"י ז"ל, אלא רק על מה שגילה האר"י לתלמידו המובהק מהרח"ו. ומכיון שיש לפנינו עדים נאמנים קדושי עליון, שכן צריך לומר על פי דברי האר"י ז"ל, על פיהם יקום דבר בכל מנהגי ק"ק בית אל. ונתברר לנו שמנהג זה בנוי על קו האמת, ואין לשנות. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי שנה ב' (פרשת וירא אות ח'), שמנהג חסידי ק"ק בית אל לומר וינוחו בו גם במנחה, ובדברי האר"י לא נתפרש דבר זה, וגם בסידור הרש"ש לא נתפרש. ומנהגינו לומר במנחה וינוחו בם כדברי הרמ"ז ומשנת חסידים. ע"כ. ובשו"ת זבחי צדק חלק ג' (סימן קסו) כתב, מנהגינו כמו שכתב בשיורי כנסת הגדולה, לומר בתפלת מנחה של שבת וינוחו בם, אבל אהובינו הרה"ג רבי אליהו מני כתב, שמנהג החסידים בירושלים ת"ו לומר וינוחו בו גם במנחה, והוא על פי הסוד והבוחר יבחר. ע"כ. ואילו ראו מה שכתב הרב שמ"ח גאגין הנ"ל, שמעיד בגדלו שהרש"ש כתב שצריך לומר וינוחו בו גם במנחה, אין ספק שכן היו נוהגים, ומורים לאחרים לנהוג כן. ואף על פי שהחיד"א כתב לומר וינוחו בם במנחה, ידוע מה שכתב הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת ויקרא אות יח) לפסוק כדברי הרש"ש נגד החיד"א, כיון שהחיד"א לא ראה דבריו. וכן כתב הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן כה ס"ק צו). וראה עוד בזה בכף החיים (סימן רסח סק"ב), ובשו"ת ישכיל עבדי חלק ג' (בקונטרס דעה והשכל סימן יג). ע"ש. והגאון רבי אברהם ענתבי בחכמה ומוסר (סימן קטז) כתב, שבתפלת ליל שבת אומרים וינוחו בה, וביום שבת וינוחו בו, ומשמע גם כן שסובר שאף בתפלת מנחה יש לומר וינוחו בו, שלא הבדיל בין שחרית למנחה. 

על כל פנים הכל מודים שקדושתו של יום עולה על קדושת הלילה, וזהו הטעם שביום אומרים וינוחו בו לשון זכר, המשפיע אור עליון לשומרי שביעי, וכמו שכתב הגאון רבי חיים בן עטר בספר אור החיים (ויקרא פרק יט פסוק ג'), שאין קדושת הלילה שוה לקדושת היום, שבלילה בחינת אור המתיחסת אליו כלה, בבחינת שמור, והיום הוא בחינת אור עליון המתיחסת אליו בחינת חתן המשפיע באור הלילה, ולזה יתיחס אליו זכור. ולכן נאמר את שבתותי תשמורו, ירמוז אל הלילה והיום. ע"ש. גם הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (פרשה נד סק"א, דף שנ רע"ב) כתב, שלשון נקבה יכון על ליל שבת, ואף על פי שהלילה תמיד הוא בלשון זכר (כמו שכתוב: ונחלמה חלום בלילה אחד, בלילה ההוא נדדה שנת המלך, והלילה אמר הורה גבר. ועוד). מכל מקום ליל שבת הוא בחינת נקבה, ולכן כבוד יום עדיף מכבוד לילה. ומטעם זה אומרים בתפלת ליל שבת וינוחו בה, וביום וינוחו בו. ע"כ. ונראה כוונתו כעין מה שכתב האור החיים הנ"ל. (ולכן בפיוט של קבלת שבת שחיבר הרב המקובל מהר"ש אלקבץ לכה דודי, נאמר: שמור וזכור בדבור אחד, ולא הקדים זכור לשמור, כפי שנאמר בתורה בפרשת יתרו ובפרשת ואתחנן, וכן הוא בגמרא (ברכות כ ע"ב ושבועות כ ע"ב) זכור ושמור בדבור אחד נאמרו, וכן בשבת (לג ע"ב), תרי מדאני אסא חד כנגד זכור וחד כנגד שמור. לפי ששמור הוא בחינת לילה, וזכור בחינת יום. וזה מלבד מה שיש לומר שרצה לרמוז שמו בתחלת הבתים של הפיוט. ושוב ראיתי בשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (דף קמא ע"א), שכתב כן. ע"ש). ועיין בספר תורה תמימה (שמות לא, כט). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. 

בסיכום: אמנם הנוהגים לומר בתפלת המנחה וינוחו בם, יש להם על מה שיסמוכו [אלא שצריכים לומר, והנחילנו ה' אלהינו שבתות קדשך וינוחו בם, וכן העיר לנכון ביריעות האהל דף פח ע"ב, ושלא כהטועים לומר שבת קדשך וינוחו בם]. אבל יותר נכון לומר שבת קדשך וינוחו בו. 
