 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן יד 

שאלה: מי שחלה בשפעת ונפל למשכב, באופן שהוא גרם לעצמו החולי על ידי חוסר זהירותו, האם כשיתרפא מחוליו צריך לברך ברכת הגומל? 

תשובה: הנה הרמב"ן בספר תורת האדם (שער ההודאה דף ט"ו ע"ג) כתב, ולענין ברכת הגומל לחולה שנתרפא, לאו דוקא בחולה שיש בו סכנה, או במכה של חלל, אלא כל שעלה למיטה צריך להודות בברכת הגומל, שכל שעלה למיטה דומה למי שהעלוהו לגרדום לידון שצריך פרקליטים גדולים להנצל, וברחמי הקדוש ברוך הוא הזמין לו פרקליטים טובים על ידי מצות ומעשים טובים שעשה, וכמו שאמרו בשבת (דף ל"ב ע"א). ע"כ. וכן כתב הרשב"א בתשובה (סימן פ"ב). ע"ש. והמאירי בברכות (נ"ד ע"ב) הביא דעת האומרים שאין צריך לברך הגומל אלא חולה שיש בו סכנה, וכתב, ואין אני מודה בכך, אלא כל שעלה למיטה וירד מברך הגומל, שהרי הוא כמי שהעלוהו לגרדום לידון. ע"כ. ובהגהות מיימוני (בפרק י' מהלכות ברכות אות ה') כתב: חולה שנתרפא, פירש רבינו יוסף שדוקא חולה שנפל למשכב, אבל חש בראשו או במעיו ולא נפל למשכב אין צריך לברך, אבל הערוך (ערך ארבע) פירש בשם רבינו האי גאון, שאפילו חושש בראשו או בגרונו נהגו לברך. (ומה שכתב רבי דוד אבודרהם (דף צ"ג ע"א) שהרמב"ן כתב כדברי הערוך, צ"ע, שהרי מבואר בדברי הרמב"ן שדוקא כשעלה למיטה וירד צריך לברך). והטור /או"ח/ (סימן רי"ט) הביא דברי הראב"ד שצריך שיהיה חולה במכה של חלל שיש בו סכנה. וסיים, אבל הרמב"ן כתב, שבכל חולי צריך להודות בברכת הגומל, שהרי אמרו בירושלמי (ברכות פרק ד' הלכה ד'), כל החולאים בחזקת סכנה. וכן כתב הערוך, שאפילו חש בעיניו או בראשו צריך לברך, וכן נוהגים בספרד. (ולפנינו כתוב בטור: אבל הרמב"ם כתב, והעיר מרן הבית יוסף, שאין מבואר כן ברמב"ם, אלא שרבינו למד כן ממשמעות לשון הרמב"ם וכו', ואפשר שיש לגרוס הרמב"ן, שכן כתב בתורת האדם. וכן פסק הרא"ש בתשובה. ע"כ. וכן כתב הב"ח, שהעיקר לגרוס הרמב"ן. וכן כתב הפרישה). ומרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן רי"ט סעיף ח') פסק: על כל חולי צריך לברך הגומל, אפילו אינו חולי של סכנה ולא מכה של חלל, אלא כל שעלה למיטה וירד, מפני שדומה כמי שהעלוהו לגרדום. והרמ"א בהגה כתב, ויש אומרים שאינו מברך אלא על חולי שיש בו סכנה כגון מכה של חלל, וכן נוהגים באשכנז. ע"כ. והבית חדש פסק כדעת מרן השלחן ערוך שעל כל חולי יש לברך. וכן הסכים האליה רבה. וכתב הפרי מגדים שכן נוהגים. ובאמת שהמנהג פשוט אצל הספרדים ובני עדות המזרח לברך הגומל על כל חולי אף על פי שאין בו סכנה, ובלבד שהיה מרותק למטה בחוליו. וכן מוכח מדברי הרמב"ן והרשב"א והמאירי ומרן השלחן ערוך הנ"ל. וכן העלה המאמר מרדכי (סימן רי"ט סק"ט). וכן פסק בשו"ת שדה הארץ חלק ג' (חלק אורח חיים סימן ז') +והנה בשו"ת שדה הארץ חלק ג' (חלק אורח חיים סימן י') נשאל על מה שנהגו שמי שחלה בעיניו ונתרפא אינו מברך הגומל, האם אין זה מנהג בטעות, שהרי חולה עינים חולה שיש בו סכנה הוא לענין שבת, כמו שכתב מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן שכ"ח סעיף ט'). והשיב, גם בעיני יפלא, ולכאורה בודאי מנהג בטעות הוא, אבל שוב מצאתי סעד למנהג ממה שכתב הגהות מיימוני בשם רבינו יוסף, שדוקא חולה שנפל למשכב וכו', וכן כתב הטור, וכן ס"ל למרן הלכה למעשה, שהרי כתב שכל שעלה למיטה וירד מברך, ומוכח שחולה עינים אין צריך לברך, אף על פי שהוא מסוכן. ואנו אין לנו אלא דברי מרן וכו'. עכת"ד. ותמיהני, שהמעיין ישר יחזו פנימו שלא בא מרן למעט אלא להוסיף, שאפילו חולה שאין בו סכנה צריך לברך אם עלה למיטה וירד, אבל אם היה חולה שיש בו סכנה אפילו לא עלה למיטה צריך לברך. וכן יש להסביר בכוונת רבינו יוסף. (ועיין בשדה הארץ חלק ג' סימן ז' בד"ה ומכל מקום. וי"ל ע"ד). שוב ראיתי בספר בירך את אברהם (סימן נ"ט דף צ"א סע"א), שהעיר לנכון בזה על השדה הארץ הנ"ל. ע"ש. ולכן נראה לי להלכה ולמעשה שחולה עינים באופן המבואר בסימן שכ"ח סעיף ט', שנחשב שיש בו סכנה לענין לחלל עליו שבת, אפילו לא עלה למיטה צריך לברך הגומל כשיתרפא, ודומה למה שכתב מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן רי"ט סעיף ז'), שאף על פי שהולכי מדברות, בפחות מפרסה אין צריכים לברך הגומל, אם הוא מקום שמוחזק בסכנה ביותר אפילו בפחות מפרסה צריך לברך. והוא הדין לכאן. [ומה שכתב הרב בירך את אברהם שם, שרבינו יוסף לא די לו בחולה שנפל למשכב, אלא צ"ל חולה מסוכן, והביא ראיה לזה ממה שכתב הרמ"א בהגה, ויש אומרים שאין צריך לברך אלא חולה שיש בו סכנה. הראב"ד ורבינו יוסף. ע"ש. במחכ"ת זה אינו, וכבר תמה האליה רבה בס"ק י"ג על הרמ"א שציין לדברי רבינו יוסף שהרי בודאי שהוא סובר כדעת מרן השלחן ערוך שאפילו אין בו סכנה צריך לברך הגומל כל שעלה למיטה וירד. ע"ש. (ובאמת שהציונים שהובאו בהגהות הרמ"א, לא מידו נגזרו, ובכמה מקומות טעה המציין במקורות הדברים, וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף א"ח סימן ת"ע סק"ג, וביעיר אזן מערכת ג' אות טו, ובשו"ת חיים שאל חלק ב' סימן ל"ח אות נ"א, ובשדי חמד כללי הפוסקים סימן י"ד אות ד'. ע"ש). ועיין עוד במאמר מרדכי סימן רי"ט סק"ח וט'. ובספר בני ציון ליכטמן שם סק"ח. ואכמ"ל].+ 

ומעתה נבוא לעצם השאלה, שכלאורה היה מקום לומר שמכיון שהוא גרם לעצמו המחלה, אין לו לברך הגומל, שהרי אמרו (בכתובות ל' ע"א) הכל בידי שמים חוץ מצנים פחים, שנאמר צנים פחים בדרך עקש שומר נפשו ירחק מהם, ופירש רש"י, שכל מיני פורענות הבאים על האדם גזירה מן השמים הם, חוץ מצנים פחים, כלומר קור וחום שפעמים שבאים עליו בפשיעתו. וראה עוד בפירוש רש"י בבא בתרא (קמ"ד ע"ב) שכתב, שבידו של האדם לשמור עצמו מן הצינה. ועיין בתוספות שם. ואם כן מכיון שהאיש הזה פשע בעצמו ומחוסר זהירותו לקה בהצטננות ושפעת, לכאורה אין מן הראוי לברך הגומל, כי היא מנחת זכרון מזכרת עון. והנה מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן רי"ט סק"ב), הביא תשובת מר אביו הגאון רבי יצחק זרחיה אזולאי ז"ל, אודות מה שנשאל מהגאון רבי אליעזר נחום ז"ל, בשאלת חלום, בענין הארבעה שנכנסו לפרדס שהוא מקום סכנה (שהרי בן עזאי הציץ ומת, ובן זומא הציץ ונפגע), האם רבי עקיבא שנכנס בשלום ויצא בשלום היה חייב לברך הגומל, וכן יצחק אבינו שניצול מהעקידה, האם נתחייב בברכת הגומל, כיון שהגיע לסכנה וניצול ממנה, וכן כהן גדול שהיה נכנס ביום הכפורים לקודש הקדשים, במקום אש להבת שלהבת, האם יברך הגומל בצאתו בשלום מן הקודש. והשיב, כי מעולם לא תיקנו חכמים לברך הגומל אלא דוקא על צרה הבאה לאדם בעל כרחו ושלא מדעתו, ונעשה לו נס, שאז חייב לברך, כאותם ארבעה שצריכים להודות, חבוש ים יסורין מדבר, שסימנם: וכל החיים יודוך סלה. שיורדי הים בעל כרחם צריכים לעבור בו לצורך פרנסתם וכיוצא בזה, וכן הולכי מדברות בעל כרחם הם צריכים ללכת במדבר הגדול. מה שאין כן אדם העושה דבר מרצונו ומכניס עצמו לסכנה אין צריך לברך, שהרי רבי אלעזר בר' שמעון שהיה אומר ליסוריו בואו אחי בואו רעי, ולמחר אומר להם שילכו, (בבא מציעא פד ע"ב), היתכן שבכל יום היה מברך הגומל, בודאי שאין הדעת מקבלת דבר זה, הואיל והיו יסוריו מסורים בידו. ואותם ארבעה שנכנסו לפרדס, בלאו הכי הדבר ברור שאינו כפשוטו, וכמו שכתבו התוספות חגיגה (י"ד ע"ב), שנכנסו לפרדס על ידי שם, ולא עלו ממש לרקיע, אלא נראה היה להם כמו שעלו. וכן פירש הערוך, ואם כן בודאי דלא שייך לברך הגומל על מחשבה והתבודדות. ועקדת יצחק שהיתה בציווי ומאמר השי"ת, אף שהקדוש ברוך הוא עשה לו נס אין צריך לברך, וכן הכהן הגדול כיון שנכנס על פי מצות ה' שיכנס לפני ולפנים כי כן יסד המלך מלכו של עולם לצורך מחילת עונות בית ישראל, לא נתחייב בברכת הגומל וכו'. עכת"ד. והגאון רבי אליעזר נחום חזר והשיב על דבריו, שאף על פי שהארבעה שנכנסו לפרדס אין הדברים כפשטם, מכל מקום כיון שהתעמקו במחשבתם /ונכנסו/ למקום סכנה פשוט שחייבים לברך הגומל כשיצאו בשלום. וכן הכהן הגדול פשוט שהיה מברך הגומל בצאתו בשלום מן הקודש, כיון שניצול ממקום סכנה. ע"כ. ולכאורה הנידון שלנו שנוי במחלוקת הרבנים הנ"ל, שהעושה מדעתו ורצונו להיכנס במקום סכנה, לדעת רבי יצחק אזולאי, אין לברך הגומל, ולדעת רבי אליעזר נחום צריך לברך. אולם יש לדחות שבנידון שלנו לכל הדעות צריך לברך, כיון שמעולם לא חשב שעל ידי חוסר זהירות יפול למשכב ויחלה, והנסיון הורהו שכמה פעמים עשה כן ולא קרה לו מאומה, ולא בריא היזקא כולי האי, לכן יש לו לברך הגומל כשניצול מהמחלה. מה שאין כן בנידון ארבעה שנכנסו לפרדס, שבודאי הכניסו עצמם למקום סכנה, כמו שאירע לבן עזאי ולבן זומא. ועוד יש לצדד בזה. ואין להאריך. 

ועינא דשפיר חזי שבשאלה זו עצמה דן הגאון רבי אברהם מיוחס ז"ל בשו"ת שדה הארץ חלק ג' (סימן ז'), האם צריך לברך הגומל על מי שחלה בצנים פחים, ובתוך דבריו כתב, ואף על פי ששמעתי בשם הרב המובהק רבי יהודה הכהן ז"ל, שאמר, שבחולי כזה שבא על ידי האדם עצמו אינו צריך לברך הגומל וכו', מכל מקום מכיון שאין ספק שהסרת החולי אינו אלא על ידי הקדוש ברוך הוא, שאין רפואת החולי על ידי בשר ודם, אלא השי"ת שולח דברו הטוב וירפאהו, בודאי שצריך לברך הגומל, ולהודות להשי"ת אשר גזר אומר לרפאותו מחוליו, ומה איכפת לנו שהחולי בא על ידי פשיעתו. וכבר כתב הטורי זהב (סימן רי"ט סק"ז), שאף על פי שבאה לו תשועה ונתרפא בדרך הטבע, צריך להודות להשי"ת בברכת הגומל ולתלות הדבר בהשגחה הפרטית של הבורא יתברך, אשר עיניו פקוחות על כל דרכי בני אדם לתת לאיש כדרכיו וכפרי מעלליו. וסיים, וכן מנהג העולם לברך ברכת הגומל על מחלת הקדחת של צנים פחים לאחר שעבר החולי מכל וכל ונתרפא לגמרי. ע"כ. [וראה בשדה הארץ שם מה שכתב בנידון מהר"א נחום שהובא במחזיק ברכה הנ"ל]. הרי מבואר בפירוש שגם אם נפל למשכב באשמתו על ידי חוסר זהירותו מהקור והחום, כשיתרפא צריך לברך הגומל. ואמנם עדיין יש מקום להעיר בזה ממה שכתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רי"ט סק"ד), בשם תשובת רבינו יוסף הלוי בן מיגאש, בכתיבת יד (סימן צ'), אודות השאלה בדבר חבוש בבית האסורים על פרעון חוב או על מס הקצוב על כל איש ואיש, האם יברך הגומל בצאתו מבית האסורים, או אין לברך אלא מי שנחבש על דבר שיש בו סכנה, והשיב, שהואיל ועל כל פנים היה חבוש בבית הסוהר, ועתה יצא מאותו מצב ונעשה בן חורין, נתחייב בברכת הגומל, שלא חילקו חכמים בין חבוש על עסקי ממון לבין חבוש על עסקי נפשות, ואמנם היה אפשר להוציא מהכלל הזה מי שיש לו יכולת לפרוע המס או החוב ונמנע לפרוע לסיבת היותו מורד, או כדי שיוותרו לו מקצת החוב, ולא הועיל לו זה, וחבישתו נעשתה ממה שסיבב לעצמו, ואילו רצה לא היה נחבש, ולא היתה באה לו מחבישתו זו תועלת, כדי שיברך עליה, אם לא שיאמרו לנו בכיוצא בזה נתת דבריך לשיעורין. ע"כ. נמצא שלדעת רבינו יוסף בן מיגאש היה מקום לחלק בזה בין אם גרם לעצמו החולי או חבישתו בבית הסוהר, אלא שנראה מסוף דבריו שדעתו שיש לברך בכל אופן כדי שלא לתת דברי חכמים לשיעורים. וכן פסק להלכה בבן איש חי (פרשת עקב אות ט'). [ובאמת שהיה לו למרן החיד"א במחזיק ברכה להעיר בדברי מר אביו הגאון, מתשובת רבינו יוסף בן מיגאש שהביא בברכי יוסף. ושוב ראיתי שכן העיר בספר שמח נפש במערכת ברכת הגומל. ע"ש]. על כל פנים למעשה נראה שהעיקר בזה כדברי הגאון בעל שדה הארץ הנ"ל, שבכל אופן צריך לברך הגומל, ושכן המנהג. 

וגדולה מזו כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ג' (סימן נ"ג), אודות מי שניסה לאבד עצמו לדעת, על ידי שתיית רעל מסוכן, ועל ידי טיפול רפואי נמרץ שב לאיתנו ועמד על בוריו, האם יברך הגומל, והשיב, שנראה פשוט שחייב לברך הגומל, שאף על פי שסתם חולה שנתרפא שמברך, היינו כשהחולי בא לו בעל כרחו, שלא היה רצונו בכך, ומן השמים גזרו עליו, וכשקם מחוליו צריך להודות להשי"ת בברכת הגומל, אבל בנ"ד הוא עצמו הביא את עצמו לחולי מסוכן זה, מכל מקום נראה לי שאין חילוק בזה, שעיקר תקנת הברכה אינה אלא על הרפואה, שמן השמים חסו עליו וריפאוהו, ולכן אין כל הבדל בין סתם חולה שנתרפא לזה שניסה לאבד עצמו לדעת, כולם צריכים לברך הגומל, ואדרבה נוסח הברכה הגומל לחייבים טובות מתאים יותר למי שפשע בעצמו ועבר על ונשמרתם מאוד לנפשותיכם, ועם כל זה חסו עליו מן השמים, בודאי שצריך לברך הגומל. ובהערת המעתיק הוסיף על זה, שגם הגאון המופלא רבי חיים נסים מודעי נשאל בשאלה זו, והעלה שחייב לברך. והוא (המעתיק) אמר אליו, שיש ראיה נכונה לזה מדברי מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן רי"ט) בשם מר אביו, שכתב: שמעולם לא תיקנו ברכת הגומל שהיא ברכת הודאה אלא על צרה הבאה לאדם בעל כרחו, אבל בדבר שבא במאמר ובצווי ה' לעשותו אינו חייב לברך, משמע שבנ"ד שהסכנה לא באה עליו במאמר ובצווי ה', ואדרבה נאמר ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, והן עתה עבר אמימרא דרחמנא וסיכן עצמו בשתיית רעל וניצול בודאי שחייב לברך. ושכן הסכים עמו הגר"ח נסים מודעי לראיה זו. ע"כ. והמעיין ישר יחזו פנימו שיש מקום לדייק כל בתר איפכא מדברי הגר"י אזולאי, שכל שבאה לו הסכנה מדעתו ומרצונו אינו מברך. ויותר היה לו להסתייע מדברי הברכי יוסף בשם הר"י בן מיגאש, שאין לתת דברי חכמים לשיעורים. וראיתי בשו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר (חלק אורח חיים סימן כ"ט) בתשובת הרה"ג רבי משה יעקבזון, שכתב, שמי שניסה לאבד עצמו לדעת על ידי שהפיל עצמו לים וניצל בנס, אינו יכול לברך הגומל, כי מבואר בפירוש רש"י פרשת צו (ויקרא ז' פסוק י"ב), אם על תודה יקריבנו, שזהו על הודאה של נס שנעשה לו, כגון יורדי הים והולכי מדברות וחבוש בבית האסורים וחולה שנתרפא שהם צריכים להודות לה', שנאמר בהם (בתהלים ק"ז) יודו לה' חסדו, ויזבחו זבחי תודה. ע"כ. (וראה עוד בפירוש רש"י ובשיטה מקובצת (מנחות ע"ט ע"ב) ובהרא"ש פרק הרואה סימן ג'). ובודאי שלא יוכל מי שניסה לאבד עצמו לדעת, והסכיל עשה כפושע ישראל בגופו, להביא קרבן תודה על הצלתו, שזבח רשעים תועבה. ואם כן גם ברכת הגומל שבאה במקום קרבן תודה אינו ראוי לברך. והרב המחבר השיב על דבריו, שמכיון שבאשר הוא שם הוא חוזר בתשובה ומתחרט על מה שעשה, הרי אין לך דבר שעומד בפני התשובה, ואדרבה נוסח הברכה הגומל לחייבים טובות, הולם את מעשיו. ומה גם שאין למדים הלכה מפי מדרש וכו'. עש"ב. [ועיין בשו"ת חתם סופר סימן נ', ובשו"ת בית נפתלי סימן כ"ה]. גם בשו"ת ויצבור יוסף שווארץ (סימן פ"א) נשאל בזה, ולמד מתשובת לב חיים חלק ג' הנ"ל שיש לברך. ע"ש. ולפע"ד נראה שמאחר שעשה בשאט נפש לשלוח יד בנפשו, שעונשו חמור יותר מסתם שופכי דמים, עד שאמרו שהמאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעולם הבא, (ראה בשו"ת יביע אומר חלק ו' חלק יורה דעה סימן ל"ו), אין לו לברך הגומל כשניצול, שעליו נאמר ובוצע ברך ניאץ ה', שמזכיר עונו בתוך קהל ועדה, והברכה באופן כזה היא מנחת זכרון מזכרת עון. ולכן שב ואל תעשה עדיף. וכן מצאתי אחר כך בשו"ת ציץ אליעזר חלק י' (סימן כ"ה פרק כ"ג) שהעלה שאין לברך בכיוצא בזה, ושלא כדברי הלב חיים הנ"ל. ע"ש וכן עיקר, שספק ברכות להקל +והנה בשו"ת ציץ אליעזר שם פסק שגם התורם כליה מכליותיו על ידי ניתוח להצלת חולה מסוכן בכליות לא יברך הגומל כשנתרפא, וכנראה שהולך לשיטתו בשו"ת ציץ אליעזר חלק ט' (סימן מ"ה) שאסור לעשות כן, כי אסור להכניס עצמו לסכנה כדי להציל את חבירו. ע"ש. אולם לפי מה שהעלתי בשו"ת יחוה דעת חלק ג' (סימן פ"ד), שאדרבה מצוה גדולה היא להציל חבירו מסכנה, ובתרומת הכליה שעל ידי ניתוח אין חשש סכנה כלל, אלא רק במקרים רחוקים. והבאתי ראיה לזה מתשובת הרדב"ז. וכן מצאתי הלום בשו"ת שאילת יצחק (סימן ק"מ) שהעלה כדברינו, שאדרבה יש בזה מצוה גדולה של פקוח נפש. ע"ש. לפי זה רשאי לברך הגומל כשיתרפא. ומה שכתב הגר"י אזולאי שהובא במחזיק ברכה שאם עושה על פי מצות ה' לקדש שמו כמעשה של חנניה מישאל ועזריה שניצולו בנס מכבשן האש, אין לו לברך הגומל כשניצול. ע"ש. שם הויא מילתא דלא שכיחא כלל, ואין מזכירים מעשה נסים. מה שאין כן בזה יש לברך. ודו"ק.+ וגדולה מזו כתב הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר חלק ד' (סימן מ"ז), שמי שסיכן נפשו להרויח ממון וניצול בדרך נס אין לו לברך הגומל, ורק מי שסיכן נפשו על דברי תורה, שהיתה כוונתו לשם שמים, וניצול בדרך נס יברך הגומל. ע"ש. וכל שכן מי שביקש לשלוח יד בנפשו שאין זה מברך אלא מנאץ. אבל לגבי צנים פחים שאין כאן כוונה זדונית להזיק לעצמו, דלאו בשופטני עסקינן, הרי זה כדין יורדי הים והולכי מדברות שצריכים לברך הגומל. ואמנם ראיתי להרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי (חלק ב' חלק אורח חיים סימן ז', וחלק ו' סימן ט"ו), שהעלה לגבי חולה בצנים פחים שלא יברך הגומל. ע"ש. אולם אין דבריו מוכרחים, ויש להשיב עליהם כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. וגם נעלם ממנו שבשו"ת שדה הארץ הנ"ל פסק שיש לברך הגומל, ושכן המנהג. ולכן העיקר שיש לברך ברכת הגומל בשם ומלכות. 
