 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן יח 

שאלה מתושב קהיר: בהיות וכמעט כל בתי הכנסת שבמצרים, ובכללם בקהיר ובאלכסנדריא, נסגרו על מסגר מחוסר יהודים מתפללים, מפני שיהודי מצרים עזבו את המדינה, וגם ספרי התורה ותשמישי הקדושה סידורים וספרי קודש נשארו שם כמיותמים. מה דעת ההלכה בנידון זה, האם מותר למכור את בתי הכנסת, והאם חייבים לגאול את ספרי התורה ותשמישי הקדושה? 

תשובה: במשנה במסכת מגילה (דף כו ע"א) מבואר שמותר למכור בית כנסת על מנת לקנות בדמיו תשמישי קדושה שעולים בקדושתם על קדושת בית הכנסת, שמעלין בקודש ואין מורידין, ואז נפקעת קדושת בית הכנסת. ומכל מקום חילקו בגמרא שם, שדוקא בית כנסת של כפרים רשאים בני הכפר למוכרו על מנת להשתמש בדמיו לקדושה חשובה יותר, אבל בית כנסת של כרכים גדולים, שהוקדש על דעת רבים, קדושתו חמורה ביותר ואין בני העיר רשאים למוכרו, ואפילו כל שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אינם רשאים להפקיע קדושתו ולמוכרו. וכן פסק הרמב"ם (בפרק יא מהלכות תפלה הלכה יד), והטור והשלחן ערוך (/או"ח/ סימן קנג סעיף ז). וראה עוד בזה בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חלק אורח חיים סימן כח), ובשו"ת צדקה ומשפט (חלק יורה דעה סימן ח). 

והנה אין ספק שבתי הכנסת שבקהיר ובאלכסנדריא דינם כבית כנסת של כרכים גדולים, וכמו שכתב הרה"ג רבי רפאל אהרן בן שמעון הרב הראשי של קהיר, בספרו נהר מצרים (הלכות בית הכנסת אות ו) וזו לשונו: בתי הכנסת של מצרים דינם כבתי הכנסת של כרכים לכל חומר קדושתם, שאינם תלויים בדעת שום יחיד, ורבים מקרית חוצות הבאים למסחר במצרים מתפללים בהם, ומה גם שרבים מהם קיבלו בשעת בנייתם סיוע ועזרה כספית ממקומות אחרים, ולכן אינם יכולים להימכר כלל אפילו על ידי שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר. ע"כ. וכן כתב עמיתו הרה"ג רבי אליהו חזן, הרב הראשי באלכסנדריא של מצרים, בספרו נוה שלום (הלכות בית הכנסת אות ד). וכן כתב הרה"ג רבי יהודה מסלתון, אב"ד מצרים, בספרו וזאת ליהודה (חלק חשן משפט סימן ג). ולפי זה לכאורה אין מקום להתיר למוכרם, אפילו על מנת להשתמש בדמיהם לקדושה יותר גדולה. ואף על פי שהם שוממים בקדושתם הם עומדים. 

ואמנם בשו"ת משאת בנימין (סימן לג) כתב, שבזמן הזה שממנים פרנסים לכל עיר וקהלה ונותנים להם סמכות לעשות בכל עניני הקהלה כרצונם, יש מקום להקל גם בבית כנסת של כרכים. והסתמך עליו הרה"ג רבי רפאל בן שמעון בשו"ת ומצור דבש (חלק או"ח סימן א). אולם מלבד שרבו החולקים על המשאת בנימין בזה, וכמבואר בשיורי כנסת הגדולה (סימן קנג). ובשו"ת אמרי אש (חלק או"ח סימן ח). ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק או"ח סימן עב). וכן העלה להחמיר הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חלק או"ח סימן מה). וכן הסכים בקובץ על יד (סוף פרק י"א מהלכות תפלה). ואין לכחד שמצאנו חברים גדולים להמשאת בנימין שכתבו גם כן להקל בזה, שכן כתב הגאון מהר"ח אור זרוע בתשובה (סימן סה). וכן כתב בשו"ת פני יהושע (סימן ז). ובשו"ת בית שלמה (חלק או"ח סימן כח). אולם בנידון שלנו שכל תושביה של מצרים היהודים נדדו הלכו, ונשארו מתי מעט משארית הפליטה, לא שייך טעם זה להקל. וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. 

אולם האמת תורה דרכה שכל החומרא לבית כנסת של כרכים לא נאמרה אלא בבית כנסת שמקיימים בו את יעודו לתפלה ולתורה, אבל בית כנסת שעומד שמם מחוסר יהודים שיתפללו בו, ואין סיכויים סבירים שיחזרו אליו לתפלה ולתורה, מותר למוכרו, וכמו שכתב כן הגאון רבי משה בר' יוסף טיראני, המבי"ט, בתשובה חלק ג' (סימן קמג). והובא להלכה במגן אברהם (סימן קנג ס"ק יב). וכן פסק להלכה ולמעשה הגאון רבי יחזקאל לנדא בשו"ת נודע ביהודה (חלק או"ח סימן יט). וכן פסק עוד הגאון רבי אליעזר די טולידו בשו"ת משנת רבי אליעזר חלק ב' (חלק או"ח סימן ב). וכן העלה הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בני יהודה (חלק או"ח סימן יב), להתיר למכור בית כנסת חרב מיושביו כדי לקנות בדמיו בית כנסת בסביבה המאוכלסת ביהודים שיוכלו להתפלל וללמוד בו. ע"ש. ולכן מן הראוי שגדולי הדור ימנו אנשים נאמנים מיראי ה' וחושבי שמו שימכרו את בתי הכנסת שבמצרים על מנת שבדמיהם יבנו בתי כנסת אחרים במקומות שזקוקים להם לתפלה ולתורה, ובפרט בארץ ישראל במקומות שנמצאים שם רבים וכן שלמים מאחינו בית ישראל מעולי מצרים, כדי שיתפללו וילמדו תורה בהם, ולחנך בניהם לתורה ולמצות ולמעשים טובים. שעל זה רמזו חז"ל במאמרם במגילה (כט ע"א): עתידים בתי כנסיות שבבבל שיקבעו בארץ ישראל, שנאמר כי כתבור בהרים וככרמל בים יבוא, והלוא דברים קל וחומר, ומה תבור וכרמל שלא באו ללמוד תורה בהם אלא לפי שעה, נקבעים בארץ ישראל, בתי כנסיות ובתי מדרשות שבחו"ל שמתפללים ומרביצים בהם תורה על אחת כמה וכמה. 

ברם כל זה לענין בתי הכנסת, וכן לענין הרהיטים שבבתי הכנסת, שקדושת בית כנסת עליהם, אבל ספרי תורה וספרי קודש וסידורים ושאר תשמישי קדושה, כגון תיק של ספר תורה והרימונים והעטרות של ספרי תורה וכיוצא בהם, אין קדושתם נפקעת לעולם, לא יימכרו ולא יגאלו לעולם, וכמבואר במגילה (דף כו:), ובשלחן ערוך (/או"ח/ סימן קנד סעיף ג). וצריך לשומרם עד שיתאפשר להם מצד השלטונות להוציאם למקומות שילמדו ויתפללו בהם, שקדושתם קדושת עולם. ובינתים צריך לשמור עליהם, ולאוורר אותם, על ידי שיפתחו אותם מידי פעם בפעם, כדי שלא יבלו ולא יאכלם עש. וכמבואר בכיוצא בזה בחושן משפט (סימן רסז סעיף ג). והשם יתברך ישיב שבותינו ויקבץ כל נדחי עמו ישראל לארצנו הקדושה. ופדויי ה' ישובון ובאו ציון ברנה ושמחת עולם על ראשם ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה. 
