 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן לג 

שאלה: האם יש יסוד למנהג שנוהגים לקשט את בתי הכנסת בענפי אילנות ובפרחים לכבוד חג השבועות? 

תשובה: הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן תצ"ד סעיף ג') כתב, שנוהגים לשטוח עשבים בבתי הכנסת ובבתים בחג השבועות, זכר לשמחת מתן תורה. וכתב המגן אברהם שם, שהטעם לזה כדי להזכיר מה ששנינו בראש השנה (ט"ז ע"א). שבחג השבועות נידונים על פירות האילן, ולכך מקשטים את בתי הכנסת והבתים בענפי אילנות. וטעם נוסף למנהג לפזר שושנים ופרחים בין הענפים, על פי מה שאמרו במסכת שבת (פ"ח ע"א) על הפסוק לחייו כערוגות הבושם, שכל דיבור ודיבור שיצא מפי הקדוש ברוך הוא היה מתמלא כל העולם כולו ריח בשמים. ומרן החיד"א בספר ברכי יוסף שם, הביא מקור למנהג זה, מתרגום שני על מגילת אסתר (פרק ג'), ויאמר המן למלך אחשורוש, שמנהג היהודים שעולים לבתי מקדש מעט שלהם ומשליכים פרחי שושנים ותפוחים ומלקטים אותם ואומרים זה היום שניתנה התורה לאבותינו בהר סיני. ע"ש. ומכאן סיוע לטעם שכתבנו על פי הגמרא בשבת (פ"ח ע"א) שיש לזה קשר עם מתן תורה. וכן כתב הגאון רבי אליהו כהן בספר מדרש תלפיות, והביאו הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן תצ"ד סק"ד), ובספרו מועד לכל חי (סימן ח' אות ל"ג). ע"ש. ואף על פי שמבואר בירושלמי (פאה פרק ב' הלכה ד') שאין למדים הלכה מן המדרש, זהו דוקא כשיש סתירה מהתלמוד לדברי המדרש, אבל כשאין מחלוקת בדבר למדים הלכה אף מהמדרש, וכמו שכתב רבינו תם בספר הישר בתשובותיו (סימן מ"ה אות ג') וזו לשונו: וכל מי שאינו בקי בסדר רב עמרם ובהלכות גדולות ובמסכת סופרים ובפרקי רבי אליעזר ובמדרש רבה ובשאר ספרי אגדה אין לו להרוס ולבטל מנהג קדמונים, כי עליהם יש לסמוך בדברים שאינם מכחישים התלמוד שלנו, אלא שמוסיפים עליו, והרבה מנהגים בידינו שנוסדו על פיהם. ע"כ. (וכן הוא במחזיק ברכה בקונטרס אחרון סימן נ"א). וכן כתב הפרי חדש אורח חיים (סימן קכ"ח סעיף כ'), שבכל מקום שהמדרש אינו חולק על התלמוד למדים ממנו להלכה, והסכים עמו מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן צ"ב). ע"ש. גם התוספות במסכת עבודה זרה (ל"ג ע"ב) למדו הלכה ממדרש אסתר, שאמר לו המן לאחשורוש, אם זבוב נופל לכוסו של אחד מהם זורקו ושותהו, ואילו אדוני המלך נוגע בכוס יין חובטו בקרקע ומדיחו שלש פעמים, ומכאן שיש להדיח שלש פעמים הכוס שנמצא בו איסור צונן. ע"ש. ומכאן למד הגאון רבי ישעיה ברלין שלמדים הלכה ממדרש כשלא מצאנו לו סתירה מהתלמוד, ותמה על התוספות יום טוב (פרק ה' דברכות משנה ד') שלא רצה ללמוד מהמדרש אף על פי שלא מצאנו לו סתירה מהתלמוד. והובאו דבריו בשו"ת נודע ביהודה (חלק יורה דעה סימן קס"א). והגאון בעל נודע ביהודה השיב לו, שאין מכאן ראיה, שכאן המן מספר לאחשורוש על מנהגם של ישראל בימיו, וממנו אנו למדים, שמנהגם של ישראל תורה הוא. ע"ש. והוא הדין לנידון שלנו, שהוא מנהג נכון מיוסד על אדני פז. 

אמנם החיי אדם (כלל קל"א סימן י"ג) כתב, שרבינו הגר"א מוילנא ביטל מנהג זה בקהלתו, לפי שעכשיו חוק העמים להעמיד ענפי אילנות בחג שלהם, ונאמר ובחקותיהם לא תלכו. ע"כ. וכ"כ בספר מעשה רב (סי' קצ"א). וכתב הגאון ממונקאטש בספר שער יששכר ח"ב (דף קי"ט ע"א) שכן מנהגם בשוא"ת =בשב ואל תעשה= כדברי הגר"א. ע"ש. אולם רבינו יוסף קולון בתשובותיו (שורש פ"ח) כתב, שאיסור ובחקותיהם לא תלכו נוהג באחד משני ענינים, האחד הוא כשאין טעם בדבר, שכן מורה לשון חוק, (וכמו שפירש רש"י יומא ס"ז שלשון חוק משמע שאינו אלא גזירת מלך. ע"ש). שכיון שעושה דבר משונה שאין בו טעם נגלה, אלא שהם נוהגים כן, נראה ודאי כנמשך אחרי חקותיהם, ומודה להם. והענין השני, כשעושה דבר ששייך בו פריצת דרך הצניעות והענוה, ונהגו בו הגוים דרך שחץ וגאוה, והוא עושה כן כדי להדמות להם. אבל דבר שנהגו בו הגוים לתועלת כל שהיא, או שעושים כן משום כבוד, וכיוצא בזה, מותר. ע"כ. והביאו להלכה מרן הבית יוסף ביורה דעה (סימן קע"ח). וכן מוכח מדברי הר"ן (עבודה זרה י"א ע"א) ובשו"ת הריב"ש (סימן קנ"ח), וכן פסקו הרמ"א ומהריק"ש בהגהותיהם שם. וכן העלה בשו"ת כהונת עולם (סימן ע"ה). וכן פסק בשו"ת סמא דחיי (חלק יורה דעה סימן ז'). ומעתה המנהג שנהגו לקשט את בתי הכנסת בפרחים ושושנים וענפי אילנות, שיש לו טעם נכון, ויש לו יסוד במדרש, אין בו שום איסור משום ובחקותיהם לא תלכו. אלא שהגר"א נמשך בזה לשיטתו, שבביאוריו ליורה דעה (סימן קע"ח) חולק על הר"ן (עבודה זרה י"א ע"א) הנ"ל, ושגם דברי מהר"י קולון הנ"ל אינם נראים לו כלל. אולם בשו"ת אמרי אש (חלק יורה דעה סימן נ"ה), הביא דברי הגר"א שחולק על הר"ן ומהריק"ו, וכתב, שאין לדחות דברי הר"ן ומהריק"ו, מאחר שמרן הבית יוסף והרמ"א והאחרונים הבאים אחריהם סוברים כן להלכה. וכן העלה בשו"ת כתב סופר (חלק יורה דעה סימן קע"ה). וכן פסק בשו"ת מהר"ם שיק (חלק יורה דעה סימן שנ"א). ועוד אחרונים רבים. ולפי זה יש ללמוד גם לנידון שלנו שהמנהג נכון וקיים. וכן פסק הגאון רבי יוסף שאול נתנזון בספר יוסף דעת (על יורה דעה סימן שמ"ח), שמנהג ישראל להעמיד ענפי אילנות בחג השבועות תורה הוא. וכן הובא בשו"ת מחזה אברהם (חלק אורח חיים סימן כ"ט). וכן פסק הגאון מהרש"ם בהגהותיו לארחות חיים (סימן תצ"ד). ובספרו דעת תורה לאורח חיים (שם). וראה עוד בשו"ת מהרש"ם חלק א' (סימן קכ"ז) ע"ש. ובספר זכרון יהודה (דף ל"ד ע"ב) כתב, שהגאון בעל אמרי אש לא מנע המנהג שנהגו להעמיד ענפי אילנות ועשבי בשמים לכבוד חג השבועות, ובפרט מה שנהגו לעטר ספרי התורה בכתרי פרחים ושושנים לכבוד מתן תורה. ע"כ. ונמשך לפי שיטתו הנ"ל, שמסכים להלכה כדברי הר"ן ומהריק"ו וסיעתם שאין לחוש בזה כלל לאיסור ובחקותיהם לא תלכו. וכן בספר ילקוט הגרשוני (סימן תצ"ד) העיד שהמנהג הזה פשט בהרבה מדינות, ושאין פוצה פה ומצפצף. וראה עוד בשו"ת אהל אברהם הכהן (סימן ט'). ע"ש +וראה בספר חוט המשולש (עמוד קכ"ח) שכתב, שבימי הגאון בעל חתם סופר היו נוהגים שבכל חג השבועות היו מפארים בית אלקינו על ידי קישוט הכנסת בענפי אילנות ובמיני עשבים שריחם הטוב נודף למרחקים, ובמקום מושבו של החתם סופר היו עושים כילה מיוחדת מענפי אילנות ושושנים, ופעם אחת קרה שגבאי אחד של ביהכ"נ ביטל המנהג והורה שלא לעשות כן, וכשבא הגאון לביהכ"נ וראה שינוי המנהג מכל ליל חג שבועות שבכל שנה ושנה, הרע לו מאד, והקפיד על הגבאי הנ"ל, ונענש בעונש קשה ר"ל. ע"כ. וראה עוד בספר דרשות החתם סופר ח"ב (דף רפ"ח ע"ג). ע"ש. וראה בספר יפה ללב חלק ה' (סי' תצ"ד סק"ג). ובספר בני יששכר (חדש סיון מאמר ד' אות ז'). ע"ש.+ 

בסיכום: המנהג שנהגו לקשט את בתי הכנסת וספרי תורה בכתרי פרחים ושושנים, ולהעמיד שם ענפי אילנות, יש לו יסוד נאמן על פי מדרשי חז"ל. ומנהגם של ישראל תורה הוא. 
