 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן לה 

שאלה: אשה מעוברת או מינקת, האם חייבת לצום בתענית שבעה עשר בתמוז? 

תשובה: בפסחים (נד ע"ב): דרש רבא, עוברות ומניקות מתענות ומשלימות בתשעה באב כדרך שמתענות ומשלימות ביום הכיפורים, ובין השמשות שלו אסור. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות תעניות הלכה י'). וכתב על זה הרב המגיד: ונראה לי לדקדק מכאן שמעוברות ומניקות פטורות מלהתענות בשלש צומות אחרים, שלא החמירו עליהם אלא בצום תשעה באב בלבד ע"כ. וכן כתב הרשב"א בתשובה, והובא בבית יוסף /א"ח/ (סימן תקנ"ד). ושכן כתב הגהות מיימוני (פרק ה' מהלכות תעניות אות א'). וסיים בבית יוסף: ומשמע מדברי הגהות מיימוני שם, שלא התירו למעוברות ומניקות לאכול בשלש צומות אלא אם כן היו מצטערות הרבה, אבל רבינו ירוחם (בנתיב כ"ז) כתב בשם הגאונים, מעוברת אסורה להתענות בשלש צומות משום צער הולד ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תקנ"ד סעיף ה'): עוברות ומניקות מתענות בט' באב כדרך שמתענות ומשלימות ביום הכפורים, אבל בשלש צומות האחרים, פטורות מלהתענות. והרמ"א בהגה /א"ח/ (סי' תק"נ סעיף א') כתב: מעוברות ומניקות שמצטערות הרבה, אין להן להתענות, ואפילו אינן מצטערות, אינן חייבות להתענות אלא שנהגו להחמיר ע"כ. 

אולם נראה שבזמן הזה שירדה חולשה לעולם, גם לבנות אשכנז היוצאות ביד רמ"א, יש להקל, שמסתמא נחשבות כמצטערות הרבה, ופטורות מהתענית. וכן פסק הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בספר ערוך השלחן (סי' תקנ"ד סעיף ז'). ומכל שכן למרן השלחן ערוך שפוסק שבכל אופן נשים מעוברות ומניקות אינן מתענות, ומשמע שאפילו אינן מצטערות. וכן כתב הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' תק"נ) בדעת מרן השלחן ערוך. ונראה שאפילו כשרוצות להחמיר ולהתענות, יש למחות בידן, מפני שהן מחלישות את עצמן ואת העובר שבמעיהן וכן את התינוק היונק, ולכן אסור להן להחמיר על עצמן ולהתענות. וכמו שכתב מרן הבית יוסף בשם רבינו ירוחם בשם הגאונים. וכן פסק הגאון רבי משה כלפון הכהן בעל שו"ת שואל ונשאל, בירחון אור תורה (גליון תמוז תשכ"ח). וכן כתב בשו"ת שואל ונשאל ח"ד (סי' ח') ע"ש +ואמנם ראיתי בשלחן גבוה (סי' תק"נ סק"ב) שכ', שאע"פ שמרן בב"י סי' תקנ"ד הביא לשון רבינו בשם הגאונים שאסור להן להחמיר על עצמן ולהתענות, מ"מ בשלחן ערוך כתב פטורות, ולא אסורות, אלמא דרשאות להתענות, וכן נהגו ע"כ. אבל אין דבריו מוכרחים לשוויי למרן הדרנא בלי שום הכרח ואכמ"ל.+ ולכן שב ואל תעשה עדיף. רק לא תאכלנה להתענג במאכל ובמשתה, אלא כדי קיום הולד. וכמבואר בתוספתא (תענית סוף פרק ב'). ובירושלמי (תענית פרק א' הלכה ה'). וכן פסקו רבינו אבי העזרי, ראבי"ה (סי' תתס"ד). והאור זרוע חלק ב' (סי' תט"ז). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תקנ"ד סעיף ה'). 

והגדרת מעוברת לכאורה לפי המבואר במסכת נדה (דף ח ע"ב), אין עליה תורת מעוברת אלא משהוכר עוברה, דהיינו שמלאו שלשה חדשים להריונה. אולם באמת שיש להקל בנידון זה גם לפני שלשה חדשים, כל שהיא סובלת מהקאות או מיחושי ראש או חולשה וכיוצא באלו, ובפרט אם היא לאחר ארבעים יום להריונה, לפי המבואר במסכת ברכות (דף ס ע"א). ובמסכת נדה (דף ל ע"ב), שאז נשלמה יצירת העובר. וכן פסקו להקל הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' תק"נ). והגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סי' ט' אות י"ד). וכן מוכח מדברי הכרתי ופלתי והסדרי טהרה ביורה דעה (סי' קפ"ט). וראה בפתחי תשובה יו"ד (סי' קפ"ט אות ל'). ואע"פ שיש מקום לדחות, ולחלק בין דין תענית לבין מה שאמרו בהלכות נדה שם /דף ח'/, מכל מקום נראה שהעיקר להלכה כדברי האחרונים הנ"ל להקל. וכן פסק המשנה ברורה (סי' תק"נ סק"ג). 

והגדרת מניקה נראה דלאו דוקא כשהיא מניקה בפועל, אלא כמו שאמרו בכיוצא בזה במסכת נדה (דף ט ע"א), שאין היולדת חוזרת לאיתנה עד עבור עשרים וארבעה חודש, וכן נפסק ביורה דעה (סי' קפ"ט סעיף ל"ג). והוא הדין בנידון שלנו, שפטורה היא מלהתענות כל משך כ"ד חודש, אע"פ שפסקה מלהניק את בנה כעבור שנים או שלשה חדשים. וכן מבואר בירחון כנסת חכמי ישראל (סי' ע"א). וכן פסק הגאון רבי שלום מרדכי הכהן שבדרון מברז'אן בספרו דעת תורה, ובהגהותיו לארחות חיים (סי' תק"נ). וכן מתבאר מדברי הגאון רבי אברהם מבוטשאש בספר אשל אברהם מהדורא תנינא (סי' תק"נ סעיף א'). והוסיף, שיש להקל גם כן במפלת תוך כ"ד חודש מעת שהפילה ע"ש. ובכל ענינים אלו יש ללכת אחר המקילים שאמרו כהלכה. 

ודע שאין המעוברות והמניקות צריכות לפרוע התענית לאחר מכן, משום שמעיקרא לא גזרו חכמים על המעוברות והמניקות להתענות בשלש צומות אלו. ואע"פ שהאליה רבה (סי' תק"נ סק"א) כתב שצריכות לפרוע לאחר מכן, והביא ראיה מדין בעל ברית שאוכל ביום תענית אסתר שחל בשבת והוקדם ליום חמישי, שעליו לפרוע התענית ביום ששי. אולם לפי מה שכתב בביאורי הגר"א שם שהטעם הוא מפני שתענית אסתר אינו קבוע, וכמו שאמרו במסכת סופרים שהיו מתענין לאחר פורים, לפי זה אין משם ראיה לכאן. וכן העיר לנכון המשנה ברורה בביאור הלכה, ושלא מצא לשום אחרון שיעתיק דברי האליה רבה בזה. וכן העיר בזה הגאון ר' שלום מרדכי הכהן שבדרון זצ"ל בשו"ת מהרש"ם חלק ד' (סוף סימן ק"כ) ע"ש. וכן כתב הרה"ג מהר"י סופר בכף החיים (סי' תק"נ סק"ד), על דברי האליה רבה הנ"ל, שלא נהגו כן. וכן פסק עוד בכף החיים (סי' תרפ"ו ס"ק כ"ב) וכן עיקר. 

והשי"ת יהפוך לנו ימי תעניות אלו לימים טובים, כמו שנאמר, צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי יהיה לבית יהודה לששון ולשמחה ולמועדים טובים, והאמת והשלום אהבו. 
