 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן לד 

שאלה: נשים שנוהגות לברך שהחיינו בשעת הדלקת הנרות של יום טוב, האם יש להם על מה לסמוך, או עדיף שלא יברכו שהחיינו? 

תשובה: האור זרוע חלק ב' (סימן י"א), הביא לשון הירושלמי (פרק הרואה): המדליק נר בלילי שבתות, אומר אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר לכבוד שבת, המדליק נר בלילי ימים טובים, אומר אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר לכבוד יום טוב, ואינו צריך לומר זמן ע"כ. וכן כתב תלמידו של הגאון רבי ישראל איסרלן בעל תרומת הדשן, בספר לקט יושר (עמוד מ"ט) בשם רבינו אליעזר קלויזנר. וסיים, ואם יש נשים שנוהגות לברך שהחיינו בהדלקת הנרות של יום טוב, לא שמיע לי, כלומר לא סבירא לי, אלא העיקר כמו שכתב האור זרוע בשם הירושלמי ע"כ. ונראה שאף על פי שהלכה רווחת במסכת עירובין (מ' ע"ב) שברכת זמן אומרו אפילו בשוק, ואם כן אין בזה חשש ברכה לבטלה, מכל מקום הואיל והסכימו האחרונים שלכל הדעות צריך לברך על הדלקת הנרות של יום טוב לפני ההדלקה, בין למנהג ספרד בין למנהג אשכנז, וכמו שהעלה הגאון בעל נודע ביהודה בדגול מרבבה (סימן קס"ג), וכן הסכים מרן החיד"א במחזיק ברכה (שם ס"ק כ"ז), לפי זה אם תברך האשה לאחר ברכת הנרות שהחיינו, אפשר שנחשבת ברכת שהחיינו הפסק בין ברכת המצוה לעשייתה, הואיל ולא תיקנו חכמים לברך שהחיינו על ההדלקה. ואמנם מצאנו להרא"ש במסכת ראש השנה (פרק ד' סימן י"ד), שהביא מחלוקת ראשונים בענין ברכת שהחיינו בקידוש ליל שני של ראש השנה, שרש"י סובר שצריך לברך שהחיינו אף בליל שני של ראש השנה. וכן הסכים רשב"ם. וכן השיב רבינו משולם בר קלונימוס. וכן דעת בעל העיטור. אבל הגאונים כתבו שאין לברך זמן בקידוש ליל שני של ראש השנה. וכן כתב רבינו יצחק בר יהודה. וסיים הרא"ש, וטוב שיקח פרי חדש ויניחנו לפניו בשעת הקידוש ויברך שהחיינו, ויהיה דעתו על הפרי החדש, ויצא ידי ספק. וכן היה אומר רבינו מאיר מרוטנבורג ע"כ. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן ת"ר). ומשמע שאף אם לא היה צריך לברך שהחיינו, כשמניח פרי חדש ומברך שהחיינו אין הברכה מפסקת בין הקידוש לטעימה. ואם כן יש לומר שגם בברכת הנרות אין לחוש בברכת שהחיינו משום הפסק. [באמת שכן עמד בקושיא זו בשו"ת נשמת כל חי (חלק אורח חיים סימן ב'), כי למה לא חששו הפוסקים להפסק בקידוש בליל שני של ראש השנה, בין הקידוש לטעימה באמירת שהחיינו ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת הרשב"ש (סימן תל"ב) שכתב, ולענין שיניח פרי חדש לפניו בקידוש בליל שני של ראש השנה, לא הסכים לזה אדוני אבי הרשב"ץ ז"ל, שמכיון שאינו חובה הרי ברכת שהחיינו מפסקת בין הקידוש לשתייה. ע"ש]. אולם נראה כי שם מעיקר הדין סובר הרא"ש כדעת רש"י וסיעתו, שצריך לברך שהחיינו בליל שני של ראש השנה, וכמבואר בהרא"ש שם, דמסתבר טעמיה דרש"י שיש לומר זמן גם בליל שני. וכן פסק מרן בשלחן ערוך שם, שגם אם אין פרי חדש מצוי לפניו, יברך שהחיינו. אלא דלרווחא דמילתא כתב להניח פרי חדש לפניו. אבל בברכת שהחיינו בין ברכת הנרות להדלקה, יש מקום לחוש משום הפסק. וכן מצאתי להגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים (מערכת ז' אות טו"ב) שתירץ, דשאני התם שאף בלי פרי חדש אפשר לברך שהחיינו בקידוש בליל שני של ראש השנה, אבל בהדלקת הנרות ערב יום טוב אין לברך שהחיינו, שברכה זו מפסקת בין ברכת הדלקת הנרות למצות ההדלקה ע"כ. וכן כתב בשו"ת פרי השדה חלק ג' (סימן קנ"ט) ע"ש. ונודע כי הגאון יעב"ץ בשו"ת שאילת יעב"ץ (סימן ק"ז) כתב לפקפק בזה על המנהג שנהגו איזה נשים לברך זמן בשעת הדלקת הנרות של יום טוב, שאין למנהג הזה כל יסוד בהלכה, אלא שכתב שאין צריך למחות בהן בחזקת היד. ואילו היה רואה את דברי האור זרוע הנ"ל, שהוא תנא דמסייע ליה, היה שש לקראתו. וכן כתב החסד לאלפים (סימן רס"ג סעיף ה'), שאין לברך זמן על הדלקת הנרות בליל יום טוב, ורבות בנות שגו בזה ע"כ. וכן כתב בפתח הדביר חלק ג' (סימן רס"ג סק"ז), שאסור לנשים לברך שהחיינו על הדלקת הנרות בערב יום טוב, שהרי בעליהן מברכים שהחיינו על כוס הקידוש בליל יום טוב, ושכן כתב בספר מרבה לספר, וכן הסכים הגאון רבי יהודה שמואל אשכנזי מחבר הספר בית עובד בתשובה כתיבת יד ע"כ. וכן כתב הגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ג' (דף קי"ג ע"ד), שהמנהג פשוט אצלינו שאין הנשים מברכות שהחיינו בהדלקת הנרות של יום טוב, שסומכות על ברכת שהחיינו ששומעות מבעליהן בקידוש ע"כ. וראה עוד בשו"ת יגל יעקב (חלק אורח חיים סימן ל"ט) [וע' במה שכתבנו בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד חאו"ח סימן כ"ד אות י']. 

ולכאורה יש לדון שאם קדמו הנשים ובירכו שהחיינו בעת הדלקת הנרות בערב יום טוב, יש להזהיר אותן שעל כל פנים לא יענו אמן אחר ברכת שהחיינו ששומעות מפי בעליהן, משום הפסק בתיבת אמן בין ברכת בורא פרי הגפן של הקידוש, לטעימה מכוס הקידוש, הואיל וכבר יצאו ידי חובה של ברכת שהחיינו בעת הדלקת הנרות. וכן כתב הרה"ג השואל בשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים סימן נ"ד). וכן כתבנו בספר חזון עובדיה חלק ב' (עמוד קל"ג). אולם בשו"ת שבט הלוי חלק ג' (חלק אורח חיים סימן ס"ט) הביא מי שהעיר בזה, וכתב שנראה לו שיש לחלק, שבליל פסח לא הוי הפסק, כיון שברכת שהחיינו בליל פסח באה גם על מצות מצה ומרור וסיפור יציאת מצרים, והאשה שבירכה שהחיינו בעת הדלקת הנרות לא נתכוונה לפטור מצות אלה, לפיכך אף על פי שלברך עוד הפעם שהחיינו אין לזה מקום, אבל אם מכוונת על ברכת שהחיינו של בעלה אין האמן הפסק, אבל בליל שבועות יש להזהר שלא תענה אמן על ברכת שהחיינו שבקידוש משום הפסק וכו' ע"ש. וכן כתב הרה"ג ר' שמואל אהרן יודלביץ בירחון מוריה (אדר תשכ"ט עמוד מ"ט) ע"ש. והן עתה מצאתי לרבינו הרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (סוף פרק ג' דראש השנה) שכתב, המקדש לאחרים תחלה בליל יום טוב, כשהוא חוזר ומקדש לעצמו לא יחזור לברך שהחיינו, שכיון דקיימא לן (עירובין מ' ע"ב) זמן אומרו אפילו בשוק, כבר יצא ידי חובת ברכת שהחיינו. ואם קידש לנשים תחלה בליל חג הסוכות חוץ לסוכה, כשחוזר ומקדש לעצמו בסוכה חוזר ומברך שהחיינו, וכן הוא הדין בליל פסח, הואיל וברכת שהחיינו שייכת גם לאכילת מצה ע"כ. ולפי זה אם קדמו הנשים ובירכו שהחיינו בעת הדלקת הנרות, רשאות מן הדין אפילו לחזור ולברך שהחיינו בקידוש של ליל פסח, אם עורכות סדר לעצמן. ומכל שכן שאין לפקפק על עניית אמן לאחר ברכת בעליהן. וכן כתב הרה"ג המו"ל שם (בהערה י"ד). ועיין בשו"ת הב"ח (סימן קל"ב), ובשו"ת שבות יעקב (סימן ל"ב), ובשו"ת משאת משה (סימן ה'), ובשו"ת קול אליהו (חלק אורח חיים סימן מ"א), ובברכי יוסף (סימן תרמ"א סק"א), ובמה שכתב מהר"י קצין בשו"ת רועי ישראל (סימן י"ח), ובשו"ת חסד לאברהם תאומים קמא (חלק אורח חיים סימן ס"ב) ע"ש. ומכל מקום בשאר ימים טובים יש להזהיר את הנשים שלא יענו אמן בקידוש, אם קדמו ובירכו שהחיינו בשעת הדלקת הנרות. וראה במש"כ בשו"ת יחוה דעת חלק א' (עמוד רפ"ה) ודו"ק. 

בסיכום: נשים שנהגו לברך שהחיינו בעת הדלקת הנרות של יום טוב, אין למנהגם כל יסוד בהלכה, ונכון שיפסיקו לנהוג כן, ויכוונו לצאת ידי חובת ברכת שהחיינו בקידוש של יום טוב, כתקנת חכמים. 
