 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן נ 

שאלה: ישנו מנהג בכמה עדות בישראל שאם קרה ח"ו אסון ונפטרו שני אנשים ממשפחה אחת בתוך שנה אחת, שוחטים תרנגול וקוברים אותו בבית הקברות למרגלותיו של הנפטר השני. האם אין חשש איסור בזה משום דרכי האמורי? 

תשובה: בספר מעבר יבוק (בקונטרס שפת אמת סוף פרק יא) כתב בשם רבי יהודה החסיד, שבבית קברות חדש טוב לקבור בקבר ריקם תרנגול שנקרא גבר, (כמו שאמרו ביומא כ': וכ"א. קרא הגבר קרא תרנגולא. ועיין עוד בשער הכוונות דף ק' ע"א בענין מנהג הכפרות בערב יום הכפורים. וכן בתשובת רב ששנא גאון בשו"ת הגאונים שערי תשובה סימן רצט). אולי על ידי כך יחליש ויטמין כח הדין המושפע מצד המלאך גבריאל הנקרא גבר לבל יעיר כל חמתו. ע"כ. והובא בספר פחד יצחק (מערכת בית הקברות דף כג ע"א), וסיים על זה, ובשנת התמ"ה בג' סיון, נפטר ר' מנחם בן עזריאל הלוי, ונקבר בעיר ריגיו בבית קברות שעדיין לא נקבר בו אדם, ושחטו תרנגול בלי ברכה וקברוהו אצלו לרגליו. ע"כ. ובשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן קלח) נשאל אודות מה שנמצא כתוב בבאר היטב יורה דעה (סימן קעט) בשם צוואת רבי יהודה החסיד, שיש סכנה למי שבונה בית במקום שלא היה שם בית מעולם. ואמרי אינשי שיש להניח בבית ההוא שני תרנגולים זכר ונקבה ולשוחטם שם, האם אין בזה משום דרכי האמורי. והשיב, נראה שהחוששים לצוואת רבי יהודה החסיד סבורים בזה שאם יניחו בבית ההוא זמן מה תרנגולים הנקראים בשם גבר, הוה להו גברים אלו הדיירים הראשונים שבבית, ובשחיטתם הרי כבר מתו הדיורים הראשונים שבבית, והם פדיון נפשם של בעלי הבית שיבואו לדור שם לאחר מכן, וזה כדוגמת שחיטת הכפרות שעושים בערב יום הכפורים. אבל יותר טוב שלא לחוש כלל לדברים אלו שלא הוזכרו בש"ס ובפוסקים וכו'. ע"ש. ולפי זה גם במנהג שנזכר בשאלה הכוונה היא על דרך הנ"ל, שעל ידי שחיטת התרנגול שנקרא גבר וקבורתו למרגלות המת האחרון, תיעצר המגפה, ויסולק חרון אף מעל המשפחה, ולא יוסיפו לדאבה עוד. אמנם הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סימן לב) כתב לצדד בנידון החתם סופר, שיש בזה איסור משום דרכי האמורי, ושאינו נכון לעשות כן, אלא הנכון שזוג תרנגולים אלו ישחטו אותם לשם כפרה ויחלקו בשרם לעניים, וזכות הצדקה ראויה היא שתגן וכו'. אבל בסוף דבריו שוב ראה מה שכתב הגאון החתם סופר הנ"ל. וע"ש בסוף דבריו. ועל כל פנים לדינא בודאי שיש לסמוך על דברי החתם סופר. וגם הלום ראיתי בספר זכרונות אליהו מני (מערכת כיסוי הדם אות טז) שכתב, מצאתי בספר ריח שדה כתיבת - יד שכתב, וזו לשונו: יש מקומות שנוהגים כשיצאו שני מתים בתוך שבעה או שלשים, שוחטים עוף וקוברים אותו בבית העלמין, פשוט שהמברך על השחיטה או על הכיסוי היא ברכה לבטלה, מאחר שאינו צריך לאכול ממנו, והוא גרוע מהשוחט לכלבים שאין מברכים על השחיטה וכו'. עכת"ד +אולם יש להעיר ממה שכתב הפרי חדש (בקונטרס אחרון ליורה דעה סימן יט), שהשוחט להאכיל פועלים גוים, ובקי בבדיקה, אף על פי שאין דעתו לאכול בן /מן/ הבהמה לאחר שחיטה ובדיקה, אלא להאכילה לגוים או לכלבים, יכול לברך על השחיטה, כיון שראויה לאכילה. ע"ש. ובליקוטי הפרי חדש ליורה דעה (שבסוף הפרי חדש אורח חיים דף נח ע"א), הוסיף, שכן מצא בתשובת הריב"ש (סימן שצח), שהשוחט את המסוכנת אף על פי שאין דעתו לאכול ממנה מברך על השחיטה. ע"ש. וכן פסק השמלה חדשה (בסימן יט סק"א), והוסיף בתבואות שור (שם סק"ד), שאפילו אין דעתו לבודקה, כיון שאם ירצה לאכול ממנה יכול לבודקה ולאכול ממנה צריך לברך על השחיטה, ושלא כדמשמע מהפרי חדש שצריך שיהיה בדעתו לבודקה. ע"ש. גם הפרי מגדים (בשפתי דעת סק"ב) פסק, שהשוחט לכלבים יברך על השחיטה, כיון שאם ירצה לאכול ממנה יכול לאכול, ובלבד שיש שם מי שבקי בבדיקה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת שבות יעקב חלק ב' (סימן לו). וכן כתבו הלחם הפנים והבית לחם יהודה שם. וכן פסקו החכמת אדם (כלל ה' סימן ב'), והערוך השלחן (סימן יט סעיף א'). אמנם הגנת ורדים בקונטרס גן המלך (סימן נה) כתב, השוחט עוף ואינו צריך אלא לדמו, חייב לכסות בברכה, אך על השחיטה אינו מברך, דשאני גבי כיסוי הדם דסתמא כתיב ושפך את דמו וכסהו בעפר, ולא תלאו הכתוב באופן שירצה לאכול ממנו. ומה שכתוב אשר יאכל, לא בא למעט אלא מין שאינו ראוי לאכילה, כגון עוף טמא. [והוא הדין לנתנבלה בידו, וכדתנן בחולין פה השוחט ונתנבלה בידו והנוחר והמעקר פטור]. אבל כשראוי לאכילה חייב לכסות בברכה, מה שאין כן בשחיטה שנאמר וזבחת ואכלת, מה שאתה זובח אתה אוכל וכו', וכשאינו רוצה לאכול מאותו זבח אינו מברך. ע"כ. וזה היפך כל האחרונים הנ"ל שכתבו שיש לברך על השחיטה גם כן, כיון שאם ימלך וירצה לאכול ממנו יאכל. וכבר השיג עליו הגאון רבי יצחק טייב בערך השלחן (סימן כח ס"ק יח), שלא זכר שר דברי הריב"ש בתשובה סימן שצח, שהשוחט מסוכנת אף שאין בדעתו לאכול ממנה מברך על השחיטה, ושכן כתב הב"ח. ע"ש. והן אמת שמרן החיד"א במחזיק ברכה (בקונטרס אחרון סימן כח) כתב, השוחט ואינו צריך אלא לדם אינו מברך על השחיטה. גן המלך סימן נה ע"ש מילתא בטעמא. ע"כ. ומשמע שמסכים עמו. אולם במחזיק ברכה (סימן יט סק"א) הביא דברי הפרי חדש בשם הריב"ש, שצריך לברך על השחיטה גם בשוחט מסוכנת שאין דעתו לאכול ממנה, ושכן פסק השבות יעקב. ע"ש. ושוב ראיתי בזבחי צדק (סימן יט סק"ו) שהביא להלכה דברי האחרונים שצריך לברך על השחיטה גם בשוחט לכלבים. ע"ש. והניף ידו שנית בזבחי צדק (סימן כח ס"ק פב), שדברי הגן המלך הנ"ל אינם להלכה, שיחיד הוא בזה, וכמו שכתב להשיג עליו הערך השלחן, ואף החיד"א שהביאו במחזיק ברכה בקונטרס אחרון, אין ראיה שהוא סובר כן, שכבר כתב בהקדמת המחזיק ברכה שכל שאינו כותב וכן עיקר אין דעתו לפסוק כדברי הפוסק שהובא בדבריו. וראיה לזה שהמחזיק ברכה עצמו בריש סימן י"ט הביא דברי הפרי חדש והשבות יעקב שצריך לברך על השחיטה גם כשאין דעתו לאכול ממנה. וכן פסקו התבואות שור והפרי מגדים והחכמת אדם והפחד יצחק ועוד. ע"ש. וכן פסק הגאון מהרש"ם בדעת תורה (סימן כח ס"ק טז), ודלא כהרב גן המלך. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק יורה דעה סימן צ'). ע"ש. אך בדרכי תשובה (סימן יט סק"י) הביא דברי הגן המלך להלכה, ושכן פסק במנחת יוסף. והניף ידו שנית בדרכי תשובה (סימן כח ס"ק קל), ושכן פסק לדינא גם השלחן גבוה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת דברי יעקב שור (סימן יג), שבנידון דידן ששוחט עוף על מנת לקוברו, יש לשוחטו בלא ברכה, ורק הכיסוי יעשה בברכה. ע"ש. ולא זכר שר מהאחרונים הנ"ל שגם על השחיטה צריך לברך. ובאמת שכעת לא מצאתי בתשובת הריב"ש שם שיפסוק שצריך לברך על המסוכנת אף על פי שאין בדעתו לאכול ממנה (כמו שכתב הפרי חדש בשמו). והדרינן לכללא דספק ברכות להקל. ומכל מקום על כיסוי הדם לכל הדעות צריך לברך, וכמו שפירש בדבריו הגן המלך. וכן פסק הערוך השלחן (סימן כח סעיף לה). ולכן דברי הזכרונות אליהו בשם ספר ריח שדה שהמברך על העוף שבנידון דידן, ברכת על השחיטה וברכת על כיסוי הדם, הוו ברכות לבטלה, תמוהים הם. ואשתמטיתיה דברי האחרונים הנ"ל. וראה עוד להגאון ר' אברהם פלאג'י בשו"ת ויען אברהם (חיו"ד סי' ד). ודו"ק.+ ומבואר שעל עצם המנהג לשחוט עוף ולקברו בבית עלמין, אין לפקפק משום דרכי האמורי. גם בשו"ת דברי יעקב שור (סימן יג) כתב להסתמך על דברי הפחד יצחק הנ"ל. ע"ש. ופשוט שאין זה ענין למה שכתב הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק יורה דעה סימן לא), שיש לבטל מנהג השוחטים בקר על קברי הצדיקים בזמן עצירת גשמים, ואחר כך אומרים י"ג מדות ותוקעים בשופר ומתפללים על המטר, כי רב המרחק ביניהם, ששם דימה זה לשוחט לשם מיכאל השר הגדול דהוי כזבחי מתים ואסור בהנאה, וכמו שכתב בשלחן ערוך יורה דעה (סימן ד' סעיף ו'). ועוד שדומה למה שכתב בספר זבח תודה, שאם אומרים השוחט בהר פלוני או במדבר פלוני יתרפא החולה מחוליו, או שהעקרה תתעבר ותלד, שחיטתו פסולה. וכן כאן שמייחדים מקום לשחיטה זו בעבור איזו תועלת סגוליית שהיא, שחיטתו פסולה וכו'. ע"ש. והרב עצמו בתוך תשובתו הביא דברי החתם סופר הנ"ל, וכתב, והבן במה שהליץ הגאון החתם סופר שם, שאינו שייך לנידון השאלה ששוחטים הבקר בבית הקברות על המצבות. ע"כ. ובספר דרכי תשובה (סימן קעט סק"ל) הביא בשם שו"ת שארית יעקב (סימן יב), אודות מה שהורו כמה אדמורי"ם צדיקים למי שאירע לו חולי רע לקרוע תרנגול שחור על טבורו, שאין בזה חשש איסור משום דרכי האמורי, ושכן העלה הרב בעל גנזי יוסף, שמנהג זה אין בו משום דרכי האמורי, שכל שלא נתבאר להדיא בש"ס שיש בו משום דרכי האמורי אין לחוש לזה כלל. ע"ש. ותנא דמסייע ליה הוא מרן הבית יוסף (סימן קעח) שכתב, שהרבה דברים נאמרו בתוספתא שיש בהם משום דרכי האמורי, והרבה בני אדם נכשלים בהם, ואין איש שם על לב. ואפשר דמשמע להו שאין לחוש משום דרכי האמורי אלא לדברים שהוזכרו בתלמוד, וכל שאר דברים שבתוספתא הוו דלא כהלכתא, שאם לא כן לא הוה שתיק תלמודא מנייהו. ע"כ. וכן כתב בתשובת הרשב"א (סימן קסז וסימן תתכה). ע"ש. [וכיוצא בזה כתב הרדב"ז בתשובה חלק א' (סימן לד): ומה שלא הביאו בעלי ההלכות את התוספתא, אפשר דסבירא להו שכיון שלא הובאה בתלמוד אינה הלכה. ועיין עוד בשו"ת הרשב"א חלק א' (סימן לה), ובהר"ן (סוף פרק ד' דראש השנה, בד"ה ותמיהני). ע"ש]. וכן כתב מרן החיד"א בשיורי ברכה (סימן קעט סק"ד) בשם מר זקנו החסד לאברהם, שכתב כלשון מרן הבית יוסף הנ"ל, ושכן דעת מהריק"ש, שאין להוסיף מסברא על מה שאסרו חכמים משום דרכי האמורי וכו'. ע"ש. וכן כתב בשו"ת כהונת עולם (סימן עה). וכן כתב הכנסת הגדולה בספר דינא דחיי (לאוין נ'). ועיין עוד בשו"ת בית שערים (חלק יורה דעה סימן רלו), ובשו"ת תעלומות לב חלק ג' (סימן נז), ובספר שם חדש חלק א' (דף מד ע"ג), ובספר נוה שלום (בחידושי פוסקים סימן טז). ואכמ"ל. 

בסיכום: המנהג שנהגו לשחוט תרנגול ולקוברו במקרה של אסון שנעדרו שני אנשים ממשפחה אחת, וכדומה, אין בו שום חשש איסור משום דרכי האמורי. והנח להם לישראל. 
