 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן כ 

שאלה: האם מותר ללמוד בליל שבת לאור מנורת חשמל, או שזהו בכלל גזרת חז"ל (שבת י"א ע"א) שאמרו, לא יקרא לאור הנר? 

תשובה: במסכת שבת (דף י"ב ע"ב) הובאה התוספתא, לא יקרא לאור הנר, שמא יטה. ופירש רש"י (במשנה דף י"א ע"א), לא יקרא לאור הנר בספר, שמא יטה הנר להביא השמן לפי הפתילה שידלק יפה, ונמצא מבעיר בשבת. ולכאורה גם כאן יש לחוש שמא בתוך לימודו יראה שהאור מועט וידליק מנורה נוספת. אולם באמת נראה שאין לחוש לכך, שזוהי גזרה חדשה, שיבוא להדליק נר חדש, מא שלא גזרו חז"ל. וידוע מה שכתב הרא"ש בפסקיו (שבת כ"ד ע"א) שאי אפשר לחדש שום גזרה אחר סתימת התלמוד. וכן כתב הר"ן בשו"ת הריב"ש (סימן ש"צ). וכן כתב הרדב"ז בתשובה חלק א' (סימן קמ"ט), ובשו"ת מהר"י מברונא (סימן ק"ח). וכן הסכימו עוד מגדולי האחרונים. ומהם: המהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סימן ק"ד), והפרי חדש (אורח חיים סימן תס"א, ויורה דעה סימן פ"ז סק"ז), והחק יעקב (סימן ת"ס ס"ק ט"ז), ומרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סימן עד אות ג'), ובשו"ת יוסף אומץ (סימן ט"ז), ובספר יעיר אוזן (מערכת ג' אות ו'). וכן כתב בשו"ת רב פעלים (חלק א' סימן כ"ה, וחלק ב' סימן מ"ב) ועוד. ומכל שכן שאין לגזור שמא יכבה בידים את החשמל לאחר גמר לימודו, כמו שרגיל לעשות בחול, שהרי כיבוי החשמל אינו אסור אלא מדרבנן, שהרי הוא מכבה גחלת של מתכת, שאין בה צורך פחמים, שאיסורה אינו אלא מדרבנן, וכמו שאמרו בשבת (דף מ"ב ע"א). ואפילו לדעת הבית יצחק (חלק יורה דעה סימן ק"כ), שבכיבוי החשמל יש איסור מן התורה, ואין זה דומה למכבה גחלת של מתכת, שאין בה שלהבת, אבל בחשמל שיש שלהבת חייב משום מכבה ע"ש. מכל מקום אינה אלא גזרה חדשה, שחז"ל לא גזרו אלא שמא יטה, ולא חששו לשמא יכבה, וגזרה חדשה אין לנו לגזור מדעתינו אחר סתימת הש"ס. ואמנם מצאנו למרן הבית יוסף /א"ח/ (בסימן רע"ה) שפסק לאסור לקרוא בליל שבת לאור נר - שעוה, שיש לגזור שמא ימחוט ויחתוך ראש הפתילה. והבין הטורי זהב (שם סק"ב), שהכוונה שמא יסיר ראש הפתילה ויתחייב משום מכבה. וכן הבין המגן אברהם (שם סק"ג). אולם באמת כבר תמהו בזה כמה אחרונים על הטורי זהב והמגן אברהם, ומהם, הגאון רבי יוסף בן ג'וייא בספר טל אורות (דף צ"ה ע"א), שהדבר פשוט שכוונת מרן הבית יוסף שמא ימחוט להסיר הפחם שבראש הפתילה, ויתחייב משום מבעיר, והרי זה כעין גזרת חז"ל שמא יטה. וכן כתב המאמר מרדכי (סימן רע"ה סק"ב). גם הערוך השלחן (שם סק"ז וח') תמה מאוד על הטורי זהב בזה, שהרי בודאי יש בזה משום מבעיר, ודמי לשמא יטה ע"ש. ובאמת שבתוספות יום טוב (פרק קמא דתמיד משנה ג') כתב, שאף בנר של שעוה, יש בו משום הטיית הנר שהוא מבעיר ממש, כי מה לי מטה השמן שבנר, ומה לי מטה השעוה לקרב מה שניתך ממנה סמוך לפתילה. וכן כתב הפרי חדש בשו"ת מים חיים (סימן ט'). וראה מה שכתבו בזה בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סימן ל"ד) ובספר שם חדש (דף ע"א ע"ד). 

ובשו"ת לבושי מרדכי מהדורא תנינא (חלק אורח חיים סימן נ"ב) נשאל בדין לקרוא לאור החשמל בליל שבת, והשיב גם כן להקל, מטעם שאורו רב, ואין לחוש לשמא יטה. וכמו שכתב כיוצא בזה בספר לחם הפנים, להתיר לקרוא לאור מנורת נפט, מטעם שאור שלה רב, ואין לחוש לשמא יטה ע"ש. ואמנם מצאנו חברים לסברא זו, להתיר ללמוד לאור מנורת נפט, שכן פסק הגאון רבי חיים סגאלוביץ מוילנא בשו"ת מקור חיים (חלק אורח חיים סימן ו'). וכן כתב הגאון רבי חומאני עלוש מתוניסיה בשו"ת אני חומה (סימן י"ט). מכל מקום אין הדבר מוסכם, ורבים מהאחרונים מחמירים שלא ללמוד לאור מנורת נפט. ומהם: בשו"ת בית שערים (סימן קי"ד), ובשו"ת קרית חנה דוד (סוף סימן נ"ה). וכן פסק בשו"ת מהרש"ם חלק ה' (סימן מ"ו). ולכן אין ללמוד לאור מנורת נפט, אלא אם כן עשה היכר מסויים, כדי שלא ישכח ויבוא להטות. וכמו שכתב המשנה ברורה (בסימן רע"ה), שיש להדביק פתק על המנורה שכתוב בו שבת היום, כדי שיזכור ולא יטה. אולם האמת ניתנה להיאמר שיש לחלק בין החשמל למנורת הנפט, שבמנורה יש חשש לסיבוב הכפתור להגדיל השלהבת, וזה דומה לגזרת חז"ל שגזרו שמא יטה, אבל בחשמל אין מקום להוסיף אור אלא על ידי הדלקת נר אחר, וזוהי גזרה חדשה שאין אנו מוסמכים לגזור אחר חתימת התלמוד, וכנ"ל. וכן פסק הגאון רבי שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג (סימן כ"ט), שבחשמל אין מקום לגזרת שמא יטה, ולכן מותר ללמוד לאור מנורת החשמל בליל שבת. וכן פסק בשו"ת פקודת אלעזר (סימן כ"ב). וכן העלה הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ט'). והסכים עמו הגאון רבי פנחס אפשטיין, ושכן הוא מורה להקל להלכה ולמעשה. והובאו דבריו בשו"ת ישכיל עבדי חלק ג' (דף ק"ב ע"ב). ואמנם הגאון רבי כלפון משה הכהן, אב"ד ג'ירבא, בשו"ת שואל ונשאל חלק א' (סימן ע"ו) פסק לאסור, אך העיקר להלכה כדברי האחרונים שכתבו להקל בזה. 
