 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן ה 

שאלה: האם מותר לומר קדיש או קדושה במנגינה של שירי עגבים? והאם מותר לנגן בשם ה' שבפסוקים ובברכות שבתפלה? 

תשובה: רבי יהודה החסיד בספר חסידים (סימן תשסח) כתב, מי שקולו נעים יזהר שלא יזמר ניגוני נוכרים, כי עבירה היא, ולא ניתן לו קול נעים אלא לשבח לבורא יתברך ולא לעבירה. ע"כ. ונראה שהמכוון הוא שאומר שירי הגויים עם המילים שלהם שהם שירי עגבים, וכמו שכתב בשו"ת הרי"ף (סימן רפא) בזו הלשון: שליח צבור שמרנן בפיו שירי ישמעאלים ומוציא מפיו דברי נבלה מסלקין אותו ממשרתו, ועליו ועל כיוצא בו נאמר נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה, והובא להלכה בספר אורחות חיים הלכות תפלה (אות עח). וכן בספר כל בו. וכן פסקו הרמ"א בהגה אורח חיים (סימן נג סעיף כה), והרדב"ז בתשובה (חלק ב סימן תתט). אבל לומר שירי קודש ופזמונים במנגינה שחוברה בלחן של שירי עגבים, נראה שאין בזה איסור כלל. ואף על פי שהגאון רבי מסעוד רקח בספר מעשה רוקח (פרק ח' מהלכות תפלה יא), הבין בכוונת רבי יהודה החסיד בספר חסידים הנ"ל שאפילו כשהשיר מצד עצמו יהיה קודש, ניגון הנוכרים שבו יפסידהו, כי הכניס הטינופת במקום הקדושה, ונסתייע מלשון הגאון רבי מנחם די לונזאנו בספר שתי ידות. אולם מרן החיד"א בספר ברכי יוסף (סימן תקס) כתב, שמה שאוסר המעשה רוקח לשורר פיוטים וקדיש וקדושה בלחן של שירי עגבים ונוכרים, והסתייע מדברי הגאון מהר"ם די לונזאנו, נעלם מעינו הבדולח מה שכתב הגאון מהר"ם די לונזאנו עצמו בספר שתי ידות (דף קמב ע"א) בזו הלשון: ולפי שהשיר והשבח להשם יתברך ראוי שיהיה בתכלית השלמות, שכך נאמר בנבל עשור זמרו לו, כלומר, בכל מאמצי הכח, זאת היתה לי לחבר רוב השירים שלי על פי ניגוני הערבים, לפי שהם מגביהים קולם ומנעימים את שירתם יותר מזולתם. ואמנם ראיתי קצת חכמים שמתאוננים רע על המחברים שירות ותשבחות לה' יתברך על פי ניגונים אשר לא מבני ישראל המה, אולם אין הדין עמם, כי אין בכך כלום. עד כאן. וכן הסכים להלכה רבי אברהם אלקלעי בספר זכור לאברהם (מערכת קדיש). ובאמת שמעשה רב בכמה גאוני ישראל שחיברו שירות ותשבחות על פי הלחן של מנגינות שירי עגבים, ומהם שירי הבקשות הנאמרים כיום בכל ליל שבת ברוב קבל ועדה בבתי הכנסת של הספרדים ועדות המזרח בארץ ובתפוצות הגולה אשר יסודתם בהררי קודש, וחוברו על ידי הגאונים רבי שלמה לניאדו, מחבר שו"ת בית דינו של שלמה, ורבי אברהם ענתבי, מחבר יושב אהלים ועוד, ורבי מרדכי לבטון, מחבר ספר נוכח השלחן ועוד, ורבי מרדכי עבאדי, מחבר ספר מעין גנים. וכהנה וכהנה רבנים גאונים גדולים ועצומים בתורה, לקדושים אשר באר"ץ המה. והבקשות והפיוטים האלו חוברו על פי הלחן של שירי עגבים. וכן בדורותינו אלה זכינו לשמוע מפה קדשם של שליחי צבור תלמידי חכמים צדיקים וישרים בעלי קול נעים שהתפללו בנעימה מזרחית, ובהרכבת מנגינות של שירי עגבים בקטעים מסויימים שבתפלה ובקדיש ובקדושה, ולקחו מזמרת הארץ בידם, לשורר לה' יתברך הבוחר בשירי זמרה, בנועם שיח סוד שרפי קודש. ולב הקהל נמשך אחריהם בדחילו ורחימו בשמחה וטוב לבב בתודה ובקול זמרה, אשרי העם שככה לו. וכתב בספר חסידים (סימן קנח), כשאתה מתפלל אמור ברכות התפלה בניגון הנעים והמתוק שבעיניך, ובזה ימשך לבך אחר מוצא פיך, ובבקשה ותחנה בניגון המושך את הלב, ולשבח ולהודות בניגון המשמח את הלב למען ימלא לבך אהבה ושמחה בעבודת השי"ת. וידוע מה שכתב רבינו הגדול הרמב"ם (בפרק ח מהלכות לולב הלכה טו): שהשמחה בעבודת השם יתברך ובאהבתו בעשיית מצותיו, עבודה גדולה היא, וכל המונע עצמו משמחת מצוה זאת ראוי ליפרע ממנו, שנאמר בפרשת התוכחה, תחת אשר לא עבדת את ה' אלהיך בשמחה ובטוב לבב מרוב כל, ועבדת את אויביך. ועל זה סמכו גדולי הדורות של עדות המזרח לחבר שירים ופזמונים בלחן של שירי ערבים לשורר ולזמר להשם יתברך במסיבות של חתן ובר מצוה ובמילה, ובשבתות וימים טובים, בשירים המיוסדים על פי לחן של שירים ערביים. ויש להמליץ על זה: על ערבים בתוכה תלינו כנורותינו. וכן העיד הגאון רבי ישראל משה חזן, אב"ד רודוס, בשו"ת כרך של רומי (סימן א), שכן נהגו בארץ ישראל לנגן התפלות וקדישים וקדושות כולם על פי הלחן של ניגוני ערבים, ובטורקיה על פי מנגינות טורקיות, ובאדום על פי המנגינות שבארצותם. ואין להקפיד כי אם על תוכן המילים. וסיים: וגם אני נטפלתי לייסד שירים ופיוטים על משקל שירי הערביים, וכמעט בלשון נופל על לשון. ועשיתי זאת להפיק רצון הגאון הראשון לציון רבי חיים אברהם גאגין זצ"ל. ע"כ. (ושם בדף ו' ע"ב הובאה הסכמה לעיקר דינו בזה מהגאון רבי חיים שמואל הכהן ז"ל, רבה של טבריה). ואמנם מדברי הגאון רבי חיים פלאג'י בספר כף החיים (סימן יג אות ו) מתבאר שאין דעתו נוחה משליחי צבור המנגנים קדיש וקדושה על פי המקאם בלחן של שירי נוכרים, אולם נראה שהעיקר להלכה כדברי הזכור לאברהם והכרך של רומי שהתירו בזה, מאחר שכן עשו מעשה רב גדולי ישראל. וכן הסכים הגאון רבי אליהו חזן, אב"ד אלכסנדריא של מצרים, בשו"ת תעלומות לב חלק ג' בליקוטים (דף צו ע"ב). וכל הלכה שהיא רופפת בידיך צא וראה מה הצבור נוהגים ונהוג כן. וכמו שאמרו בירושלמי (מעשר שני פרק ה' הלכה ב') +ומכל מקום נראה שיש להש"צ להעדיף הרכבת המנגינות בקטעי התפלה בלחן של שירי קודש הידועים לקהל המתפללים, ואע"פ שגם שירים אלה נוסדו על לחן של שירי עגבים, כיון שברבות הימים נשכחו המלים של שירי עגבים, ונשארו במקומם שירי קודש, וכבר יצאו מרשות הסטרא אחרא ועברו לסטרא דקדושה, הכי עדיף טפי. וכן נוהגים רבים וכן שלמים, ובזה נקיים אנו ממה שערער בתוקף רב על זה, הרה"ג ר' שמואל ארקוואלטי בספר ערוגת הבושם, והוזכר בספר מעשה רוקח הנ"ל, שהרי בעת שהחזן אומר דברי קדושה בניגון של שירי עגבים, יבאו ההמון להרהר בשירי עגבים שיש בהם ניבול פה וכל תועבה. (ועל פי זה כתב לפרש מ"ש חז"ל (סוטה לה ע"א) מפני מה נענש דוד, מפני שאמר זמירות היו לי חקיך וכו', ואין דבריו נכונים בזה כלל). ע"ש. אולם שליח צבור שעושה כדברינו פטיר ועטיר מן ערורי הרב הנ"ל. והלא באמת יש לנו שירי קדש רבים ונחמדים וערבים לאוזן, שאפשר להרכיב על הלחן שלהם המנגינות של קטעי התפלה, ומהיות טוב אל תקרי רע (ברכות ל ע"א). ובזה אף הגאון מהר"ח פלאג'י יודה שיש להתיר בלא שום פקפוק. וק"ל.+ 

ולענין השאלה אם מותר לנגן בשם ה' שבתפלה, הנה מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק ב (סימן לח אות א) כתב על פי דברי הגאון החסיד רבי כליפא מלכא, שמותר לנגן בשם ה', וסימן לדבר, רננו צדיקים בה'. וסיוע לדבר ממה שכתב הגאון רבי אליעזר אשכנזי בספר מעשה ה' (מעשה מצרים סוף פרק ה') וזו לשונו: ומכאן ראיה שאין מקום להשיג על שלוחי צבור שמנגנים בתפלה בשם ה', וכבר אמרתי סמך לזה ממה שכתוב רננו צדיקים בה', ולא נאמר רננו צדיקים לה', אלא ר"ל שאף בשם עצמו יאות הניגון והרננה, כי לישרים נאוה תהלה אפילו בשמו יתברך, מאחר שכל כוונתם לשם שמים. ע"כ. וכן העלה בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חלק אורח חיים סימן י). וכן כתב הגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק א' (סימן רטו). אולם הדבר ברור שיש להקפיד לומר שם ה' כמתכונתו והוייתו, בטעם מלרע, כלומר, שהטעם למטה באות נ', ולא לאומרו מלעיל באופן שיהיה הטעם באות הדל"ת, /הד'/ בגלל המנגינה. וכן כתב הגאון בעל הנודע ביהודה מהדורא קמא (חלק אורח חיים סימן ב), שאין ספק שקריאת השם הנכבד צריכה להיות מלרע, והמחזיק במחלוקת ועומד על דעתו לאומרו מלעיל, הוא עצמו מלרע, וידו על התחתונה, והמביא ראיה מאיזה חזנים, אינו כדאי אפילו להשיב על דבריו, שאין ללמוד מן החזנים. ע"ש. וראה עוד בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סימן יג) ובשו"ת פאת נגב (חלק אורח חיים סימן ב). ובשו"ת לב חיים חלק ב (סימן ט). 

גם יש להזהיר את החזנים בלשון של זהורית שלא להאריך יותר מדי בתיבה מסויימת מהתפלה, או בקדיש ובקדושה, להשלים משקל המנגינה, מפני שעל ידי כך אותה מלה מאבדת את משמעותה לרוב האריכות, וכל יתר כנטול דמי. וכמו שאמרו כיוצא בזה בברכות (דף מז ע"א) כל העונה אמן יותר מדי אינו אלא טועה. וכתבו התוספות, שהטעם שאין להאריך באמן הרבה לפי שאין קריאת התיבה כמשמעה כשמאריך בה יותר מדי. וכן נפסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן קכד סעיף ח). ועל כגון זה נאמר: ויאמר לקוצרים ה' עמכם, וברנה יקצורו. וכל שכן כשמאריך באמצע התיבה, כשעדיין לא נשלמה. וכמו שאמרו בברכות (דף יג:) בדין המאריך באחד של קריאת שמע. וכן הוא בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן סא סעיף ו). וראה בפרי חדש (שם, ובסימן תעב סעיף ה). ועל כל פנים ברור מאד שאין להפסיק בנשימה באמצע התיבה, בגלל אריכות הנגינה, שעל ידי כך נחלקת התיבה לשתים, ומאבדת לגמרי את משמעותה, וכבר התמרמר על זה הגאון בעל נודע ביהודה מהדורא קמא (חלק אורח חיים סימן ב), על החזנים אשר זה דרכם כסל למו, שבעבור השמעת קול נגינתם משברים כל מלה לשברי שברים, ודברים אינם נשמעים רק קול ושוברו עמו. ע"כ. וכן בשו"ת בית יעקב (סימן כב) העיר בכל זה בנידון שליח צבור המקרא לכהנים ברכת כהנים, שלא יאריך אלא בסוף התיבה, ולא באמצעה, וכן יש ליזהר שלא לנשום באמצע התיבה ולחלק אותה לשתים כשמאריך בה בניגון. וכן החזנים שמנגנים בקדיש וקדושה וכיוצא בזה צריכים להזהר שלא לחלק תיבה אחת לשתים על ידי אריכות נגינתם. ע"כ. וכן כתב באליה רבה (סימן קכה ס"ק פח). וכן יש להזהיר את שלוחי הצבור ביתר שאת ויתר עוז שלא להאריך בניגון בתיבה אחרונה של כל פיסקא מהקדיש, מפני שחלק מהקהל מקדימים לענות אמן בעודו ממשיך בניגון ולא סיים התיבה, ויש בזה משום אמן חטופה, לפירוש אחד המובא בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן קכד סעיף ח), שכל זמן שהחזן מאריך בניגון הרי הוא בכלל הברכה עצמה, וכמו שכתב בשו"ת תרומת הדשן (סימן כז). וכן כתב בשו"ת בית יעקב (סימן כב). וכן כתב הגאון רבי אליהו הכהן בספר שבט מוסר (פרק לד). וראה עוד במה שכתב המגן אברהם (סימן קכד ס"ק יד), בשם ספר יש נוחלין. ויש להזכיר בזה את החזנים דברי מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן נג סעיף יא), ומקורו מתשובת הרשב"א, שליח צבור שמאריך בתפלתו כדי שישמעו את קולו הערב ומתכוין להשמיע קולו לרבים, ולהתפאר בידיעתו, ושמח בקולו, הרי זה מגונה, ועליו נאמר נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה. אבל אם עושה כן מפני ששמח על שזכה לתת הודאה להשם יתברך תבוא עליו ברכה. והוא שיעמוד באימה וביראה ויתפלל בכובד ראש. וכמו שאמרו בברכות (דף ל:) על הפסוק עבדו את ה' ביראה וגילו ברעדה, במקום גילה שם תהא רעדה. כמו כן יש להזהיר את החזנים יראי ה' וחושבי שמו לבל יכפלו תיבה אחת מברכות התפלה פעמיים או יותר לצורך שיווי המשקל של המנגינה, הן בתפלה והן בקדיש וקדושה, וכעין מה שאמרו בגמרא (ברכות לג:) האומר שמע שמע משתקים אותו. וכן מודים מודים משתקים אותו. וכתב בשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן לא), שהוא הדין בכל התפלה שאסור לכפול תיבה אחת פעמיים. ויש גם כן איסור בזה משום הפסק. וכן פסק הגאון רבי יוסף ענגיל בשו"ת בן פורת חלק ב' (סימן ז). וכן פסק בשו"ת פקודת אלעזר (סימן כה), ובשדי חמד (אסיפת דינים מערכת הפסק). ועוד. וראה עוד בשו"ת אגרות משה פיינשטיין (חלק אורח חיים סימן כב) [ובספר הרבי בישראל על האדמו"ר מרחובות (עומד שכא) כתב, ששאל מהגאון החזון איש על מה שנהג (האדמו"ר) לכפול בברכת שהחיינו שלש פעמים תיבת שהחיינו, והשיב לו שאין בזה שום חשש של הפסק, ונחה דעתו בזה. ואין דבריו נכונים להלכה ולאו מר בריה דרבינא חתים עלה]. והמזהיר והנזהר ירבה שלומים כנהר. 
