 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן טז 

שאלה: מי שמגלח זקנו בתער, שעל פי ההלכה הרי הוא עובר בכל פעם בחמשה לאוין מן התורה, כמו שנאמר לא תשחית את פאת זקנך, האם מותר בכל זאת להעלותו לספר תורה, ממנין שבעה עולים, או מכיון שדינו כעבריין אין להעלותו לספר תורה? 

תשובה: במס' מגילה (דף כג ע"א); תנו רבנן, הכל עולים למנין שבעה, ואפילו קטן, ואפילו אשה, אבל אמרו חכמים אשה לא תקרא בתורה מפני כבוד צבור. ונראה שגם העובר על מצות לא תעשה עולה למנין שבעה עולים, שאע"פ שחטא ישראל הוא, כמבואר בסנהדרין (דף מד ע"א). וכן מתבאר ממה שכתב רבינו שלמה לוריא בספר ים של שלמה גיטין (פרק ה' סימן כא): שאע"פ שכתבו הגאונים והרמב"ם שנוהגים להקדים כהן עם הארץ לפני תלמיד חכם בעליה לספר תורה, מכל מקום אם הכהן רשע ובעל עבירות אין ראוי להקדימו בעליית ס"ת לפני תלמיד חכם. ומשמע שעל כל פנים אין לפוסלו מלעלות לתורה בכלל. ואמנם בפרי מגדים אשל אברהם (סי' קמא אות ח) כתב: שלפי מה שכתב הארחות חיים, (הל' שני וחמישי אות כו), הובא בבית יוסף, שאין להעלות לספר תורה שני אחים או אב ובנו בזה אחר זה, מפני שהם פסולים להעיד זה על זה, ונאמר בתורה (תהלים יט), עדות ה' נאמנה, לפי זה כל הפסול מחמת עבירה, (כמבואר בחושן משפט סי' לד), אינו ראוי לעלות לתורה. אולם, הארחות חיים שם הביא דברי המהר"ם מרוטנבורג שחולק על הטעם הנ"ל, וכתב, שמותר מן הדין להעלות שני אחים או אב ובנו לספר תורה בזה אחר זה, ורק משום עין הרע חוששים מלעלות בזה אחר זה. וכן הובאו דברי המהר"ם מרוטנבורג בספר תשב"ץ (סי' קצ). וכ"כ מרן הב"י (/או"ח/ סי' קמא), שכן כתבו המרדכי והכל בו בשם מהר"ם. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סי' קמא סעיף ו). וכתב רבינו הגר"א מוילנא שטעמו של הארחות חיים נסתר מדברי הגמרא שהכל עולים למנין שבעה אפילו אשה ואפילו קטן, ונשים וקטנים פסולים לעדות. ולפי זה אף הפסולים לעדות מחמת עבירה כשרים לעלות לס"ת. (וכ"כ בשו"ת אבני חפץ סימן טז אות א). והגאון החבי"ב בספר כנסת הגדולה (סי' רפב בהגהות הטור), הביא מה שכתב בספר חסידים (סי' תשסח): לא יתכן לקרוא לספר תורה בפרשת עריות למי שהוא חשוד על העריות, וכן על כל דבר שהאדם חשוד עליו, לא יקראנו לעלות באותה פרשה, כדי שלא ילבין פניו ברבים. וכתב על זה הכנה"ג: נראה לי שזהו באופן שהוא רק חשוד על כך, ולא נתברר הדבר, אבל אם הדבר ברור, אדרבה ראוי לקראו כדי שיתבייש וידע עונשם ויפרוש מהם, ושב ורפא לו. וכ"כ האליה רבה (סי' קלח). ומרן החיד"א בס' לדוד אמת (סימן ה אות נ). והגאון בעל חתם סופר בתשובותיו (חאו"ח סוף סי' טו), הביא בשם רבו הגאון רבי נתן אדלר זצ"ל, שאין לקרוא לתורה את מי שאינו נזהר באיסור חדש, בפרשת העומר, שנאמר שם: ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו עד עצם היום הזה, וכן כל כיוצא בזה. והגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' יא) הביא דבריו, ודברי הפרי מגדים הנ"ל שהפסולים לעדות מחמת עבירה אין להעלותם לס"ת. וכתב, שהואיל ולא נמצאו דבריהם בספרי הפוסקים הראשונים, אע"פ שיש לחוש לדבריהם היכא דאפשר, מכל מקום כשיש לחוש למחלוקת ואיבה, טוב להעלים עין מהם ולהרשות להעלותם לתורה, ובפרט בזמן הזה שרבו לצערינו עשירים ונכבדים שנכשלים באיסורי תורה. עד כאן דבריו. 

ואמנם בספר מגלה עמוקות (פרשת קדושים) הביא בשם הגאון ר' אלעזר בעל הרוקח בס' סודי רזיא, שכתב שאסור להעלות לספר תורה מי שמגלח זקנו בתער, שנאמר: ולרשע אמר אלקים מה לך לספר חקי, לספר לשון תספורת (הזקן), ותשא בריתי עלי פיך, בריתי זו התורה, שנא': אם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמים וארץ לא שמתי. ע"כ. אולם נראה שאין זה אלא כהוראת שעה וממדת חסידות, ובמקום שיכולים להעמיד משפטי התורה על תלם, ובכדי לייסר את העוברים על מצות התורה, ולהשיבם בתשובה, מה שאין כן בזמן הזה. צא ולמד ממה שפסק הרמב"ם (בפרק ט"ו מהל' תפלה הלכה ו): כהן שאינו מדקדק במצוות, או שלא היה משאו ומתנו בצדק, הרי זה נושא כפיו לברכת כהנים, ואין מונעים אותו, לפי שזו היא מצות עשה על כל כהן, ואין אומרים לאדם רשע הוסף רשע והמנע מן המצות!. (ומקור דבריו בירושלמי גיטין פרק ה' הלכה ט). וכתב מרן הבית יוסף (/או"ח/ סוף סימן קכח), שזהו אפי' באופן שעדיין לא חזר בתשובה. וכן כתב הבית חדש שם, שזהו אפי' אם עבר במזיד על גילוי עריות ולא שב בתשובה. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון ר' זלמן (שם סעיף נב). והרי גם במצות נשיאות כפים, כל שלא אמרו לו לעלות לדוכן אינו עובר בעשה, וכמבואר בירושלמי. וכ"כ הר"ן מגילה (פרק הקורא עומד כד:). וכן פסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סי' קכח סעיף ב). ובאחרונים שם. ואעפ"כ כתב הרמב"ם: שאין לומר לאדם רשע הוסף רשע והמנע מן המצוות, והוא הדין לענין מצות עליה לתורה, שאע"פ שהמצוה של הקריאה בתורה היא בעיקר חובת צבור, ואינה מוטלת על כל יחיד ויחיד מישראל, וכמו שכתבו הרמב"ן והר"ן במגילה (פרק א' דף ה). וכן כתב מדנפשיה הגאון רבי יוסף חזן, בעל חקרי לב, בתשובה שהובאה בשו"ת סמיכה לחיים (חלק אורח חיים סימן ב', דף יד ע"ג). וראה עוד בשו"ת גנת ורדים (חלק אורח חיים כלל ב' סימן כא). ובספר ערך השלחן אורח חיים (סימן רפב סק"א). ובשו"ת בנין שלמה (סימן לה), ובספרו עצי ברושים (עמוד ה). ובהגהות פעולת שכיר על המעשה רב (סימן קעה). ועוד. מכל מקום אין למנוע ממנו מלעשות מצוה זו. וכאשר הוכחנו במישור מדברי הספר חסידים והאחרונים. 

אמנם בבית יוסף (/או"ח/ סוף סימן קכח) כתב בשם רבינו הגדול רבי יצחק אבוהב, שלדברי הכל כהן הנשוי עם גרושה אין לו לישא כפיו ואין לו לעלות לתורה, שהרי בכל שעה הוא עומד במרדו. ע"כ. נראה שכוונתו שלא לעלות לתורה בתורת כהן, אבל לשאר עליות אפשר להעלותו, וכמו שכתב בבית יוסף בשמו לאחר מכן, שבסימן קלה כתב, שנפסל מן הדוכן ומכל מעלות הכהונה. והביא גם כן דברי הרשב"א בתשובה, שכהן שנשא גרושה אין נוהגים בו קדושה לקרותו לתורה ראשון. ע"ש. וכן מתבאר בשו"ת רבינו אליהו מזרחי (סימן נט). ע"ש. ואדרבה יש לדייק מדבריהם שלא נפסל מלעלות לתורה בשאר עליות. וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קעה), שמותר לקרות לספר תורה אפילו רשע בעל עבירות, ועולה למנין שבעה. והוכיח כן מדברי הספר חסידים הנ"ל. והביא מה שכתב בספר ראשית בכורים חלק ב' (בתוכחת מגולה דף כז ע"א), שהמגלח בתער אין לקרותו לספר תורה. וכתב, שנראה שאין זה מן הדין, אלא דרך הוראת שעה בלבד. ע"ש. +ושם בסוף דבריו הביא מה שכתב בשו"ת יכין ובועז חלק ב' (בסימן ג), ואפילו אנו חושבים אותם למשומדים, ולא אנוסים, אף על פי כן מכלל ישראל הם נחשבים, וכמו שאמרו בסנהדרין (מד:) אף על פי שחטא ישראל הוא. וכתב, ומשמע מפשט דבריו שישראל מומר מותר לקרותו לספר תורה, ובמחילת כבוד תורתו זה אינו, שמאחר שיצא מכלל ישראל וכופר בתורה, איך יעלה למנין קריאת העולים. ולא אמרו אף על פי שחטא ישראל הוא אלא להחמיר, אבל לא להחשיבו כישראל כשר. ולפי חומר הנושא נראה שלא אמר כן אלא באנוסים וכו'. ע"ש. ובאמת שהדבר ברור הוא שמצד הדין אין המומר לחלל שבת בפרהסיא עולה למנין שבעה, שהרי הוא כגוי לכל דבריו, וכמו שאמרו בחולין (ה סע"א). וכן פסק בהדיא הגאון חכם צבי בתשובה (סימן לח). אבל השאלה שנשאל בשו"ת יכין ובועז שם היתה באנוסים בעלי תשובה שמיחסים עצמם לכהונה, אם אפשר להעלותם לתורה בתורת כהנים. כיעו"ש. ועיין עוד בשו"ת שאלת יעב"ץ חלק א' (סימן עט). ובשו"ת זכר יהוסף משאוול (סימן כא). ובמקום אחר הארכנו בזה. (וראה בשו"ת יביע אומר חלק א' חלק יורה דעה סימן יא). ואכמ"ל.+ ואף על פי שהגאון רבי אברהם הכהן משאלוניקי בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מערכת ר אות מז) הסתמך על דברי המגלה עמוקות הנ"ל שהמגלח זקנו בתער אסור להעלותו לספר תורה, ולהשלים בו מנין שבעה עולים שהם חובת היום. וכן הסכים הרב המגיה בשיורי טהרה (מערכת ס אות סז). ע"ש. וכן כתב בספר ימי שלמה קמחי (דף י"א ע"ד). ע"ש. מכל מקום להלכה ולמעשה נראה שהעיקר כדברי הפוסקים הנ"ל להקל בזה. ובפרט שבדורותינו אלה כל איש הישר בעיניו יעשה, ואין מי שיודע להוכיח. והעון של גילוח הזקן דשו בו רבים, ונחשב להם כהיתר, ולא שמיעא להו לאינשי איסורא, וכמו שכתב בשו"ת שב יעקב (חלק אבן העזר סימן יז), שבעוונות הרבים רוב העולם בזמנינו פרוץ בעבירת גילוח הזקן בתער, וחושבים שיש היתר בדבר, שגדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה, ולכן אין לפוסלם לעדות. ע"כ. וכן כתב כיוצא בזה בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן צו). ועוד אחרונים. והגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סימן צ) כתב, שאף המגלח בתער שהתרו בו שלש פעמים והוכיחוהו על פניו ועודנו עומד במרדו, אין לדחותו בשתי ידים, לבל יפקור יותר, וכמו שכתב הגאון יעב"ץ בתשובה, כי מה שהיה מסביר פנים למגלחי זקנם בתער, טעמו ונימוקו עמו, לפי שהדור פרוץ ביותר, ויש לחשוש פן יצאו לגמרי מן הדת, אבל על ידי התקרבות והסבר פנים הם מתביישים ואינם פורקים עול התורה לגמרי. ע"ש. והוא הדין לענין להעלותם לתורה, שאין ספק שהבא להחמיר ולמונעם ביד חזקה יכול לגרום ריב ומדנים בבית הכנסת, קנאה ושנאה ותחרות, ויוצא שכר חומרתו בהפסדה. לכן יש להעמיד הדבר על עיקר הדין. וראה בשו"ת בית דוד לייטר (סימן קו אות טז) שהעיד שכן עשה מעשה רב להקל האדמו"ר הקדוש רבי יהושע מבלז. ועוד גדולים אחרים. ע"ש. וראה עוד בזה בשו"ת אבן יקרה תליתאה (סימן ט). ובשו"ת זכרון יהודה (חלק אורח חיים סימן מה). ובשו"ת צור יעקב (סימן ק). ובשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (סימן יב). ובשו"ת דובב מישרים (סימן כג). ובשו"ת אהל משה צווייג חלק ב' (סימן סג). וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

בסיכום: העיקר להלכה שיש להתיר להעלות מגלחי זקנם בתער לספר תורה, ולהשלים בהם מנין שבעה עולים. ואם אפשר, יותר טוב שלא יהיו בכלל מנין שבעה עולים של חובת היום, אלא מן העולים הנוספים של חובת היום. ודברי חכמים בנחת נשמעים, להוכיחם ולהחזירם בתשובה בדרכי נועם, כי דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. 
