 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן נב 

שאלה: צבור ששכחו לקרוא פרשת פרה בשבת הקודמת, האם יש להם תשלומין שיקראו בשבת החודש, גם פרשת פרה? 

תשובה: הגאון רבי ישועה שבאבו בתשובה בספר גנת ורדים (כלל א' סימן ל"ה), נשאל בצבור ששכחו לקרוא פרשת שקלים בראש חודש אדר שחל בשבת, האם יקראוה בשבת הבאה, ומתחילה חשב ללמוד דין זה ממה שפסק הרמ"א בהגה /א"ח/ (בסימן קל"ה סעיף ב') שצבור שביטלו קריאת הפרשה בשבת, יקראו את הפרשה בשבת הבאה, עם הפרשה השייכת לאותה שבת. ואם כן הוא הדין לכאן שיקראו פרשת שקלים בשבת הבאה. ושוב דחה ראיה זו, משום שבנידון הרמ"א הרי אין חיוב והכרח מן הדין לקרוא אותה פרשה באותה שבת, שהרי אמרו במגילה (דף כ"ט ע"ב) שהיו נוהגים אז בארץ ישראל לסיים חמשה חומשי תורה אחת לשלש שנים. והוזכר מנהג זה ברמב"ם (פרק י"ג מהלכות תפלה הלכה א'). ולכן אם לא קראו הפרשה יש להם תשלומין בשבת שאחריה, אבל כאן שחכמים קבעו פרשת שקלים לאותה שבת ולא לאחר מכן, יש לומר שאין לה תשלומין. ומכל מקום להלכה יש מקום לומר שיקראוה בשבת הבאה. וצריך עיון למעשה. עד כאן דבריו. והגאון המחבר רבי אברהם הלוי בתשובתו (שם סימן ל"ו), פסק שאין לקרוא פרשת שקלים בשבת הבאה, שמכיון שעבר עיצומו של יום שתיקנו בו חז"ל לקרוא פרשת שקלים, אין לנו לחדש מדעתינו שיש לקראה בשבת הבאה, שעבר יומו בטל קרבנו. (ברכות כ"ו ע"א) ע"כ. וכן הסכים מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן כ"ז). וכן פסק הגאון בעל שערי אפרים (שער ח' סימן צ"ה). אולם הגאון המהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן של"ה) כתב, שהואיל והטעם לקריאת פרשת שקלים בחודש אדר כדי להזכיר שעליהם להביא שקליהם למקדש, כדי שיקריבו בחודש ניסן מתרומה חדשה של השקלים, עדיין יש שייכות לקריאתה במשך שאר שבתות של חודש אדר, ולכן יש לה תשלומין לקראה בשבת הבאה עכת"ד. [וכן מצאתי להגר"ש חעלמא בעל מרכבת המשנה בשו"ת לב שלמה (סימן י"ב עמוד ק"א), שהורה שיקראו פרשת שקלים בשבת הפסקה, שבין שקלים לזכור, שבודאי פרשת שקלים יש לה תשלומין כל שלשים יום, ששואלין ודורשין בהלכות שקלים ל' יום קודם ר"ח ניסן, כמ"ש במגילה (כ"ט ע"ב), ורק נסתפק אם חל ראש חודש אדר בשבת, שבשבת הבאה קוראים זכור, שמא אין לה תשלומין אחר הפורים]. ואף שנראה שלענין הלכה למעשה יש מקום לחוש לדברי רוב האחרונים הנ"ל, (ובפרט שהגנת ורדים כתב, שיש בזה חשש ברכה לבטלה. אלא שאין דבריו מוכרחים בזה. ועיין בשלחן גבוה ריש סימן תרפ"ה). מכל מקום לענין פרשת פרה שהיא מן התורה לדעת הרבה פוסקים, וכמבואר בתוספות רבי יהודה החסיד (ברכות י"ג ע"א), ובתוספות הרא"ש ובחידושי הרשב"א שם, ובתוספות שאנץ (סוטה ל"ג ע"א), ובחידושי הריטב"א (מגילה י"ז ע"ב) ובתרומת הדשן (סימן ק"ט). וכן פסק מרן בש"ע /א"ח/ (סימן קמ"ו וס"ס =וסוף סימן= תרפ"ה). לכן אם שכחו הצבור ולא קראוה, יכולים לקראה בשבת הבאה. ואף על פי שהגאון רבי אליהו מוילנא בביאוריו לאורח חיים (סוף סימן תרפ"ה) השיג על מרן הבית יוסף שפסק בשלחן ערוך /א"ח/ (על פי דברי התוספות ברכות י"ג ע"א) שפרשת פרה מדאורייתא, וכתב, שנוסחא משובשת נזדמנה לו, ושגם הרא"ש בפסקיו לא כתב אלא פרשת זכור מן התורה, מה שאין כן פרשת פרה, אולם מדברי הראשונים הנ"ל נראה שהעיקר כדעת מרן. ועיין בנחל אשכול חלק ב' (עמוד ל"ג), ובשפת אמת (יומא ס"ח ע"ב), ובשו"ת ערוגת הבושם (חלק אורח חיים סימן ר"ה), ובארצות החיים (סימן א' סק"ד) ואכמ"ל. (וע' בשו"ת יחוה דעת ח"א עמוד רמ"ד בהערה). 

לפיכך נראה שאם שכחו פרשת פרה בשבת, יש לה תשלומין בשבת שלאחריה, שהיא פרשת החודש. וכן העלה בשו"ת בית דוד (סימן ק"ו), והסתמך בין השאר על הירושלמי שהובא בפירוש רש"י (מגילה כ"ט ע"א) בדין הוא להקדים פרשת החודש לפרשת פרה, שהרי באחד בניסן הוקם המשכן, ובשני בו נשרפה הפרה, ומפני מה הקדימו פרשת פרה לפרשת החודש, לפי שהיא טהרתם של ישראל. ולכן אם קרה ששכחו לקרוא פרשת פרה, יכולים לקראה בשבת של פרשת החודש. וכן הובא להלכה בשלחן גבוה (ריש סימן תרפ"ה). וכן פסק מרן החיד"א בספר לדוד אמת (סימן ט' אות ה'), שאף על פי שאם שכחו הצבור לקרוא פרשת שקלים בשבת שחל בו ראש חודש אדר, אין לה תשלומין בשבת שלאחריה, מכל מקום אם שכחו לקרוא פרשת פרה בזמנה, יקראוה בשבת הבאה קודם שיקראו פרשת החודש ע"כ. וכן כתב בסידור בית מנוחה. וכן פסק בכף החיים (סימן קמו אות טו"ב, וסימן תרפ"ה ס"ק כ"ב). ואמנם הגאון רבי א"ז מרגליות בשערי אפרים (שער ח' סימן צ"ה), בפתחי שערים, הביא מה שכתב האשל אברהם בשם הבית דוד, שיש תשלומין לפרשת פרה בשבת החודש, וכתב שהדבר צריך עיון למעשה. אולם אין ספקו מוציא מידי ודאי של כל האחרונים הנ"ל. (ודלא כמ"ש בס' זכר עשות מע' ס' אות מ"ב ד"פ ע"ב לפסוק שאין לה תשלומין). ולכן העיקר להלכה ולמעשה שאם שכחו הצבור לקרוא פרשת פרה, יקראוה בשבת החודש, באופן שלאחר קריאת הפרשיות ויקהל - פקודי, יקראו בספר שני פרשת פרה בברכותיה, ובספר השלישי יקראו פרשת החודש, ויפטירו הפטרת פרשת החודש. 
