 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן נז 

שאלה: ביצים המובאות לשוק מן הקיבוצים והמשקים, על ידי חברת תנובה, ונמצא בהן דם, האם יש מקום להתירם? 

תשובה: הנה דם הנמצא בביצים אין איסורו משום דם, שהרי שנינו בברייתא בכריתות (כ' ע"ב), כל דם לא תאכלו, שומע אני אפילו דם ביצים, תלמוד לומר לעוף ולבהמה, מה עוף ובהמה מיוחדים שהם מין בשר, אוציא דם ביצים שאינם מין בשר. אלא האיסור של דם הביצים משום שזהו תחלת ריקום אפרוח בביצה, ולכן נאסרה כל הביצה, וכמבואר בחולין (סד ע"ב). וידוע שהתרנגולות המטילות את הביצים המשווקות אצלינו, סגורות ומסוגרות בלולים מבלי לתת להן לצאת ולבוא כלל, ואין במחיצתן שום תרנגול זכר, ולכן אין ביצים אלה מסוגלות להוציא מהן אפרוח על ידי דגירת תרנגולת, כמבואר במסכת ביצה (דף ז' רע"א). ומבואר גם כן בחולין (ס"ד ע"ב) שביצה שאינה של זכר, שאין אפרוח נקלט ממנה לעולם, אפילו אם דגרה עליה תרנגולת, ונמצא אחר כך דם בביצה, אין שום איסור לאכול את הביצה, וזורק את הדם משום מראית העין, ואוכל את הביצה, וכן מבואר בתוספתא תרומות (פרק ט' ה'). וכן פסק הרשב"א בתורת הבית (דף פ"ה ע"ב) וזה תוכן דבריו: במה דברים אמורים שדם ביצים אסור, בביצה הראויה לגדל אפרוח, ויש לחוש לדם שבה משום ריקום אפרוח, אבל ביצה של תרנגולת דספנא מארעא, כלומר, שמתחממת בקרקע, ואינה מזכר, אם נמצא בה דם זורק את הדם ואוכל את השאר, שכל שלא נוצרה מזכר אינה מגדלת אפרוח, ואין כאן חשש דם ריקום של אפרוח, אלא דם של ביצים הוא ומותר. וזהו ששנינו בברייתא (חולין ס"ד ע"ב) ביצים מוזרות נפש היפה תאכלם. ופירש רש"י, ביצים מוזרות שאינן של זכר ודגרה עליהן תרנגולת ימים רבים ונעשה בהן דם, נפש היפה תאכלם, מי שאינו איסטניס ואין דעתו קצה בהן, רשאי לאוכלן וכן עיקר ע"כ. וכן כתב בספר האשכול חלק ג' (עמוד ס"ו) ע"ש. וזו לשון המאירי (חולין, עמוד רמ"ו): ביצת ספנא מארעא אינה מתרקמת ריקום אפרוח לעולם, הילכך אפילו נמצא עליה קורט דם מותרת, שאין בה ספק ריקום וזורק את הדם ואוכל את השאר. וכן כתב רבינו יונה בספר איסור והיתר (כלל מ"ב דין ד'). וכן כתב בארחות חיים חלק ב' (עמוד שנ"ב). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן ס"ו סעיף ז'). וכתב הפרי חדש שם, דהיינו כשהתרנגולות סגורות בלול ואין תרנגול זכר עמהן, או אפילו אם היו התרנגולות בחצר, אלא שאין שם תרנגול זכר בתוך ששים בתים, אבל בלא זה, אין זו בכלל ביצת ספנא מארעא. (וכמבואר בביצה ז' ע"ב) ע"ש. וכן כתב בספר יד יהודה לנדא שם. ועיין עוד להגאון מהרש"ם בספר גילוי דעת (סימן נ"ז ס"ק מ"ג), ובקונטרס אחרון שם. ומה שכתב מהר"ע סומך בזבחי צדק (סימן ס"ו ס"ק כ"ז) שבזמן הזה אין ידוע איזוהי ביצת ספנא מארעא, ורוב הביצים מזכר, לכן לא שייך אצלינו דין זה ע"כ. הדבר ברור שלא דיבר אלא בזמנו ובמקומו, שהתרנגולות יוצאות ומסתובבות בחצר, וקרוב מאוד שיש שם תרנגול זכר סמוך להן, שאז יש לחוש שהן מזכר. אבל בזמנינו שבכל הקיבוצים והמשקים סוגרים את התרנגולות בלולים במשך זמן רב, ואין במחיצתן תרנגול זכר, בודאי שלכל הדעות אין לחוש לזה, וביצה שנמצא בה דם, זורק את הדם ואוכל את הביצה, ואפילו אם המצא ימצא איזה משק או קיבוץ, שאינו מקפיד על המצאותם של תרנגולים זכרים עם התרנגולות המטילות, ונמצא שהביצים המשווקות מאותו משק ראויות לגדל אפרוחים, ויש לחוש בהן לאיסור דם, אולם מכל מקום הרי הלכה רווחת בידינו (בפסחים ט' ע"ב וחולין צ"ה ע"א ונדה י"ח ע"א) כל דפריש מרובא פריש, והואיל והרוב הגדול של המשקים והקיבוצים מקפידים על כך, אין לחוש למיעוט. ומכל שכן כאן שאלה שאין מקפידים הם מיעוטא דמיעוטא וזה ברור. וכן מצאתי להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חלק יורה דעה סימן ל"ו) שכתב, שבהיות ובארצות הברית הביצים הן מתרנגולות המסוגרות בלולים, ואין שם תרנגול זכר, הרי הן כביצים של ספנא מארעא, ואם נמצא בהן דם, זורק את הדם ואוכל את השאר. ואף על פי שאפשר שלפעמים כשיש במשק מסויים ביצים של זכר הרבה יותר ממה שצריכים לגדל בהן אפרוחים, מערבים אנשי המשק את הביצים האלה בביצים המשווקים, מכל מקום הרוב הגדול של המשווקים הם מביצים שאינם מגדלים אפרוח, ויש להתיר מדין רוב. אלא שלמעשה כיון שבארצות אמריקא /אמריקה/ הביצים בזול מאוד, ואצל הרוב של האנשים אין נחשבת הביצה להפסד כלל, לכן טוב להחמיר להשליך כל הביצה שנמצא בה דם, אף על פי שאין זה מן הדין ע"כ. (והניף ידו שנית באגרות משה כרך ה' חלק אורח חיים סימן ס"א). אולם במקומינו שעל פי הרוב הביצה נחשבת להפסד, יש לסמוך על עיקר הדין, לזרוק את הדם ולאכול את השאר. ואמנם ראיתי להרה"ג רבי אברהם דוד הורוביץ בשו"ת קנין תורה חלק ב' (סימן ז'), שכתב להחמיר בנידון שלנו, מחשש שמא בהורמונים שבמאכל התרנגולות יש תערובות מזרע תרנגול זכר, ואם כן אין דין ביצים אלה כדין ביצת ספנא מארעא ע"ש. אולם לפי מה שנתברר לנו אין כל יסוד לחששא זו, על כל פנים במקומינו. וכן פסק להקל בשו"ת מנחת יצחק חלק א' (סימן ק"ו) וכן עיקר. 

והן אמת שאין לנו להתיר דבר התמוה לרבים, כמו שנתבאר בסנהדרין (ה' ע"ב), וכמו שכתב בהגהות מיימוני (בפרק ה' מהלכות תלמוד תורה), וכן פסק מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן רמ"ב סעיף י'). וראה עוד בשו"ת טוב טעם ודעת (מהדורא תליתאי סימן ס'). ואם כן שמא לאחר שהורגלו ההמון עד עתה לאסור ביצה שיש עליה דם, יחשב ההיתר הזה כדבר התמוה לרבים, זה אינו, כי מבואר בשפתי כהן יורה דעה (סימן רמ"ב ס"ק י"ז), שזהו דוקא כשמורה הלכה בסתם, אבל אם אומר לשואלים טעם הדבר, ומראה להם פנים בהלכה, או שמביא להם ראיות מתוך הספר, מותר. וכן נראה במרדכי (סוף פרק קמא דיבמות) ע"ש. ובשו"ת כרך של רומי (סימן א' דף ה' ע"ב) סייע דברי הש"ך הנ"ל מתשובת הרשב"ש (סימן תקי"ג) ע"ש. וכאן שהדבר מבואר להיתר בתלמוד ובפוסקים ראשונים ואחרונים, אין לחשוב זאת לדבר התמוה לרבים, שאם לא כן אין לדבר סוף, כי הן רבים עתה עמי הארץ, וכל היתר כזה הנשען על יסוד דברי רבותינו בתלמוד ובפוסקים, תמוה יתמהו מחוסר ידיעתם לאמר מה זאת. והרי ידוע מה שאמרו בירושלמי (סוף פרק ב' דעבודה זרה), כשם שאסור להתיר את האסור כך אסור לאסור את המותר. (והובא בתוספות עבודה זרה מ' ע"א). וכן אמרו בירושלמי (סוף פ"ה דתרומות וסוף פרק א' דחגיגה), כשם שאסור לטהר את הטמא כך אסור לטמא את הטהור. וכ"ה בספר תשב"ץ (סימן תקל"ז). וראה בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק א' (סימן מ"א), שכתב, ואין דרכי להחמיר על המון העם בדבר שאין איסורו ברור, ולא נפק מיניה חורבא ע"ש. ולכן אף על פי שראיתי בשו"ת משנה הלכות חלק ד' (סימן צ"ו), שאחר שכתב להתיר מעיקר הדין, שוב חשש שזה נקרא דבר התמוה לרבים, והתיר רק באופן שנתערבה ביצה שיש עליה דם עם ביצים אחרות ע"ש. מכל מקום אין דבריו מוכרחים, והעיקר להקל כמו שכתבנו. (וע' בש"ך יו"ד סי' רמ"ב, בקיצור הנהגת איסור והיתר, שבסוף הסימן, אות ט' ע"ש). 

בסיכום: ביצים המשווקות כיום על ידי חברת תנובה, הואיל ואינן משל זכר, ואינן ראויות לגדל אפרוח, אין לחוש לדם שבהן משום ריקום אפרוח, לפיכך אם נמצא בהן דם, יש לזרוק את הדם ולאכול את הביצה. 
