 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן כט 

שאלה: בענין מודד חום שהופץ לאחרונה, שעשוי כרצועת סרט של פילם, וכשמניחים אותו על המצח, אם יש לחולה חום, לאחר כמה שניות מאירות בו שתי אותיות לטיניות, ואם אין לו חום מאירה אות אחת בלבד. האם מותר להשתמש במודד חום כזה בשבת? 

תשובה: לכאורה יש לדון לאסור בזה משום מלאכת כותב בשבת, כי על ידי פעולתו האותיות שבסרט ניכרות ומאירות, והרי זה דומה למה שאמרו בירושלמי שבת (פרק י"ב הלכה ד'), אמר רבי חייא בר אבא, בני המזרח הללו חכמים הם ביותר, כי כאשר אחד מהם רוצה לשלוח מכתב לחבירו להודיעו דבר סודי, הוא כותב לו במי עפצים על נייר חלק, ואין הכתיבה נראית כלל, וכשחבירו מקבל המכתב, הוא שופך עליו דיו שאין בו עפצים, ונקלט מקום הכתב, ועל ידי כך הכתב ניכר ונראה לעין. ושאלו בירושלמי שם, העושה כן בשבת מה דינו, והשיבו רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש, שחייב משום כותב, שנעשה ככותב בדיו על גבי סיקרא. ורבי יצחק מחייב שתים, משום כותב ומשום מוחק. ע"כ. ואם כן הוא הדין לכאן שיש בזה משום מלאכת כותב. (ועיין עוד בגיטין יט ע"ב). אולם יש לחלק ולומר שדוקא כששופך דיו על המכתב שיקלוט את האותיות שבו, נחשב לכותב, כי שפיכת הדיו היא חלק ממעשה הכתיבה, אבל בנידון שלנו שאינו עושה שום מעשה של כתיבה, ורק על ידי החום של החולה מאירות האותיות שבסרט וזורחות עד שניכרות לעין, ואין לדבר שום דמיון למעשה הכתיבה שהיה במשכן, יש לומר שאף לכתחלה מותר לעשות כן בשבת. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי דוד אופנהיים בשו"ת נשאל דוד (חלק אורח חיים סימן ט'), אודות נייר שכתוב בו דברים סודיים שנכתבו במי בצלים או במי לימון, באופן שאי אפשר כלל לקרוא מה שכתוב בו, ורק על ידי קירוב הנייר סמוך לתנור, על ידי החום חוזר ונפלט הכתב, ויהיה רישומו ניכר למען ירוץ הקורא בו, והעלה שמותר לקרב הנייר בשבת לתנור, שמכיון שאינו עושה שום מעשה של כתיבה, ורק ממילא נפלט הכתוב בו על ידי החום, אין בזה שום איסור כלל ואפילו מדרבנן. והביא ראיה לזה ממה שאמרו במדרש שמואל ובילקוט שמעוני, שהמעשה של דוד שבא אל אחימלך ושאל לו באורים ותומים, בשבת היה. ובסמכת יומא (דף ע"ג ע"א) אמרו, שהאותיות של האורים ותומים בולטות ומאירות, או מצטרפות ומתקרבות זו לזו. והרי יש בזה משום איסור כתיבה בשבת, אלא ודאי שכל שנעשה הדבר ממילא אין בה משום כותב. ע"כ. אמנם יש לדחות ראיתו, ששם השואל באורים ותומים אינו עושה שום פעולה, רק שהוא שואל בלחש, ואם הכהן ראוי וכדאי, משיבים לו מן השמים על ידי אורים ותומים, וכבר אמרו ביומא (ע"ג ע"א) כל כהן שאינו מדבר ברוח הקדש וששכינה שורה עליו אין שואלים בו, שהרי שאל צדוק ועלתה לו, כלומר שהשיבו לו באורים ותומים, שאל אביתר ולא עלתה לו. ומכיון שאין כאן אלא גרמא בעלמא אין בזה איסור כלל, שכן אמרו בשבת (ק"כ ע"א) לא תעשה כל מלאכה, עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי, אבל המניח הנייר סמוך לתנור כדי שיראה הכתב, יתכן שיש בזה לכל הפחות איסור מדרבנן. וכן כתב הפרי מגדים (סימן ש"מ, משבצות זהב סק"ג) שיש בזה איסור מדרבנן מפני שדומה לכותב. ע"ש. וכן העיר מזה הגאון רבי יצחק אייזיק הלוי הרצוג בשו"ת היכל יצחק (חלק אורח חיים סימן מ"ג). וראה עוד להגאון רבי צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי (חלק יורה דעה סימן ר"ל). ע"ש. (ועיין בשו"ת שערי דעה סימן קצ"ד,) ובספר דעת תורה (סימן ש"מ סעיף ג'). ובשו"ת קנין תורה ח"ב (סי' ס"ה אות ג'), ומכל מקום בנידון שלנו נראה שיש להתיר, הואיל ואין כתיבה זו עשויה להתקיים, כי מיד עם הסרת הסרט מעל מצח החולה כעבור כמה שניות נעלמות האותיות מהסרט וחזרו כמו שהיו מתחלה. והלכה רווחת שאין הכותב חייב אלא עד שיכתוב דבר המתקיים על גבי דבר המתקיים, כמבואר במשנה (שבת ק"ד ע"א). וכן פסק הרמב"ם (בפרק י"א מהלכות שבת הלכה ט"ו). ואף על פי שהוא פטור אבל אסור, מכל מקום כאן שאינו כותב בידים ממש, ואין כאן אלא איסור מדרבנן, להפרי מגדים, כשאינו מקתיים יש לומר שאין בזה אפילו איסור מדרבנן, ועל כל פנים לצורך חולה שאין בו סכנה יש להתיר. והן אמת שהחזון איש (סימן ס"א סק"א) כתב, שדוקא כשאין הכתב ראוי להתקיים מצד עצמו, נחשב כאינו מתקיים, אבל אם הכתב מתקיים אלא שאין בדעתו לקיימו חייב. ע"ש. אולם בשו"ת אבני נזר (סימן ר"י אות י"ג) הוכיח שכן שאין בדעתו לקיימו נחשב כאינו מתקיים, ושכן דעת הרב המגיד, ע"ש. (ועיין בספר חמדת ישראל (בקונטרס נר מצוה אות כ"א, דף נ"ו ע"ג) שדייק מלשון הרמב"ם שעל כל פנים צריך שמלאכת הכתיבה מתקיימת באותו שבת. ע"ש. ועיין עוד במשנה ברורה (סימן ש"ג שער הציון ס"ק ס"ח), ובספר קצות השלחן. ואכמ"ל. ובנידון דידן אין הכתיבה מתקיימת כלל, שמיד עם הסרת הסרט נעלמות האותיות כלעומת שבאו). 

והנה הרמ"א בתשובה (סימן קי"ט) פסק, שמותר לפתוח ולסגור בשבת ספרים שעל דפיהם כתובים אותיות או תיבות, ושאין בזה לא משום כותב ולא משום מוחק, שהואיל והספר עומד להפתח ולהסגר תמיד אין דרך כתיבה ומחיקה בכך. ע"ש. ובשו"ת חות יאיר (סימן ט"ז) הסביר עוד טעם להתיר דבר זה, לפי שאינו דומה למלאכת הכתיבה והמחיקה שבמשכן. ולכן הדבר ברור שלא רק שאין בזה חיוב מן התורה, אלא גם איסור מדרבנן אין בזה, ותמה על מה שכתב הלבוש שהעושה כן קרוב הוא לחיוב חטאת, שזה אינו. ע"ש. והכנסת הגדולה (בהגהות בית יוסף סימן ש"מ) כתב, שאין ספק שאילו ראה בעל הלבוש דברי רבו הרמ"א בתשובה הנ"ל היה חוזר מסברתו, וכן המנהג פשוט בכל תפוצות ישראל לפתוח ולסגור ספרים כאלה, ואין פוצה פה ומצפצף. וכן היינו נוהגים לעשות בפני זקני גדולי הדור ובפני מורינו הרב (המהרימ"ט) ולא מיחו בידינו כלל. ושכן פסק המהר"ש הלוי בתשובה (חלק אורח חיים סימן כ"ו). ע"כ. וכן פסק הטורי זהב (סימן ש"מ סק"ב) ודחה דברי הלבוש. ע"ש. וכן העלה מהר"י מולכו בשו"ת אהל יוסף (חלק אורח חיים סימן ז'), ושכן המנהג. והמחמיר בזה לחוש לדעת הלבוש אינו אלא מן המתמיהים. ע"ש. וכן כתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן ש"מ), שהדבר פשוט להתיר בזה, ופוק חזי מאי עמא דבר, ולית דחש להא. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן ע"ג). וראה עוד בשו"ת משיב דבר (חלק יורה דעה סימן פ'), ובשו"ת פני מבין (חלק אורח חיים סימן ס"ז), ובשו"ת יד סופר (סימן כ"ה). ע"ש. ואמנם אין להביא ראיה משם לנידון שלנו, שהרי שם אינו מתכוין לכתיבה או למחיקה, וגם הוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה, ואין כאן סרך איסור תורה. מה שאין כן כאן שנתינת הסרט על מצח החולה היא לכוונה מכוונת שיראו האותיות כדי לדעת אם יש חום לחולה או לא. ועוד ששם אין אלא קירוב חלקי האותיות, ואינו חשוב ככותב ממש, וכמו שכתב הרמ"א שם, אבל כאן האותיות שהיו נעלמות בסרט, מאירות ומזהירות על ידי נתינת הסרט על מצח החולה. אלא שעל כל פנים נראה שמכיון שאין תכלית נתינת הסרט לשם הכתיבה, אלא לדעת אם יש חום לחולה, י"ל דהוי כמלאכה שאינו צריכה לגופה, שאין בה איסור מן התורה לדעת רוב הפוסקים, והואיל ואינו עושה מעשה הכתיבה ממש ואין כאן יותר מאיסור דרבנן (לדעת פרי מגדים הנ"ל), ובצירוף שהוא דבר שאינו מתקיים, יש להתיר לצורך חולה שאין בו סכנה. ובפרט לפי מה שכתב החות יאיר הנ"ל להתיר סגירת הספר, ושאין בזה משום איסור מלאכת הכותב, לפי שאין כתיבה זו דומה לכתיבה שבמלאכת המשכן. וכן כתב הגאון מהרש"ם בדעת תורה (סימן ש"מ סעיף ג'), לפי זה גם כאן אין כתיבה זו דומה למלאכת כתיבה שבמשכן, לכן יש להתיר. ולפי מה שדימה הרמ"א (בסוף תשובתו הנ"ל) דין כתיבה לדין בנין בשבת, יש לומר שכשם שאין בנין לשעה, וכמו שהעלה בספר מגילת ספר על הסמ"ג (חלק לאוין, דף י"א ע"ב), וכן הסכים הפתח הדביר חלק ג' (סימן שט"ו), הכי נמי שאין דין כתיבה לשעה. וכן העלה החתם סופר (חלק אורח חיים סימן ע"ב), שאין בנין לשעה. וכן כתב השואל ומשיב רביעאה (חלק ג' סימן כ"ה). וראה עוד בשו"ת בנין עולם (חלק אורח חיים סימן י"א), ובשו"ת מחנה חיים חלק ג' (סימן כ"ג), ובספר תהלה לדוד (סימן שט"ו ס"ק ט"ז). ועוד. ודון מינה ואוקי באתרין +ולכאורה היה מקום לצדד שישים את המודד חום ביד שמאל על מצח החולה, שהכותב בשמאל פטור (שבת ק"ג ע"א), ובצירוף שאר סניפים דהוו מדרבנן יש להקל. אולם נראה שדוקא כשכותב כתיבה רגילה שקשה לאמן ידו השמאלית בכתיבה, לכתוב כתב מתוקן וישר כמו בימין, פטור. אבל נתינת מד - חום, קל ליתנו בשמאל כמו בימין, ואין כל הבדל בזה לענין איסור כותב. וכן מצאתי בשו"ת אבני נזר (סימן ר"ט אות ט'), בדין סגירת הספר שכתוב על חודי דפיו אותיות, שכתב, שמכיון שסגירה זו יכולה להעשות בשמאל כמו בימין, חייב עליה לדעת בעל הלבוש. ואינו דומה לכותב בשמאל. ודלא כהאליה רבה שיעץ לסגור הספר בשמאלו. ע"ש. ואף שהמהרש"ם בדעת תורה (סימן ש"מ סעיף ג') הסכים להאליה רבה בזה, אין דבריו מוכרחים. ועיין בספר משנת אברהם על הסמ"ג (דף תקי"א רע"ב), שהכותב במכונת כתיבה בשבת בשמאלו חייב, כי בזה אין הבדל בין שמאל לימין. ע"ש. ועיין בהגהות עתים לבינה על ספר העתים (עמוד שנ"א). ובשו"ת יגל יעקב (חלק אורח חיים סימן נ"ה). ובשו"ת משנה שכיר (סימן ק"ט). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק אורח חיים סימן לח אות י'). ואכמ"ל. 

עוד היה מקום לדון בנתינת המד - חום על המצח, שאם ישנה אפשרות שלא להחזיקו בידים במשך כל הזמן, נחשב רק כגרמא בעלמא, הואיל ואין האותיות נראות מיד אלא לאחר זמן מסויים, וכמבואר בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן מ"ד), שבאופן כזה נחשב גרמא. וכן כתב הפני יהושע בחידושיו לביצה (כ"ב ע"א). וראה עוד בשו"ת בית שלמה (חלק ב' מיורה דעה סימן קכ"ב), ובשואל ומשיב תנינא (חלק א' סימן ה'). ועוד. ואם כן אין כאן יותר מאיסור דרבנן, ובצירוף כל הסניפים הנ"ל בודאי שיש להקל. [ומה שנראות האותיות אחר כך על ידי החום של החולה, הויא כתיבה כלאחר יד, ושבות של כלאחר יד קיל טובא משאר שבות, וכמו שכתבו התוספות (פסחים ס"ו ע"א ובכורות כ"ה ע"א). ע"ש]. והן אמת שלפי מה שכתב המרכבת המשנה (בפרק ט' מהלכות שבת הלכה ד'), שגרמא במלאכת בישול חייב, שכיון שכל מעשה הבישול הוי דרך גרמא, שהשופת קדרה על האש, אין הבישול נעשה מיד אלא לאחר זמן, ואם קדם אחר וסילק את הקדרה קודם הבישול פטור, נמצא שהחיוב הוא רק בשעת הבישול, ואז לאו מידי קא עביד, וגזרת הכתוב שיהיה חייב, כיון שגרם למלאכת הבישול. ע"ש. וכן כתב הקרבן נתנאל בנתיב חיים (סימן רנ"ב). ע"ש. ולפי זה יש לומר לפי מה שכתב החלקת מחוקק באבן העזר (סוף סימן קכ"ד) לדעת המרדכי שאין לתת הגט בעוד הדיו לח אלא עד שיתייבש, דהיינו טעמא שבעודו לח בנקל יכול להסיר ולמחוק הדיו, וכאילו כתבו במשקים, ורק כשייבש הדיו על גבי הנייר נחשבת כתיבה, וכתב במנחת חינוך במוסך השבת, שלפי זה גם בשבת אינו חייב תיכף כשכותב אלא רק לאחר שיבש הדיו, והוי כדין אפיה ובישול. ע"ש. ואם כן גם גרמא חייב בכתיבה. אולם בספר חמדת ישראל (דף ס"ז ע"ג) כתב, שלא כתב כן המרדכי אלא לזהירות בעלמא, שלא יתננו עד שיתייבש הדיו, אבל לענין שבת חשיב מיד כתב המתקיים. ע"ש. וכן מתבאר בשו"ת כפי אהרן עזריאל חלק ב' (חלק אורח חיים סימן א'). ע"ש. ועיין עוד בזה בשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים עמוד רל"ד ועמוד רפ"א). ובמש"כ בהערותי בשולי הסכמת הגרצ"פ פראנק לספרי יביע אומר חלק א' בראש הספר. ע"ש. ובקונטרס גרם המעלות (אות ל"ד) השיג על הנתיב חיים הנ"ל, וכתב שהמבשל נחשב כעושה מעשה בידים ולא גרמא וכו'. ע"ש. וכן כתב האגלי טל (מלאכת טוחן סק"ה). וכן כתב בפשיטות החזון איש (סימן ל"ח אות ג'), שגרמא במלאכת בישול פטור כמו שאר מלאכות שבת. ועיין עוד בשו"ת מהרש"ג חלק א' (סימן כ"ח), ובשו"ת צפנת פענח (סימן ל'). ואכמ"ל.+ 

ולענין מחיקת האותיות על ידי הסרת הסרט ממצח החולה, שתוך כדי שניות מספר נעלמות האותיות כלעומת שבאו, נראה שהוא דבר שאינו מתכוין למחיקה, אף על פי שהוא פסיק רישיה, כיון שהוא כתב שאינו מתקיים שאין מחיקתו אלא מדרבנן, (כמבואר ברמב"ם בפרק י"א מהלכות שבת הלכה ט"ו, שאין המוחק חייב עד שימחוק דבר העומד מעל דבר העומד, וכדין כותב). אם כן הוה ליה פסיק רישיה בדרבנן, שלדעת התרומת הדשן וסיעתו יש להתיר, ורבו האחרונים שהסכימו לזה להתיר. (וכמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר חלק ד' סימן ל"ד אות ל"א - ל"ב). ועוד שכאן יש תרתי דרבנן, שהרי אין המוחק חייב אלא על מנת לכתוב, וכתב המהרש"ל בביאורי הסמ"ג מלאכת מוחק, שלא נחשב מוחק על מנת לכתוב אלא אם כן נתכוון לכתוב אותיות אחרות, אבל מוחק על מנת לכתוב אותן אותיות ראשונות פטור. ואם כן כאן שהוא מוחק על מנת שאם יחזור לבדוק אם יש חום לחולה, אפילו יחזרו האותיות, הוי רק מחיקה מדרבנן, ובפסיק רישיה בתרי דרבנן בודאי שיש להקל, כמו שכתב הפרי מגדים (סימן שט"ז אשל אברהם סק"ז). וכן כתב בשו"ת קרן לדוד (סימן ל"ח), ומהר"ם בריסק חלק א' (סימן נ"ט). הן אמת שיש לפקפק בזה, שעד כאן לא פטר מהרש"ל אלא משום שנחשב כמקלקל, אבל כאן נחשב תיקון שהוא צריך לדעת במדידה השניה אם ירד החום או לא. וכדין דיו על גבי סיקרא שנחשב מוחק, (בגיטין י"ט ע"א), אף על פי שהוא מוחק על מנת לכתוב אותן אותיות, ומשום שהוא כמתקן. וכן כתב בספר יסודי ישורון (עמוד קי"א), שבאופן שכזה נחשב מוחק על מנת לכתוב. ויותר יש לומר שנחשב גרמא במחיקה, שאחר כמה שניות נעלמות האותיות, ולא ממש עם הסרת המד - חום. ואכתי הוי תרתי דרבנן. ולכן נראה שיש להתיר להשתמש במד - חום כזה בשבת, כשיש צורך בדבר. ואף על פי שבשו"ת מנחת יצחק חלק ז' (סימן כ"ב) העלה להחמיר בנידון שלנו, שאף על פי שאינו כתב המתקיים, מכל מקום יש בזה איסור מדרבנן. אולם נראה שהעיקר שיש להקל בזה במקום צורך, בצירוף דעת הפוסקים שאין בכתב עכו"ם איסור מן התורה, כמבואר באור זרוע חלק ב' (סימן ע"ו), וכן דעת רבינו ברוך ורבינו יואל וראבי"ה והגהות מיימוני והמרדכי ועוד. (וכמש"כ בשו"ת יביע אמר חלק ג' סימן כ"ג. עש"ב). וזה נוסף על כל הצירופים הנ"ל. [ושוב נדפס שו"ת ציץ אליעזר חלק י"ד, וראיתי אליו בסימן ל' שגם כן העלה להתיר בזה. ע"ש]. 

בסיכום: מותר להשתמש בשבת במד - חום שעשוי כרצועת סרט שאם יש חום לחולה נראות אותיות, וכשמסירים אותו מעל החולה, נמחקים האותיות ונעלמות כלעומת שבאו, ואין בזה לא משום כותב ולא משום מוחק. 
