 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן לב 

שאלה: כשחל ראש השנה בימי חמישי וששי, וכן ימים טובים של גליות שחלו בימי חמישי וששי, שצריכים לעשות עירובי תבשילין בערב יום טוב, האם מותר לבשל ולאפות מיום חמישי לצורך השבת, או שמא אין לבשל ולאפות אלא ביום ששי לצורך השבת? 

תשובה: הרא"ש בתשובה (כלל כג סימן ח') כתב, שאין לשחוט ולבשל ביום חמישי, שהוא יום טוב הראשון, לצורך השבת, אף על פי שעירב עירובי תבשילין כהלכה, כיון שבודאי היום הראשון של יום טוב עיקר מן התורה, ויום טוב שני של ראש השנה אינו אלא מדברי סופרים. וכן בשני ימים טובים של גליות, היום הראשון עיקר מן התורה, שאנו בקיאים בקיבועא דירחא, אלא שאנו עושים בכל זאת שני ימים טובים, כמו שאמרו בגמרא (ביצה ד:); שלחו מתם, הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם, משום שמדא. וכיון שאפשר לשחוט ולבשל ביום ששי, שהוא יום טוב שני, לצורך השבת, שמדין תורה הרי הוא כחול, למה יבשל ביום הראשון של יום טוב שהוא ודאי קודש מן התורה. ע"כ. וכן כתב רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (ביצה יז) בסוף ד"ה ויש, בשם בעל ההשלמה. ע"ש. וכן כתבו רבינו ירוחם ורבי דוד אבודרהם (דף ק' ע"ב) בשם המפרשים. וכן כתב בעל העיטור (הלכות יום טוב דף קמז ע"ד), לאסור לאפות ולבשל מיום טוב ראשון לשבת, ששבות קרובה התירו על ידי עירוב, שבות רחוקה לא התירו. וכן כתבו בשמו הארחות חיים (בדיני עירובי תבשילין אות ח'), והכל בו (סימן נט), והמגיד משנה (בפרק ו' מהלכות יום טוב הלכה יב). וכן כתב הר"ן (בריש פרק ב' דביצה, בד"ה מניח) בשם הירושלמי. וכן בשבולי הלקט (סימן רמו, דף קטו ע"א) הביא דברי בעל העיטור, וסיים, ומסתברא כוותיה. ע"ש. וכן כתב בחידושי המאירי (פרק ב' דביצה, דף לה ע"ב) בשם רבינו אפרים, והסכים עמו. וכ"כ עוד בבית הבחירה (ביצה יז) בד"ה אע"פ שעירב, בשם הגאונים. ע"ש. וכן כתב הריב"ש בתשובה (סימן טז וסימן רנד) כשני הטעמים הנ"ל, ושכן איתא בירושלמי כדברי בעל העיטור. וראה עוד בתשובת הרשב"א חלק א' (סימן תרפה). ע"ש. 

והנה בשו"ת הרדב"ז חלק ב' (סימן תקצד) הביא דברי הרא"ש בתשובה הנ"ל, וכתב, שמכל מקום נראה לענין הלכה שאם השחיטה ביום טוב הראשון היא טובה יותר מהשחיטה ביום השני, שיש מיני עופות ובשר שאם יבשלום ביום שחיטתם אינם יפים לאכילה כמו אלו שנשחטו מאתמול, מותר לשחוט ביום הראשון של יום טוב, שהרי מן הדין אפילו חל יום טוב הראשון בערב שבת, בודאי שמותר לשחוט ולבשל מיום טוב לשבת על ידי עירוב, (וכן הוא בתשובות הגאונים שערי תשובה סימן מג. וראה עוד בשו"ת הרי"ף סימן שי"ב). אלא שכאן הטעם שכיון שאפשר לבשל מחר למה יבשל היום, אבל אם העוף והבשר יותר טובים לאכילה אם נשחטו מאתמול, למה לא ישחט מאתמול. וכיוצא בזה מצינו במכשירי אוכל נפש שאינם נעשים ביום טוב, ואם מפיגים טעם עושים אותם ביום טוב, והוא הדין לכאן, שהרי גם הרא"ש לא כתב אלא מפני שכיון שאפשר לבשל מחר, מהיות טוב אל תקרי רע (ברכות ל), אבל בנידון דידן גם הוא יודה להתיר. ע"כ +והרדב"ז שם העיר על מה שכתב הרא"ש בתשובה הנ"ל, שיום טוב שני משום גזרת שמדא, וכתב על זה, ותמיהני שהרי אינו אלא מנהגא, כדאמרינן (ביצה ד:) שלחו מתם אף על גב דידעינן בקיבועא דירחא הזהרו במנהג אבותיכם. ולכן מה שכתב שהוא משום גזרת שמדא, לא ידעתי מהו. ע"כ. אך זו לשון רבינו האי גאון בתשובות הגאונים (ליק, סימן א', דף ה' דע"א): וזה ששאלנו בשמועה זו (ביצה ד:) והאידנא דידעינן בקיבועא דירחא מאי טעמא עבדינן תרי יומי, ויש שתי תשובות בדבר, האחת, כי גם עכשיו פעמים שיהיה שמד שם ויצטרכו לשנות ומתקלקל הדבר. והשנית, כי הנביאים ציוו את ישראל בחוץ לארץ לעשות כן וכו'. ע"כ. וכן הגירסא בשאלתות דרב אחאי גאון (פרשת אמור סימן קט): דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם בידכם, זימנין דאיכא שמדא ואתי לאיקלקולי. ע"כ. שוב ראיתי מה שהאריך בזה בנחל אשכול על ספר האשכול חלק ב' (עמוד כו). וע"ע במה שכתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תקכז ס"ק יז) על דברי הרדב"ז דלא קשה מידי, והרחיב הדיבור בזה במחזיק ברכה (שם סק"ד). ע"ש. ואכמ"ל+. ותמיהני, שהרי לפי טעמו של הרא"ש שיום טוב הראשון מן התורה בודאי, והשני אינו אלא משום גזרת שמד, בודאי שיש לאסור גם באופן שאם ישחט ביום טוב הראשון יהיה יותר יפה לאכילה, כיון שאין זה רק משום מהיות טוב אל תקרי רע, כמו שכותב הרדב"ז, אלא איסור גמור הוא, ורק לרווחא דמילתא תפס הרא"ש שכיון שאפשר לבשל ביום השני למה יבשל ביום הראשון, ולעולם שבכל אופן סובר הרא"ש לאסור לאפות ולשחוט ולבשל ביום חמישי שהוא יום טוב הראשון, ואין זה ענין כלל למכשירי אוכל נפש שאם מפיגים טעם מותר לעשותן ביום טוב, ששם הוא עושה לצורך יום טוב עצמו, והתורה התירה אוכל נפש ביום טוב, וכן מכשירי אוכל נפש שאי אפשר לעשותן בערב יום טוב. אבל כאן הרי הוא עושה ביום חמישי שהוא יום טוב מן התורה לצורך השבת, כשאפשר לעשות על כל פנים ביום ששי שהוא כיום חול מן התורה, אם כן יש לומר שגם על ידי עירוב לא התירו. וכן מבואר בתשובת הרשב"א חלק ג' (סימן רעד). ע"ש. וכל שכן לטעמו של בעל העיטור, שמבואר כדבריו בירושלמי, ששבות קרובה התירו שבות רחוקה לא התירו, בודאי שאין להתיר בנידון הרדב"ז מפני שטעם העופות יותר יפה לאכילה כששוחט אותם ביום חמישי. וכדברי בעל העיטור כתבו רבינו אפרים והמאירי והר"ן והארחות חיים והכל בו והרב המגיד והשבולי הלקט, ומאן ספין לחלוק על כל הראשונים הנ"ל. ושוב ראיתי למרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן תקכז סק"ד) שהאריך למעניתו להשיב על דברי הרדב"ז הנ"ל, ולדחות דבריו מהלכה. והוסיף להעיר על מה שכתב המגן אברהם (ס"ק יג) לצדד, שאם לא יוכלו לאפות ביום השני של יום טוב, שהוא יום אידם, לטעמו של הרא"ש שיום טוב שני הוי ודאי חול מן התורה, וכשיכול לעשות בשני אסור לעשות בראשון, כאן יש להתיר. אבל לטעמו של בעל העיטור ששבות רחוקה לא התירו, אסור גם באופן כזה. וכתב החיד"א, שנראה שכן עיקר להחמיר, מאחר שהפוסקים הנ"ל סוברים כדברי בעל העיטור, ולפי מה שאמרו, ששבות רחוקה לא התירו, היינו שכך היתה התקנה מעיקרא להתיר שבות קרובה דוקא, ושלא להתיר לבשל מיום טוב ראשון לשבת, ולא פלוג רבנן, שאפילו אם יהיה אונס שלא יוכלו לאפות ולבשל ביום טוב שני, אף על פי כן לא התירו לאפות ולבשל ביום טוב ראשון אפילו על ידי עירוב. ואילו זכר המגן אברהם דברי כל הפוסקים הנ"ל, היה פוסק בבירור לאסור. ע"כ. (ומה שכתב בשערי תשובה בכוונת הרדב"ז, במחכ"ת אינו נכון). ובהגהות חתם סופר הגיע על דברי המגן אברהם, שלטעם הרא"ש יש לאסור, ולטעם בעל העיטור יש להתיר. וכן כתב במחצית השקל. ומשום שפשוט להם שלטעמו של הרא"ש, שכיון שיום שני חול גמור מן התורה, אין להתיר כלל ביום טוב הראשון. אלא שבאמת גם לטעם בעל העיטור כיון ששבות רחוקה לא התירו, אין מקום להתיר כלל, וכמו שכתב מרן החיד"א הנ"ל. וכן כתב הגאון רבי זלמן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תקכז סעיף כג), והסביר בקונטרס אחרון שמכיון שרבו הפוסקים שסוברים כדברי בעל העיטור, ושכן איתא בירושלמי, לכן יש לאסור בכל אופן. ע"ש. (וראה עוד בספר משנה ברורה בשער הציון סימן תקכז ס"ק נז). 

אמנם ראיתי להגאון רבי רפאל מוואלוז'ין בשו"ת תורת רפאל (סימן פט), שהביא דברי הרדב"ז והמגן אברהם, וכתב, ונראה שהרא"ש וסיעתו סבירא להו שאין הלכה כדברי הירושלמי ששבות רחוקה לא התירו, כי הנה בפסחים (מז) הקשו לרב חסדא דלית ליה הואיל, וסבירא ליה שמן התורה צרכי שבת נעשים ביום טוב, שאם כן אמאי אפיית לחם הפנים אינה דוחה יום טוב, ומשני שבות קרובה התירו שבות רחוקה לא התירו. ורבינו חננאל גורס, שבת קרובה התירו שבת רחוקה לא התירו, כלומר, יום טוב מכין לשבת שאחריו, אבל לחם הפנים שאינו מותר באכילה אלא לשבת הבאה שהיא שבת רחוקה לא התירה תורה. (וכן הגירסא בירושלמי שהביא הריב"ש בתשובה סימן טז). ולפי זה נראה שהירושלמי נמשך לשיטתו (בריש פרק ב' דביצה) דסבירא ליה כרב חסדא, שמן התורה צרכי שבת נעשים ביום טוב, ולא משום הואיל, ומשום הכי אם יום טוב רחוק מן השבת אין להתיר אפילו על ידי עירוב, כיון שאסור מן התורה, אבל לדידן דקיימא לן כרבה דאמרינן הואיל, אפילו אם מכין מיום טוב לשבת רחוקה אינו אסור אלא מדרבנן, ויש לומר שעל ידי עירוב מותר. ורק לטעמו של הרא"ש יש לאסור, ובמקום אונס כגון שיום אידם ביום ששי, או כגון נידון הרדב"ז, יש לומר שמותר, ואין לחוש לטעם הירושלמי וכו'. ע"ש. אולם אין דבריו מוכרחים. צא ולמד ממה שכתב בשו"ת התשב"ץ חלק ב' (סוף סימן קצז), שאפילו לדברי הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות שבת הלכה ט' וי') ששבות דשבות במקום מצוה מותר, זהו כשיכולים לקיים המצוה היום, כגון יום טוב של ראש השנה שחל להיות בתוך השבת (כלומר בימי החול), והשופר הוא חוץ לתחום, שמותר לומר לגוי להביא השופר מחוץ לתחום, כיון שהוא שבות דשבות במקום מצוה, אבל אם אין המצוה יכולה להתקיים היום, כגון שחל בשבת שגזרו חכמים משום שמא יעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים, לא הותרה שבות של אמירה לגוי (בשביל לקיים המצוה למחר), שהרי אין כאן חיוב מצוה משום גזרת חז"ל. ע"כ. וכן כתב הנודע ביהודה מהדורא תנינא (חלק אורח חיים סימן מד) בד"ה ואמנם, שעד כאן לא התירו שבות דשבות במקום מצוה, אלא במצוה הצריכה לבו ביום, אבל למצוה של מחר לא התירו וכמו שאמרו בפסחים (מז) לענין שבות במקדש, שבות קרובה התירו שבות רחוקה לא התירו. ועיין בפירוש רש"י שם. והיינו טעמא דרבא (בביצה כ:) דסבירא ליה שאינו זורק הדם בשביל להקטיר אימורים לערב שסובר שזוהי שבות רחוקה שלא התירו. ע"כ. נמצא שאפילו שבות דשבות במקום מצוה לא התירו אלא שבות קרובה ולא שבות רחוקה, והוא הדין לנידון דידן, שאף על פי שהלכה רווחת כרבה דאמרינן הואיל, כיון דאיסורא מדרבנן מיהא איכא, לא התירו אפילו על ידי עירוב שבות רחוקה. ואמנם לכאורה יש להעיר ממה שכתב הרמב"ם שם, ומרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן שז סעיף ה'), שמותר לישראל לומר לגוי לעלות בשבת לאילן להביא שופר לצורך תקיעת מצוה. והרי בזמן הזה אין תקיעה בשבת, ובעל כרחנו שהוא לצורך מחר, ואפילו הכי התירו במקום מצוה. והגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן שז) תמה על מרן השלחן ערוך שתפס דבר שאינו נוהג בזמן הזה. ותירץ בעקרי הד"ט (סימן יד אות צט), דמיירי כגון שלא יוכל למצוא למחר גוי שיעלה באילן, והשופר צריך לו לתקיעה של יום שני של ראש השנה, וקא משמע לן שמותר לומר לגוי שיעלה בשבת להביא שופר וכו'. אי נמי כגון שרוצה לחנך בו תינוק, שמצוה להתעסק עמהם כדי שילמדו לתקוע וכו'. ע"ש. וכן תירץ בשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק אורח חיים סימן כז) בד"ה ולכאורה, שדוקא שבות רחוקה לא התירו, אבל שבות דשבות במקום מצוה אפילו במקום שבות רחוקה התירו. ע"ש. אולם הטורי זהב (סימן תרנה סוף סק"ב) כתב, שאף על פי שמותר ביום טוב לשלוח גוי אל מחוץ לתחום להביא לולב למצוה, מכל מקום בשבת אין לשלוח גוי בשביל יום טוב שלאחריו. ע"ש. הרי שלא התיר שבות דשבות במקום מצוה, בשבות רחוקה, דהא תחומין דרבנן, וגם אין לנו רשות הרבים בזמן הזה. ועיין במגן אברהם שם. שוב ראיתי במחצית השקל (סימן שז סק"ח) שהקשה על הטורי זהב הנ"ל, מדברי השלחן ערוך שמותר לומר לגוי שיעלה לאילן בשבת להביא שופר, ובעל כרחנו שהוא לצורך מחר, ואפילו הכי התירו שבות דשבות במקום מצוה. וגם הלום ראיתי במאמר מרדכי (סימן תרנה) שהעיר כן על דברי הטורי זהב מדברי השלחן ערוך /או"ח/ (סימן שז סעיף ה'), וכתב, ומיהו יש לדחות, שהשלחן ערוך העתיק לשון זה מדברי הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות שבת), ובדברי הרמב"ם אין להקשות דבר, כי לדבריו יש מקומות שתוקעים בשבת, כמו שכתב הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות שופר הלכה ט'). ומרן בשלחן ערוך העתיק דבריו ככתבם וכלשונם, ולדוגמא בעלמא תפס כן. ומכל מקום לדעתי יש להקל. ע"כ. ולפי דבריו ניחא גם מה שכתב הנודע ביהודה הנ"ל, שאף שבות דשבות במקום מצוה לא התירו בשבות רחוקה, והרי מרן השלחן ערוך התיר לומר לגוי לעלות בשבת לאילן להביא שופר לצורך מחר. ולפי דברי המאמר מרדכי ניחא. והגאון אי"ש צדיק בספר גזע ישי (מערכת א' סוף אות קפ) כתב לתמוה על הנודע ביהודה מדברי הרמב"ם והשלחן ערוך הנ"ל, ומכח זה דחה דבריו. ע"ש. ולפי האמור לא קשיא מידי. (ודרכו של המאמר מרדכי בזה בדברי מרן השלחן ערוך, לא נפלאת ולא רחוקה היא, וכיוצא בזה כתב בשיורי כנסת הגדולה אורח חיים סימן שיט הגהות בית יוסף אות יב, ובספר מטה יהודה סימן תקפב סוף סק"ב, ובשו"ת וידבר משה חלק יורה דעה סימן יח, ובשו"ת רב פעלים חלק א' חלק יורה דעה סימן יז בד"ה ועוד איכא בנ"ד, ובספר משנה ברורה סימן שיח ס"ק סב. ועוד). ועל כל פנים מאחר שרוב הראשונים הנ"ל תפסו כדברי הירושלמי ששבות רחוקה אין להתיר לאפות ולבשל ביום חמישי שהוא יום הראשון של יום טוב, אף על פי שעירב עירובי תבשילין, הכי נקטינן, ואפילו במקום אונס שאי אפשר לאפות ולבשל ביום ששי מאיזו סיבה שהיא, לא פלוג רבנן. וכהסכמת מרן החיד"א ושאר אחרונים. וכן נראה מסקנת התורת רפאל שם. וכן עיקר. 

בסיכום: אסור לשחוט ולאפות ולבשל ביום חמישי שהוא יום טוב הראשון לצורך השבת, אלא רק מיום ששי לשבת, שאין עירובי תבשילין מתירים אלא שבות קרובה לשבת, ולא שבות רחוקה. ואפילו במקום שיש אונס שלא יוכל לעשות צרכי שבת ביום ששי, אסור לעשותם ביום חמישי, דלא פלוג רבנן. 
