 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן לו 

שאלה: האם מותר למוהל ולסנדק ולאבי הבן להסתפר או לגלח הזקן בימי בין המצרים, או בשבוע שחל בו תשעה באב? 

תשובה: הפנים מאירות בתשובה חלק ג' (סימן לז) כתב, שהדבר פשוט שבימי בין המצרים מותר לסנדק ולמוהל ולאבי הבן להסתפר ולגלח הזקן לכבוד המילה, וכמו שכתב כיוצא בזה הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן תצג סעיף ב') שבעל ברית והמל את בנו מותרים להסתפר בימי הספירה לכבוד המילה. ויש ללמוד מזה גם לגבי בין המצרים, כיון שגם הם אינם אלא מנהג. ולא עוד אלא שנראה שאפילו בשבוע שחל בו תשעה באב שאסור להסתפר בו מן הדין (תענית כו), מכל מקום לבעלי ברית ולאבי הבן יש להתיר להסתפר, מפני שיום טוב שלהם הוא, וכמו שהתיר כיוצא בזה הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן תקנא סעיף א') לבעלי ברית ללבוש בגדי שבת ובגדים לבנים, אף על פי שהם אסורים מן הדין. ואמנם הרמ"א בהגה יורה דעה (סי' שצג סעיף ג') כ', ומותר למוהל שהוא אבל לתקן צפרניו ולגלח לצורך המילה אם אין שם מוהל אחר. ונראה שתיבת ולגלח חוזרת על תיקון הצפרנים במספרים, שאין לפרש דהיינו גילוח שער הראש והזקן, שהרי סיים הרמ"א לצורך המילה, ומה צורך המילה יש בגילוח שער הראש והזקן, אלא ודאי כמו שכתבנו שחוזר על גזיזת הצפרנים במספרים. ובדרכי משה לא הזכיר כלל מלת ולגלח. וכן בספר הלבוש. ושלא כהרב בעל באר היטב ריש סימן תקנא שהבין דהיינו גילוח שער הראש והזקן, וזה אינו +הנה גם בבאר הגולה יורה דעה (סימן שצג) כתב, שבדרכי משה השמיט תיבת ולגלח, והוא הנכון, כי מה צורך המילה יש בגילוח הראש או הזקן, ומכל מקום אין צריך למוחקו, שאפשר שחוזר על צפרנים, אלא שאין הלשון מדוייק. וגם היה לו לומר ולגלחם. ע"כ. (ומה שכתב שאין הלשון מדוייק, מכל מקום ההכרח לא יגונה, וכמו שמצינו בשלחן ערוך אורח חיים סימן ר"ס: בערב שבת מצוה לחוף הראש ולגלח הצפרנים). ובשו"ת בית דוד (חלק יורה דעה סוף סימן קצא) הסכים בזה לדברי הבאר הגולה. ע"ש. וכן כתב האליה רבה (סימן תקנא ס"ק כח). ע"ש. וכן כתב הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה חלק ב' (סימן פה), שפירוש ולגלח שכתב הרמ"א, היינו גילוח הצפרנים במספרים, שלא נחשוב שההיתר הוא לתקנם על ידי שיסיר מהם קצת בשיניו או בידיו, קא משמע לן שאף במספרים מותר, שאם גילוח הראש או הזקן הוא, מה יש צורך המילה בזה. ע"ש. וכן כתב הפרי מגדים (סימן תקנא, משבצות זהב ס"ק יג). ע"ש. וכן כתב גאב"ד דחברון בשו"ת שערי רחמים חלק א' (חיו"ד סימן לא). ע"ש. אבל בשו"ת חתם סופר (חלק או"ח סימן קנח) כתב, שבערי פרנקייא נהגו שאבל תוך שלשים בעל ברית מגלח לכבוד המילה, ואפשר שסמכו על פשט דברי הרמ"א שכתב ולגלח, ונחשב צורך המילה אם הוא מנוול בשערותיו, ושלא כמו שפירש הפנים מאירות דהיינו גילוח צפרנים וכו'. ע"ש+. ומכל מקום נראה שאף שלא התיר הרמ"א להסתפר או לגלח בתוך שלשים לאבלו, אבל לגבי שבוע שחל בו תשעה באב שהוא אבלות ישנה יש להקל, וכמו שכתב הרא"ש (בפרק ד' דתענית סימן לב) שאבלות ישנה דיחיד קיל טפי מאבלות חדשה. וכן מצינו שהקילו בשבוע שחל בו תשעה באב, שמותר לכבס בחמישי מפני כבוד השבת, ואף על פי שכתב בהגהות אשרי, שלענין תספורת אסור אפילו בחמישי, צריך לומר כמו שכתב המגן אברהם (סימן תקנא ס"ק יד) שנראה לו הטעם משום שבלאו הכי אין רגילים להסתפר בכל שבוע. ואם כן בעלי ברית שרגילים להסתפר לכבוד המילה, כשם שהותר להם ללבוש לבנים, אף שאסורים מן הדין, הוא הדין שמותר להם להסתפר אפילו בשבוע שחל בו תשעה באב. עכת"ד. ובשו"ת שבות יעקב חלק ג' (סימן צג) כתב, שמותר לבעל ברית ולאבי הבן, שהם אבלים בתוך שלשים, להסתפר לכבוד המילה, שיום טוב שלהם הוא, וכן הדין בשבוע שחל בו תשעה באב. וסיים, ואף על פי שגיסי הגאון בעל אליה זוטא (סימן תקנא ס"ק טז) אוסר הגילוח לאבל בעל ברית, וכן בשבוע שחל בו תשעה באב, אין ראייתו מוכרחת, ולכן יש להתיר הן באבל תוך שלשים, והן בשבוע שחל בו תשעה באב, ששניהם שוים, ועוד שביבמות (מג:) מבואר שאבלות ישנה קילא טפי. ע"כ. אבל בשו"ת נודע ביהודה מהדורא קמא (חלק אורח חיים סימן כח) פסק בפשיטות לאסור תספורת בשבוע שחל בו תשעה באב לבעלי ברית. והניף ידו שנית בנודע ביהודה מהדורא תנינא (חלק יורה דעה סימן ריג), והוכיח כן מדברי הגהות אשרי הנ"ל, שאסור להסתפר בחמישי בשביל כבוד שבת. ובבית יוסף (סימן תקנט) הביא דברי התשב"ץ, במעשה של רבינו יעב"ץ, שהיה בעל ברית בתשעה באב שנדחה, ורחץ ואכל ולא השלים עם הצבור, מפני שיום טוב שלו הוא, וכמו שאמרו ובחמישי מותרים מפני כבוד השבת, וכל שכן ברית מילה דחמירא טפי. והנה גם שם לא התיר תספורת, משום שדיו לבא מן הדין להיות כנדון. דמוכח בפירוש רש"י (תענית כו:) שלא התירו בחמישי מפני כבוד השבת, אלא לכבס, אבל לא להסתפר. וכן כתב להדיא בהגהות אשרי. ולכן גם לכבוד המילה יש לאסור בשבוע שחל בו תשעה באב, וכן באבל תוך שלשים. ומשום שהוא ניכר יותר וחיישינן למראית העין שאין הכל יודעים שהוא בעל ברית. עש"ב. וכן העלה הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה חלק ב' (סימן פה), שאסור לבעל ברית ולאבי הבן להסתפר בשבוע שחל בו תשעה באב לכבוד המילה, שכל ההיתרים שנאמרו /שו"ע או"ח/ (בסימן תקנא סעיף י') אינם אלא לענין אכילת בשר ושתיית יין בסעודת מצוה ולא לדברים אחרים, ואף על פי שהרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן תצג סעיף ב') התיר להסתפר בימי הספירה לכבוד המילה, ומוכח שיום המילה לגבי בעלי הברית הוא יום טוב גמור לכל הדברים, זה אינו, שלא התיר אלא בימי הספירה שאין איסור תספורת בהם מן הדין, אלא מחמת מנהג, והקילו באותו מנהג בכמה דברים, מה שאין כן שבוע שחל בו תשעה באב שאסור בתספורת מן הדין. ושלא כדברי הפנים מאירות שצידד להקל בתספורת לבעלי ברית אף בשבוע שחל בו תשעה באב, והעיקר כמו שכתבנו. עכת"ד +והנה המהר"י עייאש בספרו מטה יהודה (סימן תקנא סעיף א') כתב, ולענין תספורת לבעל ברית, לא מבעיא בתשעה באב עצמו שחלילה להתיר, ואפילו בנדחה, ולאפוקי ממי שהורה להקל, אלא אפילו מראש חודש עד התענית אסור, כמו שכתבתי בשו"ת בני יהודה סימן פה. ע"ש. ולכאורה הוא סותר למה שכתב בתשובה שם, שאין להביא ראיה להתיר ממה שכתב הרמ"א בסימן תצג, שמותר לבעל ברית להסתפר בימי הספירה, דשאני התם שאינו אסור אלא משום מנהג והקילו בו בכמה דברים. ע"ש. ומוכח שבימי בין המצרים אפילו אחר ראש חודש אב שאין איסור תספורת בהם אלא משום מנהג יש להתיר כדין ימי הספירה, ורק בשבוע שחל בו תשעה באב יש לאסור כיון שאיסורו מן הדין. וכן כתב באמת האליה רבה (סימן תקנא ס"ק כח) שלפני שבוע שחל בו תשעה באב יש להתיר. ואף על פי שיש לומר דשאני ימי בין המצרים שיש מקום להחמיר בהם יותר, מפני חורבן בית המקדש, או מפני שיש להם עיקר בש"ס לגבי שבוע שחל בו תשעה באב, מה שאין כן ימי הספירה שאין להם עיקר בש"ס כלל. וכן הזכיר סברא זו בשו"ת זרע אמת (סימן עו), אלא שבכל זאת נטה יותר להקל כיון שעל כל פנים הוא רק מנהג. ע"ש. וכן בדין, שהרי איסור תספורת בימי הספירה פשט המנהג כמעט בכל תפוצות ישראל, וכמו שכתב מרן בשלחן ערוך /או"ח/ סימן תצג, ואילו המנהג שלא להסתפר קודם שבוע שחל בו תשעה באב, לא פשט ברוב עדות הספרדים, לכן יש להקל בו יותר. (ושוב ראיתי בשו"ת זרע אמת חלק א' בהשמטות דף קכ ע"ד שתמה על המהר"י עייאש שדבריו סותרים זה את זה וכו'. ע"ש). ובשו"ת זרע אמת שם כתב, שאף כשחל תשעה באב בשבת ונדחה יש לצדד להקל לבעל ברית. והמיקל בזה אין מזניחים אותו. (ועיין עוד בשו"ת זרע אמת חלק ג' סימן נח מה שכתב בזה. וי"ל ע"ד. ודו"ק). וכן ראיתי בשו"ת אור נעלם (סימן י') שהעלה שאפילו חל תשעה באב ביום א', והמילה ביום חמישי שלפניו, כיון דקיימא לן שאין לו דין שבוע שחל בו תשעה באב, ואינו אסור מדין התלמוד, מותר לבעל ברית להסתפר לכבוד המילה. ע"ש. והובא בשערי תשובה. וכן פסק בספר אדני פז (דף כו ע"ב). ע"ש. ואמנם בספר מור וקציעה (סימן תקנא) כתב שאפילו בעלי ברית אסורים להסתפר מיום ראש חודש אב ואילך. וכן כתב בשאילת יעב"ץ חלק ב' (סימן כג) להחמיר בזה. אולם אין דבריו מוכרחים, והעיקר להקל בזה קודם שבוע שחל בו תשעה באב, וכן כשחל תשעה באב בשבת ונדחה יש להקל. וכן העלה בספר תורת חיים סופר. וכן פסקו בשו"ת בנין ציון (סימן לא), ובשו"ת יד הלוי (חלק אורח חיים סימן קג), ובשו"ת ויאמר יצחק (חלק אורח חיים סימן ד'). וכן פסק בספר קיצור שלחן ערוך (סימן קכב סעיף טו). וכן עיקר.+ גם בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן עו) כתב להשיב על דברי הפנים מאירות הנ"ל, ושאף רבינו יעב"ץ שהיקל בתשעה באב דחוי לרחוץ ולאכול לכבוד המילה, משום שיום טוב שלו הוא, זהו רק בתשעה באב דחוי, וגם לא התיר תספורת וכו'. וגם הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן תקנא סעיף א') לא התיר לבעלי ברית אלא בגדי שבת ולא לבנים ממש שאסורים מן הדין. ומה שכתב הפנים מאירות דאבלות ישנה קילא טפי, ולכן יש להתיר גם בשבוע שחל בו תשעה באב, אדרבה יש לומר דחמיר טפי משום שהוא אבלות דרבים. וכדמוכח בתוספות יבמות (מג:) שכתבו, שבדברים שבצינעא כגון לארס שהוא לפי שעה ואינו פרהסיא, הקילו יותר בשבוע שחל בו תשעה באב, שהוא אבלות ישנה, יותר מאבלות חדשה, אבל בדברים שבפרהסיא והוא דבר שנמשך כגון לספר ולכבס אדרבה החמירו באבלות דרבים אף על פי שהיא ישנה, יותר מאבלות דיחיד אף על פי שהיא אבלות חדשה. ולכן יש לאסור לבעלי ברית להסתפר בשבוע שחל בו תשעה באב כיון שאיסורו מן הדין. עכת"ד. (וראה עוד במילואים והשמטות שם דף קכ ע"ד. ובשו"ת זרע אמת חלק ג' סימן נח. ע"ש). וכן פסק בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק ב' (סימן כג). וכן כתב בספר מאורי אור (עוד למועד דף קח ע"ב). ע"ש. 

והן אמת כי בשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סימן קנח) כתב, שבכל המדינות נהגו היתר לבעלי ברית להסתפר לכבוד המילה בימי בין המצרים עד תשעה באב ממש, וכמו שביאר בטוב טעם בשו"ת פנים מאירות חלק ג' (סימן לז). וגדולה מזו נהגו בערי פרנקייא להתיר אפילו לאבל בתוך שלשים שלו להסתפר לכבוד המילה, משום שיום טוב שלו הוא, ויש לזה שורש ויסוד בדברי חז"ל וכו'. והנודע ביהודה שאסר תספורת לבעלי ברית בשבוע שחל בו תשעה באב, כיון שהוא אסור מדין הש"ס, הוא פלא, ומה שהסתמך על דברי הגהות אשרי שאסר תספורת בחמישי בשבת, התם היינו טעמא כמו שכתב המגן אברהם מפני שאין אנו מסתפרים בכל שבוע, ולא ניכר בזה סימן אבלות, ולכן אוסרים התספורת, מה שאין כן במילה. וכמו שכתב לנכון הפנים מאירות. ונראה שהנודע ביהודה לא ראה דברי הפנים מאירות וראיותיו, ואילו היה רואה אותם היה חוזר בו, כי הוא אוסר בלי שום ראיה כלל. כללא דמילתא נראה לי להתיר היתר גמור תספורת לבעלי ברית אפילו בשבוע שחל בו תשעה באב. וכן עמא דבר. עכת"ד. וכן ראיתי להגאון בעל שואל ומשיב בספרו דברי שאול על יורה דעה (סימן שצט סעיף ג') שכתב, ומה שכתב הנודע ביהודה לאסור תספורת לבעלי ברית בשבוע שחל בו תשעה באב, והרחיב בזה הדיבור בנודע ביהודה מהדורא תנינא חלק יורה דעה סימן ריג, באמת המעיין בשו"ת פנים מאירות חלק ג' סימן לז, ימצא שגם הוא הרגיש בדברי הגהות אשרי, שהעיר מהם הנודע ביהודה, ובכל זאת העלה להתיר. ודבריו נכונים. ע"כ. גם בשו"ת לשון חכמים חלק ב' (סימן לה, דף לח ע"ב) הביא דברי האליה רבה והנודע ביהודה שאוסרים לבעלי ברית להסתפר בשבוע שחל בו תשעה באב, כיון שהאיסור הוא מדינא דגמרא, והוא כתב להביא ראיה להקל ממה שאמרו (תענית כו:) ובחמישי מותרים מפני כבוד השבת, ומדינא דגמרא מותרים גם בתספורת, אלא שמכיון שבלאו הכי אין אנו רגילים להסתפר בכל ערב שבת לכן נהגו לאסור, וכמו שכתב המגן אברהם (סימן תקנא ס"ק יד). אבל בעלי ברית שנוהגים תמיד להסתפר לכבוד המילה, שפיר דמי להקל גם בשבוע שחל בו תשעה באב. וכבר כתב בבית יוסף (סימן תקנט) בשם רבינו יעב"ץ שעשה מעשה להקל באכילה ורחיצה בתשעה באב דחוי לכבוד המילה, וכתב הבית יוסף שם, שבעלי ברית הם הסנדק והמוהל שיום טוב שלהם הוא כמו שהוא יום טוב של אבי הבן. והוא הדין לגבי תספורת בשבוע שחל בו תשעה באב. עכת"ד. ובשו"ת תבואות שמש (חלק אורח חיים סימן עו) הביא בשם הגאון רבי יעקב בירדוגו (מחבר שו"ת שופריה דיעקב) שבמקומו נהגו להתיר לאבי הבן לגלח ביום המילה אף בשבוע שחל בו תשעה באב. וע"ש. הרי לפנינו חבל נביאים שמסכימים להתיר בנידון זה. אלא שמכל מקום הואיל ודעת רוב האחרונים להחמיר בזה בשבוע שחל בו תשעה באב, כיון שהוא מדינא דגמרא, נראה שכן יש לפסוק להלכה. וכן כתב בשו"ת אדני פז בחידושיו לאורח חיים (סימן תקנא). וכן פסק הפרי מגדים (סימן תקנא משבצות זהב ס"ק יג). וכן כתבו בשו"ת אור נעלם (סימן י'), ובשו"ת בנין ציון חלק א' (סימן לא), ובשו"ת יד הלוי (חלק אורח חיים סימן קג), ובשו"ת עולת שמואל (סימן עח). וכן העלה בפשיטות הגאון רבי יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חלק אורח חיים סימן ד'). וראה עוד שם בליקוטים (דף לז ע"ב). ע"ש. ועיין עוד בספר מועד לכל חי (סימן י' אות יב). ע"ש. וכן מוכח מדברי הגאון המקובל הרמ"ז בתשובה (סימן לג ולד). וראה עוד בשו"ת תשובה מאהבה חלק ג' (סימן תיג), ובשו"ת מגן שאול (סימן כו), ובשו"ת חיים שנים (סימן יא). ע"ש. לפיכך אף על פי שהחתם סופר מעיד בגדלו שמנהג ערי פרנקייא להקל בזה, אנן בדידן לא שמענו ולא ראינו מי שינהג בזה להקל. וכן העיר בזה השדי חמד (מערכת בין המצרים סימן א' אות ג'). וראה עוד בפאת השדה שם. ולכן אין להורות להקל בזה. ומכל מקום מי שעבר ועשה מעשה להסתפר לכבוד המילה בשבוע שחל בו תשעה באב, אין למחות בידו, שיש לו על מה שיסמוך, על הגאונים שהתירו בזה הלכה למעשה. (וראה בשו"ת דברי ישראל וועלץ חלק ב' סימן קיח. ע"ש). 

בסיכום: מותר לבעלי ברית שהם המוהל והסנדק ואבי הבן להסתפר ולהתגלח לכבוד המילה בכל ימי בין המצרים, ואפילו לאחר שנכנס ראש חודש אב, אפילו אם נהגו להחמיר בזה בשאר שנים, אבל בשבוע שחל בו תשעה באב אין להתיר. ואם חל תשעה באב ביום שבת ונדחה לאחר השבת, או שחל ביום א' בשבת, מותר לבעלי ברית להסתפר ולהתגלח לכבוד המילה, בין בשבוע שלפני תשעה באב, ובין בשבוע שלאחריו, הואיל ומן הדין אין בו דין שבוע שחל בו תשעה באב, וכמו שפסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תקנא סעיף ד'). ולכן גם במקום שנהגו להחמיר, לבעלי ברית יש להקל בפשיטות. 
