 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן ה 

שאלה: יחיד שקורא קריאת שמע, האם יסיים בקריאת שמע ג' תיבות ה' אלהיכם אמת, כמו שמסיים השליח צבור? 

תשובה: מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן ס"א) הביא בשם מדרש הנעלם, שתקנו חכמים שיהיה השליח צבור חוזר בסיום קריאת שמע ג' תיבות, שהם ה' אלהיכם אמת, כדי להשלים מנין רמ"ח תיבות שבקריאת שמע, שהם כנגד איבריו של אדם. ומשמע מכאן שעיקר התקנה היא לשליח צבור ולא ליחיד. וכן כתב בבית יוסף שם בשם רבינו הגדול רבי יצחק אבוהב זצ"ל, שאין היחיד חוזר לומר ה' אלהיכם אמת, אלא יוצא ידי חובתו כשחוזר השליח צבור לומר ג' תיבות אלו. ולכן אמרו במדרש רות, מעוות לא יוכל לתקון זה שאינו קורא קריאת שמע עם הצבור, מפני שאין מקום להשלים רמ"ח תיבות אלא עם השליח צבור ע"כ. גם בשו"ת הגאון רבי לוי בן חביב, המהרלנ"ח, (סימן ע"ג) כתב, שאין ליחיד לחזור ולומר ה' אלהיכם אמת, שדומה להאומר שמע שמע וכו' ע"ש. והרמ"א בדרכי משה ובהג"ה /א"ח/ (סימן ס"א סעיף ג') כתב, שאם רוצה היחיד לאומרם עם השליח צבור אין איסור בדבר, ושכן נוהגים רבים ע"כ. ומשמע שעל כל פנים היחיד לבדו שאינו מתפלל עם הצבור לא יאמר ה' אלהיכם אמת. אולם מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן ס"א סק"א) כתב, שלפי מה שאמרו בירושלמי (ברכות פרק ה' הלכה ג'), שהאומר מודים מודים שמשתקים אותו, זהו דוקא בצבור, אבל ביחיד מותר, (והובא בתוספות ברכות ל"ד ע"א). וכן הסכימו הבית חדש והפרי חדש, כדברי הירושלמי, שביחיד אין לחוש אם אומר שמע שמע, לפי זה יחיד הקורא קריאת שמע מותר לו לכפול ה' אלהיכם אמת. וסיים, ושמעתי שכן כתב מהר"ח ויטאל, שנהג כן רבינו האר"י זצ"ל, וכיוצא בזה כתב הראב"ד לחלק בענין הבקשות והזכרת שבחי השי"ת, הובא בשבולי הלקט (סימן ח') ע"כ. וכן פסק עוד מרן החיד"א בספרו עבודת הקודש (קשר גודל סימן י"א אות י"ט). והנה דעת הטור ומרן השלחן ערוך שהתלמוד שלנו חולק על הירושלמי, ואין הבדל בין אם אומר שמע שמע בצבור, לבין אם אומר ביחיד, בכל אופן אסור. ואם כן גם בזה לדעתם יש לאסור. ומכל שכן לפי מה שכתב המאירי (מגילה כ"ה ע"א) שדוקא בשליח צבור שהוא זריז ומצוי לכוין ביותר, אם אומר שמע שמע משתקים אותו, אבל יחיד לא, שאפשר שמחמת שלא כיון הוא חוזר, שהרי כל שלא כיון בפסוק ראשון צריך לחזור ולקרות, אבל אם הוא כופל אחר פסוק ראשון, אפילו ביחיד יש מקום חשד, הואיל ואינו צריך לחזור ע"כ. נמצא שאף לדברי הירושלמי יש מקום להחמיר באמירת ה' אלהיכם אמת. אלא שמרן הבית יוסף כתב בשם הסמ"ק והכל בו, שבשאר קריאת שמע אין לחוש. וזה שלא כדברי המאירי שחושש אף בשאר קריאת שמע. ועל כל פנים לדברי המדרש רות, שיחיד שקורא קריאת שמע הוא בכלל מעוות לא יוכל לתקון, נראה שאין שום תועלת במה שיחזור לומר ה' אלהיכם אמת, ומה בצע בחזרתו. ואף על פי שאמרו בירושלמי (פאה פרק ב' הלכה ד'), שאין למדים הלכה מן האגדות אלא מן התלמוד, כבר העלה הפרי חדש (סימן קכ"ח סק"כ) שאין לומר כן אלא כשיש לזה סתירה מהש"ס, אבל כשאין לזה סתירה מהש"ס, מי יכול לחלוק על המדרש. וכן כתב בספרו מים חיים (בחידושיו לברכות ל"ד ע"א). וכן כתב בספר באר יעקב (אבן העזר סימן קי"ט). וכן כתב בפשיטות מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן צ"ב). ועיין עוד בשו"ת לב חיים חלק ג' (סימן צ"ט). אלא שמאחר שמרן החיד"א מעיד בגדלו ששמע בשם מהר"ח ויטאל שכן נהג רבינו האר"י, היחיד העושה כן יש לו על מה שיסמוך, ודעבד כמר עבד, ואם כי בודאי שהשומע שלש תיבות אלה מהשליח צבור תועלתו רבה להשלמת רמ"ח תיבות, מכל מקום גם היחיד שעושה כן יש לו תועלת מסויימת באמירת ה' אלהיכם אמת. (ובזה ניחא גם דברי המדרש רות הנ"ל). ועיין היטב לרבינו המאירי בספר מגן אבות (בענין הראשון עמוד י"ד והלאה). 

ועינא דפשיר חזי בספר אמת ליעקב ניניו (בקונטרס שפת אמת סימן נ"ב) שהביא דברי הברכי יוסף, וחקר לדעת מוצא דין זה מפי האר"י זצ"ל, והביא ממה שאמר בשער הכוונות (בדרוש ט' דקריאת שמע שעל המטה) שכתב כן במפורש, שהיחיד גם כן יכול לכפול שלש תיבות אלה, באופן שהשמועה אמיתית, ואף על פי שהיה מקום לחלק בין קריאת שמע דשחרית וערבית הנאמרת בצבור, שיש שליח צבור שיחזור על שלש תיבות אלה להוציא את הקהל ידי חובתם, מה שאין כן בקריאת שמע שעל המטה שנאמרת ביחיד, ובעל כרחנו שהתיקון נעשה אז על ידי היחיד, מכל מקום סובר מרן החיד"א שכשם שבקריאת שמע שעל המטה נעשה התיקון על ידי היחיד, גם בקריאת שמע של שחרית וערבית, כשנאמרת ביחיד, נעשה התיקון על ידו. ואף שעיקר התיקון נעשה ביותר על ידי השליח צבור, מכל מקום כשאין שליח צבור אין זה מעכב עכת"ד. ולעומתו ראיתי להרה"ג רבי אליהו חזן, רבה של אלכסנדריא. בשו"ת תעלומות לב חלק ג' (בליקוטים לאורח חיים סימן י"ג), שכתב על דברי הברכי יוסף הנ"ל, שאין ללמוד הלכה מפי שמועה, ובפרט היפך דעת מרן, ואפילו אם השמועה מכוונת, שמא דוקא רבינו האר"י שהיה כחו גדול בתיקון העולמות על פי דרך האמת, היה יכול להשלים התיקון בשלש תיבות אלה, ולא כל אדם זוכה לזה. ובספר מנחת אהרן (כלל י"ד סימן י') הביא דברי הברכי יוסף, וכתב שלא נהגו כדבריו ע"ש וברור עכת"ד. ובאמת שאין כל ספק שמרן החיד"א שהוחזק בשמועותיו המכוונות, דייק וגמר שמעתא לאמתה של תורה, ותורת אמת היתה בפיהו. צא ולמד ממה שכתב בשו"ת בית יוסף (דיני כתובות סימן י"ד, בדפוס החדש דף קס"א ע"ב), שפוסק שכותב שמעתי, בודאי שקיבל כן מפי מגידי אמת שאפשר לסמוך עליהם, ואין צורך שיכתוב כן בפירוש, וכלשון הש"ס (מגילה י ע"א) שמעתי שמקריבים קרבן אף על פי שאין בית וכו'. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר כל החיים (מערכת ש' אות ז', דף כ"ז ע"ב). ואף אנו נאמר כן על דברי מרן החיד"א הנ"ל. ואם כי המנחת אהרן כתב שלא נהגו כדבריו, אבל רבו האחרונים שהביאו דברי מרן החיד"א למעשה, וכמבואר בשלמי צבור (דף צ"ט ע"ד), ובסידור בית עובד (הלכות קריאת שמע אות ג'), ובספר כף החיים פלאג'י (סימן י"ד אות מ"ט), ובספר זכור לאברהם חלק ג' (מערכת קריאת שמע). וכן כתבו מרן הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (ריש פרשת וארא), והרה"ג רבי יעקב חיים סופר בכף החיים (סימן ס"א ס"ק י"ד וט"ו). גם הגאון רבי חיים אלעזר שפירא, האדמו"ר ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר חלק ב' (סימן כ"ח), העיר בזה ממה שכתב מהרח"ו בשער הכוונות בדין קריאת שמע שעל המטה, וכמו שכתב באמת ליעקב ניניו, שמכאן מקור לדברי מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן ס"א), שגם היחיד אומר שלש תיבות אלה. והעיד ששמע שכן נהג הגאון רבי חיים מצאנז זצ"ל, וכתב, שלכן אף על פי שבני אשכנז יוצאים ביד רמ"א, והרמ"א סובר שאין היחיד אומרם, מכל מקום למעשה יש לנהוג כדעת רבינו האר"י, שגם היחיד אומר שלש תיבות אלה, וכמו שהעיד בשמו הברכי יוסף עכת"ד. 

בסיכום: יחיד שקורא קריאת שמע, בשחרית או בערבית, או שקורא קריאת שמע שעל המטה, מסיים בשלש תיבות אלו, שהם ה' אלהיכם אמת, להשלים רמ"ח תיבות שכנגד רמ"ח איבריו של אדם. אבל כשמתפלל עם הצבור, ישמע מהשליח צבור שלש תיבות אלו ויוצא ידי חובתו. ונראה שאם אינו שליח צבור קבוע, אלא חזן שירד לפני התיבה באקראי, ואינו בקי בהלכה לכוין להוציא את השומעים ידי חובתם, טוב שהיחיד יאמר עמו שלש תיבות אלו. (וכעין מה שכתב כיוצא בזה בספר עוד יוסף חי פרשת משפטים אות ו'). והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים. 
