 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן יג 

שאלה: פרי שיש בו ספק אם ברכתו בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה, מה היא הברכה שראוי לברך עליו לכתחלה? 

תשובה: במשנה ברכות (דף מ) בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא, ועל פירות הארץ בורא פרי העץ לא יצא, ועל כולם אם אמר שהכל נהיה בדברו יצא. ובגמרא, מאן תנא שעיקר פירות האילן מן האדמה, אמר רב נחמן בר יצחק, רבי יהודה היא, דתנן (ביכורים פרק א' משנה ו'), יבש המעין ונקצץ האילן מביא ואינו קורא, רבי יהודה אומר מביא וקורא. פירש רש"י, אם היתה לו שדה בית השלחין או שדה אילן ובה מעין שמשקה ממנו, ולאחר שקצר או בצר הפירות לביכורים, יבש המעין ונקצץ האילן, מביא ואינו קורא, מפני שאינו יכול לומר ועתה הנה הבאתי את ראשית פרי האדמה אשר נתת לי, שהואיל ויבש המעין ונקצץ האילן ממנה, בטלה אדמה, אבל רבי יהודה אומר מביא וקורא, שהארץ עיקר. ע"כ. והרי"ף והרא"ש והתוספות והרשב"א והמאירי ורבינו יונה פסקו הלכה כמשנתינו. וכן כתב רש"י בברכות (מא) בד"ה אבל בשאין ברכותיהן שוות. וכן כתב בספר האשכול אלביק (עמוד עב), והרוקח (סימן שמא), והאור זרוע (סימן קעב) בשם רבינו יצחק בר שמואל, והתשב"ץ (סימן שכב דף כד) סוף ד"ה אורז, ורבינו ישעיה הראשון, והרא"ה בספר פקודת הלוים, והריטב"א בהלכות ברכות (פרק ב' הלכה יד), והר"א אלאשבילי ברכות שם. וכן פסקו הסמ"ג (עשין כז), והמרדכי (פרק ו' דברכות סימן קלא), וריא"ז והרשב"ץ בפירושו לברכות, ורבינו אליהו מלונדריש שם. ועוד. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רו סעיף א'). וכתב מרן הבית יוסף, שהפוסקים כתבו שהלכה כרבי יהודה שסתם לנו התנא כמותו במשנתינו. אבל הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות ברכות הלכה י') כתב, שאם בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה לא יצא, וטעמו, לפי שסובר שבגמרא העמידוה כרבי יהודה לומר שמתניתין יחידאה היא ואין הלכה כן. ע"כ. ובכסף משנה שם, כתב, מה שכתבתי בבית יוסף הוא לפי הנוסחא שלפנינו לא יצא, אבל מצאתי נוסחא ברמב"ם שאם בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא. והיא נוסחא נכונה, שהיא כסתם המשנה. ועוד שבירושלמי העמידו משנתינו גם לדעת רבנן דפליגי אדרבי יהודה, ואם כן נקטינן כסתם משנה. ע"כ. ובמלאכת שלמה עדני על המשניות (פרק ו' דברכות משנה ב') הביא דברי מרן הכסף משנה שחזר בו ממה שכתב בבית יוסף בדעת הרמב"ם, וסיים, שכן מצא הנוסחא בספר יד החזקה צובא, שהוגה מפי הרמב"ם עצמו וחתימת ידו עליו. ע"כ. גם בשו"ת מהרלנ"ח (סימן פט) העלה שהנוסחא הנכונה בדברי הרמב"ם יצא, וכטעמו של מרן הבית יוסף על פי הירושלמי. ע"ש. וכן הסכים התוספות יום טוב לדברי הכסף משנה, וכתב להביא ראיה לדבריו. ע"ש. וכן כתב הכנסת הגדולה (סימן רו) בשם מהר"י הלוי (סימן מז). ע"ש. ואף שהרשב"א בחידושיו כתב שהרמב"ם פסק שלא יצא, מכל מקום בהגהות מיימוני על דברי הרמב"ם מבואר גם כן שהיה גורס בדברי הרמב"ם יצא, וכנוסחא הנכונה שכתב מרן הכסף משנה. וכן מוכח גם ממה שכתב הרשב"ץ בפירושו לברכות (מ) שהיה גורס בדברי הרמב"ם יצא. (ועיין בהגהות הרמ"ך). ונראה שמאחר שכל הפוסקים כתבו שהלכה כסתם משנתינו שיצא, יש להשוות דעת הרמב"ם לדעת שאר הפוסקים, והנוסחא שמצא מרן הכסף משנה, וכן המלאכת שלמה, היא הנוסחא הנכונה. ועל כל פנים להלכה בודאי שהעיקר כמו שפסק מרן השלחן ערוך שיצא. וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רו סק"ד), וכתב, שמכיון שדעת הרמב"ם אינה ברורה כל כך, העיקר כפסק מרן שאם בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא. ע"ש. וכן כתב המאמר מרדכי שם. ועיין בשו"ת קרן לדוד (סימן נא). ע"ש. 

ומעתה נראה שגם כשיש ספק אם צריך לברך בורא פרי העץ או האדמה, יש לברך בורא פרי האדמה, ולא לברך שהכל נהיה בדברו, כי ברכת בורא פרי האדמה מבוררת יותר. וכמו שכתבו התוספות ברכות (לט) בד"ה חביב עדיף. וכן כתבו עוד התוספות שם (מא) בד"ה אבל. ע"ש. (וכן כתב השערי תשובה סימן רו סק"א. וראה עוד בשו"ת תורת רפאל הלכות ברכת הפירות סוף סימן יז, ובשו"ת שואל ומשיב רביעאה חלק ג' סוף סימן קכז. ע"ש). וכן פסק רש"י בספר האורה (סימן מה ריש עמוד כד) וזו לשונו: ומי שהביאו לפניו מיני מגדים ואינו יודע אם הם מין אילן, או פרי אדמה, לא יברך עליהם שהכל אלא בורא פרי האדמה ויוצא ידי חובתו, שכן שנינו, בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא. וכן כתב הרא"ש בפסקיו (פרק ו' דברכות סימן ה', לז:), בדין בוסר, שאין לברך עליו בורא פרי העץ כשהוא פחות מפול הלבן, ואם מסופק הוא בבוסר אם הגיע לשיעור פול הלבן או לא, יברך בורא פרי האדמה, דקיימא לן כמתניתין (לקמן /ברכות/ מ) בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא. ואף שהעמידוה בגמרא כרבי יהודה, מכל מקום כן הלכה, כיון שסתם לנו התנא כמותו במשנתינו. ע"כ. וכן כתב רבינו יונה (ברכות לו:) בדין אביונות וקפריסין. ע"ש. וכ"כ בס' תשב"ץ (סי' שכב) בשם רבינו יוסף. וכ"כ בס' הפרנס (סימן שעז). וכן כתב הרשב"ץ (ברכות מ דף רלט ע"א). וזו לשון הטור ומרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן רו סעיף א'): בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא, אבל אם בירך על פרי האדמה בורא פרי העץ לא יצא. לפיכך אם הוא מסופק בפרי אם הוא פרי העץ או פרי האדמה, מברך בורא פרי האדמה. וכן פסק הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן רב סעיף יח). והן אמת כי בספר עולת תמיד (סימן רו סק"א) כתב על דברי השלחן ערוך, ולי נראה שכיון שהרמב"ם סובר שאם בירך על פרי אילן בורא פרי האדמה לא יצא, עדיף יותר לברך שהכל שיוצא בו לכל הדעות, ואף על פי שברכת שהכל היא ברכה כוללת, מכל מקום משום ספק ברכה לא יברך בורא פרי האדמה. ע"כ. אולם הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סימן רו סק"א) השיג על העולת תמיד, שנעלם ממנו מה שכתב מרן הכסף משנה שמצא נוסחא אחרת בדברי הרמב"ם שאם בירך על פרי האילן בורא פרי האדמה יצא, ושכן היא הנוסחא הנכונה, ואם כן בודאי שיפה פסק מרן השלחן ערוך שאם מסופק בפרי אם צריך לברך עליו בורא פרי העץ או האדמה עדיף לברך בורא פרי האדמה שהיא ברכה פרטית, ולא ברכת שהכל שהיא ברכה כוללת. ע"כ. גם מרן החיד"א בברכי יוסף (שם סק"ד) כתב, שאף שהגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון חלק על דברי מרן השלחן ערוך, וכתב שיברך שהכל נהיה בדברו, שאין הלכה כרבי יהודה אלא בדיעבד. מכל מקום נראה שאין לזוז מדברי מרן השלחן ערוך. ועדיף יותר לברך בורא פרי האדמה שהיא ברכה פרטית מאשר ברכת שהכל שהיא ברכה כוללת. ע"ש. וכן פסק בשו"ת דבר משה חלק ג' (חלק אורח חיים סימן יד, דף טו ע"ב). ע"ש. ואמנם הגאון רבי יוסף חיים נטה קו ופסק בפשיטות בספר בן איש חי (פרשת פינחס אות טז), ובשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן כז) בד"ה ודע, שאם מסופק בפרי אם לברך עליו בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה, או שיש מחלוקת הפוסקים בדבר, צריך לברך עליו שהכל נהיה בדברו. ע"ש. אך במחכ"ת אין דבריו מוכרחים להלכה, והעיקר להלכה כדברי מרן והרמ"א והראשונים והאחרונים הנ"ל. וכן פסק הגאון רבי זלמן בשלחן ערוך שלו (סימן רו סעיף א'). והחיי אדם (כלל נח סימן ד), והקיצור שלחן ערוך (סימן נו סעיף ב'), והרב זכור לאברהם חלק א' (דף ה' ע"א), והרב חסד לאלפים (סימן רו סעיף א'), והרב בירך את אברהם (סימן מז סעיף א'). וכן כתב הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן שם. וכן כתב בספר זכרנו לחיים חלק ב' (מערכת ב' אות ט), ובשו"ת ראש משביר (חלק אורח חיים סימן ז'), ובשו"ת שם משמעון מנשה (חאו"ח סי' ג). וכן העלה בשו"ת פרחי כהונה (חלק אורח חיים סימן כח), ודחה דברי הרה"ג רבי יוסף משאש בשו"ת מים חיים (סימן נו) שכתב לברך שהכל. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי דוד הכהן סקלי בספר בנפש דוד (סימן קפד), ודחה גם כן דברי מהר"י משאש הנ"ל. והובא בשו"ת דרכי דוד (סימן כז). ע"ש. וכן פסק המשנה ברורה שם, שאף אם יש ספק מצד הדין אם לברך על הפרי בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה, יש לברך עליו בורא פרי האדמה. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי בן ציון ליכטמן בספר בני ציון (סימן רו סק"א). וכן עיקר +והנה הראבי"ה (ברכות סימן קיג) כתב, וקיימא לן כסתמא דמתניתין שאם בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא, ואף על גב דמוקמינן לה כרבי יהודה, ודילמא סתם ואחר כך מחלוקת היא בפרק קמא דביכורים משנה ו', ואין הלכה כסתם, (יבמות מב:), מכל מקום כיון דלא ברירא לן מילתא, דדילמא מחלוקת ואחר כך סתם היא, דבתרי מסכתי אין סדר למשנה (בבא קמא קב סע"א), והלכה כסתם, (יבמות שם /מ"ב/), הוה ליה כספיקא דרבנן בברכות ולא יחזור לברך, וכמו שכתב כיוצא בזה בשאלתות פרשת יתרו (סימן נג). ע"כ. ולפי זה היה מקום ליישב נוסחתינו ברמב"ם כאן שפסק כמשנתינו שיצא, אף שהעמידוה כרבי יהודה, ובהלכות ביכורים (פרק ד' הלכה יב) פסק כחכמים דרבי יהודה, שאם יבש המעין ונקצץ האילן מביא ואינו קורא, לפי שזה כמי שאין לו קרקע, שהרי אבדה, אלא דסבירא ליה להרמב"ם כיון דבתרי מסכתי אין סדר למשנה, ואין לדעת אם מחלוקת ואחר כך סתם היא, או להיפך, לכן בברכות דרבנן פסק שיצא, דספק ברכות להקל, ובביכורים פסק להחמיר, שקריאה אינה מעכבת. וכן הקשה ותירץ הפני יהושע (ברכות מ). ולפי זה יש מקום לקיים הוראת הגאון רבי יוסף חיים שכתב שבפרי מסופק יברך שהכל, משום שלכתחלה אין לו להכניס עצמו בספק ברכה לבטלה, וחיישינן לסברת הראבי"ה והרמב"ם הנ"ל דהוה ליה ספיקא דדינא. (ועיין עוד בשו"ת שאגת אריה סימן כג, ובספר דברי אמת בקונטרס ו' דף מו ע"א וב'). אלא שבאמת לא יתכן לומר כן בדעת הרמב"ם, שהרי פסק הרמב"ם (בפרק ד' מהלכות ביכורים הלכה ד'), שבמקום ספק לגבי ביכורים, לא יביאם בעצמו, אלא משלחם על ידי שליח, כדי שלא תעכב בהן הקריאה, שכל שאינו ראוי לקריאה מפני הספק, הקריאה מעכבת בו. (ומקור דבריו בבבא בתרא פא: ע"ש). ואם כן גם כאן היה לו לומר שיש לשלחם על ידי שליח. וכן תמה באמת הצל"ח (ברכות מ) על דברי הפני יהושע. ולכן נראה שהרמב"ם פסק כן מתורת ודאי, וסבירא ליה כהירושלמי דסתם מתניתין אתיא אליבא דכולי עלמא, וכמו שכתבו המהרלנ"ח ומרן הכסף משנה. וכן כתבו בשו"ת קרן לדוד (סימן נא), ובשו"ת דובב מישרים חלק ג' (סימן קא). ע"ש. והן אמת כי ראיתי בשו"ת עזרת ישראל (סימן סא) שכתב ליישב דברי הפני יהושע, שלדבריו אם מסופק בפרי אם יברך בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה, לא יוכל לברך לכתחלה בורא פרי האדמה, וזה נגד כל הפוסקים שכתבו שמברך לכתחלה בורא פרי האדמה ולא שהכל, (ודוחק להעמיד סברת הרמב"ם נגד כל הפוסקים) וכו'. אלא ודאי שרבי קבע הלכה בעצמו לענין ברכות כרבי יהודה. ע"ש. ועיין בספר שלמה משנתו על ברכות (מ) שגם כן כתב שהרמב"ם שפסק שיצא סבירא ליה שאף לרבנן דרבי יהודה אמרינן הכי. וכמו שאמרו גם כן בירושלמי וכו'. ע"ש. ועיין עוד בספר בני ציון ליכטמן (סימן רו סק"א). ועל כל פנים סברת הראבי"ה הנ"ל שהוא מטעם ספק, הויא סברא יחידאה, ואין לחוש לה אף במקום ספק ברכות. וכמו שכתב בספר זבחי צדק (עמוד תמא). ועיין בחידושי הרמב"ן סנהדרין (כג) מה שכתב לחלק בין מחלוקת של רוב ומיעוט למחלוקת של יחיד במקום רבים. ע"ש. ועיין במה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ג' (חלק אורח חיים סימן טז אות ז'). ודו"ק+. 

בסיכום: פרי שמסופק בו אם ברכתו בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה, בין שהספק מצד הדין, בין שהספק במציאות, לעולם יש לברך עליו לכתחלה בורא פרי האדמה, ובדיעבד אם בירך עליו שהכל נהיה בדברו יצא +והנה המנהג פשוט לברך על פרי הבננה בורא פרי האדמה, וכמו שפסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רג סעיף ג'): על המאוזיש מברך בורא פרי האדמה. (והיינו פרי הבננה שנקרא מוז בלשון ערבי). ובבית יוסף שם הביא כן בשם הגאונים בתשובה: והני מוזי כיון שכלו עציו לגמרי והדר פארי משרשיו מברכים עליהם בורא פרי האדמה. אבל מדברי רבינו יצחק שהביא הטור שם, מוכח שאם שרשיו נשארים בארץ ואין זורעים אותו בכל שנה, מברכים עליו בורא פרי העץ, ושכן היה נוהג הרא"ש. אלא שרבינו יוסף חולק וסובר כדברי הגאונים הנ"ל. נמצא שפרי הבננה שנוי במחלוקת אם מברכים עליו בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה, וכבר האריך בדין זה הגאון רבי אברהם חיים נאה בספר קצות השלחן (בבדי השלחן סימן מט אות ו' ואות ל'), והעלה שעל כל פנים בדיעבד אם בירך על הבננה בורא פרי העץ יצא. ע"ש. והרה"ג רבי יוסף משאש בשו"ת מים חיים (סימן נו) כתב, שמרן השלחן ערוך שכתב לברך על הבננה בורא פרי האדמה, לשטתיה שפסק בסימן רו שפרי מסופק אם ברכתו בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה מברך עליו בורא פרי האדמה, שאם בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא. אבל לנוסחא הישנה ברמב"ם שלא יצא, צריך לברך על בננה שהכל נהיה בדברו. ע"ש. ובאמת פוק חזי מאי עמא דבר, שהכל נוהגים לברך על הבננה בורא פרי האדמה. וכבר השיגו עליו בשו"ת פרחי כהונה (סימן כח), ובשו"ת בנפש דוד (סימן קפד), ממה שכתבו האחרונים, שהעיקר כנוסחא הנכונה שבכסף משנה, שאם בירך על פרי העץ בורא פרי האדמה יצא. וכן כתב בשו"ת מקוה המים חלק ג' (סימן מז אות ג'). והאריכו בזה על דברי המים חיים הנ"ל. ע"ש. (וראה עוד להרה"ג רבי שלמה הכהן בשו"ת לך שלמה חלק אורח חיים סימן ד'. וי"ל ע"ד). וכן עיקר. ודע שנחלקו האחרונים בדין מי שטעה ובירך על היין בורא פרי העץ אם יצא, שהמגן אברהם (סימן ר"ח ס"ק כב) כתב בשם תשובת מהר"י הלוי סימן מז שלא יצא, וצריך לחזור ולברך בורא פרי הגפן, וכן מוכח בתוספות ברכות (יב). ובמרדכי שם. וכן העיר הנזירות שמשון. אבל הרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (ר"פ כיצד מברכין) פסק שאם בירך על היין בפה"ע יצא. וכן העלה הגנת ורדים (כלל א' סי' יט). וכן פסק הפנים מאירות ח"א (סי' נח). וכן העלה האבן העוזר. וכ"כ הגאון ר' עקיבא איגר בגליון הש"ס ברכות (יב). ע"ש. ובש"ע הגר"ז (סי' רב סעיף י) פסק כהמגן אברהם שלא יצא, ובהגהה שם, כתב, שכמדומה לו ששמע מפיו הקדוש שחזר בו ופסק כהאבן העוזר שיצא. וכן בסידורו השמיט דבר זה. ע"ש. וכן הסכים הצמח צדק מליבאוויטש בחידושי הש"ס (דף ז ריש ע"ג). אלא שסיים: וצ"ע אם בירך על היין בורא פרי האדמה אם יצא. ולפי כל המבואר לעיל נראה שהוא הדין שאם בירך על היין בורא פרי האדמה יצא. וכן מצאתי להדיא בחידושי הרא"ה ברכות (מ:) בד"ה ועל כולן אם אמר שהכל יצא, שהואיל וקי"ל שאם אמר שהכל על היין יצא, נראה שהוא הדין במברך עליו בורא פרי העץ, ומינה שהוא הדין אם בירך בורא פרי האדמה שיצא. שהרי בברכתו המיוחדת לו מזכיר לשון פרי, שאומר בורא פרי הגפן, וא"כ ה"ה לבורא פרי האדמה, שהכל בכלל. ע"כ. וכן פסק בפשיטות הריטב"א בהלכות ברכות (פרק ג סעיף יא). וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף בשיורי ברכה (סי' רז). ובספרו שו"ת יוסף אומץ (סי' עג). וע' במאמר מרדכי (סי' רח ס"ק לב). ובשדי חמד (מע' ברכות סי' א אות ב). ע"ש. ולענין הלכה הדבר ברור שאם בירך על היין בורא פרי העץ או האדמה יצא. והרי זה כמבואר+. 
