 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן סא 

חלק אבן העזר שאלה: האם מותר לישראל לישא בת כהן לאשה, והאם מותר לכהן לישא בת ישראל?. 

תשובה: בפסחים (דף מט ע"א) תניא רבי שמעון אומר, כל סעודה שאינה של מצוה אין תלמיד חכם רשאי ליהנות ממנה. כגון מאי, אמר רבי יוחנן כגון בת כהן לישראל ובת תלמיד חכם לעם הארץ. (פירש רש"י, בת כהן צריכה להנשא לכהן ולא לפגום משפחתה ולהנשא לישראל). ואמר רבי יוחנן, בת כהן לישראל אין זיווגן עולה יפה, מאי היא, אמר רב חסדא או אלמנה או גרושה או זרע אין לה. במתניתא תנא או קוברה (בלא עת) או קוברתו או מביאתו לידי עניות. ופריך, והא אמר רבי יוחנן הרוצה שיתעשר ידבק בזרעו של אהרן, כל שכן שתורה וכהונה מעשרתן, לא קשיא, הא בתלמיד חכם הא בעם הארץ. ופירש רש"י, תלמיד חכם שבח הוא לו, אבל עם הארץ ואינו כהן גנאי הוא לו לאהרן שזה נדבק בזרעו ונענשים על כך. וכן פסק הרמב"ם (בפרק כא מהלכות איסורי ביאה הלכה לא). וזו לשון הטור ומרן השלחן ערוך באבן העזר (סימן ב' סעיף ח'): עם הארץ לא ישא כהנת, ואם נשא אין זיווגם עולה יפה, שתמות היא או הוא במהרה, או תקלה תבא עליהם. אבל תלמיד חכם שנושא כהנת הרי דבר זה נאה ומשובח, תורה וכהונה במקום אחד. ובשו"ת חות יאיר (סימן ע') האריך לבאר מה הן סעודות מצוה, וכתב, שסעודת נישואין אפילו של בת תלמיד חכם לעם הארץ נחשבת סעודת מצוה, כי אין לנו בזמן הזה דין עם הארץ שדיברו בו חכמים בזה, כמו שאין לנו דין עם הארץ שנאמרו בו ששה דברים בפסחים (מט ע"ב). ע"כ. ונראה דמיירי בעם הארץ שלא למד תורה, אבל הוחזק שעוסק במצות ובגמילות חסדים, שהרי אחד מששה דברים שנאמרו בו בפסחים (מט ע"ב) שאין מקבלים ממנו עדות, ומבואר בהרמב"ם (פרק יא מהל' עדות הלכה א - ב) ובשלחן ערוך חשן משפט (סימן לד סעיף יז), שאם אינו במקרא ובמשנה ובדרך ארץ פסול לעדות, ורק אם אינו במקרא ובמשנה, אבל הוחזק שעוסק במצות ובגמילות חסדים, ונוהג בדרכי הישרים, כשר לעדות בדיעבד. ע"ש. (ועיין בסמ"ע ובנתיבות ובשאר אחרונים שם, ובספר עיון יעקב ברכות מז ע"ב). ומה שכתבו הטור והשלחן ערוך באבן העזר הנ"ל, שעם הארץ לא ישא בת כהן, מיירי שלא הוחזק שעוסק בתורה ובמצות ובגמילות חסדים. ולכן הביאו דבר זה להלכה. והגאון רבי יהושע שלמה ארדיט בספר חינא וחסדא על כתובות חלק ב' (דף רכח ע"א) כתב, שמדברי הפוסקים ראשונים ואחרונים מוכח שאף בזמן הזה שייך דין זה שעם הארץ לא ישא כהנת, וכן הובא בטור ושלחן ערוך, וכתב, ששמע מחכם אחד שראה בספר אחד שפסק שבזמן הזה מותר, שאין דין עם הארץ בזמן הזה, וסיים על זה, וכל זמן שלא ראיתי חילוק זה בספרים, אני אומר שאין חילוק, וגם בזמנינו שייך דין זה. והשדי חמד באסיפת דינים (מערכת אישות סימן א' אות לו) העיר, שלא ראה דברי החות יאיר הנ"ל. ע"ש. ולפי האמור יתכן שגם החות יאיר מודה דלאו כל אפייא שוים, וכל שאינו במקרא ובמשנה ובדרך ארץ הוא בכלל עם הארץ גם לענין זה. ואמנם הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה חלק א' (סימן רסג אות ז') כתב, שאין נראה לאסור לישא בת כהן, שבש"ס לא אסרו אלא רק בבת כהן לעם הארץ, ובזמן הזה אין מי שנקרא בשם עם הארץ. ע"כ. (וע"ע בספר בן יהוידע פסחים מט ע"א). ולדבריו יקשה שאם כן למה הביאו הטור והשלחן ערוך דין זה, ובעל כרחך שאם באמת לא למד תורה ולא הוחזק במצות ובגמילות חסדים נחשב גם בזמן הזה לעם הארץ שלא ישא כהנת. ועיין להגאון רבי שלמה קמחי בספר ימי שלמה (בפרק כא מהלכות איסורי ביאה דף ס' ע"ד), ובספר רוח חיים פלאג'י אבן העזר (סימן ב' סק"ג). 

ונראה שבדין בת כהן לישראל יש לחלק הדבר לשלשה סוגים, שאם הוא תלמיד חכם, שבח הוא לאהרן שידבק בזרעו, ואדרבה זוכה לעושר וכבוד, שהרי תורה וכהונה במקום אחד. ואם הוא עם הארץ שאין בו לא תורה ולא מצות וגמילות חסדים, גנאי הוא לאהרן שידבק בזרעו, ועל זה אמרו או קוברה או קוברתו. ואם הוא בעל בית פשוט, שלא למד תורה, אבל הוא שומר מצות וגומל חסדים ונוהג בדרכי הישרים, רשאי לישא כהנת, אבל אין כאן לא שבח ולא גנאי. וכן ראיתי להגאון רבי יקותיאל יהודה טייטלבוים, אב"ד סיגט, בשו"ת אבני צדק (חלק אבן העזר סימן ה') שכתב שיש בזה שלש מדרגות, שאם הוא תלמיד חכם ממש יש לו להתאמץ לדבוק בזרעו של אהרן, ובדין הוא שיטול שכרו ויתעשר, כיון שהוא שבח לאהרן. ואם הוא עם הארץ שנאמרו בו ששה דברים בפסחים (מט ע"ב), אסור לו לישא בת כהן, שגנאי הוא לאהרן שזה נדבק בזרעו, וסופו לבוא לידי מיתה או עוני. אבל אם הוא בינוני, שאינו תלמיד חכם ממש ולא עם הארץ גמור, אין בזה לא שבח ולא גנאי לאהרן, ובזה אף שאינו צריך לרדוף לישא כהנת, מכל מקום אם נזדמנה לפניו בת כהן ודאי שרשאי ליקחנה. וראיה ברורה לזה דהא קיימא לן אין דין תלמיד חכם בזמן הזה, כמו שכתב הרמ"א בהגה ביורה דעה (סימן רמג סעיף ז'), ואם כן אם אין כהן נושאה תשאר עגונה כל ימיה, ועוד הלא עינינו הרואות שאין מי שיקפיד על כך, וכל בחור מישראל לוקח מן הבא בידו בין שהיא בת כהן בין שהיא בת ישראל, אלא ודאי שאין קפידא בזה. וכן כתב הפתחי תשובה אבן העזר (סימן ב') בשם החות יאיר (סימן ע'), שאין דין עם הארץ בזמן הזה וכו'. (שם לא דייק בהעתקת דברי החות יאיר. ודו"ק). עכת"ד. ומה שהביא ראיה ממה שכתב הרמ"א שאין דין תלמיד חכם בזמן הזה, יש להעיר מדברי הברכי יוסף אבן העזר (סימן ב' סק"ב), על מה שכתב מרן השלחן ערוך, לעולם ימכור אדם כל מה שיש לו וישא בת תלמיד חכם, שנראה שאפילו לדעת האומרים שאין דין תלמיד חכם בזמן הזה, מכל מקום לענין זה שישא בת תלמיד חכם שפיר נוהג גם בזמן הזה, שאף על פי שתלמידי החכמים בזמנינו אינם דומים לדורות הראשונים, הרי גם בעלי הבתים שבדורינו אין דמיונם עולה יפה לאשר היו לפנים בישראל. וחזר הדין שמצוה מן המובחר להדבק בתלמידי חכמים וכו'. ע"ש. (וזאת מלבד מה שכתב מרן החיד"א בברכי יוסף חשן משפט (סימן טו סק"ג) בשם גדול אחד, שדברי הרמ"א שאין דין תלמיד חכם בזמן הזה הוא רק לענין הוצאת ממון מן המוחזק לקונסו בליטרא זהב, וכיוצא בזה, אבל לגבי שאר ענינים כגון להפך בזכותו של תלמיד חכם, ולהחזיר לו אבדה בטביעות עין, וכדומה, גם הרמ"א מודה שיש דין תלמיד חכם בזמן הזה. ומרן החיד"א הסכים לזה, והוסיף, שאנו שהולכים אחר פסקי מרן, אין לנו צרוך בחילוק הנ"ל, כי מרן פסק להלכה בשלחן ערוך את כל הדינים השייכים לתלמיד חכם כפי שנאמרו בתלמוד. ושכן כתב המהרי"ט בתשובה (סימן מז). וראה עוד בשו"ת יחוה דעת חלק ד' עמודים עט - פ. ע"ש). וגם הלום ראיתי להגאון רבי כלפון משה הכהן בשו"ת שואל ונשאל חלק ה' (חלק אבן העזר סימן ד') שכתב כיוצא בזה לענין מה שאמרו (בפסחים מט ע"ב) לעולם ימכור אדם כל מה שיש לו וישא בת תלמיד חכם וכו', ולא ישא בת עמי הארץ, מפני שהם שקץ ונשותיהם שרץ, ועל בנותיהם הוא אומר ארור שוכב עם כל בהמה, שיש שלש מדרגות בזה, המדרגה היותר חשובה בת תלמיד חכם ממש, שמצוה להדבק בזרעו, והמדרגה הבינונית היא בת בעלי בתים פשוטים, אבל הם שומרי מצות, שעל כל פנים אין איסור בנישואיהם. והמדרגה היותר גרועה היא בת עמי הארץ, שכתב מרן הבית יוסף באבן העזר (סימן ב'), שאינם בקיאים בדקדוקי מצות, ואפילו אינם עושים עבירות להכעיס אלא לתיאבון, מכל מקום הם שקץ ונשותיהם שרץ. והרב יד יוסף חשב לחלק שבזמן הזה אין דין עם הארץ, ודינו כשאר בעלי בתים פשוטים, אבל מדברי מרן והרמ"א נראה פשוט שאינם סוברים כן. וכן מוכח מדברי הברכי יוסף (הנ"ל). עכת"ד. ודון מינה גם לגבי בת כהן לישראל שיש לחלק הדבר לשלש מדרגות, וכנ"ל +ולפי זה יש ליישב קושית הגאון מהר"א הלוי בשו"ת זקן אהרן (סוף סימן לב), במה שאמרו שסעודה שאינה של מצוה כגון בת תלמיד חכם לעץ הארץ, והרי אמרו לעולם ימכור אדם כל מה שיש לו וישא בת תלמיד חכם, ובעל כרחך שלכל אדם אמרו כן ואפילו הוא עם הארץ, וצ"ע. ולפי מה שכתבנו לא קשה מידי, שאף שבודאי שדברים אלו שייכים לכל אדם שאזניו קשובות לשמוע ולקיים מצות חכמים, אף על פי שהוא עם הארץ שלא למד תורה, אבל הוא שומר מצות וגומל חסדים והולך בדרכי הישרים, ובזה אין שום סרך איסור להתחתן עמו, אבל להשיא את בתו לעם הארץ גמור שאינו לא בתורה ולא במצות ובגמילות חסדים, הרי הוא ככופתה ומניחה לפני הארי (כמו שאמרו בפסחים מט ע"ב), ואיסורא נמי איכא. ועיין עוד להלן. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי יאשיה פינטו, בפירוש הרי"ף על העין יעקב (בפסחים מט ע"ב), שהקשה ממה שאמרו בכתובות (קיא ע"ב) אמר רבי אלעזר, עמי הארץ אינם חיים לעתיד לבוא, שנאמר מתים בל יחיו, אמר ליה רבי יוחנן, לא ניחא למרייהו דאמרת להו הכי, אמר ליה רבי מצאתי להם תקנה מן התורה, ואתם הדבקים בה' אלקיכם חיים כולכם היום, וכי אפשר לו לאדם שידבק בשכינה, אלא זה המשיא בתו לתלמיד חכם, ומהנה תלמיד חכם מנכסיו וכו'. ואילו כאן שנינו בברייתא ולא ישא בת עם הארץ שהם שקץ ונשותיהם שרץ, וכו', וצריך לומר שהברייתא כאן מדברת בעם הארץ שאינו שומר מצות וגמילות חסדים, ואינו מחזיק ידי לומדי התורה וכו'. אבל עם הארץ שמחזיק בידי לומדי התורה ומשיא בתו לתלמיד חכם ומהנהו מנכסיו כדי שיעסוק בתורה, עליו נאמר בצל החכמה בצל הכסף (כמו שאמרו בפסחים נג ע"ב), ולאותו עם הארץ יש לו לישא בת תלמיד חכם. ע"ש. וכן כתב בספר רני ושמחי (דף קכט ע"ד). ע"ש. אלא שלכאורה יש לדקדק בגמרא (פסחים מט ע"א) דאמר רב כהנא אי לא נסיבנא כהנתא לא גלאי, ובשלמא אם צריך להיות תלמיד חכם ממש לישא בת כהן, יש לומר דרב כהנא לא רצה ליטול את השם להחזיק עצמו לתלמיד חכם, לרוב הענוה, וכמו שכתבו כיוצא בזה התוספות בבא מציעא (דף סז ע"ב) ד"ה רבינא. ע"ש. אבל אם גם בעל בית פשוט שאינו תלמיד חכם, רק שאינו עם הארץ גמור שאינו בתורה ולא במצות ודרך ארץ, רשאי לישא בת כהן, מה מקום לדברי רב כהנא, וכי חשב עצמו ח"ו לעם הארץ גמור שאינו מדקדק במצות. ואפשר שרב כהנא חולק וסובר שצריך להיות דוקא תלמיד חכם ממש, ואם לאו אינו רשאי לישא כהנת, ואין הלכה כדברי רב כהנא בזה. וצ"ע. ועיין במהרש"א בחידושי אגדות, ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חלק אבן העזר סוף סימן יא). ע"ש. ודו"ק.+ 

וכן בקש חזיתיה להגאון מהר"ם שיק בתשובותיו (חלק אבן העזר סימן ו') שנשאל, לפי מה שפסקו הטור והשלחן ערוך (באבן העזר סימן ב') שעם הארץ לא ישא כהנת, ותלמיד חכם שנושא כהנת הרי זה נאה ומשובח, מה הדין בזמנינו, כיון שכתב הרמ"א ביורה דעה (סימן רמג סעיף ב') שאין דין תלמיד חכם בזמן הזה, ובפרט בחור הלומד שעדיין לא הגיע למדרגת תלמיד חכם אם רשאי לישא כהנת, והשיב, שהדבר פשוט שאף על פי שכתב הרמ"א שאין דין תלמיד חכם בזמן הזה, מכל מקום אינו נכלל בכלל עם הארץ. וגדולה מזו כתב השבות יעקב חלק א' (סימן קמד), שאף שאין דין תלמיד חכם בזמן הזה, מכל מקום הוא בכלל צורבא מרבנן, שהוא בחור חריף כמו שפירש רש"י תענית (ד ע"א). ואפילו להברכי יוסף חשן משפט (סימן טו) שחולק על השבות יעקב, מכל מקום כיון שאינו בכלל עם הארץ אין שום איסור עליו לישא כהנת. ועל כל פנים הדבר ברור שבחור מופלג וירא שמים יוכל לישא כהנת ויעלה זיווגם יפה ויתברך. שהרי אפילו כהן עם הארץ רשאי לישא כהנת, וכל שכן תלמיד חכם ישראל בזמן הזה דעדיף מכהן עם הארץ, כמבואר בש"ך יורה דעה (סימן רנא). עכת"ד. ונראה שמה שסיים להתיר בבחור מופלג וירא שמים, לרווחא דמילתא כתב כן, להשיב לשואלו דבר, אבל גם בלא זה כל שאינו בסוג עם הארץ גמור, ובפרט כשקובע עתים לתורה ושומר מצות, מותר לו לישא בת כהן, וכמו שכתב המהר"ם שיק לפני כן. וכדברי האבני צדק (חלק אבן העזר סימן ה') הנ"ל. והנה הרב השואל בשו"ת מהר"ם שיק שם, הזכיר טעם נוסף להקל, מפני שאין הכהנים מיוחסים בזמן הזה, כמו שכתב המגן אברהם (סימן רא ס"ק כד). וכדבריו כתב בשו"ת אבני צדק שם, ונסתייע ממה שכתב המהרשד"ם (חלק אבן העזר סימן רלה) לסמוך על דברי הריב"ש (בסימן צד) שכהני זמנינו אינם כהנים ודאי, שהרי אין להם כתב היחס, אלא כהני חזקה בלבד, ונפקא מינה לספק שבויה דרבנן לכהן וכו'. ע"ש. גם בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חלק אבן העזר סוף סימן יא) כתב, שאף על פי שאין דין תלמיד חכם בזמן הזה, מכל מקום כיון שכהנים שבזמנינו אינם בחזקת כהנים גמורים המיוחסים, ולכן אין אוכלים בתרומה דאורייתא, וכמו שכתב הרמב"ם (הלכות איסורי ביאה פרק כ' הלכה א'), לכן אין לחוש לאסור לתלמיד חכם בזמן הזה לישא בת כהן, משום שמא אינו תלמיד חכם כראוי. ודי לו בידיעת מסכת אחת, וצירף טעם שכתב כיוצא בזה התרומת הדשן (סימן רי), שכיון דדשו בו רבים שומר פתאים ה'. ע"ש. וע"ע בספר בן יהוידע (פסחים מט ע"א). ע"ש. ולפי האמור לעיל לא הוצרכנו לכך, שאפילו אינו תלמיד חכם כראוי, מכל מקום אינו בכלל עם הארץ. ובזה אתי שפיר גם לפי מה שכתב המהר"ץ חיות בקונטרס מנחת קנאות (דף ט' ע"ב) שסברת האומרים שהכהנים בזמנינו אינם כהנים ודאי, אינה ראויה אפילו לסניף בעלמא, וישתקע הדבר ולא יאמר. וכן דעת הבנין ציון (סימן קכח). ע"ש. (ועיין במה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ו' חלק אורח חיים סימן כב אות ה'). ועיין בשיורי כנסת הגדולה אורח חיים (סימן קכח הגהות בית יוסף אות לא), על מה שכתב הרמ"א שאסור להשתמש בכהן אפילו בזמן הזה, שהמשתמש בכהונה מעל, וכתב על זה, ומטעם זה רבים מעמי הארץ נזהרים שלא לישא כהנת, וכמו שאמרו חז"ל בת כהן לעם הארץ או קוברה או קוברתו או מביאתו לידי עניות. והחסד לאלפים (שם אות כא) הוסיף עליו, שאפילו אם הוא תלמיד חכם צריך לחוש שמא אינו כדאי הוא להדבק בזרעו של אהרן, אלא אם כן אינו מוצא אחרת כמותה שהיא אשת חיל בת תלמיד חכם ואחיה תלמידי חכמים וכו'. ע"ש. (והובא בכף החיים סימן קכ חס"ק /קכ"ח ס"ק/ רפ). והפריז על המדה להחמיר בזה, שאם כן לא הנחת בת לאהרן הכהן שתנשא לבן תורה, ואפשר שחשש בזה לסכנה, כמו שאמרו או קוברה או קוברתו, וכמו שכתב כן בספר חינא וחסדא חלק ב' (דף רכח ע"ג) שאפילו להמהרשד"ם שמיקל בכהני זמנינו באיזה ענינים, כאן יש להחמיר יותר משום דחמירא סכנתא מאיסורא. ע"ש. [ועיין עוד בספר ימי שלמה קמחי (דף סב ע"א). ע"ש]. (והובא גם כן בשדי חמד מערכת אישות סימן א' אות לו). ובמחכ"ת לא ירד לכל מה שכתבנו לעיל, שכל שאינו בסוג עם הארץ גמור (דהיינו שאינו בתורה ולא במצות, ובגמילות חסדים), אין שום חשש איסור ולא סכנה לישא בת כהן. ובלאו הכי לא אמרו חמירא סכנתא מאיסורא, אלא בסכנה טבעית, ולא בסכנה סגוליית, וכמו שחילק בכיוצא בזה הרמב"ם בפירוש המשנה (יומא פג ע"א). וכן כתב הצמח צדק מליבאוויטש (חלק אבן העזר סימן כז אות ו') לגבי סכנת קטלנית. וכן כתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק אבן העזר סימן ה' אות ה'). וכן חילק הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (סימן קצח). ע"ש. ולכן העיקר שכל אדם שהוא בן תורה, שומר מצות וקובע עתים לתורה, סמוך לבו בטוח בה' שלא יאונה לו כל און. וכל שכן בחור שלומד בישיבה קדושה ותורתו אומנותו, ונמצא תורה וכהונה במקום אחד, שבודאי שיעלה זיווגם יפה. 

אולם אם הבחור אינו שומר מצות, וכל שכן אם הוא מחלל שבת בפרהסיא, אין ספק שצריך עד כמה שאפשר למנוע אותו מלישא בת כהן, כי בנפשם הדבר, ועל זה אמרו חז"ל (פסחים מט ע"א) או אלמנה או גרושה או זרע אין לה, קוברה או קוברתו, או מביאתו לידי עוני. והוא בכלל מה שאמרו (שם /פסחים מ"ט ע"ב/) כל הנותן בתו לעם הארץ כאילו כופתה ומניחה לפני הארי, שקרוב לודאי לא ישמרו טהרת המשפחה. שהחשוד על חילול שבת חשוד על כל העבירות שבתורה. ואפילו הוא מחלל שבת רק לתיאבון ולא להכעיס, כמו שמתבאר מדברי הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות תשובה הלכה ט'). וכן כתב מרן הבית יוסף ביורה דעה (סימן רסח), ובכסף משנה (פרק יג מהלכות איסורי ביאה הלכה יז). וכן מבואר במאירי (חולין ב ע"א). וכן מוכח בתוספות חולין (יד ע"א), וכמו שכתב התבואות שור (סימן ב' ס"ק כ"ט). וראה עוד בשו"ת מהר"ם שיק (חלק חשן משפט סימן סא), ובשו"ת רב פעלים חלק ג' (חלק אורח חיים סימן יב). ולאפוקי ממה שכתב בספר מלכי בקודש להר"ח הירשנזון חלק ב' (עמוד קמג והלאה) לחלק בזה בין כשעושה לתיאבון לבין כשעושה להכעיס. וזה אינו. ועיין ביורה דעה (סימן קיט סעיף ז'), ובשו"ת בית יצחק (חלק אבן העזר חלק א' סימן פט אות ב'), ובשו"ת דברי מלכיאל חלק ב' (סימן ט'). ובאמת שקיים חשש גדול שבסופו של דבר גם היא תגרר אחריו לזלזל במצות, שנשים דעתן קלה (שבת לג ע"ב). ולכן אין לסמוך גם כן על הבטחת הבחור שהוא מוכן לחזור בתשובה עד שיאמנו דבריו בבירור גמור להלכה ולמעשה במשך זמן סביר. וראה להגאון הנודע ביהודה מהדורא תנינא (חלק אבן העזר סימן עט) שכתב, ותמה אני מאוד על רוב העולם בזמנינו, שרוצים להקפיד ולהזהר בצוואות רבי יהודה החסיד, כגון שלא יהיה שם החתן כשם חמיו, ושלא יהיה שם הכלה כשם חמותה, וכיוצא בזה, ואילו לתת את בנותיהם לעם הארץ פשוט אצלם להיתר, ואין מי שיחשוש להימנע מכך, ואין שואל ואין מבקש, והרי זה בניגוד למה שאמרו חז"ל (פסחים מט ע"ב) כל המשיא בתו לעם הארץ כאילו כופתה ומניחה לפני הארי, ולא תהא תורה שלמה שלנו כצוואה בעלמא של רבי יהודה החסיד. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חיים ושלום חלק ב' (סימן צו) שאסור גם לישראל להשיא בתו למחלל שבת, שזהו בכלל אומרם שכל המשיא בתו לעם הארץ כאילו כופתה ומניחה לפני הארי. ע"ש. וראה עוד בתשובת רבינו שמשון שהובאה בבית יוסף אבן העזר (סוף סימן ד'), וביתר אריכות בשו"ת הרדב"ז חלק ב' (סימן תשצו), בשו"ת המבי"ט (סימן לח), ובשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש (ריש סימן לג). ועוד. 

ולענין כהן שרוצה לישא בת ישראל, הנה זו לשון רש"י ביבמות (דף פד ע"ב) בד"ה מאי כשרה כשרה לכהונה, דקיימא לן כהן כל זמן שמוצא לישא בת כהן לא ישא בת ישראל, כדאמרינן בפסחים (מט ע"א) סעודת הרשות בת ישראל לכהן. ע"כ. וזו לשון הריטב"א שם: ואם תאמר וכי אין בת ישראל כשרה לכהונה, כבר פירש רש"י דהיינו כשרה מן המובחר, כדאמרינן בפסחים סעודת הרשות בת ישראל לכהן. ולפנינו בפסחים שם לא נזכר אלא בת כהן לישראל. וכן העיר הגאון רבי ישעיה ברלין באומר השכחה (סימן נ') על פירוש רש"י הנ"ל, שלא שמענו מדברי הפוסקים שכהן לא ישא בת ישראל. ע"ש. ולכאורה הסברא גם כן נותנת שאין להקפיד אלא בבת כהן לישראל, מפני שהבנים מתייחסים אחר אביהם, שנאמר למשפחותם לבית אבותם, ובני הכהנת נהפכים לישראלים, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק כא מהלכות איסורי ביאה הלכה לא): שזהו כמו חילול לזרעו של אהרן. אבל כהן הנושא בת ישראל, אדרבה בניו כהנים, והרי זה בבחינת מעלים בקודש ואין מורידים. ועוד שבשיורי כנסת הגדולה אורח חיים (סוף סימן קכח) מתבאר, שישראל לא ישא כהנת, משום שהמשתמש בכהונה מעל. והאשה צריכה לשמש את בעלה שאופה ומבשלת לו, ומכבסת ועושה בצמר (כתובות סא ע"ב). ואמנם בירושלמי (פרק א' דכתובות הלכה ה') איתא, בית דין של כהנים היו גובים לבתולה בכתובתה ארבע מאות זוז ולא מיחו בידם חכמים. אמר רבי יוסי, מסתברא בת כהן לישראל תגבה, ששבטה גובה (כלומר מפני כבוד שבטה שהם כהנים), בת ישראל לכהן לא תגבה, דלא מסתייה דסליקא לכהונה אלא דתימר תגבה? אמר רבי יוסי ב"ר בון, אחת זו ואחת זו קנס קנסו כהן, כדי שיהא אדם מדבק בשבטו ובמשפחתו. ע"ש. ומשמע שראוי להקפיד גם בבת כהן לישראל, ובשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן יא) נשאל במה שהקפידו חז"ל שכהנת לא תינשא לישראל, אם יש בו מזרע כהונה, כגון שאבי אמו כהן מהו. והשיב, היה מקום לומר, וכי מי שאכל שום וריחו נודף יחזור ויאכל שום אחר? (כלומר, שהרי אביו של זה עבר ונשא בת כהן, והיאך נחזור להתיר לזה שהוא ישראל שישא כהנת), אבל יש לומר שמצא מין את מינו. ומיהו בכתובות (סב ע"ב) אמרינן, רבי איעסק ליה לבריה בי רבי חייא (שרצה להשיא את בנו עם בתו של רבי חייא), כי מטא למכתב כתובה נח נפשה דרביתא (כשבאו לכתוב כתובה נפטרה בתו של רבי חייא). אמר רבי, חס ושלום פסולא איכא? יתיבו ועיינו במשפחות, רבי אתי משפטיה בן אביטל, ורבי חייא אתי משמעי אחי דוד. ופירש רש"י, רבי היה משפטיה שהיה בנו של דוד, אביטל שמה של אשת דוד, ורבי חייא בא מזרע שמעי אחי דוד, וזהו הפיסול, שרבי היה מבית דוד, ולא היתה בת הבאה משמעי הוגנת לבנו, שלא היתה בת מלכים. ע"כ. ונראה מכאן שגם בת ישראל לכהן נחשבת כאינה הוגנת לו. אולם ראיתי להגאון רבי אברהם פלאג'י בספר לחיים בירושלים (על הירושלמי סוף הוריות, דף סה ע"ג), שהביא דברי הגאון רבי משה בן אדרת בספר ברך משה על פסחים, שהעיר מההיא דכתובות (סב ע"ב), שנתקיים בה או קוברה או קוברתו, והקשה עליו, שדוקא בבת כהן לישראל אמרו או קוברה או קוברתו, מפני שבת כהן צריכה להנשא לכהן ולא לפגום משפחתה להנשא לישראל, אבל לגבי בת ישראל לכהן אין להקפיד. וכן כתב בספר כבוד חכמים בפסחים שם (דף נח ע"ד), שמשמע מפירוש רש"י שכהן לבת ישראל מותר, מפני שעיקר הטעם שפוגמת זרעה ממעלת כהונה. הרי דלאידך גיסא אין להקפיד בבת ישראל לכהן, שמעלין בקודש ואין מורידין. ע"ש. וקצת קשה שלא זכר שר מפירוש רש"י והריטב"א (ביבמות פד ע"ב) הנ"ל. ושוב ראיתי להגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא חלק ב' (חלק אבן העזר סימן יא) שנשאל בזה, והעיר מדברי רש"י והריטב"א, וכתב שכן מוכח מהמעשה בכתובות (סב ע"ב), והעיר גם כן מדברי הגר"מ בן אדרת בספר ברך משה הנ"ל. וסיים, שנראה שמי שלבו נוקפו ראוי לו לחוש לזה, לכן כהן לא ישא אלא כהנת. ע"ש. ועיין עוד בספר אפריון שלמה (בקונטרס מזבח אבנים סימן ז', דף כב ע"ג). ע"ש. ומכל מקום אם הכהן ובת ישראל שומרים תורה ומצות והולכים בדרכי הישרים, לא יאונה להם כל און, ובודאי שהתורה אגוני מגנא ואצולי מצלא, ויעלה זיווגם יפה. ואיש ואשה שזכו שכינה שרויה עמהם. 

בסיכום: אין לישראל לישא בת כהן אלא אם כן החתן ירא ה' מרבים, וקובע עתים לתורה, וכל שכן אם הוא לומד בישיבה באופן קבוע, אף על פי שעדיין אינו בגדר תלמיד חכם. אבל כהן נושא בת ישראל כל שהם שומרים תורה ומצות, ובונים ביתם על יסודות מצות תורתינו הקדושה אשר יעשה אותם האדם וחי בהם. ויזכו לבנות בית נאמן בישראל. 
