 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן נט 

שאלה: צבור שיש להם בבית הכנסת שיעור קבוע בכל ערב, סמוך לתפלת ערבית, האם חייבים לדחות את השיעור בליל י"ד בניסן עד לאחר בדיקת חמץ, או שמא רשאים הם לקיים השיעור במועדו, ולאחר מכן ילכו איש איש לביתו לבדוק החמץ? 

תשובה: בגמרא (פסחים ד), אמר אביי, האי צורבא מרבנן לא ליפתח בעדניה באורתא דתליסר דנגהי ארביסר, דילמא משכא ליה שמעתתיה ואתי לאמנועי ממצוה. (פירוש, תלמיד חכם שקבוע לו שיעור מדי יום ביומו, אל יפתח בלימודו ביום שלשה עשר בניסן בערב, שהוא אור ליום ארבעה עשר, שמא תימשך לו הסוגיא ויבוא להימנע ממצות בדיקת חמץ). וזו לשון הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות חמץ ומצה הלכה ג'): אין קובעים מדרש בסוף יום שלשה עשר בניסן, וכן החכם לא יתחיל ללמוד בעת זו, שמא ימשך וימנע מבדיקת חמץ בתחילת זמנה. וכתב מרן הכסף משנה, שהוצרך רבינו לכתוב שאין קובעים מדרש, וכן החכם לא יתחיל ללמוד, שאילו היה כותב קביעות מדרש בלבד, הייתי אומר, שמכיון שרבים הם יש לחוש יותר שיבואו להימשך בלימודם, אבל ביחיד הלומד לעצמו אין לחוש לכך, ואילו כתב דין החכם הלומד לעצמו, הייתי אומר, שקביעת מדרש לרבים מותר, שמכיון שרבים הם יזכירו זה את זה ואין לחוש שיתבטלו מבדיקת חמץ, ועוד הייתי אומר שלא גזרו על זה משום שהיא מצוה עוברת, כי מי יקבץ אותם אחר כך, לפיכך השמיענו שבכל אופן אסור. ע"כ. אולם בשו"ת מהראנ"ח חלק ב' (סימן עט) כתב, שאין לאסור אלא ליחיד שיושב ולומד בביתו, שאז יש לחוש שמא תימשך שמועתו ויתבטל מן המצוה, אבל חכם שמלמד לקהל פסקי הלכות בכל ערב מותר ללמד גם בליל י"ד בניסן. ע"כ. והובא להלכה בכנסת הגדולה (סימן תלא). ויש ראיה לזה ממה שכתב מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן פט סעיף ו), שזה שאסרו ללמוד תורה משיגיע זמן תפלת שחרית, זהו דוקא למי שרגיל להתפלל בבית מדרשו ואינו רגיל ללכת לבית הכנסת, אבל למי שרגיל ללכת לבית הכנסת מותר, ואם הוא מלמד לאחרים אפילו אינו רגיל ללכת לבית הכנסת מותר, כיון שהשעה עוברת וזכות הרבים גדול הוא, ואם לא ילמדו עכשיו יתבטלו מתלמוד תורה ולא יוכלו ללמוד עוד. ע"כ. וכן כתב בעולת שבת (סימן תלא סק"ב). וכתב בשלחן גבוה (שם סק"ו), שכן פשט המנהג בשאלוניקי. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן שם. גם הגאון החתם סופר בחידושיו להלכות פסח (בסוף חידושי מסכת פסחים, בסימן תלא סק"ו) כתב שגם לדברי מרן הכסף משנה הנ"ל, זהו דוקא כשלומד בביתו אף על פי שרבים שומעי לקחו, אבל בבית הכנסת מותר, וכמו שכתבו האחרונים בשם מהראנ"ח. ע"כ. והן אמת שלפי דברי הבית חדש (סימן תלא), אין ראיה מדין תפלה לכאן, שתפלה תדירה בכל יום ואין לחוש שישכח להתפלל, אבל בדיקת חמץ שהיא פעם אחת בשנה, יש לחוש בה יותר פן ישכח, מכל מקום יש לסמוך על החילוק הנ"ל, שבבית הכנסת כיון שלאחר השיעור כל אחד הולך לביתו, ואף החכם בכלל זה, אין לחוש שמא ישכחו לבדוק החמץ, דרבים מדכרי אהדדי (עירובין ג ע"א). ואף על פי שהראב"ד בשו"ת תמים דעים (סימן רמה) כתב, שהטעם הברור למה שאמרו במשנה: אור לארבעה עשר בודקים את החמץ, ולא אמרו בליל ארבעה עשר, כדי ללמדנו שצריך להקדים הבדיקה לתחילת הלילה, בשעה שעדיין יש שם אור היום, ואינו חושך לגמרי, כדכתיב ולחושך קרא לילה. ע"כ. ואם כן כשקובעים השיעור באותה שעה, הרי אינו מקיים המצוה כהלכתה, (וכן מדוייק סוף לשון הרמב"ם הנ"ל). אולם מבואר בחידושי מהר"ם חלאוה (פסחים ד) שגם להראב"ד שעיקר המצוה של בדיקת חמץ בתחילת הלילה, אין זה אלא כדי שלא יטרד וישכח מלבדוק. וכן כתב בספר המכתם (פסחים ד ע"א). ובארחות חיים (הלכות חמץ אות ד) בשם רבינו פרץ. וכן כתב הנימוקי יוסף (פסחים ד ע"א) בשם הריטב"א. ע"ש. ועוד שהרי הסביר המשנה ברורה (סימן תלא סק"י), שדעת מרן השלחן ערוך שפסק שאם התחיל ללמוד אינו צריך להפסיק, הוא משום שאפילו בקריאת שמע דאורייתא כל שהתחיל בהיתר אינו מפסיק, והרמ"א בהגה שחולק, סובר שכאן עיקר המצוה בתחילת הלילה. לפי זה לדעת מרן אין להקפיד כל כך על מצות בדיקת חמץ שתהיה דוקא בתחילת הלילה, ואף לדעת הרמ"א, נראה שיש להתיר, שבודאי יש בזה זכות הרבים, שאם ילכו קודם לבדוק החמץ, ספק גדול אם כולם יחזרו ללמוד השיעור. ואף על פי שהפרי חדש (בסימן תלא סעיף ב') רוח אחרת עמו, מכל מקום נראה שהעיקר להלכה כדברי רוב האחרונים שיש להתיר ללמוד השיעור בבית הכנסת, ונכון שלאחר השיעור יכריז השמש שלא ישכחו לקיים מצות בדיקת חמץ כהלכתה. וכן העלה בשו"ת בית אב (חלק אורח חיים סימן סג). וכן עיקר. 
