 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן ט 

שאלה: האם מותר לענות ברוך הוא וברוך שמו בפסוקי דזמרה, ובקריאת שמע וברכותיה, ובין ישתבח ליוצר? 

תשובה: המקור לעניית ברוך הוא וברוך שמו, הוא ממה שכתב הטור אורח חיים (סימן קכ"ד): ושמעתי מאבא מורי הרא"ש שהיה אומר על כל ברכה שהיה שומע בכל מקום ברוך הוא וברוך שמו, וזהו שאמר משה רבינו, כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו, ועוד שאפילו כשמזכירים צדיק בשר ודם צריך לברכו שנאמר זכר צדיק לברכה. (וכן הוא בתשובת הרא"ש כלל ד' סוף סימן י"ט). ע"ש. וזו לשון מרן בשלחן ערוך (שם /או"ח סי' קכ"ד/ סעיף ה'): על כל ברכה שאדם שומע בכל מקום אומר ברוך הוא וברוך שמו. וביומא (לז ע"א) גרסינן (על מה שהיו עונים במקדש: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד): תניא, רבי אומר, כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו, אמר להם משה לישראל, בשעה שאני מזכיר שמו של הקדוש ברוך הוא אתם הבו גודל לאלהינו. רבי חנניה בן אחי רבי יהושע אומר, זכר צדיק לברכה, אמר להם נביא לישראל, בשעה שאני מזכיר צדיק העולמים אתם תנו ברכה. ובבראשית רבה (פרשה מ"ט סימן א'): כל המזכיר צדיק ואינו מברכו עובר בעשה, שנאמר זכר צדיק לברכה. ומכאן סמך הרא"ש הנ"ל לעניית ברוך הוא וברוך שמו. ובספר חרדים (במצות עשה מד"ס התלויות בפה, פרק ד' סימן י"ז) כתב: במדרש, בשעה שאני מזכיר שמו של הקדוש ברוך הוא, אתם הבו גודל לאלהינו, מכאן שעונים ברוך הוא וברוך שמו על הזכרת השם. (והובא בברכי יוסף סימן קכד סק"ז). ומהר"י יוזפא בספר אומץ (סימן רצ"ו, השני) כתב: צריך להזהר מאד לענות ברוך הוא וברוך שמו, ולאו דוקא על הזכרת השם שבברכות, אלא על כל הזכרת השם צריך לענות, בתפלה ובקריאת התורה ובכל מקום, שכן כתב החרדים בשם המדרש, שעל כל הזכרת השם מחוייב לומר ברוך הוא וברוך שמו, שהוא מצוה מדברי סופרים, ואסמכוה אקרא, כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו. ע"כ. ולפע"ד מה שכתב החרדים, מכאן שעונים ברוך הוא וברוך שמו, אין זה מהמדרש, (כי מדרש חז"ל הנ"ל הוא מה שאמרו ביומא ל"ז ע"א), ורק מסקנת בעל ספר חרדים היא, שמכאן סמך למנהג הרא"ש, וכמו שכתב הטור הנ"ל. ושלא כמשמעות דברי היוסף אומץ שהמדרש מחייב דבר זה, שהרי לא מצאנו לשום פוסק שיאמר כן, ורק הרא"ש נהג לומר כן, אבל חיוב גמור לענות ברוך הוא וברוך שמו לא שמענו. ועיין בפירוש רש"י (ברכות כ"א ע"א) שכתב: כי שם ה' אקרא, כשבא משה לפתוח בדברי שירה אמר להם לישראל אני אברך תחלה ואתם ענו אחרי אמן, כי שם ה' אקרא בברכה, אתם הבו גודל לאלהינו באמן, הכי מפרש לה במסכת יומא (ל"ז ע"א). עכ"ל ואם כן אין מזה הכרח לאמירת ברוך הוא וברוך שמו. וכן כתב בספר מאורי אור (קן טהור דף קנ"ה ע"ב), שמדיוק לשון מרן השלחן ערוך שכתב אומר ברוך הוא וברוך שמו, ולא כתב שצריך לומר כן, משמע שאינו אלא מתורת מנהג שנהג בו הרא"ש, וגם הטור נזהר ולא כתב כדרכו שיש לנהוג או שצריך לנהוג כן, אלא רק סתם שמעתי מאבא מורי וכו'. וראייתו מההיא דיומא (ל"ז ע"א) אינה אלא סמך בעלמא, שאם כן בכל הזכרת השם בתפלה ובקריאה יאמרו כן, וזה דבר שאי אפשר, אלא עיקר הדברים נאמרו על שם המפורש היוצא מפי כהן גדול במקדש. והמאריכים בברוך הוא וברוך שמו בתפלת החזרה מבלבלים את יתר השומעים בסיום הברכה במה שצריך לענות אמן, שהוא חובה גמורה, ולכן ראוי לענות בלחש. ע"כ. וכן בערוך השלחן (סימן קכ"ד סעיף י') העיר כדברי המאורי אור, שאם כן בכל מקום שיש בו הזכרת השם בקריאה ובתפלה יצטרכו השומעים לענות ברוך הוא וברוך שמו. וצ"ע. ע"כ +בשיורי כנסת הגדולה בהשמטות לאורח חיים (סימן קכ"ח) כתב, שהגאון רבי עזריה יהושע היה אומר שאין לומר ברוך הוא וברוך שמו כשמזכירים הכהנים בברכת כהנים את השם, שאין לומר ברוך הוא וברוך שמו אלא כשמזכירים את השם אחר שאומר ברוך אתה ה', אבל בהזכרת השם לבד אין לומר כן. וכתב על זה, שממה שכתב הטור בשם הרא"ש משמע שאפילו בהזכרת השם שלא בברכה צריך לומר ברוך הוא וברוך שמו. והביא ראיה לזה הגאון רבי שלמה בן עזרא מסדר אתה כוננת של עבודת יום הכפורים, שכשהיו שומעים את שם המפורש יוצא מפי כהן גדול היו אומרים ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, הרי שאף על פי שלא היתה שם ברכה אלא הזכרת השם היו אומרים ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. והוא הדין לעניית ברוך הוא וברוך שמו. ע"כ. וכן הוכיח הפרי חדש (סימן קכ"ח סעיף י"ג), ובספרו מים חיים (פרק ב' מעבודת יום הכפורים הלכה ז'), מההיא דיומא (ל"ה ע"ב ל"ט ע"א), שבוידוי וכן בשעה שהיה אומר לה' חטאת, היו עונים אחריו ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, אף על פי שאין שם אלא הזכרת השם בלבד. ע"כ. ובאמת שאין שום ראיה משם, דשאני התם שהיה הכהן הגדול מזכיר שם המפורש. וכן כתב הגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון בחידושיו לברכות (ס"ג ע"א) לדחות דברי הפרי חדש בזה. ע"ש. וכן דחה מרן החיד"א בספר טוב עין (סימן י"ח אות מ"א). וכיון לזה בספר מגן גבורים (סימן קכ"ד ס"ק י"א). וכיוצא בזה כתב בשו"ת פאת שדך (סימן י"ט). וכתבו שם שמנהג בני אשכנז שלא לענות ברוך הוא וברוך שמו בברכת כהנים. ע"ש. וכן כתב בספר תהלה לדוד (סימן סק"ג /קס"ג/). וע"ע אפרקסתא דעניא (סימן ט'). ע"ש. ובשלמי צבור (דף קמ"ה ע"ג) כתב, שהכנסת הגדולה בתשובה סימן כח כתב כהפרי חדש שיש לענות ברוך הוא וברוך שמו בברכת כהנים, אלא שמדברי הדבר שמואל אבוהב (סימן רצ"ה) נראה שאין לענות ברוך הוא וברוך שמו בברכת כהנים. ע"ש. ועל כל פנים יש לענות בלחש, ולא בקול רם. ועיין בכף החיים (סימן קכ"ד ס"ק כ"ז).+ והנה בספר מעשה רב (סימן מ"ג) כתב בשם הגר"א, שאין להקפיד לענות ברוך הוא וברוך שמו בחזרת השליח צבור, כי אין השליח צבור ממתין עד שיסיימו העונים, ונמצאו מפסידים התפלה. ובתוספת מעשה רב שם כתב, ואני שמעתי בשם הגר"א, שעניית ברוך הוא וברוך שמו הוי הפסק, כי עניית אמן חוזרת על כל הברכה מתחלתה ועד סופה. ע"כ. גם הגאון רבי ישראל משקלוב בעל פאת השלחן כתב, (הובאו דבריו בספר חידושי הגר"א על מסכת שבת, בסוף הספר דף ק"ו ע"ב), שטעמו של הגר"א כמו שכתב בתיקוני הזוהר (תיקון י'), ואינון ד' אנפין הוי"ה, וארבע גדפין אדנות, בחבורא חדא, כדכתיב וארבעה פנים לאחת וארבע כנפים לאחת להם, כד מתחברן אקרי חשמל, חיות אש ממללות, זמנין חשות זמנין ממללות, ובגינייהו גדול העונה אמן יותר מן המברך. ופירש הגר"א בביאוריו (דף כ"ו ע"א), זמנין חשות, שהקהל צריכים לשתוק בכל הברכה ולענות אמן בסוף הברכה. בספר תוצאות חיים להגאון בעל ראשית חכמה, בשם הגאון המקובל הרמ"ק, ע"ש. ובשו"ת פאת שדך (סימן י"ט) כתב גם כן שטעמו של הגר"א, כמו שכתב שעל פי הזוהר הקדוש אין לענות ברוך הוא וברוך שמו בחזרת השליח צבור, (שהוא בגימטריא הוי"ה אדנות). ובתפלת החזן נכללת הוי"ה במחשבתו ואדנות בדיבורו ומתחברות כאחת וכו'. ע"ש. ואם כן מוכח שהקהל אינם עונים ברוך הוא וברוך שמו. עכת"ד. וכן כתב בסידור הגר"א (עמוד תקכ"ד). כי בזוהר (פרשת פנחס דף רכ"ט ע"א, ובסוף פרשת וילך) מבואר, שצריך לשמוע כל חזרת התפלה מהשליח צבור ולא לומר כלום אלא לענות אמן. עכת"ד. וכבר הובא כן בכתבי הגאון רבי ישראל משקלוב הנ"ל. והרי זה כמבואר +הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ל"ז) כתב, אודות מה שיש נוהגים בשבע ברכות של החופה, שאחר שהמברך מזכיר את השם, עונים כל הקהל יחדיו ברוך הוא וברוך שמו אלקינו מלך העולם, שמנהג זה יש לבטלו, שמלבד שיש בזה איסור הזכרת שם שמים לבטלה, כי גם בתיבת אלקינו שייך איסור זה, וכמו שכתב בשו"ת הריב"ש (סימן ת"ח), ובמשנה למלך (פרק א' מהלכות ברכות). ועוד, שהרי ברוך הוא וברוך שמו הוא מטבע שטבעו חכמים לאומרו על הזכרת השם, ואף שהטור /או"ח/ סימן קכ"ד הביא בשם הרא"ש שנהג כן, מכל מקום בברכי יוסף שם כתב בשם ספר חרדים שכן הוא במדרש חז"ל. ועוד, שבסידור האר"י יש כוונות עמוקות באמירת ברוך הוא וברוך שמו. (וכן הובא בכף החיים סימן ה' ס"ק י"ב), וכשמוסיפים על מטבע זה תיבות אלקינו מלך העולם הרי זה כדין המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות, ואינו אלא טועה, והוא הדין לכאן. והאליה רבה (סימן קכ"ד) הביא שאין לומר ברוך הוא וברוך שמו הגדול, זולת בעשרת ימי תשובה, ושגם בעשרת ימי תשובה לא נהגו כן. ונראה לי הטעם לפי שמשנה ממטבע שטבעו חכמים. לכן יש לבטל מנהג האומרים כן. עכת"ד. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים בזה, שהרא"ש הוא ראשון לדבר שבקדושה זה, לענות ברוך הוא וברוך שמו, ולפניו לא נהגו כן. וכבר כתבנו שמה שכתב החרדים בשם המדרש, הוא רק על תחלת דבריו, אבל ההוספה שמכאן שעונים ברוך הוא וברוך שמו, אורייתא דיליה היא, ולא ממדרש חז"ל כלל. וכן כתב הגאון רבי חיים בן עטר בספרו ראשון לציון בחידושיו לברכות (ס"ג ע"א) שאין צריך השומע ברכה אלא לענות אמן בסיום הברכה, ומשנת חסידות נהג הרא"ש לומר ברוך הוא וברוך שמו, ולא הורה כן דרך הוראה, מפני שאין לזה עיקר בגמרא, ושלא כהפרי חדש שהביא סמך לזה מההיא דיומא (ל"ז ע"א), וחשב כאילו נעלם דבר זה מכל הפוסקים, ולא היא, דשאני התם דמיירי בכהן גדול שהיה מזכיר שם המפורש, ועל זה קאי הפסוק כי שם ה' אקרא וכו', שקריאתו היתה בקול גבוה, כמו שכתב הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות עבודת יום הכפורים הלכה ו'), שהיה מגביה קולו בשם. ע"ש. ומעתה אין זה מטבע שטבעו חכמים, שאינו אלא מנהג חסידות. (ובודוי הגדול של יום הכפורים שנדפס במחזורים: לא ענינו ברוך הוא וברוך שמו, לאור הנ"ל יש לדלג עליו). אולם בעיקר מה שכתב הגאון רבי יוסף חיים שיש לבטל המנהג שאומרים אלקינו מלך העולם, משום איסור הזכרת שם שמים לבטלה, בזה ודאי צדקו דבריו, שגם תיבת אלקינו בכלל איסור הזכרת שם שמים לבטלה, כמו שכתבו הריב"ש (סימן ת"ח), והמשנה למלך (בפרק א' מהלכות ברכות). וכן כתב באמת בספר משכנות הרועים (מערכת ק' אות כ"ב) שיש לבטל המנהג הזה, על פי תשובת הריב"ש והמשנה למלך הנ"ל. ע"ש. ובימי חרפי תמהתי על מה שכתב בשו"ת פני יצחק אבולעפייא חלק א' (חלק אבן העזר סוף סימן י"ב), שהמקדש על ידי שליח, בשעת החופה חוזר החתן ומקדש, ויאמרו ברכת אירוסין בלא הזכרת שם, אלא ברוך אתה אלקינו מלך העולם, ושכן פסק הראש משביר (חלק אבן העזר סימן כ"א), ושלא כהבית דוד שכתב שאין לומר גם תיבת אלקינו, ושכן ראוי להורות כהראש משביר. ע"ש. ותימה שלא זכר מתשובת הריב"ש והמשנה למלך שגם שם אלקינו הוא בכלל איסור הזכרת השם לבטלה. וכיוצא בזה ראיתי להגאון מהר"י בן ג'וייא בספר טל אורות (בביאור המרדכי, דף ה' ע"ג), שהביא מה שכתב הלבוש באבן העזר (סימן ל"ד), שאם חוזר ומקדש תחת החופה יברך בלי שם, ויאמר ברוך אתה השם אלקינו מלך העולם, ותמה עליו, שהרי גם בתיבת אלקינו יש לחוש לאיסור הזכרת שם שמים לבטלה, וכמבואר בשו"ת הריב"ש (סימן תח), ושכן הוכיח המשנה למלך. ע"ש. גם הגאון רבי אליהו ישראל בספר כסא אליהו אורח חיים (סימן מו ס"ק יא), הביא דברי הריב"ש והמשנה למלך, וכתב בשם הגאון רבי דוד חסאן שהביא ראיה לזה מהגמרא בברכות (דף מ"ה ע"ב) דכיון דבעי לאדכורי שם שמים בבציר מעשרה לאו אורח ארעא, ושם מיירי בזימון שאומר נברך אלקינו. ע"ש. ולכאורה יד הדוחה נטויה, לפי מה שכתב הפרי מגדים (סימן קצ"ז, אשל אברהם סק"ב), שאף לפי מה שכתב המגן אברהם (סימן קפ"ח) שיעלה ויבוא הוי כעין תחנה, ואף על פי שמזכיר בו תיבת אלקינו ליכא איסור לא תשא, מכל מקום נברך אלקינו חמיר טפי שמזכיר עמו ברכה, ואפשר דחשיב ברכה לבטלה. ע"ש. (וכן כתב הפרי מגדים בפתיחה כוללת להלכות ברכות אות יז). וי"ל. ושוב ראיתי להגאון רבי יצחק אבולעפייא בספרו לב נשבר (סוף סימן א', דף י' ע"ב) שכתב, שאחר שהעיר לו הגאון רבי חיים הכהן אב"ד טראבלס המערב, על מה שכתב בספרו פני יצחק הנ"ל, מתשובת הריב"ש, ושכן הוכיח המשנה למלך, ושכן כתב בזכור לאברהם (סוף חלק ג'). חזר בו ממה שכתב להסכים עם הראש משביר, אלא העיקר כדברי הבית דוד שגם בתיבת אלקינו יש איסור הזכרת שם שמים לבטלה. ע"ש. ובודאי שכן עיקר. וכן אנו רגילים להזהיר על זה שלא לומר אלקינו מלך העולם בשבע ברכות (כפי שנהגו עד כה מקצת מעדת ארם צובה). ושומע לנו ישכון בטח.+ 

ועינא דשפיר חזי להמגן אברהם (סימן קכ"ד סק"ט) שכתב: ופשוט שאם עסוק במקום שאינו רשאי להפסיק בדיבור, אסור לומר ברוך הוא וברוך שמו. ופירש הפרי מגדים שם, שזהו אפילו בפסוקי דזמרה. וזהו על פי מה שכתבו הרי"ף והרא"ש (ריש פרק אין עומדין) שאסור לאדם לדבר משהתחיל לומר ברוך שאמר עד סוף תפלת שמונה עשרה. וכן כתב הטור /או"ח/ (בסימן נ"ד) בשם רב עמרם גאון, וכתב מרן הבית יוסף שם בשם הכל בו, שהטעם לזה לפי שברוך שאמר נתקן לאומרו על פסוקי הזמירות הנאמרים לפני התפלה, על פי מה שאמרו (בברכות ל"ב ע"א) לעולם יסדיר אדם שבחו של הקדוש ברוך הוא ואחר כך יתפלל, וכיון שכן אינו בדין לדבר בין סידור השבח לתפלה. ע"כ. וכן כתב טעם זה בספר האשכול חלק א' (סימן ח'), והביאו הארחות חיים (הלכות מאה ברכות סימן כ"ג). וראה עוד בתוספות (ברכות מ"ו ע"א ופסחים ק"ד ע"ב). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן נ"א סעיף ד'), שצריך להזהר שלא להפסיק בדיבור משיתחיל ברוך שאמר עד סוף תפלת שמונה עשרה. (וראה עוד בטעם הדין בס' מנחת אהרן כלל י"ב סי' כ"ה). ומעתה הדבר ברור שלפי דברי המגן אברהם אסור להפסיק באמצע פסוקי דזמרה באמירת ברוך הוא וברוך שמו, וכל שכן באמצע קריאת שמע וברכותיה. וכן מבואר בבאר היטב (סימן ס"ו סק"ט) שנראה לו שלפי מה שכתב המגן אברהם הנ"ל, אסור לענות ברוך הוא וברוך שמו באמצע פסוקי דזמרה ובקריאת שמע וברכותיה. ע"כ. וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן קכ"ד סעיף ח'). וכן פסק מרן החיד"א בספר טוב עין (סימן י"ח אות ל"ה). וכן העלה בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן ז'), וכן פסקו המשנה ברורה (סימן נ"א סק"ח) בשם הגאון מליסא בסידור דרך החיים. ובספר פקודת אלעזר (ריש סימן נ"א), בשם ספר קהלת יעקב. וכן פסקו בסידור בית עובד (בהלכות פסוקי דזמרה אות ט'), ובספר ערוך השלחן (סימן נ"א סעיף ה'). וכן פסקו בשו"ת קרית חנה דוד חלק א' (סימן י"א), ובשו"ת איש מצליח (סימן כ"ב אות ב'), ובשו"ת לחם שלמה (חלק אורח חיים סימן ל"ו). ע"ש. ואף על פי שהגאון רבי ברוך פרנקל תאומים בהגהותיו על השלחן ערוך /או"ח/ (סימן נ"א) כתב, שבבין הפרקים של פסוקי דזמרה אפשר לענות ברוך הוא וברוך שמו, מדברי האחרונים הנ"ל מוכח שאין לענות ברוך הוא וברוך שמו גם בבין הפרקים של פסוקי דזמרה, כיון שאסור על כל פנים להשיח שם שיחת חולין. וגם דיבור של מצוה אסור שם, שלא התירו בזה אלא בין ישתבח ליוצר, כמבואר בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן נ"ד סעיף ג'), אבל בפסוקי דזמרה אסור. וכן כתב מרן החיד"א בקשר גודל (סימן ז' אות ל"א). וא"כ גם ברוך הוא וברוך שמו לא נחשב יותר מדיבור של מצוה, ולכן העיקר כמו שסתמו האחרונים שאין לענות ברוך הוא וברוך שמו בפסוקי דזמרה, ואפילו בבין הפרקים. ובימי חרפי כתבתי לתמוה על מה שכתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספרו כף החיים (סימן י"ח אות י"ג), שבאמצע ברכות קריאת שמע יפסיק לענות ברוך הוא וברוך שמו, שהפריז על המדה בזה, והעיקר כדברי כל האחרונים לאסור עניית ברוך הוא וברוך שמו בין בפסוקי דזמרה ובין בקריאת שמע וברכותיה. וכן העלה בשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן ט'), שאין לזוז מדברי המגן אברהם והחארונים הנ"ל. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי יצחק אבולעפייא בספר פני יצחק חלק א' (מערכת הברכות אות מ"ג). ע"ש +ומכללם של דברים תשובה מוצאת למה שכתב הגאון רבי אברהם דוד מבוטשאטש בספר אשל אברהם מהדורא תנינא (סימן נ"ז), שמותר לענות ברוך הוא וברוך שמו בין גאולה לתפלה של ערבית. וכן כתב בספר באר יעקב (סימן נ"ד). ובמסגרת זהב על קיצור שלחן ערוך (סימן ע'). ע"ש ואין דבריהם נכונים בזה, שהרי אסור להפסיק בדיבור בין גאולה לתפלה של ערבית, כמו שכתבו התוספות והרא"ש (ברכות ד'). וכן פסק בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רל"ו סעיף ב'), ומאחר שהאחרונים הסכימו להמגן אברהם שבכל מקום שאסור להפסיק אסור לענות ברוך הוא וברוך שמו, כיון שאינו מן הדין, ברור שאסור לומר ברוך הוא וברוך שמו בין גאולה לתפלה של ערבית. (וכבר העירותי בזה בשו"ת יחוה דעת חלק ב' סימן ל'). והנה בדגול מרבבה (סימן קכ"ד) כתב על דברי המגן אברהם, שמכל שכן שהשומע ברכה שיוצא בה ידי חובה, כגון קידוש והבדלה, אסור לו לענות ברוך הוא וברוך שמו, מאחר שאסור לו להפסיק באמצע הברכה, שהשומע כעונה. וכן כתב בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סימן רצ"ה). ואף שהמעשה רוקח (פרק א' מהלכות ברכות הלכה י"א) כתב לדחות דברי הדבר שמואל, ושכן מנהג העולם לענות ברוך הוא וברוך שמו בברכת שופר ומגילה, אף על פי שהם חייבים בברכות אלה ומכוונים לצאת ידי חובת הברכות הנ"ל. עש"ב. אולם הגאון רבי דוד פארדו בספר שושנים לדוד (ברכות פרק ח' משנה ח') כתב לסתור כל ראיות המעשה רוקח, וחיזק וקיים הוראת הדבר שמואל. ע"ש. וכן הסכים הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סימן קכ"ד), וכתב, שאין ראיה כלל ממנהג העולם, דלאו כולי עלמא דינא גמירי, ולא ידעו שיש לחלק בין ברכה שיוצאים בה ידי חובה, לחזרת השליח צבור וכיוצא בזה שכבר יצאו ידי חובה. והגאון רבי זלמן בשלחן ערוך שלו פסק שיש להחמיר בזה אף בדיעבד. וכן כתב להחמיר בספר חידושי הרז"ה. והחיי אדם גם כן נסתפק בזה לענין דיעבד. ואמנם מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רי"ג סק"ג) כתב, שאחר העיון לא מצא ראיה מכרעת להחמיר, ומכל מקום כיון שיצאה הוראה מפה קדשם של האחרונים הנ"ל, נכון להזהר שלא לומר ברוך הוא וברוך שמו בברכה שיוצא בה ידי חובה, אך אין למחות במי שעונה. וכן כתב עוד בספרו טוב עין (סימן י"ח אות מ"א). ובספר מראית העין בליקוטים (סימן י"א אות ט'). ובשו"ת יוסף אומץ (סימן ע' אות ג'). ע"ש. אולם גם מרן החיד"א יודה שנכון להודיע בשער בת רבים להמוני העם בדרשות ובשיעורי תורה דרך לימודם שיש להזהר שלא לענות ברוך הוא וברוך שמו בברכה שיוצאים בה ידי חובה. וכן העלתי בס"ד בספר חזון עובדיה חלק ב' (עמוד קכ"ז והלאה), שיש להחמיר בזה. ושם הבאתי דברי הגאון רבי חיים פלאג'י בספר חיים לראש (דף ל"ח ע"ב), שהמקדש בליל פסח יזהיר לבני ביתו לענות ברוך הוא וברוך שמו ואמן לאחר ברכותיו. ותמהתי עליו מדברי רוב האחרונים שאוסרים לענות ברוך הוא וברוך שמו בברכה שיוצאים בה ידי חובתם. ואף שהגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן ק"ח) עשה סניגורין לדבריו, (והביא שכן נהג מו"ז החקרי לב לענות ברוך הוא וברוך שמו), מכל מקום אין לסמוך על זה להלכה נגד דעת רוב האחרונים. וכן השדי חמד (אסיפת דינים מערכת הפסק אות ט') העלה שלא כדברי הגאון רבי חיים פלאג'י הנ"ל. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי יצחק אבולעפייא בספר פני יצחק במערכת ברכות (אות מ"ב). ומה נעשה שגם מרן החיד"א לא פירש שיחותיו בזה, והאוסרים טעמם ונימוקם עמם, שמכיון שהשומע כעונה, (ובפרט שעל ידי עניית אמן שהיא חובה הוה ליה כמוציא ברכה מפיו ממש. וכמו שאמרו כיוצא בזה בשבועות כ"ט ע"ב), הרי זה כאומר ברוך אתה ה' ברוך הוא וברוך שמו אלקינו מלך העולם, שבודאי שלכתחלה אסור לעשות כן, ולדעת הגאון רבי זלמן והרז"ה אף בדיעבד יש בזה משום הפסק ולא יצא ידי חובה וכנ"ל. ושם הבאתי עוד דברי המהר"ם שיק (סימן נ"א), שיצא לישע הנוהגים לומר ברוך הוא וברוך שמו בברכות המחוייבות להם ודחיתי דבריו בזה. ושוב ראיתי בשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן ט') שדחה דברי המהר"ם שיק והעלה שאין לזוז מדברי המגן אברהם והדגול מרבבה וסיעתו שאוסרים לענות ברוך הוא וברוך שמו בברכות המחוייבות לשומעים, והבאתי עוד דברי המגדי תעלומה על ברכות (דף רכ"ח ע"ב) שהזהיר גם כן שלא לענות ברוך הוא וברוך שמו בברכות שיוצאים בהן ידי חובה, ושכן הזהיר על זה הגאון הקדוש החוזה מלובלין זצ"ל. וכן העירותי לאידך גיסא על מה שפסק הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה חלק ב' (חלק אורח חיים סימן צ"ח) שפסק שגם בדיעבד העונה ברוך הוא וברוך שמו לא יצא ידי חובת הברכה, שלא זכר שר שלא יצא דבר זה מידי מחלוקת, וממילא נקטינן דספק ברכות להקל. עש"ב. והן עתה ראיתי לידידי המנוח הרה"ג רבי עמרם אבורביע זצ"ל בספרו נתיבי עם (סימן קס"ז) שהביא מדברי האחרונים בדין זה, ובסוף דבריו הזכיר גם ממה שכתבנו בחזון עובדיה הנ"ל, ולכן העלה שבמקום שאין מנהג אין לענות ברוך הוא וברוך שמו. אלא שבירושלים נהגו לענות ברוך הוא וברוך שמו, ואין לבטל מנהגם. ע"כ. ועמו הסליחה, שאין זה מנהג מיוסד על פי חכמים הבקיאים בהלכה, ורובם של העונים ברוך הוא וברוך שמו בברכות המחוייבות עושים זאת מחוסר ידיעה, דלאו כולי עלמא דינא גמירי, וכנ"ל. וכבר כתב מרן החיד"א בספר טוב עין (סימן י"ח אות פ"ג), שאין להביא ראיה ממנהגים שנתפשטו מדלת העם שלא על פי מורה הוראות. ע"ש. וראה עוד למהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סימן ו' דף ח' ע"ב), ובשו"ת שער אשר קובו (חלק יורה דעה סימן י"א), ובשו"ת חקקי לב (סימן ל"ט), ובשו"ת אמת מארץ (סימן מ"ג), שמנהג שנעשה שלא על פי חכמים שתיקנו לעשות כן, אין לו תוקף של מנהג כלל. ע"ש. גם הלום ראיתי להרה"ג רבי מכלוף אבוחצירא בשו"ת יפה שעה (חלק אורח חיים סימן י"ט), שהעלה לקיים מנהגם לענות ברוך הוא וברוך שמו בברכות המחוייבות לשומעים, והסתמך על דברי החיד"א הנ"ל, והביא גם כן דברי הנתיבי עם הנ"ל, וסמך עליהם סמיכה בכל כחו. ע"ש. וראה מה שהעירותי עליו בהערות שבשולי הסכמתי שבראש הספר. ויש להוסיף להעיר על מה שהסתמך בסוף דבריו, על החסד לאלפים (סימן קכ"ד), שסתם, שעל כל ברכה שאדם שומע אומר ברוך הוא וברוך שמו, ולא ראה מה שכתב החסד לאלפים עצמו בסימן ריג, (דף קכ"ט ע"א), שנכון הדבר שלא לענות ברוך הוא וברוך שמו בברכה שמכוין לצאת בה ידי חובה, שמכיון שהשומע כעונה יש אומרים דחשיב הפסק. ע"ש. גם ידידנו הרה"ג רבי יצחק חזן שליט"א בספרו יחוה דעת חלק א' (סימן י"ג), וכן בספרו החדש כה לחי על פסח (עמוד צ"ט), הסתמך על דברי החיד"א הנ"ל, והזכיר גם מדברינו בחזון עובדיה הנ"ל. וסיים שנכון להזהר שלא לענות ברוך הוא וברוך שמו. אך אין למחות במי שעונה שיש לו על מה שיסמוך, ושכן נהג שלא למחות בבני ביתו שעונים ברוך הוא וברוך שמו. ע"ש. ואני על משמרתי אעמודה, שמצוה להסביר ולפרסם ברבים בשיעורי תורה ודרשות, שאין לענות ברוך הוא וברוך שמו בברכות המחוייבות לשומעים, הואיל ורבו האוסרים בזה, ויש מהאחרונים שפסקו שאף בדיעבד הוי הפסק ולא יצאו ידי חובת הברכה, והואיל ועיקר עניית ברוך הוא וברוך שמו אינה אלא מתורת מנהג בעלמא, ואין לה שום יסוד בהלכה, לכן בודאי שב ולא תעשה עדיף, וכל אחד יזהיר לבני ביתו באמירה נעימה שלא יענו ברוך הוא וברוך שמו אחר ברכותיו בקידוש ובהבדלה, כדי שיצאו ידי חובה אליבא דכל הפוסקים. והרי זה כמבואר.+ 

ומכל מקום נראה שבין ישתבח ליוצר רשאי להפסיק לענות ברוך הוא וברוך שמו, ואף על פי שאמרו בירושלמי, השח בין ישתבח ליוצר עבירה היא בידו וחוזר עליה מעורכי המלחמה, והובאו דברי הירושלמי בספר האשכול (חלק א' עמוד ח'), ובספר המנהיג (הלכות תפלה סימן ד'), ובהגהות מיימוני (פרק ז' מהלכות תפלה הלכה י"ב). וכן כתבו רבי דוד אבודרהם, והטור /או"ח/ (סימן נ"א), בשם הירושלמי. [ואמנם לא נמצא דבר זה בירושלמי שלפנינו, אכן יש מאמרים רבים שהובאו בראשונים בשם הירושלמי, ואינם בירושלמי שלנו, וכמו שהעירו בזה הגאון מהר"ץ חיות בחידושיו למגילה (י"ב ע"ב), והרה"ג המו"ל בהערתו לספר מחזור ויטרי (עמוד ז'), וכן כתבו בשו"ת לחם שלמה (סימן לו אות ג'), ובשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סימן י'). ע"ש. ובשו"ת הגאונים (ליק, סימן פ"ו) הובא מאמר זה בשם חז"ל. וראה בהערת הרה"ג המו"ל שם]. מכל מקום מותר להפסיק בדיבור של מצוה בין ישתבח ליוצר. וכמבואר בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן נ"ד סעיף ג'). וכן כתב בשו"ת מהרש"ל (סימן ס"ד). ונראה שמטעם זה כתב הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן נ"ו) שנהגו שהשליח צבור מאריך בברכו והקהל אומרים יתברך וישתבח וכו'. וכן כתב רבינו האר"י בשער הכוונות (דף נ"א ע"ב). ולא חששו להפסק. (ועיין בפתח הדביר שם סק"ג). וגם אנו נוהגים לומר בעשרת ימי תשובה מזמור ממעמקים קראתיך ה', על פי דברי רבינו האר"י בשער הכוונות בדרוש לראש השנה (דף צ' ע"א). וכן כתב המנחת אהרן (כלל י"ב סוף סימן כ"ח). (וראה בפתח הדביר סימן נ"ד סק"ב). ולכן אף עניית ברוך הוא וברוך שמו שהיא על כל פנים בגדר דיבור של מצוה, מותרת בין ישתבח ליוצר. (וראה בשו"ת פרי השדה חלק ב' סימן ט"ו שהתיר להפסיק בין ישתבח ליוצר לקרוא למנין, על פי האמור). וכן כתב הגאון מבוטשאטש באשל אברהם מהדורא תנינא (סימן נ"ז). ע"ש. ולא אכחד כי ראיתי בספר תהלה לדוד (סימן קכ"ד סק"ד) שכתב, שממה שכתבו המגן אברהם והגאון רבי זלמן סימן קכ"ד, שבכל מקום שאסור להפסיק אסור לענות ברוך הוא וברוך שמו, יש ללמוד שאסור לענות ברוך הוא וברוך שמו בין ישתבח ליוצר, וצריך עיון כי למה יגרע מיתברך וישתבח. ע"כ. ולפי האמור לא קשה מידי, שגם המגן אברהם והגאון רבי זלמן לא אסרו אלא במקום שאסור לדבר אפילו דיבור של מצוה, מה שאין כן בין ישתבח ליוצר גם הם יודו שאפשר לענות ברוך הוא וברוך שמו. גם הלום ראיתי שנחלקו בזה שני גדולי הדור האחרון, שהגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק חלק ה' (דף ק"ע רע"ד) כתב לאסור עניית ברוך הוא וברוך שמו בין ישתבח ליוצר, מכיון שאינו מן הדין. אולם הגאון רבי אליהו חמוי בתשובתו שם (דף קס"ז ע"ג) בד"ה ומכל מקום, כתב שיש לענות ברוך הוא וברוך שמו, דלא גרע מישתבח ויתפאר, וממזמור ממעמקים בעשרת ימי תשובה וכו'. ע"ש. ונראה לי שכן עיקר. וכן העלה בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ע' אות צ'). וכן העלה בשו"ת לחם שלמה (חלק אורח חיים סימן ל"ו). ע"ש. 

בסיכום: אסור לענות ברוך הוא וברוך שמו אחר ברכה, בין בפסוקי דזמרה, בין בקריאת שמע וברכותיה, אבל בין ישתבח ליוצר מותר לענות ברוך הוא וברוך שמו. ומפירות הנושרים, שנכון לענות ברוך הוא וברוך שמו בברכת כהנים אחר הזכרת השם, בלחש, ולא בקול רם. אסור לענות ברוך הוא וברוך שמו בין גאולה לתפלה של ערבית. (ואין צורך לומר בין גאולה לתפלה של שחרית שאסור להפסיק אפילו בדברים שבקדושה). ואין לענות ברוך הוא וברוך שמו כששומעים ברכה שחייבים בה, כקידוש והבדלה וברכת שופר ומגילה וכיוצא בזה. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב. 
