 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן יב 

שאלה: מי שאוכל מצה לאחר הפסח דרך עראי, כזית או כביצה, האם יברך בורא מיני מזונות ועל המחיה, או המוציא וברכת המזון? 

תשובה: במסכת ברכות (דף מ"ב ע"א) מבואר, שפת הבאה בכסנין מברכים עליה בורא מיני מזונות וברכה אחת מעין שלש, שהיא ברכת על המחיה. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קס"ח סעיף ו'), וסיים פת הבאה בכסנין, יש מפרשים שהיא פת העשויה כמין כיסים ממולאים דבש או סוכר עם אגוזים ושקדים ותבלין, ויש אומרים שהיא עשויה מעיסה שמעורב בה דבש או סוכר או שמן או מיני תבלין, ובלבד שיהיה טעם הפירות או התבלין ניכר בפת. ויש אומרים שהיא פת שעושים אותה כעבין יבשים, בין שהיא מתובלת ובין שאינה מתובלת, וכוססים אותה, והלכה כדברי כולם שלכל אלו הדברים נותנים עליהם דין פת הבאה בכסנין, שמברך עליהם בורא מיני מזונות וברכה מעין שלש, אלא אם כן קבע סעודתו עליהם, שאז מברך המוציא וברכת המזון ע"כ. וסברא אחרונה היא דעת רבינו נתן בעל הערוך בשם רבינו האי גאון, והביא סמך לזה מהכתוב ביהושע (ט' ה'), וכל לחם צידם יבש היה נקודים. ותרגם יונתן בן עוזיאל, וכל לחם זודיהון יבש הוה כסנין. ולכאורה הוא הדין למצה שהיא קשה, וכוססים אותה שיש לברך עליה בורא מיני מזונות וברכה מעין שלש. וכן כתב בשו"ת בשמים ראש (סימן כ"ב): ועל דבר הרקיקים הדקים מאוד, דעתי נוטה שכל לחם שאין דרך בני אדם לאכול אותו בתורת לחם לשובע, אלא לפרקים בתורת מעדנים, אין זה הלחם שקבעו לו חכמים ברכת המוציא וברכת המזון ע"כ. אמנם בשיורי כנסת הגדולה (סימן קנ"ח, הגהות בית יוסף אות א') כתב, שעל המצה מברך המוציא וברכת המזון לפי שאינה קשה כל כך ע"ש. אלא שיש לומר שבמצות שלנו שהם קשות ממש, גם הכנסת הגדולה יודה שיש לברך עליהם בורא מיני מזונות ומעין שלש. ובשו"ת גנת ורדים בגן המלך (סימן ס"ד) כתב, המצה שעושים בפסח, מן הדין היה ראוי לדונה כדין פת הבאה בכסנין לברך עליה בורא מיני מזונות, כיון שהיא יבשה ניקודים, וכוססים אותה, אלא שבהיות ומצה זו לחמו של חג הפסח מברכים עליה המוציא וברכת המזון ע"כ. ומשמע שמצה שנעשית בשאר ימות השנה, וכן מצת חמץ, מברכים עליה בורא מיני מזונות וברכה מעין שלש. וכן כתב בשו"ת חינא דחיי (סוף סימן ע"ט) אך בשו"ת בית דוד (סימן ע' וסימן פ"ג) האריך בזה, והעלה שיש לברך על המצה המוציא וברכת המזון, והטעם לפי שעשיית פת כסנין שכוססים אותו, הוא באופן שלאחר שנאפה כהוגן, חוזרים ומכניסים אותו לתנור על מנת שיתייבש ביותר, או שלכתחלה משהים אותו בתנור עד שיתייבש יפה יפה, אבל מצה אין יבשותה אלא מחמת דקותה, ולכן דינה כפת ממש. ועוד יש לחלק בין פת הבאה בכסנין שאין דרך בני אדם לקבוע סעודה עליה, אבל מצה שנעשית על מנת לקבוע סעודה עליה בפסח, הואיל וחל עליה שם פת, לא פקע מעליה דין פת גם לאחר הפסח ע"כ. ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן קנ"ח אות ה') כתב לפקפק על דברי הבית דוד, שאף שגם המצה נעשית כדרך כסנין, מכל מקום בפסח שקובע סעודתו עליה דינה כפת גמור, מה שאין כן לאחר הפסח, שיש לברך עליה בורא מיני מזונות ומעין שלש כדין כסנין. ורוב המון העם נוהגים לחשוב המצה לאחר הפסח כדין כסנין, ומברכים עליה בורא מיני מזונות ומעין שלש. וסיים, אמנם אחר ההשקפה היטב יש לקיים דברי הבית דוד, מכל מקום ירא שמים מהיות טוב לא יאכל מצה לאחר הפסח אלא אם כן קובע סעודתו עליה, שאז מברך המוציא וברכת המזון ע"כ. (וכן הובא בספר בירך את אברהם פריסקו סימן ב' אות ה'). ומשמע שמסקנת מרן החיד"א בזה, שמעיקר ההלכה יפה נהגו רוב העם לברך על המצה בורא מיני מזונות ומעין שלש, ורק מהיות טוב ראוי שיקבע סעודתו על המצה, ואז יברך המוציא וברכת המזון. ובספר בית מנוחה (בדיני נטילת ידים אות ד'), הביא בקיצור דברי המחזיק ברכה הנ"ל, שאין דברי השיורי כנסת הגדולה והבית דוד מוכרחים בזה, ומיהו ירא שמים מהיות טוב לא יאכל מצה אלא אם כן קובע סעודתו עליה. וכתב על זה, ולי נראה שאפילו ירא שמים רשאי לכתחלה לברך על המצה בורא מיני מזונות, ואינו צריך לקבוע סעודתו עליה ע"ש. 

ובשו"ת קרבן אשה (חלק אורח חיים סימן ד'), הובאו דברי הגאון רבי ישראל ששון ז"ל, שהעלה שדין המצה לאחר הפסח כדין פת הבאה בכסנין, ודחה דברי השיורי כנסת הגדולה והבית דוד הנ"ל שסוברים שצריך לברך עליה המוציא וברכת המזון. והגאון המחבר כתב להשיב על דבריו, והעלה לקיים דברי האחרונים הנ"ל, שיש לברך על המצה המוציא וברכת המזון ע"ש +והנה בקרבן אשה שם, הביא מה שכתב המחזיק ברכה לדחות דברי הבית דוד, שלעולם המצה נעשית לשם כסנין, ובפסח קובע סעודה עליה, והקשה שאם כן אם אוכל פחות מקביעות סעודה בפסח, (שהיא כארבע או כשלש ביצים), לא יברך אלא בורא מיני מזונות ומעין שלש, ודבר זה לא אמרו אדם מעולם ע"כ. ונראה לי פשוט שכוונת מרן החיד"א שמכיון שאין לנו בפסח לחם אחר אלא המצות הללו, כי לחמנו הם, גם בשיעור כזית או כביצה הוי שפיר שיעור קביעות סעודה, דלא שייך לומר בזה בטלה דעתו אצל כל אדם. (ועיין בשו"ת גנת ורדים בגן המלך סימן ל"ו) וראה בשו"ת חלק לוי (חלק אורח חיים סוף סימן קנ"ב), שהביא בשם הגאון רבי מרדכי וינקלר, בעל לבושי מרדכי, שפקפק בדין מצת מכונה, שהרי היא כמו פת כסנין, ואינה בכלל לחם לצאת בה ידי חובת אכילת מצה בליל פסח. והרב המחבר דחהו לנכון ע"ש.+ גם בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חלק אורח חיים סימן ט"ו) עמד וימודד ארש בדין זה, והביא מה שכתב הגאון רבי שמואל פלורינטין בשו"ת מנחת שמואל (סימן ג'), שיש לברך על המצה לאחר הפסח בורא מיני מזונות ומעין שלש. והאריך לדחות דבריו, והעלה, שלענין הלכה יש פקפוק בדין המצה הקשה אם יברך עליה המוציא וברכת המזון, או בורא מיני מזונות ומעין שלש, לפיכך יאכל כזית פת תחלה ויסתלק מן הספק ע"כ. ולכאורה נראה שמכיון שמבואר בארחות חיים (הלכות סעודה אות כ"ז) בשם רבינו דוד בר לוי, בעל המכתם, שכל הדברים שיש בהם מחלוקת אם מברכים עליהם המוציא וברכת המזון, או בורא מיני מזונות ומעין שלש, מספק יש לנהוג לברך עליהם בורא מיני מזונות ומעין שלש, כיון שאין דרך לקבוע סעודה עליהם, ומכל מקום אם קבע סעודה עליהם מברך המוציא וברכת המזון ע"כ. וכן מתבאר מדברי מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן קס"ח סעיף ו') הנ"ל. (וראה עוד במה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ב' אורח חיים סימן י"ב), לפיכך גם בדין המצה שלא יצא הדבר מידי ספק, ועינינו הרואות שהדבר שנוי במחלוקת האחרונים יש לברך עליה בורא מיני מזונות וברכה אחת מעין שלש. וכן ראיתי להגאון רבי אלעזר בן טובו, ראב"ד לעדת המערבים בירושלים, בספר פקודת אלעזר (סימן קס"ח, דף כ"ג ע"ב), שכתב, שמכיון שכבר נהגו העולם לברך על המצה קודם הפסח, וכן לאחר הפסח, בורא מיני מזונות ומעין שלש, וכמו שהעיד כן מרן החיד"א במחזיק ברכה, והמנהג הזה נהגו אותו כל העם בצינעא ובפרהסיא, והואיל ועיקר חיוב הברכה לאכילה שאין בה קביעות סעודה כדי שביעה אינו אלא מדרבנן, כדאי לסמוך על המנהג בלי שום פקפוק, וכמו שפסק כיוצא בזה מרן השלחן ערוך, שבכל אלו הדברים יש להקל לחושבם כדין פת הבאה בכסנין, ומשום שספק ברכות להקל, וכמבואר בבית יוסף, וכל שכן בנידון שלנו שהוא מנהג פשוט אצלינו מאז ועד עתה לברך על המצה בורא מיני מזונות ומעין שלש. ע"כ. וראה עוד להגאון רבי צבי פסח פראנק זצ"ל בשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים סימן צ"א), שהסתמך גם כן על דברי המחזיק ברכה הנ"ל, והעלה שעל מציות קטנות שנעשות לאכילת עראי, יש לברך עליהן בורא מיני מזונות ומעין שלש, ופטורים מנטילת ידים, ורק אם קובע סעודה עליהן, צריך נטילת ידים והמוציא וברכת המזון ע"ש. 

אמנם בשו"ת אהל יצחק (סימן ד') העלה שיש לברך על המצה לאחר הפסח המוציא וברכת המזון. וכן כתב בספר חקת הפסח (סימן תפ"ב) ע"ש. וראה עוד בשו"ת אבני שהם חלק א' (סימן י"ז), שהעיר בזה על מה שנתפשט המנהג בארצות הברית לברך על המצה לאחר הפסח בורא מיני מזונות ומעין שלש, וכתב שהעיקר בזה שדין המצה כדין לחם גמור גם בכל ימות השנה, ומברכים עליה המוציא וברכת המזון. והגאון רבי שלמה יוסף זוין בספרו סופרים וספרים (עמוד שי"ט) כתב, שאין ספק שלהלכה הצדק עם האבני שהם הנ"ל, ואף גם לא ראינו כאן מי שיברך בורא מיני מזונות על המצה כל ימות השנה, אבל מה שהחליט האבני שהם שאין שום מקור למנהג זה, דומה שהמקור לזה מדברי הערוך בשם רב האי גאון, בפירוש כסנין, כפי שהובא בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן קס"ח סעיף י"ב). ורק בימות הפסח שדרך רוב בני אדם לקבוע סעודה עליה, מברכים המוציא וברכת המזון עכת"ד. ומה שכתב שלא ראינו מי שיברך על המצה בורא מיני מזונות ומעין שלש, אין לא ראינו ראיה, ונאמנים עלינו מרן החיד"א והפקודת אלעזר שהעידו שכן המנהג. וכן כתב הרה"ג רבי חנניא גבריאל בספרו מקורות הלכה (עמוד קכ"ז), ותפס על הרה"ג רא"י ניימרק בירחון קול תורה (אייר תשי"ג), שהיה פשוט לו מאוד שמברכים על המצה לאחר הפסח המוציא וברכת המזון, ותמה על מי שכתב להיפך. ולא ראה דברי הפוסקים האחרונים שפלפלו בזה ע"ש. והרה"ג רבי עמרם אבורביע בספרו נתיבי עם (סימן קס"ח) כתב גם כן, שהדין דין אמת לפי דעת מרן השלחן ערוך שפסק להלכה כדברי הערוך בדין כעכים יבשים שכוססים אותם, והוא הדין למצה ע"ש. והגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר (חלק י"א סימן י"ט), כתב ליישב מנהג האשכנזים שמברכים על המצה לאחר הפסח המוציא וברכת המזון, והעיר שהספרדים אינם נוהגים כן, אלא מנהגם לברך על המצה לאחר הפסח בורא מיני מזונות ומעין שלש ע"ש. וראה עוד בספר תהלה לדוד (סימן קס"ח ס"ק י"ד), ובשדי חמד אסיפת דינים (מערכת ברכות סימן א' אות י'), ובשו"ת חינא דחיי (סימן ע"ט), ובשו"ת ישכיל עבדי חלק א' (חלק אורח חיים סימן ט' אות כ"ט), ובספר קצות השלחן (בדי השלחן סימן מ"ח אות י"א), ובשו"ת שבט הלוי חלק א' בסוף הספר (בהגהותיו על השלחן ערוך סימן קס"ח) ע"ש. 

בסיכום: הספרדים ועדות המזרח נוהגים לברך על המצה לאחר הפסח בורא מיני מזונות ומעין שלש, ויש להם על מה שיסמוכו. וחסידים ואנשי מעשה נוהגים לאכול המצה בתוך סעודה של פת גמור, או שקובעים סעודתם על המצה, (וקביעות סעודה היא כשאוכל שבעים ושנים דרהם, שהם כמאתים ושלשים גרם, ראה בכף החיים סימן קס"ח ס"ק מ"ה, ובשו"ת יחוה דעת חלק א' סימן ס"ה), ואז מברכים המוציא וברכת המזון, וצריכים נטילת ידים. ומנהג האשכנזים לברך על המצה המוציא וברכת המזון. וחולה שאינו אוכל פת אלא מצה, מברך עליה המוציא וברכת המזון. 
