 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן כח 

שאלה: בקידוש ליל פסח שכל אחד מבני הבית כוסו בידו, לקיים מצות ארבעה כוסות, האם גם באופן זה עדיף שבעל הבית יקדש בקול רם, ובני הבית יוצאים ידי חובתם בשמיעה, כמו בכל שבת, או עדיף יותר שכל אחד מבני הבית יאמר נוסח הקידוש בעצמו? 

תשובה: בסוכה (דף לח:) למדנו דין שומע כעונה, מהכתוב: את כל דברי הספר אשר קרא יאשיהו מלך יהודה, וכי יאשיהו קראם, והלא שפן הסופר קראם, שנאמר ויקראהו שפן לפני המלך, אלא מכאן לשומע כעונה. ע"ש. וכן בירושלמי (פרק ב' דמגילה הלכה אי) אמרו שדין שומע כעונה. ע"ש. לפיכך כשבעל הבית אומר הקידוש בקול רם, בשבת ויום טוב, ומכוין להוציא את בני ביתו, וגם הם שומעים ומכוונים עליו, יוצאים ידי חובת קידוש כדת של תורה +הנה הפרי מגדים (סימן רעא סק"ב) העיר בדין הקידוש אם יוצאים ידי חובה בהרהור בלבד, או צריך דוקא לומר בפיו, והביא מה שאמרו במגילה (יח): זכור את אשר עשה לך עמלק, יכול בלב, כשהוא אומר לא תשכח הרי שכחת הלב אמור, הא מה אני מקיים זכור, בפה. ואם כן הרי בקידוש לא נאמר בו לא תשכח, אלא זכור את יום השבת לקדשו. ודרשו חז"ל (בפסחים קו) זוכרהו על היין בכניסתו. לפיכך די בהרהור הלב. ע"כ. וכן כתב בספר כרם שלמה (סימן רעא). וכ"כ עוד בשו"ת קונטרס התשובות (סימן יד). וכן בכף החיים (סימן רעא סק"י) הביא להלכה דברי הפמ"ג הנ"ל. אולם נעלם מכל האחרונים הנ"ל הברייתא שבתורת כהנים (ר"פ בחקותי): זכור את יום השבת לקדשו, יכול בלב, כשהוא אומר שמור את יום השבת לקדשו, הרי שמירת הלב אמורה (כמ"ש ואביו שמר את הדבר), הא מה אני מקיים זכור, שתהא שונה בפיך. ע"ש. והרמב"ן בפרשת כי תצא (פרק כד פסוק ט') הביא דבר זה מהספרי. ע"ש. ומרן החיד"א בספר ראש דוד פרשת תצוה (דס"ד ע"ד) הקשה בדין הקידוש שנאמר בו זכור את יום השבת לקדשו, ולא נאמר לא תשכח, ואעפ"כ צריך לקדש בפה, ואילו בזכירת עמלק הוצרך הכתוב לכתוב לא תשכח כדי ללמד שהזכירה בפה, וכתב לחלק בין הענינים, ושוב כתב (בדף סה סע"א), שמצא בילקוט (ר"פ בחקותי) שלמדו כן ממ"ש שמור את יום השבת לקדשו, הרי שמירת הלב אמורה, הא מה אני מקיים זכור בפה. וסיים, ובהגלות נגלות דברי הילקוט נסתרו כל הדברים הנ"ל. עכת"ד. ובאמת ששורש דברי הילקוט בתורת כהנים הנ"ל. ואף החיד"א הניף ידו שנית בספר דבש לפי (מערכת ז' אות כא). שהביא מה שכתב הרב מאורי אור לתמוה דמנ"ל שהקידוש בפה, מאחר שלא נאמר בו לא תשכח, וכמ"ש במגילה (יח ע"א) לגבי זכירת עמלק. וכתב (המאורי אור) שאפשר שאמירה בפה אינה אלא מדרבנן, ומה"ת די בהרהור הלב. והשיג ע"ז מרן החיד"א, שנעלם ממנו דברי התורת כהנים ר"פ בחקותי הנ"ל, שלמדנו זאת ממה שנאמר שמור הרי שמירת הלב אמורה, הא מה אני מקיים זכור בפה וכו'. ע"ש. וראה עוד בספרו אהבת דוד (דרוש יד לשבת זכור דקי"ח ע"ג) ביתר אריכות. ע"ש. ושו"ר להגאון רבי חיים פונטרימולי בספר פתח הדביר (סימן רעא סק"ד) שהשיג על הפמ"ג מהתורת כהנים. ע"ש. וכן כתב בשו"ת קרן לדוד (סימן פה). ועיין עוד במכתב לחזקיהו בחידושיו לשבת (סט:) שלא זכר מהתורת כהנים, ושוב העיר בזה בעצמו בהשמטות שם (דף קו ע"ד). ועיין עוד בשו"ת זכר יהוסף (סימן סד), ובשו"ת בנין שלמה (בתקונים והוספות דף טז ע"א), ובשו"ת רבי בצלאל זאב שפראן (סימן ו'), ע"ש. ובספר ילקוט הגרשוני (סימן רצו - רצז) ביקש לדון שגם בהבדלה יוצאים ידי חובה בהרהור, כמו שכתב הכרם שלמה סימן רעא לגבי קידוש. ע"ש. וערבך ערבא צריך שנעלם משניהם שמבואר בתורת כהנים שהקידוש צ"ל בפה, וא"כ ה"ה הבדלה. והגאון הרגאצ'ובי בצפנת פענח (פכ"ט מהלכות שבת ה"א) כתב לחלק בזה בין קידוש שצ"ל בפה, להבדלה שדי בהרהור הלב, ושוב בהשמטות שבסוף הספר (דקי"א ע"א) חזר בו, והשוה דין הבדלה לקידוש שצ"ל בפה. ע"ש. וע"ע בספרו צפנת פענח עה"ת ר"פ בחקותי. עכ"פ דין שומע כעונה שייך גם בקידוש, שנחשב כעונה ממש וכאילו הוציא בפיו כל דברי הקידוש. ועיין בשו"ת יחוה דעת ח"ג סימן נג.+ ועוד נראה שעדיף יותר לשמוע הקידוש מפי בעל הבית ולצאת ידי חובה, וכמו שאמרו בברכות (נג) תנו רבנן, היו יושבים בבית המדרש במוצאי שבת והביאו להם אור, בית שמאי אומרים כל אחד ואחד יברך (בורא מאורי האש) לעצמו, ובית הלל אומרים אחד מברך לכולם, שנאמר ברוב עם הדרת מלך, ואמרינן התם דטעמא דבית שמאי משום ביטול בית המדרש. (שבזמן שאחד מברך לכולם הם צריכים לשתוק מגירסתם כדי שיתכוונו כולם וישמעו אליו ויענו אמן. רש"י). וידוע שהלכה כבית הלל. וכן פסק הראבי"ה ברכות (סימן קמא). (ועיין היטב בדברי המאירי שם, ודו"ק). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רצח סעיף יד). נמצא שאף במקום שיש ביטול תורה קצת, אף על פי כן עדיף יותר שאחד יברך לכולם משום ברוב עם הדרת מלך, ואף כאן שבעל הבית מברך ומכוין להוציא את כולם, יש בזה גם כן משום ברוב עם הדרת מלך. (וסתמות דברי הגמרא והפוסקים הנ"ל מוכיחה שאין לחלק בין אם יש מנין של עשרה אנשים ויותר, לקומץ אנשים יחידים עם בני משפחה, בכולם שייך הטעם של ברוב עם הדרת מלך. וכן מבואר בדברי המגן אברהם סימן קסח סק"ב. ע"ש). וכן מבואר בספר תוספת שבת (סימן רעג סק"י), שהביא מה שכתב הרב עולת שבת שם, שעדיף יותר שכל אחד מהמסובים על שלחנו של בעל הבית יאמר עמו נוסח הקידוש מלה במלה, שבכל המצוות הלכה רווחת שמצוה בו יותר מבשלוחו. וחלק עליו הרב תוספת שבת שם, שמכיון שהדין הוא שומע כעונה, נחשבת המצוה כמו שעשאה הוא עצמו בפיו ממש, גם בשמיעה בלבד. ואם השומעים רבים יש בזה גם כן משום ברוב עם הדרת מלך. עכת"ד. וכן כתב בספר בגדי ישע (סימן רעג), שדברי הרב עולת שבת אינם נכונים להלכה, שהרי אפילו לביטול בית המדרש לא חששו משום ברוב עם הדרת מלך, וכמו שפסק בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רצח סעיף יד), וכל שכן כאן שבודאי עדיף שבעל הבית יקדש ויכוין להוציא את השומעים ידי חובתם, ולא שייך לומר כאן מצוה בו יותר מבשלוחו, שכיון שהשומע כעונה הוי בו ממש. ע"ש. (ועיין בפרי מגדים, משבצות זהב סוף סימן רצ, ובשו"ת בנין שלמה סימן נד. ודו"ק). 

והן אמת כי הרא"ש בתשובה (כלל ד' סימן יט) כתב, ברכת יוצר אור אני אומר עם השליח צבור בלחש, מפני שאין אדם יכול לכוין תדיר בשתיקה עם השליח צבור, וגם אם מכוין אליו בתחלת הברכה, ואילו באמצע הברכה היה לבבו פונה לדברים אחרים, הרי הפסיד הכוונה, שהרי הפסיק מלכוין באמצע הברכה, אבל כשאדם קורא בפיו את הברכה אף אם קרא מקצתה בלא כוונה יצא. ע"כ. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (בסימן נט). ונראה שזהו גם כן טעמו של רבינו אביגדור כהן צדק, שהובא בשבולי הלקט (סוף סימן קנו), שכל אחד מן המסובים חייב לברך ברכת המזון בלחש כל ברכה וברכה עם המברך ברכת המזון, ויאמרו אף החתימות של ברכת המזון. ע"ש. וכן הסביר מרן הבית יוסף (סימן קפג). וכן פסק בשלחן ערוך (שם סעיף ז'). ולכאורה גם בברכת הקידוש יש לומר כן, שגם היא ברכה ארוכה קצת, ויש לחוש שבאמצע הברכה יפנה לבבו לדברים אחרים ולא יכוין לברכת הקידוש. ולא דמי לברכת בורא מאורי האש שהיא קצרה ביותר, ובנקל אפשר לכוין ולצאת ידי חובה בשמיעה מן המברך, ולכן עדיף לומר בה ברוב עם הדרת מלך. ובשלמא בשאר שבתות השנה שאין הכוס אלא בידו של בעל הבית, אין בני הבית מברכים בעצמם, אלא שומעים ומכוונים לצאת ידי חובה, שעל כל פנים לכתחלה צריך שיהיה הכוס בידו, וכמו שכתב בשו"ת חכם צבי (סימן קסח). וכן כתב הגאון רבי ישועה זיין בשו"ת שערי ישועה, והובא להלכה בברכי יוסף (סימן רצה סק"ד). אבל בליל פסח שכל אחד כוסו בידו, יש לומר דעדיף טפי שכל אחד מהמסובים יברך ברכת הקידוש לעצמו. אלא שיש לחלק ולומר, שברכת הקידוש של שבת ויום טוב חביבה ביותר אצל השומעים, ובודאי יטו אזן קשבת לקידוש הנאמר מפי בעל הבית ויצאו ידי חובתם. ולא דמי לברכת יוצר וברכת המזון שהם מעשים בכל יום. ומה גם שאין בברכת הקידוש אריכות דברים כל כך כמו בברכת יוצר וברכת המזון. ולכן אף בליל פסח יברך בעל הבית ויכוין להוציא השומעים ידי חובתם. אך ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סוף סימן רצה) שהביא להלכה דברי הגאון מהר"י סג"ל הורוויץ בספר יש נוחלין, שהנכון שכל בני הבית והמסובים יאמרו ברכת הקידוש עם בעל הבית מלה במלה מתחלת הברכה עד סופה, וכמו שכתבו הרא"ש והטור לענין ברכות קריאת שמע. ע"ש. וזה מתאים עם דברי העולת שבת הנ"ל. וכן ראיתי בספר פתח הדביר (סימן רעג סק"ד) שהאריך למעניתו במה שנהגו אצלם בשבת ויום טוב שבעל הבית נוטל הכוס בידו ומברך בורא פרי הגפן, ואחר שפותח ברכת הקידוש בשם ומלכות, כל האנשים העומדים שם אומרים עמו כל אמצע הברכה עד שמגיעים לחתימה, והוא חותם הברכה לבדו, ועונים אחריו אמן. והמליץ על מנהגם על פי דברי הרא"ש והטור והשלחן ערוך בדין ברכת יוצר וברכת המזון הנ"ל, ולכן הסכים שהעיקר כדברי העולת שבת ולאו מטעמיה, ורק מפני שאין כוס בידם, שומעים פתיחת הברכה וחתימתה מפיו של בעל הבית המקדש. ובסוף דבריו הביא גם כן דברי הברכי יוסף הנ"ל. ע"ש. גם בספר ברית כהונה חלק ג' (עמוד רנח) כתב שמנהגם בביתם שכל בני הבית אומרים ברכת הקידוש בשם ומלכות בפתיחתה ובחתימתה יחד עם גדול הבית שהכוס בידו, וכתב, שמנהגם יסודתו בהררי קדש, שכן כתב הברכי יוסף (סוף סימן רצה) בשם ספר יש נוחלין. ע"ש +והנה מקום אתי להעיר על מה שכתב בהגהת יש נוחלין שם, והנכון שכל אחד מהמסובים יאמר מתחלת ברכת הקידוש ברוך אתה ה' וכו' עד הסיום ברוך אתה ה' מקדש השבת, ויסיים קודם המקדש כדי לענות אמן, כמו שכתב כיוצא בזה הטור בסימן נט, וכן כתב הרא"ש בתשובה, שהיה נוהג למהר לסיים ברכת הבוחר בעמו ישראל באהבה כדי לענות אמן אחר השליח צבור. ע"כ. והובא בספר ברכי יוסף. וכדברי הרב יש נוחלין כתב גם בעולת שבת (סימן רעג). ע"ש. ותמיהני, שהרי מרן הבית יוסף (סימן נט) כתב שטעמו של הרא"ש הוא לפי שאין ברכת אהבת עולם ברכת קריאת שמע, שהרי אינו מברך ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על קריאת שמע, הילכך לא הוי הפסק בין הברכה לקריאת שמע. ומכל מקום לא נהגו העולם בזה כדברי הרא"ש. ושכן כתב המהר"י קולון (שרש מב), שהוא לא היה נוהג כהרא"ש בזה. וראה עוד בבית יוסף (ריש סימן נא) בשם הרמב"ן, שאין לענות אמן אחר הבוחר בעמו ישראל באהבה, לפי שאין להפסיק בין הברכה לבין המצוה. וע"ע בתר"י ברכות (מה:). ע"ש. ולפי זה עניית אמן אחר המקדש, לאחר שהמסובים כולם בירכו בורא פרי הגפן וברכת הקידוש, הויא הפסק בין ברכה לטעימה, וכמו שפסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן נט סעיף ד'): ולא יענה אמן אחר סיום הבוחר בעמו ישראל באהבה, משום דהוי הפסק. ואפילו להרא"ש שהיה עונה אמן אחר השליח צבור בברכות קריאת שמע, שאני התם שאינו מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו על קריאת שמע, כמו שכתב מרן הבית יוסף, הא בעלמא גם הוא יודה שאין לענות. וכן פסק בפשיטות בשו"ת פנים מאירות חלק ב' (סימן ה'), שאם כל אחד כוסו בידו לקדש, ואומר בורא פרי הגפן, וממתין לחבירו שיסיים בורא פרי הגפן ועונה אמן, ואחר כך מקדש, הרי זה טועה דהוי הפסק שהרי אין לענות אמן אחר ברכות קריאת שמע משום הפסק, ומאן דסבירא ליה שעונה, משום שלא נתקנו על קריאת שמע. והסכים לזה בברכי יוסף (סימן ריג סק"ה). וכן פסק הגאון מליסא בדרך החיים (דיני קידוש על היין סעיף ה'). וכ"כ הגאון ר' עקיבא איגר בחי' לאו"ח (סי' כה). וכן כתב בשו"ת מהרש"ג ח"א (סימן נב אות ד'), ובשו"ת תפארת אדם (חאו"ח סימן ז'), ובשו"ת מעט מים (סימן סג), ובשו"ת מתת ידו ח"ב (חאו"ח סימן כ'), ועוד. והתימה על מרן החיד"א כאן שהביא דברי הגהת יש נוחלין וקבלם בסבר פנים יפות. וכן בספר ברית כהונה ח"ג (עמוד רנח) הביא דברי הגהת יש נוחלין מבלי להעיר דהוי הפסק. ולכן העיקר שאין לענות אמן אחר המקדש משום הפסק. ורק אם המסובים יוצאים ידי חובה בשמיעה מדין שומע כעונה, יענו אמן אחר המברך. וע' בשו"ת יגל יעקב (חאו"ח סי' מג). ובשו"ת באר משה ח"ה (סי' פ), ואכמ"ל.+ 

ומדי דברי נזכרתי את אשר העירותי מכבר על מה שכתב הגאון רבי יצחק דוד בן רבי ז"ל שליח ירושלים, בספר חידושי דינים מהלכות פסח, (בסדר ליל פסח אות י' עמוד כח), שהמקדש בליל פסח יצוה לנשים שיאמרו עמו כל נוסח הקידוש מלה במלה חוץ מהזכרת השם, ולבסוף יענו אמן. ע"כ. ובשולי הסכמתי שבראש הספר, כתבתי להעיר, שהמנהג פשוט שבקידוש ובהבדלה כל בני הבית שומעים מבעל הבית כל הברכה ויוצאים ידי חובתם מדין שומע כעונה, וכמו שכתב כן הגאון רבי יוסף מולכו בספר שלחן גבוה (סימן תעג סק"א), והגאון רבי אברהם אלקלעי בספר זכור לאברהם חלק א' (מערכת פסח, סימן תעג סעיף א'). והגאון רבי חיים פלאג'י בספר חיים לראש (דף לח סוף ע"א), ובשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קח), והגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת בראשית אות טו). וכן כתב הרב המחבר עצמו להלן (עמוד מ') בדין ברכה מעין שלש. ע"ש. והוספתי להעיר שם בקצרה ממה שמבואר בתוספות ברכות (מו) בד"ה ולמאן דאמר, וכן בהרא"ש שם, וכן נפסק בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן קצד סעיף ג'), שאם שלשה אנשים אכלו כאחד, ואין אחד מהם יודע לברך כל הברכות של ברכת המזון, אלא אחד יודע ברכה ראשונה, והשני ברכה שניה, חייבים בזימון, וכל אחד יברך הברכה שיודע, אבל לחצאין אין לברך, שאם האחד אינו יודע כי אם חצי ברכה, לא יברך כלל, שאין הברכה מתחלקת לשתים. ע"ש. ומוכח שאי אפשר לצאת ידי חובת הברכה חציה באמירה וחציה בשמיעה. וכן הוכיח במישור הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק אורח חיים סימן י'), והניף ידו שנית בחלק ד' (סימן לג שאלה ג'), וכתב לתמוה מכאן על מה שכתב הגאון רבי עקיבא איגר בתשובה (סימן ז' דף ז' ע"ב), בדין נער בן שלש עשרה שנה ויום אחד שלא נבדק אם הביא שתי שערות, ורוצה להוציא אשה ידי חובת קידוש, שפסק המגן אברהם (סימן רעא סק"ב) שאינו יכול להוציאה, שהרי בדאורייתא לא סמכינן על חזקה דרבא, לפיכך תקדש היא לעצמה, והעלה הגאון בכוונת המגן אברהם, שתאמר כל נוסח ברכת הקידוש חוץ מפתיחתה וחתימתה שתשמע מהבר מצוה ותצא ידי חובתה, שהרי מן התורה אין חיוב רק להזכיר את יום השבת בדברי שבח, ופתיחת הברכה וחתימתה מדברי סופרים, ובזה שפיר יש לסמוך על חזקה דרבא. ע"ש. ונמצא שהאשה יוצאת ידי חובת ברכת הקידוש חציה באמירה וחציה בשמיעה, וכן לא יעשה, כדמוכח מדברי השלחן ערוך סימן קצד הנ"ל. עכת"ד. וכן ראיתי להגאון החזון איש אורח חיים (סימן ז' סק"ו), שהשיג כן על הגאון רבי עקיבא איגר. ע"ש. גם המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן רעא סעיף ב') בד"ה דאיתקש, העיר בקצרה על דברי הגאון רבי עקיבא איגר, שזהו דוחק לחלק הברכה לחצאין, אלא תאמר כל הברכה עם פתיחתה וחתימתה, וקודם הקידוש תניח לפניה יין או פת וכו'. ע"ש. (ועיין עוד בספר קהלת יעקב קנייבסקי על ברכות סימן ט'). ועיין בחידושי הגאון רבי עקיבא איגר (ברכות כ:), שהביא מה שכתב בהגהות אשרי (מגילה ד) נשים חייבות בברכת המזון מן התורה, אבל אינן מוציאות את האנשים ידי חובתם, מפני שאינן יכולות לומר ברית ותורה. ותמה על זה, שהרי בגמרא ברכות שם, אמרינן, שאם נשים חייבות בברכת המזון מן התורה מוציאות את האנשים ידי חובה. ותירץ דסבירא ליה שמה שאמרו בגמרא שמוציאות, זהו כשהאנשים אומרים ברית ותורה, ובשאר ברכת המזון יוצאים בשמיעה. ומה שכתב בהגהות אשרי שאין מוציאות את האנשים, היינו בהזכרת ברית ותורה, שצריכים האנשים לומר ברית ותורה בעצמם. ע"ש. ולשטתיה אזיל שאפשר לצאת ידי חובה חציו באמירה וחציו בשמיעה. אבל הגאון רבי אליהו רגולר בשו"ת יד אליהו (בכתבים דף יח ע"ב), עמד על דברי הגמרא שאיך אמרו שאם הנשים חייבות מן התורה מוציאות את האנשים ידי חובה, והרי כיון שאינן מחוייבות בברית ותורה איך יוציאו בזה את האנשים ידי חובה, ואם הכוונה שהאנשים יאמרו ברית ותורה בפיהם, ובשאר ברכת המזון יצאו בשמיעה, הא קיימא לן בשלחן ערוך /או"ח/ (סוף סימן קצד) שאין ברכה לחצאין, ולכן אי אפשר שיצאו ידי חובת חצי ברכה בשמיעה וחצי ברכה באמירה. (וציין לדברי הגהות אשרי). ע"ש. אולם תלמידי רבינו יונה (ברכות מז) גבי ולא יזרוק ברכה מפיו, כתבו, ובראש השנה וביום הכפורים שהשליח צבור מוציא הרבים ידי חובה, אומר רבינו הרב ר' יונה, שמנהגו שבשעה שמגיע השליח צבור לומר ודברך אמת וקיים לעד, הוא שותק, עד שיאמר השליח צבור ברוך אתה ה', ואחר כך אומר עמו מלך על כל הארץ מקדש ישראל ויום הזכרון, או ויום הכפורים, ועונה אחריו אמן. ואף על פי שאומר סוף החתימה לא הוי כעונה אמן אחר ברכותיו וכו'. ע"ש. ולא חשש למה שחצי הברכה באמירה וחציה בשמיעה. ובבית יוסף (סימן נט) כתב על תשובת הרא"ש הנ"ל, שכבר היה אפשר לו לעשות בדרך אחרת, שיאמר עם החזן מלה במלה עד שיגיע לחתימה ואז ישתוק ויענה אחר חתימת השליח צבור אמן. וכמו שכתבו תלמידי רבינו יונה (ברכות מז) הנ"ל. אלא שיש לומר שאף על פי שאמר בפיו כל הברכות, כל שאינו חותם בפיו אם יפנה לבבו לדברים אחרים באמצע הברכה הוי הפסק, ושאני רבינו יונה דרב גובריה ולכן לא חשש פן יפנה לבבו לדבר אחר. אי נמי שאני ברכות ראש השנה ויום הכפורים שהשליח צבור מוציא את הרבים ידי חובתם ואפילו יפנה לבבו לדבר אחר שליח צבור מוציאו וכו'. ע"ש. ומוכח מדברי מרן שאף שחצי הברכה באמירה וחציה בשמיעה שפיר דמי. ומכאן סיוע לדברי הגאון רבי עקיבא איגר. ושוב ראיתי להגאון רבי צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי (סימן ס') שהוכיח מדברי הבית יוסף הנ"ל שיוצא ידי חובה גם כשחצי הברכה באמירה וחציה בשמיעה. (אלא שמה שכתב שם בשם הרא"ש שנהג כן, זה אינו, ורק הבית יוסף כתב שהיה יכול לנהוג כן, וכרבינו יונה הנ"ל). והעיר מההיא דהשלחן ערוך /או"ח/ (סימן קצד). וסיים שלפי פירושו של הגאון רבי עקיבא איגר בברכות (כ:) מוכח שפיר שיוצאים ידי חובת הברכה כשחציה באמירה וחציה בשמיעה. והכי פשיטא ליה להגאון רבי עקיבא איגר בתשובה (סימן ז') הנ"ל. ע"כ. ובספר טעם הצבי על ברכות (סימן ט' עמוד סח) כתב לדחות הראיה (מסימן קצד), שמה שאמרו אין ברכה לחצאין, זהו כשבאים להוציא את השלישי, ששומע חצי ברכה מאחד, וחציה מאחר, אבל לאותם שנים לא מיירי, שכל אחד יוצא על ידי אמירת חצי הברכה, וחציה השני שמע מחבירו שנתכוון להוציאו, ובכהאי גוונא לא חשיב חילוק ברכה לשתים. ע"ש. (ועיין עוד בטעם הצבי במילואים דף קעד ע"א). ולפי זה יש ליישב המנהג שהביא הפתח הדביר, שהמסובים אומרים כל נוסח ברכת הקידוש חוץ מפתיחתה וחתימתה ששומעים מפי המברך בקול רם. וכן דברי הרה"ג רבי יצחק דוד בן רבי הנ"ל. שיש להם על מה שיסמוכו. (ועיין עוד בשו"ת תורה לשמה סימן מו. ודו"ק). וכעת נדפס ספר כה לחי לידידנו הרה"ג רבי יצחק חזן נר"ו, אב"ד חיפה, ושם (עמוד צו) עמד על מנהגם שכל המסובים אומרים ברכת הקידוש בליל פסח יחד עם המברך בקול רם חוץ מהפתיחה והחתימה, וכנראה שטעמם שבשמיעה יש לחוש פן יפנה לבבם לדברים אחרים, כמו שכתב בית יוסף (סימן נט) בשם הרא"ש, אלא שיש לחלק דשאני קידוש של ליל פסח שבא מזמן לזמן, והוא חביב לכל השומעים, ובודאי שלא יפנה לבבם לדבר אחר, ושוב העיר מדברי המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן רעא) דהוי חציו בשמיעה וחציו באמירה וכו'. ע"ש. 

בסיכום: גם בקידוש של ליל פסח שכוסו של אחד ואחד מבני הבית מונח בידו, יש לנהוג כמו בקידוש של שבת ושאר יום טוב, שבעל הבית או ראש המשפחה לבדו יאמר כל ברכות הקידוש, בכוונה להוציא את כל השומעים ידי חובתם, וכל בני הבית יטו אזן קשבת וישמעו ויכוונו לצאת ידי חובתם, ועל זה נאמר: ברוב עם הדרת מלך. ובסוף כל ברכה יענו השומעים אמן. (ועיין בתוספות בבא קמא דף צא סע"ב, ובהרא"ש חולין פז בשם רבינו תם, דקיימא לן גדול העונה אמן יותר מן המברך. וכן כתב בספר המנהיג דף ז ושכן כתב רשב"ם. אבל הרמב"ם בפרק א' מהלכות ברכות הלכה יא, כתב, גדול העונה אמן כמברך. ועיין להגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה פרשת עקב דף רז ע"ב). ולא יענו השומעים ברוך הוא וברוך שמו. ואמנם יש כמה עדות שנוהגות בליל פסח שכל בני הבית אומרים ברכת הקידוש עם המברך חוץ מפתיחת הברכה וחתימתה, ואף על פי שיש להם על מה שיסמוכו, מכל מקום עדיף שיאמרו כל הברכה כולה בשם ומלכות, או שינהגו כמו שכתבנו, שישמעו מן המברך ויכוונו לצאת ידי חובה. [ואם המברך מגמגם בלשונו ואינו מבטא יפה נוסח ברכת הקידוש, יאמרו כל הברכה כולה עמו, בין בפסח בין בשבת ושאר יום טוב. ולא יענו אמן, משום הפסק, וכמו שכתב כיוצא בזה בשו"ת רב פעלים חלק ב' סימן מא, ובספר בן איש חי פרשת בראשית אות טו]. 
