 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן ז 

שאלה: מחבת שמטגנים בה בכל ימות השנה חמץ, וסיר של עוגה שאופים בו חמץ, האם אפשר להכשירם בהגעלה בכדי להשתמש בהם בפסח, או לא? 

תשובה: רבינו אבי העזרי, ראבי"ה, (בחלק ב' סימן תס"ד, עמוד פ"ז) כתב, מחבת שמטגנים בה, הוגד לי בשם אבא מארי רבינו יואל ז"ל שהיה מצריכה ליבון. כי היה מדמה דין מחבת לדין תנור שאופים בו חמץ שצדיך /שצריך/ היסק להכשירו לפסח. ונראה לי שדי לה בהגעלה, שכן שנינו בתוספתא (סוף מס' עבודה זרה), היורות ומחמי חמין וטיגון, מדיחן ברותחים וכו'. וכן מנהג העולם. ע"כ. והרא"ש (פסחים פרק ב' סי' ז') הוסיף, שיש אומרים שהואיל ולפעמים כשמטגנים בה, השמן מתייבש מרוב חום האש, ונאפה מה שבתוכה בלא שמן, הרי זה כמאפה תנור שנבלע בתוכה על ידי האור בלא משקה, ולכך צריכה ליבון, כדין שפודין ואסכלאות. ואינו נראה לי, שאם באנו לחוש לכך, הרי בכל קדירות של מתכת פעמים שמחסרים המרק ומקדיח, והתבשיל נדבק לדופני הקדרה, ותצטרך ליבון, ולא מצאנו מי שיחשוש לכך. אלא ודאי שמכיון שאע"פ שנדבק התבשיל לדופן הקדרה, לחלוחית משקה יש בו, ולא נחשב כתשמישו על ידי האור כדי להצריכו ליבון. ע"כ. וכן כתב המרדכי. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (בסי' תנ"א סעיף י"א). [ואע"פ שיש מקום לומר שאין ראיה מדברי ראבי"ה להתיר, שהרי ראבי"ה עצמו (שם עמוד פ"א) סובר שהחמץ נקרא היתרא בלע, ואפילו שפודין ואסכלאות של חמץ די להם בהגעלה, וכדין שפודים ואסכלאות של בשר קדשים, (כמבואר בעבודה זרה עה ע"א), ואילו אנו הולכים אחר פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסי' תנ"א סעיף ד'), ששפודים ואסכלאות צריכים ליבון. וכדעת הרי"ף והרא"ש (בפסחים ל ע"ב) וסיעתם. והטעם הוא כמו שכתב הרמב"ן שחמץ שמו עליו. מכל מקום מהראיה שכתב הראבי"ה להוכיח מדברי התוספתא (סוף ע"ז), מתבאר שסובר שגם במחבת של איסור די לה בהגעלה. והוא הדין לדידן לגבי מחבת של חמץ]. ואע"פ שהפרי חדש העלה להחמיר במחבת של חמץ להצריכה ליבון, על פי מה שנפסק בשלחן ערוך יו"ד (סי' קכ"א סעיף ד') בדין מחבת של איסור שטיגנו בה נבלות וטריפות, שצריכה ליבון. וכן כתב הגר"ח בן עטר בפרי תאר יו"ד (סי' קכ"א סק"ו). אולם להלכה ולמעשה אין דבריהם מוכרחים, שדעת מרן לצרף בזה דעת הסוברים שחמץ היתרא בלע. שכן דעת רבינו תם בתוספות חולין (ח ע"א). וכן כתב בשמו בשו"ת תמים דעים (סי' קמ"ז). והרא"ש (עבודה זרה ע"ה ע"א). והרשב"א בתורת הבית (דף קכ"ד ע"ב). וכן דעת הראב"ד בשו"ת תמים דעים (סי' ק"ז). והביאו ג"כ הרשב"א בתורת הבית הארוך שם. וכן הסכים עמו רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (פסחים ל ע"ב). וכן דעת רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סי' ק"ו). והסמ"ג (סי' ע"ז). וראבי"ה הנ"ל (סי' תס"ד). והאור זרוע חלק ב' (דף נ"ח ע"ב). והראב"ן (ע"ז, סי' שט"ז). ורבינו ישעיה הראשון בספר המכריע (סי' מ"א) ועוד. ולכן העיקר להתיר מחבת של חמץ בהגעלה, וכפסק מרן שקבלנו הוראותיו. וכן הסבירו דעת מרן השלחן ערוך, בערך השלחן יו"ד (סי' קכ"א ס"ק י"ב). ובשו"ת זרע אמת חלק א' (סי' נ"ה). ובשו"ת תפארת אדם (סי' ט"ז) ועוד. וכן פסק בשו"ת בית יהודה עייאש חלק א' (דף ק"ח ע"ב) בשם רבו ז"ל. וראה עוד בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' קי"ט). ובשו"ת מהרש"ם חלק ב' (סי' מ"ב). ובשו"ת רב פעלים חלק א' (חיו"ד סי' י"ט). המסקנא היא, שמחבת די לה בהגעלה, אלא שצריך לנקותה ולשפשפה היטב מכל חלודה ושחרורית לפני ההגעלה, כמבואר בפוסקים. 

וכעת נבוא לשאלה בדבר סיר עוגה של חמץ, אם יש לו הכשר בפסח על ידי הגעלה, והנה אין לזה דמיון כלל למחבת שהותרה בהגעלה כנ"ל, כי הטיגון במחבת נעשה על ידי ריבוי שמן, ועל פי הרוב יש במחבת שמן בעין די והותר, ורק לפעמים השמן מתאדה ומתייבש לפי חום האש, אבל על פי הרוב יש שמן הרוחש במחבת, וקי"ל בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תנ"א סעיף ה'), שבכל כלי הולכים אחר רוב תשמישו, וגם כשמתייבש נשאר בו לחלוחית משקה, ובצירוף הטעם היתרא בלע, פסקו הראשונים להקל בהגעלה. (וראה בכף החיים סי' תנ"א ס"ק ע"ה - ע"ו). אבל בסיר עוגה אף שסכים את הסיר בשמן מועט כדי שלא תדבק בו העוגה, הרי אינו אלא סיכה בעלמא. תדע, שהרי גם בשפודים ואסכלאות סכים אותם בשמן, וגם הבשר שצולים אותו עם פתיתי חמץ יש בו לחלוחית שומן, ואפילו הכי צריכים ליבון, והוא הדין לסיר עוגה שאין הגעלה מועילה לו. וכן כתב הפרי חדש (סי' תנ"א סעיף י"א), שאף לדעת הרא"ש והשלחן ערוך, טסין שאופין עליהם פשטידא, ונותנים עליהם מעט שמן, צריכים ליבון, שאין כאן שמן רוחש כמו במחבת, ותשמישו על ידי האור נקרא. וכן כתב בשו"ע הגאון רבי זלמן (אות ל"ו). והובאו להלכה בכף החיים (ס"ק קל"ט), ובמשנה ברורה (ס"ק ס"ח). וכן כתב בשו"ת שאלת שלום מה"ת (סי' קפ"ב). אמנם ראיתי להרב שלחן גבוה שכתב לחלוק על דברי הפרי חדש, והעלה שגם בטסין של פשטידא די בהגעלה. אולם אין דבריו מוכרחים כלל. וכבר השיב לנכון על דבריו בספר אפי זוטרי הלכות פסח (סי' תנ"א סעיף י"א), והעלה להלכה כהפרי חדש. וכן כתב בפשיטות בספר קדשי דוד חסאן שם. ואע"פ שבשו"ת תפארת אדם (חאו"ח סי' ט"ז) ד"ה ולענין, סובר להקל, ודלא כהפרי חדש, ושכן הסכים עמו להקל מורו הגאון מהר"י מנשה ז"ל, וכד' השלחן גבוה. ע"ש. נראה שהעיקר כדברי רוב האחרונים שכתבו להחמיר. וכן כתב הגאון ר' יוסף זכריה שטרן בשו"ת זכר יהוסף (סימן קנ"ב). ע"ש. ולכן בהיות וסיר העוגה שנעשה מאלומיניום אינו יכול להחזיק מעמד בליבון, יש להצניעו עם הכלים של החמץ עד לאחר הפסח. [ורק בדיעבד אם עשה לו הגעלה, והשתמש בו (בקמח מצה אפויה) לפסח, יש להתיר, בהסתמך על דברי הראשונים הנ"ל שסוברים שחמץ היתרא בלע נחשב, ודי לו בהגעלה. ואף שאין הלכה כן, בדיעבד יש לצרף זאת לספק ספיקא]. 
