 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן נט 

שאלה: בזמן הזה שהתרומות ומעשרות אינם אלא מדברי סופרים, האם בכל זאת יש לברך על הפרשת תרומות ומעשרות, או לא? 

תשובה: מרן השלחן ערוך יורה דעה (סימן שלא סעיף א' וב') כתב: התרומות ומעשרות אינם נוהגים מן התורה אלא בארץ ישראל, בין בפני הבית בין שלא בפני הבית, ובזמן הזה אין חיוב תרומות ומעשרות מן התורה אלא מדבריהם, מפני שנאמר כי תבואו, משמע ביאת כולכם ולא ביאת מקצת מישראל. וכתב הרמ"א בהגה /שו"ע יו"ד סי' של"א/, ויש חולקים וסבירא להו שחייבים גם עכשיו בתרומות ומעשרות מן התורה, אך לא נהגו כן. ע"כ. והנה דעה ראשונה אשר סתם מרן השלחן ערוך כמותה, היא דעת הרמב"ם (בפרק א' מהלכות תרומות הלכה כו), ולמד מהפסוק שנאמר כי תבואו, דהיינו בביאת כולכם. ואף על פי שלא מצאנו דרשה כזאת אלא לגבי חלה, שנאמר בבואכם אל הארץ, בביאת כולכם, ולא בביאת מקצתכם (כתובות כה סע"א), כתב מרן הבית יוסף, שאפשר שמצא הרמב"ם דרשה זאת באיזה מקום אחר. ע"כ. ועיין עוד בכסף משנה שם. ועיין בשו"ת מהרימ"ט (סימן כה) שכתב, שאף על פי שמהגמרא בכתובות (כה) משמע שדוקא לגבי חלה קפדינן שיהיה ביאת כולם, מה שאין כן לגבי תרומה, יש לומר דהך סוגיא אזלא למאן דאמר דלא ילפינן תרומה מחלה, ואנן לא קיימא לן הכי וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת בשמים ראש (סימן קסב) בלשון השאלה, שכתב גם כן שהרמב"ם יליף תרומה מחלה. ע"ש. (ועיין בספרי פרשת שלח לך, פירות חוץ לארץ שנכנסו לארץ חייבים בחלה ובמעשר, שנאמר בבואכם אל הארץ אשר אני מביא אתכם שמה. נמצא דילפינן תרומה ומעשר מחלה). ועיין בשו"ת שאגת אריה החדשות (בדיני חדש סוף סימן ח'), ובשו"ת משיב דבר (חלק יורה דעה סימן נז, דף נו רע"ב). ע"ש. והראב"ד בהשגות (הלכות תרומות שם, ובפרק כ' מהלכות איסורי ביאה הלכה ג') חולק על הרמב"ם בזה, וסובר שתרומות ומעשרות בזמן הזה מן התורה. וכן כתב באור זרוע (סימן ריג) בשם רבינו יצחק בר אברהם. ע"ש. אבל רוב הפוסקים סוברים כדעת הרמב"ם שתרומות ומעשרות בזמן הזה אינם אלא מדרבנן, ומהם: התוספות יבמות (פב:), והרוקח (סימן תפד), והרא"ה בבדק הבית (דף קכו ע"ב), ובספר החינוך (סימן תקז), והרשב"א בחידושיו (יבמות פב: ושבועות טז:), והריטב"א בחידושיו (יבמות פב) והרב המגיד (בפרק כ' מהלכות איסורי ביאה הלכה ג'), והרשב"ץ בחלק ג' (סימן קצט), ועוד. וכן פסקו גדולי האחרונים, ומהם: הרדב"ז (חלק א' סימן תקסג, וחלק ב' סימן תשלא), והמבי"ט (בחלק ב' סימן קצו וקצז), ורבי בצלאל אשכנזי (סימן א'), והמהרשד"ם (חלק יורה דעה סימן קצב). ועל צבאם מרן הקדוש הנ"ל. ובודאי דהכי נקטינן. ואף הרמ"א בהגה שכתב שיש חולקים, סיים, שלא נהגו כן. ונפקא מינה לענין ספק. (ולענין יש ברירה, עיין בשלחן ערוך /יו"ד/ סימן שלא סעיף יא). ואנכי הרואה בספר שלחן גבוה יורה דעה (סימן שלא ס"ק טז - יז) שכתב, שמה שסיים הרמ"א ולא נהגו כן, רצונו לומר שאף בארץ ישראל שמפרישים תרומות ומעשרות נוהגים לתרום בלא ברכה, וכמו שכן נוהגים היום פה ירושלים ת"ו, שמפרישים תרומות ומעשרות בלא ברכה. ואילו היו נוהגים מן התורה, היה להם לברך, כמו שמברכים על שאר מצות דאורייתא. ע"כ. ונוראות נפלאתי, שהרי חלה בזמן הזה לכל הדעות אינה נוהגת אלא מדרבנן, ואפילו הכי מברכים על הפרשתה. וכמבואר בשלחן ערוך (סוף סימן שכח), וכמו שאנו מברכים על כל מצות דרבנן, נר חנוכה, ולולב בחול המועד סוכות, ועל נטילת ידים, ועירוב, וכדומה. וכמבואר בשבת (כג) וסוכה (מו). והנה מרן השלחן ערוך שפסק שתרומות ומעשרות בזמן הזה מדבריהם, פסק (בסימן שלא סעיף לב) שצריך לברך על הפרשת תרומות ומעשרות גם בזמן הזה. ועיין בש"ך וט"ז שם. וכן מפרש להדיא בשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן שלא סעיף עח וסעיף קלז). ע"ש. גם הרדב"ז שפסק בחלק א' (סימן תקסג) שתרומות ומעשרות בזמן הזה מדרבנן, פסק (בחלק ב' סימן תשלא), שצריך לברך על הפרשת תרומות ומעשרות כשמפריש מפירות גוי שנתמרחו על ידי ישראל. וכך פסק בפשיטות בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן קמג), שהיין שנעשה מענבים הלקוחים מגוי שבצרם על מנת לדורכם ולעשות מהם יין, חייב בתרומות ומעשרות, וצריך לברך תחלה להפריש תרומות ומעשרות. ע"ש. וכן העיד בגדלו הגאון רבי ברוך בנימין בנו של הגאון רבי ישראל בנימין הזקן בתשובה שהובאה בשו"ת משפטי צדק (סוף סימן צה), שהמנהג פשוט לברך על זה. ע"ש. ועל כל פנים בפירות שגדלו בקרקע ארץ ישראל והם טבל ודאי, אין ספק שצריך לברך על הפרשת תרומות ומעשרות שלהם. ואמנם ראיתי להגאון רבי מיוחס בכר שמואל בספר פרי האדמה חלק ד' (הלכות שבת דף ד' ע"א) שכתב שאין לברך על הפרשת תרומה בזמן הזה, כיון דאזלא לאיבוד. ע"ש. אולם גם דבריו תמוהים, שהרי אף החלה בזמן הזה הולכת לאיבוד, ובכל זאת מברכים על הפרשת חלה. ושוב ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף יורה דעה (סימן שלא ס"ק כג), שתפס על הפרי האדמה בזה. ועיין עוד בברכי יוסף שם (ס"ק כו). 

וראיתי להגאון רבי יוסף צבי הלוי בספר עשר תעשר, שכתב, שמכיון שתרומה ניטלת באומד ובמחשבה, וגם אין נתינה ללוי דליהוי מעשה, אין לברך. ואין דבריו מחוורים, וחלה הויא תיובתיה, שגם היא ניטלת במחשבה, וכמו שכתב המאירי (שבת קכז:) דהיינו טעמא דמהני שאלה בתרומה מפני שניטלת במחשבה. ואם כן חלה נמי דמהניא בה שאלה, וכמבואר ביורה דעה (סימן שכג), גם היא ניטלת במחשבה. ואפילו הכי ברוכי מברכינן להפריש חלה. ועיין בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סוף סימן ל'), שהביא שם קושית הגאון רבי ישעיה פיק ברלין על מה שכתב הבית יוסף אורח חיים (סימן לב), שהטעם שאין לברך על ביטול חמץ, משום דביטול הוי בלב, ואין לברך על דברים שבלב, שאם כן איך מברכים על הפרשת תרומה, והרי תרומה ניטלת במחשבה. ותירץ הגאון רבי עקיבא איגר, שכיון ששורש ענין הפרשת תרומה כדי ליתנה לכהן, אף על פי שעתה אינו עושה מעשה, מכל מקום מחשבתו לקרוא עליה שם תרומה באופן שסופו לבוא לידי מעשה, משום הכי מקרי מעשה, אבל ביטול חמץ שהכל נגמר במחשבה אין צריך לברך. ע"כ. ותמיהני, שהרי הרמב"ן בספר המצות (שרש יב) כתב, שההפרשה והנתינה שתי מצות נפרדות הן, שאילו היתה מצות הפרשת תרומה בשביל הנתינה, לא היו חז"ל מתקנים לברך על הפרשת תרומה, דקיימא לן (במנחות מב) כל מצוה שאין עשייתה גמר מצותה אין מברכים עליה, אלא ודאי שההפרשה היא מצוה בפני עצמה ואינה תלויה בנתינה לכהן. ע"ש. ועיין עוד בתוספות רי"ד (קידושין נח:), ובשו"ת נודע ביהודה תנינא (חלק יורה דעה סימן רא). ע"ש. ואם כן כיון שההפרשה די לה במחשבה, אין לברך על דברים שבלב. והדרא קושיא לדוכתא. וגם מהחלה שמברכים עליה אף על פי שניטלת במחשבה והולכת לאיבוד, מוכח דלא כתירוץ הגאון רבי עקיבא איגר. והן אמת שראיתי להשואל ומשיב תליתאה (חלק א' סימן תלג, בסוף ד"ה עוד) שכתב, דלא מהניא הפרשה אלא אם כן ראויה להנתן לכהן, שאף שההפרשה והנתינה לכהן שתי מצות הן כמו שכתב הרמב"ן, מכל מקום כל שמוכרח לחזור ולערבו משום דלא סגי לחולה בלאו הכי, שוב לא מהניא ההפרשה כלל, שאין ראוי שיחול עליה שם תרומה. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי שלמה קלוגר בספר קנאת סופרים (סימן קח דף ל' ע"ג). ע"ש. ויש להם סיוע מדברי הגאון רבי עקיבא איגר הנ"ל. מכל מקום אין דבריהם מוכרחים. ומצאתי להגאון רבי צבי פסח פראנק זצ"ל שהאריך בזה בספר כרם ציון. עש"ב. וגם הלום ראיתי לידידי הגאון רבי יוחנן סופר שליט"א בספרו יומין דחנוכה (דף קפח ע"ב) שהעיר כדברינו על דברי הגאון רבי עקיבא איגר. (ושם כתב ליישב שזהו משום המעשר שאינו ניטל במחשבה, כמו שכתב המאירי שבת קכז: וכו'. ועיין בשו"ת דבר אברהם חלק א' סימן טז אות ח'). ועל כל פנים נראה לדינא שהמחשבה בתרומה וחלה נידונה כמעשה, כמו שכתבו התוספות קידושין (נט:). ועיין בשו"ת שנות חיים (סימן רמד), ובאמרי בינה (חלק אורח חיים דיני שבת סימן כ'), ובשואל ומשיב תנינא (חלק ג' סימן פו), ובספר תורת הארץ (פרק ד' סימן לג), ובשו"ת עמודי אש (מעון הברכות אות כח), ובשו"ת דבר אברהם (סימן טז אות יב). ע"ש. ולכן הדבר ברור שיש לברך גם בזמן הזה על הפרשת תרומות ומעשרות, ואין להפסיד הברכה בחנם, ושלא כדברי השלחן גבוה שכתב שבזמן הזה שהם מדרבנן המנהג שלא לברך, שנעלם מעינו הבדולח דברי הפוסקים שכתבו להדיא לברך. והמנהג שכתב לאו דסמכא הוא, וכמו שכתב כיוצא בזה מרן בשו"ת אבקת רוכל (סימן די), וזו לשונו: ומה שתמהת למה אין מברכים על פדיונו, אין זה מנהג הקבוע על פי ותיקין שלא לברך עליו עד שיקשה לך ממנו. ע"ש. ונודע מה שכתב בשמלה חדשה יורה דעה (סימן יט), שמוטב להכנס בספק ברכה שאינה צריכה ממה שיעשה המצוה בלא ברכה. והובא בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ז'), וחלק ד' (חלק יורה דעה סימן לו). וכן מבואר בשו"ת שדה הארץ חלק ג' (חלק יורה דעה סימן כה). ע"ש. 

בסיכום: גם בזמן הזה צריך לברך על הפרשת תרומות ומעשרות על פירות שמתחייבים מן הדין בתרומות ומעשרות. 
