 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן יט 

שאלה: ירקות חיים שהובאו בסוף הסעודה קודם ברכת המזון, כגון חזרת ומלפפון וקישואים, האם צריך לברך עליהם ברכת בורא פרי האדמה, או שמא נפטרו בברכת המוציא שבירכו על הפת בתחלת הסעודה? 

תשובה: התוספות והרא"ש בברכות (מא ע"ב), וכן הטור והשלחן ערוך אורח חיים (סימן קעז סעיף א') פסקו, שדברים הבאים מחמת סעודה שדרך לקבוע סעודתו עליהם, כגון בשר ודגים וגבינה וביצים וירקות ודייסא, אפילו אוכל אותם בלא פת, אינם טעונים ברכה לפניהם, מפני שברכת המוציא פוטרתם, ולא לאחריהם, מפני שברכת המזון פוטרתם, אבל דברים שאין דרך לקבוע סעודה עליהם, כגון תאנים ענבים ורמונים ושאר מיני פירות, שאוכל אותם בלא פת, טעונים ברכה לפניהם, שאין ברכת המוציא פוטרתם כיון שאינם מעיקר הסעודה. ומכל מקום אין צריך לברך אחריהם ברכה אחרונה, שברכת המזון פוטרתם. - וכתב בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן פה), שירקות שאמרו שאינם טעונים ברכה לפניהם, היינו דוקא ירקות מבושלים, או כבושים, שעשויים לגרור תאות המאכל, ונחשבים כבאים מחמת הסעודה, אבל ירקות חיים כגון חזרת מלפפון וקישואים וכיוצא בזה, דינם כפירות שיש לברך עליהם ברכה שלפניהם. ע"כ. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קעז סק"א) הביא להלכה דברי הבית דוד הנ"ל, וכתתב, שאף שהבית דוד בסוף דבריו העיר מדברי מהרי"ל שמוכח שגם קישואים חיים דינם כדברים הבאים מחמת הסעודה שאין לברך עליהם. (וכן נראה בתוספות פסחים קטו ע"א בד"ה והדר אכיל). מכל מקום המנהג פשוט בגילותינו לברך על החזרת ומלפפון וקישואים בסעודה. ולכן אפילו אם אכל מירקות אלו כשהם מבושלים, כשמביאים אותם אחר כך במקום פירות, כשהם חיים, יש לברך עליהם, שפנים חדשות באו לכאן. וכמו שכתב הבית דוד בראש דבריו. עכת"ד. ובאמת שמדברי רש"י ורשב"ם (פסחים קיד סע"ב) מבואר, שצריך לברך על חזרת שאוכל בסעודה. וכן מבואר בתוספות (ברכות מב ע"א), ובהרא"ש (פרק ערבי פסחים סימן כו), ובספר הרוקח (סימן רפג), ובתשב"ץ (סימן צט), שכתבו, שהטעם שאין לברך בליל פסח על החזרת (מרור) בורא פרי האדמה קודם ברכת על אכילת מרור, משום דרחמנא קבעיה חובה, שנאמר על מצות ומרורים יאכלוהו, ולכן ברכת המוציא פוטרתו. וראה עוד בתשובת הראב"ד (סוף סימן קיג), ובארחות חיים (סדר ליל פסח אות כה), ובשבולי הלקט (דף ק' ע"א). ע"ש. גם הרשב"א בתשובה (סימן עב) כתב, שהאומרים שהחזרת נקראת פרפרת וברכת הפת פוטרתה בליל פסח, אין דבריהם נכונים, שלא אמרו אלא פרפרת הנאכלת עם הפת כלפתן, והחזרת לא באה ללפת את הפת, ואדרבה צריך לאוכלה בפני עצמה לקיים מצות מרור, אלא שנפטרת בברכת שאר ירקות שלפני כן. ע"ש. הרי שרבו הפוסקים הסוברים שצריך לברך על חזרת בתוך הסעודה, וכדברי מרן החיד"א שהעיד בגדלו שכן המנהג, ומנהג זה יסודתו בהררי קודש על פי סברת רוב הפוסקים הנ"ל. וכן פסק הפרי מגדים, והובא להלכה במשנה ברורה (סימן קעז סק"ה). וע' בשו"ת רבי יצחק אלגאזי (סי' מה). ודו"ק. 

אמנם בספר קדשי דוד חסאן (סימן קעז) העלה להלכה, שאם אכל כבר מאותם ירקות כשהם מבושלים, שוב לא יברך עליהם כשאוכל מהם חיים בסוף הסעודה במקום פירות, הן מטעם שירקות חיים גם כן נחשבים כבאים מחמת סעודה, והן מטעם שכבר קבע סעודתו עליהם כשאכלם מבושלים וכו'. ע"ש. גם בספר אהלי יצחק הכהן בחידושיו על הרמב"ם (הלכות ברכות פרק ד'), הביא דברי הרה"ג מהר"ש סורנאגה בתשובה כת"י, שהאריך בדין זה, והעלה כדברי החיד"א הנ"ל שיש לברך על החזרת והמלפפון והקישואים שבסוף הסעודה, אפילו אם כבר אכל מהם כשהם מבושלים. והרב המחבר חלק עליו, שמכיון שהרבה פוסקים סוברים שירקות חיים אינם טעונים ברכה לפניהם בסעודה, וכמו שכתב המהרי"ל. וכן דעת התוספות (פסחים קטו ע"א). וכן כתב בספר חקת הפסח בשם רבי בנימין ורבי אביגדור כהן צדק [הובאו בספר שבולי הלקט דף ק' ע"א הנ"ל]. ושגם מהר"ש סורנאגה עצמו בסוף דבריו לא מלאו לבו לפסוק למעשה שיש לברך, מפני שראה דברי החקת הפסח הנ"ל. עכת"ד. גם הגאון רבי יצחק הררי בשו"ת זכור ליצחק (סימן מח) כתב, שיש לחוש לדברי הרב קדשי דוד הנ"ל, ולכן יש לברך תחלה על ירק אחר לפטור את הירק חי שאכל ממנו בסעודה כשהוא מבושל, או שיניחנו לאחר ברכת המזון, כדי לברך עליו אליבא דכל הדעות. ושכן נוהגים חסידים ואנשי מעשה. ע"כ. ובספר חסד לאלפים (סימן קעז סעיף ח') כתב, מי שאכל תבשיל או כבוש של חזרת או קישואין בסעודה, ואחר כך הביאו לו מהם חיים, יש אומרים שצריך לברך עליהם, ויש אומרים שאינו צריך לברך. וירא שמים יאכל ממין אחר שברכתו שוה לאותם ירקות ויפטור אותם. וכתב על זה הרב בן המחבר בהגהה, שאם לא היה לו מין אחר מאותה ברכה, כבר כתב הרב ברכי יוסף שמנהג העולם לברך עליהם. עכת"ד. והובא בשו"ת פני יצחק אבולעפייא חלק א' (הלכות ברכות אות נח). ע"ש. (ועיין בספר בירך את אברהם דף לג ע"א. ודו"ק). ומוכח מדברי הזכור ליצחק והחסד לאלפים והפני יצחק, שבעצם הדבר שיש לברך על ירקות חיים שבסוף הסעודה, אין לחוש למחלוקת הפוסקים בזה, כיון שהלכה רווחת בידינו שספק ברכות להקל במקום מנהג לא אמרינן, כמבואר בשו"ת תרומת הדשן (סימן לד). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר משא חיים (דף מח ע"ד), ובמועד לכל חי (סימן י' אות מח), ובשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (סימן יח), ובשו"ת ויאמר משה (חלק אורח חיים סימן כא), ובשו"ת אוהב משפט (חלק אורח חיים סימן ח'), ובספר טהרת המים (מערכת ס' אות ט'), ובשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ז'). ועוד. ורק כשאכל מהם בתבשיל שבסעודה בזה חששו לסברת הקדשי דוד, שמאחר שמילא כרסו מהם כשהם מבושלים, אין ראוי לחזור ולברך עליהם כשהם חיים, שבזה אין מנהג ברור, אלא שמרן החיד"א כתב מסברתו הישרה שגם באופן כזה יש לברך עליהם, שפנים חדשות באו לכאן. ובספר פתח הדביר חלק א' (סימן קעז דף קפא ע"ג), האריך בדברי הקדשי דוד והאהל יצחק הנ"ל, וכתב, שנראה שדעת שפתיו של מרן החיד"א ברור מללו, שכיון שהמנהג בגלילותינו לברך על ירקות חיים כגון חזרת ומלפפון וקישואים, ומשום שאינם נחשבים כבאים מחמת הסעודה, ובמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל, כמו שכתב התרומת הדשן (סימן לד), ובשו"ת דבר משה חלק ג' (דף יד ע"ב) בשם מהרש"ח, מעתה שוב אין לחלק בין אם אכל מהם מתחלה כשהם מבושלים, או אם לא אכל, שהרי פנים חדשות באו לכאן, והואיל ובאו במקום פירות צריך לברך עליהם. וזה טעם נכון ומספיק למה שפסק מרן החיד"א שיש לברך. עכת"ד. ושפתים ישק משיב דברים נכוחים. ולכן אף שהגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת נשא אות יא) פסק כהחסד לאלפים, שיברך על מין אחר לפוטרם, ושכן כתב הזכור ליצחק הררי (סימן מח), והשמיט מה שכתב הרב בן המחבר חסד לאלפים הנ"ל, שאם אין לו מין אחר יברך עליהם (אלא כתב שיניחם לאחר ברכת המזון), והיינו משום שאף מרן החיד"א לא כתב שפשט המנהג לברך עליהם גם באופן כשאכל מהם מבושלים. וכן העיר בזה הגאון החסיד מהר"א מני בזכרונות אליהו (עמוד נט) על דברי הרב בן המחבר חסד לאלפים הנ"ל. ע"ש. וכן פסק הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן קעז סק"א). וכן כתב בשו"ת ישמח לבב (סימן ו' אות ב'). ע"ש. מכל מקום למעשה נראה שהעיקר כדברי מרן החיד"א, וכמו שהסכים הפתח הדביר הנ"ל. וכן כתב בשערי תשובה (סימן קעז), ובספר זכור לאברהם, ובסידור בית מנוחה, ובשו"ת תפארת אדם (חלק אורח חיים סימן ל' אות יא). וכן עיקר. 

ודע שהאוכלים פירות מבושלים בסוכר (קומפוט) /ליפתן/ בסוף הסעודה, במקום פירות רגילים, צריכים לברך עליהם בורא פרי העץ. והמגן אברהם (סימן קעז) כתב גם כן שצריך לברך על פירות מבושלים, שאין הפת פוטרתם, כיון שאין להם שייכות לפת. והוסיף שאפילו אם בישלו הפירות עם בשר צריך לברך עליהם, שאין הפירות טפלים לבשר. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן. אולם החיי אדם (כלל מג סימן ג' וד') כתב, שאין צריך לברך על פירות המבושלים עם בשר, שהפירות נעשו טפלים לבשר, ושכן המנהג, ורק על פירות המבושלים בלא בשר צריך לברך. ע"ש. ועיין בשו"ת קרן לדוד (סימן מט) שהעלה שפירות מבושלים (קומפוט) המובאים בסעודה ואוכלים אותם עם בשר, אין צריך לברך עליהם, שנחשבים טפלים לבשר, כיון שבאים למתק אכילת הבשר. ושלא ראה מעולם מי שמברך על הקומפוט בסעודה כשאוכלים אותם עם בשר. ושכן נהג אחיו הגאון רבי משה גרינוואלד זצ"ל, גאב"ד חוסט, בעל שו"ת ערוגות הבושם. ושכן הוא נוהג אחריו. ע"ש. ומכל זה משמע שפירות מבושלים (קומפוט) שאוכלים בסוף הסעודה לתענוג ולקינוח סעודה צריך לברך עליהם. לאפוקי ממה שכתב הרה"ג מהר"ח פרץ בספר זכרנו לחיים חלק א' (מערכת ברכות אות ג'), שאין לברך על פירות מבושלים עם סוכר או דבש, המובאים בסוף סעודות גדולות. ע"ש. וזה אינו, שהרי מוכח להדיא מהאחרונים הנ"ל שצריך לברך עליהם, מפני שאינם באים ללפת בהם את הפת, אלא לתענוג ולקינוח סעודה, ולכן אינם נפטרים בברכת הפת. וכן ראיתי נוהגים. ושוב ראיתי להגאון השדי חמד (מערכת ברכות סימן א' אות כו) שכתב, שראה שלמים וכן רבים שמברכים על פירות המבושלים בסוכר המובאים בסוף הסעודה, מהטעם הנ"ל. וסיים, ושוב מצאתי בספר זכרנו לחיים שכתב שאין לברך עליהם, ולא ידעתי מנין לו, ואדרבה לדעתי איפכא מסתברא. וכן נראה לי עיקר שיש לברך עליהם. עכת"ד. וכן פסק המשנה ברורה (סימן קעז סוף סק"ד), שפירות המבושלים המוגשים לקינוח סעודה, הנקראים קומפוט, צריך לברך עליהם, כיון שאינם באים למזון אלא רק לתענוג. ע"ש. וכן עיקר להלכה ולמעשה. 

בסיכום: ירקות חיים המוגשים בסוף הסעודה קודם ברכת המזון, כגון חזרת וקישואים ומלפפון וכדומה, צריך לברך עליהם ברכת בורא פרי האדמה. ואפילו אם אכל מהם בתוך הסעודה כשהם מבושלים, צריך לברך עליהם כשהובאו לפניו חיים לקינוח סעודה, אלא שאם יש לפניו מין ירק אחר (שברכתו שוה להם), מהיות טוב יברך עליו ויפטור אותם, אבל אין זה מעכב. והאוכל פירות מבושלים בסוכר (קומפוט) בסוף הסעודה, במקום פירות רגילים, צריך לברך עליהם ברכת בורא פרי העץ. וכן פשט המנהג. 
