 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן מ 

שאלה: עולים שבאו לארץ ישראל אשר בהיותם בחוץ לארץ לא נהגו שם בקריאת הפטרה בתשעה באב במנחה, ועתה שזכו לעלות ארצה רוצים לנהוג בבית הכנסת שלהם כמנהג ירושלים לקרוא הפטרה בתשעה באב במנחה בברכותיה, בהסכמת כל יחידי הקהל, האם אין בזה חשש ברכה שאינה צריכה?. 

תשובה: במסכת סופרים (פרק יז הלכה ו'): בתענית תשעה באב קוראים בתורה בפרשת ברכות וקללות, אבל בתעניות אחרות קוראים ויחל משה, ומפטירים דרשו ה' בהמצאו. ויש אומרים שאין מפטירים, והעם נהגו להפטיר. וכן הובא בפסקי הרא"ש (מגילה לא ע"ב). וע"ע בשו"ת הגאונים חמדה גנוזה (ס"ס ג). ומרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן תקעה) הוכיח מדברי רבינו הטור שסובר שבכל תענית שגוזרים על הצבור מפטירים, ואין צריך לומר בתעניות הכתובים בפסוק. ושכן דעת הרוקח (סימן ריא), שבכל תענית צבור מפטירים במנחה. וכן כתב הכל בו (סימן ס'), שבכל שלש צומות מפטירים דרשו כמו במנחת תשעה באב. ורבינו ירוחם כתב, יש מקומות שנהגו להפטיר, ויש מקומות שלא נהגו להפטיר, והכל לפי המנהג. והוסיף מרן הבית יוסף, שמדברי הרמב"ם בפרק יג מהלכות תפלה, נראה שאין מפטירים בתעניות לא בשחרית ולא במנחה, אלא בתשעה באב בשחרית בלבד. וכן כתב הרב רבי דוד אבודרהם, אלא שכתב שיש להפטיר בתשעה באב גם במנחה. וכן מנהג בני ספרד שלא להפטיר בשום תענית לא בשחרית ולא במנחה, חוץ מביום תשעה באב שמפטירים בו בשחרית ובמנחה. ונהרא נהרא ופשטיה. ע"כ. ובקובץ חידושי דינים לרבני ירושלים הקדמונים משנת רס"ט, שנדפס בסוף שו"ת חיים וחסד מוספייא (אות כב) כתב, שבירושלים אין דרכם לומר הפטרה בתשעה באב במנחה. ע"ש. אבל מנהג זה נשתנה לאחר מכן, וכמו שכתב בשו"ת שדה הארץ חלק ג' (חלק אור חיים סימן כח), שמנהג בירושלים להפטיר במנחה בתשעה באב. וכנראה שנהגו כן על פי מה שכתב מרן הבית יוסף הנ"ל, שכן מנהג בני ספרד. (ובכמה דברים מצינו שבירושלים שינו את מנהגם. וראה במה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ד' חלק יורה דעה סימן כה אות ד'). 

ורבינו הטור /א"ח/ (סימן תקנט) כתב: שבמנחת תשעה באב מפטירים דרשו, ורבינו האי גאון אמר שהמנהג להפטיר שובה ישראל. ומרן הבית יוסף שם, הביא דברי הרב רבי דוד אבודרהם שכתב גם כן שמפטירים שובה ישראל. (וידוע מה שכתב מרן הבית יוסף סימן תכה, שיש לסמוך בכיוצא בזה על הרב רבי דוד אבודרהם שהיה בקי מאוד בדברים אלה). גם בשבולי הלקט (סוף סימן רסט) כתב, שמפטירים שובה ישראל. והכנסת הגדולה (סימן תקעה) כתב גם כן, שמנהגם להפטיר שובה במנחת תשעה באב, והטעם לכך, לפי שבית המקדש חרב בעונותינו הרבים (ואמרו בירושלמי יומא פרק א' הלכה א', כל דור שלא נבנה בית המקדש בימיו כאילו הוא החריבו), לפיכך מזהירים שובה ישראל עד ה' אלהיך, ועל ידי התשובה יבנה בית המקדש במהרה בימינו. ע"כ. ובשיורי כנסת הגדולה (סימן תקנט, הגהות בית יוסף אות ט') כתב, וכבר נשאלתי על מי שהיה רוצה למחות שלא יפטירו במנחת תשעה באב בקהל שהוא מתפלל, מפני שאביו שהיה שם שליח צבור מקדמת דנא לא נהג להפטיר, וחשש לכבודו, והשבתי שאין ממש בטענתו ויפטירו כמנהג. ע"כ. אלא שמה שכתב עוד השיורי כנסת הגדולה להפטיר גם במנחת צום גדליה (דרשו), הן אמת שכן כתבו התוספות (מגילה לא ע"ב) שזהו מכלל תרתי דתיובתא, דרשו בצום גדליה, ושובה בשבת שבין ראש השנה ליום הכפורים. וכן כתב מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תכח סעיף ז'), שביום צום גדליה במנחה מפטירים דרשו, אולם כבר כתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן לח אות צא), שהמנהג בארץ ישראל ובמצרים ובגלילות טורקיא שאין מפטירים בצום גדליה, ושאינו נכון לשנות המנהג. ע"ש. וכן כתב עוד בספרו לדוד אמת (סימן כא). ע"ש. וזה מיוסד על פי מה שכתב מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן תקעה) הנ"ל, שמנהג בני ספרד שאין מפטירים בשום תענית חוץ מבתשעה באב. ובכף החיים (סימן תכח ס"ק מז) כתב בשם שו"ת אהל יעקב ששפורטש (סימן סד), שהמנהג בארץ ישראל ובטורקיא ואפריקא שלא להפטיר במנחת צום גדליה, וכן מנהג הספרדים שבערי אירופה. ושכל קהלה תנהוג כמנהגה. ע"ש. על כל פנים לענין מנחת תשעה באב המנהג פשוט כמעט בכל הקהלות לומר הפטרה. וכן כתב הרה"ג רבי רפאל אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (דף לז ע"ב), שמנהג ארץ ישראל ומצרים להפטיר במנחת תשעה באב שובה ישראל, ושכן נראה מדברי הגאון רבי יעקב קשטרו בהגהותיו (סימן תקנט), והמנהג מיוסד על אדני פז. ע"ש. וראה עוד להגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ב' (ריש סימן תרב). ע"ש. 

ואנכי הרואה להגאון רבי עבדאללה סומך זצ"ל, ריש גלותא דבבל, בשו"ת זבחי צדק חלק ג' (סימן כז) שנשאל, במקום שנהגו שקוראים הפטרה במנחת תשעה באב, אם המנהג נכון, והשיב, מנהג זה מנהג ותיקים הוא, שכן הובא מנהג זה בטור /א"ח/ סימן תקנט בשם רבינו האי גאון. וכן כתב מרן הבית יוסף בשם הרב רבי דוד אבודרהם, וכן כתבו מנהג זה כמה ראשונים ואחרונים. ואמנם במקומינו אין מפטירים כלל, אבל במקום שנהגו להפטיר יעשו כמנהגם, וכמו שכתב בשיורי כנסת הגדולה שנשאל על מי שרצה למחות שלא יפטירו במנחת תשעה באב, והשיב שאין ממש בטענתו ויפטירו כמנהג. ע"ש. ושכן כתב הרב תיקון יששכר: שאפילו למי שכתב שאין מפטירים, אין שום איסור בדבר, והרוצים להנהיג להפטיר לעורר הלבבות בתשובה הרשות בידם, ועליהם תבוא ברכת טוב. ומכל מקום לאלו שאינם רוצים לשנות מנהגם שנהגו שלא להפטיר, אין להכריחם, דנהרא נהרא ופשטיה. עכת"ד. מכאן אנו למדים שגם במקום שנהגו שלא להפטיר, אם כל יחידי הקהל בהסכמה עלו לנהוג להפטיר, תבא עליהם ברכה. ומכל שכן בארץ ישראל, שהמנהג להפטיר בתשעה באב במנחה, ראוי מאוד שכל העולים מחוץ לארץ, לארץ ישראל, ינהגו מנהג אחד כמנהג ירושלים וארץ ישראל, כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים. וראה עוד בספר נתיבי עם (סוף סימן תקנה) שגם כן העיד על המנהג בירושלים להפטיר שובה במנחת תשעה באב. ע"ש. והגאון רבי אלישע נסים דנגור אב"ד בבל, בספר גדולות אלישע (בסוף הלכות תשעה באב, שנדפסו בסוף הספר), העיר על מנהגם שהוא דלא כמאן, ורוב ככל הפוסקים סוברים להפטיר במנחת תשעה באב, או דרשו או שובה ישראל. (ומה שציין לדברי החיד"א בספר לדוד אמת סימן כא, חסר בדפוס סיום דבריו, שמנהג ארץ ישראל שלא להפטיר בצום גדליה, אבל בתשעה באב מפטירים בשחרית ובמנחה, וכנ"ל. ועיין עוד בספר יפה ללב חלק ב' סימן תרב מה שכתב זה. ודו"ק). 

בסיכום: המנהג פשוט בארץ ישראל להפטיר בתשעה באב במנחה שובה ישראל, לפיכך כל עדה שבאה מחוץ לארץ, וברצונה לנהוג להפטיר כמנהג ארץ ישראל, בהסכמת יחידי הקהל, להפטיר בתשעה באב במנחה, תבוא עליהם ברכת טוב. כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים. 
