 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן עא 

שאלה: האם מותר לנגן בכלי שיר בחול המועד, והאם מותר לתקן בחול המועד את המיתר שנפסק מהכנור? 

תשובה: שנינו במשנה (ביצה ל"ו ע"ב), אין מטפחין ואין מספקין ואין מרקדין ביום טוב, קל וחומר בשבת. ופירש רש"י, אין מטפחין ביד, ואין מספקין על ירך, ואין מרקדין ברגל, וכולם לשמחה ולשירה. ובגמרא אמרו הטעם: גזירה שמא יתקן כלי שיר. (וע"ע בעירובין ק"ב ע"ב). וכן פסקו הרמב"ם (בפרק כ"ג מהלכות שבת הלכה ה'). והטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סי' של"ט סעיף ג') ע"ש. ובשו"ת שער אפרים (סי' ל"ו) נשאל, אם מותר לנגן בכלי שיר בחול המועד, שהרי דרך האומנים לתקן הכנור כשנפסק המיתר ממנו. ויש בזה משום גזירה שמא יתקן כלי שיר. והשיב לאסור. ודייק כן ממה שאמרו במשנה (סוכה נ' ע"א), החליל ששה ושבעה, זהו החליל של בית השואבה שאינו דוחה לא את השבת ולא יום טוב. וכתבו התוספות שם, שאף על פי שאין איסור בחליל אלא משום גזירה שמא יתקן כלי שיר, כמ"ש בביצה (ל"ו ע"ב), וקיימא לן דאין שבות במקדש. יש לומר שמחת בית השואבה שאני, שאינה אלא משום שמחה יתירה. ואם כן הוא הדין כאן שאין להתיר לנגן בכלי שיר משום שמחת המועד, כיון ששמחה יתירה היא, ודוקא שמחת בית השואבה שהיא שמחה של מצוה, התירו עכ"פ בחול המועד. אבל ניגון בכלי שיר סתם בחול המועד, אסור עכת"ד. (ועיין בשו"ת הרדב"ז ח"ד סי' קל"ב, ובשלחן ערוך אורח חיים סי' של"ח סעיף ב' ודו"ק). וכן נראה בשו"ת זכרון יוסף (חאו"ח סי' י"ז). אולם בשו"ת שבות יעקב חלק א' (סי' כ"ה), העלה להתיר לנגן בכלי שיר בחול המועד, ושלא כדברי השער אפרים הנ"ל שאסר בזה. וכתב שיש קצת סמך להתיר ממתני' (ביצה ל"ו ע"ב), אין מספקין ואין מרקדין ביום טוב, גזירה שמא יתקן כלי שיר. משמע שדוקא ביום טוב אסרו, אבל בחול המועד, כיון שאינו מעשה אומן וגם הוא לצורך שמחת המועד מותר ע"כ. והנה אף שגם הט"ז (סימן תרס"ח סק"א) כתב שלא מצאנו בגמרא בשום מקום שחול המועד נקרא יום טוב. וכן שנינו (בסוכה נ' ע"א), שהחליל של בית השואבה אינו דוחה שבת ולא יום טוב. ומוכח שחול המועד אינו בכלל יום טוב. וכן כתב המגן אברהם (סי' ת"צ סק"א). וכן מבואר בחידושי הריטב"א לעירובין (צ"ו ע"א) ע"ש. אולם בגמרא (סוכה ל"ח ע"א) מתבאר שגם חול המועד נקרא יום טוב, וכן הוכיח בשו"ת בית יעקב (סי' קמ"ב) מהגמרא הנ"ל. והשיג על הט"ז שכתב שחול המועד אינו נקרא יום טוב. וכן כתב בשו"ת הרשב"א חלק ה' (סי' רט"ו). וע"ע בספר קהלת יעקב אלגאזי (מענה לשון, לשון חכמים אות רס"ז). ובחידושי הרש"ש (סוכה כ"ז ע"א ל"ח ע"א). ובערך השלחן א"ח (סי' קפ"ח סק"ה). ובשו"ת הגיד מרדכי (חאו"ח סימן ד') ע"ש. ואין להאריך כאן בזה. אולם באמת שהדבר ברור שלענין איסור השמעת קול כלי שיר, אין חול המועד בכלל האיסור. והצדק בזה עם השבות יעקב שהתיר לנגן ולתקן המיתר שנפסק בחול המועד. וכן פשט המנהג להקל בזה. וכמו שהעיד הגאון רבי אברהם ענתבי בספר חכמה ומוסר (דרך חקיך אות קפ"ה). וכן כתב הגאון רבי עובדיה הלוי בספר חזון עובדיה (ליוורנו, תקמ"א, דף ס"ט ע"א), והובא בספר יד דוד (ביצה ל"ו /ע"ב/), והשיג על השער אפרים הנ"ל ע"ש. וכן העיד בשו"ת ויקרא אברהם (בקונטרס מקום שנהגו דף קכ"ג ע"א), שפשט המנהג בכל ארץ ישראל לנגן בכלי זמר בחול המועד סוכות בשמחת בית השואבה שעושים בבתי הכנסת ע"ש. וכן פסק הרה"ג ר' יחייא צאלח בשו"ת פעולת צדיק ח"א (סי' קס"ו). ואע"פ שהרה"ג ר' משה טולידאנו בשו"ת השמים החדשים (סי' ק"א) הביא להלכה דברי השער אפרים לאסור לנגן בכלי שיר ולרקד בחול המועד. ורק בלא כלי שיר מותר לרקד ע"ש. אולם נעלם ממנו דברי האחרונים הנ"ל שפסקו להתיר. וכן פסקו להקל בספר ערוך השלחן (סוף סי' תקל"ה). ובספר בית שמחה (דף קי"א ע"א). ולכן העיקר בזה להתיר. 
