 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן נה 

שאלה: האם מותר להרשות לבניו הקטנים שלא הגיעו למצות, לשחק בשבת באבני פלא, באופן שמחברים אותן זו בזו, ועושים צורת בנין או מגדל וכדומה, וחוזרים ומפרקים אותן בשבת? 

תשובה: במכילתא (בפרשת יתרו) אמרו: לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך, אלו בניו הקטנים, שאילו בניו הגדולים כבר מוזהרים הם. ומבואר מכאן שהאב מוזהר על שביתת בניו הקטנים, ולמונעם מחילול שבת. וכן כתב הרשב"א בחידושיו לשבת (קנג:) בד"ה כשהיא מהלכת, שכל מלאכה שיש בה איסור תורה, אם אומר לבנו קטן לעשותה, עובר על איסור תורה, שנאמר לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך. ע"ש. וכן פירש רש"י על התורה (שמות כ י). וכן כתבו הר"א אבן עזרא והרמב"ן שם. וראה בפירוש רש"י יבמות (קיד ע"א), שאם הקטן צופה באביו ורואה שנוח לו בכך, הרי זה כאילו מצוהו לעשות. ע"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שמג), שהאב מצווה לגעור בבנו ולהפרישו מאכילת איסור, וכן אסור להרגילו בחילול שבת ומועד אפילו בדברים שהם משום שבות מדברי סופרים. ע"ש. וראה בספר שבות יהודה נג'אר על המכילתא (דף עח ע"א). ובספר אור שמח (פרק כד מהלכות שבת הלכה יא). ובשו"ת שם אריה (חלק אורח חיים סימן ג). ובשו"ת אחיעזר חלק ג' (סימן פא אות כג). ולכן נראה שאם יש איסור מן הדין במשחק באבני פלא, יש לאסור בזה גם לקטנים. 

אולם נראה שאין לאסור המשחק באבני פלא, שיש לדמות דין זה למה שנפסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שיג סעיף ו), שכוס של פרקים מותר לפרקו ולהחזירו בשבת, מפני שאין בנין וסתירה בכלים, והוא הדין לאבני פלא שהבנין שנעשה בהן אינו בנין בר קיימא כלל, ואינו מחברן על ידי ברגים או יתדות או מסמרים, ועומדות להתפרק בכל שעה, אין בזה משום בנין וסתירה כלל. ובפרט לפי מה שהעלה החתם סופר (חלק או"ח סימן עב), שבנין לשעה לא חשיב בנין, ודלא כהירושלמי (פרק כלל גדול הלכה ב) שסובר שבנין לשעה הוי בנין, שנראה שהתלמוד שלנו בשבת (לא:) חולק על הירושלמי, ובכל מקום שהתלמוד שלנו חולק על הירושלמי הלכה כהש"ס שלנו. (כמבואר בהרי"ף והרא"ש סוף עירובין, ובשו"ת מהר"י בן מיגאש סימן פא. ועוד). ע"כ. וכן העלה בהגהות עתים לבינה על ספר העתים (עמוד שמו) שבנין לשעה לא חשיב בנין. וכן כתב הגאון רבי בנימין קאזיס בספר מגילת ספר על הסמ"ג (חלק לאוין, דף יא ע"ב). וכן הסכים הגאון רבי חיים פונטרימולי בפתח הדביר חלק ג' (סימן שטו, דף רי ע"ג). וכן העלה השואל ומשיב רביעאה (חלק ג סימן כה). וכן כתב בשו"ת חזון נחום (סימן לד אות ד). ע"ש. ואפילו לדברי האור שמח (בפרק י מהלכות שבת הלכה יב), שהעלה שאין כאן מחלוקת בין הבבלי והירושלמי, ולכל הדעות בנין לשעה הוי בנין. וכן כתב בספר תהלה לדוד (סימן שטו ס"ק טז). ועיין בתפארת ישראל (כלכלת שבת מלאכת הבונה), ובשו"ת בנין עולם (חלק או"ח סימן יא), ובשו"ת אהל אברהם שאג (סימן ו), ובשו"ת מחנה חיים חלק ג' (סימן כג). ואכמ"ל. מכל מקום בנידון שלנו שמראש דעתו לסותרו ולפרקו בכל שעה, גרע אפילו מבנין לשעה, ודומה לכוס של פרקים שמותר לפרקו ולהחזירו בשבת. וכיוצא בזה פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רנט סעיף ז): תנור שמניחים בו החמין וסותמים פי התנור בדף ושורקים (ומחליקים) אותו בטיט מערב שבת, מותר לסתור אותה סתימה בשבת, כדי להוציא החמין. ומקור דין זה בשו"ת תרומת הדשן (סימן סה), ונתן טעם לכך, מפני שכיון שלא נעשה לקיום כלל, אין בזה איסור משום סתירת בנין אפילו מדרבנן. וכן כתבו בבית יוסף ובטורי זהב שם בשם המרדכי. וכתב הגאון רבי מרדכי גלאנטי בשו"ת גדולת מרדכי (סימן י), שמה שהוצרך התרומת הדשן לתת טעם לדבריו לפי שלא נעשה לקיום כלל, משום שהחיבור הוא בקרקע שיש בו דין בנין וסתירה, אבל בכלים שאין בהם דין בנין וסתירה כלל, אפילו שעשוי להתקיים זמן מה, כל שעשוי לסותרו, אינו חיבור, ולא נחשב כסותר דבר מחיבורו, ולכן המכסים פי חבית בקערה או בדף, ושורקים בטיט ומחברים הכיסוי עם החבית, מותר לסתור חיבור הכיסוי ולפתוח החבית בשבת לכתחילה. ע"ש. והוא הדין לנידון שלנו. וכן כתב בספר שמירת שבת כהלכתה (פרק טו אות יד), להתיר בזה, בשם ידידנו הגאון רבי שלמה זלמן אוירבך שליט"א, על פי המבואר בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שיד סעיף א), שאין דין בנין וסתירה בכלים. ואמנם במילואים שבסוף הספר (עמוד שמב) חזר הגרש"ז אוירבך לצדד בזה, לפי מה שנודע לו שבאבני פלא רגילים לעשות בהן דברים שונים, ואם כן הרי זה דומה למי שיש לו פרקים שונים, אשר ברצותו עושה בהם מטה, וברצותו עושה מהם כסא או שלחן, שהסברא נותנת לאסור בזה, אפילו באופן שעושה אותו רפוי, ואין רגילות להדקו בחזקה, הואיל ובשעה שהוא עושה כלי אינו מחזיר הפרקים לקדמותם, אלא בכל פעם נחשב כעושה דבר חדש. ולכן אף על פי שאין זה בנין גמור ועומד לסותרו בו ביום, יש להסתפק בדבר. ע"כ. אולם נראה שאף על פי כן הלכה כמשנה ראשונה להקל. וכן העלה ידינו הגאון רבי אליעזר יהודה ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק י"ג (סימן לא). ע"כ. וכן נראה לי עיקר להקל בזה. 
