 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן ג 

שאלה: מי שנמצא בפסוקי דזמרה, או בקריאת שמע וברכותיה, ושמע קדושה, האם יאמר כל נוסח הקדושה, נקדישך ונעריצך עם הצבור, או יענה עמהם קדוש וברוך וימלוך בלבד? 

תשובה: בבית יוסף (סימן קכה) דייק מדברי הטור שם, שלעולם אין הצבור אומרים בקדושה נקדישך ונעריצך, אלא השליח צבור לבדו אומר נקדישך ונעריצך וכו', עד שמגיע לקדוש קדוש, ואז יענו ויאמרו קדוש קדוש וכו'. ושכן מבואר בתשובת הרא"ש (כלל ד' סימן יט) שכתב וזו לשונו: דבר פשוט הוא שאין לומר קדיש עם החזן וכו', וכמו כן בקדושה אומר החזן נקדישך ונעריצך וכו' עד שמגיע לקדש קדוש, ואז עונים הצבור קדוש קדוש וכו'. והוסיף מרן הבית יוסף, ונראה שכן יש לנהוג כשאומר החזן לעומתם משבחים ואומרים, שהצבור שותקים עד שמגיע לברוך כבוד ה' ממקומו, ואז עונים עמו, וכן כשאומר החזן ובדברי קדשך כתוב לאמר, שותקים עד שמגיע לימלוך ה', ואז עונים עמו עכת"ד. (וכתב הכנסת הגדולה בהגהות הטור, שכן המנהג, שהשליח צבור לבדו אומר לעומתם משבחים ואומרים, והצבור עונים ברוך כבוד ה', וכשאומר ובדברי קדשך כתוב לאמר, הקהל עונים ימלוך ה' וכו'. וכן הובא בשלמי צבור (דף קלח ע"ב). וכן כתב מרן החיד"א בקשר גודל סימן חי אות טו). וזו לשון מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן קכה סעיף א'): אין הצבור אומרים עם השליח צבור נקדישך אלא שותקים ומכוונים למה שהשליח צבור אומר עד שמגיע לקדושה, ואז עונים הצבור קדוש. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן שם. וכן כתב החיי אדם (כלל ל' סימן ט'), ועוד אחרונים ובאמת שכן מבואר גם בדברי הרמב"ם בסדר תפלה, שהשליח צבור מברך לעולם ברכה שלישית בנוסח זה נקדישך וכו', וכשמגיע אל וקרא זה אל זה ואמר, העם עונים קדוש קדוש וכו', וכשהוא אומר איה מקום כבודו כל העם עונים ברוך כבוד ה' וכו'. ע"ש. (וקצת קשה על מרן הבית יוסף שלא העיר מדברי הרמב"ם). והטורי זהב כתב להקשות על זה, ממה שפסק מרן השלחן ערוך /או"ח/ (בסימן קט סעיף ב'): אם מתחיל היחיד להתפלל תפלת שמונה עשרה עם השליח צבור, כשיגיע שליח צבור לנקדישך יאמר עמו מלה במלה כל הקדושה כמו שהשליח צבור אומר, וכן יאמר עמו ברכת האל הקדוש. (ומקור דבריו מתשובת הגאון שהובאה בהרי"ף, ובספר פרדס הגדול (סימן סב), ובאור זרוע (סימן צז), ובשבולי הלקט (סוף סימן כ') ועוד. ובתוספות ברכות (כא סע"ב) מפורש שאומר נקדש וכו' עם השליח צבור, וכן הוא בספר הרוקח (סימן שכד אות ט'), ובראבי"ה (סימן סו), ובארחות חיים (הלכות תפלה אות צא), ובכל בו (סימן יא), ועוד). ואף כאן יאמרו הצבור נקדישך וכו' עם השליח צבור ע"ש. אולם זו לשון המאירי בברכות (כא:), וכתבו הגאונים הראשונים, שאם מתחיל היחיד בתפלתו עם השליח צבור וקורא עמו מלה במלה עד שמגיע לקדוש, עונה עמו, ואין זו נקראת הפסקה, וגדולי המפרשים מוסיפים בדבריהם, שאף נוסח הקדושה, ר"ל כתר יתנו לך, או איזה נוסח אחר שאומר השליח צבור, צריך הוא לאומרו מלה במלה כדי שיראה לגמרי כעושה עצמו טפל לתפלת החזן. עכ"ל. וטעם זה לא שייך לגבי הצבור, שהחזן הוא שלוחם וקורא בשמם הנוסח נקדישך ונעריצך וכו'. ולכן אין דברי הטורי זהב מוכרחים. אלא שבספר שער הכוונות (דרוש ג' של חזרת העמידה, דף לט ע"א) כתב וזו לשונו: וצריך שתאמר עם השליח צבור כל סדר הקדושה מלה במלה מן נקדישך ונעריצך עד סיום כל הקדושה כולה. ואמנם ב' תיבות של נקדישך ונעריצך צריך שתאמר אותם בקול רם, ושאר התיבות עד עניית קדוש קדוש תאמר אותם בלחש עם השליח צבור, ואחר כך כשתענה קדוש קדוש צריך לאומרם בקול רם ובעינים סגורות ובדילוג כלפי מעלה ע"כ. והובא בקיצור במגן אברהם (סימן קכה סק"ב). וכן כתב השלמי צבור (דף קלח ע"ב). וכן כתב מרן החיד"א בקשר גודל (סימן יח אות יד), והגאון רבי חיים פלאג'י בספר כף החיים (סימן טו אות ח"ן), ובספר מנחת אהרן (כלל טז סימן נט), ובספר בן איש חי (פרשת תרומה אות ד'). וכן המנהג. 

ומכל מקום כשעומד בפסוקי דזמרה או בקריאת שמע וברכותיה שאסור לו להפסיק, וכמו שכתבו הרי"ף והרא"ש (ריש פרק אין עומדין), שאין להפסיק בדיבור מתחלת ברוך שאמר עד סוף תפלת י"ח, (וכן הוא בטור ושלחן ערוך סימן נא סעיף ד'), נראה שאין להפסיק לומר נקדישך ונעריצך, הואיל ומעיקר הדין אין הנוסח הזה מעיקר הקדושה אלא הקדמות מלין לקדושה. ובאמת שלגבי הפסק בקריאת שמע וברכותיה, מבואר בלחם חמודות (ריש פרק ב' דברכות אות כג), שאין להפסיק בקדושה אלא לענות קדוש וברוך, ששני פסוקים אלו נאמרו על ידי ישעיה ויחזקאל ששמעום מפי המלאכים ושייכים לענין קדושה, מה שאין כן פסוק ימלוך, וכל שכן מה שמוסיפים כבודו מלא עולם וכו', שאין להפסיק ע"כ. וכן הסכים המגן אברהם (סימן סו סק"ו), ושכן מוכח בתוספתא פרק קמא דברכות. ושלא כמו שכתב בהגהת יש נוחלין שגם פסוק ימלוך שייך לקדושה ע"כ. (ואף על פי שהגר"א שם דחה ראיית המגן אברהם מהתוספתא, דהתם קאי אקדושה דיוצר, מכל מקום הסכים בעיקר הדין לדברי הלחם חמודות, שאינו מפסיק לפסוק ימלוך ע"ש). וכן כתבו האליה רבה ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן שם. וכן פסק במנחת אהרן (כלל יג אות ל'). וכן כתב בשו"ת תורת יקותיאל (סימן לה). וכן כתבו שאר אחרונים. ואמנם הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן סו ס"ק יח) כתב לפקפק בזה, כי מדברי השער הכוונות משמע שגם פסוק ימלוך שייך לקדושה וכו' ע"ש. אך כבר קדמו הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ד' (חלק אורח חיים סימן ד') להעיר מדברי השער הכוונות הנ"ל, ואף על פי כן סיים, שמכיון שדעת הפוסקים שהעיקר שלא להפסיק לפסוק ימלוך, ומדברי השער הכונות אין לנו הכרח ברור שחולק על הפוסקים בזה, לכן שב ואל תעשה עדיף, ולא יענה פסוק ימלוך, משום חשש הפסק שלא לצורך, ורק יהרהר בלבו פסוק ימלוך. ע"ש. וכן פסק בספרו בן איש חי (פרשת ויגש אות ט', ופרשת שמות אות ו'). (ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ד' חלק אורח חיים סימן ז'). וכל שכן לגבי שאר נוסח הקדושה שלכל הדעות אין להפסיק לזה בקריאת שמע וברכותיה. וכן פסק בשו"ת חתם סופר (ירושלים תשל"ג, סימן ד'), שאין להפסיק לנוסח הקדושה, שהרי אפילו בפסוק ימלוך נחלקו האחרונים, והעיקר שלא להפסיק, שאין להפסיק אלא למה שמלאכי השרת אומרים בתורת קדושה ולא יותר, ואף שנוסח הקדושה כן הוא, כמו שכתבו התוספות עבודה זרה (ג:) ד"ה שניות, מכל מקום אין זה ענין להפסקה ע"כ. והנה גדולה מזו מצאנו למרן הבית יוסף (סימן נו) בשם רבינו הגדול מהר"י אבוהב, שכתב, שמאחר שיש פוסקים רבים הסוברים שצריך לענות בקדיש, אמן יהא שמיה רבה עד דאמירן בעלמא, יש לנהוג כדבריהם, ומכל מקום כשפוסק בקריאת שמע וברכותיה לענות קדיש לא יענה אמן יהא שמיה רבה אלא עד לעלמי עלמיא, שאולי השאר הוי הפסק ע"ש. וכן הסכימו האחרונים. וגם אנו שנוהגים כדברי רבינו האר"י לענות תמיד יהא שמיה רבה עד דאמירן בעלמא, באמצע קריאת שמע וברכותיה עונים עד לעלמי עלמיא יתברך, ולא יותר, וכמבואר בדברי גדולי הרבנים הספרדים שהובאו בשו"ת יביע אומר חלק א' (חלק אורח חיים סימן ה' אות ו'), ומהם, המהר"י אלגאזי בשלמי צבור, והרב המגיה מהר"א חיון שם, והמאמר מרדכי, ומהר"י הררי בשו"ת זכור ליצחק, ומהר"א שמאע בשו"ת קרבן אשה, והמנחת אהרן, ובספר תפלה לדוד עמאר (סימן קסג), ובשו"ת מעט מים (סוף סימן יט), ומהר"א ישראל בשו"ת עוגת אליהו (סימן לה), והגר"מ עבאדי בספר מעין גנים (מערכת ה' אות ב') ועוד. ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חלק אורח חיים סימן ח') ע"ש. וכל שכן נוסח נקדישך ונעריצך שאין להפסיק לאומרו באמצע קריאת שמע וברכותיה. ונראה שאף בבין הפרקים של קריאת שמע וברכותיה לא יאמר הנוסח של נקדישך ונעריצך. 

ולא עוד אלא שנראה שאף בפסוקי דזמרה שיש להקל בהם יותר מבקריאת שמע וברכותיה, כגון לענין אמן דברכות, שבקריאת שמע וברכותיה אינו מפסיק לענות אמן דברכות (כמו שביארנו בשו"ת יביע אומר חלק ה' חלק אורח חיים סימן ח' אות ב', וחלק ו' סימן ד' אות ב'), ואילו בפסוקי דזמרה מפסיק לענות אמן דברכות (כמו שביארנו בשו"ת יביע אומר חלק ה' סוף סימן ז'). מכל מקום הואיל והפוסקים השוו דין פסוקי דזמרה לקריאת שמע וברכותיה, שבאמצע הפרק שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד, ובין הפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם, כמו שכתב בארחות חיים (הלכות מאה ברכות סימן כב) בשם מהר"ם, וכן כתב בכל בו (סימן ד'), ובספר תשב"ץ (סימן רד). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן נא סעיף ה'). לכן אין להפסיק בפסוקי דזמרה לומר נוסח הקדושה נקדישך ונעריצך, אלא יענה עם הצבור קדוש וברוך, (וגם פסוק ימלוך יוכל להפסיק ולענות עם הצבור, הואיל והוא מענין הזמירות, וגם נכלל בפסוקי הזמירות, כמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק א' אורח חיים סוף סימן ה', וחלק ד' סוף סימן ז'). אמנם ראיתי להגאון רבי דוד מאיר פעדיר בספר אמרי דוד על אורח חיים (סימן נא), שהביא מה שכתב המגן אברהם שם שמותר לענות אמן (דברכות) באמצע ברכת ברוך שאמר, מכיון שלא נזכרה בגמרא. וכתב, ולפי זה צ"ע אם מותר לענות אמן באמצע נשמת שהוזכר במשנה (פסחים קיז:) וכמו שפירש רבי יוחנן בגמרא שם (/פסחים/ קיח). אלא שיש לומר עוד טעם להתיר לענות אמן באמצע ברוך שאמר ונשמת וישתבח. כיון שהם ברכות לפסוקי דזמרה שהם שבח להשי"ת, וגם אמן הוא שבח להשי"ת. ולא גרע אמן מכמה מזמורים שמוסיפים בשבת ויום טוב בפסוקי דזמרה, וכמו שכתב הרמ"א /או"ח/ בסימן רפא. ומטעם זה נראה שיש לענות גם כן בפסוקי דזמרה נקדישך ונעריצך, ולגמור אמן יהא שמיה רבה, ומודים דרבנן, אף על פי שאסור לגמור אמירתם באמצע ברכות קריאת שמע, כמו שכתבו האחרונים בסימן סו. וכן מוכח ממה שכתב התרומת הדשן (סימן ג'), שאין ראיה לאסור לומר פסוק ראשון של קריאת שמע עם הצבור באמצע פסוקי דזמרה, ממה שכתבו הגאונים דאסור לאשתעויי בין ברוך שאמר לישתבח, כי מהלשון משמע דהיינו דוקא דברים בטלים אבל לא דבר שבקדושה וכו'. אלא שסיים התרומת הדשן שם, שיש סברא למנוע לקרות פסוק ראשון דקריאת שמע עם הצבור באמצע פסוקי דזמרה, משום שאין צריך לקרות פסוק ראשון כשאינו יושב ובטל. וכן פסק בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן סה סעיף ב'). אבל לא שייך זה לגבי עניית אמן ונקדישך וגמר אמן יהא שמיה רבה ומודים דרבנן ע"כ. והנה בעיקר מה שכתב המגן אברהם שיש לענות אמן באמצע ברכת ברוך שאמר, מכיון שלא נזכרה בש"ס, כבר השיג עליו מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן נא סק"ד) שברכה זו נתקנה לפני התלמוד. ועיין עוד בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חלק אורח חיים סימן סד), שהשיג על המגן אברהם, שבאמת ברוך שאמר ופסוקי דזמרה וישתבח כולם תקנת אנשי כנסת הגדולה הם, כמבואר בספר היכלות שהובא בטור. וכן איתא בזוהר הקדוש פרשת ויקהל (דף רטו ע"ב), ושכן מוכח ברמב"ם (פרק ז' מהלכות תפלה) וכו' ע"ש. ועיין עוד בסידור רב עמרם גאון השלם (דף עא ע"א) ובמגן האלף שם, ובמחזור ויטרי (סימן רסה עמוד רכז) ע"ש. ומרן החיד"א בקשר גודל (סימן ז' אות כט) כתב, שיש להוכיח מדברי האר"י ז"ל שאין לענות אמן באמצע ברוך שאמר ע"ש. וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בספר כף החיים (סימן יח אות ד'). וכן כתב בשלמי צבור (דף סז ע"ב). וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת ויגש אות ט'). וכן עיקר. ומעתה מה שפסק האמרי דוד, להפסיק לאמן דברכות באמצע ברוך שאמר וישתבח, אינו נכון להלכה לדעת האחרונים הנ"ל. ודוקא בפסוקי דזמרה עצמם מותר לענות אמן דברכות מטעם דהוי שבח וזמרה, וכמו שכתב מרן הבית יוסף (סימן נא) והאחרונים. מה שאין כן באמצע ברוך שאמר וישתבח. (ומיהו בתחלת ברוך שאמר וכן בתחלת ישתבח קודם שיאמר ברוך אתה ה' וכו', רשאי לענות אמן דברכות, כיון שעדיין לא התחיל בגוף הברכות בשם ומלכות, וכמו שכתב בבן איש חי פרשת ויגש אות ט' ואות טו. ועיין בכף החיים סופר סימן נא ס"ק יא. ודו"ק). וגם מה שפסק האמרי דוד שיש לומר נקדישך ונעריצך בפסוקי דזמרה, וכן לגמור מודים דרבנן כולו, אינו מחוור להלכה, וכבר הארכתי בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חלק אורח חיים סימן ד') בדין מודים דרבנן בפסוקי דזמרה, והעלתי שיאמר תיבות מודים אנחנו לך בלבד, כדין קריאת שמע וברכותיה. ושאף לאחינו האשכנזים יש להורות כן. ומכל שכן לגבי נקדישך ונעריצך, שמעיקר הדין אין הצבור אומרים כל הנוסח, אלא רק צריכים לענות קדוש וברוך וימלוך, ותו לא. וכנ"ל. ולכן אף שנהגו לומר כל הנוסח על פי סברת המקובלים, מכל מקום כשעומד במקום שאסור להפסיק, אין לו לומר נקדישך ונעריצך, ואין חילוק בזה בין פסוקי דזמרה לבין קריאת שמע וברכותיה, ובין אמצע הפרק לבין הפרקים. וכן מבואר בשו"ת תורת יקותיאל (סימן לה), שאף בבין הפרקים לא יפסיק לומר נקדישך ונעריצך, אלא יענה קדוש וברוך בלבד ע"ש. ולפי מה שביארנו הוא הדין בפסוקי דזמרה. וכן פסק הגאון רבי אברהם חיים נאה בספר שנות חיים (סימן ד' אות יא, וסימן ה' אות ב'), שבאמצע פסוקי דזמרה מותר לענות אמן דברכות ולהפסיק לענות קדיש וברכו וקדושה, אבל לא יאמר נקדישך ונעריצך, אלא יענה עם הצבור קדוש וברוך וימלוך. וכן הדין בקריאת שמע וברכותיה ע"ש. [אלא שבקריאת שמע וברכותיה הנכון שלא לומר פסוק ימלוך, ורק יהרהר הפסוק ימלוך בלבו. וכנ"ל]. והניף ידו שנית בספרו קצות השלחן (בבדי השלחן, סימן יח אות ח'), שאפילו לדברי הגאון רבי זלמן שמתיר לענות כל מודים דרבנן בפסוקי דזמרה, מכל מקום אין להפסיק בפסוקי דזמרה לומר נקדישך ונעריצך וכו', וכן לעומתם משבחים ואומרים, ובדברי קדשך כתוב לאמר, אלא רק לקדוש ברוך וימלוך ע"ש. 

בסיכום: העומד בפסוקי דזמרה, או בקריאת שמע וברכותיה, ושמע קדושה, לא יאמר כל נוסח הקדושה, דהיינו נקדישך ונעריצך וכו', אלא עונה עם הצבור קדוש וברוך, ובפסוקי דזמרה גם פסוק ימלוך. בין באמצע הפרק ובין בבין הפרקים. ומכל מקום בין ישתבח ליוצר דקיימא לן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן נד סעיף ג') שמותר להפסיק שם בדיבור של מצוה, וכן פסק בשו"ת מהרש"ל (סימן סד), רשאי לענות כל הקדושה עם הנוסח נקדישך ונעריצך וכו'. (וראה עוד בשו"ת יחוה דעת חלק ה' סוף סימן ט', שמטעם זה מותר לומר ברוך הוא וברוך שמו בין ישתבח ליוצר ע"ש). 
