 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן כז 

שאלה: השומע קול רעמים, האם צריך לברך ברכת שכוחו וגבורתו מלא עולם בשם ומלכות, שאומר: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם שכוחו וגבורתו מלא עולם, או יש לברך ברכה זו בלי שם ומלכות? 

תשובה: חז"ל במסכת ברכות (דף מ:) קבעו כלל: כל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה, וכן נפסק להלכה בטור ושלחן ערוך (/או"ח/ סימן ריד). ולכן כתבו התוספות בברכות (דף נד ע"א) בשם רבינו שמעיה, שכל הברכות שנזכרו בפרק הרואה, ובכללם ברכת שכוחו וגבורתו מלא עולם, צריך לאומרם בשם ומלכות, ושכן כתב רבינו שמשון מקוצי על פי הירושלמי, ושכן היה נוהג רבינו יצחק בר שמואל לברך ברכה זו בשם ומלכות. ע"כ דברי התוספות. וכן פסק הרמב"ם (בפרק י מהלכות ברכות). וכן דעת רבינו נחשון גאון בתשובה שהובאה באוצר הגאונים (סימן שנב). וכן פסקו רבינו אבי העזרי, הראבי"ה (בסימן קמו), ורבי יהודה החסיד בתוספותיו לברכות, והרמב"ן בחידושיו לברכות, ורבינו יונה שם. וכן פסק הרא"ש בתשובותיו (כלל ד' סימן ג), שאחר שהביא דברי הראב"ד שסובר שברכות אלו בלי שם ומלכות, כתב, שאין לחוש לדבריו אלו, כי למה ישתנו ברכות אלו מכל שאר הברכות, וכל רבותינו כתבו ונהגו לברך ברכות אלו בשם ומלכות, שכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה. ע"כ דבריו. וכן הרשב"א בחידושיו לברכות (דף נד ע"א) דחה סברת הראב"ד בזה, שלדבריו גם ברכת הגומל לארבעה שצריכים להודות, צריכה להיות בלי שם ומלכות, והמנהג פשוט בכל ישראל לברך הגומל בשם ומלכות. ולפיכך העיקר שצריך לברך ברכות הראיה בשם ומלכות. ע"כ. וכן כתב באורחות חיים (הלכות ברכות סימן סח). וכן פסק מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן ריח), שיש לומר ברכות אלו בשם ומלכות. וכן עיקר להלכה ולמעשה +והנה הרה"ג רבי מרדכי לוריא בשו"ת דברי מרדכי (סימן ה') נשאל, אם יש לחוש בזה לדעת הראב"ד שסובר שברכות הראיה בלי שם ומלכות, על פי הכלל ספק ברכות להקל, והשיב, שמכיון שהראב"ד הוא יחידי בזה נגד כל הפוסקים הראשונים שסוברים שצריך לברך בשם ומלכות, אין לומר בזה ספק ברכות להקל. וכמו שכתב כיוצא בזה בספר אות אמת. עכת"ד. אכן הגאון רבי אברהם אלקלעי בשו"ת זכור לאברהם (חלק או"ח סימן יח) העלה שאפילו ביחיד ממש נגד רבים אומרים ספק ברכות להקל. ועוד, שגם המאירי (ברכות נד /ע"א/) סובר כדעת הראב"ד בזה, ובשני פוסקים אפילו נגד מאה פוסקים אומרים ספק ברכות להקל, וכמו שכתבו בספר נר מצוה חלק ב' (דף סט ע"ב), ובספר בירך את אברהם (דף צג ע"א), ובשו"ת מעט מים (סימן נד), אולם באמת בנידון שלנו לא שייך לומר ספק ברכות להקל, כי הראב"ד עצמו סיים בדבריו בשו"ת תמים דעים (סימן רמ): והמברך ברכות אלו בשם ומלכות לא הפסיד. וכן הוא בהשגות הראב"ד על בעל המאור (בדפוס וילנא, סוף ברכות). נמצא שאף להראב"ד אין כאן חשש ברכה שאינה צריכה.+ 

אמנם הגאון רבי חיים פונטרימולי בספר פתח הדביר חלק ב' (סימן רכז סק"ג) הביא שיש נוהגים לברך על הרעמים ברוך שכוחו וגבורתו מלא עולם בלי שם ומלכות, ומתחילה תמה על מנהגם זה, שהרי כל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה, ושוב כתב, שיש ליישב מנהגם בדוחק, כי בהיות שעל פי הדין צריך לברך מיד בהישמע קול הרעם, ואם לא בירך בעת שמיעת קול הרעם, מברך בתוך כדי דבור של סיום הרעם, דהיינו בתוך שיעור אמירת שלום עליך רבי, ולא יותר, וכמו שכתב הר"ן (פסחים ז:) על פי הירושלמי, וכן פסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רכז). ואין הכל בקיאים בשיעור זה, וגם אין לברך על הרעמים אלא רק פעם אחת ביום, אלא אם כן נתפזרו העבים, ויש מחלוקת מה נקרא נתפזרו העבים, כמו שכתב במאמר מרדכי, ואין הכל בקיאים בזה, לכן נמנעו מלהזכיר שם ומלכות. וסיים, שמכל מקום הבקי בהלכה צריך לברך בשם ומלכות, כתקנת חז"ל. עד כאן. ובאמת שאין צורך לבקיאות על השיעור הנ"ל, וגם ההלכה ידועה ומפורסמת, ואין להפסיד הברכה משום כך. וכן פשט המנהג לברך ברכה זו בשם ומלכות. ושלא כמו שכתב הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (דף שפז ע"א, סימן ח אות ג), שאנו הספרדים נוהגים לברך ברכות אלו בלי שם ומלכות. ע"ש. וכן כתב הרה"ג רבי רפאל ברוך טולידאנו בקיצור שלחן ערוך (עמוד רסא). ובאמת שאין זה מנהג הספרדים, והעיקר לברך בשם ומלכות. צא ולמד מה שכתב הגאון רבי יוסף יוזפא בספר יוסף אומץ (סימן רפ"ז ושע"ו), להזהיר לברך על הרעמים ברכת שכוחו וגבורתו מלא עולם בשם ומלכות, ושהמבטל ברכה זו עונשו גדול מאד. וכן כתב אליה רבה (סימן רכג סק"ג) בשם השל"ה. וכן העיד ידידנו המנוח הרה"ג רבי עמרם אבורביע בספר נתיבי עם (עמוד קיב), שכן ראה כמה גדולי תורה פעיה"ק ירושלים ת"ו שנהגו לברך ברכת שכוחו וגבורתו מלא עולם בשם ומלכות. וכן כתב בספר ברית כהונה (מערכת ז' אות ה). וראה בבית יוסף אבן העזר (סימן לד), שהביא מה שכתב הריב"ש בתשובה, שרבינו פרץ היה לועג על המברכים ברכת אירוסין בלי שם ומלכות כשחוזר לקדש לאחר שקידש על ידי שליח, שמאחר שכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה, מה תועלת בברכה כזאת. עד כאן דבריו. וראה עוד בדברי מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן ריח), ובספרו טוב עין (סימן ט אות א) +והסכימו הרבה אחרונים שאף השומע קול רעמים באמצע קריאת שמע וברכותיה, יפסיק ויברך שכוחו וגבורתו מלא עולם בשם ומלכות, מפני שהיא מצוה עוברת. וכמבואר במגן אברהם (סימן סו סק"ה). וכן כתב הגאון רבי חיים אלגאזי בספר בני חיי שם, בשם ספר חוקי חיים. ואף על פי שבספר בכור שור (ברכות יג ע"א) כתב לפקפק בזה, רוב האחרונים הסכימו לדברי המגן אברהם, כמו שכתב הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן בקונטרס אחרון (סימן סו). וכן פסק הגאון רבי זלמן בשלחן ערוך (שם סעיף ד). והתפארת ישראל (בסוף פרק ב דברכות). ועוד. ועיין בשו"ת נודע ביהודה קמא (חלק או"ח סימן מא). ובתוספות רבי עקיבא איגר (פ"ב דברכות אות טו). ובשו"ת אמרי נועם (סימן לא). ובשו"ת קרן לדוד (סימן יב). ואכמ"ל.+ 

בסיכום: העיקר להלכה ולמעשה לברך ברכת שכוחו וגבורתו מלא עולם בשם ומלכות, עם השמע קול הרעם הראשון, עד תוך כדי דבור של סיום הרעם, ואם לא בירך אז יברך על הרעם השני או השלישי וכן הלאה. אבל לא יברך יותר מפעם אחת ביום, אלא אם כן נתפזרו העננים לגמרי, וזרחה השמש, וחזרו ונתקשרו העבים, שאז יש לחזור ולברך על הרעמים. וכל שעבר הלילה אפילו לא נתפזרו העננים כלל חוזר ומברך על הרעמים. וכמבואר בספר מאמר מרדכי (סימן רכז אות ג). וכן עיקר. 
