 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן יז 

שאלה: האם מותר לעשן סיגריות בבית הכנסת, בזמן שלומדים שם שיעור בהלכה, או בדף יומי? 

תשובה: במגילה (דף כח ע"א), תנו רבנן, בתי כנסיות אין נוהגים בהם קלות ראש, אין אוכלים בהם ואין שותים בהם. ופירש רש"י, שאכילה ושתיה הם בכלל קלות ראש. (וראה בדברי הבית חדש סימן קנא). וזו לשון הרמב"ם (בפרק יא מהלכות תפלה הלכה ו): בתי כנסיות ובתי מדרשות אין נוהגים בהם קלות ראש כגון שחוק והיתול ושיחה בטלה, ואין אוכלים בהם ואין שותים בהם. וכן הוא בטור ושלחן ערוך (/או"ח/ סימן קנא סעיף ו). וכתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר חיים (סימן מה אות ה), שנראה פשוט שהוא הדין שאסור לעשן סיגריות בבית הכנסת, שזהו בכלל קלות ראש. ונסתייע מדברי הגאון יעב"ץ בשאילת יעב"ץ חלק ב' (סימן ט). ע"ש. גם בשערי תשובה (סימן קנד ס"ק כ) כתב, ונראה פשוט שאסור להדליק סיגריה מהנר של בית הכנסת, כי מלבד האיסור שמשתמש בנר של בית הכנסת, נוסף לכך יש להקפיד בזה משום קדושת בית הכנסת עצמו, שהעישון נחשב כמו אכילה ושתיה, ואין אוכלים ושותים בבית הכנסת, ולכן אפילו מנר שמדליקים בבית הכנסת ליום פקודת השנה (יאר צייט) אסור. אבל בבתי מדרשות שחכמים ותלמידיהם קובעים ישיבה בהם ללמוד וללמד, וצריכים לעשן טבק, אין להטריחם ללכת לבית להדליק הסיגריה, שיש בזה משום ביטול תורה, וזה בכלל מה שאמרו לב בית דין מתנה עליהם להקל. ע"כ. והנה אפילו אם נאמר שאין העישון נחשב כאכילה ושתיה ממש, שהרי אין מברכים עליו ברכת הנהנים +הנה בשו"ת בית יהודה עייאש חלק א' (חלק אורח חיים סוף סימן כא) כתב, שלפי מה שכתב הפרי חדש יורה דעה (סימן קח ס"ק כג), שאסור להדליק סיגריה מנר של חלב (בצירי), לפי ששואב מהלחלוחית של החלב שעל פי הנר. ומיהו זהו דוקא כשמקרב הסיגריה אל הפתילה הדולקת ומבעירה משם, אבל אם מבעירה מראש השלהבת הרחוקה מן הפתילה מותר, דהתם מקלא קלי איסורא ואין בו ממש. ע"כ. לפי זה נראה שעישון סיגריה הוא בכלל אכילה ושתיה ממש. שאם לא כן, אלא נחשב כהנאה בעלמא, הרי החלב מותר בהנאה, ויהיה מותר אפילו כשמבעיר מהפתילה ממש. ולפיכך אסור לעשן סיגריות ביום תענית כדעת הכנסת הגדולה. ע"כ. אולם בשער המלך (פרק י"א מהלכות מאכלות אסורות) האריך בדבר טבק סיגריות הניקח מעכו"ם ומזלפים עליו סתם יינם, והאריך להתיר לעשן הטבק הזה, לפי סברת כמה פוסקים שסתם יינם מותר בהנאה וכו'. וסיים, שאף על פי שלכאורה היה מקום לאסור, כי שמא מה שנותנים יין על הטבק הוא להחזיקו ולהטעימו, ואם כן אפילו אם נאמר ריחא לאו מילתא הוא, מכל מקום כאן הרי הוא נהנה מגופו של איסור, אלא שעל כל פנים יש להתיר משום דשמא יש ששים בטבק כנגד היין, ומכיון דסתם יינם מדרבנן, הוה ליה ספיקא דרבנן ולקולא, ומכל שכן שיש כאן ספק ספיקא להקל, כי שמא הלכה כהסוברים סתם יינם מותר בהנאה, ואם תמצא לומר שאסור בהנאה, שמא יש ששים בטבק כנגד היין וכו'. ע"ש. ומבואר שסובר שהעישון נחשב כהנאה ולא כשתיה ממש. ועיין עוד בשו"ת בגדי ישע (סימן כ) מה שכתב בזה באורך. ע"ש. ובאמת שרבו הפוסקים המתירים לעשן סיגריה על ידי הדלקתה מנר של חלב, ואפילו נוגע בפתילה שעל פי הנר. וכמבואר בספר בני חיי (בהשמטות ליורה דעה סימן קח). ובספר יד דוד די בוטון (סוף סימן צב). וראה עוד בשו"ת משאת משה (חלק יו"ד סימן ד), ובשו"ת סמא דחיי (חלק יו"ד ריש סימן ה'), ובשיורי ברכה (סוף סימן צב), ובשו"ת בגדי ישע (סימן כ) הנ"ל. (ועיין היטב בשו"ת קול אליהו חלק א' חלק יו"ד סימן כג. ודו"ג /ודו"ק/). ובאמת שהגאון מהר"י עייאש עצמו במטה יהודה (סימן רי סק"ב) כתב, שאין ספק שהמעשן סיגריות אין צריך לברך ברכת הנהנין, שהרי אין בו שום דבר שיש בו ממש כדי שיקרא אוכל, ואינו אלא עשן בעלמא. ע"כ. וכן פשט המנהג לעשן סיגריות בתעניות צבור, וכמו שכתב בשו"ת בית דוד (חלק או"ח סימן שמג). וכן פסק בשו"ת הר הכרמל (סימן יט) שמותר לעשן אפילו בתשעה באב. וכן כתב הרה"ג מהר"י נג'אר בספר שמחת יהודה בקונטרס חגי יהודה (דף ל ע"ג), וכן כתבו בשו"ת מחנה חיים חלק ג' (חלק או"ח סימן מג אות ג), ובשו"ת פעולת צדיק חלק ב' (סימן כג), ובשו"ת זכר יהוסף (סימן קצח). ועוד אחרונים. ועיין עוד בשו"ת דרכי נועם (סימן ט), ובספר ארחות חיים (סימן תקנט) בהגהות מהרש"ם. ואם כן מבואר שאין העישון כדין אכילה ושתיה, אלא הנאה בעלמא. ובכל זאת בנידון שלנו יש להחמיר משום דהוי כקלות ראש. ובשו"ת מים חיים למהר"י משאש (סימן סה) העלה להתיר מן הדין לעשן בבית הכנסת, מכיון שאין זה נחשב כאכילה ושתיה. ובכל זאת סיים שאין לפרסם ההיתר, כיון שהגוים מקפידים על כך בבית תפלתם, ויבואו ההמון לתמוה וכי לא תהיה כהנת כפונדקית. ע"כ. ואין זה מחוור, שגם מטעמו האחרון ראוי להחמיר בו לגמרי, וכמו שכתב המלמד להועיל (סימן טו). וסייענו דבריו מהחתם סופר וסיעתו. ודו"ק.+, אף על פי כן אין להתיר לעשן בבית הכנסת, כי הדבר ידוע שמקפידים שלא לעשן בפני מלך ושרים, שזה נחשב כקלות ראש בפניהם. וממילא ראוי להימנע מלעשות כן בבית הכנסת שהוא מקדש מעט, ובפרט בשעת התפלה. וכמו שכתב בשו"ת רבינו שלמה בן הרשב"ץ, הרשב"ש, (סימן רפה), שאף שבערי אדום שאין אדם מקפיד להיכנס לפני המלך בנעלו אשר ברגליו, מותר להיכנס לבית הכנסת במנעלים, מכל מקום במקומותינו שהוא בזיון להיכנס לפני גדולים במנעלים, אסור להיכנס בהם לבית הכנסת. והכל לפי מנהג המקום. ע"ש. (וראה בשו"ת יוסף אומץ סימן טז). ובשו"ת מלמד להועיל (חלק אורח חיים סימן טו) הביא דברי השערי תשובה הנ"ל, והוסיף עוד טעם לאסור, כי ידוע שהנכרים מדקדקים מאד לאסור העישון בבתי תפלתם, ואם אנו נתיר זאת בבתי הכנסת שלנו, יהיה ח"ו חילול השם בדבר, ולכן פשוט הדבר לאיסור. ע"כ. וסיוע לדבריו מדברי החתם סופר (חלק אורח חיים סימן לא), שאף בדבר המותר מן הדין, כל שאומות העולם מקפידים על כך בבתי תפלתם, יש לאסור גם אצלינו משום חילול השם. ע"ש. והובא להלכה בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן כא). וכיוצא בזה כתב בשו"ת דרכי נועם (חלק אורח חיים סוף סימן ט). ועיין עוד בשו"ת כתב סופר (חלק או"ח סימן מ) בד"ה והנה המגן אברהם. ובשו"ת נטע שורק (חלק או"ח סימן ד). ובשו"ת מהרש"ג חלק ב' (סוף סימן קטז). ע"ש. וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים מבבל בספר בן איש חי (פרשת ויקרא אות ה) לאסור העישון בבית הכנסת. ואמנם שמעתי באומרים לי שאם נותנים על ארון הקודש שתי פרוכות, פרוכת אחת מבפנים לדלת הארון, ופרוכת אחת על הדלת של ארון הקודש מבחוץ, יש להקל לעשן בבית הכנסת, אכן אין לזה כל יסוד בהלכה, כי האיסור לעשן הוא מכח קדושת בית הכנסת, ולא רק מכח קדושת הספרי תורה שבארון הקודש, לפיכך אפילו יש כמה פרוכות, קדושת בית הכנסת נשארת בכל תוקפה ועוזה, ואסור לאכול ולשתות ולעשן שם. וכן העלה הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ד' (חלק או"ח סימן ז' סעיף ג) שבבית כנסת הקבוע שמתפללים בו רבים, אסור לעשן סיגריות, אפילו יש שם שתי פרוכות על ארון הקודש. ורק בית כנסת שהיא בית דירה, ולקחוה בשכירות להתפלל שם באופן זמני, או בית כנסת של יחיד, שאין בה קדושה כל כך, וכמו שכתב בשלחן ערוך (סימן קנא סעיף ב), יש להתיר לעשן על ידי נתינת שתי פרוכות על ארון הקודש. ע"ש. וכן פסק הרה"ג רבי יעקב סופר בספר כף החיים (סימן קנא סק"י) שאסור לעשן סיגריות בבית הכנסת. ע"ש. (ומכל שכן בשעת התפלה, שהעושה כן יומלץ עליו: עד מתי עשנת בתפלת עמך). וזהו שלא כמו שכתב הרה"ג רבי יוסף משאש בשו"ת מים חיים (סימן סה) להתיר העישון בבית הכנסת. והעיקר כדברי האחרונים הנ"ל שהחמירו בזה. (ועיין בשדי חמד מערכת בית הכנסת אות ז'). ומכל מקום נראה שאם לומדים בבית הכנסת שיעור בהלכה או בתלמוד, יש להתיר בזה למי שרגיל הרבה בעישון, ויקשה עליו להתרכז בלימוד מבלי לעשן. וכמו שפסקו הרמב"ם והטור והשלחן ערוך שם, שחכמים ותלמידיהם מותרים לאכול ולשתות בבית הכנסת מדוחק. וכתב המגן אברהם (בסק"ב) שאם לומדים בבית הכנסת לעולם נחשב הדבר כדוחק, שאם יצטרכו ללכת לאכול ולשתות יתבטלו מלימודם. וכן כתב המשנה ברורה. וממילא שהוא הדין שמותר לעשן כשלומדים שם. וכן כתב בכף החיים (ס"ק יג). וכל שכן שיש להתיר בזה בבית המדרש. וכמבואר בשערי תשובה (סימן קנד) הנ"ל. 

בסיכום: אסור לעשן סיגריות בבית הכנסת, ואפילו יש שתי פרוכות בארון הקודש, אחת מבפנים ואחת מבחוץ, אין להתיר עישון בבית הכנסת כלל. ומכל מקום אם לומדים שם שיעור בהלכה אן בתלמוד, מותר למי שרגיל הרבה בעישון, לעשן בשעת הלימוד. 
