 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן לו 

שאלה: מתלמידי ישיבת חברון בעה"ק ירושלים ת"ו, מבני עדות המזרח: האם מותר לנו להסתפר ולהתגלח בימי בין המצרים, כסברת מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן תקנ"א), שלא אסר להסתפר אלא בשבוע שחל בו תשעה באב, וכדין התלמוד. או מכיון שאנו לומדים בישיבה שרוב תלמידיה הם מעדות אשכנז, עלינו לנהוג בזה כדעת הרמ"א שכתב שמנהגם שלא להסתפר החל מיום י"ז בתמוז? 

תשובה: במסכת יבמות (דף י"ג ע"ב) דרשו חז"ל, לא תתגודדו, לא תעשו אגודות אגודות. ובגמרא שם (דף יד ע"א) נחלקו אביי ורבא, אביי אומר שאיסור לא תתגודדו נוהג כשיש שני בתי דין בעיר אחת, הללו אוסרים והללו מתירים, אבל שני בתי דין בשתי עיירות מותר. והקשה על זה רבא, שהרי בית שמאי ובית הלל כשני בתי דין בעיר אחת, ובכל זאת עשו בית שמאי כדבריהם, ולא חששו משום איסור לא תתגודדו, ולכן אמר רבא, שאין איסור לא תתגודדו נוהג אלא בבית דין אחד, שחלק ממנו מתיר, וחלק ממנו אוסר, אבל שני בתי דין אפילו בעיר אחת מותר. ופסקו הרי"ף והרא"ש והמאירי כסברת רבא. וכן פסק רבינו ישעיה מראני בפסקיו ליבמות. וכ"כ בספר החינוך (מצוה תס"ז) בשם רבו. ע"ש. אולם הרמב"ם כתב (בפרק י"ב מהלכות עבודה זרה הלכה י"ד): לא יהיו שני בתי דין בעיר אחת, זה נוהג כמנהג זה, וזה כמנהג אחר, שדבר זה גורם למחלוקות גדולות, שנאמר לא תתגודדו, לא תעשו אגודות אגודות. (וכן כתב הסמ"ג לאוין ס"ב). ומרן הכסף משנה שם הקשה, שמדוע פסק רבינו הלכה כאביי, היפך הכלל שבידינו שאביי ורבא הלכה כרבא. ותירץ, ושמא יש לומר שלא אמרו הלכה כרבא אלא כשאביי ורבא חולקים אליבא דנפשייהו, כלומר לדעת עצמם, אבל כשחולקים בדעת אחרים לא שייך כלל זה. ע"ש +והנה הגאון רבי חיים אבולעפייא בספר מקראי קודש (דף קי"ח ע"ב) הקשה על מרן בזה, שעדיין קשה מה הכריחו לרבינו לפסוק כאביי נגד רבא. ועוד שהרי רבא הקשה לאביי מבית שמאי שעשו כדבריהם והם שני בתי דין בעיר אחת, ולא חששו לאיסור לא תתגודדו. והיא קושיא חזקה. ולכן כתב שטעמו של רבינו שסמך על הסוגיא בסוכה (מ"ד ע"א) שכיון שלבני חוץ לארץ לא דחי נטילת לולב את השבת, משום דלא בקיאי בקיבועא דירחא, לבני ארץ ישראל גם כן לא דחי, ופירש רש"י, כדי שלא לעשות ישראל אגודות אגודות ונראה כשתי תורות. והיינו שבני חוץ לארץ עולים לרגל ובאים לארץ ישראל ורואים שינוי ממנהגם, והוי שני בתי דין בעיר אחת, אלמא דקיימא לן כאביי שאסור. עכת"ד. וכן כתב הגאון רבי משה בן חביב בכפות תמרים (סוכה מ"ד ע"ב). ע"ש. (וע' בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ב סי' כ"ח). וראיתי להגאון רבי מרדכי יוסף מיוחס בספר ברכות המים (סימן קל"א, דף א' ע"ד), שכתב ליישב קושית מהר"ח אבולעפייא הנ"ל, שההכרח לפסוק כאביי, משום דקיימא לן הלכה כבתראי, ואביי הוא תלמיד רבא, ואם כן הוי בתראה, ומשום הכי דוקא כי פליגי אליבא דנפשייהו נקטינן כרבא שאין הלכה כתלמיד במקום הרב, מה שאין כן היכא דפליגי אליבא דאחרים בכהאי גוונא יש לתפוס עיקר כהכלל דהלכתא כבתראי. עכת"ד. ונוראות נפלאתי על דבריו, שהרי ברור מאוד שאביי ורבא היו חברים משחר נעוריהם, ולמדו תורה אצל רבה, כמבואר בברכות (מ"ח ע"ב), ובפסחים (ק"ח ע"ב), ובכמה דוכתי. ורבה הוא שהיה רבו של אביי, שגידלו בביתו ולימדו תורה, וכמו שפירש רש"י (בגיטין ל"ד רע"ב). והערוך (ערך אביי), והמהרש"א (הוריות י"ד ע"ב). ובאמת שרבא שהיה חבירו של אביי הוה בתראה טפי מאביי, שהרי אביי נפטר בחייו של רבא, וכמבואר ביבמות (סד ע"ב), ובכתובות (ס"ה ע"א), ובגיטין (ס' ע"ב). וכן כתבו התוספות ברכות (ס"ב ע"א), שרבא מלך אחר פטירתו של אביי, וכדמוכח בברכות (נ"ו ע"א) וכו'. ע"ש. וכן כתב הרא"ש בפסקיו פרק הזרוע (חולין פרק י' סוף הלכה ז'). ע"ש. (וגם ההסבר שכתב לחלק בין היכא דפליגי אליבא דנפשייהו או אליבא דאחריני, אינו מחוור). ובעיקר קושית מהרח"א על הכסף משנה, כי מה הכריח את הרמב"ם לפסוק בזה כאביי וכו', יש לומר דסבירא ליה כמו שכתב הרדב"ז (בלשונות הרמב"ם סימן י"א), דהכא מסתבר טעמיה דאביי וכו', וגם קושית רבא לאביי מב"ש וב"ה, לא קשה מידי, וכמו שתירץ הרדב"ז הנ"ל, וכמו שכתבנו בפנים. ומכל מקום בספר יד מלאכי (כלל קנ"ט) כתב לתמוה על מרן הכסף משנה הנ"ל, שבכמה מקומות מוכח שהכלל שאביי ורבא הלכה כרבא, הוא בכל אופן. ומרן הכסף משנה עצמו כתב כן (בפ"ד מהלכות תפילין הלכה טו, ובפ"ו מהלכות ברכות ה"ב, ובפ"י מהלכות תרומות ה"א). ושכן עיקר. עש"ב. ואכמ"ל. [ועיין בשו"ת מהר"ם אלשיך (סימן נ"ט), ובשו"ת מהרשד"ם (חלק יורה דעה סימן קנ"ג), ובשו"ת תומת ישרים (סימן קס"ח וק"ע), ובשו"ת מעיל צדקה (סימן מ"ט ונ'), ובספר שער יוסף (הוריות ז' ע"ב), ובספר פאת השלחן (סימן ג' אות ל"א). ע"ש].+ והרדב"ז בלשונות הרמב"ם (סימן י"א) כתב כתירוץ מרן הכסף משנה, דלא קיימא לן כרבא נגד אביי אלא היכא דפליגי אליבא דנפשייהו, וכאן מסתבר טעמיה דאביי, שיש לאסור משום לא תתגודדו אפילו בשני בתי דין בעיר אחת, שלא ירבו מחלוקות בישראל, שאף על פי שהם שני בתי דין, לא ינצלו מן המחלוקת, שהצבור הנגרר אחריהם זה אוסר וזה מתיר וזה מטמא וזה מטהר והעם פוסחים על שתי הסעיפים, ותרבה ביניהם השנאה והמחלוקת, כמו שנראה הדבר בחוש העין וכו'. ורק בשני בתי דין בשתי עיירות אין לחוש למחלוקת. ומה שנהגו בית שמאי ובית הלל להורות הלכה כל אחד כדעתו, לפי שהיו כמה וכמה מישראל הסוברים או כבית שמאי או כבית הלל, ומחלוקתם היתה מפורסמת לכל ישראל, והכל ידעו שמחלוקתם לשם שמים, וכמו שאמרו ביבמות (י"ד ע"ב) שלכן לא נמנעו מלהנשא אלו לאלו מפני שחסידים גמורים היו, והיו מודיעים חבריהם, שחיבה וריעות היו נוהגים זה בזה, לקיים מה שנאמר והאמת והשלום אהבו. עכת"ד. ומעתה לפי דעת הרי"ף והרא"ש וסיעתם שאיסור לא תתגודדו אינו נוהג בשני בתי דין בעיר אחת, בודאי שלגבי המנהגים השונים שבין עדות האשכנזים והספרדים אין לחוש לאיסור לא תתגודדו, שהרי הם נחשבים גם כן כשני בתי דין בעיר אחת, וכמו שכתב בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' קנ"ג). וכ"כ בשו"ת גנת ורדים (חלק יורה דעה כלל ג' סוף סימן ה'). ע"ש. ואפילו לדעת הרמב"ם והסמ"ג נראה שמכיון שהדבר מפורסם בכל תפוצות ישראל שהספרדים נוהגים כדעת מרן השלחן ערוך, ובני אשכנז יוצאים ביד רמ"א, וכל עדה קדושה יודעת שגם מנהגי העדה האחרת מיוסדים על אדני פז, ויסודתם בהררי קודש, ואלו ואלו דברי אלקים חיים, לפיכך אין בזה איסור משום לא תתגודדו. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי מרדכי בנט בשו"ת פרשת מרדכי (חלק אורח חיים סימן ד'), בדין תפילין בחול המועד, שאף שבעיר אחת יש ספרדים ואשכנזים, והספרדים נוהגים שלא להניח תפילין בחול המועד, והאשכנזים מניחים תפילין בחול המועד, מכל מקום אין בזה איסור משום לא תתגודדו, שיש לומר שאין איסור לא תתגודדו נוהג אלא בתחלת המחלוקת, ובבית דין אחד, שיש להם להשוות דעתם יחד, אבל בדבר שנחלקו בו הקדמונים, וכל אחד נוהג כד' רבותיו, אין בזה משום לא תתגודדו, וכל אחד צריך לקיים מנהג אבותיו ואפילו בבית כנסת אחד. ע"ש. וכן כתב בשו"ת שערי דעה חלק ב' (סימן ז'), שבמנהגי הספרדים והאשכנזים שמחלוקתם קדומה מימי עולם, לא שייך איסור לא תתגודדו. ע"ש. וכן כתב בשו"ת דברי יששכר (חלק אורח חיים סימן ד') בד"ה ומעתה. ע"ש. 

נוסף לטעם הנ"ל, יש לומר שאיסור לא תתגודדו אינו נוהג אלא באופן שיש מחלוקת בהלכה, זה אוסר וזה מתיר, אבל בדבר שאינו אלא מכח מנהג, לא שייך בו איסור לא תתגודדו. דאמרינן נהרא נהרא ופשטיה (חולין י"ח ע"ב). וכמו כן מתבאר בסוגיא דיבמות (דף יג ע"ב) דאמר ליה ריש לקיש לרבי יוחנן, אמינא לך אנא איסורא ואת אמרת לי מנהגא, ופירש רש"י שדוקא במחלוקת בהלכה בדיני איסור והיתר, שייך לומר דדמיא תורה כשתי תורות, מה שאין כן בדבר התלוי במנהג. וכן כתב המאירי יבמות (דף יד ע"א עמוד סח) וזו לשונו: זו שאמרה תורה לא תתגודדו, רמז יש בו שלא לעשות מצות אגודות אגודות, שנראית התורה כשתי תורות, במה דברים אמורים כשאין בעיר אלא בית דין אחד, ואותו בית דין עצמו חלוקים לפסוק הלכה מקצתו כשיטה אחת ומקצתו כשיטה אחרת, אבל כל שהם שני בתי דין אפילו בעיר אחת, ובית דין אחד נוהג לפסוק כשיטה זו ובית דין האחר כשיטה האחרת, אין כאן אגודות אגודות, שאי אפשר לעולם שהכל יסכימו על דעת אחד. וכל שכן בדברים התלויים במנהג, שאין קפידא אם הללו נוהגים כך והללו נוהגים כך. ע"כ. וכן כתב הריטב"א בחידושיו ליבמות (י"ג סע"ב) בד"ה התם הרואה אומר מלאכה הוא דלית ליה. וכן מתבאר עוד בחידושי הרשב"א (יבמות י"ד ע"א) בד"ה אמר אביי. ע"ש. ובקיצור פסקי הרא"ש (פרק א' דיבמות אות ט') כתב בזו הלשון: דבר התלוי במנהג המקומות, שבמקום זה נהגו כך ובמקום זה נהגו כך, אפילו אם נתקבצו בני שני המקומות במקום אחד וכל אחד עושה כמנהג מקומו מותר. ע"כ. ולפי זה ספרדים ואשכנזים שכל אחת מהעדות נהגו כמנהג אבותיהם, אף על פי שכולם בעיר אחת, ובישיבה אחת, רשאי כל אחד מהם לנהוג כמנהג אבותיו, ואין בזה משום לא תתגודדו. ואמנם מלשון הרמב"ם (פרק י"ב מהלכות עבודה זרה הלכה י"ד) הנ"ל, שכתב, לא יהיו שני בתי דין בעיר אחת נוהג כמנהג זה וזה נוהג כמנהג אחר וכו', וכן כתב הסמ"ג, מוכח שגם דבר שאינו אלא מכח מנהג שייך איסור לא תתגודדו. וכן מוכח בתשובת הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד, סימן ל"ג). ע"ש. וכן מתבאר ממה שכתב הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן תצ"ג סעיף ג'): יש מקומות שנוהגים להסתפר אחר הפסח עד ראש חודש אייר, ואלו אינם מסתפרים אחר ל"ג בעומר, ויש מקומות שנוהגים שלא להסתפר מהפסח עד ל"ג בעומר, ומסתפרים מיום ל"ג בעומר והלאה, ולא ינהגו בעיר אחת חלק כמנהג זה וחלק כמנהג האחר משום לא תתגודדו. ע"כ. ומבואר שגם בענין תספורת בימי הספירה שאינה אלא מנהג שייך איסור לא תתגודדו. והמגן אברהם שם הביא ראיה לזה ממה שכתבו התוספות (פסחים י"ד ע"א) בשם הירושלמי, שבירושלים הוי מקום שנהגו שלא לעשות מלאכה בערב פסח, כיון שמתקבצים שם עולי רגלים אף ממקומות שנהגו בו איסור, כלומר, שאם ינהגו שם היתר הוי אגודות אגודות. וסיים, שגם הרי"ף והרא"ש שהביאו רק את המסקנא של דברי רבא דלא שייך לא תתגודדו אלא בבית דין אחד בעיר אחת, סבירא להו שגם במנהג שייך לא תתגודדו. ע"ש. [ובשו"ת מעיל צדקה (סימן מ"ט דף ס"א ע"ד) כתב הרה"ג השואל, לדחות ראית המגן אברהם מהתוספות הנ"ל, שאין כוונת הירושלמי משום לא תתגודדו, אלא מטעם שאם ינהגו בירושלים היתר, גם עולי הרגל המתקבצים ובאים לירושלים ילמדו מהם להקל, ובחזרתם למקומם יבטלו מנהג איסור שנהגו מקודם וינהגו היתר בדבר. ע"ש. ומדברי רש"י (סוכה מ"ד ע"א) ומדברי האחרונים שהבאנו בהערה, נראה יותר כדברי המגן אברהם. (אולם גם בשו"ת משיב דבר סימן י"ז אות ג', חולק על המגן אברהם בפירוש דברי התוספות. ע"ש). והגאון המחבר ספר מעיל צדקה (סימן נ' דף ס"ה ע"ב), הוכיח מדברי הרמב"ם הנ"ל שאיסור לא תתגודדו שייך גם בדבר התלוי במנהג. וכן כתב החתם סופר בליקוטים (סימן פ"ו) בד"ה ולשון הרמב"ם. ועיין בשו"ת משיב דבר (סימן י"ז אות ד') בדעת הרמב"ם. ע"ש]. והגאון רבי יוסף אירגאס בשו"ת דברי יוסף (סוף סימן מ"ה) כתב גם כן להוכיח מדברי הרמב"ם והסמ"ג הנ"ל שגם בדבר התלוי במנהג שייך איסור לא תתגודדו, ושכן משמע מתשובת הרמב"ם דף ע"ז. [ובמהדורת פריימן, ירושלים תרצ"ד, סימן קי"א]. אולם לדעת הרי"ף והרא"ש בפרק קמא דיבמות נראה שאין איסור לא תתגודדו שייך בדבר התלוי במנהג. עכת"ד. (ולא זכר שר מדברי המגן אברהם הנ"ל שכתב להיפך בדעת הרי"ף והרא"ש). והגאון רבי דוד פארדו בספרי דבי רב (דף רי"ז ע"א) כתב, שלדעת הרמב"ם איסור לא תתגודדו אינו שייך בדבר שהוא אסור מן הדין, אלא דוקא במנהג בעלמא, כמקום שנהגו שלא לעשות מלאכה בערב פסח וכדומה, ועל כגון זה נאמר לא תתגודדו, שלא יהיו בעיר אחת שני בתי דין אחד נוהג כך ואחד נוהג אחרת. ע"ש. גם בספר משנת חכמים (דף קכ"ג סוף ע"ד) כתב בדעת הרמב"ם, שבדיני איסור והיתר בשני בתי דין בעיר אחת יכולים להורות כל אחד כסברתו, ואין בזה משום לא תתגודדו, שאם יכוף בית דין האוסר את המתירים לנהוג כמותו נפיק מיניה חורבא והויא חומרא המביאה לידי קולא, כגון שיבואו להקל לענין קידושי אשה שיאמרו שאין בו שוה פרוטה וכו'. [וכמו שכתב כיוצא בזה הש"ך יורה דעה סוף סימן רמ"ב, בקיצור הנהגת הוראות איסור והיתר אות ט']. ורק במנהג בעלמא שייך איסור לא תתגודדו, שאין לשנות המנהג כלל, אלא עליהם לנהוג מנהג אחד. וסברא גדולה היא לחלק בין דיני איסור והיתר למנהג בעלמא. ע"ש. וכן הוא בשו"ת חיי אריה (סימן ט' דף ט"ו ע"א). ע"ש. ובשו"ת מהרשד"ם (חלק יורה דעה סימן קנ"ג) פסק, שבדבר התלוי במנהג ואינו אסור מן הדין לא שייך איסור לא תתגודדו. ע"ש. וע' בשדי חמד (מערכת ל' כלל ע"ט). ע"ש. ומכל מקום בנידון שלנו במנהגי אשכנזים וספרדים אין לחוש כלל לאיסור לא תתגודדו, וכמו שביארנו למעלה. וכמו שבנוסחאות התפלה נוהגים שמנהג אבותיהם בידיהם, ואפילו בבית כנסת אחד, וכמו שכתב הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סימן כ"ד), שאין בשנוי נוסחאות התפלה שבין האשכנזים לספרדים משום לא תתגודדו. וראה עוד בספרו שו"ת האלף לך שלמה (חלק אורח חיים סימן מ"ה). ע"ש. והוא הדין לכל המנהגים השונים שבין העדות. ועיין בשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן שנ"ט), ובשו"ת קרן לדוד (סימן כ'), ובשו"ת מהר"ם בריסק חלק ב' (סימן כ"ח), ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן י"ג). ע"ש +והנה בעיקר איסור לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות, מבואר ביבמות (י"ג), שאף על פי שפשט המקרא לומר לא תעשו חבורה על מת, מדלא כתיב לא תתגודדו שמע מינה תרתי. ומדברי מרן הכסף משנה (פרק י"ב מהלכות עבודה זרה הלכה י"ד) מוכח שהיא דרשא גמורה. וכן כתב הגור אריה (פרשת ראה, י"ד, א'), שהיא דרשא גמורה מן התורה, ודלא כדעת הרא"ם שסובר שאסמכתא בעלמא היא, ע"ש. וכן כתב הפרי מגדים (אשל אברהם סימן תצ"ג סק"ו). ע"ש. והפרי חדש במים חיים (פרק י"ב מהלכות עבודה זרה) סייע דברי הרא"ם דאסמכתא בעלמא היא, ממה שכתב הרמב"ם בספר המצות (לאוין מ"ה), ובכלל אזהרה זו חילוקי דתי העיר במנהגם וכו', וזהו כעין דרש, וכמו שאמרו גם כן על צד הדרש (סנהדרין ק"י ע"א) כל המחזיק במחלוקת עובר בלא תעשה שנאמר ולא יהיה כקורח וכעדתו. ע"ש. וגם דבריו שבחיבורו אפשר להסכימם למה שכתב בספר המצות. עכת"ד. וכן כתב מרן החיד"א בספר שער יוסף (הוריות ז' ע"ב דף סו ע"ב), שמדברי הרמב"ם בספר המצות הנ"ל מוכח כדברי הרא"ם, שאין דרשא זו אלא אסמכתא בעלמא, שהשוה דין זה לדין המחזיק במחלוקת שעובר בלא תעשה שנאמר ולא יהיה כקורח, והרמב"ם בשרש ח' כתב שדרשא זו אסמכתא בעלמא. ע"ש. והניף ידו שנית בספרו כסא דוד (דרוש כ"ד לשבת זכור, דף ק"ד ע"ד), להשיג על הגאון בעל באר שבע בספרו צדה לדרך (פרשת ראה), שכתב לחלוק על הרא"ם, ושהיא דרשא גמורה, וכן כתב מרן הכסף משנה, והביא דברי הרמב"ם בספר המצות דמוכח כל בתר איפכא. עש"ב. וכן כתב עוד בספרו יעיר אזן (מערכת ב' אות ח', ומערכת ל' אות י"ח). ובספר דברים אחדים (דף קע"ז ע"א). ע"ש. ולכאורה כן מוכח גם ממה שכתב המאירי (יבמות י"ג ע"ב) שכתב, שמה שאמרה תורה לא תתגודדו, רמז יש בו לא תעשו אגודות אגודות, ולשון רמז משמע שאין זו דרשא מן התורה רק אסמכתא בעלמא, כמו שדייק המשנה למלך (בפרק ז' מהלכות יום טוב הלכה ט"ז) בד"ה וראיתי להרב תוספות יום טוב, בההיא דאמרינן (מועד קטן ה' ע"א) רמז לציון קברות מן התורה מנין, שנאמר וטמא טמא יקרא, דמשמע דאסמכתא בעלמא הוא. ע"ש. אולם אין זו ראיה, כי המהר"ש אלגאזי בספר הליכות אלי (סימן תרפ"ז) הביא בשם מהר"י ליאון, דמה שאמרו בתענית (ב' ע"ב) רמז לניסוך המים מן התורה, אף על פי שאמרו לשון רמז, אינו מדרבנן אלא מן התורה. וסייעו ממה שאמרו במועד קטן (ה' ע"א) רמז לציון קברות מן התורה שנאמר וראה עצם אדם ובנה אצלו ציון, ומבואר שם דהוי מן התורה, דמסיק, דגמרא גמירי לה (פירש רש"י, מסיני), ואתא יחזקאל ואסמכה אקרא. ע"כ. והרמב"ם בספר המצות (ריש שרש ג') כתב, שמצינו בכמה מקומות שאמרו לשון רמז, והוא מן התורה, וכמו שאמרו בעבודה זרה (ל"ו ע"ב) ייחוד דבת ישראל דאורייתא הוא, דאמר רבי יוחנן רמז לייחוד מן התורה מנין שנאמר כי יסיתך אחיך בן אמך וכו'. אמרי, דאורייתא ייחוד דאשת איש, ואתא דוד וגזר אפנויה. וכן במכות (ב' ע"ב) רמז לעדים זוממין שלוקים מן התורה מנין, והוא מדרש גמור מן התורה וכו'. ע"ש. ועיין עוד בחידושי מהר"ץ חיות (תענית ב' ע"ב ונדרים ל"ט ע"א) ובאוצר הפוסקים אבן העזר (ריש סימן כ"ב). ובספרי הכללים. ואכמ"ל. וראיתי בשדי חמד (מערכת ל' כלל ע"ח) שכתב בשם הרב נר מצוה, שאף על פי שבספר המצות סובר הרמב"ם שהיא דרשא דרך אסמכתא, חזר בו בחיבורו וסבירא ליה דהוי מן התורה. וכן הסכים השדי חמד שם, ודלא כהחיד"א. ע"ש. ולפע"ד העיקר בזה כדברי החיד"א ודעמיה בדעת הרמב"ם (ועיין בשו"ת זכר יהוסף חלק או"ח סימן י' דס"ל בפשיטות דהוי מה"ת, ולא זכר שר מהנ"ל). וממילא רווחא שמעתתא להקל בנ"ד ע"פ החילוקים הנ"ל, אף שאמרו (בגיטין ל"ז ע"א) אנן אשינויי ניקום ונסמוך? כבר כתב הרמב"ן בספר הזכות, דהתם משום דס"ל דהוי מה"ת, אבל בדרבנן שפיר סמכינן אשינויי. ע"ש. ומכ"ש בנ"ד דבלאו הכי דעת שני עמודי הוראה, הרי"ף והרא"ש, ונלוו אליהם הרבה מן הראשונים, שסוברים שהלכה כרבא שבשני בתי דין בעיר אחת אין איסור לא תתגודדו. ולכאורה כן משמע גם מדברי מרן הב"י (ס"ס תרכ"ד), שכתב שטעמו של הרא"ש שהיה מוחה בידי המתחסדים לעשות יוהכ"פ שני ימים, משום לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות, ואע"פ שאמרו ביבמות (י"ד ע"א) שבשני ב"ד בעיר אחת לא שייך איסור זה, הכא כב"ד אחד דמי. א"נ משום דהוי יוהרא ואתו לידי מחלוקת, לכן היה מוחה בידם. ע"ש. והן אמת שי"ל כוונת מרן לשיטת הרא"ש עצמו דס"ל כרבא, מ"מ מדלא פירש דבריו שזהו אליבא דהרא"ש עצמו, משמע דהכי נקיט להלכה, ומשום ששני עמודי הוראה שוים בזה נגד דעת הרמב"ם. ועכ"פ אפי' אם היה ברור שאיסור זה מה"ת, בנ"ד שיש כמה ספקות, יש להקל.+ 

ויש לצרף נימוק נוסף מה שכתב הגאון רבי שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג חלק ב' (סימן י"ב), שאיסור לא תתגודדו אינו נוהג אלא במי שמורה הלכה לאחרים לנהוג כסברתו, ומורה אחד פוסק לאסור ומורה אחד פוסק להתיר, אבל אנשים שעושים לעצמם כמנהגם, ואינם מורים לאחרים, לא נאמר בזה איסור לא תתגודדו כלל. ע"כ. וכיוצא בזה כתב בשו"ת חיי אריה (סוף סימן ט'). ע"ש. ואף על פי שמדברי הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן תצ"ג) הנ"ל, לא נראה כן, מכל מקום מצינו תנא דמסייע לחילוק הנ"ל הוא רבינו ירוחם בשם הרמ"ה, שהביאו מרן בבדק הבית (יורה דעה סימן רמ"ב), וזו לשונו: ודוקא כשמורים הלכה מקצתם להיתר ומקצתם לאיסור, אבל אם אינם מורים הלכה לאחרים, מותר לנהוג אלו כדעת האוסרים ואלו כדעת המתירים, ואפילו אלו בפני אלו. ועיין בשו"ת המבי"ט חלק א' (סימן כ"א). [ושוב ראיתי להמהרש"ם בדעת תורה (אורח חיים סימן תצ"ג עמוד רט"ו, בד"ה וע"ש), שהביא חילוק זה בשם המהרשד"ם (חלק יורה דעה סימן קנ"ג). ע"ש]. 

בסיכום: מותר מן הדין לבני עדות המזרח להסתפר בימי בין המצרים, אף על פי שלומדים בישיבות שרוב תלמידיהן מבני עדות אשכנז. ומכל מקום אם רצו להחמיר על עצמם ולנהוג שלא להסתפר, תבוא עליהם ברכה. וכל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה בשמחתה. 
