 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן סה 

שאלה: האוכל אכילת עראי בסוכה, כגון עוגה או פירות, או מיני לפתן כגון בשר ודגים, או ששותה כוס יין, האם צריך לברך ברכת לישב בסוכה, או לא. 

תשובה: התוספות (סוכה מ"ה ע"ב) פסקו, על פי מסקנת הגמרא שם, שכל זמן שאדם נכנס לסוכה, ואפילו עשר פעמים ביום, צריך לברך לישב בסוכה. וכן פסק הרי"ף בהלכות שם. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות סוכה הלכה י"ב). וכן פסק רש"י בספר האורה (סי' צ"ו). ובספר פרדס הגדול (סי' קפ"ז). והוסיף, (בסי' קפ"ט), שכן פסק רבינו קלונימוס. וכן כתב הארחות חיים (הלכות סוכה אות ל"ט), ושכן דעת הרא"ה. וכן פסקו הריטב"א והמאירי (סוכה מ"ה ע"ב). והרוקח (סי' רי"ט) ועוד ראשונים. אולם בתוספות רבי יהודה חסיד (ברכות י"א ע"ב) בשם רבינו תם, כתב שכל מצות סוכה שמקיים בין סעודה לסעודה, כגון טיול ושינון ושינה בסוכה, ברכת לישב בסוכה שבירך בסעודה פוטרתו מלברך עליהם עד לסעודה שניה. וכן כתב המרדכי שם בשם רבינו תם. (וכן הוא בתוס' בקצרה). וכן כתב בשמו בספר העיטור (הלכות סוכה דף קנ"ו ע"א). ובפסקי מהר"ם ריקאנטי (סי' קס"ט). וכן כתב הרא"ש (בפרק ד' דסוכה סי' ג') בשם רבינו תם. ובמחזור ויטרי (סי' ש"ס) כתב שכן פסק בהלכות קצובות לרב יהודאי גאון. וראה עוד בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' שט"ו). ובראבי"ה סוכה (סי' תרמ"ד). ובהרב המגיד (פרק ו' מהלכות סוכה). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תרל"ט סעיף ח'), שהמנהג כדברי רבינו תם שלא לברך לישב בסוכה אלא מסעודה לסעודה. 

ובגמרא (סוכה כ"ו ע"א), אוכלים ושותים עראי חוץ לסוכה, וכמה אכילת עראי? כטעימת תלמיד המשכים לבית המדרש. ופירש רש"י (שם /סוכה/ כז ע"א), שטועם כמלוא פיו, שזהו שיעור כביצה וכמ"ש ביומא (פ ע"א) ע"כ. וכן כתב בספר ההשלמה, ובחידושי הרא"ה, והמאירי, והר"ן. וכן כתב בחידושי הריטב"א בשם הגאונים. והרמב"ם (בפרק ו' מהל' סוכה הלכה ו') כתב, שאכילת עראי כביצה או פחות או יותר מעט. וכן כתבו רבינו יצחק אבן גיאת בספר מאה שערים (עמוד פ"ח). והארחות חיים (הל' סוכה אות ל"ה). ובספר המכתם (סוכה כ"ו ע"א). ובספר צרור החיים (עמוד צ"ט). והסביר המעשה רוקח, שגם התלמיד כשטועם אינו מצמצם כל כך בטעימתו, פעמים פחות מעט מכביצה ופעמים יותר מעט. וכ"כ בשיטת ריב"ב בשם הר"י בן גיאת, שהוא משהו יותר מכביצה. ודעת ר' יהונתן מלוניל (סוכה כ"ו ע"א), ששיעור כביצה צריך סוכה. וכן דעת הסמ"ג. וכן כתב הריטב"א בשם רש"י. והטור והשלחן ערוך פסקו כרוב הפוסקים הנ"ל שעד כביצה ועד בכלל פטור מן הסוכה. וזו לשון הטור והשלחן ערוך (סי' תרל"ט סעיף ב'): אוכלים ושותים בסוכה כל שבעת הימים בין ביום ובין בלילה, ואין ישנים חוץ לסוכה אפילו שינת עראי, אבל מותר לאכול אכילת עראי חוץ לסוכה, וכמה היא אכילת עראי? - כביצה מפת. ומותר לשתות יין ומים ולאכול פירות אפילו הרבה חוץ לסוכה, ותבשיל העשוי מחמשת מיני דגן, נחשב אכילת קבע ואסור לאוכלו חוץ לסוכה. והמחמיר על עצמו ולא ישתה חוץ לסוכה אפילו מים הרי זה משובח ע"כ. ובהיות ששיעור כביצה הנאמרת כאן היא ביצה בלא קליפתה, וכמו שמבואר בדברי הרמב"ם (בפרק ד' מהלכות טומאת אוכלים הלכה א'). וראה עוד בשו"ת נודע ביהודה (חאו"ח סי' ל"ח). ובדגול מרבבה (סי' תרי"ב). ובשו"ת בנין ציון החדשות (סימן ל'). לכן השיעור של כביצה שחשובה כאכילת עראי, הוא קרוב לחמשים וארבעה גרם, והאוכל כשיעור חמשים וחמשה גרם חייב בסוכה בברכה. וטוב שיאכל כששים גרם פת, ואז יוכל לברך לישב בסוכה לכל הדעות. (וראה בספר שיעורי תורה עמוד קפ"ה). אבל פחות מחמשים וארבעה גרם פת, מותר לכתחילה לאכול חוץ לסוכה. והמחמיר על עצמו לאכול בסוכה כל סעודה שהיא, הרי זה משובחי +ודע דמ"ש רבינו מנוח בספר המנוחה (דף מ"ז סע"א), שלכתחילה אסור לאכול פת מכזית ומעלה חוץ לסוכה, ורק אם אכל בדיעבד אין בזה איסור. ואפילו כזית עצמו לא יאכל חוץ לסוכה, וכיון דבעי סוכה בעי ברכה ע"ש. הוא תמוה, שהרי שנינו במשנתינו אוכלים ושותים עראי חוץ לסוכה, והיינו אפילו לכתחילה, ועל זה מפרש בגמ', וכמה אכילת עראי, כדטעים בר בי רב ועייל לכלה. דהיינו כביצה, כמו שפירשו הראשונים, וא"כ מבואר מזה שאף לכתחילה מותר לאכול פת חוץ לסוכה עד כביצה. ופשיטא שאם רוצה להחמיר על עצמו ולאכול בסוכה אינו רשאי לברך, עד שיאכל פת יותר מכביצה. וכן מבואר בכל הפוסקים וצ"ע. (וראיתי בשו"ת עצי ברושים ס"ס =סוף סימן= נ"ג, שהביא בשם הכל בו, שהמחמיר ואוכל פירות בסוכה יש לומר שמברך, כיון ששבחוהו חכמים בחומרא זו, ופירש כוונתו, דמיירי במי שדרכו להחמיר בזה ולכן נעשה אצלו דין וצריך לברך לישב בסוכה ע"ש. ולא מצאתי דבר זה בספר הכל בו, גם כל הפוסקים חולקים על זה. ועל כל פנים ספק ברכות להקל).+ 

ובשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ד' סי' ו') העלה, שהאוכל פת כסנין (עוגות), יש לו דין פת גמור לענין זה, ואף שיאכלנו דרך עראי, כל שאוכל יותר מכביצה חייב בסוכה, ויברך לישב בסוכה. (וכן דעת הגאון מהר"ם בן חביב בקונטרס תוספת יום הכפורים יומא ע"ט ע"ב). אולם מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' ע"א) חולק על הגנת ורדים, והעלה, שאכילת פת כסנין יותר מכביצה חייב בסוכה, אבל לא יברך לישב בסוכה אלא אם כן קובע סעודתו עליו, שאוכל כשיעור שלש ביצים, או ארבע ביצים, שאז צריך נטילת ידים, ומברך עליו ברכת המוציא וברכת המזון (כמבואר בשלחן ערוך /א"ח/ סי' קס"ח סעיף ו'). אבל בפחות מכן, אע"פ שאוכל יותר מכביצה אינו מברך לישב בסוכה. וכן פסק בספרו מחזיק ברכה (סי' תרל"ט סק"ה), ושכן ראה מעשה רב לגדולים אשר בארץ ישראל שלא היו מברכים לישב בסוכה על פת הבאה בכסנין אפילו ביותר מכביצה ע"כ. וכן נראה דעת הגאון הראש"ל רבי מיוחס בכ"ר /בכר/ שמואל בספר פרי האדמה ח"א (דף מ"א ע"ג). וכן פסקו הגאון רבי יוסף חיים מבבל בספר בן איש חי (פרשת האזינו אות ח'). והגאון רבי יצחק אבולעפייא, אב"ד דמשק, בספר פני יצחק ח"א (מערכת סוכה אות ר"ו). וכן כתב הגאון רבי אהרן בן שמעון, אב"ד מצרים, בספר שער המפקד (נהר פקוד דף קל"א ע"ב) וכן העלה בשו"ת עולת שמואל (סי' צ"ז). וראה עוד במסקנת הביכורי יעקב (סי' תרל"ט ס"ק ט"ז). ובכף החיים (סי' תרל"ט סק"ג). וכן עיקר למעשה, שאין לברך על פת הבאה בכסנין (עוגות), אפילו כשאוכל יותר מכביצה, אלא עד שיאכל כשיעור ארבע ביצים, להוציא עצמו מכל מחלוקת, שכלל גדול בידינו ספק ברכות לחקל. 

והנה הגנת ורדים שם כתב, שאף לדעת הרמב"ם שפירות אפילו קבע עליהם, אין צריך סוכה, ורשאי לאוכלם חוץ לסוכה, מכל מקום מיני לפתן כגון בשר ודגים וביצים וגבינה, כשקובע עליהם צריך סוכה בלי ברכה. ונמשך אחריו בזה מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סי' ע"א). אולם באמת העיקר בזה כדברי מרן הבית יוסף שהשוה דין בשר ודגים וכיוצא בזה, לדין פירות, שכשם שפירות אין צריכים סוכה אפילו קובע עליהם, הוא הדין לבשר ודגים וכיוצא בזה. (ומ"ש רבינו מנוח בספר המנוחה דף מ"ז ע"ב, לחייב, ושזהו פירוש מיני תרגימא, הנה הרא"ש (סוכה כ"ו ע"א) והתוספות ישנים (יומא ע"ט ע"ב) פירשו מיני תרגימא תבשיל העשוי מחמשת המינים, ולכן אין שום הכרח לעשות מחלוקת בזה בין הרמב"ם להרא"ש והתוס'). ובפרט שבזמן הזה אין דרך לקבוע סעודה על בשר ודגים בלא פת. (וכמ"ש בערוך השלחן /א"ח/ ס"ק ט'). לפיכך העיקר כדברי מרן שמותר לאכול מיני לפתן כגון בשר ודגים וביצים וגבינה חוץ לסוכה, ואפילו קובע סעודתו עליהם, וכדין פירות. (ועיין בשו"ת משכנות יעקב מקרלין סי' קנ"ה. ובשו"ת ערוגת הבושם סי' קצ"א. ובשו"ת תשובה מאהבה סי' צ"ה והלאה ואכמ"ל). ורק תבשיל שעשוי מחמשת מיני דגן כגון אטריות וכיוצא בזה, אם קובע סעודתו עליו צריך לאוכלו בסוכה, עם ברכת לישב בסוכה. ואם אינו קובע סעודתו עליו, ואוכל יותר מכביצה, צריך לאוכלו בסוכה, אך לא יברך לישב בסוכה +הנה בספר בן איש חי (פרשת האזינו אות ח') כתב, לא יברך לישב בסוכה אלא על פת גמור, אבל על פת הבאה בכסנין שברכתו בורא מיני מזונות לא יברך לישב בסוכה, משום דספק ברכות להקל עכ"ל. והדבר ברור שגם הרב מודה שאם קובע סעודה על פת כסנין שאז מברך המוציא וברכת המזון, מברך ג"כ לישב בסוכה, וממילא גם כשאוכל סעודת קבע של תבשיל שעשוי מחמשת מיני דגן, צריך לברך לישב בסוכה, ואע"פ שאינו מברך עליו המוציא וברכת המזון, זהו משום דלית ליה תוריתא דנהמא. וכמו שהסביר כל זה מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' ע"א). והוצרכתי לזה לפי שראיתי בשו"ת שואל ונשאל ח"ג (סי' צ"ה וסי' קס"ה) שכתב, שאע"פ שהגאון רבי יוסף חיים פסק שאף הקובע סעודה על תבשיל מחמשת מיני דגן לא יברך לישב בסוכה, פשט המנהג שלהם לברך לישב בסוכה כשקובע סעודתו עליו, ובמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל ע"כ. ודבריו תמוהים, שבודאי גם הגרי"ח מודה בזה שצריך לברך לישב בסוכה כשקובע סעודתו עליו, וכדברי מרן השלחן ערוך, ומרן החיד"א, ושאר אחרונים. ועיין במאמר מרדכי ובמשנה ברורה ובכף החיים ואכמ"ל יותר.+ 

ולענין שתיית כוס יין חוץ לסוכה, נחלקו בזה הראשונים, כי הריטב"א בחידושיו לסוכה (כה) כתב שהשותה רביעית יין חייב בסוכה. והאור זרוע ח"ב (סי' שא) מסתפק בזה. והמאירי (סוכה כו) סובר שאם שותה יין בלבד, (כגון יין הבדלה שהחזן שותה בבית הכנסת), פטור מסוכה, אבל אם שותהו עם פירות או מרקחת, נעשו הכל קבע מצד שתיית היין וחייב בסוכה. ומרן השלחן ערוך וכן הרמ"א בדרכי משה ובהגה סוברים שאפילו קובע סעודה על היין פטור מסוכה. וכן עיקר למעשה. ואם רוצה להחמיר ולשתות היין בסוכה, לא יברך לישב בסוכה, שספק ברכות להקל. אבל שתיית תה או קפה או חלב פטורה מסוכה. 

בסיכום: האוכל סעודת קבע של פת יותר מכביצה, שהוא כחמשים וחמשה גרם ומעלה, חייב בסוכה, ויברך לישב בסוכה. (וטוב שיאכל ששים גרם או יותר, שיוכל לברך לכל הדעות). אבל האוכל פת בפחות משיעור כביצה, פטור מן הסוכה. והאוכל עוגות יותר מכביצה, חייב לאכול בסוכה, אבל לא יברך לישב בסוכה, אלא אם כן אוכל מהם באופן שקובע סעודתו עליהם, שאוכל כשיעור ארבע ביצים ומעלה, (ראה בכף החיים סי' קס"ח ס"ק מ"ה), שאז חייב נטילת ידים, וגם מברך עליהם המוציא וברכת המזון, ואז יוסיף גם ברכת לישב בסוכה. והוא הדין למי שאוכל סעודת קבע מתבשיל של חמשת מיני דגן, כגון אטריות, שחייב בסוכה, ויברך לישב בסוכה. ואם אינו קובע סעודה עליו, כל שאוכל יותר מכביצה חייב בסוכה אבל לא יברך לישב בסוכה, ובפחות מכן פטור מן הסוכה. והאוכל אורז או בשר ודגים וביצים וגבינה ושאר מיני לפתן, אפילו בקבע, פטור מן הדין מן הסוכה. וכן האוכל פירות אפילו קבע עליהם פטור מן הסוכה. והשותה תה או קפה או חלב ומיץ פירות פטור מן הסוכה. וכן השותה יין של הבדלה אפילו יותר מרביעית פטור מן הסוכה. ואפילו קובע עצמו על היין פטור מסוכה. ובכל אופן שהוא פטור מן הסוכה, אם רצה להחמיר על עצמו ולאכול או לשתות בסוכה, הרי זה משובח, ובלבד שלא יברך לישב בסוכה, שהיא ספק ברכה לבטלה. 
