 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן לט 

שאלה: האם מותר לעשן סיגריות בימי תענית צבור ובתשעה באב?. 

תשובה: בברכות (דף יד ע"א) שאלו את רבי אמי, השרוי בתענית מהו שיטעום, האם איסור אכילה ושתיה קיבל עליו, ואין טעימה בכלל זה, או שמא הנאה קיבל עליו שלא ליהנות, והרי על כל פנים נהנה בטעימה. אמר להם, טועם ואין בכך כלום. ועד כמה, עד שיעור רביעית. וכתבו התוספות, מלשון הגמרא משמע שהמדובר הוא בתענית יחיד שקיבל עליו תענית, אבל בתעניות הכתובים בדברי קבלה אסור לטעום. ע"כ. אבל רב שרירא גאון בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן שכד) כתב, שבכל תענית צבור מותר לטעום. וכן כתב המאירי בברכות (יד ע"א): מקצת גאוני ספרד כתבו שלא הקילו בכך אלא בתענית יחיד, אבל בתענית צבור או באחד מן התעניות הכתובים לא. ואיני רואה הפרש בין זה לזה. ע"כ. והרא"ש (פרק קמא דתענית סימן טו) כתב בשם הנשיא רבינו יהודה אלברצלוני, שבכל תענית צבור מותר, חוץ מתשעה באב ויום הכפורים. ע"ש. והסביר בספר האשכול חלק ב' (עמוד ג') בשם רבינו יהודה אלברצלוני, משום שבתשעה באב ויום הכפורים כל הנאה אסורה, שהרי אפילו להושיט אצבעו במים אסור. ע"ש. (וכן הוא במאירי פרק קמא דתענית עמוד כו, סוף ד"ה שאר). וכיוצא בזה כתב הקרבן נתנאל שם, משום שתשעה באב ויום הכפורים חמורים ביותר שאסורים בחמשה ענויים. ע"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקסז סעיף א'): השרוי בתענית יכול לטעום עד כדי רביעית, ובלבד שיפלוט. וביום הכפורים ובתשעה באב אסור. וכתב על זה הרמ"א בהגה, ויש מחמירים בכל תענית צבור, וכן נוהגים. ע"כ. והנה מרן החבי"ב בכנסת הגדולה (סימן תקסז) למד מדברי הרמ"א, שיש לאסור עישון סיגריות בכל תענית צבור, שכשם שאסור לטעום התבשיל בתענית צבור אפילו חוזר ופולט, כן הדין לגבי עישון סיגריות. ע"ש. ובאמת שאין דבריו מוכרחים להלכה, כי לא מיבעיא לסברת רוב הראשונים שמתירים טעימה בכל תענית צבור (חוץ מתשעה באב), וכדבריהם פסק מרן שקבלנו הוראותיו, שבודאי שאין לאסור עישון סיגריות בתענית צבור, אלא אפילו להרמ"א יש מקום רב לחלק בין הטועם דבר מאכל בפיו ונהנה ממנו אף על פי שחוזר ופולטו, לבין עישון סיגריות שאינו אלא שואף עשן בעלמא לתוך פיו, וגורם לו נזק בגופו, וכמו שכתבו כיוצא בזה התוספות (עבודה זרה סו ע"ב), שאפילו רב שסובר ריחא מילתא היא (פסחים עו ע"ב), מודה בבת תיהא, שיש להתיר, כי ריח היין ששואף מזיק לו שנכנס לגופו. ע"ש. והוא הדין לעישון סיגריות. ואמנם המגן אברהם (סימן רי סק"ט) תמה למה אין מברכים ברכת הנהנין על העישון, שהרי אפשר לדמותו לריח טוב שטעון ברכה, וגם הגוף נהנה ממנו, שהרבה בני אדם שבעים מהעישון כאילו אכלו ושתו. אולם הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סימן רי) כתב על זה, שאין כאן שאלה כלל, שהרי אין בו שום דבר של ממש כדי שיחשב כאכילה, שאינו אלא עשן בעלמא, ואזוקי מזיק ליה. וכן כתב בספר שעות דרבנן (דף פב ע"ב) גם לגבי איסור תענית. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת עמודי אור (סימן כט) שכתב, שידוע שבכל ספרי הרפואה מזהירים שלא ירגיל אדם עצמו בעישון סיגריות, כי הוא מזיק לבריאות. ע"ש. ומכל שכן בזמנינו שהוברר הדבר מעל לכל ספק שהעישון מסוכן לבריאות האדם. והרי מבואר בברכות (לה ע"ב) ובשלחן ערוך /א"ח/ (סימן רב סעיף ד') שאין לברך אפילו על דבר מאכל שמזיק. וכל שכן עישון שאין לו דמיון לטעימת אוכל. וממילא גם בתענית צבור יש להתיר. 

וראיתי עוד למרן החבי"ב בשיורי כנסת הגדולה (סי' תקסז) שכתב, שהנוהגים היתר בעישון הסיגריות ביום טוב ובתענית, סותרים את עצמם, שמכיון שהם מתירים לעצמם לעשן ביום טוב, צריך לומר שהם סוברים שהוא בכלל מלאכת אוכל נפש, שמותרת ביום טוב, ואם כן מטעם זה היה להם לאסור העישון בתענית, שהרי הוא כאכילה ושתיה. ואם הם סוברים שהעישון בתענית מותר מפני שאינו אלא הנאה, והנאה לא קבילו עלייהו, אם כן איך מעשנים ביום טוב, והרי אינו צורך אוכל נפש. ע"ש. ובמחכ"ת אין זו סתירה כלל, שהרי כתב רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן קיג), שאף על פי שכתוב אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם, לאו דוקא אוכל נפש ממש הותר ביום טוב, אלא גם הנאה מותרת, שהרי נאמר אשר יאכל לכל נפש, ואמרו חז"ל (פסחים כא ע"ב) כל מקום שנאמר לא יאכל בין איסור אכילה בין איסור הנאה במשמע, והוא הדין כאן, שאף הנאה במשמע. וכן כתב בספר הרוקח (סימן רצז). וכן כתב הרמב"ם בפירוש המשנה (ביצה כא ע"ב) שהטעם שמותר לעשות מדורה להתחמם כנגדה ביום טוב, משום שנאמר אך אשר יאכל לכל נפש, ובכלל זה כל הנאות הגוף כולם. ע"ש. וכן כתבו הרמב"ן והרשב"א והריטב"א בחידושיהם לשבת (לט ע"ב). וכן כתב בארחות חיים (בהלכות יום טוב אות יד, דף פה ריש ע"ג). ובספר עבודת הקודש (שער ג' סימן ה'). ועוד. ומעתה יש לומר שמכיון שיש הנאה רבה למעשנים ביום טוב, אף שאין זו אכילה ושתיה ממש, אף על פי כן מותרת ביום טוב. וכן ראיתי להגאון רבי יהודה נג'אר בספר שמחת יהודה (בקונטרס חגי יהודה דף ל' ע"ג), שכתב להתיר עישון סיגריות ביום טוב, משום שהדבר ידוע שיש בו הנאת הגוף לרגילים בו. ע"ש. ובלא זה הטיב אשר דבר בקדשו הגאון רבי ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן עג), שהרי הלכה רווחת כדעת בית הלל בביצה (יב ע"א) שמתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה גם שלא לצורך, אלא דבעינן צורך קצת, וכמו שכתבו התוספות והפוסקים, ובודאי שיש צורך קצת בעישון הסיגריות ביום טוב לרגילים בו. וממילא אין מזה סתירה למה שנוהגים בו היתר גם בתענית. ע"ש. וכן בשו"ת דרכי נועם (חלק אורח חיים סוף סימן ט') כתב, שהאומרים שהנוהג לעשן ביום טוב אסור לו לעשן בתענית, משום דהוי תרתי דסתרי, לא אמרו כלום, שאין מקום לתלות זה בזה, שאף על פי שאינו כאוכל נפש ממש מותר ביום טוב וכו'. ע"ש. וכן העלה בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן שמג). ע"ש וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תקסז) בשם מר זקנו הגאון רבי אברהם אזולאי, בעל חסד לאברהם, שאף בתעניות צבור הכתובים בדברי קבלה, מותר לעשן סיגריות, ושכן התירו גדולי המורים, וכן פשט המנהג להתיר. ע"ש. 

אולם לענין העישון בתשעה באב, כתב בשיורי כנסת הגדולה (בסימן תקסז), שאסור לכל הדעות. וראה עוד בשיורי כנסת הגדולה (סימן תקנא הגהות בית יוסף אות כא) שכתב, שמעשה בא לידו באחד שעישן סיגריה בתשעה באב, ונידה אותו על כך. ע"ש. וכן כתב בשו"ת דרכי נועם (חלק אורח חיים סוף סימן ט'), שעל כל פנים בתשעה באב ראוי להימנע מעישון סיגריות, משום חומרו ואבלו של יום, ובכדי שלא יסיח דעתו מן האבל, וכדרך שאמרו חז"ל (בתענית לא ע"א ובשלחן ערוך /א"ח/ סימן תקנד סעיף א'), שאסור ללמוד בדברי תורה בתשעה באב. ע"כ. וכן כתב בספר בני חיי (סימן תקסז) בשם הגאון רבי משה בן חביב, שנקיי הדעת שבירושלים נוהגים שלא לעשן בתשעה באב בלבד מפני אבלו של יום. ע"ש. (וכן הביאו הרב המגיה בשו"ת בית דוד סוף סימן שמג). וכן כתב בברכי יוסף (סימן תקסז) שיש נוהגים שלא לעשן בתשעה באב. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן עג) שגם כן כתב להחמיר בזה. ע"ש. גם הגאון יעב"ץ בסידור בית יעקב (דף שיב ע"ד) כתב, בעל כנסת הגדולה אסר עישון סיגריות בתשעה באב, ונידה על זה, והדין עמו, דלא גרע מטיול בשוק והסחת הדעת מאבילות, וכן נהג אבי מורי הגאון החכם צבי למחות ולענוש העובר על זה במזיד. ומכל מקום אם אינו מתכוין לתענוג אלא לצורך קצת, כגון לעזור בעשיית צרכיו, פשוט שמותר בצינעא במקום שאין רואים אותו. וכל שכן בליל תשעה באב שיש להקל יותר בזה, ועל זה סמכתי ועשיתי מעשה בעצמי להקל בלילה כשהוצרכתי לכך וכו', ולאחרים יש להקל גם ביום, שאין זה חמור יותר מרחיצה וסיכה שאינה של תענוג שמותר. עכת"ד. (ובספר גדולות אלישע סימן תקנד ס"ק כג, הביא כל זה בשם ספר שערי בשמים. ונמשך אחריו בכף החיים (שם סק"ג). והוא טעות סופר, וצריך לומר עמודי שמים, שהוא הסידור שחיבר הגאון יעב"ץ, וכמו שכתב בשם הגדולים ערך יעב"ץ). אולם בשו"ת הר הכרמל (סימן יט) פסק שיש להתיר העישון אף בתשעה באב, ושאין לאסור משום היסח הדעת מאבילות, שהרי מה שאסרו חז"ל ללמוד תורה בתשעה באב, לא אסרו משום היסח הדעת מאבילות, אלא משום שמחה, שנאמר פקודי ה' ישרים משמחי לב. וכמבואר בתענית (ל ע"א). ע"ש. גם בספר מאורי אור (חלק עוד למועד הלכות פסח סימן תעז, דף לא ע"א) כתב, שיש מי שאסר העישון בתענית צבור וביום טוב כאחד, משום דהוי תרתי דסתרי, והם דברים בדויים, ולשחוק יחשב, מלבד בתשעה באב בעת הקינות בבית הכנסת שצריך להחמיר לגמרי, ובשאר היום מי שרוצה לעשות כן לבריאות הגוף יעשן בצינעא. וכן שמעתי שהורה כן הגאון מוהר"ר משה ראפ מפרנקפורט דמיין, אבל מה שכתב המחבר ההוא לנדות המעשן בתשעה באב, תמיהני, כי מי נתן מקל ורצועה בידו לנדות על דבר שאינו כלום. ואולי במדינתו היו יושבים בבית הכנסת כל היום כולו, ולכך החמיר. ומכל מקום מי ביקש זאת מידו, והבו דלא להוסיף עלה, כי הטפל משכח העיקר מן ההמון, וכשמחמירים בקל מקילים בחמור. ע"ש. והגאון רבי יוסף זכריה שטרן בשו"ת זכר יהוסף (סימן קצח) כתב להעיר גם כן על דברי הכנסת הגדולה הנ"ל, שריבוי חומרות כיוצא באלו שאינם לסייג ולגדר, אדרבה גורמים לגרוע מהדברים המחוייבים מן הדין, ואפשר שהכנסת הגדולה שהחמיר בזה הוא רק להוראת שעה, בקעה מצא וגדר בה גדר, כי בדורו רבים נכשלו וטעו אחרי שבתי צבי שחשבוהו למשיח, ועל פיו ביטלו לגמרי צום שבעה עשר בתמוז, ולאחר מכן גם צום תשעה באב, כי האמינו לשוא שהגיע זמן שנהפכו צומות אלה לימי ששון ושמחה, וכשעמד בפרץ כנגדם הגאון רבי אהרן לפפא, בעל ספר בני אהרן, שהיה אז רבה של איזמיר בטורקייא, עמד שבתי צבי והדיחו מכהנותו, ובמקומו מינה את הגאון בעל כנסת הגדולה, וכמבואר כל זה בספר ציצת נובל צבי. ולכן בשנה שלאחר מכן, לאחר שנגלה קלונו של שבתי צבי, החמיר הגאון בעל הכנסת הגדולה בכל התעניות ביתר שאת ויתר עוז, למיגדר מילתא, ובכדי להוציא מלבם של צדוקים התועים בשוא אחר צבי שבור. אבל מעיקר הדין העישון מותר גם בתשעה באב. ע"ש. וכן כתב הגאון מבוטשאטש בספר אשל אברהם (סימן תקסז), שיש להתיר בפשיטות העישון בתעניות צבור, ושאין שום פתחון פה לפקפק על הנוהגים היתר בדבר. וברור. ע"כ. ואף על פי שהגאון רבי רחמים יוסף פרנקו בשו"ת שערי רחמים חלק ב' (סימן לא) כתב לאסור העישון על פי דברי הכנסת הגדולה, הנה לא ראה דברי רוב האחרונים שפסקו להתיר בזה, ודבריהם עיקר להלכה ולמעשה. וכן פסק בשו"ת מחנה חיים חלק ג' (סימן מא), והעיד שכן פשט המנהג להתיר העישון גם בתשעה באב. ע"ש +ודע, שאף על פי שמרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן רי ס"ג יג) כתב, ראיתי כתוב בכתיבת ידו של מר זקני הגאון רבי יצחק אזולאי, בנו של בעל חסד לאברהם, שאחר פטירת הרב הגדול רבי שבתי פולאסטרו, גאב"ד חברון, חלם חלום שהיה משביע את הרב הנ"ל בשם ה' צבאות שיאמר לו מה אומרים בשמים על שתיית הטבק (עישון סיגריות), והשיב לו הרב הנ"ל, שהשותהו ביום טוב מנדים אותו, והשותהו בתשעה באב מקללים אותו וכו'. ע"ש. באמת שבכגון זה אמרו חזדל (בהוריות יג ע"ב) בחלום של רבי מאיר, דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין. ומכל שכן שאין לפסוק הלכה על פי חלום. וכמו שאמרו בסנהדרין (ל ע"א) הרי שהיה מצטער על מעות שהניח לו אביו, ובא בעל החלום ואמר לו, כך וכך הם, במקום פלוני הם, של מעשר שני הם, זה היה מעשה ואמרו דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין. (ויכול להוציא המעות לחולין. רש"י). וכן כתב בשו"ת הרשב"ץ חלק ב' (סימן קנט), שאין להורות לאחרים על פי דברי חלומות. ועיין באור זרוע (פרק ב' דעבודה זרה סימן ר') שרבינו אפרים התיר הלכה למעשה דג שקורים בורביטא, ואמרו לו בחלום שהתיר שרצים, וחזר בו מהוראתו. וכן הוא בהגהות אשרי (פרק ב' דעבודה זרה סימן מא). וכתב על זה הנודע ביהודה מהדורא תנינא (חלק יורה דעה סימן ל'), שבאמת דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין, והדג הנ"ל כשר, שמעולם לא שמענו להוכיח דין על פי חלום, שהחלומות שוא ידברו, אף על פי שרבינו אפרים חסיד גדול היה וחשש לחלומו. ע"ש. ועיין למרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן רי סק"ח) שכתב, שהגאון רבי דוד גרשון חלם שבשמים מנדים למי שמדליק המקטרת של הטבק מנר של חלב (בצירי), ובספרו דבש לפי (בקונטרס צנא דדובשא דף א' ע"א) כתב, הרוצה להחמיר על עצמו שלא להדליק המקטרת של הטבק מנר חלב, לחוש לחלומו של רבי דוד גרשון, וכן מי שחושש למה שחלם גדול אחר שבשמים מנדים למי שמעשן ביום טוב, הגם שעל פי הדין העיקר כדברי המתירים, מכל מקום הרוצה לחוש בזה מצד החלומות הנ"ל תע"ב. ע"כ. מוכח שגם מרן החיד"א אינו חושש לזה מעיקר הדין. והרי גם במה שכתב במחזיק ברכה הנ"ל שהמעשן ביום טוב מנדים אותו, לא ראינו מי שיחוש לזה, ורבים מגאוני עולם צדיקים וחסידים, רבים שתו ורבים ישתו הטבק ולית דחש להא. וכמו שכתבו במחזיק ברכה (ריש סימן תקיא), ובשו"ת כנף רננה (סימן נד). והא ודאי שטעמם משום שאין לחוש לדברי חלומות ובפרט בעניני הלכה. ועיין עוד בשו"ת התשב"ץ חלק ב' (סימן קכח), ובשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן רכא), ובשו"ת שיבת ציון (סימן נב), ובשו"ת יד אליהו רגולר (בכתבים, מערכת חלום דף לה ע"ג והלאה). ואכמ"ל.+ 

בסיכום: מעיקר הדין מותר לעשן סיגריות בכל תעניות צבור, ואפילו בתשעה באב, ומכל מקום ראוי להחמיר בתשעה באב דוקא, ולהימנע מעישון לשם תענוג, ובייחוד יש להחמיר בעת קריאת איכה וקינות בבית הכנסת, אבל לצורך קצת, כגון למי שרגיל מאוד בעישון ויש לו צער גדול במניעתו, יש להתיר לו לעשן בתשעה באב בצינעא. אולם מה טוב ומה נעים להימנע מעישון סיגריות בכלל בכל ימות השנה, לאחר שנתפרסם ברבים שלפי דעת גדולי הרפואה והמדע בזמנינו, העישון מזיק ומסוכן מאוד, ועלול להביא למחלות נוראות ולסכן בריאותו של האדם. שומר נפשו ירחק ממנו. וכבר הזהירה התורה ונשמרתם מאוד לנפשותיכם. ושומע לנו ישכון בטח +והמשנה ברורה בספרו ליקוטי אמרים (פרק יג) כתב, שהמרגיל עצמו בעישון סיגריות, עובר על ונשמרתם מאד לנפשותיכם, ועתיד הוא ליתן את הדין, כי הרופאים גזרו אומר שהעישון מחליש כוחותיו של האדם, ולפעמים נוגע הדבר גם בנפשו וכו'. ע"ש. וכל שכן בזמנינו שהוברר הדבר על ידי הרופאים שיש סכנה בעישון סיגריות. ולכן פסק בשו"ת השבי"ט חלק ג' (דף קלד ע"ב) לאסור בהחלט העישון. ע"ש. ועל כל פנים בודאי שיש להזהר בזה. ויש להזהיר גם את הגדולים על הקטנים. ובפרט המשגיחים בישיבות, שומרי משמרת הקודש, עליהם לפקוח עיניהם על תלמידי הישיבות לבל ירגילו עצמם בכך, וכמו שכתב הרמב"ם (ריש פרק ד' מהלכות דעות): הואיל והיות הגוף בריא ושלם מדרכי עבודת ה' הוא, שהרי אי אפשר שיבין או ידע דבר בידיעת הבורא והוא חולה, לפיכך צריך האדם להרחיק עצמו מדברים המאבדים והמזיקים את הגוף, ולהנהיג עצמו בדברים המבריאים והמחלימים. עכ"ל. גם בשו"ת אגרות משה כרך ה' (חיו"ד סי' מט) כתב, שאף שקשה לומר שאסור לעשן סיגריות, מכיון שדשו בזה רבים, ועל זה נאמר שומר פתאים ה' (שבת קכט ע"א) מכל מקום מכיון שיש חשש למחלות קשות למעשנים בודאי שמן הראוי להזהר מזה. ע"ש. ודו"ק.+ 
