 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן נה 

שאלה: האם מותר למשוח קלף של ספר תורה במשיחה לבנה, ואח"כ לכתוב הס"ת על המשיחה. והאם ספר תורה שנכתב כן על המשיחה כשר לקרוא בו בצבור עם ברכות התורה? 

תשובה: הנה בשו"ת פנים מאירות חלק ג' (סימן לב) העלה בנידון זה, שאין המשיחה חוצצת בין הכתיבה לקלף, משום שכל לנאותו אינו חוצץ. (סוכה לז). והוסיף, שמצוה מן המובחר לכתוב כן משום זה אלי ואנוהו. ע"ש. וכן העלה להכשיר הגאון בעל ההפלאה בשו"ת גבעת פינחס (סימן נו), והביא ראיה לזה ממה שנאמר בתורה (דברים כז) והקמות לך אבנים גדולות ושדת אותם בשיד, וכתבת עליהם את כל דברי התורה הזאת וכו', ובסוטה (לה:) נחלקו רבי יהודה ורבי שמעון, שלרבי יהודה על גבי אבנים כתבוה, ואח"כ סדו אותם בסיד, ולרבי שמעון על גבי הסיד כתבוה, ומוכח שם בגמרא שהלכה כרבי שמעון, וכן הוא סתם משנה (שם /סוטה/ לב). ומשמע שאין הסיד חוצץ בין הכתיבה לאבנים. והוא הדין לגבי ספר תורה. ע"ש. אולם בספר קסת הסופר (סימן ב' סעיף י"ב) ובלשכת הסופר שם, הביא דברי המהר"י מינץ שהכשיר בזה, ושכן פסק הפנים מאירות (הנ"ל). אבל בספר בני יונה כתב לפסול בזה, ודחה הראיה מסוטה (לה:) דשאני התם שמצות כתיבה בכך. והסכים בלשכת הסופר לדבריו שיש להחמיר בזה. ובהגהת הגאון בעל חתם סופר שם כתב, שלשון חציצה שכתב בספר בני יונה, לאו דוקא, אלא שמאחר שלא נכתב הס"ת על הקלף, אלא על טיחת המשיחה שעל הקלף, וכשגוררים את הטיחה לא נשאר שום רושם מהכתיבה על הקלף, נמצא שהס"ת נכתב שלא על הקלף אלא על דבר אחר, וכי אם הדביק ניר לבן על הקלף וכתב עליו יהיה כשר לקריאה, ומה לי ניר ומה לי טיחת המשיחה. ולכן אין מקום לדברי הפנים מאירות שהכשיר בזה. עכת"ד. אולם בשו"ת זרע אמת ח"ג (סימן קלה) נשאל ג"כ בנידון דידן, והשיב שכיון שהמשיחה היא ליפות הכתב, בטלה היא לגבי הקלף, מידי דהוי בעפצים או בסיד שהיו נוהגים בהם בזמן התלמוד, ולא חששו בהם לחציצה. וכן פסק הפנים מאירות חלק ג' (סימן לב) שכל לנאותו אינו חוצץ. וכן מעשים בכל יום שנוהגים הסופרים למשוח צבע לבן על הקלף לפני גדולי המורים ואין פוצה פה ומצפצף. ע"ש. ולדבריו צריך לחלק בין ניר הדבוק על גבי הקלף, שהוא גוף זר, למשיחה וסיד שהם בטלים לגבי הקלף, וכמ"ש בגבעת פינחס הנ"ל. ואמנם גם בספר מלאכת שמים (כלל ב, בינה סק"ח) הביא דברי הפנים מאירות, וכתב לדחות טעמו, דלא שייך בזה כל לנאותו אינו חוצץ, כי לא למראה עינו ישפוט האדם לקבוע מהו נוי בחפצי שמים וכו'. ע"ש. והניף ידו שנית לפסול בזה בספרו שו"ת יד הלוי (חיו"ד סימן קנא וקנב), ושכן דעת הבני יונה והחתם סופר הנ"ל. ע"ש. וכן כתב בשו"ת תשובה מאהבה (תשובה ש"צ). ע"ש. וכן בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חיו"ד סימן קכח) כתב לפקפק על דברי הפנים מאירות שהכשיר בנ"ד. ע"ש. וכן בשו"ת תורה לשמה (סימן רמג) כתב לפסול בזה משום חציצה, ואין לומר כל לנאותו אינו חוצץ, שהרי שנינו (ר"ה כז:) צפהו זהב מבפנים פסול, מבחוץ אם נשתנה קולו מכמות שהיה פסול. וכתב הרמב"ן והביאו הרב המגיד (פרק א' מהלכות שופר הלכה ו'), שהטעם שצפהו זהב פסול, מפני שהזהב מפסיק בין פיו לשופר וכו'. והוא הדין לכאן. ע"ש. ולכאורה יש לדחות לפמ"ש המאירי (סוכה לז) שזה שאמרנו כל לנאותו אינו חוצץ, אף דקי"ל בשופר צפהו זהב פסול, מ"מ כיון שלקול השופר הוא צריך הרי הוא משתנה ונעשה קול של זהב. ע"ש. ועיין לרבינו הרמ"ה בסנהדרין (מה:): ויש אומרים צפה אותן זהב ה"ט שפסולים (התפלין), משום דהויא חציצה בין התפלין לבשרו, ולא מסתבר, דהא אמרינן בסוכה לז. כל לנאותו אינו חוצץ. ע"ש. ועיין בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סימן תלב), ובשו"ת קנאת סופרים (סימן לד). ע"ש. והגאון רבי יוסף שאול נתנזון בשואל ומשיב קמא (ח"ג ס"ס קב) דעתו להקל כהפנים מאירות הנ"ל. וכן כתב עוד בספרו יד שאול (סימן רעא סק"ה), שכל דבר שמתבטל עולמית לא שייך בו חציצה כלל. (וכדברי הגבעת פינחס הנ"ל). ע"ש. וכן כתב הגאון מהרש"ם בתשובותיו (ח"ב סימן נב, בד"ה והנה, וח"ג סימן א) להסתמך על הגבעת פנחס והיד שאול הנ"ל למעשה. ע"ש. (ובשו"ת רב פעלים ח"ג חיו"ד סימן כב, ד"ה איברא, פקפק קצת על היד שאול. ולשטתיה אזיל בספרו תורה לשמה הנ"ל, אם אמת הדבר שהרב חיברו. ואכמ"ל). ובשו"ת דברי יששכר (חאו"ח סימן ט) כתב להשיב על דברי המלאכת שמים בראיותיו לפסול בנ"ד, ודחהו בשתי ידים. ע"ש. וכן כתב בשו"ת שבט סופר (חיו"ד סימן פז) שספרי תורה שנכתבו על קלף המשוח בלא"ק להברקת הלובן של הקלף, והעלה שאפילו אם נמשחו בלאק עד שאם גוררים את האותיות אין רושם הכתיבה ניכר על הקלף, אין לנו ראיה לפסול בדיעבד, רק יש בזה משום זהירות לכתחלה לחשוש למ"ש בספר בני יונה, ולכן אין להוציא את הספרי תורה הנ"ל מחזקת כשרותם מפני שנמשחו בלאק, ורק אם הלאק עב כל כך עד שהוא יותר מהקלף עצמו יש מקום להחמיר אף בדיעבד. ע"ש. (ושם בשאלה מבואר שספרי תורה כאלה נמצאים לרוב בכמה קהלות אשכנז שישבו בהם גאוני עולם, וקראו בהם בצבור ואין פוצה פה). וזה שלא כמ"ש בשו"ת פקודת אלעזר (סימן קיז) שאם ע"י המשיחה אין רושם הדיו ניכר כלל בקלף לכל הדעות פסול, שהרי לא נכתב על הקלף או העור כלום, ושאף הפנים מאירות מודה להרב בני יונה בזה. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. ומאחר שפשט המנהג להקל, וכמו שהעידו הגאונים בעל זרע אמת ובעל שבט סופר, נראה שאין להחמיר בזה. וכן כתב הגאון רבי יוסף ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף בתרא (עמוד שמה). והנח להם לישראל שיש להם על מה שיסמוכו. והקבלה והמעשה הם עמודי ההוראה. וכמ"ש הרמב"ם (בפרק י' מהלכות שמטה ויובל הלכה ו'), וכ"כ בשו"ת מהרי"ט (חיו"ד סימן לד). ע"ש. ולכתחילה יש לנהוג כמו שכתב השערי תשובה א"ח (סימן לב סק"ו), שאחר שהביא להלכה דברי הפנים מאירות, סיים, שיש להעביר על המשיחה מטלית לבנה ולקנח היטב את הקלף, שאז מה שאינו מודבק בקלף יסור על ידי הקינוח, ומה שנשאר מודבק מהמשיחה על הקלף, נעשה גוש אחד עם הקלף, ואינו חוצץ, ולכתחלה יש גם כן להזהר שתהיה המשיחה דקה. עכת"ד. וכן כתב בשבט סופר שם. וכן בשו"ת ימי יוסף בתרא הנ"ל. ודבריהם נכונים וברורים. 

אולם כל זה לענין ספר תורה, שיש לנו לצרף שיטת הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סימן ט), שמתיר לברך ברכות התורה על ספר תורה שאינו כשר כהלכה, ושכן דעת גאוני עולם להלכה ולמעשה. ע"ש. ואף שרבים מן הפוסקים חולקים עליו, מכל מקום כתב רבינו אליהו מזרחי בשו"ת הרא"ם ח"א (סימן י'), שאפשר לסמוך על הרמב"ם וסיעתו להלכה ולמעשה. וכן כתב בשו"ת זקן אהרון (סימן צט). ע"ש. (וכבר הארכתי בזה בשו"ת יחוה דעת חלק ה' (סימן נח, עמוד רסז והלאה). וראה עוד לעיל בסוף סימן נ"ד. ולקמן בסוף סימן נו. ע"ש). אבל לגבי תפלין נכון מאד לחוש לדברי האוסרים לכתוב על קלף משוח, והמחמיר ישא ברכה מאת ה'. 
