 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן מט 

שאלה: האם מותר לשאת בשבת שעון יד אלקטרוני אוטומאט המופעל על ידי מצבר? 

תשובה: הנה בשעון יד רגיל כבר פשטה ההוראה להתיר לענוד אותו בשבת במקום שיש עירוב. ושלא כדברי הגאון בעל שבות יעקב חלק ג' (סימן כו) שפסק להחמיר בזה, והסתמך בין השאר על דברי הגאון רבי שמואל אבוהב בשו"ת דבר שמואל (סימן שלד), שהשעון אסור בטלטול משום איסור מדידה בשבת, או גזירה משום שעון המשמיע קול בשבת. והוסיף, שיש עוד טעם לאסור שהשעון הוא כמוקצה מחמת חסרון כיס. ע"ש. וכן העלה להחמיר הגאון רבי רפאל מילדולא בשו"ת מים רבים (חלק אורח חיים סימן לא). אולם באמת אין הכרח כלל לראיותיהם, וכבר הסכימו גדולי האחרונים להתיר, וכמבואר בדברי הגאון מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סימן קד). וכן העלה להקל הגאון בעל פנים מאירות בחלק ב' (סימן קכב). והעיד שכמה גאוני עולם המפורסמים בתורה ובחסידות, ומהם, הגאון בעל חכם צבי, והגאון רבי נפתלי כ"ץ בעל סמיכת חכמים, עשו מעשה רב להתיר טלטול השעון בשבת. וכן הסכים מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן שח סק"ה). והניף ידו שנית בשו"ת יוסף אומץ (סימן טז). והעיד גם כן שבזמנינו כבר פשטה ההוראה להקל. וכן פסק להתיר הגאון הראשון לציון רבי מיוחס בכר שמואל בספר פרי האדמה חלק ד' (דף עג ע"א). וראה עוד בשו"ת בנין עולם (חלק אורח חיים סימן יא), ובשו"ת שער שלמה (סימן צג), ובשו"ת כתב סופר (סימן נה), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סימן עד). ובספר פתח הדביר (סימן שח ס"ק כא), ובמחצית השקל (שם ס"ק עח). ועוד אחרונים. 

אולם בשעון האלקטרוני המופעל על ידי מצבר, יש לדון בדבר, כי שמא יש לאסור טלטולו ונשיאתו בשבת משום שנחשב כבסיס לדבר האסור. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי עקיבא סופר בשו"ת משנת ר' עקיבא (סימן כט), בדין מכונת שמיעה בשבת, המופעלת על ידי סוללה חשמלית, שיש לאסור אפילו אם הופעלה מערב שבת, ואין שום לחיצה על הכפתור בשבת, שאין בזה לא הבערה ולא כיבוי, מכל מקום יש לדון לאסור משום טלטול מוקצה, כיון שמופעלת על ידי חשמל. ע"ש. וכן העיר לאסור בזה הגאון רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ה' (סימן לח אות ד), שהנושא מכונת שמיעה בשבת, הרי זה כמטלטל נר הדולק בשבת שאסור. ע"ש. אולם לפי מה שהסביר הגאון מופת הדור בעל החזון איש בהלכות שבת (סימן יג אות טז), במה שאמרו (בשבת מז ע"א) הנח לנר שמן ופתילה, שנעשה בסיס לדבר האסור, היא השלהבת, שלכאורה מה ההבדל בין הנר ושמן ופתילה, מדין שלהבת, והרי גם הנר אינו ראוי אלא לתשמיש האור, ואם לא נחשב מוקצה כיון שאפשר להשתמש לאורו, אם כן גם השלהבת לא תהיה נחשבת למוקצה. ותירץ, כי דרך השימוש בנר הדולק כשהוא מונח וקבוע במקומו, ואין דרך לטלטלו, ודבר שאינו עשוי לטלטלו, אף על פי שנהנה ממנו בשבת נחשב מוקצה, אבל נר שמן ופתילה שמותרים לאחר שכבתה השלהבת מעתה אינם נחשבים למוקצה. ורק בשעה שהנר דולק נאסרו בטלטול משום שנעשו בסיס לדבר האסור. ע"ש. ונראה ללמוד מדבריו שמכונת שמיעה אין מקום לאסור אותה בטלטול מטעם שמופעלת על ידי מצבר חשמלי, הואיל ודרכה לטלטלה לצורך השימוש בה. וכן העיר לנכון בשו"ת ציץ אליעזר חלק ו' (סימן ו אות ד), והעלה להתיר לכבדי שמיעה להשתמש במכונת שמיעה בשבת. וראה עוד בשו"ת ציץ אליעזר חלק ז' (סימן יא). וכן העלה להקל הגאון רבי יוסף אליהו הנקין בספר עדות לישראל (עמוד קכב). וכן פסק בשו"ת חלקת יעקב חלק ג' (סימן קפו). וראה עוד בזה בשו"ת מנחת יצחק חלק א' (סימן לז), וחלק ב' (סימן יז אות ד). ובשו"ת משפטי עוזיאל (חלק אורח חיים מהדורא תנינא סימן לו). ובשו"ת הלל אומר (סימן ריט ור"כ). ולפי זה גם לענין שעון אלקטרוני המופעל על ידי מצבר, כל שאינו לוחץ על הכפתור בשבת, אלא הוא פועל והולך מעצמו, יש להתיר לשאתו בשבת +לאור האמור השבתי לשואלי דבר אודות שמיכה חשמלית המחוברת מערב שבת לזרם החשמל, האם מותר לטלטלה ולהתכסות בה בשבת, והשבתי להתיר על פי הנ"ל, ושאין בזה משום בסיס לדבר האסור. וכן מצאתי בשו"ת חלק יעקב חלק א' (סימן מ) שנשאל בזה, והעלה שאין לחוש בזה משום מוקצה כלל, וגם אין לחוש שמא על ידי השימוש בשמיכה בשבת, תנתק מחיבורה אל זרם החשמל, שהרי זה בגדר דבר שאינו מתכוין, וקיימא לן כרבי שמעון שדבר שאינו מתכוין מותר. וכמו שאמרו גם כן כיוצא בזה בשבת (מו:). ע"ש. והניף ידו שנית בשו"ת חלקת יעקב חלק ג' (סימן קפא), לחזק דבריו הנ"ל. וכן הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ה' (חלק או"ח סימן נ) האריך בזה, והעלה להקל. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. ודו"ק כי קצרתי.+ 

אמנם בודאי שאסור בהחלט ללחוץ בלילה על כפתור השעון האלקטרוני להדליק אור כדי להבחין ולראות את השעה, שהרי זו הבערה גמורה, שאסורה מן התורה. אלא שמכל מקום אין לאסור לענוד את השעון בכלל בשבת, משום גזירה שמא ישכח וילחץ על הכפתור הנזכר, כמעשהו בחול, ויבוא לידי חילול שבת, וכמו שאסר מטעם זה גם כן הגאון רבי עקיבא סופר בשו"ת משנת רבי עקיבא (סימן כו), שלא להשתמש במכונת שמיעה בשבת אף על פי שהיא דולקת מערב שבת, משום שמא ישכח ויכבה אותה בשבת. אולם זה אינו, כי באמת אין אנו מוסמכים לגזור גזירות וסייגים מדעתינו לאחר חתימת התלמוד. וכמבואר בדברי הרא"ש בשבת (פרק ב סימן טו). והרב המגיד משנה (בפרק ה' מהלכות חמץ ומצה הלכה כ). ובשו"ת הריב"ש (סימן שצ). וכן כתב מרן הבית יוסף אורח חיים (/או"ח/ סימן תסב). והרדב"ז בתשובה (סימן קמט). והפרי חדש (באורח חיים סימן תסא, וביורה דעה סימן פז). ומרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תסג ותקי"א), ובשו"ת חיים שאל (סימן עד), ובשו"ת יוסף אומץ (סימן סז). ועוד אחרונים. לפיכך נראה להלכה שמותר לענוד בשבת שעון אלקטרוני אוטומאט, במקום שיש עירוב. וכן העלה הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ה' (חלק או"ח סימן מט). ע"ש. ובלבד שיזהר שלא ללחוץ כלל על הכפתור המאיר את השעון כדי לראות את השעה. 

ובכדי למנוע מכשול חל עלינו חובת ביאור להודיע כי בשעון אלקטרוני שלא נראות ממנו הספרות, ורק על ידי לחיצה נדלק אור ורואים את השעה, בודאי שאסור בהחלט להשתמש בו בשבת, שיש בזה משום איסור הבערה וכיבוי בשבת. ולא התרנו כי אם בשעון אלקטרוני שאפשר לראות בו את השעה ללא לחיצה על כפתור. והשם יתברך יזכנו לשמור שבת כהלכתו. 
