 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן כז 

שאלה: במושב שלנו נהגו בליל פסח, להגיש לשלחן בקערת הסדר בשר זרוע צלי, ואוכלים אותו בתוך הסעודה זכר לקרבן פסח, ויש שנוהגים גם לברך עליו אשר קדשנו במצותיו וצונו על אכילת הפסח, האם רשאים להמשיך במנהג זה, והאם על כל פנים מותר לאכול את בשר הזרוע שהוא צלי, בסעודת הבוקר של יום הפסח? 

תשובה: שנינו בפסחים (דף נ"ג ע"א): מקום שנהגו לאכול צלי בלילי פסחים אוכלים, מקום שנהגו שלא לאכול אין אוכלים. והטעם למנהג המקום שנהגו שלא לאכול צלי, משום גזירה שמא יאמרו בשר פסח הוא, ונמצא אוכל קדשים בחוץ, שיש על זה איסור כרת. ומבואר באחרונים שבארצותינו נהגו שלא לאכול צלי בליל פסח. ומבואר עוד בשו"ת רבינו יעקב וייל, מהרי"ו, (סימן קצ"ג), שאפילו במקום שנהגו לאכול צלי בליל פסח, אסור לאכול את בשר הזרוע שהוא צלי, שהואיל והוגש לשלחן עם המצה והמרור, זכר לקרבן פסח, יש לחוש בו יותר לשמא יאמרו בשר פסח הוא ונמצא כאוכל קדשים בחוץ. וכן כתב הפרי חדש (בסוף סימן תע"ג). וכן כתבו החק יעקב (שם ס"ק י"ז), והגאון רבי זלמן בשלחן ערוך (סעיף כ"א), והפרי מגדים (שם במשבצות זהב סק"ד) ועוד. לפיכך מה שנהגו במושב שלכם לאכול בליל פסח בשר הזרוע שהוא צלי, המוגש בקערת הסדר, הוא מנהג בטעות, ומצוה לבטלו. ומכל שכן לאלה המברכים עליו אשר קדשנו במצותיו וצונו על אכילת הפסח, מלבד שהם מברכים ברכה לבטלה, וגדול עונם מנשוא, שעוברים משום לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, וכמבואר במסכת ברכות (ל"ג ע"א), עוד הם מוסיפים על חטאתם פשע, שמראים בעליל שהם כאוכלי קדשים בחוץ, שהרי הם מברכים עליו כמו שהיו אבותינו בזמן בית המקדש מברכים על קרבן פסח. והעושה כן בר נידוי הוא ח"ו. וכמו שאמרו כיוצא בזה בפסחים (נ"ג ע"א) תודוס איש רומי הנהיג את בני רומי לאכול גדיים מקולסים בלילי פסחים, (כלומר, גדיים שלמים צלויים ראשם על כרעם ועל קרבם), שלחו לו חכמים, אלמלא תודוס אתה (שהיה אדם חשוב), היינו גוזרים עליך נידוי, שאתה קרוב להאכיל את ישראל קדשים בחוץ. ומבואר בהרא"ש (פסחים נ"ג ע"א) שאף במקום שנהגו לאכול צלי בליל פסח, גדי מקולס שדומה יותר לקרבן פסח, אסור. וכן כתב המאירי שם. וכן כתב באור זרוע חלק ב' (סימן ר"ל) ע"ש. וזאת אף מבלי להזכיר עליו שם פסח, אבל במפרש עליו שם פסח, אפילו אינו מקולס אסור, כמבואר בגמרא (שם /פסחים נ"ג ע"ב/). ולכן אמרו בגמרא שם, שהקונה בשר לצורך הפסח, אל יאמר בשר זה לפסח, אלא בשר זה ליום טוב. וכן פסק בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תס"ט סעיף א'): אסור לומר על שום בהמה בין חיה בין שחוטה, בשר זה לפסח, לפי שנראה שהקדישו מחיים לקרבן פסח, ונמצא אוכל קדשים בחוץ, אלא יאמר בשר זה ליום טוב. וכן אמרו כיוצא בזה בפסחים (קט"ז ע"ב), שהאומר בהגדה של פסח מצה זו שאנו אוכלים, צריך להגביה המצה, וכשאומר מרור זה שאנו אוכלים, צריך להגביה המרור, ואילו כשאומר פסח שהיו אבותינו אוכלים, אינו צריך להגביה הבשר, ולא עוד אלא שאם יגביהנו יש איסור בדבר פן יהיה נראה כאוכל קדשים בחוץ. וכן פסק הטור /א"ח/ (בסימן תע"ג), והאחרונים שם. ומכל שכן שהמברך ברכת הפסח על בשר הזרוע, שהוא נראה כאוכל קדשים בחוץ, ואין זה מברך אלא מנאץ, ואין ספק שהוא מנהג בורות, ועליו יומלץ: מנהג אותיות גהנם. ומצוה לפרסם ברבים שחובה לבטל המנהג הזה, שלא לאוכלו בליל פסח, וכל שכן שאסור לברך עליו ברכת הפסח. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב. 

ברם יש לבאר שכל זה כשבשר הזרוע צלי, אבל אם הוא מבושל ורוצים לאוכלו בליל פסח בתוך הסעודה מבלי להזכיר עליו שם פסח כלל, יש להתיר. ואף על פי שהפרי מגדים (סימן תע"ג משבצות זהב סק"ד) כתב, שאפילו אם הבשר מבושל, כל שהובא לשלחן זכר לפסח, אין לאוכלו בליל פסח, אלא אם ירצה יאכלנו למחר ע"כ. אולם הבית חדש (שם) כתב, שאם הוא מבושל יש לאוכלו בתוך הסעודה אחר הכריכה, ושכן פסק מהרש"ל ע"ש. ואף הפרי חדש שכתב שאין צורך לאכול בשר הזרוע בליל פסח, לא כתב להחמיר למנוע אכילתו אלא כשהוא צלי, שדומה לקרבן פסח, והפרי חדש עצמו (בסימן תע"ו) כתב, שאפילו במקום שנהגו שלא לאוכלו אף מבושל, הוא מנהג בטעות. אלא שדעת הב"ח לחוש לדעת רבינו אבי העזרי, ראבי"ה, (בפסחים סימן תצ"ח), שאם נהגו להחמיר אף במבושל מנהג הוא. אבל על כל פנים בסתם בודאי שאין מנהג ידוע להחמיר במבושל אפילו בבשר זרוע המוגש לפניו בקערת הסדר. וכן כתב בשלחן גבוה (סימן תע"ג סוף ס"ק ט"ז), ושלא כמו שכתב בכף החיים (סימן תע"ג ס"ק ס"א), לפסוק כהפרי מגדים הנ"ל, שאין לאכול בשר הזרוע אף מבושל, שהעיקר להקל בזה. וראה בחזון עובדיה חלק ב' (עמוד קע"ו). 

ולשאלה השניה האם מותר לאכול בשר הזרוע שהוא צלי בסעודת הבוקר של יום הפסח, הדבר שנוי במחלוקת האחרונים, כי הנה דעת הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה (חלק אורח חיים סימן נ"א, וכן במנהגים דף ק"ח ע"ג), שאיסור אכילת צלי בפסח הוא בין בלילה בין ביום, ושכן קיבל ממורו הגאון בעל פרי צדיק ע"ש. וכן דעת הגאון רבי דוד פארדו בספר חסדי דוד על התוספתא (פרק ב' דביצה). וכן פסק בבן איש חי (פרשת צו אות ל'). אולם באמת אין דבריהם מוכרחים להלכה, והעיקר בזה כמו שכתב המגן אברהם (סימן תע"ג סק"ח), שאם שכח לצלות הזרוע בערב פסח, מותר לצלותו בליל פסח ולאוכלו למחרת ביום טוב של פסח ע"ש. וכן העלה הגאון רבי ישמעאל הכהן בספרו שבח פסח (דף י"א ע"א), ובספרו שו"ת זרע אמת חלק ג' (דף צ"ד ע"ד). וכן פסק מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן ל"ח אות פ"ט). וכן כתב בספר יד המלך פאלומבו (דף י"א ע"א). ועוד אחרונים. וכן עיקר להלכה ולמעשה, שמותר לאכול בשר הזרוע שהוא צלי בסעודת היום של פסח, שלא חששו אלא בליל פסח שהוא זמן אכילת קרבן פסח, מה שאין כן ביום הפסח. (וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת בית ישראל סימן קט"ו). 
