 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן מח 

שאלה: האם מותר מצד ההלכה למורים של בתי הספר להשתמש בנשק השביתה, לשם העלאת שכרם? 

תשובה: שנינו בתוספתא בבא מציעא (פרק י"א הלכה י"ב), והובאה במסכת בבא בתרא (ח' ע"ב); רשאים בני העיר להתנות על המדות ועל השערים ועל שכר הפועלים, ולהסיע על קיצתן. ופירש רש"י, להסיע על קיצתן, לקנוס את העובר על קיצת דבריהם להסיעם מדת דין תורה. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות מתנות עניים הלכה ז'), והטור והשלחן ערוך חושן משפט (סימן רל"א סעיף כ"ח). וכתב המרדכי בבא בתרא (סימן ת"פ ותפ"ב) בשם רבינו תם וראבי"ה, שכל שהובררו טובי העיר להנהיג הצבור, ולתקן תקנות, ואפילו יחיד שהוברר, מה שעשה עשוי לתקנת הקהל, שיפתח בדורו כשמואל בדורו. וכן פסק הרמ"א בחושן משפט (סימן ב'), שבכל כיוצא בזה הולכים אחר מנהג העיר, ואפילו בדבר שיש בו הפסד לזה וריוח לזה. וכן פסק הגאון מהר"ם אלשיך בתשובה (סימן נ"ט). ולפי זה נראה שרשאים מנהיגי האיגודים המקצועיים לאחוז בנשק השביתה לשם תוספת שכר, או להקלת תנאי עבודה וכדומה, וכפי שנוהגים כיום. ויש יסוד לזה מדברי הירושלמי (פרק השוכר את הפועלים הלכה א'), שדייקו מהמשנה שם, שהמנהג מבטל ההלכה, וכן הוא במסכת סופרים (פרק י"ד הלכה י"ח). כלומר, בדיני ממונות, שהדבר נתון בסמכותם של גדולי הדור, והפקר בית דין הפקר, כמבואר בגיטין (ל"ז ע"ב), לפיכך יפה כח המנהג לבטל ההלכה. וכן כתב הרשב"א בתשובה חלק ד' (סימן קפ"ה), שאם הסכימו כל בני מלאכה אחת שבעיר, כגון טבחים, צבעים, ספנים, וכיוצא בהם, בענין מלאכתם בהסכמה אחת כפי מה שיראה בעיניהם, הרי היא קיימת כדין התורה, ויכולים לענוש כל העובר על הסכמתם כראות עיניהם, שכל חבורה במקצוע אחד הרי הם כעיר בפני עצמה. ואם יש שם תלמיד חכם חשוב שנתמנה פרנס על הצבור ונעשה הדבר שלא בהסכמתו, אין תוקף להסכמתם, כמבואר בבבא בתרא (ט' ע"א). עכת"ד. והוסיף בשו"ת הרשב"א חלק ה' (סימן קכ"ו), שאפילו יש מיעוט שמתנגד להסכמת טובי העיר, כל שהרוב מסכימים ומקבלים עליהם, הרי הם כבית דין הגדול אצל כל ישראל. ואם גזרו גזירתם קיימת. ע"ש. וכן כתב בתשובות המיוחסות לרמב"ן (סימן ר"פ). וכן פסק בשו"ת הריב"ש (סימן שצ"ט). וראה עוד בכנסת הגדול חושן משפט (סימן רל"א הגהות הטור אות ט"ו), ובשאילת יעב"ץ חלק א' (סימן ע"ח), ובשו"ת חתם סופר חושן משפט (סימן קט"ז), ובשו"ת דברי חיים חלק א' חושן משפט (סימן כ"ג - כ"ד), ובשו"ת מהרש"ם חלק ב' (סימן ע"ה). ומכאן שמנהג המדינה שנהגו לאחוז בנשק השביתה במפעלים ובמוסדות הרשות, יש להם על מה שיסמוכו. (חוץ מדברים שיש בהם חיי נפש, כגון שירות בתי החולים וכיוצא בזה). וכבר האריכו בזה בשו"ת משפטי עוזיאל חושן משפט חלק ג' (סימן מ"א), ובשו"ת ציץ אליעזר חלק ב' (סימן כ"ג), ובספר תחוקת העבודה (עמוד ס"א - ס"ד). ועוד. 

אולם כל זה כשהדבר נוגע לענין של ממון בלבד, אבל השבתת תלמוד תורה לשם העלאת שכר במציאות של היום, נראה שהדבר אסור מצד ההלכה, כי הנה במסכת בבא בתרא (דף כ"א ע"א); אמר רב יהודה אמר רב, ברם זכור אותו האיש לטוב, ויהושע בן גמלא שמו, שאלמלא הוא נשתכחה תורה מישראל, שבתחלה מי שיש לו אב מלמדו תורה, מי שאין לו אב לא היה למד תורה, שנאמר ולמדתם אותם את בניכם לדבר בם, וכו', התקינו שיהיו מושיבים מלמדי תינוקות בירושלים, שנאמר כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים, ועדיין מי שיש לו אב היה מעלה אותו לירושלים ומלמדו תורה, מי שאין לו אב לא היה עולה, ולא היה למד וכו', עד שבא יהושע בן גמלא ותיקן שיהיו מושיבים מלמדי תינוקות בכל מדינה ומדינה ובכל עיר ועיר. ע"ש. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות תלמוד תורה הלכה א') וזו לשונו: מושיבים מלמדי תינוקות בכל מדינה ומדינה ובכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר. וכל עיר שאין בה תינוקות של בית רבן, מחרימים את אנשי העיר עד שיהיו מושיבים מלמדי תינוקות, שאין העולם מתקיים אלא בהבל פיהם של תינוקות של בית רבן. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך ביורה דעה (סימן רמ"ה סעיף ז'). והמקור לזה במסכת שבת (קי"ט ע"ב): אמר רב המנונא, לא חרבה ירושלים אלא על שביטלו בה תינוקות של בית רבן. אמר רבי שמעון בן לקיש משום רבי יהודה נשיאה, אין העולם מתקיים אלא בשביל הבל תינוקות של בית רבן, שהוא הבל שאין בו חטא. ואין מבטלים תינוקות של בית רבן אפילו לבנין בית המקדש. ואם כן השביתה בבתי הספר שיש בה ביטול תורה לתלמידים, הוא חטא גדול, שאפילו אם נניח שהמורים צודקים בתביעות שכר שלהם, שאין משכורתם מבטאת את המאמץ והיגיעה שלהם, הרי סוף סוף אין השביתה חלילה על פת לחם, ואין כל הצדקה להפקיר את אלפי ילדי ישראל לחסדי הרחוב ולבטלם מתלמוד תורה, בגלל הטבת שכר ושיפור תנאי העבודה. ובאמת שהדבר ידוע שלאחר שביתה כזאת, גם כשיחזרו התלמידים לספסל הלימודים לא יוכלו לתת לבם ודעתם לתלמודם כראוי, לאחר שהתנתקו מן התורה זמן מסויים, וכמו שאמרו חז"ל בירושלמי ברכות (פרק ח' הלכה ה') יום תעזבני יומים אעזבך. והוי פסידא דלא הדרא (כמבואר בבבא מציעא ק"ט סע"א). וכן מבואר בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (מהדורת רבינוביץ סימן קנ"ה). וראה עוד במה שכתב הרמ"א בהגה בחושן משפט (סימן של"ג סעיף ה'), ובשפתי כהן שם (ס"ק כ"ו). ובפרט שלפי הנראה שביתה כזאת אינה ליום או יומים, אלא עלולה להימשך זמן רב, ואחריתה מי ישורנה, וביטול הלימודים זמן ארוך יביא בהכרח את התלמידים להתדרדרות מוסרית לרבבות ילדי ישראל, במיוחד בימים אלה שהאווירה ברחוב מורעלת, והרבה ילדות עושה והרבה חברים רעים עושים, ומה יעשה אותו הבן שלא יחטא. וכן ראיתי להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חלק חושן משפט סימן נ"ט), שכתב שנראה שאף על פי שבעיקר דין השביתה של הפועלים, אפשר למצוא להם סמוכים בש"ס ובפוסקים, אולם שביתת מורים מתלמוד תורה הוא חטא גדול, שהרי אין העולם מתקיים אלא בזכות הבל פיהם של תינוקות של בית רבן, לכן אסור למורים מצד הדין לשבות כדי להעלות שכרם, שהרי אסור לאדם לחוטא בשביל להרויח ממון ולהיטיב את מצב פרנסתו, ורק אם באמת אין לו למורה כדי מחייתו, וקשה עליו ללמד את התלמידים ביישוב הדעת, שתורתו של דואג מן השפה ולחוץ, ויש אומדנא ברורה שאם ישבות יום או יומים יוסיפו לו על שכרו, אולי יש מקום להתיר לו לשבות, משום עת לעשות לה' הפרו תורתך, שעל ידי כך יועיל שיוכל ללמדם אחר כך כהוגן מבלי לדאוג על מקור נוסף לפרנסה. ומכל מקום גם בזה צריך יישוב הדעת גדול לאמוד הענין היטב ולשקול בפלס כל הפרטים הנוגעים לזה. וצריך להתרחק מזה עד כמה שאפשר. עכת"ד. ולפי זה במציאות של היום אין מקום להתיר למורים לשבות מללמד תורה לילדי ישראל שהם תינוקות של בית רבן. ולא תהיה כזאת בישראל +ודע שאף על פי שעיקר מצות תלמוד תורה מוטלת על אבות התלמידים, מכל מקום המורים שיודעים ללמד תורה לתינוקות של בית רבן, ונעשו מומחים במקצוע לימוד התורה, גם עליהם מוטלת החובה ללמד את ילדי ישראל תורה, וכמו שפסק הרמב"ם (בפרק א' מהלכות תלמוד תורה הלכה ב') וזו לשונו: כשם שחייב אדם ללמד את בנו תורה כן חייב ללמד את בן בנו, שנאמר והודעתם לבניך ולבני בניך, ולא בנו ובן בנו בלבד, אלא מצוה על כל חכם וחכם מישראל ללמד את כל התלמידים תורה אף על פי שאינם בניו, שנאמר ושננתם לבניך, מפי השמועה למדו בניך אלו תלמידיך, שהתלמידים קרויים בנים, שנאמר ויצאו בני הנביאים. ע"כ. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן רמ"ה סעיף ג'). ומקור הדברים בספרי (פרשת ואתחנן). והרי הדבר ברור שאם שובתים המורים, התלמידים מתבטלים מתלמוד תורה, וכאשר הנסיון הורה כמה פעמים, וכן בימי החופש הגדול שבכל שנה בימי הקיץ רובם ככולם מתבטלים מתלמוד תורה, ואין האבות מחזיקים אותם ללמדם בגלל טרדתם בפרנסת ביתם, חוץ מאחד מעיר ושנים ממשפחה החרדים לדבר ה' שלומדים אתם שעות מספר בכל יום. ולכן אין ספק שיש בזה איסור ביטול תורה אם ישבתו המורים. ובהגהות מיימוני (ריש פרק א' מהלכות תלמוד תורה) כתב, שכופים את האב ללמד את בניו תורה, או שישכור להם מלמדים, שכשם שחייב האב למול את בנו ולפדותו וכופים אותו לקיים, כן חייב ללמדו תורה וכו'. ע"ש. ועיין בפירוש המשניות להרמב"ם (פרק י"ט ממסכת שבת), שאף על פי שמצות מילה מוטלת על האב, מכל מקום כל איש מישראל שיודע למול, אם אינו מל אותו הרי הוא עובר על הפסוק המול לכם כל זכר. ע"ש. ואף על פי ששם למדנו כן מפסוק מיוחד, (כמבואר בקידושין כ"ט ע"א), כבר כתב הגר"א בביאוריו ליורה דעה (סימן רמ"ה סק"ז), שזה שהוצרכו ללמוד מפסוק דהמול לכם כל זכר שאם לא מל אותו אביו חייבים בית דין למולו, ולא אמרו כן אצל החיוב ללמדו תורה, משום שבלאו הכי הכל מצווים ללמדו תורה, שהתלמידים נקראים בנים, וכמו שכתבו הרמב"ם והשלחן ערוך הנ"ל. ע"ש. ועיין עוד להגרי"פ פירלא בחידושיו על ספר המצות של רבינו סעדיה גאון (דף קכ"ב ע"א והלאה) מה שהאריך בזה. ועיין עוד בספר אור שמח (בריש הלכות תלמוד תורה), ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (הלכות תלמוד תורה פרק א', ובקונטרס אחרון שם). ע"ש.+ 

לפיכך חובת כל המורים יראי ה' וחושבי שמו הנאמנים לתורתינו הקדושה, להתקומם כאיש אחד חברים נגד השביתה הזאת הנוגדת את דעת התורה וההלכה, ויאבקו לשיפור מעמדם ושכרם בדרכים אחרות. ואם בכל זאת חס ושלום תפרוץ השביתה, ולא יוכלו להפר אותה, עליהם לעשות מאמץ עליון לאסוף את התלמידים לבתי כנסיות ולבתי מדרשות, או אפילו לבתיהם, בתקופת ימי השביתה, וללמדם דעת ומוסר השכל, צדק ומשפט ומישרים. ובזכות התורה השי"ת יחיש לגאלינו, כמו שנאמר: זכרו תורת משה עבדי, הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא. במהרה בימינו אמן. 
