 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן ב 

שאלה: האם צריכים מן הדין להסיר את שעון היד בעת הנחת התפילין משום חציצה, או לא? 

תשובה: במשנה מגילה (דף כ"ד ע"ב) מבואר, שחציצה פוסלת בתפילין של יד, והמניח תפילין על בית יד לבושו, הרי הוא עושה כדרך החיצונים שאינם מאמינים בקבלת חז"ל. וכתב הרא"ש בתשובה (כלל ג' סימן ד'), שאיסור חציצה בתפילין של יד למדנו מהפסוק והיה לך לאות על ידך, כלומר שלא יהיה דבר חוצץ בין התפילין לידו, וכמו שדרשו חז"ל כיוצא בזה בזבחים (דף י"ט ע"א): ובגדי בד ילבש על בשרו, שלא יהיה דבר חוצץ בין בגדי כהונה לבשרו. עד כאן. ובתשובת הרשב"א (סימן תתכ"ז), כתב שאין איסור חציצה נוהג בתפילין אלא במקום הקציצה, כלומר, הבית של התפילין שמונחות בו הפרשיות, אבל ברצועות אין דין חציצה נוהג. אלא שסיים, שאינו כותב כן אלא להלכה, אבל למעשה יש ללכת אחר המנהג, וכמו שאמרו בירושלמי (מעשר שני פרק ה' הלכה ב'): כל הלכה שהיא רופפת בידיך צא וראה היאך הצבור נוהג ונהוג כן עד כאן. והרמ"א בהגה /א"ח/ (בסימן כ"ז סעיף ב') פסק, שאין דין חציצה נוהג ברצועות. והעיר על זה הטורי זהב, שהרי מקור הלכה זו בתשובת הרשב"א, והוא עצמו סיים, שלא כתב כן למעשה. ותירץ המגן אברהם, שסובר הרמ"א שלא חשש הרשב"א לענין מעשה, אלא שלא לכרוך רצועות התפילין על הבגד, אבל בדבר מועט החוצץ, אין להקפיד ברצועות עד כאן. ואפשר עוד לומר על פי מה שכתב השדי חמד בכללי הפוסקים (סימן ט"ז אות מ"ו), שארחות צדיקים לסיים בדבריהם שכן נראה להם להלכה אבל לא למעשה, אכן אין זו אלא דרך ענוה, וכשהדברים נראים נכונים וראויים למי שאמרם, אפשר לסמוך עליהם גם למעשה, וכמבואר בסדרי טהרה (סימן ק"צ ס"ק נ"ב), ובברכי יוסף יורה דעה (סימן שס"ד), ועוד אחרונים. ולכן שפיר סמך הרמ"א על הרשב"א להקל ברצועות גם למעשה. וכן פסק הגאון רבי יעקב קשטרו בערך לחם (סימן כ"ז) להלכה ולמעשה. וכן העלה הגאון מלובלין בשו"ת יד אליהו (סימן ג'), וכן פסק הגאון משאוול בשו"ת נטעי נאמנים (סימן ו'). 

ואמנם הגאון רבי שניאור זלמן בעל התניא, בשלחן ערוך שלו (סימן כ"ז), פסק, שאף ברצועות שייך דין חציצה בכל מה שצריך לקשירת התפילין, דהיינו ברצועה המקיפה את הזרוע פעם אחת, שהיא חובה מן הדין, מכל מקום מתבאר מדבריו שגם הוא מודה שלאחר שיעור היקף כריכה אחת אין דין חציצה נוהג ברצועות. ומכל שכן שעון היד שהוא מונח לאחר כל שבעת הכריכות שעל פרק הזרוע הסמוך לכף היד, שאין דין חציצה נוהג בו. וכן הוכיח במישור בספר דברי צבי (סימן ל"ג), מדברי התרומת הדשן והבית יוסף, ודחה דברי המחצית השקל שסובר להחמיר בזה ע"ש. וכן פסק הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת שנות חיים (בקונטרס שו"ת סת"ם סימן נ"ד), ודחה גם כן דברי המחצית השקל שסובר להחמיר בזה, וכתב שאין דבריו נראים להלכה והעולם נוהגים להקל והדין עמהם. והביאו המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן ל"ג סעיף ה') בד"ה אם. וכן פסק בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג האחרונים (סימן ד'). וכן הורה להקל הגאון מצ'יבין רבי דוב בריש ויידנפלד +הנה הגאון מצ'יבין זצ"ל בשו"ת דובב מישרים חלק ב' (סימן ל"ז) העלה להחמיר בנידון דידן, וכשזכיתי לקבל פני שכינה, בחיים חיותו, והשתעשעתי עמו בדברי תורה, העירותי בזה על דברי קדשו, ממה שהבאנו ראיות להתיר בשו"ת יביע אומר חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ב'), וכנ"ל, ענה לי כבוד הגאון זצ"ל, כי הוא סבר ששעון היד מקומו למעלה, לפני שבעת הכריכות שבזרוע, ולכן כתב להחמיר, אולם לפי האמור שמקום שעון היד הוא סמוך לכף היד, מודה הוא שיש להקל בזה, ואין להחמיר כלל. עד כאן תורף דברי קדשו. והדר הוא לכל חסידיו. תנצב"ה.+ ואף על פי שהרוצה להחמיר על עצמו להסיר השעון מעל ידו לפני הנחת התפילין, תבוא עליו ברכה, אבל אין למחות במי שמיקל בזה, מכיון שהעיקר להלכה כדברי המתירים, שריבוי החומרות גורם לגרוע מה שמחוייבים מן הדין, כמו שכתב בשו"ת זכר יהוסף (סימן קצ"ח). וראה עוד בשו"ת חשב האפוד (סימן כ"א), ובשו"ת יין הטוב (סימן כג), ובשו"ת והשיב משה הכהן (חלק אורח חיים סימן א). 

בסיכום: מצד הדין אין צורך להסיר את שעון - היד בשעת הנחת התפילין. והמחמיר להסירו תבוא עליו ברכה. 
