 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן סו 

שאלה: בדבר המיתקן לכיבוי גז ביום טוב, שהומצא לאחרונה על ידי מכון מדעי הטכנולוגי לבעיות הלכה, האם אין בו חשש איסור משום כיבוי ביום טוב? 

תשובה: אין ספק שכיבוי בידים ביום טוב אסור בהחלט, שלא הותר לעשות מלאכה ביום טוב אלא מלאכת אוכל נפש בלבד, ואילו הכיבוי אין בו צורך אוכל נפש. וכמתבאר במסכת ביצה (דף כב ע"א), ובטור ושלחן ערוך (/או"ח/ סימן תקיד סעיף א). ואפילו סגירת הברז של מיכל הגז למנוע על ידי כך זרימת הגז יש לאסור ביום טוב, כפי שנראה מדברי הרא"ש (ביצה כב ע"א) וכן העלה הגאון מברודי בשו"ת מחזה אברהם (סימן מא). וכן דעת הגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (סימן צה). וכן כתב בשו"ת מהר"ם בריסק חלק ב' (סימן צ). ואף על פי שבשו"ת נצר מטעי (סימן ט) נטה קו להקל בזה, להלכה יש להחמיר וכמו שהעלה בשו"ת ציץ אליעזר חלק ו' (סי' ח - ט). 

אולם נראה שבכל זאת מותר להשתמש במיתקן לכיבוי הגז, שהוא מכשיר המבוסס על שעון שבת, שלפני הדלקת הגז מזיזים את הדיסקית ומכוונים אותה באופן שהרכיב שעליה יעבור ליד ברז הגז לאחר זמן מסויים לפי הצורך ואז הוא מפעיל את מנגנון הסגירה, ומעבר הגז נחסם, והאש נכבית מאליה, והיסוד להיתר זה הוא משום שאינו עושה מעשה הכיבוי בידים, אלא על ידי גרמא, ומבואר בתוספות (ביצה כב ע"א) שגרם כיבוי אינו אסור ביום טוב. וכבר כתב בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן מד), שכל שאין המלאכה נעשית מיד בפעולת האדם, אלא רק לאחר זמן משעת פעולתו, נחשב הדבר לגרמא בעלמא. וכן כתבו הפני יהושע בחידושיו לביצה (כב ע"א), והגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קפח), והגאון רבי יצחק שמלקיס בשו"ת בית יצחק (חלק אורח חיים סימן נז), ובשו"ת אבן יקרה (סימן פ)., ובשו"ת זקן אהרן ואלקין חלק א' (סימן טו). ואף שבשו"ת מהרש"ם חלק ו' (סוף סימן כג) כתב לפקפק על דברי הזרע אמת בזה, העיקר כדברי הזרע אמת והאחרונים הנ"ל, וכן הסכים המהרש"ם עצמו בקונטרס אהבת שלום שבסוף ספר מנחת שבת (דף קנב עמוד ד'). וכן כתב עוד המהרש"ם בתשובה שהובאה בשו"ת תשורת שי (סימן תקעז). 

ואמנם כבר ביארנו במסגרת פינת ההלכה אפשרות אחרת לכבות הגז ביום טוב, על פי היסוד הנ"ל, באופן שימלא קומקום מים על כל גדותיו ויניחנו על הכירים של הגז להרתיח את המים לצורך שתיית קפה או תה, ולאחר שירתחו המים ויגלשו סביב הקומקום, ישפכו על הגז ויכבוהו, ואז מותר לסגור הכפתור של הגז למנוע זרימתו, מאחר שכבר נכבה הגז. וזה גם כן נחשב גרמא, הואיל ואין הכיבוי נעשה מיד עם נתינת הקומקום על הגז. אלא שמבחינת ההלכה עדיף יותר להשתמש במיתקן הנ"ל מפני שהגרמא לכיבוי באמצעות המיתקן נעשית עוד לפני הדלקת הגז. וזו לשון מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן תקיד סעיף ג): נר של שעוה שרוצה להדליק אותו ביום טוב וחס עליו שלא ישרף כולו, יכול לתת סביבו קודם שידליקנו דבר המונע מלהשרף בענין שיכבה כשיגיע שם. משמע שאף על פי שהכיבוי נעשה על ידי גרמא, אין להתיר אלא כשהדבר נעשה לפני ההדלקה, ואילו גרם הכיבוי על ידי גלישת המים, נעשה לאחר ההדלקה. ובכל זאת אמרנו לחלק בין כיבוי נר של שעוה, שיש שם פתילה, והכיבוי בהבהוב הפתילה אסור מן התורה, מה שאין כן בכיבוי גז, שאינו מכבה אלא שלהבת, והרי הוא כמכבה גחלת של מתכת שאין איסורו אלא מדברי סופרים, כמבואר בשבת (דף מב ע"א), וברמב"ם (פרק יב מהלכות שבת הלכה ב), ובשלחן ערוך (/או"ח/ סוף סימן שלד). לכן גם מרן השלחן ערוך יודה שבזה אפשר להתיר כיבוי כזה על ידי גרמא. וצירפנו לזה לסניף סברת כמה פוסקים שסוברים להתיר גרם כיבוי ביום טוב גם לאחר ההדלקה. וכמו שכתב הגאון רבי יעקב האגיז בספר עץ חיים (שבת פרק ג), וכן העלה בשו"ת פעולת צדיק חלק ב' (סימן פד). וראה עוד בשו"ת מנחת יחיאל (סימן קכז), ובשו"ת דובב מישרים (סי' פז). ובשו"ת ימי יוסף ידיד מהדורא בתרא (חלק אורח חיים סימן יב). ולכן הסכמנו להתיר גרם כיבוי על ידי גלישת מים רותחים. אולם גרם הנעשה על ידי המיתקן הנ"ל, יש לו עדיפות הלכתית, הואיל והגרם נעשה לפני ההדלקה ואין בזה חשש איסור כלל לא מצד הכיבוי ולא מצד טלטול מוקצה ביום טוב, הואיל ואפילו כלי שמלאכתו לאיסור מותר לטלטלו לצורך גופו או מקומו. כמבואר בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שח סעיף ג). ומכל שכן שלדעת כמה מן הראשונים אין איסור טלטול מוקצה בדבר המחובר לקרקע, וכמו שהאריך הגאון רבי יהודה ליב צירלסון בשו"ת לב יהודה בהשמטות. וראה בשו"ת מנחת יצחק (סימן נח), ובשו"ת חלקת יעקב חלק א' (סימן נח). 
