 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן עה 

שאלה: בשבת חול המועד סוכות, שנוהגים שלא להקיף את התיבה והספר תורה שעליה, מפני שאין הלולב ניטל בשבת, האם על כל פנים יש לומר סדר הושענות, או לא? 

תשובה: רבינו יצחק בן גיאת בספר מאה שערים (עמוד קיד) כתב, נשאל רב שרירא גאון, מקום שנהגו לומר הושענא בשבת, ואין מקיפין את התיבה, אלא החזן עומד ואומר הושענא מעניינו של יום, האם מותר לעשות כן, והשיב, שאסור לעשות כן, כדי שלא יבואו התינוקות למיסרך כששומעים שהצבור עונים הושענא בשבת, כדרך שעושים בחול, ואין מתברר להם שאין הלולב ניטל בשבת. ע"כ. ובספר המנהיג (הלכות לולב אות מב) הביא דברי רב שרירא גאון, וכתב, אבל רש"י בתשובה כתב שבשבת שאין הלולב ניטל בו אין בו הקפת התיבה, אבל החזן אומר ענין היום בהושענא וכמנהג צרפת ופרובינצא. ומאחר שאין לולב ואין הקפה בשבת אין כאן חשש שיבואו התינוקות למיסרך. וכן מנהג כל ישראל לומר בו הושענא של שבת. ע"כ. ותשובת רש"י הובאה במחזור ויטרי (סימן שפב), ובהגהות אשרי (סוכה מד ע"א). ובעל העיטור בהלכות לולב (דף צג ע"ג) כתב, שרבינו סעדיה גאון כתב גם כן שאף על פי שאין להקיף בשבת, אבל אומרים הושענות מעין שבת, ועונים הצבור הושענא. ובסוף דבריו הביא תשובת רב שרירא גאון הנ"ל. וכן הטור (/או"ח/ סימן תרס) הזכיר מחלוקת רב שרירא גאון ורש"י. ומרן השלחן ערוך (שם סעיף ג) פסק בזו הלשון: יש מי שאומר שאין לומר הושענות בשבת, ולא נהגו כן. ע"כ. ונראה מזה שבזמן מרן היו נוהגים לומר סדר הושענות בשבת. וראה עוד בזה בשו"ת בית דוד (סימן תנח). ע"ש. אבל מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תרס אות ג') כתב על זה, ובזמנינו בעיר עוז לנו ציון קרית מועדינו אין אומרים סדר הושענות בשבת. וכן עיקר. עכ"ל. וכבר מצאנו מנהגים רבים שנהגו בהם בזמן מרן, ונשתנו בדורות שלאחריו, כמו בענין התקיעות בראש השנה בתפלת מוסף בתפלת לחש, שלדעת מרן השלחן ערוך אין לתקוע בתפלת הלחש של מוסף, אלא רק בחזרת השליח צבור, והיום פשט המנהג אצלינו לתקוע גם בלחש שלשים קולות, כמו שכתבו התוספות (ראה השנה לג:), ובספר המנהיג (הלכות שופר סימן כא) ועוד. וכן מבואר כל זה בשלחן גבוה (סימן תקצא סק"ב), ובשו"ת לב חיים פלאג'י חלק ב' (סימן רטו), ובשו"ת ויקרא אברהם (בקונטרס מקום שנהגו דף קכב ע"ג). וראה עוד כיוצא בזה בברכי יוסף בשיורי ברכה אורח חיים (סימן רצד). ובשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן לה אות ב). ובספר מזבח אדמה (דף ח ע"א). ולכן אין לשנות מהמנהג שפשט לאחרונה בארץ ישראל וגלילותיה שלא לומר הושענות בשבת, וכן כתב הרה"ג רבי רפאל אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (הלכות לולב אות י), שכן מנהג ירושלים ומצרים. ושב ואל תעשה עדיף. 
