 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן לה 

בביקורי במדינת ברזיל באדר ב' תשל"ח, נשאלתי משליחי הסוכנות היהודית המחלקה לתרבות תורנית, שמשמשים שם מורים בבתי הספר ומדריכים, מה דינם לענין יום טוב שני של גליות, בהיות שיציאתם לחו"ל עם נשותיהם ובניהם היא לתקופה מסויימת של שנה או יותר, האם עליהם לנהוג כבני חו"ל, בין להקל בין להחמיר, או מכיון שדעתם לחזור לארץ ישראל עם סיום תפקידם, צריכים לנהוג כתושבי ארץ ישראל? 

והנה בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תצ"ו סעיף ג') פסק בזו הלשון: בני ארץ ישראל שבאו לחו"ל, אסורים לעשות מלאכה ביום טוב שני ביישוב, אפילו דעתם לחזור. ובשו"ת אבקת רוכל (סימן כ"ו) נשאל מרן אודות היוצא מארץ ישראל לחו"ל ודעתו לחזור, האם מתפלל כבני ארץ ישראל, והשיב, שהדבר פשוט ומבואר שכל שדעתו לחזור אנו רואים אותו כאילו הוא עדיין במקום שיצא משם לכל דבר, ואפילו להקל, ובלבד שיעשה בצינעא מפני המחלוקת, וכמבואר בהרא"ש והר"ן (פרק מקום שנהגו) ע"כ. ובשו"ת הרדב"ז ח"ד (סימן ע"ג) מבואר, שכל שדעתו לחזור מיד, כגון שבא לחו"ל למכור סחורה או לקנות סחורה משם נוהג כאנשי מקומו אפילו להקל, ובלבד שיעשה בצינעא מפני המחלוקת. +וביאר הרדב"ז שם, דהיינו לענין אכילה, כמו המעשה בפסחים (נ"א ע"א) רבה בר בר חנה יצא מארץ ישראל לבבל ודעתו לחזור, ואכל שם חלב דאייתרא בצינעא (כלומר, חלב שעל יותרת הקיבה, שהקיבה כפופה ועשויה כקשת, והחלב שעל הקשת אסור מן התורה, ושעל היתר בני ארץ ישראל נוהגים בו היתר, ובני בבל נוהגים בו איסור. ורבה אכלו בצינעא, לפי שדברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם (נדרים נ"ו ע"א) רש"י. ועיין ביורה דעה סימן ס"ד סעיף י"ד). אבל בעשיית מלאכה אסור ביום טוב שני אפילו בצינעא אף על פי שדעתו לחזור מיד ע"כ. (וכן כתב הרדב"ז חלק ד' סימן רנ"ח). אבל מדברי מרן בשו"ת אבקת רוכל (סימן כ"ו) נראה שלא אסרו בעשיית מלאכה ביום טוב שני אלא בפרהסיא, אבל בצינעא מותר. וכן כתב בשו"ת המבי"ט חלק ג' (סימן קמ"ט). וכן פסק הטורי זהב (סימן תצ"ו סק"ב). ועיין היטב בשו"ת מהרשד"ם (חלק אורח חיים סימן ט"ו). אבל הפרי חדש (סוף סימן תצ"ו) בד"ה כתב רדב"ז, כתב שאף על פי שלדעת הרי"ף והרמב"ם ועוד ראשונים מותר במלאכה בצינעא, כמו באכילה, ראוי לחוש להחמיר במנהג כזה שפשט איסורו בכל תפוצות הגולה. (וכן כתבו הרז"ה והמאירי פסחים נ"א ע"א) וכן כתב המהריק"ש להחמיר. וכן כתבו המגן אברהם והאליה רבה והגאון רבי זלמן והמטה יהודה והשלחן גבוה, ושלמי צבור (דף רל"ג ע"ד). וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תצ"ו סק"ג). ועיין עוד בספרו טוב עין (סימן י"ד) שצידד כן אף בדעת מרן באבקת רוכל הנ"ל ע"ש ודו"ק. ולענין תפלה, כיון שדעתו לחזור מתפלל שמונה עשרה כמנהג ארץ ישראל, וכן לענין המלבוש ילבש בגדי יום טוב אף ביום טוב אחרון שהוא חול גמור לגביו. הרדב"ז שם. וכן כתב מרן בשו"ת אבקת רוכל (סימן כ"ו). וכן כתבו המגן אברהם והאליה רבה. וזו לשון הפרי חדש (סוף סימן תצ"ו): ואני כשהלכתי למצרים ודעתי לחזור לארץ ישראל, השכמתי ביום טוב שני בבוקר, והנחתי תפילין בצינעא, וקראתי בהם קריאת שמע, משום מאמר חז"ל (ברכות י"ד ע"ב) כל הקורא קריאת שמע בלא תפילין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו. ואחר כך הלכתי לבית הכנסת והתפללתי תפלת שמונה עשרה, שכיון שהתפלה בלחש הרי זה כמו בצינעא, ואף על פי שיש בה קצת אריכות יותר מתפלת יום טוב, אין בכך כלום, אלא שכאשר קמו מקצת העם סמוך לחתימת אמת ויציב, קמתי והתחלתי מיד להתפלל קודם שיתחילו הם, מפני שהאריכות שבתפלה אחר שמסיימים הכל יש בה היכר יותר מההתחלה. ומלבושי יום טוב לבשתי, משום דהוי מילתא דפרהסיא ע"כ. וכן הובא בספר שלחן גבוה (סימן תצ"ו סק"ז) ובשלמי צבור (דף מ' סוף ע"ד) ועוד אחרונים. ואם חל יום טוב שני בערב שבת, מותר לבשל מיום טוב שני לשבת בלי הנחת עירובי תבשילין הרדב"ז שם. וכן כתב הגאון מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סימן מ"ד). וכן כתבו האחרונים שם.+ אבל הבא לחו"ל לעשות משא ומתן של פרקמטיא ולהרויח, או שבא ללמוד תורה, אף על פי שלא עקר דירתו מארץ ישראל, נקרא דעתו לחזור לאחר זמן, שנוהג חומרי מקום שיצא משם וחומרי מקום שהלך לשם. אבל אם עקר דירתו ובא עם אשתו ובניו, אף על פי שדעתו לחזור ולהתיישב בארץ ישראל, כיון שנתיישב בחו"ל, הרי הוא כבני חו"ל לכל דבר, שאם לא כן, כולנו דעתינו לחזור ולדור בארץ ישראל, שעל הטעם הזה אנו סומכים לדור במצרים, אף על פי שהתורה אמרה לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד, אלא שכיון שאין אנו יורדים להשתקע, אלא לגור, וכאשר תמצא ידינו נלך לארץ ישראל, אין אנו עוברים וכו' ע"ש. וכן הובא להלכה בהגהות מהריק"ש ובכנסת הגדולה (סימן תצ"ו). וכן המגן אברהם (סימן תצ"ו סק"ז) הביא להלכה מה שכתב הרדב"ז, שכל שעקר דירתו עם אשתו מארץ ישראל לחו"ל, אף על פי שדעתו לחזור דינו כמי שאין דעתו לחזור. וכן פסקו האליה רבה (שם סק"ו), והשלחן גבוה (סימן תס"ח מחודש ז'), והגאון רבי זלמן בשלחן ערוך (סימן תצ"ו סק"י), והחיי אדם (כלל ק"ג סימן ד') ועוד. ולכן גם השלוחים האלה שעקרו דירתם לחו"ל יחד עם נשותיהם ובניהם, אף על פי שדעתם לחזור, דינם כבני חו"ל בין להקל בין להחמיר כל עוד הם נמצאים בחו"ל +והן אמת שהרדב"ז בתשובה שם כתב, דבעינן שעקר דירתו ואשתו ובניו, וכתב הרה"ג רבי אלעזר בן טובו בספר פקודת אלעזר חלק ג' (סימן תצ"ו דף ל"ד רע"ד), דתרתי בעינן, עקירת הדירה, וגם שיצאו אשתו ובניו עמו, וכאן הרי במקרים רבים משאירים דירתם שבארץ ישראל נעולה או מושכרת לאחרים לזמן, ושמא בכהאי גוונא לא חשיב עקר דירתו. ומכל מקום נראה שכל שבני ביתו נוסעים עמו נחשב כעוקר דירתו, וכמבואר בספר שלמי צבור (בשלמי חגיגה דף רל"ד ע"ד), שכתב גם כן שכוונת הרדב"ז דלא סגי עקירת אשתו עמו לחו"ל, אלא צריך שעוקר דירתו לגמרי מארץ ישראל, הוא ואשתו ובניו וכל אשר לו, מפני שאין דרך בני אדם לעשות כן לזמן קצר, אבל מי שלא עקר דירתו לגמרי, אלא הניח שם בניו עם מטלטלי ביתו, ויצאה אשתו עמו, לא חשיב בכהאי גוונא עקר דירתו ע"ש. ומוכח להדיא שאם גם אשתו וגם בניו יצאו יחד עמו, אף על פי שהשאיר דירתו בארץ ישראל נעולה או שכורה לזמן, עם הרהיטים שבה, אף על פי שדעתו לחזור, נחשב כבני חו"ל, כל עוד הם נמצאים בחו"ל. (וראה עוד בשו"ת ודבר שלום חלק אורח חיים סימן י"א).+ אמנם הפרי חדש (סימן תס"ח סעיף ד') סוף ד"ה וראיתי, כתב לחלוק על דברי הרדב"ז, שאין חילוק בין דעתו לחזור מיד או דעתו לחזור לאחר זמן, שבכולם נוהג כמנהג מקומו הראשון אף להקל, ובלבד בצינעא מפני המחלוקת. וסיים, ומיהו מודה אני שהעוקר דירתו ואשתו ובניו ויצא לחו"ל לישא וליתן ולהרויח, אף על פי שדעתו לחזור דינו כמי שאין דעתו לחזור, דסתמא דמילתא כיון שעקר עם אנשי ביתו, כל שמוצא פרנסתו מרווחת בחו"ל אינו זז משם, זולתי אם עקרם להבריחם ממגיפה וכיוצא בזה, שאז ברור הדבר שבכל אופן נקרא דעתו לחזור ע"כ. ולכאורה משמע שדוקא באופן כזה שיצא לעסוק במשא ומתן ולהרויח, דסתמא דמילתא אינו זז משם כל שמוצא פרנסתו בריוח, אבל כאן הרי בסיום תפקידם עליהם לחזור לארץ ישראל, ואין המוסדות נותנים להם להמשיך בחו"ל לאחר מספר שנים. אולם ממה שסיים הפרי חדש שאם עקרם להבריחם ממגיפה וכיוצא בזה וכו', משמע שדוקא באופן כזה שידוע הדבר שאחר שתעצר המגיפה הוא חוזר מיד עם בני ביתו אל עירו ואל שער מקומו, נחשב כדעתו לחזור, אבל בנידון דידן שהוא קשור עם החוזה שנחתם עם המוסדות שנשלח מטעמם, ועליו להישאר שנה תמימה או יותר בחו"ל, ואין בידו לחזור באמצע השנה, גם להפרי חדש נחשב בודאי כאין דעתו לחזור. וכן מצאתי להגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (סימן תצ"ו סעיף ה'), שאחר שהביא דברי הרדב"ז שאם עקר דירתו ואשתו ובניו, אף על פי שדעתם לחזור במשך הזמן דינם כאין דעתם לחזור, שמכיון שבא הוא וביתו לחו"ל מקרי דירה קבועה שלהם בחו"ל. (ומשמע דסבירא ליה גם כן דלא בעינן בדוקא עקירת הדירה לגמרי, ודי שיוצא יחד עם אשתו ובניו וכנ"ל). וסיים, וכן יראה לי שאפילו בא לחו"ל לבדו, אם אין דעתו לחזור אלא עד אחר שנה, מקרי אין דעתו לחזור ע"כ. ואם כן יש לומר שגם הפרי חדש יודה בנידון דידן שנשארים שם שנה או יותר, שדינם כבני חו"ל לכל דבר ואף להקל. וגם הלום ראיתי להגאון הקדוש רבי מצליח מאזוז הי"ד זצ"ל, בשו"ת איש מצליח (חלק אורח חיים סימן מ'), שהסכימה דעתו בנידון דידן דחשיב כאין דעתו לחזור, וכדברי הרדב"ז הנ"ל, וכתב, שאף להפרי חדש יש לומר דמידי הוא טעמא דכיון דעקרינהו לאנשי ביתו, כל שמוצא פרנסתו בריוח בחו"ל אינו זז משם, והכא נמי יש לומר שאפשר שגם כשיסיים תפקידו שנשלח לשם, ימצא עבודה אחרת שיכול להתפרנס ממנה בריוח ולא יזוז משם. ועל כל פנים נראה שלא יצא הדבר מידי ספק לדעת הפרי חדש, ומכיון שלדעת הרדב"ז בודאי שחייב לנהוג כבני חו"ל אף להקל, ולדעת הפרי חדש הוא ספק, אין ספק מוציא מידי ודאי. ועוד דאפושי פלוגתא לא מפשינן, ויש לנו לומר דבכהאי גוונא גם הפרי חדש יודה לדעת הרדב"ז. וגם אפשר עוד שאף הפרי חדש מודה בנידון דידן ששוהים בחו"ל שנה או יותר, דחשיב כאין דעתו לחזור. ולכן הוריתי למעשה שינהגו יום טוב שני כבני חו"ל לכל דבר. והרב המגיה הוסיף שכן דעת הצמח צדק מליבאוויטש, הובא בסוף שלחן ערוך הגאון רבי זלמן הנד"מ (דף קפ"ג) עכת"ד. וכבר הבאנו סמוכים לזה גם מדברי הערוך השלחן, כנ"ל +והן עתה ראיתי בשו"ת משנה הלכות חלק ד' (סימן פ"ג) שנשאל בפקיד תושב ארץ ישראל שעובד במשרד של חברה מסויימת, ונשלח לסניף החברה אשר בארצות הברית לעבוד שם שלש שנים וקבע דירתו שם יחד עם בנו, ודעתו לחזור לאחר שלש שנים, מה דינו לענין יום טוב שני של גליות, והביא מה שכתב הערוך השלחן, שכל שאין דעתו לחזור אלא לאחר שנה, מקרי אין דעתו לחזור, וכתב לפקפק על דבריו, שמבואר להיפך מדברי המגן אברהם (סימן תס"ח) בשם מהרי"ל, בדין הבחורים שהולכים ללמוד ב' וג' שנים, דמקרי דעתם לחזור וכו'. וכן משמע בשו"ת חיים שאל (סימן נ"ה) וכו', ולכן העלה שכל שיש זמן מוגבל לחזרתו לארץ ישראל, נחשב דעתו לחזור, בפרט בנידון שלו שעיקר פרנסתו בארץ ישראל, ונשלח על ידי משרדו לארה"ב למרות רצונו, ובודאי שדעתו לחזור אחר שלש שנים וגם מוכרח לעשות כן בגלל פרנסתו שבארץ ישראל וכו'. ובסוף דבריו הביא דברי השלמי צבור הנ"ל, שכל היכא דמוכח שדעתו לחזור דינו כבן ארץ ישראל. ואם כן הכא נמי איכא הוכחה גדולה שדעתו לחזור לאחר שלש שנים בגלל פרנסתו הקבועה בארץ ישראל. ולכן עליו להתפלל ביום טוב שני שמנה עשרה כבני ארץ ישראל, ולהניח תפילין בצינעא, ורק לענין מלאכה עליו להחמיר שאפילו בצינעא אסור ע"ש עכת"ד. אולם לפענ"ד נראה שיש להוכיח כדברינו, דלא חשיב דעתו לחזור אף על פי שיש לו זמן קצוב להיות בחו"ל, מדברי המהריט"ץ (סימן נ"ב), שהובא בפנים, שאם עושה שני מקומות קבע, ויושב בארץ ישראל שנה אחת עם האשה הראשונה, ושנה אחת בחו"ל עם האשה השניה, אף על פי שמעיקרו היה בן ארץ ישראל, כשיהיה יחד עם האשה השניה בחו"ל עושה יום טוב שני של גליות כבני חו"ל. וכיוצא בזה כתב גם כן המהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סימן מ"ד). אם כן מוכח שאף על פי שיש לו זמן קבוע לחזרתו, לא נחשב כדעתו לחזור. ואף על פי שיש לומר דהתם מיירי שפרנסתו גם בחו"ל במסחר וכדומה, כמו בארץ ישראל, מה שאין כן כשעיקר פרנסתו בארץ ישראל, שיש לו משרה קבועה, פקיד, או מורה ומדריך, וכיוצא בזה, מכל מקום אין הזמן המוגבל מכריח לעשותו כדעתו לחזור, והרי ישנה אפשרות לקבל חופשה ללא תשלום לזמן מסויים כדי שיוכל להמשיך להשאר בחו"ל. ועיין בשו"ת שרידי אש חלק ב' (סימן קס"א), שכתב בשם שו"ת אבני נזר, שמי ששהה במקום החדש י"ב חודש, צריך לנהוג כמנהג המקום ההוא. וסייעו מתשובת הגאונים שהובאה באוצר הגאונים (פסחים נ"א ע"א) שכתבו דין זה אף לגבי יום טוב שני של גליות ע"ש. והרי כתב בשו"ת הריב"ש (סוף סימן תע"ה) שכל שנתחייב מתחלה לדור בעיר י"ב חודש הרי הוא כאנשי העיר מיד, וכן פסק הרמ"א בהגה חשן משפט (סימן קס"ג סעיף ב'). ואם כן הכא נמי כיון שדעתם להישאר יותר משנה, ושוכרים שם דירה לי"ב חודש ומעלה, יש לדונם כבני חו"ל לענין יום טוב שני של גליות. ויש להוסיף עוד מה שכתב בזה הגאון רבי אברהם יצחק הכהן קוק בשו"ת אורח משפט (חלק אורח חיים סי' ק"ל), שמדברי רבינו זרחיה הלוי בעל המאור (בפסחים נ"א ע"א) מוכח, שלגבי יום טוב שני של גליות, אפילו אם דעתו לחזור, יש לנהוג בו כבני חו"ל לקידוש ולתפלה ולכל דבר, הואיל והוא מנהג גדול שפשט בכל ישראל שבתפוצות הגולה, ומאי דנקט הכי הרז"ה לענין מלאכה, לאו דוקא, דזיל בתר טעמא. ואף הראב"ד מודה לו בעיקר הדין. וגם הרמב"ן במלחמות כתב, שדוקא בדבר של מחלוקת בדין, אם יצא ממקום שנהגו להקל למקום שנהגו להחמיר, אם דעתו לחזור אינו צריך להחמיר אלא בפני עמי הארץ, אבל דבר שגם בני המקום שיצא משם מודים שבני המקום שהלך לשם נוהגים כדין, כגון יום טוב שני של גליות, יש לו לנהוג כמותם בכל דבר, אפילו דעתו לחזור. נמצא שדעת הרז"ה והראב"ד והרמב"ן ביום טוב שני של גליות גם בדעתו לחזור יש לו לנהוג כבני חו"ל. ושלא כדברי התוספות והר"ן. [והנה בנימוקי יוסף (פסחים נ"א ע"א) הביא גם כן דברי הרז"ה הנ"ל, וסיים בשם הריטב"א, שדברי הרז"ה בזה ברורים ונכונים ע"כ. וכן המאירי בספר מגן אבות (עמוד פ"ח) הביא דברי הרז"ה בזה. ועיין בדברי המאירי (פסחים נ"א ע"א) ודו"ק]. וסיים האורח משפט הנ"ל, בהא סלקינן ובהא נחתינן, שכל יחיד היוצא לחו"ל ודעתו לחזור, אף שראוי לו להחמיר בספק דאורייתא, כגון לענין להניח תפילין ביום טוב שני של גליות האחרון, אבל לענין תפלה (וסדר ליל שני של פסח) ויתר הדברים שיש בהם חומרא וקולא משני הצדדים, ראוי לירא שמים למעט בברכות ולשמוע מאחרים, באופן שלא יהיה ניכר לאחרים, אבל חלילה למחות בנוהגים לעשות יום טוב שני לכל דיניו, שיש להם על מה שיסמוכו ע"ש. ובודאי דחזי לאצטרופי לנידון שלנו כששוהים בחו"ל שנה או יותר. וגם הלום ראיתי בקובץ יגדיל תורה, תשובות וביאורים להאדמו"ר מליבאוויטש נר"ו (סימן פ"ד) שכתב, בן ארץ ישראל שנסע עם בני ביתו לחו"ל, המנהג פשוט שנוהג כמנהג המקום שבא לשם בענין יום טוב שני של גליות, ואפילו אם דעתו לחזור לאחר זמן לארץ ישראל ע"ש. ועיין עוד בזה בשו"ת שאילת דוד (בקונטרס המנהגים דף י"א סע"ב בהערה) ע"ש. [ואם אל סודו תדרוש, יש סיוע מדברי המקובלים למה שפסקנו בזה, כי מה שמתקנים בארץ ישראל בעשיית יום טוב אחד, על ידי שקדושת ארץ ישראל מסייעת, בחוץ לארץ צריכים שני ימים. עיין בספר אמונת חכמים (פרק כ"ט). ובדברי מרן החיד"א בספר פתח עינים (כתובות ק"י ע"ב), ובספר רוח חיים פלאג'י (סימן תצ"ו), ובשו"ת רב פעלים חלק א' (בקונטרס סוד ישרים סימן ו'). ויש לזה סמוכים ממה שאמרו בתנא דבי אליהו רבה (פרק ל'); כשהייתי על אדמתי הייתי עושה את המועדים יו"ט אחד, והוא כתיקונו, עכשיו שגיליתי לחו"ל אני עושה אותם שני ימים ואין אחד מהם כתיקונו ע"ש. וכיו"ב בירושלמי (סוף פ"ג דעירובין): בני אמי ניחרו בי וכו', מי גרם לי להיות נוטרה את הכרמים ולשמר שני ימים טובים של גליות בחו"ל, על שכרמי שלי לא נטרתי, שלא שימרתי יום אחד בא"י, סבורה הייתי שאני מקבלת שכר על שני ימים טובים, ואיני מקבלת אלא על אחד] ואכמ"ל יותר.+ ויש להוסיף בזה מה שכתב בשו"ת מהריט"ץ (סימן נ"ב), שהנראה שאדם שנשא אשה בארץ ישראל, ויצא לחו"ל ונשא אשה שניה, וקובע דירתו לימים ימימה, שנה עם אשה זו, ושנה עם האשה האחרת, מכיון שדירתו בקביעות, שנה כאן ושנה שם, או אינו קבוע בשתיהן, אין לך אלא מקומו ושעתו לענין המועדות, ומועדי ה' אשר באו לו בהיותו עם האשה שבחו"ל דיינינן ליה כאנשי חו"ל, ומועדי ה' אשר יבואו לו עם האשה שבארץ ישראל דיינינן ליה כאנשי ארץ ישראל, כיון שהדבר קבוע בלתי שינוי ע"כ. וכיוצא בזה כתב המהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סימן מ"ד), שאם עושה דירת שני המקומות קבע, ויושב עם אשתו שבחו"ל ששה חודשים ועם אשתו שבארץ ישראל ששה חודשים, בזמן שדר בחו"ל נוהג יום טוב שני של גליות כבני חו"ל, ובזמן שדר בארץ ישראל עושה כבני ארץ ישראל. ואם עושה עיקר דירתו בחו"ל, נוהג כבני חו"ל לעולם ע"ש. ועיין עוד בשו"ת זקן אהרן וואלקין חלק ב' (סימן כ"ו), בתשובה להאדמו"ר מגור, שנשאל להלכה ולמעשה במי שקובע דירתו ששה חודשים בארץ ישראל וששה חודשים בחו"ל, אם נאמר שדירת ארץ ישראל נחשבת קבע יותר מחו"ל, ואחר שפלפל בזה העלה להלכה ולמעשה על פי דברי המגן אברהם בשם הרדב"ז, שכל שעוקר עם אשתו מארץ ישראל לחו"ל, אפילו דעתו לחזור נחשב כאין דעתו לחזור, שלכן כל שבא עם אשתו לחו"ל, אף על פי שיש לו דירה בארץ ישראל ודעתו לחזור אליה לארץ ישראל, אף על פי כן בעודו בחו"ל מחוייב להתנהג כבני חו"ל, שאין לו אלא מקומו ושעתו, וכל שכן לענין יום טוב שני של גליות שחלילה לזלזל בו ע"ש. וראה עוד במכתבי האדמו"ר מגור (סימן ל"ג - ל"ד), שכן נתברר לו להלכה על פי דברי המהריט"ץ הנ"ל ע"ש. 

ועינא דשפיר חזי למרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סימן נ"ה) שכתב, אודות תלמיד חכם שיצא מארץ ישראל לחו"ל לחלות פני נדיבי עמנו לתומכו ולסעדו, והשאיר את אשתו בארץ ישראל, אך מכיון שלא נפקד ממנה בזש"ק =בזרע של קיימא=, נשא אשה שניה בחו"ל, ודעתו לחזור. והעלה שצריך לעשות יום טוב שני של גליות לכל דבר, ואף על פי שהרדב"ז כתב שאם עקר דירתו ואשתו ובניו לחו"ל, אפילו דעתו לחזור נוהג כבני חו"ל לכל דבר, משמע שאם לא עקר דירתו עושה כבני ארץ ישראל, נראה שזהו מעיקר הדין, אולם לפי מה שכתב הגאון רבי ישראל בנימין, הובא במזבח אדמה (סימן תס"ח) מבואר יוצא, שהמנהג הוא שכל זמן שבני ביתו נמצאים עמו בחו"ל, עושים כבני חו"ל לכל דבר, דשמא יחזור וישתקע בחו"ל. והוא הדין בנידון שלנו עכת"ד. (וראה עוד בזה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ד' חלק אורח חיים סימן כ"ו). ומכאן לנידון דידן במכל שכן. ועיין עוד בשו"ת גנת ורדים (חלק יורה דעה כלל ג' סימן ה'), שכתב, ולכן בנידון דידן שורת הדין נותנת שבני אשכנז המתגוררים אצלנו במצרים יכולים להקל כמנהגינו בכל הענינים של הפסח וכיוצא בזה, מכיון שנשתקעו בארצנו, ואף על פי שהם סחופים ודחופים, ולא מצאו מנוח, ונכספים הם לטוס כנשר למקומם לשוב לאיתנם, מכל מקום כיון שכעת אין לאל ידם, חשיבי כבני המקום שדרים בו אף להקל עכת"ד. וממילא גם השלוחים של המוסדות שעליהם להתמסר לתפקידם במשך הזמן שהוסכם עליו מראש, שנה או יותר, ויצאו לחו"ל עם נשותיהם ובניהם, עליהם לנהוג לגמרי כבני חו"ל ביום טוב שני של גליות, כל זמן שעודם בחו"ל. ואף אם נשלם תוקף זמן ההסכם ואין בדעתם לחדשו, כל עוד הם נמצאים בחו"ל עליהם להתנהג כבני חו"ל בין להקל בין להחמיר. ועיין עוד בזה בשו"ת ודבר שלום (חלק אורח חיים סימן י"א), ובשו"ת ישכיל עבדי חלק א' (חלק אורח חיים סימן י"ד), ובשו"ת משפטי עוזיאל מהדורא תנינא (חלק אורח חיים סימן ס"ז), ובשו"ת יביע אומר חלק ה' (סימן ל"ז), וחלק ו' (סימן מ'). ואכמ"ל. 

המורם מכל האמור: א' שליחי המוסדות הנמצאים בחו"ל באופן זמני, ודעתם לחזור בתום תקופת שליחותם לארץ ישראל, והדבר ידוע מראש שתקופת שליחותם נמשכת שנה או יותר, כל עוד הם נמצאים בחו"ל עליהם להתנהג לגמרי כבני חו"ל לענין קדושת יום טוב שני של גליות, בין להקל בין להחמיר, בין בצינעא בין בפרהסיא. ולכן עליהם להתפלל עם תושבי חו"ל תפלת יום טוב, וכן אסורים להניח תפילין אף ביום טוב האחרון (שהוא חול לבני ארץ ישראל), וכן קוראים בתורה כמנהג בני חו"ל, וכן עושים סדר ליל פסח בליל יום טוב שני כבני חו"ל. כללו של דבר, חייבים להתנהג ממש כתושבי חו"ל. ואין צריך לומר שאסור להם לאכול חמץ ביום שמיני של פסח. וכן פשוט מאוד שאסור להם לחלל יום טוב שני של גליות בנסיעה ברכב, וכל כיוצא בזה. 

ב' גם אם הסתיים המועד שהוסכם עליו מראש לתקופת שירותם בחו"ל, אלא שעודם משתהים שם משום שלא הספיקו להתכונן לחזור לארץ ישראל, או שאין להם עדיין מחליף, או מכל סיבה אחרת, עליהם להתנהג כבני חו"ל לכל דבר, וכנ"ל בסעיף א'. 

ג' אם חל יום טוב שני של גליות בערב שבת, צריכים לעשות עירובי תבשילין בברכה, כדי לבשל מיום טוב לשבת, כבני חו"ל. 

ד' היוצא לחו"ל על מנת לחזור מיד, ושוהה שם חודש או חדשיים, והוא אדם עצמאי שיוצא לסחורה או בשליחות מוסד ללא הגבלת זמן, עליו לנהוג בדין יום טוב שני של גליות כבני ארץ ישראל לענין תפלה, וכן לענין הנחת תפילין בצינעא, וכנ"ל בהערה ב' ורק לענין מלאכה עליו להחמיר ואפילו בצינעא. 
