 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן יג 

שאלה: קטן היודע למי מברכים, האם ראוי להצטרף לזימון לשלשה או לעשרה? 

תשובה: במסכת ברכות (מ"ח ע"א) אמר רב נחמן, קטן היודע למי מברכים מזמנים עליו. וכתב הרי"ף בהלכות, יש מרבותינו שפירשו (הוא רבינו חננאל), שזהו דוקא בקטן שנכנס לשנת שלש עשרה, אבל קטן שלא הגיע לי"ג אין מזמנים עליו, ואין אנו סוברים כן, אלא אפילו בן עשר ובן תשע כשיודע למי מברכים מזמנים עליו. וכן מצאנו לגאון שכתב כן. עד כאן. ובספר האורה (עמוד כ') הביא לשון הרי"ף הנ"ל, וסיים, וכן כתב רבינו האי גאון. [וכן הוא בספר האשכול, אלביק, עמוד פ']. וכן כתב בספר הערוך (ערך פרח ד') בשם רב האי גאון. וכן הוא בתלמידי רבינו יונה. (אולם בחידושי הרשב"א ברכות מ"ח ע"א וכן בפירוש הרשב"ץ כתבו בשם רב האי גאון כדברי רבינו חננאל). וכן פסק הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות ברכות הלכה ז'): קטן היודע למי מברכים מזמנים עליו אף על פי שהוא כבן שבע או כבן שמונה. אמנם דעת רב נטרונאי גאון, הובא בסדר רב עמרם גאון השלם (עמוד רפ"ב), ובמחזור ויטרי (עמוד כ"ג סימן ל"ט), שאין הלכה כרב נחמן ואין עושים מעשה כמותו, אלא עד שיהיה בן י"ג שנה ויום אחד. וכן דעת רב שר שלום גאון הובא בספר המנהיג (סימן ע"ח). וכן פסק רב צמח גאון בתשובה, הובא בשו"ת הגאונים (חמדה גנוזה, סימן קכ"ד). וכן הסכים הראב"ד בתשובת שאלה, והובא בארחות חיים (הלכות ברכת המזון סימן ל"ט), שאין לצרף קטן לזימון בשלשה, אלא עד שיביא שתי שערות, והסתמך על הירושלמי (ברכות פרק ז' הלכה ב'), שאמר רבי יוסי, פעמים רבות אכלתי עם רבי תחליפא אבא ועם רבי חנינא ולא זימנו עלי עד שהבאתי שתי שערות. ע"ש. (וראה בשו"ת תמים דעים סימן א', ובתשובות ופסקים להראב"ד סימן י"ב). וכן כתב בשבולי הלקט (סימן קנ"ג) בשם רבי אליעזר ממיץ בעל ספר יראים. ושכן פסק רבי אביגדור כהן צדק ועוד. וכן פסק הרא"ש בפסקיו (פרק ז' דברכות סימן כ'), והסתמך גם כן על דברי הירושלמי הנ"ל. (וראה עוד בתוספות ברכות מ"ח ע"א ובראבי"ה סימן קכ"ח, ובאור זרוע סימן קצ"ו, ובהגהות מיימוני פרק ה' מהלכות ברכות אות ו'). אולם רבינו אברהם בר יצחק אב"ד, כתב בתשובה, והובאה בספרן של ראשונים (סימן ח' עמוד י"ב), לאחר שהביא דברי הרי"ף הנ"ל, ויש לנו לסמוך על דבריו, כי היה יודע ובקי בכל דברי הגאונים שלפניו, והיה בורר מה שהוא עיקר להלכה, וכמו שאנו אומרים מטעם זה שהלכה כרב אשי משום שהיה אחרון האמוראים. (וכמו שאמרו בבבא מציעא דף פ"ו ע"א רבינא ורב אשי סוף הוראה). וכן הוא בתשובת ראב"י אב"ד, הנד"מ, (סימן ט"ז עמוד ל"ה). גם בפסקי רבינו ישעיה הראשון (ברכות מ"ח ע"א) כתב, יש גאונים שכתבו שזהו דוקא בקטן שנכנס לשנת י"ג, ואינו נראה לי, שקטן סתם משמע אפילו כל שהוא, ובלבד שידע למי מברכים, וכן כתב הרי"ף. ומה ששנינו במשנה שקטנים אין מזמנים עליהם, ומשמע אפילו ביודעים למי מברכים, זהו כשהיו שני קטנים ואחד גדול, אבל אם היו שנים גדולים עושים את הקטן סניף להצטרף להם לזימון. ע"כ. והמאירי (ברכות מ"ח ע"א) כתב, שהשיטה הנכונה בזה שקטן שיודע מבינתו למי מברכים, כגון סתם קטנים בן תשע ובן עשר, ובנודעים בחריפות שכלם אף בפחות מכן, מזמנים עליהם בין בשלשה בין בעשרה. ע"ש. וכן פסק רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (ברכות מ"ח ע"א). וכן כתב הרא"ה בספר פקודת הלוים שם. וכן הסכים להלכה רבינו יונה כמבואר בתלמידי רבינו יונה שם. וכן כתב בספר המנהיג (סימן ע"ח). ע"ש. 

ומרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן קצ"ט סעיף י') פסק בזו הלשון: קטן שהגיע לעונת הפעוטות ויודע למי מברכים מזמנים עליו, ומצטרף בין לשלשה בין לעשרה. והרמ"א כתב בהגה: ויש אומרים שאין מצרפים אותו כלל עד שיהיה בן י"ג שנה, וכן נוהגים, ואין לשנות. והנה פשט דברי מרן קטן שהגיע לעונת הפעוטות, היינו מבן שש שנים ומעלה, וכמו שאמרו בגיטין (נ"ט ע"א) הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין. ועד כמה, אמר רב יהודה כבן שש כבן שבע, רב כהנא אמר כבן שבע כבן שמנה, במתניתא תנא כבן תשע כבן עשר, ולא פליגי, כל חד וחד לפום חורפיה. וכן נפסק ברמב"ם (פרק כ"ט מהלכות מכירה הלכה ו'), ובשלחן ערוך (חשן משפט סימן רל"ה סעיף א'): קטן עד שש שנים אין הקנאתו לאחרים כלום, ומשש שנים עד שיגדיל אם יודע בטיב משא ומתן מקחו מקח וממכרו ממכר במטלטלים. (וראה עוד באבן העזר סימן קמ"א סעיף ו'). והוא הדין לכאן, שכל שנודע לנו שהקטן יודע למי מברכים, מבן שש ומעלה, כל חד וחד לפום חורפיה, מצטרף לזימון. וכן מתבאר מלשון מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן נ"ה סעיף ד') בדין צירוף קטן למנין, שלדעת המתירים היינו כשהוא יותר מבן שש שנים. (וראה בדברי הפרי חדש והרב יד אהרן שם). וכן יש ללמוד ממה שכתב הריב"ש בתשובה (סוף סימן תנ"א) וזו לשונו: ומכל מקום אפילו לדעת המתירים לצרפו למנין בתפלה, צריך שיהיה בר דעת, ויודע למי מברכים ולמי מתפללים וכמו שכתב הרי"ף שיהיה בן תשע או בן עשר, או לכל הפחות שיהיה גדול מבן שש, אבל קטן פחות מבן שש אפילו הוא חריף ויודע למי מברכים ולמי מתפללים אינו כלום, שהרי לא הגיע לעונת הפעוטות, והרי הוא כמי שאין בו דעת. ע"כ. ונראה שסובר במסקנת דבריו, שמה שכתב הרי"ף בן תשע או עשר, לאו דוקא הוא, אלא שסתם קטן בגיל כזה יודע למי מברכים, וכמו שכתב המאירי הנ"ל, שסתם קטנים היינו בן תשע ובן עשר, ובנודעים בחריפות שכלם אף בפחות מכן, וזהו כמו שאמרו כל חד וחד לפום חורפיה. ואפשר שגם רבינו ישעיה שכתב שקטן סתם משמע אפילו כל שהוא, לאו דוקא, שהרי סיים על זה: שכן כתב הרי"ף, ובודאי שהרי"ף שתפס כבן תשע כבן עשר, סובר שצריך שיגיע לעונת הפעוטות. (וכן כתב בביאורי הגר"א). אלא שאנכי הרואה לרבינו הרא"ה בספר פקודת הלוים שכתב על לשון הרי"ף הנ"ל: ואפילו בפחות מכן אם יודע למי מברכים, ואפילו בן חמש שנים מזמנים עליו. וכן העתיק בשטה מקובצת שם. וכן כתב בשיטה לרבינו אברהם אלאשבילי ברכות שם. (ועיין בהערת הרב המו"ל בחידושי הרא"ה שם). ועל כל פנים מבן שש ומעלה שהגיע לעונת הפעוטות, כל שיודע למי מברכים, מצטרף לזימון לדעת מרן ז"ל. ובאמת שמרן הבית יוסף כתב, שמה שכתב הרי"ף בן תשע או עשר, לאו דוקא הוא, שהרי כתב הרמב"ם בן שבע או שמנה, ולא משמע שנחלקו בכך, אלא ודאי שכל שהתינוק יודע למי מברכים והגיע לעונת הפעוטות, דהיינו בן שבע או שמנה כל חד וחד לפום חורפיה מזמנים עליו, אבל קטן ביותר שלימדוהו למי מברכים אין לסמוך עליו כיון שהוא קטן ביותר אין מזמנים עליו. אבל הרשב"א כתב על דברי הרי"ף, שבן תשע או עשר שכתב, מפני שהוא זמן חינוכו. ולפי זה יש לומר שבן שבע או שמנה שכתב הרמב"ם, משום שזהו זמן חינוכו. אבל בפחות מכן אפילו יודע מעצמו למי מברכים אין לזמן עליו. ושוב הביא הבית יוסף תשובת הריב"ש הנ"ל. ע"ש. והנה כבר הבאנו דברי הרא"ה ורבינו ישעיה הראשון שגם כן הבינו בדעת הרי"ף דלאו דוקא הוא. ודברי מרן השלחן ערוך הם על פי מסקנתו בבית יוסף בשם הריב"ש שצריך שיגיע לעונת הפעוטות, והיינו מבן שש שנים ומעלה. וגם הלום מצאתי לרבינו אליהו מלונדריש (בפסקיו לברכות עמוד צ"ה) שכתב: שהרב אלפסי פסק שמזמנים על קטן אפילו כבן שש או כבן שבע, והוא שיודע למי מברכים. ומבואר שסובר שמה שכתב הרי"ף בן תשע בן עשר לאו דוקא הוא, ורק שצריך שיגיע לעונת הפעוטות. וכדעת מרן. 

ולפי זה יש להעיר על מה שכתב המגן אברהם (סימן קצ"ט סק"ו) על מה שכתב מרן השלחן ערוך, הפעוטות, דהיינו כבן תשע או עשר. ותימה, שהרי הפעוטות הם מבן שש ומעלה, כל חד וחד לפום חורפיה, כמבואר בש"ס, וכן כתב המגן אברהם עצמו לקמן (בסימן תרנ"ח סק"ט), על פי מה שכתב בשלחן ערוך חשן משפט (סימן רל"ה) הנ"ל. ובספר עולת תמיד שם כתב באמת שהפעוטות כבן שש כבן שבע. וכבר ראיתי להרב יד אהרן שתמה בזה על המגן אברהם, והניח בצריך עיון. והבאר היטב העיר גם כן על המגן אברהם בזה, וכתב שאפשר שהוא טעות סופר. והפרי מגדים העיר בקיצור שהיה לו לומר כבן שבע ושמנה (כדברי הרמב"ם), ועיין בית יוסף. ע"כ. והמחצית השקל כתב, שהמגן אברהם ראה מה שכתב בבית יוסף על פי דברי הרשב"א לדעת הרי"ף שבן תשע ועשר זהו זמן חינוכו, וכו', ומכיון שבלאו הכי יש גאונים רבים שחולקים וסוברים שאין לזמן כלל על קטן עד שיהיה בן י"ג, וכמו שכתב הרמ"א, לכן החמיר בזה שצריך שיהיה בן תשע או עשר וכו'. ע"ש. וקרוב לזה כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קצ"ט סק"ד) ליישב דברי המגן אברהם. וסיים: אבל קושטא דמילתא שדעת מרן בשלחן ערוך שכתב סתם קטן שהגיע לענות הפעוטות, נראה שכל שהוא גדול מבן שש ויודע למי מברכים מזמנים עליו, וכמו שכתב הריב"ש. ומכל מקום נראה לי שיש להחמיר שיהיה דוקא בן תשע ומעלה, וכמו שכתב הרי"ף, שמכיון שיש כמה גאונים שמחמירים שלא לזמן על קטן כלל, די לנו לסמוך על הרי"ף והרמב"ם באופן שאין לנו שום ספק בדעתם, אבל בפחות מכן אפשר שסובר הרי"ף שאינו מצטרף. ע"כ. (ובשיורי ברכה כתב להסתייע מלשון רש"י בספר האורה בכתב יד, ודבריו נדפסו בספר האורה עמוד כ' כנ"ל, ואין ממנו שום ראיה כלל, שהרי לא כתב אלא לשון הרי"ף ככתבו וכלשונו בלי שום תוספת כלל. ומה שנפרש בלשון הרי"ף נפרש בדבריו. וכבר הבאנו דברי רבינו ישעיה הראשון והרא"ה ורבי אליהו מלונדריש שהם תנאי דמסייעי למרן ז"ל שהרי"ף לאו דוקא נקט). ואני אומר, שמאחר שהודה שדעת מרן השלחן ערוך שמבן שש ומעלה מזמנים עליו, אין לנו לזוז מדבריו, שאנו קבלנו עלינו הוראות מרן, ואין בזה חשש ברכה שאינה צריכה כדי שנחמיר נגד מרן +ואמנם מצינו להראבי"ה בספרו (סימן קכ"ח), והובא במרדכי (ברכות סוף סימן קע"ב), שמאחר שנחלקו בדבר גאוני עולם ראוי לכל יראי ה' להחמיר שלא לצרף קטן לזימון עד שיביא שתי שערות. אולם אין זה ענין לגבי דידן שקבלנו הוראות מרן השלחן ערוך ככל אשר יאמר כי הוא זה. אלא שיש להעיר ממה שכתב מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן קצ"ז סעיף ג'), שיש אומרים שאין השלישי מצטרף לשנים לזימון אלא אם כן אכל כזית פת, ויש אומרים שבכזית דגן (כגון פת הבאה בכסנין) די, ויש אומרים שאפילו בכזית ירק וכל מיני מאכל די לו להצטרף. הילכך שנים שאכלו ובא שלישי, אם יכולים להזקיקו לאכול כזית פת מוטב, ואם אינו רוצה לא יתנו לו לשתות ולא לאכול מאכל אחר, ואם אירע שנתנו לו לשתות, או שאכל מאכל אחר, יזמנו עמו, אף על פי שאינו רוצה לאכול פת. ע"כ. ולכאורה מאי כולי האי, כיון שעל כל פנים מצטרף, אף לכתחלה יתנו לו כל מאכל שירצה, שהרי אין חשש להזכרת שם שמים לבטלה. ובכנסת הגדולה שם כתב, שראה לרבותיו ולרבים מגדולי הדור שאם לא היו יכולים להזקיקו לאכול כזית פת היו נותנים לו כזית ירק או כוס של יין ומזמנים עמו. והביאו המגן אברהם שם וכתב, שכן נוהגים עכשיו. וכן כתב בספר לשון לימודים (חלק אורח חיים סימן ק"ט). ושכן נוהגים. וכן כתבו עוד אחרונים. והחקרי לב (חלק אורח חיים סימן מ"ז) תמה על זה, שמה כחם יפה לפסוק להקל נגד מרן ורוב הפוסקים, והעלה שיש לנהוג כדברי מרן. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן ע'), ובשו"ת יוסף אומץ (סימן ע"א). ע"ש. אולם לפע"ד יש ליישב, כי הנה מעיקר הדין שנים שאכלו צריך כל אחד לברך לעצמו ברכת המזון, וכשהם שלשה, האומר ברכת הזימון מברך ברכת המזון, והם שומעים ויוצאים ידי חובת ברכת המזון. וכמבואר בברכות (מ"ה ע"ב). וברמב"ם (פ"ה מהל' ברכות הלכה ט"ו). ובטוש"ע /או"ח/ (סימן קצ"ג ס"א). אלא שמרן הבית יוסף (בסימן קפ"ג) הביא דברי השבולי הלקט והארחות חיים בשם רבינו פרץ, שיש לכל אחד לברך בלחש אחר המברך אף על פי שזימנו, לפי שאין יכולים לכוין כל תיבה ותיבה מפי המברך. וכתב שכן יש ללמוד ממה שכתב הרא"ש בתשובה לגבי ברכת יוצר אור וכו'. ע"ש. וכן פסק בשלחן ערוך (שם /או"ח סי' קפ"ג/ סעיף ז') בזו הלשון: נכון הדבר שכל אחד מהמסובין יאמר בלחש עם המברך כל ברכה וברכה ואפילו חתימת הברכות. וכן כתב בשו"ת הרדב"ז (סימן רע"ו). ומרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן ע"ה), הביא דברי הפנים מאירות חלק א' (סימן נ"ז), שהביא כמה ראיות נגד דעת מרן הנ"ל, וכתב, שאמנם בימי חכמי התלמוד כך היה מנהגם שיוצאים ידי חובה בברכת המברך, ואז לא היה אפשר שכולם יברכו בלחש, שהיה בזה פגם למברך, ולכן לא היו רשאים לברך בלחש כלל משום איבה ושנאה, אכן בודאי שיש פנים מאירות למנהג שנתפשט עתה בכל תפוצות ישראל משום דאחסור דרי ולא כל המברכים מכוונים יפה בברכתם. ולכן פשט המנהג כדעת מרן, שפסק כשבולי הלקט וארחות חיים בשם רבינו פרץ וכו'. וכך יפה לנו ליישב דעת קדושים מרן והרמ"א שפסקו כן, וכן נתפשט המנהג בכל תפוצות ישראל. עכת"ד. וכן כתב עוד בספרו כסא דוד (דף פ"ז ע"ג). ע"ש. וראה עוד בזה בשו"ת גור אריה יהודה (סימן כ"ד), ובשו"ת שערי עזרה טראב (חלק אורח חיים סימן י"א). ע"ש. ולפי זה יש לומר שמרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן קצ"ז) שכתב שלא יתנו לו לאכול אלא כזית פת, זהו לפי מה שהיו נוהגים שאחד מברך והשאר שומעים ויוצאים ידי חובה, ונמצא שיש בזה קולא לזה שיוצא ידי חובתו בשמיעה, שאם באמת לא נתחייבו בזימון, הרי היה חייב השני לברך ברכת המזון בעצמו, ולא לצאת בשמיעה בלבד, מה שאין כן בזמן הזה שפשט המנהג כדברי הפוסקים הנ"ל שכל אחד מברך לעצמו ברכת המזון, אף על פי שזימנו, אין כאן חשש כלל, ולכן נהגו רבותיו של הכנסת הגדולה להקל בדבר, ואין זה נגד דעת מרן, כיון שבזימון עצמו אין חשש להזכרת שם שמים לבטלה. ומעתה ניחא גם כן מה שהחמיר הראבי"ה בזמנו שלא לעשות זימון עד שיהיה בן י"ג שנה, ויביא שתי שערות, כדי שיברכו כל אחד בעצמו. אבל בזמנינו שכל אחד מברך לעצמו גם כשזימנו, אין לחוש בזה כלל. ואין להקשות שהיאך מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן קצ"ז) סתם דבריו שלא יתנו לשלישי לאכול ירק וכו', והוא עצמו פסק בסימן קפ"ג שנכון שכל המסובים יברכו בלחש, שיש לומר שעדיין לא נתפשט המנהג כל כך בזמן מרן שכל אחד מברך לעצמו, בפרט שכתב זאת בלשון נכון הדבר, ולא בתורת פסק גמור. ועוד שכיוצא בזה מצינו למרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן ר"א סעיף ב') שכתב, מי שנותנים לו לברך ואינו מברך מקצרים ימיו. וכתב החסד לאלפים (שם סעיף י"ז), שזהו בזמנם שהמברך ברכת המזון היה מברך לבעל הבית, והשאר שומעים, אבל בזמנינו אין להקפיד על כך הואיל וכל אחד מברך ברכת המזון בעצמו, ומברך גם לבעל הבית. ע"ש. וכן כתב בכף החיים (שם ס"ק כ"ו). נמצא שמרן השלחן ערוך כתב לפי המנהג הקדום שרק המזמן מברך ברכת המזון והשאר שומעים ויוצאים ידי חובה. ולפי זה ניחא מנהג רבותיו של הכנסת הגדולה. והרי זה כמבואר. וגם הלום ראיתי להתפארת ישראל (פרק ז' דברכות אות י"ד) שכתב, שבמקומות שכל אחד מברך ברכת המזון בפני עצמו בלחש, אחר המברך בקול רם, אף לדידהו שנוהגים תמיד כהרמ"א, אפשר לזמן על קטן מי"ג שנים. והוא תנא דמסייע לן. וממילא אין לנו לחוש למה שהחמיר מרן החיד"א בברכי יוסף להצריך שיהיה הקטן בן תשע שנים. והנה הגם שהיה מקום לחזק דברי מרן החיד"א שהחמיר שיהיה קטן בן תשע, על פי מה שכתב האור שמח (פרק ה' מהלכות ברכות). ולולא דמסתפינא מרבוותא קמאי, הוה אמינא דהא דאמר רב נחמן קטן היודע למי מברכים מזמנים עליו, היינו רשות ולא חובה ורשאים ליחלק וכו'. ולפי זה אם אכלו ששה ובתוכם קטן היודע למי מברכים אינם רשאים ליחלק כיון שנקבעו מתחלה דרך חובה, ואם יחלקו, השנים והקטן שעמהם הוי רק רשות. ולפי זה כיון שאין זה אלא רשות, אפשר שלא לזמן על קטן עד שיהיה בן תשע. אולם גם האור שמח לא כתב כן אלא בלשון ולולא דמסתפינא מרבוותא קמאי, ומשום שאין זה דרך הפוסקים ז"ל. ולכן אין לנו לזוז מדברי מרן השלחן ערוך. ודע שאף על פי שאנו נוהגים בדרך כלל לפסוק כדברי מרן החיד"א, זהו במקום שאין גילוי דעת להיפך בדברי מרן, וכמו שכתבו בספר מפי אהרן אלחדיף (סימן י"ב דף נ"ח ע"ד), ובשו"ת ויען משה (חלק אורח חיים סימן פ"א). אבל כאן שאף מרן החיד"א מודה שמרן סובר שמזמנים על קטן מבן שש שנים ומעלה כשיודע למי מברכים, אנו סומכים על מרן שקבלנו הוראותיו. וראה עוד במה שכתב הרה"ג רבי כלפון משה הכהן בספר הלכה למשה (בכללי הוראה, מערכת ח', דף יא ע"ב). ע"ש.+ וכן כתב מרן החבי"ב בשיורי כנסת הגדולה (הגהות הטור אות ה'), שאף על פי שהרמ"א כתב שלא לצרף קטן לזימון, אנו אין לנו אלא כדברי מרן בשלחן ערוך, וכן המנהג פשוט בקושטא לצרף לזימון קטן שהגיע לעונת הפעוטות, אם יודע למי מברכים. ע"ש. וכן ראיתי להמאמר מרדכי (סימן קצ"ט סק"ד וסימן רפ"ד סק"ד) שדחה דברי הברכי יוסף בזה, וצידד שגם המגן אברהם תפס לשון הרי"ף, ולאו דוקא הוא, והעיקר כדעת מרן וכמו שכתב הריב"ש שמבן שש ומעלה שהגיע לעונת הפעוטות כמבואר בש"ס, מזמנים עליו, אם יודע למי מברכים. (וראה עוד בזה בספרו דברי מרדכי סימן קצ"ט). ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן קצ"ט), שהמנהג באיזמיר שכל שהוא חריף ויודע למי מברכים כבן שש כבן שבע מזמנים עליו, כיון שהגיע לעונת הפעוטות, אבל בפחות מבן שש אפילו הוא פקח ויודע למי מברכים אין מזמנים עליו, כיון שלא הגיע לעונת הפעוטות. ע"ש. גם בספר פתח הדביר (סימן קצ"ט ס"ק י"ב) כתב בשם הגאון המקובל מהר"ש ויטל ז"ל, שמנהגינו כסברת השלחן ערוך שאם הגיע לעונת הפעוטות ויודע למי מברכים מזמנים עליו. ע"ש. וכן מצאתי להגאון רבי נסים אברהם אשכנזי בשו"ת מעשה אברהם (חלק חשן משפט סימן י"ח, דף רי"ד ע"א) שכתב, שהמנהג פשוט באיזמיר שמצרפים קטן שיודע למי מברכים לזמן עליו, בין לשלשה בין לעשרה. ע"ש. ואף על פי שלעומתם ראיתי בספר חסד לאלפים ובית מנוחה שנמשכו אחר הברכי יוסף, אין דבריהם מכריעים לפסוק נגד דעת מרן השלחן ערוך שקבלנו הוראותיו. 

ותבט עיני להרה"ג החסיד רבי אליהו מני בספר זכרונות אליהו (מערכת זימון אות ח', עמוד ע"ה), שהביא דברי הזכור לאברהם בשם הברכי יוסף שאין קטן מצטרף לזימון פחות מבן תשע, ושהמאמר מרדכי נחלק עליו, וכתב, ומכל מקום מאחר שהחיד"א דעתו כן, וטעמו ונימוקו עמו, וכן פסקו הבית מנוחה והחסד לאלפים, הכי נקטינן, ואין לצרף קטן לזימון פחות מבן תשע. ע"כ. ואני אומר, אף על פי שהחיד"א נטה קו מדברי מרן, אין לנו לזוז מהוראות מרן, כיון שאין כאן שום חשש לברכה לבטלה. ואפילו בזימון של עשרה שהוא בשם שמים, נברך אלקינו שאכלנו משלו, אפשר לצרף קטן בן שש ומעלה כשיודע למי מברכים. כיון שאין בזה חשש ברכה לבטלה. והרי החיד"א עצמו פסק בברכי יוסף (סק"ג) שקטן בן תשע מצטרף לזימון לעשרה, ולא חשש לדברי הגאונים הסוברים שצריך להיות בן י"ג שנה, ולכן גם כשהוא בן שש ויודע למי מברכים אין לנו לחוש לדברי החולקים. כיון שהראשונים תפסו בדעת הרי"ף דלאו דוקא נקט, וכדעת מרן, ואינהו בקיאי טפי מנן בדברי הרי"ף. 

ואמנם בספר בירך את אברהם (סימן מ"א אות ח'), כתב בדעת הרי"ף, שאם הגיע לעונת הפעוטות שהוא כבן שבע או שמנה ויודע למי מברכים מזמנים עליו, אבל בפחות מכן, דהיינו בן שש, אפילו הוא חריף ויודע מעצמו למי מברכים אף על פי כן אין מזמנים עליו. ע"כ. ודבריו סותרים מרישא לסיפא, שהרי הגיע לעונת הפעוטות היינו מבן שש ומעלה, והריב"ש לא שלל אלא כשהוא פחות מבן שש אף על פי שהוא חריף וכו'. ואפשר שנפל טעות סופר בדבריו. ושוב ראיתי להרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק א' (סימן קצ"ט סק"ג) שתפס עליו בזה. (אך גם הוא בסק"ד נמשך אחר הברכי יוסף שצריך להיות קטן בן תשע, וליתא). והגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת קרח אות י"א) כתב, קטן שהגיע לעונת הפעוטות, שהוא כבן תשע, מרן פסק שמצטרף לזימון, ומור"ם כתב שאין לצרף קטן לזימון, ומנהג בגדאד כדעת מרן. ע"כ. ובמחכ"ת, אין דבריו מדוייקים, שהרי גם החיד"א הודה בפירוש שדעת מרן לצרף קטן מבן שש ומעלה, ובלבד שיהיה יודע למי מברכים, ואיך תפס בלשונו שמרן התיר לצרף בן תשע, ומשמע שבפחות מכן אינו מצטרף, וזה אינו. וכנ"ל וראה בספר ברית כהונה (מערכת ז' אות ג') שהביא מעשה רב של כמה גאונים מרבני תוניסיה, ג'ירבא, שנהגו כמו שכתב מרן השלחן ערוך לצרף קטן לזימון, ושלא כדברי הרמ"א, ואף על פי שבני אשכנז יוצאים ביד רמ"א ונוהגים בדבריו, אנן בדידן ואינהו בדידהו. ואנו אין לנו אלא דברי מרן. ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת שואל ונשאל ח"ג (סי' קצ"ב) שמנהגם כדעת מרן לצרף קטן מבן שש ומעלה לזימון כשיודע למי מברכים. ע"ש. וכן עיקר. 

בסיכום: קטן מבן שש ומעלה שיודע למי מברכים מצטרף לזימון בין לשלשה בין לעשרה. ומכל מקום גם לענין זימון בעשרה, אין לצרף אלא קטן אחד, ולא יותר, וכמבואר במאירי וריא"ז. וכמו שפסק מרן החיד"א בברכי יוסף ובמחזיק ברכה. וכן פסק הגאון רבי יצחק טאייב בספר ערך השלחן. וכן עיקר. 
