 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן נה 

שאלה: בישובי הספר מוטלת חובת השמירה בבתי הספר על המורות והגננות, האם מותר להן מצד ההלכה להתאמן בנשק, וכן לשאת נשק להגן על עצמן ועל תלמידי בתי הספר שבפיקוחן מן המרצחים המחבלים?. 

תשובה: שנינו בברייתא (נזיר נט ע"א), לא יהיה כלי גבר על אשה ולא ילבש גבר שמלת אשה, מה תלמוד לומר, אם שלא ילבש איש שמלת אשה, ואשה שמלת איש, הרי כבר נאמר כי תועבת ה' אלהיך כל עושה אלה, ואין כאן תועבה, אלא שלא ילבש איש שמלת אשה וישב בין הנשים, ואשה שמלת איש ותשב בין האנשים. רבי אליעזר בן יעקב אומר, מנין שלא תצא אשה בכלי זיין למלחמה תלמוד לומר לא יהיה כלי גבר על אשה ולא ילבש גבר שמלת אשה, שלא יתקן איש בתקוני אשה. וזו לשון הרמב"ם (בפרק יב מהלכות עבודה זרה הלכה י'): לא תעדה אשה עדי האיש, כגון שתשים בראשה מצנפת או כובע, או שתלבש שריון וכיוצא בו, ולא יעדה איש עדי אשה כגון שילבש בגדי צבעונים וחלי זהב במקום שאין עושים כן אלא הנשים, הכל כמנהג המדינה. ואיש שעדה עדי אשה ואשה שעדתה עדי איש חייבים מלקות. ע"כ וכתב מרן הכסף משנה, שפסק רבינו כרבי אליעזר בן יעקב, משום דקיימא לן (גיטין סז ע"א) משנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי. וכן תרגם אונקלוס, לא יהי תקון זין דגבר על איתתא ולא יתקן גבר בתקוני איתתא, ולא הצריך עד שישב איש בין הנשים או אשה בין האנשים. ע"כ. וכן כתב רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן צו) שהלכה בזה כרבי אליעזר בן יעקב, משום שמשנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי. ע"ש. והנה אף על פי שמצאנו מחלוקת בענין זה אם הכלל משנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי הוא רק במשנה, או גם בברייתא. כי רש"י (ביבמות מט ע"ב) כתב: קב ונקי, קב מדה קטנה היא, כלומר במקומות מועטים נזכר במשנה או בברייתא, ונקי, שבכל מקום שנזכר הלכה כמותו. וכן כתב רשב"ם (בבא בתרא קלח ע"א): דהא דקיימא לן הלכה כרבן שמעון במשנתינו, היינו דוקא במשנה אבל בברייתא לא אלא הלכה כרבנן, דמשנתינו משנה משמע. אבל היכא דאמרינן משנה סתם, כגון משנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי, קיימא לן כוותיה בין במשנה בין בברייתא. וכן כתב הרא"ש (בפרק קמא דביצה סימן ז'). וכן כתבו עוד הרבה ראשונים. אבל בחידושי הרשב"א (חולין סד ע"א) כתב בשם בעל העיטור, שהכלל שמשנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי אינו אלא במשנה ולא בברייתא. וכן כתבו מרן הכסף משנה (בסוף פרק ב' מהלכות בית הבחירה), והרדב"ז (בפרק י' מהלכות מעשר הלכה יג). וכבר האריך למעניתו בזה הגאון היד מלאכי (כלל תטו). ועיין עוד בערך השלחן אורח חיים (סימן תקיג סק"ח), ובספר יעיר אזן (מערכת מ' אות ט'). ובשואל ומשיב קמא (חלק א' סוף סימן רי). ובשדי חמד (דברי חכמים סימן נד). ע"ש. ומכל מקום נראה שגם הרשב"א וסיעתו יודו בדין זה, כיון שתרגום אונקלוס מסייע לרבי אליעזר בן יעקב, ונודע מה שכתב הסמ"ג בשם הגאונים רב נטרונאי ורב עמרם, שתרגום אונקלוס ניתן מסיני והובא בבית יוסף אורח חיים (סימן רפה). ועיין עוד למהרש"ל בספר ים של שלמה (קידושין פרק ב' סימן יד). ע"ש. וכן יש להסתייע ממה שכתב בתרגום יונתן בן עוזיאל (שופטים, פרק ה' פסוק כו) על הפסוק ידה ליתד תשלחנה, שלא רצתה יעל להשתמש בהריגת סיסרא בכלי זיין, לפי שנאמר בתורה לא יהיה כלי גבר על אשה, ולכן הרגה אותו ביתד האהל. והובא בפירוש רש"י (נזיר נט ע"א). וכן הוא במדרש משלי (פרק לא) על הפסוק ידיה שלחה בכישור. וכן בילקוט שמעוני (שופטים שם). ע"ש. וכן פסקו להלכה הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן קפב סעיף ה') כלשון הרמב"ם הנ"ל. 

אולם הדבר ברור שבנידון שלנו שיש חשש של סכנת נפשות מפחד המרצחים המחבלים ששמו להם למטרה להרוג נפשות ולזרוע הרס וחורבן במדינת ישראל, מותר גם לנשים להתאמן ולישא נשק להגן על עצמן ועל תלמידי בתי הספר שבהשגחתן, מחשש פעולה זדונית של המחבלים, אשר לא ישאו פנים לזקן ונער לא יחונו. שאין לך דבר העומד בפני פקוח נפש. וכבר כתב רבינו יהודה החסיד בספר חסידים (סימן ר') וזו לשונו: עת לעשות לה' הפרו תורתך, לפיכך אם צרו עכו"ם על עיר מישראל, וכן נשים שהולכות בדרך, ויראות פן יפגעו בהן עכו"ם ויאנסו אותן, מותר להן ללכת בבגדי גברים ולחגור עצמן בחרב, כדי שיהיו סבורים העכו"ם שהם גברים. וכן הדין לבחורים שאין להם זקן, שיכולים ללבוש בגדי נשים כדי להנצל מאויבים. וכן פסק בשו"ת תרומת הדשן (סימן קצו). ע"ש. ומה שלא הרגה יעל את סיסרא בחרב, והוצרכה להשתמש ביתד של האהל, לפי שסיסרא היה עייף ונרדם, ויכולה היתה להורגו בנקל על ידי יתד, אבל כשהזמן דוחק וצריך לפעול במהירות, כגון שבאים מחבלים חמושים ומזויינים בכלי נשק מתוחכמים ומסוכנים, בודאי שצריכים למהר לקדם פניהם בנשק כיוצא בו להשמידם ולהכניעם לבל תעשינה ידיהם תושיה, שהבא להרגך השכם להרגו (ברכות סב ע"ב). לפיכך גם לנשים מותר להשתמש בנשק ואין בזה שום חשש איסור. וכן ראיתי כיוצא בזה בשו"ת שם משמעון פולאק (חלק אורח חיים סימן טז, דף לז ע"ב), שכתב, שאיסור לבישת כלי זיין לנשים אינו אלא בשעת שלום, מה שאין כן בשעת מלחמה שהכל בחזקת סכנה, בודאי שגם הנשים מותרות ללבוש ולחגור כלי זיין, וכמו שכתב הכנסת הגדולה ביורה דעה (סימן קפב) בשם ספר חסידים (הנ"ל). וסמך לכך, ממה שאמרו במדרש רבה פרשת נשא (פרשה יא סימן ג'), הנה מטתו שלשלמה, של הקדוש ברוך הוא שהשלום שלו. ששים גבורים סביב לה, אלו ששים רבוא שיצאו ממצרים, מגבורי ישראל לרבות טף ונשים. כולם אחוזי חרב, שנאמר וחמושים עלו בני ישראל. וכו'. עכת"ד. ודון מינה לנידון שלנו. 

וגדולה מזו מצינו להגאון הבית חדש ביורה דעה (סימן קפב) שכתב, שאיסור לא יהיה כלי גבר על אשה וכו', אינו נוהג אלא בדבר שהוא לנוי וקישוט, וכמו שמוכח מדברי הרמב"ם (בפרק יב מהלכות עבודה זרה). ואפילו בדבר שהוא נוי וקישוט אין איסור אלא באשה הלובשת מלבושי איש כדי להתדמות לאיש, וכן באיש הלובש בגדי אשה כדי להתדמות לאשה, אבל אם לובשים בכדי להגן מפני החמה או מפני הצנה מותר. ע"ש. וכן פסק הטורי זהב (סימן קפב סק"ד). ואף על פי שבספר יד הקטנה (דף רעט ע"ב) האריך לדחות דברי הב"ח והט"ז, משום שאף על פי שהלכה רווחת דבר שאינו מתכוין מותר, זהו דוקא כשעושה פעולה המותרת, וממילא בלא כוונה יתכן שתיעשה מלאכה, אבל איש הלובש בגדי אשה, ואשה הלובשת בגדי איש, אפילו אינם מתכוונים להתדמות, הרי הוא בגדר פסיק רישיה, וקיימא לן (שבת עה ע"א וקג ע"א וש"נ) מודה רבי שמעון בפסיק רישיה ולא ימות. ולכן אין לסמוך על סברא זו להקל באיסור תורה. ע"ש. אולם בשו"ת מהר"ם שיק (חלק יורה דעה סימן קעג) יישב לנכון דברי הב"ח והט"ז, על פי דברי הרשב"א (שבת קלג ע"א), ושכן הדין כאן שמסיים הכתוב כי תועבת ה' אלהיך כל עושה אלה, שלא אסרה תורה אלא כשמתכוין האיש לדבר תועבה, דהיינו להתדמות לאשה, וכן להיפך. ע"ש וכן כתב בשו"ת ערוגת הבושם (חלק יורה דעה סימן קלח אות ד') ליישב דברי הב"ח והט"ז הנ"ל. ע"ש. וכן העלה בשו"ת אבני צדק (חלק יורה דעה סימן עב). וכן הסכים הגאון הנצי"ב בספרו עמק הנצי"ב על הספרי (פרשת כי תצא). וראה עוד בזה בשו"ת מהרש"ם חלק ב' (סימן רמג), ובשו"ת ימי יוסף ידיד מהדורא בתרא (חלק יורה דעה סימן ו'). ולפי זה גם בנידון שלנו שאין כוונת המורות בנשיאת הנשק כדי להתדמות לגברים, אלא רק להגן על נפשותיהן ועל נפשות תלמידיהן שבפיקוחן והשגחתן, נראה שהדבר ברור שאין בזה משום לא יהיה כלי גבר על אשה. [וכן מצאתי כעת להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ו' הנד"מ (חלק יורה דעה סימן עה), שהעלה להקל כדברינו. ע"ש]. 

בסיכום: מותר למורות ולגננות שביישובי הספר להתאמן ולאחוז בנשק בעת שמירתן על בתי הספר, ובלבד שיקפידו מאוד על כל כללי הצניעות בעת אימונן, כראוי לבנות ישראל הכשרות, ולא יתייחדו עם גבר זר בשעת האימונים בנשק, על פי מה שמבואר בדברי רבותינו הטור והשלחן ערוך אבן העזר (סימן כב). ותהיה יראת ה' על פניהן. והשי"ת ישמור צאתן ובואן לעד לעולם. 
