 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן כח 

שאלה: האם מותר לנשים לתת פודרא על פניהן בשבת, או יש בזה איסור משום צביעה בשבת? 

תשובה: במסכת שבת (דף צ"ה ע"א) שנינו בברייתא, רבי שמעון בן אלעזר אומר משום רבי אליעזר, אשה לא תעביר סרק על פניה בשבת מפני שצובעת. ופירש רש"י, סרק הוא צבע אדום שעשוי להאדים הפנים. וכן נפסק להלכה בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן ש"ג סעיף כ"ה) בזו הלשון: אסור לאשה להעביר סרק על פניה בשבת, משום צובע, וכן מטעם זה אסור לכחול בשבת. וכתבו המגן אברהם והאחרונים שם, שכל שדרכן של נשים בכך יש לאסור משום צובע. ונראה פשוט לפי זה שאסור להשתמש בשבת בשפתון המיועד לאודם שפתים, משום איסור צובע. וכתב מרן הבית יוסף /או"ח/ (סימן ש"ג), שאיסור זה הוא מדרבנן, וכמבואר ברמב"ם, ושלא כדברי רבינו משה מקוצי בספר המצות גדול, שאוסר זאת מן התורה. ולכאורה נתינת הפודרא על הפנים בשבת, דומה להעברת סרק על פניה שאסרו חז"ל. אולם לאחר התבוננות נראה שיש לחלק בין העברת סרק שהוא דבר המתקיים, לנתינת אבקת הפודרא על הפנים, שבמשך זמן מה היא מתנדפת מאליה ואינה מתקיימת כלל, וכעין מה שכתבו האחרונים שמותר לתת מי בושם על הפנים והידים בשבת, ואין בזה משום מוליד ריחא בשבת, מכיון שאינו מתקיים, וכמבואר בתשובת החכם צבי (סימן צ"ב), ובשאלת יעב"ץ (סימן מ"ב), ובשו"ת גנת ורדים (בקונטרס גן המלך סימן ס"א), ובפתח הדביר (סימן שכ"ו), ובמשנה ברורה (סימן קכ"ח). ועוד. והוא הדין לאבקת הפודרא שאינה מתקיימת כלל. וכן פסק להתיר מטעם זה הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (סימן קי"ד). ומלבד זה נראה שלא אסרו העברת סרק אלא מפני שהסרק נדבק יפה בעור הפנים, וכמו שכתב המאירי שבת (דף צ"ד ע"ב), וזו לשונו: אסור לאשה להעביר סרק על פניה בשבת, והוא הדבקת סמים אדומים על פניה להראות עצמה שהיא נאה, מפני שהיא כעין צביעה. וכן פסקו גדולי המחברים. אבל אבקת פודרא שאינה נדבקת בפנים, אין בזה משום איסור צביעה אפילו מדרבנן. וכן פסק הגאון רבי אברהם חיים נאה בספר קצות השלחן חלק ח' (סימן קמ"ו אות כ'), שכל שאין הצבע נדבק יפה בנצבע לא שייך בו גדר צביעה, ולכן יש להתיר להשתמש בפודרא בשבת. ע"ש. ואין להקשות על זה ממה שאמרו בירושלמי (פרק כלל גדול, בפיסקת המלבנו) ההיא איתתא דשרקה אפה חייבת משום מלבן. ופירש בקרבן העדה, אשה שמעברת סרק על פניה ללבן בשרה, חייבת משום מלבן. ואם כן לכאורה גם אבקת הפודרא שהיא מלבינה ומצהירה את הפנים, יש בה משום איסור מלבן. זה אינו, שיש לומר שבירושלמי מדובר באופן שהסרק נדבק בעור הפנים, וכגון משיחת עור הפנים על ידי קרם שהוא נדבק היטב בעור הפנים, ולכן סובר הירושלמי שבצבע לבן יש איסור משום מלבן. ואפשר שיש לאסור משיחה כזאת גם משום ממרח שהוא תולדת מלאכת ממחק. ואמנם בשו"ת מהר"ם בריסק חלק א' (סימן כ"ג) כתב, שבפודרא לבנה שאינה עשויה לשנות צבע עור הפנים למראה שונה, יש להתיר, אבל בפודרא צבעונית שמשנה גוון עור הפנים למראה אחר, יש לאסור כדין העברת סרק. וגדולה מזו כתב בשו"ת בית ישראל (סימן נ"ו) לאסור נתינת אבקת פודרא בכל ענין. מכל מקום נראה שהעיקר להקל מהטעמים הנ"ל, בין באבקת פודרא לבנה, ובין באבקת פודרא צבעונית, הואיל וכל עיקר איסור העברת סרק בשבת הוא מדרבנן, וגם הוא שנוי במחלוקת, כי מבואר בספר המאורות, שהרי"ף ובעל ההשלמה השמיטו דין זה מהלכותיהם, מפני שסוברים שהאוסר כן בגמרא יחידאה הוא, ולא קיימא לן כוותיה, שאין דרך צביעה בכך. וכן כתב המאירי שם בדעת הרי"ף. ואף על פי שאנו אין לנו אלא פסק מרן השלחן ערוך להחמיר, אבל אין להוסיף לאסור גם נתינת פודרא שאינה מתקיימת כלל, וגם אינה נדבקת בפנים, כמו העברת סרק ואודם שפתים. ולכן יש להתיר נתינת פודרא גם צבעונית, ובלבד שלא תהיה מעורבת במשחה או קרם. וראה לרבינו אליעזר בר נתן, הראב"ן (סימן שנ"ד), שהתחשב להקל בנידון כזה, מטעם שלא יתגנו על בעליהן, בפרט לאשה הרגילה בכך. ובשל סופרים הלך אחר המיקל, כמבואר במסכת עבודה זרה (דף ז' ע"א). וכן פשט המנהג להקל והנח להם לישראל. 
