 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן מד 

שאלה: האם מותר לערות בשבת מים רותחים מהברז של המיחם שעל האש, על קפה או קפה נמס שבתוך הכוס, או לא? 

(א) תשובה: במשנה במסכת שבת (דף קמה:) שנינו: כל שבא בחמין מערב שבת, שורים אותו בחמין בשבת. והסבירו התוספות, שכל שנתבשל לפני השבת מותר לשרותו אפילו בכלי ראשון שהועבר מעל האש, אף על פי שעדיין הוא רותח והיד סולדת בו, מפני שאין בישול אחר בישול. כלומר, דבר שנתבשל כבר מלפני השבת, אין בו משום איסור בישול כשחוזר ונותנו בכלי ראשון רותח. והנה רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן קב) כתב, שאף על פי שאין דין בישול אחר בישול בשבת, מכל מקום דבר שנאפה או נצלה, אם נותנו אחר כך במשקה רותח, יש בו משום מבשל בשבת, ולכן אסור לתת לחם אפוי בתוך מרק חם שהיד סולדת בו, שיש בישול אחר אפיה. והוא הדין להיפך, שיש אפיה וצליה אחר בישול, ולכן אסור לתת בשר או דג מבושל אצל האש במקום שהיד סולדת בו. וראיה לזה ממה שאמרו בפסחים (דף מא ע"א) שאין יוצאים ידי חובת אכילת מצה בליל פסח ברקיק שנתבשל, משמע שהבישול מבטל כח האפיה שקדם לו, ופנים חדשות באו לכאן. וסיים: ואם עבר ועשה כן הרי זה חילל את השבת, וחוששני לו מאיסור חטאת וסקילה. ע"כ. וכן הובא להלכה בספר המצות גדול (הסמ"ג, בסימן סה), במלאכת האופה. אולם, רבינו אבי העזרי, הראבי"ה, בחלק א' (סימן קצז עמוד רנו), דחה בשתי ידים דברי היראים בזה, וכתב, שדוקא מצה שנתבשלה אי אפשר לצאת בה ידי חובה בליל פסח, משום שקיבלה טעם התבשיל, ונתבטל טעמה של המצה, וכמו שאמרו על זה במסכת ברכות (דף לח:), משום שטעם מצה בעינן וליכא, אבל לגבי שבת, כשם שאין בישול אחר בישול, כך אין בישול אחר צליה או אפיה. וכן הסכים המרדכי בפרק ג' דשבת (דף לט ע"א). וכן כתב בספר האגודה (שם סימן נד). (ועיין עוד בפסקי ריקאנטי סימן קטז). וגם מרן הבית יוסף (/או"ח/ בסימן שיח) הסכים לדברי הראבי"ה להקל. וראה בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סימן קפט). ובשו"ת הרדב"ז חלק ה' (סימן ב' אלפים ורי"ד). ובספר גזע ישי (מערכת א' אות עט). ע"ש. 

(ב) והנה מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שיח סעיף ה) כתב בזו הלשון: יש מי שאומר שדבר שנאפה או נצלה, אם בישלו אחר כך במשקה רותח יש בו משום בישול, ויש מתירים. ע"כ. ולפי הכלל שהובא בשו"ת עבודת הגרשוני (סימן קיד), ובכנסת הגדולה (בכללי הפוסקים כלל סב), שבאופן כזה שמביא מרן שתי דעות, יש אומרים ויש אומרים, הלכה כיש אומרים בתרא, וכן כתב המהר"ם בן חביב בשו"ת גנת ורדים (חושן משפט כלל ה' סימן יא). ובשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן קיד), ובשלחן גבוה (בכללים סימן יז). ועוד הרבה אחרונים. לפי זה דעת מרן השלחן ערוך לפסוק להקל כדברי הראבי"ה והמרדכי. וכמו שכתב בבית יוסף. ואפילו לדברי הגנת ורדים (חלק חשן משפט כלל א' סימן ב), והמשפטים ישרים ברדוגו חלק א' (סימן נג), שכתבו שאין הכרע בדבר, וכן כתב הפרי מגדים בהקדמתו ליורה דעה (בכללים סימן ב). וראה עוד בזה בשו"ת פני יצחק אבולעפייא חלק א' (חלק חשן משפט סימן כה, דף ריח ע"ד), ובספרו לב נשבר (דף מה ע"ב). מכל מקום כאן שתפס מרן סברת הסמ"ג והיראים שאוסרים בלשון יחיד: יש מי שאומר, ואילו סברת ראבי"ה והמרדכי בלשון רבים: ויש מתירים, נראה שתופס עיקר כדברי המתירים. וכמו שדקדקו כמה אחרונים בכיוצא בזה, ומהם: בשו"ת דגל מחנה אפרים לניאדו (חלק חשן משפט סימן ז). ובשו"ת לב חיים פלאג'י חלק א' (סימן סב). ובשו"ת יהודה יעלה קובו (חלק חשן משפט סימן ב), ובשו"ת שערי רחמים פרנקו (חלק אבן העזר סימן יט). ועוד. ובפרט שמרן גילה דעתו כאן בבית יוסף להקל. וכן פסק באמת הכנסת הגדולה (בסימן שיח בהגהות הטור), ושכן מנהג העולם לערות בשבת מרק רותח מכלי ראשון על פת שבתוך הקערה, מפני שתופסים עיקר כדברי מרן שאין דין בישול אחר אפיה. וכן הסכים הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סימן שיח סק"ג). [ובזה ניחא מה שהקשה הבית מאיר, והביאו המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן שיח סעיף טו), על מה שפסק מרן שם: דבר שנתבשל כל צרכו והוא יבש שאין בו מרק, מותר להניחו כנגד האש אפילו במקום שהיד סולדת בו. וקשה, שהרי בסעיף ה' הביא מרן השלחן ערוך דעת רבי אליעזר ממיץ שיש בישול אחר אפיה וצליה, והוא הדין להיפך שיש צליה אחר בישול, וכמו שכתב הסמ"ג, וכן כתב המגן אברהם, ואיך התיר כאן בסתם. ע"כ. (וכן הקשה בחידושי רז"ה על המגן אברהם בחידושיו לאורח חיים סימן שיח). ולפי האמור ניחא, שמרן עצמו סובר להתיר כסברא אחרונה שהובאה בסעיף ה']. 

(ג) ולפי זה הקפה שהוא כבר קלוי, אין שום איסור לערות עליו בשבת מים רותחים מבלי ראשון, שדין צליה ודין קליה שוים בזה. ואפילו אם הקפה נימוח בתוך הכוס על ידי המים הרותחים, אין לומר שיש לחושבו כדבר לח שנתבשל מערב שבת, שרבו הפוסקים שאומרים שיש בו דין בישול, כי יש בישול אחר בישול בלח, וכן נפסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שיח סעיף ד), זה אינו, שהרי פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שיח סעיף טז), שמותר לתת בשבת פשטידא, שהוא פת ממולא בחתיכות בשר ושומן, כנגד האש, אפילו במקום שהיד סולדת בו, ואף על פי שהשומן שבתוכה שנקרש חוזר ונימוח, וכן מותר לתת קדירה שיש בה רוטב קרוש, כנגד האש, אף על פי שהשומן שנקרש חוזר ונפשר ונעשה צלול, שמכיון שבשעה שנותן את התבשיל הוא יבש, מותר, שאין בישול אחר בישול. וכן כתב הגאון ר' יחזקאל לנדא בספר הצל"ח שבת (קמה:), לגבי חמאה. ואם כן הוא הדין לגבי קפה אפילו הוא נימוח במים הרותחים מותר, משום שאין בישול אחר קליה +וראיתי להגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן נו) שנשאל בנידון דידן, ופסק לאסור, כי גם הרבנים שהתירו עשיית הקפה בשבת, והובאו בשו"ת גנת ורדים, לא התירו אלא כשמערה מי קפה שכבר נתבשלה מערב שבת, על גבי אבקת הקפה, אבל לתת אבקת הקפה לכוס ולערות עליו מים רותחים לכולי עלמא אסור. ודמי למה שכתב הפרי מגדים (סימן שיח משבצות זהב ס"ק טו) לאסור לשפוך מים על עלי התה בשבת, והוא הדין לאבקת הקפה. עכת"ד. ונוראות נפלאתי שמאחר שטעם המתירים בגנת ורדים, משום שאין בישול אחר אפיה וצליה וקליה, אם כן מה לי כשמערה מי - קפה רותחים על אבקת הקפה, ומה לי מערה מים רותחים על גבי אבקת הקפה. ומי כהחכם יודע פשר דבר. והדמיון לעשיית תה בשבת, הוא רחוק מאד, הרחק כמטחוי קשת. עיין בשו"ת בנין ציון חלק א' (סימן יז והלאה), ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק או"ח סימן קלב), ובערוך השלחן (סימן שיח אות כח), ועוד, שהתה אינו ראוי לאכול את העלים שלו כלל, ודמי למבשל סממנים. והגאון החתם סופר (חלק או"ח סימן עד), השיג על מה שכתב הגנת ורדים שעירוי רותחין לקפה שמוציא טעמו לתוך המים, יש בזה משום בישול, אע"פ שכבר נתבשל, כדין מגיס בצבע הסממנים שביורה, וכתב החתם סופר דלא דק, שהסממנים אין בישולם לעצמם כלל ואינם ראויים לשום דבר זולת להוציא צבעם כדי שיקלוט הצמר את הצבע, ולא שייך בהם דין בישול אחר בישול, שכל עוד לא קלטו כל צבעם לא נתבשלו, אבל דבר מאכל שנתבשל שראוי לאכילה, כגון הקפה שהוא קלוי באש, ובאיזה מדינות אוכלים אותו כשהוא כתוש כקמח, וכמו שכתב בגנת ורדים שם, אין בו משום בישול בעירוי רותחים עליו, זולת למי שסובר שיש בישול אחר קליה. עכת"ד. ובשו"ת חשב האפוד (סימן עג) העיר על החתם סופר הנ"ל, שלכאורה מה בכך שיש מדינות שאוכלים קפה כתוש, הרי סוף סוף במדינתינו אין הקפה משמש אלא מעשה סממנים, ותירץ, דס"ל להחתם סופר שלענין אין בישול אחר בישול, אין צריך שיהיה עומד לאכילה ממש, אלא כל שראוי לאכילה שוב אינו דומה לסממנים. ע"ש. וזה שלא כמו שכתב בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק או"ח סימן לד) שבמדינות אשכנז שאינו נאכל בעין כשהוא קלוי וכתוש יש בו בישול אחר בישול לכולי עלמא. ולא זכר שר דברי החתם סופר. ועיין בשו"ת משפטי עוזיאל (חלק יו"ד מהדורא תנינא סוף סימן מד), שגם כן חילק בין התה לקפה, שהתה אפילו אם קולים אותו אין זה בגדר בישול כלל, ולכן המערה עליו רותחים בשבת מכלי ראשון בודאי שהוא מבשלו. אבל הקפה מתבשל היטב בקלייתו לפני שחיקתו, ולכן נידון כמבושל כל צרכו שאין אחריו בישול. עכת"ד. ותנא דמסייע ליה הוא החתם סופר הנ"ל. (אבל מה שכתב המשפטי עוזיאל שם טעם נוסף לאסור עירוי רותחים על התה בשבת משום שפסק מרן שדבר שנאפה או נצלה ובשלו אחר כך במשקה יש בו משום בישול. לדבריו היה צריך לאסור בזה גם בקפה, שגם הוא אינו אלא קלוי בלבד. ומכל מקום כבר ביארנו שהעיקר בדעת מרן שאין בישול אחר אפיה וצליה, והוא הדין אחר קליה). ואמנם הרה"ג רבי יוסף משאש בשו"ת מים חיים (חלק או"ח סימן קיח) כתב להתיר עירוי רותחים על התה בשבת משום שהוא קלוי על ידי טסי נחושת מלובנים באור, וכאילו נצלה או נאפה וכו'. ע"ש. וזה אינו, שהתה נידון כסממנים כיון שאין העלים שלו ראויים לאכילה כלל, ורק לטעמא עביד (כמו שכתב בעצמו שם), ולכן אין דינו כנתבשל או נצלה, וכן כתב לחלק בזה בפתחי תשובה או"ח (סימן שיח). וכיוצא בזה כתב בשו"ת אגרות משה ח"ד (חאו"ח סי' פה). ועיין ביערות דבש ח"ב (דף קכא סע"א ודף קכח ע"ב) שהרעיש על המקילים לערות רותחים על התה בשבת. וכן כתב בספר נתיבות השלום על אה"ע (בסוף הספר). וע"ע בפרי מגדים (א"א סימן רנג אות מה). ובשו"ת מהר"ם שיק (סימן קלב). ובשו"ת בנין ציון (סימן יז). ובשו"ת מור ואהלות פוסק (ראשי בשמים ס"ס ז). ובשו"ת משיב דברים (חאו"ח סי' נז). ובשו"ת זכר יהוסף (סימן קב). ובשו"ת תועפות ראם אנקאווה (סימן פ). ובשו"ת עטרת יצחק (סימן סא וסב). ולכן העיקר כמו שכתבו כל האחרונים לאסור עירוי רותחים על התה בשבת, ודבריהם אינם צריכים חיזוק. (ועיין בשו"ת חשב האפוד ס"ס ע"ג). ורק בקפה יש להתיר לדידן דקי"ל כמרן השלחן ערוך שאין בישול אחר צליה ואפיה, והוא הדין לאחר קליה.+ 

(ד) ואמנם הגאון רבי אברהם הלוי, אב"ד מצרים, בשו"ת גנת ורדים (כלל ג סימן ב) אסר לערות מים רותחים על קפה בשבת, משום שחשש לסברת היראים שיש בישול אחר צליה או קליה, ועוד, שאין אבקת הקפה ראויה לאכילה בעינה. אולם הגאון רבי יעקב פראג'י, אב"ד אלכנסדריא של מצרים, בתשובתו שם, השיב על דבריו, והעלה שהעיקר להתיר, כי העיקר להלכה כמו שכתב מרן השלחן ערוך שאין בישול אחר צליה, וגם אבקת הקפה הטחון ראויה לאכילה, והולכי דרכים אוכלים ממנה, כי טעמה ערב, והאוכל ממנה נהנה. (ורבים מערבים אבקת קפה עם סוכה ואוכלים ממנה). גם הגאון רבי משה בן חביב, אב"ד ירושלים, בתשובתו שם, העלה להקל לתת אבקת הקפה לכוס שיש בו מים רותחים, שכלי שני אינו מבשל. ומכל שכן לפי מה שמבואר בכנסת הגדולה שהעיקר כסברא השניה שבשלחן ערוך, שאין בישול אחר צליה, שלפי זה מותר אף לערות עליה מים רותחים מכלי ראשון. וכן הסכים הגאון רבי אברהם יצחקי, אב"ד חברון, בתשובתו שם, שהעיקר כסברת המתירים שבסעיף ה' שאין בישול אחר צליה, והוא הדין שאין בישול אחר קליה. וכן הגאון רבי משה חיון בתשובתו שם, הסכים בפשיטות לדברי המתירים. והביא דבריהם הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סימן שיח סק"ב), וכתב שלדברי המתירים שומעים כי הם הרבים, וטעמם ונימוקם עמם. וכן מסתבר. 

(ה) והן אמת כי רבינו הרמ"א בהגה כתב להחמיר כדעת היראים שיש בישול אחר אפיה וצליה, ולפי זה אין להתיר כלל עירוי מים רותחים מכלי ראשון על הקפה בשבת, אלא יש לערות הרותחים לתוך כוס, וממנה יערה לכוס הקפה. וכן דעת החתם סופר (חלק או"ח סימן עד), והבית מאיר (סימן שיח) להחמיר. וכן כתב הזרע אמת חלק א' (סימן לט). וכן פסק המשנה ברורה. וכן ראוי לאחינו בני אשכנז היוצאים ביד רמ"א להחמיר בזה. אבל לנו בני עדות המזרח יש להורות להקל כדעת מרן שקבלנו הוראותיו. וכן פסק בפשיטות הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ג' (חלק או"ח סימן יא). (וכן כתב בשו"ת מים חיים משאש סימן קיח). ומכל שכן שיש כאן ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כהאומרים אין בישול אחר אפיה וצליה, והוא הדין קליה. ואם תמצא לומר שהלכה שהיראים /כהיראים/ שיש בישול אחר אפיה, שמא דוקא כשנותן בכלי ראשון שהיד סולדת בו, אבל עירוי שמא אינו אלא ככלי שני שאינו מבשל, כדעת רשב"ם שהובא בתוספות שבת (מ:). וכן הסכים הריטב"א בחידושיו (שבת לט ע"א) ושכן דעת רש"י והרא"ה. +לכאורה יש לפקפק בספק ספיקא הנ"ל, כי בספק דשמא עירוי דינו ככלי שני שאינו מבשל, לעומתו יש סברת האומרים שאף בכלי שני ממש יש לאסור בישול אחר אפיה, וכמו שכתב בפסקי ריקאנטי (סימן קטז). וכן פסק הרמ"א בהגה להחמיר בזה לכתחילה, וכתב המגן אברהם שהטעם משום שנראה כמבשל, וכמו שכתבו התוספות (שבת לט) בתירוץ א'. אולם נראה שסברא זו של התוספות חומרא יתירה היא, ורוב הפוסקים חולקים עליה (כמו שכתבנו במקום אחר), והתוספות עצמם כתבו תירוץ אחר לקושייתם. ובלאו הכי קושטא קאי, שאנו תופסים כדעת מרן שאין בישול אחר אפיה וצליה וקליה, ואין צורך לספק ספיקא אלא לעדיפותא בעלמא. ותמיהני על מרן החיד"א בברכי יוסף בשיורי ברכה (סימן שיח סק"ג) בשם מהרי"ל ואלי בהגהותיו כת"י, על מה שהתיר מרן השלחן ערוך לתת פשטידא סמוך למדורה אפילו במקום שהיד סולדת בו, וכתב על זה: והיינו טעמא שאין דרך בישול בכך, אבל על גבי האש ממש אסור, משום דקי"ל יש בישול אחר בישול, וכל שכן שיש בישול אחר אפיה וצליה, וכן יש אפיה אחר בישול. והוא תמוה, שהרי ביבש לדברי הכל אין בישול אחר בישול, ופשטידא דין יבש יש לה, ואין בה דין בישול אחר בישול. גם מ"ש שיש בישול אחר אפיה וכן אפיה אחר בישול, ליתא, דאנן קי"ל כיש אומרים בתרא של הש"ע ס"ה, שסוברים להתיר. (אכן בעיקר הדין שאסור לתת על האש, יפה כיון, שאסור מטעם שנראה כמבשל). שוב ראיתי שכן השיג עליו המאמר מרדכי (סימן שיח סקט"ז), בדין בישול אחר בישול. והנה המאמר מרדכי שם כתב לתמוה מאד על דברי מרן בסעיף ט"ו, שהרי לדברי הסוברים בסעיף ה' שיש בישול אחר אפיה וצליה, הדבר ברור שהוא הדין שיש צליה אחר בישול, ואם כן יהיה אסור לתת דבר יבש שנתבשל כנגד האש, שהרי נצלה שם, וכמו שכתב בבית יוסף בשם הסמ"ג, [וכן מבואר בספר יראים סימן קב], ואם כן למה התיר כאן מרן הש"ע לתת דבר יבש נגד האש במקום שהיד סולדת בו, ודחק לומר דמיירי שהוא מונח בקדרה שנתבשל בה, באופן שאינו יוצא מידי בישול. ע"כ. (וכן הקשה הבית מאיר וחידושי רז"ה הנ"ל), והגאון רבי אברהם פימנטיל בספר מנחת כהן (משמרת השבת פרק ד' דף פג ע"ד), הרגיש גם כן בקושיא זו, וכתב שנראה שאף שבחלק הראשון של בישול אחר צליה סובר מרן כדברי היראים, בחלק השני של צליה אחר בישול לא השגיח כלל, ואדרבה התיר הדבר בבירור (בסימן שיח סעיף טו). עכת"ד. ולפי מה שכתבתי לעיל מעיקרא לא קשיא מידי, שמרן השלחן ערוך בסעיף ה' באמת פוסק כדעת המתירים, ושלא כדברי היראים, והשוה מידותיו, בין בבישול אחר צליה, ובין בצליה אחר בישול, שבכולם יש להתיר. והגאון ר"י וייל בספר תורת שבת (סימן שיח ס"ק טו) כתב, שאף שבספר יראים שלפנינו כתוב שהוא הדין לצליה אחר בישול, מלשון הסמ"ג נראה שהיא גירסא משובשת, וכבר כתב השלטי הגבורים (שבת קמה:), שהטור סבירא ליה שאין דין צליה אחר בישול, וכן פסק מרן השלחן ערוך בפירוש בסעיף טו. עכת"ד. ובספר טל אורות (דף מא ע"א) כתב, שאין להקשות על מרן השלחן ערוך סעיף ה' שהביא סברת היראים לאסור בישול אחר צליה, בלי שום חולק, ובסעיף ט"ו התיר צליה אחר בישול, ולדעת היראים גם בזה יש לאסור מן התורה, זה אינו, שהרי כתב השלטי הגבורים (שבת קמה:), שגם הטור לא סבירא ליה לאסור בצליה אחר בישול וכו'. ע"ש. ותימה, שהרי מרן השלחן ערוך בסעיף ה' הביא סברת יש מתירים באחרונה, והכי סבירא ליה לדינא. וכמש"כ. וראיתי בשו"ת משפטי עוזיאל (חלק יו"ד מהדורא תנינא סוף סימן מד) שגם הוא השמיט מה שכתב מרן השלחן ערוך בסעיף ה' שיש מתירים, ועל פי זה דן לאסור בישול אחר צליה ואפיה. וזה אינו. ואכמ"ל. [והן עתה ראיתי להרה"ג רבי אהרן בן חסין בשו"ת מטה אהרן (חלק או"ח סימן ד) שכתב להחמיר בדין הקפה. וי"ל ע"ד. ועיין בשו"ת חתם סופר (חלק או"ח סימן עד). ובשו"ת באר משה ח"ב (סימן כא). ובשו"ת חשב האפוד (סימן עג). ודו"ק].+ 

(ו) ומכל מקום בקפה נמס נראה שיש להקל אף לדעת הרמ"א, מכיון שהקפה נתבשל לפני כן. והרי זה דומה למה שכתב המגן אברהם (בסימן שיח ס"ק לא), שמלח מבושל לכל הדעות מותר ליתנו בכלי ראשון רותח, שאין בישול אחר בישול. וכתב בספר תוספת שבת (שם סוף ס"ק לט), שכן כתב גם בתפארת שמואל מפי השמועה, ושכבר כתב כן המרדכי בשם הרב רבינו דן. והובא בדרכי משה. ועיין בשו"ת פנים מאירות חלק א' (סימן פד) שלמד מזה לדין הצוקר /הסוכר/ שמבשלים אותו תחלה, שיש להתיר לערות עליו מכלי ראשון, שאין בישול אחר בישול. ע"כ. וכן פסק הפרי מגדים (סימן שיח משבצות זהב ס"ק טו). ע"ש. והגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן שיח) העיד שפשט המנהג להקל. אמנם בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן לט) כתב לפקפק על דברי הפנים מאירות, וכתב שאין להתיר לערות מכלי ראשון על הצוקר, ודלא כהפנים מאירות שהתיר בזה, כי נראה קצת בישול הצוקר כעין אפיה שאסור לדעת כמה פוסקים, ועוד, שמכיון שלא נגמרה עשייתו ותכליתו, כי אין דרך לאכול הצוקר בעיניה, הוה ליה כאילו לא נתבשל כל צרכו שאסור לגמור בישולו. ע"ש. ולא זכר דברי המרדכי והרמ"א שהתירו מן הדין במלח, אף על פי שאין תכליתו לאכלו בעינו אלא על ידי תערובת. וכל שכן בצוקר שהוא יותר ראוי לאכילה בעין. (ועיין בספר עקרי הד"ט חלק או"ח סימן יד אות לו מה שהאריך בזה). ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק או"ח סימן קלב אות ג) כתב, שאף שנראה לו שסברא ישרה היא להקל במלח וצוקר כדעת המגן אברהם והפנים מאירות, מכל מקום מדברי הרמ"א נראה שמחמיר בשניהם, שהרי סתם בהגה (/או"ח/ בסימן שיח סעיף ט) לאסור במלח, אף שהיה מצוי אז מלח מבושל, ומשום שהואיל וסופו להיות נימוח, נחשב כדבר לח, וקיימא לן שיש בישול אחר בישול בלח, והצדק עם הלבוש שהובא במגן אברהם (ס"ק מ), שצריך לומר בשלחן ערוך סעיף טז אם אין היד סולדת בו. ע"כ. ואין דבריו מחוורים, שכבר האריך בספר מנחת כהן (במשמרת השבת פרק ג) לסתור בחריפות דברי הלבוש שהגיה הספרים, ויישב הנוסחא שלפנינו בטוב טעם ודעת, שמותר לתת הפשטידא כנגד האש במקום שהיד סולדת בו. ע"ש. וכן מבואר בארחות חיים (הלכות שבת אות עז), ובהר"ן שבת (דף מ ע"א) ד"ה תנו רבנן מביא אדם קיתון של מים, שאפילו במקום שהיד סולדת בו מותר. וכן הפרישה (אות ה) כתב שדברי הלבוש אינם נכונים. וכן הסכים המגן אברהם שם. וכן כתב הרב תוספת שבת (ס"ק נא). והמאמר מרדכי (ס"ק יז). ומרן החיד"א בברכי יוסף (סק"ו) הביא בשם מר זקנו הגאון רבי אברהם אזולאי בכת"י, שהוכיח גם כן שהעיקר כהנוסחא שלפנינו שצריך לומר במקום שהיד סולדת בו, ודלא כהלבוש. ע"ש. וכן כתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סוף סימן שיח). ע"ש. ולכן העיקר להלכה להתיר לערות מכלי ראשון על הצוקר, שאין בישול אחר בישול. וכן הורה רבינו הצל"ח בדרשותיו, והביאו להלכה הגאון מהרש"ם בספר דעת תורה הלכות פסח (סימן תסז סעיף ח, דף קע ע"ב). ע"ש +ודע כי מה שסיים המרדכי (שבת מ: סימן שח): ומכל מקום המחמיר תבא עליו ברכה שלא לתת מלח אפילו בכלי שני שהיד סולדת בו, הואיל ויש איסור תורה בבישולו, נראה שאינו חוזר על מלח מבושל, שבודאי אין איסור תורה בבישולו אחר שנתבשל, אלא על עיקר דין מלח, וכמו שפירש הבגדי ישע (שם אות יב). ולכן כאשר דן המגן אברהם להתיר במלח מבושל, לא כתב שהמחמיר תבוא עליו ברכה. והאליה רבה (ס"ק כד), הביא סיוע לדעת המגן אברהם להתיר במלח מבושל, מדברי המרדכי, וסיים: ומשמע קצת שם שטוב להחמיר. ומשמע שהבין שחוזר גם על מלח שלנו. וכן כתב בספר תוספת שבת (אות לט), וכיוצא בזה כתב בהגהות הגאון רבי עקיבא איגר על דברי המגן אברהם (ס"ק לא). ע"ש. (ועיין עוד בחידושי רבי עקיבא איגר לאורח חיים סוף סימן רנג). אבל אינו מוכרח, ומכיון שאף לדבריהם חומרא בעלמא היא, מספק אין צריך להחמיר. ועיין במחצית השקל (ס"ק לא). ובשו"ת מהרש"ג חלק א' (סימן נא). ודו"ק.+ והמשנה ברורה (ס"ק עא) לאחר שפסק להקל כדברי הפנים מאירות שאין בישול אחר בישול בצוקר, סיים: שטוב להזהר לכתחילה שלא לערות עליו מכלי ראשון שהיד סולדת בו, מפני שיש מפקפקים בזה. (וציין להשערי תשובה בשם זרע אמת הנ"ל). ולפי מה שכתבנו אין צורך להחמיר. (וכן כתב בשו"ת מים חיים משאש סימן קיח). ולפי זה כיון שבצוקר יש להתיר לערות מכלי ראשון, הוא הדין בקפה נמס שמותר לערות עליו מכלי ראשון. ואמנם בשו"ת מנחת יצחק חלק א' (סימן נה), וכן בשו"ת חלקת יעקב חלק ב' (סימן קטז), כתבו להחמיר בקפה נמס, שאף במלח מבושל אין הדבר ברור להתיר, שיש צד לומר שמכיון שבסופו של דבר הוא נימוח, נחשב כלח, ויש בישול אחר בישול בלח. ע"ש. אולם לדעתי העיקר להתיר בזה. וכן העלה רבה של ירושלים הגאון רבי צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי (דף רסח ע"ב), להתיר בין בצוקר ובין בקפה נמס. וכן דעת הגאון רבי יחיאל יעקב ויינברג (בשו"ת חלקת יעקב שם). (וע"ע בשו"ת באר משה ח"ב סימן כא). וכן עיקר להלכה ולמעשה. 
