 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן סט 

שאלה: הדר בארץ ישראל, והוריו גרים בחוץ לארץ, וההורים מבקשים ממנו לרדת מן הארץ ולהצטרף אליהם, האם עליו לשמוע בקול הוריו משום מצות כיבוד אב ואם? 

תשובה: הנה ידועים דברי חז"ל בספרי (פרשת ראה), מעשה ברבי יהודה בן בתירא ורבי מתיא בן חרש ורבי חנניה בן אחי רבי יהושע שהיו יוצאים מארץ ישראל לחוץ לארץ, וכשהגיעו לפלטיא, כלומר, בסוף הגבול של ארץ ישראל, זקפו עיניהם וזלגו דמעותיהם וקרעו בגדיהם, וקראו המקרא הזה, וירשתם אותה וישבתם בה, וסמיך ליה ושמרתם לעשות את כל החוקים ואת המשפטים, ללמדך ששקולה מצות ישיבת ארץ ישראל כנגד כל המצות, וחזרו ובאו למקומם. והרמב"ן בספר המצות מנה מצות יישוב ארץ ישראל למצות עשה מן התורה. והסכים עמו הרשב"ץ בתשובה חלק ג' (סימן רפ"ח). ואמנם הגאון רבי יצחק די ליאון בספרו מגלת אסתר כתב, שהרמב"ם חולק וסובר שאין מצות יישוב ארץ ישראל נוהגת לאחר גלות ישראל מעל אדמתם, ואין זו מצוה הנוהגת לדורות, אולם דבריו תמוהים, כי באמת מבואר בדברי הרמב"ם ביד החזקה (בהלכות אישות סוף פרק י"ג, ובהלכות עבדים פרק ח' הלכה ט'), שמצוה זו נוהגת גם בזמן הזה. וכן פסק הרמב"ם למעשה בתשובותיו (סימן ק"פ). וכבר עמדו האחרונים על דברי המגלת אסתר הנ"ל, ודחו דבריו בשתי ידים, ראה בדברי מרן החיד"א בספר יעיר אזן (מערכת י' אות ה'), ובדברי הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (חלק יו"ד סימן מ"ח). וראה עוד בשו"ת נוה שלום (סימן ז'), ובשו"ת אבני נזר (חלק יו"ד סימן תנ"ד), ובשו"ת חבלים בנעימים (חלק ב' סימן קל"ב, וחלק ה' סימן מ"ה), ובשו"ת דבר יהושע חלק ב' (סימן ע"א) ועוד. 

והנה בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפום ברלין שער ב' סימן כ"ח) פסק, שאין לבן לשמוע לאביו כשמצוהו שלא לעלות לארץ ישראל, כיון שמצוה היא לעלות לארץ ישראל, וכבר דרשו חז"ל (ביבמות ה' ע"ב), איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו אני ה', כולכם חייבים בכבודי. ולכן בכל דבר שיש בו מצוה לא ישמע לאביו, שכבוד המקום קודם ע"כ. ונראה שסובר כדברי הרמב"ם (פרק ו' מהלכות ממרים), שאפילו אמר לו אביו לבטל מצות עשה של דבריהם לא ישמע לו, שנאמר איש אמו ואביו תיראו, אני ה', כולכם חייבים בכבודי. וכן פסק בשלחן ערוך יורה דעה (סימן ר"מ סעיף ט"ו). וכן העלה בשו"ת מעיל צדקה (סימן כ"ו) ע"ש. והגאון המבי"ט בתשובה חלק א' (סימן קל"ט) נשאל, במי שנדר לעלות מחוץ לארץ לצפת ולדור שם, ואביו ואמו מתנגדים לו בזה, האם חייב לקיים את נדרו, או יקיים מצות כיבוד אב ואם ויתיר את נדרו. והשיב, שחייב לקיים נדרו ולעלות לארץ ישראל, ואינו צריך לחוש למצות כיבוד אביו ואמו, וכמו שאמרו ביבמות (ו' ע"א), אם אמר לו אביו הטמא או שאמר לו אל תחזיר אבידה יכול ישמע לו? תלמוד לומר, איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו אני ה', כולכם חייבים בכבודי, וכן כאן הרי הוא ואביו חייבים לעלות ולדור בארץ ישראל, כמו ששנינו בסוף כתובות (ק"י ע"ב), הכל מעלין לארץ ישראל. ואין לבן הזה עונש על שאינו מקיים מצות כיבוד אב ואם, שהרי גם הם יכולים לעלות עמו. ומהגמרא ביבמות הנ"ל מוכח שאפילו במצות עשה של השבת אבידה, שהיא מצות עשה שבממון, שהיא מצוה קלה שניתנה לימחל, והותרה מכללה לגבי זקן ואינה לפי כבודו, אף על פי כן דוחה מצות כיבוד אב ואם, כל שכן מצות ישיבה ודירה בארץ ישראל, שהיא חמורה מאוד ששקולה כנגד כל המצות שבתורה, כמבואר בספרי, שלא ישמע בקול אביו ואמו שמעכבים בעדו קיום המצוה, ומכל שכן כשיש עוד מצוה של קיום הנדר אשר נדר ע"כ. וכן הביאו להלכה הגאון רבי יהודה נג'אר בספר שמחת יהודה (במסכת שמחות פרק ד' הלכה כ"ו), וסייעו מדברי הרמב"ם הנ"ל, שאפילו על ביטול מצות עשה של דבריהם לא ישמע לאביו ואמו ע"ש. וראה עוד בשו"ת יד אליהו רגולר (סימן מ' ומ"א), ובשו"ת משיבת נפש (חלק יורה דעה סימן ט"ז). 

אלא שלכאורה יש להעיר בזה ממה שכתב הרשב"ץ בתשובה חלק ג' (סימן רפ"ח), שאין להתיר לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ אלא ללמוד תורה, או מפני מצות כיבוד אב ואם. ומשמע שבמקום מצות כיבוד אב ואם נדחית המצוה של יישוב ארץ ישראל, ושלא כדברי המבי"ט הנ"ל. וכבר העיר בקושיא זו בפתחי תשובה אבן העזר (סימן עה סק"ו). אולם בשו"ת איש מצליח (חלק יו"ד סימן ל'), כתב ליישב, שלא כתב כן הרשב"ץ אלא כשיוצא לחוץ לארץ לקיים מצות כיבוד אב ואם לקבל פניהם, ולחזור מיד לארץ ישראל, אבל להישאר בחוץ לארץ, אין לשמוע לאביו ולאמו לבטל מצות ישיבת ארץ ישראל, וכדברי המבי"ט. וראיה לזה מדברי התוספות במסכת עבודה זרה (דף י"ג ע"א), שלא הותר לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ אפילו כדי ללמוד תורה ולישא אשה אלא כשיוצא על מנת לחזור. וכן דעת הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות מלכים הלכה ט') ע"כ. אולם לא משמע כן ממה שכתב רבינו שמשון בר צדוק תלמיד מהר"ם, בספר תשב"ץ (סימן תקס"א), שהטעם של רבותינו האמוראים חכמי בבל שלא עלו לארץ ישראל, משום שלא היה מותר להם לעלות, כי היו צריכים לבטל מלימודם ולשוט אחר פרנסתם, והרי אמרו בעירובין (דף מ"ז ע"א) מותר לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ אחר רבו ללמוד תורה, וכל שכן שאין ללכת מחו"ל לארץ ישראל כשיתבטל מלימודו וישוט אחר מזונותיו ע"כ. וראה עוד בשו"ת תרומת הדשן בפסקים וכתבים (סימן פ"ח), ובשו"ת מעיל צדקה (סוף סימן כ"ו). ועל כל פנים בנידון שלנו שההורים רוצים שבנם ישאר אתם בחוץ לארץ, בודאי שאין לשמוע להם לבטל המצוה הגדולה של ישיבת ארץ ישראל. וראה בשו"ת אגודת איזוב (סימן ט"ז), ובשו"ת חלקת יעקב חלק ג' (סימן ק"ל), ובשו"ת ערוגת הבושם (חלק אורח חיים סימן י"ט). 

בסיכום: אסור לרדת מארץ ישראל לחוץ לארץ אפילו כדי להצטרף להוריו הדרים בחוץ לארץ ולקיים מצות כיבוד אב ואם. אולם מותר לרדת לחוץ לארץ לקבל פני הוריו ולחזור לארץ ישראל. 
