 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן טז 

שאלה: האם יש סמוכים למנהג של איזה ישיבות מסויימות שמתפללים בדרך כלל תפלת מנחה מקוצרת, בלי חזרת השליח צבור? 

תשובה: במסכת ראש השנה (דף ל"ד ע"ב) מבואר, שהטעם שתיקנו חז"ל שהשליח צבור חוזר תפלת שמונה עשרה בקול רם, כדי להוציא ידי חובה את מי שאינו בקי להתפלל. ומכל מקום כתב הרמב"ם בתשובה (הוצאת פריימן סימן ל"ז), שאפילו אם היו כל הצבור בקיאים בתפלה, חוזר השליח צבור תפלת שמונה עשרה כתקנת חז"ל, שכל תקנות חכמים תקנות קבועות הם. וכמו שמצאנו שתיקנו לומר קידוש בבית הכנסת בליל שבת, כדי להוציא את האורחים ידי חובת קידוש, כמבואר בפסחים (ק"א ע"א), ואף על פי כן יתחייב הקידוש בכל בתי הכנסת אפילו לא יהיו שם אורחים. וכן תיקנו להשליח צבור לומר ברכה מעין שבע בליל שבת, בעבור המתאחרים לבוא לבית הכנסת, בכדי שלא יבואו לידי סכנה, כמבואר בשבת (כ"ד ע"ב), ואף בזמן הזה ובמקום שאין מתאחרים חייבים לאומרה. וכן כל מה שתיקנו חז"ל בגלל איזו סיבה אשר בגללה נתקן, אבל ענינו שעל כל פנים ינהגו כן, גזרה שמא תהיה שם הסיבה שנתקנה בשבילה ושמור זה הענין ע"כ דברי הרמב"ם. וכן כתב הרשב"א בתשובה (סימן ל"ז ושכ"ג). וכן כתב הרב רבי דוד אבודרהם בסדר תפלה בשם הרמב"ם. וראה עוד בזה בספר זרוע (חלק א' סימן תשנ"ב, וחלק ב' סימן כ'), ובמאירי והר"ן (פסחים ק"א ע"א), ובשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן רמ"ו) ועוד. וכן פסק בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קכ"ד סעיף ג'), שקהל שכולם בקיאים בתפלה, אף על פי כן יורד השליח צבור לפני התיבה וחוזר להתפלל כדי לקיים תקנת חכמים ע"כ. גם האר"י הקדוש בשער הכוונות דרוש א' לחזרת העמידה, האריך הרחיב לתת טעם לתקנה זו על פי דרך האמת, וגילה שמעלת החזרה גדולה יותר מתפלת לחש, ואין לבטלה כלל ע"ש. 

וכתב עוד מרן הבית יוסף /א"ח/ (בסימן רל"ד), מנהג האשכנזים שהשליח צבור חוזר תפלת שמונה עשרה במנחה כמו בשחרית, אבל הספרדים היו נוהגים שלא לחזור התפלה, אלא השליח צבור מתפלל עם הצבור תפלה אחת בקול רם ואומר קדושה עמהם, וברכת אתה קדוש, ומסיים התפלה בלחש וכו'. אבל מנהג האשכנזים לחזור התפלה במנחה הוא הנכון, וכן כתב הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות תפלה). וכן כתבו הטור והכל בו. וכן הנהיגו גאוני הדור שלפנינו בעיר צפת ת"ו, וגזרו נידוי לעובר על תקנתם ע"כ. וכן כתב בשו"ת המבי"ט חלק ג' (סימן ק"צ), שאם אין סיבת אונס חייבים לחזור התפלה גם במנחה ע"ש. וכן כתב בשלמי צבור (דף קל"ו ע"ד). והגאון הקדוש רבי עמנואל חי ריקי בספר אדרת אליהו בתשובה (סימן ג'), קרא תגר על הדוחים חזרת העמידה של מנחה, בטענה שהשעה דחוקה ואין שהות לחזור התפלה, והאריך הרחיב לבאר שסוף זמן המנחה עד צאת הכוכבים, ואם כן אין הדבר נחשב לשעת הדחק אלא אם כן לא יספיקו לסיים החזרה לפני צאת הכוכבים. הא לאו הכי חיובא רמיא להתפלל במנחה עם חזרת השליח צבור וכדברי מרן הבית יוסף הנ"ל. וכן מבואר בשער הכוונות (דרוש ב' לתפלת המנחה), שהאר"י ז"ל היה מקפיד מאוד להתפלל המנחה עם חזרת השליח צבור, ואפילו אם היה סמוך לשקיעת החמה ע"ש. ובספר משחא דרבותא אורח חיים (סימן קי"ב) הביא מה שכתב מרן הבית יוסף הנ"ל, שגאוני צפת תיקנו שהשליח צבור חוזר התפלה גם במנחה, ושגזרו נידוי לעובר על תקנתם, והביא גם כן דברי רבינו האר"י שבחזרת התפלה יש תיקון גדול, ומעלת החזרה גדולה יותר מהתפלה בלחש וכו', וסיים, ולפי זה למדנו שכשאין תפלת החזרה לא הגיעו אפילו לחצי תפלה, ולכן יפה עשו יחידי סגולה בדורינו להחזיר עטרה ליושנה להתפלל מנחה עם חזרת השליח צבור, ובלי ספק רוח ה' נוססה בקרבם והעיר את רוחם לזכות את הרבים, ולקרב את הגאולה, וכל העוזר וסומך למנהג הזה אשריו ואשרי חלקו, ועל חכמי הקהל והגבאים והמנהיגים שומרי משמרת הקודש לעודד את הקהל בזה ולזרזם בעניית אמן בחזרת השליח צבור, ולהודיעם התועלת העצומה שיש בחזרת התפלה, כדי שלא תהיה עליהם כמשאוי, ושיהיו שמחים במצוה הגדולה הזאת המקרבת את הגאולה וכו' ע"ש. ובספר בתי כנסיות בקונטרס בית מלא (סימן קכ"ד), העלה שאפילו אם היה המנהג קבוע להתפלל במנחה תפלה אחת, יש לבטל מנהגם, ולא נאמר בזה מנהג מבטל הלכה. וגם אין חשש משום שנראה כמוציא לעז על הראשונים, ויש להכריחם לשמוע דבר חכמים להתפלל מנחה עם החזרה כתקנת חז"ל ע"ש. וכן כתב הגאון מהר"ח פלאג'י בספר כף החיים (סימן כ"ח אות ס"ז). ובאמת שעתה פשט המנהג גם אצל הספרדים להתפלל מנחה עם חזרת השליח צבור. וכן ראוי לנהוג בכל מקום, ואין לחוש לביטול המנהג הקודם, שנראה כמוציא לעז על הראשונים. זה אינו. וכמו שהסביר בטוב טעם ודעת בשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סימן צ"ד). וכ"כ הגאון ר' יוסף זרקא בספר יוסף חי בתשובה (דף ל"ט ע"ב) ע"ש. 

אמנם אם יש רק מנין מצומצם, ומתוכם כמה אנשים שאינם מהוגנים, אשר לא יטו אוזן קשבת לשמוע חזרת השליח צבור ולענות אמן אחר כל ברכותיו, יש להעדיף באופן שכזה להתפלל רק תפלה אחת, בין בשחרית בין במנחה, שהרי כתב בתשובת הרא"ש (כלל ד'), וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קכ"ד סעיף ד'), שכשחזר השליח צבור התפלה, חייבים כל הצבור לשתוק ולכוין לברכות שמברך השליח צבור, ולענות אחריו אמן. ואם אין תשעה מכוונים לברכותיו, קרוב להיות ברכותיו לבטלה. וכיוצא בזה כתב הרמב"ם בתשובה שהובאה בראש ספר מעשה רוקח (דף א' אות ו'). וכן כתב בשו"ת הרשב"ש (סימן נ"ו) ע"ש. וראה עוד בזה בשו"ת מהרלנ"ח (סימן ט"ו), ובספר מנחת אהרן (כלל ט"ז אות נ"ו). וכן כתב בספר זכור לאברהם אלקלעי (מערכת תפלה דף קפ"א ע"ב), שאם אין בבית הכנסת אלא מנין מצומצם, וכמה מהם מוחזקים שאינם מכוונים לחזרת השליח צבור ולברכותיו, יש להתפלל תפלה אחת בקול רם, כדי שיוכלו הצבור לומר קדושה וכו' ע"ש. גם בספר מגן גבורים (סימן קכ"ד בשלטי הגבורים סוף סק"א) כתב, ונראה לי שבמקום שאין שם עשרה שמאזינים לתפלת השליח צבור, ואינם נזהרים לענות אמן אחר ברכותיו, יש לחוש למה שכתב הרא"ש, ופסקו מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סעיף ד'), שבאופן כזה אם יחזור התפלה קרוב להיות ברכותיו לבטלה, לכן טוב שיתפלל השליח צבור תפלה אחת בקול רם וכו' ע"ש. ועיין עוד בשו"ת מהר"ם בריסק חלק ג' (סימן ו') ע"ש. וכן פסק בספר בן איש חי (פרשת תרומה אות ב'). ומה שכתב בשיורי כנסת הגדולה (סימן קכ"ד), שאין להשגיח באותם שמדקדקים לא לומר חזרה במניו מצומצם, אלא אם כן יהיו עשרה מלבד השליח צבור, שאין דבריהם נכונים, כי די בתשעה מכוונים להשליח צבור, כמו שכתבו הרא"ש ומרן השלחן ערוך ע"ש. זהו במנין המטים אוזן קשבת לחזרה, אבל המסירים אוזנם משמוע תפלת החזרה, ומשוחחים עם חבריהם וכדומה, ודאי שאין ראוי לצרפם למנין התשעה המכוונים לחזרת השליח צבור, ובאופן שכזה יש להעדיף תפלה אחת מאשר יכנסו בחשש ברכות לבטלה. וכן כתב המהריק"ש בהגהותיו (סי' קכ"ד ס"ד). וכן כתבו בשו"ת השמים החדשים (חאו"ח סי' ט'). ובשו"ת קרית חנה דוד חלק א' (חלק אורח חיים סי' ט"ו). אולם כשיש מנין של בני תורה, ומכל שכן כשהן מספר גדול ביותר, שלא יבצר שיש עשרה המכוונים לפחות בסוף הברכות של החזרה, כדברי הרמ"ע מפאנו בתשובה (סימן ק"ב), חזרנו לפסק גדולי הדורות שגזרו בגזרת נידוי שצריך להתפלל המנחה עם חזרת השליח צבור. וחלילה להקל ראש במקום גזרת נידוי של גדולי ישראל. וכן מבואר בפתח הדביר חלק ב' (דף י"ז ע"ב, ודף ק"י ע"ג). ואם רואים שיש מהקהל שבאים לידי שיחה בטלה באמצע החזרה. יש להוכיחם, ולהודיעם חומר האיסור שבדבר, וכמו שכתב מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קכ"ד סעיף ז'), וזו לשונו: לא ישיח שיחת חולין בשעה שהשליח צבור חוזר התפלה, ואם שח עונו גדול מנשוא וגוערים בו ע"כ. ובספר אליה רבה (שם ס"ק י"ב) הביא בשם ספר ווי העמודים, שראוי שכל קהלה תמנה אנשים כשרים להשגיח היטב ולעמוד על המשמר, שלא להרשות למי שהוא מהקהל לדבר בשעת החזרה, ואם יתנו כתף סוררת יענישו אותם במדת האפשר ויביישו אותם ברבים, ולא יזידון עוד ע"ש. וכן האריך בזה הגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (סימן י"ט), וכתב, שעד שיתאמצו לבטל החזרה, יותר נכון שיוכיחו את הנכשלים בשיחה בטלה, שהרי בלאו הכי אסור לדבר בבית הכנסת דברים בטלים ע"ש. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. וגדולה מזו כתב המגן אברהם (בסימן קכ"ד סק"ח) בשם ווי העמודים שקרא תגר על הלומדים תורה בעת חזרת השליח צבור ע"ש. וכן כתב בספר סולת בלולה (שם סק"ו) בשם ספר ראשית חכמה, שבעת חזרת השליח צבור אסור לעסוק בתורה, שזמן תורה לחוד וזמן תפלה לחוד, ואין לערב תיקון האחד בשני. ואפילו להרהר בכוונה בדברי תורה אסור, כי צריך שיהיו אזניו קשובות לתפלת השליח צבור וכו'. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן צ' סק"ד), שאסור ללמוד בחזרת השליח צבור. והוסיף בספרו כף החיים (סימן ט"ו אות נ"ב), שבחזרת התפלה לא יעיין בחידושי דינים שבסידור, ומכל שכן בספרים אחרים, ואפילו בעיון בעלמא דרך העברה אסור, אלא יתן דעתו לשמוע כל ברכות החזרה מהשליח צבור מתחלתן ועוד סופן. ומכל שכן שלא ישיח שיחה בטלה כלל, ואפילו לצורך גדול ע"ש. ועיין בשו"ת התעוררות תשובה חלק ד' (סימן ט'), ובשו"ת פעולת צדיק חלק ג' (סימן מ"ט וקל"ז), ובשו"ת עמק יהושע מאמאן (חלק אורח חיים סימן ט' והלאה, וסימן י"ד), ובשו"ת קרית חנה דוד חלק א' (חלק אורח חיים סימן ט"ו). ובשו"ת יחוה דעת חזן (חאו"ח סי' י"ב). ובשו"ת איש מצליח ח"א (חאו"ח סי' י"א דף כ"ב ע"א) ואכמ"ל. 

בסיכום: חובה קדושה מוטלת על ראשי הישיבות להחזיר עטרה ליושנה, ולהנהיג בתפלת המנחה חזרת השליח צבור, כתקנת גאוני ישראל, ויעמדו על המשמר וישגיחו על בחורי הישיבה שיטו אוזן קשבת לברכותיו של השליח צבור ולענות אמן. ולמוכיחים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב. 
