 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן לג 

שאלה: בדין ברכת הדלקת הנרות בערב שבת, האם צריך לברך קודם ההדלקה, כמו בכל יתר המצוות שמברכים עליהן עובר לעשייתן, או יש לברך לאחר ההדלקה? 

תשובה: הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות שבת הלכה א') כתב: וחייב לברך קודם ההדלקה, ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של שבת. וכתב הרב המגיד, שכך מבואר בסדר רב עמרם גאון לברך קודם ההדלקה, וכן הסכימו כל האחרונים. ע"כ. וכן כתב בארחות חיים (בדיני הדלקת הנרות בערב שבת אות א), וזו לשונו: ונהגו לברך על הדלקת הנרות על פי דברי רבינו תם. וכן כתבו גם כן רב עמרם גאון והרמב"ם, שמברך קודם שידליק, ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם להדליק נר של שבת. ובין האיש ובין האשה מברכים בהדלקתם ואחר כך מדליקים, וכן הדין ביום טוב. עכ"ל. וכן כתב בספר כל בו (סימן לא). וכן כתב רבינו אבי העזרי, הראבי"ה, בחלק א' (סימן קצט), שבהדלקת הנרות בערב שבת דעתו שלא לקבל עליו את השבת כשמברך עובר לעשייתן עד שיפרוש מהדלקת הנר השני ויניחנו במקומו, שאם לא כן אחרי הברכה לא היה לו להדליק את הנר השני. ע"ש. וכן כתב המרדכי (פרק במה מדליקין סימן רצג). וכן מבואר בשבולי הלקט (סימן נט). ובספר הפרדס לרבינו אשר בר חיים, המובא בברכי יוסף שיורי ברכה (סימן רסג אות ה). 

אמנם בשו"ת רבי יעקב וייל (בחידושי דינים שבסוף הספר אות כט) כתב: מקצת נשים נוהגות שמדליקות את הנרות, ואחר כך שמות כפות ידיהן פרושות כנגד הנרות ומברכות ומסלקות ידיהן כדי שתיחשב להן הברכה עובר לעשייתן, ולא רצו לברך קודם ההדלקה, שאם כן קבלו שבת עליהן ולא יוכלו יותר להדליק. ע"כ. והביאו הרמ"א בדרכי משה (/או"ח/ סימן רסג), וכתב שכן המנהג. וכן כתב בהגה (שם סעיף ה). אולם זהו דוקא לדעת בעל הלכות גדולות שסובר שקבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, אך רבו הפוסקים החולקים עליו, וכמבואר בחידושי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א (שבת כג:), שכולם כתבו לדחות דברי בעל הלכות גדולות בזה, והוכיחו בראיות נגד סברא זו. (וראה עוד בתשובת הרשב"א בחלק א' סימן אלף וע', ובחלק ד' סימן קיט). וכן כתב המאירי שבת שם /דף כג:/. וכן דעת הרא"ש (בסוף פרק במה מדליקין). וכן כתב בשבולי הלקט (סימן נט), ושכן מצא בדברי הגאונים, ושכן דעת רבינו שמשון. ואף על פי שהר"ן הביא דברי הרמב"ן והתוספות שחלקו על בעל הלכות גדולות, והוא יצא לישע סברת בכל הלכות גדולות, וכתב להעמיד דבריו, מכל מקום בחידושי הר"ן (שבת כג:) כתב לדחות דברי בעל הלכות גדולות, שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות. ושכן דעת הרא"ה. ע"ש. ומרן הבית יוסף (/או"ח/ בסימן רסג) הביא עוד שכן דעת רבינו ירוחם והרב המגיד. ע"ש. וזו לשון מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רסג סעיף י): לבעל הלכות גדולות כיון שהדליק נר של שבת חל עליו שבת ונאסר בעשיית מלאכה. ועל פי זה נוהגות קצת נשים שאחר שבירכו והדליקו נרות שבת, משליכות לארץ הפתילה שבידן שהדליקו בה, ואינן מכבות אותה. ויש אומרים שאם תתנה קודם שהדליקה שאינה מקבלת עליה שבת עד שיאמר החזן ברכו, מועיל התנאי. ויש אומרים שאינו מועיל לה. ויש חולקים על בעל הלכות גדולות ואומרים שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנר, אלא כיון שאומר החזן ברכו הכל פורשים ממלאכתם. ולדידן כיון שהתחילו מזמור שיר ליום השבת הוי כברכו לדידהו. ע"כ. ונראה שדעת מרן לפסוק כרוב הפוסקים שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, ולכן הביא תחילה סברת בעל הלכות גדולות, ואחר כך כתב שיש חולקים עליו +וכמו בכל מקום שכותב מרן, יש אומרים ויש אומרים, הלכה כיש אומרים בתרא, והוא הדין לכאן שכתב, ויש חולקים. וכמו שכתב בשו"ת עבודת הגרשוני (סימן קיד). וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים (סוף סימן נח, וסימן תרפז סק"א). וכן כתב הגאון הראשון לציון רבי אברהם אשכנזי בשו"ת בני בנימין חלק ב' (סימן מה דף קיב ע"ב). וכן כתב הגאון רבי יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חלק אבן העזר ריש סימן קלז וריש סימן קצ). וכן כתב בשו"ת שואל ונשאל חלק ג' (סימן כז). ע"ש. ואפילו לדברי האומרים שבלשון ויש חולקים, אין הכרח שמרן יסבור כן, (ועיין בשו"ת קול אליהו חלק א' חו"מ סימן יט, דף צג ע"א, ובשו"ת חיים שנים סימן כג, דף נד ע"ג, ובשו"ת ישמח לב גאגין חלק חו"מ דף מד ע"ב, ובספר משכנות הרועים מערכת ח' אות ד', דף מו ע"ב, ובשו"ת שערי עזרה חלק או"ח סימן יב). מכל מקום כאן שסיים ולדידן כיון שהתחילו מזמור שיר ליום השבת הוי כברכו לדידהו, נראה שדעתו לפסוק כהחולקים על בעל הלכות גדולות. וכן מתבאר עוד מדברי מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רסג סעיף ד). ע"ש. ודו"ק.+ וכן כתב בספר שלחן גבוה (סוף סימן תרעט), שלדעת מרן השלחן ערוך אין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, אלא כשאומרים מזמור שיר ליום השבת. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ג' (סימן נז), שמרן שקבלנו הוראותיו סובר שלא כמו שאומר בעל הלכות גדולות, שקבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, אלא כדעת היש חולקים שקבלת שבת תלויה באמירת ברכות, ולדידן באמירת מזמור שיר ליום השבת. ע"ש. וכן נראה מדברי הגאון רבי שמואל גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סימן לו). ע"ש. ולפי זה ברור שצריך לברך על הדלקת הנרות בערב שבת קודם ההדלקה, כדין כל המצות שמברכים עליהן עובר לעשייתן. שהרי כל עיקר הסברא שכתב רבי יעקב וייל בשם מקצת נשים, שאם יברכו תחילה לא יוכלו להדליק, אינה אלא לדעת בעל הלכות גדולות שקבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, וסוברים שהכל תלוי בברכה שנזכר בה להדליק נר של שבת, ואף גם זאת, יד הדוחה נטויה, שאין קבלת שבת תלויה בברכה בלבד, אלא עם סיום ההדלקה, וכמבואר בהדיא בדברי הראבי"ה (סימן קצט) הנ"ל. ולפי זה רשאות לברך תחילה ואחר כך להדליק, כדין כל המצות שצריך לברך עליהן עובר לעשייתן. ולכן כתב מרן השלחן ערוך, שעל פי סברת בעל הלכות גדולות נוהגות קצת נשים שאחר שבירכו והדליקו הנרות, משליכות לארץ הפתילה שבידן, ואינן מכבות אותה, הרי שדייק לומר גם אליבא דבעל הלכות גדולות שבירכו והדליקו, ולא להיפך, ורק לאחר שהדליקו אינן רשאות לכבות או לעשות מלאכה אחרת. אבל על ההדלקה עצמה אין כל חשש, שבודאי אין דעתן לקבל שבת מיד אחר הברכה, שאז לא יוכלו להדליק, ותיעשה ברכתן ברכה לבטלה. ומסתמא כל המקבלת שבת עושה על פי דעת חז"ל. (וכן מתבאר בדברי הגאון ר' יהודה עייאש במטה יהודה סימן רסג סוף סק"ב, שאילו היו מדליקות ואח"כ מברכות היו רשאות לכ"ע לכבות הפתילה קודם הברכה. וכן כתב הגאון ר' יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (שם ס"ק יד), ושכן המנהג. ע"ש. ומבואר מזה שדברי מרן שבירכו והדליקו מדוייקים. ודו"ק). והגאון רבי ישראל מברונא בתשובה (סימן פד) סובר גם כן שצריך לברך קודם ההדלקה, משום שלשון הברכה להדליק נר של שבת, להבא משמע, כמו שאמרו בפסחים (דף ז ע"א), וכיון שלא תקנו בלשון על הדלקת, אלא בלשון להדליק, אין לברך אחר ההדלקה. ע"ש. וכן כתב הרב רבי יוסף בן משה תלמיד רבי ישראל איסרלן בעל תרומת הדשן, בספר לקט יושר (עמוד נ), שרבו אינו סובר כדברי רבי יעקב וייל הנ"ל. נמצא שחבריו של מהרי"ו חולקים עליו בזה, ואף הוא לא כתב אלא שמקצת נשים נהגו כן. ומשמע שרוב הנשים נהגו לברך תחילה ואחר כך להדליק, כדברי רבותינו הראשונים הניצבים בפתח דברינו, שסוברים שדין הדלקת הנרות שוה לכל המצות שצריך לברך עליהן עובר לעשייתן +אמנם מצאתי בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן צא) שכתב: לרבי האי גאון, וששאלתם אם יש לבעל הבית להדליק נרות הרבה בערב שבת, האם יברך על הראשון או על האחרון, ואם יברך על הראשון, איך ידליק לאחר שקיבל שבת עליו, ואם על האחרון נמצא שמברך לאחר מעשה. תשובה, כולי האי דוקיא ליכא בהאי מילתא ולא צריכא, דאם כן ליכא לאדלוקי טפי מן חדא, ומעשים בכל יום דמדליק כל מאן /מאי/ דבעי. ועוד דלטעמייכו אי שביתה הויא עם הברכה לית לה לאדלוקי ואפילו חדא. ומנהגא הכי הוא, בעוד היום מדליקין כמה דניחא להון ומתקני להו, וטאפו משחא בשרגא אי צריכי, וכדמטי עם חשיכה בהדי דקא מתקני בשרגא או דטאפו בהו קלי משחא מברכין, ולאלתר מדלו ידייהו ושובתין. ולא דייקי בהאי דיוקא דעובר לעשייתן. ואף על גב דאי בריך ברישא ולא מקבל עליה שביתה עד דמתקן לכולהו שרגי, לא מחייב בשביתה עד דמתקן לכולהו שרגי, והוי ברכה עובר לעשייתן, ושפיר דמי. ע"כ. ומבואר שאף על פי שנראה שסובר שקבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, כדעת בעל הלכות גדולות, בכל זאת כתב דשפיר דמי לברך עובר לעשייתן באופן שאינו מקבל שבת עד שמסיים תיקון כל הנרות. ותיקון הנרות היינו על ידי מחיטת הפתילה שתהיה שלהבת עולה מאליה, או הוספת שמן לנרות, שנחשבת כהדלקה. וכדקיימא לן (ביצה כב ע"א) הנותן שמן לנר חייב משום מבעיר. ולכן נחשב כעובר לעשייתן. (ומה שכתב מתחילה דלא דייקי בהאי דיוקא דעובר לעשייתן, אין הכוונה שיברכו לאחר ההדלקה לגמרי, אלא בשעת תיקון הנרות והוספת השמן, שעל כל פנים עושה מעשה בעת הברכה על המצוה. וכמו שכתב כיוצא בזה הרמב"ם (בפרק יא מהלכות ברכות הלכה ה), שאם לא בירך והתחיל לעשות מצוה שעשייתה נמשכה, כגון שהתעטף בציצית והניח תפילין וישב בסוכה, יכול לברך על המצוה. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת הרשב"ץ חלק ב' (סימן עד), ובשו"ת הריב"ש (סוף סימן פב). וסבירא ליה לרב האי גאון שהוא הדין לכאן, שכל שמתקן הנרות עדיין הוא עוסק במצוה ורשאי לברך). ועיין בדברי ראבי"ה (סימן קצט), ובשבולי הלקט (סימן נט), בשם ר' בנימין. ודו"ק.+ 

ובאמת שלפי סברת רב עמרם והרמב"ם וסיעתם, אם כבר הדליקה נרות שבת, ובירכה לאחר מכן, יש בזה חשש ברכה לבטלה. וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות אישות הלכה כג): כל המקדש אשה צריך לברך קודם הקידושין כדרך שמברכים על כל המצות ואחר כך יקדש, ואם קידש ולא בירך תחילה, לא יברך אחר הקידושין שזו ברכה לבטלה, מה שנעשה כבר נעשה. עכ"ל. וכתב הרב המגיד, שזה מבואר בגמרא (פסחים ז:), כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן. וכתב הרמב"ן, שזה כלל גדול הוא. ושכן כתב הרי"ף בתשובה. ע"ש. וכן כתב הרמב"ם (בפרק יא מהלכות ברכות הלכה ו), שאם עשה מצוה בלא ברכה, כגון שחיטה וכיסוי הדם וטבילה והפרשת תרומות ומעשרות, אינו מברך אחר עשייתה. ע"ש. וכן פסק הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סימן קד) שאם בירך על המצוה לאחר עשייתה ברכה לבטלה היא. ע"ש. והשפתי כהן ביורה דעה (סימן יט סק"ג) האריך בזה, והוכיח שגם התוספות והרא"ש (סוכה לט ע"א) סוברים כדעת הרמב"ם הנ"ל ושכן דעת בעל המאור בפרק קמא דפסחים (ז:). וכן העלה להלכה שאם לא בירך מתחילה לא יברך לאחר עשיית המצוה, ועוד שספק ברכות להקל. וכן הסכימו התבואות שור והכרתי ופלתי והפרי תואר שם. ודלא כהפרי חדש. ואף הפרי חדש גופיה הדר תבריה לגזיזיה, באורח חיים (סימן תלב). וכן כתב הבית חדש אורח חיים (סימן תלב). וכן העלה להלכה בספר טל אורות (דף יא ע"ד), שדעת הרמב"ם היא הסברא המוסכמת לרוב גדולי הפוסקים, והמברך לאחר עשיית המצוה הוי ברכה לבטלה. ע"ש. ועיין עוד בזבחי צדק וכף החיים יורה דעה (ריש סימן יט) שהביאו עוד אחרונים שהסכימו לזה, ושאף בתוך כדי דבור שלאחר המצוה אין לברך. ע"ש +והנה השאגת אריה (סימן כו) האריך למעניתו בזה, וכתב להוכיח כמו שכתב בהגהות אשרי בשם האור זרוע, שרשאי לברך גם לאחר עשיית המצוה, מהא דאמר שמואל כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, ולא נקט קודם לעשייתן, ואף על גב דאמרינן עלה דלישנא דאקדומי הוא, שנאמר ויעבור את הכושי וכו', מכל מקום הרי לשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד (כמו שאמרו בחולין קלז:), ואם כן הוה ליה למימר קודם עשייתן, כלישנא דגמרא בכל מקום. אבל עובר לעשייתן משמע גם כן לאחר שעשאן (כמו שאמרו במגילה ב ע"א ולא יעבור). אלא ודאי דשמואל נקט האי לישנא דשמע מינה תרתי, דבר והיפוכו, דלכתחילה צריך לברך קודם עשייתן, כדמשמע לשון עובר בלשון המקרא, ובדיעבד אם לא בירך קודם לעשייתן מברך אחר כך, כדמשמע לשון עובר שבלשון חכמים שהוא אחר שעשאן. ע"כ. ובמחכ"ת אשתמטיתיה מה שכתב בשו"ת הרשב"ץ חלק ב' (סימן רעז): דמשום הכי נקט שמואל עובר לעשייתן, ולא נקט קודם לעשייתן, לפי שאם היה אומר קודם, היה משמע קודם הרבה, אבל לשון עובר לעשייתן משמע קדימה בסמוך למצוה, כמו ויעבור את הכושי, ולכן ראוי לעשות כל מה שאפשר לסמוך הברכה למצוה בלא הפסק. ע"כ. וכן כתב המאירי (מגילה כא:). וכן כתב הנימוקי יוסף (בפסחים ז:). ושוב ראיתי להגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סימן קנח ס"ק יא), שהעיר כן על השאגת אריה, והביא מתשובות הרא"ש והרשב"ץ והריב"ש, שכולם סוברים כדעת הרמב"ם שאם בירך אחר עשיית המצוה הוי ברכה לבטלה. ושכן עיקר. ע"ש.+ ומעתה נראה שלפי דעת מרן שסובר שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, ממילא הדבר ברור שדין הברכה על הדלקת הנרות כדין כל המצות שמברך עליהן עובר לעשייתן. והברכה לאחר ההדלקה היא כברכה לבטלה. [ואין לדייק מלשון מרן השלחן ערוך /או"ח/ סימן רסג סעיף ה', כשידליק יברך וכו', ולא כתב קודם שידליק יברך, אלמא שכאן אין צריך לברך עובר לעשייתן, זה אינו, שהרי מצאנו גדולה מזו בדברי מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן ח' סעיף א), יתעטף בציצית ויברך, ופשוט שצריך לברך קודם שיתעטף. וכמו שכתב הרוקח (ריש סימן שסא). וכן כתב השאגת אריה (סימן לב). וכן כתבו בספר יד אהרן שם. ובספר תפלה לדוד (דף ו ע"ב). ובעקרי הד"ט (סימן ב אות לד). ובמחזיק ברכה (סימן ח סק"א). ובקשר גודל (סימן ב אות ה). ובמאמר מרדכי (שם סק"ו). ובתשובה מאהבה חלק ב' (סימן ריב). ובשו"ת מהרש"ג (סימן כח). ובפני יצחק אבולעפייא (מערכת ט אות קיח). ושאר אחרונים. וכן המנהג]. 

ואנכי חזון הרבתי, לרבותינו האחרונים הספרדים שהעידו בגודלם על המנהג שהוא כדעת מרן שצריך לברך ואחר כך להדליק הנרות בערב שבת. זה יצא ראשונה, הגאון רבי מרדכי כרמי בספר מאמר מרדכי (סימן רסג סק"ד), שהביא מתחילה דברי מהרי"ו שהובא בהגה, שיש לברך אחר ההדלקה, שאם יברכו קודם ההדלקה, הרי קבלו שבת עליהן ושוב אינם יכולים להדליק. וכתב, שהדבר ברור שלפי דברי רוב הפוסקים החולקים על בעל הלכות גדולות, וסבירא להו שאין קבלת שבת תלויה בהדלקה, והביאם מרן בשלחן ערוך (סעיף י) בשם ויש חולקים, אין לזה מקום, ואף לדעת בעל הלכות גדולות, מבואר בדברי מרן השלחן ערוך (בסעיף י) שקבלת שבת אינה תלויה בברכה אלא בהדלקה, ולכן לא הביא מרן סברא זו כל עיקר, וכן מוכח מדברי כל הפוסקים שצריך לברך ואחר כך להדליק. ולפיכך אנן דגררינן בתר פסקי מרן ז"ל, אין לנו לחוש לסברא זו כלל, דפשיטא דעדיף טפי לברך עובר לעשייתן כמו בשאר מצות, וכל שכן לדעת היש חולקים שאין קבלת שבת תלויה בהדלקה כל עיקר, שאין מקום לסברא זו כלל. עכת"ד. ובספר יקהל שלמה קמחי (דף כח ע"ב) כתב, שבאמת הדברים מוכיחים כדברי המאמר מרדכי. ע"ש. גם בספר שתילי זיתים (סימן רסג ס"ק יא) העיד, שהמנהג פשוט בתימן לברך קודם ההדלקה. ע"ש. וכן פסק הרה"ג רבי יחיא צאלח ז"ל בסידור עץ חיים (דף קפז ע"ב). גם הרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ו' (סימן רסג אות א) כתב, שהעיקר לברך קודם הדלקת הנרות, שאם לא כן היה להם לתקן נוסח הברכה על הדלקת נר של שבת, ולא להדליק בלמ"ד /בל'/, (וכמו שכתב הרמב"ם בפרק יא מהלכות ברכות הלכה טו). ואין לחוש שאם תברך תחילה, הרי כבר קבלה לשבת עליה, שאחר כוונת הלב הדברים הולכים, ואין דעתה לקבל שבת עד לאחר ההדלקה. ע"כ. וכן דעת הגאון החסיד רבי אליהו מני בספר זכרונות אליהו (עמוד קל). וכן כתב הרה"ג רבי שלום יצחק הלוי בשו"ת דברי חכמים (סימן סד), שצריך לברך קודם ההדלקה. ואף מגאוני אשכנז מצינו שנטו קו בזה מדברי הרמ"א. ומכללם, הגאון יעב"ץ בסידורו (דף קלה ע"ב) שכתב בזו הלשון: אחד האיש ואחד האשה כשמדליקים הנרות מברכים עובר לעשייתן. ע"כ. גם בשו"ת פאר עץ חיים חלק ב' (תשובה יד, דף טו סע"ג), שאחר שהביא דברי הרמ"א, כתב, שבאמת נראה לו ברור שצריך לברך קודם ההדלקה, שאף לבעל הלכות גדולות אין קבלת שבת תלויה בברכה אלא בהדלקה, שעל ידה נעשה כבוד שבת, ומה שחשבו הנשים לתקן שיהיה עובר לעשייתן, על ידי שנותנות כפות ידיהן מול הנרות, שגו בזה הרבה מאוד, שאין הנאת הראיה מעיקר המצוה, אלא ההדלקה עצמה היא עיקר המצוה אפילו בלא הנאת ראיה וכו'. ואחר שהאריך בענין זה, העלה (שם דף טז רע"ד) להלכה ולמעשה שצריכה לברך קודם שתתחיל להדליק הנרות, משום עובר לעשייתן. ע"ש. ולכן אף דכל קבל דנא ראיתי להמחזיק ברכה (סימן רסג סק"ד) שסובר שתברך אחר ההדלקה. וכן כתב בבן איש חי שנה ב' (פרשת נח אות ח). וראה עוד בשו"ת שואל ונשאל חלק ב' (סימן נח). אולם האמת תורה דרכה שהעיקר כדברי המאמר מרדכי והגאון יעב"ץ ושאר אחרונים הנ"ל, שפסקו כדעת מרן שקבלנו הוראותיו. ושמעתי מפי מגידי אמת, שהגאון המפורסם רבי איסר זלמן מלצר זצ"ל, הורה להלכה ולמעשה לרעייתו הרבנית ולבני ביתו לברך קודם הדלקת הנרות בערב שבת. וכן נהגו על פיו. ועל כל פנים לדידן הספרדים ובני עדות המזרח בודאי שצריך להורות לברך קודם ההדלקה. ובפרט שכן היה המנהג אצלינו מקדם קדמתה כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, ורק לאחרונה התחילו לשנות המנהג שלא בצדק, בראותם דברי הרמ"א וקיצור שלחן ערוך. ולא שמו אל לבם דברי רב עמרם גאון והרמב"ם והראבי"ה והמרדכי והשבולי הלקט, שכתבו שצריך לברך עובר לעשייתן, ואדרבה כל שמברכות אחר ההדלקה נכנסות בספק איסור ברכה לבטלה. ולכן מצוה רבה לפרסם הדבר ולהחזיר עטרה ליושנה ולברך על הדלקת הנרות בערב שבת לני ההדלקה. ושומע לנו ישכון בטח. 
