 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן א 

שאלה: הרואה בחודש שבט או אדר פרחי אילנות מלבלבים של עצי פרי, כגון פרחי השקדיה, האם יוכל לברך ברכת האילנות, או אין ברכת האילנות נוהגת אלא בחודש ניסן? 

תשובה: במסכת ברכות (מג עב), אמר רב יהודה, היוצא בימי ניסן ורואה אילנות מלבלבים, כלומר אילנות פורחים, וניצנים עולים, מברך: ברוך את ה' אלקינו מלך העולם שלא חיסר בעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובות ליהנות בהם בני אדם. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק י' מהל' ברכות הלכה י"ג). והטור והשלחן ערוך או"ח (סימן רכו). ולכאורה היה נראה לומר שמה שאמרו בימי ניסן, לאו דוקא, והוא הדין באדר או באייר, אלא שדיברו חכמים בהוה, שרוב האילנות פורחים בניסן. וכן כתב רבינו אברהם בר יצחק בספר האשכול (עמוד סח) בזו הלשון: ולאו דוקא בימי ניסן, אלא בזמן שרואה פרחי האילן בפעם ראשונה בשנה. גם בחידושי הריטב"א (ראש השנה יא ע"א) כתב, וזו לשונו: ויומי ניסן לאו דוקא, אלא כל מקום ומקום לפי מה שהוא אילני דמלבלבי. וכן כתב בספר הרוקח (סי' שמב): הרואה אילנות שהוציאו פרח, כגון בניסן, מברך ברכת האילנות. וכן כתב רבינו ירוחם. וכן כתב בספר צדה לדרך (מאמר א' סוף כלל ג', דף לז ע"ב): וכן אם ראה אילנות פורחות בחודש אדר. וכן דעת המרדכי (ברכות מג ע"ב סי' קמח). ע"ש. 

אולם הגאון רבי יעקב חאגיז בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סי' כח) כתב שמלשון הגמרא היוצא בימי ניסן, משמע שעל פרחי השקדים שממהרים הרבה קודם ניסן אין לברך. ע"כ. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רכו סק"ב) כתב, שאף להלק"ט =להלכות קטנות=, דוקא באילנות השקדים שממהרים באופן תמידי להוציא פרחים קודם ניסן, אין לברך ברכת האילנות, אבל בשאר אילנות שבמקרה לבלבו באדר, מברכים, וכמ"ש בספר צדה לדרך. וסיים: ואני שמעתי שעל פי דרך האמת ברכה זו אינה נוהגת אלא בימי ניסן, ולכן גם על פרחי שקדים יברך בחודש ניסן. והכי חזינן לרבנן קשישאי שהיו מברכים על פרחי שקדים בימי ניסן. וכן עיקר. ע"כ. אבל בשו"ת עולת שמואל קונפורטי (דף לז ע"א) כתב, שגם על פי דרך הסוד אין להקפיד לברך ברכת האילנות דוקא בחודש ניסן, ושכן דעת רבינו האר"י ז"ל. ע"ש. ויש להביא סמך לדברי מרן החיד"א הנ"ל, ממה שאמרו בזוהר הקדוש פרשת בלק (דף קצו ע"ב), שהנשמות בעולם העליון משוטטות בימי ניסן בגנות ובפרדסים, ועל ידי הברכות זוכות לעילוי נשמותיהם, ומתפללים על החיים אשר בעולם הזה. ומשמע שברכה זו נתקנה דוקא בימי ניסן. (ולכן מזכירים בנוסח הברכה וברא בו בריות טובות ואילנות טובות, לרמוז על נשמות הצדיקים). וכן הוכיח במישור בספר פתח הדביר ח"ב (סי' רכו), מדברי הזוהר, כדברי מרן החיד"א הנ"ל, שעל פי הסוד ברכה זו שייכת רק לימי ניסן. וע' להגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סי' א' אות ו') שכתב, שמנהג נכון לומר ברכה זו בעשרה, ובכוונה נכונה כראוי. ואחר כך יאמרו מזמור הללויה הללו את ה' מן השמים, ויסיימו באמירת קדיש יהא שלמא, ויכוונו לעילוי נשמותיהם של המגולגלים בעצי השדה בדומם ובצומח. וראה עוד בספר עבודת הקודש (במורה באצבע אות קצט). ובספר חסד לאלפים (סי' רכו). ובספר לשון חכמים (סי' מב). וכ"כ במועד לכל חי (סי' א אות ט) שע"פ הסוד יברך ברכה זו בניסן דוקא. ע"ש. 

ומכל מקום דעת כמה אחרונים לפסוק כמ"ש הפוסקים הנ"ל, שמה שאמרו ניסן לאו דוקא. וכן כתב בספר מחצית השקל (סי' רכו). וכן כתב בספר מאורי אור (חלק באר שבע, דף יב ע"א), שמה שהזכירו בימי ניסן, אורחא דמילתא היא ברוב מדינות. וכן כתב בשו"ת השיב משה (סי' ח). ע"ש. ובשו"ת ויחי יעקב (חאו"ח סי' ח), כתב להוכיח שניסן לאו דוקא, והוא הדין באייר, מהגמרא (ראש השנה יא ע"א), רבי יהושע אומר, מנין שבניסן נולדו אבות, שנאמר ויהי בשמונים שנה וארבע מאות שנה לצאת בני ישראל מארץ מצרים בחודש זיו, בירח שנולדו בו זיותני עולם. (פירש רש"י, חודש זיו, הוא אייר, וכשנתחדש אייר כבר נולדו אבות העולם בניסן. אי נמי פעמים שתקופת ניסן נמשכת בתוך חודש אייר של לבנה). ורבי אליעזר אומר, בתשרי נברא העולם, וחודש זיו דאית ביה זיוא לאילני, דאמר רב יהודה, היוצא בימי ניסן וראוה אילני דמלבלבי, מברך ברכת האילנות. הרי שמבואר מדברי הגמרא שחודש ניסן לאו דוקא, שהרי הגמרא מביאה סיוע למ"ש חודש זיו (שהוא אייר) שיש בו זיו לאילנות. מדברי רב יהודה שאמר היוצא בימי ניסן וכו'. ובעל כרחך שהכוונה על תקופת ניסן. ע"ש. והגאון רבי יוסף זכריה שטרן בשו"ת זכר יהוסף (סי' קצד), הביא מדברי הפוסקים שכתבו דניסן לאו דוקא, ושוב הביא דברי הברכי יוסף שעל פי הקבלה צריך לברך דוקא בחודש ניסן. וכתב, שנראה שלא כתב כן אלא למצוה מן המובחר להדר לברך ברכת האילנות בחודש ניסן, אבל מכל מקום אם לא ראה אז את פרחי האילנות צריך לברך אח"כ. ובלא זה הרי כבר חקרו האחרונים במקום שהקבלה חולקת עם הפוסקים. ובפרט שאין להשגיח כאן במה שלא הוזכר בספרי הקבלה הקדמונים המוחזקים להקראות בשם דברי קבלה. עכת"ד. (וכיוצא בזה כתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (ח"ב סוף סי' י'): שהגם שהרמ"ז גדול כבודו עטרה בראש כל אדם, מכל מקום נ"ל כי סודות שלא גילה רבינו האר"י ז"ל שקיבל מפי אליהו זכור לטוב באלו אמרו שלא לסמוך וכו'. ויש לחלק). גם הגאון שמ"ח גאגין בשו"ת ישמח לב (חאו"ח סי' י"ב) העלה שאם לא בירך ברכת האילנות עד חודש אייר רשאי לברך, ודייק כן ממה שפסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סי' רכו), שאם לא בירך עד שגדלו הפירות לא יברך, משמע שכל זמן שעודם פרחים מברך גם בחודש אייר. ע"ש. וכן כתב בשו"ת שארית יהודה (חאו"ח סי' יח). ע"ש. וראה עוד להגאון רבי אברהם פריסקו בספר בירך את אברהם (ס"ס =סוף סימן= סה, דף ק' רע"ב), שבשנה מעוברת שיש לחוש שמא לא ישארו פרחי האילנות בניסן, פשוט שיברכו ברכת האילנות באדר. ע"ש. וראה עוד בשו"ת יד יצחק ח"א (סי' קצח), שכתב, שהדין ברור כשמש שאפשר לברך גם לאחר ניסן, וכמו שהוכיח בשו"ת השיב משה (סי' ח), ממ"ש שאם גדלו הפירות אינו מברך, משמע שאם עדיין רואה פרחי האילנות מברך אף לאחר ניסן. ותפסו חז"ל ניסן משום אורחא דמילתא. וידוע שהגאון בעל השיב משה רב גובריה ורב חיליה בנגלה ובנסתר. וכן יש להביא ראיה לזה מהגמרא (ראש השנה יא ע"א) שחודש אייר נקרא חודש זיו, שיש בו זיו לאילנות, והביאה הגמרא ראיה ממ"ש היוצא בימי ניסן מברך ברכת האילנות וכו'. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת עמודי אש (סי' ב אות יב). ע"ש. 

ונראה שאע"פ שיש אחרונים שנוטים להחמיר בזה, וכמ"ש בספר זכרנו לחיים ח"א (מערכת ברכות אות יד), והביא שכן כתב בספר דברי מנחם (סי' רכו). ע"ש. וכן כתב הרב המגיה בשו"ת ירים משה (חאו"ח ס"ס =סוף סימן= ב). ע"ש. והרה"ג מהר"ש זוראפה בשו"ת שער שלמה (דף סח ע"ד), לאחר שדייק מדברי מרן השלחן ערוך שניסן לאו דוקא, סיים שלמעשה צריך עיון בדבר. ע"ש. ובשדי חמד (מע' ברכות סי' ב אות א) כתב, שאף שמעיקר הדין הטיב אשר דיבר הגאון בעל השיב משה (סי' ח), דהש"ס אורחא דמילתא נקט, וכיון לדעת הראשונים ז"ל. מכל מקום בהיות שאנו נגררים תמיד אחר הוראות מרן החיד"א, ע"פ הכרעת המקובלים, וכמ"ש בשיורי ברכה (סי' מו סק"ב), דנקטינן כדברי האר"י נגד מרן, שאילו ידע מרן שע"פ דרך האמת צריך לברך, גם הוא היה מורה כן. וכ"כ בברכי יוסף (שם ס"ק יא) לענין ברכת הנותן ליעף כח. א"כ כל שכן כאן שדעת המקובלים שאין לברך, שבודאי שנכון לומר שב ואל תעשה עדיף, וזה כלל גדול בידינו, ספק ברכות להקל. עכת"ד. אולם לדעתי אין זה מוכרח כלל, שאין זה נכנס בגדר ספק ברכות להקל. וכמ"ש הגאון בעל זכר יהוסף הנ"ל. וכן ראיתי להגאון רבי יוסף ידיד הלוי בספר ברכת יוסף ח"א (עמוד י"א) שהביא דברי השדי חמד הנ"ל, וכתב להשיג עליו, שמעיקרא דמילתא מנין לו שאנו הולכים תמיד אחר הכרעת מרן החיד"א ע"פ דברי המקובלים, בכיוצא בזה, ועוד, שכל זה לא שייך אלא כשדברי רבינו האר"י ז"ל ברורים נגד הפוסקים, אבל כשיש מחלוקת בדעת האר"י אז ודאי שיש ללכת אחר דברי הפוסקים, ולא שייך לומר בזה ספק ברכות להקל, מאחר שלא מצאנו לשום פוסק שיאמר שניסן בדוקא הוא, אלא בעל הלכות קטנות, ויחיד הוא בדבר. (וגם נראה שלא ראה דברי הראשונים). וסיים, ולכן נראה לדעתי שהבא לשאול מורים לו למעשה שראוי לברך גם לאחר ניסן. עכת"ד. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. ועיין בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' קי"ח). ובשו"ת מטה לוי ח"ב (סי' י). 

לפיכך נראה שלענין הלכה למעשה, לכתחילה אין לברך בחודש אדר, אלא ימתין לחודש ניסן, כדי לצאת ידי חובת כל הדעות, וכמ"ש בשו"ת ויחי יעקב (סי' ח). וכ"כ הגאון הראש"ל בשו"ת משפטי עוזיאל ח"א (חאו"ח סי' ו'), שעינינו הרואות לרבותינו שבירושלים שהיו מדקדקים תמיד לברך ברכת האילנות בניסן דוקא. וטעמם ונימוקם עמם. ע"ש. אבל אם לא נזדמן לו לברך ברכת האילנות עד שיצא ניסן, רשאי לברך ברכת האילנות בחודש אייר, ולא יאבד ברכה יקרה זו מידו. ויסמוך על דברי רבותינו הראשונים והאחרונים שפסקו שניסן לאו דוקא, ובלבד שיהיו עדיין האילנות בפריחתם, ולא גדלו פירותיהם. 
