 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן ח 

שאלה: מהו הנוסח היותר נכון בתפלה, שובר אויבים ומכניע זדים, או ומכניע מינים? 

תשובה: בירושלמי ברכות (פרק ד' הלכה ג') מבואר, שהחתימה היא ומכניע זדים. וכן אמרו בירושלמי (ברכות פרק ה' הלכה ג'): לכל אדם טעה אין מחזירים אותו, חוץ ממי שלא אמר מחיה המתים, ומכניע זדים, ובונה ירושלים, שאני אומר מין הוא. וכן הובא בספר הרוקח (סימן שכב), ובטור אורח חיים (סימן קכו). ועוד אמרו בירושלמי שם, שמואל הקטן עבר קמי תיבותא ואשגר מכניע זדים בסופה וכו'. ע"ש. (ועיין במדרש תנחומא פרשת ויקרא, ובתוספות תענית דף ג' ע"ב). ובילקוט שמואל א' (סימן פ') אמרו: נשים חייבות בתפלה, שכן חנה התפללה שמונה עשרה ברכות, רמה קרני בה' כנגד מגן אברהם, ה' ממית ומחיה כנגד מחיה המתים וכו', ורשעים בחושך ידמו כנגד ומכניע זדים. ובספר האשכול (הלכות תפלה עמוד יט) הביאו בשם הירושלמי. וכן הובא בספר הרוקח (סוף סימן שכו). וכן בילקוט אסתר (רמז תתרנה) על הפסוק ולמלך אין שוה להניחם, שהיה המן מקטרג ואומר וכו', וקוראים שמע ישראל, ואחר כך עומדים ומתפללים ואומרים בתפלתם ברוך אתה ה' מכניע זדים, ואומרים עלינו שאנו זדים. ובשבולי הלקט (סימן יח), וכן בספר תניא רבתי (סימן ה'), כתבו בשם האגדה: שכך מצינו י"ח ברכות של תפלה סדורות ומתוקנות בזו אחר זו, כיון שבאו אנשי כנסת הגדולה כללום ותקנום כסדרם, כשניצל אברהם אבינו מאור כשדים, פתחו מלאכי השרת ואמר ברוך אתה ה' מגן אברהם וכו', כשטבעו המצריים בים פתחו מלאכי השרת ואמרו ברוך אתה ה' שובר אויבים ומכניע זדים. וכן הובא בבית יוסף /א"ח/ (סימן קיב). וכן כתב רבינו ישעיה הראשון בסוף ספר המכריע בחידושיו לתענית (יג ע"א) בשם התוספתא. ע"ש. וכן הוא הנוסח בסידור רב סעדיה גאון (עמוד יח). ובסידור רב עמרם גאון (דף קכז ע"א). וכן כתב הרמב"ם בנוסח התפלה. וכן כתב רבינו חננאל, הובא בספר אור זרוע הגדול (סימן צ'). ע"ש. וכל היד המרבה לבדוק בספרי רבותינו הראשונים ימצא עוד כהנה וכהנה שנוסחתם ומכניע זדים. ובספר שלמי צבור (דף קלא ע"ג) הביא דברי הפרי חדש שכתב, שהיה חותם ברכה זו בנוסח שובר מינים ומכניע זדים, וכתב עליו, ולא ידעתי למה שינה בנוסח הברכה שכתוב בספרי המקובלים הקדמונים שראשי תיבות שובר אויבים ומכניע זדים גימטריא שדי, שבכוח השם הקדוש הזה יכנעו. ומכאן שאין לומר כנוסח החמדת ימים שובר אויבים ומכניע מינים, כדי שיהיה מעין הפתיחה. ע"כ. ובאמת שכבר כתב הגאון רבי דוד פארדו בספר חסדי דוד (סוף פרק ג' דברכות), שאף על פי שבתחלה הזכיר מינים, כשבא לחתום אומר ומכניע זדים, וכולל בזה את שניהם. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי דוד עמאר בספר תפלה לדוד (דף סב סע"ב), ודחה דברי החמדת ימים הנ"ל, מכח נוסח התפלה של הרמב"ם, וכן בהרבה סידורים קדמונים כתבו הנוסח ומכניע זדים. ע"ש. [וכן כתב רבינו יהודה בר יקר, רבו של הרמב"ן, בפירוש התפלות והברכות עמוד נ ע"ש]. 

והן אמת כי מרן החיד"א בקשר גודל (סימן טו"ב אות ז') כתב, בחתימת ברכת המינים קבלנו שצריך לחתום שובר אויבים ומכניע מינים, כדי שיהיה מעין הפתיחה. וכן הוא בסידור האר"י דפוס לבוב, אבל בשלמי צבור לא רצה בזה מפני שמצא בדברי מקובלים קדמונים שראשי תיבות שובר אויבים ומכניע זדים בגימטריא שדי. ואני בעניי איני זז ממנהגי. ע"כ. ועמו הסליחה, שמאחר שכל הראשונים הביאו הנוסחא ומכניע זדים, וכן הוא בירושלמי ובמדרשים בודאי שנוסחא זו היא הנכונה. ואם משום שהחתימה תהיה מעין הפתיחה, כבר נתבאר שיש במשמעות זדים, גם מינים. וכן כתב הגאון מהר"י אלגאזי בספר נאות יעקב בקונטרס מענה לשון (דף יז ע"א), שזדים כינוי למינים, וכמו שאמרו במגילה (יז) וכולל זדים עמהם שנאמר ושבר פושעים וחטאים יחדיו. ופירש רש"י, פושעים היינו זדים. כדאמרינן (יומא לו) פושעים אלו המורדים. ע"ש. ולכן אין טעם למתחכמים להגיה ולומר בברכת המינים בחתימה, שובר אויבים ומכניע מינים, שהרי זדים היינו מינים. עכת"ד. וכן ראיתי להגאון רבי חיים פונטרמולי בשו"ת צפיחת בדבש (סימן י') שהאריך למעניתו בזה, והביא דברי הירושלמי והראשונים, שצריך לומר ומכניע זדים, ושכן כתב הגאון תהלה לדוד שצריך לומר זדים, והוכיח כן מילקוט אסתר הנ"ל. ולכן תמה על מרן החיד"א הנ"ל שעמד על דעתו שיש לחתום ומכניע מינים. והאריך בזה בטוב טעם ודעת. ע"ש. וכן כתב עוד בספרו פתח הדביר (סימן קיח סק"ג), ושכן מצא בסידור כתיבת יד עם כל כוונות האר"י, והנוסח שם הוא ומכניע זדים. וכן כתבו הגאון יעב"ץ והפרי מגדים והחיי אדם. ושכן הסכים עמו מר גיסו בשו"ת מעשה אברהם (חלק אורח חיים סימן כז). עכת"ד. גם הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן קיח) האריך להוכיח מהראשונים ומהמדרשים שצריך לומר ומכניע זדים, ותמה על דברי מרן החיד"א הנ"ל שלא זכר שר מדברי חז"ל והראשונים. וכן תמה על הרב בית עובד שהסכים לדברי החיד"א, שגם עליו תפול התמיהה, שנעלם ממנו כל הנ"ל. עכת"ד. והניף ידו שנית בספר כף החיים (סימן טו אות לא), וכתב שאילו היה רואה מרן החיד"א הראיות הנ"ל, היה חוזר בו מסברתו, והיה מסכים לקבוע הנוסח ומכניע זדים. ע"ש. וכן הנוסח בכל סידורי האשכנזים. וכן מנהג חסידי המקובלים בקהל קדוש בית אל, וכמו שכתב הרה"ג רבי עמרם אבורביע בספר נתיבי עם (עמוד נט), ושכן נוהגים בירושלים, ושלא כמו שנדפס בסידור תפלת ישרים ומכניע מינים. ע"ש. וכן עיקר. 

בסיכום: הנוסח המדוייק בחתימת ברכת המינים: שובר אויבים ומכניע זדים. 
