 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן סא 

שאלה: האם מוטלת חובה על החתן והכלה להתענות ביום חופתם, או שמא אין הדבר תלוי אלא במנהג? 

תשובה: בירושלמי (ביכורים פרק ג' הלכה ג') שנינו בברייתא, חתן מוחלים לו על עונותיו, שנאמר וילך עשו אל ישמעאל ויקח את מחלת בת ישמעאל, וכי מחלת שמה והלא בשמת שמה, אלא שנמחלו לו כל עונותיו. וכן הוא בפירוש רש"י (בפרשת וישלח פרק ל"ו פסוק ג'). ובמסכת יבמות (דף ס"ג ע"ב) אמרו, כל הנושא אשה עונותיו מתפקקים, כלומר נסתמים, שנאמר מצא אשה מצא טוב ויפק רצון מה'. וכתב בשו"ת רבי ישראל מברונא (סימן צ"ג), שמכאן יצא המנהג שהחתן מתענה ביום חופתו כדי לקבל עליו תשובה. ואינו אוכל עד לאחר החופה. ע"כ. ובשו"ת מהר"ם מינץ (סימן ק"ט) כתב, שהמנהג פשוט שהחתן והכלה מתענים ביום חופתם, מפני שאז מוחלים להם כל עונותיהם. ע"כ. וכנראה שזהו על פי הנוסחא שבמדרש ילקוט שמואל רמז קי"ז, שהחתן והכלה מוחלים להם כל עונותיהם. וראה עוד בספר התשב"ץ (סימן תס"ה), ובמטה משה (בדיני הכנסת כלה אות ב'). וכן כתב הרמ"א בהגה (אבן העזר סימן ס"א סעיף א'), שנהגו שהחתן והכלה מתענים ביום חופתם. ע"כ. אולם יש מקומות שנהגו שהחתן בלבד מתענה ביום החופה, אבל הכלה אינה מתענה, וכמו שכתב השדי חמד (מערכת חתן וכלה אות ד') שכן נהגו במקומו, והניח אותם במנהגם. וראה בשו"ת מהר"י מברונא ומהר"ם מינץ טעמים נוספים למנהג זה השייכים לגבי חתן בלבד. וכן במטה משה שם בשם הרמב"ם. וראה עוד בספר שבט שמעון (בית משתה סימן ט"ז), ובבן איש חי שנה ב' (פרשת שופטים אות י"ג). אולם בארץ ישראל וברוב ארצות המזרח אין מנהג החתן והכלה להתענות ביום חופתם, כמו שהעיד בגודלו מרן החבי"ב, רבי חיים ברבי ישראל בנבנשתי, בספר כנסת הגדולה אורח חיים (סימן תקנ"ט) שכן המנהג להקל בקושטא. גם מרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים (סימן ת"ע סק"ב) כתב שבארץ ישראל ובכמה עיירות המנהג שאין החתן והכלה מתענים כלל. וכן כתב הגאון רבי יהודה עייאש, רבה של אלג'יר, בשו"ת בית יהודה חלק ב' (סימן כ"ג). וכן כתב הגאון הראשון לציון רבי מיוחס בכר שמואל בספר מזבח אדמה (דף כ"ג ע"ב), שמנהג ירושלים שלא להתענות ביום החופה, ואף על פי שאין ראיה כל כך מדברי המזבח אדמה, שיש לומר שטעם המנהג שנהגו כן בירושלים, לפי שהיו נוהגים לעשות החופה וקידושין ביום קודם השקיעה, ולהקפיד על כך שלא לעשות הקידושין בלילה, וכמו שכתב הגאון הראשון לציון בספרו פרי האדמה חלק ד' (דף כג ע"ב). וכן הובא במנהגי ירושלים (בדיני קידושין אות ו'). והואיל והחופה נעשית ביום, בודאי שאין מן הראוי להתענות בו ביום, כיון שיום טוב שלו הוא, וכמו שכתב כן בשו"ת בית יהודה חלק ב' סימן כג הנ"ל. וכן כתב הגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ב' (סימן תקע"ג) בשם הגאון בעל הרי בשמים, שאסור לחתן להתענות ביום חופתו וביום שמחת לבו, שיום טוב שלו הוא. וראה עוד בשו"ת הרדב"ז חלק א' (סימן קע"ט), ובשו"ת קרני ראם (סימן ר"כ). מה שאין כן עתה שרוב העולם אין נוהגים להקפיד לעשות הקידושין והחופה קודם השקיעה, והחופה והקידושין נעשים בלילה, אדרבה מן הראוי שיתענה החתן ביום שקודם החופה, מכל מקום מדברי מרן החיד"א שהעיד שמנהג ארץ ישראל וכמה עיירות להקל בזה שאין החתן מתענה ביום החופה, אף על פי שברוב המקומות לא נהגו להקפיד לעשות הנישואין קודם השקיעה, מוכח שאין לחלק בזה, וכן מוכח מדברי הכנסת הגדולה הנ"ל. וכן כתב בספר חינא וחסדא חלק א' (דף קי"ח ע"א), ובספר דברי מנחם (סימן תקס"ב). ומכיון שלא נהגו להחמיר, אין צורך לחדש מנהגים אצל הספרדים ועדות המזרח מה שלא נהגו אבותיהם. ונהרא נהרא ופשטיה. וראה בשדי חמד (מערכת חתן וכלה אות ד') מה שכתב לפקפק על איזה מעדות הספרדים שנהגו להתענות ביום חופתם. 

בסיכום: המנהג שנהגו החתן והכלה להתענות ביום חופתם, אינו נפוץ אלא בקרב אחינו יוצאי אשכנז. אבל אצל הספרדים ורוב עדות המזרח, לא נהגו בזה כלל. ואף אלה שנהגו אבותיהם בחוץ לארץ להתענות, והם מעדות המזרח, רשאים שלא לנהוג כמנהג אבותיהם, לאחר שעלו לארץ ישראל, ונוהגים בכל המנהגים כמנהג ארץ ישראל, וכמו שכתב כיוצא בזה מרן בשו"ת אבקת רוכל (סימן רי"ב). וכן מבואר בשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (חלק יורה דעה סימן י"ד), ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן רמ"ט), ובשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק יורה דעה סימן כ"ג). ועוד. אבל אחינו האשכנזים שיוצאים ביד רמ"א, לא ישנו ממנהגם להתענות. ויהי רצון שיקויים בנו הכתוב: עוד ישמע בערי יהודה ובחוצות ירושלים קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה. 
