 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן פא 

לשאלת עתונאים דתיים, האם מותר לעתונאים מישראל לנסוע למצרים כדי לעמוד מקרוב ולדווח על המשא ומתן לשלום בדיוני ועידת קהיר? 

תשובה: הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות מלכים הלכה ז') כתב, וזו לשונו: מותר לשכון בכל העולם חוץ מארץ מצרים, מן הים הגדול עד המערב כנגד ארץ כוש והמדבר, הכל אסור להתיישב שם, ובשלשה מקומות הזהירה התורה שלא לשוב למצרים, שנאמר ולא ישיב את העם מצרימה, למען הרבות סוס, וה' אמר לכם לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד. ונאמר והשיבך ה' מצרים באניות בדרך אשר אמרתי לך לא תוסיף עוד לראותה. ונאמר כי אשר ראיתם את מצרים היום לא תוסיפון לראותם עוד עד עולם. ומקור דברי הרמב"ם בירושלמי (ריש פרק ה' דסוכה) ובמכילתא (פרשת בשלח פרשה ג'): תני, רבי שמעון בר יוחאי אומר, בשלשה מקומות הוזהרו ישראל שלא לשוב למצרים, שנאמר לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם, לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד, לא תוסיף עוד לראותה. שלש פעמים חזרו ובשלשתם נפלו, האחת בימי סנחריב, שנאמר הוי היורדים מצרים לעזרה, השניה בימי יוחנן בן קרח, והשלישית בימי טרכינוס. והמעשה של טרכינוס מובא בגמרא בבלי (סוכה נ"א ע"ב) שיהודי אלכסנדריא של מצרים שהיו שם בעושר וגדולה נהרגו כולם על ידי טרכינוס הרשע +לפנינו בגמרא הגירסא: וכולהו קטלינהו אלכסנדרוס מוקדון. אבל הגר"א הגיה שצריך לומר טרכינוס. ובמראה הפנים בירושלמי (ריש פרק ה' דסוכה) כתב, שכן הגירסא הנכונה, כי הבקי בדברי הימים שלהם יודע שאלכסנדרוס מוקדון לא הרשיע כל כך. ושכן ראה בספר קדמון שהנוסחא שלפנינו בבבלי היא טעות סופר. וכן הוכיח במישור הגאון רבי יעקב אטלינגר בספר ערוך לנר (סוכה נ"א ע"ב). וראה עוד בהגהות הרה"ג מהר"ב רנשבורג.+ והסבירה הגמרא, מפני מה נענשו? משום שעברו על הפסוק שאמר לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד. ולכאורה יפלא איפוא על כמה מגדולי ישראל והרמב"ם וקהלות קדושות מדורי דורות שהתיישבו במצרים, ואמנם בכפתור ופרח (פרק ה') כתב: שמעתי במצרים מפי הרב רבי שמואל מבני בניו של הרמב"ם שהעיד שהרמב"ם היה חותם שמו באגרותיו שנשלחו לקרית חוצות, הכותב העובר בכל יום שלשה לאוין של איסור לדור במצרים ע"כ. והדברים תמוהים מאד, לא יאומן כי יסופר, כי חלילה שרבינו הרמב"ם יעבור על איסורי תורה, ואף אם נאמר שהרמב"ם היה אנוס להשאר במצרים בהיותו רופא המלך והשרים, על כל פנים לא יתכן שיכתוב במו ידיו שהוא עובר על איסורי תורה, [ובאמת שכמה אחרונים סירבו להאמין סיפור זה על הרמב"ם. וראה בספר שבילי דעת חלק ב' (דף פ"ט ע"א), שכתב, וכמה יתחמץ לבבינו על עדות זו שכתב הכפתור ופרח (הנ"ל), יען בידינו כמה אגרות מרבינו הרמב"ם, ולא מצאנו חתימה כזאת כלל ועיקר ע"ש. גם הגאון רבי אליהו ישראל אב"ד מצרים, בתשובה שהובאה בספר אבן ספיר (מאמר חיקור דין סימן י"ב, דף ל"ז ע"א), כתב על דברי הכפתור ופרח, ומי יאמין כי איש קדוש כרבינו הרמב"ם המפורסם וידוע שבכל מה שכתב בחיבוריו, הוא נאה פוסק ונאה מקיים, ואיך יתכן שיכתוב העובר על שלשה לאוין בכל יום, הא ודאי אויבים הוא דאפקוה לקלא וכו'. גם הגאון הראשון לציון רבי דוד חזן בספר ישרי לב (חלק יורה דעה מערכת ישיבת ארץ מצרים, דף י"ז ע"א) כתב, ואין להאמין לדברי האומרים שהיה חותם באגרותיו העובר בשלשה לאוין, דהא ודאי בדותא היא ע"ש]. 

והריטב"א בחידושיו ליומא (דף ל"ח ע"ב) כתב, לכאורה יש לתמוה על מה סמכו העולם בזמן הזה להתיישב בארץ מצרים, כגון הרמב"ם וכמה גדולים אחרים, ויש אומרים שאותם עיירות כבר נתבלבלו ונחרבו, ואלו עיירות אחרות שנתיישבו לאחר מכן. והנכון יותר שהאיסור להתיישב בארץ מצרים אינו אלא בזמן שישראל שרויים על אדמתם, אבל בזמן הזה שנגזר עלינו להיות נדחים בכל קצוי תבל, כל חוץ לארץ שוה, ואין איסור אלא כשיוצא מדעת מן הארץ לחוץ לארץ ע"כ. אבל תירוץ זה לא יתכן לאומרו לדעת הרמב"ם, שכתב להלכה פסוקה שמותר לשכון בכל העולם חוץ מארץ מצרים, ומבואר שלדעתו הלכה זו נוהגת גם בזמן הזה. אולם התירוץ הראשון שהביא הריטב"א, שאין זו מצרים הכתובה בתורה, יתכן לאומרו גם לדעת הרמב"ם. וכן כתב הגאון רבי יעקב קשטרו, המהריק"ש, בהגהותיו לאבן העזר (סימן קכ"ח), שעיר אלקאהרה, היא קהיר, נקראת על שם המלך שבנאה, ואינה ארץ מצרים שבמקרא, אלא מלכות אחרת היא, ולכן כמה גדולי עולם שכנו בעיר אלקאהרה, ולא חששו לשלשה לאוין האמורים בתורה באיסור לשוב למצרים, ולכן בגט כותבין אלקאהרה הסמוכה לפסטאט מצרים, והיא צוען מצרים, שכן תרגם רב סעדיה גאון, לפני צוען מצרים, קבל פסטאט מצרים, ואומרים שהיא העיר החרבה שנקראת מצרים הישנה עכת"ד. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי יאשיה פינטו בפירושו על העין יעקב (סוטה ט' ע"א). והובא בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת מ' אות מ"ג). ומכל מקום אלכסנדריא של מצרים היא בכלל האיסור, כמבואר בפירוש בדברי הרמב"ם (פרק ה' מהלכות מלכים). וכן כתב בספר החינוך (מצוה ת"ק). וראה עוד בדברי המהריק"ש שם. והמעשה של הגמרא (סוכה נא ע"ב) היה על יהודי אלכסנדריא של מצרים, ולכן נענשו מפני שעברו על האיסור להתיישב במצרים. אלא שלפי זה עדיין יפלא על כמה מגדולי עולם שהתיישבו באלכסנדריא של מצרים עד הדור האחרון. 

ורבינו בחיי (פרשת שופטים י"ז, ט"ז) כתב, לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד, זו היא מצוה לשעה, לפי שהיו המצריים נודעים ומפורסמים ברשעתם בכל מעשה תועבה, כמו שנאמר (ויקרא י"ח) כמעשה ארץ מצרים אשר ישבתם בה לא תעשו, לפיכך צוה להם שלא להתיישב במצרים כדי שלא ילמדו מתועבותיהם. ואין זו מצוה לדורות, שיאסור הכתוב להתיישב במצרים לעולם, שהרי אנו רואים כמה קהלות קדושות דרות שם מאז ועד היום, ואילו היתה מצוה לדורות לא היו ישראל קדושים, ובהם גדולי עולם, מקילים בזה להתיישב שם עכת"ד. וכדבריו נראה ממה שכתב המרדכי (יבמות, סוף פרק הערל סימן ע"ב): ולפי דברי רבינו תם שסנחריב בלבל עמון ולא מצרים, יש לתמוה, אם כן איך מותר עתה לגור במצרים, ותירץ רבינו אליעזר ממיץ שלא אסרה תורה אלא לשוב בדרך הזה, היינו מארץ ישראל למצרים, אבל משאר ארצות מותר ע"כ. ומתבאר מדבריו שאילו נתבלבלו אנשי מצרים ונתערבו, מותר היה לגור בארץ מצרים, שאין האיסור משום אדמת מצרים, אלא בגלל המצריים עצמם שהיו מושחתים ומתועבים במעשיהם. ומעתה לפי מה שכתב הרמב"ם (בהלכות איסורי ביאה פרק י"ב הלכה כ"ה): כשעלה סנחריב מלך אשור ובלבל כל האומות ועירב אותם זה בזה, והגלה אותם ממקומם, ואלו המצרים שבארץ מצרים עתה אנשים אחרים הם, וכן האדומים בערי אדום, וכן עמון ומואב, הותרו כולם לבוא בקהל ה', שכל הפורש מהם להתגייר חזקתו שפירש מן הרוב ע"ש. לפי זה מותר לגור בארץ מצרים, וכדברי רבינו בחיי הנ"ל. וכן כתב רבינו משה מקוצי בספר מצות גדול, הסמ"ג, (בלאוין רכ"ז) וזו לשונו: ויש לתמוה על כמה קהלות קדושות השוכנים במצרים, וגם הרמב"ם הלך לגור שם. ושמא טעמו מפני שכבר עלה סנחריב ובלבל כל העולם, וגם אנשי מצרים נתבלבלו, כדתניא בתוספתא (קידושין פרק ה' הלכה ו') אמר לו רבי עקיבא למנימין (שהיה גר מצרי), טעית, כבר עלה סנחריב ובלבל כל העולם. אלא שמצינו בתוספתא (ידים פרק ב') שרבי יהושע חולק על זה, ואומר שמצרים נתן להם הכתוב קצבה, שנאמר מקץ ארבעים שנה אקבץ מצרים מן העמים אשר נפוצו שם וישבו על אדמתם. ועוד אמרו בסוכה (נ"א ע"ב) שאנשי אלכסנדריא של מצרים נענשו משום שעברו על הפסוק לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד, ואותו מעשה היה אחר הבלבול של סנחריב. ואין טעם להתיר אם לא שנאמר כדברי הרב רבי אליעזר ממיץ, שלא אסרה תורה אלא לשוב בדרך הזה, כלומר, מארץ ישראל למצרים, אבל משאר ארצות מותר ע"כ. וכן כתב בקיצור בהגהות מיימוניות (פרק ה' מהלכות מלכים הלכה ז') ע"ש. וכן כתב הגאון בעל פרי חדש במים חיים על הרמב"ם (פרק ה' מהלכות מלכים), שמוכח מדברי הר"א ממיץ שהובא במרדכי (סוף פרק הערל), שאין איסור כלל לדור במצרים לאחר בלבול סנחריב, שלא אסרה התורה לדור במצרים אלא כשהיו המצריים ההם שם, וכתב רבינו הרמב"ם (בסוף פרק י"ב מהלכות איסורי ביאה), שגם מצרים נתבלבלה על ידי סנחריב. ועל זה סומכים הדרים עתה במצרים. וזה טעם נכון וברור. אלא שצריך עיון ליישב מה שאמרו בסוכה (נ"א ע"ב) שאנשי אלכסנדריא של מצרים נענשו מפני שעברו על איסור זה. והרי כבר עלה סנחריב ובלבל כל העולם וצ"ע ע"כ. [ובאמת שהרמב"ם עצמו (בפרק ה' מהלכות מלכים) אינו סובר לחלק בזה, שהרי פסק בסכינא חריפא לאסור להתיישב בארץ מצרים ובאלכסנדריא. ומוכח שהלכה זו נוהגת גם בזמן הזה]. וכן עמדו כמה מגדולי האחרונים בקושיא זו, מהגמרא בסוכה (נ"א ע"ב), ומהם: הגאון רבי יששכר בר איילנבורג בספר צדה לדרך (פרשת שופטים ט"ז, י"ז). והגאון בעל שאגת אריה בספר גבורות ארי (יומא ל"ח ע"א). והגאון רבי חיים אבולעפייא בספר מקראי קודש (דף קל"ז ע"ב). וכן כתב עוד בספרו ישרש יעקב (דף קל"א רע"א), שאין תירוץ הסמ"ג נכון לדעת הרמב"ם, שהרי פסק להלכה (בפרק ה' מהלכות מלכים) לאסור גם בזמן הזה לדור במצרים, ושאלכסנדריא היא בכלל האיסור, ויצא לו זה ממה שאמרו בסוכה (נ"א ע"ב) שאנשי אלכסנדריא של מצרים נענשו בגלל שעברו על איסור זה ע"ש. וכן הקשה הגאון רבי יהודה נג'אר בספר שבות יהודה על המכילתא (דף קמ"ג ע"ב). וכן האריך בזה מרן החיד"א בברכי יוסף אבן העזר (סימן ד' סק"א). ובשו"ת חיים שאל (סימן צ"א) ע"ש. ובשו"ת די השב (חלק יו"ד סימן ט"ו), כתב לתרץ, על פי מה שפירש רש"י (בסוכה נ"א ע"ב) על המעשה של אנשי אלכסנדריא, שיוחנן בן קרח ושרי החיילים הלכו למצרים לאחר חרבן בית ראשון ונתיישבו שם, ואף על פי שאחר כך עלה נבוכדנצאר והחריב את מצרים, כמו שנתנבא עליהם ירמיה, עלו שם בניהם לגדולה ועושר עד שהחריבם טרכינוס. ולפי זה ניחא, שנענשו משום עון אבותיהם שהלכו שם קודם שנתבלבלה מצרים, ונתיישבו בזה גם דברי רבינו בחיי, שאנשי אלכסנדריא נענשו אז משום שהלכו לשם קודם שנתבלבלה על ידי נבוכדנצר, אבל בזמן הזה לאחר שנתבלבלו כל האומות מותר לדור שם ע"כ. וקשה, שאיך נענשו בניהם בשביל מעשה אבותיהם, כשאין אוחזים מעשה אבותיהם בידיהם, שהרי הם התיישבו בהיתר, ונפש החוטאת היא תמות וצ"ע. [ואף על פי שהרמב"ם בפרק ה' מהלכות מלכים הלכה ח', כתב גם כן, שטעם האיסור בזה מפני שמעשיהם היו מקולקלים יותר מכל הארצות, שנאמר כמעשה ארץ מצרים אשר ישבתם בה לא תעשו. וכן כתב בספר המצות (מצות לא תעשה סימן מ"ו), וכן כתב הרמב"ן בפירושו על התורה (פרשת שופטים). מכל מקום לא דרשינן טעמא דקרא להקל. (וראה בשו"ת די השב חלק יו"ד סימן ט"ו). ושו"ר שכן כתב במעשה בצלאל על פסקי הריקאנטי (סימן תקע"ג) ודו"ק]. 

אולם בשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סימן ע"ג) כתב, העוקר דירתו מארץ ישראל לחוץ לארץ יחד עם אשתו ובניו, אף על פי שדעתו לחזור לאחר זמן חייב לעשות יום טוב שני של גליות, שנחשב כאין דעתו לחזור, שאם לא כן, הרי כולנו דעתינו לחזור לארץ ישראל לדור שם, שהרי על זה הטעם אנו סומכים במה שאנו דרים במצרים, אף על פי שהתורה אמרה לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד, ולא תוסיפו לראותם עוד עד עולם, אלא משום שמכיון שאין בדעתינו להשתקע כאן לצמיתות אלא לגור שם, וכאשר תמצא ידינו נלך לארץ ישראל, לכן אין אנו עוברים על איסור זה ע"כ. ובאמת שכן מתבאר ממה שכתב הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות מלכים הלכה ח'): מותר לחזור לארץ מצרים לסחורה וכן לפרקמטיא. ואין איסור אלא להשתקע שם. ואין לוקים על הלאו הזה, משום שבעת הכניסה עדיין מותר הוא, ואם יחשוב לישב ולהשתקע שם אין בו מעשה, ולאו שאין בו מעשה אין לוקים עליו ע"כ. ומקור דבריו בירושלמי (סנהדרין פרק י' הלכה ח'), לישיבה אי אתה חוזר אבל אתה חוזר לסחורה ולפרקמטיא. וכן כתבו הסמ"ג (לאוין רכ"ז), והחינוך (סימן ת"ק), והריטב"א (יומא ל"ח ע"א), והתוספות ישנים שם. (ועיין בפירוש הרמב"ן על התורה פרשת שופטים פרק ט"ז פסוק ט"ז). ומבואר מזה שהאיסור הזה אינו אלא במי שמתיישב שם על מנת להשתקע. וכן כתב עוד הרדב"ז בפירושו לרמב"ם (שם /פרק ה' מהלכות מלכים הלכה ח'/): ואם תאמר תקשה לרבינו הרמב"ם שהרי נשתקע במצרים, ויש לומר שאנוס היה על פי המלכות, כי היה רופא למלך מצרים ולשרים. וסיים, ואני גם כן נתיישבתי שם זמן מרובה ללמוד תורה וללמדה, וקבעתי שם ישיבה, ובאופן כזה מותר, ושוב זכיתי ובאתי לירושלים ע"כ. וכן כתב בשו"ת שדה הארץ חלק ג' (חלק אה"ע סימן י"א), שאיסור זה אינו נוהג בתושבי מצרים שבזמן הזה, מפני שאין דעתם להשתקע שם לצמיתות, והסתמך על דברי הרדב"ז הנ"ל. וכן כתב בשיורי קרבן סנהדרין (סוף פרק י'). וכן העלה הגאון רבי אברהם פלאג'י בשו"ת שמע אברהם (סימן ל"ג). ועיין עוד בשו"ת אשדות הפסגה (חלק אה"ע סימן א'). ובספר ישרי לב (דף י"ז סע"א) ע"ש. ואם כן הדבר ברור שעתונאי ישראל היוצאים למצרים לזמן מסויים, על מנת לחזור לישראל, אין בנסיעתם למצרים שום חשש איסור כלל, וראה בשו"ת קול מבשר חלק א' (סימן י"ג), שנשאל על הצעת איזה רבנים לפני כשלשים שנה, האם נכון להכריז איסור וחרם מטעם רבני ישראל, שלפיו יאסר על כל יהודי לדרוך על אדמת גרמניא /גרמניה/, לאחר מעשי הזוועה והאכזריות הנוראה שעוללו לעמנו בימי השואה, והשיב, שאין נכון לגזור גזרה כזאת על הצבור, מפני שאין רוב צבור יכול לעמוד בה. והרי אפילו האיסור בישיבת ארץ מצרים שהוא מן התורה, הוכרחו רבותינו למצוא היתר לדבר, מאחר שרוב הצבור לא היה יכול לעמוד בו, ואיך נבוא להוסיף גזרה חדשה לגרום מכשול ותקלה לדורות. ומה שיש טוענים שגם מגורשי ספרד גזרו חרם שלא לשוב לספרד, לא מצאנו דבר זה בשום ספר, ושמועה זו אין לה יסוד, ואדרבה מוכח להיפך בשו"ת המבי"ט חלק א' (סימן ש"ז) עכת"ד. וראה עוד בשו"ת קול מבשר חלק ב' (סימן כ"ב אות ו'). ובספר מאורי אור (עוד למועד, דף ס"ג ע"ב), ובספר אבן ספיר (מאמר חקור דין סימן י"ב). ועוד אחרונים. 

בסיכום: מותר לעתונאים מישראל לנסוע למצרים, לדווח על המשא ומתן לשלום עם שכנינו. ויהי רצון שנשמע ונתבשר בשורות טובות ישועות ונחמות מארבע כנפות הארץ. ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום. 
