 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן יב 

שאלה: משפחות שעלו מחוץ לארץ ובאו לארץ ישראל, ובעודם בחו"ל נהגו בכמה חומרות בדיני פסח, כגון שלא לאכול אורז וקטניות בפסח, ושלא להשתמש בכלי זכוכית של חמץ בימי הפסח, וכיוצא בזה, והם ממשיכים במנהגים אלה גם בארץ ישראל. האם בניהם רשאים להקל בדברים אלה כדעת מרן וגאוני ספרד, וכמנהג ארץ ישראל, או עליהם להמשיך במנהג אבותיהם? 

תשובה: בפסחים (נ ע"ב), בני בישן נהגו שלא ללכת מצור לצידון בערבי שבתות, באו בניהם לפני רבי יוחנן, ואמרו: אבותינו היה אפשר להם לנהוג כן, אנו אי אפשר לנו, מהו? אמר להם כבר קיבלו אבותיכם עליהם, ונאמר, שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך. (ופירש רש"י, יום השוק של צידון בערב שבת היה, והיו אבותיהם מחמירים על עצמם כדי שלא להיבטל מצרכי שבת, וזה שאמרו אבותינו היה אפשר להם להמנע מן השוק, לפי שעשירים היו). וכתב בשו"ת הריב"ש (סימן שצ"ט), שהצבור יכולים לתקן תקנות עליהם ועל זרעם, כמו שמצאנו בפלגש בגבעה, שלפי שנשבעו איש ממנו לא יתן בתו לבנימין, נאסרו הדור ההוא, והיו אסורים גם הדורות שלאחר מכן, עד שהוצרכו לדרוש, איש ממנו ולא מבנינו, וכמבואר בבבא בתרא (קכא ע"א). ומשמע שאילו אמרו סתם, היה החרם חל אף על הדורות הבאים. וכתב הרמב"ן במשפט החרם, שכן הדין בכל קבלת הרבים שחלה עליהם ועל זרעם, כמו שמצאנו בקבלת התורה, וכן במגילה, וכן בצומות. ועוד, שאפילו בדברים שלא קיבלו עליהם בני העיר בחרם, אלא שנהגו כן מעצמם, לעשות גדר וסייג לתורה, אף הבנים חייבים לנהוג כן, כמו שאמרו (בפסחים נ ע"ב) במעשה של בני בישן, שאמר להם רבי יוחנן כבר קבלו אבותיכם עליהם, ונאמר שמע בני מוסר אביך ואל תיטוש תורת אמך. ואם לא היה ביד האבות לתקן תקנות על הבנים, איך היו הבנים אסורים במה שנהגו איסור האבות מעצמם, אלא ודאי שבני העיר יכולים ומוסמכים לתקן תקנות על עצמם ועל הדורות הבאים. עכת"ד. ולכאורה לפי זה בנידון שלנו אין הבנים רשאים לנהוג להקל שלא כמנהג אבותיהם, משום אל תטוש תורת אמך. 

אולם באמת שאין מכאן ראיה להחמיר, שדוקא כשכל בני העיר הנהיגו את עצמם בחומרא מסויימת, חייבים בניהם להמשיך במנהגם, אבל כשאיזה משפחות מבני העיר נהגו חומרא על עצמם, אין הבנים חייבים לנהוג כמנהג אבותיהם. וכמו שכתב לחלק כן בספר משא מלך (דף נ"ו), שאע"פ שמהמעשה של בני בישן (בפסחים נ ע"ב) נראה שיש חיוב על הבנים לנהוג כמנהג אבותיהם, משום אל תטוש תורת אמך, הנה מימינו לא ראינו מי שאביו נוהג חומרא אחת, שיהיה בנו חייב לקיימה, צא ולמד מעיר ואם בישראל שאלוניקי, שהרבה מן הרבנים קבלו על עצמם לנהוג שני ימים יום הכפורים, (כמ"ש הרמ"א /א"ח/ סימן תרכ"ד), ואילו בניהם אחריהם אינם מקיימים מנהג זה. וכן מצאנו בחולין (קה ע"א) על מר עוקבא, שאביו נהג להחמיר שביום שהיה אוכל בשר לא היה אוכל מאכלי חלב עד למחרת היום, ואילו הוא היה אוכל לסעודה אחרת. ולכן נראה שדוקא באופן שכל בני העיר בכללם קיימו עליהם לנהוג באותה חומרא, כאותו מעשה של בני בישן, נעשה הדבר עליהם כנדר, וחל מנהגם גם על בניהם אחריהם, שמסתמא קבלו כן על עצמם ועל זרעם, כמבואר בתשובת הריב"ש (הנ"ל), אבל יחידים שנהגו להחמיר באיזה ענין, אין בניהם חייבים לנהוג אותו מנהג, ואין בזה משום אל תטוש תורת אמך ע"כ. וכן הסכים הפרי חדש (סימן תצ"ו סעיף ז'). וכן העלה בשו"ת בית דוד (חאו"ח סימן רי"ד), והביא סמוכין לחילוק זה מתשובת מהר"ם אלשקר (סי' מ"ט), ושכן כתב גם בספר חמדת ימים (דף י' ע"ב), ולכן העלה בשו"ת בית דוד הנ"ל, שהנוהגים שלא לאכול בפסח מצה אלא רק מחטה מבוררת (כמו שהביא מנהג זה הטור או"ח סי' תנ"ג), אין בניהם חייבים להחמיר בזה, כיון שאין זה אלא מנהג של יחידים, ולא מנהג של כל העיר בכללה עכת"ד. וכן העלה הגאון רבי משה אמאריליו בשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' ל"ב). וכן פסק הגאון רבי מרדכי אשיאו בשו"ת הגיד מרדכי (בליקוטים שבסוף הספר דף ב' ע"א). וכן כתב הגאון רבי יעקב שאול בספר קול יעקב (דרוש ט"ו, דף מ"ו סוף ע"ב). וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת זרע אמת חלק ג' (חיו"ד סימן קכ"א). ובשו"ת מילי דעזרא (חאו"ח סי' ו') ע"ש. 

ויש להוסיף עוד מ"ש הגאון רבי יוסף שטיינהרט בשו"ת זכרון יוסף (חיו"ד סי' י"ד), שבודאי אין הסברא נותנת שיהיו הבנים מחוייבים לנהוג חומרות אבותיהם, אלא אם כן הבנים עצמם נהגו כן אחרי שעמדו על דעתם, וכאותו מעשה של בני בישן, שמשמע בגמרא (פסחים נ ע"ב), שלפני שבאו לשאול מרבי יוחנן היה מעשה אבותיהם בידיהם שלא ללכת בערב שבת מצור לצידון, וכן הנהיגום אבותיהם מנעוריהם לנהוג בדרכיהם. ולכן השיב להם רבי יוחנן כבר קבלו אבותיכם עליהם, ויש בזה משום אל תטוש תורת אמך. וכן הדין בכל מנהג טוב שנוהגים האבות ומרגילים גם את בניהם להתנהג כן לאחר שגדלו, שנחשב כנדר גם לזרעם אחריהם, מה שאין כן אם הבן לא התחיל להתנהג מעולם במנהג הטוב של אביו. הדבר ברור כשמש שאין הבן מחוייב להתנהג בפרישות ההיא ע"ש. וכן העלה בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רמ"ט), שהסומך על שלחן אביו, ובבית אביו נוהגים באיזו חומרא, כגון שלא לאכול אווזות מפוטמות, אין זה נחשב כנדר לגבי הבן, שיצטרך לנהוג כן, וכמ"ש בשו"ת זכרון יוסף (חיו"ד סי' י"ד), שמה שנפסק ביורה דעה (סי' רי"ד) שהבנים צריכים לקיים מנהג אבותיהם, זהו דוקא כשהנהיגו כן את בניהם, כאותו מעשה של בני בישן, אבל לא שמענו מעולם שאם האב נוהג בפרישות בכמה דברים, שיצטרך הבן לנהוג כן אחריו, אלא אם כן קיבל הבן חומרות אלה על עצמו עכת"ד. ולא אכחד כי לכאורה יש לפקפק בחילוק זה, שאם כן למה היה צריך רבי יוחנן לאסור עליהם לבטל מנהגם משום שאבותיהם קיבלו על עצמם, ונאמר אל תטוש תורת אמך, הרי בלאו הכי כיון שגם הם עצמם נהגו להחמיר בזה, נחשב להם כנדר, ואינם רשאים לבטלו, כמ"ש בנדרים (טו ע"א) דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם, שנאמר לא יחל דברו. אלא ודאי שהמעשה של בני בישן היה שעדיין לא נהגו הבנים איסור בדבר, ואפילו הכי נאסרו משום מנהג אבותיהם, שנאמר אל תטוש תורת אמך. וכן מבואר בקרבן נתנאל על הרא"ש (פסחים פרק ד' סי' ג, אות ה). ובשו"ת זרע אמת ח"א (סי' ס"ט, דף ע"ח ע"א) ע"ש. ומצאתי בשו"ת תשובה מאהבה ח"ב (סי' רנ"ט אות י"ד) שתמה כן על הזכרון יוסף הנ"ל ע"ש. [וי"ל שהוצרך ר' יוחנן לכך, לפי שמה שנהגו הבנים איסור, היה מקום לתלות שנהגו כן בטעות, בחשבם שהדבר אסור מן הדין, ולא משום גדר וסייג, לכן בצירוף שנהגו אבותיהם איסור בדבר ביודעם שהדבר מותר ובכל זאת קיבלו על עצמם להחמיר, והנהיגו כן את בניהם, הבנים נמשכים אחר אבותיהם, ואין להתיר להם]. 

ומכל מקום יש להקל בנידון שלנו על פי החילוק הראשון שכתבנו, על פי גדולי האחרונים שדוקא מנהג שנהגו בו רוב אנשי העיר, אין בניהם רשאים להקל לבטל מנהג אבותיהם, משום אל תטוש תורת אמך, מה שאין כן במנהג יחידים. וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' כ"ג, בד"ה ברם), שכל שהמנהג להחמיר הוא נחלת איזה יחידים, ואינו מנהג ברור בכל אנשי העיר, אין הבנים צריכים לנהוג כמנהג אבותיהם. ולכן במקום שכמה משפחות נהגו להחמיר להמתין ביולדת ארבעים יום לזכר ושמונים לנקבה, אין בנותיהן שנישאו חייבות ללכת אחר מנהג אמותיהן להחמיר בזה. וכן משפחות שנהגו שלא להתחיל לספור שבעה נקיים אלא לאחר שבעה ימים מיום ראייתן, אין בנותיהן חייבות לנהוג חומרא זו, אלא יכולות לספור שבעה נקיים כרוב נשי העיר וכו' ע"ש. (וראה עוד בשלחן גבוה סי' תנ"ג סוף סק"ה, ובשו"ת מעט מים ס"ס =סוף סימן= ע"ט). ובנידון שלנו אפילו כל אנשי אותה עדה נהגו בעודם בחו"ל להחמיר, ופשט מנהגם בכל תושבי העיר, הרי מיד כשעלו ארצה על מנת שלא לחזור לחו"ל, היו רשאים לנהוג כמנהג ארץ ישראל להקל, וכמו שהורה מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' רי"ב). וכן פסק הגאון רבי בנימין מרדכי נבון בתשובה, שנדפסה בקובץ סיני (טבת תש"ט, עמוד ר"ט) ע"ש. לפיכך אע"פ שהם בחרו להמשיך במנהגם להחמיר, אין בניהם חייבים להחמיר כמנהג אבותיהם, ואין בזה משום אל תטוש תורת אמך, כיון שרוב התושבים בארץ ישראל נוהגים להקל כדעת מרן שקבלנו הוראותיו. (ועיין בשו"ת חות יאיר סי' קכ"ו). וראה להגאון רבי יעקב פראג'י בשו"ת מהרי"ף (סי' נ"ט) שכתב, שבמקומות אלה שאנו פוסקים כדברי מרן, שהוא מרא דאתרא, הרי דבריו הוקבעו כהלכה למשה מסיני שאין בה שום מחלוקת כלל, וכל הנוטה מדבריו אפילו מקולא לחומרא, הרי הוא כאילו נוטה מדברי התורה, ומזלזל בכבוד רבותיו ע"ש. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי ברוך בנימין בשו"ת משפטי צדק (סוף סי' צ"ה) ע"ש. לפיכך יותר נכון שהבנים ינהגו כדעת מרן וכמנהג ארץ ישראל, כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים. 

אלא שעל צד היותר טוב נכון שהבנים יעשו התרה על ידי שאלת חכם על המנהג להחמיר. ואע"פ שבשו"ת מהר"י קולון (סי' קמ"ג) מבואר שבאותו מעשה של בני בישן, אין התרה מועילה לבנים במה שנהגו אבותיהם להחמיר. ע"ש. וכן הובא בשו"ת דברי ריבות (סי' נ"ב). ובשו"ת קול גדול (סי' נ"ב) ע"ש. אולם בבית יוסף יורה דעה (סי' רי"ד) מבואר שעל ידי שאלת חכם ופתח דחרטה מתירים להם כשאר נדרים. ואמנם בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' מ') סובר שאין התרה מועילה בזה, אכן הוא עצמו סיים שאין דעת הרב מהר"י קארו כן. ובשו"ת משפט צדק ח"ב (סי' מ"ז) דחה דברי מהרשד"ם וקיים דברי מרן ע"ש. וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' צ"ד). וכן העלה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב בקונטרס אחרון (חיו"ד סי' ח' אות ז'), שאנו אין לנו אלא דברי מרן שיש להקל על ידי התרה ע"ש. ובשו"ת מהרש"ך ח"א (סי' קע"ח) כתב, אודות בני סופיא שנהגו בכמה חומרות, שיש להתיר להם מטעם ספק ספיקא, שמא אבותיהם נהגו כן בטעות, ולא על פי הוראת חכם, ואם תמצא לומר שנהגו כן לגדר וסייג, שמא הלכה כהסוברים שמועילה התרה. וכן כתב בשמו הכנסת הגדולה יו"ד (סי' רט"ו אות א'). ובשו"ת קול גדול (סי' נ"ב) ע"ש. [וראה עוד למרן החיד"א בשיורי ברכה יו"ד (סי' רי"ד סק"ב) שכתב, בשם הגאון מהר"ש עמאר, שסתם מנהג שנהגו להחמיר, נגד דעת מרן השלחן ערוך, יש לתלות שהוא מנהג בטעות. וסיים, ודבריו שרירים וקיימים, וזה כמה שנים קודם ראותי דבריו קיימתי כן מסברא, והתרתי איזה מנהגים שנתפשטו להחמיר, והקרוב אלי שנהגו כן בטעות בחושבם שהדבר אסור מן הדין ע"ש. וכיוצא בזה כתב בשו"ת דבר משה ח"ג (חיו"ד ס"ס =סוף סימן= י"ג). ע"ש]. ועיין בשו"ת אבני צדק (חיו"ד סי' צ"ג), ובשו"ת לבושי מרדכי קמא (חאו"ח סי' מ"ד ונ"א), ובשו"ת שואל ונשאל ח"ב (חיו"ד סי' כ"ז) ע"ש. וכל זה כשכל אנשי אותה העדה נהגו בחו"ל להחמיר, והמשיכו כאן במנהגם. אבל כשהמנהג בחו"ל היה רק נחלת משפחות מסויימות, רשאים בניהם להקל ולבטל חומרות אבותיהם, ואין צורך בהתרה כלל. 
