 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן יא 

שאלה: האם העולה לספר תורה חייב לקרוא בלחש עם השליח צבור הקורא בתורה, או די לו בשמיעה מהשליח צבור, משום שהשומע כקורא? 

תשובה: הרא"ש מגילה (פרק ג' סימן א' וסימן י'), וכן בתשובותיו (כלל ג' סימן י"ב) כתב, שהעולה לקרות בספר תורה צריך לקרות בלחש ובדקדוק עם השליח צבור, כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה, ואם אינו יודע לקרוא עם השליח צבור אסור להעלותו לתורה, שהרי הוא כמברך ברכות לבטלה, שאין סברא לומר שיוכל העולה לברך על קריאתו של השליח צבור. והוכיח כן ממה ששנינו בתוספתא (פרק ג' דמגילה): בתי הכנסת שאין להם מי שיקרא אלא אחד, עומד וקורא ויושב, וחוזר ועומד וקורא ויושב, ואפילו שבע פעמים. ואילו היה מותר לעולה לברך על קריאת החזן, טוב היה יותר לעשות בענין זה להעלות שבעה עולים, אף על פי שאינם יודעים לקרות, ממה שיקרא אחד שבע פעמים. אלא ודאי שצריך שהעולה יודע לקרות בדקדוק עם השליח צבור, וקורא עמו בלחש. ע"כ. וכן פסק הריב"ש בתשובה, והובא להלכה בשו"ת הרשב"ש (סימן תכ"ח). וע"ש. וראה עוד בתוספות בבא בתרא (ט"ו סע"א). וכן פסק מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן קמ"א סעיף ב'). ולכאורה יש להעיר ממה שאמרו בתוספתא מגילה (פרק ב' הלכה ב'), מעשה ברבי מאיר שקרא את המגילה בבית הכנסת בטבעון מיושב, ונתנה לאחר ובירך עליה. ואמרו על זה בירושלמי מגילה (פרק ד' הלכה א'): אחד קורא ואחד מברך מכאן שהשומע כקורא. ואם כן גם לגבי העולה לספר תורה שהוא מטה אוזן קשבת לקריאת השליח צבור, למה תהיה ברכתו לבטלה אם אינו קורא בעצמו בלחש, הרי השומע כעונה, ובאמת שהלכה רווחת בידינו במסכת סוכה (ל"ח ע"ב) שהשומע כעונה. וכבר עמדו בקושיא זו הטורי זהב (סימן קמא סק"ג), והפרי חדש שם. אמנם הגאון רבי אליהו הלוי בשו"ת זקן אהרן (סימן ס') כתב בפשיטות שלא מצאנו שיוכל אחד לברך על מקרא מגילה על דעת שחבירו יקרא את המגילה, ומה שאמרו בירושלמי מגילה על המעשה של רבי מאיר, שאחד קורא ואחד מברך, ומכאן שהשומע כקורא, נראה שזהו דוקא בדיעבד לענין ברכה אחרונה של המגילה, שעיקרה מנהג בעלמא, כמבואר במשנה (מגילה כ"א ע"א). ע"כ. ותנא דמסייע ליה הוא הראבי"ה מגילה (סימן תקנ"ב עמוד רס"ג), שכתב, שיש לומר שרבי מאיר בירך ברכות הראשונות של המגילה, וקרא כל המגילה בלי הפסק, וברכה אחרונה שבירך השני אינה עיקר, שאינה אלא מנהג בעלמא. ע"כ. וזו לשון הרוקח (סימן רל"ז): מעשה ברבי מאיר שקרא המגילה מיושב, כיון שגמרה נתנה לאחר ובירך לאחריה. וכן גירסת רבינו ישעיה מטראני בתוספות רי"ד מהדורא קמא (מגילה כ"א ע"א) ובפסקיו למגילה שם. גם הריטב"א בחידושיו למגילה (כ"א ע"א) כתב בזו הלשון: ומעשה ברבי מאיר שקראה מיושב ונתנה לאחר ובירך אחריה, והעמידוה בירושלמי, שבירך לאחריה אחד מן השומעים, משום שהשומע כקורא, ונראה שאין הדין כן לברכות שלפניה, אלא הקורא עצמו חייב לברך. וראה עוד בספר העיטור (הלכות מגילה, דף קי"ד ע"א), ובפתח הדביר שם. אולם האור זרוע חלק ב' (סוף סימן שע"ט) הביא דברי הירושלמי, וכתב על זה, וכן הדין בברכה ראשונה של המגילה, שהואיל והכל עוסקים במצוה אחת לצאת ידי חובתם, ושומע כעונה, שפיר דמי לכתחלה שראובן יברך שלשת הברכות הראשונות של המגילה ושמעון יקרא את המגילה. וכן מבואר במרדכי סוף מסכת ראש השנה (סימן תשכ"א) בשם רבינו שמואל בר טוביה +ולפי זה מה שכתב הראבי"ה (מגילה, עמוד רס"ג) להעיר בדברי רבינו שב"ט, יש לומר שרבינו שב"ט לשיטתו, לפי מה שהובא במרדכי סוף ראש השנה, דסבירא ליה שהמעשה של רבי מאיר גם בברכות שלפניה, ועיין היטב במרדכי (סוף פרק כיסוי הדם סימן תרנ"ז) שמתחלה כתב שבברכות שלפניה לא מסתבר שאחד מברך ואחד קורא, ושוב סיים ואף על פי כן וכו', ונראה שסובר במסקנתו שגם לענין ברכות שלפניה אמרינן הכי. ועיין בתוספות (פסחים ז' סע"א). ועיין בשו"ת בית דוד (חלק או"ח סימן שצ"ג). וי"ל ע"ד. ושוב ראיתי שכבר תפס עליו בערך השלחן (סימן תקפ"ה סק"ג). ע"ש.+ וכן כתב בהגהות אשר"י (ריש פרק ג' דמגילה). וכן פסק הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן תרצ"ב סעיף א'), שגם לגבי ברכות שלפני המגילה אחד מברך ואחד קורא. ולפי זה הקושיא מהתוספתא והירושלמי הנ"ל קמה וגם נצבה, כי למה לא נאמר לגבי העולה לספר תורה ומאזין לקריאת השליח צבור שיהיה שומע כקורא. 

ונראה ליישב כמו שכתב בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק א' (סימן ע"ה), שהרא"ש ומרן השלחן ערוך סוברים שיש חילוק בין קריאת התורה לשאר מצות שהלכה רווחת בהן שהשומע כעונה, שבקריאת ספר תורה לא תיקנו חכמים לברך ברכות התורה בצבור אלא כשקורא בפיו מתוך הספר תורה, ולא בשמיעה בלבד מהשליח צבור, שהרי גם כל הצבור שומעים קריאת התורה מהשליח צבור ואינם מברכים, מפני שנפטרו מברכות התורה כשבירכו עם ברכות השחר ברכות התורה, ורק לקורא בספר תורה בצבור קבעו לו ברכה לעצמו, והיינו כשקורא בפיו, אבל על השמיעה בלבד לא תיקנו, ולכן אם אינו קורא בלחש עם השליח צבור נמצאת ברכתו לבטלה. ע"כ. וכן בשו"ת בשמים ראש (סימן רצ"א) כתב ככל הדברים האלה. ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן תרצ"ב סק"א) כתב ליישב גם כן דברי מרן, שדוקא במגילה שהקילו בה חז"ל בכמה דברים הקילו גם לענין שאחד מברך ואחד קורא, מטעם שומע כעונה, מה שאין כן לגבי קריאת ספר תורה. ע"ש. וכן הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סימן קמ"א), כתב ליישב דעת הרא"ש ומרן השלחן ערוך להלכה. ע"ש. 

ולכאורה נראה לי להסביר עוד הטעם לכך, על פי מה שכתב הרמב"ן במלחמות (פרק קמא דמגילה ה ע"א), שחובת פריסת שמע וקריאה בתורה והפטרה בנביא אינה אלא חובת צבור, אבל מקרא מגילה כשם שהצבור חייב כך כל יחיד ויחיד חייב במקרא מגילה, אלא שצריך עשרה משום פרסומי ניסא וכו' ע"ש. וכן בהר"ן שם. ומבואר שאין חובת הקריאה בספר תורה על כל יחיד בפני עצמו. וכן כתב הגאון בעל חקרי לב בשו"ת סמיכה לחיים (חלק אורח חיים סימן ב' דף י"ד ע"ג). וכן כתב בהגהות פעולת שכיר על המעשה רב (סימן קע"ה) בדעת הגאון מוילנא. ועיין עוד להגאון רבי שלמה הכהן מוילנא בספר עצי ברושים (עמוד ה'). ע"ש. ולפי זה יש לומר שלא אמרו דין שומע כעונה אלא על מקרא מגילה וכיוצא בה שהיא חובת כל יחיד ויחיד, אבל קריאת ספר תורה שהיא חובת כל הצבור, לא אמרינן בזה שומע כעונה, שהרי כל הצבור שומעים, ומה כחו של העולה שמברך יותר מהם. ולכן צריך שיקרא עם השליח צבור. והן אמת שמדברי רש"י ותוספות (סוכה ל"ח ע"ב) מוכח, שדין שומע כעונה שייך גם לענין שמיעת קדיש וקדושה, והמתפלל שמונה עשרה ושומע קדיש וקדושה, שותק ומכוין והרי הוא כעונה. וכן דעת הר"ן שם. וכן כתב בשאלתות דרב אחאי גאון (סימן א'). וכן כתב הרב רבי דוד אבודרהם (בסדר תפלת שחרית דף ל"ג ע"ג), שרבינו סעדיה גאון ורבינו חננאל פסקו כבעל הלכות גדולות ורש"י, ששותק ומכוין והרי הוא כעונה. וכן כתבו במחזור ויטרי (עמוד כ"א), וראבי"ה (ברכות סימן ס"ו). וראה עוד בתוספות והרא"ש והמאירי (ברכות כ"א ע"ב). ע"ש. וכן כתב מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן ק"ד סעיף ז'), ואף על פי שאינם אלא חובת צבור. מכל מקום לגבי ברכת העולה על קריאת התורה, שיש לו בזה עדיפות על כל צבור השומעים, צריך שיהיה קורא בפיו בלחש עם השליח צבור. ואם לאו הוי ברכה לבטלה +ולכאורה יש מקום להעיר עוד בדין זה, לפי מה שכתב מרן הבית יוסף /או"ח/ (סימן קמ"א), שהרא"ש בתשובה כלל ג' כתב, שאם העולה לספר תורה אינו יודע לחבר האותיות ולקרותם ביחד עם השליח צבור, לא יתכן שהוא יברך על מה שהחזן קורא, ונראה שהטעם לכך הוא משום שאסור לקרות אפילו אות אחת שלא מן הכתב, וכמו שכתב בתשובת הרשב"א. וכן כתב בשבולי הלקט. וכן משמע ממה שכתב הרמב"ם (בפרק י"ב מהלכות תפלה), שאסור לקרות שלא מן הכתב אפילו תיבה אחת. וכן כתב בשו"ת הריב"ש (סימן ר"ד), והביא ראיה לדבר. וכן כתב מהר"י בן חביב. ודלא כמו שכתב הנימוקי יוסף בשם ספר האשכול (חלק ב' עמוד ס"ט), שזה ששנינו במגילה (כ"ד ע"א) סומא אינו קורא בתורה, זהו שאינו יכול לקרות בעל פה, אבל אם הסומא עומד ומברך והשליח צבור קורא בתורה שפיר דמי. וכן כתב בספר האגודה. (וכן כתב מהרי"ל). ואין לסמוך על דבריהם נגד כל הני רבוותא. ע"כ. נמצא שלפי דעת בעל האשכול, אף על פי שהסומא אינו יכול לקרות שלא מן הכתב, שדברים שבכתב אין אתה רשאי לאומרם בעל פה, מכל מקום כששומע מפי השליח צבור שקורא מתוך הכתב שבספר תורה נחשב כאילו הוא בעצמו קורא מתוך הכתב משום ששומע כעונה, ולכן רשאי לעלות ולברך על קריאת השליח צבור. (וכן הסביר בשו"ת משאת בנימין סימן ס"ב בדעת בעל ספר האשכול). והרי זה דומה לדין מקרא מגילה דקיימא לן (מגילה י"ז ע"א) קראה על פה לא יצא, ואף על פי כן סומא ומי שאין בידו מגילה כשרה, שומע מפי השליח צבור שקוראה מתוך הכתב במגילה כשרה, ויוצאים ידי חובתם מדין שומע כעונה. והוא הדין לגבי קריאה בתורה. אבל לדעת האוסרים יש לומר דלא מהני בזה דין שומע כעונה, וצריך שהעולה עצמו יקרא מתוך הספר תורה ולא על ידי שמיעה בלבד. [ועיין בפרי מגדים (סימן קמ"א סק"ג), ובספר שמחת יהודה נג'אר (במסכת סופרים פרק י"ד הלכה ט"ז). ובשו"ת פני מבין (חלק אורח חיים סימן ר"ל). ודו"ק]. אך יש לומר שאפילו לפי דעת האומרים שסומא אינו עולה לספר תורה, זהו משום שאינו ראוי לבילה, וקיימא לן (בקידושין כ"ה ע"א) כל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו, אבל פקח שעולה לספר תורה, שהוא ראוי לבילה, אין בילה מעכבת בו, ושפיר יש לדון בו דין שומע כעונה, ואינו חייב לקרות בעצמו. וכיוצא בזה כתבו בשבולי הלקט (סימן כ'), ובחידושי הריטב"א (סוכה ל"ח ע"ב), שמה שאמרו (בסוכה ל"ח ע"ב) שמע ולא ענה יצא, שהשומע כעונה, זהו כשיכול לענות, אבל המתפלל תפלת שמונה עשרה ושמע קדיש וקדושה שאינו יכול לענות אינו יוצא ידי חובה בשמיעה, דדמי למה שאמרו כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו, ע"ש. (ועיין ברש"י ובתוספות ובהר"ן סוכה שם, ובברכות כ"א ע"ב, ובשו"ת שאגת אריה סימן ו', ובשו"ת חינא דחיי סימן מ"ה). ועל כל פנים לדעת בעל האשכול וסיעתו נראה דאין הכי נמי שגם העולה לספר תורה יש לו דין שומע כעונה, ורשאי לברך על מה ששומע מפי השליח צבור, ואפשר שראייתו מהתוספתא והירושלמי שזה מברך וזה קורא משום ששומע כעונה, ומפרש שהכוונה על ברכה ראשונה גם כן, כדברי האור זרוע והמרדכי הנ"ל. וכן כתב הטורי זהב (סימן קמ"א סק"ג), לסייע דברי ספר האשכול מהתוספתא והירושלמי. וכן כתב בביאורי הגר"א (סימן קל"ט סעיף ד'). ע"ש. (וכבר האריכו האחרונים בדין עליית סומא לספר תורה מערכה לקראת מערכה. ואכמ"ל). ומכל מקום אנו צריכים לחוש בזה לדעת הגאונים והרא"ש והריב"ש ושבולי הלקט ומרן השלחן ערוך, שהעולה לספר תורה צריך לקרות בלחש עם השליח צבור. ולפלא על מה שכתב בפשיטות בשו"ת ספר יהושע (בפסקים וכתבים סוף סימן קצ"ב), שהעולה לספר תורה אין צריך לקרות בפיו עם השליח צבור, אלא די לו בשמיעה מהשליח צבור, משום שהשומע כקורא. ע"ש. ואמנם מרן הבית יוסף (סימן קמ"א) העיר עוד בזה ממה שאמרו בזוהר הקדוש שאסור לשנים לקרות ביחד, ונראה דסבירא ליה להזוהר הקדוש שהעולה אין צריך לקרות אלא די לו בשמיעה, שהשומע כעונה, אך לבסוף חזר בו מרן ופירש דברי הזוהר שהכוונה שלא ישמיע לאוזניו, ולעולם צריך לקרות בפיו בלחש. וכדברי הרא"ש. (ועיין היטב בשו"ת משאת בנימין סימן ס"ב מה שהאריך בזה). וגם הלום ראיתי להגאון רבי דוד לוריא בשו"ת הרד"ל (סימן ג' אות ד') שכתב להעיר על דברי הרא"ש הנ"ל, שעינינו הרואות שכמעט רוב העולם לא נהגו לקרות בלחש עם השליח צבור, ויש מקום לסמוך על מנהגם על פי דברי הזוהר, כמו שרצה לומר הבית יוסף (בסימן קמ"א) הנ"ל. ועוד שהואיל ועיקר כוונת קריאת התורה כדי להשמיע לצבור, וכמו שכתב הרא"ש ברכות (פרק ז' סימן כ'), והמאירי (מגילה כ"ד ע"א), מה שקורא העולה בלחש אין בו תועלת לצבור, ועל ברכות התורה יש לומר שומע כעונה וכו'. ע"ש. ומכל מקום אין לנו לזוז מדברי הראשונים ומרן השלחן ערוך, שצריך העולה לקרות בלחש עם השליח צבור, ובפרט שלדעתם אם אינו עושה כן הוה ליה ברכה לבטלה. ועיין מה שכתב בשו"ת פעולת צדיק חלק ג' (סימן קצ"ד). ועיין עוד להגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חלק אורח חיים סימן ל"ה אות ה'). ודו"ק היטב. עוד רגע אדבר, בענין כהן שקורא קריאת שמע וקראוהו לעלות לספר תורה, שנחלקו בזה הראשונים, לדעת ראב"ן בעל המנהיג פוסק ועולה לתורה, ולדעת הרשב"א בתשובה חלק א' (סימן קפ"ה) אינו רשאי להפסיק. [וכן דעת הרשב"ץ (בפירושו לברכות י"ג ע"ב עמוד פ'), שהביא דברי המנהיג, וסיים על זה, ואם הייתי כדאי לחלוק הייתי אומר שלא יפסיק כלל, שהעוסק במצוה פטור מן המצוה, וכיון שפטור ממילא אם יפסיק לעלות הוי הפסק שלא לצורך. ע"ש]. וכתב מרן הבית יוסף /או"ח/ (סימן ס"ו), שלענין הלכה אנו אין לנו אלא דעת הרשב"א שרב מובהק הוא. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח סי' ס"ו/ (שם סעיף ד'). אכן הלבוש כתב שהמנהג במדינות אשכנז שהכהן מפסיק באמצע קריאת שמע ועולה לספר תורה. וכתב המגן אברהם (שם סק"ח) בשם הלחם חמודות, שמכל מקום לא יקרא עם החזן כלל ויסמוך על פשט דברי הזוהר. ע"כ. וכן כתב השערי אפרים (שער א' סימן ג'), ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן שם. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בכף החיים (סימן י"ח אות י"א). אולם לפי מה שפסק מרן שהעולה צריך לקרות בלחש עם החזן, ואם אינו עושה כן הוי ברכה לבטלה, גם כשעוסק בקריאת שמע חייב לקרות עם החזן כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. ומכל שכן שיש לומר שאם אינו רשאי להפסיק ולקרות עם החזן, הרי אינו ראוי לבילה, ובילה מעכבת בו, שלא יצא מדין שומע כעונה, וכמו שכתב השבולי הלקט הנ"ל. וכן העיר מזה בקצרה הפרי מגדים שם, והובא גם כן במשנה ברורה (סוף סימן נ"א). גם הנזירות שמשון (סימן ס"ו) כתב, שהנכון שימשיך לקרות קריאת שמע עד סיום הפרק, ואז יפסיק ויקרא בלחש עם השליח צבור, שהרי פסק מרן המחבר לקמן כדעת הרא"ש שאם אינו קורא בפיו הוי ברכה לבטלה. ע"כ. וכן העיר בזה הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סוף סימן ט"ז), שאם אינו קורא עם השליח צבור הוי ברכה לבטלה, לפי מסקנת הבית יוסף (בסימן קמ"א). ואין ראיה להיפך מדברי הזוהר, כמו שדחה מרן הבית יוסף שם. ואנו חוששים מאוד בספק ברכה לבטלה. ע"ש. ובאמת שאנו אין לנו אלא דברי מרן שפסק שכהן הקורא קריאת שמע לא יפסיק לעלות לספר תורה, ואפילו אם אין שם כהן אחר. ואפילו קראוהו בשמו לא יעלה. וכמו שכתב כל זה הפרי חדש (סימן ס"ו סעיף ד'). וכן פסק מרן החיד"א בקשר גודל (סימן י"א אות כ"ג). וכן כתב בספר מנחת אהרן (כלל י"ג סימן כ"ה). ע"ש. וכן עיקר. אולם לענין כהן שעוסק בפסוקי דזמרה שהתירו לו האחרונים לעלות לתורה, עיין במגן אברהם (סימן קל"ה סק"ו), וכן פסק מרן החיד"א בקשר גודל (סימן י"א אות כ"ג). ובספר השומר אמת (סימן י"ב אות ז'), ובספר חיים (סימן טו"ב אות ז'). ועוד. נראה שצריך לקרות בלחש עם השליח צבור כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. וכן פסק השערי אפרים (שער א' סעיף א') וכן כתב בספר תהלה לדוד (סימן רפ"ב סק"א). ואמנם ראיתי להרה"ג אי"ש צדיק בסידור בית עובד (הלכות פסוקי דזמרה אות ט"ז) שכתב, שנראה לו שגם בפסוקי דזמרה לא יקרא עם השליח צבור, כמו שכתב המגן אברהם לגבי הפוסק בקריאת שמע. ע"ש. ואין דבריו מחוורים לדינא. והרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן נ"א ס"ק כ"ז) כתב להכריע כהבית עובד ודלא כהשערי אפרים. ואין הכרעתו נכונה לפע"ד, שכיון שיש בזה חשש ברכה לבטלה לדעת כמה מהראשונים ומרן השלחן ערוך שקבלנו הוראותיו, עדיף בודאי שיקרא עם השליח צבור. ודו"ק.+ 

ומצאתי לרבינו יהודה בר ברזילי הנשיא אלברצלוני בספר העתים (סימן קע"ח עמוד רס"ד) שכתב: וכל אחד מאלו השבעה עולים לספר תורה קורא בתורה, ומברך תחלה וסוף, ומה שעושים מבני הדור שהחזן קורא והעולה שותק, או שקורא עמו, לא יפה עושים, והמברך על קריאת התורה בקריאת החזן אינו יוצא ידי חובתו, ולא נראה לנו שיוכל החזן לקרות עבור המברך על קריאת התורה, מפני שלא מצינו שבכיוצא בזה יוכל למנות שליח שיקרא אחר עבורו, שהיאך זה מברך וזה קורא וכו'. והרי שנינו בתוספתא (פרק ג' דמגילה): בני הכנסת שאין להם מי שיודע לקרות אלא אחד, עומד וקורא. ויושב, וחוזר ועומד וקורא, ואפילו שבע פעמים. ואם איתא שיכול אדם אחד לקרות עבור כל העולים, יעלו שבעה עולים מהצבור ויקרא החזן עבור כולם. אלא ודאי שאין לעשות כן. וגם אין להתיר שיהיו שנים קוראים, וכמו שאמרו בגמרא (מגילה כ"א ע"ב), שאם קראו שנים את המגילה יצאו השומעים, מה שאין כן בתורה, משום דתרי קלי לא משתמעי. ואם אין העולה יודע לקרות בתורה כהוגן, יאמר לו החזן בלחש כל תיבה ותיבה. והעולה יקרא בקול רם כדרך כל הקוראים כדי שישמעו הצבור, ומי שאינו עושה כן לא יצא ידי חובתו. ע"כ. ודברים אלו הובאו בשבולי הלקט (סימן ל"ו) בשם הגאונים. (וראה עוד בשו"ת הגאונים שערי תשובה סימן נ"ט, ובהגהות איי הים שם). הנה מבואר מדברי הגאונים כמו שכתבו הרא"ש והריב"ש ומרן השלחן ערוך, שצריך העולה לספר תורה לקרוא בפיו, ולא שייך בזה דין שומע כעונה. וכן מבואר בתשובת רבינו אפרים שהובאה באור זרוע (ח"ב סוף סימן מ"ב). ע"ש. וצריך לומר הטעם כמו שהסבירו האחרונים הנ"ל, לחלק בין קריאת המגילה לקריאת ספר תורה. וכן בהגהות עתים לבינה שם הסביר גם כן הטעם משום שבקריאת התורה שאינה מצות יחיד, אלא חובת צבור, לא שייך דין שומע כעונה, ולא דמי למקרא מגילה שהיא חובה על כל יחיד ויחיד. ע"ש. וראה עוד להגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סימן תקפ"ה סק"ג ובסימן תרצ"ב). ובספר עמק ברכה (עמוד ל"ז). ע"ש. וכן פסק להלכה הגאון רבי חיים פלאג'י בספר חיים (סימן ד' אות ו'). וען עיקר. [והמאמר מרדכי (סימן קמ"א סק"ג) הביא מה שכתב הגאון בעל ויגש יהודה שהקשה מאי שנא מכל המצות שיכול אדם לברך כדי להוציא חבירו ידי חובה, ואף על פי שיצא מוציא משום ערבות, ותירץ שקריאת ספר תורה אינה מצות עשה ולא חובה אלא תקנה, והקשה המאמר מרדכי, שמכיון שעל כל פנים היא מצוה מדרבנן, שייך בה דין ערבות, דכל מילי דרבנן אסמכינהו אקרא דלא תסור (ברכות י"ט ע"ב). ע"ש. ובאמת דלאו מילתא פסיקתא היא, כי הצל"ח בברכות (מ"ח ע"א) סובר שאין דין ערבות שייך במילי דרבנן. וכן כתב בשו"ת זרע אברהם יצחקי (חלק אורח חיים סימן י"ב דף כ' רע"ב), והשיג על המהר"ם בן חביב (בתשובה שהובאה בגנת ורדים חלק אורח חיים כלל א' סימן י"ג) שסובר שבהלל ומגילה מוציא לאחרים מדין ערבות, שזה אינו. ע"ש. ומרן החיד"א בספר ברכי יוסף (סימן קכ"ד סק"ג) האריך בזה, והוכיח במישור מפירוש רש"י (ראש השנה כ"ט ע"א) שיש דין ערבות בדרבנן. ע"ש. וכן הוכיח בשו"ת בית שלמה (חלק אורח חיים סימן י"ד). ע"ש. וכן הסכים בספר אהל יעקב (מערכת ע' אות ב'). ועיין בשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן כ"ט) שהביא דברי הצל"ח דבדרבנן ליכא ערבות, ודחה דבריו. (ומה שכתב שם שגם הגאון מהר"ם בן חביב בספר יום תרועה ראש השנה כ"ט ע"א בד"ה תנא, כתב דבדרבנן ליכא ערבות, היה לו להעיר שהמהר"ם בן חביב סותר את עצמו בתשובה הנ"ל. ועיין בספר יום תרועה שם בד"ה ובהלל. ודו"ק). ועיין עוד בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חלק אורח חיים סימן ז'), ובשו"ת מהרש"א אלפנדארי (סימן ו'). ואכמ"ל. ויש להעיר קצת על יתר דברי המאמר מרדכי שם. ודו"ק]. 

בסיכום: העולה לספר תורה חייב לקרוא בפיו בלחש עם השליח צבור, ואינו יכול לצאת ידי חובה בשמיעה בלבד מטעם שומע כעונה, שבקריאת ספר תורה יש דין מיוחד לקרוא בעצמו. ואם אינו עושה כן יש לחשוש שברכותיו הן ברכות לבטלה. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב. 
