 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן ט 

שאלה: בית כנסת שהובא אליו מחוץ לארץ בזמנו ארון קודש מפואר ביותר, מעשה חושב, ופרוכת פרוסה עליו כנהוג, והן עתה נדבו לבו של אחד מנדיבי עמנו להדרו ולצחצחו ולצפותו זהב, וכולו אומר כבוד, האם מותר להסיר הפרוכת מעל ארון הקודש להראות יופיו לקהל המתפללים? 

תשובה: הנה אין ספק שעצם המעשה ליפות ולהדר את ארון הקודש נחשב למצוה רבה, וכבר אמרו חז"ל (שבת קלג:), זה אלי ואנוהו, התנאה לפניו במצות, עשה סוכה נאה, לולב נאה, ציצית נאה, ספר תורה נאה, וכתוב בו לשמו (עיין גיטין כ) בדיו נאה ובלבלר נאה, וכורכהו בשיראים נאים. ובירושלמי פאה (פרק א' הלכה א') מוסיף, תפילין נאים. וכן הוא במכילתא (פרשת בשלח פרשה ג'). (וראה עוד במסכת סופרים פרק ג' הלכה יג) +וזה לשון האור זרוע הלכות תפילין (סימן תקנה): איתא במכילתא, והובאה בפ"ק דנזיר, זה אלי ואנוהו, התנאה לפניו במצות, תפילין נאים מזוזה נאה, ס"ת נאה, בקלפים נאים, ובדיו נאה, ובקולמוס נאה, ובלבלר נאה וכו'. וסיים האו"ז, וכתב מורי ר"י החסיד, נאמר שכל טוב לכל עושיהם, וסמיך ליה במצותיו חפץ מאד, בתיקון נאה, משום זה אלי ואנוהו, התנאה במצות, מבחוץ למראית העין, וכל שכן מבפנים, שהרי ביהמ"ק היה נאה גם מבפנים, שנא' ויצפהו מפנימה זהב טהור. ולכן אם יכתוב התפילין בכתיבה דקה, אינה יפה, ונמחקת מהרה, והרי הוא עושה תפילין קטנים בשביל כבודו, יותר טוב שימעט כבודו וירבה כבוד שמים לכתוב כתיבה עבה קצת. ע"כ. וסיום דבריו בשם ר"י החסיד, הובאו להלכה בדברי הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן לב ס"ד) בשם מרדכי. וע"ע בביאורי הגר"א וש"א שם. ומ"ש האו"ז בשם המכילתא שהובאה בפ"ק דנזיר, הנה בנזיר (ב:) לא הוזכרו תפילין כלל, ובמכילתא איתא תפלה נאה. והמאירי (שבת קלג:) העתיק ג"כ תפילין נאים. ובשו"ת בנין שלמה (סימן ז') חשב לפרש דברי המכילתא, שהמצוה לנאות תפילין של ראש בלבד, שנראית לכל, אבל תפלה של יד שהיא מכוסה, שנא' לך לאות ולא לאחרים לאות, א"צ לנאותה. ושוב אח"כ ראה דברי הירושלמי שהנוסחא תפילין נאים. וסיים, ומה שנאמר והיה לך לאות, במקום לך לאות איתמר, היינו בגובה היד על הזרוע (ע' מנחות לז:). עכת"ד. (וראה בס' חסידים סימן תשעד). וכן עיקר שהתפילין בין של יד ובין של ראש מצוה לנאותן כיתר כל המצות, וכמ"ש בס' חסידים (סימן קכט), שכן הוא לכל חפצי ה'. וראה עוד בשו"ת הים הגדול טולידאנו (סימן ב').+ וביומא (ע) אמרו, שבזמן שהיה בית המקדש קיים, כל אחד ואחד היה מביא ספר התורה מביתו וקורא בו ביום הכפורים, כדי להראות חזותו לרבים. ופירש רש"י, להראות נויו של ספר התורה ותפארת בעליה שטרח להתנאות במצוה, שנאמר זה אלי ואנוהו, התנאה לפניו במצות, ספר תורה נאה בקלף נאה וכו' ומערב יום הכפורים היו מביאים אותו לשם. ע"כ. ואף כאן נכון להראות חזותו ויופיו של ארון הקודש המפואר בשעה שגוללים את הפרוכת ופותחים את דלתות הארון להוצאת ספר תורה והכנסתו. אבל להסיר את הפרוכת מעל ארון הקודש לגמרי, לא נכון לעשות כן, כי באמת המנהג שנהגו בכל תפוצות ישראל לפרוס פרוכת על ארון הקודש, והוזכר מנהג זה בתוספות מגילה (כו סע"ב), אינו לשם נוי בעלמא, אלא על דרך שנאמר בתורה (שמות כו לג), והבדילה הפרוכת לכם בין הקודש ובין קודש הקדשים. (ובכמה בתי כנסת של ספרדים נוהגים לפרוס עוד פרוכת מבפנים לדלתות הארון, וכמו שכתב בשו"ת ישכיל עבדי חלק ד' חלק אורח חיים סימן ז' ע"ש). וכן מבואר בשו"ת זרע אמת חלק א' (חלק אורח חיים סימן כו), שאפילו אם ארון הקודש נאה ביותר, והוא נראה יפה בלא פרוכת יותר מאשר עם פרוכת, מכל מקום לא נכון להסיר הפרוכת מעל ארון הקודש, לפי שמנהג פריסת הפרוכת אינו רק לנוי בעלמא. אלא הוא על שם שנאמר והבדילה הפרוכת לכם בין הקודש ובין קודש הקדשים. וגם על דרך כיסוי כלי הקודש. (ועיין בפירוש הרמב"ן במדבר ד' כ'). וכן כתב בשו"ת תרומת הדשן (סימן סח), שהפרוכת התלויה לפני ארון הקודש היא לצניעות. ולפי זה גם אם ארון הקודש נאה יותר בלי הפרוכת, אין לשנות ממנהג ישראל הפשוט בכל ישראל ומיוסד על אדני פז. עכת"ד. [ויש להוסיף, שטעם פריסת הפרוכת, מפני שארון הקודש קדושתו חמורה ביותר שהוא תשמיש קדושה, ואילו הפרוכת היא תשמיש דתשמיש של קדושה, וכמו שכתב הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן קנד סעיף ו'). וכן כתב הב"ח בתשובה (סימן יז). והמגן אברהם (סימן קמז סק"ה). וראה עוד בשו"ת בני בנימין (סימן לט). ואין ראוי שיזונו עיניהם מקדושת הארון כל כך. וכענין שפירש רש"י (שמות לד לג), שלכבוד קרני ההוד של משה היה נותן המסוה על פניו כדי שלא יזונו עיני הכל מהם, ונוטלו בשעה שהיה מדבר עם ישראל. ע"ש. וכיוצא בזה בפסחים (כו). וי"ל]. 

והנה ידוע ומפורסם שמנהג ישראל תורה הוא (תוספות מנחות כ:), ולכן אין לשלוח יד לשנות ממנהגי ישראל. וכבר האריך הגאון מהר"י קולון בתשובה (שרש ט') להוכיח מהגמרא (תענית כח:) שאין לבטל שום מנהג. ושכן כתב רבינו יצחק אבן גיאת, שאין לשנות ממנהג המקום אפילו למנהג אחר טוב ממנו. ע"ש. וכן העלה הרדב"ז בתשובה חלק ג' (סימן תקלב). ע"ש. והגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה חלק ב' (סימן תקפב, דף לו ע"א, בד"ה מלך), כתב, שאין לשנות ממנהגי ישראל כלל וכלל, וכל המשנה ידו על התחתונה ואינו אלא טועה, ונקרא פורץ גדר, מפני שכל מנהג ומנהג יש לו שרש וצינור למעלה. וכן כתב עוד בספרו שו"ת בית יהודה (חלק אורח חיים סימן ס'), שכל הרבנים אשר הנהיגו את קהלותיהם על פי התורה, היו נזהרים שלא לשנות ממנהגי ישראל כלל, והיו טורחים לקיים המנהג ומעמידים ומחזקים אותו בדבר המעמיד שאפילו באלף לא בטיל. וזאת תורת האדם השלם לאחוז במנהג ובמעשה האבות ולא יטה מהם ימין ושמאל, כי אם יבא כל אחד לסמוך על שיקול דעתו ולתקן כפי אשר יכשר בעיניו, היום יבטל מנהג אחד ולמחר מנהגים הרבה, וממילא כל מנהגי ישראל יעדרון, ותהיה תורה חדשה בכל דור ודור, וימשך מזה לפשוט יד גם בדברים שנהגו בהם איסור על פי גדולי הדור. ועבירה גוררת עבירה. לכן כל מורה צדק יסמוך ידו החזקה לחזק מנהגי ישראל וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סימן ה'). ובספר פחד יצחק (מערכת מנהג דף קלו ע"ד). ובשו"ת בגדי כהונה (חלק אורח חיים סימן י'). ובשו"ת לב חיים פלאג'י חלק ב' (סימן ט'). ועוד. לפיכך אף בנידון שלנו יש להשאיר המנהג של פריסת הפרוכת על ארון הקודש על כנו, אף אם הארון עצמו נאה ומפואר ביותר. ואם המצא ימצא בית כנסת שהסירו הפרוכת מעל ארון הקודש, שלא ברצון חכמים עשו כן, ויש להעיר למוסר אזנם להחזיר עטרה ליושנה. והמזהיר והנזהר ירבה שלומם כנהר. 
