 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן יח 

לשאלות רבים בדיני ברכת החמה שצריכה להיות ביום רביעי ד' ניסן תשמ"א, הריני להשיב בקצרה: 

א. מקור ההלכה בברכות (דף נ"ט ע"ב) תנו רבנן, הרואה חמה בתקופתה אומר ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם עושה מעשה בראשית +בגמרא לפנינו איתא ברוך עושה בראשית, וכן הוא ברוב הראשונים. (וזהו כהנוסח שלנו בברוך שאמר ברוך עושה בראשית). אבל במשנה (פרק ט' דברכות משנה ב'): על ההרים ועל הגבעות על הימים ועל הנהרות אומר ברוך עושה מעשה בראשית. וכן הוא בטור ושלחן ערוך /או"ח/ (סימן רכ"ח). וכן בגמרא /ברכות/ (דף נ"ט) בברכת הברקים והרעמים איתא ברוך עושה מעשה בראשית, וכן הוא בטור ושלחן ערוך /או"ח/ (סימן רכ"ז). וכן הוא הנוסח השגור בפי כל. ולכן גם בברכת החמה יש לומר עושה מעשה בראשית. וכן הוא במדרש רבה סדר אחרי (פרשה כ"ג סימן ח'). ובהרא"ש (ברכות פרק ט' סימן יד), ובטור /או"ח/ (סימן רכ"ט). וכן כתב רבי דוד אבודרהם. וכתב מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן רכ"ט ס"ק יב), שמה שכתוב בשלחן ערוך ברוך עושה בראשית, טעות סופר הוא, או קיצור הלשון, וצריך לומר עושה מעשה בראשית. ושכן פסק בספר פרי האדמה חלק ד' (דף ג' ע"ב). ע"כ. וכן כתב בשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן כ"ד). ובספר מאמר מרדכי כרמי (בסוף חלק ב', דף של"ב ע"ד), ושכן הוא דעת מרן השלחן ערוך. וכן כתב בשו"ת הרדב"ז שפראן (סימן ל"ב אות ה'). ועוד אחרונים רבים ועצומים. [ובספר נוהג כצאן יוסף עמוד קמה, יש טעות סופר, שכתב, שהברכה היא זוכר הברית נאמן בבריתו וקיים במאמרו, והוא טעות, שזוהי ברכת הקשת, שנזכרה בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רכ"ט סעיף א'), סעיף אחד לפני הסעיף של ברכת החמה, וצריך להגיה בברכת החמה עושה מעשה בראשית].+ ופירש אביי, שהברכה היא פעם אחת בכל עשרים ושמונה שנים, כשחוזר מחזור גדול של חמה ונופלת תקופת ניסן במזל שבתאי בתחלת ליל רביעי, שבו נתלו המאורות בשעת בריאת העולם. (וראה בפירוש רש"י הסבר הדברים בטוב טעם ודעת). וכן פסקו הרמב"ם (בפרק י' מהלכות ברכות הלכה י"ח), והטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רכ"ט סעיף ב'). וכן פשט המנהג ברוב תפוצות ישראל +הנה אין ספק שעיקר הנוסח בברכת החמה בשם ומלכות, אף על פי שבתלמוד ובראשונים נאמר ברוך עושה מעשה בראשית, ולא נזכר שם ומלכות, כי הלא הלכה רווחת בידינו (בברכות מ' ע"ב) שכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה, וכן כתבו התוספות (ברכות נ"ד ע"א) שכל הברכות שבפרק הרואה צ"ל בשם ומלכות. וכן כתב הרמב"ן בספר תורת האדם (שער ההודאה דף ט"ו ע"א). ובחידושי הרשב"א (ברכות מ"ט ע"א). ודחו דברי הראב"ד בזה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת הרא"ש (כלל ד' סימן ג'). (וראה עוד בשו"ת הרמב"ם סוף סימן ל"ד). וכן העלה לנידון שלנו בספר פרי האדמה חלק ד' (דף ג' ע"ב). וכן כתב מרן החיד"א בספר מחזיק ברכה (סימן רכ"ט ס"ק י"א). וכן כתב בשו"ת ראש משביר (חלק אורח חיים סימן ל"ב). ועוד אחרונים רבים. אלא שבענין ברכת החמה כתב בשיורי כנסת הגדולה (סימן רכ"ט אות ב'), שבמקומו לא נהגו לברך ברכה זו, מפני שהערוך (ערך חמה) וכן הובא בהגהות מיימוני, פירש, הרואה חמה בתקופתה ולבנה בטהרתה, היינו שהיו שלשה ימים רצופים מעוננים, ולא נראית בהם החמה, ולא הכוכבים בעת שיתראו צריך לברך. וכן איתא בירושלמי (פרק ט' דברכות הלכה ב'). הרואה את החמה בתקופתה ואת הלבנה בתקופתה ואת הרקיע בטהרתו אומר ברוך עושה בראשית, אמר רב הונא הדא דתימר בימות הגשמים בלבד לאחר שלשה ימים, דכתיב ועתה לא ראו אור בהיר הוא בשחקים ורוח עברה ותטהרם. ומכיון דאיכא פירושא אחרינא, ספק ברכות להקל. עכ"ד. ולכאורה קשה, שהרי בגמרא שלנו איתא, שאביי אמר שזהו פעם אחת לכ"ח שנה, ואם כן לא יתכן ע"ז פירוש הערוך. והפני משה בירושלמי שם כתב, שהירושלמי בא לפרש מה שאמרו ואת הרקיע בטהרתו, ואינו חולק על הבבלי בפירוש חמה בתקופתה. וכן כתב מהר"א פולדא שם. אבל מדברי הערוך מבואר להדיא שהבין שזהו פירוש חמה בתקופתה, וכן העלה השדה יהושע שם. וע"כ שלפי פירוש זה לא גרסינן הא דאמר אביי שזהו מחזור גדול של חמה פעם בכל כ"ח שנים. וכן כתב הגאון רבי עקיבא איגר בגליון הש"ס. (וע' בספר בן יוחאי סי' רפ"א, ובשו"ת חתם סופר חאו"ח סימן נ"ו). ושוב ראיתי להגרי"פ בהפלאה שבערכין (מערכת חמה) שעמד על פירוש הערוך, שאיך יחלוק על המפורש בגמרא דאמר אביי דהוי כל כ"ח שנים וכו'. ודברי הירושלמי יש לפרש דקאי על הרקיע בטהרתו. ע"ש. וכן כתב בספר אדני פז אורח חיים (סימן רס"ט דף י"ז סע"ב). וכן כתב בקובץ על יד (על הרמב"ם פ"י מהל' ברכות הלכה י"ח). ע"ש. ובשו"ת הרב"ז (סימן ל"ב אות ג') העיר, שבמדרש רבה סדר אחרי (פרשה כ"ג סימן ח') לא נזכר הרקיע בטהרתו, אלא הרואה חמה בתקופתה, ומסיק עלה רב הונא שזהו בימות הגשמים ובלבד לאחר שלשה ימים. ומוכח שפירוש הירושלמי כמו שפירש הערוך. ושהתלמוד שלנו דאמר אביי דהוי כל כ"ח שנים חולק על הירושלמי והמדרש. ע"ש. וכבר העיר בזה בספר מגן גבורים (בשלטי הגבורים ס"ס רכ"ט). ע"ש. ובאמת שגם לפי זה היה לנו לפסוק כהבבלי נגד הירושלמי והמדרש, וכמו שכתב כיוצא בזה הרי"ף (סוף עירובין). וכן כתב הגאון רבי שמואל יפה בספרו יפה תאר על המדרש שם, שאף על פי שהמדרש והירושלמי חולקים על הבבלי, לענין הלכה אנו אין לנו אלא כפירוש התלמוד שלנו. ושכן פסקו כל הפוסקים. (והובאו דבריו בשו"ת דבר משה אמאריליו חלק א' חלק אורח חיים סימן י"ח). וכן פסק הגאון רבי יצחק מפוזנא רבו של המגן אברהם בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' ד'). ע"ש. ועיין עוד בפרישה (סימן רכ"ט אות ד'). ע"ש. ונראה שזוהי כוונת המגן אברהם (סימן רכ"ט סק"ג) שכתב: והוא מכ"ח לכ"ח שנה, וזהו הפירוש, ודלא כמו שכתב בהגהות מיימוני. וכן כתב הבית יוסף, ודלא כהעולת תמיד. וכן כתבו המחצית השקל שם, והמחזיק ברכה (שם סק"ט). ע"ש. ובשו"ת זרע אמת חלק ג' (סוף סימן כ"ד), הביא דברי השיורי כנסת הגדולה הנ"ל שלא נהגו לברך ברכת החמה מפני פירושו של הערוך, וספק ברכות להקל. וכתב על זה, שאין דבריו מוכרחים, שהרי אין זו מחלוקת שקולה, שרוב הפוסקים סוברים כפירוש רש"י והרמב"ם. והערוך יחידאה הוא. ע"ש. ואמנם מצאנו שגם הר"ח (באוצר הגאונים עמוד ס"ה) מפרש כדברי הערוך, ומוכח כמו שכתבנו שלא היו גורסים בגמרא דברי אביי. ולמטוניה של הרב שיורי כנסת הגדולה, יש להוסיף שלא נהגו אצלם לברך ברכה זו שחששו לפירוש רבינו בחיי בשלחן של ארבע (שער א' דף ק"ה ע"ד), שהרואה חמה בתקופת תמוז מברך עושה מעשה בראשית. וכן כתב בפירושו על התורה (פרשת בראשית בפסוק יהי מאורות ברקיע השמים). וכן כתב רב סעדיה גאון בסידורו. (וראה להגאון רבי חיים פלאג'י בספר עיני כל חי ברכות נ"ט ע"ב שעמד על דברי רבינו בחיי הנ"ל), [ובשיורי כנסת הגדולה שם העיר עוד שברכת החמה שייכא לפי חשבון מר שמואל, שאין בין תקופה לתקופה אלא שבע שעות ומחצה, מה שאין כן לרב אדא, והביא מה שכתב בזה המשאת בנימין (סימן ק"א). וי"ל ע"ד. ועיין עוד להגאון רבי שלמה הכהן מוילנא בשו"ת עצי ברושים (סימן ס') מה שכתב בזה. ודו"ק]. ועל כל פנים למעשה כבר נהגו ברוב ככל תפוצות ישראל לברך ברכת החמה בתקופת ניסן פעם לכ"ח שנה. וכן העיד הרב פרי האדמה בחלק ד' (דף ג' ע"ב) שכן המנהג בירושלים, וכן עשו מעשה בשנת תקי"ז. ובעטרת זקנים העיד שכן המנהג בכל קהלות ישראל. והובא במחזיק ברכה (סק"י). וכן כתב בספרו טוב עין (סימן י"ח אות נ'), שכמעט בכל העולם נהגו לברך ברכת החמה כדעת מרן והרמ"א, וכן המנהג בגלילותינו בארץ הצבי, וחלק מערי תורקיה, וכן בערי אשכנז ופולניה כולם נוהגים לברך. והמקום שאינם מברכים צריך שתהיה להם קבלה מרבותיהם הקדמונים שהיו מורים הוראות קודם מרן והרמ"א, שהסכימו שלא לברך, מפני פירוש הערוך, הא לאו הכי צריך לברך. ע"ש. וכן העלה בשו"ת דבר משה אמאריליו (סימן י"ח) הנ"ל, ודחה דברי שיורי כנסת הגדולה. וע"ש. וכבר נהגו כן כל גאוני עולם המפורסמים בכל הדורות, אשר בחלקם יובאו דבריהם להלן. וספק ברכות להקל במקום מנהג לא אמרינן, וכמבואר בשו"ת תרומת הדשן (סימן ל"ד). ובשאר אחרונים.+ 

ב'. זמן ברכת החמה נמשך עד סוף שלש שעות זמניות של היום, והזריזים מקדימים. ומי שאיחר ולא בירך עד סוף שלש שעות, לא יברך יותר ברכה זו אלא בלי הזכרת שם ומלכות, ואף על פי שישנה מחלוקת רבה בדין זה בספרי האחרונים, מכל מקום כלל ידוע הוא שספק ברכות להקל +המגן אברהם (סימן רכ"ט סק"ה) כתב, שזמן ברכת החמה עד סוף שלש שעות מהיום, וכן כתב הלבוש. והגאון בעל תוספות יום טוב בספרו דברי חמודות (בפרק הרואה אות מ"ב) כתב, שלא ידע מנה ליה. וכן כתב במלבושי יום טוב, שנראה לו שיכול לברך ברכת החמה כל היום, ולפחות עד חצות היום. והגאון בעל אדני פז (סימן רכ"ט דף ט"ז ע"ג) כתב ליישב דברי הלבוש והמגן אברהם. ע"ש. ויש שכתבו להביא סמוכים לדבריהם על פי מה שכתב רבינו עובדיה המפרש על הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות קידוש החודש הלכה ג'), שלדעת רבי אליעזר שבתשרי נברא העולם, תקופת תשרי שהיתה קודם בריאת אדם הראשון היתה בשלש שעות ביום רביעי, שלא התחילה השמש בתנועה עד שלש שעות מיום רביעי וכו'. ע"ש. והתפארת ישראל על המשניות (בתחלת סדר מועד, בשבילי דרקיע, אות ל"ה) הוסיף, שכל מעשה בראשית בקומתם וצביונם נבראו, כמו שאמרו בראש השנה (י"א ע"א), ועיקר תוקף זריחת השמש ביום הרביעי בסוף שלש שעות מהיום. ע"ש. ונראה שהוא הדין לדידן דקיימא לן כרבי יהושע לתקופה (ראש השנה י"ב ע"א ועיין תוספות ראש השנה כ"ז ע"א ד"ה כמאן). וכן כתב בשו"ת הרב"ז שפראן (סימן ל"ב אות ו'). ע"ש. ואפשר שלזה נתכוון האליה רבה (סימן רכ"ט סק"ב) שכתב על דברי הלחם חמודות הנ"ל: ועיין להלן בהלכות ראש חודש בחשבון התקופות שביום רביעי בשלש שעות ביום נתלו המאורות. ע"ש. (וראה עוד בחזון איש חלק אורח חיים סימן קל"ח סק"ז. ודו"ק). ואמנם אחרונים רבים חולקים על המגן אברהם וסוברים שאפשר לברך ברכת החמה על כל פנים עד חצות היום. והאליה רבה דייק כן מלשון הצדה לדרך. וכן פסק הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן רכ"ט). גם הגאון בעל נודע ביהודה, בדגול מרבבה (סימן רכ"ט) כתב על דברי המגן אברהם; ולי נראה שזמן הברכה כל היום ומה שכתב הרמב"ם שיברך אותה בבוקר, הוא רק משום זריזות, ואפילו אם נאמר שהוא בדוקא, אולי כוונתו למעט משעה שהחמה נוטה למערב, כי ינטו צללי ערב, ואם כן לכל הפחות עד חצות אפשר לברך בשם ומלכות. וכן עשיתי הלכה למעשה בשנת תקמ"ה שלא זרחה השמש אלא עד שעה קודם חצות היום, וברכנו בשם ומלכות. ע"כ. וכן כתב הישועות יעקב (סימן רכ"ט סק"ט), שמה שכתב המלבושי יום טוב שעל כל פנים יברך עד חצות היום, נראה לי שהדין עמו, וכן עשה מעשה מר אבא הגאון החסיד מהרמ"ז בשנת התקמ"ה, וכן עשיתי הלכה למעשה אחריו בשנת התקע"ג. עכת"ד. וכן פסק הגאון רבי שלמה הכהן בשו"ת עצי ברושים (סימן ס'). וכן כתב הגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חלק אורח חיים סימן ז'). וכן פסק הגאון רבי שמואל בן חביב בשו"ת אמר שמואל (חלק אורח חיים סימן א'). ועוד הרבה אחרונים. אולם מצאנו להרבה אחרונים שעומדים בשיטת הלבוש והמגן אברהם הנ"ל, שאין לברך אלא עד סוף שלש שעות מהיום, ומהם: בספר נוהג כצאן יוסף (עמוד קמ"ה), ובספר מעם לועז (פרשת בראשית עמוד ס"ד). וכן פסקו הגאון מליסא בדרך החיים (אות ו'). והגאון רבי משה אמריליו בשו"ת דבר משה (סימן י"ח). וכן כתב בשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סימן נ"ו), שאם נתאחרו מלברך ברכת החמה עד אחר שלש שעות זמניות של היום, מפני שהיתה מכוסה בעבים, וכיוצא בזה, לא יברכו עוד ברכת החמה אלא בלי הזכרת שם ומלכות. ע"ש. והגאון רבי שלמה קלוגר בחכמת שלמה (סימן רכ"ט) כתב, שנראה עיקר להלכה כדברי הלבוש והמגן אברהם שאחר שלש שעות מהיום לא יברך, ושלא כדברי המתירים לברך עד חצות, כי לא יהיה אלא ספק, הוי ספק איסור להזכיר שם שמים לבטלה. ועוד שמכיון שהערוך מפרש פירוש אחר בלשון הרואה חמה בתקופתה, ממילא אחר שלש שעות הוי ספק ספיקא להחמיר שלא לברך בשם ומלכות, והמברך בשם ומלכות לאחר שלש שעות מהיום, הרי הוא מברך ברכה לבטלה, וכן הורתי הלכה למעשה בשנת התר"א, שזמן ברכת החמה היה ביום טוב שני של פסח, ולא נראית החמה עד שעה אחת קודם חצות היום, וברכנו בלי שם ומלכות. וכן עיקר. ע"כ. וכן העלה הגאון רבי ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן כ"ד), שמאחר שהמגן אברהם והלבוש כתבו שאין לברך לאחר שלש שעות מהיום, ובצירוף מה שכתב הכנסת הגדולה שבמקומו לא נהגו לברך ברכת החמה כלל, מפני שחששו לפירוש השני של הערוך, לכן משום חשש ברכה לבטלה, אין לברך אחר שלש שעות מהיום. ע"ש. וכן פסק בשו"ת אור פני משה (סימן י"ד). וכן פסקו הגאון רבי יצחק אבולעפייא בספר פני יצחק (מערכת ח' אות צ"א). והגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת עקב אות י"ט). ועוד אחרונים. וכן עיקר. והנה אף שבברכי יוסף (סק"ב) כתב בשם מהר"ר יעקב אשכנזי, (והוא הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה, וכנ"ל. וכן כתב במחזיק ברכה), שלכל הפחות יכולים לברך עד חצות היום, ושלא כדברי המגן אברהם. ושכן כתב המלבושי יום טוב. והאליה רבה כתב שכן יש לדקדק מהצדה לדרך. ע"כ. ובס' מזמור לאסף (דף קי"ז ע"ב) פסק כן להלכה בשם מרן החיד"א. אולם ידוע שבכל מקום שמרן החיד"א מאסף לכל המחנות ואינו מכריע לפסוק בפירוש כן, לומר והכי נקטינן, או וכן עיקר, וכדומה, אין לסמוך על זה למעשה, וכמו שגילה דעתו בהקדמת המחזיק ברכה, ובספרו חיים שאל חלק א' (סימן ח'). ולכן העיקר כדברי הלבוש והמגן אברהם וסיעתם שאין לברך ברכת החמה אלא עד סוף שלש שעות מהיום, ולאחר מכן יש לברך בלי שם ומלכות, שספק ברכות להקל.+ 

ג'. מנהגינו פה עה"ק ירושלים ת"ו, וכן מנהג הרבה קהלות, שביום שמברכים בו ברכת החמה, משכימים לקום ולהתפלל בהנץ החמה, ואחר קדיש תתקבל, כשעלה כבר גלגל החמה מן האופק, יוצאים לחצר בית הכנסת ומברכים ברוב עם ובשמחה ברכת החמה, כדי לקיים ברוב עם הדרת מלך +בשו"ת משאת בנימין (סימן ק"א) כתוב, שכשיוצאים מבית הכנסת אחר תפלת שחרית מתאספים יחדיו כל הקהל ומברכים ברכת החמה, ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם עושה מעשה בראשית. ע"כ. וכן הוא בשו"ת דבר משה (סימן י"ח), ובשו"ת חתם סופר (סימן נ"ו). ע"ש. ולכאורה כן הדין נותן, להקדים קריאת שמע ותפלה לפני ברכת החמה, שהם בבחינת תדיר ומקודש דעדיפי טובא מברכת החמה. ומה גם שמתחילים ברכה /ברכת/ יוצר לפני זריחת השמש וממשיכים בקריאת שמע וגומרים אותה עם ברכת אמת ויציב עם הנץ החמה. ואז סומכים גאולה לתפלה ועומדים בתפלת י"ח בהנץ החמה, שהוא לפי הנוסחא שכתב מרן הבית יוסף /או"ח/ (סימן נ"ח) בדברי הרמב"ם, עישור שעה, שהם שש דקות קודם שיעלה גוף השמש מן האופק. וכתב במנחת כהן (מבוא השמש, מאמר א' פרק ז'), שכן הנוסחא הנכונה. ולא כמו שכתוב לפנינו שיעור שעה. (וכן הובאה נוסחא זו בשו"ת חוט השני סוף סימן צ"ז). וכן כתב בספר עטרת ראש (דף ו' ע"ג). והגאון מוילנא בביאוריו (סימן נ"ח), ובספרו שנות אליהו, הגיה שצריך לומר שליש עישור שעה, שזהו שיעור התחלת הזריחה עד סוף עליית גוף השמש מהאופק. ועיין עוד בזה במגן גבורים (סימן נ"ח סק"ד), ובספר יריעות האהל חלק א' (דף כ"ו ע"א), ובשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ג'). ואכמ"ל. ואם כן זמן קריאת שמע ותפלה מתחיל קודם לזמן ברכת החמה, שחל לאחר עליית גלגל חמה מהאופק, כלשון הגמרא הרואה חמה בתקופתה מברך, וכתבו מרן החיד"א במחזיק ברכה ושאר אחרונים, שזהו לאחר שיראה גלגל החמה. ודמי למה שאמרו בברכות (נ"א ע"ב) וכבר קדש היום ועדיין יין לא בא. ואפילו להסוברים שזמן תפלה אחר הנץ החמה, מכל מקום היא נמשכת לאחר קריאת שמע וברכותיה, שכבר התחילו בהן קודם זמן ברכת החמה, וזאת מלבד שהן בבחינת תדיר ומקודש כנ"ל. ושוב ראיתי להגאון רבי יחיאל מיכל טוקצינסקי בספר תקופת החמה וברכתה (עמוד נ"ז) שהאריך מאד בזה (ומגמר בעתיקא קשה מחדתא), ובסיום דבריו (בעמוד צ"ב) כתב: ולמעשה פשט המנהג בכל העולם ללכת כל הקהל יחדיו מיד אחר התפלה לברך ברכת החמה ברוב עם הדרת מלך, והכל משכימים לתפלת הותיקין כדי שלא לאחר את הברכה זמן רב אחר הנץ החמה. ע"כ. ולא אכחד כי חשבתי להעיר ממה שכתב הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן רכ"ג סעיף א'): ויש שכתבו להקל בברכת הטוב והמטיב (כשילדה לו אשתו זכר), לפי שאינה חובה אלא רשות. ומזה נתפשט המנהג שרבים מקילים בברכות אלו. וראה עוד בכף החיים (סימן רכ"ז סק"א). ולפי זה אם גם ברכת החמה אינה אלא רשות, לא שייך כאן הכלל דתדיר קודם, או מקודש קודם, לפי מה שכתב השאגת אריה (בסימן כ"ב), שאין הכלל דתדיר קודם אלא בשתי מצות ששתיהן מדאורייתא, או שתיהן מדרבנן, אבל לגבי רשות לא שייך כלל זה, ואפילו מצוה דרבנן אפשר להקדימה למצוה דאורייתא, משום דהויא כמו רשות לגבי מצוה. ע"ש. אולם אין כן דעת הפרי מגדים בתיבת גומא (פרשת וירא). וכן מוכח בפני יהושע והציון לנפש חיה (בברכות נ"א ע"ב). ועיין בשו"ת דברי מלכיאל חלק א' (סוף סימן י"ג). ואכמ"ל. והמגן אברהם כתב על דברי הרמ"א שרבים מקילים וכו', שאינו נכון דמאי דאיתמר איתמר, (שלא נאמר כן אלא לגבי ברכת שהחיינו על פרי חדש, בעירובין מ' ע"ב). ועיין עוד בשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן כ"ד). ועוד לו (בסוף סימן מ"ג). ע"ש. ומצאתי להגאון רבי צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי חלק א' (סימן קי"ט) שדן בזה באורך. ע"ש. והנה המגן אברהם (בסימן רכ"ט סק"ה) כתב: שמהרי"ל צוה להכריז מבערב שלמחר כל אדם כשרואה הנץ החמה יברך. ומשמע שיברכו קודם קריאת שמע ותפלה. נראה שזהו כשנמצא מחוץ לבית הכנסת ודרך הילוכו ראתה עינו גלגל החמה, עדיף שיברך מיד, ולא ידחה הברכה לאחר תפלה, שדין זריזים מקדימים למצות עדיף מדין ברוב עם הדרת מלך, כדמוכח בראש השנה (ל"ב ע"ב). וכן הוכיח במישור מרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים (סימן א' סק"ז), ובשו"ת קול אליהו חלק ב' (חלק אורח חיים סוף סימן י"ז), ובחיי אדם (כלל ס"ח דין ו'), ובארצות החיים (סימן כ"ה ס"ק יג). ובשו"ת יד אליהו רגולר (סימן ח' אות ו'). וכ"כ בשו"ת מהר"י אלגאזי (בקונטרס הספקות סי' ה', עמוד צ"ט). וכהנה רבים מהאחרונים. מה שאין כן הנמצאים בבית הכנסת בשעת הנץ החמה ועוסקים בקריאת שמע ותפלה לכל הדעות עדיף שיניחו הברכה לאחר התפלה. וכן היחיד אינו צריך להמתין מלהתפלל, וללכת לראות בהנץ החמה כדי שיברך מיד בהנץ החמה. וכן כתב בשו"ת הר צבי (סימן קי"ט). ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן רכ"ט סק"ז) הביא דברי המשאת בנימין הנ"ל שיש לברך כשיוצאים מבית הכנסת אחר תפלת שחרית, ושכן כתב הגאון יעב"ץ בסוף פירושו לסדר עולם. וכתב, שנראה לו שהזריז לברך כשרואה הנץ החמה שפיר דמי לברך ביחיד מלאחר הברכה לאחר התפלה לברך הברכה בעשרה, כי אין זה אלא מנהג שהנהיגו רבנן בתראי משום ברוב עם הדרת מלך, אבל אין זה דבר הטעון עשרה, ובראש השנה (ל"ב ע"ב) מוכח שטעם זריזים מקדימים למצות דוחה לטעם של ברוב עם הדרת מלך, וכמו שהוכיח כן הרב המגן בספר קרבן חגיגה (סימן פ"ו). עכת"ד. וכן כתב בספר בירך את אברהם (דף ק"א ע"ב). גם הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן רכ"ט סק"ג) כתב, שהעיקר לברך מיד בהנץ החמה קודם תפלה, וזה מפני שחשש פן יכסוה עננים, ויפסיד הברכה לגמרי. ע"ש. ואין הכי נמי שבמקומות ובזמנים שמצויים עננים טוב לעשות כן, מפני שבאופן כזה הרי היא מצוה עוברת. וכן כתב הנודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' מ"א). והחתם סופר (סימן נ"ו). אבל כשהשמש זורחת בהנץ החמה, ואין עננים מצויים שם, עדיף להתפלל בצבור תחלה, ואחר כך לברך ברכת החמה ברוב עם, כדי להקדים קריאת שמע ותפלה לברכת החמה וכנ"ל. וכ"כ בשלמי צבור (דף רל"א ע"ד) לגבי ברכת הלבנה. ע"ש. וראה עוד להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (סי' קל"א). ע"ש. וכיוצא בזה כתב הרה"ג שמ"ח גאגין בספר יריעות האהל (דף ק' ע"א), שדברי החיד"א הם להמון העם שאינם זהירים להתפלל תמיד בהנץ החמה, אבל לנזהרים בזה עדיף להקדים התפלה בהנץ החמה שמעלתה גדולה מאד וכו'. ע"ש. והגאון רבי שמואל בן חביב בשו"ת אמר שמואל (חלק אורח חיים סימן א') כתב, שהגאון רבי אשר קובו (מחבר שער אשר), לא חשש להאומרים שברכת החמה יש לברך בלי שם ומלכות, משום הפירוש השני של הערוך, ועשה מעשה בעצמו ובירך בעשרה שנתקבצו בביתו להתפלל תפלת שחרית, וקודם התפלה בירך בשם ומלכות, וכל תושבי עירו (שאלוניקי) בירכו אחריו בשם ומלכות. ע"כ. ואפשר שחשש לעננים שיכסו את החמה. ועיין מש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ב' (חלק יורה דעה סימן י"ח) בענין ברוב עם הדרת מלך. ודו"ק.+ ונוהגים לומר מזמורי תהלים השייכים לענין, כגון השמים מספרים כבוד אל, והללויה הללו את ה' מן השמים, עד חק נתן ולא יעבור. והלל הגדול (תהלים קל"ו). וזה על פי מאמר חז"ל (סנהדרין ק"א ע"א) כל הקורא פסוק בזמנו מביא גאולה לעולם, שנאמר ודבר בעתו מה טוב. ומסיימים באל אדון על כל המעשים, שמדבר על יצירת המאורות. ואחר כך נכנסים לבית הכנסת ומשלימים התפלה, בית יעקב לכו ונלכה באור ה' וכו', עד סוף עלינו לשבח. ומברכים איש את רעהו בברכת תזכו לשנים רבות נעימות וטובות +אמירת המזמורים השמים מספרים והללויה הללו את ה', ואל אדון על כל המעשים, עם ברכת החמה, נזכרה בשו"ת חתם סופר (סימן נ"ו). ובספר פתח הדביר חלק ג' (דף שט"ז ע"ב) הוסיף הלל הגדול, וכתב עוד שיש לומר פרשת יהי מאורות ברקיע השמים, ועוד פסוקים ותחנות. ע"ש. גם בשו"ת מים חיים רפפורט (חלק אורח חיים סימן כ"ב) הוסיף על זה, למנצח בנגינות מזמור שיר, ואנא בכח. ע"ש. אולם מה שכתבו החתם סופר והמים חיים לומר גם עלינו לשבח לאדון הכל, הנה מרן החיד"א במורה באצבע (סימן ו' אות ק"ץ) כתב, שאין לומר אחר ברכת הלבנה עלינו לשבח, כמו שנהגו באיזה מקומות בבלי דעת, וזה כלל גדול שלא לנהוג שום דבר מבלי לדעת שורש המנהג על פי חז"ל וכתבי האר"י האמתיים, או שיש טעם כעיקר למנהג. ע"כ. ונראה לפי זה שאין לומר עלינו לשבח אחר ברכת החמה. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן רכ"ט אות ט'). ואף על פי שהוא עצמו ברוח חיים (סימן תכ"ו סק"ג) כתב ללמד זכות על הנוהגים לומר עלינו לשבח אחר ברכת הלבנה. ע"ש. מכל מקום למעשה כנראה שחושש לדברי החיד"א. אולם בפתח הדביר חלק ג' (דף שט"ז סוף ע"ד) הביא דברי החיד"א הנ"ל, וכתב שאף על פי כן לא נמנע מלסדרו בתיקון ברכת החמה, על פי מה שכתב החתם סופר. ויש טעם לזה, לאפוקי מסברת רבי יהודה בתוספתא שהמברך על החמה הרי זו דרך אחרת, והיינו דרך המינים, ואנן לא קיימא לן כוותיה, ולכן כשאנו מברכים ברכת החמה מפרשים כוונתינו שאנו משתחוים להשי"ת דוקא שהוא בורא שמים ויוסד ארץ וכו'. ע"ש. וכן כתב בשו"ת זכר יהוסף (סוף סימן ק"ט). ע"ש. ועיין עוד להמשנה ברורה בביאור הלכה (סימן תכ"ו סעיף ב') בד"ה ומברך. ובהגהות הגאון יעב"ץ (סנהדרין מ"ב ע"א). ובשו"ת גנזי יוסף (סי' ס"ז אות י"ב). ונהרא נהרא ופשטיה. ומכל מקום האומרים עלינו לשבח, כשמגיעים אל ואנחנו משתחוים וכו', לא ישתחוו אל מול השמש, אלא יצדדו עצמם לצדדים, וכמו שהעיר הגאון רבי יחיאל מיכל טוקצינסקי בספר תקופת החמה וברכתה (עמוד פ"ז). ע"ש.+ 

ד. אין לברך שהחיינו עם ברכת החמה. ויש נוהגים שבאותה שעה לובשים בגד חדש ומברכים שהחיינו +הנה המגן אברהם (סימן תכ"ב סק"ה) הביא מהכנסת הגדולה שם בשם רד"א, שהטעם שאין אנו מברכים שהחיינו בראש חודש (על ההלל), משום שאין לברך זמן בפחות משלשים יום על אותו ענין, ומקצת החדשים חסרים. והוסיף הכנסת הגדולה שם, שמטעם זה עצמו אין אנו מברכים זמן בברכת הלבנה. וכן כתב הפרי חדש (ריש סימן תכ"ו). וראה עוד בשלמי צבור (דף ר"ל ע"ד). ובעיקרי הד"ט (סימן ט"ז אות כ' וכ"א). (ומה שהקשה בעקרי הד"ט שם על זה, יש ליישב. וק"ל). ולפי זה משמע שבברכת החמה יש לברך שהחיינו. ובשבולי הלקט (סימן קס"ז) כתב, שאין צריך לברך שהחיינו בברכת הלבנה, שהרי מברכים על חידוש שמתחדשת בזמן הקבוע לה. ע"ש. וכן כתב בספר התניא. ובשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן ל"ד) כתב, שלפי דברי התניא גם בברכת החמה אין צריך לברך שהחיינו. (וכן בשו"ת זכר יהוסף סוף סימן קי"ט הביא דברי הכתב סופר הנ"ל). והוא ז"ל הוסיף טעם למה שאין אנו מברכים שהחיינו בברכת החמה, לפי שנאמר בישעיה (ל' כ"ו): והיה אור הלבנה כאור החמה ואור החמה יהיה שבעתיים כאור שבעת הימים ביום חבוש ה' את שבר עמו ומחץ מכתו ירפא. נמצא שהנביא תולה בנו את הוספת אור המאורות שאם נטיב ונתקן את מעשינו ונחזור בתשובה, יחבוש ה' את שבר עמו, והיום אם בקולו תשמעו. וכל עוד שאין אנו שבים בתשובה אנו הגורמים חסרון אורם, ובעת ברכת הלבנה והחמה אנו נזכרים בצערינו שלא הספקנו לתקן מעשינו, ודין גרמא דעציראה. ולכן אין לנו לברך שהחיינו. (וזה כעין מה שכתב בעל המאור סוף פסחים, על שאין אומרים זמן בספירת העומר). עכת"ד. ולכאורה בהשקפה ראשונה היה נראה לי לומר עוד, שמכיון שלא ניכר בחמה שום שינוי מהותי, ורק שאנו יודעים על פי החשבון שגילו חז"ל שכעת הגיעה לנקודת בריאתה, אין לברך עליה שהחיינו. (וכעין מה שכתבו האחרונים, שעל פרי שאין בו היכר בין חדש לישן, כגון אגוזים ושקדים, אף על פי שהוא מתחדש משנה לשנה ויודע בו שהוא פרי חדש של השנה ההיא, אין לברך עליו שהחיינו, מאחר שאין היכר בגופו בין חדש לישן. וכן פסק בבן איש חי (פרשת ראה אות י'), ובכף החיים (סימן רכ"ה ס"ק מז). ע"ש). ושוב ראיתי שכן תירץ המהר"ם שיק (בחלק אורח חיים סימן צ'). ע"ש. וכן כתב בספר שבילי דוד (סימן רכ"ט) שאין לברך שהחיינו בברכת החמה שאין בה תועלת גלויה, ועל הברכה שמתחדשת מזמן לזמן לא שייך לברך זמן, כיון שמצויה ברכה זו ברעמים וכיוצא בזה. ע"ש. ועיין להרשב"ץ בספר יבין שמועה (מאמר חמץ דף כ"ד ע"ג), שאין לברך שהחיינו אלא על דבר /שיש/ בו הנאה וכו'. וכן כתבו רבי דוד אבודרהם (ריש שער ג') בשם הגאונים, והרשב"א בתשובה חלק א' (סימן קכ"ו), והרז"ה והר"ן (סוף פסחים). וראה עוד בשו"ת זרע יעקב (סימן ס"ד). ובמחזיק ברכה (סימן תל"ב סק"א). ע"ש. וכן פסק הגאון רבי יחיאל מיכל טוקצינסקי בספר תקופת החמה וברכתה (מו"ד /עמוד/ צ'), שאין לברך שהחיינו בברכת החמה, מטעם הנ"ל. ותנא דמסייע ליה בספר שמלת בנימין (דף קל"ב ע"ד). ע"ש. ובשו"ת בית מרדכי פוגלמן (סימן ל"א) כתב להשיב על טעם זה, והעלה שיש לברך שהחיינו בברכת החמה. ע"ש. (וכן הורה גדול מפורסם מחכמי זמנינו). ואין דבריו נכונים, כי כלל גדול בידינו ספק ברכות להקל, והרי דעת כל האחרונים הנ"ל שלא לברך. (ומה שכתב בבית מרדכי להסתמך על הבית חדש (סימן כ"ט), שגם על הספק, אם מרגיש שמחה בלבו יכול לברך שהחיינו. אין דבריו מוסכמים, ורבו החולקים על זה, וסוברים שגם בברכת שהחיינו יש לחוש לספק ברכות להקל. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק אורח חיים סימן נ'). ע"ש. וכן עיקר). ויש נוהגים ללבוש בגד חדש או להניח פרי חדש לפניהם ולברך שהחיינו לפוטרם. ובפתח הדביר חלק ג' (דף שט"ו ע"ב) הביא מפי השמועה שכן נהג הגאון רבי חיים פלאג'י. ועש"ב.+ 

ה' נוהגים שהשליח צבור מברך ברכת החמה בקול רם, והקהל מברכים עמו בלחש. ויש נוהגים שהשליח צבור לבדו מברך את הברכה, וכולם שומעים ועונים אחריו אמן, ויוצאים בזה ידי חובתם, ובלבד שיכוין השליח צבור להוציאם ידי חובתם, והשומעים יכוונו לצאת ידי חובה. ויש נוהגים שהשליח צבור מברך בקול רם, וכשמסיים הברכה כל הקהל חוזרים הברכה בקול רם, כמו שנוהגים בברכת ספירת העומר. וכל מנהג יש לו על מה שיסמוך +לכאורה המנהג שהשליח צבור מברך ומוציא את כל השומעים ידי חובה, הוא מנהג נכון, שמיוסד על פי הגמרא בברכות (נ"ג ע"א) שבאופן כזה שאחד מברך ומוציא את הרבים מקיימים ברוב עם הדרך מלך. גם בשו"ת ריב"ם שנייטוך (חלק יורה דעה סימן ל"ח) כתב, שכאשר נתאספו בעירו לברכת החמה בשנת תקמ"ה, הורה הגאון אב"ד מהר"ר צבי הירש יאנב ז"ל, שהשליח צבור לבדו יברך ברכת החמה, וכל העם יצאו בברכתו, ויענו אחריו אמן, והיה טעמו, משום שברכת החמה היא על יסוד סברת מר שמואל, אבל אנן קיימא לן שהעיקר כחשבון התקופה של רב אדא וכו', אלא שמכיון שכבר פשט המנהג בכל תפוצות ישראל לברך ברכת החמה, ומנהג ישראל תורה הוא, אין לבטל המנהג שנוסד על פי פסק הרמב"ם והשלחן ערוך, אך מכל מקום די שהשליח צבור יברך ויפטור את כל הקהל, כי למעט בברכות בכהאי גוונא עדיף. וסיים הגאון המחבר שכן נהג אחריו. ע"ש. וכן כתב בספר שמלת בנימין (דף קל"ב ע"ג). ע"ש. אולם בהיות וכתב המגן אברהם (סימן תרי"ט סק"ג), שעכשיו על פי הרוב אין שליחי הצבור מכוונים להוציא אחרים ידי חובתם, ולכן בליל יום הכפורים כשהשליח צבור מברך שהחיינו, כל אחד ואחד מהקהל יברך לעצמו בלחש ברכת שהחיינו. וכן כתב הגאון רבי יום טוב הלך במלבושי יום טוב שם. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן בעל התניא. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רצ"ה סק"ה), שאין בזה חשש ברכה שאינה צריכה, כשכל אחד רוצה לברך לעצמו, ואינו רוצה לצאת ידי חובה מהשליח צבור. וכן כתב בשלמי צבור (דף ש"כ ע"ג). ובפתח הדביר (סוף סימן רע"ג). ועיין עוד בשו"ת תבואות שמש (חלק אורח חיים סימן ז'). ובמש"כ בחזון עובדיה חלק ב' (עמוד ק"מ). ע"ש. והגאון רבי שלמה הכהן מוילנא בשו"ת עצי ברושים (סימן ס') כתב, שכל הקהל כולם יברכו ביחד ברכת החמה. וכן כתב הגאון רבי יחיאל מיכל טוקצינסקי בספר תקופת החמה וברכתה (עמוד פ"ח). ע"ש. ויש שנהגו שהשליח צבור מברך בקול רם ואחר כך כל הקהל מברכים ביחד, כמו שנהגנו בספירת העומר, שהשליח צבור מקדים לברך וסופר, ואחר כך כל הקהל מברכים וסופרים, וכמו שכתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן ה' אות י"ט). והגאון הראשון לציון בשו"ת ישא איש (חלק אורח חיים סימן ה'). ובספר נהר מצרים (דף ל"ב ע"ב). ואף על פי ששם הטעם כדי שלא יטעו הצבור במנין ספירת העומר, גם כאן שהיא ברכה הבאה לעתים רחוקות, ויש עקולי ופשורי בנוסח הברכה, עדיף שיקדים השליח צבור ואחר כך הקהל. ונהרא נהרא ופשטיה.+ 

ו. יש אומרים שהנשים חייבות בברכת החמה, ויש חולקים. והנכון שיעמדו הנשים בצד האנשים, בנפרד, וישמעו הברכה מפי השליח צבור, ויצאו ידי חובתן לכל הדעות +בספר מאורי אור (חלק באר שבע דף קי"ז ע"א) כתב, שהנשים מברכות ברכת החמה, ואפילו לדעת הרמב"ם וסיעתו שאין הנשים רשאות לברך על מצות עשה שהזמן גרמא, כאן שהברכה היא ברכת שבח והודאה לבורא העולם ויוצר המאורות, הרי היא כברכת הנותן לשכוי בינה ושאר ברכות השחר שהן מנהגו של עולם וצרכיו, שגם הנשים מברכות. ע"ש. וכן פסק בספר נוהג כצאן יוסף (עמוד קמ"ו) בשם מר חמיו הגאון מהר"י מילר, ושכן הסכים עמו הגאון החכם צבי. וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בספר עתרת החיים (סימן כ"ח אות ח'). ע"ש. והגאון רבי שלמה קלוגר בחכמת שלמה (סימן תכ"ו), הביא מה שכתב המגן אברהם שם, שנשים פטורות מברכת הלבנה, שמצות עשה שהזמן גרמא היא, ואפילו למנהגם שמברכות על מצות עשה שהזמן גרמא כגון סוכה ולולב, מצוה זו אינן מקיימות, מפני שהן גרמו פגם הלבנה. (של"ה). וכתב על זה, ולדעתי הוא תמוה מאד, ואין לזה ענין למצות עשה שהזמן גרמא, שכלל זה לא נאמר אלא במצוה שקיימת תמיד מצד עצמה בכל ענין ובכל זמן, כגון תפילין סוכה לולב, שמצד גוף המצוה אפשר לקיימה בכל עת, אלא שהתורה הגבילה זמן לכל מצוה שתהיה רק בזמן מסויים, הלכך הנשים פטורות, אבל הלבנה שמניעת ברכתה אינה מפני הזמן, אלא המניעה מגוף המצוה, ואם בירך עליה פעם אחת שוב אינו מברך עליה פעם אחרת, לא שייך בזה ענין מצות עשה שהזמן גרמא. וכדין פרי חדש שמתחדש בכל שנה, שמברכים עליו שהחיינו וכו'. ע"ש. וכן כתב עוד בשו"ת האלף לך שלמה (חלק אורח חיים סימן קצ"ג). וכן כתב בשו"ת מהרי"ל דיסקין (בקונטרס אחרון סימן כ"ו), שנשים חייבות בברכת החמה, ולא הוי כמצות עשה שהזמן גרמא, שאין המניעה מצד הזמן, אלא משום שלא נמצאת החמה במקומה אלא רק בעת ההיא מכ"ח שנה לכ"ח שנה. ועוד שעצם ברכת עושה מעשה בראשית היא ברכה כללית, ונוהגת תדיר על הים הגדול ועל הברקים והרעמים וכו', וברכת החמה היא רק אחת מפרטיה הרבים. ע"כ. ובספר ילקוט הגרשוני (סימן תכ"ו סק"א) כתב בשם ספר בוקר יזרח (בקונטרס שערי מזרח פרק ז'), שנשים חייבות בברכת החמה, שהרי לא קבעו חז"ל זמן המצוה מכ"ח שנים לכ"ח שנים, אלא בגלל שכן הוא הטבע של מעשה בראשית שאין השמש חוזרת לנקודת יצירתה אלא בעת ההיא וכו'. ע"ש. והסכים עמו מעיקר הדין הגאון רבי יהושע הורוויץ אב"ד דזיקוב, בהסכמתו לספר הנ"ל. ע"ש. (ועיין בחזון עובדיה (עמוד ח'), ובשו"ת הר צבי ח"א (ס"ס קיח), בענין ברכת האילנות). אולם בשו"ת אור פני משה (סימן י"ד) תפס בפשיטות שברכת החמה דינה כדין מצות עשה שהזמן גרמא, אלא שלפי דעת הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן תקפ"ט) שפסק כרבינו תם וסיעתו שהנשים רשאות לברך על מצות עשה שהזמן גרמא, גם כאן יכולות לברך ברכת החמה. ע"ש. ולפי זה נראה דלדידן דנקטינן כדעת הרמב"ם ומרן הבית יוסף וסיעתם שסוברים שאין הנשים רשאות לברך על מצות עשה שהזמן גרמא משום דהוי ספק ברכה לבטלה, וכמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר חלק א' (חלק אורח חיים מסימן ל"ט עד סימן מ"ב), גם כאן אין לנשים לברך ברכת החמה. גם הגאון החתם סופר (חלק אורח חיים סימן נ"ו) תפס בפשיטות שברכת החמה היא כמצות עשה שהזמן גרמא, וכתב, ובאמת לא ידעתי מדוע לא נהגו נשים לברך ברכה זו, והטעם שכתב המגן אברהם (סימן תכ"ו) בברכת הלבנה, שהנשים גרמו פגם הירח, אינו שייך בברכת החמה, ומכל מקום מה שנהגו נהגו ומה שלא נהגו הבו דלא להוסיף עלה. וצ"ע. עכ"ד. ולכאורה למטוניה דמר יש ליישב על פי מה שכתב המגן אברהם (סוף סימן רצ"ו), להסביר טעמו של הרמ"א, שכתב, שמכיון שיש אומרים שנשים פטורות מהבדלה לפיכך לא יבדילו לעצמן אלא ישמעו מפי האנשים ויצאו ידי חובה, והרי לדעת הרמ"א עצמו נשים מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא, והשיב, שאף לדעת הרמ"א אם הברכה היא המצוה ואין שם עשייה כלל, כגון סוכה ולולב וכיוצא בזה, אין הנשים רשאות לברך. ע"ש. לפי זה הוא הדין לברכת החמה שאין הנשים רשאות לברך. ושוב מצאתי שדרך בזה בשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן ל"ד). וע"ש. (וכן כתב מדנפשיה בשו"ת בית אבי ח"א חאו"ח סי' נ"ז). והגאון רבי יואל אונגר בשו"ת הריב"א (סימן ט"ז) הביא מה שכתב לו חתנו הגאון רבי זוסמאן סופר ליישב מנהג הנשים על פי המגן אברהם (סוף סימן רצ"ו) הנ"ל, והאריך לפלפל בדבר מסקנת המגן אברהם שם בזה. ע"ש. גם בשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן צ'). הביא דברי הגאון השואל מהר"ר זוסמאן סופר הנ"ל ליישב קושית החתם סופר הנ"ל, על פי דברי המגן אברהם סוף סימן רצו הנ"ל, והגאון המחבר כתב ליישב עוד, שמכיון שהדבר תלוי בחישוב תקופות ומזלות שלמדו חז"ל (שבת ע"ה ע"א) שיש מצוה בדבר, מהכתוב כי היא חכמתכם ובינתכם וכו'. ואין חכמה לאשה, וגם אינה במצות לימוד, לכן לא נהגו לברך ברכת החמה. ע"כ. ואינו מחוור לפע"ד דתסגי להו שאחרים מחשבים ויודעים, והן רק מברכות על פי ידיעת החכמים יודעי העתים. דהא לאו כולי עלמא גמירי חשבון התקופות, ורוב העולם סומכים על ידיעת הבקיאים בדבר. וראיתי להגאון שואל ומשיב תנינא (חלק ד' סימן קס"ח) שכתב, שנראה לו שאסור לנשים לברך ברכה החמה, (גם לפי מנהגם שסומכים על הרמ"א בדין ברכה על מצות עשה שהזמן גרמא), לפי שבימי ירמיהו הנביא היו הנשים מקטרות למלכת השמים, ופירש הרד"ק דהיינו השמש. ואם כן יוכלו לבוא לידי טעות שמברכות ברכת החמה כדי להשפיע טובה על יצורי עולם. וכמו שכתב כיוצא בזה הרמב"ם בפירושו (פרק ג' דעבודה זרה) בענין הטלסמאות. ע"ש. (וכן הובא בשדי חמד מערכת ברכות סימן ב' אות י"ח). והרה"ג שמ"ח גאגין בספר יריעות האהל חלק א' (דף ק' ע"א) העיר על זה, שהרי גם על האנשים כתוב שהיו מקטרים לשמש ולירח. ע"ש. וכן השיג על זה בשו"ת חבלים בנעימים חלק ג' (סימן ח'). ויש ליישב קצת על פי התוספתא דברכות (פרק י'), הרואה את החמה אומר ברוך עושה בראשית, רבי יהודה אומר המברך על החמה הרי זו דרך אחרת. (נ"א דרכי האמורי). והגאון רבי דוד פארדו בחסדי דוד שם כתב, שהנוהגים שלא לברך ברכת החמה בשם ומלכות סוברים שיש לחוש לסברת רבי יהודה. ע"ש. ומרן החיד"א בספר מחזיק ברכה (סימן רכ"ט סק"ט) השיג על זה, דהא קיימא לן הלכה כרבים וכו'. ע"ש. אכן לגבי הנשים שדעתן קלה יש לחוש יותר לסברת רבי יהודה, ולכן נמנעו לברך, אף על פי שנהגו במצות עשה שהזמן גרמא לברך. ושוב מצאתי כן בשם הגאון רבי פנחס אפשטיין ז"ל. ובשו"ת חבלים בנעימים חלק ג' (סימן ח') כתב, שהואיל והמנהג לברך ברכת החמה ברוב עם ובפרהסיא, וכל כבודה בת מלך פנימה, לכן נמנעו הנשים מלברך. ע"ש. וכן כתב בשו"ת אפרקסתא דעניא (סוף סימן כ"ב). ע"ש. ואין זה מספיק כלל, שהרי אפשר לנשים לברך ביחידות, שאין ברכה זו טעונה עשרה, וכמו שכתב המחזיק ברכה (סימן רכ"ט). וכן כתב בילקוט הגרשוני (סימן תכ"ו) בשם הגאון רבי פנחס הורוויץ, שאף על פי שנהגו לברך ברכת החמה ברוב עם, ואין זו מן המדה שהנשים יצאו ברחובות קריה ובפרהסיא, מכל מקום נכון שיברכו בבית דרך החלון. ע"ש. וכן כתב בשו"ת אור פני משה (סימן י"ד). ובפרט כיום שהנשים רגילות לצאת ולבוא, אין להן להמנע דוקא מברכה זו מטעמי צניעות, ומה גם שיכולות לברך בחצריהן ובטירותן. ועל כל פנים הואיל ולא יצאנו מידי מחלוקת, ואנן קיימא לן ספק ברכות להקל, הנכון לנהוג כדברי הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת עקב אות י"ט) שיעמדו בצד האנשים, וישמעו הברכה מפי השליח צבור ויצאו ידי חובה. וכן כתב הגאון רבי שלמה הכהן בשו"ת עצי ברושים (סימן ס'). ע"ש. וראה עוד בספר פתח הדביר חלק ג' (דף שי"ג סוף ע"ד), ובשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים סימן קי"ט), ובספר עינים למשפט (ברכות נ"ט ע"ב). ואין להאריך יותר. [ועיין מש"כ בשו"ת יביע אומר (חלק ה', סימן ל"ו אות ב'). וע' בשו"ת מקוה המים ח"ג (סי' טז). וי"ל ע"ד. ודו"ק].+ 

ז' אם השמים מכוסים בעבים, ואין השמש נראית כלל, אף על פי שאור זריחתה ניכר, הואיל ואין גלגל החמה נראה ברקיע, אין לברך ברכת החמה בשם ומלכות. אבל אם היו העננים דקים וקלושים, כעין מסך דק, ורואים את גלגל החמה ברקיע, מברכים ברכת החמה בשם ומלכות +בשו"ת הרדב"ז חלק א' (סימן שמ"א): שאלה, האם מברכים על הלבנה בזמן שיש מסך מבדיל בינו לבינה, וכן בזמן שיש שם עבים. תשובה: שנינו (ברכות נ"א ע"ב) אין מברכים על האור במוצאי שבת עד שיאותו לאורו. ובגמרא (נ"ג ע"ב) וכמה, עד שיכיר בין איסר לפונדיון. ונראה שגם לענין ברכת הלבנה אם המסך דק וקלוש שעובר ממנו אור הלבנה עד שהוא נהנה ממנה ויוכל להכיר בין איסר לפונדיון וזולתו מהדברים הניכרים לאור הלבנה אז ודאי יכול לברך עליה, ואם המסך עב וגס ואינו נהנה מאור הלבנה אין לברך, והוי ברכה לבטלה. והוא הדין לענין הענן אם הוא עב אינו מברך ואם הוא דק וקלוש מברך. ואם התחיל לברך ושוב כסה אותה הענן, גומר הברכה. ואם תאמר והלא על מנהגו של עולם הוא מברך, ומה בכך אם לא יהנה מאורה, זה אינו, שהרי אמר רב יהודה הרואה לבנה בחידושה אומר ברוך וכו'. [כן הוא בירושלמי ברכות פרק ט' הלכה ב']. וכן אמרו במסכת סופרים, שתולה עיניו כנגדה, הרי שצריך להביט בה. ע"כ. ולפי זה נראה שגם לגבי ברכת החמה שאמרו חז"ל הרואה חמה בתקופתה מברך וכו', אם הענן עב אינו מברך. אלא שלכאורה נראה שאם נהנה מזריחת השמש, אף על פי שבגלל העבים אינו רואה את גלגל החמה כלל, רשאי לברך, שלא מיעט הרדב"ז אלא כשאינו נהנה מאור הלבנה. אולם המגן אברהם (סימן תכ"ו סק"א) הביא דברי הרדב"ז בזו הלשון: צריך שלא יהיה מסך מבדיל בינו לבין הלבנה אלא אם כן הוא דבר זך שהלבנה נראית ממנו שיוכל להכיר דברים הניכרים לאור הלבנה, והוא הדין אם היא מכוסה בעבים. עכת"ד. משמע שאם אינו רואה כלל את גוף הלבנה דרך העבים, אפילו נהנה מאור הלבנה לא יברך. וכן מוכח מדיוק הרדב"ז מלשון חז"ל שאמרו הרואה לבנה בחידושה. ואם כן הוא הדין לענין ברכת החמה, שאם אינו רואה את גלגל החמה דרך העבים, אף על פי שנהנה מאור היום אינו מברך. אולם בשו"ת פנים מאירות חלק ב' (סימן ל"ח) כתב, שלשון הרואה חמה בתקופתה, לאו דוקא שיראה את גוף השמש, אלא כל שרואה אור החמה המאירה ביום ונהנה ממנה ביום תליית המאורות במרכז הראשון צריך לברך. וכיוצא בזה אמרו (ברכות ס' ע"ב) כד שמע קול התרנגול אומר ברוך הנותן לשכוי בינה, וכתבו התוספות שהוא הדין אם לא שמע וכו', שאין ברכה זו אלא על הבחנת האורה וכו'. והוא הדין כאן שהרואה לאו דוקא, וזכר לדבר מה שאמרו (יומא כ"ח ע"ב) יומא דעיבא כוליה שמשא. ולא דמי לברכת הלבנה שאם נתכסתה בעבים אינו מברך, כי שם אמרו בירושלמי שאין מברכים על הירח עד שיתבסם, והובא בהרד"א, וברבינו יונה (ספ"ד דברכות), ופירשו, שיהיה אורו מתוק ואדם נהנה ממנו. אבל כאן עיקר הברכה על שזכינו לראות שהשמש חזרה לנקודה שהיתה בשעת תליית המאורות, ואם כן אפילו עבים מכסים אותה מכל מקום אנו יודעים שהיא בעת ההיא בנקודה ראשונה והיא מאירה לנו באור היום. ובשנת התפ"ט אירע שהיתה מכוסה בעבים ולא נראית גוף השמש, והורתי לברך בלי שם ומלכות, וכמו שכתב הראב"ד שברכות אלו שבפרק הרואה הם בלי שם ומלכות. אבל לדינא נראה לי לברך אף בשם ומלכות. עכת"ד. ובספר שמלת בנימין (דף קל"ב ע"ד) העיד שבשנת תקמ"ה החמה היתה מכוסה בעבים מחמת השלג שירד, ולא נראית החמה, והגאון רבי צבי הירש יאנוב ובית דינו פסקו לברך בשם ומלכות. וכן עשה מעשה מו"ר הגרז"ך בשנת התקע"ג. ובסוף דבריו הביא דברי הפנים מאירות הנ"ל, וכתב, שאף על פי שמדברי הדגול מרבבה סימן רכ"ט נראה שאם לא נראית החמה אינו מברך, אינו מוכרח כל כך, שיש לומר שעדיף יותר להמתין עד קרוב לחצות שמא תזרח השמש ויברכו בלי שום פקפוק, ואפילו אם כוונת הדגול מרבבה כפשוטו, שאין לברך אם החמה מכוסה, אני אומר מנהגם של ישראל תורה הוא שנהגו לברך וכו'. עכת"ד. אולם החתם סופר (סימן נ"ו) כתב, שאם אין החמה נראית אין דעתו מסכמת לברך עליה, וכדמוכח מלשון הגמרא הרואה חמה בתקופתה. וכן כתב הרמב"ם, שהרואה חמה ביום תקופת ניסן וכו', כשרואה אותה ביום רביעי בבוקר מברך. ולא כתב סתם כשיאיר היום מברך, משמע שדוקא כשרואה אותה מברך. ובשנת תקמ"ה ביצקי מים על ידי מורי הגאון החסיד רבי נתן אדליר /אדלר/ זצ"ל, והוא נשען על ידי, בירך ברכת החמה כשנראה רושם החמה מבין העבים, אבל אם לא תיראה כלל אין לברך על אור היום, אף על גב דיומא דעיבא כוליה שמשא, ע"כ. ומר בריה דרבינא בשו"ת כתב סופר (סימן ל"ד) בד"ה ומה שכתב עוד, דייק מהדגול מרבבה שכל זמן שאין השמש זורחת דרך העננים אינו מברך. ושכן כתב בתשובת החתם סופר הנ"ל. ושוב הביא דברי הפנים מאירות, וכתב שדוחק לומר שלשון הרואה לאו דוקא. אבל יש לומר שהוא לרבותא, לא מבעיא כשרואה הנץ החמה אף על פי שעדיין אין השמש בגבורתו ואינו נהנה עדיין ממנה כל כך, מכל מקום מברך, וכל שכן שיוכל לברך אחר כך כשמאירה לארץ ולדרים ונהנים ממנה, אף על פי שהיא מכוסה ואינה נראית וכו', ולפי זה יש פנים מסבירות לדברי הפנים מאירות. עכת"ד. (ובברכי יוסף סימן רכ"ט הביא בקיצור דברי הפנים מאירות אך אין ממנו ראיה שכן דעתו, וכמש"כ לעיל סוף אות ג'). ובשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן כ"ד) כתב לתמוה על הפנים מאירות מתשובת הרדב"ז הנ"ל שדייק שאם הלבנה מכוסה בעבים אינו מברך, ממה שאמרו הרואה לבנה בחידושה, ואם כן הוא הדין כאן שאמרו הרואה חמה בתקופתה, צריך שיראה גוף החמה בזריחתה כדרכה, ולא סגי במה שנהנה מאור החמה המתפשט תחת העבים, וזה פשוט וברור כזריחת השמש, ושלא כדברי הפנים מאירות שסובר שמן הדין אפשר לברך בזה בשם ומלכות, דליתא. ע"ש. גם הגאון רבי שלמה קלוגר בחכמת שלמה (סימן רכ"ט) תמה מאוד בזה על הפנים מאירות, מלשון הש"ס שנקט הרואה חמה בתקופתה, ולא אמרו ביום התקופה מברך, ועוד מאי שנא מברכת הלבנה שאינו מברך בלי ראיה וכו', ולכן הס מלהזכיר לברך בשם ומלכות ביום המעונן בלי ראיית השמש. וכן הורתי הלכה למעשה בשנת התר"א שזמן ברכת החמה היה ביום טוב שני של פסח ולא נראית החמה מפני העננים עד שעה קודם חצות, והורתי לברך בלי שם ומלכות. וכן עיקר לדעתי. ע"כ. וכן העלה הגאון רבי יהודה אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חלק אורח חיים סימן ז'). וכן כתב בשו"ת אור פני משה (סימן י"ד). והגאון רבי מרדכי כרמי בספר מאמר מרדכי (סוף חלק ב', דף של"ב ע"ד) כתב לחלק בין ברכת הלבנה שצריך שיאותו לאורה קודם ברכה, לברכת החמה וכו'. ולכן אפילו אינו רואה גוף החמה אלא מקום זריחתה שמתפשטת בו יש לברך. ושכן מצא בפנים מאירות. ע"ש. ובשו"ת אמר שמואל (סימן א') כתב, שדברי הפנים מאירות טובים ונכוחים, ושוב הביא קול ושוברו עמו דברי החתם סופר הנ"ל. ובחסד לאלפים (סימן רכ"ט סכ"ט) כתב, שיש לברך בלי שם ומלכות. וכן פסק הערוך השלחן, שאם החמה מכוסה בעבים לא יברך ברכת החמה בשם ומלכות. וכן העלה הגר"א דייטש בעל פרי השדה בס' יזרח אור. וכן פסק הגאון רבי יחיאל מיכל טוקצינסקי בספרו תקופת החמה וברכתה (עמוד ע"ה). ובשו"ת גנזי יוסף (סימן ס"ו אות ב') הביא, שחכם אחד הורה בשנת תרנ"ז כדברי הפנים מאירות לברך בשם ומלכות, וכששמע האדמו"ר רבי יחזקאל משינווא חרה לו עד מאוד עליו וכו'. ע"ש. ועיין עוד בספר פתח הדביר חלק ג' (דף שי"ד ע"ב והלאה). ולענין הלכה ספק ברכות להקל, ויברכו בלי שם ומלכות. ורק אם הענן דק וקלוש יש לברך ברכת החמה בשם ומלכות, כמו שכתב הרדב"ז לגבי ברכת הלבנה. והגאון מהרש"ם בדעת תורה (סימן תכ"ו), הביא סמך לזה, ממה שאמרו (במנחות צ"ח), ויראו ראשי הבדים, שאף על פי שהיו מכוסים על ידי הפרוכת המבדילה בין הקודש לקודש הקדשים, כיון שהיו דוחקים ובולטים ומקומם ניכר הוי בכלל ויראו, והוא הדין לברכת הלבנה אם הענן דק וקלוש ונראית דרך העבים, קרינן בה שפיר ראיה, ומברך. (ועיין בשו"ת הרב"ז סוף סימן ל"ב).+. ואם כשהיתה מכוסה בעבים בירכו עליה בלא שם ומלכות, ושוב חזרה וזרחה השמש, והיא נראית ברקיע, רשאים לחזור ולברך עליה ברכת החמה בשם ומלכות +בשערי תשובה (סימן רכ"ט סק"ג) כתב, (לאחר שהביא דברי הפנים מאירות הנ"ל), שהרוצה לסמוך עליו ולברך בשם ומלכות, ימתין עד סמוך לשלש שעות של היום (אליבא דהמגן אברהם שזמנה עד ג' שעות), ואין לו לברך בבוקר בלי שם ומלכות, שיש לחוש לדעת הראב"ד, שכל הברכות שבפרק הרואה בלי שם ומלכות, ואם יברך אחר כך בשם ומלכות הוי ברכה לבטלה, כיון שכבר יצא לדעת הראב"ד. אבל אם לא יברך בבוקר כלל, שפיר מברך אחר כך בשם ומלכות כדעת הפנים מאירות, שאף על פי שלהראב"ד אין צריך שם ומלכות, מכל מקום ברכה לבטלה לא הוי. ע"כ. (ועיין עוד בפתח הדביר דף שי"ד רע"ד). ולכאורה לדבריו גם אם זרחה השמש אחר שבירך בלי שם ומלכות, לא יחזור לברך בשם ומלכות, וזה אינו, שמכיון דלא קיימא לן כהראב"ד אלא כדברי כל הפוסקים שחולקים עליו, (וגם הראב"ד סיים שהמברך בשם ומלכות לא הפסיד) מה שבירך מתחילה בלי שם ומלכות, אינו כלום, שהרי כל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה, וחוזר ומברך. (וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ סימן רי"ד) ולכן פשוט שאם זרחה השמש לאחר מכן, אפילו בירך מתחלה בלי שם ומלכות, חוזר ומברך בשם ומלכות. ושוב מצאתי להגאון רבי שלמה הכהן בשו"ת עצי ברושים (סימן ס') בד"ה וע"ד, שדחה דברי השערי תשובה בזה. ע"ש.+ 

ח' אם יום תקופת החמה היה מעונן, והחמה מכוסה בעבים, ובאמצע קריאת שמע וברכותיה זרחה השמש, ואם לא יברכו מיד ברכת החמה, קיים חשש שתחזור ותתכסה בעבים, ואולי שוב לא יוכלו לברך עליה, אם אפשר לסיים הפרק, ולהפסיק ולברך ברכת החמה בבין הפרקים, שפיר דמי, ואם אין שהות כלל, כגון שהעבים סמוכים מאוד לחמה, יפסיקו אף באמצע הפרק ויברכו ברכת החמה, מפני שהיא מצוה עוברת +דין זה יש ללמוד ממה שכתב המגן אברהם (בסימן ס"ו סק"ה) שהשומע קול רעמים והוא באמצע קריאת שמע וברכותיה יפסיק ויברך. וכן כתב בספר בני חיי שם בשם ספר חוקי חיים, ושהוא הדין לענין ברכת הקשת. ע"ש. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן שם. ובתוספות רבי עקיבא איגר (פרק ב' דברכות אות ט"ו). וכן פסק הנודע ביהודה (מהדורא קמא, חלק אורח חיים סימן מ"א) בדין ברכת הלבנה באמצע קריאת שמע או באמצע קריאת המגילה, והזמן של ברכת הלבנה עומד להסתיים, שכדאי לסמוך בשעת הדחק על המגן אברהם הנ"ל, אף על פי שהבכור שור חולק עליו, ואם אפשר יש להפסיק בבין הפרקים. ע"ש. (וע' להגר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים סימן קל"א). והגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (בקונטרס אחרון סימן ס"ו) הוכיח מהראשונים כדברי המגן אברהם, ושלא כדברי הבכור שור. ע"ש. ובחק יעקב (סי' תצ"ד סק"ז) מוכח שיש להקל בפשיטות עכ"פ בבין הפרקים. ע"ש. וכן כתבו עוד אחרונים. ועיין מש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ד' (סימן ז' אות ה', בד"ה והנה).+ 

ט' סומא לא יברך ברכת החמה בשם ומלכות, ונכון מאוד שישמע מפי שליח צבור המברך, ויצא ידי חובה לכל הדעות +הנה בשו"ת מהרש"ל (סימן ע"ז) כתב, שסומא רשאי לברך ברכת הלבנה, ואף על פי שכ' ראבי"ה בפרק ב' דמגילה שסומא אינו מברך במוצאי שבת בורא מאורי האש, שצריך שיראה השלהבת וישתמש לאורה, וגם בברכת הלבנה אמרו שצריך שיאותו לאורה, מכל מקום לא אמרו שצריך שהוא יראה ויהנה מאורה, אלא שהעולם יאותו לאורה, כי ברכה זו על בריאת העולם וחידושו נתקנה, ודומה למאי דקיימא לן (במגילה כ"ד ע"א) שסומא יכול לברך יוצר המאורות, (מפני שהוא נהנה ממה שאחרים רואים המאורות, ויורוהו הדרך אשר ילך בה. טור ושלחן ערוך /או"ח/ סימן ס"ט סעיף ב'). עכת"ד. אולם המהריק"ש בהגהותיו (סימן תכ"ו) כתב, שמדקדוק לשון חז"ל שאמרו הרואה לבנה בחידושה, נראה שסומא אינו מברך. (וציין למה שכתוב בשלחן ערוך /או"ח/ סוף סימן רצ"ח, שאין הסומא מברך בורא מאורי האש). ע"כ. והמגן אברהם והפרי חדש (סימן תכ"ו) פסקו כהמהרש"ל ודלא כמהריק"ש. וכן פסק הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה חלק ב' (דף ל"ה ע"ב). וכן כתב בשו"ת שדה הארץ חלק ג' (חלק אורח חיים סימן ט'). ע"ש. [והנה הגאון החסיד רבי אליהו הכהן, בעל שבט מוסר, בספר ידו בכל (סימן שצ"ג) חקר בענין דור המדבר שהענן היה מכסה אותם, ולא ראו שמש ביום, ולא ירח בלילה, וכמו שכתב רבינו בחיי בפרשת בא בשם רבינו חננאל, אם כן היאך היו מברכים ברכת הלבנה בכל חודש וכו', ודוחק לומר שהיו יוצאים חוץ למחנה כדי לברך, ואפשר שאף דקיימא לן שאם הלבנה מכוסה בעבים ואינה נראית אין לברך עליה, מכל מקום דור המדבר שכל ארבעים שנה לא ראו הירח כלל, כי עמוד האש היה מכסה אותם בלילה, דין סומא היה להם, וכדעת מהרש"ל שסומא מברך ברכת הלבנה, ודלא כמהריק"ש. ע"כ. וקשה, שהרי המהרש"ל נתן טעם לדבריו משום שאף על פי שצריך שיאותו לאור הירח, כיון שאחרים נהנים ממנו, גם הסומא יכול לברך, שגם לו יש הנאה בעקיפין על ידי שאחרם /שאחרים/ יורוהו הדרך אשר ילך בה, וכדין ברכת יוצר המאורות, (וכמו שאמרו במגילה כ"ד ע"ב). אם כן דור המדבר שלא נהנו כלל מאור הירח, אף למטוניה דמר לא היה להם לברך ברכת הלבנה, וחזר דינם לדמותו לדין כשהשמים מכוסים בעבים, ולא דמי לסומא כלל. ואפשר שאז עדיין לא נתקנה ברכת הלבנה בכל חודש. וע' בס' יפה ללב ח"ג דף קמ"ו ע"ב. ודו"ק]. ובשו"ת דבר שמואל אבוהב (סימן רמ"ב) כתב, שיש להשיב על ראית המהרש"ל בזה. ע"ש. ועיין בשו"ת צפיחת בדבש (סימן ל'). ודו"ק. ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן רכ"ט סק"ו) כתב, שמדברי הרדב"ז (סימן שמ"א) משמע כדברי מהריק"ש שהסומא לא יברך ברכת הלבנה. והגם שהמהרש"ל בתשובה כתב שמברך, מכל מקום ספק ברכות להקל. והוא הדין לברכת החמה שלא יברך הסומא ברכה זו. וכל שכן שאפשר שגם המהרש"ל לא כתב כן אלא לגבי ברכת הלבנה שיש לדמותה ליוצר המאורות, מה שאין כן ברכת החמה. עכת"ד. וכן פסק בספר בירך את אברהם (דף ק"א ע"ב), שאין הסומא מברך ברכת החמה. וכן כתב החסד לאלפים (סימן רכ"ט אות כ"ט), והפני יצחק אבולעפייא (מערכת ח' אות צ"א). ובספר בן איש חי (פרשת עקב אות י"ט). ע"ש. ובאמת שגם לענין ברכת הלבנה יש להורות שאין הסומא מברך, וכמו שהכריע מרן החיד"א, מטעם ספק ברכות להקל. וכן פסק בשלמי צבור (דף רל"א ע"ג). ובבן איש חי שנה ב' (פרשת ויקרא אות כ"ד). וכן כתב הפני יצחק אבולעפייא (במערכת ל' אות קס"ד). והשיג על הבית עובד שפסק שסומא מברך ברכת הלבנה, שאיך שכח הכלל דספק ברכות להקל, וכמו שכתבו המחזיק ברכה ושלמי צבור הנ"ל. ע"ש. (וכן יש להשיג על דברי הרב שמח נפש שהעלים עינו מהפוסקים הנ"ל ופסק שהסומא מברך ברכת הלבנה כדעת המהרש"ל. וליתא). ובשו"ת שואל ונשאל חלק ב' (סימן ח') הקשה גם כן על הבית עובד שהרי מהריק"ש חולק על מהרש"ל. והדבר שמואל (סימן רמ"ב) כתב לפקפק בראית מהרש"ל, והבית עובד עצמו משתמש הרבה מאוד בכלל ספק ברכות להקל. ושוב כתב לצדד שאולי כיון שהיא כברכת הודאה או כשגוף המצוה ברכה לא שייך הכלל ספק ברכות להקל וכו'. ובסוף דבריו הביא דברי המחזיק ברכה ושלמי צבור שכתבו בזה דספק ברכות להקל, וישמע מהשליח צבור ויצא ידי חובה. ושכן כתבו החסד לאלפים והרב בן איש חי והמשנה ברורה והכף החיים. ע"ש. ומשמע שכן מסקנתו דספק ברכות להקל. ולפי זה הוא הדין לברכת החמה דאמרינן ספק ברכות להקל, וכמו שכתב מרן החיד"א וסיעתו הנ"ל. וכן פסק בשו"ת הרדב"ז (סימן ל"א סק"ו). ע"ש. אולם בשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן כ"ד) כתב, שמכיון שהמגן אברהם והפרי חדש הסכימו למהרש"ל שסומא מברך ברכת הלבנה, הוא הדין שמברך ברכת החמה, ואין זה דומה להיכא שמכוסה בעבים ואינה נראית שאין לברך, דשאני הכא שישנה בראיה אצל אחרים, וכמו שכתב המהרש"ל. וכיוצא בזה חילקו במנחות (מ"ג ע"ב) בין סומא בציצית לכסות לילה. ושכן נראה מדברי האחרונים שהביאו להלכה דברי הרדב"ז (סימן שמ"א) שאם הלבנה מכוסה בעבים אין לברך, והביאו ג"כ דברי מהרש"ל להלכה שהסומא מברך, ובעל כרחך שמחלקים כאמור. ע"ש. אולם באמת שמדברי הרדב"ז שם מוכח שאינו מודה לחילוק הנ"ל, שהרי השוה דין ברכת הלבנה לדין ברכת בורא מאורי האש במוצאי שבת, דקיימא לן (ברכות נ"א ע"ב) אין מברכים על הנר עד שיאותו לאורו, וכמה כדי שיכיר בין איסור לפונדיון. והוא הדין לברכת הלבנה. [וכן מבואר בזוהר הקדוש פרשת כי תשא (דף קפ"ח רע"א), דבתר דאתחזיא סיהרא דיאותו לאורה מברך עליה וכו'. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"ג (סימן מ"ג). ע"ש]. וסיים הרדב"ז שם, ואם תאמר על מנהגו של עולם הוא מברך, זה אינו, שהרי אמרו הרואה לבנה בחידושה מברך וכו', וכן אמרו במסכת סופרים שתולה עיניו כנגדה, הרי שצריך להביט בה. ע"כ. וכל זה דלא כמהרש"ל בתשובה שמחלק בין ברכת הלבנה לברכת בורא מאורי האש. ע"ש. וצדק מרן החיד"א שדייק מדברי הרדב"ז דסבירא ליה כמהריק"ש שסומא אינו מברך ברכת הלבנה. וכן ביאר לנכון המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן תכ"ו סעיף א') בד"ה ונהנין מאורה. ע"ש. וראיתי להרב פתח הדביר בחלק ג' (דף שט"ו ע"א), שהביא בשם הרב בית עובד בתשובה כתיבת יד, שתמה על מרן החיד"א שפסק ספק ברכות להקל, מפני שחשש לסברת מהריק"ש, שהרי האחרונים המגן אברהם והפרי חדש הסכימו למהרש"ל, ודלא כמהריק"ש, ומה שהוכיח החיד"א מתשובת הרדב"ז דסבירא ליה כמהריק"ש, זה אינו, כי הרדב"ז לא דיבר בסומא, אלא בעבים המכסים את הירח, שאינו בראיה אצל אחרים, מה שאין כן סומא שיש לו הנאה על ידי אחרים, וכמו שחילק הזרע אמת. ומכל מקום לענין מעשה העלה שהסומא יברך ברכת החמה בלי שם ומלכות. וכתב על זה הפתח הדביר, שיש ראיה לחילוקו של הזרע אמת מהגמרא במנחות (מ"ג ע"ב), ותימה על החיד"א שלא הרגיש בחילוק זה. ומכל מקום טוב שהסומא ישמע הברכה מאחר פקח ויצא ידי חובה. עכת"ד. ואני אומר שכל מעיין במקורם של דברים בתשובת הרדב"ז ישפוט בצדק דשפיר דייק מרן החיד"א מדברי הרדב"ז כדעת מהריק"ש, שדיוקו גם כן מלשון הרואה לבנה בחידושה, וגם הסומא אינו רואה אותה. (ועיין עוד בשו"ת זרע אמת חלק ג' סימן מ"ג. ודו"ק). ועוד יש להעיר על הרב בית עובד, שהעלה במסקנתו שסומא לא יברך ברכת החמה בשם ומלכות, והוא עצמו פסק בספר בית עובד (דף קנ"ו ע"א) שסומא מברך ברכת הלבנה בשם ומלכות. והרי בשניהם יש לו הנאה על ידי אחרים. אם לא שנאמר שברכת הלבנה היא על הנאת אורה שמתחדשת בכל חדש, מעין ברכת יוצר המאורות, ומכיון שאחרים נהנים ממנה ועוזרים לסומא להורות לו הדרך אשר ילך בה, אף הוא יכול לברך עליה, אבל ברכת החמה נתקנה על שזכינו לראותה באותה נקודה מרכזית שתלאה הבורא, ומכיון שהסומא אינו רואה אותה אינו יכול לברך בשם ומלכות. ולפי זה אף המהרש"ל וסיעתו הן הם יודו שאין הסומא מברך ברכת החמה. וכן כתב הגאון רבי יחיאל מיכל טוקצינסקי בספר תקופת החמה וברכתה (עמוד ע"ה). ע"ש. אלא שהיה לו להבית עובד לבאר כל זה. ואולי חזר בו ממה שכתב בבית עובד, ולכן פסק שהסומא לא יברך ברכת החמה אלא בלי שם ומלכות. והדר הוא לכל חסידיו. וכן עיקר כמשנתו האחרונה. ואמנם בספר מגן גבורים (סימן רכ"ט סק"ג) כתב שנראה לו שסומא מברך ברכת החמה, אי אין הברכה תלויה בראיה, אלא על הידיעה שחזרה לנקודה ראשונה של שעת בריאתה, וכשם שמברכים עליה גם כשעבים מכסים אותה, וכמו שכתב הפנים מאירות חלק ב' (סימן ל"ח), הוא הדין שסומא מברך עליה. ע"ש. וערבך ערבא צריך, וכבר הבאנו לעיל להקת האחרונים שחלקו על הפנים מאירות והעלו שאין לברך על החמה בשם ומלכות כשעבים מכסים אותה, ומוכח דלא סגי בידיעה בלא ראיה, וכלשון הש"ס הרואה חמה בתקופתה. (וכן כתב בזה בשו"ת זרע אמת סימן כ"ד). ולכן העיקר כדברי האחרונים שהסומא לא יברך ברכת החמה בשם ומלכות. וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן רכ"ט סק"ז). ולכן ישמע מאחר ויצא ידי חובה. ומכללם של דברים יש ללמוד ממה שהכריע מרן החיד"א במחזיק ברכה, שהסומא לא יברך ברכת החמה, שהוא ז"ל מודה לסברת האחרונים הנ"ל שאם החמה מכוסה בעבים ואינה נראית כלל, אין לברך עליה, במכל שכן, שהרי אינה בראיה אף אצל אחרים. ואף שבברכי יוסף הביא דברי הפנים מאירות שמעיקר הדין יש לברך על החמה אף כשהיא מכוסה בעבים, כבר כתבנו לעיל שמכיון שלא הביע דעתו לומר והכי נקטינן וכיוצא בזה, אין ראיה שדעתו כן להלכה. (ושלא כמו שכתב המזמור לאסף דף קי"ז ע"ב להסתמך על החיד"א בברכי יוסף לברך ברכת החמה גם כשהיא מכוסה בעבים. ע"ש. והרי זה כמבואר).+ 

י' המרכיב משקפים רשאי לברך ברכת החמה כשרואה אותה דרך המשקפים, ואינו צריך להסירם, וכמו שפסקו כן האחרונים בדין ברכת הלבנה, שראיה דרך משקפים היא ראיה גמורה, ואפילו היו משקפים כהות, כגון משקפי שמש, רשאי לברך כך ברכת החמה +בגמרא ברכות (כ"ה ע"ב) ערוה בעששית אסור לקרות קריאת שמע כנגדה, דכתיב ולא יראה בך ערות דבר, והא קא מתחזיא. ומכאן הוכיח הרשב"א בחידושיו לברכות (נ"ג ע"ב) שהרואה במוצאי שבת את שלהבת הנר דרך עששית יכול לברך בורא מאורי האש. וכן כתב בפירוש הרשב"ץ שם. ומוכח שגם להקל ראיה דרך עששית נחשבת ראיה גמורה. גם בשו"ת הלכות קטנות חלק א' (סימן צ"ט) הוכיח מכאן שמותר לברך ולקרות בספר תורה על ידי בתי עינים (משקפים), שראיה דרך זכוכית ראיה מעלייתא היא, וכן כתב המהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סימן נ'). גם בשו"ת שבות יעקב חלק א' (סימן קכ"ו) כתב, שדיין הרואה על ידי בתי עינים כשר לחליצה, וקרינן ביה לעיני הזקנים. ע"ש. וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים (סימן רכ"ד), שראיה דרך זכוכית החלון נחשבת ראיה גמורה לענין ברכות הראיה. וכן כתבו בברכי יוסף ובשערי תשובה (סימן תכ"ו) לענין ברכת הלבנה. וכן פסק בבן איש חי שנה ב' (פרשת וירא אות כ"ג). ופשוט שהוא הדין לברכת החמה. גם בתפארת ישראל (פרק ב' דנגעים משנה ד', בועז אות ד'), צידד שמותר לראות הנגעים דרך משקפים, כדמוכח מדין ערוה בעששית, ואין לומר ששם רק לחומרא אמרינן הכי, שבשו"ת הלכות קטנות (סימן צ"ט) למד כן לענין קריאה בספר תורה, וכן מעשים בכל יום שמברכים וקוראים בספר תורה וכו'. ע"ש. וכן כתבו עוד הרבה אחרונים שראיה דרך זכוכית חשיבא שפיר ראיה, ואף משקפים שמטיבים את הראיה ומשפרים אותה, אמרינן הכי, אף דלא דמי כל כך לדין ערוה בעששית, וכדמוכח מהאחרונים הנ"ל. ולכן גם במשקפים כהים כיון שטובה ראיתו על ידם, רשאי לברך ברכות הראיה, ומכללם ברכות הלבנה והחמה. ועיין עוד בשו"ת בית שערים (חלק יורה דעה סימן רפ"ו) בענין אשה המרכיבה משקפים אם ראוי למסור לידה ההשגחה על נשים הטובלות במקוה. ע"ש. וראה עוד בשו"ת דברי מלכיאל חלק ד' (סימן ל"א), ובשו"ת שערי רחמים פראנקו חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ו'), ובספר שבת של מי (בקונטרס יעקב לחק סימן ל'). ועוד. וראה במש"כ בשו"ת יביע אומר (חלק א' סימן ז' אות ג' והלאה, וחלק ד' סימן מ' אות ד', וחלק ו' סימן יב). ודו"ק.+ אולם הרואה דמות השמש בראי, אינו מב רך ברכת החמה. +כן מתבאר ממה שכתב בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סימן רמ"ב), שהרואה את הלבנה דרך ראי אינו מברך, כדאמרינן בראש השנה (כ"ד ע"ב) ראינוהו במים או בעששית לא הויא ראיה. והיינו שראו את הבבואה של הירח במים או בעששית. וכמו שכתב המפרש על הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות קידוש החודש הלכה ה'). והטעם, שיש לחוש שמא מפני נגהה ובהירותה של המראה המלוטשת עיגול ענן לבן כל שהוא נראה מזהיר כאור הלבנה ומטעה את עין הרואים וכו'. ע"ש. ואמנם ראיתי בשו"ת קול אליהו חלק ב' (חלק אורח חיים סימן י"ז) שחולק על הדבר שמואל, ומחלק בין ההיא דראש השנה דמיירי בתחלת חדושה של הלבנה שהטעות מצויה בכך, לבין כשרואה הלבנה אחר כמה ימים, וכתב שנראה לו שזהו חילוק ברור, וסמך על זה לברך עליה כשרואה אותה דרך ראי. ע"ש. אולם מדברי השבות יעקב (סימן קכ"ו) מוכח כהדבר שמואל. וכן כתב בשו"ת דברי יוסף שווארץ (סימן כ"ג), שהרואה ערוה בראי רשאי לקרות קריאת שמע כנגדה, וערוה בעששית היינו כשרואה את הערוה עצמה דרך עששית, אבל בראית הבבואה בעששית לא חשיבא ראיה, כדמוכח בראש השנה (כ"ד ע"ב) ראינוהו במים או בעששית וכו'. ע"ש. וכיוצא בזה כתב בשו"ת נחלת בנימין (סימן כ"ו). ע"ש. ובאמת שיש לדון על זה, משום דהתם אזלינן בתר טעמא, שיבא לידי הרהור, וגם כשהערוה נראית במראה יש חשש להרהור. (ועיין מש"כ בזה בשו"ת יביע אומר חלק א' סימן ז', וחלק ו' סימן י"ב). ועל כל פנים לדבריהם נראה שאין לברך ברכת הלבנה אפילו אחר כמה ימים כשרואה אותה דרך ראי בלבד. (ועיין בברכי יוסף חשן משפט סימן ל"ה אות י"א. ודו"ק היטב). ומשום ספק ראוי להחמיר בזה שלא יברך עד שיראה גוף הלבנה או החמה, ולא דרך הראי בלבד. וכן כתב בשו"ת הלל אומר (סימן קמ"ו). ע"ש. [ובתפארת ישראל נגעים פרק ב' משנה ד' הנ"ל, מסיק בנידון ראית נגעים על ידי משקפים, שאפשר שיש לחוש לטעות, וכמו שאמרו בראש השנה (כ"ד ע"ב) שאם ראו העדים את הירח במים או בעששית לא מהני. ע"ש. ונעלמו ממנו כל האחרונים הנ"ל שמחלקים בין ראית גוף הדבר דרך עששית לראית הבבואה בעששית. ודבריהם ברורים. ואכמ"ל].+ 

יא. חולה שאינו יכול לצאת מביתו, ומרותק למטתו, אם רואה את גלגל החמה דרך חלון ביתו יכול לברך עליה, ואפילו הוא יושב או שוכב רשאי לברך עליה +עיין במטה משה (סימן תקל"ז) בשם מהרש"ל. וכן כתב השערי תשובה (סימן תכ"ו), וכן המשנה ברורה בשער הציון (סימן תכ"ו ס"ק כ"ה), שמן הדין יכול לברך אפילו כשאין החלון פתוח, כל שמבחין באופן ברור שהלבנה כנגדו, ולא זהרורית בעלמא כדמות הלבנה. ומכל מקום לכתחלה טוב לפתוח החלון לראות הלבנה עצמה, ורק כשאי אפשר, כגון מפני הצנה והרוח מותר גם כשאין החלון פתוח. ושכן כתב הפרי מגדים. ע"כ. וכן פסק מרן החיד"א בעבודת הקודש (מורה באצבע אות קפ"ה). ע"ש. אולם כל זה כשדרך החלון הוא רואה את גוף הלבנה, אבל אם רואה רק את זריחתה על הקרקע אינו יכול לברך ברכת הלבנה. וכמבואר בשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן מ"ג), ושאף לדעת מהרש"ל שסומא מברך ברכת הלבנה, זהו מפני שאין מציאות לסומא שיהנה יותר מזה מהלבנה, ונשלמה תכלית הנאתו, ומכיון שנהנה על ידי אחרים מברך. מה שאין כן חולה שהוא בר ראיה לא נשלמה הנאתו לפי טבעו, ואינו רשאי לברך עד שיראה ראיה שלמה את גוף הלבנה, ואפילו אם חושש פן יזיק לו הרוח או הקור, אין זה מברך. ע"ש. ואמנם גם הלום ראיתי אחרי רואי להגאון רבי יצחק נבארו בספר פני מבין על מסכת סנהדרין חלק ב' (דף ט' ע"ג) שחולק על הזרע אמת, וסובר שאף על ידי ראית זריחת הלבנה יכול לברך. ע"ש. מכל מקום ספק ברכות להקל.+ ואין צריך שיעמוד בשעת הברכה +הנה בברכת הלבנה קיימא לן בסנהדרין (מ"ב ע"א) שהמקדש את החודש בזמנו כאילו מקבל פני שכינה, ואמר אביי הלכך נמרינהו מעומד. אבל בברכת החמה שלא מצינו בגמרא ובראשונים שיהיה כמקבל פני שכינה, הרי היא כשאר ברכות הנהנין וברכות הראיה שאין צורך לעמוד כשמברך אותן. וכמו שכתב בספר האשכול (ריש סימן כ"ג), על מה שכתב הגאון בתשובה (והובאה בשו"ת הגאונים שערי תשובה סי' ע"ט), שכל הברכות מברך מעומד, וחזי לן דהיינו ברכות המצות שאין בהן הנאה, אבל ברכות הנהנין כאכילת מצה וסוכה וקידוש והמוציא וברכת המזון אין צריך, ולא ראינו מימינו מי שיברך מעומד. ואמרי רבוותא שש מצות ברכתן מעומד, עומר, דכתיב מהחל חרמש בקמה תספור, בקומה, ומדכתיב התם וספרתם לכם, ילפינן מיניה שאר מצות דכתיב בהו לכם: קידוש לבנה, החודש הזה לכם. ציצית והיה לכם לציצית. שופר, יום תרועה יהיה לכם. לולב, ולקחתם לכם. מילה, המול לכם. ובירושלמי נמי איתא כל הברכות מעומד, ועל ברכת המצות קאמר, ולא על ברכת הנהנין. ע"כ. וכן כתב בארחות חיים (הלכות ציצית אות כ"ז וכ"ח). וראה עוד בהרא"ש (סוף פסחים). ובשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן ק"ב שאלה ז'). ע"ש. ובספר פרדס לרש"י (סימן קע"א) כתב, איכא דגמרי (במצות שופר) לכם לכם מגזרה שוה דבעינן מעומד, וכן כל מצוה שכתוב בה לכם מצותה בעמידה. וליתא, דאמר מר (סנהדרין מ"ב ע"א) כל המברך על הלבנה בחידושה כאילו קיבל פני שכינה, ואמר אביי בעמידה, וטעמא משום קבלת פני שכינה הוא דבעינן מעומד, הא משום לכם לכם דגזרה שוה לא, דאם איתא לגזרה שוה, בלא קבלת פני שכינה בעינן לברוכי מעומד, אלא שמע מינה דלאו מילתא היא. ע"ש. ועיין עוד בבעל העיטור (הלכות ציצית שער ג', דף ע"ז רע"א). ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים (סימן ח' סק"ב) הקשה מדנפשיה מההיא דברכת הלבנה. וע"ש. ועיין עוד במחזיק ברכה (שם סק"ב), ובשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן א'), וע"ע בשו"ת חיים לעולם (חאו"ח סי' י"ב ד"ל ע"ד). ובשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סימן כ"ג). ובספר מור ואהלות (אהל ברכות והודאות סימן נ"א). ובשו"ת הרב"ז שאפראן ח"ג (סימן נ"ג). ובספר תורה תמימה (דברים ט"ז, אות מ"ב). ע"ש. והנה אף שבברכת הגומל צריך לעמוד, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק י' מהלכות ברכות הלכה ח') שעומד ומברך הגומל וכו'. כבר כתב הבית חדש (סימן רי"ט) דנפקא לן מדכתיב ובמושב זקנים יהללוהו, משמע שהזקנים בישיבה, מכלל שהמברך אינו בישיבה אלא בעמידה. ותנא דמסייע ליה הוא רבינו אברהם בן הרמב"ם בשם מר אביו הרמב"ם, בתשובה שהובאה בריש ספק מעשה רוקח. וכמו שהעירו בזה בברכי יוסף (סימן רי"ט סק"ו). והמגן גבורים שם. והאליה רבה (שם סק"ג) כתב, שממה שנקראת הלל, דינה כאמירת ההלל שהוא בעמידה, דכתיב הללו את שם ה' שעומדים בבית ה'. ע"ש. וראה בשיורי ברכה שם מה שכתב בזה. והגאון רי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סימן רי"ט אות ו') כתב, שהטעם שבברכת הגומל צריך המברך לעמוד, מפני שברכת הגומל צריכה להיות בעשרה, וכל בי עשרה שכינתא שריא (סנהדרין ל"ט ע"א). ואין זו משורת דרך ארץ לשבת בעת שמברך. ע"ש. וכן כתב בשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סימן נ"א) בד"ה והרמב"ם, שהטעם שצריך לעמוד בברכת הגומל מפני כבוד הצבור. ע"ש. ולפי זה המברך ברכת החמה ביחיד בודאי שאין צריך לעמוד. וכן כתב בספר יזרח אור (פרק ט"ז אות א'). ע"ש. וכן עיקר.+ 

י"ב הנוהגים לומר עלינו לשבח לאחר ברכת החמה, כשיאמרו ואנחנו משתחוים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, יזהרו שלא ישתחוו אל מול השמש, אלא יפנו לצדדים וישתחוו לה' בהדרת קודש +כבר נתבאר לעיל בהערה (סוף אות ה').+ 
