 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן יא 

שאלה: האם מותר לאכול בפסח חמאה או גבינה שנעשו קודם פסח, ולא הקפידו לשומרם באופן מיוחד שיהיו כשרים לפסח, וכן דגים מלוחים וסרדינים שנעשו קודם הפסח בלי השגחה מיוחדת, האם מותר לאכול מהם בפסח? 

תשובה: בספר המכתם (פסחים ל ע"א) כתב, שאע"פ שתערובת חמץ בפסח אוסרת במשהו, מכל מקום אם נתערב חמץ בתבשיל ביום ארבעה עשר בניסן, לאחר זמן איסורו של החמץ, והוא בפחות מששים, ואין בו כדי ליתן טעם בתבשיל, מותר לאוכלו אפילו בליל פסח או למחרת, ואין לומר הרי עכשו נכנס בזמנו שאוסר במשהו, שכיון שנתבטל כבר לפני הפסח אינו חוזר וניעור בפסח, ומטעם זה התיר הראב"ד בשר מליח שנמלח בשאר ימות השנה לאכול ממנו בפסח, ואע"פ שפעמים הרבה מתערב במלח מעט קמח או עיסה או גרגירי חטים ושעורים שנתבקעו, ומליח הרי הוא כרותח, (כדאיתא בחולין צז ע"ב), מכל מקום הרי אין בהם כדי ליתן בו טעם וכבר נתבטל ביום י"ד בשיעור ששים, וכיון שנתבטל שוב אינו חוזר וניעור בתוך הפסח ע"כ. וכן הובא בספר ארחות חיים (הל' חמץ אות ס"ט). (וראה בשו"ת תמים דעים סי' ל"ו). וכן כתב הטור או"ח (סי' תמ"ז) בשם רש"י ובעל העיטור. ומרן הבית יוסף שם העתיק מ"ש רש"י בתשובה: בשר יבש שלא נזהר במליחתו, וכן גבינה, מותר לאכול אותם בפסח, שאע"פ שחמץ בפסח אוסר במשהו, זהו כשנמצא חמץ בעין בתוך הפסח, שיש לקונסו על שעבר בבל יראה ובל ימצא, אבל בתערובת קודם פסח בנידוננו, שלא נעשה שימור בבשר או בגבינה, ויש לחוש שמא נמלח בדבר שיש בו חמץ, אינו אסור אלא כשיש בו בנותן טעם ע"כ. ובשו"ת הרשב"ץ חלק ג' (סי' רנ"ח) כתב, חמאה שנעשית ע"י גוים, מותר לאכול ממנה אפילו בפסח, ואין לחוש לתערובת חמץ, שאם נתערב החמץ קודם פסח, בטל בששים כשאר כל האיסורים, ואינו חוזר וניעור, ואע"פ שאם נתערב בפסח אוסר במשהו, מכל מקום אין לנו לחוש לזה, דאחזוקי ריעותא לא מחזקינן, והרי עינינו הרואות שאין בה תערובת חמץ, ולמה נחוש לזה. וכן הורו הגאונים ז"ל שהחמאה והשמן והדבש כמו שהם ניקחים מן הגוים בכל ימות השנה, כן הם מותרים בפסח. וכן נהגו במקומינו בעיר אלגזייר ע"כ. (וע"ע =ועוד עיין= בבית יוסף /א"ח/ סי' תס"ז). וז"ל הרא"ש בתשובה (כלל כ"ד סי' ד' - ה'): באשכנז נוהגים איסור בפסח בדגים מלוחים, ובצרפת נוהגים היתר, אבל אם נשרו במים בכלי חמץ בפסח, אסורים, שמכיון שחמץ בפסח במשהו אין לזלזל באיסורו. וגבינה לחה מותרת בפסח אע"פ שנעשית בכלים של כל השנה ולא נזהרו בה, שכיון שעשיית הגבינה בצונן, אינו מפליט. ובדבש לא ראיתי מי שנוהג בו איסור בפסח משום חשש שמא נתערב בו קמח, דהויא מילתא דלא שכיחא, וגם נתבטל קודם הפסח, ואינו חוזר וניעור עכת"ד. וכן פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סי' תמ"ז סעיף ה'): בשר יבש וגבינה ודגים שנמלחו קודם הפסח, ולא נזהרו בהם, מותר לאוכלם בפסח, אבל דגים מלוחים השרויים במים בפסח בכלי חמץ, יש להחמיר ולהזהר מהם, מפני שהם בולעים בפסח מפליטת הכלים, וחמץ בפסח במשהו ע"כ. 

אמנם הרמ"א בהגה שם כתב, שיש חולקים על זה, וכן נוהגים במדינות אשכנז להחמיר לכתחילה שלא לאכול גבינות ודגים ובשר יבש, (הואיל ולא נזהרו בשעת עשייתם לבדוק המלח מתערובת חמץ). וכן בתשובת הרדב"ז ח"א (סי' תפ"ז) כתב, שיש מחלוקת בגבינה שלא שמרוה מתערובת חמץ קודם הפסח, ושהעולם נוהגים בה איסור ע"ש. (וכנראה שהרדב"ז לשיטתו, שהעלה בתשובה, בחלק ה' (סימן שני אלפים ורכ"ט), לחוש להחמיר למי שאומר חוזר וניעור. ונתן טעם וסברא לכך. וראה בשו"ת יביע אומר חלק ב' (סי' כ"ג אות ד') ע"ש). וכתב הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (הל' פסח אות ז') שכן המנהג במצרים ע"ש. אולם במקומות אלו נוהגים בני עדות המזרח להקל כדעת מרן השלחן ערוך שקבלנו הוראותיו. וכמו שהעיד הגאון רבי יוסף מולכו בשלחן גבוה (סי' תמ"ז ס"ק כ"א) ע"ש. ואף הגאון רבי חזקיה די סילוא בעל פרי חדש, שפסק להחמיר בדין חוזר וניעור, (כמבואר בפרי חדש סי' תמ"ז סעיף ד'), פסק להקל בגבינה ובשר שנמלחו קודם פסח, ולא נזהרו בעשייתם, והוא הדין ביין ושמן ודבש וכיו"ב, משום דאחזוקי איסורא לא מחזקינן, וכל שכן שאיסור משהו אינו אלא מדרבנן. וכמבואר בדבריו (סי' תמ"ז ס"ה, בד"ה ואחר). אלא שסיים, שיש לאסור גבינה שהסתפקו ממנה קודם פסח, וחתכו ממנה בסכין שאינו מוכשר לפסח, או שנמלחה בסל שנשתמשו בו בחמץ, שאי אפשר שלא ישאר שם מן החמץ, וכמ"ש הראב"ד בתמים דעים (סי' ל"ו), ונראים דבריו, ומהיות טוב אל תקרי רע ע"כ. גם הגאון רבי יוסף מטראני בשו"ת מהרי"ט ח"בה (חאו"ח סי' א') כתב להזהיר, שהכבושים והשלקות ושמן שאדם לוקח מן השוק לצורך פסח, ראוי שיקחם קודם הפסח ויניחם בכלי כשר, שאם ישהה מלקנותם עד ימי הפסח, יש לחוש שמא היו בכלי חמץ, ובתוך הפסח בלעו אגב מליחתם מכלי החמץ ע"כ. והובא בכנסת הגדולה ובפרי חדש ובשלחן גבוה, ועוד אחרונים. וע' בשו"ת יכין ובועז ח"ב (סי' כ"ב). ובשו"ת סמא דחיי (י"ז ע"ד והלאה). ובשו"ת פעולת צדיק ח"ב (סי' ק"פ). ובשו"ת רביד הזהב (סי' כ"ו). ואכמ"ל +ודע שאף מרקחת שנעשית בכלים של שאר ימות השנה, יש להתיר אכילתה בפסח, כמו שהעלה מרן בבית יוסף /א"ח/ (סי' תמ"ז), שלפי דעת הרא"ש והטור גם לגבי איסור חמץ אמרינן סתם כלים אינם בני יומן. וסיים: ועל זה אנו סומכים לאכול מרקחת שנעשית קודם פסח, ע"ש. וכן מוכח להקל בשו"ת תמים דעים (סימן ל"ו). וכן מתבאר גם בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' רנ"ח). ובשו"ת יכין ובועז ח"ב (סי' כ"ח). וכן פסק הגאון מהריק"ש בהגהותיו (סי' תמ"ז) שמותר לאכול מרקחת שנעשית בכלים של שאר ימות השנה. ובשו"ת מהרימ"ט ח"ב (חאו"ח סי' א') היקל בזה מטעם ספק ספיקא, שאפילו את"ל חמץ בפסח במשהו, שמא נטל"פ =נותן טעם לפגם= הוא, ומותר, ושמא כבר נתבטל ואינו חוזר וניעור, ושמא בטעמו ולא ממשו לכ"ע אינו חוזר וניעור, וכ"ש שאיסור משהו אינו אלא מדרבנן ע"ש. וכ"כ בכנסת הגדולה (סי' תמ"ז) שהמנהג בקושטא ובכל המקומות הללו להתיר משום שסתם כלים אינם בני יומן, והרי זה כנותן טעם לפגם לפני הפסח דלכ"ע מותר. וכן העלה מהר"א אבוקארא בשו"ת בן אברהם (ל"ה ע"א). וכ"כ הגאון מהר"א ענתבי בס' חכמה ומוסר (אות צ"א) ע"ש. נוסף לזה, י"ל שאפילו היו הכלים של חמץ בני יומן, הואיל והמרקחות נעשו בזמן היתר החמץ, הו"ל נותן טעם בר נותן טעם דהיתרא, שפסק מרן בש"ע יו"ד (ר"ס צ"ה) להתיר אף לכתחלה. ומבואר בד' מרן בש"ע /א"ח/ (סי' תנ"ב) שחמץ קודם זמן איסורו כלים שבלעו ממנו נידונים כנותן טעם בר נותן טעם דהיתרא. והסביר הגאון ר' חיים אבולעפייא במקראי קדש (דף קס"ט ע"ב) שאפי' לדעת מרן /א"ח/ (סי' תנ"א ס"ד) דחמץ שמו עליו, ולא חשיב היתרא בלע, לגבי נ"ט בר נ"ט =נותן טעם בר נותן טעם= שאינו אלא טעם קלוש אבד שמו של החמץ ע"ש. וכן מתבאר במאירי ע"ז (עמוד של"ג). אך בחי' מהריטב"א (פסחים ל ע"א) נראה להחמיר, והרשב"א בתורת הבית (קכ"ג סע"ב) הביא מחלוקת בזה. וע"ע =ועוד עיין= שם (קכ"ו רע"ב). ומכל מקום האחרונים הסכימו לד' מרן הש"ע דחשיב נ"ט בר נ"ט דהיתרא וכמ"ש בחמד משה ובערוך השלחן ובאפי זוטרי (סי' תנ"ב). וכן פסק הגאון החזון איש (סי' קי"ט ס"ק י"ד) דחשיב נ"ט בר נ"ט דהיתרא. וראה עוד בשו"ת אהל יצחק חסיד (חאו"ח סי' י"ב). ובשו"ת משפטים ישרים ברדוגו ח"א (סי' ע"ח) ואכמ"ל.+ 

והנה אחינו האשכנזים נהגו להחמיר בכל זה כדברי הרמ"א הנ"ל, שלא לאכול בשר ודגים וגבינה כשלא נזהרו לשומרם באופן מיוחד שיהיו כשרים לפסח, וגם מבני עדות המזרח יש חסידים ואנשי מעשה המחמירים על עצמם בכל זה. וישראל קדושים קבלו על עצמם חומרות רבות בפסח משום חומרות האיסור של החמץ. אולם הרב המורה הוראה לרבים צריך להורות כדעת מרן שקבלנו הוראותיו בין להקל בין להחמיר. וכמ"ש מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תס"ז סק"ה), שאף שכל אחד נוהג להחמיר על עצמו בהלכות פסח כאשר תאוה נפשו, את צנועים חכמה להחמיר רק בביתו ובחומותיו, וכל מה שיוכל יתחמק מלגלות מסתוריו לבני אדם. ותלמיד חכם שהגיע להוראה יורה על פי הדין דוקא ע"כ. וכן כתב בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' צ"ה - צ"ו) ובמהדורא בתרא (חלק חושן משפט, דף ק"פ ע"ג), שדיין ומורה צדק אינו רשאי להורות נגד דעת מרן שקבלנו הוראותיו. וכן כתב בשו"ת תעלומות לב ח"ב (חלק אבן העזר סי' ה', דף י"ז ע"ב והלאה). ואמנם הרה"ג אלקלעי בספר זכור לאברהם (ריש הלכות פסח) כתב, אנו נוהגים להחמיר כדעת הרמ"א בדין חוזר וניעור בממשו, ובכל דיני פסח, באופן שלענין פסח אנו אשכנזים. כן אמר לי הרה"ג עט"ר מר רב"י ע"כ. ונמשך אחריו הרה"ג ר' יעקב סופר בכף החיים (סי' תמ"ז אות ע"ו ורכ"ח, ובסימן תס"ז אות קי"ז ועוד) ע"ש. אולם באמת שהעיקר כדברי מרן החיד"א במחזיק ברכה הנ"ל, שגם בדיני פסח אין הרב המורה רשאי להורות לאחרים אלא על פי הדין דוקא, וזהו כדעת מרן השלחן ערוך שקבלנו הוראותיו. וכן כתב הגאון ר' אברהם ענתבי בספר חכמה ומוסר (דרך חקיך אות צ"ג), שיותר טוב שלא לנהוג כסברת מי שאומר חוזר וניעור בפסח, אלא כדעת מרן השלחן ערוך שפסק אינו חוזר וניעור. ועל זה נאמר: אל תהי צדיק הרבה. ועל ידי כך ינצל מכמה מכשולות. ובשאר דברים שנחלקו הפוסקים ראוי לתלמיד חכם להחמיר על עצמו ולהקל לאחרים ע"כ. וכן כתב הרה"ג ר' משה שתרוג בשו"ת ישיב משה ח"א (סי' קפ"ח): קבלנו שבכל מקום שהגאון ר' יצחק טאייב הכריע בספרו ערך השלחן להחמיר נגד דעת מרן, רק לעצמו היה מחמיר, אבל לאחרים היה מורה להקל כדעת מרן שקבלנו הוראותיו ע"כ. וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל ח"ג (סי' כ"ג). ועיין להרא"ש (נדה פרק י' סי' ג') שכתב: שאנו אין לנו להחמיר אלא מה שמוצאים בש"ס, ואם אדם חשוב מרוב ענותו ופרישותו אינו רוצה לסמוך על עצמו לעשות מעשה להקל, ינהג מדת פרישותו לעצמו, אבל לא ניתן ליכתב בספר להורות בו חומרא לדורות הבאים, וכל שכן שלא יורה אדם להחמיר לאחרים מדעתו אם לא שיביא ראיות ברורות מן הש"ס. וכבר אמרו חכמים לרבן גמליאל, (בביצה כא ע"ב), מה נעשה לבית אביך שהיו מחמירים על עצמם ומקילים לכל ישראל ע"ש. וכ"כ הב"ח (יו"ד סי' קפ"ז). והנודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' מ"ו). ע"ש. ועיין בתשובה מאהבה ח"א (סי' קפ"א) שכתב, מי ששגג והורה לאסור לאחרים שלא כדין, חמור עונשו ממי ששגג והורה להקל שלא כדין, שהאחרון חטאו בין אדם למקום, ושב ורפא לו, אבל הראשון חטא בחטא שבין אדם לחבירו שאפילו יום הכפורים אינו מכפר וכו'. (וראה עוד בתשובה מאהבה ח"ג תשובה שעה). ולכן בדבר המבואר בשלחן ערוך, אין למורה לפסוק לאחרים (מהספרדים ועדות המזרח) נגד דעת מרן, בין להקל בין להחמיר. (וראה בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד ס"ס =סוף סימן= ג'). והשי"ת יצילנו משגיאות, ומתורתו יראנו נפלאות. ויאיר עינינו במאור תורתו הקדושה. אמן. 
