 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן ע 

שאלה: העולה מפטיר בשבת חול המועד סוכות, האם צריך להזכיר חג הסוכות בברכת ההפטרה ולחתום מקדש השבת וישראל והזמנים, או אינו מזכיר חג הסוכות וחותם מקדש השבת בלבד? 

תשובה: בגמרא שבת (דף כ"ד ע"א), ראש חודש שחל להיות בשבת, המפטיר בנביא אינו מזכיר ראש חודש בברכת ההפטרה, משום שאלמלא שבת אין הפטרה בנביא בראש חודש, נמצא שכל עיקר ההפטרה לא באה אלא בגין שבת, לפיכך יש לחתום מקדש השבת בלבד. וכתבו התוספות שם /שבת כד ע"א/, שסברא זו מוסכמת לדעת כל האמוראים. והר"ן (שם) בשם רבינו יונה כתב, שעל כל פנים לכל הדעות אין לחתום בשל ראש חודש, שאין להפטרה עדיפות מהתפלות הקבועות בשבת ראש חודש, שחותם בהם מקדש השבת בלבד. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' רפ"ד), והעיד, שהמנהג שלא להזכיר ראש חודש לא באמצע ברכת ההפטרה ולא בחתימתה. ולפי זה נראה שהואיל ואלמלא שבת אין הפטרה בנביא בחול המועד, אין להזכיר בברכת ההפטרה את החג, ואין לחתום בה אלא מקדש השבת, ותו לא. וכן פסק בשו"ת הרשב"ץ חלק ב' (סימן רמ"ח). ע"ש. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תכ"ה), שמנהגינו שאין מזכירים את החג בברכת ההפטרה של שבת חול המועד דפסח או דסוכות, והחתימה היא מקדש השבת בלבד. ואמנם הרמ"א בדרכי משה /א"ח/ (סי' תרס"ג) כתב שמנהגם לחתום בהפטרה בשבת חול המועד של סוכות מקדש השבת וישראל והזמנים, ואילו בשבת חול המועד של פסח חותמים מקדש השבת בלבד, ובעל המנהגים הניח מנהג זה בצריך עיון, והרמ"א כתב ליישב המנהג, שהואיל וימי חג הסוכות חלוקים בקרבנותיהם, כי פרי החג הולכים ומתמעטים, לכן מזכירים את החג בברכת ההפטרה, מה שאין כן בפסח שכל הימים שוים בקרבנותיהם. אולם הגר"א מוילנא במעשה רב (סי' רכ"ו) חולק על זה, וכתב שלעולם אין לחתום אלא מקדש השבת בלבד, ולדבריו אין להזכיר חג הסוכות גם באמצע ברכת ההפטרה, וכמו שכתב המשנה ברורה בשער הציון (סי' תרס"ג). וכן דעת הגאון רבי שניאור זלמן בעל התניא, שגם בשבת חול המועד סוכות אין להזכיר של חג בברכת ההפטרה. והובא בקצות השלחן ח"ג (דף ע"ה ע"ב). וכן פסק הגאון בעל זרע אמת בחלק ג' (דף צ"ב ע"א). ובספר שמן המשחה העיד שכן המנהג בירושלים. וכן העיד הגאון רבי שלמה אלפסי בספר משחא דרבותא ח"ב (סי' תרס"ג), שהמנהג בתוניס שלא להזכיר של חג גם בשבת חול המועד של סוכות, ושכן המנהג בירושלים, והוא המנהג היותר נכון להלכה. וכן העיד הגאון הראשון לציון רבי חיים דוד חזן בספרו ישרי לב (מערכת חול המועד דף ד' ע"ד) שכן מנהגינו. וכן כתב בספר מאמר מרדכי (סי' תרס"ג), שכן עיקר להלכה כדעת מרן השלחן ערוך שאינו מחלק בדבר. וכן כתב בספר יד אבישלום (דף ל"ב ע"ג). וכ"כ בשו"ת צוף דבש (סימן קס"ד) ע"ש. ואע"פ שיש נוהגים כדברי הבאר היטב (סי' ת"צ) שהעתיק דברי הרמ"א בדרכי משה הנ"ל, לחלק בין חול המועד פסח לחול המועד סוכות, מנהג ארץ ישראל עיקר להלכה, כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים. ולכן יש להורות שאין להזכיר של חג באמצע ברכת ההפטרה גם בשבת חול המועד של סוכות. וכן אין לחתום אלא מקדש השבת בלבד. ומכל מקום אם טעה המפטיר והזכיר של חג בברכת ההפטרה, אין מחזירים אותו, מכיון שיש לו על מה שיסמוך. 
