 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן ב 

שאלה: מהו השיעור של טלית קטן שאפשר יהיה לברך עליו על מצות ציצית? 

תשובה: שנינו בברייתא במנחות (דף מ ע"ב), טלית שהקטן מתכסה בו ראשו ורובו והגדול יוצא בו דרך עראי חייב בציצית. ופירש רש"י, וגדול יוצא בו עראי, שאינו בוש לצאת בו לשוק. והרמב"ם (בפרק ג' מהלכות ציצית הלכה א') כתב: כסות שחייב אדם לעשות בה ציצית מן התורה היא כסות שיש לה ארבע כנפות, או יותר על ארבע, ותהיה מדתה כדי שיתכסה בה ראשו ורובו של קטן המתהלך לבדו בשוק, ואינו צריך אחר לשומרו ולילך עמו. וכתב על זה הראב"ד: יפה אמר, שלא בכל קטן משערים, אלא בזה שיכול ללכת לבדו בשוק, שהרי אמרו והגדול יוצא בו עראי, משמע שלא בכל קטן משערים. והסמ"ק (מצוה לב) כתב, שקטן זה הוא קטן שהגיע לחינוך, וכמו שאמרו (בסוכה מב ע"א) קטן היודע להתעטף חייב בציצית. (וכן כתב הארחות חיים הלכות ציצית אות כא). וכתב הבית חדש (סימן טז), שזהו כבן שש כבן שבע. וכן כתב בספר החינוך (סוף פרשת שלח לך, סימן שפו), שלפי הדומה נראה שקטן זה כבן שש כבן שבע. אבל הטור /א"ח/ (סימן טז) כתב, שקטן זה הוא בן תשע שנים, ועיין בבית יוסף שם, ובתוספות ערכין (ב סע"ב). והרדב"ז בחלק ה' (סימן ב' אלפים וק"ו) כתב, שאף על פי שהטור סובר שקטן זה הוא בן תשע שנים, מכל מקום לדעת הרמב"ם והראב"ד שהשיעור הוא בקטן שהולך לבדו בשוק ואין צריך אחר לשומרו, היינו קטן בן חמש שנים, וכן מה שאמרו ראשו ורובו של קטן, אין פירושו ראשו ורוב גופו, אלא ראשו ומקצת גופו עד שיהיה רובו יחד עם הראש, ועל זה סמכו עכשיו לשער כן, שאם תכסה קטן בן חמש שנים בטלית קטן שלנו יתכסה רובו של הקטן. ע"ש. ועיין למהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סימן פו), ובדברי המגן אברהם והמחצית השקל והפרי מגדים, ובשו"ת לב חיים חלק א' (סימן צט). ע"ש. וזו לשון מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן טז): שיעור טלית שחייב בציצית, שיתכסה בו באורך וברוחב ראשו ורובו של קטן המתהלך לבדו בשוק ואינו צריך אחר לשומרו. ומשמע שסובר כדברי הטור, שקטן זה בן תשע שנים, וכמו שהסביר דעתו בבית יוסף. וכן הסכים הבית חדש להלכה. וכן פסק בשו"ת נחפה בכסף (חלק אורח חיים סימן א'). ע"ש. 

והנה בשו"ת פרי הארץ חלק א' (סימן א') כתב, שהשיעור של טלית שחייב בציצית במדה הוא שאורכו אמה ורוחבו אמה. וכן כתב בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן ח'). אמנם המחצית השקל (סימן טז) כתב, שלפי מה שכתב הצאן קדשים (מנחות מא ע"ב) דבר זה שנוי במחלוקת, שלפי פירוש רש"י די באמה על אמה, אבל להנימוקי יוסף אין שיעור אמה על אמה מספיק לחייבו בציצית, וסיים שלדעתו גם לרש"י אין בשיעור זה די לחייבו בציצית, לפירוש המגן אברהם (סימן טו סק"ג). עכת"ד. אולם בשו"ת נחפה בכסף (סימן א' דף ו' ע"ב) כתב, ואני הבאתי קטן בן תשע שנים וכיסה בטלית ראשו ורובו מלאחריו באמה אורך ובחצי אמה רוחב. ע"ש. וכן פסק כיוצא בזה בספר שלמי צבור (דף כו ע"ב) ששיעור טלית קטן, אמה אורך על אמה רוחב. וכן כתב בספר פרי האדמה חלק א' (דף כג ע"א). וכן פסק הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חלק אורח חיים סימן די). וכן כתב בספר נחל אשכול על ספר האשכול חלק ב' (עמוד קב אות ד'). ע"ש. וכל שכן לפי מה שכתב הרדב"ז הנ"ל שמספיק לחייב בציצית גם בשיעור פחות מזה. אולם הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק א' (סימן צט) כתב על דברי הנחפה בכסף, שאפשר שהוא מדד רובו של קטן עם ראשו, וכפירושו של הרדב"ז הנ"ל, אבל בספר החינוך (מצוה שפו) מבואר, שצריך להיות ראשו ורוב גופו, וכן כתב רבינו ירוחם. וסיים, ועשיתי נסיון והבאתי לפני קטן בן תשע שנים ומדדתי בו טלית שכיסה את ראשו ורוב גופו, ויצא השיעור אמה וחצי. ולכן הנכון לצאת ידי חובת כל הדעות שיהיה שיעור הטלית אמה וחצי אורך על אמה וחצי רוחב. ע"ש. והנה גם הארצות החיים (סימן טז סק"ד) דחה דברי הרדב"ז שסובר שמצרפים ראשו לרוב הגוף, על פי דברי רבינו ירוחם והחינוך הנ"ל. אך החזון איש אורח חיים (סימן ג' אות לא, בד"ה ועיקר) כתב, שאין בלשונם של רבינו ירוחם והחינוך הכרעה יותר מלשון הגמרא, ושפיר יש לומר שראשו בכלל רוב גופו. [ועיין בדרישה יורה דעה סוף סימן שסד]. ולכן די בשלשת רבעי אמה מלפניו וכן בשיעור כזה מלאחריו, שביחד הם אמה וחצי, על רוחב אמה. ע"ש. גם הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ו') העלה, שאם יש בטלית קטן שיעור אמה וחצי אורך על אמה רוחב, די בזה לקיים מצות ציצית, ומברכים עליו. וכן כתב עוד בספרו בן איש חי (פרשת לך לך אות יא ויב). ע"ש. וכן מנהגינו. ואמנם בסידור הגאון רבי שניאור זלמן בעל התניא כתב, שאורך טלית קטן צריך להיות שתי אמות חוץ מהנקב של בית הצואר. והובא בארצות החיים (סוף סימן טז), ושכן מנהג החסידים. אולם הגאון רבי חיים פלאג'י בהשמטות לשו"ת לב חיים חלק א' (סימן צט) כתב עליו, שהפריז על המדה בזה. ע"ש. אך לא אכחד שגם הגאון רבי אליהו מוילנא סובר להחמיר בשיעור טלית קטן, שצריך שיגיע עד הברכים, ואם לאו אינו מקיים מצות ציצית, וכמו שכתב בשמו בשאלתות שבסוף ספר מעשה רב (סימן י'). גם החזון איש שם סיים, שלמעשה צריך להיות אורך טלית קטן שתי אמות על רוחב אמה. ע"ש. ולכן נהגנו שלא לברך כלל על טלית קטן, אלא פוטרים אותו בברכת טלית גדול. ומכל מקום לענין קיום מצות טלית קטן (בלי ברכה), אנו סומכים על הוראת הגאון רבי יוסף חיים שדבריו נראים להלכה. וראה עוד בזה להרה"ג רבי יעקב סופר בספר כף החיים (סימן טז), ולהרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (חלק אורח חיים סימן כב אות א'). ואכמ"ל. +ולענין אם מותר לצאת לרשות הרבים בטלית קטן שאין בו כשיעור של הגאון רבי שניאור זלמן והגאון מוילנא והחזון איש, הנה הפרי מגדים (סימן יג, אשל אברהם סק"ב) פסק, שאסור לצאת לרשות הרבים בשבת בטלית קטן שאין בו כשיעור, משום שחוטי הציצית חשיבי ולא בטלי לגבי הבגד, וכמו שאמרו בשבת (קלט ע"ב) היוצא בשבת בטלית שאינה מצויצת כהלכתה חייב. ע"כ. וכן פסק המשנה ברורה (סימן יג סק"ב). אולם לפירוש רש"י (שבת קלט ע"ב) לא נאסר אלא בתכלת דחשיבי טובא, מה שאין כן בלבן. וגם למה שכתבו התוספות שם בשם הר"ח, שגם בלבן הדין כן, הרי פירשו דמיירי שהטיל לשלש כנפות, ודעתו להטיל לרביעית. וזו לשון הרמב"ם (בפרק יט מהלכות שבת הלכה כ'): היוצא בטלית שאינה מצויצת כהלכתה חייב, מפני שאותם חוטים חשובים הם אצלו ודעתו עליהם עד שישלים חסרונם ויעשו ציצית. אבל טלית מצויצת כהלכתה מותר לצאת בה בין ביום בין בלילה, שציצית גמורה אינה משאוי אלא הרי היא נוי של הבגד ומתכסיסיו כמו האימרא. וכן כתב בשו"ת הרי"ף (סימן רצט), ובתשובות הגאונים (הרכבי, סימן תפג). ע"ש. [ועיין בשו"ת פאר הדור להרמב"ם (סימן סב), שהביא מה שכתב הרי"ף שבליל שבת אסור לצאת בטלית מצויצת לרשות הרבים, כיון שאינו זמן ציצית, והאריך לדחות דבריו. ועיין עוד בספר האשכול הלכות ציצית ריש סימן לא, שגם כן פסק להתיר גם בלילה. וכתב (על מה שייחסו להרי"ף להיפך), דלאו הגאון רבי יצחק חתים עלה. ועיין במגיד משנה שם, ובשו"ת מהרש"ם חלק ה' סימן נד. ע"ש]. וכן כתב בשו"ת הרא"ש (כלל ב' סוף סימן ט'). וכן פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן ש"א סעיף לח) כלשון הרמב"ם הנ"ל. וכל זה לא שייך לגבי טלית קטן אפילו הוא בפחות מכשיעור. ועיין בשבת (סא ע"א), שהיוצא בתפילין בשבת אפילו למאן דאמר שבת לאו זמן תפילין הוא פטור, מאי טעמא דרך מלבוש עבידא, והוא הדין לטלית קטן, כיון שכן הוא דרך מלבושו בחול. וכן כתב הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סימן יג סק"א). ע"ש. וי"ל. ועיין בהעמק שאלה (סימן קכז אות טז). ודו"ק. אמנם בשו"ת מהר"ם מינץ (סימן עח וסימן קי) האריך לפלפל אם מותר לצאת לרשות הרבים בטלית קטן שאין בו כשיעור. (ורמזו המגן אברהם ריש סימן יג, אלא שנכתב שם בטעות: שו"ת הרמ"א סימן קי, וצריך לומר הרמ"מ, הוא מהר"ם מינץ הנ"ל. וכן כתבו האחרונים). ומדברי הרב השואל נראה שדעתו להתיר, אך המהר"ם מינץ דחה דבריו, שאף שהטלית מצויצת כדת, כיון שאין בה שיעור, הרי ראוי לתקן הבגד ולעשותו בר חיובא, ומה לי תיקון גדול של הבגד, ומה לי תיקון קטן של השלמת ציצית לכנף רביעית, ועוד שהציציות חשובים וראויים להתירם ולהטילם לטלית שהוא בר חיובא וכו'. ע"ש. גם הפרי מגדים הנ"ל הביא ראיה לאסור ממה שכתב מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן י' סעיף ז'): מלבושים הפתוחים מן הצדדים למטה ויש להם ארבע כנפות לצד מטה, ולמעלה הם סתומים, אם רובו סתום פטור, ואם רובו פתוח חייב, ואם חציו סתום וחציו פתוח מטילים אותו להחמיר, וחייב בציצית, ואין יוצאים בו בשבת. הרי שאף על פי שהוא ספק תורה ולהחמיר, אין יוצאים בו בשבת, וכל שכן טלית קטן פחות מכשיעור. ובאמת שהגאון רבי עקיבא איגר בחידושיו (ריש סימן יג) עמד על דברי מרן הנ"ל, ממה שכתב הרא"ש בתשובה, והובא בבית יוסף שם, שאין להחמיר שלא לצאת בטליתות שלנו לרשות הרבים, דממה נפשך אם חייבים בציצית, הרי יש בהם ציצית, ואם לאו הרי בטלים הם לגבי הבגד, כיון שאין דעתו להשלים עליהם. והכא נמי נימא הך ממה נפשך. ותירץ שהחוטים של הציצית חשיבי ומקרי דעתו להשלים דהיינו לפתוח הבגד יותר שיהיה רובו פתוח ולחייבו בודאי בציצית, ויחזור ויתיר הציצית ויקשרנו שנית כדי שלא יהיו תעשה ולא מן העשוי. ע"כ. וזה כעין מה שסיים מהר"ם מינץ הנ"ל. ועיין בשו"ת חשב האפוד (סימן ו'). ע"ש. ועיין בספר עולת תמיד (סימן יג סק"ב), שמותר לצאת לרשות הרבים בבגדים שאינם חייבים בציצית אלא רק מדרבנן, כגון משי וצמר גפן. ע"ש. וכן כתב הפרי מגדים (ריש סימן יג). וכן העלה הגאון מלבי"ם בארצות החיים (סימן יג, בארץ יהודה). וראה עוד בספר תורת חיים סופר (סימן יג סק"ד). ואם כן כשיש ספק דאורייתא אם הטלית חייב בציצית, למה יגרע ממצוה דרבנן, אפילו למאן דאמר ספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן אף במצות עשה. ואפילו לפי מה שכתבו התוספות חולין (פד ע"ב) שהוצאת שופר ביום טוב בשביל טומטום שחייב מספק, אפשר דחשיב כהוצאה שלא לצורך כלל. יע לומר דשאני התם דהוי ספק במציאות, ואפשר שיתברר שהוא אשה, וקמי שמיא גליא, מה שאין כן בספקא דדינא, כיון שבעל כרחך אסור ללובשו בלי ציצית כיון שהוא ספקא דאורייתא, ואם אין בדעתו להסיר הציצית משם, ולא להוסיף לפתוח הבגד, למה יהיה אסור לו להוציאו לרשות הרבים, דהא ודאי לא דמי לטלית שאינה מצויצת כהלכתה שבודאי דעתו להוסיף הרביעית. והפרי מגדים (בסימן י' ס"ק יא) הרגיש בזה, וכתב, דהכא לא חשיב ספק גמור, שהרי אף בטלית דרבנן יוצאים לרשות הרבים, ובעל כרחך דהכא לא חשיב ספק גמור. ע"ש. ומצאתי להגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חלק אורח חיים סימן ב') שכתב בתשובה להגאון בעל משנה ברורה בזו הלשון: בעיקר הדין שהחליט כת"ר שכל שאין שיעור בטלית ומוציאו לרשות הרבים הרי זה עובר משום הוצאת משא ברשות הרבים, זהו כמעט נגד כל הראשונים והאחרונים וכו', שכל שאין דעתו להשלים אין איסור כלל בחוטי לבן, משום דלא חשיבי כל כך ובטלי לגבי הציצית. ומה שכתב בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן י' סעיף ז') שמספק אין יוצאים בו בשבת, צריך לדחוק וליישב דמיירי באופן שמכוין בדעתו להסירם מהטלית הזה, אבל בסתם טלית שאין בדעתו להסירם לא חשיבי ובטלי. עש"ב. וכן כתב בפשיטות הגאון מהרש"ם בדעת תורה (סימן יג סעיף ב'), שאף שהפרי מגדים אוסר לצאת לרשות הרבים בטלית קטן שאין בו כשיעור, נראה לי שהרגיל בו ואין בדעתו להסיר הציציות ולהטיל אותן לבגד אחר אין חשש בזה. ע"כ. וכן כתב בספר תורת שבת (סימן שא ס"ק לה) על מה שכתב המגן אברהם בשם הרמ"א (צ"ל הר"מ מינץ) שפלפל אם מותר לצאת בטלית קטן בפחות מכשיעור לרשות הרבים, וכתב, ולפי דעתי נראה שאין בו איסור, שהרי בטלית המצויצת כהלכתה, הציציות בטלות לבגד מפני שהן נוי לבגד, והוא הדין לטלית אף על פי שאין בו שיעור, מכל מקום מלבוש הוא והציציות בטלות אליו שהן נוי שלו. ע"כ. וכן כתב הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סימן יג סעיף ב'), שמנהג העולם להקל לצאת בשבת לרשות הרבים בטלית קטן שאין בו כשיעור, ואפשר שכיון שבגד זה אינו צריך לציצית, אין לציצית שום חשיבות ובטלי אגב הבגד ע"ש. גם הלום ראיתי בשו"ת ארץ צבי פרומר (סימן א') שהאריך הרבה בזה, והעלה גם כן להקל דלא כהפרי מגדים. (אך מה שכתב כסיוע לדבריו ממה שכתב בשו"ת הרמ"א סימן קי שטוב ללכת עם טלית קטן פחות מכשיעור מללכת בלי טלית קטן. (והובא במגן אברהם ריש סימן טז). ולא הזהיר שלא יצא בו בשבת. במחכ"ת לא דק, שהדבר ברור שצ"ל בשו"ת הרמ"מ (מהר"ם מינץ) סימן קי, ושם בתשובה מבואר שדעתו שלא לצאת לרשות הרבים בטלית קטן פחות מכשיעור. כיעו"ש). ושם העיר מהתוספות חולין (פד ע"ב) הנ"ל. ואכמ"ל. גם החזון איש (סימן ג' אות כח) אחר שעמד גם כן על דברי מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן י' סעיף ז') הנ"ל, והעלה שטלית שחייב בציצית מספק, אין ציציותיו כמשוי, אם אין בדעתו להסירן, וסיים להלכה, שנראה גם כן שטליתות קטנים אפילו אין בהן שיעור, אין הציצית נחשב למשוי לענין שבת, כיון שאינו עומד להסיר הציציות מהן, וניחא ליה בהן, שנראה על ידן כלובש בגד ציצית, והרי הן מתכסיסי הבגד, וכמ"ש הרמב"ם. ומשנ"ב לא כתב כן ע"כ. נמצא שדעת רוב האחרונים שלא לחוש להפמ"ג והמשנ"ב שהחמירו בזה. ומכ"ש בטליתות שלנו שהן בשיעור אמה אמה וחצי אורך על אמה רוחב, שלדעת רוב האחרו' חייבים בציצית, בודאי שאין לחוש להחמיר שלא לצאת בהם בשבת אפילו ברה"ר =ברשות הרבים= במקום שאין שם עירוב. וכ"כ בשו"ת איתן אריה (סימן קיב). ועיין בשו"ת הרא"ש (כלל ב' סימן ט'), ובשו"ת הרדב"ז חלק ב' (סימן תשטז), ובברכי יוסף (סימן יג סק"ג), ובשו"ת חלק לוי (חלק אורח חיים סימן ו'). ודו"ק.+ 

נוסף לכל הנ"ל, הנה מצינו להגאון רבי אברהם דוד מבוטשאטש בספר אשל אברהם מהדורא תנינא (סימן טז) שכתב, שבזמן הזה אין לברך על טלית קטן אפילו אם יש בו כשיעור המבואר בפוסקים, משום שבזמנינו גדול מתבייש לצאת בו לשוק. ע"ש. והן אמת כי בהשקפה ראשונה היו דבריו תמוהים בעיני, שלא הצריכו חז"ל שגדול יוצא בו לשוק דרך עראי, ואינו מתבייש, אלא לענין חסרון שיעור הבגד, מה שאין כן בזמנינו שיש צורה אחרת לבגדים שלנו, ואין אנו רגילים ללכת בשוק בבגד של ארבע כנפות, זה לא נחשב חסרון לפוטרו ממצות ציצית. וכן מצאתי להגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חלק אורח חיים סימן ד'), שכתב בפשיטות, שזה שהצריכו חז"ל שלא יהא בוש הגדול לצאת בו לשוק, לא שייך זה בדורות שלנו, שבימיהם היו נוהגים לצאת לשוק בבגד שיש בו שיעור גדול בארבע כנפות עם הציציות, ואם היה קטן מהשיעור עד שהגדול מתבייש לצאת בו לשוק, זהו מפני חסרון הבגד, ולכן פטור מציצית. אבל בדורותינו אלה שאין נוהגים לצאת לשוק עם בגד של ארבע כנפות, ואפילו בבגד גדול, מה שהגדול מתבייש לצאת בו לשוק אינו מכח קטנות וחסרון הבגד, רק מכח שינוי צורת הבגד, ולכן הדבר תלוי רק אם הקטן מתכסה בו ראשו ורובו, לפיכך די באמה על אמה. ע"כ. ושוב ראיתי להגאון מהר"א תאומים בשו"ת חסד לאברהם קמא (חלק אורח חיים סימן ב') שהאריך הרחיב למעניתו לדחות כן דברי האשל אברהם הנ"ל, שהדבר ברור שעיקר הקפידא שיהיה הבגד גדול כל כך שהקטן מתכסה בו ראשו ורובו, והגדול אינו בוש לצאת בו לשוק מפני קטנו, אבל אם מתבייש לצאת בו מפני צורת תפירתו ומראיתו שאינה הולמתו, ואינו לפי כבודו ללבשו בשוק, אין זה פוטרו מחיוב ציצית. ע"ש. וראה עוד בשו"ת זכר יהוסף (חלק אורח חיים סימן ג' אות ב'). אולם מצאתי בספר מעשה רב החדש, להגאון רבי אריה ליב אפשטיין, בעל הפרדס, בדינים ומנהגים שליקט בנו הגאון רבי מרדכי אפשטיין ז"ל (בעמוד נה אות יב) שכתב גם כן להחמיר שלא לברך על טלית קטן בזמן הזה, כיון שצריך שיהיה גדול יוצא בו לשוק ואינו מתבייש, וכבר כתב האר"י ז"ל שהטלית קטן של ארבע כנפות יהיה בלי בתי זרועות, ומכיון שבזמנינו הגדול בוש לצאת בו לשוק, לכן אין לברך על טלית קטן, אלא יכוין לפוטרו בברכת טלית גדול. ע"כ. והגאון רבי חיים אלעזר שפירא בספר נימוקי אורח חיים (סימן טז), הביא אזהרת הגאון רבי אברהם דוד מבוטשאטש שאין לברך על טלית קטן שלנו כיון שהגדול מתבייש לצאת בו לשוק, ושהגאון רבי יחזקאל משינאווא חולק על זה, והוא ז"ל האריך ליישב דברי האשל אברהם, וסיים, בהא נחתינן ובהא סלקינן שמכיון שבזמן הזה רוב העולם ככולם אינם יוצאים לשוק בטליתות קטנים שלנו, לפיכך אין לברך עליהם. וכן מנהג אבותינו ורבותינו הקדושים כדעת האשל אברהם שלא לברך על טלית קטן אלא מכוונים לפוטרו בברכת הטלית גדול. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מהר"ם אשכנזי (חאו"ח סי' ג) שיש פנים מסבירות לדברי האשל אברהם הנ"ל. ע"ש. גם בשו"ת יד יוסף להגאון רבי יוסף שטרסברג חלק א' (ירושלים תרנ"ח, חלק אורח חיים סימן א') האריך לאשר ולקיים סברת הגאון מבוטשאטש, ודחה דברי החסד לאברהם הנ"ל, והעלה שספק ברכות להקל. ע"ש. וכן העלה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (חלק אורח חיים סימן כב אות א'). וסיים, וכן אנו נוהגים שלא לברך על טלית קטן, אלא פוטרים אותו בברכת טלית גדול. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת חלק לוי (חלק אורח חיים סימן ו'). ומכל מקום נראה שהנוהג לברך על טלית קטן שיש בו כשיעור המבואר בספר בן איש חי הנ"ל, דהיינו אמה וחצי על אמה, יש לו על מה שיסמוך, ואינו חייב לבטל מנהגו. (ועיין להרמ"א בדרכי משה סימן ח' סק"ה, שכתב, שהמנהג לברך על טלית קטן על מצות ציצית, כי חששו לדברי הפוסקים שאין יוצאים ידי חובת המצוה בטלית קטן כזה, ולכן אין מברכים להתעטף או ללבוש, שאז היה משמע שהוא עכשיו מקיים המצוה כהוגן, אלא מברכים בנוסח על, שהברכה להשי"ת שנתן לנו מצות ציצית, ואף על פי שאינם מקיימים את המצוה עכשיו כתקנתה, ולכן תיקנו לשון על שמשמע לשעבר. כן נ"ל בטעם המנהג. ע"כ. וכתב בשו"ת ארץ צבי פרומר (סימן א', דף ב' ע"א), שאף על פי שבודאי אין לברך על מצות ציצית לבטלה בשעה שאינו מקיים המצוה, צריך לומר שעל כל פנים יש קצת מצוה גם בטלית קטן שאין בו כשיעור וכו'. ע"ש. ונראה יותר דמיירי שיש בו שיעור לדעת כמה פוסקים, וכמו בנידון דידן, אלא שיש אומרים שאין בו כשיעור. ועיין בשו"ת יביע אומר חלק ב' חלק אורח חיים סימן ג' אות ג'. ודו"ק). ויש עוד סמוכים לכך בשו"ת זכר יהוסף (סימן ג' אות ב') בשם הנאות דשא (סימן עא). ע"ש. ואכמ"ל. 

בסיכום: שיעור טלית קטן שראוי לצאת בו ידי חובת מצות ציצית, הוא אמה וחצי אורך על אמה רוחב, ומכל מקום אנו נוהגים שלא לברך על טלית קטן, ופוטרים אותו בברכת טלית גדול. ואף על פי כן הנוהגים לברך על טלית קטן בשיעור הנ"ל, אין מזניחים אותם, שיש להם על מה שיסמוכו מעיקר ההלכה. [ושיעור אמה הוא ארבעים ושמונה סנטימטר, וכמבואר בספר שיעורי תורה]. 
