 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן נ 

שאלה: שירי קודש שיש בהם הזכרת השם שהוקלטו בסרט רשם - קול, האם מותר למחוק אותם על ידי הקלטה אחרת, או שמא יש לאסור משום מחיקת השם? 

תשובה: כתב הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות יסודי התורה), כל המוחק שם מן השמות הקדושים שנקרא בהם הקדוש ברוך הוא, עובר בלא תעשה, שהרי נאמר בענין עבודה זרה: ואבדתם את שמם מן המקום ההוא, לא תעשון כן לה' אלהיכם. וכן נפסק בטור ושלחן ערוך יורה דעה (סימן רע"ו סעיף ט'). ולכאורה היה נראה שהוא הדין שיש לאסור מחיקת שם שמים מסרט הרשם - קול על ידי הקלטה אחרת. אולם באמת נראה שמאחר שאין בסרט הרשם - קול צורת אותיות כלל, אלא שגלי הקול נקלטים על הסרט בדרך אלקטרונית שאי אפשר בשום פנים להבחין בהם למראה עיניו של אדם, ורק על ידי פעולה חשמלית ניתן לשמוע שוב את השירים שהוקלטו על גבי הסרט, לפיכך אין מקום לאסור מחיקתם על ידי הקלטה אחרת, אף על פי שיש בהם שמות הקודש. ויש להביא ראיה לזה מהגמרא בגיטין (י"ט ע"ב), אמר שמואל נתן לה נייר חלק ואמר לה הרי זה גיטך, מגורשת, חיישינן שמא במי מילין כתבו. (פירש רש"י, שמא כתבו במי עפצא ונבלעו בנייר). והעמידוה בגמרא, באופן שבדקנו את הנייר במיא דנרא, אי פליט פליט ואי לא פליט לאו כלום הוא. (ופירש רש"י, שבודקים אותו בצבע מסוים, שמעבירים מי הצבע על הנייר ופולט האותיות שבלע ונראות. והתוספות כתבו בשם רבינו חננאל, מיא דנרא, פירש מי קליפת רימון. וכן פירש הערוך). ומקשה, וכי פליט מאי הוי, השתא הוא דפליט, (פירש רש"י, וכשהיו בלועות בו האותיות לא היה שם כתב), ומתרץ, שמואל נמי חיישינן קאמר. (ופירש רש"י, דחיישינן שבשעה שמסר לה הנייר שמא עדיין לא נבלעו בו יפה האותיות, ולכן ספק גרושה היא, ואם מת אסורה לכהן, וחולצת ולא מתייבמת). הנה למדנו מכאן שאף על פי שהאותיות נבלעו בנייר, ועל ידי צבע מסויים או מי קליפת רימון חוזרות ונראות, כל עוד לא נראו האותיות לעין ברור שאין זה גט כשר, שאינו נקרא כתב, ורק כשיש חשש שמא עדיין היו האותיות ניכרות בשעת מסירת הגט דנים אותה כספק גרושה. אבל כשברור לנו שאין שם אותיות הניכרות לא נחשב כתב כלל, והוא הדין שאין בזה דין מחיקה. וכן כאן מכיון שאין האותיות ניכרות על סרט הרשם - קול, אף על פי שעל ידי פעולה חשמלית מסויימת ניתן לשמוע ממנו שם ה', אין בזה איסור מחיקה כלל. וגדולה מזו כתב רבינו יהודה החסיד בספר חסידים (סימן תתקל"ה), שהכותב שני יודין, רמז לשם הקדוש ברוך הוא, מותר לו למחוק אותם, ואין בזה איסור משום מחיקת השם. וכן מתבאר בשו"ת מהרי"ל (סימן קצ"ב). וכן כתב הגאון רבי דוד פארדו בספרי דבי רב (פרשת ראה), שמה שנוהגים לכתוב אות ה' רמז לשם שמים, מותר למחוק האות, ואין מקום לאסור למחוק אות ה' בשביל הרמז וההוראה בלבד, כיון שלא נכתב שם ה' במפורש. וכל שכן כאן שאין שום צורת אות בסרט הרשם - קול, שבודאי שאין בזה איסור משום מחיקת השם. [ויש לחלק. ודו"ק]. ואמנם בתשובת הרדב"ז (סימן ר"ו) כתב, שמה שנהגו לכתוב ג' יודין במקום שם שמים, אסור במחיקה, כי שם הוי"ה עם ד' אותיותיו עולים כחשבון ג' יודין, ולכן שם גמור הוא ואסור למוחקו. ושכן פסק אחד מן הראשונים, שהכותב אות א' עם סימן לראשי תיבות, לרמז לשם אלקים, אסור למוחקו, כיון שדעתו לכתבו במקום שם שמים. ע"כ. וכן פסק בשו"ת מהר"ץ חיות (סימן י"א), שאסור למחוק אות ה' שנכתבה לסימן לשם השם, וכן נראה דעת הגאון הרגאצ'ובי בשו"ת צפנת פענח (סימן קצ"ו). אולם מלבד שנראה שהעיקר להלכה כדברי הספר חסידים להקל, וכן העלה להלכה מרן החיד"א בספרו כסא רחמים, בפירושו למסכת סופרים (פרק ה' הלכה י"ג), וכן כתב עוד בספרו ברית עולם (דף קמ"ח ע"א) בשם הגאון רבי אליעזר נחום. וכן פסק הגאון רבי שלום מרדכי שבדרון בשו"ת מהרש"ם חלק א' (סימן קנ"ט). וכן הסכימו עוד הרבה אחרונים, עוד יש מקום לומר שבנידון שלנו שאין שום צורת אות כלל, לכל הדעות יש להתיר. 

ולכאורה עדיין יש להעיר בזה ממה שכתב הגאון רבי יצחק שמלקיס בשו"ת בית יצחק חלק ב' מיורה דעה (סימן ל"א), שאסור להשמיע זמר בשבת מול מכונת הגרמופון, כדי להקליטו, שחייב משום מלאכת כותב, בהיות ומתהוה רושם הזמר על התקליט ונשאר לימים רבים. ע"כ. ומכיון שיש בזה משום כתיבה, יש מקום לומר שיש בזה גם משום מחיקה, ואם יש שם שמים אסור למוחקו. אולם יש לומר שדוקא לגבי שבת יש לאסור, מפני שהוא רושם, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק י"א מהלכות שבת הלכה י"ז): הרושם בשבת תולדת כותב הוא, כיצד הרושם רשמים כדרך שהציירים רושמים הרי זה חייב משום כותב, וכן המוחק את הרשום על מנת לכתוב הרי זה תולדת מוחק וחייב. אבל לגבי מחיקת שם שמים אין בזה איסור כלל, כיון שאין שם צורת אות כלל. ובלאו הכי נראה שאין דברי הבית יצחק מוכרחים בזה, שאפילו אם נניח שהרשימה נעשית על ידי הזמר, מכל מקום אינה נעשית אלא על ידי דיבור, והיא כתיבה כלאחר יד, שאין בזה חיוב כלל, כדתנן בשבת (ק"ד ע"ב), הכותב בפיו ברגלו ובמרפקו פטור. ואף על פי שבעלמא אמרינן עקימת פיו הוי מעשה, (כמו שאמרו בבבא מציעא דף צ' ע"ב ובתוספות שם ד"ה רבי יוחנן), וכיוצא בזה כתב בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן צ"ח), שההורג נפש בשם המפורש או על ידי כישוף חייב, שכיון שבדיבורו עשה מעשה הוי דומיא דמימר שלוקה, וכדין הזורק חץ והרג שחייב, ועל זה נאמר חץ שחוט לשונם. ע"ש. וכן כתב מרן החיד"א בספר דבש לפי (מערכת מ' אות ה'). וראה עוד בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סימן קצ"ט), ובשו"ת שלמת חיים (חלק יורה דעה סימן צ"ד). אולם יש לומר שלגבי שבת בעינן שיהיה דומה למלאכת המשכן, ומכיון שלא מצינו במשכן כתיבה על ידי עקימת שפתיו, נראה דלא חשיב כותב ופטור. ועיין בשו"ת מהרש"ם חלק ב' (סימן רמ"ז). ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת ערוגת הבושם (חלק אורח חיים סימן ס"ח), שחלק על דברי הבית יצחק הנ"ל, וכתב שבאמת נראה לו שבודאי שאין בזה חיוב כתיבה מן התורה, דלא עדיף מכותב בפיו, וכלאחר ידו וברגלו שפטור. ע"ש. וראה עוד בשו"ת תורת יקותיאל (סימן ס"ט), ובספר נפש חיה אורח חיים (סימן ש"מ סעיף ג'). ע"ש. ואכמ"ל. 

אמנם ראיתי להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חלק יורה דעה סימן קע"ג), שאחר שכתב להתיר מטעם שכתבנו, מפני שאין שם צורת אותיות כלל, סיים בסוף דבריו, שמכל מקום למעשה שמא יש להחמיר בזה משום שנראה כמוחק את השם. ע"כ. ולדעתי נראה שאין לחוש לזה כלל, שהרי רבו הפוסקים שמתירים למחוק שם שנכתב שלא לשם קדושתו, וכמבואר בשו"ת התשב"ץ חלק א' (סימן קכ"ז). ושכן פסק הסמ"ק. ע"ש. וכן מוכח בש"ך יורה דעה (סימן רע"ו ס"ק יב). ועיין בשו"ת שב יעקב (סימן נ"ד), ובשו"ת עין יצחק (חלק אורח חיים סימן ה' אותיות ז' - ט'), שכתבו גם כן בדעת הרמב"ם, שאם לא נתכוון בכתיבתו לקדש ה' מותר למוחקו. וכן פסק הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת שנות חיים (בקונטרס שו"ת סת"ם סימן ה'). וכן כתב בשו"ת בית יהודה חלק ב' (סימן מ'), ובשו"ת פרי הארץ חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ד'), ובשו"ת צפיחת בדבש (סימן ח'). ועוד אחרונים. ולא חששו כלל לשמא נראה כמוחק את השם. וכל שכן בנידון דידן דאיכא תרתי לטיבותא, שלא נתכוון לקדשו, וגם אין כאן צורת אותיות כלל. ואפילו לדעת המפרשים דברי הסמ"ק הנ"ל, דהיינו שלא נתכוון כלל לכתוב שם קודש, אבל אם נתכוון לכתוב שם ה' אפילו לא קידשו אסור למוחקו, וכמו שכתב כן בשיורי כנסת הגדולה יורה דעה (סימן רע"ו הגהות בית יוסף אות ט"ז). ועיין עוד בשו"ת זרע אמת חלק א' (חלק אורח חיים סימן ו'), ובשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חלק יורה דעה סימן ט"ו), ובשדי חמד (מערכת מ' כלל י'). ע"ש. מכל מקום בנידון דידן שאין כאן כתב הנראה כלל, יש לומר שלכל הדעות אין לחוש לשמא נראה כמוחק את השם. (ומכל שכן אם ההקלטה נעשית דרך הרדיו, שאין הקול הנשמע מהרדיו קול אדם בר - דעת, אלא העתק מהממברנא, וכמעתיק מתקליט של גרמופון). ועל כל פנים אין לנו להוסיף חומרות מדעתינו ולומר שנראה כמוחק. ועוד שכאן אין המחיקה נעשית בידים ממש, אלא על ידי הקלטה אחרת, ואם כן נחשב הדבר לגרמא, כי רק הכח הראשון נעשה בידים על ידי לחיצת הכפתור של ההקלטה, ועד שמגיע אחר כך לשם ה' הוי כח שני, ואין זה אלא גרמא בעלמא, וכמו שחילקו בזה בחולין (ט"ז ע"א) בדין שחיטה. ע"ש. (ועיין בשו"ת מחזה אברהם חלק אורח חיים סימן ג', ובשו"ת זקן אהרן וואלקין חלק א' סימן ד', ובמה שכתבנו בשו"ת יחוה דעת חלק א' סימן י"ד). והרי הלכה רווחת (בשבת ק"כ ע"ב) שלענין איסור מחיקת השם, אין איסור אלא כשמוחקו בידים, אבל על ידי גרמא מותר, שנאמר לא תעשון כן לה' אלהיכם, עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי. (וכן מבואר בכסף משנה בפרק ו' מהלכות יסודי התורה הלכה ו' לדעת הרמב"ם). ואמנם ראיתי להרדב"ז (בלשונות הרמב"ם סימן מ"ז) שכתב, שזהו רק לצורך מצוה, אבל לדבר הרשות גם גרמא אסור. ע"ש. וכן כתב הגר"ש לנדא בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חלק אורח חיים סימן י"ז). אולם מרן החיד"א בכסא רחמים (מסכת סופרים פרק ה' הלכה י"ב, בד"ה ועוד תמיהני), תמה על הרדב"ז הנ"ל, שהרי נראה שגם לדבר הרשות מותר לגרום מחיקת השם. וע"ש. וכן כתב הגאון מהר"י נג'אר בספר שמחת יהודה (שם). ע"ש. וכן פסק בפשיטות החתם סופר (חלק אורח חיים סימן ל"ב, בד"ה ועל השלישית, ובחלק יורה דעה סימן רס"ו, בד"ה ואם אולי, ושם סימן רע"א בד"ה ואותן). וכן כתב בשו"ת אבן שתיה (סימן ס'). ע"ש. (ועיין עוד בספר שבת של מי דף קפ"ג ע"א). ואפילו הרדב"ז בנידון דידן יודה להתיר. (והדבר ברור שאין כאן מקום לחוש למראית העין, שמכיון שאין הדבר ידוע מה היתה ההקלטה הקודמת, אם היה בה שם השם או לא, שהרי אין שם צורת אותיות כלל, לכן אין בזה חשש מראית העין, ומכל שכן שעושה כן בצינעא בביתו ובחומותיו, וכבר כתבו התוספות כתובות (ס' ע"א) שבאיסור דרבנן לא שייך לומר כל מקום שאסור חכמים משום מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסר, וכאן הוי גרמא בעלמא, וגם אין כאן צורת אותיות כלל. ועיין בערוך השלחן (סימן פ"ז ס"ק ט"ז), דבתרי דרבנן לא חיישינן למראית העין. ע"ש. וכאן עדיף מתרי דרבנן. ומכל שכן לפי מה שכתב הפרי חדש יורה דעה (סימן פ"ז סק"ז), שאין לנו לאסור מדעתינו משום מראית העין, שאין לנו בזה אלא מה שאמרו בפירוש בתלמוד, וכמו שכתבו כיוצא בזה התוספות (חולין ק"ד ע"א) שאין לדמות גזרות חכמים זו לזו. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק א' (בסוף הפתיחה שבראש הספר). ע"ש. וזה פשוט). וכן מצאתי להגאון רבי צבי פסח פראנק, רבה של ירושלים, בשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים דף ר"פ ע"א), שהמוחק את השם מתקליט של גרמופון וכדומה אין בזה איסור כלל משום מחיקת השם, כיון שאין שם צורת אותיות כלל. ע"ש. והוא תנא דמסייע לן בכחא דהיתרא. 

וראיתי להרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (בהשמטות, סימן י"א אות ד', קע"ט ע"א), שנשאל בדין זה, וכתב שיש ראיה לאסור בזה אף על פי שאין האותיות ניכרות סרט הרשם - קול, ממה שכתב הפרי מגדים, והובא בכף החיים (סימן ש"מ אות מ"ז): שהכותב דבר סתר בנייר עם חלב (חי"ת /ח'/ קמוצה) שלא נתבשל, ונבלע בנייר ואין רישומו ניכר, וכשבא אצל חבירו הוא נותנו סמוך לאש ומתחמם, ואז ניכר הכתב, העושה כן בשבת, יש לומר שאין בזה חיוב חטאת, אבל מכל מקום מדרבנן מיהא אסור. הרי מבואר שאפילו כתב שאינו ניכר נקרא כתב ואסור בשבת מדרבנן, ומכיון שהכתב אסור הוא הדין למחק, שדין הכתיבה והמחיקה אחד הוא וכו'. ע"כ. ותמיהני עליו שאין כאן שום ראיה כלל, ולא קרב זה אל זה, שהרי הפרי מגדים מדבר על המקרב את הנייר סמוך לאש כדי שיתחמם, ויראו האותיות החוצה, ובזה יש לומר שכיון שהיו האותיות מובלעות בנייר, והוא הפליטם עד שנראו לעין, הוי ככותב, ועל כל פנים אסור מדרבנן, (ומה שלא נתחייב על גילוי הכתב בשבת, לא מפני שמתחלה היה דין כתב עליו, שהרי על כל פנים איננו פחות מהכותב בדיו על גבי סיקרא שחייב, כמו שכתב הרמב"ם (בפרק י"א מהלכות שבת הלכה ט"ז). אלא מפני שאין דרך כתיבה בכך לגלות הכתב על ידי חימום האש). אבל בסרט הרשם - קול, הואיל ואין שום צורת אותיות ניכרות בו כלל, אין כאן לא כתיבה ולא מחיקה, ועוד שעיקר דברי הפרי מגדים אינם מוסמכים, כי הנה מצאנו להגאון רבי דוד אופנהיים בשו"ת נשאל דוד (חלק אורח חיים סימן ט'), שדן בענין נייר שכתוב עליו דברים סודיים במי בצלים או במי לימון, באופן שאי אפשר לקרוא מה שכתוב בו אלא על ידי קירוב הנייר סמוך לתנור, ועל ידי חום התנור חוזר ונפלט הכתב, ויהיה רישומו ניכר למען ירוץ הקורא בו, האם מותר לקרב הנייר בשבת אצל התנור כדי שיראה הכתב, או יש בזה איסור משום כותב, והשיב, שנראה שמכיון שאינו עושה שום מעשה של הכתיבה, רק ממילא נפלט הכתב מכח חימום, אין בזה איסור כלל. ע"ש. וזה שלא כהפרי מגדים הנ"ל. ומה שכתב עוד הישכיל עבדי הנ"ל להביא ראיה לדבריו ממה שכתב בשערי תשובה (סימן כ"ז סק"ז) בשם מהר"י צמח בספר זר זהב, שהשיג על המתכוונים לעשות דוגמת שם שדי בכריכות הרצועה של התפילין, שיש בזה חשש, שכשמסלק הרצועה נמצא כאילו מוחקו, דוגמת מה שכתב בספר הלבוש (סימן ש"מ,) שם כתוב על דפי הספר מבחוץ אסור לפותחו ולסגרו בשבת, שכשפותח הספר הוא מוחק האותיות, וכשהוא סוגרו הוא חוזר וכותב האותיות. הרי להדיא שאפילו באופן שאינו כתב ממש יש לחוש משום מוחק בסילוק הרצועה, ומינה לנידון דידן שבודאי שיש לאסור משום מחיקת השם. ע"כ. ודבריו תמוהים, ששם הרי נראה ברצועות שם שדי, לפיכך חששו בסילוק ברצועה, למחיקת שם שמים, אבל כאן הרי אין צורת אות כלל, ומהיכא תיתי לאסור. ועוד שהרי בשו"ת הרשב"ץ חלק ג' (סימן קי"ח) כתב, ומה שנהגו לכרוך כריכות ברצועת התפילין בצורת שדי, לא היה מנהג רבותינו כן, ומספרד יצא מנהג זה, ואינו מעכב. ע"ש. ומוכח שאין בסילוק הרצועה משום איסור מחיקת שם שמים. וכן ראיתי להגאון רבי מסעוד אלפסי בספר משחא דרבותא אורח חיים (סימן כ"ז), שהאריך לדחות דברי מהר"י צמח, שהרי אין כאן כתיבה ממש, אלא שכורך הרצועה כצורת שדי, ואין בזה איסור מחיקה כלל, אפילו לדעת הרב הלבוש. ובלאו הכי רבו החולקים על הלבוש, כמו שכתב הרמ"א בתשובה, והסכים עמו הטורי זהב, שאין שום חשש איסור לפתוח ולסגור הספר שכתוב עליו אותיות מבחוץ. וכן כתב בשו"ת מהר"ש הלוי, ועוד אחרונים. והאריך עוד בזה. (ועיין לעיל סימן כ"ט שהבאנו עוד אחרונים רבים שחלקו בזה על ספר הלבוש). וראה עוד בספר פתח הדביר (סימן ט"ו סק"א), שהסכים לדברי המשחא דרבותא הנ"ל, שאין בזה משום מחיקת השם. ע"ש. גם הגאון ממונקאטש רבי חיים אלעזר שפירא בספר אות חיים ושלום (סימן כ"ז סק"ט), כתב לדחות דברי מהר"י צמח הנ"ל, וכתב, שכן נהג כאבותיו הקדושים לעשות כריכת הרצועות בצורה זו. ושוב מצא שכן כתב המשחא דרבותא. ע"ש. ולכן אין בראיות הרב ישכיל עבדי הנ"ל כדי להכריע כלל. והעיקר להתיר כמו שכתבנו. וראה עוד בזה בשו"ת חלקת יעקב חלק ג' (סימן צ"ח), ובשו"ת מנחת יצחק חלק ג' (סימן ק"ב), ובשו"ת פאת שדך (סימן קכ"ו) ע"ש. ויש להשיב על דבריהם. ואכמ"ל. וכן ראיתי עתה לידידנו הגר"ש ישראלי בשו"ת עמוד הימיני (עמוד שס"ג) שהעלה להקל כדברינו. ע"ש. וכן העלה בשו"ת משנה הלכות ח"ה (סימן קנ"ט). ע"ש. 

בסיכום: מותר למחוק אזכרות שם שמים שבשירי קודש המוקלטים בסרט רשם - קול על ידי הקלטה אחרת. והמחמיר תבוא עליו ברכה. 
