 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן י 

שאלה: האם מותר לצבור לסעוד בשבת סעודה שלישית בבית הכנסת שהוא מקום מקדש מעט, לאחר תפלת מנחה, באופן שאומרים דברי תורה על השלחן? 

תשובה: במגילה (דף כ"ח ע"א) תנו רבנן, בתי כנסיות אין נוהגים בהם קלות ראש, אין אוכלים בהם ואין שותים בהם, ואין מטיילים בהם. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק י"א מהלכות תפלה הלכה ו') והטור והשלחן ערוך אורח חיים (סימן קנ"א סעיף א'). והנה בגמרא פסחים (ק"א ע"א) אמרו, שהטעם שמקדשים בליל שבת בבית הכנסת, אע"פ שאין קידוש אלא במקום סעודה, היינו כדי להוציא את האורחים שמתאכסנים בבית הכנסת. וכתבו התוספות שם, קשה, והלא אמרו במגילה (כ"ח ע"א) בתי כנסיות אין אוכלים ואין שותים בהם, ואע"פ שאכילה ושתיה של מצוה מותר בבית הכנסת, וכמו שמבואר בירושלמי (סנהדרין פרק ח' הלכה ב'), שהיו אוכלים בבית הכנסת בקידוש החודש, וגם עכשיו נוהגים לשתות כוס של הבדלה ושל ברית מילה בבית הכנסת, מכל מקום אכילה ושתיה שאינה של מצוה אסור. ונראה לתרץ שלא בבית הכנסת עצמו היו אוכלים ושותים, אלא בחדרים הסמוכים לבית הכנסת ע"כ. וכן כתב הרא"ש בפסקיו לבבא בתרא (פרק א' סימן ד'), וכ"כ המאירי (מגילה כ"ח ע"ב), ובשו"ת הרשב"א ח"ד (סימן רע"ח). ובנימוקי יוסף (פסחים ק"א ע"א) ע"ש. ורבינו משה מקוצי בספר מצות גדול, הסמ"ג (עשין כ"ט), כתב בזו הלשון: מקדשים בבית הכנסת להוציא את האורחים ידי חובתם כשאוכלים שם בבית הכנסת, ואע"פ שאמרו שאין אוכלים בבית הכנסת, סעודת מצוה מותרת שם, וכמו שמבואר בירושלמי פסחים ע"כ. וכן כתב לתרץ האור זרוע הגדול ח"ב (סוף סימן כ"ג, ובסימן שפ"ח), שסעודת שבת שהיא סעודת מצוה, מותר לאוכלה בבית הכנסת, וכמו שאמרו בירושלמי פסחים (פרק א' הלכה א'), ר' ירמיה בעי, בתי כנסיות ובתי מדרשות מהו שיהיו צריכים בדיקה מחמץ, שכן מכניסים שם בסעודת עיבור השנה ועיבור החודש. וכן אמרו בירושלמי סנהדרין (פרק ח' הלכה ב'), שרבי יוחנן היה נכנס לבית הכנסת למחרת היום שעיברו את החודש, והיה מלקט הפירורים שנשארו מסעודתם, ואוכל אותם, והיה אומר יהא חלקי עם מי שקידש החודש כאן מאמש ע"כ. וכן כתב הארחות חיים (הלכות קידוש היום אות ח' דף קל"ט ע"ב). גם רבינו אברהם בר נתן הירחי בספר המנהיג (בהלכות שבת אות י"ג) כתב, שאע"פ שאמרו בתי כנסיות אין אוכלים ושותים בהם, סעודת שבת שהיא סעודת מצוה מותר לאכול בהם. וראיה לדבר ממה שאמרו בירושלמי (פסחים פרק א' הלכה א'), שבתי כנסיות צריכים בדיקה שכן אוכלים שם בשבתות ובראשי חודשים. וכן אמרו בירושלמי סנהדרין שהיו אוכלים שם בקידוש החודש מפני שהיא סעודת מצוה. ור' יוחנן היה מלקט פירורים משיירי סעודתם ואוכלם לחיבוב מצוה. ולמדנו מכאן שמותר לאכול סעודת מצוה בבית הכנסת, ומנהג אבותיהם בידיהם ע"כ. וכ"כ הרא"ש מלוניל בספר המנהגות (עמוד קע"ד). ורבינו מהר"ם חלאוה בפסחים (ק"א ע"א) כתב לתרץ, שכיון שאמרו במגילה (כ"ח ע"ב) שלצורך רבים מותר, אף כאן באכילת האורחים נחשב הדבר לצורך רבים, שעל בני העיר הם מוטלים ע"כ. וכן כתב הר"ן בפסחים. וזו לשון מרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסימן קנ"א סעיף ד'): לצורך בית הכנסת מותר לאכול ולישן בתוכו, ואפילו לצורך מצוה אחרת, כגון שנקבצים לעבר את השנה והחודש בבית הכנסת, מותר לאכול שם. וכתב ע"ז המגן אברהם, והסמ"ק כתב שסעודת מצוה מותר בבית הכנסת, ופירש רבינו פרץ בהגהה שם, שזהו דוקא כגון סעודת עיבור השנה שאין בה קלות ראש, שאין עולים בה אלא בפת וקטנית, כלומר, אבל סעודה גדולה של משתה יין ושכר, אין להתיר אפילו היא סעודת מצוה. וכ"כ הפרי מגדים ומחצית השקל. וכן השואל ומשיב (שתיתאה סימן ג') כתב להחמיר שאין לעשות סעודת מילה בבית הכנסת. וכן דעת רבינו שלמה בן התשב"ץ בתשובה (סימן רע"ד). אולם מדברי הראשונים הנ"ל לא משמע כן, שהרי התירו לאורחים לסעוד בבית הכנסת סעודת שבת מפני שהיא סעודת מצוה. ומסתמא היו אוכלים ושותים כל צרכם. וכן יש לדייק מנוסחת הראב"ן בעל המנהיג שהיה גורס בירושלמי פסחים, שבתי כנסיות צריכים בדיקה שכן אוכלים שם בשבתות ובראשי חדשים. וסתם סעודת שבת היא סעודה גדולה, והיו רגילים לקבוע סעודתם על היין, כמבואר בברכות (מ"ב ע"ב). ולכן לפי דברי הפוסקים הרבים הנ"ל שהתירו לסעוד סעודת שבת בביהכ"נ מפני שהיא סעודת מצוה, ברור הדבר שיש להתיר ג"כ סעודה שלישית בביהכ"נ. וכן מתבאר מדברי הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (פרשת ברשית סימן א' אות ז') ע"ש. ומה גם שדורשים שם בהלכה ובאגדה, ואין לך דבר גדול יותר מזיכוי הרבים. וכמ"ש בש"ע /א"ח/ (סימן פט ס"ו). וכן לדעת מהר"ם חלאוה והר"ן שצרכי רבים מותר, גם סעודה זו שנעשית בקהל רב נחשבת כצרכי רבים, כדי שיוכלו להמשיך השיעור ותפלת המנחה עד סמוך לשקיעת החמה, ויתחילו הסעודה לפני השקיעה, וממשיכים אח"כ סעודתם עם דברי תורה. וידועים דברי הירושלמי (שבת פרק ט"ז ה"ג) לא ניתנו שבתות לישראל אלא לעסוק בהם בתורה. ובילקוט שמעוני (ר"פ ויקהל) אמר לו הקב"ה למשה, עשה לך קהלות קהלות ודרוש לפניהם הלכות שבת בשבתו. וראה עוד במאירי שבת (קי"ח ע"א) ובבית יוסף /א"ח/ (סימן רפ"ח) ובשו"ת צפיחית בדבש (סימן כ"ג) ובשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סימן מ"ה). ויש לצרף עוד לסניף מ"ש רבינו ישעיה הראשון בתוס' הרי"ד (פסחים ק"א ע"א) שאפילו בבתי כנסיות של ארץ ישראל מותר לאורחים לאכול שם, מפני שמתחילת עשייתן על דעת כן נעשו, וכמו שאמרו במגילה (כ"ח ע"ב) שתלמידי חכמים מותרים לאכול ולשתות בביהכ"נ, משמע שאחר עיקר עשייתם מתחילה אנו הולכים ע"כ. וכן פשט המנהג לאכול בבית הכנסת בלימוד שעושים ביום פקודת השנה של אחד מיחידי הקהל, ומברכים ברכות הנהנין על כל מיני מאכל שמביאים שם. וכיו"ב כתב המשנה ברורה (סימן קנ"א ס"ק כ') שהנוהגים להקל לעשות סעודת סיום מסכתא בביהכ"נ, מפני שהוא מקום מרווח, אין למחות בידם, שיש להם על מה שיסמוכו. וראה עוד בשואל ומשיב חמישאה (סימן ס"ג) ובשדי חמד (מערכת בית הכנסת אות מ'), ובשו"ת שואל ונשאל ח"ב (סימן י"ג), ובשו"ת אגרות משה ח"א (חאו"ח סימן מ"ה). ובשו"ת הר צבי (או"ח סימן עג). 

בסיכום: מותר לעשות סעודה שלישית בבהכ"נ. ובפרט כשאומרים שם דברי תורה בהלכה ובאגדה. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב. 
