 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן כז 

שאלה: האם הנשים חייבות בהבדלה על הכוס במוצאי שבת ויום טוב, או די להן בהבדלה שבתפלה? 

תשובה: הרמב"ם (בפרק כ"ט מהלכות שבת הלכה א') כתב, וזו לשונו: מצות עשה מן התורה לקדש את יום השבת בדברים, שנאמר זכור את יום השבת לקדשו, כלומר זכרהו זכירת שבח וקידוש. וצריך לזוכרו בכניסתו וביציאתו, בכניסתו בקידוש היום, וביציאתו בהבדלה. ע"כ. ומבואר שסובר שהבדלה היא מצוה מן התורה כמו הקידוש. וכך הם דברי הרמב"ם ביתר ביאור בספר המצות (מצות עשה קנ"ה). וכן כתב המגיד משנה שם בכוונת הרמב"ם. וכן מבואר בשאלתות דרב אחאי גאון (פרשת וזאת הברכה סימן קס"ו), שהבדלה מצוה מן התורה היא כקידוש. וכן כתבו הסמ"ג (עשין כ"ט), והחינוך (מצוה ל"א). וכן דעת התוספות (שבת ט' ע"ב וסוכה ל"ח ע"א). וכן כתב רבינו מאיר הלוי מטוליטולא בתשובה שהובאה בספר כתאב אל רסאייל (עמוד קמ"ח). והסכים עמו בתשובה שם רבינו שמשון בר אברהם מבעלי התוספות, שהבדלה מצוה מן התורה. וכן כתבו בשטה מקובצת (ביצה ד' ע"ב), ובספר חרדים (במצות התלויות בפה אות ג'). ולפי זה נראה שהואיל והלכה רווחת בידינו (בברכות כ' ע"ב ובשבועות כ' ע"ב) שהנשים חייבות בקידוש היום מן התורה, מכח ההיקש שזכור ושמור בדיבור אחד נאמרו, כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה. וכן פסק הרמב"ם (בפרק י"ב מהלכות עבודה זרה הלכה ג'). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רע"א סעיף ב'). אם כן הוא הדין שהנשים חייבות בהבדלה. 

אולם הרא"ש בתשובה (כלל י"א סימן ג') כתב בשם רבינו תם, שהבדלה אינה חיוב מן התורה. וכן הוא בפירוש הרא"ש (נזיר ד' ע"א) וכן כתבו הרשב"ץ בתשובה (סימן פ"ה), והריטב"א בהלכות ברכות (פרק ב' סימן כ"ה). ולפי זה אפשר שאין הנשים חייבות בהבדלה, כדין כל מצות עשה שהזמן גרמא שהנשים פטורות. וכן כתב בארחות חיים (בהלכות הבדלה סימן י"ח). אבל המאירי (בברכות כ' ע"ב) כתב, הבדלה אף היא בכלל קידוש, ונשים חייבות בה כקידוש, אך יש מפרשים שאין חיוב ההבדלה אפילו לאנשים אלא מדברי סופרים, ומכל מקום אף לדעתם נשים חייבות בה מדברי סופרים כאנשים, שתקנת חכמים בהבדלה כמצות התורה בקידוש. ע"כ. וכן כתב הנימוקי יוסף (בפסחים נ"ד ע"א) בשם הריטב"א, שלכל הדעות נשים חייבות בהבדלה כדין הקידוש, דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. וכן כתב המגיד משנה (בפרק כ"ט מהלכות שבת הלכה א'). ואם כן יש לנו בזה ספק ספיקא להחמיר, שמא הלכה כרוב הראשונים שסוברים שמצות הבדלה מן התורה, וממילא גם הנשים חייבות בה, ואם תמצא לומר שאין ההבדלה אלא מדברי סופרים, שמא תיקנו חכמים מצות הבדלה גם לנשים, כמו שחייבה התורה את הנשים בקידוש, וכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. וסברת הארחות חיים הנ"ל לפטור הנשים מהבדלה סברא יחידאה היא. (ואפילו לדעת האומרים שהכלל ספק ברכות להקל הוא גם במקום שיש ספק ספיקא, מכל מקום כשיש אומרים שעיקר המצוה מן התורה, לכל הדעות מועיל ספק ספיקא בברכות, וכמו שכתב בשו"ת תרומת הדשן (סימן ל"ז). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תפ"ט סעיף ח'). וראה עוד בשו"ת מכתם לדוד (חלק אורח חיים סימן ג'). ע"ש). ומרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רצ"ו סעיף ה') פסק, שהנשים חייבות בהבדלה כשם שחייבות בקידוש. אמנם הרמ"א בהגה כתב, שיש לחוש לדברי החולק בזה, ולכן לא יבדילו לעצמן אלא ישמעו ההבדלה מאנשים. וכתב הגאון יעב"ץ בסידורו (בהלכות הבדלה סעיף י"ט), שאף על פי שמעיקר ההלכה נשים חייבות בהבדלה מן התורה כשם שחייבות בקידוש, מכל מקום כל מה שאפשר להן לשמעה מאנשים עדיף טפי, כדי לחוש לדברי החולק בזה. אולם כבר עמדו האחרונים על דברי הרמ"א לשיטתו בהגה /או"ח/ (סימן תקפ"ט) שאפילו במצות עשה שהזמן גרמא שנשים פטורות, רשאות הנשים לקיימן ולברך עליהן, וכדברי רבינו תם והרמב"ן והרא"ש והרשב"א והר"ן, ואם כן גם לדברי הארחות חיים שפוטר נשים מהבדלה משום שהיא מצות עשה שהזמן גרמא, אם ירצו למה לא יבדילו לעצמן. וראה במגן אברהם ובטורי זהב ובפרי מגדים שם. ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן סיים, שהנשים יכולות גם כן להבדיל בעצמן כמו בשאר מצות עשה שהזמן גרמא שפטורות, ואף על פי כן מברכות עליהן. וכן כתב החיי אדם (כלל ח' סימן י"ב). והישועות יעקב (סוף סימן רצ"ו) העלה, שהעיקר שהנשים חייבות בהבדלה מן התורה. וכן פסק בספר נזירות שמשון. וכן העלה בשו"ת יד אליהו מקאליש (סימן י"ח). וכן כתב בשו"ת שבט הלוי חלק ד' (חלק אורח חיים סימן נ"ד אות ז'), שהעיקר להלכה שהנשים חייבות בהבדלה ויכולות להבדיל לעצמן. ע"ש. 

ועל כל פנים לספרדים ועדות המזרח יש להורות בפשיטות כדעת הרמב"ם ומרן וסיעתם, שהנשים חייבות בהבדלה, וכמו שהעלה מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רצ"ו, ובסימן תרצ"ג), והוסיף, שגם מי שהבדיל כבר ויצא ידי חובת ההבדלה, רשאי לחזור ולהבדיל כדי להוציא את הנשים ידי חובתן. וכן כתב עוד מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סימן ע"ד אות מ"ג). וכן הסכים בשו"ת זרע אמת חלק ג' (חלק אורח חיים סימן כ"ט). וכן כתב הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סוף סימן רצ"ו). גם הגאון רבי עובדיה סומך בשו"ת זבחי צדק חלק ב' (חלק אורח חיים סימן כ"ח) פסק כן, והעיד שכן המנהג פשוט בכל תפוצות ישראל. וכן כתב תלמידו הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת ויצא אות כ"ב), שהעיקר להלכה שנשים חייבות בהבדלה, ואפילו מי שהבדיל יכול לחזור ולהבדיל כדי להוציאן ידי חובתן, ושכן המנהג. ע"ש. ולכן מה שכתב הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן רצ"ו אות נ"ז), על פי דברי הזכור לאברהם אלקלעי, שאין הנשים יכולות להבדיל כיון שלא יצאנו מידי מחלוקת, וספק ברכות להקל, אפילו במיעוט פוסקים נגד הרוב. ע"ש. לא כיון יפה להלכה, שהרי כלל גדול בידינו ספק ברכות להקל במקום מנהג לא אמרינן, וכמו שכתב התרומת הדשן (סימן ל"ד). וכן כתב בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (סימן י"ח), ובשו"ת ויאמר משה (חלק אורח חיים סימן כ"א), ובשו"ת רב פעלים חלק ב' (סימן ז'). ועוד. ומכל שכן שרוב הפוסקים ומרן השלחן ערוך סוברים שהנשים חייבות בהבדלה, ועוד שיש ספק ספיקא להחמיר במקום שעיקר המצוה מן התורה, לדעת רוב הפוסקים, ולכן אין לומר בזה ספק ברכות להקל. ומכאן תשובה מוצאת גם למה שכתב הרה"ג רבי יוסף משאש בספר אוצר המכתבים חלק ג' (סימן אלף ותתנ"ה), שאף על פי שפסק מרן השלחן ערוך שנשים חייבות בהבדלה, כיון שיש חולקים, המברך להן ברכת הבדלה הרי הוא מברך ברכה לבטלה, שספק ברכות להקל אפילו נגד מרן. ע"ש. וזה אינו, שפשט המנהג לברך ברכת ההבדלה לנשים, ואין לומר ספק ברכות להקל במקום מנהג, וכנ"ל. והגאון רבי משה שתרוג בשו"ת ישיב משה חלק א' (סימן של"ב) כתב ג"כ לחייב הנשים בהבדלה, ושאין לחוש בזה לספק ברכות להקל, במקום שהמצוה עצמה היא הברכה, כמצות הבדלה, שאם לא הבדיל לא קיים המצוה, ועוד, שאסור לאכול ולשתות בלי הבדלה, לא שייך לומר בזה אין ברכות מעכבות. ע"ש. ואין זה מספיק, ובפרט לפי מה שכתב הרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ב' (סימן רצ"ח סק"י), שהואיל ויש מחלוקת בדין סומא אם חייב בהבדלה, ספק ברכות להקל. וישמע מאחרים בשעה שמברכים להוציא את עצמם ידי חובה. ע"ש. וגם הטעם השני שאסור לאכול ולשתות בלי הבדלה, לא יועיל ולא יציל, שהרי אם נסתפק אם בירך ברכת הנהנין רשאי לאכול בלי ברכה, משום שספק ברכות להקל, ואף על פי שאסור ליהנות מהעולם הזה בלי ברכה, וכמו שמבואר כן בדברי מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן קס"ז סעיף ח' - ט', וסימן קע"ד סעיף ד'), ובדברי הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן קע"ח סעיף א', וסימן ר"י סעיף ב'), ועוד בכמה מקומות. וכן כתב באבן העוזר (סימן רי"ד). וכן פסק בשו"ת הגיד מרדכי (סימן א'), ובספר נחל איתן (פרק י' מהלכות ברכות הלכה ח'). ובשו"ת אור לי (סימן ס"ז), ובספר מכתב לחזקיהו בחידושיו (דף ק"ד ע"ב), ובשו"ת עמודי אש (סימן ב' אות ב'). ועוד. (וכל זה שלא כמו שכתב בשו"ת דבר משה חלק ג' (חלק אורח חיים סימן י"ד), שאין לומר ספק ברכות להקל לעשות מעשה ולאכול. ועיין עוד להגאון רבי עקיבא איגר בגליון הש"ס ברכות י"ב ע"א). אלא הטעם כמו שכתבנו לעיל, והרי זה כמבואר. 

ועדיין צריכים אנו להודיע דין ברכת בורא מאורי האש במוצאי שבת לנשים, אם הנשים פטורות מברכה זו, כדין מצות עשה שהזמן גרמא, או לא. והנה הגאון ר' חסדאי הכהן פרחיה בשו"ת תורת חסד (בתשובה שבראש הספר אחר המפתחות) כתב, שהמבדיל לנשים אין לו לברך להן ברכת בורא מאורי האש. וכן בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן תצ"א) כתב, שדין ברכת בורא מאורי האש שנוי במחלוקת הפוסקים אם הנשים חייבות בהבדלה, ואף על פי שיש מקום לומר שברכת בורא מאורי האש דינה כברכת הנהנין ולכל הדעות נשים חייבות בה, מכל מקום לא בשביל שאנו מדמים נעשה מעשה. ושכן שמע בשם הגאון ר' חסדאי הכהן לפוטרן. ע"כ. אולם כבר כתבנו שהעיקר כדברי רוב הפוסקים ומרן שנשים חייבות בהבדלה ושכן המנהג, וממילא גם בברכת בורא מאורי האש נשים חייבות, וכן מוכח בפסחים (נ"ד ע"א) רבי חוזר וסודרם על הכוס להוציא בני ביתו. ואשתו בכלל בני ביתו, וכמו שמוכח בירושלמי (מעשרות פרק ג'). וכן כתב הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סוף סימן רצ"ו) ודחה דברי הבית דוד הנ"ל, והעלה שרשאי לחזור ולברך בורא מאורי האש להוציא את אשתו ידי חובת ברכה זו. וכן העלה הגאון רבי יוסף מולכו בספר שלחן גבוה (סימן תרצ"ג סק"ד) ושלא כדברי הבית דוד הנ"ל. גם מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תרצ"ג סק"א) העיר על דברי הבית דוד הנ"ל, וכתב, שרשאי הבעל לברך בורא מאורי האש בבית הכנסת, והאשה תברך לעצמה בורא מאורי האש, כיון שהעיקר להלכה שהיא חייבת בהבדלה. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי אליהו שמעא הלוי בשו"ת קרבן אשה (חלק אורח חיים סימן ו'), שלדברי הפוסקים שאשה חייבת בהבדלה פשוט שגם בברכת בורא מאורי האש חייבת, ואפילו מי שבירך בורא מאורי האש לעצמו רשאי לחזור ולברך בורא מאורי האש כדי להוציאה ידי חובתה. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי אברהם ענתבי בספר חכמה ומוסר (סימן רמ"ה), ושכן המנהג בארם צובה. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן תרצ"ג סק"ב), ושכן המנהג. ע"ש. ותנא דמסייע להם הוא רבינו המאירי (בראש השנה כ"ט ע"ב). ע"ש. וכן כתב בספר טהרת המים (מערכת מ' אות ע"ג). ע"ש. ואמנם המשנה ברורה בביאור הלכה (סוף סימן רצ"ו) כתב, שיש להסתפק אם הנשים חייבות בברכת בורא מאורי האש, שיש לומר שאפילו לדעת האומרים שנשים חייבות בהבדלה, זהו משום שהבדלה נכללת במצות זכור ושמור, כדין הקידוש, ואפילו למי שסובר שהבדלה מדרבנן, כעין דאורייתא תקון, אבל ברכת הנר שנתקנה לברך אותה במוצאי שבת, שאז נברא האור, והיא זמן גרמא, מנין לנו לחייבן בברכה זו. ואף על פי שכללוה עם ברכת הבדלה, מכל מקום הרי יכולים האנשים לברך אותה בפני עצמה, ואולי כיון שלכתחלה מצוה לסדרם ביחד, יש לה דין הבדלה. ומכל מקום יותר נכון לומר שלכל הדעות אינה חייבת בברכת בורא מאורי האש. ע"כ. ונעלם מעינו הבדולח, שכבר ישבו על מדוכה זו רבותינו האחרונים, ורובם ככולם חבל נביאים פסקו לחייב הנשים בברכת בורא מאורי האש, ומעידים בגדלם שכן המנהג. וכן ראיתי הלום בשו"ת קנין תורה חלק א' (סימן פ"ח אות ג'), שהשיג בזה על המשנה ברורה מדברי הברכי יוסף. ע"ש. וכבר הבאנו פוסקים רבים שכתבו כדברי הברכי יוסף. וכן פסק בשו"ת באר משה ח"ד (סי' כ"ח). ולא זכר שר מהאחרונים הנ"ל. (וראה עוד בשו"ת יביע אומר חלק ד' חלק אורח חיים סימן כ"ד). ולכן העיקר להלכה שנשים חייבות בברכת בורא מאורי האש. 

בסיכום: גם הנשים חייבות בהבדלה מן התורה, ויכולות להבדיל בעצמן על הכוס, וגם לברך בורא מאורי האש. אלא שיותר טוב שישמעו מן האנשים ויצאו ידי חובתן. לפיכך מצוה על האנשים שיכוונו שלא לצאת בהבדלה של השליח צבור בבית הכנסת, אלא יבדילו בבית להוציא את הנשים ידי חובת ההבדלה. וכבר אמרו חז"ל בפסחים קי"ג. שלשה מנוחלי העולם הבא, הדר בארץ ישראל, והמגדל בניו לתורה, והמבדיל על הכוס במוצאי שבתות. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב. 
