 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן לה 

שאלה: בשנה שחל ראש חודש אב בשבת, האם מפטירים השמים כסאי, כמו בכל שבת וראש חודש, מפני שנאמר שם, והיה מדי חודש בחדשו ומדי שבת בשבתו, או צריכים להפטיר שמעו דבר ה', כפי המקובל להפטיר בשבתות בין המצרים בתלתא דפורענותא? 

תשובה: במגילה (ל"א ע"ב) אמר רב הונא, ראש חודש אב שחל בשבת, מפטירים בחזון ישעיהו, חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי, כלומר, שאין להפטיר השמים כסאי כשאר ראש חודש שחל בשבת. וכן פסק הרמב"ם (בפרק י"ג מהלכות תפלה הלכה ד'). אולם התוספות (מגילה ל"א ע"ב) כתבו, ואנו אין נוהגים כן, אלא מפטירים בירמיה שמעו דבר ה', ורק בשבת שלאחריו שהוא ערב תשעה באב מפטירים חזון ישעיהו. והטעם לפי שאנו נוהגים על פי הפסיקתא לומר ג' דפורענותא קודם תשעה באב, דברי ירמיהו, שמעו דבר ה', וחזון ישעיהו. ולאחר תשעה באב מפטירים שבעה דנחמתא ותרתי דתיובתא. ע"כ. וכן כתבו הרא"ש והמרדכי והר"ן מגילה שם. אמנם התוספות בפסחים (מ' ע"ב) בד"ה אבל, כתבו, שאנו נוהגים להפטיר בראש חודש אב שחל בשבת, השמים כסאי. ושכן הוא בפסיקתא. [ובביאורי הגר"א (סימן תכ"ה) כתב שהוא טעות סופר בתוספות, שהרי בפסיקתא איתא כמו שאמרו בתוספות מגילה ל"א ע"ב שמפטירין שמעו דבר ה']. וכן כתב בהגהות מיימוני (בפרק י"ג מהלכות תפלה אות ב'), שכן מנהגם, אלא שהוסיף, שהסמ"ג ורבינו שמחה כתבו שיש להפטיר שמעו דבר ה', וכדברי התוספות מגילה הנ"ל. ובספר ארחות חיים (בסוף הלכות קריאת ספר תורה) כתב, יש מקומות שנוהגים כשחל ראש חודש אב או ראש חודש אלול בשבת, שאין אומרים הפטרת השמים כסאי, אלא ההפטרה הקבועה לאותה שבת. ויש מקומות שדוחים אותה ואומרים השמים כסאי. והכל הולך אחר המנהג. ע"כ. 

ולכאורה יש להעיר לפי מה שנראה מדברי התוספות (סוכה נ"ד ע"ב) בד"ה אמאי, שהכלל שתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, אינו רק להקדים התדיר, אלא גם לדחות שאינו תדיר, כשאין עושים שניהם. וכן הוכיח במישור המגן אברהם (סימן תרפ"ד). ואם כן הרי הפטרת השמים כסאי תדירה, לעומת הפטרת שמעו דבר ה' שאינה תדירה, ויש להעדיף השמים כסאי, וכדברי התוספות (פסחים מ' ע"ב). וכן העיר בזה בשו"ת תרומת הדשן (סוף סימן י"ז). אולם נראה שמאחר שחז"ל קבעו במפורש שהפטרת תלתא דפורענותא דוחה להפטרת השמים כסאי, מסברא שנראית להם, שוב לא שייך הכלל דתדיר קודם. וכמבואר בתוספות שבת (כ"ג רע"ב), וכמו שהסביר כיוצא בזה בשו"ת שב יעקב (חלק אורח חיים סימן כ"ב). והסכים עמו בספר ערוך לנר (סוכה נ"ד ע"ב). וראה עוד בפרי מגדים וביד אפרים ובמחצית השקל (סימן תרפד) ובשו"ת קרן לדוד (סוף סימן קמ"ה). ובשו"ת נחלת בנימין (סימן י"ט סוף אות ג'). ובשו"ת בית יצחק דאנציג (חלק אורח חיים סימן מ"ג). ע"ש. ובשו"ת מהרי"ל (סימן י"ז) כתב, שמהר"ם הורה כדברי התוספות מגילה, שיש להפטיר שמעו דבר ה', והסביר הטעם משום שבהפטרה זו יש רמז לראש חודש אב, וכמו שנאמר כל מבקשיה לא ייעפו בחדשה ימצאונה. ופירשו רש"י והרד"ק שם, שהכוונה לחודש אב, שנקבע בו בכיה לדורות, מימות המרגלים, לפי שנאמר ותשא כל העדה את קולם ויבכו העם בלילה ההוא, ואמרו בתענית (כ"ט ע"א) אותו ערב ט' באב היה, אמר להם הקדוש ברוך הוא אתם בכיתם בכיית חנם, אני קובע לכם בכיה לדורות. (ואמרו שם /תענית דף כ"ט/: משנכנס אב ממעטין בשמחה, כי מזלו של החודש גורם. וראה בחידושי הריטב"א ובמהרש"א תענית שם, ובשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סימן ק"ס), ובשו"ת כנף רננה (סימן פ"ה), ובשו"ת קרן לדוד (סימן קמ"ו), ובשו"ת התעוררות תשובה (סימן קע"ז). ואכמ"ל). 

והנה מרן הבית יוסף /או"ח/ (סימן תכ"ה) כתב בשם רבי דוד אבודרהם, שהעיקר שאין לשנות ההפטרה של תלתא דפורענותא או שבעה דנחמתא בשום הפטרה אחרת כלל, כשאירע ראש חודש אב או ראש חודש אלול בשבת. וסיים על זה מרן, שיש לסמוך על דברי הרב אבודרהם, שהיה בקי מאוד בדברים אלה, ושכן נוהגים להפטיר בראש חודש אלול שחל בשבת ההפטרה של שבעה דנחמתא, ולא השמים כסאי. וכן פסק מרן בשלחן ערוך שם לגבי ראש חודש אלול שחל בשבת. וכן כתבו רבני ירושלים הקדמונים בכתב יד משנת רס"ט (שנדפס בסוף ספר חיים וחסד אות ט'). ולפי זה גם בראש חודש אב שחל בשבת יש להפטיר שמעו דבר ה', ולא השמים כסאי, שהרי בראש חודש אלול יש מקום לומר שיש להעדיף הפטרת השמים כסאי, שיש בה גם כן פסוקי נחמה רבים, כגון, שמחו את ירושלים וגילו בה כל אוהביה שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה, למען תינקו ושבעתם משוד תנחומיה למען תמוצו והתענגתם מזיו כבודה, כאיש אשר אמו תנחמנו כן אנכי אנחמכם ובירושלים תנוחמו. וכן כתב באמת האור זרוע חלק ב' (סימן תצ"ב), להפטיר השמים כסאי בראש חודש אלול מהטעם הנ"ל. ושכן פסק ראבי"ה. ובכל זאת אנו נוהגים כפסק מרן השלחן ערוך ורבני ירושלים להפטיר בשבעה דנחמתא, וכל שכן לראש חודש אב שחל באשבת, שיש להפטיר שמעו דבר ה'. וכן פסק הגאון מהריק"ש בהגהותיו (סימן תכ"ה). וכן כתב הגאון הראשון לציון רבי מיוחס בכר שמואל בספר פרי האדמה חלק ד' (דף א' ע"ד). וכן כתב בנו בעל ברכות המים (בסימן תכ"ה), שכן המנהג בירושלים. וכן הסכים הגאון רבי אליהו ישראל בספר כסא אליהו שם. וכן העלה בספר משחא דרבותא חלק א' (סימן תקפ"א). וכן כתב בספר נהר מצרים (בהלכות ההפטרה אות כ"ד, דף כ"ד ע"א), ושכן המנהג. ואף על פי שהרמ"א בהגה כתב שהעיקר כהאומרים להפטיר השמים כסאי בראש חודש אב שחל להיות בשבת. אולם הגר"א בביאוריו דחה דברי הרמ"א, והעלה שהעיקר למעשה שיש להפטיר שמעו דבר ה'. וראה עוד בזה בשו"ת דברי מלכיאל (חלק ג' סימן כ"ז), ובשו"ת בית יצחק דאנציג (סימן מ"ג), ובשו"ת ויען אברהם (סימן כ"ה). ולכן אחינו האשכנזים בכל מקום ומקוט יעשו כמנהגם, נהרא נהרא ופשטיה +והנה הגאון רבי שלמה קלוגר בספר החיים (דף קי"ב ע"ב) כתב: ומנהג שלנו לא נודע איך נוהגים, אך ממה שכתב הבית חדש שמנהגינו בראש חודש אלול שחל בשבת להפטיר השמים כסאי ולא עניה סוערה, אם כן הוא הדין לגבי ראש חודש אב שחל בשבת שיש להפטיר השמים כסאי, ולא שמעו, דמה לי שבעה דנחמתא מה לי תלתא דפורענותא. ע"כ. ואינו מוכרח, דהתם כיון שיש בהפטרת השמים כסאי פסוקי נחמה הוי בכלל שבעה דנחמתא, אבל כאן איך יפטיר בפסוקי נחמה בתלתא דפורענותא. וכמו שהביא שם אחר כך בשם הגר"א ובספר נוהג כצאן יוסף (עמוד רמ"ו) כתב דבראש חודש אב מפטירין שמעו ולא השמים כסאי, מה שאין כן בראש חודש אלול מפטירים השמים כסאי.+ אבל אנו נוהגים להפטיר שמעו דבר ה'. ונכון שבסיום ההפטרה יאמר פסוק ראשון ופסוק אחרון מהפטרת השמים כסאי, וכמו שכתב מרן הבית יוסף שם /או"ח תכ"ה/. ובזה יהיה היכר ברור גם לראש חודש, על פי המבואר בסוכה (נ"ד) ובירושלמי (פרק ה' דסוכה הלכה ו' ופרק ח' דשקלים הלכה ח'). ויהי רצון שהחודש הזה יהפך לששון ולשמחה ולמועדים טובים, בביאת משיח צדקנו ובבנין בית קדשנו ותפארתינו אמן. 
