 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן כח 

שאלה: האם מותר להשתמש בשמיכה חשמלית בשבת, כשהיא מחוברת לזרם החשמל מערב שבת?. 

תשובה: לכאורה היה מקום לדון לאיסור, לפי שהשמיכה המחוברת לזרם החשמל נעשית כבסיס לדבר האסור, כמו שאמרו כיוצא בזה במסכת שבת (דף מז ע"א) הנח לנר הדולק בשבת שאסור לטלטלו, אף לרבי שמעון שאין לו דין מוקצה בשבת, משום שנעשה בסיס לדבר האסור, היא השלהבת שבנר. והוא הדין לכאן. אך יש לדחות, שהשלהבת שבפי הפתילה יש בה ממש, כמו שאמרו בביצה (דף לט ע"א) שהמוציא לרשות הרבים שלהבת המחוברת לקיסם חייב עליה משום מלאכת מוציא מרשות לרשות. ולכן גם כאן נחשב הנר הדולק כבסיס לדבר האסור, אבל בזרם חשמל שאינו ניכר לעין, לא שייך דין בסיס לדבר האסור. וכן חילק בזה בשו"ת חלקת יעקב חלק ג' (סימן קפא). ומטעם זה יש להתיר גם כן להשתמש בשבת במכונת שמיעה המופעלת על ידי מצבר חשמלי, למי שכבדה אזנו משמוע, ובתנאי שהופעלה מערב שבת ונשארת בפעולתה עד למוצאי שבת. וכן העלה הגאון רבי יוסף הנקין בשו"ת עדות לישראל (עמוד קכב). וכן פסק בשו"ת ציץ אליעזר חלק ז' (סימן יא), והסתייע מדברי החזון איש בהלכות שבת (סימן יג אות טז), דלא שייך בכהאי גוונא בסיס לדבר האסור. וראה עוד בשו"ת חלקת יעקב חלק ג' (סימן קפו), ובשו"ת מנחת יצחק חלק א' (סימן לז), ובשו"ת משפטי עוזיאל (חלק אורח חיים מהדורא תנינא סימן לז). ועוד. והוא הדין לנידון שלנו שאין לאסור מטעם בסיס לדבר האסור. 

ודע שאין לחוש ולאסור השימוש בשמיכה חשמלית מפני שבמקום שבו נמצא הכפתור יכולים להקטין או להגדיל מדת החום שבשמיכה כפי הצורך, ואם כן יש לגזור שמא יעשה כן בשבת. זה אינו, שאין אנו יכולים לגזור גזירות מדעתינו אחר חתימת התלמוד, כמו שכתב כיוצא בזה הרא"ש בפסקיו (שבת פרק ב' דף כד ע"א). והן אמת שבשו"ת בית שלמה (חלק יורה דעה סימן נט) בהגהת בן המחבר כתב, שאין דברי הרא"ש כפשטם שאין לנו כח לגזור שום גזירה אחת חתימת התלמוד, שחלילה לומר כן, שהרי בכמה מקומות מוכח להיפך, שמצינו שגזרו כמה גזירות וסייגים אחר חתימת הש"ס. אלא כוונת הרא"ש שרק לחכמי התלמוד היה כח לתקן ולגזור אף לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה, כמו שגזרו על ביטול שופר ולולב כשחל יום טוב בשבת, משום גזירה שמא יעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים, וכמו שאמרו ביבמות (צ ע"ב), אבל אחר חתימת התלמוד אין לנו סמכות כזאת, מה שאין כן לענין גזרות בעלמא לסייג וגדר, שפיר יש כח בידי חכמי הדור. עכת"ד. ואין דבריו מחוורים, והעיקר כדברי הפרי חדש באורח חיים (סימן תסא), וביורה דעה (סימן פז), שאין בידינו לגזור כלל שום גזירה אחר חתימת הש"ס. וכן הסכים מרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים (סוף סימן תסג), ועוד לו בברכי יוסף (סימן תקיא סק"ב), ובשו"ת יוסף אומץ (סוף סימן טז), ובשו"ת חיים שאל (סימן עד), ובספר יעיר אוזן (מערכת ג' אות ז'). ע"ש. וכן מוכח מתשובת הריב"ש (סוף סימן קכה) שכתב, שיש להמשיך מים למקוה כל שיש במקוה רוב שיעור, דהיינו מעט יותר מעשרים סאה, ואין לגזור שמא יעשו כן שלא בהמשכה, או שמא יעשו כן כשאין במקוה רוב השיעור, שאין לנו לגזור גזירות מעצמנו יותר ממה שגזרו חכמים. ע"כ. וכן מוכח מדברי המגיד משנה (בפרק ו' מהלכות חמץ ומצה הלכה כ'), וכן מוכח מדברי מרן הבית יוסף אורח חיים (סימן תסב). ע"ש. ואמנם ראיתי בשו"ת קנין תורה חלק ג' (סימן כג), שהביא מה שכתב השדי חמד (מערכת ג' אות יא) בשם הבית שלמה הנ"ל, וכתב שדבריו ברורים וקיימים, ולכן יש לגזור שלא להשתמש בשעון שפועל על ידי מצבר חשמלי. ע"ש. אולם לא ראה שהשדי חמד עצמו בפאת השדה (מערכת ג' סימן ד') דחה דברי הבית שלמה, ממה שכתב מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן תסב), דמוכח שבכל אופן אין לנו לגזור מדעתינו. (וכן העלתי להקל בשעון הפועל על ידי מצבר חשמלי בשו"ת יחוה דעת חלק ב' סימן מט). וכן הוא הדין לנידון שלנו שאין לגזור שמא יקטין או יגדיל מדת החום. ומכל שכן לפי דעת כמה מגדולי דורנו שאין בהגדלת או בהקטנת הזרם איסור מן התורה, אלא איסור מדרבנן בלבד. (עיין במה שכתבנו בזה בשו"ת יביע אומר חלק א' סימן יט אות יח, וסימן כא אות כג), שבודאי אין מקום לגזור גזירה לגזירה בזה. ויש להוסיף, על פי מה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חלק אורח חיים סימן לב), שמה שגזרו חז"ל (שבת יב ע"א ובטור ושלחן ערוך אורח חיים סימן רעה), שאסור לקרוא בליל שבת לאור הנר גזירה שמא יטה, וכן גזרו חכמים (שבת יח ע"ב ובטור ושלחן ערוך /א"ח/ סימן רנג) גזירה שמא יחתה בגחלים. זהו דוקא באור הנר של שמן ופתילה שדרכו במשך זמן הבערתו לדעוך קימעא, ויש לחוש שמא יטה להגדיל האור, וכן הגחלים דרכם לדעוך קימעא, ולכן חששו שמא כשיראה שהן עוממות והולכות, ישכח ויחתה בגחלים להבעירם. אבל באור של נר חשמלי, וכן בתנור חשמלי, שנשארים באותו מצב תקין של אור וחום במדה שוה, כמו בשעת ההדלקה וההבערה, אין לחוש ולגזור שמא יטה או יחתה. ושכן כתב הגאון המובהק רבי יוסף גרשון הורביץ בקובץ גידולי ציון חלק ט' (סימן יט). והסכים עמו ידידי הגרא"י ולדינברג שליט"א, בשו"ת ציץ אליעזר חלק ז' (סימן טז אות ג', ובריש סימן יז). ע"ש. והוא הדין לנידון שלנו שאין לנו לגזור לשמא יגדיל או ימעט החום +ואציגה נא בזה דברי כמה מהפוסקים (אשר חלק מהם הוזכרו בקצרה בספרי יביע אומר חלק א' סימן טז) בענין זה שאין לחדש ולהוסיף על גזרות חז"ל. ואפתח בדבריו של רב שר שלום גאון בשו"ת חמדה גנוזה (סימן עז), שנשאל אם אין לחוש בעשיית עוגה הנילושה עם אליה או בשר שמן, או שמא יש לגזור שאולי ישארו ממנה פתיתים ויאכלם עם גבינה. והשיב, שאין לחוש לכך, לפי שכל דבר שלא גזרו בו רבותינו הראשונים אין אנו גוזרים, שאפילו בדבר שיש לחוש בו יותר להחמיר אין אנו חוששים ולא גוזרים אלא מה שגזרו אנשי כנסת הגדולה ובתי דינים גדולים, וכמו שאמרו חז"ל גזירה לגזירה לא גזרינן, שאם כן נתמלא גזירות. (וכן הוא בשו"ת רב שר שלום גאון הנד"מ סימן פא). ויש ללמוד מדבריו שהוספת גזירות על מה שגזרו חז"ל, נחשב כעין גזירה לגזירה, דלא גזרינן. ועיין ברש"י (ביצה ב ע"ב) שכתב דמהאי קרא נפקא לן, ושמרתם את משמרתי, עשו משמרת למשמרתי (יבמות כא ע"א), כלומר עשו גזירה לתורתי, ולא משמרת למשמרת, שלא יעשו גזירה לגזירה. ע"כ. וגם תוספת גזירות על מה שגזרו חז"ל נחשב כמשמרת למשמרת. ואמנם פשוטו של מקרא להזהיר את בית הדין להעניש את הפושעים והעוברים במזיד על דברי תורה, וכמו שכתב המבי"ט בקרית ספר (בהקדמה סוף פרק ה'). וכן יש לפרש כוונת הספרא (סוף פרשת אחרי מות), ושמרתם את משמרתי, להזהיר בית דין על כך. וכן פירש רש"י שם. ועיין בהרא"ם שם. ומה שלמדו מכאן חז"ל לעשות סייג לתורה הוא דרך אסמכתא בעלמא, וכמו שכתב בשו"ת הריב"ש (סימן רצד). ע"ש. וראה להרשב"ץ במגן אבות (פרק א' דאבות משנה א') בד"ה ועשו סייג לתורה. ע"ש. והמאירי אבות (שם) כתב, שעד זמן כנסת הגדולה לא הרבו בגזרות וסייגים מחשש פן יבואו לעבור על גוף האיסור. ע"ש. והשתא נמי דלא אכשור דרי צריך לשקול בפלס כל צעדינו, כי ריבוי החומרות מביאות להקל בגופי תורה, וכמו שכתב כיוצא בזה הש"ך (בקיצור כללי הוראות איסור והיתר אות ט' בסוף סימן רמב). וכן כתב הגאון יעב"ץ, וכן בשו"ת זכר יהוסף, ועוד אחרונים. ולפי מה שכתב רב שר שלום הנ"ל, גם כשהגזירה שלנו תהיה דומה לגזירת חז"ל בכל זאת אין תוקף לגזרתינו, וכמו שכתבנו בכיוצא בזה בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק אורח חיים סימן מט אות ד'), ושלא כמו שכתב ידידי הרה"ג נאמ"ן בשו"ת איש מצליח (בסוף הספר דף נח ע"ג). ע"ש. ומשום שהגזירות צריכות להיות דוקא מבתי דינים גדולים. ועיין בשו"ת הריב"ש (סימן רעא) שכתב, שאפילו נשיא ישראל הגדול שבסנהדרי גדולה שעומד לישראל תחת משה רבינו, אין בכחו לגזור גזירות בדברים המותרים מן הדין, אלא רק בהסכמת הסנהדרין כולם או רובם, וכל תקנות וגזירות חז"ל שגזרו בהם רבותינו התנאים והאמוראים כולם היו על ידי מנין רוב החכמים שבדורותיהם וכו'. ע"ש. ובשו"ת רב פעלים חלק א' (בסוף הפתיחה שבראש הספר), הביא דברי הפוסקים שאין לנו לגזור גזירות מדעתינו, ודברי התוספות (חולין קד ע"א) שאין לדמות גזירות חכמים זו לזו אלא במקום שהש"ס מדמה. ושכן כתב כיוצא בזה הש"ך יורה דעה (סימן שכג סק"ב). ובתשובת רב פעלים (סימן כה) הוסיף: ודי שיעמדו אנשי דורינו בגזירות המפורשים בדברי רבותינו להזהר בהם. ועיין עוד בספר אפי זוטרי (הלכות פסח סימן תסז דף קכח ע"ב), שאין לדמות גזירות חז"ל זו לזו, וכדתנן (ידים פ"ג מ"ב) שאין דנים דברי סופרים מדברי סופרים. ע"ש. ועיין עוד בפרי חדש יורה דעה (סימן סו סק"ח), ובקונטרס אחרון (סימן יא סק"ב), ובהלכות יום טוב אלגאזי (פרק ה' דבכורות סוף אות מא). ע"ש. ואמנם מצינו למהרא"י בשו"ת תרומת הדשן (סימן פא) שכתב, שלפי מה שכתב המרדכי שאסור להדליק ביום טוב פתילה שכבתה בשבת מטעם הכנה, שבמקום שכבתה נוחה היא להדלק, והוי שבת מכין ליום טוב שאסור. נראה שגם בצדה השני אסור להדליק שכיון שהכנה דאורייתא יש לגזור שמא ידליק במקום שכבתה, וכמו שאמרו כיוצא בזה בחולין (טו ע"א) שלא ישחוט במגל יד אפילו בצדו המתוקן יפה לשחיטה, שמא ישחט בצד הפגום. (וכן הוא ביורה דעה סימן ו'). ע"כ. הרי שיש לנו לגזור גם אחר חתימת התלמוד כשמצינו לחז"ל שגזרו כיוצא בזה. ועיין עוד בשו"ת זבחי צדק חלק ב' (חלק אורח חיים סימן כ') שרצה ללמוד מכאן שאין לדוך בשבת בידית המכתשת אף בצד הצר שאין דרך לכתוש בו. גזרה שמא יכתוש בצד הרחב. ע"ש. ונראה שסוברים שגזירה שמצינו דוגמתה בש"ס יכולים אנו לגזור, ושוב ראיתי בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן מב) שדן באורך בדבר כתישה בידית המכתשת בצד הצר, אם יש לדמותו לדברי התרומת הדשן הנ"ל, ושוב סיים (בד"ה העולה), שיש פתחון פה לומר שאין לגזור גזירות מדעתינו בדבר שלא מצינו לחז"ל וגדולי הראשונים שגזרו בו, כי אין לנו לדמות גזירות חז"ל זו לזו, ואין למדים דבר מדבר בגזירות חז"ל, וכמו שכתבו הרב המגיד והפרי חדש וכו'. ע"ש. וכן כתב כיו"ב בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סימן מ). ע"ש. ועיין במגן אברהם (סימן שא ס"ק נח) שכתב שהטעם שמותר להסתפג באלונטית ואין לגזור שמא יסחטנה, צריך לומר כמו שכתב הר"ן, דשאני רחיצה וסיפוג שאי אפשר לעמוד בלי רחיצה וסיפוג. ולכאורה משמע שבזמן הזה שאפשר בלא רחיצה אסור להסתפג גזירה שמא יסחט, ומיהו יש לומר שכיון שלא גזרו חכמים שרי אף בזמן הזה. וכמו שכתב כיוצא בזה בבית יוסף סוף סימן יג. ע"ש. ומכאן למד הגאון רבי צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי חלק א' (סוף סימן קפ) במעשה שבת לצורך אחרים, שיש לומר שכיון שלא גזרו חז"ל קנס בזה, שאין אדם חוטא ולא לו, יש לומר שגם בזמן הזה מותר. ע"ש. ובנידון דידן בדין שעון אוטומטי, הנה גם בשעון רגיל יש שרצו לגזור משום שעון המשמיע קול, או גזירה שמא יעמוד השעון מלכת וימלאנו ונמצא מתקן מנא, ובכל זאת כתבו האחרונים שאין לגזור, וכן פשט המנהג, וכמו שכתב מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סוף סימן טז), והגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר יוקח נא (סימן שח ס"ק יב). וראה עוד בספרו טהרת המים (מערכת ד' אות לד). וע' בעקרי הד"ט (סי' יז אות לא). ובשדי חמד מערכת ראש השנה (סימן א אות א), בד"ה ורואה אנכי. ע"ש. ויש עוד לפלפל ולהרחיב הדיבור בזה. וכעת עמד קנה במקומו. ועוד חזון למועד.+ 

ונראה עוד שאין לחוש שמא בשעת שנתו יתהפך מצד לצד וינתק את השמיכה מזרם החשמל, שאין זה בגדר פסיק רישיה כלל שהוא מחוייב המציאות, ואינו אלא בגדר דבר שאינו מתכוין שמותר בשבת, שרק מלאכת מחשבת אסרה תורה. ואף אם במקרה יעשה כן בשעת שנתו, הוי כמתעסק בעלמא, וכמו שכתב כיוצא בזה הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן ס' וס"א). ועיין להגאון רבי אלחנן וסרמן בספר קובץ שיעורים (פסחים אות רטו), שמתעסק מותר לגמרי אף מדרבנן, ולא רק פטור מקרבן. ע"ש. וזה שלא כמו שכתב בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן ח'), שמתעסק יש עבירה, אלא שהתורה פטרתו מקרבן. ע"ש. ואין כן דעת שאר האחרונים. וכן כתב בשו"ת שאילת שמואל (חלק אורח חיים סוף סימן א'). ועיין עוד בשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים סימן רנא והלאה). ע"ש. ובשו"ת ארץ צבי פרומר (סימן עו דף פח ע"א) הביא בשם הלחם משנה (פרק א' מהלכות שבת) שמתעסק אין בו אפילו איסור דרבנן. ע"ש. (ועיין עוד שם בסימן סב דף סז ע"ד). ואכמ"ל. 

שוב ראיתי להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה חלק ה' (חלק אורח חיים סימן נ'), שנשאל בדין שמיכה חשמלית בשבת, והעלה להתיר, אלא שיעץ לעשות איזה היכר במקום הכפתור, כדי שיזכור שהוא שבת, ולא יבוא להקטין או להגדיל מדת החום. ע"ש. אולם לעומתו ראיתי בספר הלכה ורפואה חלק א' במאמר מזכרת מאת הרה"ג רח"ד רגנשבורג (עמוד יג), שכתב באמת שאין לחוש לשמא יבוא להקטין או להגדיל מדת החום, כמו שגזרו שמא יחתה בגחלים, על פי הסברא שכתבנו לעיל, שרק באופן שיש לחוש שיתמעט החום מכפי שהיה בשעה שהדליקו, יש לגזור שמא יחתה בגחלים, אבל בחשמל שאין החום משתנה כלל, אין לחוש בזה לשמא יגדיל או ימעט החום. ומכל מקום סיים דרך עצה טובה שיעשה איזה שינוי בקשר משונה כדי שיזכור שהוא שבת. והרה"ג רבי משה מלכה בשו"ת מקוה המים חלק ד' (חלק אורח חיים סוף סימן ל') כתב, שנשאל בנידון דידן, והתיר על פי מה שהעלתי בשו"ת יחוה דעת חלק ב' (סימן מט) להתיר בשעון הפועל על ידי מצבר חשמלי. ובהערה שם פסקתי בקצרה להתיר גם בשמיכה חשמלית. ושוב העירו לו שהרי בשמיכה יש לחוש שמא יגדיל או יקטין מדת החום. והשיב, אם כן אין הכי נמי יש לאסור מטעם זה, ותמה שלא הרגשתי בזה. ע"ש. ולפי מש"כ לא קשה מידי. ומכל מקום מהיות טוב יש לעשות היכר שיכתוב מערב שבת על נייר: שבת, ויניחנו ליד הכפתור החשמלי. ואם שכח לחבר את השמיכה לזרם החשמל, נראה שאסור לחבר אותה לזרם החשמל בשבת, וכמו שפסק בשו"ת חלקת יעקב (חלק א' סימן מ', וחלק ג' סימן קפא). ע"ש. 

בסיכום: מותר להשתמש בשבת בשמיכה חשמלית כשהיא מחוברת לזרם החשמל מערב שבת, ואין לחוש לשמא יגדיל או ימעט מדת החום בשבת. ומכל מקום טוב לעשות מערב שבת איזה קשר משונה או לכתוב על נייר שבת, וליתנו ליד כפתור החשמל, כדי שאם ישכח ויבוא לשנות מדת החום, על ידי השינוי או הנייר יזכור שהוא שבת. ואם שכח לחבר מערב שבת את השמיכה לזרם החשמל, אסור לחברה בשבת. 
