 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן כב 

שאלה: האם מותר לערות מים רותחים בשבת אל תוך התבשיל שנצטמק, לאחר שהורד התבשיל מעל האש? 

תשובה: כתב רבינו יונה באגרת התשובה (יום ה' כלל א' סימן ג'): מכשלה גדולה בידי מקצת העם, שטומנים מערב שבת קומקום של מים חמים, כדי לתת לתוך הקדרה בשבת כשהתבשיל מצטמק, ופעמים שהמים אינם חמים כל כך שהיד סולדת בהם, וכשמערים אותם לקדרה שהיד סולדת בה מתבשלים בתוכה, ונמצאו מבשלים בשבת. ועוד שאפילו אם המים חמים הם רותחים והיד סולדת בהם, כשמערים אותם מתוך הקומקום, פסקה רתיחתם לאלתר, ואינם יכולים לבשל, כדין כלי שני שאינו מבשל, ומתבשלים בקדרה שהיא כלי ראשון, ומים מבושלים שפסקה רתיחתם יש בהם משום בישול. וכן הובא בנימוקי יוסף (פרק ב' דבבא בתרא י"ט ע"א) ע"ש. והר"ן (שבת, ריש פרק במה טומנין מ"ח ע"א) הביא דברי רבינו יונה, וכתב לחלוק על זה, משום שהלכה רווחת בידינו (שבת קמ"ה ע"ב), כל שבא בחמין מלפני השבת שורין אותו בחמין בשבת, לפי שאין בישול אחר בישול. ולא ידענו הפרש בין מים מבושלים לתבשיל אחר, והדבר צריך עיון ובדיקה. ע"כ. (וכן כתב הר"ן בחידושים המיוחסים להריטב"א שבת מ"ח ע"א בד"ה ומנהגינו). ורבינו המאירי בספר בית הבחירה (שבת, ריש פרק כירה, בד"ה זו היא, עמוד קמ"ב), הביא דברי רבינו יונה הנ"ל, שערער על מה שנהגו לערות מים רותחים לתוך קדרת תבשיל שנצטמק, שאפילו שניהם היד סולדת בהם, עירוי אינו כדין כלי ראשון שמבשל, ומיד כשמערה את המים פסקה רתיחתם לאלתר, ונעשו כדין כלי שני שאינו מבשל, ומתבשלים בתוך הקדרה שהיא כלי ראשון, ומים מבושלים שפסקה רתיחתם יש בהם משום בישול, ודברים נכונים הם. ע"כ. אולם במאירי (שם מ ע"ב עמוד קנ"ד, בד"ה מביא) כתב בשם גדולי הדורות, שכל שנתבשלו המים מאתמול אין בהם עוד משום בישול, ולכן התירו לערות מים חמים בתוך החמין כמנהג של עכשיו. ע"כ. והכוונה היא להרשב"א שהובא בבית יוסף /או"ח/ (סימן רנ"ג), שדעתו להתיר בזה, ודלא כרבינו יונה. וכן כתב בשו"ת בשמים ראש (סימן קפ"ו), שאין דין בישול במים הרתוחים מערב שבת. ע"ש. וכן בארחות חיים (הלכות שבת אות נ"ג) כתב, שפשט המנהג אצל הנשים להתיר בזה, ובלבד שלא יעשו כן בעוד הקדרה על האש, ושכן כתב רבינו יונה שאסור אפילו היו המים חמים ביותר, אבל ביורה עקורה אין בזה משום בישול. ע"ש. (ומה שכתב בשם רבינו יונה, אינו מדוייק, כי רבינו יונה אוסר אפילו כשהקדרה הורדה מעל האש). ומרן הבית יוסף (סימן רנ"ג) כתב, שדעת רבינו ירוחם לאסור כדברי רבינו יונה. וכתב עוד, שרבינו הגדול רבי יצחק אבוהב תירץ קושית הר"ן הנ"ל, כי מה שאמרו כל שבא בחמין מלפני השבת שורין אותו בחמין בשבת, זהו דוקא בדבר יבש, כגון התרנגולת של רבי אבא שהיתה מבושלת מערב שבת, והיה נותן אותה לתוך תבשיל חם בשבת כדי לחממה, (שבת קמ"ה ע"ב), אבל דבר לח, כגון מרק חם, או מים חמים שפסקה רתיחתם, יש בהם משום בישול. וכמו שחילק כן בפירוש רבינו הטור לקמן /או"ח/ (סימן שי"ח). וכן דעת רש"י והרא"ש. וסיים על זה מרן הבית יוסף, ולכן נכון למחות בידי הנוהגים היתר בדבר, כיון שהרבה פוסקים אוסרים. ע"כ. וזו לשון מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רנ"ג סעיף ד'): יש למחות בידי הנוהגים להטמין מערב שבת קומקום של מים חמים ונותנים אותם לתוך הקדרה בשבת כשהתבשיל מצטמק. ע"כ. והדבר ברור שמרן אוסר אפילו אם היו המים רותחים שהיד סולדת בהם, משום שתיכף כשיצאו מן הקומקום פסקה רתיחתם, שעירוי אינו ככלי ראשון, כמבואר בשלחן ערוך יורה דעה (סימן ס"ח סעיף י'), שעירוי אינו מבשל אלא כדי קליפה, ומוכח שאין רתיחת העירוי מוחלטת כמו כלי ראשון רותח שמבשל לגמרי. ובפרט לפי מה שכתב בחידושי הרמב"ן (עבודה זרה ע"ד ע"ב) שעירוי שמבשל כדי קליפה הוא רק מדרבנן. וראה עוד בחידושי הרשב"א בתורת הבית (בית ג' שער ג'). ובשו"ת תמים דעים (סימן ע"ה). ובחידושי הריטב"א (רייכמן, שבת לט ע"א ושם מב ע"ב), ובמאירי (שבת מ"ב ע"א ופסחים ל' ע"ב). ועיין בש"ך יורה דעה (סימן ק"ה סק"ה), ובפרי חדש (סימן ס"ח ס"ק י"ח), ובערך השלחן (שם ס"קד). ואכמ"ל. ולכן כשמערה את המים חמים לתוך תבשיל חם, הרי זה חוזר ומבשל את המים, שיש בישול אחר בישול בלח, כמבואר בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן שי"ח סעיף ד'), שתבשיל לח שיש בו מרק, יש בו דין בישול אחר בישול. ואמנם ראיתי בספר אגלי טל (בהשמטות דף קל"ח ע"ב) שכתב, שאם עדיין חמים המים שהיד סולדת בהם, אלא רק שיצאו מכלי ראשון, גם מרן המחבר מודה שאין בהם עוד משום בישול, ואף עלפי שרבינו יונה כתב במפורש שגם באופן כזה יש בהם משום בישול, והובא בבית יוסף, מכל מקום בשלחן ערוך לא הובאו כלל דברי רבינו יונה לא בסימן רנ"ג ולא בסימן שי"ח. ע"כ. ולפי זה לא אסר מרן השלחן ערוך אלא כשאין המים חמים כל כך שהיד סולדת בהם, אולו /אולם/ במחכ"ת נראה שזה אינו, שמאחר שבבית יוסף הביא מקור הדברים מרבינו יונה, (עם ההסבר של רבינו הגדול רבי יצחק אבוהב בדעת רבינו יונה, שבמים אמרינן יש בישול אחר בישול), ודאי שלזה כיון גם בשלחן ערוך, שמיד כשיצאו מכלי ראשון פסקה רתיחתם ויש בהם משום בישול, שבכל מקום שסתם מרן דבריו בשלחן ערוך, ודאי כוונתו כמו שכתב בבית יוסף, וכמו שכתב גם כן הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק א' (סימן צ"ט דף קל"ח ע"ב). ע"ש. 

אמנם יש מקומות בחוץ לארץ שנהגו להקל בזה לערות מים רותחים בשבת אל תוך התבשיל שנצטמק, וסומכים על סברת הרשב"א והר"ן שאין בישול אחר בישול אפילו בלח ורוטב, וכמו שכתב הגאון רבי אברהם אבן טוואה בשו"ת חוט המשולש, שבסוף שו"ת התשב"ץ (טור ג' סימן י'), שאחר שהביא מחלוקת רבינו יונה והר"ן, כתב שנ"ל להכריע כדברי הר"ן, שסתם אמרו חז"ל כל שבא בחמין מערב שבת, ולא חילקו בין לח ליבש, ועל האוסר להביא ראיה לחלק בזה, ומכיון שהמנהג בפאס להקל משנים קדמוניות, ראוי להניחם במנהגם, מאחר שנהגו כן בפני גדולים ולא מיחו בידם. ע"כ. וכן כתב בשו"ת פרחי כהונה (סימן ל"ג). ובשו"ת מים חיים משאש (סימן קנ"ב). ובשו"ת מקוה המים חלק ג' (סימן מ"ב). ובשו"ת תבואות שמש (חלק אורח חיים סימן כ"ו). וכולם מעידים על מנהג ארצות המערב שנהגו להקל בזה, ושלא כדברי מרן השלחן ערוך. (ומה שכתב בשו"ת מקוה המים שם, שלפי מה שנוהגים שנותנים את המים החמים ואת קדרת התבשיל, שניהם במקום אחד על גבי הפלאטה של שבת, בזה גם מרן מודה שיש להקל, כיון שלשניהם דרגת חום שוה, אינו מחוור, שעל כל פנים כשיוצק את המים מכלי ראשון, מיד פסק כח רתיחתם, שהרי אין דינם עוד ככלי ראשון, וחוזרים ומתבשלים בקדרה). ומכל מקום לא יעשה כן במקומינו שקיבלנו עלינו הוראות מרן ככל אשר יאמר כי הוא זה, ומרן ז"ל פסק כדעת רבינו יונה והרא"ש והטור ור' ירוחם, שיש בזה משום בישול אחר בישול. ומכל שכן לפי מה שכתב הגאון מסוכטשוב בספר אגלי טל (מלאכת האופה, אות ח' ס"ק יא, ואות י' ס"ק י"ט), שאפילו לדעת הרמב"ם שסובר שאין בישול אחר בישיל גם בלח, כגון רוטב ומרק, מכל מקום במים שרתיחתם זהו בישולם, כל שפסק כח רתיחתם יש בהם משום בישול, ושזוהי דעת רבינו יונה. ע"ש. וכן כתב בספר חמדת ישראל (דף נ"ב ע"א) +והנה באגלי טל שם כתב להוכיח שדעת הרמב"ם להחמיר במים שיש בהם בישול אחר בישול, כי הנה כתב הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות שבת הלכה ו'): המתיך אחד ממיני מתכות הרי זה תולדת מבשל. והמקור לזה ממה שאמרו (שבת קו ע"א ויבמות ו ע"ב) מה לי מבשל פתילה מה לי מבשל סממנים. וביבמות (שם) בעי למילף דעשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת, מדאצטריך קרא לא תבערו אש בכל מושבותיכם שאין מיתת בית דין דוחה שבת, ויציקת עופרת לפיה של בת כהן שדינה בשריפה, יש בה משום בישול, דמה לי בישול פתילה וכו'. ולכאורה קשה מכאן לדעת הרמב"ם שאין בישול אחר בישול אפילו בלח, שהרי אפשר להתיך העופרת מערב שבת, ולחזור ולהתיכה בשבת, אלא ודאי שדוקא בשאר בישול אף על פי שנצטנן בישולו ניכר עליו, מה שאין כן מתכת לאחר שהותכה וחזרה ונעשית קשה בטל בישולה הקודם, וכשחוזר ומתיכה חייב. והוא הדין מים שנתבשלו, כל שפסקה רתיחתם בטל בישולם, וחייב על בישולם שנית. וזוהי דעת רבינו יונה שאסר לערות מים רותחים לחמין שנצטמק, משום שמבשלם, והרי כתב רבינו ירוחם בשם רבינו יונה, והובא בבית יוסף /או"ח/ (סימן שי"ח), שדוקא במצטמק ויפה לו חייב בלח שמבשלו, ומים הוו ליה מצטמק ורע לו, אלא ודאי שאני מים שיש בהם משום בישול כשפסק כח רתיחתם. ע"כ. ולכאורה קושיא הנ"ל מהגמרא יבמות (ו' ע"ב) יש להקשות לכל הדעות, שהרי גם לאחר שחזרה ונעשית קשה, מותר לחזור ולהתיכה, מטעם שאין בישול אחר בישול ביבש, וכמו שפסק מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן שי"ח סעיף ט"ז) שמותר ליתן אינפאנדה כנגד האש במקום שהיד סולדת בו, אף על פי שהשומן שבה שנקרש חוזר ונימוח, שאין בישול אחר בישול. וראיתי להמנחת חינוך (מצוה ל"ב, במוסך השבת מלאכת האופה) שהעיר בזה. וע"ש. ובספר חמדת ישראל (דף נ"ב ע"ג) כתב להוכיח מהגמרא יבמות (ו' ע"ב) כדברי האגלי טל, שבמתכת יש בישול אחר בישול, ושהוא הדין למים. ועיין עוד בשביתת השבת (דף נ"ב ע"ב ודף נ"ד ע"ב). ע"ש. ובאמת שהאגלי טל (בהשמטות דף קל"ח ע"ב), חזר בו מסברתו במה שחילק בין מים לרוטב. ע"ש. ומכל מקום סברא זו לא נפלאת ולא רחוקה היא בדעת הרמב"ם ורבינו יונה. אולם מהגמרא (יבמות ו' ע"ב) נראה שאין שום ראיה, שגם לדבריו תקשה, שהרי היה אפשר להתיך עופרת מערב שבת ותשאר רותחת על האש עד עצם יום השבת, ואם כן אין כאן מלאכת בישול פתילה כלל. וכבר עמדו בזה התוספות פסחים (ע"ה סע"א), וכתבו דאצטריך קרא היכא שלא הרתיחו פתילה מערב שבת. ואם כן הכי נמי נימא לדעת הפוסקים שאין בישול אחר בישול, דאיצטריך קרא היכא שלא היה להם פתילה שהורתחה כלל. ועיין בתוספות שבת (ק"ו ע"א) בד"ה מה לי. ודו"ק.+ ויש מקום לומר כי גם העדות שנהגו בארצות המערב להקל כדברי הר"ן וסיעתו, בארץ ישראל צריכים להחמיר כדעת מרן שהוא רבם של גלילות אלו ומרא דאתרא. ועיין בשו"ת שואל ונשאל חלק ב' (סימן כ"ט) שכתב, שמכיון שקבלנו הוראות מרן, אין להקל כנגדו אפילו אם יש מנהג להקל, שכן מוכח ממה שכתב מרן הבית יוסף בהקדמתו, שאם נהגו להחמיר היפך ממה שהכריע להקל ישארו במנהגם, אבל להיפך שנהגו להקל נגד הכרעתו נראה שצריכים להחמיר כפסק מרן. ע"ש. וכן כתב עוד בספרו הלכה למשה ח"ב (כללי הוראה עמוד שס"ד). ע"ש. וכן כתב בשו"ת בני בנימין (סי' ט"ו, דף כ"ח ע"א). ע"ש. ובאמת שכן חשב לדייק הפתח הדביר חלק ג' (סימן רמ"ח סק"י דף ל"א ע"א) מדברי מרן בהקדמתו הנ"ל, אך שוב הביא דברי הרב נר מצוה שכתב שגם במנהג להקל נגד פסק מרן הולכים אחר המנהג. ע"ש. ומכל מקום כתב שם הפתח הדביר (בסימן רנ"ג סק"א דף מ"ג ע"ג), שאף שאין לגעור במקילים היפך פסק מרן, במקום שנהגו להקל, שאפשר שכן נהגו עוד בדורות הראשונים קודם שנתפשטו הוראות מרן, מכל מקום מי שדבריו נשמעים יאמר להם בנחת שמכיון שאנו בני ספרד קבלנו הוראות מרן, אין נכון להקל נגד סברתו. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ו' חלק אורח חיים סימן ל"ג). 

ואין לכחד שמבואר במגן אברהם (סימן רנ"ג) שלפי דעת הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן שי"ח סעיף ט"ו) שסובר שאין בישול אחר בישול אפילו בלח, כל עוד לא נצטנן לגמרי, כדעת הרשב"א והר"ן, ושכן מנהג יוצאי אשכנז, אין לאסור לערות מים רותחים לתבשיל שנצטמק, שהואיל וכבר נתבשלו אין בישול אחר בישול. וכן פסק במשנה ברורה (סימן רנ"ג ס"ק פ"ד). וראה עוד בספר תורת שבת (סימן רנ"ג), ובשו"ת באר משה חלק ג' (סימן נ'). אולם נראה שאף על פי שבני אשכנז היוצאים ביד רמ"א יש להם על מה שיסמוכו, אבל לנו שקבלנו הוראות מרן אין להקל כלל. ואף על פי שהרה"ג רבי עמרם אבורביע ז"ל בספר נתיבי עם (סימן רנ"ג) כתב, שאם המים חמים שהיד סולדת בהם ושוים ברתיחתם לתבשיל, ששניהם מונחים על הפלאטה של שבת, יש להקל. (וראה עוד בשו"ת מענה לשון חלק א' סימן כ"ה). עמו הסליחה, שאין דבריו נכונים בזה להלכה, שהואיל ולדעת מרן יש בישול אחר בישול בלח, ומבואר בדברי רבינו יונה שמיד שיצאו מכלי ראשון פסק כח רתיחתם, וחוזרים ומתבשלים כשנותנם לקדרת התבשיל שהיא כלי ראשון, ממילא יש לאסור אפילו אם היו המים חמים מאד באותה דרגה של התבשיל, וכמו שהסביר מרן הבית יוסף /או"ח/ (סימן רנ"ג) בשם רבינו הגדול רבי יצחק אבוהב. ואף שכמה אחרונים הביאו רק הטעם הראשון של רבינו יונה, שפעמים שאחד יד סולדת בו והשני אין יד סולדת בו, מכל מקום נראה שעיקר טעמו של רבינו יונה הוא משום שפסק כח רתיחת המים ביציקתם מהקומקום שלהם, שאילו לא היה אלא הטעם הראשון לבדו, לא היה מספיק לגזור כשהמים חמים שהיד סולדת בהם, אטו מים חמים שאין היד סולדת בהם, שאין לנו לגזור גזירות מדעתינו לאחר חתימת הש"ס. (ובתשובת הגאון בעל יד הקטנה שהובאה בשו"ת השיב משה סימן י"א, כתב עוד סברא להחמיר, מצד תערובת המים חמים בתבשיל, ונהפך הכל לטעם התבשיל ורוטבו. אולם הגאון המחבר שם כתב לדחות סברתו בשתי ידים. ותנא דמסייע ליה הר"ן ז"ל. אך האגלי טל מלאכת האופה אות ח' סק"ז כתב בדעת רבינו יונה כעין סברת הגאון בעל יד הקטנה. ע"ש. וכן כתב כיוצא בזה בשו"ת דברי מלכיאל חלק ב' (חלק יורה דעה סימן מ"ד אות מ"ו). ע"ש. ודו"ק). ועיין בשו"ת מנחם משיב חלק ב' (סימן מ"ב). ודו"ק. 

ומיהו בדיעבד אם עבר ויצק מים חמים אל תוך התבשיל שנצטמק, אין לאסור לאכול התבשיל אפילו בשבת עצמו, ואף על פי שרבינו יונה באגרת התשובה אסר את התבשיל שהוסיפו עליו מים חמים אף בדיעבד, מכל מקום להלכה נראה שיש להקל, שהואיל ומעשה שבת אינם אסורים מן התורה, שנאמר ושמרתם את השבת כי קודש היא לכם, היא קודש ואין מעשיה קודש, (כתובות ל"ד ע"א), לכן בכל דבר השנוי במחלוקת אם יש בו משום בישול או לא, הרי זה בכלל ספקא דרבנן לקולא. וכן מבואר בפרי מגדים (סימן שי"ח אשל אברהם סק"י). וכן פסק המשנה ברורה (סימן שי"ח סק"ב). וראה בשו"ת זית רענן חלק א' (סיחמן ה'). 

בסיכום: אמנם אחינו האשכנזים נוהגים בזה כדעת הרמ"א וסיעתו להתיר לערות מים רותחים בשבת אל תוך התבשיל שנצטמק, לאחר שהורד מעל האש +מה שכתבתי לאחר שהורד מהאש, הוא על פי מה שכתב הארחות חיים (הלכות שבת אות נ"ג). ועיין להגאון מופת הדור החזון איש, מועד (סימן ל"ז אות י') שכתב, שיש כמה תנאים, שתהיה הכירה גרופה וקטומה, שאם לא כן הרי אסור להחזיר, והמים חמים שניטלו מהכירה אסור להחזירם לאותה כירה וכל שכן לכירה אחרת, וגם זה דוקא כשהמים היו על גבי כירה או בסמוך לה שהיד סולדת בו, הא לאו הכי אסור וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת פאת שדך (סימן ל"ב), ובספר אז נדברו חלק ו' (סוף סימן י'). ואכמ"ל יותר. ודו"ק.+, ויש להם על מה שיסמוכו, אבל הספרדים ובני עדות המזרח בארץ ישראל צריכים להחמיר בזה כדעת מרן שאסר לעשות כן בהחלט. והמזהיר והנזהר ירבה שלומם כנהר. ונראה שאם עירה את התבשיל לתוך כלי שני, מותר לערות עליו מים חמים, מפני שכלי שני אינו מבשל. והשם יתברך יאיר עינינו בתורתו אמן. 
