 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן טו 

שאלה: במקום שיש מחלוקת בפוסקים בדיני ברכות, או כל ספק אחר בדיני ברכות, שהכלל הוא ספק ברכות להקל, האם מותר לברך בלשון תרגום בריך רחמנא מלכא דעלמא, או גם בזה יש חשש איסור של ברכה לבטלה? 

תשובה: בברכות (דף מ:) מבואר, שאם בירך ברכת המזון בלשון תרגום, ואמר, בריך רחמנא מלכא דעלמא מריה דהאי פיתא, יצא ידי חובת ברכה ראשונה של ברכת המזון. וכן נפסק בטור ושלחן ערוך /או"ח/ (סימן קפז סעיף א'). וכיוצא בזה כתבו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן קסז סעיף י'), שאם במקום ברכת המוציא אמר בריך רחמנא מלכא דעלמא מריה דהאי פיתא יצא ידי חובה. (והזכרת מלכא דעלמא היא לפי המבואר בתוספות ברכות מ: ובשלחן ערוך /או"ח/ סימן ריד סעיף א', שצריך לומר בנוסח הברכה מלך העולם לעיכובא). וכיוצא בזה בברכות (נד:) שאם נתחייב בברכת הגומל, ואמרו לו חבריו, בריך רחמנא מלכא דעלמא דיהבך לן וענה אמן יצא ידי חובת ברכת הגומל. וכן נפסק בטור ושלחן ערוך /או"ח/ (סימן ריט סעיף ד'). [ועיין בתלמידי רבינו יונה שם שכתבו הנוסח: בריך רחמנא אלהנא מלכא דעלמא, וזהו על פי נוסח הירושלמי שהובא בחידושי הרשב"א (ברכות נד); ושמואל אמר צריך לומר אלהינו. וכן כתב בפירוש הרשב"ץ לברכות שם. וכן כתב הרמב"ן בספר תורת האדם (שער ההודאה דף טו ע"א). ע"ש. ועיין להגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון (ברכות מ:) בד"ה שוב ראיתי, ובשו"ת שם משמעון פולאק (חלק יורה דעה סימן כד). ע"ש]. ומעתה עלינו לברר אם במקום מחלוקת או ספק בברכה, האם יוכל לברך בנוסח זה לכתחלה, שיש לומר שכל שאינו מזכיר השם אלא בלשון תרגום אין בזה חשש איסור ברכה לבטלה. וכן מבואר בשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סימן תיט), שנשאל בדין הנשבע בשם ה' בלשון ערבי, שאמר: באללה, האם נידון כשבועה בשם ה', והשיב, הדבר ברור שהיא שבועה גמורה, כיון ששמו של הקדוש ברוך הוא בלשונם אללה וכו', ואף על פי שאין זה שם השם, שהרי אין האותיות מורות על השם, ואינו אלא כמתרגם את השם, שאין בו קדושה אלא באותיותיו, תדע שאם לא כן וכי יהיה אסור למוחקו, וזה בודאי לא שמענו, שאין לנו אלא שבעה שמות שאינם נמחקים, (וכמו שכתב הרמב"ם בפרק ו' מהלכות יסודי התורה הלכה ב'), אלא דמכל מקום לא גרע מהנשבע בכינויים שנחשבת שבועה, כמבואר במשנה (שבועות לה), וזהו לשון הרמב"ם (פרק ב' מהלכות שבועות הלכה ב'): אחד הנשבע בשם המיוחד, או באחד מן הכינויים, כגון שנשבע במי ששמו רחום או במי ששמו חנון, או במי ששמו ארך אפים וכו', בכל לשון, הרי זו שבועה גמורה. ע"ש. וסיים הרדב"ז שם (בסוף סימן תכא), והוי יודע שאף על פי שהנשבע באללה הוי שבועה, מכל מקום לענין הזכרת השם, לא הוי כמזכיר השם לבטלה שחייב נידוי (נדרים ז:), ודקדקתי כן מלשון הרמב"ם בסוף הלכות שבועות (פרק יב הלכה יא): ולא שבועה לשוא בלבד היא שאסורה, אלא אפילו להזכיר שם מן השמות המיוחדים לבטלה אסור, אף על פי שלא נשבע. ומשמע דדוקא בשמות המיוחדים, אבל להזכיר בכינויים מותר, וכן הדין במזכיר השם בלשון ערבי אללה, שהוא כינוי לשם ה'. ומכל מקום טוב להזהר גם בזה. [ואפשר שחשש למה שכתבו בתשובות הגאונים שערי תשובה סימן קמב, לאסור הזכרת שם שמים בכל לשון, ושאין חילוק בין שם המיוחד לכינויים, ושחייב נידוי על כך. ע"ש. וכן הוא בתשובות גאוני מזרח ומערב סימן קג. אבל בנימוקי יוסף נדרים (ז:) הביא דברי הגאונים שגם על הזכרת כינויים לבטלה חייב לנדותו, וסיים בשם הריטב"א, ונראים הדברים שאין נידוי זה אלא על הזכרת השם או אלף דלת וכיוצא בו מן השמות המיוחדים, אבל לא על המזכירו בלעז או בשאר לשונות, אבל גוערים בו. ע"ש. ועיין בשו"ת אחיעזר חלק ג' (סימן לב), ובחידושי הגאון רבי ירוחם פישל פירלא על ספר המצות לרב סעדיה גאון חלק א' (דף מד ע"ג). ע"ש]. ע"כ. ולכאורה מוכח מכאן שאין שום חשש איסור באמירת בריך רחמנא שהוא תרגום של רחום, שזהו מהכינויים. 

אולם בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן כה) כתב להרה"ג השואל, מה שרצה מעכ"ת לחדש שבמקום ספק בברכות יברך בלשון לעז שאין בו חשש ברכה לבטלה, אין דבריו מכוונים להלכה כלל וכלל, כי מה שפשוט לכת"ר שהמברך בלשון לעז אינו עובר משום לא תשא, זה אינו, שהרי הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות שבועות) כתב, אחד הנשבע בשם המיוחד או באחד מן הכינויים כגון במי ששמו רחום וכו' בכל לשון, הרי זו שבועה גמורה. נמצא שגם המזכיר בשבועה את ה' בלעז הוי בכלל איסור לא תשא. אלא שמכל מקום מותר למוחקו, וכמו שכתב התשב"ץ חלק א' (סימן ב'), שאזכרות מתורגמות מותר למוחקן, שאין איסור למחוק אלא שבעה שמות וכו'. וכדברי הש"ך ביורה דעה (סימן קעט). אבל לענין איסור ברכה שאינה צריכה שאמרו חז"ל (ברכות לג) שעובר משום לא תשא, גם בלשון לעז עובר בלא תשא, וכדין הנשבע לשוא בלשון לעז שעובר משום לא תשא. ואף על פי שבמזכיר שם שמים לבטלה מוכח מלשון הרמב"ם בסוף הלכות שבועות שדוקא בשם מן השמות המיוחדים יש איסור, מה שאין כן בכינויים, מכל מקום לענין ברכה שאינה צריכה דנפקא לן מאזהרה דלא תשא חמיר טפי שגם בלשון לעז אסור, שהרי הוא מברך למי ששמו כן בלשון לעז. ושכן מוכח מלשון הרמב"ם (בפרק יב מהלכות שבועות הלכה ט'), שכלל יחד דין המברך ברכה שאינה צריכה בחדא מחתא עם הנשבע לשוא, אלמא דחד דינא לתרווייהו. ע"כ. נמצא שאין כל הוכחה מדברי הרדב"ז הנ"ל להתיר לברך בלשון תרגום, במקום ספק ברכות, שדין הזכרת השם בלעז או בתרגום לחוד, ודין ברכה שאינה צריכה לחוד, וכמו שהסביר לנכון הגאון רבי עקיבא איגר הנ"ל. וכדברים האלה כתב גם כן הגאון החתם סופר בחידושיו לנדרים (ב) בד"ה הנה מבואר, שהואיל והמשביע ברחום הוי כמשביע בשם, הוא הדין שאם משביע בלשון תרגום דהיינו רחמנא דהוי שבועה, ולפי זה הוא הדין גם לענין ברכה שאינה צריכה, דנפקא לן מאזהרת לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. ומכאן מבואר שכל ספק ברכה אסור לומר בריך רחמנא וכו', דזה נמי בכלל איסור ברכה לבטלה. ע"כ. [אלא שמה שהוסיף החתם סופר שם, שהוא הדין גם לענין מוציא שם שמים לבטלה, במחכ"ת אין זה פשוט להלכה, וכמו שהוכיחו לנכון הרדב"ז ורבי עקיבא איגר מלשון הרמב"ם סוף הלכות שבועות הנ"ל. ועיין בשלחן ערוך הגאון ר' זלמן (סימן פה סעיף ג), ובשו"ת משיב נפש (חיו"ד סי' מד). ובחידושי המהר"ם שיק על המצות (סימן סט), ובשו"ת שם משמעון פולאק (חלק יורה דעה סימן כד). ובשו"ת בנין ציון (סי' סח). ובשו"ת מעשה איש (חאו"ח סי' ז). ודו"ק]. ותנא דמסייע להו הוא הרשב"ץ בתשובה חלק ג' (סימן קכא) שכתב, שהנוהגים לתרגם בלשונם כל ההגדה בליל פסח, צריכים להזהר שלא יתרגמו הברכות, שהרי הברכות נאמרות בכל לשון, ואם יתרגמו אותם הרי הם כאילו בירכו ברכה אחת פעמיים, והשניה הויא ברכה לבטלה. ע"כ. וכן הזהירו על כך האחרונים, ומהם: בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת פ' אות יד), ובספר פקודת אלעזר בן טובו (סימן תעה), והוכיחו זאת מתשובת הרשב"ץ הנ"ל. (והביאותים בחזון עובדיה חלק ב' עמוד קנד וקנה. וע"ש. ודו"ק). ולפי זה למדנו שאין להתיר לומר בריך רחמנא וכו' במקום ספק ברכות, שגם בזה יש חשש איסור ברכה לבטלה. 

אמנם ראיתי להפני יהושע (ברכות יב) בתוספות ד"ה לא, שכתב, שלכל הדעות בספק ברכות אפשר לברך בלשון תרגום, שבזה אין שום חשש איסור משום ברכה שאינה צריכה, ואף על פי כן יוצא ידי חובת הברכה, וכמו שאמרו להלן /ברכות/ (מ:) שאם אמר בריך רחמנא מריה דהאי פיתא יצא. והוא הדין אם אמר מריה דהאי גופנא או פירא. ע"ש. וכן כתב הגאון החסיד רבי צבי אלימלך מדינוב בספר דרך פקודיך (דף עד ע"ד) אות ג', שאם מסופק אם צריך לברך ברכה מברכת המצות או הנהנין או השבח, ספק ברכות להקל, ולא יברך משום איסור לא תשא, (וכמו שכתב מרן הבית יוסף סוף סימן סז בשם רבינו מנוח), ומכל מקום בברכת הנהנין לפניה שיש חשש שיהנה בלא ברכה יברך בלשון תרגום, ויאמר, בריך רחמנא מלכא דעלמא מריה דהאי מיכלא או משתייא, שאין בזה חשש ברכה לבטלה. ע"כ. וכן הסכים בשו"ת בית שערים (חלק אורח חיים סימן פג), ושם כתב לדחות דברי החתם סופר (נדרים ב) הנ"ל. וי"ל ע"ד. וכן כתב החסד לאלפים (סימן קסז סעיף יב), שאם הוא מסופק אם בירך המוציא, יברך על ידי הרהור בלבו, או שיאמר בריך רחמנא מלכא דעלמא מריה דהאי פיתא. ע"ש. וכן הסכים הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ג' (חלק אורח חיים סוף סימן ז). וכן פסק בספרו בן איש חי (פרשת נשא סעיף ט' ובכ"ד). וכן כתב הערוך השלחן (סימן רב סעיף ג'), שיש תקנה מן הדין לצאת ידי חובה בספק ברכה אחרונה, שיאמר, בריך רחמנא מלכא דעלמא בורא נפשות רבות וכו', שאם הוא חייב בברכה יצא, כמבואר בברכות (מ:), ואם לאו הרי לא הוציא שם שמים לבטלה, שהרי לא הזכיר השם כלל, רק בתרגום. וראיתי מי שכתב שגם בזה יש איסור ברכה לבטלה, ואינו נראה לי כלל. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי אברהם דוד מבוטשאטש באשל אברהם אורח חיים (סימן ריט). ובדעת קדושים יורה דעה (סימן יט סעיף טו). ע"ש. אולם כל קבל דנא מצאנו להפרי מגדים (סימן ריט, משבצות זהב סק"ג) שכתב, לכאורה אם נאמר שאין להקפיד על הזכרת בריך רחמנא בלשון ארמי, למה חרדו עלינו הפוסקים כל החרדה הזאת לומר שספק ברכות להקל משום איסור לא תשא, והרי אפשר לברך ולומר בריך רחמנא ויוצא ידי חובה, שברכות נאמרות בכל לשון, וכדאמרינן בברכות (מ:), ואילו איסור לא תשא ליכא, אם לא שנאמר שאף שאם אומר רחמנא לבד אין להקפיד על כך, מכל מקום כשאומר בריך רחמנא מלכא דעלמא זה מורה שפירוש רחמנא הוא השם ששמו רחום, ולכך אסור. עכת"ד. גם החוות דעת ביורה דעה (סימן קי, בבית הספק), כתב, שאף על פי שאם בירך על הפת בריך רחמנא מריה דהאי פיתא יצא, אינו רשאי לומר כן על הספק, כיון דעביד אדעתא דחובה. ע"ש. (ובמקום אחר כתבנו על דבריו בזה). וכיוצא בזה כתב בספר בגדי ישע (סימן קפח ס"ק יא), שלכאורה קשה על מה שכתבו הפוסקים שאם נסתפק אם בירך המוציא לא יברך, והרי יוכל לברך בלשון תרגום ולומר בריך רחמנא וכו' שבזה יוצא ידי חובתו, כמו שאמרו בברכות (מ:), ואין בו איסור לא תשא, שהרי אינו מזכיר השם כלל, וצריך לומר שבודאי האומר דרך בקשה והודאה בריך רחמנא אפילו מאה פעמים אין בזה איסור כלל, שהרי אינו מזכיר שם שמים לבטלה. אבל כשאומר על דעת ברכה לפטור עצמו הוי בכלל ברכה לבטלה, וכו'. ע"ש. גם בשו"ת פרי תבואה (סימן סו), הביא מה שכתב הפני יהושע (ברכות יב) להקל באמירת בריך רחמנא על הספק, וכתב שאין דבריו מוכרחים, שיש לומר שאפילו בלשון חול שייך דין הזכרת שם שמים לבטלה. (והובא גם כן בפתחי תשובה יורה דעה סימן שכח סק"א). וכן העיר הגאון בעל שדי חמד בשו"ת מכתב לחזקיהו (בהשמטות דף קד ע"ד) על דברי הפני יהושע הנ"ל. ע"ש. וכן כתב בספר מעשה רב החדש (בהגהות הגאון רא"ל אפשטיין בעל הפרדס אות לח), שבספק ברכה אין לומר בריך רחמנא וכו', שגם בזה יש לחוש לברכה לבטלה. (תשובותיו). עכ"ל. וראה עוד בשו"ת צור יעקב (סימן קפג) בד"ה מה שהאריך, ובחידושי הגאון רבי ירוחם פישל פירלא על ספר המצות לרב סעדיה גאון חלק א' (דף מד ע"א והלאה). ע"ש. 

ועינא דשפיר חזי בשו"ת ביכורי שלמה (חלק אורח חיים סימן לח אות יג) בתשובת הגאון רבי יוסף זכריה שטרן אל הרב המחבר, שכתב, והנני להודיעו דבר יקר בענין זה, מה שכתוב בעדות נאמנה בספר ברכת משה, שהעיד שבשנת התקס"ט לא היו נמצאים בריוח אתרוגים זולת אתרוגי קורפו, (שהם ספק מורכבים), והגאון רבי דניאל מהורודנא בעל חמודי דניאל איזן וחקר וכתב יותר מעשרה דפים בחריפות ובקיאות, ותיקן שמצד ספק ברכות יברכו על אתרוגי קורפו; בריך רחמנא מלכא דעלמא אשר קדשנו במצותיו וצונו על נטילת לולב. והגאון רבי משה סופר בעל חתם סופר בקוראו דברי קונטריסו של הגאון רבי דניאל, הוטבו דבריו מאד בעיניו. ובמכתב מחודש סיון שנת תקפ"ו כתב, שגם הוא ז"ל עשה כן הלכה למעשה. עכת"ד. ובספרו שו"ת זכר יהוסף (חלק אורח חיים סימן רלב) בד"ה ובספר ברכת משה, הוסיף שכן עשו כל גדולי העיר כהוראת החמודי דניאל, ואין פוצה פה. וסייעו מדברי הרב דרך פקודיך הנ"ל והפני יהושע הנ"ל, שבנוסח בריך רחמנא וכו', אין חשש איסור ברכה לבטלה וכו'. ע"ש. (ועיין עוד בשדי חמד מערכת ל' כלל קמא סוף אות לב בד"ה איני). והגאון הנצי"ב ספר העמק שאלה פרשת יתרו (סימן נג אות ב'), הביא דברי הגאון רבי עקיבא איגר בתשובה הנ"ל, והאריך לפלפל בדברי קדשו, וסיים, ודאתן עלה בהא דספק ברכות אם ראוי לברך בלשון בריך רחמנא וכו', ראיתי בספר ברכת משה שהעיד על שלשה מגדולי הדור, ואחד המיוחד הוא הגאון רבי משה סופר בעל החתם סופר, שעשה מעשה כשנסתפק לו בברכת הלבנה, ובירך בלשון תרגום בריך רחמנא מלכא דעלמא אשר במאמרו וכו', ודלא כהגאון רבי עקיבא איגר. אבל לא ראינו עצה זו בספרי הראשונים, ובודאי שהגאון רבי עקיבא איגר כיוון להלכה, אבל לא מטעמיה, אלא כמו ששנינו בברכות (נג:) שאין עונים אמן אחר תינוקות של בית רבן וכו', ומכאן למד הרמב"ם (פרק א' מהלכות ברכות הלכה טו), וכן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רטו), שאסור לענות אמן אחר ברכה לבטלה, והרי מותר לומר אמן כל היום כולו, ומכל מקום במקום ברכה אסור, והכי נמי לגבי כינויים ורחמנא, אף על פי שמותרים שלא במקום ברכה, מכל מקום במקום ברכה אסור. וכן כתב החוות דעת בבית הספק. עכת"ד. (ועיין עוד בשו"ת משיב דבר חלק יורה דעה סימן ל' אות ג'). והנה עדות הגאונים הנ"ל על הגאון החתם סופר שעשה מעשה לברך מספק בנוסח בריך רחמנא וכו', לכאורה נסתרת ממה שכתב החתם סופר בעצמו בחידושיו לנדרים (ב) הנ"ל, שבכל ספק ברכה אסור לברך בלשון בריך רחמנא וכו'. וכן מבואר בחידושי המהר"ם שיק על ספר המצות (סימן סט), ששמע כן מפי קדשו של רבו החתם סופר, שאם אמר בריך רחמנא מריה דהאי פיתא, שלא לצורך כלל, עובר משום לא תשא דחשיב ברכה לבטלה. ע"ש. שוב ראיתי להגאון מהר"ש פולאק בשו"ת שם משמעון (חלק יורה דעה סימן כד), שהביא דברי החתם סופר ריש נדרים (ב) הנ"ל, והעיר מזה על מה שכתב השדי חמד (מערכת ברכות סימן א' אות ח"י סק"ז) בשם ספר העמק שאלה, שהחתם סופר בעצמו נהג בספק ברכה של ברכת הלבנה לומר בריך רחמנא. והאריך עוד שם לפלפל בדברי החתם סופר. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. וכן הרה"ג רבי ישראל וועלץ בספרו שו"ת דברי ישראל חלק ב' (בסוף הספר דף לז ע"א), העיר בסתירת דברי החתם סופר הנ"ל, שלא יאומן כי יסופר שהחתם סופר עשה מעשה בעצמו היפך הוראתו, ונראה שהשומע שמע וטעה. וע"ש. (ועיין עוד מה שכתב אליו בזה ידידי הגאון רבי אליעזר יהודה ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק ט' סימן לב, וחלק י' סימן יא. ע"ש). והגאון רבי יחיאל מיכל רבינוביץ בשו"ת אפיקי ים חלק ב' (סימן ג') סמך על מה שכתב בספר העמק שאלה בשם החתם סופר, שבספק ברכה יש לומר בריך רחמנא וכו', וכתב, שאם נרצה לחוש לדברי הגאון רבי עקיבא איגר שגם בלשון לעז יש איסור ברכה לבטלה, הרי דעת הגאון רבי עקיבא איגר עצמו בגליון הש"ס (ברכות יב) שלגבי ברכות הנהנין שאסור ליהנות מהעולם הזה בלי ברכה, יש לברך ואין חשש איסור, לכן יברך בלשון בריך רחמנא וכו'. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, שעצם העדות על החתם סופר אינה ברורה כלל. וגם דברי הגאון רבי עקיבא איגר בגליון הש"ס (ברכות יב) הם רק להסביר דעת ר"י, שפוסק לחומרא בבעיא דלא איפשיטא בברכות, והסביר טעמו ונימוקו על פי דברי המהרש"א בפסחים (קב). (ועיין עוד בגליון הש"ס ברכות מט: ובהגהות עתים לבינה על ספר העתים עמוד קצד). אבל אנן בדידן לא קיימא לן כדעת ר"י בזה, וגם בברכה ראשונה של ברכת הנהנין אמרינן ספק ברכות להקל, ויאכל וישתה בלי ברכה, כדמוכח מדברי מרן השלחן ערוך (סימן קסז סעיף ט', וסימן קעד סעיף ד') ובכמה דוכתי, ומדברי הרמ"א בהגה /או"ח/ (ריש סימן קעח, ובסימן רי סעיף ב'). וכן כתב החק יעקב (סימן תעד), שמכיון שהוא מוכרח להמנע מספק ברכה לבטלה, לפיכך לא הוי בכלל האיסור ליהנות מהעולם הזה בלא ברכה. וכן הסכימו רוב ככל האחרונים. וכן המנהג. וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ד' (סימן ג' עמוד יח). עש"ב. וראיתי בשו"ת מהרש"ם חלק א' (סימן רה) שהביא דברי הגאון רבי עקיבא איגר, וספר העמק שאלה הנ"ל שהעלה להחמיר כדבריו בספק ברכה, וכתב שיש להביא ראיה להתיר ממה שכתב הנימוקי יוסף (נדרים ז:) בשם הריטב"א, שמבואר שאין איסור מן התורה בהזכרת השם בלעז או בשאר לשונות, ונראה שהוא הדין לענין איסור ברכה לבטלה, האומר בריך רחמנא מספק בודאי שרי, דלא חמיר משאר כינויים שאין בהם משום מוציא שם שמים לבטלה. ע"כ. ובמחכ"ת לא שת לבו לעיין היטב בתשובת הגאון רבי עקיבא איגר, שמחלק לנכון בין הזכרת שם שמים, שבזה אין איסור אלא בשם מן השמות המיוחדים, מה שאין כן לגבי איסור ברכה שאינה צריכה דחמיר טפי, ושייך גם בלשון תרגום ושאר לשונות. ודייק כן מלשון הרמב"ם. כיעו"ש. ואם כן אין שום ראיה גם מדברי הריטב"א לענין ברכה שאינה צריכה. וזה פשוט. והלום ראיתי להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ו' (חלק אורח חיים סוף סימן מ' אות כז), שכתב להשיג על דברי הערוך השלחן הנ"ל שהתיר לברך בנוסח בריך רחמנא, והעלה שיש לאסור גם בזה משום ברכה לבטלה. עש"ב. ולא זכר שר מדברי הגאון רבי עקיבא איגר והחתם סופר ושאר אחרונים הנ"ל. (וע"ע בשו"ת אגרות משה כרך ד' חאו"ח סי' מט. ודו"ק). והרה"ג רבי יעקב סופר בספר כף החיים (סימן קסז אות ע') הסכים להחמיר שלא יאמר מספק הברכה בלשון לעז או תרגום, מפני שיש אומרים שגם בזה יש איסור ברכה לבטלה, כמו שכתב השדי חמד מערכת ברכות. ע"כ. וכן דעת הגאון רבי מרדכי יעקב ברייש בשו"ת חלקת יעקב חלק ג' (סימן יח). וכן העלה הגאון מהר"ם בריסק בתשו' ח"א (סי' נח אות ב). וראה עוד בספר ראשי בשמים (סימן שלו והלאה), ובספר דברי יושר חלק ג' (סימן ס'). ע"ש. 

בסיכום: במקום שיש ספק או מחלוקת הפוסקים בדיני ברכות, אין לברך אפילו בלשון תרגום בריך רחמנא מלכא דעלמא וכו', שגם בזה יש חשש איסור ברכה לבטלה. הילכך יהרהר בלבו הברכה ודיו, וכמו שכתב בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן קמו), שבהרהור אין שום חשש איסור של ברכה לבטלה. וכן העלה מרן החיד"א בספר יעיר אזן (מערכת ב' אות א'), ובספר טוב עין (סימן יח אות לד), וכן כתב בשו"ת גנת ורדים בקונטרס גן המלך (סימן כג). וכן פסק הישועות יעקב (סימן סב וסימן קפו סעיף א'), ובשו"ת תשובה מאהבה ח"ב (סוף סימן רלד), ועוד הרבה אחרונים. וכן עיקר. 
