 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן מד 

שאלה: אברכי ובחורי ישיבות שרגילים לעסוק בתורה עד שעה מאוחרת בלילה, ואם ישכימו קום בעוד לילה לסליחות, יתבטלו מסדר לימודם ביום, האם בכל זאת צריכים לקום לומר סליחות עם הצבור? 

תשובה: מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקפ"א סעיף א') כתב, נוהגים לקום באשמורת לומר סליחות ותחנונים מראש חודש אלול עד יום הכפורים ע"כ. אולם אין זה המנהג בכל המקומות, כי רבינו האי גאון כתב, שהמנהג לקום לסליחות בעשרת ימי תשובה בלבד. וכן כתב רבינו יצחק בן גיאת חלק א' (עמוד מ"ג) בשם רב כהן צדק. וכן כתב הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות תשובה הלכה ד'), ובהרא"ש (סוף מסכת ראש השנה). וראה עוד בספר המנהיג לרבינו אברהם בר נתן הירחי (הלכות ראש השנה אות כ"ה) שכתב בזו הלשון: המנהג להשכים בעשרת ימי תשובה לומר תחנונים, ויש מקומות בספרד שמקדימים להשכים מראש חודש אלול, וסמך למנהגם לפי שמשה רבינו עלה לקבל תורה בראש חודש אלול ע"כ. והר"ן (ראש השנה ט"ז ע"א) כתב, מה שנהגו בברצלונה וגלילותיה להשכים לסליחות מיום כ"ה באלול, הוא לפי דעתו של רבי אליעזר שסובר בתשרי נברא העולם, וביום הששי למעשה בראשית שהוא אחד בתשרי, נברא אדם הראשון. אבל לרבי יהושע שסובר שבניסן נברא העולם, אין מקום למנהג זה. ובגירונא וגלילותיה נהגו שלא לקום לסליחות עד ראש השנה. אבל יש מקומות שמקדימים לקום בראש חודש אלול, וסמך למנהגם לפי שבו התחילו ארבעים יום שנתרצה הקדוש ברוך הוא למשה, ועלה להר סיני לקבל לוחות שניות ע"כ. נמצא שאף בספרד לא נתפשט מנהג זה בכל המקומות. וכן מבואר בארחות חיים (הלכות ראש השנה סימן ב'), ובשבולי הלקט (סימן רפ"ב). וזו לשון המאירי בחיבור התשובה (עמוד ר"נ): ומזה נהגו במקומות אלו לקום בלילות לומר תפלות ותחנונים בכל שני וחמישי של חודש אלול, כדרך שעושים הכל בעשרת ימי תשובה. 

לאור האמור נראה שאברכי ובחורי הישיבות שתורתם אומנותם, ואי אפשר להם להשכים קום בכל חודש אלול, שעל ידי כך יתבטלו מסדר לימודם, יכולים לסמוך על הנ"ל ולקום בשני וחמישי של חודש אלול, שהם ימי רחמים ביותר, שביום חמישי עלה משה רבינו להר סיני וביום שני ירד, וכמו שכתבו התוספות (בבא קמא פ"ב ע"א), ובספר הרוקח (סימן ר"ט). ואם אינו יכול לקום לסליחות גם בשני וחמישי, על כל פנים בעשרת ימי תשובה בודאי שראוי גם לתלמידי חכמים לשתף עצמם עם הצבור לומר סליחות ותחנונים, שזמן תורה לחוד וזמן תפלה ותחנונים לחוד. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תקפ"א סק"ו) כתב, שבחודש אלול ועשרת ימי תשובה יותר טוב לומר סליחות ותחנונים עם הצבור מללמוד תורה, וכמו שכתב מהר"ח הכהן בטור ברקת. וכן ראיתי שקצת רבנים ותלמידי חכמים, אף על פי שהיו עסוקים תמיד בגופי הלכות וחיבורים, בחודש אלול היו מניחים קצת מסדרם כדי להשתתף עם הצבור בסליחות ובתחנונים ע"כ. גם בספר סדר היום (סוף עמוד נ"ז) כתב: אל יאמר החכם או הדיין למה אבטל לימודי כדי להשתתף עם הצבור בסליחות ותחנונים, יתפללו המה ואני על משמרתי אעמודה עוסק בלימודי, כי תלמוד תורה כנגד כולם, חלילה לבעל נפש לומר כן, כי אף על פי שתלמוד תורה אין ערוך אליו, אבל יש עתים וזמנים שצריך להתעצם מאוד בתפלה ותחנונים, וזמן תורה לחוד וזמן תפלה לחוד, ואדרבה מוטל על התלמידי חכמים והזקנים שבדור להעתיר ולבקש רחמים מלפני השי"ת על עם ה' ונחלתו, כי הם המגינים על הדור ותפלתם מתקבלת ברצון ע"כ. וראה עוד להגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן א' ס"ק כ"ו) ודו"ק +והנה ראיתי להגאון רבי שלמה קמחי בשו"ת מלאכת שלמה (חלק אורח חיים סימן ו') שכתב, מנהגינו שביום ראש השנה (אחר התפלה והסעודה) אנו מתאספים ועוסקים באמירת תהלים, ויש תלמיד חכם השקוד על לימודו בגופי הלכות יומם ולילה, ורוצה לפטור עצמו מלקרוא התהלים, באומרו מה לי גופי הלכות שאני עוסק בהם תמיד ומה לי תהלים. ונראה שאינו יכול לפטור עצמו מקריאת התהלים, וקצת סמך לזה ממה שכתב הכנסת הגדולה אורח חיים (סימן תרכ"א), בשם רבינו ישעיה אחרון ז"ל, הובא בשלטי הגבורים (פרק קמא דברכות), אותם תלמידי חכמים שעוסקים בתורה בבית הכנסת ביום הכפורים בשעה שהצבור מתפללים, ומשתמטים מלהתפלל אותם תפלות וסליחות ותחנונים עמהם, לא יפה עושים ע"ש. והוא הדין לאמירת תהלים שהוא כאילו עוסק בנגעים ואהלות, ויש בו סגולה להכרית כל החוחים והקוצים, ונחשב כסליחות ותחנונים ע"כ. ולי נראה שאין בכך כלום, ורשאי התלמיד חכם לעסוק בגופי הלכות ביום ראש השנה כדרכו בקודש, שהרי אמרו (בבא מציעא ל"ג ע"א) העוסקים במקרא מדה ואינה מדה וכו', תלמוד אין לך מדה גדולה מזו. ואין שום ראיה מדברי רבינו ישעיה אחרון לנידוננו, ששם התפלות והסליחות והתחנונים הם באמצע התפלה, ולא נפיק סדרא דיומא, ויום הוא שנתחייב בתפלות וסליחות ותחנונים, ואם לא עכשיו אימתי. אבל העוסקים בתהלים בראש השנה הוא סדר בפני עצמו, ואין אדם לומד אלא במקום שלבו חפץ. ועיין להתוספות סוטה (ל"ט ע"א) בהא דאמרינן התם כיון שנפתח ספר תורה אסור לספר אפילו בדבר הלכה. והקשו ממה שאמרו (בברכות ח' ע"א) רב ששת הוה מהדר אפיה וגריס (בשעת קריאת התורה), אמר אנן בדידן ואינהו בדידהו. וכתבו, ומסתברא כפירוש רבינו חננאל דשאני רב ששת שתורתו אומנותו ע"ש. וכן כתבו התוספות (ברכות ח' ע"א). וכן כתבו הרי"ף בהלכות (פרק ד' דמגילה, כ"ג ע"ב), והרמב"ם (בפרק י"ב מהלכות תפלה הלכה ט'). ומרן הבית יוסף באורח חיים (סימן קמ"ו) הביא דבריהם, ודברי יתר הראשונים בזה, וסיים, ולענין הלכה כדאי הם הנך רבוותא דשרו לסמוך עליהם. וסיים בבדק הבית על זה, ומכל מקום נכון לכוין אדם דעתו בכל הפרשיות ולשומעם מפי השליח צבור עכ"ל. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קמ"ו סעיף ב'). ואף אנו נאמר שאף שהעם קוראים תהלים, תלמיד חכם שעוסק תמיד בגופי הלכות רשאי להמשיך בלימודו. וראה עוד במאמר מרדכי (סימן תקנ"ג סק"ב) על מה שכתב הרמ"א בהגה, שבערב תשעה באב, אפילו חל בשבת, לא ילמדו אחר חצות היום אלא בדברים המותרים בתשעה באב, וכתב על זה, ולי נראה שאין לחוש לדברים אלו לפי שאין טעם נכון לאסור לימוד תורה בשבת, ומה שכתב המגן אברהם להחמיר מטעם שאפשר ללמוד בדברים המותרים, אין זה מספיק, לפי שאין אדם לומד אלא במקום שלבו חפץ, והרי עינינו הרואות שכמה תלמידי חכמים מתרשלים ללמוד בערב תשעה באב דברים המותרים בתשעה באב, כי צער הוא להם ללמוד במה שאינם רגילים, וגם אני כאחד מהם, לכן אינני חושש לסברא זו, ודעתי נוטה להתיר בזה אפילו כשחל תשעה באב באמצע השבוע ע"כ. וראה עוד בספר טהרת המים (שיורי טהרה מערכת ט' אות כ"ד), ובשו"ת תשורת שי (סימן שפ"ג) ע"ש. גם מה שהביא המלאכת שלמה ראיה מהברכי יוסף (סימן תקפ"א) הנ"ל, שראה לקצת רבנים ותלמידי חכמים שאע"פ שהיו עוסקים תמיד בגופי הלכות, היו מניחים קצת מסדרם להשתתף עם הצבור בסליחות ותחנונים, יד הדוחה נטויה, שכל זה מהיות טוב, ואדרבה מוכח מלשון הברכי יוסף שהיו כמה רבנים ותלמידי חכמים שלא היו עושים כן, אלא היו ממשיכים בלימודם כדרכם בקודש, אלא שסובר הברכי יוסף שיותר טוב לעשות כאותם רבנים שהיו משתתפים בסליחות ותחנונים עם הצבור, אבל אין כל חשש איסור למי שרוצה ללמוד תלמוד ופוסקים כאשר תאוה נפשו. וכבר אמרו חז"ל (ברכות ח' ע"ב) מיום שחרב בית המקדש אין לו להקב"ה בעולמו אלא ארבע אמות של הלכה בלבד. ובשלחן גבוה (סימן כת"ר מחודש ג') כתב, ואדוני אבי הי"ו היה נוהג בר"ה ויוהכ"פ =בראש השנה ויום הכפורים= לומר כל הזמירות עד ברוך שאמר, ואז היה קורא בזוהר הקדוש באידרא רבה עד שגומר השליח צבור כל הפיוטים והניגונים, ואחר כך מתפלל עם הצבור מברוך שאמר והלאה ע"ש. ומכל מקום טוב לעשות כדברי מרן החיד"א, שגם תלמידי חכמים ישתתפו עם הצבור בסליחות ותחנונים, וכעין מה שסיים מרן בבדק הבית ובשלחן ערוך /א"ח/ (סוף סימן קמ"ו) הנ"ל. ועיין בדברי הרמ"א בהגה /א"ח/ (סימן ס"ח), ובפרי חדש שם. ובשו"ת יביע אומר חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ד' אות י"א) ואכמ"ל.+ 

בסיכום: תלמידי חכמים שעוסקים בתורה עד שעה מאוחרת בלילה, ואי אפשר להם להשכים קום, ישתדלו לומר סליחות בצבור אחר חצות לילה, וכן ישתדלו מאוד לומר תיקון חצות, כי מעלת אמירת תיקון חצות חשובה יותר מאמירת סליחות עם הצבור, וכמו שכתב הגאון המקובל רבי משה זכות באגרותיו (דף י"א ע"ב), והובא בברכי יוסף (סימן תקפ"א סק"ג) ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר כף החיים (סימן ג' אות ל"ג). וכן כתב בבן איש חי (פרשת וישלח אות ז') ע"ש. ועל כל פנים בעשרת ימי תשובה יתאזרו בכל עוז להשתתף עם הצבור באמירת סליחות ותחנונים. 
