 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן נט 

שאלה: ישנם הרבה בתי כנסת שנוהגים בהם למכור המצוות של פתיחת ההיכל והקמת ספרי התורה בליל יום הכפורים, עד שתפלת כל נדרי נאמרת בלילה ממש, האם יש להם על מה שיסמוכו? 

תשובה: הן אמנם דעת הרא"ש יומא (פרק ח' סימן כ"ח), שיש לומר תפלת כל נדרי מבעוד יום, משום ששנינו בשבת (קנ"ז ע"א) אין נשאלין לנדרים בשבת אלא לצורך השבת, והוא הדין ליום הכפורים. ואמירת כל נדרי היא בבחינת שאלת נדרים ואין לאומרה ביום הכפורים. וכן כתב באוצר התפלות (עמוד תקנ"ג) בשם רש"י בסידורו כת"י =כתב יד=. וכן פסק הרמ"א בהגה /א"ח/ (סי' תרי"ט). וכן הזהיר על זה הגאון מהר"א ישראל בספר שני אליהו (דף מה ע"ב). וכן כתב בספר מאורי אור (חלק עוד למועד, דף נ"ג ע"א) ע"ש. אולם יש מקום ליישב המנהג של הרבה בתי כנסת הנוהגים לומר בהם תפלת כל נדרי בליל יום הכפורים, כמו שכתב הריב"ש בתשובה (סי' שצ"ד), ללמד זכות על מנהגינו בזה, שמכיון שאומר ההתרה גם על העבר, די נדרנא ודי אשתבענא וכו', על הנדרים והשבועות שכבר נדרו ונשבעו עליהם, ומסיימים על זה בקשת סליחה בפסוק: ונסלח לכל עדת ישראל ולגר הגר בתוכם כי לכל העם בשגגה, והרי עיצומו של יום הכפורים מכפר, שהוא יום מחילה וסליחה וכפרה, לפיכך נחשב הדבר כצורך היום, כדי שיכפר להם, ולכן רשאים לאומרו בלילה ע"כ. וכן כתבו הגאון רבי יוסף אישקאפה בספר ראש יוסף (סי' תרי"ט). והגאון רבי יוסף מולכו בשלחן גבוה (שם) ע"ש. (וראה בנוסח כל נדרי אשר בשבולי הלקט סי' שי"ז ע"ש). ומלבד זה יש לומר עוד לפי מ"ש בתשובת הרשב"א חלק ד' (סימן רצ"ו), והובאה להלכה בבית יוסף או"ח (סי' שמ"א): נהגו העולם להתיר חרמי הקהל בשבת, אע"פ שאינם לצורך השבת, ומנהגם של ישראל תורה הוא, לפי שאין כנופיא אלא בשבת, ואם לא יתירום בשבת לא יתאספו ביום אחר, ונמצא שאין להם היתר לעולם, לפיכך סמכו על זה להתירם אפילו בשבת, כדין הפרת נדרים שמיפר אותם הבעל בשבת אע"פ שאינם לצורך השבת, מן הטעם הזה, שאם יעבור השבת לא יוכל הבעל להפר, שאינו מיפר אלא ביום שומעו ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך אורח חיים (סי' שמ"א סעיף ג'), ויורה דעה (סי' רכ"ח סעיף ג'). והרמ"א א"ח (סי' ש"ו סעיף י"ב). והוא הדין לענין כל נדרי, שחלק גדול מן הקהל מתאחרים לבוא לבית הכנסת עד חשיכה, ראוי לאומרה בלילה, שתועיל לכל הצבור. והן אמת שמרן החיד"א בספר טוב עין (סי' י"ח אות ע"א), הביא מי שכתב להביא סמך מכאן לקהלות שנוהגים להתאחר באמירת כל נדרי בליל יום הכפורים עד אחר חשיכה, שזה דומה למה שנהגו להתיר חרמי הצבור בשבת. ודחה, שיש לחלק, שהרי בליל יום הכפורים גם קודם חשיכה כל הקהל על עומדם יעמודו, ומוכרים המצוות, ולכן מאחרים לומר כל נדרי בלילה. לפיכך לא יפה עושים במנהגם זה. וכמה קהלות שהיו נוהגים למכור המצוות בליל יום הכפורים שינו מנהגם לומר כל נדרי קודם חשיכה. וכן ראוי לעשות ע"כ. (וכן הוא בשיורי ברכה סי' שמ"א) וכן כתב עוד בספרו לדוד אמת (סי' ב'), שלכן הנכון לנהוג כמנהג ליוורנו למכור המצוות בשבת שובה, כדי להקדים אמירת כל נדרי מבעוד יום ע"ש. וכן כתב הרה"ג מהר"י הלוי בספר רוב דגן (דף קנ"ד ע"ג) ע"ש. אולם עדיין יש לומר שבזמנינו זה שעינינו הרואות שרבים מיחידי הקהל, ובפרט אלה שמתגוררים רחוק מבית הכנסת, מתאחרים לבוא בליל יום הכפורים עד חשיכה, לפיכך ראוי להתאחר כדי שגם הם יזכו להשתתף בתפלת כל נדרי. וכן כתב הרה"ג רבי אליהו חזן, אב"ד אלכסנדריא של מצרים, בספר נוה שלום (הל' יום הכפורים אות י'). וכן כתב הרה"ג רבי אהרן בן שמעון, אב"ד קהיר, בספר נהר מצרים (הל' יום הכפורים אות י"ב) ע"ש. וגם הלום ראיתי להגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סי' שמ"א) שהסתמך על תשובת הריב"ש הנ"ל, ליישב המנהג שנהגו להתאחר לומר כל נדרי בליל יום הכפורים אחר חשיכה. ע"ש. וראה עוד בשו"ת ויען משה (חאו"ח סי' ל"ה) שהעיד שכן מנהגם בארצות המערב לומר כל נדרי בליל יום הכפורים אחר צאת הכוכבים, והסתמך גם כן על דברי הגאון מהר"ח פלאג'י הנ"ל. (אלא שיש טעות סופר בציונו שכתב כן בשם שנות חיים, וצריך לומר רוח חיים) ע"ש. ולכן הנח להם לישראל שיש להם על מה שיסמוכו, ואם אינם נביאים, בני נביאים הם +נ' ב' אע"פ שאמרנו עם הספר ליישב ולקיים מנהגם של ישראל, מכל מקום יש להעיר, שבהיות ומכירת המצוות נמשכת גם בליל יום הכפורים, מן הראוי לכל החרד לדבר ה', לבל יסיח דעתו מקדושת היום, ומכל שכן שלא יפנה באותה שעה לשיחת חולין בבית הכנסת, בעצם היום הקדוש שניתן למחילה ולסליחה ולכפרה, כפי שרבים נכשלים לדאבון לבב, אלא כל מי שנגע ה' בלבו, יעיין בספר בדברי תורה, או ילמד משניות מסכת יומא, (שנדפסה במחזורים של יום הכפורים), או יעיין בתחינות וסליחות ובפירושיהם, כדי שלא יאבד לריק ולבהלה הזמן היקר הזה, אשר מחזה שדי יחזה. (וכן הזהיר על זה בספר חמדת ימים דף ס"ו ע"ג). ובכלל ראוי לגבאי בתי הכנסת שומרי משמרת הקודש, לתת הוראה למי שעוסק במכירת המצוות, לסיים המכירה בזמן קצר ככל האפשר, ועל זה נאמר ויאמר לקוצרים ה' עמכם. ושומע לנו ישכון בטח.+ 
