 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן ס 

שאלה: במקום שנהגו למכור המצוות של פתיחת ההיכל והקמת ספרי התורה בליל יום הכפורים, ונזדמן שהאיש הזוכה בספר תורה של כל נדרי הוא נועל נעלי עור, בניגוד להלכה הקובעת שאחד מחמשה עינויים של יום הכפורים הוא איסור נעילת הסנדל, כלומר, שאסור לנעול נעלי עור לרגליו, האם בכל זאת יוכל הנ"ל לברך שהחיינו להוציא את הקהל ידי חובת ברכה זו? 

תשובה: במסכת עירובין (מ' ע"ב) מבואר, שחובה לברך בליל יום הכפורים ברכת שהחיינו על קדושת היום. וכן אמרו חז"ל במשנה (תענית ל' ע"ב) לא היו ימים טובים לישראל כיום הכפורים, והסבירו בגמרא (שם ל ע"ב), מפני שיום סליחה ומחילה וכפרה לישראל הוא. והדבר ברור שאין לברכת שהחיינו כל שייכות להקמת ספר התורה של כל נדרי, אלא שנהגו שהזוכה בספר כל נדרי, הוא מברך שהחיינו, ומוציא את הקהל ידי חובת ברכה זו, וכמו שכתב הגרי"ח מבבל ז"ל בס' בן איש חי (פרשת וילך אות י"א). וכ"כ הרה"ג ר' אליהו חזן, אב"ד אלכסנדריא, בס' נוה שלום (הל' יוהכ"פ =יום הכפורים= אות ט'). והרה"ג ר' אהרן בן שמעון, אב"ד מצרים, בס' נהר מצרים. אולם כל זה הוא באופן שהזוכה בספר התורה של כל נדרי הוא בגדר בן תורה וירא ה' מרבים, ויודע לכוין להוציא את הקהל ידי חובתם, אבל במקרה שזכה בהקמת ספר כל נדרי בר נש כזה שמרשה לעצמו לעלות ולאחוז בספר התורה כשהוא נועל נעלי עור, בעצם היום הקדוש, דבר שהוא איסור חמור לכל הדעות, אין ספק כי האיש הנ"ל אינו ראוי ואינו כדאי, וגם מסתמא אינו בקי לכוין להוציא את הקהל ידי חובת ברכת שהחיינו. ונודע מה שאמרו בגמרא במס' ראש השנה (כ"ט ע"א) נתכוון שומע ולא נתכוון משמיע, או שנתכוון משמיע ולא נתכוון שומע, לא יצא, עד שיתכוין שומע ומשמיע. וכן נפסק בטוש"ע א"ח (סימן תקפ"ט סעיף ח'). לפיכך במקרה כזה על כל אחד ואחד מהקהל לברך בעצמו ברכת שהחיינו. וזו לשון הארחות חיים (בסדר יוהכ"פ אות כ"ט): ואמר רב עמרם גאון, מנהגינו שכשעומד השליח צבור לפרוס על שמע בתפלת ערבית, מברך שהחיינו, ואח"כ מתחיל והוא רחום יכפר עון וכו', וכל כך למה, שמא יהיה אחד מן הצבור שעדיין לא בירך שהחיינו. אבל אם תלמיד חכם הוא שרוצה לברך שהחיינו בעצמו כשהולך לביהכנ"ס, הרשות בידו, דקי"ל (בעירובין מ ע"א) זמן אומרו אפילו בשוק. ואפילו הכי שפיר למעבד שכל אחד ואחד מן הקהל יברך זמן לעצמו בבהכ"נ לאחר שחשכה. וכן כתב בספר כל בו (סימן ס"ח). ומבואר שם שנהגו לומר ברכת שהחיינו עם הוצאת הספר תורה לומר כל נדרי. ומרן הבית יוסף /א"ח/ (בסימן תרי"ט) כתב על דברי הכל בו, שהמנהג שהכל סומכים בברכת שהחיינו על השליח צבור. והמגן אברהם (סי' תרי"ט סק"ג) כתב, שעכשיו על פי הרוב אין השליח צבור מכוין להוציא אחרים, לכן כל אחד ואחד מהקהל יברך לעצמו ברכת שהחיינו. וכמו שנוהגים בברכת ספירת העומר. וכן כתב הגאון ר' יום טוב הלר בספרו מלבושי יום טוב שם. וכן פסק בש"ע הגאון ר' זלמן (בעל התניא). וכ"כ בברכי יוסף (סי' רצ"ה). ובשלמי צבור (דף ש"כ ע"ג) ע"ש. אלא שלכתחילה אנו נוהגים כדברי רב נטרונאי גאון, שהביאו רבינו יצחק אבן גיאת בספר מאה שערים (עמוד ס'), שאחד מברך שהחיינו ומוציא את הקהל ידי חובתם, משום ברוב עם הדרת מלך, כמבואר בברכות (נ"ג ע"א) [והמברך יודיע לקהל מראש שהוא מתכוין להוציאם ידי חובה, ושגם הם יתכוונו לצאת ידי חובתם]. וראה עוד לרבינו המאירי בחיבור התשובה (עמוד ת"ז ותקי"ד). ועל כל פנים במקרה כזה שהאיש שזכה בספר כל נדרי נכשל ביודעים ובלא יודעים בעבירה חמורה כזאת בפרהסיא, ועולה ליד ארון הקודש לקבל ספר התורה בנעלו אשר ברגליו, בודאי שאין מן הראוי לקהל לצאת ידי חובת ברכה יקרה זו על ידי שליח כזה, אשר יומלץ עליו: מי בקש זאת מידכם רמוס חצרי, ולכן אם אפשר לפייסו בדברים שיאמר לשליח צבור או להרב של ביהכ"נ לברך שהחיינו ולהוציא את הקהל ידי חובתם, הנה מה טוב ומה נעים, ואם לא יחפוץ כסיל בתבונה, ויש חשש מחלוקת ואיבה, יורה הרב או הגבאי של ביהכ"נ לקהל בית הכנסת שעליהם לברך בלחש ברכת שהחיינו כל אחד ואחד לעצמו בעת שהאוחז בספר כל נדרי מברך שהחיינו בקול רם. ועליהם תבוא ברכת טוב. והשי"ת יערה עלינו רוח ממקום קדשו לחזור בתשובה שלמה, ונזכה לגמר חתימה טובה יחד עם כל בית ישראל. 
