 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן נ 

שאלה: האם מותר לשני אחים או לאב ובנו להיות שניהם חתנים בשמחת תורה, האחד חתן תורה והשני חתן בראשית? 

תשובה: מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן קמא סעיף ו') פסק, יכולים לקרות לספר תורה שני אחים זה אחר זה, וכן הבן אחר האב, ואין מניחים אלא בשביל עין הרע. וכתב על זה הרמ"א בהגה: ואפילו אם אחד הוא השביעי והשני הוא מפטיר, לא יקראו השני בשמו משום עין הרע ע"כ. (ומקור דברי הרמ"א מדברי מהרי"ל). אבל המהריק"ש בהגהותיו כתב על דברי מרן: וכשהאב עולה שביעי, כיון שהוא מפסיק בקדיש אין לחוש אם יעלה הבן מפטיר, כי הוא ענין אחר וכן נהגו עכ"ל. והביאו להלכה הגאון מהר"י אלגאזי בספר אמת ליעקב (בדיני עליית קריאת ספר תורה אות ל"א) ע"ש. ובספר תורת חיים סופר (סימן קמא סק"ד) כתב, שנוהגים שאם קראו לאחים בזה אחר זה, יורד הראשון מיד, (ואינו ממתין שם עד שיתחיל השני הברכה, כמו שכתב הרמ"א שם סעיף ז'). וראיתי מעשה בבית מדרשו של אבא (הגאון בעל מחנה חיים), בשלשה אחים לויים שהיה להם חיוב בשבת אחת, וכולם עלו לספר תורה, האחד עלה לוי, והשני שביעי, והשלישי מפטיר, באופן שהמשלים ירד מהתיבה מיד טרם עלות אחיו המפטיר לספר תורה ע"כ. ולפי האמור נראה שהדבר תלוי במנהג המקומות, שיש מקומות שנהגו שהחתן תורה כשמסיים הקריאה אומר קדיש, ואחר כך עולה חתן בראשית, וכמו שכתב בשו"ת הרשב"ץ חלק ג' (סימן ש"כ) שכן מנהגם. וכן כתב בשו"ת הרשב"ש (סימן תל"א וסימן תר"ו). וכן כתב הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (במנהגים דף ק"ז ע"ג) ע"ש. לפי זה יש להתיר לשני אחים או לאב ובנו להיות חתנים בשמחת תורה, ועל צד היותר טוב מיד כשיסיים חתן תורה הקדיש, ירד מהתיבה טרם עלות חתן בראשית. אולם לפי המנהג שכתב מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן רפ"ב) שאין החתן תורה אומר קדיש בסיום קריאתו, כדי שלא לתת פתחון פה לשטן שיאמר כבר סיימו את התורה ואינם חפצים לקרות עוד, ולכן אין מפסיקים בקדיש כלל, לפי זה לא שייך טעמו של המהריק"ש הנ"ל, ועדיין יש לחוש לזה משום עין הרע. 

אמנם בשו"ת אמונת שמואל (סימן מ"ז) כתב, שאין לחוש לעין הרע בזה, אלא כשקוראים את העולים לספר תורה בשמותם, אבל במקום שנהגו שלא לקרות לספר תורה, בשם יכולים לעלות אב ובנו או שני אחים זה אחר זה, ואין לחוש בזה לעין הרע ע"כ. וכן פסק בשו"ת נשאל דוד (חלק אורח חיים סימן ה'), ודייק כן מלשון הרמ"א הנ"ל. וכן הסכימו כל האחרונים. והנה ידוע המנהג במקומינו שאין קוראים לספר תורה בשם, וכמו שכתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן י"ג), שהמנהג פשוט בעיר הקודש ירושלים, שאין השליח צבור קורא לעולים לספר תורה בשמם, כמו שנהגו בחו"ל, אלא השמש הולך אצל היחיד שרוצה לקרותו לספר תורה, ואומר לו שיעלה, ואם היחיד אינו רוצה לעלות לספר תורה מחמת איזו סיבה, אומר לשמש שיקרא לאחר, ודבר זה מצוי הרבה, ותקנת הראשונים היא כדי שלא יהיה בכלל מי שקוראים אותו לעלות לספר תורה ואינו עולה שמקצרים ימיו, כמו שאמרו בברכות (דף נ"ה ע"א) ע"ש. ואם כן לכאורה אין לחוש בזה לעין הרע. אולם הגאון רבי אליהו ישראל בספר כסא אליהו (סימן קמ"א סק"ב) כתב, שאף על פי שבמקומות אלו אין קוראים בשם לעלות לתורה. מכל מקום כיון שאחר קריאת התורה אומר השליח צבור מי שבירך לעולים ומזכיר את שמותיהם, הרי זה כקוראו בשמו, כי מה לי בתחלה ומה לי לבסוף ע"כ. וכן המנהג לחוש בזה לדברי הכסא אליהו, וכמו שכתב הרה"ג רבי אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (הלכות קריאת ספר תורה אות ה'). וכן כתב הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן קמא ס"ק ל"ב). 

אולם יש מקום להתיר בנידון שלנו על פי מה שכתב מרן החבי"ב, בשיורי כנסת הגדולה (סימן קמ"א הגהות בית יוסף אות ה'), שהעלה בתשובה (בחלק אורח חיים סימן רס"א) שיש להוכיח מדברי מהרי"ל, שממנו מקור דברי הרמ"א להחמיר אפילו כשאחד שביעי והשני מפטיר, שאין להקפיד אלא בשבת, שהמפטיר קורא באותו ספר תורה שסיים לקרות בו השביעי, אבל ביום טוב שיש שני ספרים, וכן בשבת כשמוציאים בו שני ספרים, והמפטיר קורא בספר השני, אין להקפיד כלל. ועל זה סמכתי להלכה ולמעשה כמה פעמים, שעליתי לקרות שביעי, ואחרי עלה בני הי"ו למפטיר. ונראה שעל זה סמכו גם כן לעשות חתנים שני אחים או אב ובנו, ולא חששו כלל לעין הרע, אף על פי שהם קוראים זה אחר זה, והטעם כמו שכתבתי שבשני ספרים לא שייך עין הרע ע"כ. וכן כתב בשו"ת נשאל דוד (חלק אורח חיים סימן ה'). וכן כתב האליה רבה (שם סק"ז). וכן כתב בספר אמת ליעקב אלגאזי. וכן כתב מרן החיד"א בספר לדוד אמת (סימן ה' אות ל"א). ואף על פי שהגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סימן קמ"א סק"ז) החמיר בזה גם בשני ספרים, וכן כתב הרה"ג רבי בן ציון ליכטמן בספר בני ציון, לית דחש להא, והמנהג להקל כדברי רוב האחרונים הנ"ל. ודלא קפיד בהכי לא קפדי בהדיה. וכמו שאמרו בפסחים (דף ק"י ע"ב). ושומר מצוה לא ידע דבר רע. וראה בשו"ת יביע אומר חלק ב' (חלק אבן העזר סימן ז' אות י"ד). וכן כתב בפתח הדביר (סימן קמ"א סק"ט) לסמוך על דברי השיורי כנסת הגדולה, ושכן הסתמך עליו מר גיסו הגאון רבי אברהם נסים אשכנזי (מחבר ספר נחמד למראה ועוד ספרים) ע"ש. וכן פסק הגאון רבי יעקב מליסא בסידור דרך החיים. וכן פסקו המשנה ברורה והערוך השלחן שם. וכן כתב הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן קמא ס"ק ל"ג) וכן עיקר. וראה עוד בזה בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' ל"ט ומ') ע"ש. ומעתה הדבר ברור שיכולים להיות שני חתנים, חתן תורה וחתן בראשית, אב ובנו, או שני אחים. וכל שכן שיכולים לעלות אחד חתן בראשית, ואחד מפטיר, שיש הפסק גם בקדיש. 

שאלה ב: האם מותר להעלות בשמחת תורה שני כהנים בזה אחר זה, אחד לחתן תורה ואחד לחתן בראשית? 

תשובה: בגיטין (דף נ"ט ע"ב), אמר רבי יוחנן, כהן אחר כהן לא יקרא, משום פגמו של הראשון, שיחשדו שהוברר שאינו כהן, ולכן העלו כהן אחר אחריו. וכן נפסק בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קל"ה סעיף ח'). והגאון ר' מרדכי יפה בספר הלבוש (שם סעיף י') כתב, שמותר להעלות כהן אחר כהן אחד למשלים ואחד למפטיר, שהקדיש מפסיק ביניהם, וכן בשמחת תורה נוהגים שאין מקפידים ומעלים לספר תורה אפילו שלשה כהנים בזה אחר זה, האחד לחתן תורה, והשני לחתן בראשית, והאחרון למפטיר, כיון שכל אחד קורא בספר תורה לעצמו, ויש היכר הפסקה ביניהם ע"כ. וכן כתב המגן אברהם (סימן קל"ה ס"ק ט"ז), שמותר בכל שבת להעלות שני כהנים בזה אחר זה, אחד למשלים ואחד למפטיר. ואף על פי שהרה"ג רבי יוסף ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף (חלק אורח חיים סימן ד') כתב, שאם קוראים להם בשם, או שעושים להם מי שבירך בסוף הקריאה ומזכירים שמותם, אין להעלות שני כהנים בזה אחר זה, ושדברי הלבוש והמגן אברהם הם במקום שנהגו שלא לקרות בשם. אין דבריו מחוורים להלכה, אלא בכל אופן כשיש קדיש מפסיק בינתים מותר להעלות כהן אחר כהן, וכל שכן בשמחת תורה שכל אחד קורא בספר תורה לעצמו. ומה גם שהכל יודעים שעליית החתנים אינה אלא לכבוד התורה. ולכן העיקר להלכה שמותר להעלות אפילו שלשה כהנים בזה אחר זה לחתן תורה ולחתן בראשית ולמפטיר. והוא הדין שמותר להעלות שלשה לויים בזה אחר זה לעליות הנ"ל. וכן פסקו במשנה ברורה (סימן קל"ה ס"ק ל"ו), ובכף החיים שם (ס"ק ס"א). וראה עוד באליה רבה (סימן תרס"ט ס"ק י"א), ובשו"ת צרור הכסף (חלק אורח חיים סימן י"ד), ובשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן ל"ח אות ע"ב), ובעקרי הד"ט (סימן ל"ד אות י'), ובספר שערי אפרים (שער א' סימן כ"ד) ע"ש. 

שאלה ג: בית כנסת שאין שם בשמחת תורה אלא כהן אחד, וזכה הכהן בעליית חתן תורה, או חתן בראשית, האם רשאי לעלות פעמיים לספר תורה, קריאת הכהן, ואחר כך חתן תורה או חתן בראשית? 

תשובה: מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן ל"ח אות ע"ב) נשאל, אודות מעשה בלוי שזכה בעליית חתן תורה, ואין שם לוי אחר בבית הכנסת, האם צריך הלוי לצאת החוצה, כשהכהן יקרא במקום לוי, והשיב, נראה שאינו צריך לצאת החוצה, שניכר וידוע הדבר מאוד שהוא חתן תורה ובעל השמחה, ואין כאן שום מקום לחשד שמפני שהוא פגום אינו עולה לקריאת הלוי. וכן כתב מרן בבית יוסף /א"ח/ (סימן קל"ה). והסכים עמו הפרי חדש שם. וכן נראה מדברי שיורי כנסת הגדולה שם. ומכל מקום כשיעלה הלוי לחתן תורה יאמר השליח צבור ואף על פי שהוא לוי יעמוד לקרוא בתורה ע"כ. ולכאורה משמע מדבריו שאין הלוי קורא פעמיים, והוא הדין כאן שאין הכהן קורא פעמיים, אלא יקרא אחר במקום כהן, והוא יעלה לקריאת חתן תורה או חתן בראשית בלבד. אולם הגאון רבי דניאל טירני בספר עקרי הד"ט (סימן ל"ד אות י') כתב לפרש דברי מרן החיד"א, שזהו דוקא כשהעולה לחתן תורה קורא פרשת וזאת הברכה בספר תורה מיוחד, כמו שנהגו בקצת מקומות של בני ספרד, אז הדין כן שאינו רשאי לקרות פעמיים, שיש בזה פגם לספר תורה הראשון כשחוזר וקורא בספר תורה אחר באותו בית כנסת, אבל אם החתן תורה חוזר וקורא פרשת וזאת הברכה באותו ספר תורה עצמו, וכמו שאנו נוהגים, אין בזה שום חשש פקפוק להעלותו בראש הקרואים בתור כהן או לוי, ולחזור ולקרותו לחתן תורה, שהוא המשלים, וכן עשה מעשה רב הגאון רבי שלמה גאליקי בקהל עדתו, שלא היה שם אלא כהן אחד שזכה בעליית חתן תורה, והורה גבר חכם בעוז שיעלה לתורה בתור כהן, ויחזור ויעלה לקרות בתור חתן תורה. ויפה דן יפה הורה ע"כ. וסמוכות לזה ממה שכתב בשו"ת בארות אברהם (חלק אורח חיים סימן ו') בשם וילקט יוסף, שהגאון רבי נתן אדלר זצ"ל, רבו של החתם סופר, היה נוהג בכל שבת לעלות לספר תורה לכהן, וגם למפטיר ע"ש. גם הגאון מהר"ש הלוי בשו"ת לב שלמה (סימן ד') כתב, שכהן שזכה בעליית מפטיר, והעלו אותו לכהן, רשאי לכתחלה לעלות גם למפטיר, ואין בזה שום פקפוק כלל, מאחר שכבר קנה ההפטרה. וכן מוכח מתשובת הריב"ש (סימן קי"ב). וכן מעשים בכל יום פה אזמיר, ואין פוצה פה ומצפצף, ורק בשני ספרי תורה אין לעלות משום פגמו של ראשון ע"כ. והוא הדין בנידון שלנו. אולם כל זה לענין שיוכל לעלות לחתן תורה, שהקריאה בספר תורה אחד, אבל לחתן בראשית, שהקריאה השניה שלו בספר תורה אחר, אין להתיר, משום פגמו של ספר תורה ראשון והרי זה כמבואר. 

סיכום: לשלשת התשובות: מותר לשני אחים או לאב ובנו להיות חתנים בשמחת תורה, האחד חתן תורה והשני חתן בראשית, ואין לחוש בזה משום עין הרע, ומותר גם כן לשני כהנים או לשני לויים להיות חתנים, אחד חתן תורה ואחד חתן בראשית. ואפילו שלשה כהנים או שלשה לויים יכולים לעלות בזה אחר זה לחתן תורה ולחתן בראשית ולמפטיר. ואם אין אלא כהן אחד, וזכה בעליית חתן תורה, רשאי לעלות לכהן, ואחר כך לעלות לתורה בתור חתן תורה, והוא הדין ללוי, אבל אם זכו בקריאת חתן בראשית, לא יעלו לספר תורה בתור כהן או לוי, אלא יקרא אחר במקום כהן, או כהן במקום לוי, שאין אדם אחד רשאי לקרות בשני ספרים, משום פגמו של ראשון. 
