 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן עג 

שאלה: ידועה ההלכה שבארץ ישראל מתחילים לשאול ולבקש טל ומטר בתפלה בברכת השנים החל מיום שבעה בחשון, ואילו בחו"ל אין שואלים את הגשמים אלא לאחר ששים יום מתקופת תשרי, (דהיינו מליל י"ג כסלו והלאה), מה דינו של תושב ארץ ישראל היוצא בימים אלה לחו"ל לחדשים מספר, האם יפסיק לשאול טל ומטר כשיגיע למחוז חפצו בחו"ל, וינהוג כמנהג המקום שהלך לשם, או מכיון שכבר התחיל בא"י לשאול טל ומטר עליו להמשיך בזה גם בהיותו בחו"ל. ומה דינו של תייר שבא מחו"ל לישראל, ועומד לחזור למקומו בעוד מספר ימים, האם ישאל טל ומטר כמנהג ארץ ישראל, או לא? 

תשובה: ראשית עלינו להסביר הטעם שחילקו חז"ל בדין זה בין א"י לחו"ל. ונקדים תחלה הסבר למה שאין אנו מתחילים לשאול טל ומטר בברכת השנים אלא החל משבעה בחשון, ואילו הזכרת גשמים בתפלה משיב הרוח ומוריד הגשם, אנו מקדימים אותה ליום חג שמיני עצרת, שהוא יום שמחת תורה, שאז היא עונת גשמים, כמבואר ריש תענית. והנה הטעם מבואר במשנה (תענית י' ע"א), לפי שבזמן שבית המקדש קיים היו נוהגים כל קהלות ישראל מכל ארצות פזוריהם לעלות ליראות את פני ה' שלש פעמים בשנה, ובחג הסוכות לא היו יוצאים לחזור לבתיהם אלא לאחר חג שמיני עצרת, והיה דרוש להם זמן של כשבועיים ימים, בכדי שיספיקו להגיע אל חצריהם וטירותם. ולכן אמרו חז"ל שאין לבני א"י לשאול ולבקש רחמים על הגשם עד יום שבעה בחשון, כלשון המשנה: עד שיגיע אחרון שבישראל לנהר פרת. ולא ידביקם הגשם בעודם בדרכם הביתה. ורק לומר משיב הרוח ומוריד הגשם שהוא שבח להקב"ה, מתחילים מיום חג שמיני עצרת, שהוא עונת גשמים. ולפי דעת הרי"ף והרמב"ם גם לאחר חרבן בהמ"ק =בית המקדש= אין שואלים את הגשמים בברכת השנים אלא החל משבעה בחשון, והסביר הר"ן טעמם ונימוקם, לפי שגם לאחר החורבן היו נקבצים ובאים מכל הסביבות לעלות לרגל לירושלים. ובייחוד אל שריד בית מקדשנו הכותל המערבי, כמאמר חז"ל במדרש רבה על הפסוק הנה זה עומד אחר כתלינו, זה הכותל המערבי שלא זזה שכינה משם לעולם, שנאמר והיו עיני ולבי שם כל הימים. וכן אמרו עוד במדרש שיר השירים, הנך יפה רעיתי, זו כנסת ישראל, שהיא יפה בעלייתה לרגל, שנא' מה יפו פעמיך בנעלים בת נדיב. הנך יפה עיניך יונים. מה יונה זו אע"פ שניטלו גוזליה אינה נוטשת שובכה לעולם, כך ישראל אע"פ שחרב בהמ"ק וגלו ישראל מעל אדמתם, לא ביטלו מצות עליה לרגל שלש פעמים בשנה. וראה עוד בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' ר"א). ובשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רל"ג). ובשו"ת מהר"ץ חיות (סי' ע"ד). ולכן אף לאחר החורבן אין שואלים את הגשמים עד שבעה בחשון, בכדי שיספיקו עולי רגלים לחזור לביתם, עם נשיהם וטפם. ולא יעצרם הגשם. וכן פסק ראבי"ה (סי' תתמ"ח) שגם בזה"ז =בזמן הזה= אין שואלים את הגשמים עד ז' בחשון. וכן פסק האור זרוע ח"ב (סי' ת'). והראב"ן בספר המנהיג (סי' נ"ו). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (בסי' קי"ז ס"א). (וזאת בניגוד למ"ש הרמב"ן והארחות חיים שבזה"ז שואלים את הגשמים בא"י ממוצאי חג שמיני עצרת, הואיל ובטלו עולי רגלים). לעומת זאת בחו"ל שבדרך כלל אין הגשמים נחוצים להם כל כך בימים אלה אין להם לשאול טל ומטר עד אחר ששים יום מתקופת תשרי, שהוא יום י"ג בכסלו. 

וכעת נבוא לעצם השאלה, בדין תושב ישראל הנוסע לחו"ל אם ימשיך לשאול טל ומטר בחו"ל, הנה בשו"ת הרדב"ז ח"ה (סי' ב' אלפים ונ"ה), העלה שכל שדעתו לשוב בעונת הגשמים, ישאל טו"מ =טל ומטר= כבני א"י, ואם השאיר בא"י אשה ובנים, אע"פ שאינו חוזר אלא עד לאחר הפסח, שואל טו"מ כבני א"י. וכן פסק המהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' פ"ז). וכ"כ הרב המני"ח בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' ע"ד). ואע"פ שהגר"ש אבוהב בשו"ת דבר שמואל (סי' שכ"ג), סובר, שתושב א"י שנסע לחו"ל עליו לנהוג כמנהג המקום שנמצא שם, וכן דעת כמה גדולים מהאחרונים, שהובאו בס' יד אהרן (סי' קי"ז), מכל מקום אם התחיל כבר לשאול טל ומטר בעודנו בא"י גם הפוסקים הנ"ל יודו שימשיך לשאול טל ומטר, וכמו שכתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קי"ז סק"ו), שאם לא יעשה כן, נמצא דהוי כחוכא ואיטלולא, שבכל פעם משנה נוסח תפלתו, חדשים לבקרים. וכן פסק עוד בספרו עבודת הקודש (קשר גודל סימן ט"ז אות ט'). וכן הסכימו בשלמי צבור (דקכ"ט ע"ג), ובחסד לאלפים (סי' קי"ז אות י"ד) ועוד. אמנם מצאנו להגאון מהר"ש ויטאל בשו"ת באר מים חיים (סי' ה'), שנדפס מחדש, שהעלה בפשיטות שאע"פ שהתחיל לשאול טו"מ בז' בחשון בעודנו בא"י, ואח"כ שם לדרך פעמיו והגיע למצרים וסביבותיה שאין שואלים טו"מ עד יום ס' לתקופה, כל שנכנס לתחום המקום ההוא צריך להפסיק לשאול טו"מ ויתפלל כאנשי המקום שנמצא שם. (וראה עוד בפתח הדביר ח"ב די"ח ע"ג, שהביא קיצור תשו' מהרש"ו וע"ש). ונראה שלא ראה דברי הרדב"ז ומהריק"ש הנ"ל. ולענין מעשה נראה שהעיקר כדברי מרן החיד"א שעכ"פ כשהתחיל לשאול טל ומטר בעודנו בא"י, ויצא לחו"ל, ימשיך לשאול טל ומטר בברכת השנים, ורק אם הוזמן להיות ש"צ, אע"פ שבתפלת י"ח בלחש ישאל טו"מ בברכת השנים, בחזרת הש"צ יאמר ברכנו כמנהג המקום שנמצא שם. 

ולענין תייר שבא מחו"ל לא"י בימים אלה, אע"פ שדעתו לחזור בקרב ימים, צריך לשאול טל ומטר בברכת השנים החל משבעה בחשון, כמנהג המקום שנמצא שם, וכמבואר בדברי מהרש"ו בשו"ת באר מים חיים (סי' ה'). ובשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' שכ"ג). ובשו"ת שדה הארץ ח"ג (חאו"ח סי' י"ג). ובס' תפלה לדוד עמאר (סי' רנ"ב) ועוד. וכשיצא מן הארץ ישאל טל ומטר בשומע תפלה, מפני שנחלקו הפוסקים בזה, ראה בשו"ת באר מים חיים שם, ובס' מנחת אהרן (דקל"א ע"ד), שפסקו, שעליו להפסיק לשאול טל ומטר, שהרי הוא יחיד לגבי הצבור שבחו"ל, ולעומתם דעת מרן החיד"א בברכי יוסף, וכן בס' שלמי צבור, וחסד לאלפים שם, שימשיך לשאול טל ומטר בברכת השנים, שמכיון שהתחיל לשאול טל ומטר בארץ ישראל לא יפסיק, ולכן טוב שישאל טל ומטר בשומע תפלה, כדין יחיד השואל צרכיו בשומע תפלה. וראה בשו"ת נשמת חיים אבולעפייא (חאו"ח סי' ז'). ובשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חאו"ח סי' כ"ב). ובספר מעיל שמואל פלורנטין (בפ"ב מהלכות תפלה). ובשו"ת אגרות משה מה"ת (חאו"ח סי' ק"ב). והשי"ת יקבל תפלתינו ברצון ויברך לנו את שנתינו בגשמי רצון ברכה ונדבה. 
