 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן י 

שאלה: עוגות של מצה עשירה הנעשות מעיסת קמח (הכשר לפסח) שנילושה במי פירות ויין וסוכר, שנוהגים בה היתר בפסח הספרדים ובני עדות המזרח, האם מותר לחנוני ירא שמים למכור מהן לאשכנזים שלא נהגו בהן היתר? 

תשובה: במסכת פסחים (לה ע"א), אמר ריש לקיש, עיסה שנילושה ביין ושמן ודבש, אין חייבים על חימוצה כרת, משום דהוו מי פירות, ומי פירות אין מחמיצין. ובפסחים (לו ע"א) תניא, אין לשין עיסה בפסח ביין ושמן ודבש, ואם לש, רבן גמליאל אומר תשרף מיד, וחכמים אומרים יאכל. ופירש רש"י, אין לשין עיסה של מצה ביין ושמן ודבש מפני שקרובה וממהרת להחמיץ, ואין אדם יכול לשומרה, ואע"פ שאמר ריש לקיש מי פירות אין מחמיצין, זהו רק לענין שאינו חייב כרת עליה, שאינה חמץ גמור, אבל מכל מקום חמץ נוקשה היא. וכן כתב בעל ההשלמה פסחים שם. אבל התוספות (שם /פסחים/ לה ע"ב) חולקים על רש"י, והוכיחו שכל שנילושה במי פירות בלא תערובת מים כלל, מותר לכתחילה, שמי פירות אין מחמיצים כלל. ומה שאמרו אין לשין עיסה בפסח ביין שמן ודבש, ואם לש תשרף מיד, זהו כשעירב בהם מים, שאז ממהרים יותר להחמיץ. ע"ש. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ה' מהל' חמץ ומצה הלכה ב'): חמשת מיני דגן אלו אם לשן במי פירות בלבד בלא שום מים, לעולם אינם באים לידי חימוץ, ואפילו הניחם כל היום עד שנתפח הבצק, מותר באכילה, שאין מי פירות מחמיצים, אלא מסריחים. ומי פירות הם: יין וחלב ודבש ושמן זית ומי תפוחים ומי רמונים וכל כיוצא בהם משאר יינות שמנים ומשקים. והוא שלא יתערב בהם מים בעולם, ואם נתערב בהם מים, הרי אלו מחמיצים ע"כ. והראב"ד בהשגות כתב על זה: אין זה דבר פשוט ולא הכל מודים בו, שאע"פ שאין מי פירות עושים חמץ גמור לחייב על חימוצו כרת, אבל עכ"פ נוקשה הוי ואסור ע"כ. וכתב על זה הרב המגיד, שאמנם דעת רש"י כך היא, אבל כבר דחו אותו התוספות והעיטור בראיות ברורות. וכן דעת הגאונים שמי פירות אין מחמיצים כלל, ואפילו לכתחילה אין בו שום חשש, וכן נהגו, ועיקר ע"כ. וכתב הפרי חדש (סי' תס"ב, בד"ה ומעתה), שהראב"ד עצמו סובר גם כן להתיר לכתחילה במי פירות כשהם בלי תערובת מים כלל, וכמ"ש בשמו הרשב"א בתשובה (סי' של"ג), ולא נתכוון אלא להעיר שאין זה מוסכם, ונתכוון לרש"י ז"ל שחולק על זה ע"כ. והראבי"ה בפסחים (סי' תס"ח עמוד צ"ו) כתב גם כן שמי פירות בלא מים אין מחמיצים כלל. ושכן פסק רב נסים גאון ורבינו תם. וכן כתב האור זרוע הגדול ח"ב (הל' פסחים דף נ"ח ע"ד). וכן כתב הרוקח (בסי' רפ"א). וכן פסק הרשב"א בתשובה (סי' ד' ושל"ג). וכן כתב הרא"ש בפסקיו (פסחים פרק ב' סי' י"ג). וכתב הנימוקי יוסף (בפסחים לה ע"א) שכן דעת הרמב"ן. וכן פסק ר' ישעיה הראשון (בפסחים לה ע"ב). וכן כתבו המאירי והר"ן. וכ"כ בהגהות מיימוני (רפ"ה), שכן פסקו ר"י ורבינו שמחה וכל הגאונים, ודלא כפירוש רש"י. וכתב מרן הבית יוסף /א"ח/ (סי' תס"ב), שכן המנהג פשוט להקל. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תס"ב סעיף א'): מי פירות בלא מים אין מחמיצים כלל, ומותר לאכול בפסח מצה שנילושה במי פירות, ואפילו שהתה כל היום כולו, אבל אינו יוצא בה ידי חובתו בליל פסח מפני שהיא מצה עשירה, ובכתוב נאמר לחם עוני. והרמ"א בהגה (שם /א"ח סי' תס"ב/ סעיף ד) כתב, שבמדינות אשכנז אין נוהגים ללוש במי פירות, אלא אם כן בשעת הדחק כגון לחולה או לזקן הצריכים לכך ע"כ. וכתב בביאורי הגר"א, שהטעם הוא כדי לחוש לדעת רש"י, וגם שמא נתערב בהם מים ע"ש. אולם מנהגינו להקל כדעת רוב הפוסקים ומרן השלחן ערוך, וכמ"ש הפרי חדש (סי' תס"ב). והעיד הגאון רבי יוסף מולכו בספר שלחן גבוה (שם סק"א), שכן מנהג כל בני ספרד. וכן העיד הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף ח"א (דף קע"ו סוף ע"ד), שכבר פשט המנהג להקל. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תס"ב סק"ז), בשם מר זקנו הגאון מהר"א אזולאי, שכבר פשט המנהג בכל בני ספרד להתיר ללוש במי פירות בלבד וע"ש. וע"ע =ועוד עיין= בספר עקרי הד"ט (סי' י"ח אות ס"ג). ובשו"ת ירים משה (חאו"ח סי' י') +והנה בשבולי הלקט (סי' רי"ד), כתב, רבינו ישעיה הראשון פסק שמי פירות אין מחמיצים כלל, ואפילו חמץ נוקשה לא הוי, ומעמיד דברי רש"י שכתב דחמץ נוקשה הוי, באופן שעירב בהם מים, אבל אם לא עירב בהם מים מותר לגמרי. וכן פירש ר"ת, דמ"ש במנחות (נד ע"א) תפוח שריסקו ונתנו לתוך העיסה וחימצה, אסור, משום דהוי חמץ נוקשה, ה"ט משום שהעיסה כבר נילושה במים, ומ"מ חמץ גמור לא הוי. וכ"פ אחי רבי בנימין, דהא דריש לקיש שעיסה שנילושה ביין ושמן ודבש, אין חייבין על חימוצה כרת, אבל נוקשה מיהא הוי, היינו שיש מים עם מי הפירות, שהרי קוראה עיסה עד שלא נתן בה המי פירות, ולכן פרש"י דהוי נוקשה ואסור, אבל מי פירות לבד אין מחמיצים כלל, וכדקאמר להדיא רבא לקמן (מ ע"א) ע"ש. וקשה לי שהרי פירש רש"י (פסחים לה ע"א) בדברי ריש לקיש דמיירי שלא נתן בהם מים. ומיהו הפרי חדש (סי' תס"ב) כתב להשוות דעת רש"י להלכה עם שאר הפוסקים, דרש"י לא פירש כן אלא אליבא דריש לקיש, אבל אנן קי"ל כרבא (בפסחים מ') דמי פירות אין מחמיצים כלל. ועל פי זה יישב מ"ש רש"י במי ביצים אין מחמיצים, כלומר, אם הם בכלל מי פירות שאין מחמיצים כלל וכו'. ע"ש. וכ"כ הפני יהושע בפסחים (לט ע"ב) בד"ה ת"ר אלו דברים, בדעת רש"י ז"ל ע"ש. ומדברי רש"י בספר פרדס הגדול (סי' קכ"ט) מתבאר, שהוא מסופק אם מי ביצים דינם כמים שאין מחמיצים את העיסה כל זמן שעוסקים בה, או שמא כיון שהעיסה הנילושה בביצים היא יותר עבה ונפוחה משאר עיסה, יש לחוש שמא דרך מי ביצים להחמיץ יותר ממים ע"ש. וכן הוא בשבולי הלקט (סי' רי"ד). ובמחזור ויטרי (עמוד רס"ח סי' מ"ג) ע"ש. ומוכח שלא כסברת הפר"ח הנ"ל. וע' בס' נחפה בכסף (דף קע"ו ע"ג) שכתב, שלפ"ד הפר"ח שגם רש"י מודה לענין הלכה דמי פירות אין מחמיצים כלל, וכדעת רוב הפוסקים ומרן השלחן ערוך, יש להתיר בפשיטות ללוש במי פירות אף לכתחילה, וכן נוהגים העולם להקל. ומכל מקום כיון שהר"ן והטור ייחסו לרש"י דס"ל דמי פירות ממהרים להחמיץ יותר, (וכן כתבו בספר המכתם ובספר המאורות, וכ"כ הרשב"ץ בס' יבין שמועה דף ל' ע"א). נכון לחוש להזהר לעשותם בשימור ובזריזות כמו בעיסה הנילושה במים. וכמ"ש בשו"ת הראנ"ח (סי' ע"ד) עכת"ד. (וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף סי' תס"ב סק"ז). וע' בחקת הפסח להגאון רבי יצחק טאייב (ר"ס תס"ב) מ"ש עוד בזה ע"ש. [וע' בנחפה בכסף שם סע"ד, שהעיר ממ"ש במעשה רוקח בתשובת ר' אברהם בנו של הרמב"ם, שדעת הרמב"ם אביו כדעת רש"י לענין מי פירות, היפך ממ"ש הרב המגיד ומרן בדעת הרמב"ם ע"כ. ואין כל חדש, שכבר עמד על זה בתשובת הרשב"א (סי' ד'), וכתב, שדבריו הראשונים של הרמב"ם בחיבורו עיקר, שמי פירות אין מחמיצים כלל. וע' בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' כ"א), ובשו"ת קרן לדוד (סי' קל"ב) ע"ש].+ 

וכעת נבוא לענין השאלה, שהואיל והרמ"א כתב שבמדינות אשכנז נהגו להחמיר, ואחינו האשכנזים יוצאים ביד רמ"א, ואינם רשאים להקל כדעת מרן השלחן ערוך, הואיל וקבלו עליהם, לכן צריך להודיע לקונה (האשכנזי) שעוגות אלה אינם עוגות העשויות מקמח של מצה אפויה, שגם הם נוהגים בה היתר, אלא הם עוגות שנעשו מקמח (הכשר לפסח) שאין להתירם להם, אלא לחולה או לזקן, וכמו שאמרו ביבמות (יד ע"ב), דהא דלא נמנעו בית הלל מבית שמאי, משום דמודעי להו ופרשי ע"ש. וז"ל המאירי (יבמות יד ע"ב, עמוד ע"א): כל ששנים חלוקים אחד להיתר ואחד לאיסור, אסור למתיר להעלימו לאוסר, וליתן לו מן האיסור, אלא צריך שיודיעהו שזהו דבר האסור לו לפי שיטתו. וכל שאינו מודיעו מותר לאוסר לסמוך עליו ע"ש. וכן כתב האור זרוע בח"א (סי' תר"ג), שאדם שאסר על עצמו דבר המותר לו, ואחרים יודעים שהחמיר לאוסרו על עצמו, רשאי להתארח אצל אחרים ואין לו לחוש שמא יאכילוהו, והרי זה דומה לנזיר שאוכל בבית ישראל חבירו, וכו' ע"ש. וכן כתב בהגהות מרדכי (סוף פרק קמא דיבמות), והביאו מרן הבית יוסף בבדק הבית יו"ד (סי' רמ"ב) ע"ש. וכ"כ רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (יומא עח ע"א עמוד קל"ב), דבר שמקצת הקהל נוהגים בו איסור, ומקצתם נוהגים בו היתר, רשאי הנוהג בו איסור לסמוך על הנוהג בו היתר, והנוהג היתר אסור לו להטעותו ולהכשילו, כיון שזה נוהג בו איסור, וחייב משום לפני עור לא תתן מכשול ע"ש. וכן פסק הרמ"א בהגה ביו"ד (סי' קי"ט סעיף ז') וזו לשונו: מי שנוהג איסור באיזה דבר מכח שסובר שהדין כן, או מכח חומרא שהחמיר על עצמו, מותר לו לאכול עם אחרים שנוהגים בו היתר, שבודאי לא יאכילוהו דבר שהוא נוהג בו איסור ע"כ. ומבואר שאפילו דבר שהוא מתורת חומרא שהחמיר על עצמו, אסור להאכילו. ונראה הטעם כמ"ש בתורת כהנים (פרשת קדושים י"ט, י"ד), ולפני עור לא תתן מכשול, לפני הסומא בדבר, כיצד, היה נוטל ממך עצה, אל תתן לו עצה שאינה הוגנת לו וכו'. וכן מי שמאכילו דבר שהוא מחמיר בו, לא גרע מהנותן לו עצה שאינה הוגנת לו. וכיוצא בזה כתב במנחת חינוך (מצוה רל"ב), ובקומץ מנחה שם, בדין המכשיל חבירו באיסור דרבנן, שעובר על לפני עור, דלא גרע ממשיאו עצה שאינה הוגנת שעובר על זה. (ועיין בזה בשדי חמד מערכת ולפני עור (כלל כו ס"ק כ"א). ובשו"ת קרן לדוד (סי' קמ"ז). ובשו"ת בית ישראל (סימן קט"ז) בד"ה עוד ראיתי ואכמ"ל). וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' י"ט), שנשאל בדין ההולך ממקום שנהגו איסור בדבר מסויים, למקום שנוהגים בו היתר, האם מותר לו להתאכסן אצל בעל הבית, או שמא יש לחוש פן יאכילהו מדבר שנהגו בו איסור במקומו. והשיב, שאין לחוש לכך, שבודאי לא נחשד סתם יהודי להניח לחבירו לאכול דבר שהוא אסור לחבירו, שאם כן הרי הוא עובר משום לפני עור לא תתן מכשול. ואע"פ שאמרו במסכת עבודה זרה (ו ע"ב), שהמושיט כוס יין לנזיר, או אבר מן החי לגוי, שאינו עובר משום לפני עור לא תתן מכשול, אלא אם כן קאי בתרי עברי דנהרא, כלומר, שאי אפשר לו לקחתו אם לא יושיטנו לו. מכל מקום גם כאן שהאורח אוכל משל בעל הבית, שאם לא יתן לו, אינו יכול לאכול, עובר משום לפני עור לא תתן מכשול. ועוד, שאפילו באופן דלא קאי בתרי עברי דנהרא, כתבו התוספות (שבת ג ע"א) שיש בזה איסור מדרבנן. וכן כתבו הרא"ש והרשב"א והר"ן שם. וכן מבואר בתשובת רבי לוי בן חביב (סי' קכ"א), שאם בעל הבית מאכיל לאורח דבר האסור לאורח, עובר על לאו של לפני עור, ואפילו באופן שיכול האורח ליטול בעצמו, מכל מקום יש בזה איסור מדרבנן. עכת"ד. וע"ע בש"ך (סי' קי"ט סק"כ). ובשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' ע"ה). ובשו"ת בנין ציון ח"א (סי' ס"ב). ובשו"ת פני מבין (חאו"ח סימן קפ"ט). ובשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כ"ט אות י"ב). לפיכך גם כאן צריך המוכר להודיע, כגון על ידי מודעה במקום הנראה לעין, שהעוגות הנמכרות כאן בימי הפסח, נעשו מקמח (כשר לפסח) עם מי פירות, שלפי מנהג האשכנזים היוצאים ביד רמ"א, יש להחמיר שלא לאכול מהם בפסח, זולת לחולים או לזקנים. ונראה שהוא הדין שעוגות אלו כשרות ומותרות לילדים שלא הגיעו למצוות, על פי מה שביארנו לעיל (בסוף התשובה הקודמת), בדין אורז וקטניות לילדים. והוא הדין לנידון שלנו. 

ונראה שעל ידי תליית מודעה כנ"ל, מותר למכור גם לאשכנזים מעוגות אלה, שיש לתלות שקונים אותם לצורך חולים וזקנים או ילדים שלא הגיעו למצוות. וכמו שכתב הטורי זהב ביורה דעה (ריש סימן קנ"א), שבאיסור לפני עור לא תתן מכשול, כל שיש מקום לתלות בהיתר, שאולי לדבר המותר הוא קונה, יש להקל למכור לו. וכן כתב בשו"ת פני יהושע ח"א (חיו"ד סי' ג'). ע"ש. והגאון בעל חתם סופר (בחיו"ד סי' י"ט), תמה על מה שנוהגים למכור ביצים לעכו"ם, שהרי לכאורה יש בזה לגבי העכו"ם משום איסור אבר מן החי, (ע' בתוספות חולין ס"ד ע"א), ונמצא שהמוכר עובר על לפני עור לא תתן מכשול. וסיים, ומכל מקום לדעתי הדבר ברור שמותר למכור לעכו"ם ביצים שלמות, כיון שאפשר לתלות שהעכו"ם קונה אותם לדגירה, לגדל אפרוחים, שבכל דבר שאפשר לתלות להקל תלינן. וכמבואר במשנה (שביעית פרק ה' משנה ח', וגיטין סוף פרק ה'). ובמסכת עבודה זרה (טו ע"א) ע"כ. וע"ע =ועוד עיין= בספר פתח הדביר חלק ג' (סי' ש"ו סק"ג). ובשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' י"ג). ואפילו לפי מה שצידד בספר שמן המשחה (דף ו' ע"ג), שאין לתלות להקל אלא כשיש לתלות רוב להיתר, והוכיח כן מדברי התרומת הדשן בפסקים וכתבים (סי' כ"ז). וראה עוד בספר לב שומע (מערכת ל' אות נ"ה). ובשדי חמד (מערכת ו' כלל כ"ו אות י'). מכל מקום בנידוננו שכמעט כל הפוסקים דעתם להתיר, שמי פירות אין מחמיצים כלל, והמנהג שחששו להחמיר אינו אלא חומרא בעלמא, לחוש לשיטת רש"י, (שאף בזה אין הדבר ברור שרש"י סובר כן להלכה. וכמ"ש הפרי חדש והפני יהושע), לכן כל שיש על כל פנים צד להקל, שקונים את העוגות לצורך זקנים או ילדים שלא הגיעו למצוות, יש לתלות לקולא. 
