 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן ד 

שאלה: האם מותר מצד ההלכה להקדים מצות הנחת תפילין לילד קודם הגיעו לגיל שלש עשרה שנה ויום אחד, כדי לחנכו ולהרגילו במצות הנחת תפילין כדת, והאם מותר לו גם לברך על מצות הנחת תפילין? 

תשובה: שנינו בברייתא (סוכה מב ע"א) קטן היודע לשמור תפילין אביו לוקח לו תפילין. ופירש רש"י, שהכוונה שיודע להזהר לשמור על קדושת התפילין שלא יכנס בהן לבית הכסא. ורבינו משה מקוצי בספר המצות פירש, שיודע להזהר להיות נקי לשומרן בקדושה וטהרה, ושלא יישן בהם. וכמו שאמרו (בשבת מט ע"א) במעשה של אלישע בעל כנפים. וכן פירש הסמ"ק. ומפשט דברי הברייתא נראה שהכוונה על קטן שהגיע לחינוך, ועדיין לא הגיע לגיל בר מצוה, ומכל מקום יש לחנכו במצות תפילין כיון שיודע לשומרן בנקיות ובטהרה. וכן אמרו כיוצא בזה במסכת ערכין (דף ב:), הכל חייבים בתפילין, ופירשו בגמרא, לרבות קטן היודע לשמור תפילין. ואמנם בעל העיטור בהלכות תפילין (בחלק השביעי דף נט ע"ב) כתב, שמה שאמרו קטן היודע לשמור תפילין היינו בן שלש עשרה שנה ויום אחד. אולם רוב הפוסקים חולקים עליו בזה, ופירשו, שפירוש קטן הנאמר כאן, היינו קטן שהגיע לחינוך. וכן מבואר בתוספות והרא"ש והמרדכי בפרק ג' דברכות (כ ע"א), וכן כתב הרשב"א בחידושיו לברכות שם. וכן כתב הרא"ה בספר פקודת הלויים שם. וכן כתב בפסקי הרשב"ץ לברכות שם. ועוד. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן לז סעיף ג), בזו הלשון: קטן היודע לשמור תפילין בטהרה שלא יישן בהם ושלא יפיח בהם חייב אביו לקנות לו תפילין לחנכו. והרמ"א כתב על זה בהגה: ויש אומרים שפירוש קטן הנאמר כאן דוקא כשהוא בן שלש עשרה שנה ויום אחד (בעל העיטור). וכן נהגו, ואין לשנות. והגאון רבי יואל סירקש בבית חדש כתב, שמה שכתב הרמ"א בהגה לחלוק על הבית יוסף, והעיד שנהגו כדעת בעל העיטור שפירוש קטן הנאמר כאן דוקא כשהוא בן שלש עשרה שנה ויום אחד, ואין לשנות, הוא תמוה, שפסק כדעת בעל העיטור במקום שחולקים עליו כל הפוסקים, ומפרשים שפירוש קטן כאן הוא כשהגיע לחינוך, אע"פ שלא הגיע למצות, ומה שכתב הרמ"א שכן נהגו, אפשר שלא נהגו כך אלא רוב העולם שאינם יודעים לשמור על עצמם בנקיות כראוי, שבאופן כזה אפילו אם היה בן שלש עשרה שנה אסור להניח תפילין, כיון שאינו יודע לשמור על התפילין בטהרה, אלא שאי אפשר לתקן פירצה זו. אבל על כל פנים קטן הלומד תלמוד ויודע לשמור עצמו בטהרה, אפילו אינו אלא בן שתים עשרה שנה, חייב אביו לקנות לו תפילין לחנכו בטהרה. והכי נקטינן ודלא כהרמ"א. ע"כ. והגאון רבי שלמה הלוי בשו"ת מהר"ש הלוי (חאו"ח סימן א), לאחר שכתב להוכיח שלא כדברי בעל העיטור והרמ"א, סיים, שלא נאמרו דברי הרמ"א אלא בארצות אשכנז שנהגו על פי בעל העיטור, אבל אנו הספרדים אין לנו אלא דברי מרן השלחן ערוך שקבלנו הוראותיו, שפסק כדעת כל הפוסקים, שפירוש קטן הנאמר כאן כפשוטו, שהוא קודם שהגיע לשלש עשרה שנה. וכן עיקר. ע"כ. וכן פסק הגאון הראשון לציון רבי יוסף חזן בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סימן יח). ע"ש. והגאון רבי שמואל מקראקא בספר עולת תמיד (סימן לז סק"ד) הביא דברי הבית חדש שחולק בזה על דברי הרמ"א, וסיים, וכן המנהג בהרבה מקומות, שכל שהגיע לעשר שנים מחנכים אותו במצות תפילין, וכמו שכתב בשו"ת מהר"ש הלוי (סימן א). ע"כ. גם הגאון רבי יוסף מולכו בספר שלחן גבוה (סימן לז סק"ה) כתב, שבעיר ואם בישראל סלוניקי, אשר ישבו בה כסאות למשפט גאוני עולם, כמו הגאונים רבי יוסף בן לב, ורבי שמואל די מדינה, ורבי שלמה הכהן, וסיעתם, דור אחר דור, נהגו כדעת מרן לחנך את בניהם במצות תפילין שנה או שנתיים קודם שיגיעו לשלש עשרה שנה, ולא חששו כלל לסברת בעל העיטור והרמ"א כי מי ישמע אליהם בזה נגד דעת כל הפוסקים ומרן שקבלנו הוראותיו. עכת"ד. והמגן אברהם (ס"ס לז) כתב, שכעת נהגו גם במדינות אשכנז להקדים כשלשה חודשים לפני שלש עשרה שנה לחנך הקטן במצות תפילין. וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן לז סעיף ג). וראה עוד בסידור בית עובד (דף מח ע"ב), ובשו"ת בית היוצר (חאו"ח סי' ג), ובשו"ת חבלים בנעימים ח"ג (חאו"ח סי' ג). ואכמ"ל. 

והנה בשלחן גבוה שם כתב, שראה פה ירושלים ת"ו, שנהגו שהקטן שלא הגיע לי"ג שנה אינו מניח תפילין, ותימה, שאיך הניחו סברת כל הפוסקים ומרן ותפסו סברת בעל העיטור. ושוב ראה בכנסת הגדולה שכתב שהגאון מהר"ש הלוי הרבה להשיב על סברת בעל העיטור, והעלה כמרן שקטן ממש בן תשע ובן עשר מניח תפילין. ע"ש. והרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ב' (סימן לז סק"ג) כתב ליישב קושיית השלחן גבוה, שנראה שמנהג ירושלים נתייסד קודם שנתפשטו הוראות מרן. כמו שכתב כיו"ב בשלחן גבוה עצמו בכללים (כלל טו). ע"כ. (וכן כתב בספר ארץ חיים). ואין זה מחוור, כי אין סברא שגאוני ירושלים יניחו סברת כל הפוסקים, וינהיגו כדעת בעל העיטור שהיא סברא יחידאה. אלא יש לומר שדוקא סתם קטנים שרובם אינם יודעים לשמור עצמם בטהרה ובנקיות כראוי לא מניחים תפילין קודם י"ג שנה, אבל היודעים ומבינים שפיר דמי לחנכם קודם לכן. וכמו שחילק הבית חדש במנהג שכתב הרמ"א הנ"ל. (והרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק א' (בקונטרס יושר לבב ס"ס לז) העיד, כי מר אביו הגאון רבי חיים פלאג'י חינך אותו במצות תפילין שנתיים קודם שהגיע לי"ג שנה. ע"ש). ובאמת שהרה"ג רבי שם טוב גאגין ז"ל בספר כתר שם טוב העיד, שמנהג הספרדים בארץ ישראל כדעת מרן, שאם הקטן יודע לשמור גופו בטהרה, וזהו כשנתיים קודם מלאת לו י"ג שנה, אביו קונה לו תפילין לחנכו. ודלא כהרמ"א. (והובא בספר מנהגי ארץ ישראל עמוד כ). וראה עוד בשו"ת יד יצחק חלק א (סימן קעא) שכתב, שהעיקר כדברי הבית חדש, שילד הלומד תלמוד ודינים ויודע שיש להתנהג בתפילין בטהרה, מצוה רבה לחנכו במצוה יקרה זו, כי חנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה. ע"ש. וכן פסק בשו"ת פרחי כהונה (סימן כב). והגאון רבי יוסף ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף (מהדורא בתרא חאו"ח סימן א), האריך בתוכחת מוסר כלפי הנוהגים להשהות הנחת תפילין לבניהם ימים או חודשים לאחר שלש עשרה שנה ויום אחד, עד שתשיג ידם לעשות סעודת בר - מצוה, או עד שישיגו אולם לשמחת וחגיגת הבר מצוה, שזהו איסור גמור וגדול עונם מנשוא, שאיך יתכן לבטל ממנו מצוה רבה זו בשביל הסעודה, ואדרבה אנו שקבלנו הוראות מרן ראוי לנו להקדים לחנכו במצות תפילין מזמן שידע לשמור גופו בטהרה. אבל להשהות מצוה זו לכל הדעות הוא איסור גמור. וכיוצא בזה כתב הדבר שמואל אבוהב (סימן קצב) לגבי המאחרים מצות מילה שלא בזמנה בשביל הסעודה. ע"ש. (ובספר נתיבי עם כתב שיש להמתין מלהניח תפילין לנער עד מלאת לו י"ג שנה כדי שיוכל לעלות לספר תורה, ואין דבריו מוכרחים, שאם חסרו לו כמה ימים לגיל בר מצוה רשאים להעלותו לספר תורה אפילו בשני וחמישי, וכמו שכתבנו בזה בתשובה אחרת. וכן כתב בשו"ת ויאמר יצחק בליקוטי דינים (הלכות קריאת ספר תורה אות טו), במחלוקת האחרונים אם קטן עולה למנין שלשה, וכתב, שמכל מקום אם נתחנך למצות תפילין עולה למנין שלשה בשני ובחמישי, ושכן נעשה מעשה. ע"ש). וע"ע בשו"ת אהל יוסף פריד (חאו"ח סימן ג). ובשו"ת ישכיל עבדי חלק ה' (חאו"ח סימן ז). ודו"ק. 

ודע שקטן שיודע לשמור גופו בטהרה מברך על מצות הנחת התפילין, אף על פי שעדיין לא הגיע לי"ג שנה ויום אחד, שכל המצות מברכים עליהן עובר לעשייתן, וכמו שמחנכים את התינוק לברך על ספירת העומר ועל נטילת לולב, ולהתעטף בציצית, כן צריך לברך כשמניח תפילין. (וע"ע בתוספות ראש השנה לג /ע"א/ סוף ד"ה הא). ואע"פ שהגאון הראגצ'ובי רבי יוסף רוזין בתשובה שהובאה בספר זכרון יעקב להגר"י זיבר (עמודים קכג - קכד) כתב, שקטן שהגיע לחינוך שמניח תפילין, אינו מברך על התפילין אלא אם כן גדול קושר התפילין בידו. ע"ש. אולם אין דבריו מוכרחים להלכה. וכן פסק הגאון רבי ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת חלק ג' (חאו"ח סימן ה), שקטן המניח תפילין מברך עליהן, ועל מה שחשש הרה"ג השואל שם, שמכיון שבעל העיטור והרמ"א סוברים שצריך להיות בן י"ג שנה ויום אחד, יש לומר ספק ברכות להקל, כתב הגאון המחבר, שאין דבריו נכונים, שהואיל והמנהג הוא כדעת כל הפוסקים ומרן השלחן ערוך שחולקים על בעל העיטור, ודעת בעל העיטור סברא יחידאה היא, אין לחוש בזה לספק ברכות. ועוד, שאם לענין שימור גופו שהוא מן התורה, וכמו שכתב השאגת אריה (סימן כב), לא חששנו, מכל שכן לאיסור דרבנן של ברכה שאינה צריכה, לפי מה שכתבו התוספות בראש השנה (לג ע"א) שאיסור ברכה שאינה צריכה אינו אלא מדרבנן. וכן דעת הרבה פוסקים, וכמבואר בשו"ת זרע אמת חלק א' (חאו"ח סימן א). לפיכך הדבר ברור שקטן שהגיע לחינוך צריך לברך על מצות התפילין כשמניחן. ע"כ. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. וכן פסק הגאון רבי אליעזר דון - יחיא בשו"ת אבן שתיה (חאו"ח סי' יד). וכן עיקר להלכה ולמעשה. 

בסיכום: קטן שהגיע לחינוך, ויודע לשמור גופו בטהרה ובנקיות כראוי, מצוה לחנכו במצות תפילין, אף על פי שלא הגיע לגיל שלש עשרה שנה, ומותר לו לברך על מצות התפילין, כדין כל המצות שמברך עליהן עובר לעשייתן. אולם יש להזהיר את הצבור שבבית הכנסת שהנער מתפלל שם, לבל יטעו לצרפו למנין לקדיש ולקדושה עד שיגיע לגיל שלש עשרה שנה ויום אחד. 
