 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן יז 

שאלה: האם הדין שהרואה את חבירו לאחר שלשים יום שלא ראהו שמברך עליו שהחיינו, נוהג בזמן הזה? 

תשובה: בתלמוד (ברכות נ"ח ע"ב), אמר רבי יהושע בן לוי, הרואה את חבירו לאחר שלשים יום מברך שהחיינו, ואם ראהו לאחר י"ב חודש מברך מחיה המתים. וכתבו התוספות והרא"ש שם, שזהו דוקא בחבירו החביב עליו מאוד ושמח בראייתו. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק י' מהלכות ברכות הלכה ב'), והטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רכ"ה סעיף א'). והסביר המהרש"א, שהטעם לברכת מחיה המתים לאחר י"ב חודש, לפי שבכל שנה האדם נידון בראש השנה ויום הכפורים, וכמו שאומרים בתפלת ראש השנה, ובריות בו יפקדו להזכירם לחיים ולמות. (ועיין בר"ה ט"ז ע"א) וכשרואהו כעת ואינו חוזר לראותו אלא עד לאחר ראש השנה ויום הכפורים של השנה הבאה, הרי עבר עליו הדין אם למות ואם לחיים, ולכן מברך עליו מחיה המתים שניצול מדין מיתה בר"ה =בראש השנה= ויום הכפורים. ע"כ. ומבואר בפוסקים שברכות אלו בשם ומלכות, שהלכה רווחת (בברכות מ' ע"ב), שכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה, וכמבואר בתוספות ובמרדכי ריש פרק הרואה (ברכות נ"ד ע"א). וכן כתב הרמב"ן בספר תורת האדם (שער ההודאה דף ט"ו ע"א). והרא"ש בתשובה (כלל ד' סימן ג'). ועוד. וכן כתב מרן החיד"א בשיורי ברכה (סימן רכ"ה), ושלא כדברי הפנים מאירות חלק א' (סימן ס"ו) שכתב, שברכת מחיה המתים היינו בלא שם ומלכות. וכן העלה הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סימן רכ"ה), ודחה דברי הפנים מאירות. ואף שהחסד לאלפים (שם אות ט"ו) כתב שבזמן הזה שגברה החנופה בעולם, ויש מי שנראה כאוהב ובקרבו ישים ארבו, לכן אין לברך שהחיינו בשם ומלכות, אלא אם כן על מי שהיה בדרך וחזר. וכן בספר בן איש חי (פרשת עקב אות י"ד) כתב, שכעת לא נהגו לברך שהחיינו בשם ומלכות, ויש טעם למנהג. (ונראה שנתכוון לטעמו של החסד לאלפים). מכל מקום מי שיודע בעצמו שבאמת חבירו חביב עליו ושמח בראייתו, יברך שהחיינו בשם ומלכות. וכן כתב הגאון רבי יוסף ידיד הלוי בספר ברכת יוסף חלק ב' (דף קנ"ד ע"ב). וכן כתב בספר מסעות ירושלים (עמוד ע"א), שהאדמו"ר ממונקאטש הגאון רבי חיים אלעזר שפירא זצ"ל, בעל מנחת אלעזר, בירך שהחיינו בשם ומלכות כשראה את פני קדשו של הגאון הסבא קדישא רבי שלמה אליעזר אלפנדארי זצ"ל. וראה בשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים סימן קט"ו) ובשו"ת יין הטוב (סימן מ"ח והלאה). וכל אדם יודע בעצמו. (ועיין בשו"ת בית ישראל סימן ל"ג. וי"ל ע"ד. ודו"ק). 

אולם לענין ברכת מחיה המתים לאחר י"ב חודש, לא שמענו מעולם שמברכים ברכה זו, וכתב הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת עקב אות י"ג), שיתכן שהטעם שלא נהגו בברכה זו, משום שאין דעת הבריות נוחה לברך עליהם מחיה המתים. ואפשר להוסיף טעם אחר, שבהיות שמבואר בשו"ת הלכות קטנות (סימן ר"כ), שאם קיבל מכתב מחבירו בתוך י"ב חודש, אין לו לברך עליו ברכת מחיה המתים, אף על פי שלא ראהו אלא לאחר י"ב חודש. וכן כתב מרן החיד"א בספר ברכי יוסף (סימן רכ"ה סק"ג) בשם מר זקנו הגאון רבי אברהם אזולאי, בעל חסד לאברהם. [ואף על פי שהגאון רבי שמואל גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (חלק אורח חיים סימן כ"ט) העלה, שאפילו אם קיבל ממנו מכתב בתוך שנים עשר חודש, צריך לברך עליו ברכת מחיה המתים כשרואהו לאחר י"ב חודש, מכל מקום ספק ברכות להקל]. לכן בהיות וכיום נתחדשו כלי תקשורת משוכללים, טלפונים ומברקים אשר בכל הארץ יצא קום ובקצה תבל מליהם, מלבד בי דואר קבוע בכל עיר ובכל מדינה, וגם תיירים הנוסעים במטוסים לכל מקום ומקום, ואפשר לדעת דרכם על חבירו השלום לו, ולא יבצר שבתוך שנה שמע מטוב שלומו, לכן לא נהגו לברך ברכה זו. ואף על פי שבשו"ת תעלומות לב חלק ג' בליקוטים (חלק אורח חיים סימן כ"ד) כתב טעם זה גם לגבי ברכת שהחיינו על חבירו לאחר שלשים יום. באמת שאין טעמו נכון, שהרי מבואר בשו"ת הלכות קטנות חלק א' (סימן ר"כ), שיש לחלק בזה בין ברכת שהחיינו לברכת מחיה המתים, שלענין ברכת שהחיינו, מאחר שלא ראה את חבירו אלא כעבור שלשים יום, אפילו קיבל מכתב ממנו בתוך תקופה זו, הואיל והוא חביב עליו ושמח בראייתו צריך לברך עליו ברכת שהחיינו בשם ומלכות. ע"ש. וכן מוכח מדברי מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רכ"ה). וכן כתב בספר בירך את אברהם (סימן ס"ה אות ג'), ובספר ערוך השלחן (סימן רכ"ה סעיף ב'). ובספר קיצור שלחן ערוך (סימן נ"ט סעיף כ'). (וכן כתב בפשיטות הגאון מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק סימן כ"ט הנ"ל). ואמנם ראיתי להמשנה ברורה (סימן רכ"ה סק"ב) שכתב, שיש דעות באחרונים, אם נתקבל ממנו מכתב בתוך שלשים יום או שאנשים הודיעוהו משלומו, אם יברך שהחיינו, וספק ברכות להקל. ע"כ. אולם במחכ"ת לא דק שפיר, והמעיין באחרונים ישר יחזו פנימו שלא נחלקו אלא לגבי ברכת מחיה המתים לאחר י"ב חודש, אבל לגבי ברכת שהחיינו אע"פ שקיבל ממנו מכתבים ושמע מטוב שלומו בתוך שלשים יום, לכל הדעות צריך לברך עליו שהחיינו, כשרואהו לאחר שלשים יום, שאינה דומה שמיעה לראיה, שההתפעלות וההתרגשות הנפשית תהיה בראיית חבירו פנים אל פנים ביתר שאת ויתר עוז. [וכן ראיתי לידידי הרה"ג רבי שריה דבליצקי שליט"א בספר זה השלחן (סימן רכ"ה), שהעיר כן על דברי המשנה ברורה הנ"ל, שלענין ברכת שהחיינו אין כאן מחלוקת כלל שצריך לברך גם אם קיבל ממנו מכתבים בתוך שלשים יום, ושיש לתקן במשנה ברורה על פי האמור. וכן כתב בשו"ת יין הטוב (סוף סימן מ"ט). ע"ש] +שוב ראיתי להרב הגאון רבי יעקב משה טולידאנו בשו"ת ים הגדול (סימן כ"ד) שהשיג כדברינו על טעמו של התעלומות לב הנ"ל, שהרי לא כתב הברכי יוסף כן אלא לגבי ברכת מחיה המתים שלאחר י"ב חודש, ולא לענין שהחיינו. ולכן כתב שלא מצא טעם נכון לפטור מברכה זו. אלא שיש לומר שסמכו על מה שכתבו הפוסקים שברכת שהחיינו רשות הן, שיכול שלא לברך, וכמו שכתב בבית יוסף /או"ח/ (סימן רכ"ה) בשם רשב"א, ושלא כראב"ד בתמים דעים (סימן ר"מ) שנראה דסבירא ליה דמה שאמרו בעירובין (מ' ע"ב) שהן רשות, היינו שיכול שלא לראות, וכמו שכתב בשמו בערך השלחן (סימן רכ"ה סק"ב). ע"כ. והנה מה שכתב דלא כהראב"ד, הרואה יראה בדברי הראב"ד (בהשגותיו על בעל המאור סוף ברכות) שכתב, שכל הברכות שבפרק הרואה רשות ולא חובה, שהרי לא הוזכר בהן לא הזכרה ולא מלכות, והאומר שיש בהן הזכרה ומלכות לא נראו דבריו וכו', ומכל מקום אם אמר הזכרה ומלכות לא הפסיד. ע"ש. נמצא שלענין נידון דידן גם להראב"ד הברכה רשות ולא חובה. (וכן פסק הרמ"א בהגה /או"ח/ ריש סימן רכ"ג). אלא שהראשונים חולקים על הראב"ד וסבירא להו שכל הברכות שבפרק הרואה בשם ומלכות לא נראו דבריו וכו', ומכל מקום אם אמר הזכרה ומלכות לא הפסיד. ע"ש. נמצא בתשובה כלל ד' סימן ג'. ובעצם מה שכתב הים הגדול דלא כראב"ד וכו', הנה סברת האומרים רשות שלא לראות, ואם רואה חובה לברך שהחיינו, לא נפלאת ולא רחוקה היא, כי בשיורי ברכה (סימן רכ"ה) הביא שכן כתבו רבינו חננאל בר שמואל, ומהר"ר יחיאל טראבוטו בשם המרדכי ישן. וכן כתב הכנסת הגדולה בתשובה (סימן ל"ה). ועיין עוד בשו"ת יוסף אומץ (סימן נ"ו). ע"ש. ודו"ק.+ וראה עוד בזה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (חלק אורח חיים סימן כ"ה סעיף ג'). ע"ש. 

בסיכום: מי שלא ראה את חבירו במשך שלשים יום, והוא חבירו שחביב עליו מאוד, והוא הדין לאביו או רבו, או אחד מקרוביו, בנו או אחיו ובדומה, או אחת מקרובותיו כגון אשתו או אמו או בתו, או אחותו, כל שהוא שמח בראייתם, עליו לברך ברכת שהחיינו בשם ומלכות, אף על פי שהיה אתם בקשר טלפוני או בקשר של מכתבים בתוך שלשים יום. ומי שלא ראה את חבירו החביב עליו מאוד ושמח בראייתו במשך שנים עשר חודש, ולא היה לו עמו קשר במכתב או בטלפון או במברק, וכדומה, וגם לא שמע מאנשים אחרים ששלום לו, צריך לברך עליו בשם ומלכות ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם מחיה המתים. אבל אם היה עמו בקשר כנ"ל, לא יברך אלא ברכת שהחיינו בשם ומלכות, בלבד +ויש להסתפק בדין הרואה את חבירו לאחר שלשים יום בטלויזיא /בטלויזיה/ בשידור חי, אם יברך עליו שהחיינו, וראה בשו"ת בצל החכמה חלק ב' (סימן י"א), ובשו"ת באר משה חלק ב' (סימן ט' אות ג), שהרואה מלך בטלויזיא לא יברך שנתן מכבודו לבשר ודם. ע"ש. וכן כתב בפשיטות בשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סיחמן פ"ד אות י'). ועיין בשו"ת משפטי צדק (סימן כ"ט), ובפתח הדביר (סימן רכ"ד סק"י). ובמה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חלק אורח חיים סימן י"ב). ומכל מקום ספק ברכות להקל. והנה בשו"ת ים הגדול (סוף סימן כ"ד) כתב, שהשומע קולו של חבירו בטליפון /בטלפון/ או ברדיו (בשידור חי), מברך עליו שהחיינו אם עברו עליו שלשים יום שלא ראהו. משום דמידי הוא טעמא אלא משום חביבות ושמחה, הכי נמי בשמיעת קולו שיודע משלומו נחשב כראיה, וכמו שכתוב וכל העם רואים את הקולות וכו'. ע"ש. ולדבריו כל שכן כשרואהו בטלויזיא (בשידור חי). ואין דבריו מחוורים, ואין לנו להוסיף על מה שאמרו חכמים, שתפסו לשון הרואה, שרואהו במו עיניו ושמח בקרבתו אליו, אבל אין שמיעת קולו בכלל זה. ואמנם בשו"ת שבות יעקב חלק ב' (סימן ל"ח) כתב, שגם סומא מברך ברכות הראיה, כיון שהן בראיה אצל אחרים. אך הרב יד אהרן (סימן רכ"ה) כתב לחלוק על דברי השבות יעקב, שסומא אינו מברך ברכות הראיה כיון שאינו רואה, אלא שברכת פרי חדש שאנו נוהגים לברך בשעת האכילה, גם הסומא מברך. ע"כ. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רכ"ד סק"א), חשב לסייע את השבות יעקב ממה שאמרו בברכות (מ"ח ע"א) שרב ששת בירך ברכת המלך אף על פי שהיה מאור עינים, ושוב דחה שאין מזה ראיה כלל, דשאני ברכת המלך שנתקנה מפני שמרגיש בכבוד המלך, ואם יזכה יבחין לעתיד לבוא, ולכן גם הסומא שיש לו הרגשה והבחנה בחוש השכל, הרי הוא מבחין בכבוד מלכות, אבל בשאר ברכות הראיה הדבר ברור כמו שפסק הרב יד אהרן שצריך לראות את הדבר במו עיניו. וכן כתב כיוצא בזה המהריק"ש בהגהותיו (סימן תכ"ו), כי ממה שאמרו (סנהדרין מ"ב ע"א) הרואה לבנה בחידושה מברך ברכת הלבנה, מוכח שהדבר תלוי בראיה, ולכן הסומא אינו מברך. וכן דעת הרדב"ז בתשובה (סימן שמ"א). ואף לדעת המהרש"ל בתשובה (סימן ע"ז) שסובר שסומא מברך ברכת הלבנה, שאני התם דמדמי לה לברכת יוצר המאורות, אבל שאר מילי דראיה סומא אינו מברך. ע"ש. ועיין עוד במחזיק ברכה (סימן רכ"ד וסימן רכ"ט), ובשו"ת צפיחת בדבש (סימן ס"ו) ובשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (חלק אורח חיים סימן נ'). ע"ש. ונראה שאף השבות יעקב יודה בנידון דידן שאינו מברך אלא כשרואהו ולא כששומע קולו מרחוק. וראה עוד בשו"ת בית ישראל (סימן ל"ג). ודו"ק.+ 
