 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן פז 

שאלה: הנוהגים להפריש מעשר כספים ממשכורתם ומרווחיהם מדי חודש בחודשו, האם רשאים להוציא ממעות אלה למתנות לאביונים או למעות הניתנים זכר למחצית השקל? 

תשובה: בתוספות תענית (ט ע"א) כתבו, עשר תעשר את כל תבואת זרעך, איתא בספרי, אין לי אלא תבואה, רבית ופרקמטיא וכל שאר רווחים מנין, תלמוד לומר את כל תבואת זרעך. כלומר, שיכול היה לומר את תבואת זרעך, וכתב כל לרבות רבית (מן העכו"ם) ופרקמטיא ושאר רווחים. וכן הוא בהגהות מרדכי (בבא בתרא פרק א' סימן תרנ"ט). וכן כתב בשו"ת התשב"ץ חלק א' (סי' קמ"ד) בשם מדרש תנחומא (פרשת ראה אות י"ח). וכן כתב באור זרוע ח"א (הלכות צדקה סי' י"ג). וכ"כ בספר צדה לדרך (מאמר א' כלל ד' פרק ו', דף ל"ז סע"ד) ע"ש. וזו לשון מרן השלחן ערוך ביורה דעה (סי' רמ"ט סעיף א'): ושיעור נתינת צדקה אם ידו משגת יתן כפי צורך העניים, ואם אין ידו משגת כל כך, יתן עד חומש נכסיו למצוה מן המובחר, ואחד מעשרה היא מדה בינונית, פחות מכאן עין רעה. וחומש זה שאמרנו שנה ראשונה מן הקרן, מכאן ואילך חומש ממה שמרויח בכל שנה. (והוא מהרמב"ם פרק ז' מהלכות מתנות עניים הלכה ה'). אמנם הבית חדש (ביורה דעה סוף סימן של"א) כתב, שמעשר כספים אינו לא מן התורה ולא מדרבנן. ותמה עליו הט"ז (שם ס"ק ל"ב), שהרי לעיל (סי' רמ"ט) מבואר שהוא חיוב גמור. וכן הקשה בשו"ת שער אפרים (סי' פ"ד) על דברי הב"ח, מהספרי, שיש אסמכתא מהמקרא למעשר כספים, ואם כן על כל פנים יש בזה מצוה דרבנן ע"ש. וכן הגאון רבי דוד אופנהיים בשו"ת נשאל דוד (חיו"ד סי' כ"ג, דף קי"ב סע"א) השיג על דברי הב"ח מהתוספות (תענית ט' ע"א) בשם הספרי, ושכן מבואר במדרש תנחומא ע"ש. וע"ע בשאילת יעב"ץ חלק א' (סי' ו'). והגאון רבי יהושע אייזיק חריף בשו"ת נחלת יהושע חלק ב' (דרוש ט', דף כ"ד ע"ד), כתב ליישב קושיית הט"ז על הב"ח הנ"ל, שמה שאמרו שחייב במעשר כספים, זהו מתורת צדקה, ולא מתורת מעשר, שבמעשר עני כופין להוציא, וכמ"ש בחולין (ק"ל ע"ב) וזה יהיה משפט הכהנים, שהמתנות דין. אבל מעשר עני מן הממון אינו רק מתורת צדקה, ואין בית דין מוזהרים לכפותו. ועיין בתוספות בבא בתרא (ח' ע"ב) עכת"ד. אולם בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג דפוס פראג (סי' ע"ד) כתב, מעות מעשר, מאחר שהחזיקו לתת אותם לעניים, אין לשנותם למצוה אחרת, שאע"פ שאין מעשר כספים מן התורה אלא מנהג, הא קי"ל (נדרים ט"ו ע"א) דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם, משום שנאמר לא יחל דברו, והיינו בל יחל מדרבנן עכת"ד. ומשמע שאין חיוב כלל בדבר אלא מנהג. וכן העיר בשו"ת תשובה מאהבה חלק א' (סי' פ"ז). וכן העלה בספר משנת חכמים (הלכות יסודי התורה דף י"ז ע"א), שאין למעשר כספים עיקר לא מן התורה ולא מדברי סופרים, אבל אם נהג הרי זה מנהג של מצוה שאין לבטלו כלל אלא לצורך גדול ע"ש. ועיין בשו"ת חות יאיר (סי' רכ"ד) בתשובה להגאון רבי דוד אופנהיים הנ"ל, שכתב, שדעתו נוטה לדברי הב"ח, שהרי לא נזכר בתלמוד שום דבר מענין מעשר כספים, וכן נראה מהרמב"ם והסמ"ג ושאר פוסקים שלא הביאו דרשה זו, אלמא דס"ל דההיא דרשה דספרי אינה אלא דרך דרש ואגדה, וכבר אמרו בירושלמי (פאה פרק ב' הלכה ד') אין למדין הלכה מן האגדות, וכל שכן בדבר שלא נזכר בש"ס כלל עכת"ד. ולכאורה לפי מה שכתב הפרי חדש (סי' קכ"ח ס"ק כ') שאף מה שנזכר במדרש ולא נזכר בש"ס כלל, מי יוכל לחלוק על המדרש כשאין ראיה להיפך מהש"ס. וכן כתב בספרו מים חיים בחידושיו לברכות (ל"ד ע"א). וכן הובא בתוספות רבי עקיבא איגר (ברכות פרק ה' אות ל"ו). וכן כתב בספר באר יעקב (אבן העזר סי' קי"ט). וכן כתב בפשיטות מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק א' (סי' צ"ב) ע"ש. אולם כבר מצאנו כיוצא בזה בשו"ת הרמב"ם לחכמי לוניל (ירושלים תרצ"ד סי' ק"ו), דההיא דספרי שהאב אינו מיפר אלא נדרי עינוי נפש, ר"ש היא, ואינה הלכה, שאם כן לא היה הש"ס שותק מלומר כן בפירוש. וראה עוד בשו"ת פאר הדור (סי' כ"א). ועל כל פנים הנוהג להפריש מעשר כספים ממשכורתו ומרווחיו, נעשה הדבר עליו כדין נדר, ואסור לבטל מנהגו, וכמ"ש המהר"ם מרוטנבורג הנ"ל. אלא אם כן אמר בפירוש בתחילת מנהגו שהוא נוהג כן בלי נדר (וראה בבית יוסף אורח חיים סוף סימן ק"ס). וע' בברכי יוסף יורה דעה (סי' רמ"ט סק"ג). ובשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' קצ"ח). ובספר יקר הערך על ערכין (דף ק"א ע"ד). ובס' מעין גנים (חאו"ח סי' י"ג אות נ"ו) ע"ש. 

ולפי זה נראה שמאחר שהנוהג להפריש מעשר כספים נעשה הדבר עליו בגדר חובה, אינו רשאי לתת ממעשר זה לחובת המצוה של מתנות לאביונים של יום פורים, שהרי אמרו בחגיגה (ח ע"א) כל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין. וכן פסק בשו"ת מהרי"ל (סי' נ"ו) ע"ש. ונראה שהוא הדין למעות שנותנים זכר למחצית השקל, שאין לתת אותם ממעות מעשר. וכן כתב השל"ה (במסכת מגילה עמוד הצדקה דף ר"ס ע"א) בזו הלשון: כל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין, וכמבואר בחגיגה (ה' ע"א). וכן נראה לי לענין פורים שנוהגים לתת זכר למחצית השקל, וכל שכן שההוצאה על משלוח מנות ומתנות לאביונים לא יוציא ממעות מעשר אלא מן המעות שלו ע"כ. וכן כתבו הכנסת הגדולה והמגן אברהם (בסי' תרצ"ד), לענין מתנות לאביונים. וכן העלה הגאון רבי שלמה לניאדו בשו"ת בית דינו של שלמה (חיו"ד סי' א', דף נ' ע"א), כדברי השל"ה הנ"ל, שבין במתנות לאביונים ובין בתרומת זכר למחצית השקל, אין לתת אלא מן החולין, ולא ממעות מעשר. וכן כתב הגאון מהר"א יצחקי בספר שלחנו של אברהם (סי' תרצ"ד). אולם אם רצה להוסיף על חובתו, ולתת עוד מתנות לאביונים יותר משני עניים, וכן אם רצה להפריש מעות זכר למחצית השקל בתוספת מרובה, רשאי לתת התוספת ממעות מעשר. וכמו שכתב השל"ה שם. וכן כתב בשו"ת בית דינו של שלמה שם. וראה עוד להרה"ג רבי אהרן בן שמעון, אב"ד מצרים, בספר נהר מצרים (דף צ"ז ע"א). ולהרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סי' תרצ"ד ס"ק י"ד) ע"ש. (וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת בית יהודה עייאש חאו"ח סי' י"ט). ורק אם אמר בפירוש בשעה שהתחיל להפריש מעות מעשר בלי נדר, והשעה דחוקה לו, רשאי לתת ממעות אלה למתנות לאביונים, וכן לתרומת זכר למחצית השקל. 
