 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן לג 

שאלה: האם מותרת הבערה ביום טוב על ידי הצתת גפרורים, או יש לאסור משום מוליד אש ביום טוב? 

תשובה: נראה שלפי המבואר במשנה (ביצה לג ע"א) שאסור להוציא אש מן העצים או מן האבנים ביום טוב, משום שהוא כמוליד אש, ולא הותרה הבערה ביו"ט אלא כשמדליק מאש מצויה הדולקת מערב יו"ט, אבל להמציא אש ביו"ט אסור. וכמבואר ברמב"ם (פרק ד' מהל' יו"ט הלכה א'). וכן פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסי' תק"ב סעיף א'). לפי זה יש לאסור הבערה ע"י הצתת גפרורים, שהוא כמוליד אש ביו"ט. וכן פסק הגאון ר' אברהם שמואל בנימין סופר בשו"ת כתב סופר (חלק או"ח סי' ס"ז). וכן העלה בשו"ת אהל אברהם שאג (חאו"ח סי' י"ד). ואמנם בשו"ת כרם חמר חלק ב' (סי' צ"ו), פסק להתיר להצית אש על ידי גפרורים ביו"ט, משום שלא אסרו הוצאת אש מן העצים או מן האבנים ביו"ט, אלא כשהוא ממציא יש מאין, שלא היה שם חומר האש מצוי, והוא ממציאו ביו"ט. אבל כאן חומר האש טמון בגפרית, ומפקד פקיד, ועל ידי חיכוך הגפרית, הרי הוא מוציא פקדונו ממנו, והשלהבת עולה מאליה, ואין כאן משום מוליד ביו"ט, שאין זה אלא כמוסיף תוספת על חומר האש המצוי בגפרית. [וכמ"ש כיוצא בזה בביצה כ"ג ע"א ומאי שנא מהא דתניא מוללו ומריח בו. (ופירש"י, שמותר למלול ההדס בין אצבעותיו כדי להוציא ריחו, ולא אסרו משום מוליד ריח ביו"ט), התם ריחא מיהא איתא ואוסופי הוא דקא מוסיף ריחא, אבל הכא למסחף כסא אשיראי אולודי הוא דקא מוליד ואסור] ע"כ. אולם הגאון רבי יוסף חיים מבבל בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' נ"ח), כתב להשיג לנכון על דברי הכרם חמר הנ"ל, שאע"פ שנמצא חומר האש בגפרית בכח, מכל מקום על ידי החיכוך שמוציאו לחוץ בפועל, נחשב למוליד אש גמור, ואסור ע"ש. וכן העלה הגאון רבי אליעזר דוד גרינואלד, בשו"ת קרן לדוד (סי' קמ"ד) לאסור בזה ע"ש. וכן כתב השדי חמד (באסיפת דינים מערכת יו"ט אות ל"ז). וכן פסק המשנה ברורה (סי' תק"ב סק"ד), כדברי הכתב סופר לאסור הבערה ע"י גפרור ביו"ט. ואמנם מצינו להגאון בעל שואל ומשיב שתיתאה (סי' ס"ב), שצידד להתיר בזה, כטעמו של הכרם חמר הנ"ל. וכן הרה"ג ר' אהרן בן שמעון, אב"ד מצרים, בשו"ת ומצור דבש (חאו"ח סי' י' - י"א) האריך ליישב דברי הכרם חמר להקל בזה, ושלא כמו שהעלה לאסור בשו"ת רב פעלים הנ"ל. אולם אין דבריו מוכרחים. וכבר בא רעהו וחקרו הרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (חאו"ח סי' כ"ז), ודחה דבריו, והעלה לאסור. (וכ"כ שם בפשיטות הרה"ג השואל רבי יצחק יעקב וייס מחבר הספר מנחת יצחק) ע"ש. וראה עוד להרה"ג ר' אליהו חזן, אב"ד אלכסנדריא של מצרים, בשו"ת תעלומות לב חלק ג' (סי' כ'), שכתב להרב השואל, מה שאמר ששמע שהרה"ג ר' משה פארדו זצ"ל (מחבר הספר הוראה דב"ד, ושו"ת שמו משה), התיר הוצאת האש על ידי גפרור ביו"ט, ושכן נהגו היתר פה עירנו, לזאת אשיב כי שמועת שוא שמע, ומעולם לא התיר הרה"ג הנ"ל בזה, וגם עתה הריני מורה ובא לאסור, והירא את דבר ה' עליו להחמיר בזה. וזכורני שבשנת התרכ"ד, הורה תלמיד חכם אחד להתיר בזה, וכשנודע הדבר למר זקני הגאון הראש"ל וראש הרבנים רבי חיים דוד חזן זצ"ל (מחבר שו"ת נדיב לב), שלח והכריז בכל בתי הכנסת שבעיר הקדש ירושלים ת"ו לאסור איסר והכי נקטינן ע"כ. 

אשר על כן מאחר שרבו האוסרים, וטעמם ונימוקם עמם, ונראים דבריהם להלכה, ראוי להוכיח באמירה נעימה את הנוהגים להקל בזה, כי לכל העם בשגגה, ומחוסר ידיעת ההלכה נהגו כן. ושומע לנו ישכון בטח. 

ומכללם של דברים אתה למד שאסור בהחלט להשתמש במצית חשמלי או אלקטרוני, להדליק ממנו את הכירים של הגאז ביום טוב, משום שהוא מוליד אש ביום טוב. ואין צורך לומר שאסור להדליק סיגריות על ידי מצית (שנדלק על ידי חומר דלק), ומה גם שיש בזה איסור נוסף של כיבוי ביום טוב. ומצוה להסיר מכשול ולהודיע זאת ברבים. והמזהיר והנזהר ירבה שלומם כנהר. ולשומעים ינעם ועליהם תבא ברכת טוב. 
