 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן פ 

שאלה: מי שהסיר את המזוזה מפתח ביתו ונתנה לסופר לבודקה ולהגיה אותה, ונמצאת כשרה, האם כשחוזר לקובעה בפתח ביתו יצטרך לחזור ולברך לקבוע מזוזה, או לא? 

תשובה: מרן השלחן ערוך באורח חיים (סימן ח' סעיף י"ד) פסק, שהפושט טליתו אע"פ שהיה בדעתו לחזור ולהתעטף בו מיד, צריך לברך כשיחזור להתעטף בו. וכתב ע"ז הרמ"א בהגה, ויש אומרים שאם היה בדעתו לחזור ולהתעטף בו אינו מברך. והאחרונים הסכימו לדברי הרמ"א, כמבואר בב"ח וט"ז ומגן אברהם ואליה רבה ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן, ועוד. ואף על פי שאנו קבלנו סברת מרן השלחן ערוך, מכל מקום כתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סימן ט"ו), שקיבל מרבותיו, שאפילו במקום שמרן פוסק שצריך לברך, שב ואל תעשה עדיף במקום חשש ברכה לבטלה. וספק ברכות להקל. וכן כתב בספרו ברכי יוסף או"ח (סימן ז' סק"ג). וכן כתבו הגאון רבי יצחק עטייה בספר רוב דגן (בקונטרס אות לטובה סימן כ"א), ובשו"ת אהל יצחק חסיד (חאו"ח סימן ג'). ובשו"ת דבר משה ח"ג (סימן ט"ו). ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סימן ג' וסימן י"א). ובספרו אור לי (סימן ל"ו). וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת בראשית אות י'). ולכאורה לפי זה גם המסיר מזוזה על מנת לבודקה, כשחוזר לקובעה אינו צריך לחזור ולברך. אולם יש לחלק, שבנידון המזוזה לדברי הכל צריך לחזור ולברך, הואיל ובשעה שהסירה מפתח ביתו על מנת לבודקה לא היה יודע אם יחזור בכלל לקובעה מחדש, או שמא תימצא פסולה ויצטרך לקבוע מזוזה אחרת, לכן גם כשנמצאת כשרה הרי הוא כנמלך וצריך לחזור ולברך כשקובעה מחדש. ואמנם הגאון רבי ברזילי יעב"ץ בספר לשון לימודים (חאו"ח סימן ט') צידד בזה לכאן ולכאן אם יש לדמות דין מזוזה לטלית הנ"ל, או לא, ולא הכריע בזה. וכן הובא בברכי יוסף יו"ד (ס"ס =סוף סימן= רפ"ו). וראה עוד בפתחי תשובה (סימן רפ"ט סק"א). אבל הגאון מהר"ש קלוגר בספר שנות חיים (בשו"ת סת"ם דף ס"ה ע"א) כתב חילוק זה לקושטא דמילתא, שהואיל ובנוטל המזוזה על מנת לבודקה היה חושש פן תצא פסולה, הרי הסיח דעתו ממנה, ולכן כשקובעה מחדש צריך לחזור ולברך לקבוע מזוזה. מה שאין כן בטלית שהסירו על מנת ללובשו שנית כמות שהוא. וכן כתב עוד בספרו קנאת סופרים (סימן מ"א). וכן דעת הגאון רבי עמרם בלוהם בשו"ת בית שערים (חיו"ד סימן ש"ע) שכל הנוטל מזוזה על מנת לבודקה, ונמצאת כשרה, כשבא לקובעה צריך לחזור ולברך. 

אך לעומת הפוסקים הנ"ל ישנם אחרונים הסוברים שבכל זאת אין לחזור ולברך, ומהם בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סימן רפ"ה) שפסק, שאע"פ שהסיר המזוזה לבודקה מחשש שמא תימצא פסולה, ונמצאת כשרה, כשחוזר לקובעה אינו צריך לברך. והחרה החזיק אחריו תלמידו בשו"ת מהר"ש גרינפלד (חיו"ד סימן נ"ז). וכן פסק הגאון רבי יצחק שמלקיס בשו"ת בית יצחק (חלק ב' מיו"ד ס"ס =סוף סימן= צ"ד). גם הגרי"מ אפשטיין בספר ערוך השלחן (סימן רפ"ט סק"ד) כתב, שאם נטלה על מנת לבודקה ונמצאת כשרה וחוזר וקובעה אינו צריך לברך, וכדין הפושט טליתו לפי שעה על מנת לחזור וללובשו שאינו חוזר ומברך, ורק אם לא קבעה אלא לאחר יום צריך לברך. וכן פסק בספר אמרי שפר (כלל כ"א סימן ב'). גם הגאון רבי יצחק אבולעפייא בספר פני יצחק (מערכת מ' אות קפ"ה) הביא ספק הלשון לימודים הנ"ל, וסיים על זה, וספק ברכות להקל. וכן פסק הרב רבי יעקב סופר בקול יעקב (סימן רפ"ט אות ז'). אולם בשו"ת אדמת קודש חלק א' (חיו"ד סימן י"ח) בתשובת הגאון רבי בנימין ארואץ, כתב, הנה לכאורה נידון שלנו שנוי במחלוקת של מרן השלחן ערוך אורח חיים (סימן ח' סעיף י"ד) בדין הטלית, שסובר שצריך לחזור ולברך, והאחרונים חולקים וסוברים שאין צריך לברך, וכיון שהוא חשש איסור ברכה לבטלה, שהוא איסור חמור מאד, בודאי שיש לפסוק בדין הטלית שאם חוזר ולובשו מיד שאינו צריך לברך, והוא הדין לדין המזוזה. אולם האמת שיש חילוק גדול בין הטלית למזוזה, ששם הרי בידו בכל עת להחזירו, אבל כאן שהוא מסירה מפתח ביתו על מנת לבודקה, ושמא תימצא פסולה, לכן גם כשנמצאת כשרה פנים חדשות באו לכאן, ולכל הדעות צריך לחזור ולברך לקבוע מזוזה. וכן שמעתי בשם גדולי ישראל שהיו נוהגים להלכה ולמעשה לברך. וכן ראיתי כעת לחסידים ואנשי מעשה שהגם שבדין הטלית נוהגים לחוש לדברי האחרונים שלא לברך, כאן בדין המזוזה שנטלו אותה על מנת לבודקה היו מברכים שנית כשחוזרים לקובעה. וכאשר הרצתי דברי אלו לפני הגאון המקובל קדוש יאמר לו רבי גדליה חיון ראש חסידי קהל בית אל הסכים לדברי, והביא לנו סעד וסמך מהגמרא בחולין (קז ע"ב) בדין השמש שמברך על כל כוס וכוס, מפני שהוא נמלך ומסיח דעתו בין כוס לכוס, והוא הדין לכאן, וכן עמא דבר לברך ע"כ. ואף על פי שיש לדון בראית הגאון רבי גדליה חיון, מכל מקום די לנו בהסכמתו לעיקר הדין, ובפרט שהעיד לנו בגודלו שכן נהגו גדולי ישראל להלכה ולמעשה, ושכן עמא דבר. וכן מצאנו להגאון החסיד רבי אליהו מני בשו"ת מעשה אליהו (סימן ר"ח) שפסק בנידון זה שיש לברך, והעיד שכן המנהג. ונודע מה שכתב התרומת הדשן (סימן ל"ד) שבמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל. וכן כתבו בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סימן י"ח), והגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן י' אות מ"ח). והגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ח"ב (סימן ז'). וראה עוד בשו"ת ויאמר משה (סימן כ"א), ובשו"ת אוהב משפט (סימן ח'), וטהרת המים (מערכת ס' אות ט'), ועוד. לכן העיקר להלכה שיש להורות שאף אם נמצאת המזוזה כשרה ומחזירה מיד צריך לברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לקבוע מזוזה בשם ומלכות. ומכל שכן אם נמצאת פסולה והוא מחליפה באחרת שהיא כשרה, שצריך לברך כשקובעה מחדש. וכן פסק בפשיטות הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת קמא (סימן רמ"ו). וכן מבואר בפירוש בספר האשכול הוצאת אלביק (עמוד קצ"ד). ואף על פי שבשו"ת אשדות הפסגה (חיו"ד סימן ח') כתב לצדד בזה. וראה עוד בשו"ת מהרש"ג (סימן נ"ז), ותשורת שי (סימן קל"ג), אולם בהגלות נגלות דברי בעל האשכול נראה ברור שהעיקר שצריך לברך להלכה ולמעשה. 

בסיכום: המסיר מזוזה מפתח ביתו ובודקה על ידי סופר סת"ם, ונמצאת כשרה, כשחוזר לקובעה צריך לברך בשם ומלכות אשר קדשנו במצותיו וצונו לקבוע מזוזה, ומכל שכן אם נמצאת פסולה וקובע מזוזה אחרת במקומה, שצריך לברך. וינוחו לו ברכות על ראשו. 
