 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן נז 

שאלה: האם מותר לכוין רשם - קול (טייפ - ריקורדר) מערב שבת, להפעילו על ידי שעון חשמלי, בכדי להקליט בשבת שירה וזמרה, או פרקי חזנות וכיוצא בזה? 

תשובה: הנה הגאון רבי יצחק שמלקיס בשו"ת בית יצחק חלק ב' מיורה דעה (במפתחות לסימן לא), דן אם מותר לזמר בשבת נגד המכונה הנקראת פונוגראף (גרמפון) בכדי להקליט הזמרה על גבי תקליטים. וכתב שנראה בודאי שיש לאסור, מפני שמהוה רושם בשעוה שעל פני התקליט והרי זה נחשב ככותב, וכמו שכתב בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שמ סעיף ג) שהמוחק מהשעוה שעל גבי פנקס חייב משום מוחק, והוא הדין לכותב על גבי שעוה שחייב משום כותב. ע"כ. ולכאורה יד הדוחה נטויה, שיש לומר שהואיל והכתיבה נעשית על פי דיבורו וזמרתו, הרי זה דומה למה ששנינו (בשבת קד:), הכותב בפיו או ברגלו פטור, שאין דרך כתיבה אלא כשכותב בידו הימנית. וכן פסק הרמב"ם (בפרק יא מהלכות שבת הלכה יד). ומכל שכן שלא מצינו כתיבה כזאת המשכן, שהרי אין כאן צורת אותיות כלל, אלא גלי הקול שהוקלטו בתקליט הגרמופון, ובירושלמי (שבת פרק יב הלכה ד) גרסינן, אמר רבי חייא בר אבא, אלו בני המזרח פקחים מאוד, וכשרוצה אחד מהם לשלוח כתב סתר לחבירו, הוא כותב במי עפצים, באופן שאין הכתב ניכר כלל, והמקבל את המכתב יוצק עליו דיו והוא קולט מקום הכתב. ואיבעיא לן, העושה כן בשבת מהו, (כלומר, ששפך הדיו בשבת על הנייר, האם חייב משום כותב), ופשטו ממה שאמרו רבי יוחנן וריש לקיש, שהכותב בדיו על גבי סיקרא חייב, והוא הדין לכאן שחייב. (והובא באור זרוע חלק ב' סימן עו). והפרי מגדים (סימן שמ, משבצות זהב אות ג) כתב, אותם שכותבים דבר סתר בנייר עם חלב (בפתח) ונבלע בנייר באופן שאין רישומו ניכר, וכשמגיע אצל חברו הוא מחממו אצל שלהבת, ועל ידי כך ניכר הכתב ההוא, נראה שהעושה כן בשבת אף על פי שאין בו חיוב מן התורה, מכל מקום אסור מדרבנן שדומה לכותב. וכל שכן אם נותנו במקום שהיד סולדת בו. ועיין בירושלמי. ע"כ. ונראה שמחלק בין עושה מעשה כשפיכת דיו על הנייר, שבזה הוא שיש לאסור, לבין המחמם הנייר אצל האש עד שהכתב נפלט מעצמו. וכן כתב בשו"ת נשאל דוד (חלק אורח חיים סימן ט). (וראה עוד בזה להגאון רבי צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי חלק יורה דעה סימן רל. ודו"ק). ועל כל פנים בנידון הגרמפון נראה שאינו ענין לכותב לחייבו מן התורה. וכן כתב הרה"ג רבי ראובן מרגליות בספר נפש חיה (סימן שמ). 

והגאון רבי יוסף חיים מבבל בספר בן איש חיל חלק ב' (בדרוש ג' לשבת זכור) כתב, שהמדבר או משורר כנגד מכונת הגרמופון בשבת חייב משום משרטט, מפני שעל ידי דיבורו מול מכונת הגרמופון נעשה חריץ בתקליט כצורת שרטוט. ע"כ. אולם גם בזה יש לפקפק, כי מלבד שיתכן מאוד שבכלל אין החריץ שבתקליט נעשה על ידי גלי הקול של המדבר כנגדו, אלא הוא רישום המחט שנחרט בתקליט, כשהוא עובר על פניו, וגם באין אומר ואין דברים נעשה השרטוט, ונמצא שהמדבר אינו עושה ולא כלום. ועוד שהרי המשרטט שחייב בשבת זהו כשמשרטט לשם יישור הכתב אשר ייכתב עליו, ולכן שיעורו בכדי כתיבת שתי אותיות. וכמבואר בדברי הרמב"ם (סוף פרק יא מהלכות שבת). אבל השרטוט שנחרט בתקליט אינו נעשה לשם כתיבה כלל, ולא מצינו בזה איסור משום משרטט. ואם תמצא לומר שהשרטוט נעשה על ידי דיבורו, הרי מכיון שחיוב המשרטט הוא כדי שיעור לכתוב שתי אותיות, נמצא שחיובו משום הכשר כתיבה, ומכיון שהכותב בפיו פטור, גם המשרטט בפיו פטור. ומה גם שלא מצינו שרטוט כזה במלאכת המשכן. 

אולם על כל פנים בנידון הרשם - קול נראה לכאורה שיש בזה מלאכת הבערה, שהרי גלי הקול מגבירים זרם החשמל, ובשעת ההקלטה רואים את האורות (בסוג ידוע של רשמי קול) עולים ויורדים בו, ומתקרבים האורות זה לזה וחוזרים ומתרחקים. ובדין הבערה אין לחלק בין כשנעשה בידים או בהבל פיו. שהרי המלבה את הגחלים ברוח שפתיו הרי זה ככחו ממש, וכמו שכתב מרן הבית יוסף יורה דעה (סימן קיג). וכן מתבאר בבבא קמא (ס ע"א). וראה בתשובת הלכות קטנות חלק ב' (סימן צח) שאף ההורג נפש על ידי השבעה בשם המפורש חייב משום רוצח, וסמך לזה מהמקרא חץ שחוט לשונם. וכן הסכים עמו מרן החיד"א בספר דבש לפי (מערכת מ' אות ה'). וראה בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק או"ח סימן קצט). ובספר גזע ישי (מערכת א' אות א). ולכן יש לומר גם כאן עקימת שפתיו הוי מעשה, לחייבו משום הבערה. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי יהודה ליב צירלסון בשו"ת עצי הלבנון (חלק או"ח סימן י), שהמדבר בטלפון חייב משום הבערה, כי גלי הקול מעוררים פעולה נמרצת בזרם החשמל, עד שמוליד זיקי איש המתרוצצים כבזק, ואף ביום טוב יש לאסור משום מוליד אש ע"כ. וכן כתב הרה"ג רבי שמחה במברגר בחוברת תל תלפיות (מחברת א' עמוד ל). והובא בילקוט הגרשוני או"ח (סימן שז סק"י). ולפי זה ברשמי קול מהסוג הנ"ל, שתנודות האורות ניכרות לעין, יש לאסור משום הבערה. וגם ברשמי קול שאין בהם סימני אורות כנ"ל, לפי דברי העצי הלבנון ודעמיה, יש לאסור משום הולדת ניצוצות. ואמנם דעת כמה מגדולי דורנו שאין איסור בזה משום הבערה, שאין כאן אלא הגברת זרם, ותו לא, (ראה במה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק א' חלק או"ח סימן יט אות יח בענין הרם - קול בשבת). ומכל מקום יש לאסור לפחות מדרבנן משום מוליד קול בסרטי הרשם - קול, כעין מה שאסרו חז"ל (בביצה כב ע"א) הולדת ריח בשבת או ביום טוב. וכיוצא בזה כתב בשו"ת בית יצחק חלק ב' מיורה דעה (במפתחות לסימן לא) הנ"ל. וכן דן בזה במיוחד הגאון רבי מרדכי יעקב ברייש בשו"ת חלקת יעקב חלק ג' (סימן צח) והעלה לאסור. וכן עיקר. 
