 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן כו 

שאלה: בחור רווק שעלה לארץ ישראל להשתלמות למשך תקופה מסויימת, ודעתו לחזור אל הוריו הדרים בחוץ לארץ, האם עליו לנהוג שני ימים טובים של גליות, בתפלה ובקידוש ובשאר הענינים, כדין בני חוץ לארץ, או די לו לנהוג יום אחד בלבד, כדין תושבי ארץ ישראל? 

תשובה: במסכת ביצה (דף ד' ע"ב) מבואר, שאע"פ שבזמן הזה אין אנו מקדשים את החודש על פי הראיה, אלא על פי חשבון הלוח, ובזה גם בני חו"ל בקיאים בקביעות החדשים, כמו בני ארץ ישראל, מכל מקום חייבים בני חו"ל להמשיך לנהוג שני ימים טובים של גליות, על כל הכרוך בהם, ולהזהר במנהג אבותיהם, גזירה שמא ישתכח מהם סוד העיבור ויקבעו המועד שלא בזמנו, ויבואו להכשל באכילת חמץ בפסח. והנה בשו"ת חכם צבי (סימן קס"ז), העלה, שלפי זה העולים מחו"ל לארץ ישראל, אע"פ שדעתם לחזור, די להם לעשות יום טוב אחד כל ימי שהותם בא"י, ואפילו לענין עשיית מלאכה, ואין זה בכלל מה ששנינו (בפסחים דף נ ע"ב), שנותנים עליו חומרי מקום שיצא משם, ומכל שכן לענין תפלות וקידוש וברכת המזון שעליהם לנהוג כבני א"י, ולא גזרו חכמים על בני חו"ל לעשות שני ימים טובים של גליות אלא כשהם עדיין דרים במקומם, אבל כשעלו לא"י, אסור להם להוסיף על יום טוב אחד, משום איסור בל תוסיף, על פי המבואר במסכת ראש השנה (דף כ"ח ע"ב). עד כאן. אולם בשו"ת גאוני מזרח ומערב (סי' ל"ט), מבואר, שגם בני חו"ל שעלו לא"י ודעתם לחזור תוך י"ב חודש, חייבים לשמור שני ימים טובים של גליות. (וכן הוא בשו"ת מעשה הגאונים סי' מ"ז). וכן מרן רבינו יוסף קארו בשו"ת אבקת רוכל (סי' כ"ו), העיד בגודלו שפשט המנהג מימי קדם, ובפני גאוני עולם, שבני חו"ל העולים לא"י ודעתם לחזור, עושים שני ימים טובים של גליות כמנהג בני חו"ל, ככל חקיו ומשפטיו שבחו"ל, ולא עוד אלא שנאספים מנינים רבים של העולים בפרהסיא ומתפללים ביום השני תפילת יום טוב וקוראים בספר תורה כמנהגם שבחו"ל, ואין פוצה פה. ושכן עיקר להלכה. עד כאן. וכן הגאון המוסמך ר' יאשיה פינטו בשו"ת נבחר מכסף (סי' ח), העיד על המנהג כדברי מרן הנ"ל. וכן מבואר בשו"ת הלכות קטנות (סי' ד'), בשם גאוני ירושלים. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תצ"ו אות ז'). וראה עוד בשו"ת שאלת יעב"ץ (סי' קס"ח). ואמנם מצאנו להרב יחיאל מיכל טוקצינסקי בספר עיר הקודש והמקדש (חלק ג' סי' רס"א), שכתב, שהגאון רבי שמואל סלאנט היה חושש לסברת החכם צבי הנ"ל, והיה מורה להחמיר כחומרות בני חו"ל, וכחומרות בני א"י, וכן כתב כיוצא בזה בשו"ת נצר מטעי (סי' י'). וראה עוד בשואל ומשיב תליתאה (חלק ב' סי' כ"ח), שגם כן מצדד כדעת החכם צבי, ע"ש. אולם אנו אין לנו אלא דברי הראשונים שבני חו"ל העולים לא"י ודעתם לחזור עליהם לנהוג כבני חו"ל לגמרי בין להקל בין להחמיר. וכן הורו רבני ירושלים בשנת רס"ט, הובאו דבריהם בקונטרס חידושי דינים שבספר חיים וחסד מוספייא (סי' מ"ד). וכן פסק הרב פאת השלחן (סי' ב' סעיף ט"ו). וכן העלה הגאון רבי חיים מודעי בשו"ת חיים לעולם (חאו"ח סי' ו'). וכן פסק הגאון הראשון לציון רבי יעקב שאול אלישר בשו"ת שאל האיש (חאו"ח סי' ח'). 

אולם כל זה באדם נשוי שעלה לארץ ישראל לביקור, ודעתו לחזור אל עירו ואל שער מקומו, אבל לגבי בחור רווק, שעדיין אין עליו עול משפחה, כתב מרן הגאון רבי משה גלאנטי שקיבל מרבותיו גאוני ירושלים, שאינו עושה אלא יו"ט אחד בלבד, בין להקל בין להחמיר, ושכן פשט המנהג, והטעם משום שאפשר שתזדמן לו אשה הגונה במוהר ובמתן, וישאנה לאשה, ויקבע מושבו בארץ ישראל. וכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. ושכן פסקו רבותינו הגאונים רבי שלמה אלגאזי ורבי שמואל גרמיזאן ורבי אברהם אמיגו, זצ"ל. והובאו דבריהם בשו"ת הלכות קטנות (סי' ד'). והוסיף עוד, שגם הגאון המוסמך רבי אליעזר בן ארחא, (שהיה בימי מרן ז"ל), העיד שכן היו נוהגים להורות גאוני רבני צפת, שכל בחור רווק העולה לא"י, אע"פ שדעתו לחזור, יש לו לנהוג יום טוב אחד בלבד, מפני שאפשר שימצא לו עזר כנגדו ויקבע דירתו בארץ ישראל עד כאן. ואמנם בשו"ת גנת ורדים (כלל ד' סי' י"ד), הביא תשובת רבני ירושלים שבדורו, שפסקו להיפך, שאין הבדל בזה בין נער לזקן ובין רווק לנשוי, אולם כבר האריך להשיב על דבריו בטוב טעם ודעת מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סי' נ"ה), וכתב שרבנים אלו במחכ"ת לא ידעו קושט דברי אמת, שמנהג רבני וגאוני ארץ ישראל, דור דור וחכמיו משנים קדמוניות, להורות להלכה ולמעשה שכל בחור רווק העולה לארץ ישראל עושה יום טוב אחד בלבד, בין להקל בין להחמיר, והוסיף מרן החיד"א, שנודע לו בבירור גמור שגם הגאון רבי אברהם יצחקי (אב בית הדין בחברון, ומחבר הספר זרע אברהם), היה נוהג כן להורות להלכה ולמעשה. וכן הורו כל רבני ארץ ישראל הבאים אחריו, וטעמם ונימוקם עמם, שמכיון שכל עיקר דין יום טוב שני של גליות בחו"ל משום ספק הוא, ובזמן הזה אנו בקיאים בקביעות החודש, אלא שהזהירו חז"ל על כך לבני חו"ל רק משום מנהג אבותיהם בידיהם, לפיכך על ידי עילה כל שהיא, כגון בחורים שעלו לארץ ישראל ויש לתלות שמא ימצאו זיווג נאה ויקבעו דירתם בארץ ישראל, יש להורות להם לעשות יום טוב אחד בלבד. עד כאן. וכן פסק הגאון הראשון לציון רבי מיוחס בכר שמואל בספר מזבח אדמה (סי' תס"ח). וכן העלה הגאון הראש"ל יש"א ברכה בשו"ת שאל האיש (חאו"ח סי' ט'), ושכן פשט המנהג. וראה עוד בשו"ת סמא דחיי (חאו"ח סי' י"ד). ובשו"ת קול אליהו ח"ב (בקונטרס מחנה ישראל סי' ל'). ובספר שלמי צבור (דף רל"ז ע"א). ובספר רוח חיים פלאג'י (סי' תצ"ו אות ג'). ומכל מקום בחור רווק שעלה לארץ ישראל על מנת שיחזור לחו"ל אצל הוריו, ואומר בפירוש שאפילו אם ימצא שידוך הגון במוהר ומתן, בשום אופן לא יעזוב את הוריו שבחו"ל, ודעתו לחזור באופן מוחלט, יש לו לנהוג שני ימים טובים של גליות, כמבואר בשו"ת הלכות קטנות (סי' ד'). אולם לסתם בחור רווק שעלה לארץ ישראל, אע"פ שהוריו בחו"ל ודעתו לחזור אליהם, יש להורות לו הלכה למעשה לעשות יום טוב אחד בלבד כשאר תושבי ארץ ישראל. 
