 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן פח 

שאלה: הקורא את המגילה בביתו להוציא את בני ביתו ידי חובת מקרא מגילה, האם צריך לברך כל ברכות המגילה, אע"פ שכבר יצא ידי חובת קריאתה בבית הכנסת? 

תשובה: במסכת מגילה (דף ד' ע"א): אמר רבי יהושע בן לוי, נשים חייבות במקרא מגילה, שאף הן היו באותו הנס. ופירש רש"י, שאף הנשים היו בכלל גזירת המן, להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים מנער ועד זקן טף ונשים. והתוספות פירשו בשם רשב"ם, משום שעיקר הנס נעשה על ידי אסתר, לפיכך אף הנשים חייבות במקרא מגילה. ובירושלמי (פרק ב' דמגילה הלכה ה') אמרו: שרבי יהושע בן לוי היה אוסף את בני ביתו וקורא בפניהם המגילה, (וכן הוא בתוספות ערכין דף ג' ע"א). ומדברי הפוסקים משמע, שגם על קריאת המגילה לנשים צריך לברך, אלא שהרמ"א בהגה /א"ח/ (סי' תרפ"ט) כתב, שהנשים מברכות: לשמוע מגילה, ולא כנוסח המקובל, שהוא: על מקרא מגילה. וכן פסק בשו"ת דבר משה ח"ג (חאו"ח סי' י"ד). אולם הפרי חדש (סי' תרפ"ט) חולק על הרמ"א, וכתב שהעיקר לברך גם לנשים על מקרא מגילה. וכן דעת הגאון רבי אליהו מוילנא בביאוריו לאו"ח שם. וכן בספר מעשה רב (סי' רל"ז). וכן דעת הטורי אבן (מגילה ד' ע"א). וכן העלה הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' תרפ"ט), והעיד שכן פשט המנהג. וכן הסכים הגאון רבי יעקב אלגאזי בקונטרס חוג הארץ (הלכות פורים דף ה'). ואמנם הגאון רבי דוד עמאר, תלמידו של רבי חיים בן עטר בספר תפלה לדוד (דף פ"ה ע"ב), כתב שהקורא לנשים לא יברך כלל, מפני שאי אפשר שלא ישיחו דעתן באמצע קריאת המגילה מכמה תיבות, ונמצא שמברך ברכות לבטלה. וכן כתב בס' פלא יועץ (מערכת פורים). וכן פסק בבן איש חי (פרשת תצוה סעיף א'). אולם באמת משמעות הגמרא במגילה (דף י"ט ע"א) שצריך לברך על קריאתה לנשים ולעמי הארץ אף על פי שאינם מבינים לשון הקודש כלל, וכן פשט המנהג בירושלים לברך על קריאתה לנשים, וכמבואר בפרי חדש הנ"ל. וכן כתב מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תרפ"ט אות ד'), שהטוב והישר שהאיש שמוציא את הנשים יברך על מקרא מגילה. וכן כתב בשו"ת קול אליהו ח"ב (חאו"ח סי' כ"ח). וכן פסק המאמר מרדכי (סי' תרצ"ב סק"ו). וכן כתב בספר בני בנימין (דף ק"ד ע"ג), שכן מנהג ירושלים. ונודע שהסכמת רוב ככל הפוסקים שגם היחיד מברך ברכות הראשונות של המגילה, והם: הרי"ף, הרמב"ם, רבינו תם, רבי זרחיה הלוי בעל המאור, והרמב"ן, והרשב"א, והר"ן, והאור זרוע, ועוד. וכן המנהג. וכן פסק בשו"ת ראש משביר (חאו"ח סי' ל"א). ובשו"ת ישיב משה (סי' של"ב). ובשו"ת שלמת חיים (סי' צ"ט). ואם כן גם הקורא לנשים יש לו לברך על קריאתה, וכל שכן בזמנינו שהנשים יודעות קרוא וכתוב, ומבינות היטב כל הנאמר במגילת אסתר, שאין למנוע מהן ברכות המגילה הראשונות, שהן: על מקרא מגילה, שעשה נסים, ושהחיינו. (וראה בשו"ת יביע אומר חלק א' חאו"ח סי' ט"ו סוף אות ב', בהערה). 

אולם ברכה אחרונה של המגילה שהיא ברכת האל הרב את ריבנו, שאין עיקרה אלא מנהג, כמבואר במגילה (כ"א ע"א), והיא נאמרת דרך שבח והודאה, ואינה בכלל ברכת המצוות, כמבואר בחידושי הריטב"א שם, שלכן היא פותחת בברוך, אע"פ שהיא ברכה הסמוכה לחברתה. וכן כתב בפירוש הרשב"ץ (ברכות י"א ע"א דף נ"ג ע"ב). לפיכך נראה שאין לברך אותה אלא בעשרה, שאז יש פרסומי ניסא. אבל כשקורא המגילה לפני בני ביתו, אין לברך ברכה זו. וכן פסק בארחות חיים (הלכות מגילה אות ז') בשם הירושלמי. וכן כתב בספר כל בו (סי' מ"ה). וכן פסק מרן בבית יוסף /א"ח/ (סי' תרצ"ב). וכן פסקו הרמ"א ומהריק"ש שם. וזה שלא כדברי הרדב"ז בח"ב (סי' תרס"ה), שפסק לאומרה אף ביחיד. וכן פסק גאון ירושלים מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' מ"ח), שאין לאומרה אלא בצבור. והעיד בגודלו הגאון רבי דוד עמאר בספר תפלה לדוד (דף פ"ו ע"א) שכן המנהג בירושלים. וכן העיד בספר אורה ושמחה, הובא בשדי חמד (מערכת פורים סי' י"א), שמנהג ירושלים שלא לברך אחריה אלא בצבור. וכן העיד על המנהג הזה הגאון רבי אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (הלכות פורים אות ג'). וכן פסק בספר שלמי צבור (דף שכ"ז ע"א). ובספר קמח סלת (דף קפ"ג ע"ב). וכן העלה הגאון רבי יצחק עטייה בספר רוב דגן (קונטרס אות לטובה אות ל"ב). וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סי' ל"א אות ק"ח) ועוד. ואמנם ראינו להגאון רבי יוסף חיים מבבל בבן איש חי (פרשת תצוה אות י"ג) שכתב, שמנהגם בבגדאד היה לברך ברכה אחרונה אף ביחיד, ושכן ראוי לנהוג, אולם למעשה יש לנהוג בארץ ישראל וסביבותיה כדעת כל גדולי הפוסקים הנ"ל שפסקו שאין לברך, שהרי כלל גדול בידינו, ספק ברכות להקל. וכן כתב הגאון רבי אברהם הכהן משאלוניקי בספר טהרת המים (מערכת ה' אות פ"ח). והרה"ג רבי אלעזר בן טובו, אב"ד בירושלים, בספר פקודת אלעזר (סי' תרצ"ב). וכן פסק הגאון רבי יצחק אבולעפייה בספר פני יצחק (הלכות ברכות אות ס"ה). והרה"ג רבי דוד צבאח בשו"ת שושנים לדוד (סי' מ"ח) ועוד. ולכן ברור שכן יש לנהוג בכל מקום שאין מנהג ברור לברך. וכן כתב בספר יוסף אומץ יוזפא (סי' אלף וצ"ד), שאע"פ שבספר מנהגים כתב שהיחיד מברך גם לאחריה, נראה לי שהעיקר כמו שכתב בבית יוסף בשם הירושלמי שלא יברך לאחריה. ובפרט שספק ברכות להקל ע"כ. וכן פסק בספר מאורי אור (דף קכ"ט ע"ב). וכן דעת הפרי מגדים, והדרך החיים מליסא, והמשנה ברורה, ועוד. ומי ירהיב עוז לחלוק על כל הפוסקים הנ"ל במקומות אלו, ובפרט במקום חשש איסור ברכה לבטלה, ואף עדת הבבלים שעלו לארץ ישראל לשכון כבוד בתוכה, עליהם לנהוג כמנהג ירושלים שלא לברך לאחריה אלא בצבור, כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים, וכמו ששנינו בפסחים (נ' ע"ב) לעולם לא ישנה אדם מפני המחלוקת +ונראה שהעובר על האמור לעיל, ומברך על המגילה ברכה שלאחריה ביחידות, אין לשומעים לענות אחריו אמן, וכמ"ש הרמב"ם בתשובה (ירושלים תרצ"ד, סימן פ"ד), שכל העונה אמן אחר ברכה דמסופק חיובה, עתיד ליתן את הדין. וכיוצא בזה כתב בשו"ת יכין ובועז (סי' קי"ח) בשם הרשב"ץ והרשב"ש, שלא היו עונים אמן אחר המקדש בבית הכנסת בליל שבת, אע"פ שרבים מגדולי הפוסקים קיימו המנהג בזה ע"ש. וכיוצא בזה כתב הפרי מגדים (סי' כ"ה, אשל אברהם אות י'), שהשומע ברכת על מצות תפילין על תפילין של ראש, כמנהג בני אשכנז, לא יענה אמן ע"ש. וכן פסק בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' י"ג) ע"ש. ואע"פ שהמשנה ברורה בביאור הלכה (ס"ס =סוף סימן= רט"ו) כתב, שאם אחד נוהג כאיזה דעה, שלא נדחית לגמרי מן הפוסקים, אף שמן הדין אינו חייב לענות אמן, שספק אמן להקל מכל מקום אין איסור אם עונה ע"כ. וכן כתב הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' נ"ז) ע"ש. מכל מקום נראה דשב ואל תעשה עדיף.+ 

בסיכום: יחיד הקורא מגילה לבני ביתו, יברך לפניה כל ברכות המגילה להוציא את בני ביתו ידי חובתן, אבל לאחריה אין לברך אלא בצבור. לכן מיד אחר המגילה יאמר כנהוג על פי התוספות (מגילה ז' ע"ב) בשם הירושלמי, ארור המן, ברוך מרדכי, ארורה זרש, ברוכה אסתר וכו'. והשי"ת שעשה נסים לאבותינו בימים ההם בזמן הזה, כן יעשה עמנו לטובה אות, ישועות ונפלאות, ויקבץ נפוצותינו מארבע פיאות, ויקרב קץ הפלאות. וימי הפורים האלה לא יעברו מתוך היהודים וזכרם לא יסוף מזרעם אמן. 
