 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן לד 

שאלה: האם מותר לכבות הגאז ביום טוב, לאחר גמר הבישול ביום טוב? 

תשובה: הדבר ברור שלא הותר לעשות מלאכה ביום טוב אלא מלאכת אוכל נפש בלבד, והכיבוי אין בו צורך אוכל נפש, אלא חסכון ומניעת הפסד ממון. לפיכך אסור לכבות בידים את הכירים של הגאז ביום טוב. וכמו שמתבאר במסכת ביצה (כ"ב ע"א), ובטור ושלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקי"ד סעיף א'). ואע"פ שאמרו חז"ל (ביצה יא ע"ב), שלשה דברים התירו חכמים סופן מפני תחילתן, (פירש רש"י, שהתירו סופן שאינו צורך יום טוב, משום תחילתן שהוא צורך יום טוב, שאם לא היו מתירין סופן, לא יעשו תחילתן). וגם כאן נתיר לכבות הגאז אע"פ שאינו צורך יום טוב, משום תחילתן, כדי שלא ימנעו משמחת יום טוב. מכל מקום כבר כתב רבינו אפרים, שלא התירו אלא שלשה דברים בלבד ולא יותר. והובאו דבריו בראבי"ה (סי' ק"ע) ע"ש. ובשו"ת חות יאיר (סי' קט"ו) כתב שכל אלה שהתירו סופן מפני תחילתן, צרכי רבים הם, אבל צורך יחיד לא התירו. ועיין בשו"ת מהר"ש ענגיל חלק ג' (סי' נ"ה). ובשו"ת קרן לדוד (סי' קי"ב) ע"ש. ולא עוד אלא שגם סגירת הברז של מיכל הגאז למנוע על ידי כך זרימת הגאז, יש לאסור ביום טוב, שכן מוכח בפסקי הרא"ש (ביצה כ"ב ע"א). וכן העלה הגאון מברודי בשו"ת מחזה אברהם (סי' מ"א). וכן דעת הגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (סי' צ"ה). וכ"כ בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ב (סימן צ), ע"ש. ואף שבשו"ת נצר מטעי (סי' ט) נטה קו להקל בזה. להלכה נראה שיש לאסור בזה. וכמו שהעלה בשו"ת ציץ אליעזר חלק ו' (סי' ח' וט') ודחה בשתי ידים דברי הנצר מטעי הנ"ל ע"ש. 

ומכל מקום נראה שישנה אפשרות לכבות הגאז על ידי גרמא, באופן שיקח קומקום מלא מים על כל גדותיו, ויניחנו על הכירים של הגאז, להרתיח המים לצורך שתיית קפה או תה, ולאחר שירתחו המים ויגלשו סביב הקומקום, ישפכו על הגאז ויכבוהו, ומיד לאחר מכן מותר לסגור הכפתור למנוע זרימת הגאז, מאחר שנכבה הגאז. והטעם להיתר זה על פי מה שכתבו התוספות (ביצה כ"ב ע"א), שגרם כיבוי אינו אסור ביום טוב. ובאופן הנ"ל שאין מלאכת הכיבוי נעשית מיד, נחשב הדבר לגרמא. וכמו שכתב בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' מ"ד), שכל מלאכה שאינה נעשית מיד בפעולת האדם, אלא רק לאחר זמן משעת פעולתו, נחשב הדבר לגרמא בעלמא. וכן כתב הפני יהושע בחידושיו לביצה (כ"ב ע"א). וכ"כ הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קפ"ח). וכ"כ הגר"י שמלקיס בשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' נ"ז). ובשו"ת אבן יקרה (סי' פ"ה). ובשו"ת זקן אהרן וואלקין (סי' ט"ו). ואף שבשו"ת מהרש"ם חלק ו' (סוף סי' כ"ג) כתב לפקפק על דברי הזרע אמת הנ"ל, מכל מקום העיקר כדברי הזרע אמת והאחרונים הנ"ל. וכן הסכים המהרש"ם עצמו בקונט' אהבת שלום שבסוף ספר מנחת שבת (דף קנ"ב ע"ד) ע"ש. וכן כתב עוד בתשובה שהובאה בשו"ת תשורת שי ח"א (ר"ס תקע"ז) ע"ש. 

אמנם מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סי' תקי"ד סעיף ג') כתב: נר של שעוה שרוצה להדליק אותו ביום טוב וחס עליו שלא ישרף כולו, יכול לתת סביבו קודם שידליקנו דבר המונע מלהשרף, בענין שיכבה כשיגיע שם. מבואר שאין להתיר גרם כיבוי לאחר הדלקתו, וכאן הרי הגרמא נעשית כשהגאז דולק. אולם המגן אברהם שם הקשה על זה ממה שפסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסי' של"ד סעיף כ"ד), טלית שאחז בה האור, מותר לתת עליה משקים לגרום לה כיבוי כשיגיע האור לשם. ועיין בספר נהר שלום ובספר מאמר מרדכי שם שתירצו, שלא התיר מרן בסימן של"ד גרם כיבוי אלא משום הפסד, אבל שלא במקום הפסד, כגון נר, אסור. וכמו שכתב בבית יוסף סי' תקי"ד לחלק כן בשם המרדכי. ולפי זה יש מקום לומר שבנידוננו שיש חשש הפסד, שאם ישאיר הגאז דולק, ללא בישול, יבוא לידי דליקה, (וכמ"ש בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג סימן נ"ה), גם למרן השלחן ערוך יש להתיר. ובשו"ת פעולת צדיק ח"ב (סי' פ"ד) העלה להתיר גרם כיבוי גם לאחר שידליקנו, ושכן העלה הגאון מהר"י חאגיז בס' עץ החיים (פ"ג דשבת), וראיה מדין הטלית שאחז בה האור, הנ"ל ע"ש. ובלאו הכי יש לומר שדוקא בענין גרם כיבוי של הנר, שהגורם נעשה בגופו של הנר אין להתיר לאחר שהנר דולק, אבל כאן הגרמא של רתיחת המים ושפיכתם על הגאז, אינה בגוף הגאז אלא היא גרמא מבחוץ. (וכיוצא בזה כ' בשו"ת פרחי כהונה חאו"ח סי' ט"ז וע"ש). ויש לצרף בזה מ"ש בשו"ת זרע אמת (סי' מ"ד), שמדברי הרא"ש (ביצה כ"ב ע"א) מוכח שגרם כיבוי מותר אפילו שלא במקום פסידא. ושכן מוכח בתוספות (שבת מ"ז ע"ב). ושלא כדברי הרמ"א בהגה /א"ח/ (סי' של"ד), שפסק כהמרדכי שאין להתיר גרם כיבוי שלא במקום הפסד, שלא יהא אלא מחלוקת באיסור דרבנן, בשל סופרים הלך אחר המיקל. והסכים עמו הגאון ר' יוסף ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף מהדורא בתרא (חאו"ח סי' י"ב) עש"ב. (וע' בשו"ת מנחת יחיאל סימן קכ"ז). ועוד יש לומר שעד כאן לא אסר מרן השלחן ערוך לגרום כיבוי לנר לאחר הדלקתו, אלא משום ששייך בנר דין כיבוי מן התורה, אם יש לו צורך בהבהוב הפתילה שתהיה נוחה להדלק לאחר מכן, ובכגון זה נחשב כמכבה לצורך פחמים שאסור מן התורה. ואע"פ שמרן אוסר אפילו כשמתכוין רק לחסכון של שארית הנר, וזה נחשב למלאכה שאין צריכה לגופה, שאיסורה רק מדרבנן, מכל מקום החמירו חז"ל בכיבוי כזה, כיון שאם יתכוין להבהב הפתילה יתחייב מן התורה. וכמבואר בתוספות (שבת מ"ו סוף ע"ב). וכן כתב הר"ן בהלכות פרק הבית (שבת קמ"ה ע"א) ע"ש. (ועיין בשו"ת רבינו עקיבא איגר (סי' י"ז) בד"ה אמנם, ובחידושיו לשבת (ק"נ ע"א) ודוק) אבל כאן שאין בכיבוי הגאז סרך איסור מן התורה, שהרי אינו מכבה אלא שלהבת, ודינו כמכבה גחלת של מתכת שאין איסורו אלא מדברי סופרים, כמבואר בשבת (מ"ב), וברמב"ם (פרק י"ב מהל' שבת הלכה ב'), נראה שגם מרן השלחן ערוך יודה שיש להתיר כיבוי כזה שהוא על ידי גרמא. ומה גם לפי מש"כ בחידושי הרש"ש (שבת מ"ב ע"א), שכיבוי גחלת של מתכת נחשב לשבות דשבות, ובהצטרף שהוא על ידי גרמא, הו"ל ג' שבותים, ובודאי שבג' שבותים יש להתיר בנ"ד +אמנם בשו"ת דובב מישרים (סי' פ"ז) כתב לאסור גרם כיבוי בחשמל אפילו ביום טוב שני של גליות, והסתמך על מ"ש הפני יהושע (שבת מו ע"ב), שאפילו כיבוי שאינו צריך לגופו לצורך פחמים או להבהוב הפתילה, יש בו לאו מן התורה, כמו שנאמר בעשרת הדברות לא תעשה כל מלאכה. אלא שלענין חיוב מיתה כיון שבפרשת ויקהל סמכה התורה מה שנאמר כל העושה מלאכה ביום השבת מות יומת, למלאכת המשכן שנאמר בו מלאכת מחשבת, למדנו שצריך שהמלאכה תהיה לגופה, שאז היא מלאכת מחשבת, אבל מלאכה שאינה צריכה לגופה שאינה מלאכת מחשבת, פטור ממיתה (כמ"ש בחגיגה י ע"א), אבל לאו על כל פנים יש בה. ולפי זה מכיון שבכיבוי יש איסור תורה לכל הדעות, אין להקל ע"ש. ובאמת שעצם דברי הפני יהושע נסתרים מגמרא מפורשת בשבת (צד ע"ב) שאין איסור במלאכה שאינה צריכה לגופה אלא מדרבנן. וכן מבואר בירושלמי (שבת פרק ט"ז הלכה ג'). וכן מוכח מכמה מקומות בש"ס. ואף הגאון בעל פני יהושע חזר בו (שם בסוף הדבור), מכח הסוגיא בשבת (מ"ב ע"א), שמתבאר שם להיפך ע"ש. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חאו"ח סי' כ"ז אות ד') ואכמ"ל. (וראה עוד בשו"ת יביע אומר חלק א' ס"ס =סוף סימן= ל"א, ובהערה ובח"ג סי' ל ודו"ק).+ וכן היה מורה ובא להלכה ולמעשה הגאון רבי צבי פסח פראנק זצ"ל, רבה של ירושלים, וכן כתב בשמו בשו"ת כפי אהרן תליתאה (עמוד קצ"ה) וכן עיקר. 
