 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן לג 

שאלה: מי שניעור בליל חג השבועות במשך כל הלילה ללימוד התיקון, כנהוג, האם צריך לברך ברכות התורה לאחר עלות השחר של יום חג השבועות? 

תשובה: מרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסימן מ"ז סעיף י"ב) פסק, שלענין ברכות השחר, הלילה הולך אחר יום שלפניו, ואינו צריך לברך ברכות התורה כל זמן שלא ישן. והמגן אברהם (סימן תצ"ד) חשב לדייק מלשון השלחן ערוך, שרק השינה קובעת לענין ברכות התורה, ולכן אם לא ישן כל הלילה אינו מברך ברכות התורה בבוקר. ושוב העלה שהעיקר שיש לברך, אלא שהרוצה לצאת ידי ספק ישמע הברכות מאיש אחר שישן בלילה שינת קבע. ובאמת שיש לדחות דיוקו מלשון מרן, שכוונת מרן השלחן ערוך היא שאם ישן שינת קבע בלילה, אפילו אם נתעורר בעוד לילה, טרם שיעלה עמוד השחר, אף על פי כן צריך לברך, אבל כשלא ישן רשאי ללמוד כל הלילה, הואיל והלילה נמשך אחר היום שלפניו, ולעולם לאחר שעלה עמוד השחר צריך לברך ברכות התורה. וכן דחו האחרונים דיוקו של המגן אברהם הנ"ל. ראה בספר לשון לימודים (סימן כ"ב), ובמטה יהודה עייאש (סימן מ"ז). וכן העלה הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (סימן ל"ג). 

והן אמת שהפרי חדש (סימן מ"ז) חולק על השלחן ערוך, והעלה שאם לא ישן כל הלילה אינו צריך לברך. וכן הסכים החיי אדם. וכן פסק המשנה ברורה, משום דספק ברכות להקל. וכן כתב בשו"ת נטע שורק (חלק יורה דעה סימן ס"ג). ושכן היה מנהג החתם סופר לשמוע ברכות התורה מאדם אחר שישן בלילה. ברם רבינו האר"י בשער הכוונות (דף א' עמוד ב') כתב: כל שמונה עשר ברכות השחר עד סוף ברכות התורה, חייב כל אדם לסדרן בכל יום ולברך אותן אף על פי שלא נתחייב בהן, לפי שכולם רמזים נפלאים לאורות עליונים, ואין לבטלם אפילו אם לא ישן בלילה כלל, ואפילו אם לא הסיר בגדיו ומנעליו, אף על פי כן צריך לברכן כולן, חוץ מברכת על נטילת ידים ואשר יצר, ששתי ברכות אלו אם לא נתחייב בהן אינו מברך אותן ע"כ. וכן כתב הגאון המקובל רבי שלום שרעבי בספר נהר שלום (דף כ' ע"ב). וכן פסק הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סימן מ"ב). וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן מ"ו ס"ק י"ב), ושכן פשט המנהג. וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י במועד לכל חי (סימן ח' אות כ"ו). ובספרו כף החיים (סימן ט' אות ב') הוסיף, שהניעור בלילה לא יסמוך על אחרים לשמוע מפיהם ברכות התורה, שכיון שהוא בר חיובא לברך, יתן בקולו קול עוז לברך בעצמו ברכות התורה. וכן העלה בשו"ת השיב משה טייטלבוים (חלק אורח חיים סימן ב'). וכתב הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (סימן מ"ז ס"ק כ"ז), שכן עיקר להלכה, ושכן הוא המנהג הפשוט, ואין לשנות ע"כ. וכן פסקו הגאונים רבי אליהו מני בזכרונות אליהו (עמוד ס"א), ורבי יוסף חיים מבבל בבן איש חי (פרשת וזאת הברכה אות ג'). וידוע שבמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל. וכמו שכתב בתרומת בדשן (סימן ל"ד). וכן הסכימו כל האחרונים. ולכן העיקר בזה להלכה שגם הניעור כל הלילה צריך לברך ברכות התורה לאחר שיעלה עמוד השחר. 

בסיכום: הניעור כל הלילה, צריך לברך כל ברכות השחר, לרבות ברכות התורה, לאחר שיעלה עמוד השחר. אולם לענין נטילת ידים, יטול ידיו בלא ברכת על נטילת ידים. 
