 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן פא 

שאלה: לפי מה שנוהגים שהחתן והכלה מתענים ביום חופתם, אם חל יום חופתם בט"ו בשבט, האם יש להם להתענות, או לא? 

תשובה: רבינו גרשום מאור הגולה בתשובותיו (סימן י"ד) כתב, שאין לקבוע תענית בט"ו בשבט, כי שנינו (ראש השנה ב' ע"א): ארבעה ראשי שנים הם, ואחד מהם ט"ו בשבט. ומכיון ששנאם התנא ביחד, הם דומים זה לזה בדינם, והואיל ושאר ראשי שנים אין בהם תענית, אף ט"ו בשבט אין בו תענית. וכיוצא בזה מצינו במועד קטן (ג ע"ב) אמר רבי יוחנן משום רבי נחוניא, עשר נטיעות וערבה וניסוך המים הלכה למשה מסיני, ובגמרא (שם /מועד קטן/ ד ע"א) אמר רב אשי כי גמירי הלכתא (דעשר נטיעות) בזמן שבית המקדש קיים, דומיא דניסוך המים, אבל בזמן שאין בית המקדש קיים לא. אלמא כיון דגמירי להו בהדי הדדי, ילפינן מהדדי ע"כ. והובאה תשובה זו, בשמו של רבינו גרשום, בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סי' ה'). ובספר התשב"ץ (סי' ק'). ובמרדכי (ראש השנה פרק א'). וכן כתב באגודה שם בשם גאון. (ובהגהות מיימוני פרק א' מהלכות שופר הלכה א', כתב כן בשם תשובת הריצב"א). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תקע"ב סעיף ג'), שאין לקבוע תענית צבור בט"ו בשבט מכיון שהוא ראש השנה לאילנות ולפי זה נראה שאין לחתן ולכלה להתענות ביום חופתם שחל בט"ו בשבט +אמנם יש לדון בראיית רבינו גרשום הנ"ל דתליא באשלי רברבי, כי באור זרוע חלק ב' (סי' רנ"ז) כתב, איתא בירושלמי (פרק קמא דשבת הלכה א'), ר' חייא מפקיד לרב, אם אתה יכול לאכול חולין בטהרה כל השנה אכול, ואם לאו תהיה אוכל חולין בטהרה שבעה ימים בשנה. ופירש רבינו נסים גאון, כי מיום ראש השנה עד יום הכפורים עשרה ימים הם, הוציא מהם ב' ימים של ראש השנה, ויום הכפורים, שאין בהם אכילה ושתיה, נשארו שבעה ימים, ועליהם ציוה ר' חייא לרב לאכול בהם חולין בטהרה. וכתב האור זרוע, שרבינו נסים סובר שמותר להתענות בראש השנה, אבל יש לפרש הירושלמי באופן אחר וכו'. ומורי ה"ר יצחק בר מרדכי היה מתענה בראש השנה, אבל בתשובת רב יהודאי גאון כתב שאסור להתענות בראש השנה. מפני שנקרא חג, שנאמר בכסה ליום חגנו. וכן פירש רבינו חננאל שאסור להתענות בראש השנה, שהרי נאמר בנחמיה בענין ראש השנה, לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים ושלחו מנות לאין נכון לו. ויש אומרים שכן כתב רבינו האי גאון. וכן כתב בספר הערוך וכו' עכת"ד. ובהגהות מיימוני (פרק א' מהלכות שופר הלכה א') כתב, בתשובה רב נטרונאי גאון איתא, טוב להתענות בשני ימים של ראש השנה, וכן בשבת תשובה. אבל בתשובת רב האי ורב נחשון גאון איתא שאסור להתענות בראש השנה. וכן פסק מר רב שלום גאון. וכן יש בתשובת רב יהודאי גאון, מפני שנקרא חג שנאמר בכסא ליום חגנו. וכן פסק רבינו שב"ט וכן כתב ראבי"ה ע"ש. (ועיין בהרא"ש סוף ראש השנה בשם רב נטרונאי שכתב להיפך, שאסור להתענות ביום טוב ראשון של ראש השנה, שהוא יום טוב מן התורה וצ"ע). וע' במרדכי (פ"ק דר"ה סי' תש"ח) שהביא תשו' רב נחשון גאון, שהביא ראיה שאסור להתענות בר"ה, שהרי נכלל עם שאר המועדות וכו' ע"ש. וכן דעת הרמב"ם (בפ"ו מהלכות יו"ט הלכה י"ז) כיעו"ש. (ולכאורה כן מוכח מדברי רבותינו בעלי התוספות במועד קטן (כ"ג ע"ב) סוף ד"ה מאן דאמר, שכתבו, שהטעם שהרגל מבטל אבלות לפי שנאמר בו שמחה, משא"כ שבת, ואנן קיי"ל ר"ה כרגלים לבטל האבילות וי"ל וק"ל). וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת מן השמים (סי' פ"ו), ובספר פרדס הגדול (סי' ק"ע), ובשו"ת הריב"ש (סי' תקי"ג). נמצא שלפי דעת רבינו נסים גאון וסיעתו שמותר להתענות בראש השנה, אזלא ראיית רבינו גרשום שאוסר להתענות בט"ו בשבט ממה שנכלל במשנה עם ארבעה ראשי שנים, שהרי גם בראש השנה מותר להתענות. ומכל מקום אנן בדידן נקטינן להלכה שאסור להתענות בראש השנה. וכן הוא בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' ס"ד) ועוד. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תקצ"ז). [ועיין באור זרוע חלק ב' (סי' רנ"ז) הנ"ל, שהביא ראיה נכונה לזה מהגמרא בראש השנה (י"ט ע"א). וכן כתב בשו"ת שאגת אריה (סי' ק"ב). והאחרונים האריכו לפלפל בזה. ועיין בשו"ת מחזה אברהם (סי' קכ"ח). ובשו"ת עולת שמואל (סי' צ'). ובשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (סי' ס"ב). ובספר תרועת המלך (סי' ל"ה). ועוד ואכמ"ל]. ולפי זה אצטמיד הצבא דרבינו גרשום הנ"ל. אלא שלכאורה יש לעיין עוד מדתנן (בריש ראש השנה) באחד בניסן ראש השנה למלכים ולרגלים. ולדעת הרמ"א בהגה (ס"ס =סוף סימן= תקע"ג), מותר להתענות בראש חודש ניסן, מפני שהוא יום מיתת בני אהרן. ולכן החתן מתענה יום חופתו בראש חודש ניסן. אבל מרן הבית יוסף /א"ח/ (ר"ס תק"פ) תמה שאיך הותר להתענות בראש חודש. וכן כתב בשבולי הקלט (סי' רע"ח) בשם הגאונים ע"ש. ונראה שגם רבינו גרשום סובר כן, ועל פי זה ניחא ראייתו שפיר. ועיין באליה רבה (ר"ס תק"פ). ובספר נהר שלום (סי' תקע"ג סק"ב) ודו"ק.+ 

אמנם לכאורה אין ראיה מנידון רבינו גרשום ופסק מרן השלחן ערוך הנ"ל, לנידון שלנו, כי שם מדובר בדין לקבוע תענית צבור בט"ו בשבט, ויש מקום לומר שעל כל פנים יחיד רשאי להתענות בט"ו בשבט. וכמו שמצאנו חילוק כזה בדין תענית בחודש ניסן, שפסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תכ"ט סעיף ב'), שאין מתענים בו להזכיר בצבור, וכתב בשיורי כנסת הגדולה (שם הגהת הטור אות ג'), שלדעת מרן מותר להתענות בחודש ניסן תענית יחיד, כגון תענית ביום פקודת השנה של אביו או אמו. ואע"פ שהרמ"א בהגה סיים: ונהגו שלא להתענות בו תענית כלל, ואפילו ביום שמת בו אביו או אמו, אין מנהגינו כן, אלא כדעת מרן שמתענים תענית יחיד. וכן כתב הפרי חדש שם. גם בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' קמ"א) העיד שכן פשט המנהג בשאלוניקי להתענות בחודש ניסן תענית יחיד, שלא אסר מרן אלא תענית צבור. וכן פסק בשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' ס"ח). וכן כתב הגאון רבי יעקב אלגאזי (בקונטרס חוג הארץ סי' י"א). וכן כתב הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה חלק א' (דף ק"ח ע"ד, אות כ"ב). וראה עוד בשו"ת ויען משה (סי' פ"ז). ובשו"ת שואל ונשאל (חלק א' סי' ע"ה, וחלק ג' סי' י"ח). ובשו"ת והשיב משה (סי' ל"ז) ועוד אחרונים. אולם באמת לפי ראיית רבינו גרשום שדין ט"ו בשבט כדין יתר ראשי השנים, ובכלל זה ראש השנה, שאסור בתענית, משום שנאמר בכסא ליום חגנו, וכיון שהוא חג אסור גם בתענית יחיד. והוא הדין לט"ו בשבט שאסור גם בתענית יחיד, כגון למי שמת בו אביו או אמו. וכן לחתן או לכלה שנוהגים להתענות ביום חופתם, שאסור להם להתענות בט"ו בשבט. וכן כתב המגן אברהם (סי' תקע"ג סק"א), שאף לפי מה שכתב הרמ"א בהגה שם שחתן מתענה ביום חופתו שחל בחודש ניסן, זהו משום שאין איסור תענית בניסן אלא משום מנהג, אבל באסרו חג, ובט"ו באב, ובט"ו בשבט, אין החתן מתענה, כיון שנזכר בגמרא ע"כ. וכן פסקו החיי אדם (כלל קל"ב סי' מ"ג). והמשנה ברורה שם. [וראה באליה רבה (שם) שנראה שדוקא לחתן יש להקל, ולא למי שמת לו אביו או אמו בט"ו בשבט ודו"ק]. 

ברם יש להבהיר, שאע"פ שהמנהג שהחתן והכלה מתענים ביום חופתם, יסודתו בהררי קודש, כמבואר בשו"ת מהר"י מברונא (סי' צ"ג). ובשו"ת מהר"ם מינץ (סי' ק"ט). וכן כתב הרמ"א בהגה באבן העזר (סי' ס"א סעיף א'). מכל מקום אצל הספרדים ורוב עדות המזרח לא נתפשט מנהג זה. וכמבואר בכנסת הגדולה אורח חיים (סי' תקנ"ט) שבעיר קושטא נהגו שלא להתענות ביום הנישואין. והגאון הראש"ל רבי מיוחס בכר שמואל בספר מזבח אדמה (דף כ"ג ע"ב) כתב על דברי הרמ"א הנ"ל, שלא נהגו כן אצלינו ע"ש. והגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה חלק ב' (סי' כ"ג), כתב, שחתן שנשא אשה בערב פסח, והוא בכור שרגיל להתענות בערב פסח, מכל מקום הואיל והוא חתן באותו היום, אינו רשאי להתענות, כיון שיום טוב שלו הוא. ואף שהרמ"א בהגה כתב שנוהגים שהחתן מתענה ביום חופתו, אין לסמוך על זה, ולא נהגו העולם בכך ע"כ. גם בספר דברי מנחם (סי' תקס"ב אות ו') כתב בשם ספר הרי בשמים, שאסור לחתן להתענות ביום חופתו ויום שמחת לבו. ומרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים (סי' ת"ע סק"ב) העיד שהמנהג בארץ הצבי ובכמה מדינות שאין החתן מתענה ביום חופתו. וכן כתבו בספר חינא וחסדא חלק א' (דף קי"ח ע"א). ובספר יפה ללב חלק ב' (סי' תקע"ג ע"ש). 
