 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן נא 

שאלה: האם האיש יכול למנות לכתחלה את אשתו בתור שליח להדליק נרות חנוכה בצאת הכוכבים, כשהוא נאלץ להיעדר מביתו עד לשעה מאוחרת בלילה. או שעליו בכל אופן לקיים מצוה בו יותר מבשלוחו? 

תשובה: במסכת שבת (דף כ"ג ע"א), אמר רבי יהושע בן לוי, נשים חייבות בנר חנוכה שאף הן היו באותו הנס. (ופירש רש"י, שגזרו היוונים על כל בתולות ישראל הנישאות להיבעל לטפסר תחלה, ועל ידי אשה נעשה הנס). והנה רבינו אבי העזרי, הראבי"ה (מגילה סימן תקס"ט, עמוד רצ"ג), הזכיר דברי בעל הלכות גדולות על הגמרא (במגילה ד' ע"א), אמר רבי יהושע בן לוי נשים חייבות במקרא מגילה שאף הן היו באותו הנס, שאף על פי שחייבות הנשים במגילה אינן מוציאות את האנשים ידי חובתם. (וכן הובאו דברי בעל הלכות גדולות בתוספות מגילה ד' ע"א בד"ה נשים). וכתב הראבי"ה, ולא ידענא אי בחדא מחתא מחתינהו מקרא מגילה ונר חנוכה, (כלומר, ואין הנשים מוציאות את האנשים ידי חובת הדלקת נר חנוכה). או לא. ומיהו לעצמן דבר פשוט דמצו למקרי מגילה ומצו להדליק נר חנוכה ע"כ. אולם הארחות חיים (הלכות חנוכה אות י"ב) כתב בזו הלשון: ונראה שהנשים מדליקות נר חנוכה ומברכות ומוציאות את האנשים ידי חובתם. וכן כתב עוד הארחות חיים (הלכות מגילה ופורים אות ב'), וזה תוכן דבריו: נשים כיון שחייבות במקרא מגילה יש לומר שמוציאות את האנשים ידי חובתם, אבל בעל העיטור כתב שאין הנשים מוציאות את האנשים בקריאתן, והטעם משום שקול באשה ערוה (ברכות כ"ד ע"א), ואף על פי שמדליקות נרות חנוכה ומברכות, היינו משום שאין צורך שיהיו שם האנשים בעת הדלקתן ע"כ. וכן כתב הכל בו (סימן מ"ד) +ולכאורה בלאו הכי יש לחלק דשאני מקרא מגילה שצריך לקראה לכתחלה בטעמי המקרא, ודמי לקול זמר ושיר, ושייך בזה קול באשה ערוה, מה שאין כן בברכת נרות חנוכה. וכבר כתב בחידושי הרשב"א (ברכות כ"ד ע"א) שדין קול באשה ערוה אינו שייך אלא בקול שיר, או בשאלת שלום שיש בו חיבה, (כההיא דקידושין ע' ע"א), אבל קול דברים בעלמא שרי. (ועיין במגן אברהם סימן ע"ה סק"ו, ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן שם). ואם כן בברכה שעל הדלקת נרות חנוכה אין לחוש משום קול באשה ערוה. ואפשר משום דסבירא ליה לבעל העיטור שאין לומר הטעם במקרא מגילה משום קול שיר של נגינת הטעמים, כיון שאין הטעמים לעיכובא, וכמו שכתב בשו"ת בית יהודה עייאש חלק א' (חלק אורח חיים סימן כ"ג). ועל כל פנים נראה שבעל העיטור חולק על סברת הרשב"א בזה. ומכל מקום קשה לי מהגמרא (מגילה כ"ג ע"א), הכל עולים לקריאת התורה למנין שבעה אפילו אשה וקטן, אבל אמרו חכמים אשה לא תקרא בתורה מפני כבוד הצבור. הרי שלא חששו לאסור משום קול באשה ערוה, אף על פי שסתם קריאה בתורה עם טעמי המקרא. וצ"ע [שוב ראיתי שכן הקשה גם בשו"ת שבט הלוי מהדורא תנינא חלק אורח חיים סימן יד ע"ש]. וע' בשדי חמד (מערכת ק' כלל מ"ב) ודו"ק.+ וכן כתב רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (מגילה י"ט ע"ב עמוד שכ"ח) בשם בעל העיטור. ורבינו משה מקוצי בספר מצות גדול, הסמ"ג, (בהלכות חנוכה דף צ"ז סע"ב) כתב, אף על פי שנשים חייבות במקרא מגילה אינן מוציאות את האנשים, ואל תשיבני ממה שאמרו (בשבת כ"ג ע"א) נשים חייבות בהדלקת נרות חנוכה ומשמע דהיינו אף להוציא האנשים ידי חובתם, דשאני מקרא מגילה שהיא כקריאת התורה, הילכך אינה מוציאה את האיש. (וכמו שאמרו במגילה כ"ג ע"א אשה לא תקרא בתורה מפני כבוד צבור). ואף על פי שיש כמה דברים שהקילו במגילה יותר מבקריאת התורה, בזה לא הקילו. ופירש הרא"ם בתוספות על הסמ"ג, שטעם שניהם משום כבוד צבור, וכמבואר במגילה (כ"ג ע"א), לגבי קריאת התורה. והשוו מקרא מגילה לקריאת התורה לחומרא, אף על פי שהיא שייכת גם ביחיד, וקבעו שאינה מוציאה גם את היחיד ידי חובת מקרא מגילה, דלא פלוג רבנן. (וכן הוא בבית חדש סוף סימן תרע"ה, ובמגן אברהם סימן תרפ"ט סק"ה). ובספר האשכול חלק ב' (עמוד ל') כתב שני הטעמים לחלק בין מקרא מגילה לנרות חנוכה, (טעמו של בעל העיטור משום שבמקרא מגילה יש משום קול באשה ערוה, מה שאין כן בהדלקת נרות חנוכה, שמוציאה את בני הבית ידי חובה, והטעם השני שכתבנו בשם הסמ"ג שהשוו מקרא מגילה לקריאת התורה ע"ש). ולפי דרכנו למדנו שהחילוק מבואר בין מקרא מגילה לנרות חנוכה, שאפילו לסברת בעל הלכות גדולות וסיעתו שאין הנשים מוציאות את האנשים ידי חובת מקרא מגילה, מוציאות את האנשים ידי חובת הדלקת נרות חנוכה +ונראה עוד לחלק בין מקרא מגילה לנרות חנוכה, לפי מה שכתב הטורי אבן בחידושיו למגילה (ד' ע"א) שהטעם של בעל הלכות גדולות שאין הנשים מוציאות את האנשים ידי חובת מקרא מגילה, משום שחיוב האנשים במקרא מגילה מדברי קבלה, ודברי קבלה הוי כדברי תורה. [וכמו שכתב הר"ן (סוף פרק קמא דראש השנה). וכן כתב מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תרצ"ו סעיף ז'). וראה עוד בטורי זהב (סימן תרפ"ז) ע"ש] ואילו הנשים אין חייבות במקרא מגילה אלא משום שאף הן היו באותו הנס, דהוי רק מדרבנן, (כמו שכתבו התוספות מגילה ד' ע"א), ולא אתי דרבנן ומפיק חיוב מדברי קבלה דהוי כדברי תורה ע"ש. וכן כתב טעם זה בספר ישועות יעקב (סימן תרפ"ט סק"א). ולזה כיון מדעתו בשו"ת שדה יצחק חיות (סימן מ"ג, דף מ"ח ע"ב). וטעם זה לא שייך כלל לגבי הדלקת נרות חנוכה דהוי רק מדרבנן גם לגבי האנשים. אולם הר"ן (סוף פרק ב' דתענית) הביא דברי הרז"ה שכתב שפורים הוי בכלל דברי קבלה וכדברי תורה דמי, וכתב על זה, ואינו מחוור, דלא מקרי דברי קבלה אלא מה שנאמר על פי נביא, ומגילת אסתר לא על פי נביא נאמרה ע"ש. (ועיין עוד בהר"ן פרק קמא דמגילה ה' ע"ב בדין עיירות המסופקות). וכן כתב מרן הכסף משנה (בפרק ג' מהלכות מגילה הלכה ו'). ועיין בספר יד דוד (מגילה ג' ע"א) ד"ה כהנים. ובפרי מגדים (משבצות זהב סימן תרצ"ב סק"ג), ובשו"ת תורת רפאל (סימן קט"ז), ובשו"ת מהרש"ם חלק ה' (סימן ל'), ובשו"ת בית שערים (חלק אורח חיים סימן שס"ז) ואכמ"ל. וראיתי בשו"ת מהר"ש הלוי (חלק אורח חיים סימן כ"ד) שהביא דברי הלבוש (בסוף סימן תרע"ה), שכתב שאשה מדלקת נרות חנוכה ומוציאה אחרים ידי חובתם, והקשה דמאי שנא ממקרא מגילה, שהלבוש עצמו פסק כבעל הלכות גדולות שאין האשה מוציאה את האנשים, ותירץ דשאני מקרא מגילה שהיא מצוה המוטלת על גוף האדם עצמו, והוא חיוב גדול המוטל עליו, אבל מצות הדלקת נרות חנוכה, אינה מוטלת על גוף האדם עצמו, שהרי אם מדליקים בביתו של אדם, אף על פי שלא ימצא שם בעת ההדלקה ולא שמע הברכות של ההדלקה יצא ידי חובתו, שהמצוה היא שיהיו נרות חנוכה דולקים בביתו של אדם, כדי לפרסם הנס, ולכן כיון שאפשר שתיעשה המצוה על ידי אחרים, אף על פי שהוא בעצמו לא יעשנה, יש להקל בה שגם הנשים יכולות להוציא את האנשים, כיון שאף הן היו באותו הנס. והוכיח מלשון הגמרא בשבת (כ"ג ע"א) שבאמת האשה מוציאה את האנשים ידי חובת הדלקת נרות חנוכה ע"ש. ובעצם הסברא שכתב המהר"ש הלוי שאין חיוב הדלקת נרות חנוכה מוטל על האדם עצמו וכו', לכאורה יש להעיר ממה שכתב הבית חדש (סוף סימן תרע"ו): מצאתי כתוב בהגה, אדם שהדליק נרות חנוכה יכול להדליק לאשה ולברך, וכגון שעומדת אצלו בשעת הברכה, אבל בענין אחר נראה למהר"ח שאין לברך ע"כ. ונראה לי דדוקא בדבר המוטל על גוף האדם אמרינן הכי, ולא על דבר שנתחייב בברכה, וראיה מחלה ותרומה שהשליח מברך אפילו בלא המשלח ע"כ. ומשמע שהדלקת נרות חנוכה חשיבא מוטלת על גוף האדם. אולם מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תרע"ז סק"ב) כתב כעין סברת מהר"ש הלוי להצדיק דעת מרן הבית יוסף שסובר שאם הדליקו עליו בביתו אינו רשאי לחזור ולהדליק בברכה דהוי ברכה שאינה צריכה, ומשמע שאף על פי שאינו רוצה לצאת ידי חובה בהדלקתה של אשתו ורוצה לקיים המצוה בעצמו, אף על פי כן לא יברך, והרי בשאר ברכות בודאי שאם רוצה לברך בעצמו יכול לכוין שלא לצאת בברכת חבירו, ואינו יוצא בעל כרחו, אבל כאן אין הדבר תלוי בכוונתו כלל, ובין אם יכוין לצאת בין אם לא יכוין, פטיר ועטיר הוא בהדלקת ביתו וממילא הוא יוצא ע"כ. (ועיין עוד בספרו טוב עין סימן ט' אות ז'). וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ג'). וכן כתב בשו"ת דברי יעקב שור (סימן ע"ח). וראה עוד בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן צ"ז). ובשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חלק אורח חיים סימן כ"ד) ואכמ"ל.+ וכן פסק האור זרוע חלק ב' (סימן שכ"ד אות ב') וזו לשונו: אמר רבי יהושע בן לוי נשים חייבות בהדלקת נרות חנוכה שאף הן היו באותו הנס, ואם הדליקה אשה יצאו בני הבית ידי חובתם. וכן כתב הריטב"א בחידושיו לשבת (כ"ג ע"א) וזו לשונו: אשה ודאי מדליקה, פירוש, אפילו להוציא אחרים ידי חובתם, כיון שהיא מחוייבת בדבר, ואין הדין כן במקרא מגילה, שאף על פי שהן חייבות במקרא מגילה אינן מוציאות לאחרים ע"כ. וכן כתב המאירי (שבת כ"ג ע"א): ומעתה האשה מדלקת אף להוציא את אחרים, כדין כל המחוייב בדבר. וקצת מפרשים כתבו, דדוקא לעצמה, ואין זה כלום ע"כ. וכן כתב בפסקי ריקאנטי (סימן קנ"ד) בשם ריא"ז. וכן פסק רבינו ירוחם (נתיב ט' חלק א'), והובא בשו"ת שער אפרים (סוף סימן מ"ב). וזו לשון הרוקח (הלכות חנוכה סימן רכ"ו אות ג'): נשים חייבות בנרות חנוכה שאף הן היו באותו הנס ומדליקות. ופירש הרה"ג רבי ברוך שמעון שניאורסון (בהגהותיו שם סוף עמוד י"ח) שהכוונה לא רק שהן חייבות ובעליהן מוציאים אותן בהדלקתם, אלא שמדליקות אפילו להוציא את בעליהן ידי חובתם. וזהו כדברי כל הראשונים הנ"ל. ובאמת שאנו תופסים להלכה שאף במקרא מגילה הנשים מוציאות את האנשים ידי חובתם, כדעת הרמב"ם (בריש הלכות מגילה), ורש"י בערכין (ג' רע"א), והאור זרוע חלק ב' (סימן שס"ח). וכן כתב הראבי"ה עצמו (בסימן תתמ"ג עמוד תק"פ). וכן הסכים המאירי (מגילה ד' ע"א). וכן דעת הרי"ף, וכמו שכתב בספר האשכול חלק ב' (עמוד ל'). וכן כתבו הרשב"א והריטב"א בחידושיהם למגילה (ד' ע"א). וכן פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תרפ"ט סעיף א') בסתם, אלא שסיים אחר כך: ויש אומרים שהנשים אין מוציאות את האנשים. וידוע הכלל שסתם ויש הלכה כסתם. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רע"א סק"א). ואם כן בודאי שגם בדין נרות חנוכה הנשים מוציאות את האנשים ידי חובתם. וכן כתב הגאון רבי יונה נבון בספר גט מקושר (דף קל"ט ע"א) ע"ש. 

ומעתה נראה שהואיל ומבואר בגמרא (שבת כ"א ע"ב) שזמן הדלקת נרות חנוכה משתשקע החמה (דהיינו צאת הכוכבים, כמו שכתבו רוב האחרונים, ועיין בכף החיים סימן תרע"ב סק"ב) עד שתכלה רגל מן השוק, שהוא כמו חצי שעה אחר צאת הכוכבים, וכמו שכתב הרי"ף בהלכות, והרמב"ם (בפרק ד' מהלכות חנוכה הלכה ד'), ומרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תרע"ב סעיף ב'). והנה דעת הרמב"ם שם שאם לא הדליק אז, אינו מדליק אחר זמן הנ"ל, שעבר זמן המצוה. וכן הסכים הרב המגיד שם. אלא שהתוספות (שבת כ"א ע"ב) כתבו, שבזמן הזה שאנו מדליקים בפנים והיכר הנס הוא רק לבני הבית, אין צריך לחוש לזה. והר"י פורת סובר שידליק מספק, (ומשמע דהיינו בלי ברכה, שספק ברכות להקל). ועיין באור זרוע חלק ב' (סימן שכ"ב), ובמרדכי (פרק ב' דשבת סימן רס"ח), ובהגהות מיימוני (פרק ד' מהלכות חנוכה אות ב'), ובדברי הבית חדש (סימן תרע"ב). ומרן השלחן ערוך פסק שזהו רק לכתחלה, אבל בדיעבד מדליק והולך כל הלילה. והמהרש"ל בתשובה (סימן פ"ה) פסק שאחר חצות אינו מדליק בברכה. והמשחא דרבותא חלק א' (סימן תרע"ב) כתב, ומסתברא לי שמכיון שאינו מדליק אלא מספק לא יברך, ואפשר שלזה נתכוין הרמב"ם שכתב, עבר הזמן אינו מדליק, ר"ל בברכה, שמספק לא יברך ע"ש. והמגן אברהם והאליה רבה ועוד אחרונים פסקו, שיברך כל זמן שבני הבית נעורים, אבל אם ישנו לא יברך. והגאון רבי יוסף ידיד הלוי בספר ברכת יוסף חלק ג' (עמוד מ') העלה שמכיון שלדעת כמה פוסקים עבר זמן המצוה לאחר שכלתה רגל מן השוק ידליק בלא ברכה ע"ש. ואף על פי שיש לעמוד על דבריו בזה, ובפרט שבגלילותינו פשט המנהג לברך גם לאחר השיעור הנ"ל, ובמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל, וכמבואר בפוסקים, מכל מקום הואיל ומידי מחלוקת לא יצאנו, לפיכך אם רואה בעל הבית שלא יוכל בשום אופן להתפנות מעסקיו וללכת להדליק נרות חנוכה, בפרט אם נוסע מבעוד יום מקיר העיר וחוצה, ולא ישוב לביתו עד שעה מאוחרת בלילה, טוב ונכון שימנה את אשתו שתהיה שלוחו להדליק עם צאת הכוכבים, שהוא כרבע שעה אחר שקיעת השמש, ובזה יקיים המצוה בזמנה. ואף על פי שהלכה רווחת (בקידושין מ"א ע"א) מצוה בו יותר מבשלוחו, זהו כשהמצוה נעשית באותו מצב בו או בשלוחו, אבל כאן שהמצוה נעשית על ידי שליח בזמנה ובעתה כתקנת חז"ל, הכי עדיף טפי ממה שידליק נרות חנוכה בעצמו לאחר הזמן, שאז הוא נכנס בסלע המחלוקת של הפוסקים, ובפרט במקום שיש אומרים דהוי חשש ברכה שאינה צריכה, וכיוצא בזה כתב הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ל"ה) ע"ש. ואף על פי שכאן ההדלקה נעשית לא בנוכחות הבעל, נראה שאין בכך כלום, כדמוכח בשבת (כ"ג ע"א) במעשה של רבי זירא שלאחר שנשא אשה, לא הוצרך להשתתף בפרוטות עם האכסניא שלו, כשהיה לומד בבית המדרש, לפי שאשתו היתה מדלקת עליו. ומוכח שכל שמדליקים עליו בביתו אינו צריך שיהיה נוכח שם בעת ההדלקה. והבית חדש (סימן תרע"ז) כתב, הסועד אצל חבירו ואשתו מדלקת עליו, אינו צריך להפסיק סעודתו ללכת לביתו, וכמו שכתב האגודה שאשה שמברכת ומדליקה נרות חנוכה פוטרת כל בני ביתה. ואף על פי שלכתחלה צריך לעמוד אצל מי שמדליק עליו, מכל מקום אינו מעכב. ומן הדין יצא אפילו כשאינו עומד אצלו, שעיקר החיוב על ממונו להדליק הנרות בביתו משום פרסומי ניסא. אלא שמצוה מן המובחר שילך לביתו וידליק בעצמו, שמצוה בו יותר מבשלוחו ע"כ. (ועיין עוד בפרי מגדים סימן תרע"ה אשל אברהם סק"ד). ומכל מקום בנידון זה שאי אפשר לבעל שידליק בעצמו בזמן שקבעו חז"ל, גם הבית חדש יודה שיותר נכון שאשתו תדליק בצאת הכוכבים, לקיים דבר בעתו מה טוב. 

בסיכום: כשבעל הבית נאלץ להיעדר מביתו בזמן הדלקת נרות חנוכה, עד לשעה מאוחרת בלילה, ראוי ונכון שימנה את אשתו שתהיה שלוחו להדליק נרות חנוכה עם צאת הכוכבים, שהוא כרבע שעה אחר שקיעת השמש. וגם הוא יוצא ידי חובת הדלקת נרות חנוכה בהדלקה זו, ששלוחו של אדם כמותו. 
