 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן עד 

שאלה: האם מותר ללמוד תורה ולערוך מחקר תלמודי בעניני הלכה בכתב, בכדי לקבל תואר דוקטור, וכן האם מותר לכתוב ספר או חידושי תורה כדי לשלחו למוסדות המעניקים פרס למצטיינים על מנת לזכות בפרס? 

תשובה: בברכות (דף י"ז ע"א), אמר רבא, תכלית חכמה תשובה ומעשים טובים, שלא יהא אדם קורא ושונה ומבעט באביו ואמו וברבותיו ובמי שהוא גדול ממנו בחכמה ובמנין, שנאמר ראשית חכמה יראת ה' שכל טוב לכל עושיהם, לעושים לא נאמר אלא לעושיהם, לעושים לשמה ולא לעושים שלא לשמה, וכל העושה שלא לשמה נוח לו שלא נברא. והקשו התוספות, שהרי אמרו בפסחים (דף נ' ע"ב), לעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה, ותירצו שיש שני סוגים שלא לשמה, סוג אחד שלומד לשם הנאתו לנחול כבוד ושיקראוהו רבי, או ליטול שכר, שאינו מתכוין להשלים רצון יוצרו שציוהו לעסוק בתורה, ואף על פי כן מותר לעשות כן שמתוך שלא לשמה בא לשמה, אבל יש סוג אחר שלא לשמה שלומד על מנת לקנטר את חבריו ורבותיו, ועל זה אמרו שנוח לו שלא נברא. וכן תירץ רש"י בברכות שם /י"ז ע"ב/. ורצונם לומר, שדבר הלמד מענינו הוא, שסיום המאמר חוזר על תחלתו במי שקורא ושונה ומבעט באביו ובאמו וברבותיו ובמי שגדול ממנו בחכמה ובמנין, ולכן סיימו על זה שכל העושה שלא לשמה נוח לו שלא נברא. וגם מה שאמרו במסכת תענית (דף ז' ע"א) שהעוסק בתורה שלא לשמה תורתו נעשית לו סם המות, הוא באופן שלומד על מנת לקנטר את חבריו ורבותיו. וכן כתבו כיו"ב התוספות במסכת סוטה (דף כ"ב ע"ב). ולכאורה יש להקשות על תירוץ זה מהגמרא בנדרים (דף ס"ב ע"א) תניא, לאהבה את ה' אלהיך לשמוע בקולו ולדבקה בו, שלא יאמר אדם אקרא שיקראוני חכם, אשנה שיקראוני רבי, אשנן כדי שאהיה זקן ויושב בישיבה, אלא למוד מאהבה וסוף הכבוד לבוא. וכן רבי אליעזר ברבי צדוק אומר, עשה דברים לשם פעלם, ודבר בהם לשמם, ואל תעשם עטרה להתגדל בהם, ולא קרדום לחפור בהם, שכל המשתמש בכתרה של תורה נעקר מן העולם. ויש ליישב ודו"ק. 

(ב) והרמב"ם (בפרק י' מהלכות תשובה הלכה ד') כתב, וזו לשונו: אמרו חכמים הראשונים, שמא תאמר הריני לומד תורה בשביל שאהיה עשיר או בשביל שאקרא רבי, או בשביל שאקבל שכר בעולם הבא, תלמוד לומר לאהבה את ה', כל מה שאתם עושים לא תעשו אלא מאהבת ה', וכן אמרו חכמים (במסכת עבודה זרה דף י"ט ע"א) במצותיו חפץ מאוד, ולא בשכר מצותיו, וכן היו גדולי החכמים מצווים: אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב על מנת לקבל פרס, אלא הוו כעבדים המשמשים את הרב שלא על מנת לקבל פרס. ובהלכה ה': כל העוסק בתורה כדי לקבל שכר בעולם הבא או כדי שלא תבוא עליו פורענות, הרי זה עוסק שלא לשמה, ואמרו חכמים לעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה, לפיכך כשמלמדים את הקטנים ואת כלל עמי הארץ מלמדים אותם לעבוד את ה' מיראה ובכדי לקבל שכר לעולם הבא, עד שתרבה ותגדל דעתם עליהם ויתחכמו חכמה יתירה, ואז מגלים להם רז זה לעבוד את ה' מאהבה ע"כ דברי הרמב"ם. ולכאורה מדיוק דבריו משמע שלא הותר לעסוק בתורה שלא לשמה כשעושה בשביל עושר או תארי כבוד, ורק כשעושה מיראה שלא תבוא עליו פורענות או בשביל שכר בעולם הבא מותר. וכן מבואר בחידושי הריטב"א ליומא (ע"ב ע"ב) שכתב, שאם עושה להתגדל נעשית לו סם המות, ומה שאמרו שלעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה, זהו רק כשעושה מיראת העונש ע"כ. וכן הגאון רבי אפרים ארדיטי בספר מטה אפרים (פרק ג' מהלכות תלמוד תורה) השוה דעת הרמב"ם לדברי הריטב"א הנ"ל, שאסור לעסוק בתורה למטרת עושר או כבוד. ועיין עוד בספר שני לוחות הברית כרך א' (במסכת שבועות דף נ' ע"ב) ע"ש. אמנם בפירוש המשניות להרמב"ם (ריש פרק חלק) מבואר כתירוץ התוספות הנ"ל, וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף יורה דעה (סימן רמ"ו אות י"ב) להשוות דברי הרמב"ם לתירוץ התוספות. וכן כתב עוד בספרו ברית עולם (סימן רפ"ט), ובספר פתח עינים (תענית ז' ע"א). וכן כתב הגאון רבי יצחק עטייה בספר משרת משה (דף ט"ז) בדעת הרמב"ם. ואף אמנם שבתשובת הרמב"ם (הוצאת מקיצי נרדמים כרך ב' סימן תנ"ה), נראה שאסור לעסוק בתורה למטרת עושר או כבוד. מכל מקום רבו הראשונים הסוברים לחלק בזה כדעת רש"י והתוספות הנ"ל, שכן מתבאר מדברי ר"י שירליאון בתוספותיו לברכות (י"ז ע"א), ובספר חסידים (סימן רפ"ט), ובתוספות הרא"ש (ברכות שם), ובתוספות הר"ש משאנץ (פסחים נ' ע"ב). וכן כתב רבינו הרשב"ץ בספר מגן אבות (פרק ד' משנה ד'), ובתשובה חלק א' (סימן קמ"ו). וראה עוד במאירי (פסחים נ' ע"ב) +ועיין בתוספות חגיגה (ט"ו ע"א) שכתבו בשם הירושלמי, גבי אלישע בן אבויה, שלפי שלא נתכוין אביו לשם שמים בעת שהפרישו לתלמוד תורה לא נתקיימה בו, אף על פי שלא נתכוון לקנטר רק לכבוד, והרי מותר ללמוד למטרת כבוד או עושר, נראה שבודאי חטאו של אלישע מתוך כלל הבחירה שביד האדם, אלא שלפעמים על ידי זכות גדול הקדוש ברוך הוא מקיים בו רגלי חסידיו ישמור, ומסייעו הרבה ללכת בדרכיו אפילו על ידי נסים ונפלאות. וכמו שכתב המהרש"א (ברכות י' ע"א ול"ג ע"ב), ואילו הפרישו אביו לתורה לשם שמים היתה זכותו מגינה על אלישע לשומרו מן החטא, אך מאחר שלא כיון אלא לכבוד הניחוהו על פי הבחירה הרגילה. (ועיין בספר ביכורי ארץ פרק ב' דברכות סימן י"ח).+ וכן הש"ך יורה דעה (סימן רמ"ו ס"ק י"ט), הביא דברי התוספות להלכה. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר צוואה מחיים (אות ט"ז, דף י"ב ע"א). 

(ג) ולפי זה צריך לומר שאף על פי שאמרו בירושלמי (חגיגה פרק ב' הלכה ב'), על אותה אשה שהיתה מפרסמת לאחרים שהיא מתענה, ונענשה על כך בעולם הבא עונש חמור מאוד. וכן כתב בספר תשב"ץ (סימן ק"פ). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקסה סעיף ו'). ולכאורה מאי שנא מהלומד תורה שלא לשמה אלא להתכבד שיקראוהו רבי וכו'. ונראה ליישב שזהו כשמתפאר בפני הבריות ומשתבח בעצמו ומתגאה בתורתו או במעשיו הטובים. שכל המתגאה כעובד עבודה זרה (סוטה ד' ע"ב). אבל העוסק בתורה ובמצות שלא לשמה, שאחרים מכבדים אותו בשביל תורתו, או מעשיו הטובים, אף על פי שגם מחשבתו היתה על כך, אינו נענש. ואדרבה יש לו על כל פנים קצת מצוה. ועיין להרמ"א בהגה (יורה דעה סימן רמ"ט סעיף י"ג), שהמתפאר במצות הצדקה שעושה, לא דיו שאינו מקבל שכר אלא שמענישים אותו על כך. ומקור דבריו מהבית יוסף (סימן רמ"ז) בשם הסמ"ג, והביא ראיה מבבא בתרא (י' ע"ב) נענה רבן גמליאל ואמר, צדקה תרומם גוי, אלו ישראל, וחסד לאומים חטאת, שאין העכו"ם עושים אלא להתיהר, וכל המתיהר נופל בגיהנם ע"ש. וכן כתב מהרח"ו בשערי קדושה, הובא בכף החיים (סימן תקס"ה ס"ק ל"ב), שהמפרסם מעשיו לבריות לא די שאינו מקבל שכר אלא שנידון בגיהנם ע"ש. ואם תאמר הא דאמרינן בקידושין (ל"א ע"ב) במעשה של רבי טרפון שהיה נוהג כבוד גדול באמו, אתא וקא משתבח בבי מדרשא, אמרו לו עדיין לא הגעת לחצי כבוד וכו'. והיאך נתפאר במעשיו. יש לומר שרצה ללמד לאחרים לעשות כמוהו, וכל שעושה כדי שממנו יראה וכן יעשו שפיר דמי. וכמו שכתב מסברא הרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ג' (יורה דעה סימן רמ"ט ס"ק ל"ג), שאם כוונתו כדי שיעשו אחרים כמעשהו ממנו יהיה, הרי הוא זוכה ומזכה, וזכות הרבים תלוי בו. והמעשה דרבי טרפון הוא תנא דמסייע ליה. (וע' בירושלמי פ"ק דפאה ה"א). 

(ד) ויש מקום לומר עוד שאם מלבד מחשבתו להנאת עושר וכבוד, חושב גם כן לקיים מצות תלמוד תורה, להבין ולהורות ולקיים המצות, אין בזה שום איסור לכל הדעות, ולא אסרו בנדרים (ס"ב ע"א) אלא באופן שכל כוונתו רק לעושר ולכבוד ועינו על בצעו. אבל בתערובת של לשמה ושלא לשמה אין איסור כלל. ובזה אמרו לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה. וכיוצא בזה מצינו בשו"ת שבות יעקב חלק ג' (סימן קל"ה), על מה שאמרו ביבמות (דף ל"ט ע"ב), לדעת אבא שאול המייבם לשם נוי או ממון הרי זה כאילו פוגע בערוה, שזהו דוקא כשמתכוין אך ורק לשם נוי, אבל אם מכוין גם לשם מצוה, אין בזה קפידא כלל. וכן כתבו הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן אבן העזר (סימן קס"ה), והמהרש"ם חלק ב' (סימן ק"ט), והגאון רבי יוסף חיים בבן איש חיל בקונטרס שני אליהו (דף כ' ע"ב). והוא הדין בנידון העוסק בתורה שמתכוין לשם מצות תלמוד תורה וגם מחשבתו על מנת לקיים המצות שלומד דרך תלמודו, אלא שחושב גם כן על הענקת פרס או תארי כבוד וכדומה, בזה אין לאסור כלל, וסופו בא לידי לשמה בכוונה טהורה לגמרי. וראה עוד בדברי מרן החיד"א בחסדי אבות (פרק ד' דאבות משנה ד'), ובשו"ת מעשה אברהם (חלק יורה דעה סוף סימן מ"ו), ובשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (בפתיחה אות ב'). ולכן בנידוננו שהמדובר באדם שהוא שומר תורה ומצות, וכוונתו ללמוד על מנת לשמור ולעשות, אלא שמכוין גם לשם תואר כבוד, אין בזה איסור לכל הדעות. [ועיין בהקדמת המהרח"ו לספר עץ חיים שכתב שכל האומר שהוא עוסק בתורה לשמה, רבי מאיר מכחישו, וכו'. ונראה מדבריו שאפילו חכמי דורו לא כולם עסקו בתורה לשמה, ובעל כרחנו צריך לומר שהיתה תערובת כוונה שלא לשמה במחשבתם, אף אם היה רוב מחשבתם לשמה, ורבי מאיר מיירי שעוסק לשמה בלי שום צד תערובת כוונה אחרת כלל]. 

(ה) צא ולמד ממה שכתב הגאון רבי חיים מוולוז'ין בספר נפש החיים (שער ג' פרק ג'), שבאמת כמעט הדבר בלתי אפשרי שתיכף בתחילת לימודו של אדם יגיע למדרגת לשמה כראוי, והעסק בתורה שלא לשמה הוא מדרגה שמתוך כך יוכל להגיע למדרגת לשמה, ולכן גם הוא אהוב לפני השם יתברך, כמו שבלתי אפשרי לעלות מן הקרקע לעלייה אם לא דרך מדרגות הסולם, ולכן אמרו בפסחים (נ' ע"ב) לעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה, ומה שאמרו לעולם, ר"ל בקביעות, דהיינו שבתחילת הלימוד אינו מחוייב רק שילמוד בקביעות ובהתמדה יומם ולילה, ואפילו אם לפעמים יפול במחשבתו בודאי איזו פניה עצמית לשום גאוה וכבוד וכיוצא בזה, עם כל זה אל ישים לב להתרפות ממנה בעבור זה ח"ו, אלא אדרבה יתחזק מאוד בעסק התורה, ויהיה לבו נכון ובטוח שבודאי שיבוא מתוך כך למדרגת לשמה. ומי שימלאנו לבו לבזות ולהשפיל ח"ו את העוסק בתורה שלא לשמה, לא ינקה רע, ועתיד ליתן את הדין, ונחשב כאפיקורוס שאין לו חלק לעולם הבא, כי על ידי כך הוא מרפה את ידיו מעסק התורה, ולא יגיע לעולם למדרגת תלמיד חכם גמור העוסק בתורה לשמה, והרי הוא כמחלל ה' והשפיל והוריד את יקר תפארת התורה הקדושה לארץ יגיענה עד עפר. אלא אדרבה צריך להזהר ולכבד ולרומם את כל העוסק בתורת ה' אפילו שלא לשמה כדי שיאחז צדיק דרכו ולא יתרפה מלימוד התורה ויוכל להגיע למדרגת לשמה. ולא עוד אלא שאפילו מי שעסק בתורה כל ימיו שלא לשמה עד זקנה ושיבה, גם כן חייבים לנהוג בו כבוד, שכיון שעסק בתורת ה' בהתמדה, אין ספק שלפעמים היתה כוונתו גם לשמה, כמו שהבטיחו חז"ל שמתוך שלא לשמה בא לשמה, שאין הפירוש דוקא שאחר כך יעסוק בה תמיד כל ימיו רק לשמה, אלא הפירוש שבכל פעם שלומד בקביעות במשך כמה שעות רצופות אף שבדרך כלל היתה כוונתו שלא לשמה, עם כל זאת אי אפשר כלל שלא תכנס בלבו באמצע לימודו על כל פנים במשך זמן מועט כוונה רצויה לשמה, ולכן כל מה שלמד עד הנה שלא לשמה, נתקדש ונטהר על ידי אותו המועט שכיון בו לשמה עכת"ד. ומכאן תשובה למה שכתב הגאון בעל שואל ומשיב בספר דברי שאול (מגילה י"ח ע"א) שהעוסק בתורה שלא לשמה בכל ימי חייו, ולא הגיע למדרגת לשמה, נוח לו שלא נברא ע"ש. ולפי האמור לא יתכן שלא חשב אף פעם לשמה. ועוד שבנזיר (כ"ג ע"ב) איתא, אמר רב יהודה אמר רב, לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפילו שלא לשמן, שמתוך שלא לשמן בא לשמן, שבשכר מ"ב קרבנות שהקריב בלק הרשע זכה ויצאה ממנו רות. דאמר רבי יוסי בר' חנינא, רות בת בנו של עגלון מלך מואב היתה. ופירשו רש"י ותוספות שם, שבלק הקריב הקרבנות שלא לשם מצוה, אלא כדי שיוכל לקלל את ישראל ולהינצל מידם, (וכן כתב המהרש"א בהוריות י' ע"ב), והרי שם לא הגיע מעולם למדרגת לשמה, ואף על פי כן זכה ויצאה ממנו רות. אלמא שאף שלא לשמה בלבד יש בו מצוה. וכן אמרו עוד שם, גדולה עבירה לשמה יותר ממצוה שלא לשמה, ופריך, והאמר רב יהודה אמר רב לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפילו שלא לשמן שמתוך שלא לשמן בא לשמן, ומשני, אלא אימא גדולה עבירה לשמה כמצוה שלא לשמה. וילפינן לה מדכתיב גבי יעל, מנשים באהל תבורך. ועיין בפירוש רש"י שם. ומוכח שגם במצוה שלא לשמה בלבד יש בה מצוה. ושוב ראיתי שכן הוכיח במישור הגאון בעל אבני נזר בהקדמתו לספרו אגלי טל, והעלה שאף העוסק בתורה שלא לשמה, עושה מצוה בעצם, ובזכות המצוה שעושה שלא לשמה יזכה לעשותה לשמה ע"ש. וכן זכה לכוין לזה בספר ביכורי ארץ (ברכות פרק ב' סימן י"ח). ועיין עוד בספר ישרש יעקב (נזיר כ"ג ע"ב) ודו"ק. 

(ו) והנה מה שכתב הגאון רבי חיים מוואלוז'ין שעל ידי שנכנסה בלבו במשך זמן מועט כוונה רצויה לשמה, כל מה שלמד מתחלה שלא לשמה נתקדש ונטהר למפרע על ידי אותו לימוד המועט שכיון בו לשמה, כיוצא בזה כתב הגאון רבי פנחס הלוי איש הורוויץ בספר הפלאה (בפתחא זעירא אות כ'), שעל ידי לימודו לשמה באחרונה הרי הוא מחיה את כל הלימוד הקודם שהיה שלא לשמה, שהוא כגוף בלי נשמה וכו' ע"ש. וכן כתב בשו"ת שערי ציון חלק ג' (דף צ"ג ע"ג) בשם הגאון רבי רפאל מהמבורג, שהעוסק בתורה שלא לשמה ואחר כך עסק בתורה גם כן לשמה, אז הלימוד לשמה מטהר ומקדש ומעלה גם את הלימוד שלא לשמה. ועיין עוד בפירוש הגר"א מוילנא (משלי פרק ט"ו פסוק ט"ז) ובשו"ת בית נפתלי (סימן ס"ה אות ו') ע"ש. גם הלום ראיתי להגאון רבי זלמן בשלחן ערוך (הלכות תלמוד תורה פרק ד' הלכה ג') שכתב, ומה שאמרו חז"ל לעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה, והיינו אפילו כשלומד כדי להשיג עושר וכבוד, זהו רק כשמקיים המצוה שלומד, אלא שאינו מכוין לשם שמים, אבל אם אינו מקיים המצות, נוח לו שנהפכה שלייתו על פניו ולא יצא לאויר העולם (כמבואר בירושלמי פרק קמא דשבת סוף הלכה ב'). ועליו נאמר ולרשע אמר אלקים מה לך לספר חקי. ותורתו נעשית לו סם המות. [וכן מבואר בתוספות ר"י שירילאון ברכות (י"ז ע"א), ובתוספות הר"ש משאנץ (פסחים נ' ע"ב)]. ויש אומרים שאף על פי כן לעולם יעסוק בתורה, כי מתוך שלא לשמה בא לשמה, ללמוד על מנת לשמור ולעשות ולקיים המצות, שהמאור שבה מחזירו למוטב. (הרמב"ם בפרק ג' מהלכות תלמוד תורה הלכה ה', וראה בקונטרס אחרון בשלחן ערוך הגר"ז שם). וכך אמרו חכמי הקבלה, שכל לימוד תורה ומצות שעושה אדם רשע, אף על פי שמוסיף כח לפי שעה בקליפות מכל מקום כשיחזור בתשובה לאחר מכן אפילו בגלגול אחר, כמו שכתוב כי לא ידח ממנו נדח, אז מוציא מהקליפה כל התורה והמצות וחוזרים לקדושה. ולכן לעולם אין לו להימנע מלעסוק בתורה. ע"כ +זו הנה גדולה מזו כתב הגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון (דף ק"ב ע"ד) שבתחלת לימודו של אדם מותר ללמוד שלא לשמה אפילו על מנת לקנטר ולהתיהר, שמתוך שלא לשמה בא לשמה, והמאור שבתורה יחזירנו למוטב, אבל לאחר שלמד ונתחכם אם ילמוד להתיהר או לקנטר נוח לו שלא נברא, שלימודו טמא וכו' ע"ש. ועיין למרן החיד"א בפתח עינים (שבת ס"ג ע"א) בשם מהר"ש פרימו, שכתב לתרץ באופן אחר, שמה שאמרו לעולם יעסוק אדם בתורה ומצות אפילו שלא לשמה, זהו כשעוסק בתורה בצירוף המצות, אבל עוסק בתורה בלבד שלא לשמה נוח לו שלא נברא, ולכאורה קשה מלשון הירושלמי (פרק קמא דחגיגה סוף הלכה ז'), רב הונא אמר למוד תורה שלא לשמה שמתוך שלא לשמה אתה בא לשמה. וכן הוא ברמב"ם (פרק ג' מהלכות תלמוד תורה הלכה ה'). וכן פסק מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן רמ"ו סעיף כ'). וכן מוכח מהגמרא (נזיר כ"ג ע"ב) דאמר רב יהודה אמר רב, לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפילו שלא לשמן, שבשכר מ"ב קרבנות שהקריב בלק הרשע זכה ויצאה ממנו רות המואביה. אלמא שבמצוה בלבד שלא לשמה זכה לכך. והוא הדין בתורה בלבד שלא לשמה, דהא תורה עדיפא ממצוה, כמו שאמרו בירושלמי (פרק קמא דפאה) וכל חפצים לא ישוו בה שאפילו חפצי שמים לא ישוו בה. ועיין עוד בסוטה (כ' ע"א). ונראה שכוונת מהר"ש פרימו כשלומד ואינו מקיים המצוות כלל, שעל זה אמרו בירושלמי פרק קמא דשבת, נוח לו שנהפכה שלייתו על פניו ולא יצא לאויר העולם. (וכן מבואר בתוספות ר"י שירילאון ברכות י"ז ע"א והר"ש משאנץ פסחים נ' ע"ב). וכן הוא להדיא בספר פני דוד (פרשת בשלח אות י"ג, דף נ"ז ע"ג) בשם מהר"ש פרימו. ועיין עוד בספרו דברים אחרים (דף כ"א ע"ב) עש"ב. (ועוד תירץ שם לעולם ילמוד אדם שלא לשמה בכוונה כזאת שמתוך שלא לשמה יבוא לשמה ע"ש). שוב ראיתי מה שכתב מרן החיד"א בפתח עינים (תענית ז' ע"א) על דברי מהר"ש פרימו הנ"ל ע"ש. ועיין עוד בספר יושב אהלים (דף קי"ט ע"ד). ועיין בברכות (כ"ח ע"א) כל הרוצה להכנס לבית המדרש יכנס, וכתב בשו"ת יד אליהו מלובלין (סימן מ"ח דף נ"ו ע"ד), דהיינו משום דסבירא ליה לעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה שמתוך וכו', ורבן גמליאל שהיה אומר כל תלמיד שאין תוכו כברו אל יכנס לבית המדרש, לא סבירא ליה הכי ע"ש. וזה נראה דוחק לומר שיש מחלוקת תנאים בדבר, אלא שהואיל ואסור ללמד תורה לתלמיד שאינו הגון, היה חושש רבן גמליאל למיעוט המצוי בזה, ולכן הצריך שיהיו תוכם כברם. ורבי אלעזר בן עזריה וסיעתו לא חששו למיעוטא. ועיין בספר ברכת מועדיך לחיים (דרוש ז' לשבת כלה, דף ל"ב ע"ד והלאה), ובשדי חמד (מערכת א' אות רמ"ד). ובשו"ת משיב דבר (חאו"ח סי' מ"ד) בד"ה כך ודו"ק.+ [וכיוצא בזה אמרו בזוהר הקדוש חלק ב' פרשת פקודי (דף רמ"ה ע"ב), לענין תפלה, דכל צלותין דאתדחיין דאקרון צלותין דפסילן גניז לון וכו', ואי תב ההוא בר נש למאריה כדקא יאות וצלי צלותא אחרא זכאה, כד סלקא ההיא צלותא כדין אתערבון כולהו כחדא ועאלין כולהו קמיה קודשא בריך הוא ע"כ. וכן כתב בשערי אורה (שער ב'), והובא בעמודי שמים (דף ל"ו ע"א), ובספר יפה ללב חלק א' (סימן צ"ח ס"ק י"ד). וכן כתב בשו"ת דברי מלכיאל חלק ו' (סימן ט') בשם המקובלים. ועיין בתפארת ישראל אבות (פרק ד' אות ל"א) ע"ש]. 

(ז) אמנם עדיין יש לדון בנידוננו לפי מה שכתב החתם סופר (חלק אורח חיים סימן ר"ח), שהמחבר ספר ומערב במחשבתו לגדל שמו ולנחול כבוד, הרי הוא עובר על איסור מן התורה, כמו שאמרו בגיטין (דף ס' ע"ב) דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בעל פה ודברים שבעל פה אי אתה רשאי לכותבם, שנאמר כי על פי הדברים האלה, ורק משום עת לעשות לה' הפרו תורתך הותרה הכתיבה, ואם אינו עושה לשם ה' הרי האיסור במקומו עומד, וגם יש בו משום מה שאמרו באבות פרק א' נגד שמא אבד שמיה, ורבצה בו כל האלה ע"כ. ולפי זה גם הכותב מחקר בהלכה על מנת לקבל תואר כבוד הוא בכלל זה. אולם נראה שהחתם סופר לשיטתו (בחלק אורח חיים סימן ס"ח) שהדרשא הנ"ל היא מן התורה, אבל הר"א ממיץ בספר יראים (סוף סימן קכ"ח) שכתב במפורש שדרשא זו אסמכתא בעלמא היא. ובתוספות ישנים (יומא ע' ע"א) כתבו: ובעשור שבחומש הפקודים קורא בעל פה, אומר רבי, שאף על פי שדרשו בגיטין (דף ס' ע"ב) שדברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בעל פה אין זה אלא למצוה מן המובחר, לקרות אותו שבכתב בכתב, ושבעל פה בעל פה, וכאן משום כבוד צבור לא הטריחו חכמים. וראה עוד בזה למרן החיד"א בברכי יוסף ובמחזיק ברכה (סימן מ"ט). ובספר יעיר אזן (מערכת ד' אות ב'). ועיין עוד למהר"י טאייב בווי העמודים (סוף סימן קכ"ח), ובערך השלחן אורח חיים (סימן מ"ט). וראה עוד בשו"ת קול אליהו (חלק אורח חיים סימן ב'), ובספר ארעא דישראל (מערכת ד' אות ט"ז), ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סימן ה'), ובשו"ת ויקרא אברהם (סימן ד'), ובמגן גבורים (סימן מ"ט), ובספר שם חדש (דף קכ"א רע"ד) ועוד. ויש לציין עוד בזה מה שכתב בשו"ת חקרי לב (חלק אורח חיים סימן י"ב, דף י"א ע"א), שאין שום איסור או עונש למי שקורא בעל פה דברים שבכתב, או למי שכותב דברים שבעל פה וקוראם מתוך הכתב, אלא שהקריאה שאינה כדת של תורה לא נחשבת קריאה, ואינו מקבל על זה שכר מצות עשה של תלמוד תורה ע"ש. (וסמך לזה ממה שכתב הרמב"ם בהקדמת היד החזקה, שעד רבינו הקדוש ראש בית דין או נביא שהיה באותו הדור היה כותב לעצמו זכרון השמועות ששמע מרבותיו, וכן כל אחד כותב לעצמו כפי כוחו, עד שבא רבי וקבץ כל השמועות וכו' ע"ש. ומוכח שלא היה בזה איסור משום דברים שבעל פה אי אתה רשאי לכותבם. ועיין בחקרי לב שם דף י"ב ע"ב ודו"ק). ואם כן בנידוננו אין כאן שום חטא בדבר. ובלאו הכי כבר תמה הגאון רבי דוד שפרבר בשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן ב') על דברי החתם סופר הנ"ל, שאילו היה כדבריו א"כ היה להם להרמב"ם ולמרן השלחן ערוך להביא להלכה הדין שדברים שבעל פה אי אתה רשאי לכותבם, שאף שכבר הותר לכתוב משום עת לעשות לה', הרי נפקא מינה שלא הותר אלא כשכותב לשם שמים, ועדיין יש איסור על הכותבם לשם כבוד, אלא ודאי שלאחר שהותר הדבר משום עת לעשות לה', חזר להיות כעצם מצות תלמוד תורה, שאמרו חז"ל, לעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה, ולכן השמיטו דין זה בכלל ע"כ. וכדברים האלה כתב גם הגאון בעל אבן שלמה על ספר הראב"ן (סימן מ"ב דף ל"א ע"ב). וכן ראיתי להגאון רבי אברהם פלאג'י בספר פדה את אברהם (מערכת ס' אות ז', דף י"א ע"ד) שהעיר כיוצא בזה על דברי החתם סופר, שדיבר קשות על מחבר שמדפיס ספריו בחייו, שאדרבה מצוה להדפיס חיבוריו בחייו, כדי שלא ילכו לאיבוד, כמו שקרה להרבה מחברים. וכל אחד קיבל חלקו מסיני, כמו שאמרו בחולין (ז' ע"א) מקום הניחו לו אבותיו להתגדר בו, אלא שהעיקר שיהיה לשם שמים שתהיה תורה לשמה וכו' ע"ש. גם הגאון רבי יצחק אבולעפייא (בראש ספרו פני יצחק חלק ה') החרה החזיק אחריו לדחות דברי החתם סופר בזה כיעו"ש. ומוכח מדבריהם שגם זה בכלל מה שאמרו שמתוך שלא לשמה בא לשמה. וכן העלה הר"מ שטרנבוך בהקדמת מועדים וזמנים חלק א' וראה עוד בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (בקונטרס דעה והשכל סימן י"ח), ובדברי הגרא"י זלזניק שליט"א בריש ספר אור יעקב חלק א'. 

בסיכום: מותר ללמוד תורה ולהכין מחקר תלמודי בכתב אף שמכוין גם לקבלת תואר כבוד נוסף על כוונתו לקיים מצות תלמוד תורה. ומתוך שלא לשמה בא לשמה +והנה לעיל (אות ה') הבאתי דברי השואל ומשיב בספרו דברי שאול (מגילה י"ח ע"א) שכתב שאם גם בסוף ימיו לא זכה להגיע ללימוד לשמה, אז נוח לו שלא נברא, והשיבותי על דבריו. ויש להוסיף ממה שאמרו בערכין (ט"ז ע"ב), תוכחה לשמה, וענוה שלא לשמה (כגון שמחרפים אותו ושותק, אבל לא לשם שמים, אלא כדי לקנות לו שם תוספות). הי עדיפא? ומשני דכיון דענוה לשמה ודאי עדיפא, דקיימא לן ענוה גדולה מכולם, אפילו שלא לשמה נמי עדיפא, כדאמר רב יהודה אמר רב לעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה וכו'. אלמא דבאותה שעה נמי עדיפא, ולא משום לאחר זמן שיגיע לשמה הוא. ועיין בספר ישרש יעקב למהרח"א בנזיר (כ"ג ע"ב), ובספר מלך שלם בחידושי הש"ס (דף ס' סע"א) [ועיין בספר ברכות המים (יורה דעה סימן רס"ז דף ע"ח ע"ב), ובספר שערי דעה (סימן רמ"ו סק"ה) ע"ש]. ועיין בזוהר הקדוש פרשת יתרו (דף צ"ג רע"ב): ואי אזדמן לב"נ עובדא אף על גב דלא מכוין ביה זכאה איהו דקעביד פקודא דמריה אבל לא אתחשיב כמאן דעביד רעותיה לשמה וכו' ע"ש. [ועיין בהקדמת ההפלאה (פתחא זעירא אות י"ט). ועיין בספר אהבת חסד (דף מ"ג ע"ב) בהערה. ובספר לב יהודה צירלסון (עמוד ק"מ - קמ"א)]. שוב מצאתי תנא דמסייע ליה להשואל ומשיב הנ"ל, בספר המכתם בפסחים (נ' ע"ב), שכתב, ואע"ג דאמרינן (ברכות י"ז ע"א) העוסק בתורה שלא לשמה נוח לו שלא נברא, יש לומר דהתם אחר שלמד ועדיין לא הרגיש שראוי לעשות לשמה, זה ודאי שנוח לו שלא נברא, שהיה לו לבחון את האמת בעצמו עכ"ל. גם הלום בא לידי ספר יסוד העבודה, להגאון מהר"א מסלונים זצ"ל, וראיתי בפרקים הראשונים של הספר שהאריך למעניתו להחמיר בזה ע"ש. ומצאתי להגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חאו"ח סי' מ"ד) שכתב, שאפילו אם באמת לומד תורה כדי להתיהר, אין בזה עבירה ח"ו, אלא שאינו מקבל שכר רוחני, דהוי בכלל כי גדול עד שמים חסדך, ולא יותר, (פסחים נ' ע"ב). ומכל מקום אינו נענש על כך, וכמ"ש בנזיר (כ"ג ע"א) באוכל פסח לשום אכילה גסה, נהי דלא עביד מצוה מן המובחר פסח מיהא קעביד. וה"נ נהי דלא עביד מצות תלמוד תורה מן המובחר, מ"מ מצות ת"ת הוא מקיים. ולא עוד אלא שנראה שתלמוד תורה שלא לשמה, ומילי דחסידותא לשמה, מצות ת"ת שלא לשמה עדיפא, כדמוכח בערכין (ט"ז ע"ב) הנ"ל גבי ענוה לשמה נגד תוכחה וכו'. ומה שרגילים העולם לפרש מתוך שלא לשמה בא לשמה, ר"ל שבסוף ילמוד תורה לשמה, ולפי זה יוצא שאם כל לימודו יהיה שלא לשמה אינו עולה לרצון לפני הקב"ה, אבל בסנהדרין (ק"ה ע"ב) אמרו על זה, שבשכר מ"ב קרבנות שהקריב בלק זכה ויצאה ממנו רות, הרי למדנו שהפירוש בא לשמה היינו שיזכה שיצא ממנו דור שיעשה לשמה עכת"ד. וק"ק =וקצת קשה= שלא הסתייע מדברי הגר"ח מוואלוזין בנפש החיים (שער ג') הנ"ל, דהוי תנא דמסייע ליה בעיקר הדין ודו"ק.+ וכן מותר לכתוב ולשלוח ספר וחידושי תורה למוסדות המעניקים פרס למצטיינים על מנת לזכות בפרס. וכל שכן אם עושה כן כדי שיוכל להדפיס את חיבורו ולהוציאו לאור עולם, על ידי המענק שיקבל, שבודאי שרשאי לעשות כן לכתחלה. והעוסק בתורה לשמה אשריו בעולם הזה וטוב לו לעולם הבא +והנה בספר חסידים (סימן תתקמ"ד) איתא, אם חושב אדם ללמוד תורה לשמה, כיצד, יחשוב בלבו כל מה שאלמוד אקיים. וכן כתב מרן הכסף משנה (הלכות תלמוד תורה פרק ג' הלכה י') בד"ה ופירוש ע"ש. וכן כתב הגאון רבי שמואל די אוזידא במדרש שמואל (אבות פרק ב' משנה ב') בד"ה וכל תורה שאין עמה מלאכה, הכוונה שעל האדם ללמוד תורה כדי לשמור ולעשות, שעיקר לימוד התורה לשמה הוא כדי לדעת דיני המצות ולקיימם, שאין עם הארץ חסיד. ומעשה המצות יקרא מלאכה, וזה שאמר כל תורה שאין עמה מלאכה, כלומר שאם שכשלומד אותה אין כוונתו לקיים, אלא כוונתו להקרא רבי או חכם, איש כזה תורתו סופה בטלה, לפי שהיתה שלא לשמה, ולא עוד אלא שגוררת עון, לפי שקודם שלמדה היה חוטא בשוגג, ועתה החטא נעשה עון דהיינו מזיד ע"כ. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בסוף ספר זכירה לחיים חלק ב' במפתחות (דף מ"ד סוף ע"ד), שלימוד תורה לשמה היינו על מנת לקיים ע"ש. אולם בחידושי החתם סופר (נדרים פ"א ע"א) כתב, פירוש תורה לשמה, ולא אמרו לשם שמים, שאם אין כוונתו בלימוד אלא שידע ההלכה לקיים המצות, אין זה עדיף מקיום המצוה עצמה, דבעידנא דלא עסיק בה לא מגנא ולא מצלא. אך העיקר במצות עסק התורה, הוא מצוה בפני עצמה להגות בתורה יומם ולילה ולעמול בתורה תמיד בעומק העיון, ולא לבד לקיים המצוה בשעה שצריך לעשותה, אלא דרוש וקבל שכר, שבתורה עצמה יש נחת רוח להשי"ת, וזהו עוסק לשמה של התורה, ולא לכוונה אחרת. והיא המגינה ומצילה ע"ש. וכן כתב עוד בספרו תורת משה (בפרשת צו) בד"ה זאת התורה לעולה למנחה. [ובחידושי החתם סופר פסחים (נ"ג ע"ב) בד"ה כי בצל החכמה בצל הכסף, כתב, שענין העוסק לשמה, שמכוין לכונן מחשבותיו וליישר דעותיו לה']. ועיין בספר דברי מנחם על או"ח (סימן מ"ז הגהות הטור אות ג') שכתב, שהעוסק בתורה לשמה, היינו לשמה של תורה, כלומר לשם הוראה, להורות את חקי האלקים וכמו שכתב בספר כלי יקר (ביהושע א') על הפסוק לא ימוש ספר התורה הזה מפיך, שלשון תורה הוא לשון הוראה, שלא יאמר אדם אהגה בתורה ודי לי בכך, אלא צריך ללמוד על מנת להורות הלכה למעשה. וזהו שמברכים אשר קדשנו במצותיו וצונו על דברי תורה, דהיינו להורות הלכה למעשה לרבים וכו'. והביאו בשו"ת אמר שמואל (חלק אורח חיים סוף סימן ד'), וקלסו ע"ש. ועיין מה שכתבו הגאון רבי ישראל סלנטר בספר אור ישראל (פרק ל"א), והגאון רבי חיים מוולוז'ין בספר רוח חיים (אבות פרק ג' משנה י"ז) ע"ש. והגאון רבי אברהם מסוכוטשוב, בעל אבני נזר, בהקדמת ספרו אגלי טל, כתב, הנה שמעתי קצת בני אדם טועים מדרך השכל, בענין לימוד התורה, ואומרים כי הלומד ש"ס ופוסקים ומחדש חידושים ושמח ומתענג בלימודו, אין זה לימוד תורה לשמה כל כך, כמו שאם היה לומד בפשטות שאין לו מהלימוד שום תענוג, והוא רק לשם מצוה, אבל המתענג מלימודו הרי מתערב בלימודו גם הנאת עצמו. ובאמת שזהו טעות גמור, ואדרבה זהו עיקר מצות לימוד התורה להיות שש ושמח ומתענג בלימודו, שאז דברי תורה נבלעים בדמו, ונעשה דבוק בתורה הקדושה. (וכן אנו אומרים בברכת קריאת שמע של ערבית, ונשמח ונעלוז בדברי תלמוד תורתך ובמצותיך וחקותיך לעולם ועד). וכן אמרו בזוהר הקדוש שיצר הטוב מתגדל מתוך שמחה של מצוה, והיצר הרע להיפך. ורק הלומד שלא לשם מצות הלימוד אלא לתענוג בלבד, נחשב לומר שלא לשמה, שעל זה אמרו לעולם יעסוק אדם בתורה שלא לשמה וכו' ע"ש.+ 
