 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן נז 

שאלה: מי שטעה בתפלתו בעשרת ימי תשובה ואמר מלך אוהב צדקה ומשפט, במקום המלך המשפט, ונזכר לאחר כמה ברכות, האם חייב לחזור לברכת השיבה שופטינו, כדי לתקן המעוות ולומר המלך המשפט, או מכיון שכבר הזכיר מלך אינו חוזר? 

תשובה: במס' ברכות (י"ב ע"ב) אמרו: כל השנה כולה אדם מתפלל האל הקדוש, ומלך אוהב צדקה ומשפט, חוץ מעשרה ימים שבין ר"ה ליוהכ"פ =ליום הכפורים=, שמתפלל המלך הקדוש והמלך המשפט. ופסק הרי"ף, שאם לא אמר המלך המשפט לא יצא, וצריך לחזור. וכתב האור זרוע (הל' ק"ש סי' כ"ט), שדעת הרי"ף היא שאע"פ שהזכיר מלך בתפלתו, ואמר מלך אוהב צדקה ומשפט לא יצא. וכן כתב המאירי בחבור התשובה (עמוד רס"א) ובס' האגודה (בספ"ק דברכות), בדעת הרי"ף. וכן פסק הרמב"ם (בפרק י' מהל' תפלה הלכה י"ג). וכן פסק הרא"ש (בספ"ק דברכות). וכן פסק רבינו סעדיה גאון בסידורו (עמוד י"ח וכ"ד). וכן כתב בשמו רבינו יצחק בן גיאת בס' מאה שערים (עמוד מ"ה). וכן פסק המחזור ויטרי (סי' צ' וסי' שכ"ז). וכן פסק המאירי בחיבור התשובה (עמוד רס"ב). וכן דעת הרמב"ן במלחמות, והרא"ה בס' פקודת הלוים (ספ"ק דברכות). וכן פסק הריטב"א בחידושיו לר"ה (ל"ד ע"א). וכן דעת המהר"ם ריקאנטי (סי' קס"ב) ועוד ראשונים. ולעומתם דעת תלמידי רבינו יונה (בספ"ק דברכות) שא"צ לחזור, כיון שהזכיר מלך. ורק אם טעה ואמר האל המשפט לא יצא. ומרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסימן קי"ח) פסק כדעת רוב הפוסקים, שאם טעה ואמר מלך אוהב צדקה ומשפט, ונזכר אחר כך, חייב לחזור לברכת השיבה, וימשיך משם והלאה על הסדר, וכן פסק עוד בש"ע /א"ח/ (סימן תקפ"ב). אבל הרמ"א בהג"ה /א"ח/ (סי' קי"ח) פסק כד' תלמידי רבינו יונה, שכיון שהזכיר מלך בתפלתו א"צ לחזור. 

והנה אע"פ שהרבה אחרונים מגדולי רבני אשכנז פסקו כדברי הרמ"א, כי בני אשכנז יוצאים ביד רמ"א, וכמבואר בדברי הב"ח והשל"ה והמטה משה והמג"א, ועוד. לעומתם פסקו רבותינו האחרונים גדולי רבני ספרד כדברי מרן הש"ע שקבלנו הוראותיו, ובפרט כאן שרוב ככל הראשונים סוברים כן, כי באמת יש הבדל משמעותי בין המלך המשפט למלך אוהב צדקה ומשפט, וכמ"ש רבינו מנוח בס' המנוחה (עמוד ס"ז): כי מלך אוהב צדקה ומשפט, משמע שהוא אוהב שיתנהגו ברואיו בצדק ומשפט, (וכן כתב בשבולי הלקט סי' י"ח, שכאשר אמר הקב"ה: ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם, פתחו מלאכי השרת ואמרו: ברוך אתה ה' מלך אוהב צדקה ומשפט). אבל המלך המשפט, משמע שהשי"ת בעצמו שופט העולם, ובעשרת ימי תשובה מלכו של עולם יושב על כסא המשפט, ודן את העולם כולו. ולכן הספרדים וכל עדות המזרח שקבלו עליהם הוראות מרן, גם בדין זה פוסקים כדעת מרן, וכמו שכתבו גדולי האחרונים, ומהם: הפרי חדש, ומטה יהודה, ונהר שלום, ומאמר מרדכי. וכן פסק מרן החיד"א בברכי יוסף, והגאון הראש"ל בס' פרי האדמה (דט"ו ע"ד). וכ"פ בשלמי צבור (דף שי"ב ע"ג), ומעשה רוקח (דף ע"ט ע"ד), ובשו"ת בית דוד (סי' שנ"ט). ובשו"ת מכתב שלמה ח"ב (סי' ס"ד). ובשו"ת זכור לאברהם אביגדור (סי' כ"ו). ובס' בני חיי (או"ח ס"ס =סוף סימן= ר"ד). ובס' בן ידיד (דס"א ע"א). ובס' קדשי דוד חסאן (סי' תקפ"ב). וכ"כ הגאון המקובל הרמ"ז בתשובה, ושכן דעת גאוני ישראל כד' מרן. וכן פסק בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' ג'). ובשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סי' מ"ב אות ג'). וכ"פ הרבנים: משחא דרבותא, ופתח הדביר, וקמח סולת, ובית עובד, וארץ חיים, ופקודת אלעזר. וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בס' מועד לכל חי (סי' י"ג אות כ"ח). והגאון בעל שדי חמד בשו"ת אור לי (סי' כ"ט), ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' י') ועוד. ואמנם דעת כמה אחרונים, ומכללם הרב בן איש חי (בסוף פר' נצבים) שאם טעה ואמר מלך אוהב צדקה ומשפט, אינו חוזר, משום שספק ברכות להקל, אולם כאן בא"י פשט המנהג לפסוק כדעת מרן שצריך לחזור לברכת השיבה, וכמו שהעידו בגודלם, הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בס' שער המפקד (דצ"ט ע"ב), והרה"ג ר' יוסף ידיד בס' ברכת יוסף ח"ב (דע"א ע"א), שכן המנהג פשוט בא"י, וידוע שבמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל, וכמבואר בשו"ת תרומת הדשן (סימן ל"ד). (וכ"כ הגר"ח פלאג'י במועד לכל חי סי' י' אות מ"ח, והגאון ר' אברהם אלקלעי בשו"ת חסד לאברהם (חאו"ח סי' י"ח). והגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב סי' ז', ועוד). וכ"כ הרה"ג רבה של טוניס ר' כלפון משה הכהן בס' ברית כהונה (מע' ע' אות ד'), שהטועה בעשרת ימי תשובה ואומר מלך אוהב צדקה ומשפט, המנהג פשוט להורות שצריך לחזור. וכדעת מרן ורוב הפוסקים. [וכ"כ בשו"ת אוהב משפט חאו"ח סי' ח די"ב ע"א]. 

ומלבד כל זה מבואר בירושלמי (פ"ב דברכות סוף הלכה ד'), שבתפלה אין לומר ספק ברכות להקל. ובחידושי הרשב"א והמאירי בברכות (ט"ז ע"א) הביאו להלכה דברי הירושלמי. וכן פסק בשו"ת הראב"ן (סי' קע"ט), וכ"פ האור זרוע ח"ב (סי' שכ"ד) ועוד. והטעם לזה משום שאם יש ספק אם יצא ידי חובת ברכה אחת מברכות של התפלה, והוא ממשיך בתפלתו, הרי הוא נכשל בספק ברכה לבטלה בקום ועשה, וגם בסופו של דבר ספק אם בכלל יצא ידי חובת תפלה, לפיכך מוטב לחזור, ולתקן המעוות, ואז יוכל להמשיך בברכות התפלה ללא כל חשש, וגם יוצא י"ח =ידי חובת= התפלה, וכמו שהסביר כן הגאון בעל נודע ביהודה בספר הצל"ח (ברכות כ"ט ע"ב). ולכן פסקו האחרונים שהמתנמנם באמצע תפלתו ואינו יודע איזו ברכה אמר, חוזר על כל הברכות המסופקות, ורק ברכה שהוא בטוח שאמר אותה לא יחזור עליה, ותמכו יסודם על דברי הירושלמי הנ"ל. וכ"כ בס' אהל מועד ח"א (דף ס"א ע"ב), וכ"פ הגאון ר' דוד עראמא (בפ"י מהל' תפלה). ואע"פ שהרב חיי אדם (כלל כ"ד סי' כ"א) נסתפק בדין זה, כבר השיגו עליו האחרונים, והעלו כמש"כ, וכמבואר בשו"ת עולת יצחק (סי' קנ"ג). ובספר תולדות זאב פראנק (דף ע"ח ע"ב) בשם הגאון ר' יעקב רבינוביץ. וכן פסק בס' חסד לאלפים (סי' ק"ז סעיף א') והגרי"ח בס' בן איש חי (פר' משפטים סעיף כ'). וראה עוד בס' שרשי הים ח"א (דף ל' ע"ד), ובשו"ת צמח צדק מליובאוויטש (או"ח סי' ג' אות ז') ואכמ"ל. 

לכן מה שנדפס לאחרונה בכמה סידורים כגון תפלת ישרים וכדומה, הוצאת מדפיסים מעולי בבל, שבדיעבד אם אמר בעשי"ת מלך אוהב צדקה ומשפט אינו חוזר, הואיל והזכיר מלך, וזה עפ"י הוראת הגרי"ח שפסק כן בס' בן איש חי מטעם ספק ברכות להקל, אין לסמוך על זה, ובפרט כאן בא"י שהמנהג להורות כדברי מרן שקבלנו הוראותיו, שפסק שצריך לחזור לברכת השיבה. (ונודע מ"ש הבית חדש סי' מ"ו, שאין להביא ראיה מן הסידורים, וכ"כ הגאון ר' אברהם הכהן משאלוניקי בס' טהרת המים בשיורי טהרה מע' י' אות כ"ג, שאין להשגיח במ"ש בסידורים) והרי במקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל, (וכן בסידור חקת עולם וסידור בית דוד ושלמה פסקו שחוזר לברכת השיבה). ומכל שכן לפי מה שהוכחנו מהפוסקים שבתפלה לא שייך לומר ספק ברכות להקל, שהרי כשממשיך בתפלתו הוא נכנס בספק ברכה לבטלה בקום ועשה, וקל וחומר בנידון שלנו שרוב הפוסקים ראשונים ואחרונים ומרן שקיבלנו הוראותיו, כולם פסקו שחוזר, ולדעתם הטועה ובכל זאת ממשיך בתפלתו, מלבד שהוא מברך ברכות לבטלה, אלא גם אינו יוצא י"ח תפלה, ועוד, שהיתה לו אפשרות לתקן גם את כל הברכות שבתפלה עד לברכת השיבה, על ידי שיחזור ויאמר המלך המשפט, ועל ידי שהוא נמנע מלחזור לברכת השיבה, נמצא כל ברכותיו למפרע הם ברכות לבטלה. ולכן בודאי שאין להורות בזה דין ספק ברכות להקל. ואין ספק שזוהי דעתו של מרן החיד"א וכל קדושים שעמו הנ"ל, שלא חששו כאן לכלל הידוע שספק ברכות להקל. ועדותי נאמנה ששמעתי מפה קדוש הרה"ג המקובל צדיק יסוד עולם ר' אפרים זלכה הכהן זצ"ל, שהעיד שבשעה שהגאון ר' יוסף חיים (בעל בן איש חי), דרש ברבים שבדיעבד האומר מלך אוהב צדקה ומשפט אינו חוזר, היה נוכח באותו מעמד הגאון המפורסם רבי אברהם הלל זצ"ל, (שהיה ראש הרבנים ואב"ד בבגדאד, והוזכר לשבח בס' רב ברכות דצ"ח סע"א, וראה עוד בהקדמת זבחי צדק ח"א). וכששמע כן, קם מלא קומתו, וחלק על זה, ואמר שאין המנהג בבגדאד כן, אלא נוהגים להורות שצריך לחזור לברכת השיבה, וכדעת מרן שקבלנו הוראותיו, ועם כל זה לא אבה הגרי"ח לשנות דעתו בזה עד כאן דבריו. 

ועכ"פ לענין מעשה אנו אין לנו אלא הוראת מרן השלחן ערוך, ורוב ככל הפוסקים ראשונים ואחרונים, שסוברים שאם טעה בעשי"ת ואמר מלך אוהב צדקה ומשפט, במקום המלך המשפט, ונזכר באמצע תפלתו, חייב לחזור לברכת השיבה ולתקן המעוות, ולומר המלך המשפט. ואין כאן כל חשש של ספק ברכות להקל, וכמו שנתבאר. וכן העיד ידידי המנוח הרה"ג ר' עמרם אבורביע זצ"ל בספרו נתיבי עם (עמוד רכ"ט), שכל מורי הוראה בירושלים ת"ו פוסקים כדעת מרן שקבלנו הוראתיו, שאם אמר מלך אוהב צדקה ומשפט במקום המלך המשפט, חוזר לברכת השיבה. ושם (עמוד נ"ח) העיר לנכון על מדפיסי הסידורים תפלת ישרים שכתבו שאינו חוזר, וגרמו שהתחילו כמה ת"ח לפקפק בהוראה ברורה זו שאנו נוהגים להורות כדעת מרן שחוזר לברכת השיבה, וכן ההלכה קבועה לדורות שצריך לחזור, ויתד היא שלא תמוט ע"כ. ואמנם האשכנזים נהגו בזה כדעת הרמ"א שמכיון שהזכיר מלך אינו חוזר, אבל הספרדים והתימנים ושאר עדות המזרח פוסקים להלכה ולמעשה שצריך לחזור לברכת השיבה. אולם אם לא נזכר שטעה עד שסיים כל תפלתו, יחזור ויתפלל פעם שנית, ויתנה, שאם הוא חייב לחזור ולהתפלל, הרי הוא מתפלל בתורת חובה, ואם לאו הרי הוא חוזר בתורת תפלת נדבה. וכן יעשו בזה גם האשכנזים, ואע"פ שבזה"ז אין להתפלל תפלת נדבה, זהו כשבודאי יצא י"ח תפלה, אבל כשיש מחלוקת בדבר, גם בזה"ז יתפלל בתנאי דנדבה, וכמ"ש הגאון ר' חיים פלאג'י בס' רוח חיים (סי' ק"ז). וכ"כ בס' שלמי צבור (ק"ל ע"א ושכ"ד ע"ד). וכ"פ הגרי"ח בבן איש חי (פר' משפטים אות י"ד, ט"ז, וי"ח). וכ"כ בשו"ת אור לי (סי' כ"ז), ובמכתב לחזקיהו (סי' י'), ובשו"ת מעט מים (סי' ב' ד"ה וחזיתיה). ועוד אחרונים. (ושלא כמ"ש הכף החיים סי' קי"ח סק"א, שאין לחזור בנ"ד אפי' בתורת נדבה, שבזה"ז אין להתפלל תפלת נדבה, שצריכה כוונה מרובה. ואין זה נכון, שהוא עצמו בסי' ק"ז סק"כ כתב שבספק אם יצא י"ח תפלה, רשאי לחזור ולהתפלל גם בזה"ז. וכ"כ עוד הכף החיים בסי' ק"ח סקנ"ב ועוד). +הנה הארכתי מאד בספרי יביע אומר ח"ב, בסי' ח, בשיטות הראשונים והאחרונים. ושם בסי' ט' בעיקר הכלל דספק ברכות להקל בתפלה. וסיכום דברי הפוסקים שם בסימן י'. ואכמ"ל.+ 

בסיכום: הטועה בתפלתו בעשרת ימי תשובה ואמר מלך אוהב צדקה ומשפט במקום המלך המשפט, צריך לחזור ולהתפלל מברכת השיבה, וממשיך משם והלאה על הסדר של ברכות התפלה. ורק אם הוא מבני עדות האשכנזים א"צ לחזור. ואם סיים כל תפלתו, ואז נזכר שטעה ואמר מלך אוהב צדקה ומשפט במקום המלך המשפט, יחזור לראש התפלה, בתנאי, שאם הוא חייב לחזור תהיה לתפלת חובה, ואם לאו תהיה לתפלת נדבה. 
