 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן מא 

שאלה: האם מותר להכריז ולמכור את העליות כגון משלים ומפטיר, וכן פתיחת ההיכל והקמת הספר תורה, בשבת וביום טוב, וכן לתרום סכום מסויים בשבת ויום טוב לטובת מוסדות צדקה וחסד? 

תשובה: במסכת שבת (דף קנ ע"א) דרשו חז"ל מהפסוק (בישעיה נח), וקראת לשבת עונג לקדוש ה' מכובד, וכבדתו מעשות דרכיך, ממצוא חפציך ודבר דבר, שאסור לדבר דברי חול בשבת. ובפירוש רש"י (ביצה דף לז ע"א) כתב, שמפסוק זה למדנו גם כן איסור מקח וממכר בשבת. ואם כן לכאורה גם מכירת העליות לספר תורה ופתיחת ההיכל והקמת ספר תורה, דומה למקח וממכר שאסור לעשות בשבת. אולם במסכת כתובות (דף ה ע"א) דרשו חז"ל: ממצוא חפצך, חפציך אסורים, חפצי שמים מותרים. ולכן התירו לפסוק צדקה לעניים בשבת, וכן לחשוב חשבונות של מצוה, כגון ההוצאות שצריך להוציא לצורך סעודת מצוה. וכן לשדך את בנו להביאו בברית האירוסין, וכן לדבר עם אומן ללמד את בנו אומנות בימות החול, (וכמבואר בקידושין דף ל ע"א שמצוה ללמד את בנו אומנות). נמצא שכל שהוא לצורך מצוה אין בזה איסור משום מקח וממכר בשבת. ומכירת המצות הנ"ל שההכנסה מוקדשת להחזקת בית הכנסת, צורך מצוה היא, לפיכך מותרת היא בשבת ויום טוב. ואף על פי ששנינו בביצה (לו:) אין מקדישים ביום טוב, קל וחומר לשבת, אין לאסור משום כך לנדור על ידי המצות הנ"ל לבית הכנסת, שכבר כתב הר"ן בשבת (קנ עא) בשם רבינו חננאל, שאף על פי שאין מקדישים בשבת, מותר לפסוק צדקה לעניים, שלא אסרו אלא להקדיש כלי או חפץ ידוע, משום שנראה כמקח וממכר, אבל לא אסרו לחייב עצמו בדיבורו לגבוה. ע"כ. וכיוצא בזה כתב בארחות חיים (הלכות יום טוב אות טז) וזו לשונו: וכתב גאון, על איסור הקדש בשבת ויום טוב, שדוקא הקדש מזבח או הקדש בדק הבית אסור, שיוצאים מרשותו לרשות גבוה, ודומה למקח וממכר, אבל עכשיו שנודרים להקדשות ספר תורה או לעטרה, או שמן למאור וכיוצא בהם מותר, לפי שעדיין אינם מייחדים שום דבר שיוצא מרשותם, ואינו דומה למקח וממכר. ע"כ. ומקור דבריו בספר המכתם בחידושיו לביצה (דף לז ע"א) בשם הגאון. ע"ש. גם הראבי"ה (בסימן תשצט) כתב, שמותר לפסוק צדקה לעניים ולנדור לחזן בשבת, שאין זה דומה למקדיש, שהחפץ שמייחדו להקדש יוצא מיד מרשות הדיוט לרשות הקדש, מה שאין כן בנדרים ובפיסוק צדקה, שהאומר סלע זו לצדקה מותר לשנותה (ערכין ו ע"א). עכת"ד. וכן כתב כיוצא בזה רבי אברהם בר נתן הירחי בספר המנהיג (הלכות יום טוב סוף סימן צו). וראה עוד בבית יוסף (/או"ח/ סימן שו). והרמ"א בדרכי משה (שם אות ג) כתב, שמקום שנוהגים שהקורא בתורה אומר מי שבירך ונודר דבר מה לצדקה או לחזן, כתב האור זרוע, שהראבי"ה אוסר, שהרי זה כמקדיש בשבת. אבל לי נראה להתיר הואיל ואינו אומר בפירוש מה שנודר, אף על פי שמהרהר בלבו מה שרוצה ליתן. והמנהג להקל בכל ענין, שהרי מותר לפסוק צדקה לעניים. ע"כ. וכן פסק הרמ"א בהגה (שם /או"ח סי' ש"ו/ סעיף ו). (ועיין בדברי האור זרוע חלק ב' סימן נ). והרה"ג המוציא לאור ספר ראבי"ה (עמוד תפח) כתב, שנראה שהראבי"ה חזר בו ממה שהיה אוסר, והורה להיתר בספרו מהסברא הנ"ל. ע"ש. ולכן גם הנידון שלנו אינו בכלל מה שאסרו להקדיש בשבת וביום טוב, מהטעמים הנ"ל. 

והגאון רבי שלמה לוריא, המהרש"ל, בספר ים של שלמה (ביצה פרק ה סימן ח), עמד על מה שנהגו שהשמש בבית הכנסת מכריז בשבת ויום טוב על מכירת המצות, כגון פתיחת ההיכל והגבהת ספר תורה, והמוסיף ומעלה בדמים זוכה במקח, שהרי לכאורה דבר זה דומה למקח וממכר שאסור בשבת. וכתב, שיש ליישב המנהג בדוחק, שאין איסור מקח וממכר נוהג בדבר מצוה אלא כשמקדיש חפץ מסויים, אבל להתנדב ולהתחייב סכום מעות מותר, וכמו שכתב הר"ן שבת (פרק שואל קנ ע"א). ע"כ. והגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סוף סימן שו) הוסיף ללמד זכות על המנהג, שהלכה רווחת היא שמותר לפקח על עסקי רבים (שבת קנ ע"א ורמב"ם פרק כד מהלכות שבת הלכה ה, וטור ושלחן ערוך /או"ח/ סימן שו סעיף ו). ומבואר מדברי הרב המגיד שם שאף פקוח והתעסקות שאסורים לצורך יחיד, מכל מקום לצרכי רבים מותרים. ומכירת המצות בבית הכנסת בשבת נחשבת צרכי רבים, כי בימות החול אין הרבים מצויים בבית הכנסת, וגם בשבת ויום טוב הקהל שמח וטוב לב, ולפי שמחתם גודל נדיבותם. ולכן אין למחות בנוהגים כן. והנח להם לישראל שיש להם על מה שיסמוכו. ע"כ. (וכיוצא בזה כתב בתשובת הר"ן שהובאה בשו"ת הריב"ש סימן שצ. ע"ש. ודו"ק). ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן שו את ז) כתב בזו הלשון: הגאון רבי יהודה עייאש מטהו יפרח לתת סמך למנהג שנודרים כסף לפני הספר תורה לקהל ולקופות צדקה ולחזן. ע"כ. ובספרו לדוד אמת (סימן ב אות א), כתב: נהגו למכור המצות בשבתות וימים טובים, וטוב וישר שלא לדבר בבית הכנסת בזמן מכירת המצות, אם בעל נפש הוא ילמוד מזמורים וכיוצא בזה. וכן הובא בסידור בית מנוחה. 

בסיכום: מותר למכור העליות לתורה ופתיחת ההיכל והגבהת ספר תורה בשבת ויום טוב, וכן מותר לתרום למוסדות צדקה וחסד או לבית הכנסת, שהכל צורך מצוה הם, ואין בהם משום איסור מקח וממכר בשבת. 
