 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן ע 

שאלה: נשים שנהגו זה כמה שנים לבוא לבית הכנסת בראש השנה לשמוע קול שופר, וכיום אין באפשרותן לבוא לבית הכנסת, מסיבת חולי או לידה, ואינן יכולות לקיים את מנהגן במצוה זו, האם צריכות לעשות התרת נדרים הואיל וקבלו עליהן מצוה זו, ונעשית עליהן כנדר? 

תשובה: מצות שמיעת קול שופר בראש השנה היא בכלל מצוות עשה שהזמן גרמא, שנשים פטורות, וכן מבואר במסכת ראש השנה (דף כט ע"א). וכן נפסק ברמב"ם (בפרק ב' מהלכות שופר הלכה א), ובטור ושלחן ערוך אורח חיים (סימן תקפט סעיף ג). אלא שאם רוצות הנשים לקיים מצות עשה שהזמן גרמא, ובכללם מצות שמיעת קול שופר, מקבלות שכר עליהן כמי שאינו מצווה ועושה. וכמבואר במסכת קידושין (דף לא ע"א). וברמב"ם (בפרק א' מהלכות תלמוד תורה הלכה יג), ובטור ושלחן ערוך יורה דעה (סימן רמו סעיף ו). והנה המגן אברהם (סימן תפט סק"א) כתב, שאף על פי שנשים פטורות ממצות ספירת העומר, שהיא מצות עשה שהזמן גרמא, מכל מקום כבר קבלו עליהן מצוה זו ועשאוה כחובה. ע"כ. ונראה מדבריו שאם נהגו הנשים לקיים מצוה מסויימת ממצוות עשה שהזמן גרמא, עליהן להמשיך במנהגן, שנעשה הדבר עליהן כנדר. אולם הגאון בעל נזירות שמשון (אורח חיים שם) תמה על המגן אברהם, שסברא זו שכבר קבלו עליהן כחובה, לא נאמרה אלא לגבי תפלת ערבית, שישנה מחלוקת בתלמוד (ברכות כז:) אם רשות היא או חובה, וכתבו הפוסקים שעכשיו קבלוה כל ישראל כחובה, וזאת כדי לצאת ידי חובת האומרים כן, אבל במצוות עשה שהזמן גרמא שלכל הדעות נשים פטורות מהן אף מדרבנן (כמבואר בברכות כ:), אין לומר סברא זו. ושכן מבואר בדברי הרמ"א בדרכי משה (סימן קפח), שדוק במקום שיש מחלוקת יש מקום לומר שעכשיו קבלוה כחובה, אבל במקום שלכל הדעות אין חיוב בדבר, אין לומר כן, ורשאות הנשים לבטל מנהגן. ע"כ. וכן העיר במנחת חינוך (סימן שו), שדוקא בתפלת ערבית וכיוצא בה שייך לומר האידנא קבלוה לחובה, כיון שיש מחלוקת בדבר, אם היא רשות או חובה, ועוד שהתוספות (ברכות כו ע"א) כתבו שלא אמרו תפלת ערבית רשות לבטלה לגמרי, אלא דוקא במקום מצוה עוברת, אבל במצוות עשה שהזמן גרמא שלכל הדעות נשים פטורות מהן מכל וכל, (ועוד, שלסברת רש"י בעירובין צו ע"א אסור לנשים לקיים מצוות עשה שהזמן גרמא), לכן רשאות לבטל מנהגן, ודלא כהמגן אברהם. ע"כ. וכן בשו"ת שערי דעה חלק ב' (סימן רלז) נסתפק בדין נשים שקיימו פעמים רבות מצוות עשה שהזמן גרמא, אם נעשה עליהן הדבר כנדר, שיצטרכו התרת נדרים לבטל מנהגן, או לא. והניח בצריך עיון. ע"ש. ולכאורה יש להביא ראיה לדברי האחרונים הנ"ל, ממה שכתבו התוספות (חולין פד:) בד"ה תקיעת שופר בגבולין, (בתירוץ ראשון) שאסור להוציא שופר ביום טוב של ראש השנה דרך רשות הרבים, לצורך אשה שלא שמעה קול שופר, הואיל ואינה מחוייבת במצות שופר, שהיא מצות עשה שהזמן גרמא, ואף על פי שהלכה רווחת כדברי בית הלל (בביצה יב ע"א) שמותר להוציא שופר ביום טוב, שמתוך שהותרה הוצאה לצורך אוכל נפש ביום טוב, הותרה גם כן שלא לצורך, זהו דוקא כשיש על כל פנים צורך היום קצת בדבר, אבל כאן שהיא פטורה משופר, אין צורך כלל בזה. ע"כ. וכן כתב הראב"ן בראש השנה (דף קעז ע"ג), שאסור להוציא שופר דרך רשות הרבים ביום טוב של ראש השנה כדי לתקוע לנשים, מכיון שאין בזה מצוה כלל, ולא הותרה הוצאת שופר ביום טוב אלא להוציא ידי חובת אדם המחוייב במצות שופר. ע"כ. וכן העלה להלכה בשו"ת שאגת אריה (סימן קו). ומשמע שאפילו נהגו כמה שנים במצות שופר, נחשב הדבר כהוצאה שלא לצורך כלל, מפני שרשאות לבטל מנהגן, ולא אמרינן כבר קבלו עליהן המצוה כחובה. ואף שלמעשה העיקר כדברי הראבי"ה בראש השנה (סימן תקל"ד), שפסק שמותר להוציא השופר ביום טוב של ראש השנה לתקוע לנשים. וכן הסכים הרא"ש (ראש השנה פרק ד' סימן ז'). וכן פסק בשלחן ערוך הגר"ז (סימן תקפט סעיף ב'). וכן העלה מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן פב), ודחה דברי השאגת אריה הנ"ל. וראה עוד בזה בשו"ת זרע דוד (חלק אורח חיים סימן כב). ובשו"ת עמודי אור (סוף סימן כט). ובספר בן אורי (שבת לה ע"א). אולם זהו משום שסוברים שהואיל ויש שכר לנשים המקיימות מצוות עשה שהזמן גרמא כמי שאינו מצווה ועושה, נחשב הדבר כהוצאה לצורך קצת, שמותר. ולכן מותר להוציא השופר לרשות הרבים אפילו לצורך מי שעדיין לא קיימה מצות שופר מעולם. על כל פנים לפי דרכנו למדנו שאין חובה על הנשים להמשיך במנהגן לקיים מצוות עשה שהזמן גרמא. אלא שמכיון שהאליה רבה והחק יעקב הסכימו לדברי המגן אברהם שהואיל ונהגו בכך נחשב כאילו קבלו עליהן הדבר לחובה, וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן תפט), וכן כתב הגאון מבוטשאטש באשל אברהם (סימן תקפט). וכן העלה הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סימן נא). ראוי לחוש לסברא זו, ואם ברצון האשה לבטל מנהגה צריכה התרת נדרים. 

אולם נראה שכל זה באופן שחושבת להפסיק לגמרי את מנהגה לקיים מצות שופר, אבל אם היא חושבת שרק בשנה זו נבצר ממנה לקיים המצוה, ובשנה אחרת תחזור למנהגה הטוב, אין צורך בהתרה כלל. וכמו שחילק כן הגאון רבי יחזקאל לנדא בספרו דגול מרבבה יורה דעה (סימן ריד). והסביר שזהו טעמו של הרמ"א בהגה באורח חיים (סימן תקסח סעיף ב), בדין תעניות של בה"ב שאחר סוכות ופסח, וכן תעניות של עשרת ימי תשובה, שאם אירע באחת מהן ברית מילה מצוה לאכול בסעודת המילה, ואין צורך בהתרה כלל. וכן כתב המגן אברהם (בסימן תקפא ס"ק יב) לגבי תענית בערב ראש השנה, שיש להקל בתענית זה במקום קצת חולי ואינו צריך התרה. והטעם, לפי שאינו מבטל לגמרי ממנהגו, רק לאותה שנה. ע"ש. וכן כתב לחלק הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סימן תקנא סעיף י). גם בשו"ת חתן סופר (סימן ג), הביא להלכה דברי הדגול מרבבה הנ"ל, והסכים עמו שכן נכון להורות. ואף על פי שהגאון רבי יצחק מאיו בשו"ת שפת הים (חלק אורח חיים סימן ח) אינו סובר כדברי הדגול מרבבה, וראה עוד בס' שערי דעה על יו"ד (סי' ריד סק"ב). מ"מ העיקר להקל כדברי הדגול מרבבה וסיעתו הנ"ל. וכן העלה הגאון רבי ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת (חלק א חלק אורח חיים סימן עה, וחלק ג סימן מח). וכן פסק בשו"ת מהר"ש ענגיל (חלק ז סימן נ). וכן כתב הגאון בעל שואל ומשיב ביד שאול (סימן ריד). וראה עוד בשו"ת מהר"ם שיק (חלק יורה דעה סימן שסז). ובשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (סימן פז). ועוד. 

בסיכום: אשה שנהגה מכמה שנים לשמוע קול שופר בראש השנה, ונבצר ממנה לעשות כן מחמת חולי, אם ברצונה לבטל מנהגה לגמרי, ולא לקיים יותר מצות שופר, צריכה לעשות התרת נדרים, ולהביע חרטה על שלא אמרה שהיא נוהגת כן בלי נדר. אבל אם רק במקרה באותה שנה אינה יכולה לקיים מצות שופר, ולשנה אחרת תחזור למנהגה הטוב, לבוא לבית הכנסת לשמוע קול שופר, אינה צריכה התרה. 
