 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן מו 

שאלה: בגד סינטטי שבשעת לבישתו או פשיטתו במקום אפל נראה שיוצאים ממנו כעין ניצוצות אש, האם מותר ללובשו או לפושטו בשבת, או שמא יש לחשוש משום איסור הבערה בשבת? 

תשובה: ראשית כל יש לבאר אם המתכוין בהוצאת ניצוצות כאלה עובר על איסור מן התורה, או אינו אלא איסור מדרבנן, והנה במשנה (ביצה לג ע"א) שנינו: אין מוציאים את האש לא מן העצים ולא מן האבנים ולא מן הרעפים. וכתב רבינו עובדיה מברטנורא, שאיסור זה מדברי סופרים, שדומה הדבר למלאכה שבורא אש ביום טוב. וכתב החזון איש בהלכות שבת (סימן נ' אות ט) שהוצאת ניצוצות אש מן החשמל גם בשבת אין בה איסור מן התורה משום מלאכת הבערה, אלא יש בה איסור שבות מדברי סופרים בלבד, כמו ששנינו (ביצה לג ע"א) אין מוציאים אש מן האבנים ביום טוב, ומתבאר בדברי הפרי מגדים (במשבצות זהב סימן תקב סק"א) שאיסור זה הוא רק מדרבנן אף בשבת. ע"כ. ואמנם בשו"ת מלמד להועיל (חלק אורח חיים סימן מט) כתב בפשיטות שהוצאת ניצוצות אש מן החשמל בשבת יש בה איסור תורה משום מלאכת הבערה. אבל נראה שהעיקר כדברי החזון איש. וכן מתבאר בספר טל אורות (דף צב ע"ב). וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים מבבל בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן נג). וראה עוד בשו"ת לב חיים פלאג'י חלק ג' (סימן סח). ובספר אמרי בינה (סימן לב). ולפי זה יש לומר שהואיל והפושט או לובש בגדים סינטטיים בשבת אין לו כל כוונה להוצאת ניצוצות, אף על פי שזהו בגדר פסיק רישיה ולא ימות, כלומר, שעל ידי פעולתו בהכרח יוצאים ניצוצות, והדבר ניכר היטב באפלה, מכל מקום דעת הרבה פוסקים שלא נאסר דבר שאינו מתכוין בפסיק רישיה אלא במלאכה דאורייתא, ולא באיסור שבות דרבנן. וכמבואר בשו"ת תרומת הדשן (סימן סו). והובא להלכה בכנסת הגדולה (בהגהות הטור סימן שז). וכן הסכים להלכה הגאון רבי יעקב אורנשטיין בספר ישועות יעקב (בסימן רנג ס"ק יד, ובסימן רעז סק"א, ובסימן שטו סק"ב, ובסימן תרמו סק"ד. ועוד). ואף שהמגן אברהם (סימן שיד סק"ה) האריך להוכיח היפך סברת התרומה הדשן, והעלה שפסיק רישיה אסור גם בשבות דרבנן. אולם באור זרוע הגדול חלק ב' (סימן עח) מתבאר להקל בפסיק רישיה באיסור דרבנן, כשיטת התרומת הדשן. וכן כתב רבינו משולם מבדריש בספר ההשלמה (שבת עה /ע"א/). וכן הסכים רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (שבת מא:). וכן פסק הרא"ש מלוניל בתשובה שהובאה בספר אהל מועד. וכן העלה רבינו המאירי בשבת (כט:), שעל כל פנים כשאין לו הנאה ממנו פסיק רישיה בדרבנן מותר. והרגיש בכל אותן סוגיות שהביא המגן אברהם להוכיח היפך דעת התרומת הדשן, ודחה שאין מהן כל ראיה לאיסור. ע"ש. גם הגאון רבי יצחק טאייב בספרו ווי העמודים על היראים (סימן קב אות ח) העלה להתיר פסיק רישיה בדרבנן. וכן כתב הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה (סימן מז). ובספרו מטה יהודה (סימן שכא אות א). וכן פסק הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף (חלק או"ח סימן ד). וכן דעת הגאון רבי עקיבא איגר בשו"ת חתם סופר (חלק יו"ד סימן קמ). וכן העלה הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק אבן העזר סימן לח אות ה). וכן כתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חלק או"ח סימן טו) ובמילואים שם. וכן הסכימו עוד הרבה אחרונים. 

ונוסף לכך יש לצרף דעת רבינו נתן בעל הערוך שבכל פסיק רישיה דלא ניחא ליה אפילו במלאכה דאורייתא יש להתיר אף לכתחילה. והגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (סימן קה אות ה) כתב, שכן דעת השאלתות ובעל הלכות גדולות והרי"ף והרמב"ם. ואמנם מצאנו לרבותינו הראשונים שחלקו על בעל הערוך בזה והסכימו לאסור מדרבנן פסיק רישיה דלא ניחא ליה. וכן מבואר בתוספות כתובות (דף ו ע"א). ובהרא"ש שבת (ריש פרק הבונה). וכן דעת הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן. וכן כתב הריב"ש בתשובה (סימן שצד). וכן פסק מרן השלחן ערוך (/או"ח/ בסוף סימן שכ). [ומה שכתב בשו"ת משפטי עוזיאל (חלק או"ח סימן יט) שדינו של בעל הערוך להתיר פסיק רישיה דלא ניחא ליה אפילו לכתחילה, הוא הלכה פסוקה. זה אינו, כי באמת רבו הפוסקים החולקים עליו, וגם מרן השלחן ערוך פסק שלא כדבריו. וכן מתבאר עוד מדברי מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן שלו סעיף ג). וכמו שכתב המטה יהודה שם]. מכל מקום זהו רק בדבר שעיקר איסורו מן התורה, אבל דבר שהוא שבות מדברי סופרים, כשאינו מתכוין והוא פסיק רישיה דלא ניחא ליה, מותר לכל הדעות אף לכתחילה. וכמו שמתבאר בדברי התוספות (שבת קג סוף ע"א). וכן דעת מרן הבית יוסף (/או"ח/ בסימן שטז) +הנה הטור (בסימן שטז) הביא דברי בעל התרומה, שאסור לנעול תיבה שיש בה זבובים, משום צידה, אלא יתן דבר שמפסיק בין הכיסוי לתיבה בענין שיוכלו הזבובים לצאת משם. והטור חלק על זה, שהואיל ואינו מתכוין לצוד מותר. וכמו שאמרו בשבת (מג ע"א) פורסים מחצלת על גבי כוורת דבורים בשבת בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, ובלבד שלא יתכוין לצוד. ומרן הבית יוסף כתב להעיר על דברי הטור, ממה שכתבו התוספות (ביצה לו:) בד"ה אלא, שכיסוי המחצלת על הכוורת צריך שיהיה באופן שאינו פסיק רישיה. וכתב, אלא שיש לדחות דברי בעל התרומה בזה, דשאני דבורים שבמינן ניצוד, אבל זבובים שאין במינם ניצוד כל שאינו מתכוין שרי, אף באופן שהוא פסיק רישיה. וסיים, ומכל מקום כיון דנפיק מפומיה דבעל התרומה, והובא במרדכי, ולא ראינו מי שיחלוק עליהם, מי יקל ראשו שלא לחוש לדבריהם. ע"כ. נמצא שלפי דעת בעל התרומה והמרדכי אף שצידת זבובים אסורה רק מדרבנן, שהרי אין במינם ניצוד, אסור לעשות באופן שיהיה פסיק רישיה, ואף על פי שבודאי לא ניחא ליה בצידתם בתוך התיבה, והרי זה פסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן, ואפילו הכי אסור. ובאמת שהגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן שטז), הסביר כוונת הטור, שמחלק בין צידת דבורים, דניחא ליה, ולכן צריך לעשות באופן שלא יהיה בגדר פסיק רישיה, לצידת זבובים דלא ניחא ליה, ולכן אף על פי שעושה בדרך פסיק רישיה מותר. נמצא שמחלוקת הראשונים היא בדין פסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן. ומרן הבית יוסף מעיקר הדין סבירא ליה להקל, אלא שחשש לדברי בעל התרומה והמרדכי, כיון שלא נמצא מי שחולק עליהם. אולם מרן בשלחן ערוך השמיט דין זה, וכתב בספר עולת שבת (סימן שטז סק"ה), שטעמו של מרן המחבר בזה, משום דסבירא ליה כדעת התרומת הדשן דפסיק רישיה בדרבנן שרי, כמו שכתב בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שיד סעיף א). לכן זבובים שאיסור צידה שלהם מדרבנן, כל שאינו מתכוין לצידה, אף על פי שהוא פסיק רישיה מותר. ע"כ. וכן כתב בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן פו), שנראה שמרן השלחן ערוך חזר בו ממה שכתב בבית יוסף לחוש לדברי בעל התרומה והמרדכי, ולכן השמיט דין זה מהשלחן ערוך, מפני שסובר כדעת התרומת הדשן שפסיק רישיה בדרבנן מותר. ע"כ. אולם לפי מה שהוכחנו להדיא מהתוספות (שבת קג סע"א) דפסיק רישיה בדרבנן דלא ניחא ליה מותר, ולדבריהם יש להתיר נעילת התיבה שיש בה זבובים, דהוה ליה פסיק רישיה בדרבנן דלא ניחא ליה. וכן כתב הגאון רבי יהודה עייאש בספר בית יהודה חלק ב' (דף ד ע"ב). ע"ש. וכדברי התוספות כתבו המהר"ם מרוטנבורג בתוספותיו (ליומא לד:), והרשב"א בחידושיו לכתובות (דף ו ע"א). ומוכח מדבריהם שיש להתיר בפסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן. ע"ש. ועיין עוד להגאון רבי יצחק טאייב בספר ווי העמודים על היראים (סימן קב אות ח). אם כן הרי מצאנו חולקים על בעל התרומה והמרדכי. ואפשר שלכן חזר בו מרן ממה שחשש לדבריהם בבית יוסף. וכמו שכתב מרן החיד"א במחזיק ברכה יורה דעה (סימן מז סק"ד) בד"ה ואחשבה, דזמנין דמרן הבית יוסף רוח על פניו יהלוך בחיבור השלחן ערוך, וחזר בו ממה שכתב בבית יוסף בראותו כמה פוסקים שכתבו להיפך. והדר הוא לכל חסידיו. ע"כ. וכן כתב כיוצא בזה בשו"ת ויוסף אברהם (סימן כג דף קלט ע"ב), שאם השמיט מרן בשלחן ערוך איזה דין שהובא בבית יוסף בשם כמה פוסקים, ויש פוסקים חולקים שלא הובאו בבית יוסף, אמרינן שמרן ראה אחר כך כשחיבר השלחן ערוך דברי הפוסקים החולקים, ולכן חזר בו ממה שכתב בבית יוסף, ועל כן השמיטו מחיבור השלחן ערוך. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. ולפי דרכנו למדנו שאף מרן השלחן ערוך סובר להתיר בפסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן. אמנם הרמ"א בהגה (/או"ח/ סימן שטז סעיף ג) כתב, שיש להזהר שלא לסגור תיבה קטנה שיש בה זבובים, דהוי פסיק רישיה. וסיים, ויש מקילים במקום שאם יפתח הכלי ליטלם משם יברחו. ובודאי שדעתו לפסוק להחמיר כדעה ראשונה, כפי הכלל סתם ויש הלכה כסתם. (וכמו שכתב הש"ך יו"ד סוף סימן רמב, בקיצור הנהגת איסור והיתר אות ה). ומשמע דסבירא ליה להחמיר בפסיק רישיה דלא ניחא ליה אף באיסור דרבנן. וכן מוכח עוד ממה שכתב הרמ"א בהגה (/או"ח/ סימן שלז סעיף ב), שאסור לכבד הבגדים על ידי מכבדות העשויים מקסמים, שלא ישתברו קסמיהם. וכתבו האחרונים שם, דסבירא ליה דהוי פסיק רישיה, ואף על פי שאינו אלא מקלקל, וכל המקלקלים פטורים, וגם לא ניחא ליה, אפילו הכי סבירא ליה לאסור. ואמנם הבית מאיר שם פקפק הרבה בדברי הרמ"א, וכתב שטעם איסור זה הוא קלוש מאוד. והניח בצריך עיון. ועיין עוד בטורי זהב שם. ובאמת שהמהריק"ש שם פסק להקל משום ששבירת קסמין אינה מלאכה, וגם הוא דבר שאינו מתכוין. וכן הובא בברכי יוסף שם. ואפשר דסבירא ליה שאפילו הוא פסיק רישיה, כיון דהוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן מותר. וכן העלה להקל בשו"ת פעולת צדיק חלק ג' (סימן קסט), ושכן המנהג בתימן להקל. ע"ש. ועל כל פנים גם הרמ"א מודה במקום שאי אפשר להזהר, שיש להקל בפסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן. וכדקיימא לן (/שו"ע או"ח/ בסימן שכ סעיף יג), דורס אדם ברגליו שלג בשבת ואינו חושש. וכתב הטורי זהב, שאף על פי שאסור לרסק שלג וברד, וכאן הוי פסיק רישיה, כיון שאי אפשר להזהר בזה בימות החורף כשיש שלג וכפור, לא גזרו בזה. ועיין בביאורי הגר"א שם. (ועיין במשנה ברורה בשער הציון סימן שלז סק"ב וסק"י. וי"ל ע"ד. ודו"ק). ואכמ"ל.+ וכן פסק להקל הגאון רבי אליקים גאטיניו בספר אגורה באהלך (דף כט ע"ב), והוכיח במישור כסברא זו, מדברי התוספות (שבת קג ע"א) הנ"ל. וכן דעת הגאון רבי יצחק הכהן בשו"ת בתי כהונה (סימן יח). וכן פסק הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (סימן טו) ובמילואים שם. וכן כתב הגאון רבי יוסף שאול נתנזון בשואל ומשיב קמא (חלק א' סימן רי), ותליתאה (חלק ג' סימן ג). וכן פסק המהרש"ם בתשובה חלק ה' (סימן מח). וכן כתב בשו"ת מהר"ם מבריסק חלק א' (סימן נט). וכן דעת הגאון רבי משה חברוני ז"ל בספר משאת משה (פסחים סימן טז). לפיכך בנידון שלנו שאין בזה כוונה ולא הנאה ביצירת הניצוצות, הרי זה בכלל פסיק רישיה דלא ניחא ליה, (וכמו שכתב הרש"ש בחידושיו לכתובות ו ע"א). ומכיון שעיקר איסור הוצאת ניצוצות הוא רק מדרבנן, הרי הוא פסיק רישיה דלא ניחא ליה באיסור דרבנן, שיש להקל בו אף לכתחילה. ולכן יש להתיר לכתחילה ללבוש או לפשוט בגדים סינטטיים בשבת. 
