 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן יז 

שאלה: בשכונתינו ברמת אליהו, ראשון לציון, קיים בית כנסת לעולי הודו, ונהוג בקהלה זו, ששמש בית הכנסת מדליק נרות קודם כניסת השבת בלי ברכה, ואחר כחצי שעה בא החזן ומברך ברכה בשם ומלכות על הדלקת נרות, ואומרים שזהו מנהג עתיק אצלם, האם יש יסוד בהלכה למנהג זה? 

תשובה: במסכת שבת (כה:) אין מדליקין בעטרן מפני כבוד השבת, מאי טעמא, אמר רבא מתוך שריחו רע שמא יניחנו ויצא, א"ל אביי, ויצא, א"ל שאני אומר הדלקת נר בשבת חובה. ופירש רש"י, חובה, כבוד השבת הוא, שאן סעודה חשובה אלא במקום אורה כעין יממא, וכדאמרינן ביומא (עה:), ובתוספות שם כתבו, הדלקת נר בשבת חובה, פירוש במקום סעודה, שחובה היא שיסעוד במקום הנר משום עונג, אבל מהדלקת הנר עצמו לא היה אביי מקשה כלום, שהדבר פשוט שחובה היא, וכדתנן (לקמן /שבת/ לא:) על שלש עבירות נשים מתות בשעת לידתן, על שאינן זהירות בהדלקת הנר. ע"כ. וכן מתבאר בשאילתות דרב אחאי גאון (פרשת תצוה) שעיקר מצות הדלקת הנרות בע"ש בשביל סעודת ליל שבת. וכן מבואר הטעם בשבולי הלקט (סי' נט), שאי אפשר שישבע מסעודת שבת אלא לאור הנר (כמ"ש ביומא עד:). וכ"כ בחי' הרשב"א (שבת כג:) בד"ה הא דאמר. ע"ש. וכתב הבית חדש (סוף סימן רע"ג) שלסברת רש"י ותוס' אם לא סעד לאור הנר הברכה שבירכו על הדלקת הנרות הוי ברכה לבטלה. ע"ש. ואפילו לדברי המרדכי שם בשם מהר"ם שעיקר מצות הדלקה כדי שלא יכשל בעץ ואבן, וראה בבית יוסף ובשלחן ערוך /או"ח/ (ס"ס רע"ג), מכל מקום בבית הכנסת שאפשר להם להתפלל מבעוד יום, ואין אוכלים שם, לא תיקנו חז"ל להדליק הנרות שם, אלא שנהגו להדליק משום שנאמר באורים כבדו ה'. ועיין בברכות (נג) ובש"ע /או"ח/ (סימן רצ"ח סעיף י"א). וכן מבואר בשו"ת מהרי"ל (סימן נג), שאין לברך על הדלקת הנרות שבבית הכנסת, שאינן אלא לכבוד ולא להאיר וכו'. ע"ש. והובא במגן אברהם (סימן רס"ג ס"ק ט"ו). גם בשו"ת פנים מאירות ח"א (סימן ס"ט) כתב, ראיתי בקצת קהילות שהנהיגו לעשות נר מיוחד בבית הכנסת וכשמדליקים אותו בע"ש מברכים על הדלקת הנר, ולדעתי הוי ברכה לבטלה, שלדעת הרבה פוסקים צריך לאכול סעודת שבת לאור הנר משום מצות עונג שבת, ואם אין עושין כן הוי ברכה לבטלה מה שבירכו על הנרות, ואפילו לדעת האומרים שהוא משום שלום ביתו שלא יכשל בעץ או באבן, זהו שייך במקום שדרים שם, משא"כ בית כנסת שאינו מקום דירת בני אדם, ובלאו הכי יש שם הרבה נרות שמדליקין לכבוד המקום, ואף בזמן הש"ס שהיו מקדשים בבית הכנסת משום האורחים, לא תיקנו לברך על הנרות של בהכ"נ, שמסתמא יש נרות בחדרי האורחים. וכל שכן בזמנינו שאין לברך על הדלקת נרות של בהכ"נ, והמברך הוי ברכה לבטלה. ע"ש. וכן הובא בשערי תשובה (סימן רס"ג סק"ג). והן אמת שהסמ"ג (עשין כט) כתב וז"ל: מקדשים בבית הכנסת להוציא את האורחים ידי חובתם כשאוכלים שם בבית הכנסת, ואע"פ שאמרו (במגילה כח) שאין אוכלים בבית הכנסת, סעודת מצוה מותרת, וכמבואר בירושלמי (ריש פסחים). וכ"כ הראב"ן הירחי בספר המנהיג (בהלכות שבת אות י"ג). וכ"כ באור זרוע הגדול ח"ב (בס"ס כ"ג ובסימן שפ"ח), וכ"כ הרא"ש מלוניל בספר המנהגות (עמוד קע"ד). והמהר"ם חלאוה בפסחים (קא). ע"ש. וא"כ משמע שהיו מדליקים את הנרות לצורך האורחים שסועדים שם. מכל מקום כשאין אורחים שסועדים בבהכ"נ בליל שבת לא תיקנו חכמים להדליק נרות בבהכ"נ בערב שבת. וכן פסק בשו"ת מקום שמואל (סימן י"ח) שהואיל ועיקר מצות ההדלקה משום כבוד ועונג השבת שיסעוד במקום הנרות, וזה אינו שייך בנרות שמדליקים בבית הכנסת, לפיכך אין לברך על הדלקת נרות שבבית הכנסת, דהוי ברכה שאינה צריכה, ולא יהא אלא ספק הא קי"ל ספק ברכות להקל. ע"ש. ומכל שכן שאנו פוסקים הלכה למעשה כדברי הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות שבת הלכה א') שצריך לברך על הדלקת הנרות בערב שבת קודם ההדלקה, וכדין כל המצות שמברכים עליהן עובר לעשייתן, (פסחים ז:). וכן כתבו הראבי"ה ח"א (סימן קצ"ט). והמרדכי (פרק במה מדליקין סימן קצ"ג). והאורחות חיים (הלכות הדלקת נרות אות א'). והכל בו (סימן ל"א). והשבולי הלקט (סימן נ"ט). וכן כתב רבינו אשר בר חיים בספר הפרדס שהובא בספר ברכי יוסף (בשיורי ברכה סימן רס"ג אות ה'). וכן דעת מרן השלחן ערוך /או"ח/ (בסימן רס"ג). וכמו שביארנו כל זה בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סימן ל"ג). ע"ש. ולדעת הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סימן ק"ד) המברך על המצוה לאחר עשייתה, במקום שהיה צריך לברך עובר לעשייתה, הרי היא ברכה לבטלה. וכן העלה השפתי כהן ביורה דעה (סימן י"ט סק"ג) והסכימו עמו התבואות שור, והכרתי ופלתי, והפרי תאר שם. וכן העלה בספר טל אורות (דף י"א עמוד ד') שדעה זו היא המוסכמת לרוב גדולי הפוסקים שהמברך לאחר עשיית המצוה הוי ברכה לבטלה. ע"ש. ולפי זה החזן שמברך אחר ההדלקה ברכתו לבטלה. וכן העלה הרב הגאון רבי שלום יצחק הלוי בשו"ת דברי חכמים (סימן ס"ד). וכן כתב בשו"ת מקוה המים ח"ב בהשמטות (דף ק"צ ע"ב). הילכך הדבר ברור שמנהג זה יש לבטלו מיד, ועמי הארץ שאינם בקיאים בהלכה הנהיגוהו, וכל העוזרים והמסייעים בביטול מנהג זה ישאו ברכה מאת ה'. 
