 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן ח 

שאלה: שיניים תותבות שאוכלים בהם חמץ בכל ימות השנה, האם צריכים הגעלה להשתמש בהם בפסח? 

תשובה: מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן ק"ה סעיף ב') כתב: חום של כלי ראשון שהיד סולדת בו, מבשל ואוסר כולו, אבל חום של כלי שני אינו מבשל, ויש אומרים שגם כן אינו מבליע ואינו מפליט, ויש אומרים שמכל מקום הוא מבליע ומפליט, ואוסר כדי קליפה. וראוי לחוש ולהזהר בדבר לכתחילה, אבל בדיעבד מותר, ודי לו בהדחה בעלמא. (וכן פסק עוד מרן ביו"ד סי' ס"ח סעיף י"א). אמנם מרן בשלחן ערוך אורח חיים (סימן תנ"א סעיף ה'), הצריך הכשר לכלי שני כדי שיוכל להשתמש בו בפסח. ולכאורה יש לומר שהטעם הוא משום שכלי שני לא גרע מפליטת משהו שאוסרת בפסח. וכן כתבו הבית חדש א"ח (סי' תס"ז). והשפתי כהן יו"ד (סי' ק"ה סק"ה). או שמא משום חומרא של איסור חמץ, החמיר מרן השלחן ערוך לגבי פסח אף בכלי שני. וכן כתב בספר יד אהרן (סי' תנ"א בהגהות בית יוסף). אולם מרן הבית יוסף א"ח (ריש סימן תמ"ז), הביא להלכה מה שכתב בהגהות מיימוני, שאם חיממו את התרנגולת בפסח עם החיטה שבתוכה, אסורה, שחוזרת ונותנת טעם בתוכה, וחמץ בפסח במשהו. ומכל מקום מחימום של כלי שני אין לחוש ע"כ. והרמ"א בהגה שם /א"ח סימן תמ"ז/ (סעיף ג) כתב: ומיהו בחימום של כלי שני אין לחוש, ויש מחמירים בכלי שני בפסח, וטוב להחמיר אם היד סולדת בו, שאם אין היד סולדת בו, אינו נחשב אפילו כלי שני. ומשמע שאף הרמ"א מודה שמעיקר הדין יש להתיר בכלי שני בפסח. (וכן כתב בערוך השלחן שם ס"ק י"א). וכתב בשיורי כנסת הגדולה (סי' תס"ז הגהות בית יוסף אות י"ח), שכן דעת הסמ"ק והאגור להקל. ולכן יש לומר שמה שהחמיר מרן להצריך הכשר לכלי שני בפסח, מפני שנחשב לכתחילה, הואיל ובידו להכשירו. וכן כתב המגן אברהם (סי' תנ"א ס"ק י"ג). 

והנה בגמרא במסכת שבת (מ ע"ב) מבואר, איזהו חום שהיד סולדת בו, כל שכרסו של תינוק נכוה ממנו. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק כ"ב מהל' שבת הלכה ד'), והטור והשלחן ערוך או"ח (סי' שי"ח סעיף י"ד). וכתב הגאון רבי יוסף חיים מבבל בספר בן איש חי (שנה ב', פרשת בא אות ה'), בדין מים חמים שהיד סולדת בהם, שאין משערים דבר זה באצבע, אלא כל שכרסו של תינוק נכוית מהם. ואם תאמר איך ידע האדם לשער בכך מדעתו, הנה תפוס כלל זה בידיך, שכל מאכל ומשקה שראויים לאכילה ולשתיה, שאין האדם נמנע לאכול ולשתות מהם מרוב חמימותם, נחשבים בכלל שאין היד סולדת בו, ואם אינו יכול לאכול או לשתות מהם מרוב חמימותם, הרי הם בכלל יד סולדת בו ע"כ. וכן כתב בדרכי תשובה (סי' ק"ה ס"ק נ"א) בשם ספר מנחת שי (בהנהגות הנשאל באיסור והיתר סי' ב' אות ז') ע"ש. וכן כתב בשו"ת מהרש"ם ח"א (סימן קצ"ז) ע"ש. וע"ע בקיצור שלחן ערוך (סי' פ' סעיף ג'). ולפי זה מאחר והשיניים התותבות שבפיו של האדם, לא נשתמשו בהם בחמץ, אלא בחום של כלי שני שאין היד סולדת בו, לכל הדעות אין לחוש לבליעה כלל. ומותר להשתמש בהם בפסח על ידי שטיפה והדחה. ומכל שכן שדרך האכילה בכף מתוך הצלחת שהיא כלי שני, והשיניים הם כלי שלישי, ובכלי שלישי יש להקל גם בפסח. וכמ"ש המשנה ברורה (סי' תנ"א שער הציון סק"י). 

ויש לצרף מ"ש בשו"ת שאלת שלום (מהדורא תנינא סי' קצ"ה), שלדעתו נראה שאין כל חשש בשיניים התותבות במה שאוכלים בהם מאכלי בשר ואח"כ מאכלי חלב, ולהיפך, כי בודאי עשויים הם ממין עצם קשה ושיעי ולא בלעי כלל כמו כלי זכוכית, ועוד שהמאכלים הניתנים בפה הם מכלי שני, ועל פי הרוב אינם חמים שהיד סולדת בהם. ע"ש. ובספר דרכי תשובה (סי' פ"ט ס"ק י"א) הביא דברי השאלת שלום הנ"ל, והוסיף, ששאל לרופא מומחה גדול ואומן בעשיית השיניים הנ"ל, על טיבם, ואמר לו במסיח לפי תומו שנעשו ממין שבטבעו אינו בולע כלל, כדי שלא יבואו לידי עיפוש מהבלוע שבהם, ויגרמו לחולאים שונים בגוף האדם. וסיים, שאעפ"כ הוא מחמיר לעשות שיניים לבשר לחוד ולחלב לחוד, וכל שכן לפסח, שצריך לעשות חדשים ע"כ. אולם על כגון זה אמרו חכמים (בפסחים ל ע"ב) תינח מר דאפשר ליה, דלא אפשר ליה מאי? ואם יבואו לעשות להם הגעלה, (וכמו שסיים בשו"ת שאלת שלום הנ"ל שם), הנה הדבר קרוב לודאי שיתקלקלו מאד וילכו לאיבוד. והתורה חסה על ממונם של ישראל. (חולין מט ע"ב). ולכן יש להעמיד הדבר על עיקר הדין ולהתירם בלא הכשר מיוחד זולת שטיפה והדחה במים חמים. וכן העלה הגאון רבי בצלאל זאב שפראן בשו"ת הרב"ז ח"א (סי' י'). ובהערה שם הביא ג"כ עדות הרופאים שהשיניים הזרים נעשים מחומר שאינו בולע כלל. ע"ש. וכן פסק להקל הגאון רבי יצחק שמלקיס בשו"ת בית יצחק (ח"א מיו"ד סי' מ"ג) ע"ש. ואמנם בשדי חמד (מערכת חמץ ומצה, סי' ד' אות כ"ד) הביא מחלוקת אחרונים בזה, שבספר בית האוצר (סי' ל"ט) כתב, שדי להם בשפשוף בעלמא. ובספר פעלים לתורה (בקונטרס אור צדיקים סי' ג') כתב רב אחד להחמיר להצריכם הגעלה, כיון שאין צורך בזה בהוצאה מרובה ע"ש. אולם הנסיון הורה שע"י הגעלה נתקלקלו ויצאו מכלל שימוש. ובשו"ת יד יצחק (ח"ג סי' ע"ח) כתב ג"כ להחמיר לענין מעשה, ומכל מקום נראה שהעיקר להלכה כדברי האחרונים המקילים בזה, שטעמם ונימוקם עמם. וכן פסק להקל הגאון רבי יהודה אלטמאן בשו"ת מי יהודה (חיו"ד סי' ל"ג). וכן העלה הגאון רבי דוד צבי הופמן בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' צ"ג). וכן כתבו בשו"ת בית ישראל (סימן פ"ה). ובשו"ת דברי חכמים (חיו"ד סי' י"ח). ובשו"ת שבט הלוי (חאו"ח סי' קמ"ח). וכן עיקר להלכה ולמעשה. 
