 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן ס 

שאלה: טבליות וגלולות שאין עליהן הכשר מיוחד לפסח, וקיים חשש שמא נעשו בעמילן חמץ, האם מותרים לחולה שאין בו סכנה? 

תשובה: כתב הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות יסודי התורה הלכה ח'): כל האיסורים שבתורה אין מתרפאים בהם אלא במקום סכנה. במה דברים אמורים כשאוכל מהם דרך הנאתם, כגון שמאכילים את החולה נבלה וטריפה, או חמץ בפסח, או שמאכילים אותו ביום הכפורים, אבל שלא כדרך הנאתם, כגון שעושים לחולה רטיה או מלוגמא מחמץ, או מפירות ערלה, או שמשקים אותו משקים אסורים שמעורב בהם דבר מר, שאין בהם דרך הנאה לחיך, הרי זה מותר אפילו שלא במקום סכנה, חוץ מכלאי הכרם ובשר בחלב שאסורים אפילו שלא כדרך הנאתם, לפיכך אין מתרפאים בהם אלא במקום סכנה. ע"כ. ולפי זה נראה שטבליות וגלולות שאין החיך נהנה מהן, מפני שטעמן פגום, יש להתירן גם לחולה שאין בו סכנה. ואין להקשות ממה ששנינו בפסחים (דף לט:) לא ילעוס אדם חטים ויניח על גבי מכתו מפני שמחמיצות, אף על פי שהוא שלא כדרך הנאתם, שיש לומר ששם מחמיצות בפסח זמן איסורו של חמץ, וחייב לבערם, מה שאין כן תרופות שנפסלו מאכילה לפני הפסח אינו צריך לבערן, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק ד' מהלכות חמץ ומצה הלכה יא) וזו לשונו: הפת שעיפשה ונפסלה מלאכול הכלב ומלוגמא שנסרחה אינו צריך לבער. (וכן פסקו הטור ושלחן ערוך /או"ח/ סימן תמב סעיף א). וכתב הרב המגיד, שכן מבואר בתוספתא (פסחים פרק ג' הלכה ב'), מלוגמא שנסרחה אינו צריך לבער. ובהשגות הראב"ד העיר ממה שאמרו בירושלמי (פסחים פרק ב' הלכה ו') שזהו דוקא כשנסרחה ולבסוף החמיצה, אבל החמיצה ולבסוף נסרחה צריך לבער. ונראה שסובר רבינו שדברי הירושלמי כשנסרחה בפסח עצמו, ולכן אם החמיצה קודם שנסרחה כבר חל עליו חובת ביעור, אבל דברי התוספתא הם באופן שנסרחה קודם פסח, שכאשר בא הפסח לא חל עליה איסור חמץ כיון שהיתה כבר סרוחה, וכדקיימא לן (בפסחים כא:), חרכו קודם זמנו מותר בהנאה לאחר זמנו, ולכן אפילו החמיצה מקודם אינו צריך לבער וכדין הפת שעיפשה ונפסלה מאכילת הכלב שבודאי נתחמצה ולבסוף עיפשה, ואף על פי כן אינו צריך לבער, ע"כ. וכן כתבו הר"ן ומהר"ם חלאוה (פסחים מה:). וכן כתב בספר המכתם (פסחים שם). וכן נראה דעת בעל ההשלמה (הובא בספר המכתם פסחים מט: ד"ה כתב). וראה בחידושים מהריטב"א ובמאירי (פסחים שם). ע"ש. ועיין בשו"ת נודע ביהודה תנינא, (חלק יו"ד סימן נז), ובשו"ת אחיעזר חלק ב' (סימן יא אות ט). ומעתה טבליות וגלולות שכבר נפסלו מאכילת הכלב עוד לפני הפסח, מותרים לחולה שאין בו סכנה +והנה בספר בית הלל יורה דעה (סימן קנה סעיף ג) הביא בשם הכסף משנה הלכות פסח, שחילק בין נסרחה קודם פסח לנסרחה בתוך הפסח, וכתב עליו החק יעקב (סימן תסו סק"א): ויגעתי ולא מצאתי חילוק זה בכסף משנה, ולפלא שלא זכר שכן מפורש במגיד משנה. וכנ"ל. והחק יעקב עצמו כתב לחלק בזה בין חמצו של גוי שאינו עובר עליו בבל יראה, ובזה מיירי הרמב"ם (בפרק ה' מיסודי התורה), ובין חמצו של ישראל שעובר עליו בבל יראה. ע"כ. וכיוצא בזה כתב רבינו חיים בר שמואל, תלמיד הרשב"א, בספר צרור החיים (עמוד קכד) וזו לשונו: קילור ואספלנית של גוי בפסח מותרת, דשלא כדרך הנאתן קעביד, ואף על פי שאם היתה של ישראל היה עובר עליה בבל יראה, מכל מקום בשל גוי הא קיימא לן (בפסחים ה:) שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה. ואפילו אם נתנו לו הגוי, אין דעת ישראל לקנותו, ואין אדם קונה בעל כרחו. כן שמעתי מפי מורי הרשב"א. ועיין במגן אברהם (סימן תסו סק"ב). ובפרי חדש (שם), ובחזון איש (סימן קטז סוף אות יא). ע"ש. והנה המגן אברהם (סימן תמב סק"י) כתב, שדעת הרבה פוסקים שאם הבצק שבסדקי העריבה אינו עשוי לחזק אפילו בפחות מכזית חייב לבער. וכתב הפרי חדש (שם סעיף ז, ובסימן תסו סעיף א), שזה בכלל חצי שיעור שאסור מן התורה. אולם הדגול מרבבה (סימן תמב) כתב על דברי המגן אברהם הנ"ל, והיותר נראה לי שבדבר שאינו איסור אכילה אין איסור מן התורה בפחות מכשיעור, אלא רק איסור מדרבנן. וראיה לזה מדברי התוספות (שבועות טז:) בד"ה מנא הני מילי, וסיים, שאפשר לומר כן גם בדעת התוספות (פסחים כט:) ד"ה רב אשי, ע"ש. וכן כתב עוד בספרו צל"ח (ברכות מא עא) ביתר ביאור. ע"ש. ובצל"ח פסחים (כט:) כתב שדבר זה שנוי במחלוקת, שלדברי הרמב"ם אפשר שאין איסור בל יראה בפחות מכשיעור, אבל להתוספות פסחים (כט:) גם לענין בל יראה חצי שיעור אסור מן התורה. (וכן הוא בקצרה בשו"ת נודע ביהודה תנינא חלק יו"ד סימן יא בהגהת בן המחבר). ובשו"ת חכם צבי (סימן פו) כתב, שנראה שדוקא באיסורי אכילה אמרינן חצי שיעור אסור מן התורה, משום דגלי לן קרא כל חלב לא תאכלו, אבל בכל שאר איסורי תורה כגון תולש שער אחד בשבת, ומוציא פחות מכשיעור מרשות היחיד לרשות הרבים, אין בו איסור תורה כלל, דטעמא דאמרינן (ביומא עד ע"א) משום דחזי לאצטרופי לא מהני לחודיה לאסור חצי שיעור מן התורה. והכי נמי איסור בל יראה אינו אלא בכשיעור. אי נמי אף אם נאמר שבכל האיסורים חצי שיעור אסור מן התורה, זהו דוקא כשעושה מעשה שמחשיבו לאותו חצי שיעור, אבל בחמץ פחות מכזית שמניחו בביתו ואינו מבערו, ואינו עושה מעשה להחשיבו, לא אמרינן בזה חזי לאצטרופי לאוסרו מן התורה. ע"ש. גם השאגת אריה (סימן פא) כתב שאין איסור בל יראה נוהג בפחות מכשיעור, וכדמוכח בביצה (ז:) אהא דתנן בית שמאי אומרים שאור בכזית וחמץ בככותבת, ובית הלל אומרים זה וזה בכזית, ואמרינן עלה, דלענין אכילה כולי עלמא לא פליגי, דזה וזה בכזית, כי פליגי לענין ביעור, וקשה לסברת ר"י בתוספות (פסחים כט:) דאיסור בל יראה הוי לאו הניתק לעשה, אם כן מאי נפקא מינה בהאי פלוגתא, כיון שלעולם אפילו כשיש ברשותו שיעור גדול של חמץ אינו לוקה עליו, ולענין איסור הרי חצי שיעור אסור מן התורה. אלא ודאי שבפחות מכשיעור אפילו איסור בלבד אין בו. והטעם לזה משום שבאיסור אכילה שייך לומר דחזי לאצטרופי, שאם אכל חצי כזית ושוב אכל חצי כזית בכדי אכילת פרס מצטרף וחייב עליו, נמצא שמה שאכל מתחילה באיסור אכל למפרע, שהרי הוא מצטרף ומשלים לשיעור אכילה. אבל לענין בל יראה אפילו אם ישלים אחר כך לכזית חמץ, אין איסור למפרע, אלא עובר עליו מכאן ולהבא לאחר שהשלים לכשיעור. וכיון שאי אפשר לעולם שיבוא לידי איסור על שהייה זו של חצי שיעור למפרע, לא שייך לומר חזי לאצטרופי ומותר. ע"ש. גם בשו"ת ברית יעקב (חלק או"ח סימן ב) הוכיח מהתוספות (שבועות טז:) שחצי שיעור מותר בשאר איסורים, ושכן דעת הרמב"ם בהלכות שבת. ע"ש. וכן דעת הרדב"ז בתשובה חלק ה' (סימן ב' אלפים ור"ב). ע"ש. וכן הסכים להלכה הגאון רבי יוסף שאול נתנזון בספר יד שאול יו"ד (סימן רמב), שהעיקר כדברי החכם צבי בזה. והובא בספר דרכי הוראה חלק ב' (פרק לא). ולפי זה בתרופות שבדרך כלל אין בחמץ שלהם שיעור כזית, אפילו הם של ישראל לא שייך בהם איסור בל יראה. ואף על פי שהקונה חמץ בפסח, נחשב כעושה מעשה, ולדעת הרמב"ם (בפרק א' מהלכות חמץ הלכה ג') לוקה עליו, ולפי טעמו השני של החכם צבי אמרינן בזה חזי לאצטרופי לאוסרו מן התורה, כיון שמחשיבו, אולם יש לומר שהקונה תרופות שיש בהן חמץ, עיקר כוונתו לתרופות, ולא לחמץ שבהן, ולא שייך לומר בכהאי גוונא אחשביה. ובלאו הכי דעת השערי דעה חלק א' (סוף סימן ו) לדחות טעמו של החכם צבי בזה. גם הגאון רבי מרדכי פרידבורג בשו"ת דברי מרדכי (סימן יח אות ב) כתב להוכיח היפך הטעם הנ"ל. ושם (אות ה) העלה שהעיקר בזה כטעמו של השאגת אריה הנ"ל, ושדבריו נכונים וברורים. עש"ב. ואף שהבית מאיר (סימן תמב סעיף ז) כתב לדחות דברי השאגת אריה הנ"ל, וע"ע בשו"ת שם אריה (חיו"ד סימן סה, בד"ה אמנם), מכל מקום רבו האחרונים שהביאוהו להלכה והסכימו עמו, ומהם, השערי תשובה (בסוף סימן תמב), והמגן האלף (בסימן תסו סק"א), ועיין בחידושי הפני יהושע (ביצה ז:) שעמד בקושיא הנ"ל, וצידד דבאיסור בל יראה לא שייך חצי שיעור אסור מן התורה. וע"ש. ועיין בהגהות הגאון רבי צבי הירש חיות שם. ובשו"ת פני יהושע (סימן טו). ובפרי מגדים (סימן תמב משבצות זהב סק"ה). ובערך השלחן (סימן תסו סק"א). ועיין עוד בשו"ת בנין ציון חלק א' (סימן יח). ובשו"ת חסד לאברהם תאומים (חלק או"ח סימן כח). ובשו"ת מהרי"א הלוי חלק ב' (סימן טו). ואכמ"ל. ועל כל פנים נראה דחזי לאצטרופי האי ספיקא דדינא לספק נוסף, שהעיר הגאון מהרש"ם בספר דעת תורה או"ח (סימן תמב סעיף ז), וכן בהגהותיו לארחות חיים (שם ס"ק טז), שלפי מה שכתב העצי אלמוגים (סימן קנח) להוכיח שלדעת הרוקח שבאיסור לאו הבא מכלל עשה שאין לוקים עליו אין איסור מן התורה בחצי שיעור, (ושלא כדעת התוספות שבת צא) נראה דהכי נמי איסור בל יראה שאין לוקים עליו משום שהוא לאו הניתק לעשה דתשביתו, לדעת התוספות (פסחים כט:), אין איסור תורה בחצי שיעור. לפיכך יש מקום להקל בנידון דידן לחולה שאין בו סכנה. ועיין עוד בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק יו"ד סימן קעג), ובשו"ת קול אריה (סימן עט), ובשו"ת שערי בנימין קלוגר (סימן יט). ע"ש. ולכאורה יש להעיר עוד לפי מה שכתב הטור (/או"ח/ סימן תריב), האוכל ביום הכפורים אוכלים שאינם ראויים לאכילה, כתב ראבי"ה דאפילו איסורא ליכא. וכתב על זה מרן הבית יוסף, שהרמב"ם חולק על זה, שכתב שהאוכל אוכלים שאינם ראויים לאכילה מכים אותו מכת מרדות. ומיהו אפשר שגם ראבי"ה לא כתב דאפילו איסורא ליכא אלא באוכל פחות מכשיעור דוקא, אבל באוכל כשיעור מודה ראבי"ה דאיסורא איכא. ע"ש. ואם כן בנידון שלנו שהחמץ מעורב בתרופות שאינם ראויים למאכל אדם, והוא פחות מכשיעור, אפילו איסורא ליכא, בין לענין אכילה, ובין לענין איסור בל יראה. אולם השאגת אריה (סימן עה) כתב, שאפשר שאוכלים שאינם ראויים לאכילה יש להתיר יותר משלא כדרך אכילתן, שבאינם ראוים הוו כעפרא בעלמא, אבל בשלא כדרך אכילתן, כגון שעירב בהם דבר מר, שם אוכלים עליהם, ויש להחמיר בהם יותר. שהרי ביום הכפורים בשלא כדרך אכילתם חייב עליהם כרת, כיון שלא נאמרה בו אכילה, ודמי לבשר וחלב וכלאי הכרם שלוקה עליהם אפילו שלא כדרך אכילתם, (פסחים כד:), ואילו על אוכלים שאינם ראויים פטור. ע"ש. ולפי זה כאן שהנידון הוא בתרופות שמעורב בהן חמץ, הוי רק שלא כדרך אכילתן, דחמיר טפי, ואין ראיה מדינו של ראבי"ה הנ"ל. (ועיין עוד בשאגת אריה סימן עד וע"ו, ובחידושי הרש"ש ביצה ז:). אולם בשו"ת כתב סופר (סימן קיא) העלה שלא כדברי השאגת אריה הנ"ל, אלא גם ביום הכפורים האוכל שלא כדרך אכילה אין בו איסור תורה, ודמי לשאר האיסורים שאינו חייב עליהם שלא כדרך הנאתם. ע"ש. וכן העלה בשו"ת עמק יהושע חלק א' (סימן י). ע"ש. ועיין עוד בערך השלחן (סימן תריב סק"ד). ואכמ"ל. ועיין בקובץ על יד (בפרק ה' בהלכות יסודי התורה הלכה ח), שלפי מה שכתב הר"ן (בריש פסחים), שהטעם של איסור בל יראה כדי שלא יבוא לאכול החמץ, וסובר שזהו פירוש הכתוב ולא יראה לך שאור וכו' כי כל האוכל חמץ ונכרתה הנפש ההיא, ומלת כי היא נתינת טעם לאיסור בל יראה. לפי זה בשלא כדרך הנאתן שהותרו לחולה מן התורה, אין מקום וסברא כלל לומר שעובר על איסור בל יראה בשהייתו. ע"ש. וע"ע במהרש"א וקרני ראם (שבועות כג:). ודו"ק. ואעיקרא יש לדון לפי מה שכתב בשו"ת בית אפרים (חלק או"ח סימן לה), שאם נעשה החמץ ביד גוי, אפילו נפסל החמץ מתוך /בתוך/ הפסח עצמו, כיון שהוא עושה בהיתר, הרי זה כחרכו קודם זמנו שמותר בהנאה לאחר זמנו. ע"ש. והובא להלכה בשו"ת זכרון יהודה (חלק או"ח סימן קנו). וכן דעת הגאון החתם סופר בחידושיו להלכות פסח (סימן תמב סק"ג וסק"י), וכתב, דמה שכתב החק יעקב שאסור לכתוב בדיו (של גוי) שנתבשל בפסח עם חמץ, דהוה ליה כחרכו אחר זמן איסורו, אין דבריו נכונים, שדוקא אם היה ברשות ישראל אחר זמן איסורו והוטל עליו להשביתו, אז לא מהני כשנפסל מאכילת הכלב אחר זמן איסורו, מה שאין כן בחמצו של גוי שאפילו נתעפש ונסרח אחר זמן איסורו, יש להקל בזה, כיון שלא חלה עליו מצות השבתה מעולם. וכן עיקר להלכה שמותר לקנות דיו מנכרי בפסח אפילו יודע שבישלו בו ביום. ע"ש. וכן כתב בשו"ת שערי דעה חלק ב' (סימן לז). ע"ש. ולפי זה מותר ג"כ לקנות בפסח תרופות שיש בהם חמץ מבית מרקחת של גוי. כיון שנפסל מאכילת הכלב. אולם בשו"ת הרמ"ץ (חלק אורח חיים סימן כח) כתב לפקפק בסברא זו, דשמא דוקא חרכו קודם זמנו מותר לאחר זמנו, כיון שבשעה שחל איסור חמץ אינו אלא כעפר בעלמא, מה שאין כן בחמץ של גוי בפסח, יש להחמיר, כיון שעל כל פנים חל עליו איסור חמץ ונאסר באכילה לישראל. וכמו שהוכיח במישור בשו"ת הריב"ש (סימן ת'). עכת"ד. וכן מוכח להדיא בספר בית מאיר (בסימן תסז סעיף ח). ע"ש. וכן כתב בפשיטות בשו"ת חלקת יואב (מהדורא תנינא, סימן כ). ודחה דברי הבית אפרים הנ"ל. וכן כתב גם הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק או"ח סימן כא סוף אות ו). ע"ש. ומכל מקום כיון שיש לומר דאיסורא לא ניחא ליה למקני, וכמו שכתב בספר צרור החיים בשם הרשב"א, יש להקל. וראה עוד בשו"ת חבלים בנעימים חלק ה' (סימן ד). ודו"ק.+ 

ואמנם מבואר בהרא"ש (פרק ב' דפסחים סימן א) בשם הנשיא ר"י אלברצלוני, שאפילו חמץ שחרכו קודם זמנו שמותר בהנאה לאחר זמנו, מכל מקום אסור באכילה, שמכיון שהוא אוכל ממנו הרי החשיבו לאוכל. וכן כתב רבינו ירוחם (נתיב ה' חלק יג). וכן כתב בשו"ת תרומת הדשן (סימן קכט) בדעת הרמב"ם. ואף שבעל המאור והר"ן ריש פרק ב' דפסחים (כא:) כתבו שמכיון שנעשה כעפר בעלמא אפילו באכילה מותר. וכן כתבו המאירי והמהר"ם חלאוה (פסחים כא:). וכן כתב הרשב"ץ בספר יבין שמועה (מאמר חמץ דף כז ע"ד). מכל מקום דעת מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן תמב סעיף ט) כדעת הרא"ש וסיעתו לאוסרו באכילה. ואם כן עדיין יש לדון להחמיר בבליעת הגלולות והטבליות, אולם האמת תורה דרכה שהואיל ואין החמץ בעין אלא בתערובת העמילן, לא שייך בזה לומר אחשביה. וכמו שכתב כיוצא בזה בשו"ת זרע אמת חלק ב' (חלק יורה דעה סימן מח). וכן כתב הגאון רבי יהודה ליב גרויברט בשו"ת חבלים בנעימים חלק ה' (סימן ד), להתיר להשתמש בפסח בסמי מרפא שיש בהם תערובת חמץ, מטעם דלא שייך אחשביה כשהוא על ידי תערובת. אלא שסיים שזהו דוקא אם נפסלו מאכילת הכלב, אבל בנפסלו מאכילת אדם בלבד אסורים באכילה. ע"ש. והגאון מופת הדור החזון איש (סימן קטז סוף אות ח) כתב, טבלאות רפואה שמעורב בהן קמח או עמילן, אם הן מעורבין בדברים שאינם ראויים לאכילת אדם, אין בהם איסור משום חמץ, כדין חמץ שנפסל מאכילת אדם שמותר, כיון שאי אפשר להפריד הקמח והעמילן מהן, וגם אינו ראוי לחמץ בו עיסה, לפיכך מותר לבולען בפסח לרפואה. ואפילו לפי מה שמשמע מהאחרונים שאסור לאכול לכתחילה אפילו חמץ שנפסל מאכילת הכלב, מכל מקום על ידי תערובות שאר דברים מותר, דלא שייך אחשביה, שדעתו על הסמים המועילים לרפואה. ואם לא נפסלו מאכילת אדם אסורים באכילה וחייבים לבער. ע"כ. (ועיין בלחם משנה בפרק ד' מהלכות חמץ ומצה הלכה יא, בדין מלוגמא. ודו"ק). ועיין עוד בשו"ת שערי דעה חלק ב' (סימן לז), שכתב גם כן שמותר לקנות תרופות לחולה שאין בו סכנה, אף על פי שיש בהם חשש תערובת חמץ, אלא שבפסח יותר טוב לקנות התרופות בבית מרקחת של גוי, מלקנות אצל ישראל, שאצל גוי נחשב כחרכו קודם זמנו שמותר בהנאה לאחר זמנו, וכמו שכתב הגאון מלבוב ז"ל, שאצל גוי נחשב כלפני זמנו. עכת"ד. וראה עוד בשו"ת עצי הלבנון (סימן יט), ובשו"ת לבושי מרדכי קמא (חלק או"ח סימן פ"ו). ובשו"ת אגרות משה (חלק אורח חיים חלק ב' סימן צב). ודו"ק. 

בסיכום: מותר לחולה שאין בו סכנה להשתמש בטבליות וגלולות, אף על פי שיש לחשוש בהן לתערובת חמץ. ובלבד שלא יהיה בהן הנאה לחיך. וכל זה בחולה שחלה כל גופו, אבל אם הוא מיחוש בעלמא, אין להתיר. (וכן כתב במגן האלף סימן תסו סוף סק"א). 
