 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן פב 

שאלה: לפי המנהג שנוהגים להרבות במיני פירות בליל ט"ו בשבט, להורות כי ט"ו בשבט הוא ראש השנה לאילנות, ובפרט מרבים העם בפירות שנשתבחה בהם ארץ ישראל, והנה השנה חל ט"ו בשבט בשבת קודש, האם אכילת הפירות שבין הקידוש לסעודה טעונה ברכה אחרונה לפני הסעודה, או שמא ברכת המזון שמברכים לאחר הסעודה פוטרת גם את הפירות שלפני הסעודה? 

תשובה: לכאורה דין זה תלוי במחלוקת הראשונים, כי רבינו זרחיה הלוי בעל המאור (בפרק ערבי פסחים), כתב בסוף דבריו, שאין לברך בליל פסח ברכה אחרונה על כוסות היין הראשונים שלפני הסעודה, מפני שברכת המזון שלאחר הסעודה פוטרתם. וכמו שכתבו הגאונים שברכת שלש שהיא ברכת המזון פוטרת ברכה אחרונה של היין שהיא מעין שלש. ושלא כדברי הרי"ף שהצריך לברך אחריהם ברכה מעין שלש לפני הסעודה. והרמב"ן במלחמות ה' שם חולק על דברי בעל המאור, שלא כתבו הגאונים שברכת שלש פוטרת מעין שלש אלא לענין יין שבתוך הסעודה שהוא בא לשרות המאכל, ונחשב כדברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה שפטורים מברכה בין לפניהם בין לאחריהם. אבל יין שלפני המזון אין ברכת המזון פוטרתו, ואין לומר הרי יש בכלל שלש ברכות מעין שלש, שהרי מבואר (בברכות מ"א ע"ב) שהכל מודים בהביאו לפניהם תאנים וענבים לאחר הסעודה ושלא מחמת הסעודה, שטעונים ברכה בין לפניהם ובין לאחריהם, וכל שכן קודם הסעודה, שאין אומרים יש בכלל שלש מעין שלש עכת"ד. ולכאורה נראה שלפי דעת בעל המאור אם אכל פירות בתאנים /כתאנים/ וענבים קודם הסעודה, אין צריך לברך אחריהם מעין שלש, שברכת המזון פוטרתם, וכדין יין שלפני הסעודה. ואילו לדעת הרמב"ן פשוט שצריך לברך אחריהם מעין שלש, שאין ברכת המזון פוטרתם. (וראה בהר"ן פסחים שם, שהביא מחלוקת הרי"ף והרז"ה וע"ש. וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת הרשב"א ח"ב סימן ע"ב. ובהשגות הראב"ד ע"ד בעל המאור שם). 

והרשב"א בחידושיו לברכות (מ"א ע"ב) כתב: והנה רב פפא לא דיבר כאן אלא בשלש מדות, ועדיין יש מדה רביעית שלא נתפרשה, והיא, דברים הבאים לפני הסעודה, ודעתו לאכול פת אחריהם, שיש לומר שהם כדברים הבאים לאחר הסעודה וטעונים ברכה לפניהם ולאחריהם, או שמא נאמר שהם כדברים הבאים בתוך הסעודה שלא מחמת הסעודה, שאף הם מעוררים התאוה וגורמים בריבוי המזון, ולפיכך אף הם אינם טעונים ברכה לאחריהם, שברכת המזון פוטרתם. ולפי הסברא הראשון עיקר שכל שהוא קודם הסעודה אינו מכלל הסעודה כלל. ונ"ל שהוא מחלוקת בירושלמי (ברכות פ"ו ה"ה), שאמרו שם, אמר ר' זעירא, מאי דאנן חמיין רבנן עלין לריש ירחא ואוכלים ענבים ואין מברכים עליהם ברכה אחרונה, לא שיש בדעתם לאכול פת, פירוש בתמיה, נראה שדעת ר' זעירא שכל שבדעתו לאכול פת אע"פ שאכל ענבים קודם שיתחיל הסעודה הרי הוא כאילו אכלם בתוך הסעודה שלא מחמת הסעודה שאינם טעונים ברכה לאחריהם. אבל בירושלמי בסוף ההלכה שם /ברכות פ"ו ה"ה/ אמרו: ר' אבא בריה דרב פפא בעי, האוכל סולת ודעתו לאכול פת, מהו לברך עליו מעין שלש, רבנן דקסרין פשטין ליה צריך לברך לבסוף. וכן נראה עיקר. עד כאן לשון הרשב"א. ומרן הבית יוסף (/א"ח/ סוף סי' קע"ז) העתיק לשון הרשב"א הנ"ל, ופירש כוונתו כשאוכל קודם נטילת ידים, ושכן פירש רבינו מהר"י אבוהב. וסיים בשם הרא"ש (פרק ערבי פסחים סוף סי' כד): דברים הבאים לפני הסעודה כגון פרפראות ויין שבא לגרור ולהמשיך לסעודה בכלל הסעודה הם, ונפטרים בברכת המזון ע"כ. ונראה שהרא"ש חולק על הרשב"א הנ"ל בזה, וסובר שאף פירות כענבים ותאנים, הואיל וגם הם גוררים תאות המאכל, וכמבואר בפירוש רשב"ם ותוספות (פסחים ק"ז סע"ב), וכן כתב הרשב"א הנ"ל, אין צריך לברך עליהם ברכה אחרונה אף כשבאו קודם סעודה. ולדבריו יש לומר שאין מחלוקת בין ר' זעירא ורבנן דקסרין בירושלמי הנ"ל, דר' זעירא דיבר על פירות וכיוצא בזה שמעוררים תאות המאכל, וגורמים בריבוי המזון, ודומים לדברים הבאים בתוך הסעודה שלא מחמת הסעודה שאין צריך לברך אחריהם, שברכת המזון פוטרתם. ורבנן דקסרין שבירכו על סולת שלפני הסעודה, מפני שאין מעוררים תאות המאכל, אלא אדרבה משביעים אותו. וכן ראיתי להגאון ר' ישראל ששון בשו"ת כנסת ישראל (סי' ב' דף ג' ע"ד) שהעיר כן על דברי הרשב"א, שמנין לו לעשות מחלוקת בין ר' זעירא לרבנן דקסרין, הרי י"ל דר' זעירא מדבר באכילת פירות כגון ענבים וכיוצא בזה, שגוררים תאות המאכל, לכן נפטרים בברכת המזון, אבל סולת שאין דרכו לגרור צריך לברך אחריו. ושכן כתב כיוצא בזה מהר"ר אליהו פולדא, מפרש הירושלמי שם ע"כ. וכן יש לומר בדעת הרא"ש הנ"ל. ואמנם הרמ"א בדרכי משה (סי' קע"ז אות ב') כתב להשוות דברי הרא"ש להרשב"א, שדברי הרא"ש שיין ופרפראות אין צריך לברך אחריהם שברכת המזון פוטרתם, הם כשבאים לאחר שבירך המוציא ע"כ. אולם המעיין היטב בדברי הרא"ש במקורם, ישר יחזו פנימו שלא יתכן לפרש כן בדבריו. וכבר האריך בספר מאמר מרדכי (סי' קע"ז סק"ג) להשיג על דברי הרמ"א בזה, והעלה שהרא"ש חולק על הרשב"א הנ"ל, וסובר שגם באכילת פירות קודם סעודה אין צריך לברך אחריהם, שברכת המזון פוטרתם וע"ש. וכן ראיתי להגאון רבי צדקה חוצין, אב"ד דבגדאד, בשו"ת צדקה ומשפט (חאו"ח סי' א'), שכתב שהרא"ש חולק על הרשב"א בזה, ולכן העלה להלכה ולמעשה שהאוכלים פירות ומיני מגדים קודם סעודה לא יברכו אחריהם, שברכת המזון פוטרתם, וכדעת הרא"ש, שספק ברכות להקל. ע"ש. [והגאון ר' יעקב בן נאים בשו"ת זרע יעקב (סי' י') כתב, שיש נוהגים לשתות יי"ש קודם סעודה, ולהפיג חריפותו אוכלים אחריו קצת דגים או בשר, ונהגו שלא לברך אחריהם, מפני שעיקר כוונתם להמשיך תאות המאכל, והעלה שהמנהג הוא כדין. והביאוהו להלכה מרן החיד"א בספר מחזיק ברכה (בקונט' אחרון סי' קע"ד). ועיקרי הד"ט (סי' ט' אות י"א). ואע"פ שבשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' מ"ג) כתב לדחות דברי הרב זרע יעקב הנ"ל, והעלה שיש לברך ברכה אחרונה לאחר הפרפראות שאוכלים לפני הסעודה, ואע"פ ששותים עמהם יי"ש שבא לגרור תאות המאכל ע"ש. אולם נראה שספק ברכות להקל. וכן כתב הרה"ג ר' יוסף ידיד הלוי זצ"ל בספר ברכת יוסף ח"א (עמוד קי"ח). ע"ש]. ועיין עוד בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' י"ז), שהרה"ג השואל הביא דברי הרמ"א בדרכי משה הנ"ל שהעמיד דברי הרא"ש שאין צריך לברך אחריהם, שזהו כשאכל הפרפראות לאחר ברכת המוציא, ותמה עליו שהמעיין היטב בדברי הרא"ש יראה נכוחה דמיירי קודם נטילת ידים. והשיב הגאון המחבר שבאמת דברי הרמ"א בזה צ"ע. והפרישה (ר"ס קע"ד) הבין גם הוא דברי הרא"ש דמיירי קודם סעודה. והחיי אדם בנשמת אדם (כלל מ"א), הביא מהרשב"א שהובא בבית יוסף (ס"ס =סוף סימן= קע"ז) שחולק על הרא"ש, וסובר שעל פי מסקנת הירושלמי צריך לברך אחריהם קודם הסעודה, והעלה שיש לחלק בין כשאוכל ממנו בתוך הסעודה או לא, ומיהו לשיטת הרא"ש אין חילוק בזה שלעולם אין לברך. ובמראה הפנים בירושלמי שם, כתב לדחות פירוש הרשב"א בירושלמי. ונראה שגם להרא"ש בפת כסנין שאינו בא לגרור תאות המאכל צריך לברך אחריו קודם סעודה עכת"ד. והרשב"ץ בספר יבין שמועה (דל"ה ע"ב) כתב, שאע"פ שצריך לאכול כזית כרפס (בליל פסח), אינו מברך לאחריו בורא נפשות רבות, שהרי הוא כדברים הבאים בתוך הסעודה שמברך לפניהם ואינו מברך לאחריהם, שברכת המזון פוטרתם ע"כ. ואפשר שהרשב"ץ מחלק בין כשעתיד לאכול מהם בתוך הסעודה, שהרי עתיד הוא לאכול חזרת בסעודה, ובברכת בורא פרי האדמה שעל הכרפס פוטר את המרור, לכן אין צריך לברך אחריו. ועיין בספר מטה יהודה עייאש (סי' תע"ג) ודו"ק. אמנם המשנה ברורה פסק (בסי' קע"ו סק"ב), שהאוכל פירות קודם סעודה ודעתו לפטור הפירות שבתוך הסעודה, אין צריך לברך אחריהם, שברכת המזון פוטרתם. אבל אם אינו אוכל פירות בתוך הסעודה צריך לברך ברכה לאחריהם, שמכיון שאכל אותם קודם סעודה אין להם שייכות לסעודה כלל ע"ש. וכן פסק הגרי"ח בספר בן איש חי (פרשת נשא אות ד') ע"ש. וכן כתב בכף החיים (סי' קע"ז סק"ז). וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' ט"ז). ובשו"ת גנת ורדים (כלל א' סי' מ"ח). ובשו"ת ריח שדה (סי' ד'). ובספר פקודת אלעזר בן טובו (סי' קס"ח). ובשו"ת אוהב משפט (חאו"ח סי' ה'). ובשו"ת מתת ידו ח"א (סי' נ') ואכמ"ל. 

ומכל מקום לענין הלכה נראה שהעיקר כדברי הגאון בעל צדקה ומשפט הנ"ל שחשש לדעת הרא"ש ופסק שאין לברך, דספק ברכות להקל. וראה עוד בשו"ת מחשבות בעצה (סי' י"ג), שכתב, שנודע שכמה צדיקים נהגו שלא לברך ברכה אחרונה אחר פרפראות שאוכלים בשבת בסעודת שחרית אחר הקידוש, וסמך למנהגם מהירושלמי פ"ו דברכות בשם ר' זעירא דרבנן דריש ירחא לא היו מברכים, ואף שהרשב"א העלה שיש לברך כדעת רבנן דקסרין, יש לומר דלא פליגי, דר' זעירא מיירי בסעודת מצוה כמו בסעודה דקיבועא דירחא, אבל בסעודת הרשות יש לברך ברכה אחרונה קודם הסעודה, ולכן מנהג הצדיקים הנ"ל הוא נכון להלכה, שבסעודת שבת שהיא סעודת מצוה, הפרפראות טפלים לסעודת שבת ואין צריך לברך, ומי שאינו רוצה להכנס לספק ברכה, העצה הנכונה שיעשה איזה הפסק בין ברכה אחרונה לנטילת ידים של הסעודה ע"כ. (וכיו"ב כתב המהרש"ם ח"ג סי' י"ז הנ"ל). וע"ע בשו"ת מים חיים משאש (סי' רמ"א) שכתב בשם הגאון ר' נתן גייאן זצ"ל, מגדולי רבני המערב, שבהיות שיש מחלוקת אם צריך לברך ברכה אחרונה על מיני תרגימא שאכל לפני הסעודה, ואין הכרע בזה לשום צד, אין לאוכלם אלא בתוך הסעודה, ושכן נהגו כל יודעי דת ודין ע"כ. ולכן יש לנהוג לאכול הפירות בליל ט"ו בשבט בסוף הסעודה, שאז ברכת המזון פוטרתם, כמבואר בתוספות (ברכות מ"א ע"ב), ובשלחן ערוך /א"ח/ (סי' קע"ד סעיף ב'). ועיין באור זרוע ח"ב (סי' כ"א) שכתב, שמצוה לאכול סעודת שבת לתיאבון, ומאחר שעיקר חיוב הסעודה הוא בפת, לכן אסור לאכול גרמז"ל בשבת קודם הסעודה, שעל ידי כך לא יוכל לאכול עיקר סעודת שבת לתיאבון. ואף שהרמ"א בדרכי משה /א"ח/ (סי' רמ"ט) כתב לחלוק עליו בזה, עיין במגן אברהם שם שמקיים דברי האור זרוע. וכן העלה המשנה ברורה בביאור הלכה שם. ולכן גם מטעם זה ראוי להזהר לאכול הפירות בליל ט"ו בשבט בסוף הסעודה. 
