 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן פב 

שאלה: ענבים שקנאם ישראל מגוי בכדי לסוחטם ולעשות מהם יין, האם חייבים להפריש מהם תרומות ומעשרות? וכן צמוקים שקנאם ישראל מהגוי ועשאם יין, האם חייבים בתרומות ומעשרות? 

תשובה: כתב הרמב"ם (בהלכות תרומות פרק א' הלכה י"א): פירות של גוי שגדלו בקרקע שקנה בארץ ישראל, ונגמרה מלאכתם ביד הגוי, ומירחם הגוי, פטורים מתרומות ומעשרות, שנאמר ראשית דגנך, ולא דגן של גוי. ואם לקחם ישראל אחר שנתלשו קודם שתגמר מלאכתם וגמרם ישראל חייבים בתרומות ומעשרות. ומקור דברי רבינו בבכורות (י"א ע"ב). (וכן פסק מרן בשלחן ערוך יו"ד סימן של"א סעיף ד'). וכתב מרן הכסף משנה, שאף על פי שהריב"א בתשובה נסתפק קצת בזה, והעלה להחמיר גם בפירות שנגמרה מלאכתם על ידי גוי, (על פי הגמרא במנחות ס"ז ע"א גזרה משום בעלי כיסים), המנהג הפשוט בכל ארץ ישראל להקל כדברי רבינו הרמב"ם. ומימינו לא שמענו פוצה פה ומצפצף לחלוק על זה. והריב"א עצמו סיים שאם יש מנהג ראוי לסמוך על המנהג. ועתה קם חכם אחד ונראה לו שהוא מתחסד בעשותו היפך המנהג, ומפריש תרומות ומעשרות מפירות שגדלו בקרקע של גוי ונגמרה מלאכתם ביד הגוי, ומירחם הגוי, והולך ומסית אחרים לנהוג להחמיר, ונראה לי פשוט שצריך למונעם מזה, משום לא תתגודדו, לא תעשו אגודות אגודות (יבמות י"ד ע"א). ועוד שמאחר שבכל המדינות האלה קבלו עליהם לעשות כדברי רבינו, מלבד שהחכם הזה פוגע בכבוד הראשונים שנהגו להקל, הרי ריב"א עצמו לא מלאו לבו לסמוך על סברתו להחמיר נגד המנהג, ומי הוא זה ואיזהו אשר מלאו לבו לעשות כן. ועוד שחומרא זו היא דבר שאין רוב צבור יכולים לעמוד בו. ולכן יש לגזור עליהם לבל ינהגו כן, ואם יסרבו יכופו אותם לנהוג כדעת הרמב"ם, וכמו שאמרו כיוצא בזה בירושלמי (פרק ב' דעבודה זרה הלכה ח'): רבי ובית דינו התירו השמן, שמואל אכל, רב לא קיבל עליו לאכול, אמר לו שמואל, אכול, ואם לאו אני כותב עליך זקן ממרא. ושוב אחר כך נתפשטו הדברים עד שהוצרכו חכמי העיר לתקן, ונתקבצו כולם וגזרו בגזירת נח"ש שעוד כל ימי עולם לא יהין אדם להפריש תרומות ומעשרות מפירות הנלקחים מגוי, אלא יעשו כמו שנהגו מקדם ועד עתה על פי הוראת רבינו ע"כ. וכתב הדרישה (ביורה דעה סימן של"א סוף אות י"א) שאותו חכם הנ"ל היה מהר"ר יוסף אשכנזי חתן מהר"ר אהרן אב"ד פוזנא, והמחלוקת היתה בימיו ע"כ. ודברי החכם הנ"ל הובאו בשו"ת רבינו בצלאל אשכנזי (סימן ב'), והגאון רבי בצלאל בתשובה (סימן א') האריך להשיג על דבריו. וכתב שם, שבאותה גזרת נח"ש בקבוץ הנורא של כל רבני הגליל, השתתפו הרדב"ז ומהר"ר ישראל די קוריאל, רבו של רבינו בצלאל ע"ש. וכן בשו"ת מהרשד"ם (חלק יורה דעה סימן קצ"ב) האריך לדחות דברי החכם הנ"ל, וחיזק ואישר מנהג ארץ ישראל לפוטרם מתרומות ומעשרות. וכן בשו"ת המבי"ט (חלק ב' סימן קצ"ו, וחלק ג' סימן ס"ח), הובאה גזירת נח"ש הנ"ל. וכן בהגהות מהריק"ש (בסימן של"א סעיף ד'). וראה עוד בזה בשו"ת הרדב"ז חלק ה' (סימן ב' אלפים וק"ז). ובספר חרדים (בהלכות מצות התלויות בארץ דף ז' ע"א). ובשל"ה (שער האותיות דף נ"ג ע"ב). ובברכי יוסף (סימן של"א סק"כ). ובפאת השלחן (סימן ב') ואכמ"ל. 

ולפי זה ענבים שהובאו לשוק למכירה על ידי הגוי, כבר נגמרה מלאכתם ביד הגוי, שהרי שנינו (במעשרות פרק א' משנה ה'), הכלכלה עד שיחפה, ופירשו המפרשים, המלקט פירות האילן או ירקות לתוך הכלכלה, דהיינו סל, וחיפה את הפירות בהוצין או בעלין שדרכן לכסות בו, אז נחשב גמר מלאכתם. ואם כן הענבים שהובאו בארגזים או בסלים, ומחופים על ידי עלים כנהוג, כבר נגמרה מלאכתם ביד הגוי, ופשוט שישראל הקונה מהם לאכילה פטור מתרומות ומעשרות, לכן גם הקונה מהם לצורך יין פטור מתרומות ומעשרות כיון שנגמרה מלאכתם ביד הגוי. וכן כתב הגאון רבי ברוך בנימין בתשובה, והיא לו נדפסה בשו"ת משפטי צדק (סימן צ"ה), שמר אביו הגאון רבי ישראל בנימין ז"ל, ראש בית הדין בירושלם, היה מורה ובא הלכה למעשה שענבים שהובאו לשוק על ידי הגוי, פטורים מתרומות ומעשרות, ואפילו עשה מהם ישראל הקונה יין, כיון שכבר נגמרה מלאכתם ביד גוי נפטרו מתרומות ומעשרות, ושכן הסכימו לו כל הרבנים שבדורו, וכבר פשט המנהג בירושלים כסברתו. ושכן דעת המהרשד"ם (בחלק יורה דעה סימן קצ"ב), שאם מכר הגוי ענבים בשוק שסתמן לאכילה, לכל הדעות אין צריך להפריש תרומות ומעשרות מהיין שנעשה מהם, הואיל וכבר נגמרה מלאכתם ביד הגוי לאכילה, והמפריש תרומות ומעשרות מהיין אפילו בלא ברכה עובר על בל תשחית ויש בו משום ביזוי אוכלים. וכבר כתב בשו"ת מהריב"ל (סימן י"ג), שאם נהגו באיזה מקום היתר כדעת יחיד אין יכולים לשנות המנהג אלא בשב ואל תעשה ולא בקום ועשה, דהוי מוציא לעז על הראשונים. וכל שכן בנידון שלנו שאין זה סברת יחיד בלבד, שאין המורה רשאי להורות לאחרים שיפרישו תרומות ומעשרות אפילו בלא ברכה וכו' ע"ש. גם הגאון רבי שמואל גרמיזאן בתשובה, והיא לו נדפסה בשו"ת אדמת קודש חלק א' (חלק יורה דעה סימן כ"א), השיב אל הגאון רבי ברוך בנימין הנ"ל, בזו הלשון: שמעתי ותרגז בטני כי שמעתי דבת רבים המדברים תועה על מורנו הרב זלה"ה, אבוה דמר שיחיה, שלא הורה יפה במה שפסק, שישראל הקונה ענבים מגוי שבצרם למכרם בשוק, ועשאם יין, שפטור מתרומות ומעשרות, ואמרו שאין הדין כן, אלא חייב להפריש תרומות ומעשרות מהיין שעשה מהם, ובאמת שאין צורך להשיב על דבריהם, כיון שכבר הורה זקן, והוא המרא דאתרא, ומי יבוא אחר המלך, ומה גם שאין משיבין את הארי אחר מותו. וכל שכן שאלו המערערים על הוראתו אינם ראויים להיות תלמידיו, ומכל שכן שאין בדבריהם ממש, ומכל מקום יפה עשה כת"ר שאזר כגבר חלציו לדחות דבריהם, ודעת שפתיו ברור מללו, וכל דברי כת"ר נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. אף על פי שדברי מורנו הרב ז"ל אינם צריכים חיזוק, וטעמו ונימוקו עמו, וכבר הודו לו כל הרבנים שבדורו, וכן פשט המנהג בירושלים. וגם אני עשיתי מעשה על פיו, וכן הוריתי לכל ישראל, וחלילה להוציא לעז וכו'. והאריך בזה ליישב ההוראה הנ"ל ע"ש. (ואפס קצה התשובה נדפסה בספרו משפטי צדק סימן צ"ו, אך בנספחות שבסוף הספר הובאה בשלמותה). והגאון רבי משה מזרחי בשו"ת אדמת קודש (חלק יורה דעה סימן כ"א) הנ"ל, הביא הוראה זו הלכה למעשה. והגאון הראשון לציון רבי מיוחס בכר שמואל בספר פרי האדמה חלק ד' (דף ד' ע"א), הביא מה שכתב בספר שלחן מלכים, שמדברי מהרשד"ם (חלק יורה דעה סימן קצ"ב) מתבאר, שהכל תלוי בדעת הגוי בוצר הענבים, שאם בצרם על דעת למוכרם לאכילה פטורים מתרומות ומעשרות, אף על פי שישראל הקונה עשה מהם יין. אבל אם בצרם הגוי לכתחלה על דעת לעשות מהם יין, חייבים בתרומות ומעשרות. וסיים הפרי האדמה, ודברי הגאון אבי התעודה רבי ישראל בנימין, הם כדברי מר זקני מהר"י חאגיז בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן קמ"ג), שגם כן חילק כאמור. וכן פסק הרב הגדול מר קשישא מהר"ר שמואל גרמיזאן עכת"ד. 

ומכאן תשובה מוצאת למה שכתב הגאון מופת הדור החזון איש (שביעית סימן ז' אות כ"ד): ומסתברא שענבים שנגמרה מלאכתם לאכילה על ידי הגוי, ולקחם ישראל לעשות מהם יין, אפשר שחייב להפריש תרומות ומעשרות, ואינו נפטר משום מירוח הגוי, ואפילו חשב הגוי עליהם לאכילה, כיון שעיקר מירוח הענבים הוא גמר היין, והנה הרבה נוהגים לסחוט ענבים במסננת ושותים מיץ ענבים, והרי רוטב זה הוא יין, כמבואר בשלחן ערוך אורח חיים (סימן ער"ב סעיף ב'), ומתחייב בתרומות ומעשרות ביד ישראל עכת"ד. ונעלם מעינו הבדולח דברי רבותינו האחרונים הנ"ל, שהסכימו לפוטרם מתרומות ומעשרות, שסתם ענבים המובאים לשוק הם לאכילה. וכן פסק הגאון רבי משה בן חביב בשו"ת קול גדול (סימן צ"ח). וכן העלה הגאון רבי ישראל בורלא בשו"ת מקור ישראל (חלק יורה דעה סימן י'), וסיים, שאף על פי שיש מיעוט גוים שמביאים הענבים לשוק על מנת לעשות מהם יין אין להחמיר להפריש תרומות ומעשרות מספק, מכיון שמרן וכל גדולי הדור שעמו גזרו בגזרת נח"ש ונידו והחרימו את המפריש תרומות ומעשרות על פירות הנלקחים מהגוי, ונתמרחו על ידי הגוי, לכן יש להעמיד הדבר על קו הדין ע"כ. ובאמת שמכיון שעיקר דין תרומות ומעשרות בזמן הזה, לדעת רוב הפוסקים אינו אלא מדרבנן, בודאי שאין להחמיר להפריש תרומות ומעשרות מספק שמא בצרם הגוי על מנת לעשות מהם יין. ואף על פי שיש אומרים שתרומות ומעשרות גם בזמן הזה נוהגים מן התורה, וכמו שכתב הראב"ד בהשגות (פרק א' מהלכות תרומות הלכה כ"ו). וכן כתב האור זרוע (סימן רי"ג), שכן פסק רבינו יצחק בר אברהם בתשובה שהשיב להרב רבי יהונתן מלוניל. וכן דעת הטור /יו"ד/ (ריש סימן של"א). מכל מקום העיקר להלכה כדעת רוב הפוסקים שסוברים שתרומות ומעשרות בזמן הזה אינם אלא מדרבנן. ומהם: הרמב"ם (פרק א' מהלכות תרומות הלכה כ"ו), והתוספות יבמות (פ"ב ע"ב), והרוקח (סימן תפ"ד), וכן הסכים הרשב"א בחידושיו (יבמות פ"ב ע"ב ושבועות ט"ז ע"ב). והרא"ה בספר בדק הבית (דף קכ"ז ע"ב), ובספר החינוך (סימן תק"ז). וכן פסק הריטב"א בחידושיו (יבמות פ"ב ע"א). והרב המגיד (בפרק כ' מהלכות איסורי ביאה הלכה ג'). ושו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן קצ"ט) ועוד. וכן פסקו גדולי האחרונים, ומהם: הרדב"ז (חלק א' סימן תקס"ג, וחלק ב' סימן תשל"א). והמבי"ט חלק ב' (סימן קצ"ו וקצ"ז). והמהרשד"ם (בחלק יורה דעה סימן קצ"ב). ורבי בצלאל אשכנזי (סימן א'). ועל צבאם מרן השלחן ערוך /יו"ד/ (סימן של"א סעיף ב'). ולכן אף בסתם אין לחוש ולהחמיר להפריש תרומות ומעשרות מספק שמא בצרם הגוי על מנת לעשות מהם יין, ומכל שכן דסתמא דמילתא כשמביאים הגוים את הענבים לשוק על דעת למוכרם לאכילה, וכל דפריש מרובא פריש. 

והנה מבואר בספר שלחן מלכים, הובא בספר פרי האדמה חלק ד' (דף ד' ע"א) הנ"ל, שגם צמוקים הנקחים מהגוי, סתמם עומדים לאכילה, ואם עשו מהם יין, פטור מתרומות ומעשרות. וכן כתבו להדיא הגאון רבי ברוך בנימין והגאון רבי שמואל גרמיזאן בתשובותיהם הנ"ל. ואמנם בשו"ת בית שלמה מסקאלה (חלק אורח חיים סימן נ"ד) הביא מהרה"ג השואל רבי יעקב משה, שהיה מו"צ בקהל קאסוב ואחר כך בצפת, שהעיד שהמנהג הפשוט בארץ ישראל שהקונים צמוקים מגוים ועושים מהם משקה שמפרישים תרומות ומעשרות מהמשקה, והוקשה לו שהרי זה נחשב גמר מלאכתו ביד עכו"ם, והשיב לו, שצריך לומר שאף על פי כן כשעשו מהם משקה הוברר הדבר שהצמוקים היו עומדים למשקה ע"כ. ולפי האמור אין זה מנהג הבקיאים בהלכה, ואדרבה גדולי ישראל מעידים בגדלם שהמנהג פשוט להיפך, והמחמיר בזה אינו אלא מן המתמיהים, שחומרא הבאה לידי קולא היא, נגד גזירת נח"ש שגזרו כל גדולי הרבנים בדורו של מרן ז"ל. וכן יש להשיב על דברי החזון איש (מעשרות סימן ה' אות ב'), שהלוקח צמוקים מהגוי ועשאם יין, דינו כמו הלוקח ענבים במקום שרוב ענבים לאכילה ועשה מהם יין, שסתם צימוקים לאכילה ולא ליין, וכמו ששנינו במעשרות (פרק א') הצמוקים משיעמיד ערימה, לכן יש להפריש תרומות ומעשרות מהיין בלי ברכה ע"כ. ולפי האמור אין צריך להפריש תרומות ומעשרות מיין הצמוקים כלל, וכדין ענבים שהובאו לשוק על מנת למוכרם לאכילה, ועשו מהם יין שפטור מתרומות ומעשרות. והן עתה נדפסה תשובת מהרח"ו מכתב - יד בספר היובל (אלביק, עמוד שמ"ז) שהשיב לשואל שהעיד שהמנהג להפריש תרומות ומעשרות מיין צמוקים, וכתב לקיים המנהג. (וכן נדפס עתה בשו"ת באר מים חיים סימן פ"ד). [והוא ז"ל הולך בשיטת רבו האר"י ז"ל. בשער המצות פרשת וילך. וראה בספרי שו"ת יביע אומר חלק ה' חלק יורה דעה סימן כ"ט אות ב' והלאה ודו"ק]. מכל מקום העיקר להלכה כדברי האחרונים לפטור. וראה עוד בזה בשו"ת משפט כהן (סימן ל"ח אות ה'), ובשו"ת מורשת משה (סימן ס"ב) ואכמ"ל. 

בסיכום: ענבים הנמכרים בשוק על ידי גוים, שגדלו בקרקע שלהם, שקנאם ישראל ועשה מהם יין, פטורים מתרומות ומעשרות, ומכל שכן אם קנאם ישראל לאכילה, ורק כשידוע הדבר שהגוי בצרם מהכרם על דעת למוכרם לעשות מהם יין, חייבים להפריש מהם תרומות ומעשרות. וישראל הקונה צמוקים מגוי, שגדלו בקרקע של גוי, ועשה מהם יין, פטור להפריש מהם תרומות ומעשרות, שסתמם נעשו לאכילה, ולא על דעת לעשות מהם יין. 
