 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן עא 

שאלה: הנוסע באוטובוס צבורי, ובאחת התחנות נכנס זקן או תלמיד חכם לאוטובוס, והגיע סמוך אליו, והוצרך לקום מפניו, כמצות התורה: מפני שיבה תקום והדרת פני זקן, האם רשאי לחזור ולשבת מיד, אף על פי שאין מקום לזקן או לחכם לשבת, או שחייב מן הדין לתת מקומו לזקן או לחכם, כדי שלא יהיה הוא יושב והם עומדים? 

תשובה: ראשית כל עלינו לבאר שהעומד מפני זקן או חכם, חייב מצד הדין להשאר עומד כל זמן שהם עומדים ולא עברו מכנגד פניו, וכמו שמתבאר מהמעשה שהובא בגמרא (במסכת שבועות ל' ע"ב), על רב נחמן שקם מפני אשתו של רב הונא, כשבאה להתדיין לפניו, משום שאשת חבר הרי היא כחבר. וכן מתבאר מדברי הר"ן שם. וכן כתב הגאון בעל תורת חיים בחידושיו לשבועות שם, שהעומד מפני תלמיד חכם צריך לעמוד כל זמן שהחכם עומד, עד שיעבור החכם מכנגד פניו. ואף על פי שבספר כוס הישועות (שבועות שם) סובר שכל שקיים מצות קימה מפני חכם רשאי לחזור ולשבת מיד, אין דבריו מחוורים להלכה. והעיקר כדברי התורת חיים הנ"ל. וכן מבואר בשבולי הלקט השלם (סימן מ"ג) בשם גאון, שצריך לעמוד מפני רבו מובהק כמלא עיניו, וכל זמן שרבו עומד או מהלך או רוכב צריך לעמוד על רגליו עד שיתכסה ממנו, ואם הוא בבית הכנסת בצבור וקראו את רבו לעלות לתורה, אינו צריך לעמוד כל זמן שרבו עומד, שצריך אדם שתהיה אימת צבור עליו ע"כ. וכן הוא בתשובת רבינו אברהם בר יצחק אב"ד (סימן ס"ט). וכן הוא בשלחן ערוך יורה דעה (סימן רמ"ב סעיף י"ח). ומבואר שהעומד מפני זקן או חכם צריך להשאר עומד כל זמן שהם עומדים עד שיעברו מכנגד פניו. וכן כתב הגאון רבי אלישע דנגור, אב בית הדין בבגדאד, בירחון המאסף (שנה ב' סימן ט"ו). וכן הסכים הרב הגדול רבי יחזקאל עזרא רחמים שם. (והובאו דבריהם בשו"ת יין הטוב חלק יורה דעה סימן י"ג). וכן הסכים הגאון רבי צבי פסח פראנק זצ"ל, רבה של ירושלים, בשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים סימן צ"ז). ולפי זה נראה שהקם באוטובוס מפני זקן או חכם, צריך לפנות להם את מקומו, אם אין להם מקום אחר לשבת, שזהו גם כן בכלל מצות מפני שיבה תקום והדרת פני זקן. וכל זה כשהזקן או החכם עומדים בתוך ארבע אמותיו (כשני מטרים), אבל אם הם רחוקים יותר, היושב פטור מן הדין מלקום לפניהם, שלא חייבה תורה לקום מפני זקן או חכם אלא כשהגיעו לתוך ארבע אמותיו של היושב. שנאמר תקום והדרת, קימה שיש בה הידור, והיינו בתוך ארבע אמותיו, שניכר שמפניו הוא עומד. וכמבואר בקידושין (לג ע"א) ובפירוש רש"י שם. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן רמ"ד סעיף ב'). ויש להזכיר בזה דברי מרן החיד"א בספר נחל קדומים (פרשת קדושים) בשם רבינו אפרים, מפני שיבה תקום והדרת פני זקן, כלומר, כשתראה אדם זקן מאוד עומד, והוא מיצר מאד בעמידתו, ואתה יושב, תקום ותושיבהו במקומך. והדרת פני זקן, שאם אינו זקן כל כך, תהדר אותו בדברים, ותאמר לו, אם תרצה לשבת במקומי שב ע"כ. וזהו דרך דרש. ועל כל פנים הדין דין אמת, שאם הוא בתוך ארבע אמותיו, ואין לו מקום אחר לשבת, צריך לתת לו את מקומו לשבת. (אלא אם כן הוא חולה או נכה ח"ו שאינו יכול לעשות כן, אנוס רחמנא פטריה). וכן העלה להלכה הרה"ג רבי שמואל הלוי וואזנר בשו"ת שבט הלוי (חלק יורה דעה סימן קי"ד). ואם היושב הוא אדם בריא, אפילו אם הזקן והחכם עומדים במרחק יותר מארבע אמות, ראוי לו לנהוג בזה לפנים משורת הדין ולפנות לו את מקומו, וכמו כן נכון מאוד לקום מפני אשה שנמצאת בהריון, כשאין לה מקום לשבת באוטובוס, שיש בזה גם כן מצות גמילות חסדים. ובפרט אם בן תורה הוא, שראוי לו לקיים דברי חז"ל במסכת יומא (דף פו ע"א) על הפסוק ואהבת את ה' אלהיך, שיהיה שם שמים מתאהב על ידך, שבזמן שאדם קורא ושונה ונוהג כבוד בתלמידי חכמים ומשאו ומתנו בנחת עם הבריות, מה הבריות אומרות עליו? אשרי אביו שלמדו תורה, אשרי רבו שלמדו תורה, אוי להם לבריות שלא למדו תורה, פלוני זה שלמד תורה ראו מה נאים דרכיו וכמה מתוקנים מעשיו, ועליו נאמר ויאמר לי עבדי אתה ישראל אשר בך אתפאר. 
