 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן סה 

שאלה: האם נשים חייבות במצות סיפור יציאת מצרים בליל פסח, כשם שהן מחוייבות בארבעה כוסות ובאכילת מצה, או שמא מצות סיפור יציאת מצרים היא בכלל מצות עשה שהזמן גרמא שנשים פטורות? 

תשובה: בפסחים (דף קח:) אמרו: נשים חייבות בארבעה כוסות שאף הן היו באותו הנס. וכתבו התוספות, שאף שהלכה רווחת (בסוכה כח:), שנשים פטורות ממצות סוכה, אף על פי שהיו באותו הנס, שנאמר כי בסוכות הושבתי את בני ישראל, היינו משום שבמצוה מן התורה כגון סוכה, אין לחייבן מטעם זה, אבל ארבעה כוסות שהם מדרבנן, תיקנו גם לנשים, כיון שאף הן היו באותו הנס. ע"כ. (וכן כתב המרדכי מגילה פרק א' סימן תשפ). ולפי זה נראה שמצות סיפור יציאת מצרים שהיא מן התורה, אין לחייב את הנשים מטעם שהיו באותו הנס. אולם התוספות במגילה (דף ד ע"א) בד"ה שאף, הביאו מה שאמרו בגמרא (פסחים מג:), נשים חייבות באכילת מצה, שנאמר לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות, כל שישנו בלא תאכל חמץ ישנו בקום ואכול מצה. והקשו, למה לי ללמוד דבר זה מהיקש, הרי בלאו הכי יש לחייב הנשים במצה, מטעם שאף הן היו באותו הנס. ותירצו, שמטעם שאף הן היו באותו הנס אין לחייבן אלא מדרבנן, ולכן הוצרך היקש לחייבן במצה מן התורה. ורבינו יוסף איש ירושלים תירץ, שאלמלא ההיקש הייתי לומד בגזרה שוה חמשה עשר חמשה עשר מחג הסוכות, מה להלן נשים פטורות אף כאן נשים פטורות, לפיכך הוצרך ההיקש לחייבן במצה. ע"כ. ולפי התירוץ הראשון, יש עכ"פ לחייב הנשים במצות סיפור יציאת מצרים מדרבנן, ואילו לתירוץ רבינו יוסף איש ירושלים יש לחייבן במצות סיפור יציאת מצרים מן התורה +וכבר נודע מה שכתב המהרש"א (בפסחים כז ע"א ובגיטין עד ע"א) שאין לתמוה על התוספות שכותבים סברא אחת במסכת זו, וסברא אחרת במסכת אחרת, שכן דרכם בכמה מקומות. וכן כתב מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן קא), שמחברי התוספות רבים הם, ולכן אין להקשות מתוספות של מסכת זו לתוספות של מסכת אחרת. וכן הוא בהשמטות שבסוף הספר (דף עב ע"ג). ע"ש. וכן כתב בשו"ת צפיחת בדבש (סימן כו, דף מו ע"ד), ובשו"ת בנין ציון החדשות (סימן קמב), ובשו"ת עולת איש (חלק יו"ד סימן י). ועוד. ודון מינה ואוקי באתרין.+ ובאור זרוע חלק ב' (דף נט ע"ג) כתב, שהוצרך הכתוב ללמדנו לחייב נשים באכילת מצה מהיקש דכל שישנו באיסור חמץ ישנו במצה, ולא למדנו כן מסברא משום שאף הן היו באותו הנס, שאלמלא כן היינו דורשים חמשה עשר חמשה עשר מחג הסוכות לפטרן, ומיהו בלאו הכי מטעם שאף הן היו באותו הנס לא היינו מחייבין אותן אלא מדרבנן. ע"כ. נמצא שהאור זרוע תופס עיקר כתירוץ הראשון של התוספות מגילה הנ"ל. אולם הרשב"ץ בתשובה חלק א' (סימן ג') נראה שתפס כתירוץ השני, שכתב, שאף על פי שקרבן פסח הוא בכלל מצות עשה שהזמן גרמא, למדנו מהכתוב (בפסחים צא:) שנשים חייבות בפסח, שגזרת הכתוב לחייב הנשים בקצת מצות עשה שהזמן גרמא, כגון מצה שמחה והקהל וקידוש היום, ומיהו לענין פסח נראה הטעם מפורש, לפי שטעם הפסח על שום שפסח הקדוש ברוך הוא על בתי אבותינו במצרים, בנגפו את מצרים ואת בתינו הציל, ואף הנשים היו באותו הנס, ומטעם זה נתחייבו הנשים במגילה ובחנוכה. אי נמי מטעם שהוקש פסח למצה שנאמר על מצות ומרורים יאכלוהו. וכל שישנו בקום אכול מצה ישנו בקום אכול פסח, ונשים חייבות במצה, שכל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה. ע"כ. והנה למדנו מטעמו הראשון שסובר שהטעם שאף הן היו באותו הנס הוא טעם כעיקר דאורייתא, וכתירוץ רבינו יוסף איש ירושלים הנ"ל. וכן דעת רבינו מהר"ם מרוטנבורג בתשובה (דפוס פראג סימן תעג), שהביא דברי רבינו תם שנשים חייבות בשלוש סעודות של שבת, שאף הן היו באותו הנס של ירידת המן, והקשה ממה שאמרו בברכות (כ:) נשים חייבות בקידוש היום דבר תורה, משום זכור ושמור בדיבור אחד נאמרו, כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה. ותיפוק ליה שגם הן היו באותו הנס. ויש לומר שאותו הנס לא שייך לקידוש. [ונראה כוונתו על פי מה שאמרו בפסחים (קיז:) שצריך להזכיר יציאת מצרים בקידוש. והנשים היו באותו הנס של יציאת מצרים, ולכן דחה שעיקר הקידוש הוא זכר למעשה בראשית, ואין הנס של יציאת מצרים שייך לקידוש, אף על פי שיש לכלול יציאת מצרים בקידוש]. אלא שמכל מקום נראה שלא שייך הטעם שאף הן היו באותו הנס אלא כשהמצוה באה על הנס שאירע לישראל שהיו בסכנה ונמלטו ממנה, כגון מגילה וחנוכה וארבעה כוסות. ע"כ. והרי קידוש מצוה מן התורה, ואלמלא שאותו הנס לא שייך לקידוש, היו מתחייבות הנשים בקידוש מטעם זה. ולפי זה נשים חייבות בהגדה מן התורה. וכן כתב בספר החינוך (פרשת בא מצוה כא), שמצות סיפור יציאת מצרים בליל חמשה עשר בניסן נוהגת בזכרים ונקבות, בכל מקום ובכל זמן. ע"כ. ובאמת שיש מקום לומר שאף לדברי התוספות פסחים, והמרדכי מגילה, יש לחייב מדרבנן את הנשים במצות ההגדה, על פי מה שכתבו התוספות בסוכה (לח ע"א) בד"ה מי שהיה, וזו לשונם: משמע כאן שאשה פטורה מהלל של חג הסוכות, וכן של עצרת, והטעם הוא משום שקריאת הלל מצות עשה שהזמן גרמא היא, הילכך נשים פטורות. ואף על פי שחייבות בהלל של ליל פסח, כדמוכח ממה שאמרו בפסחים (קח:) שנשים חייבות בארבעה כוסות, ומסתמא לא תיקנו ארבעה כוסות אלא כדי לומר עליהם הגדה והלל, שאני הלל דפסח שעל הנס בא, ואף הן היו באותו הנס, אבל כאן לא על הנס נאמר. ע"כ. ולפי זה כיון שתיקנו הכוס השני של ארבעה כוסות על ההגדה, ודאי שנתחייבו בהגדה, כשם שנתחייבו בהלל. 

אמנם בשו"ת בית דוד (חלק או"ח סימן רנו), אחר שהביא מה שכתב הרמ"א בהגה (/או"ח/ סימן תעג סעיף ו): שיש לתרגם ההגדה בלשון שמבינים הנשים והקטנים, או שיפרש להם הענין, וכן עשה ר"י מלונדריש שתירגם כל ההגדה בלשון לעז כדי שיבינו הנשים והקטנים. כתב על זה, ונראה שאין הטעם מפני שהנשים חייבות בהגדה, שהרי מצות עשה שהזמן גרמא היא, וכבר כתבו התוספות פסחים (קח:), שבמצוה דאורייתא אין לחייב הנשים מטעם שאף הן היו באותו הנס, וכמו שמצאנו במצות סוכה שאף על פי שהיו באותו הנס פטורות. והרמב"ם (בפרק ז' מהלכות חמץ ומצה הלכה א) כתב, מצות עשה מן התורה לספר בנסים ונפלאות שנעשו לאבותינו במצרים בליל ט"ו בניסן. שנאמר זכור את היום הזה וכו', ולא כתב בין אנשים בין נשים. ואילו לקמן (בפרק ז' הלכה ז') כתב: וכל אחד ואחד חייב לשתות בלילה הזה ארבעה כוסות יין, בין אנשים בין נשים. ומשמע שבמצות ההגדה אין הנשים חייבות. אלא משום שהחיוב שלנו לספר ביציאת מצרים אנו צריכים לומר להן בלשון שיבינו. עכת"ד. ולפלא שלא התעורר מדברי התוספות הנ"ל במגילה (ד ע"א), שלפי דבריהם נשים חייבות בסיפור יציאת מצרים. וכבר הבאנו לעיל שכן דעת האור זרוע, והמהר"ם מרוטנבורג, והרשב"ץ, והחינוך. גם מה שהוכיח הבית דוד לפטור הנשים מההגדה מדברי הרמב"ם, שלא כתב בזה בפירוש בין אנשים בין נשים, הנה אין זה מוכרח כלל, שהרי הרמב"ם בספר המצות (מצות עשה רמח) ביאר כל המצות שהנשים פטורות, ושהנשים חייבות, וכתב שמצות עשה קנ"ז נשים חייבות, והיא מצות סיפור יציאת מצרים, ומבואר שגם דעת הרמב"ם לחייב הנשים בהגדה. ובאמת שכבר האריך מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תעג ס"ק טו) על דברי הבית דוד הנ"ל, ודרך קסתו להשיב על דבריו, בטוב טעם ודעת. והעלה על פי דברי הראשונים הנ"ל לחייב הנשים בהגדה, והוסיף, להביא בשיורי ברכה בשם הגאון רבי מרדכי מודינא בכת"י, שכתב, שהטעם שלא נתחייבו הנשים בסוכה אפילו מדרבנן, אף על פי שגם הן היו באותו הנס של ענני כבוד, משום שעיקר ענני כבוד היו לאנשים, והן היו טפלות בזה לאנשים. ע"ש. ומוכח שגם במצות של תורה אם הנס נעשה גם לנשים, כגון הנס של יציאת מצרים, נשים חייבות, (כמו שנתחייבו מטעם זה בארבעה כוסות). וכן פסק מרן החיד"א בספר שמחת הרגל (דף כ ע"א,) ובהשמטות (דף ק' ע"א). וראה עוד בספרו מחזיק ברכה בקונטרס אחרון (סימן תעג). ע"ש +והנה המנחת חינוך (מצוה כא אות ו) הקשה על מה שכתב החינוך שמצות סיפור יציאת מצרים נוהגת בזכרים ובנקבות, שכיון שהיא מצות עשה שהזמן גרמא למה יהיו הנשים חייבות, ואין לומר שהטעם לפי שאף הן היו באותו הנס, כמו מקרא מגילה וארבעה כוסות, שכבר הוכיחו התוספות שטעם זה אינו אלא מדרבנן. וכו'. ע"ש. ולא קשה מידי, שהרי התוספות (מגילה ד ע"א) בשם רבינו יוסף איש ירושלים סבירא להו שטעם זה הוא מן התורה, ושפיר יש לומר שגם החינוך סובר כן. והגאון מהר"ם שיק בחיבורו על תרי"ג מצות (סימן כא), הביא קושית המנחת חינוך, וכתב ליישב, כי בפרשת ראה (דברים טז, ג) נאמר לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות לחם עוני, וחז"ל דרשו (בפסחים לו ע"א) לחם עוני, שעונים עליו דברים הרבה, והיינו שחייבים לומר עליו ההגדה. ומההיקש של פסוק זה למדו חז"ל (בפסחים מג:) שנשים חייבות באכילת מצה, אף על פי שהיא מצות עשה שהזמן גרמא, שכל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה, והוא הדין לענין סיפור יציאת מצרים יש ללמוד שחייבות מדכתיב לחם עוני, שעונים עליו דברים הרבה, דהיינו ההגדה. ע"כ. וכיוצא בזה כתב ידידנו המנוח הגאון רבי ראובן כ"ץ זצ"ל בשו"ת דגל ראובן חלק א' (סימן ו), כי בפרשת ראה נאמר לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות לחם עוני למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך. ואם כן נימא שכל מי שישנו בלא תאכל חמץ ובקום אכול מצה, ישנו במצות למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים. ומכאן למדנו שנשים חייבות בסיפור יציאת מצרים בליל פסח, ומכל מקום בשאר ימות השנה נשים פטורות מזכירת יציאת מצרים כיון שאינה באותה שעה בלא תעשה דלא תאכל חמץ, ולא שייך בה ההיקש דלמען תזכור וכו'. עכת"ד. (וכהאי גוונא כתבו התוספות ישנים יבמות ד ע"א ע"ש). וע"ע בהגהות מראה כהן (פסחים קטז:). ויש להעיר על זה ממה שכתב רבינו ירוחם, והובא בבית יוסף (/או"ח/ סוף סימן תעג), סומא פטור מלומר ההגדה כמו שפטור מכל המצות, אבל חייב בכל מדרבנן, ולמאן דאמר מצה בזמן הזה מדרבנן, יכול להוציא אחרים ידי חובתם, דאתי דרבנן ומפיק דרבנן. וכן מבואר בפסחים (קטז:). ע"כ. והנה בטורי אבן (מגילה כד ע"א) מבואר שלפי דברי התוספות שחייב במצות מדרבנן, נראה שסומא חייב במצות לא תעשה, שהרי כל מצות דרבנן אסמכוה על הלאו דלא תסור (ברכות יט:). ואם אינו חייב במצות לא תעשה, איך יתחייב מדרבנן במצות עשה. ע"כ. וכן כתב בשו"ת לב ים (חלק יו"ד סימן יט). ע"ש. ומעתה אם איתא להאי היקשא (לגבי הנשים) שכל שישנו בלא תאכל חמץ ובקום ואכול מצה ישנו במצות הגדה, או משום דכתיב לחם עוני שעונים עליו דברים הרבה, או משום דכתיב למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים, אמאי לא יתחייב הסומא בהגדה לכולי עלמא מן התורה, מהאי טעמא גופיה, שהואיל וישנו בלא תאכל חמץ וקום ואכול מצה ישנו בזכירת יציאת מצרים, ולמה כתב רבינו ירוחם שאין הסומא חייב בהגדה אלא מדרבנן. קושטא קאי דמרן הבית יוסף שם דחה דברי רבינו ירוחם בזה, משום דאנן קיימא לן כרבנן דרבי יהודה שסומא חייב בכל המצות, מכל מקום מהאי טעמא מיהא לא הקשה על רבינו ירוחם. אלא ודאי דלא דרשינן להאי היקשא. ועיין בשו"ת נודע ביהודה תנינא חלק או"ח (סימן קיב), ובפתח עינים בבא קמא (פז ע"א), ובספר יעיר אזן (מערכת ס אות כ), ובספר אהבת דוד (דרוש יג, דף קי ע"א), ובספר ערך השלחן א"ח (ס"ס נג). ובספר מועדי ה' (דף נג ע"א), ובשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן קסט) בד"ה ועל, ובספר אור שמח (פרק ב' מהלכות סוטה הלכה ג'), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סימן ח), ובשו"ת מחזה אברהם מברודי (סימן קנא). ודו"ק. ואכמ"ל.+ 

ומרן השלחן ערוך (/או"ח/ בסימן תעב סעיף יד) כתב בזו הלשון: גם הנשים חייבות בארבעה כוסות ובכל המצות הנוהגות באותו לילה. ומוכח שחייבות גם במצות סיפור יציאת מצרים בליל פסח. וכן דייקו לנכון בברכי יוסף (סימן תעג ס"ק טו) וביפה ללב חלק ב' (סימן תעב סק"י). ובחיי אדם (כלל קל סימן יב), והוסיף, שאף לפי מה שכתבו התוספות בפסחים (דף קח:) שבמצוה מן התורה לא שייך הטעם שאף הן היו באותו הנס לחייב הנשים, מכל מקום בסיפור יציאת מצרים חייבות, כיון שנתחייבו במצות ארבעה כוסות, נתחייבו גם בהגדה והלל שעליהם נתקנו. וכמו שכתבו התוספות (סוכה לח ע"א). עכת"ד. וכן בקדש חזיתיה להגאון רבי ישמעאל הכהן, בעל זרע אמת, בספר שבח פסח (דיני מגיד אות ג), שהאריך למעניתו בזה, והעלה שהדבר פשוט שהנשים חייבות במצות ההגדה, על פי דברי התוספות (מגילה ד ע"א), משום שאף הן היו באותו הנס, לתירוץ הראשון שבתוספות שם חייבות מדרבנן, ולתירוץ רבינו יוסף איש ירושלים חייבות מן התורה. ואפילו לדברי התוספות (פסחים קח:) שבמצוה מן התורה אין לחייב את הנשים מטעם שאף הן היו באותו הנס, גם הם יודו לחייבן במצות ההגדה בליל פסח, משום מצות ד' כוסות שנתקנו על ההגדה וההלל. וכמו שכתבו התוספות סוכה (לח ע"א). עכת"ד. גם הגאון רבי חיים אבולעפייא בחדושי דינים (שבסוף שו"ת אשדות הפסגה, דף יח רע"ב), השיג על הבית דוד שפטר הנשים ממצות ההגדה, שנעלם ממנו מה שכתב בספר החינוך שמצוה זו נוהגת בזכרים ובנקבות. ע"כ. והוסיף הגאון רבי משה קאשטרו בשו"ת ירים משה (חלק או"ח סימן יב) להשיג על הבית דוד, ממה שכתב הרמב"ם בספר המצות (בסוף מצות עשה רמח), שמצוה קנ"ז, שהיא מצות סיפור יציאת מצרים, נשים חייבות בה. ושכן כתב בספר נר מצוה חלק א' (דף קלו ע"א). ע"כ. וכן כתב הגאון רבי חיים הכהן בספר מצות המלך (מצוה רלו, דף סב ע"א), להוכיח מדברי הרמב"ם בספר המצות הנ"ל, שנשים חייבות בהגדה בליל פסח. ע"ש. והגאון רבי יצחק גאטיניו בספר בית ישחק (פרק ז' מהלכות חמץ ומצה הלכה א), הביא גם כן להלכה דברי החינוך לחייב הנשים בסיפור יציאת מצרים, וכתב להוכיח כדבריו מהגמרא (פסחים קטז:). ע"ש. גם הגאון רבי רפאל יוסף בן רבי בספר דרך המלך (בפרק ז' מהלכות חמץ ומצה הלכה א, דף י' ע"א), כתב להוכיח שהנשים חייבות בהגדה בליל פסח, מדברי החינוך הנ"ל, ומדברי התוספות (סוכה לח ע"א), ושכן דעת מרן השלחן ערוך /או"ח/ סימן תעב הנ"ל. ושלא כדברי הבית דוד הנ"ל. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יהודה נג'אר בספר מועדי ה' (דף מא ע"א). (וראה עוד בספרו לימודי ה' לימוג קצא). ע"ש. וכן העלה הגאון רבי יצחק טייב בספר חקת הפסח (סימן תעב סק"ג) על פי דברי התוספות מגילה והמהר"ם בתשובה, ודלא כהבית דוד. ע"ש. ואמנם ראיתי להגאון בעל קרן אורה בחידושיו לברכות (יב:, דף ה' ע"א מהספר), שכתב, שהנשים פטורות ממצות זכירת יציאת מצרים בליל פסח, שהרי היא מצות עשה שהזמן גרמא. ע"ש. אולם אין זה מחוור להלכה. אלא העיקר כדברי רוב האחרונים הנ"ל לחייב הנשים בהגדה ובסיפור יציאת מצרים. וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן ד אות כ), ושאף הגאון בעל בית דוד הדר הוא לכל חסידיו וחזר בו בספרו לחם הפנים וכתב לחייב הנשים בהגדה, שכן ראוי להיות חוזר. וכן העלה הגאון רבי יעקב מאיר פאדווא בספר נחלי מים (דרוש י"ט לשבת הגדול, דף עא ע"ד). וכן מוכח בדברי המגן אברהם (סימן תעא סק"ז), ובמחצית השקל שם, שאף קטנה שמבינה בסיפור יציאת מצרים בליל פסח, אין להאכילה מצה בערב פסח, משום שבכל המצות של הלילה נשים חייבות כאנשים. וכן הוכיח במישור הפרי מגדים (אשל אברהם סוף סימן תעט) מדברי התוספות סוכה (לח ע"א) הנ"ל. והעיר עוד מהתוספות (מגילה ד ע"א) הנ"ל, שלפי תירוצם הראשון נשים חייבות בהגדה רק מדרבנן, ולתירוץ השני חייבות מן התורה, ונפקא מינה אם מוציאות את האנשים ידי חובתם וכו'. ע"ש. ולא זכר שר ממה שכתב הרמב"ם בספר המצות והרא"ה בספר החינוך שנשים חייבות בסיפור יציאת מצרים מן התורה. וכן דעת מהר"ם והרשב"ץ הנ"ל. ועיין עוד בזה בשו"ת פני יצחק אבולעפייא חלק ד' (סימן עא), ובשו"ת כפי אהרן חלק ב' (חלק או"ח סימן ח). ובספר מגיד דבריו על ההגדה של פסח (דף מ' ע"א). ואכמ"ל. 

בסיכום: גם הנשים חייבות בהגדה ובסיפור יציאת מצרים בליל פסח, מן התורה, ויכולות להוציא את האנשים ידי חובתם. 
