 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן ח 

שאלה: האם מותר לאשה נדה בימי המחזור שלה להתפלל ולברך ברכת המזון ושאר ברכות שהיא חייבת בהן, או לא? 

תשובה: במסכת ברכות (דף כ"ב ע"א) תניא, רבי יהודה בן בתירא אומר, אין דברי תורה מקבלים טומאה, ומעשה בתלמיד אחד שהיה קורא ומגמגם למעלה מרבי יהודה בן בתירא, (מפני שהיה בעל קרי), אמר לו, בני, פתח פיך ויאירו דבריך, שאין דברי תורה מקבלים טומאה, שנאמר הלא כה דברי כאש נאום ה', מה אש אינו מקבל טומאה אף דברי תורה אינם מקבלים טומאה. וכן מתבאר במשנה ברכות (דף כ"ו ע"א), שנדה חייבת בתפלה ובברכות. וכן הוכיחו במישור הרי"ף והרא"ש (בסוף פרק ג' דברכות), ופסקו שכן הלכה. גם בתשובת הגאונים (שערי תשובה סימן ק"ע) פסקו, שאשה נדה מתפללת ומברכת כל הברכות בימי נדתה כמנהגה בימי טהרתה, ואינה חוששת לשום דבר, שאין דברי תורה מקבלים טומאה, ואף על פי שאסורה היא לבעלה בימי טומאתה, כלום נפטרת היא מן המצות? והרי אמרו במסכת בכורות (דף כ"ז ע"א) אשה נדה קוצה לה חלתה, ומכיון שחייבת להפריש חלה מעיסתה, אי אפשר להפריש חלה בלא ברכה, ומה לי ברכת המצות ומה לי תפלה ע"כ. וכן כתב בספר כל בו (סימן קמ"ה) בשם רב נטרונאי גאון. וכן פסקו רב עמרם גאון ורב צמח גאון, והובאו דבריהם בספר העיטור (הלכות מילה סוף שער ג'). וכן פסק רבינו האי גאון, הובאו דבריו במחזור ויטרי (עמוד תקצ"א). וכן פסק רבינו חננאל, הובאו דבריו בראבי"ה (ברכות סימן ס"ח), ובהגהות מיימוני (בפרק ד' מהלכות תפלה אות ד'). וכן פסק הראב"ד בספר בעלי הנפש (סוף שער הטבילה). וראה בתשובת גאוני מזרח ומערב (סימן מ"ד). ובספר האשכול (עמוד ד'). ובראב"ן (נדה סוף סימן שכ"ח). 

והנה באור זרוע ח"א (סימן שס) כתב: יש נשים שנוהגות להמנע מלהכנס לבית הכנסת ומליגע בספר קדוש בימי טומאתן, וחומרא בעלמא היא, ויפה הן עושות. ומורי ראבי"ה אמר לי שיש שאינן מתפללות אחורי הנדה, ואמר לי שכן מצא בפירש בברייתא דנדה ע"כ. וזו לשון ראבי"ה (ברכות סימן ס"ח): הנשים נהגו סלסול בעצמן ופרישות בעת נדותן, שאינן נכנסות לבית הכנסת, ואף כשמתפללות אינן עומדות בפני חברותיהן. וכן ראיתי כתוב בדברי הגאונים, בלשון ברייתא, ואינה בתוספתא שלנו. וכשר המנהג, וכדאמרינן (בברכות דף כ"ב ע"א) לגבי בעל קרי, שמעתי שמקילים בה ושמעתי שמחמירים בה, וכל המחמיר בה מאריכין לו ימיו ושנותיו ע"כ. וכן הוא במרדכי (סוף פרק ג' דברכות), ובהגהות מיימוני (פרק ד' מהלכות תפלה אות ג'). וכן כתב בספר פרדס הגדול לרש"י (סוף סימן רע"א) ע"ש. ובספר האגור (סימן אלף ושפ"ח) כתב בשם ספר המקצועות, אשה לא תכנס לבית הכנסת כל ימי ראייתה עד ימי ספירת שבעה נקיים, שנאמר בכל קודש לא תגע ואל המקדש לא תבוא. ולא עוד אלא שאם שמעה ברכה אסור לה לענות אמן. ובשערי דורא כתוב, שאסור לנדה להזכיר את השם אפילו בימי ליבונה, וכן הוא בשם רב צמח גאון. וכן מנהג בשתי ישיבות. מספר אור זרוע הגדול. ע"כ. ובספר הרוקח (סימן שי"ז) כתב: מנהג נשים בעוד שרואות אינן הולכות לבית הכנסת ואין בזה איסור. ועיין עוד בספר האגודה ברכות (סימן פ"ז). ובשו"ת תרומת הדשן (בפסקים וכתבים סימן קל"ב). אולם בתשובת הגאונים (ליק סימן מ"ה) איתא בשם רב יהודאי גאון, שמותר לאשה נדה להתפלל ולהכנס לבית הכנסת. וזו לשון הרמב"ם (בפרק י' מהלכות ספר תורה הלכה ח'), כל הטמאים ואפילו נדות ואפילו גוי מותרים לאחוז ספר תורה ולקרות בו, שאין דברי תורה מקבלים טומאה. והוא שיהיו ידיהם נקיות ע"כ. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן רפ"ב סעיף ט'). ורבינו ירוחם (נתיב כ"ו סוף חלק ג') כתב בזו הלשון: יש נשים שנוהגות שאינן טובלות לבעליהן לאחר לידתן אפילו פסקו דמיהן עד שיעברו ארבעים יום ללידת זכר ושמונים יום ללידת נקבה, וגם יש מהן שבכל אותו זמן אינן נכנסות לבית הכנסת, (משום שנאמר בכל קודש לא תגע ואל המקדש לא תבוא עד מלאת ימי טהרה). ומנהג בטעות הוא, ומינות גדולה היא, וצריך למחות בידן וכו' ע"כ. 

ומרן הבית יוסף אורח חיים (סוף סימן פ"ח) הביא דברי הגהות מיימוני בשם ראבי"ה שאין הנשים באות לבית הכנסת בימי נדתן, וכתב על זה, והנשים שלנו לא נהגו להחמיר להימנע מלהכנס לבית הכנסת. וכן כתב רבינו ירוחם שמנהג בטעות הוא, וצריך למחות בידן ע"כ. אך הרמ"א בהגה /א"ח/ (סוף סימן פ"ח) כתב: יש שכתבו שאין לאשה נדה בימי ראייתה להכנס לבית הכנסת או להתפלל או להזכיר השם (הגהות מיימוני פרק ד). +אמנם בהגהות מיימוני לא נזכר שום איסור לנשים נדות להתפלל ולברך ולהזכיר השם, ואדרבה ממה שכתב בשם ראבי"ה שכשמתפללות אינן עומדות בפני חברותיהן, מוכח שצריכות להתפלל. אולם לפי מה שכתב האגור בשם המקצועות שאין להם לענות אמן, מוכח שאין להן להזכיר השם, שהרי עניית אמן אינה חמורה כמו הזכרת השם, וכמו שכתב מהר"י ששון בשו"ת כנסת ישראל (דף י"א ע"ג) ע"ש. ועוד שהאגור כתב כן במפורש בשם רב צמח גאון ושערי דורא שאסור לנדה להזכיר השם. אולם באמת שדברים אלה נסתרים מדברי תלמוד ערוך (בברכות כ"ב ע"א וכ"ו ע"א) וכמו שהוכיחו הרי"ף והרא"ש הנ"ל. ועוד שרב צמח גאון עצמו השיב שמותר לנדות ויולדות להתפלל ולברך בהמ"ז =ברכת המזון=. והובאו דבריו בס' העיטור (הלכות מילה סוף שער ג'). וידוע שכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה (ברכות מ' ע"ב). והאגור עצמו סיים: ובמדינתינו ראיתי שהנשים נדות נוהגות להכנס לבית הכנסת ולהתפלל ולברך ולענות כל דבר שבקדושה, ורק נזהרות שלא להסתכל בספר תורה בשעה שהחזן מראהו לעם ע"כ. וראיתי להגאון יעב"ץ במור וקציעה (סימן פ"ח) שאחר שהאריך לתמוה על המנהג שכתב הרמ"א, והוכיח גם מדברי הגהות מיימוני להיפך, סיים, ושמא לא נתכוון הרמ"א לפוטרן מתפלה וברכות אלא באותה שעה ששופעות דמים, דדמי לטינוף, ובעינן והיה מחניך קדוש וליכא, ואזיל הרמ"א לטעמיה בהגה /א"ח/ (סימן ע"ו סעיף ד') שדין קרי כצואה, והכי נמי דם נדה, אבל כשאין דמיהן שותתין פשוט שחייבות להתפלל ולברך. וכן הלכה. ולכן יכולה לקוץ חלתה ולברך עליה בעודה נדה ע"כ. גם בשו"ת בשמים ראש (סימן קי"ט) כתב, אשה נדה כל זמן שדמיה שותתין ממנה אסורה להתפלל ולברך שום ברכה שכל שהגוף דוחהו הוא מתועב, ודין דם נדה כשכבת זרע וכמי רגלים דמי. וכתב הכסא דהרסנא, שמכאן מוכח דלא כמו שכתב המגן אברהם שהמנהג שכתב הרמ"א אין לו יסוד כלל ע"כ. ובאמת שממה שכלל הרמ"א שלא להכנס לבית הכנסת עם המניעה מלהתפלל ולהזכיר השם, מוכח שבכל ימי ראייתה קאמר, ולא רק בשעה שדמיה שותתין. ואם כן מאן דקא מותיב שופיר קא מותיב. (ועיין למהר"י יוזפא בספר יוסף אומץ עמוד שמ"ג). וגם הלום ראיתי להתורת חיים סופר (סימן פ"ח סק"ד), שהביא דברי הבשמים ראש, ואחר שהקדים שידוע הדבר שיצאו עוררין על ייחוסו של הספר לרבותינו הראשונים, (ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ב' חלק יורה דעה סימן כ"ד אות ה' והלאה), הוכיח במישור מתשובת הרדב"ז חלק א' (סימן שט"ו) שאין להחמיר בדמי נדה כדין מי רגלים, ואינם אלא כדם מכה לענין זה ע"ש. (וראה עוד בהגהות איי הים ס"ס =סוף סימן= ק"ע מ"ש ע"ד הכסא דהרסנא הנ"ל). ועיין במהרש"א (סנהדרין מ"ב ע"א) בהא דאמר רב אחא, במערבא מברכי (ברכת הלבנה) ברוך מחדש חדשים, ואמר ליה רב אשי, האי נשי דידן נמי מברכי, אלא כדרב יהודה, אשר במאמרו ברא שחקים וכו'. וכתב המהרש"א בחידושי אגדות, פירוש, שבלא הזכרת השם גם הנשים יוכלו לברך כן בטומאת לידתן ונדתן, אלא ודאי שצריכה ברכה זו הזכרת השם וכו' ודו"ק. (וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת פרי השדה ח"א סימן ל"א וסימן ק"ג). ואנכי הרואה בספר כרם שלמה (סימן פ"ח) שכתב שיש ראיה שמותר לאשה נדה להזכיר השם, מהפסוק בשמואל א' (פרק כ"ה פסוק כ"ו) שאמרה אביגיל לדוד, חי ה' וחי נפשך, ושם (פסוק כ"ח) כי עשה יעשה ה' לאדוני בית נאמן כי מלחמות ה' אדוני נלחם וכו'. ומבואר במגילה (דף י"ד ע"א) שאז היתה נדה, והראתה לדוד דם נדתה ע"כ. ויש מי שרצה לדחות ראיה זו, שאף דמדאורייתא משרא שרי, מכל מקום מדרבנן אסור לנדה להזכיר השם. ולא נהירא, כי איפוא מצאנו שאסרו חז"ל דבר כזה, וכעין מה שהקשה כיוצא בזה בשו"ת המיוחסות להרמב"ן (סימן רפ"ד) ע"ש. אך בשו"ת הגאון רבי בצלאל זאב שפראן (סימן פ"ח אות ו') הביא ראיה זו בשם בנו, ודחה שיש לומר שאביגיל הראתה לו כתם נדתה, ולא דם נדה ממש, והוכיח כן מלשון הירושלמי (פרק ב' דסנהדרין הלכה ג'), מיד הוציאה כתמה והראתה לו, אמר לה וכי רואים כתמים בלילה ע"ש. וכיוצא בזה כתב בתורת חיים סופר (סימן פ"ח סק"ד) ע"ש. ולכאורה יש להעיר לפי מה שכתב בסדרי טהרה (סימן ק"צ סוף ס"ק צ"ג) בד"ה לעיל, שאף על פי שכתב הרמ"א (ביורה דעה סימן קצ"ו סעיף ד'), שהבדיקה של שבעה נקיים לכתחלה צריך להיות לאור היום ולא לאור הנר, יש לומר שזהו רק בבדיקת שבעה נקיים, מה שאין כן כשהיא בחזקת טהורה רשאי לראות גם בלילה ע"ש. לפי זה מוכח שאביגיל ראתה דם נדה ממש בהרגשה, דאיתרע חזקת טהרה שלה ויש לדחות. והגאון רבי שמעון פולאק בשו"ת שם משמעון (חלק יורה דעה סוף סימן כ"ד) הביא גם כן ראיה זו, וכתב שבתשובה אחרת כתב לדחותה וע"ש.+ ויש אומרים שמותרת בכל וכן עיקר. אבל המנהג במדינות אלו כסברא ראשונה. והמגן אברהם (שם סק"ב) הקשה על זה, שהרי יש אומרים שנשים חייבות בברכת המזון מדאורייתא, ואיך יוכלו לפטור עצמן ממצות עשה דאורייתא במנהג שאין לו יסוד. ועל כל פנים תשמע ברכת המזון מאחר, או שתברך בעצמה בלחש. ומכל שכן קידוש שהוא מצוה מן התורה. ובספר בנימין זאב (סימן קנ"ג) כתב שלא נהגו להחמיר אלא רק שלא להכנס בבית הכנסת ולא לראות ספר תורה, וגם כשמתפללות אינן עומדות בפני חברותיהן, ומשום מנהג כבוד עושות כן ולא משום איסור ע"כ וכן עיקר עכ"ל המגן אברהם. גם הפרי חדש (סימן פ"ח) כתב לדחות בכל תוקף מנהג הנשים המחמירות בזה, שהרי מבואר בתלמוד (ברכות כ"ב ע"א וכ"ו ע"א) שנשים מתפללות ומברכות גם בעת נדתן, וכן הסכימו הפוסקים. ואם כן מי הוא זה ואיזהו שיוכל לחלוק על מה שמפורש בתלמוד ובפוסקים, ולפטור הנשים מלהתפלל ומלברך בימי נדתן, ולכן חייב כל איש להזהיר בביתו שלא ימנעו מלהתפלל ולברך כל הברכות בימי נדתן, כי רשאות וחייבות הן להתפלל ולברך. והשומע לנו ישא ברכה מאת ה' ע"כ. גם בשו"ת באר עשק (סימן ל"ו), תמה מאוד על דברי הרמ"א, והעלה שמותר לנדה להתפלל ולברך ע"ש. וכן כתב הגאון רבי זלמן בעל התניא בשלחן ערוך שלו (סוף סימן פ"ח), שאשה נדה אפילו בימי ראייתה, חייבת להתפלל ולברך כל הברכות, ובפרט ברכת המזון וקידוש שהן מן התורה, ומה שיש נוהגות שלא להזכיר את השם בשעת נדתן, או שלא ליגע בספר, אין מנהג זה עיקר ע"כ. (וע' בס' נוהג כצאן יוסף דצ"ה ע"א וי"ל ע"ד). אמנם גם בכמה מדינות של הספרדים יש שנהגו להחמיר שלא תכנס אשה בימי נדתה לבית הכנסת, וכמו שכתב הגר"י בן יעיש בשו"ת בן אברהם (חלק יורה דעה סימן ד'). ובספר זכרנו לחיים חלק ב' (מערכת ב' אות א'). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חקקי לב (בחלק אורח חיים סוף סימן ג'), שכן נהגו במקומו, והביא סמך לזה ממה שכתב בזוהר הקדוש (שמות דף ג' ע"ב), שטומאת הנדה היא טומאה חמורה ביותר עד שדוחה ומסלקת השכינה בכל מקום שהולכת שם. ופירש הגאון המקובל הרמ"ז, דהיינו אפילו בבתי כנסיות ובבתי מדרשות שהשכינה קבועה שם. רמז לדבר נדה אותיות נד ה' ע"ש. +הנה זו לשון הזוהר הקדוש שם: מאן דשכיב בנדה דחי שכינתא מעלמא וגורם דדיוריה דקב"ה לא הוי בעלמא, ובני נשא צווחין ולא אשתמע קליהון, בגין דלית מסאבו תקיף בעלמא בר מסאבו דנדה, מסאבו דנדה קשיא מכל מסאבו דעלמא דאסתאב איהו וכל דמתקרבין בהדיה יסתאבון עמיה. ובכל אתר דאזלין אתדחייא שכינתא מן קמייהו ע"ש. ולכאורה יש לומר דהיינו דוקא בבועל נדה באיסור, מה שאין כן נדה עצמה השומרת ימי נדתה וליבונה ומתקדשת מטומאתה. וכן הרגיש בזה החקקי לב שם, אכן חזר לקיים ראייתו, שמכיון שזהו בגלל טומאת הנדה שהיא טומאה חמורה ביותר, (וגם הרמז בשם נדה נד ה כנ"ל), לכן אפילו היא שומרת ימי נדתה ועושה הכל כדת היא דוחה שכינה מלפניה ע"כ. ובזה מיושב המנהג שהזכירו ראבי"ה וסיעתו, שאין הנדה עומדת בפני חברותיה בשעת התפלה. (ומכל מקום מה שכתב בשו"ת שם משמעון חלק יורה דעה סימן כ"ד ללמוד מדברי הזוהר הנ"ל שיש להן להימנע גם מלהתפלל ולברך, אינו מחוור להלכה, ודי לנו ללמוד מכאן סמך לענין מנהג מניעת כניסתן לבית הכנסת, והבו דלא להוסיף עלה). ומה שכתב הגאון רבי חיים פלאג'י ראיה נוספת בשם פענח רזא, מדכתיב ביולדת בכל קודש לא תגע ואל המקדש לא תבוא עד מלאת ימי טהרה. אף שכן כתב גם האגור בשם ספר המקצועות, (והוא מברייתא דנדה), אך המחזור ויטרי (עמוד תר"ו) דחה ראיה זו בשתי ידים וע"ש. וראה בספר ענפי יהודה על ספר והזהיר (פרשת מצורע דף ע' ע"א). ובשו"ת יד הלוי (חלק אורח חיים סימן י"ב). ובשו"ת מנחם משיב (סימן כ' עמוד ק"א).+ [וכן כתבו להוכיח הגאון רבי שמעון פולאק בשו"ת שם משמעון (חלק יורה דעה סימן כ"ד). ובספר נפש חיה (סימן פ"ח). ובשו"ת ציץ אליעזר חלק י' (סימן ח' אות ג') ע"ש]. אולם בארץ ישראל וסביבותיה לא נהגו בחומרא זו, וכמו שכתב מרן הבית יוסף שקבלנו הוראותיו, שאף נשים נדות נוהגות לבוא לבית הכנסת, וכדברי רבינו ירוחם שהרחיק מאוד חומרא זו. וכן תפס במושלם הרה"ג רבי אליהו חזן, אב"ד אלכסנדריא של מצרים, בשו"ת תעלומות לב חלק ג' (סימן נ"ז) ע"ש. (וראה עוד בספר נהר מצרים דף קע"ט ע"ב). אולם לענין תפלה וברכות שהו חובה גמורה, נראה שהעיקר שאין להחמיר בזה כלל, וכמו שהסכימו האחרונים הנ"ל. וכן כתב החיי אדם (בכלל ג' סימן ל"ח), שמנהג המחמירות בזה אין לו יסוד, ובמדינתינו נוהגות לברך ולהתפלל גם בימי ראייתן ע"כ. וכן כתב המשנה ברורה (סוף סימן פ"ח). וכן פסק הגאון רבי יצחק אבולעפייא (בהלכות ברכות סימן ר"ד). וכן כתב הגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ב' (סימן פ"ח). והגר"מ עבאדי בשו"ת מעין גנים (סימן י"ג אות ל"ט). והגאון רבי יצחק דוב הלוי במברגר בשו"ת יד הלוי (חלק אורח חיים סימן ע"ב). וכן עיקר להלכה ולמעשה. 

בסיכום נשים בימי נדתן, ואפילו בימי המחזור שלהן, חייבות מן הדין להתפלל ולברך כל הברכות. וכן רשאות ללמוד ולעסוק בדברי תורה עם הזכרת השם, מפני שאין דברי קדושה מקבלים טומאה. ואסור להן להחמיר על עצמן להימנע מתפלה וכל הברכות. ואפילו נהגו כבר להחמיר, עליהן לבטל מנהגן (בלי התרה), ולהתפלל ולברך כל הברכות +הנה ראיתי להגאון הראשן לציון יש"א ברכה בשו"ת מעשה איש (חלק אורח חיים סימן ג'), שהביא מחלוקת מרן השלחן ערוך והרמ"א בדין נשים נדות אם מברכות ומתפללות, וסיים: באופן שלפי דעת מרן שקבלנו הוראותיו מותרות הנשים בימי נדתן להתפלל ולברך וכיוצא בזה, אולם אם נהגו חומרא בעצמן להימנע מלהתפלל, הרשות בידן, אך לדעת הפרי חדש נראה שחייבות ואינן רשאות להימנע מלהתפלל. ובכן אם במקומו של השואל (במביי) נהגו להחמיר בזה על עצמן, לדעת מרן הרשות בידן, וכדברי הרמ"א ע"כ. ונוראות נפלאתי, שמנין לו שלדעת מרן הרשות בידן להימנע מלהתפלל, ולעשות מחלוקת בין מרן להפרי חדש בזה, והרי גם מרן בבית יוסף (ריש סימן פ"ח) הביא דברי הרי"ף והרא"ש שהוכיחו במישור מהמשנה (ברכות כ"ו ע"א) שנשים נדות וזבות ויולדות חייבות בתפלה, ושכן הלכה. ואם כן איך יוכלו להפקיע עצמן מחיובן בתפלה במנהג שאין לו יסוד. ובפרט שדעת הרי"ף (ברכות כ' ע"ב) והרמב"ם (פרק א' מהלכות תפלה הלכה א') שתפלה היא מצוה מן התורה, על כל פנים פעם אחת ביום, ולכן גם הנשים חייבות בתפלה, מפני שהיא מצות עשה שאין הזמן גרמא. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן ק"ו). ולכן נראה לי עיקר כמו שהעלתי בפנים, שגם במקום שנהגו להחמיר על עצמן, חומרא הבאה לידי קולא היא, ויש לבטל מנהגן, וכדמוכח בפסחים (נ' ע"ב), שכל שיש לחוש למכשול עבירה, יש לבטל מנהג שנהגו להחמיר, ומשום הכי קאמר התם ניכלה זר באפייהו, וכמו שהוכיח כן בשו"ת הרא"ש (כלל נ"ה סימן י'). וכן מתבאר בשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סוף סימן תרמ"ה) בשם הריטב"א. וכן כתב הנודע ביהודה קמא (חלק יורה דעה סימן נ"ב). וכן כתב הגר"י אירגאס בשו"ת דברי יוסף (סימן מ"ה). ועיין עוד בשאלת יעב"ץ חלק ב' (סימן ט"ו), שכתב, כי מר אביו החכם צבי זצ"ל, היה צווח על הרבה ממנהגי אשכנז, שהלואי ולא היו ולא נבראו, משום דנפקי מנייהו חורבא, ותקלות עצומות בגופי איסורי תורה ע"ש. ומכל שכן במקומות אלו שאנו הולכים אחר הוראות מרן ז"ל, שבודאי שאינן רשאות להפקיע עצמן ממצות של תורה ושל דברי סופרים, במנהג כזה שאין לו יסוד. (ואף על פי שמהר"י יוזפא בספר יוסף אומץ (עמוד שמ"ג) כתב ליישב בדוחק מנהג הנשים של מדינות אשכנז שמחמירות בזה, במחכ"ת אין דבריו מוכרחים כלל ואכמ"ל). ושוב ראיתי להגאון רבי כלפון משה הכהן זצ"ל בשו"ת שואל ונשאל (חלק יורה דעה סימן קי"ט), שתמה גם כן על דברי הראשון לציון בשו"ת מעשה איש הנ"ל, והעלה שלדעת מרן לא שייך בזה מנהג להחמיר, ואם נהגו להחמיר שלא להתפלל ולברך אינו כלום, וכמו שאמרו בראש השנה (דף ט"ו ע"ב) כי נהגו באיסורא מי שבקינן להו. וכמו שכתב הפרי חדש עכת"ד. והגם שיש קצת להעיר בדברי קדשו, מכל מקום להלכה יפה כיון, שאין להתחשב במנהג כזה נגד התלמוד ורבותינו הראשונים אשר מפיהם אנו חיים, וצריך להודיען שחייבות הן להתפלל ולברך כל הברכות. וכמו שכתב הפרי חדש. והדברים ברורים. (וראה עוד להגאון רבי ישראל משה חזן בהגהות איי הים סימן ק"ע).+ ומכל מקום רשאות להחמיר על עצמן שלא להכנס לבית הכנסת, ושלא לאחוז בספר תורה, ושלא להסתכל בספר תורה בעת שמראים אותו לעם. 
