 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן עט 

שאלה: אם אין עשרה מתענים בבית הכנסת בתענית עשרה בטבת, האם יכולים להוציא ספר תורה בשחרית או במנחה לקרות פרשת ויחל? 

תשובה: בתשובת הרשב"א (סימן פ"א) פסק, שאין השליח צבור אומר ברכת עננו בין גואל לרופא, אלא אם כן יש עשרה מתענים בבית הכנסת, וכן פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סי' תקס"ו סעיף ג'). ולכאורה הוא הדין גם לגבי קריאת פרשת ויחל שנקבעה בגלל התענית, כמבואר במסכת סופרים (פרק י"ז), ובספר האשכול חלק ב' (עמוד ד') בשם רב האי גאון, ובמחזור ויטרי (עמודים רל"ג - רל"ד), ובספר הרוקח (סי' רי"א), ועוד, אין מקום לקריאה זו אלא אם כן יש עשרה מתענים בבית הכנסת. אולם הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' י"ד), כתב, שדברי הרשב"א והשלחן ערוך הנ"ל לא נאמרו אלא לגבי תענית צבור שקבלו עליהם על כל צרה שלא תבוא, אבל בצומות שהם מדברי קבלה, שהם: עשרה בטבת, י"ז בתמוז, תשעה באב, וצום גדליה, אפילו אין שם אלא ששה מתענים, והשאר אינם מתענים משום איזה אונס שיש להם, יכולים לקבוע ברכת עננו בחזרת השליח צבור בין גואל לרופא, וגם לקרות בתורה פרשת ויחל ע"כ. וכן כתב חילוק זה בספר שלחן מלכים בשם הגאונים רבי לוי בן חביב ורבי אברהם אזולאי בעל חסד לאברהם, והובא להלכה בספר ברכות המים (סי' תקס"ו). ואמנם באליה רבה (סי' תקס"ו) חולק על סברא זו, ומשוה דין ארבע צומות לשאר תענית צבור על כל צרה שלא תבוא, שלעולם צריכים להיות עשרה מתענים. וכן דעת הפרי מגדים שם. אולם הרבה מהאחרונים הסכימו לסברת המהר"ם בן חביב וסיעתו, שבארבע צומות די בששה מתענים, שהם רוב מנין. וכן פסק מרן בחיד"א בברכי יוסף (סי' תקס"ו סק"ב) ובספרו קשר גודל (סי' ט"ו אות ל'). וכן הסכים הישועות יעקב (סי' תקס"ו). וכן העלה הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים (חלק ב' סי' קס"ז). וכן דעת הגאון בעל שואל ומשיב בספרו עדות ביהוסף. וכן פסק בשו"ת סמא דחיי (סי' י"ג). וכן כתבו השלמי צבור (דף קכ"ו עמוד ד'). והחסד לאלפים (סי' קי"ב). וראה עוד בשו"ת שערי צדק (סי' קי"ט). ובשו"ת תשובה מאהבה (חלק א' סי' כ"ז והלאה). ובשו"ת זכר שמחה (סי' ע') ועוד. וכן פשט המנהג בארץ ישראל וכמו שכתב בשדי חמד (מערכת בין המצרים סי' ב' אות א'). וכן כתב במשפטי עוזיאל (אורח חיים סי' ט'). ובמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל. 

ויש לצרף לסניף מה שכתב הגנת ורדים (חלק או"ח כלל א' סי' מ"ט), שבכל עת וזמן שיסכימו עשרה מישראל לקרות בתורה בברכותיה, אפילו בימים שלא קבעו בהם חז"ל חיוב קריאת ספר תורה, יכולים לעשות כן, ואין בזה שום חשש של איסור ברכה לבטלה. והוכיח כן ממה שכתב בספר תיקון יששכר, שבמקומות שקוראים המגילה בארבעה עשר ובחמשה עשר באדר, מפני הספק שמא היו מוקפות חומה מימות יהושע בן נון או לא, אע"פ שעל המגילה אין לברך אלא בארבעה עשר, ולא בחמשה עשר, מפני שרוב מדינות העולם אינן מוקפות חומה מימות יהושע בן נון, וכמבואר ברמב"ם (פרק א' מהל' מגילה הלכה י"א), ובטור ושלחן ערוך /א"ח/ (סי' תרפ"ח סעיף ד'). מכל מקום על קריאת הספר תורה שקוראים בפורים בפרשת ויבוא עמלק, יש לברך גם ביום חמשה עשר, כמו ביום ארבעה עשר, ואין בזה חשש איסור של ברכות לבטלה, ושהרצו הדברים לפני מרן רבינו הגדול רבי יוסף קארו זצ"ל, והסכים עמהם להלכה ולמעשה ע"כ. וכן בספר ברכות המים (סי' קל"ה) תמך בדברי הגנת ורדים הנ"ל. וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת תצוה אות י"ד). וכן העלה בשו"ת אם הדרך (חלק או"ח סי' ב'). והגאון רבי מרדכי כרמי, מגדולי רבני המערב, בספר מאמר מרדכי (סי' תקס"ו סק"ה) כתב, על מה שנהגו במקומו משנים קדמוניות ביום מסויים שאירע בו נס, וקבעוהו ליום טוב בהודות והלל להשי"ת, וקוראים בספר תורה בברכות בפרשת שירת הים, ואפילו חל אותו יום בשני או בחמישי, דוחים קריאת פרשת השבוע וקוראים בפרשת שירת הים. שהמנהג יסודתו בהררי קודש ויש להם על מה שיסמוכו. ע"כ. גם בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' צ"ב) בהערה, כתב שאפילו כשאין חיוב מתקנת חז"ל לקרות בתורה, אין בזה חשש ברכה לבטלה, שהרי אנו נוהגים לקרות בתורה בליל שמחת תורה בברכות התורה, ולא חששו לברכות לבטלה. ע"ש. וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת פני מבין (חלק או"ח סי' ל'). ואמנם מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קל"ה) כתב לחלוק על הגנת ורדים הנ"ל, שאין דבריו מחוורים בזה. וכן הסכים בספר מנחת אהרן (דף קנ"ג ע"ב), שיש לחשוש בזה משום איסור ברכה שאינה צריכה, וכן כתב בפשיטות הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חלק או"ח סי' ט"ז), שיש בזה איסור ברכה לבטלה. וכן כתב בשו"ת גורן דוד (סי' נ'). וראה עוד בשו"ת פתחי שערים (סי' י"ט). ובשו"ת דברי דוד מילדולה (סי' כ"ד). ובשו"ת מהר"י דאנציג (חלק או"ח סי' מ"ז). מכל מקום סברת הגנת ורדים וסיעתו הנ"ל ראויה להצטרף לסניף לסברת מהר"ם בן חביב וסיעתו להתיר הוצאת ספר תורה ביום תענית צבור כשיש רוב מנין מתענים. 

והנה השערי תשובה (סי' תקס"ו) כתב, שיש צורך בשבעה מתענים כדי שיהיה רוב מנין הניכר, וכמבואר בברכות (דף מ"ח ע"א) לגבי דין זימון בשם, שאם יש שבעה שאכלו דגן ושלשה שאכלו ירק מצטרפים לזימון, אבל ששה וארבעה לא, שרוב הניכר אנו צריכים להזכרת שם שמים בזימון, אולם כבר דחה ראייתו לנכון בשו"ת קרן לדוד (סי' ט"ז אות ב'), שבאכילה יש היכר בין אלה שאכלו פת לבין אלה שאכלו ירק, ולכן יש צורך ברוב הניכר, אבל בבית הכנסת אין היכר בין המתענים לאלה שאינם מתענים, לפיכך כל שיש ששה מתענים מצטרפים השאר למנין להוציא ספר תורה לקרות פרשת ויחל, ולומר עננו ברכה בפני עצמה. וכן פסק הגאון רבי משה שתרוג, אב"ד תוניס, בשו"ת ישיב משה (סי' קמ"ח). ואף הגאון בעל שערי תשובה עצמו חזר בו בספרו שערי אפרים (שער ח' סי' ק"ח), ופסק שמספיק ששה מתענים וכן עיקר. ויהי רצון שהשי"ת יהפוך לנו את צום העשירי לששון ולשמחה ולמועדים טובים. 
