 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן יב 

שאלה: בבית הכנסת שלנו השייכת ליוצאי תוניסיה, ג'ירבא, נהגו שכהן שעודנו רווק אינו נושא כפיו לברך ברכת כהנים, עד שישא אשה, האם מנהג זה נכון על פי ההלכה, או יותר נכון שגם כהן רווק ישא כפיו לברך את ישראל? 

תשובה: מנהג זה שכהן פנוי אינו נושא כפיו, נזכר בפוסקים הראשונים, וכמבואר בשבולי הלקט השלם (סימן כג) וזו לשונו: מצאתי בשם רבינו יצחק בר יהודה, וששאלתם למה נהגו כהנים שאירע להם אבל, ומשנים את מקומם בבית הכנסת, שלא לשאת את כפיהם כל זמן שאין חוזרים לישב במקומם, ואמר, כמדומה לי שנהגו כן משום שכהן העומד לברך את ישראל ראוי לו שיהיה שרוי בשמחה ובטוב לבב, וכמו שמצינו ביצחק שביקש שלאחר שיאכל וישתה ותהיה נפשו שמחה עליו יגש לברכו. וזה שהוא אבל על מתו ויושב שלא במקומו, אינו מברך בשמחה. והטעם הזה יש לאומרו גם על כהן פנוי שאינו עולה לדוכן מפני שאינו שרוי בשמחה, וכמו שאמרו ביבמות (דף סב:) כל השרוי בלא אשה שרוי בלא שמחה, שנאמר ושמחת אתה וביתך. ומצוה להחזיק מנהג הראשונים בכל מה שאפשר להחזיק. ע"כ. וכן כתב המרדכי (פרק ג' דמגילה כד:), בשם רבינו יצחק בר יהודה. וראה עוד בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סימן שמה). ע"ש. אולם בתשובות גאונים קדמונים (סימן ד') כתוב, כהן פנוי שאין עליו שם רע חייב לישא כפיו. ובשו"ת הרשב"א (סימן פה) נשאל בדין פנוי אם נושא כפיו, והשואל הביא דברי רבי יצחק בר יהודה הנ"ל, והשיב הרשב"א, דבר זה לא שמעתיו מאחד מרבותינו מעולם, ולא ראיתיו לאחד ממחברי הספרים, ואולי מדרש אגדה הוא, אבל לפי הגמרא שלנו לא נראה כן, שלא הוזכר כן בשום מקום. ע"כ. ונראה שכוונת הרשב"א בזה על פי מה שאמרו בירושלמי (פרק ב' דפאה הלכה ד) אין למדין הלכה לא מן האגדות ולא מן התוספתות אלא מן התלמוד. (ובחידושי הרשב"א מגילה טו ע"א שאין מתיישבין בדברי אגדה). ועיין עוד בדברי התוספות יום טוב (פרק ה' דברכות משנה ד), ובשו"ת חיים שאל (סימן צב), ובשו"ת נשמת כל חי ח"א (חאו"ח סי' ה די"א סע"א). ובשו"ת לב חיים חלק ג' (סימן צט). ע"ש. וראה באוצר הגאונים (סוטה סימן קב) שכתב, בני בבל אין הכהן מברך את ישראל עד שישא אשה, ובני ארץ ישראל הכהן מברך עד שלא נשא אשה. ע"ש. וכן הוא בספר ים של שלמה (סוף בבא קמא אות נ). ע"ש. 

ומרן הבית יוסף (/או"ח/ סוף סימן קכח) העיר על דברי רבינו יצחק בר יהודה הנ"ל, שדבר קשה הוא לפטור בטעם שלא נזכר בתלמוד, כהן פנוי, מקיום שלש מצוות עשה של ברכת כהנים בכל יום, וכמו שאמרו בסוטה (דף לח:), אמר רבי יהושע בן לוי, כל כהן שאינו עולה לדוכן עובר בשלש מצוות עשה, כה תברכו, אמור להם, ושמו את שמי. והוסיף בבדק הבית, ונראה לי שאם יש שם כהנים נשואים, פשוט שעולה עמהם ואינו נמנע, שהרי אפילו קטן שלא הביא שתי שערות, נושא כפיו עם אחרים, כמבואר בסוכה (דף מב ע"א), אף על פי שבודאי עדיין אינו נשוי. ואפילו בפני עצמו נראה לי שעולה לדוכן, שהרי כהן שהביא שתי שערות נושא כפיו ואפילו בפני עצמו. (וכמו שכתבו התוספות מגילה כד ע"א), אף על פי שסתמו אינו נשוי. ולא חיישינן להא דר' יצחק בר יהודה. ולכאורה המנהג שכהן פנוי אינו נושא כפיו, נמשך לפי מנהג אשכנז בחוץ לארץ, שהביאו הרמ"א בדרכי משה (/או"ח/ סימן קכח אות כא), שאינם נושאים כפיהם בכל יום, אלא בימים טובים, משום שבימי החול טרודים במלאכתם להביא טרף לביתם, ואינם שרויים בשמחה. וגם בשבת אינם נושאים כפיהם מפני שטרודים במחשבתם, ומהרהרים על מעשה ידיהם שעבדו, ואינם שרויים כל כך בשמחה כמו ביום טוב שנאמר בו ושמחת בחגך. ולכן פשט המנהג שלא לישא כפיהם אלא ביום טוב. ע"כ. וכן כתב הרמ"א בהגה שם /שו"ע או"ח סי' קכ"ח/. אבל לפי מנהגינו שהכהנים נושאים כפיהם בכל יום, ואפילו בימי החול, ואף על פי שאינם שרויים בשמחה, וכמו שהעיד מרן הבית יוסף (סוף סימן קכח), שבארץ ישראל ובכל מלכות מצרים נושאים כפיהם בכל יום. ויישר כחם. ע"כ. וכן פסק בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן צה). וכן כתב בספר פאת השלחן (סימן ב' אות טז), ושאר אחרונים. הוא הדין לכהן פנוי שנושא כפיו. ויש לדחות. 

והנה לכאורה יש לומר טעם אחר למנהג זה, על פי המבואר בזוהר (בפרשת ויקרא דף ה ע"ב, ודף לז ע"ב, ובפרשת נשא דף קמה ע"ב), שאסור לכהן רווק להקריב קרבן בבית המקדש כל עוד לא נשא אשה, ומכיון שהוקשה מצות ברכת כהנים להקרבת קרבנות בבית המקדש, כמו שנאמר לעמוד בשם ה' לשרתו ולברך בשמו, ומכאן למדו בתענית (דף כו:) שהשתוי יין לא ישא כפיו, כשם שאסור לו להקריב קרבן, לפיכך יש לומר שכהן פנוי לא ישא כפיו. וכן כתב הכנסת הגדולה בהגהות בית יוסף. אולם מלבד שההיקש הנ"ל אינו היקש גמור מן התורה, כדי שנאמר אין היקש למחצה, שאם כן היאך כהן בעל מום נושא כפיו, אם דש בעירו, (כמבואר במגילה כד:), והרי פסול הוא להקריב קרבן. וכל יתר החומרות הנוהגות בעבודת הקרבנות לא הטילו אותן חכמים על מצות נשיאות כפים, ומשום שאין ההיקש הנ"ל אלא אסמכתא בעלמא ומדרבנן, וכן מבואר כל זה בגמרא (תענית דף כז ע"א). ועוד שבאמת אפילו בעבודת הקרבנות לא מצאנו בשום מקום בתלמוד שיהיה כהן פנוי פסול להקריב, אלא רק בדין כהן גדול ביום הכפורים, שנאמר בו וכפר בעדו ובעד ביתו. [ובתוספות ישנים (יומא ב ע"א) ד"ה שמא, צידדו, שגם לגבי כהן גדול ביום הכפורים שצריך להיות נשוי, אינו לעיכובא אלא למצוה מן המובחר. ע"ש. ובמנחת חינוך (מצוה קפה) כתב בפשיטות דפסול אף בדיעבד. ועיין בשו"ת רבי בצלאל זאב שפראן (סימן יד). ודו"ק]. וכן העיר לנכון בעולת תמיד (סימן קכח ס"ק צח). גם בשו"ת בשמים ראש (סימן שפב) הביא דברי ר' יצחק בר יהודה שאין כהן פנוי נושא כפיו, לפי שהמברך צריך להיות בשמחה. ודחה דבריו, שאין זה נראה כלל, ולא שמענו דבר זה מעולם. ואפילו בכל עבודת הקרבנות אין צורך בכהן נשוי דוקא אלא רק לגבי כהן גדול ביום הכפורים, דכתיב וכפר בעדו ובעד ביתו. ועיין עוד במגן אברהם (סימן קכח ס"ק סד). ע"ש. וכן העלה הרדב"ז בתשובה בחלק ד' (סימן קכח), שהמנהג שכהן פנוי נושא כפיו, ויפה הם עושים, שאין טעמו של ר' יצחק בר יהודה כדאי לבטל מצות עשה של ברכת כהנים, ואף הוא לא אמר דבר זה מן הדין אלא מנהג. ואפשר שבארצו לא היו הכהנים נוהגים לישא כפיהם בכל ימי השנה, אלא לפרקים, אבל אנו שנוהגים שהכהנים נושאים כפיהם בכל יום, אין לבטל המצוה כלל. ומכל שכן שבזמן הזה עינינו הרואות כי הנשואים שרויים בלא שמחה מפני טרדת המזונות וצרכי הבית, ואף על פי כן נושאים כפיהם בכל יום, ולכן רואה אני שאפילו אין שם אלא כהן פנוי נושא כפיו ומברך בפני עצמו. וכן המנהג במקומינו. ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן קכח סעיף מד). והחרה החזיק אחריו הגאון בעל פרי חדש שם. והגאון רבי יהודה שמואל אשכנזי בספר בית מנוחה (דף קמג סוף ע"ב) העיד גם כן שכן המנהג. ולכן אף על פי שמנהג ג'ירבא (תוניסיה) שאין כהן פנוי נושא כפיו, וכמו שכתב בספר ברית כהונה (מערכת נ' אות ב), (ועיין בשו"ת ויען אברהם חלק או"ח סימן מו), הואיל וזכו יוצאי תוניסיה לעלות לארצנו הקדושה, עליהם לנהוג מעתה כמנהג ארץ ישראל, שכהן פנוי נושא כפיו ואפילו בפני עצמו. כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים. ובפרט שהחומרא בזה מביאה לידי קולא, שהנמנע מלישא כפיו, הרי הוא מבטל מצות עשה יקרה זו שהיא כשלש מצוות עשה. כמבואר בסוטה (דף לח:) הנ"ל. וכבר הבאנו לעיל שמנהג ארץ ישראל שכהן פנוי נושא כפיו. ואין לשנות. והמברך יתברך, וכמו שדרשו חז"ל (בחולין מט ע"א) מהפסוק ואברכה מברכיך. 
