 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן ו 

שאלה: בטבריה עילית הוקם בית כנסת חדש לתושבי השכונה, כל המתפללים הם יוצאי צפון אפריקה, ורוב הצבור דורש להתפלל בנוסח הספרדי המקובל עלינו מדור דור, אלא שקבוצת צעירים רוצים להתפלל בנוסח אחיד הנהוג בצה"ל, הקרוב לנוסח אשכנז, ורוב הצבור מתנגד לכך. נא להורות לנו הלכה למעשה בנידון זה. 

תשובה: בהגהות מיימוני (בסדר תפלות כל השנה אות ח') כתב בזו הלשון: איתא בירושלמי עירובין (סוף פרק ג'): שלח להם רבי יוסי, אף על פי ששלחנו לכם סדר מועדות, כלומר תפלות המועדים, אל תשנו ממנהג אבותיכם נוחי נפש. והובא להלכה במגן אברהם (סימן ס"ח סק"א), ובחק יעקב (סימן תפ"ט ס"ק י"א), ובשו"ת שמש צדקה (חלק אורח חיים סימן כ"ג) ועוד. ולפי זה אין ספק שהצדק עם רוב הצבור הדורש להתפלל בנוסח הספרדי המקובל מדורי דורות, ואין להם לשנות מנוסח התפלה של אבותיהם, שעל זה נאמר אל תטוש תורת אמך. ובספר מעבר יבוק (בקונטרס שפתי צדק פרק ל"א) כתב: הנה לכל אחד משנים עשר שבטי ישראל יש חלון אחד ברקיע כפי בחינת נשמת שבטו, אשר דרכו נכנסת תפלתו, ולכן אין לשנות מטבע נוסח תפלתו ממה שלימדוהו אבותיו, שכל המשנה ידו על התחתונה, ואין ללמוד ממקצת בני הדור האחרון ששינו נוסח תפלתם, שאין ללמוד הלכה מפי בני אדם שלא הגיעו להוראה. וכבר אמרו בירושלמי, שלח להם רבי יוסי, אף על פי ששלחנו לכם סדר תפלות, אל תשנו ממנהג אבותיכם ע"כ. ודברי המעבר יבוק מיוסדים על אדני פז, בדברי רבינו האר"י ז"ל בשער הכוונות (דף נ' ע"ד) שכתב: בעיקר המנהגים בנוסח הברכות והתפלות וסדריהם, רבים השינויים בין מנהג ספרד ובין מנהג אשכנז וכיוצא בהם, וקבלה בידינו שיש ברקיע י"ב חלונות כנגד י"ב שבטי ישראל, וכל שבט ושבט עולה תפלתו דרך שער אחד המיוחד לו, והוא סוד שנים עשר שערים הנזכרים בסוף ספר יחזקאל, והנה אין ספק שאילו היה נוסח של תפלות כל השבטים שוה, לא היה צורך לי"ב שערים, אלא ודאי שמכיון שנוסח תפלותיהם שונה זה מזה, לכן צריך שער מיוחד לכל שבט ושבט, ולכן על כל אחד להחזיק בנוסח וסדר תפלתו כמנהג אבותיו, לא יטה מהם ימין ושמאל, ואם ישנה ממנהג אבותיו בשינוי הנוסח, או להקדים ברוך שאמר להודו, וכיוצא בזה, אין תפלתו עולה למעלה ע"כ. ומרן החיד"א בספר עבודת הקודש (קשר גודל סימן י"ב אות ט') כתב בזו הלשון: קבלנו מרבינו האר"י ז"ל, שבמנהגי שרשי התפלות ונוסחתם, אין לשנות מהמנהג הקדום, כי י"ב שערים ברקיע כנגד י"ב שבטים, ותפלת כל שבט עולה דרך שער המיוחד לאותו השבט, אבל תפלת נוסח הספרדים עולה בכל אחד משנים עשר שערים ע"כ. וכן הובא בשלמי צבור (דף ק"ח סק"ב). נמצא שלדעת רבינו האר"י, אף על פי שמותר לאשכנזים לשנות לנוסח ספרד, - ורבינו האר"י עצמו שהיה אשכנזי, עשה מעשה רב והתפלל בנוסח הספרדים, כמבואר בשער הכוונות, - מכל מקום אין לספרדים לשנות נוסחתם למנהג אשכנז. וכן מבואר עוד בשו"ת יוסף אומץ (סימן כ'). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן ט'). וראה עוד בשו"ת חתם סופר (חלק או"ח סימן ט"ו). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סימן מ"ג). ובשו"ת דברי חיים מצאנז חלק ב' (חלק אורח חיים סימן י"ח) ע"ש. ובשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חלק אורח חיים סימן י'), נשאל אודות קהל מיוצאי ספרד שהיו נוהגים להתפלל בבית הכנסת המרכזי של העיר שנהגו להתפלל שם בנוסח אשכנז, ואחר כך נפרדו הספרדים והלכו להתפלל בבית המדרש בנוסח הספרדים וכמנהג אבותיהם, והרב מרא דאתרא לא היה נוח לו בזה, משום ברוב עם הדרת מלך, והשיב, שמכיון שהספרדים אינם רשאים לשנות ממנהג אבותיהם, צריך לאפשר לתת להם מקום להתפלל כמנהג אבותיהם, ואין בזה משום ברוב עם הדרת מלך, שאדרבה אם מתפללים בנוסחאות שונות בבית כנסת אחת, יש בזה משום לא תתגודדו ע"ש. ובשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן קס"ב) תמך יסודות תשובתו על דברי המהרשד"ם (חלק אורח חיים סימן ל"ה), שנוסח הספרדים בתפלה הוא העיקר, וכתב, שלכן גם מי שמנהג אבותיו להתפלל בנוסח אשכנז, רשאי לשנות מנהגו להתפלל בנוסח ספרד שהוא הנוסח המשובח והצח, ושכן העלה הגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ח') ע"ש. וידוע מעשה רב שהובא בספר צרור החיים (דף נ"ח ע"ד), שהגאון רבי נתן אדלר זצ"ל, היה מתפלל במנין שלו בפרנקפורט במבטא ספרדי, ובנוסח הספרדים, והזמין לשם כך מירושלים חכם אחד ספרדי, ולמד ממנו את המבטא הספרדי המדוייק והנכון. וכן כתב בספר דרך הנשר (דף מ"ה ע"א). והוסיף, שאותו חכם שלימד את הגאון רבי נתן אדלר להתפלל במבטא ספרדי, הוא הגאון רבי חיים מודעי, מחבר שו"ת חיים לעולם ע"ש. ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק חשן משפט סימן כד) כתב, שאף על פי שכתב המגן אברהם (סימן ס"ח) שאין לשנות ממנהג אבותיו בתפלה, מכל מקום מי שנפשו חשקה להתפלל בנוסח ספרד הרשות בידו, ומעשים בכל יום שאנשים רבים החפצים להתפלל בנוסח האר"י, עושים להם מנין בפני עצמם, ואין מי שימחה בידם, שיש להם על מה שיסמוכו. ומצינו בחובת הלבבות שכתב, שלכל מצוה שאדם מוצא בנפשו חשק לעשותה, בודאי שיש לנשמתו שייכות לאותה מצוה ביותר, וכמו שנאמר מה' מצעדי גבר כוננו ודרכו יחפץ, ר"ל שהשי"ת נותן בנפשו החפץ למעשה הטוב ההוא כפי שרש נשמתו ע"ש. וראה עוד בשו"ת קרן לדוד (סימן י"ט), ובשו"ת מנחת אלעזר חלק א' (סימן י"א), ובשו"ת מהר"ם בריסק חלק ב' (סימן כ"ח), ובשו"ת זכרון יהודה גרינוואלד (חלק אורח חיים סימן ט"ו) ע"ש. 

ברור מאד, איפוא, שהנוסח המכונה בשם נוסח אחיד, שרובו ככולו הוא נוסח אשכנז, דינו לענין זה ממש כנוסח אשכנז, שלפי דעת רבינו האר"י אין לספרדים להתפלל בנוסח זה, והעושה כן אין תפלתו רצויה, ואינה מתקבלת למעלה. ומה גם בנידון שלנו שרוב הצבור דורשים בתוקף שלא לשנות ממנהג אבותיהם, ולהמשיך בנוסח הספרדי המקובל מדור דור, שבודאי שעל המיעוט לקבל עמדת הרוב בנידון, וכמו שכתב ספר עיקרי הד"ט (סימן ה' אות כ"ז), בשם הגאון רבי עזריאל דיאנה (סימן כ"ד), שבית כנסת חדש שמתפללים שם אשכנזים וספרדים, וכל עדה רוצה להתפלל כמנהג אבותיה, הרוב יכוף את המיעוט, מאחר שאין שם מנהג קבוע ע"כ. וכן כתב בשו"ת חתם סופר (חלק חשן משפט בהשמטות סימן קפ"ח). וכן כתב הגאון רבי מרדכי וינקלר בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חלק אורח חיים סימן א') ועוד. ובספר כתר ראש (שנדפס בירושלים תרנ"ו) כתב, שהגר"א מוילנא ציוה לתלמידו הגאון רבי ישראל משקלוב שנסע לשכון כבוד בין קהלות הספרדים, שלא ישנה ממנהגם בתפלה, ושגם הוא יתפלל כמותם. גם בשאלתות שבסוף ספר מעשה רב (סימן צ') כתב, שבעיר שהרוב נוהגים בנוסח ספרד בתפלה, אין מקום לשנות ממנהגם, משום שנאמר לא תתגודדו, ודרשו חז"ל (יבמות י"ד ע"א) לא תעשו אגודות אגודות. והפירוד במנהג יביא לפירוד לבבות ע"כ. וראה עוד בזה בפאת השלחן (סימן ג' סעיף י"א), ובשו"ת משיב דבר (חלק אורח חיים סימן י"ז), ובשו"ת מהר"ם בריסק חלק ב' (סימן כ"ח), ובשו"ת האלף לך שלמה (חלק אורח חיים סימן מ"ה) ובשו"ת דברי יששכר (חלק אורח חיים סימן ד') ועוד +והנה בספר שבילי דוד אורח חיים (סימן קכ"ה) כתב, שאשכנזי שמתפלל אצל ספרדים תפלת מוסף, לא יאמר נקדישך ונעריצך כמנהגו, אלא צריך לומר כתר, כנוסח הספרדים, שאם לא כן הרי הוא כאומר קדושה ביחיד, ואין דבר שבקדושה בפחות מעשרה ע"כ. ולפי זה נראה שהוא הדין לספרדי שמתפלל עם אשכנזים, שלא ישנה מהנוסח של הקדושה שלהם, ויאמר נקדש את שמך בעולם, וכו', ובמוסף יאמר נקדישך ונעריצך, ולא כתר. אבל לדעתי אין זה מוכרח כלל, שעיקר הקדושה הפסוקים קדוש וברוך, ויש אומרים אף פסוק ימלוך, והשאר הקדמת דברים בעלמא, ואינם מכלל חובת הקדושה, (ע' בש"ע /א"ח/ סי' קכ"ה סעיף א' ובכף החיים שם אות ב'). וראיה לזה, שהרי העוסק בקריאת שמע וברכותיה, ומפסיק לומר קדושה עם הצבור, אינו עונה אלא קדוש וברוך, ואינו אומר נקדישך ונעריצך וכו', וכמו שכתב הלחם חמודות (ברכות פרק ב' אות כ"ג), והמגן אברהם (סימן ס"ו סק"ו), ושאר אחרונים שם. ועיין בשו"ת תורת יקותיאל (סימן ל"ה), שאפילו בבין הפרקים של קריאת שמע וברכותיה לא יאמר נקדישך ונעריצך, ולא יענה אלא רק קדוש וברוך ע"ש. ועיין עוד בקצות השלחן בבדי השלחן (סימן י"ח אות ח'). ואם כן גם אם יאמר כנוסח שנהגו בו אבותיו, לא נחשב כאומר קדושה ביחיד, כיון שהפסוקים שהם עיקר הקדושה שוים לכל ישראל. ולכן נראה שספרדי שמתפלל עם צבור אשכנזים, לא ישנה מנוסח אבותיו, ויאמר נקדישך ונעריצך, ולא נקדש את שמך בעולם, ובמוסף יאמר כתר כנהוג אצלינו. וראה בשו"ת אגרות משה (בהשמטות לאורח חיים סימן כ"ג) ודו"ק.+ 

וידועים דברי מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן י"א), שכל עניני התפלות נוסחתם וסדריהם מיוסדים על פי סודות עליונים נפלאים רזין טמירין, כמבואר בזוהר הקדוש ובכתבי האר"י, ועל על אות ותיבה יש רמזים נשגבים בכוונות עליונות. וסמך לזה מהגמרא (ברכות כ"ח ע"ב), אמר להם רבן גמליאל לחכמים, כלום יש בכם אדם שיודע לתקן ברכת המינים בתפלת י"ח =שמנה עשרה=, עמד שמואל הקטן ותיקנה. ולכאורה יפלא על גדולי ישראל, כי מה חכמה היא לתקן דברות שתים בלשון הקודש, אלא שבהיות שבכל אות ובכל תיבה מהברכות יש סודות עליונים בייחוד וזיווג מידות העליונות, לכן היה צריך אדם גדול שרוח הקודש שורה עליו לתקן הברכה ולכוין הדברים לפי סודם. ע"כ דברי מרן החיד"א. וכן כתב הגאון בעל שבות יעקב בספרו עיון יעקב (ברכות כ"ח ע"ב), והגאון יעב"ץ בספר מגדל עז (סולם בית אל), והפני יהושע (ברכות כ"ח ע"ב) ע"ש. והגאון רבי חיים מוואלוז'ין בספר נפש החיים (שער ב' סוף פרק י"ג) כתב, שבעומק פנימיות התיבות שבתפלה אין אתנו יודע עד מה, כי גם מה שנתגלה לנו קצת כוונות התפלה מרבותינו הראשונים, ועד אחרן איש אלקים קדוש רבינו האר"י זצ"ל, אשר הגדיל לעשות כוונות נפלאים, אינם בערך אפילו כטפה מן הים נגד פנימיות עומק מתקני התפלה אנשי כנסת הגדולה, שהיו מאה ועשרים זקנים ומהם כמה נביאים, ולא נמצא מי שיוכל לתקן תיקון נפלא ונורא כזה לגנוז במטבע תפלה קבועה וסדורה לדורות התיקונים של כל העולמות עליונים ותחתונים וכו' ע"ש. וראה עוד בספר סלת בלולה על אורח חיים (סימן ק"א סק"ה), ובפאת השלחן (סימן ג' אות ל"א) ועוד. ולכן הדבר ברור שעל המיעוט לקבל עמדת רוב הצבור להתפלל כמנהג אבותיהם, ולבטל מנהגם הקודם שנהגו עד כה, להתפלל בנוסח המכונה נוסח אחיד, שנעשה שלא כרצון חכמים, רבותינו המקובלים אשר מפיהם אנו חיים, ולהחזיק במעוז נוסח התפלה הספרדי המקובל מדורי דורות, וכדרישה הצודקת של רוב הצבור בבית הכנסת. והאמת והשלום אהבו. וה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום. 
