 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן לג 

שאלה: גר צדק שנתגייר בארץ ישראל כדת, ומוצאו מארצות אשכנז, האם יוכל להתנהג בהלכות פסח וביתר ההלכות כמנהג הספרדים ועדות המזרח שקבלו עליהם הוראות מרן השלחן ערוך, או עליו לנהוג כמנהג יוצאי אשכנז שיוצאים ביד רמ"א?. 

תשובה: הלכה רווחת בידינו בסנהדרין (דף עא ע"ב) ובכמה מקומות, שגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, ולכן גוי שבירך את השם או עבד עבודה זרה ונתגייר פטור מעונש מיתה. וכן פסק הרמב"ם (בפרק י' מהלכות מלכים הלכה ד'). וכתב הרדב"ז בפירושו שם, שבכל עבירות שבין אדם למקום אמרינן גר שנתגייר כקטן שנולד דמי. ואמנם מצאנו שנחלקו תנאים בדבר, ביבמות (דף מח ע"א) שרבי חנניה בנו של רבן גמליאל אומר, מפני מה גרים בזמן הזה מעונים ויסורים באים עליהם, מפני שלא קיימו שבע מצות בני נח. רבי יוסי אומר גר שנתגייר כקטן שנולד דמי, אלא מפני שאינם בקיאים בדקדוקי מצות. משום ר"א אמרו מפני שאין עושים אלא מיראה. אחרים אומרים מפני ששהו להכנס תחת כנפי השכינה. ע"ש. ובשו"ת בית יעקב (סימן ג') נסתפק, אם הגר כשר להעיד כל זמן שלא עשה תשובה על מה שעבר בגיותו על שבע מצות בני נח, והאריך בדברי הגמרא בסנהדרין (עא ע"ב) הנ"ל, ובדברי התוספות שם. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת שבות יעקב חלק א' (סימן קעז). ע"ש. אולם מרן החיד"א בברכי יוסף חשן משפט (סימן לד ס"ק כח), ובספרו דברים אחדים (דרוש כו לשבת כלה, דף קלה ע"ב), השיג על הרב בית יעקב הנ"ל, שהרי כל התנאים חולקים על סברת רבי חנניה בנו של רבן גמליאל, וסוברים שאינם נענשים על שעבדו /שעברו/ על שבע מצות בגיותן, שגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, אלא נענשים על שאינם בקיאים במצות, או מפני שעושים מיראה, או מפני ששהו, והוה ליה רבי חנניה בנו של רבן גמליאל יחידאה, והלכה כרבים, וכן הלכה רווחת בתלמוד ובפוסקים, ואם כן הדבר ברור שהגר כשר לעדות. ועוד שמכיון שנתגייר אין לך תשובה גדולה מזו, וכמו שכתב בספר חשק שלמה (סימן לד הגהות בית יוסף אות סז). עכת"ד. ועיין עוד בספרו שו"ת חיים שאל חלק א' (סימן מט וסימן צו). וראה עוד בגליוני הש"ס (פסחים ז ע"ב), ובשו"ת חלקת יואב מהדורא תנינא (סימן יד). ע"ש. ומעתה הואיל ומרן השלחן ערוך הוא מרא דארעא ישראל, ואתריה דמר הוא, וכל תושבי ארץ ישראל וסביבותיה קבלו הוראותיו לכל אשר יאמר כי הוא זה, בין להקל ובין להחמיר, על פיו יצאו ועל פיו יבואו, לפיכך נראה שגר צדק שנתגייר בארץ ישראל, הרי הוא כקטן שנולד בה, ועליו לנהוג בכל הליכותיו כדעת מרן השלחן ערוך, בין להקל ובין להחמיר. ואף על פי שאבותיו של הגר מארצות אשכנז הם, ברור מאד שאין לו לחשוש אפילו להחמיר כדברי הרמ"א וגאוני אשכנז, כשהם חולקים על מרן השלחן ערוך, שהרי אין הגר מתייחס אחר אבותיו כלל, כמבואר ביבמות (כב ע"א וצז ע"ב) שמדין תורה גר שנתגייר מותר באמו ובאחותו שנתגיירו, כיון שאין לו שום יחס אליהן, שדינו כקטן שנולד, ורק מפני שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה (שבגיותו היו אסורות עליו משום ערוה) לקדושה קלה, לכן אסרו חכמים דבר זה. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק יד מהלכות איסורי ביאה הלכה יא), והטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן רסט סעיף א'). ומטעם זה גם כן פסקו הטור והשלחן ערוך ביורה דעה (סימן רמא סעיף ט'), שגר שנתגייר אסור לו לבזות את אביו ואת אמו שהם גוים, כדי שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה (לפי נימוסיהם שנוהגים איסור בזה. חידושי רבי עקיבא איגר בשם הגאון בעל פורת יוסף), לקדושה קלה. אבל מדין תורה אין איסור בדבר, לפי שאין לגר יחס להוריו, ודינו כקטן שנולד. (וראה בהגהות יד שאול שם). וראה עוד במרדכי סנהדרין (סוף סימן תש"כ). ע"ש. ולפי זה אפילו אם היה אביו של הגר יהודי, ומוצאו מארצות אשכנז, כיון שאמו נכריה, והוצרך להתגייר משום כך, אין לו יחס לאביו כלל, וכדקיימא לן בקידושין (סח ע"ב) שדין ולד נכרית כמותה, שנאמר פן יסיר את בנך מאחרי, בנך הבא מישראלית קרוי בנך, ואין בנך הבא מנכרית קרוי בנך. (וכן פסקו הרמבדם בפרק טו מהלכות איסורי ביאה הלכה ד', והטור והשלחן ערוך אבן העזר סימן ח' סעיף ה'). [וראה בתוספות יבמות סב ע"א ודו"ק]. ולכן גם לגבי הנהגות הגר בהלכה, כיון שנתגייר בארץ ישראל צריך לנהוג כמרן השלחן ערוך שהוא מרא דאתרא, וכמו שאמרו כיוצא בזה (בשבת קל ע"א) במקומו של רבי אליעזר היו עושים פחמים בשבת למכשירי מילה וכו'. וכן בחולין (קטז ע"א) אתריה דרבי יהודה בן בתירה הוא וכו'. ובשבת (יט ע"ב) אתריה דרב הוה. ובעירובין (צו ע"א) אתריה דשמואל הוה. וראה עוד בדברי הר"ן סוף פרק ג' דמגילה (כה ע"ב). ע"ש. והגאון מהר"י פראג'י בשו"ת מהרי"ף (סימן נט) כתב, שהנוטה מדברי מרן השלחן ערוך במקומות אלו שקבלנו הוראותיו, אפילו מקולא לחומרא, ואפילו רבים הם החולקים עליו, הרי הוא כאילו נוטה מדין תורה, ומזלזל בכבוד רבותיו וכו'. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מהר"י אלגאזי (סימן ח'), שבירושלים וסביבותיה אתריה דמרן השלחן ערוך, ונהגו ככל הוראותיו בין להקל בין להחמיר. וכן כתב הגאון רבי שלמה לניאדו בשו"ת כסא שלמה (סימן ז'). ועוד אחרונים רבים. +ולכאורה אין הבדל בזה בין גר לגיורת, שבכולם יש לומר כקטן שנולד דמי, וכמו שכתב בשו"ת הרדב"ז חלק ב' (סימן תרצו), שהטעם שיעקב אבינו נשא שתי אחיות, אף על פי שהאבות קיימו כל התורה עד שלא ניתנה, מפני שאין לגוים אחוה כלל, וכיון שנתגיירו היו מותרות לו, שמן התורה מותר לאדם לישא שתי אחיות גיורות, שגר שנתגייר כקטן שנולד דמי. ע"ש. וכן כתב המהרש"א בחידושיו ליומא (כח ע"ב). ע"ש. גם רבינו אליהו מזרחי (סוף פרשת קדושים) על הפסוק חסד הוא, רצה לתרץ כן הקושיא הנ"ל, שיעקב אבינו גייר את נשיו, ולכן היה מותר לו לשאת שתי אחיות, שגר שנתגייר כקטן שנולד דמי. וע"ש. וכן כתב הגאון רבי שמואל יפה בספר יפה תאר, והובא בספר פרשת דרכים (דרוש א'). ע"ש. אולם ראיתי בשו"ת הראב"ן (סוף סימן נח) שכתב, וזה שאמרו ביבמות (סא ע"א) שגיורת אסורה לכהן, ולא אמרו שדינה כקטנה שנולדה, משום שנתמעטה מהפסוק אשה זונה וחללה לא יקחו, ואמרו חז"ל (יבמות שם /ס"א/), אין זונה אלא גיורת ומשוחררת, נמצא שמיעטה הכתוב בפירוש. ועוד יש לומר שבגיורת אין לומר הדין שגר שנתגייר כקטן שנולד דמי. ע"כ. ולפי תירוצו השני יש להבדיל בזה בין גר לגיורת, ובאמת שאין כל סברא לחלק ביניהם. והנה גם תירוצו הראשון צריך עיון, דהא קיימא לן כחכמים (ביבמות סא ע"א) שהנבעלת בעילת זנות נקראת זונה, דהיינו לחייבי הכריתות או לעכו"ם ועבד וכו', וכמו שנפסק גם כן בשלחן ערוך אבן העזר (סימן ו' סעיף ח'). ואם כן אין פסוק מיותר לרבות גיורת שתהיה אסורה לכהן. ועיקר קושית ראב"ן לא קשה מידי, שהרי בקידושין (עח ע"א) למדנו מהפסוק ביחזקאל, אלמנה וגרושה לא יקחו להם לנשים כי אם בתולות מזרע ישראל, רבי שמעון סבר מי שנזרעו בתוליה בישראל (לפיכך גיורת שנתגיירה פחות מבת שלש שנים כשרה לכהונה), ורבי יוסי שהלכה כמותו סובר, מי שנזרעה בישראל, כלומר שהורתה בקדושה, אבל אם היתה הורתה שלא בקדושה פסולה לכהונה. (וראה עוד שם דעת שאר התנאים בזה). וגלי קרא בהדיא לפסול גיורת לכהן. ועיין בתוספות (יבמות סא ע"א), ובתשובת הרשב"א חלק א' (סימן אלף ורל"א). ע"ש. וראה בהגהת אבן שלמה על הראב"ן שהעיר בזה. וראה עוד בספר כלי חמדה (פרשת תולדות דף לד ע"ב). ע"ש. ולכן נראה שהעיקר שאין לחלק בזה בין גר לגיורת, וגם גיורת שנתגיירה בארץ ישראל עליה לנהוג כדעת מרן השלחן ערוך, מרא דאתרין, בין להקל בין להחמיר. וכן לענין נוסח התפלה עליה להתפלל בנוסח הספרדים ועדות המזרח, שהוא נכון יותר מכל הנוסחאות, וכמו שכתב מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן כ'), ובספר עבודת הקודש (קשר גודל סימן יב אות ט'). וכן כתבו בספר שלמי צבור (דף קח ע"ב), ובשו"ת לב חיים חיים /תיבה כפולה/ חלק ב' (סימן ט). ועוד. ורק אם נישאת הגיורת לאשכנזי, יש לה ללכת אחרי מנהגי אשכנז, שהאשה נגררת אחר מנהגי בעלה, וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ה' (חלק אורח חיים סימן לז). ע"ש.+ 

בסיכום: גר צדק שנתגייר בארץ ישראל, עליו להתנהג כהוראות מרן השלחן ערוך בין להקל בין להחמיר. ואפילו אם היו אבותיו ממדינות אשכנז, ואפילו אם היה אביו יהודי מארצות אשכנז, ואמו נכריה, כיון שאין לו כל יחס לאביו, ולכן הוצרך להתגייר, עליו לנהוג כמנהג המקום שנתגייר, וכדעת המרא דאתרא, הוא מרן שקבלנו הוראותיו. וכן עליו להתפלל בנוסח התפלה של הספרדים ועדות המזרח, שהוא הנוסח המדוייק על פי קבלת האר"י זצ"ל. (וכמו שנתבאר בשו"ת יביע אומר חלק ו' סימן י'). ואין הבדל בזה בין גר לגיורת. 
