 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן ה 

שאלה: מי ששכח לברך ברכות השחר וברכות התורה, ונזכר לאחר תפלת שחרית, או שהוכרח לדלג אותן כדי להתפלל בצבור, האם רשאי לברך אותן לאחר התפלה? 

תשובה: בגמרא ברכות (י"א ע"ב) מבואר, שהמשכים לעסוק בתורה, ולא בירך ברכות התורה, וקרא קריאת שמע בברכותיה, שוב אינו צריך לברך ברכות התורה, שכבר נפטר בברכת אהבת עולם. ופירש רש"י, מפני שיש בברכת אהבת עולם מעין ברכות התורה, שאומר ותן בלבנו בינה להבין להשכיל לשמוע ללמוד וללמד לשמור ולעשות ולקיים את כל דברי תלמוד תורתך באהבה, והאר עינינו בתורתך וכו'. וכתבו התוספות שם, דאיתא בירושלמי (ברכות פרק א' הלכה ה'): והוא ששנה על אתר, פירוש לאלתר (מיד). שצריך שילמוד תורה מיד לאחר ברכת אהבת עולם. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן מ"ז סעיף ז'). ומוכח מדברי התוספות שם שאין התפלה נחשבת להפסק, אלא כל שלמד תורה אחר סיום תפלתו, יצא ידי חובת ברכות התורה בברכת אהבת עולם. וכן מבואר באור זרוע חלק א' (סימן כ"ב) וזו לשונו: ומיהו כל עניני תפלה, וגם מה שהולכים להביא ספריהם לבית המדרש, אינו הפסק. וכן כתב רבינו ירוחם (נתיב ב' חלק א'). וכן כתב בספר הלבוש. וכן העלה הגאון רבי מרדכי כרמי ז"ל בספר מאמר מרדכי (סימן מ"ז סק"ז), וסיים, וגדולה מזו נראה לי שאפילו הפסיק בכל הסדר שאחר התפלה, כגון וידוי ונפילת אפים ושאר תחנונים (ביום שני וחמישי) אינו הפסק, שכל שלא יצא מבית הכנסת, ועוסק בתפלות ותחנונים, נחשב מיד. ע"כ. וכן הסכים הפתח הדביר (בסימן ז' סק"ב). ע"ש. 

והנה מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן מ"ז סעיף ח') כתב, שיש להסתפק אם די במה שקורא קריאת שמע מיד אחר אהבת עולם, או שמא קריאת שמע נחשבת בכלל סדר תפלה, ולא נחשבת כלימוד תורה לענין זה. ע"כ. ובחידושי הרשב"א בשם הראב"ד כתב, יש גורסים בירושלמי, והוא שקרא (קריאת שמע) לאלתר, ולפי זה כל שקרא קריאת שמע סמוך לאהבת עולם יצא ידי חובת ברכות התורה לכל היום. אבל לפי הספרים שגורסים והוא ששנה על אתר, אין הברכה מוציאתו ידי חובה אלא מידי קריאת שמע הסמוכה לה, אבל אם הפסיק אחר כך צריך לחזור ולברך. ע"כ. (וכן הובא בבית יוסף). וכן כתב בארחות חיים חלק א' (בהלכות תלמוד תורה אות א', דף ס"א ע"ב). וכן כתב בפירוש הרשב"ץ (ברכות י"א ע"ב עמוד ס"ג), שלפי גירסת הראב"ד די בקריאת שמע הסמוכה לאהבת עולם, והוסיף, ואני אומר עוד שאפילו לגירסת הירושלמי שלפנינו והוא ששנה על אתר, כל שנפטר באהבת עולם וקרא קריאת שמע, אפילו הפסיק לאחר מכן אינו צריך לברך כשחוזר ולומד, לפי שהקריאה ראשונה שנפטר בה בברכת אהבת עולם גוררת היא שאר קריאות עמה, וזה דומה למברך על המצוה והפסיק באמצע המצוה, שאינו חוזר ומברך. ע"כ. וכן כתב הרא"ה בספר פקודת הלוים (ברכות י"א ע"ב עמוד ט"ו), שבירושלמי אמרו והוא ששנה על אתר, כלומר לאלתר, ומכל מקום כיון שקריאת שמע בכלל תלמוד תורה, כיון שבירך עליה ושונה לאלתר הרי הוא פטור בכך. ע"כ. ונראה כוונתו במה שכתב ושונה לאלתר, שקורא קריאת שמע לאלתר. והמאירי (ברכות י"א ע"ב) הביא, שיש גורסים בירושלמי והוא שקרא על אתר, ומתוך כך הם פוסקים שכל שקרא קריאת שמע אחר אהבת עולם אף על פי שהפסיק אחר כך בין תפלתו למשנתו ברכת אהבת עולם עולה לו לכל אותו היום. וסיים, ועכשיו שנהגו לברך בשחרית ברכות התורה, או שנהגו לקרות קריאת שמע סמוך לאהבת עולם, אינו צריך לברך ברכת התורה כל אותו היום. ע"ש. ולכן מה שהעיר האליה רבה (סימן מ"ז סק"ה), על דברי מרן השלחן ערוך, שרבינו ירוחם פשיטא ליה דקריאת שמע לא חשיב לימוד לענין זה, וכן דעת הפרישה והב"ח, וכן משמע בספר ברכת אברהם, והכי נקטינן. ע"ש. וכן הוכיח הגאון רבי אליהו מוילנא בביאורו, מדברי התוספות, שאין קריאת שמע נחשבת לימוד לענין זה. וכן כתב הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סימן מ"ז סק"י). וכן כתב הפרי חדש, שאין ספק בזה, שקריאת שמע אינה נחשבת ללימוד לענין זה. ע"ש. אולם לפי האמור הדבר שנוי במחלוקת הראשונים, ואין הדבר ברור כלל. וכן המאמר מרדכי אחר שהוכיח מדברי התוספות שסוברים שאין קריאת שמע נחשבת לימוד לענין זה, סיים, שמדברי הרשב"א בשם הראב"ד שגורס והוא שקרא לאלתר, נראה שסובר שאף בקריאת שמע יצא ידי חובת ברכות התורה, ויש מקום לספקו של מרן, ושלא כדברי הפרי חדש. ע"ש. (ועיין בשו"ת הרמב"ם החדשות חלק ב' סימן רצ"ט). ויש להוסיף מה שכתב בשבולי הלקט (סימן ה'), בשם אחיו רבי בנימן, שכל שקרא קריאת שמע אחר אהבת עולם יצא ידי חובת ברכות התורה, ומה שאמרו בירושלמי והוא ששנה לאלתר, הכוונה היא על קריאת שמע גופה, שמתוך שחלה הברכה על קריאת שמע שקרא לאלתר, חלה גם על הלימוד המופלג לאחר מכן. ואל תתמה על הלשון והוא ששנה לאלתר, לפי שבהרבה מקומות בירושלמי נאמר בקריאת שמע לשון שינון, (כמו שאמרו בירושלמי פרק ג' דברכות הלכה ג', שאני קריאת שמע שיהיה כל אחד משנן בפיו. ובירושלמי פרק קמא דברכות סוף הלכה ב', ופרק קמא דשבת סוף הלכה ב', קריאת שמע שינון ודברי תורה שינון ואין מבטלים שינון מפני שינון. וכן הוא בתוספות מועד קטן ט' רע"ב) ועיקרו מלשון ושננתם. ופירוש הירושלמי שאמר והוא ששנה לאלתר, היינו שדוקא כשקרא קריאת שמע מיד אחר שבירך אהבת עולם, אבל אם הפליג בין אהבת עולם לקריאת שמע אינו נפטר מברכות התורה שהרי הפסיק בינתים, והרי זה כמברך על המצוה והשיח בין הברכה לעשיית המצוה שצריך לחזור ולברך. אבל רבינו אביגדור כהן צדק השיב, שפירוש הירושלמי כאן והוא ששנה לאלתר, על תלמוד תורה, ולא על קריאת שמע וכו'. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת ראב"י אב"ד סימן ג', ובשו"ת הרשב"ש סימן תר"ג). ועל כל פנים נראה שכיון שהמנהג לסיים באשרי יושבי ביתך וכו', ומזמור של יום, ופטום הקטורת, ותנא דבי אליהו, נחשב כשונה לאלתר, ואינו צריך לחזור ולברך ברכות התורה כל היום כולו, שכבר נפטר בברכת אהבת עולם. 

ודע שכתב המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן מ"ז סעיף ז') בד"ה פוטרת, שמדברי מרן השלחן ערוך משמע שאפילו אם לא כיון בפירוש בברכת אהבת עולם לפטור עצמו מברכות התורה יצא ידי חובתו, ושכן מוכח מדברי הרא"ש, אבל מדברי תלמידי רבינו יונה משמע שאם יודע בפירוש שלא כיון לצאת, או שאחר ברכת אהבת עולם נזכר שלא בירך ברכות התורה, אין ברכת אהבת עולם פוטרתו. ע"ש. והגאון רבי שמואל בן חביב בשו"ת אמר שמואל (חלק אורח חיים סימן ו', דף ח' ע"ב) כתב, שנראה שאינו בדין שיפטור בברכת אהבת עולם לימוד התורה, אלא במתכוין בפירוש לפטור, שהרי מצות תלמוד תורה בודאי שהיא גדולה וחשובה יותר ממצות קריאת שמע, ואינו בדין שיפטור בברכת המצוה של קריאת שמע את מצות תלמוד תורה אלא בכוונה מפורשת. וראיה לזה מדברי הרשב"א שהובא בבית יוסף /או"ח/ (סימן ר"ו ורי"א), שאם היו לפניו אתרוג וזית, וקדם ובירך בורא פרי העץ על האתרוג אף על פי שאינו רשאי, שהרי הזית משבעת המינים, מכל מקום אינו צריך לחזור ולברך על הזית, כיון שברכתם שוה. ובלבד שנתכוין לפטור הזית בברכת האתרוג, אבל אם לא נתכוין צריך לחזור ולברך עליו, שאינו בדין שיפטור מי שאינו חשוב את החשוב דרך אגב גררא אלא בדרך כוונה. ע"ש. והוא הדין לכאן שמצות תלמוד תורה היא גדולה וחשובה יותר ממצות קריאת שמע. ולכן אמרו בירושלמי והוא ששנה על אתר, שגילה דעתו שנתכוון לפטור לימוד התורה. עכת"ד. ונוראות נפלאתי, שנעלם מעינו הבדולח מה שאמרו בגמרא (ברכות י' ע"ב) אמר רבי מני, גדול הקורא קריאת שמע בעונתה יותר מהעוסק בתורה, מדקתני מתניתין הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם הקורא בתורה, מכלל שהקורא בעונתה עדיף. ובתוספות שם, תימה, שאפילו תפלה נמי עדיפא, דקיימא לן (שבת י"א ע"א) כגון אנו מפסיקים בין לקריאת שמע בין לתפלה. ויש לומר שהכוונה שגדול יותר מהעוסק בתורה פעם אחרת שלא בשעת קריאת שמע. ובתוספות הרא"ש שם כתב, שזהו למי שתורתו אומנותו כרבי שמעון בר יוחאי וחבריו שלא היו מפסיקים לתפלה אלא לקריאת שמע. ע"ש. וכן כתבו בפירוש רבי אליהו מלונדריש (עמוד מ"ו). ובאור זרוע (סימן י"ז). ע"ש. ובמאירי שם כתב, יש שואלים פשיטא, שהרי גם קריאת שמע תורה היא, ותירצו שר"ל שגדול יותר מן השונה בתורה שבעל פה, וזהו לשון העוסק בתורה. (עיין בבא מציעא ל"ג ע"א שהעוסקים במקרא מדה ואינה מדה, במשנה מדה ומקבלים עליה שכר, בתלמוד אין לך מדה גדולה מזו), ונפקא מינה למי שתורתו אומנותו שאע"פ שאינו מפסיק לתפלה מפסיק הוא לק"ש. (והאריך בדברי הירושלמי ברכות פ"א ה"ב). ע"ש. וכ"כ בחידושי הרשב"א ובפירוש הרשב"ץ ברכות שם. (ועיין בספר לשון לימודים סימן לו ובשו"ת בנין עולם חאו"ח סימן י"ב). נמצא שמצות קריאת שמע בזמנה גדולה וחביבה יותר ממצות תלמוד תורה אפילו של מי שתורתו אומנותו. ואם כן אין זה ענין לנידון הרשב"א שבבית יוסף (סימן ר"ו ורי"א) הנ"ל. וכן מצאתי בשו"ת חקרי לב (חלק אורח חיים סימן ט') שכתב בפשיטות שאפילו למאן דאמר מצות צריכות כוונה, כאן סתמו הרי הוא כמכוין לברך ברכת התורה. ע"ש. וכן מוכח בספר מאמר מרדכי (סימן נב סק"ד). וכן כתב בשו"ת בית לחם יהודה (חלק אורח חיים סימן ח'). ע"ש. וכן כתב בספר מגן גבורים (סימן מ"ז בשלטי הגבורים סק"ח) שההלכה שברכת אהבת עולם פוטרת מברכות התורה, היא לא רק באופן שנתכוין בפירוש לפטור בברכה זו מה שיקרא וילמוד לאחר מכן, אלא גם בסתם שלא נתכוון בפירוש לכך. ומכל מקום אם נתכוון בפירוש רק לשם ברכות קריאת שמע צריך לחזור ולברך ברכות התורה כשירצה ללמוד לאחר מכן, שהרי אפילו למאן דאמר מצוות אין צריכות כוונה, אם נתכוון בכוונה הפכית לא מהני, כמו שכתב רשב"ם (הובא בתלמידי רבינו יונה פרק קמא דברכות י"ב), ובהר"ן סוף פרק ג' דראש השנה (כ"ח ע"א), ובתוספות והרא"ש (סוכה ל"ט ע"א). ובאור זרוע חלק ב' (סימן שי"ג). ועוד ראשונים. והוא הדין לכאן שאם כיון בפירוש רק לשם ברכות קריאת שמע אינו נפטר מברכות התורה, ולכן אם הוצרך לדלג ברכות התורה וברכות השחר כדי להתפלל בצבור, יוכל לכוין בפירוש שאינו רוצה לצאת ידי חובת ברכות התורה בברכת אהבת עולם, אלא רק לצאת ידי חובת ברכות קריאת שמע, ואז יוכל לברך ברכות התורה אחר התפלה. ע"כ. והנה אף שגם הפרי מגדים (ריש סימן נ"ב) סבירא ליה שאם כיון בפירוש שלא לפטור עצמו מברכות התורה בברכת אהבת עולם, יחזור לברך ברכות התורה לאחר התפלה. אולם בספר תהלה לדוד (סימן מ"ז סק"ו) השיג על הפרי מגדים בזה, ממה שכתב התבואות שור (סימן י"ט ס"ק י"ז) שכל העושה כיוצא בזה נחשב כמברך ברכות לבטלה, מאחר שבידו לפטור עצמו בברכה אחת. ע"ש. וכיוצא בזה כתב המגן אברהם (סוף סימן תרל"ט). ועיין בערך השלחן (סימן קע"ד סק"א), ובשו"ת קרן לדוד (סימן נ"ט), ובשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סוף סימן ה'). ואכמ"ל. וכן מתבאר בשו"ת דברי מרדכי לוריא (סימן י"ב) בד"ה ואשר. ע"ש. ועל כל פנים העיקר להלכה שבסתם ברכת אהבת עולם פוטרת מברכות התורה, ואין צורך בכוונה מפורשת לכך. וע' בשו"ת זכר יהוסף (סימן ס"א). ובהגהות מהר"ץ חיות (ברכות י"ב ע"א י"ג ע"א). 

אולם שאר ברכות השחר, רשאי לאומרם גם לאחר התפלה, וכמו שכתב בארחות חיים (הלכות מאה ברכות אות ל"ה). וכן כתב הבית יוסף (סימן נ"ב) בשם רבינו יצחק אבוהב. וכן פסק הרמ"א בהגה /או"ח/ (סוף סימן נ"ב). אלא שהפרי חדש (סימן מ"ו סק"א) יצא לדון בדבר חדש, שלפי מה שאמרו בירושלמי (פרק תפלת השחר הלכה ב'), הניעור משנתו אומר ברוך אתה ה' מחיה המתים, ומשמע שהיו אומרים כן במקום ברכת אלהי נשמה, שמסיימת המחזיר נשמות לפגרים מתים, (והובאה בברכות ס' ע"ב), אם כן אם בירך ברוך אתה ה' מחיה המתים במקום אלהי נשמה יצא, והוסיף הפרי חדש (בסימן נ"ב) שלפי זה מי שלא בירך ברכות השחר קודם תפלה, אף על פי שיכול לברך כל הברכות לאחר תפלה, מכל מקום ברכת המחזיר נשמות לפגרים מתים לא יאמרנה עמהם, שכבר יצא בברכת מחיה המתים שבתפלה. ע"כ. ונראה שאף על פי שברכת המחזיר נשמות נתקנה על ההתעוררות משינה, ואילו ברכת מחיה המתים שבתפלה נתקנה על תחיית המתים ממש העתידה לבוא, מכל מקום הואיל והשינה היא אחת מששים במיתה (ברכות נ"ז ע"ב), ואשר על כן אמרו בירושלמי שמברך ברוך אתה ה' מחיה המתים, לכן בברכת מחיה המתים שבתפלה יוצא ידי חובה, שבכלל מאתיים מנה. וכדברי הפרי חדש פסק מרן החיד"א בקשר גודל (סימן ה' אות ט' ואות י'). וכן כתב בספר תפלה לדוד (סימן צ"ה). ועוד. אמנם המאמר מרדכי (בסימן מ"ו סק"א) כתב לפקפק על עיקר דינו של הפרי חדש שמאחר שהפוסקים לא הביאו להלכה דברי הירושלמי, נראה שסוברים שהוא חולק על הגמרא שלנו ואין הלכה כמותו, וכו'. וסיים, ומכל מקום ראוי לחוש לדברי הפרי חדש. והוסיף המאמר מרדכי (בסימן נ"ב סק"ד) להקשות על הדין השני של הפרי חדש, שאפילו לדבריו שפוסק הלכה כהירושלמי, מכל מקום כיון שלא נתכוון בפירוש בברכת מחיה המתים שבתפלה אלא לתחיית המתים העתידה, עדיין חייב להודות לה' שהחזיר לו נשמתו בחמלה רבה, והדבר דומה למה שכתב בשלחן ערוך לקמן /או"ח/ (סימן ר"ו סעיף א' וב') שאף על פי שאם בירך על פירות העץ בורא פרי האדמה יצא, אם היו לפניו פרי האדמה ופרי העץ, ובירך על פרי האדמה ולא נתכוון בפירוש לפטור פירות העץ, חוזר ומברך עליהם בורא פרי העץ. והוא הדין כאן שאין ברכת מחיה המתים שבתפלה שהיא על תחיית המתים העתידה פוטרת ברכת המחזיר נשמות. וסיים, ומכל מקום פעם אחת הוצרכתי לדלג ברכות השחר כדי להתפלל בצבור, והקדמתי ובירכתי לפני התפלה ברכות התורה וברכת אלהי נשמה, כדי לצאת מידי כל ספק בברכות. ע"ש. ולפי דעת הפרי חדש על פי הירושלמי שאם בירך מחיה המתים על כל פנים יצא בדיעבד, הדבר מבואר שאין זה דומה למי שמברך בורא פרי האדמה שאינו פוטר פרי העץ שלפניו, אם לא כיון בפירוש לפוטרו, משום ששם הקפידו חז"ל לקבוע נוסחא שונה בין פרי האדמה לפרי העץ, כדי לתת לכל מין ומין מעין ברכותיו. (עיין ברכות מ ע"א) ולכן בסתם אינו פוטר, אבל כאן הנוסח לפי הירושלמי אחד הוא, ברוך אתה ה' מחיה המתים, והוא כולל הכל, וזכרון אחד עולה לו לכאן ולכאן (עירובין מ' ע"ב). וכיוצא בזה כתב הגאון רבי שמואל גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (חלק אורח חיים סימן י"ב). ע"ש. ואמנם גם השערי תשובה (סוף סימן ו') כתב לפקפק בזה על דברי הפרי חדש, כטעמו של המאמר מרדכי הנ"ל. ע"ש. וכן כתב בספר תורת אביגדור (דף י"ט ע"א). ע"ש. מכל מקום כלל גדול בידינו ספק ברכות להקל. וכן פסקו בספר שלמי צבור (דף מ"ו ע"ב), ובספר מנחת אהרן פארדו (כלל י"ב סעיף י"ג), ובספר חסד לאלפים (סימן מ"ו אות ז'), ובסידור בית עובד (בדיני ברכות השחר אות ב'), ובספר בן איש חי (פרשת וישב אות י"ב). וכן פסק בשו"ת תועפות ראם (חלק יורה דעה סוף סימן כ'). וכן הורה למעשה הגאון רבי אליהו מני בספר מעשה אליהו (סימן ר"ז). ועוד אחרונים +והנה הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סימן ט"ז), העיר על דברי הפרי חדש, שהרי לא נתכוון לפטור עצמו מברכת אלהי נשמה, ואף על פי שבמצות דרבנן מצות אינן צריכות כוונה, זהו כשבירך כהוגן וכתיקון חז"ל, אבל באופן כזה אף על פי שאילו נתכוון בפירוש היה נפטר מאלהי נשמה, כשלא כיון בפירוש אינו יוצא ידי חובה. או מכיון שבירך לשם כוונה אחרת גרע טפי, כמו שכתב הר"ן סוף ראש השנה דמינה מחריב בה. ע"כ. ולא קשה מידי, שדעת הפרי חדש לדמות דין זה לברכת אהבת עולם שפוטרת מברכות התורה גם בסתם בלי כוונה, ואף על פי שחז"ל תיקנו נוסח מיוחד לברכות התורה, (וראה הטעם לזה בשו"ת חקרי לב חלק אורח חיים סימן י"ט, ובמהדורא בתרא חלק אורח חיים סימן י"ד). מכל מקום כשהקדים ובירך אהבת עולם אינו חוזר לברך ברכות התורה כי טוב פטר, והוא הדין לכאן. (ואף על פי שהמאמר מרדכי מחלק ביניהם, אין דבריו מוכרחים). ועוד שכאן לפי דברי הירושלמי שיש לברך ברוך אתה ה' מחיה המתים, הוא נוסח אחד ודברים אחדים ממש. וגם בלא כוונה מיוחדת יוצא ידי חובה, קל וחומר מברכת אהבת עולם שפוטרת מברכות התורה. ומה שהקשה עוד הגאון רבי שלמה קלוגר, שאם כן לרבי יהושע בן לוי (בברכות ד ע"ב) שתפלות באמצע תקנום, הרי בתפלה אומר ברוך אתה ה' גואל ישראל, ואיך יחזור לברך גאל ישראל בברכה שלאחר קריאת שמע אחר התפלה, הרי כבר יצא ידי חובה, לא קשה מידי, שמכיון שכך תיקנו לכתחלה, ובנוסח שונה, כמו שאמרו בפסחים (קי"ז ע"ב) שבתפלה אומר גואל ישראל, על שם העתיד, ובברכת קריאת שמע גאל ישראל, על גאולת מצרים שעברה, לכן אינו יוצא ידי חובה בגואל ישראל שבתפלה, וכבר הביא בעצמו מה שכתב הטורי זהב (בסימן ס"ו סק"ו) בשם מהר"ם מלובלין והבית חדש שסוברים שזהו לעיכובא, ובברכת קריאת שמע צריך לומר דוקא גאל ישראל. אלא שהטורי זהב שם אינו סובר כן. כיעו"ש. אולם הדגול מרבבה שם, ובהגהות מפרשי הים בירושלמי (סוף פרק קמא דברכות) כתבו לתרץ קושית הטורי זהב. וסבירא להו שעיקר הקפידא שלא לומר בברכות קריאת שמע אלא גאל ישראל. וכן יסבור הפרי חדש. (ומה שכתב התבואות שור בחידושיו לפסחים קי"ז ע"ב שאין דין זה להלכה, לא ראה שהרי"ף והרא"ש שם הביאוהו להלכה. וכן כתב המאירי פסחים שם, וכן כתב בעל המאורות שם. וכן כתב הטור, וכמו שכתבו בהגהות מפרשי הים ירושלמי שם). ואכמ"ל. והלום ראיתי בספר מעשה רוקח (פרק ז' מהלכות תפלה הלכה ג') שהעיר, שממה שלא תיקנו המחזיר נשמות למתים משמע שר"ל לפגרים שהם כמתים ולא מתים ממש, שהשינה היא אחת מששים במיתה. אלא שהפרי חדש כתב על פי הירושלמי שאם בירך מחיה המתים יצא. ובאמת שכן יש להוכיח מברכת פוקח עורים, (אף על פי שבשינה אינם עורים ממש). ע"כ. וקצת קשה שלא זכר שר שבגמרא (סנהדרין ק"ח ע"א) אמרו על תחיית המתים ממש הנוסח של מחזיר נשמות לפגרים מתים. כי גם הלשון פגרים היינו מתים, וכמו שנאמר וירד העיט על הפגרים. ועל כל פנים גם המעשה רוקח מסקנתו כהפרי חדש. והנה הפרי מגדים (במשבצות זהב סימן נ"ב) כתב, שיכוין בפירוש בברכת ברוך אתה ה' מחיה המתים שבתפלה שאינו רוצה לצאת ידי חובת ברכת אלהי נשמה, כדי שיוכל לאומרה אחר התפלה. וכן כתב בשערי תשובה (סוף סימן ו'), ושאף הפרי חדש אפשר שיודה לזה. וכן כתב בספר חיי עולם (סימן נ"ב). אולם לפי מש"כ לעיל שהתהלה לדוד חולק בזה על הפרי מגדים בדין ברכות התורה, וסבירא ליה שבכל אופן יוצא ידי חובה בברכת אהבת עולם, כל שכן כאן דאליבא דהירושלמי הנוסח אחד הוא, ברוך אתה ה' מחיה המתים. והרה"ג מהר"י אשר בשו"ת בית לחם יהודה (חלק אורח חיים סימן ח' דף י"ח ע"ב), כתב בשם השערי תשובה, שיש לומר שהפרי חדש מדבר באופן שכיון בפירוש בברכת מחיה המתים לפטור עצמו מברכת אלהי נשמה, אבל אם לא כיון בדעתו להיפטר אינו יוצא ידי חובה, אלא שעל כל פנים ספק ברכות להקל. ע"כ. וזה אינו, שבודאי הפרי חדש מדבר גם בסתם, שממילא ברכת מחיה המתים פוטרת ברכת אלהי נשמה, והשערי תשובה נתכוון למה שכתב הפרי מגדים הנ"ל, שאם נתכוון בפירוש לברך אלהי נשמה אחר תפלה, (ואינו רוצה לצאת בברכת מחיה המתים שבתפלה), אז רשאי לאומרה אחר התפלה. אבל בסתם בודאי שיצא לדעת הפרי חדש, ואין בזה ספק כלל. ודו"ק.+ 

והנה הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בספר ערוך השלחן (סימן נ"ב סעיף ח') כתב, שעל פי דברי הפרי חדש הנ"ל, נראה שגם ברכת מתיר אסורים שבברכות השחר אל יאמרנה לאחר התפלה, כיון שבברכת אתה גבור לעולם ה', מזכיר מתיר אסורים, וכבר יצא ידי חובת ברכה זו. ע"כ. ואינו מחוור להלכה, כי אף הפרי חדש לא כתב אלא לענין ברכת המחזיר נשמות לפגרים מתים שהיא נפטרת בברכת מחיה המתים שבתפלה, הואיל ועיקר הברכה שבתפלה היא החתימה, ברוך אתה ה' מחיה המתים שהכל הולך אחר החיתום (ברכות י"ב ע"א). (והואיל והיא ברכה הסמוכה לחבירתה אינה צריכה מלכות). אבל מה שנכלל בדרך אגב באמצע הברכה, כגון מתיר אסורים, אינו פוטר מברכה שלמה של ברכות השחר. ואמנם ראיתי להרה"ג רבי אריה פומרנציק בספר עמק ברכה (בדיני ברכות השחר עמוד ב'). שגם הוא העיר כדברי הערוך השלחן הנ"ל, והסביר עוד, שמכיון שברכת אתה גבור היא ברכה הסמוכה לחבירתה, הרי זה כאילו הזכיר שם ומלכות על כל מה שנזכר בברכה. וכאילו אמר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם מתיר אסורים. והניח בצע"ג. ולי נראה שאין לחשוב כל משפט הנכלל בברכה אחת, כאילו היא ברכה בפני עצמה, שאם כן היה צריך לחשוב ברכת אתה גבור למספר ברכות רבות (סומך נופלים, רופא חולים, ומתיר אסורים, ומחיה המתים), שיעלו למנין מאה ברכות, והדבר ברור שאין כאן אלא ברכה אחת מתוך שמונה עשרה ברכות שתיקנו בתפלה (ועם ברכת המינים תשע עשרה ברכות), ולא יותר. וכמבואר בתשובת הגאון שהובאה בשבולי הלקט (סימן א'). וראה עוד בארחות חיים (הלכות מאה ברכות אות ג'). ובבית יוסף /או"ח/ (סי' מ"ו). ע"ש. וראה עוד להגאון רבי יצחק עטייה בספר רוב דגן בקונטרס אות לטובה (סימן מ"ח אות ב'), שהמברך ברכה מעין שלש, ומזכיר בה על המחיה ועל הגפן ועל פרי העץ, אינה עולה אלא לברכה אחת, ולא יותר, לענין מנין מאה ברכות, שמכיון שכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה, וכאן על כולם אומר שם ומלכות פעם אחת, פשוט מאוד שלא נחשבת אלא ברכה אחת ולא יותר. ע"ש. וכל שכן שאין הפרט הנזכר באמצע הברכה דרך אגב לחושבו כברכה בפני עצמו לפטור מברכה שלמה שנתקנה בשם ומלכות. ולכן אין לזה כל השואה לנידונו של הפרי חדש הנ"ל ולא קרב זה אל זה. (וראה בשו"ת רב פעלים חלק ב' חלק אורח חיים סימן לב, בד"ה איברא. ודו"ק). [ושוב ראיתי כעת לידידי הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק י"א (סימן ד' אות ד') שדחה דברי הערוך השלחן הנ"ל כעין מה שכתבנו. ע"ש]. 

ועוד רגע אדבר במה שראיתי בשו"ת בני לוי (סימן ה'), שכתב ללמוד מדינו של הפרי חדש, שאם לא בירך גם ברכת אשר יצר, קודם תפלה, לא יאמרנה אחר תפלה, שיצא ידי חובתו בברכת רפאינו, וגם באשר יצר החתימה רופא כל בשר ומפליא לעשות. ע"כ. ולכאורה יש לחזק דבריו, כי אף על פי שבתפלה אינו חותם ומפליא לעשות, הפלאה זו איני יודע לה מקום לעיכובא, כי בברכות (ס' ע"ב) נחלקו על חתימת הברכה, רב ושמואל, רב אומר רופא חולים, ותמה עליו שמואל, שעושה את כל הבריות לחולים, אלא צריך לומר רופא כל בשר, רב ששת אמר, מפליא לעשות. ואמר רב פפא הילכך נימרינהו לתרוייהו, רופא כל בשר ומפליא לעשות. ומשמע שעל כל פנים בדיעבד אם חתם רופא כל בשר בלבד יצא. (וכיוצא בזה כתב בברכי יוסף סי' ר"ד סק"ג ובמחזיק ברכה שם סק"ב. ע"ש). ושוב מצאתי שכן פסק הגאון מבוטשאטש באשל אברהם (מהדורא תנינא סימן ו'). ולכן יש לומר שגם רופא חולי עמו ישראל מועילה במקום ברכת אשר יצר שהתימתה רופא כל בשר. אולם למעשה נראה שאין בברכת רפאנו לפטור מברכת אשר יצר, שברכת רפאנו היא תפלה מיוחדת לרפואת חולים, מה שאין כן ברכת אשר יצר שהיא ברכת שבח והודאה למקום על יצירת המין האנושי בחכמה רבה ונפלאה, ואין ברכת הפרט מוציאה ידי חובת ברכת הכלל. ושוב ראיתי לידידי הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק י"א (סימן ד') שהאריך לדחות דברי הרב בני לוי הנ"ל. והעלה שאחר התפלה יברך אשר יצר. אלא ששם בסוף אות ד' העיר על דברי האשל אברהם הנ"ל, וסבירא ליה שלא יצא בחתימת רופא כל בשר לחוד, שהרי רב פפא אמר הילכך נמרינהו לתרוויהו, הרי שהוכרעה הלכה כשניהם. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, כי רק על צד היותר טוב פסק כן רב פפא לצאת מידי כל ספק, ולא לעיכובא. (כידוע שכן דרכו של רב פפא בכמה מקומות בש"ס, ומהם: בברכות (נ"ט ע"א) אמר רב פפא הילכך נמרינהו לתרוייהו, זוכר הברית נאמן בבריתו וקיים במאמרו. ובמגילה (כ"א ע"ב) אמר רב פפא הילכך נמרינהו לתרוייהו, האל הנפרע לעמו ישראל מכל צריהם האל המושיע. ובברכות (י"א ע"ב) לענין ברכות התורה, גירסת הרי"ף והרא"ש, אמר רב פפא הילכך נמרינהו לכולהו. ובסוטה (מ ע"א) לענין מודים דרבנן, אמר רב פפא הילכך נמרינהו לכולהו. ובשבת (כ' ע"א) אמר רב פפא הילכך בעינן רוב עוביו ורוב היקפו. ובחולין (מ"ו ע"א). אמר רב פפא הילכך בעינן כזית במקום מרה וכזית במקום חיה. ושם (ס"ה ע"א) אמר רב פפא הילכך בעינן רוב אורכו ורוב היקפו. ושם (ע"ו ע"ב) אמר רב פפא הילכך בעינן רוב עוביו ורוב היקפו). 

ועדיין עלינו לבאר כמה זמן ישהה אדם לאחר שהתחייב בברכת אשר יצר, ויהיה רשאי עדיין לברך אשר יצר, כי רבה מבוכה בזה בספרי רבותינו האחרונים, כי מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן ז' סק"ג) כתב, מהר"ם לונזאנו פסק, שאם עבר פחות משעה נחשב כהפסק ועבר זמנה של ברכה זו, ולא יברך עוד. והרב יד אהרן חלק עליו, שאין זה דומה לברכת המזון, שכל שנתעכל המזון במעיו אינו נהנה עוד, ולכן אין לו לברך ברכת המזון, אבל ברכת אשר יצר ברכת הודאה היא, וכל שעתא ושעתא זמניה הוא. ומרן החיד"א הכריע כדברי מהר"ם לונזאנו, ושכן הסכים הגאון מהר"י הכהן בעל בתי כהונה, ולכן סיים שאם עבר זמן מה שוב לא יברך. ע"ש. והגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת ויצא אות י"ב) פסק, שאם עבר יותר מחצי שעה לא יברך אשר יצר בשם ומלכות, אבל תוך חצי שעה יברך. ע"כ. ומקורו מהחסד לאלפים (סימן ו' אות ג') שכתב כן. וכן העלה לדינא הגאון רבי יוסף ידיד בספר ברכת יוסף (מערכת א' אות ט'). וכן פסק הגאון רבי יצחק אבולעפייא בספר פני יצחק (מערכת א' אות ח'). ע"ש. והגאון רבי אליהו מני בספר זכרונות אליהו (עמוד נ"ג) כתב, שמעתי מפי מורי (הגאון רבי עובדיה סומך בעל זבחי צדק), שמה שכתב הברכי יוסף אם עבר זמן מה לא יברך, הוא לא פחות משיעור מיל, שלא ראינו חשיבות בשום מקום פחות ממיל. ע"ש. אבל בשו"ת באר משה חלק ב' (סימן י' אות ב') כתב, שנראה שאפילו לאחר שעה או שעתיים יכול לברך אשר יצר, כל שלא נתעורר שוב שצריך לנקביו. ותמה על הכף החיים שכתב שיברך רק עד חצי שעה. ע"ש. ואולם בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סימן ק"א) כתב, שאלתי את מורי רבינו מאיר זצ"ל עד מתי מברכים אשר יצר, שאין זה דומה לברכת המזון שיכול לברך עד שיתעכל המזון במעיו, דהיינו עד שירעב, כי שם הוא נהנה מן המזון שבמעיו כל זמן שאיננו רעב, אבל כאן אינו כן, ולא שמעתי ממורי הקדוש זמן לזה. ע"כ. והלום ראיתי אחרי רואי להנימוקי יוסף פסחים (מ"ו ע"א) שכתב, ומה שאמרו לנטילת ידים עד פרסה, היינו למי שנצרך לנקביו ונפנה שצריך ליטול ידיו כדי לברך אשר יצר. ואף על פי שמאחר ברכת אשר יצר אין בכך כלום, שאינה ברכת המצוה ולא ברכת הנהנין, אלא ברכת שבח והודאה. ע"ש. לפי זה למדנו שאפשר לברך אשר יצר עד שיעור פרסה, שהיא שיעור שעה וחומש. ואין לומר בזה ספק ברכות להקל, שבודאי אילו ראו האחרונים מה שפשוט להנימוקי יוסף הנ"ל, לא היו מסתפקים בדבר, (וכמו שכתב כיוצא בזה הרמ"א בחשן משפט סימן כ"ח). ורק אם נתעורר שוב לנקביו בתוך שיעור שעה וחומש, לא יברך עד אחר שיסך רגליו. וכן כתב בשו"ת שאילת יעב"ץ (סימן ט"ו), שכל שעדיין לא הוצרך שוב לנקביו צריך לברך אשר יצר, דאכתי זמניה הוא, ורק אם נתעורר שוב לכך, אינו רשאי לברך עוד, שכבר עברה הנאתו. ע"ש. וכן כתב בספר שלמי צבור (דף מ"ה ע"א) בשם הגאון רבי אליעזר נחום בתשובה כתיבת יד. ע"ש. 

בסיכום: מי ששכח לברך ברכות השחר וברכות התורה, ונזכר לאחר תפלת שחרית, או שהוצרך לדלגן כדי שיוכל להתפלל בצבור, לא יברך שוב ברכות התורה, הואיל ויצא ידי חובתו בברכת אהבת עולם, וכן לא יברך ברכת אלהי נשמה שחתימתה המחזיר נשמות לפגרים מתים, שכבר יצא ידי חובתו בברכת מחיה המתים שבתפלה, אבל יתר כל ברכות השחר יאמרם אחר התפלה. ואם הוצרך לנקביו קודם התפלה, ולא בירך אשר יצר, רשאי לברך ברכת אשר יצר תוך שעה וחומש, אלא אם כן התעורר שוב לנקביו, שאז לא יברך אלא עד לאחר שיעשה צרכיו, אולם לכתחלה מי שהוצרך להתפלל עם הצבור, והוא מוכרח לדלג ברכות השחר, יאמר לפני התפלה ברכת אשר יצר ואלהי נשמה, עד המחזיר נשמות לפגרים מתים, ואחר כך יברך ברכות התורה, ויתחיל להתפלל, ובסיום התפלה יאמר כל שאר ברכות השחר. וינוחו לו ברכות על ראשו. 
