 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן יט 

שאלה: האם רשאים לומר לפני אכילת כורך בליל פסח, הנוסח: זכר למקדש כהלל הזקן וכו', או יש לאסור אמירת הנוסח הנ"ל עד לאחר אכילת הכורך, משום הפסק? 

תשובה: במסכת פסחים (קטו ע"א) תניא: אמרו עליו על הלל הזקן שהיה כורך פסח מצה ומרור בבת אחת, ואוכלם, שנאמר על מצות ומרורים יאכלוהו. אמר רבי יוחנן, חלוקים עליו חבריו על הלל, דתניא, יכול יהא כורכם בבת אחת ואוכלם, כדרך שהיה הלל אוכלם, תלמוד לומר על מצות ומרורים יאכלוהו, אפילו זה בפני עצמו וזה בפני עצמו. ופירש רשב"ם, מדלא כתיב יאכלו, ונאמר יאכלוהו בלשון יחיד, משמע כל אחד בפני עצמו. וסיימה הגמרא בפסחים שם /עמ' קט"ו/: שהואיל ולא נפסקה הלכה כאחד מהם, יברך על אכילת מצה ויאכל, ואח"כ על אכילת מרור ויאכל, ואח"כ יכרוך מצה ומרור ביחד ויאכלם בלא ברכה, זכר למקדש כהלל. וכתב רבינו אברהם בר נתן הירחי בספר המנהיג (הלכות פסח אות פ"ד): לפיכך הבא לקיים מצוה מובחרת לצאת ידי חובת כל הדעות, לא יסיח בינתים אחר שבירך על המצה ועל המרור עד לאחר שיעשה כדברי שניהם, דהיינו עד לאחר הכריכה. ומכל מקום אם סח בשיחת חולין שאינה מן הענין, אינו צריך לחזור ולברך על הכריכה ע"כ. וזו לשון הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף ל"ו ע"ג): והמדקדקים אומרים שצריך שלא להסיח בין ברכות המצה והמרור לכריכה, כדי שתעלה אותה ברכה לאכילת הכורך. וכיוצא בזה כתב הרב רבי דוד אבודרהם. ומרן הבית יוסף /א"ח/ (סי' תע"ה) הביא שכן כתב בספר האגור בשם בעל המאור. וכן כתבו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תע"ה סעיף א'). [בבאר הגולה ציין שכ"כ הטור בשם ר' יחיאל, וזה אינו, כי מ"ש הטור וכתב עוד וכו', חוזר על הראב"ן בספר המנהיג שהוא סמוך ונראה לדין זה. ולא קאי על ר' יחיאל שלפני פניו]. 

והנה מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סי' תע"ה סעיף א') כתב: ונוטל מצה שלישית ובוצע ממנה, וכורך עם המרור, וטובלם בחרוסת, ואומר, זכר למקדש כהלל וכו', ואוכלם יחד בהסיבה. והגאון בעל משנה ברורה בביאור הלכה כתב על זה: קשה, שהלא אמירה זו הפסק בין הברכה לכריכה, ומרן השלחן ערוך עצמו כתב שאין להסיח בין הברכות לכריכה, ודוחק לומר שגם אמירה זו היא מענין הסעודה, כאומר טול ברוך שאינו נחשב הפסק, (כמבואר בברכות מ ע"א ובשלחן ערוך /א"ח/ סי' קס"ז סעיף ו'), ולא נמצא שום פוסק שכתב כלשון השלחן ערוך בזה, ואולי לאו דוקא כתב מרן שאומר זכר למקדש ואוכל, אלא צריך להתחיל לאכול תחילה ואחר כך יאמר נוסח זה. ולולא יראתי להגיה הייתי אומר שהוא טעות סופר בשלחן ערוך, וצריך לומר: וטובלם בחרוסת זכר למקדש כהלל וכו' ע"כ. וראשית כל נקדים ונאמר שבאמת מצאנו כמה פוסקים שכתבו כדברי מרן השלחן ערוך, שאומר זכר למקדש כהלל וכו', לפני הכריכה. ומהם: מהר"ם בן זרח, תלמיד הרא"ש, בספר צדה לדרך (מאמר ד' כלל ג' פרק י"א). והרמ"א בדרכי משה (סי' תע"ה אות ג'). ומהרש"ל בתשובה (סי' פ"ח). ומהר"י יוזפא בספר יוסף אומץ (סי' תשס"ט). וחלילה לשלוח יד ולהגיה בכל ספרי רבותינו אלה, כמו שעלתה על דעתו של המשנה ברורה. (וחכם אחד מחכמי זמנינו כתב, שהואיל ולא הובא דבר זה בבית יוסף, כנראה שמה שכתוב בשלחן ערוך, ואומר זכר למקדש כהלל וכו', הוא מדברי הרמ"א בהגה, על פי מה שהובא בדרכי משה. וטעו המדפיסים וכתבוהו באשורית כאילו הוא מדברי מרן ע"כ. וגם זה אינו, כי כל יקר ראתה עיני בשלחן ערוך שנדפס בחייו של מרן רבינו הגדול רבי יוסף קארו זצ"ל, בלי הגהות הרמ"א, ושם כתוב כנוסחא שלפנינו בשלחן ערוך, אות באות תיבה בתיבה. ונודע שישנם הרבה דברים שכתבם מרן בשלחן ערוך אף שלא הובאו בבית יוסף). והטעם שלא חשש מרן להפסק באמירה זו בין הברכות לכריכה, כי מבואר בתוספות (פסחים קטו ע"א) בד"ה אלא אמר רב אשי, שאף לדעת הלל שסובר שצריך לכרוך המצה והמרור ביחד ולאוכלם בבית אחת, זהו רק לכתחילה, אבל בדיעבד כיון שאכלם בזה אחר זה יצא ידי חובתו. ואין אנו חוזרים וכורכים ואוכלים אותם ביחד, אלא לקיים זכר למקדש. וכתב הגאון רבי ישמעאל הכהן בעל זרע אמת בספרו שבח פסח (בדיני כורך אות א') שכן דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש ע"ש. וראה עוד בספר לשון ערומים על הרמב"ם (פרק ז' מהל' חמץ ומצה) ע"ש. גם בפסקי רבינו אליהו מלונדריש (עמוד קנ"ג וקנ"ד), מבואר שסובר כן. ומאחר שדברים אלו זכר למקדש כהלל, הם מן הענין, אפילו לכתחילה רשאי לאומרם, שהרי מן הדין אפילו שיחת חולין אינה אסורה לאחר אכילת מצה ומרור, מאחר שכבר יצא ידי חובתו לכל הדעות, ולכן אף שהראב"ן בספר המנהיג והרשב"ץ הנ"ל כתבו זאת דרך מצוה מן המובחר, ושכן נוהגים המדקדקים. אבל בנוסח זה שהוא עדות על המצוה שנעשית זכר למקדש, אין בו חשש הפסק כלל וכלל, אלא אדרבה נכון וראוי לאומרו כדברי מרן השלחן ערוך ושאר פוסקים הנ"ל. ומנהגם של ישראל תורה הוא. וכבר אמרו בירושלמי (מעשר שני פרק ה' הלכה ב'): כל הלכה שהיא רופפת בידיך צא וראה היאך הצבור נוהג, ונהוג כן. 
