 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן מא 

שאלה: סוכה שבנאוה פועלים גוים סמוך לחג הסוכות לצורך ישראל, האם כשרה היא לצאת בה ידי חובת מצות סוכה? 

תשובה: בסוכה (דף ח:) תנו רבנן, סוכת גנב"ך כשרה (היינו סוכת גוים, נשים, בהמה, כותים, ואף על פי שכולם פטורים ממצות סוכה). אמר רב חסדא, והוא שעשאה לצל. ופירש רש"י, ואף על גב דסוכה לשם חג לא בעינן, מכל מקום לשם סוכה בעינן, וכל שעשאה לצל מקריא סוכה, שהיא סוככת מן השרב והחורב. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות סוכה הלכה ט'), והטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תרלה). והנה במשנה (סוכה ט) איתא, סוכה ישנה, בית שמאי פוסלים ובית הלל מכשירים, איזוהי סוכה ישנה כל שעשאה קודם לחג שלשים יום, אבל אם עשאה לשם חג אפילו בתחלת השנה כשרה. וכתבו התוספות והרא"ש שם, סוכה ישנה בית הלל מכשירים, בירושלמי תני צריך לחדש בה דבר, חברייא אמרינן טפח, רבי יוסי אומר כל שהוא, מאן דאמר כל שהוא, ובלבד שתהא על פני כולה. ע"כ. ודברי הירושלמי האלו הובאו גם בראבי"ה (סימן תריב), ובאור זרוע חלק ב' (סימן רפו), ובשו"ת מהר"ם בר ברוך (דפוס פראג, סימן תרנב), ובהגהות מיימוני (פרק ה' מהלכות סוכה אות כ'), ובמרדכי (פרק קמא דסוכה), ובארחות חיים (הלכות סוכה אות יב), ובכל בו (סימן עא). ועוד. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תרלו). ומכאן למד הבית חדש (סימן תרלה) במכל שכן לסוכת גנב"ך, שאף על פי שהיא כשרה, מכל מקום צריך לחדש בה דבר, דלא עדיפא מסוכה ישנה. ע"ש. וכן כתב הטורי זהב (סימן תרלו סק"ג). וכן כתבו הפרישה (סימן תרלה), והאליה רבה והמאמר מרדכי (סימן תרלו), ועוד. 

והנה הרי"ף והרמב"ם השמיטו דברי הירושלמי הנ"ל, וכן רבינו ישעיה הראשון בפסקיו השמיט דברי הירושלמי. וכתב הרדב"ז בתשובה חלק ה' (סימן ב' אלפים ונ"ז), ומשמע לי שהרי"ף והרמב"ם וכל יתר הפוסקים שהשמיטו דברי הירושלמי, סבירא להו דלא סמכינן בהא על הירושלמי, כיון שלא הובא כלל בגמרא שלנו, ונקטינן המשנה כפשטה שכיון שנעשית לצל אפילו לא חידש בה דבר כשרה אף לכתחלה. וכפשט הברייתא (סוכה ח:) שסוכת גנב"ך כשרה. אי נמי דסבירא להו דהך ירושלמי אליבא דבית שמאי הוא, ולא אליבא דבית הלל, ומשום הכי לא קיימא לן הכי. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון (דף נב ע"ב), שנראה טעמם של הרי"ף והרמב"ם שהשמיטו דברי הירושלמי, דסבירא להו שכיון שבמשנה שנינו ובית הלל מכשירים סתם, והתלמוד שלנו שתק ולא פירש שצריך לחדש בה דבר, שמע מינה שהברייתא שהובאה בירושלמי שצריך לחדש בה דבר, תנא ברא הוא, ולאו בית הלל, ולא קיימא לן הכי. ע"כ. גם במראה הפנים על הירושלמי (פרק קמא דסוכה הלכה ב') כתב, שהרי"ף והרמב"ם לא זכרו כלל דברי הירושלמי, ונראה שמכיון שבגמרא שלנו אמרו שטעמם של בית הלל משום דלא בעי סוכה לשם החג, וקרא דילפי מיניה בית שמאי חג הסוכות תעשה לך, לשם חובך, דרשי ליה למעוטי גזולה, אם כן אין צריך לחדש דבר כלל לדידן. ע"כ. ועיין עוד להגאון החתם סופר בחידושיו לפרק לולב הגזול (סוכה לא) בד"ה ועי"ל, שכתב, שהרי"ף והרמב"ם שהשמיטו דברי הירושלמי, משום דסבירא להו דהירושלמי סובר שדין החידוש בסוכה הוי מן התורה, שבין לבית שמאי ובין לבית הלל דרשינן חג הסוכות תעשה לך, לשם חובך, אלא שנחלקו בסברא, לבית שמאי צריך שתהיה כל הסוכה לשם חובה, ולבית הלל די בטפח, ומכיון שבגמרא שלנו אמרו דלבית הלל האי לך אתי למעוטי גזולה, אין הלכה כהירושלמי שצריך לחדש בה דבר אפילו למצוה בעלמא. ע"ש. וכן כתב השפת אמת (סוכה ט), שהעיקר כמו שכתב הרדב"ז, שהירושלמי קאי אליבא דבית שמאי, ולכן השמיטוהו הרי"ף והרמב"ם. תדע שאם לא כן מה מסופק הירושלמי במצה ישנה, והרי לא שייך שם חידוש, וגם לבית הלל פסולה וכו'. ע"ש. גם בשו"ת בנין שלמה (סימן מג) כתב, שהרי"ף והרמב"ם סוברים שאין צריך לחדש דבר בסוכה ישנה, ובסוכת גנב"ך, ושכן דעת השאלתות ובעל הלכות גדולות. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת חלקת יואב מהדורא תנינא (סימן ד') שגם כן כתב שהרי"ף והרמב"ם סבירא להו דהך ירושלמי אינו אלא אליבא דבית שמאי, ולא קיימא לן הכי, ושכן כתב הרדב"ז (הנ"ל). ע"ש. (וקצת קשה, דלבית שמאי דסבירא להו דבעינן סוכה לשם חג מן התורה, למה יועיל חידוש טפח בלבד או בכל שהוא על פני כולה, ולא הצריכו לנענע כל הסכך כדין סוכה שיש בה משום תעשה ולא מן העשוי. ושוב ראיתי שכן הקשה השפת אמת סוכה ט בתוספות ד"ה סוכה ישנה). 

אולם לעומתם מבואר בספר פרדס הגדול (סוף סימן קפח), ובמחזור ויטרי (סימן שס, עמוד תטו), שאם לא חידש בה דבר פסולה אף בדיעבד. וכן כתב בעל העיטור (בהלכות סוכה שער ד' עמוד קע). ועיין בשבולי הלקט (סימן שלז) שכתב, מצאתי לרב יהודאי גאון שכתב, סוכה ישנה צריך לחדש בה דבר, ואם לא חידש פסולה, אבל בגמרא שלנו (סוכה מו) איתא, תנו רבנן, העושה סוכה לעצמו אומר שהחיינו, נכנס לישב בה מברך לישב בסוכה. היתה עשויה ועומדת, אם יכול לחדש בה דבר מברך מיד, פירוש שהחיינו, ואם לאו כשיכנס לישב בה מברך שתים. הא למדת שאפילו בלא חידוש כשרה. וכן נראה דבית הלל דמכשרי סוכה ישנה, בלא חידוש קא מכשרי, שאם צריך לחדש בה אמרי קרי לה ישנה וכו', ומיהו יש לומר שמצוה מן המובחר לחדש בה דבר, ואם לא חידש כשרה. ויש מפרשים דברי הירושלמי שצריך לחדש בה דבר לענין לברך שהחיינו, כדאיתא בגמרא שלנו, אבל לענין לצאת בה אפילו בלא חידוש יצא וכו'. ע"ש. וכן כתב בספר תניא רבתי (סימן פב), אלא שבמקום רבי יהודאי כתב רב נטרונאי גאון. ע"ש. ומרן הבית יוסף (סימן תרלו) הביא דברי התוספות והרא"ש בשם הירושלמי שצריך לחדש בה דבר, וכתב, דמשמע דהיינו לעיכובא, אבל הר"ן כתב דלאו לעיכובא הוא אלא למצוה מן המובחר. ע"כ +והנה גם הרדב"ז בתשובה כתב דעת הרא"ש שאף בדיעבד פסולה בלא חידוש, והרב בית השואבה (דף עד ע"א) הקשה על מרן הבית יוסף והרדב"ז בזה, שהרי שנינו (סוכה טו) החוטט בגדיש לעשות בו סוכה אינה סוכה. ובגמרא (שם /סוכה/ טז) אמר רב הונא לא שנו אלא כשאין שם חלל טפח במשך שבעה וכו', וכתב הרא"ש (בסימן ל'), וכשהוא חוטט ממטה למעלה עד שמגביה את החלל עשרה, אין זו עשייתה, שאינו מתקן אלא הדפנות, ובדפנות לא אמרינן תעשה ולא מן העשוי, והרי היא כשרה, כדין סוכה שהיא פחותה מעשרה וחקק בה להשלימה לעשרה. ואף על פי שמתחלה לא נעשה לשם סוכה, הא מכשרי בית הלל סוכה ישנה. ע"כ. ואם איתא שהרא"ש פוסל בלא חידוש אף בדיעבד, אמאי מכשיר בחוטט בגדיש מלמטה למעלה אף שלא נעשית לשם מצוה, והא בעי לחדש בה דבר לעיכובא כדין סוכה ישנה. אלא ודאי שאין החידוש בסוכה לדעת הרא"ש אלא לכתחלה, אבל בדיעבד כשרה. וצ"ע. ע"כ. נראה שחשב שאין חידוש בסוכה מועיל אלא בסכך ולא בדפנות, ובמחכ"ת זה אינו, שאם החידוש בסכך כל שהוא על פני כולה או טפח אחד מועיל, כל שכן בחוטט בגדיש עד עשרה טפחים שהוא הכשר הדפנות בסוכה, שבודאי מועיל, ואין לך חידוש גדול מזה. ובחידושי הריטב"א (ריש סוכה), כתב, דבעינן חידוש בגופה, אבל כרים וכסתות לא מהני, ולא קאמר דבדפנות לא מהני, אלא ודאי כל שבגופה, אפילו בדפנות מהני. וכן כתב עוד הריטב"א בחידושיו (סוכה מו) בד"ה היתה עשויה ועומדת אם יכול לחדש בה דבר, פירוש בסכך או בדפנות הצריכות לה לעכב, מברך מיד שהחיינו. ע"ש. ואם כן גם לענין זה מהני. ועיין עוד לרבינו יצחק בן גיאת בספר מאה שערים (הלכות סוכה עמוד פז) שהביא גם כן דברי הירושלמי, שצריך שיחדש בה דבר, וכתב דחידוש בגופה בעינן, ודלא כבעל הלכות גדולות שכתב אם יכול לחדש בה דבר כגון מיכנשא ומימך בה בסתרקי מברך שהחיינו. ע"כ. וכן כתב בעל העיטור (עמוד קנה). ומשמע גם כן דמהני חידוש בדפנות הסוכה. וכן הוכיח במישור בספר שפת אמת (סוכה ט) מדברי העיטור הנ"ל. ע"ש. והפרי מגדים (סימן תרלו, משבצות זהב סק"א) כתב, שהחידוש בסכך דוקא ולא מהני חידוש בדופן רביעי וכדומה, ונראה שלא בא למעט חידוש בדפנות, אלא בא למעט חידוש בדופן רביעי שאינו מהכשר סוכה. ובספר ביכורי יעקב בתוספת ביכורים הבין שהפרי מגדים בא למעט חידוש בדפנות הסוכה, והוכיח להיפך מדברי הריטב"א (סוכה מו) שמועיל חידוש גם בדפנות. ודלא כהפרי מגדים. ע"ש. (וכן הגאון מהרש"ם בדעת תורה סימן תרלו, הבין מדברי הפרי מגדים שאינו מועיל חידוש בדפנות אלא בסכך. ע"ש). ולפי מה שכתבנו גם הפרי מגדים מודה דמהני בדפנות שהם מהכשר סוכה. וכן כתבו בספר ילקוט הגרשוני (סימן תרלו), והמשנה ברורה בשער הציון (סימן תרלו סק"ז), ושלא כמו שהבין הביכורי יעקב. וע"ע בשו"ת משנה הלכות חלק ח' (סימן רלו). ע"ש. ודו"ק.+ אבל המגן אברהם כתב, שכדברי הר"ן משמע בגמרא שלנו שלא הזכירו דין חידוש, וכן גבי סוכת גנב"ך, ונראה לי שזוהי דעת כל הפוסקים, דלא כהבית יוסף. ע"כ. והאליה רבה השיג על המגן אברהם מדברי השבולי הלקט והתניא, שהרי הגאונים פוסלים בהדיא. ואין זו קושיא, שכוונת המגן אברהם על התוספות והרא"ש שהובאו בבית יוסף. (וכן תירץ הברכי יוסף). וכן הנהר שלום הסכים להמגן אברהם, שכוונת התוספות והרא"ש הוא רק לכתחלה, שמכיון שלבית הלל אין צריך סוכה לשם חג למה תפסל אף בדיעבד בלא חידוש, אלא ודאי שלכתחלה בלבד הוא, ואינו אלא מתקנת חכמים כדי שלא יבואו להתיר גם כשעשאה תחלה לשם דירה שאז פסולה מן התורה, כמו שכתבו הטורי זהב והמגן אברהם (ריש סימן תרלה). ואף על פי שמרן השלחן ערוך כתב, סוכה ישנה כשרה, ובלבד שיחדש בה דבר עתה בגופה לשם החג, ומשמע שבלא חידוש פסולה אף בדיעבד, משום דאזיל לשיטתיה שכתב בבית יוסף שכן משמע מהפוסקים, אבל אינו מוכרח, אלא כמו שכתב המגן אברהם, שדעת הפוסקים שאינו אלא למצוה. ע"כ. והנה אין הר"ן יחידי בזה, שמצינו להמאירי (סוכה ט) שכתב, ונראה לי שלא נאמר דין החידוש בסוכה אלא לכתחלה ודרך הידור מצוה, אבל לצורך עיקר מצוה לא, שאם כן לא היה נשמט התנא שלא להזכירה במשנתינו. וגם בסוכת גנב"ך לא הצריכו שום חידוש בגמרא שלנו. ע"כ. גם הריטב"א בריש סוכה (ב) בד"ה סוכה ישנה, כתב, ומיהו לכתחלה מצוה לחדש בה דבר בגופה, אבל חידוש חוץ לגופה כגון כרים וסדינים וכיוצא בזה אינו חידוש. וכן מפורש בירושלמי. ע"כ. ומוכח שאין זה אלא לכתחלה. וכן כתב רבינו ירוחם (חלק א' נתיב ח'). ע"ש. נמצא שיש שלש דעות בדבר, לדעת הרי"ף והרמב"ם וסיעתם, אין צריך לחדש דבר בסוכה ישנה, ואפילו לכתחלה, ולדעת הגאונים וסיעתם אף בדיעבד אם לא חידש בה פסולה, ולדעת המאירי והריטב"א והר"ן ורבינו ירוחם, לכתחלה צריך לחדש בה דבר, למצוה מן המובחר, ובדיעבד אף אם לא חידש בה דבר כשרה. וכן צידד השבולי הלקט הנ"ל. (וכל שכן לדעת המפרשים שהוא לענין ברכת שהחיינו, וכמו שכתב בשבולי הלקט הנ"ל). ואפשר שגם התוספות והרא"ש וסיעתם מודים לסברת הר"ן ודעימיה שאין זה אלא לכתחלה ולמצוה מן המובחר. ועיין עוד בשיורי קרבן על הירושלמי (סוכה פרק א' הלכה ב') שכתב להוכיח שאף בלי חידוש כשרה בדיעבד, מדקאמר בירושלמי, דבית שמאי ובית הלל פליגי נמי במצה ישנה, והרי במצה לא שייך שיחדש בה דבר, אלא ודאי שהוא רק למצוה. ע"ש. ועיין עוד בפני יהושע, ובערוך לנר (סוכה ט) בתוספות ד"ה סוכה. ע"ש. ועיין עוד בסמוך. 

ונראה שאף לדעת מי שפוסל בדיעבד, אין זה אלא מדרבנן, שהרי מבואר להדיא בגמרא דלבית הלל לא דרשינן חג הסוכות תעשה לך, לשם חובך, אלא למעוטי סוכה גזולה, ואם איתא שצריך לחדש בה דבר מן התורה היה להם לדרוש כן מתיבת לך, וכמו שדרשו כן בית שמאי, וכן כתב הפני יהושע (סוכה ט), דבהא דמסיק הירושלמי אליבא דבית הלל שצריך לחדש בה דבר, על כרחך דהיינו למצוה בעלמא, ומדרבנן, דהא לבית הלל ליכא קרא להכי כלל, דאצטריך לאוקומי קרא לדרשא אחריתי, ולא מוקי לה לענין לחדש בה דבר. אלא ודאי דהוי מדרבנן. ע"ש. וכן מתבאר באור זרוע הגדול (הלכות תפלין סוף סימן תקלד). ע"ש. וכן כתב להדיא הבית חדש (בסימן תרלה), שסוכה ישנה וכן סוכת גנב"ך ורקב"ש העשויות לצל כשרות מן התורה, אלא שחכמים החמירו לחדש דבר בגופן. ע"ש. וכן כתב בספר נהר שלום (סימן תרלו). ע"ש. וכן כתב בשו"ת חלקת יואב מהדורא תנינא (סימן ד'). ע"ש. ונראה להביא ראיה לזה מהגמרא מנחות (מב) דסבירא ליה לרב חסדא כל מצוה שכשרה בנכרי, בישראל אין צריך לברך עליה, וכל מצוה שפסולה בנכרי, בישראל צריך לברך עליה, ואמרינן, סוכה מסייע ליה, שהרי סוכה כשרה בנכרי, דתניא סוכת גנב"ך כשרה, ובישראל אין צריך לברך, דתניא העושה סוכה לעצמו מברך שהחיינו, ואילו לעשות סוכה לא מברך. ע"ש. ואם איתא שצריך לחדש בה דבר מן התורה, אדרבה מהכא תיובתא לרב חסדא, דהא בלי חידוש פסולה, ואם כן היה צריך לברך עליה לעשות סוכה, אלא ודאי דהוי רק מדרבנן, והכלל של רב חסדא הוא, שאם כשרה בנכרי מן התורה, לא תקנו חכמים לברך עליה בישראל אשר קדשנו במצותיו וצונו לעשות, ורק אם המצוה פסולה בנכרי מן התורה; צריך לברך עליה. וכן ציצית דסבירא ליה לרב חסדא שהיא פסולה בנכרי מן התורה, דכתיב דבר אל בני ישראל ועשו להם ציצית, צריך לברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לעשות ציצית. ולפי דרכנו למדנו שאפילו למאן דאמר שבלא חידוש בסוכה יש לפסול אף בדיעבד, אין זה אלא מדרבנן. ושוב ראיתי שכן כתב ראיה זו בשו"ת תורת רפאל (סימן קיג). וע"ש. ובשו"ת בנין שלמה (סימן מג) כתב, שמהגמרא דמנחות (מב) ראיה לאומרים שאין צריך לחדש דבר בסוכה ישנה אלא למצוה בעלמא. ע"ש. ולפי האמור יש ליישב הגמרא שם גם לדעת הגאונים שפוסלים אף בדיעבד. (ומה שהקשה בשו"ת בנין שלמה שם על סברת הפוסלים אף בדיעבד בלא חידוש, מסוכה (מו) היתה הסוכה עשויה ועומדת אם יכול לחדש בה דבר מברך מיד (שהחיינו), ואם לאו כשנכנס לישב בה מברך שתים (לישב בסוכה ושהחיינו). ומוכח שאף בלא חידוש כשרה. וצ"ע. הנה כבר הקשה כן השבולי הלקט (סי' שלז) הנ"ל. ומה שתירץ הבנין שלמה בסוף הסימן, דמיירי שעשאה לשם חג בתחלת השנה שאינה צריכה חידוש, זכה לכוין לדעת הגאון ר' משה בן אדרת בספר בירך משה (דף סד ע"א). והובא בספר דברי מנחם בהגהות בית יוסף סק"ג. אך תירוץ זה לא יגהה מזור לדעת הב"ח בשם ראבי"ה שאפי' עשאה לשם חג צריכה חידוש. ואף שהאליה רבה חולק עליו, הברכי יוסף כתב לקיים דבריו. (וע' בבית השואבה דף עד ע"ב). אלא י"ל דמיירי שעשאה בתוך שלשים שלכל הדעות א"צ חידוש. וכמ"ש בספר עמודי אש (דף נ ע"ג). ע"ש. ומיירי ששכח לברך שהחיינו בשעת עשייתה, וע' בחידושי הריטב"א (סוכה מו). ובחידושי הגאון רי"פ פירלא על ספר המצות לרב סעדיה גאון, ח"א, (דף צ סע"ב והלאה). ע"ש. ואכמ"ל). ועיין בספר עמק סוכות (סוכה ט) שכתב, שהירושלמי (סוכה פרק א' הלכה ב') דסבירא ליה שצריך לברך על עשיית סוכה אשר קדשנו במצותיו וצונו לעשות סוכה, וכתבו התוספות במנחות (נב רע"ב) שהירושלמי חולק בזה על הש"ס שלנו. אזיל לשיטתיה שצריך לחדש בה דבר, אבל הגמרא שלנו סוברת שאין צריך עשייה לשם חג כלל, ולא לחדש בה דבר, לפיכך אינו מברך לעשות סוכה. עכת"ד. (ועיין מה שהאריך עוד בזה בשו"ת תורת רפאל סימן קיג הנ"ל) +ועיין לרבינו חיים בר שמואל תלמיד הרשב"א, בספר צרור החיים (עמוד צה) שכתב, אין מברכים לעשות סוכה, הואיל וכשרה בגוי, דקיימא לן (סוכה ח:) סוכת גנב"ך כשרה. ע"ש. ולכאורה טעם זה לא קאי במסקנא במנחות (מב:), אלא שכל שאין עשייתה גמר מצותה אין לברך עליה. ע"ש. וכן פסק הרמב"ם (פרק יא מהלכות ברכות הלכה ח'). וכן כתב מרן הבית יוסף (סימן יד) להעיר כיוצא בזה על הסמ"ק. אך הביא בשם מהרי"א שגם בעל העיטור סבירא ליה כהסמ"ק. ע"ש. ועיין בארחות חיים (הלכות סוכה אות לט, דף קיב ע"ב) שכתב, כתב הר"י מקורביל (בסמ"ק סוף סימן צג), כשעושים סוכה מברכים שהחיינו, אבל אין לברך לעשות סוכה, כדמוכח פרק החליל (צ"ל התכלת), ואף שבירושלמי איתא לברך, תלמוד שלנו עיקר שהוא חולק עליו. וכן כתב מהר"ם, שאין לברך לעשות סוכה לפי שאין עשייתה גמר מצותה כי אם הישיבה והאכילה וכו'. ע"ש. וכן כתבו האור זרוע חלק א' (סימן תקפג), ובספר המנהיג (הלכות סוכה סימן א'), ובספר ההשלמה (שבת כה:), והמאירי שם, ובספר המאורות (סוכה מו). ע"ש. ובספר עקרי הד"ט (חאו"ח ס"ס לב) הביא כן בשם הראש יוסף אישקאפה, ולא זכר שר מהנ"ל. ועיין בספר נועם ירושלמי (סוף פרק הרואה), ובשו"ת תורת רפאל (סימן ג' וקיג). ודו"ק. והנה הגאון רבי דוד פארדו בספרו ספרי דבי רב פרשת ראה (דף רלג ע"ד), הביא דברי הספרי, חג הסוכות תעשה לך, פרט לסוכה ישנה, מכאן אמרו הדלה עליה את הגפן ואת הקיסום וסיכך על גבן פסולה. וכתב על זה, ונראה דאתיא אף לבית הלל, אלא שצריך לחדש בה דבר לשם חג, וכמו שכתבו התוספות שם בשם הירושלמי, וזהו שמיעטו סוכה ישנה, כלומר ישנה לגמרי שלא חידש בה דבר, ונפקא לן מדכתיב תעשה לך, ומכיון דמייתי לה מקרא משמע דלעיכובא קאמר, וסייעתא למה שכתב בבית יוסף בשם התוספות והרא"ש דהוי לעיכובא, ודלא כהר"ן שכתב דאינו אלא לכתחלה ולמצוה מן המובחר. ואילו היה רואה הר"ן האי מתניתא דספרי לא היה כותב כן. ונראה דבית שמאי סבירא להו תעשה ולא מן העשוי שלא לשם חג, דהוה ליה כמו שנעשית בפסול שצריך לנענע כל הסכך לשם חג, ובית הלל סברי תעשה כל שהוא משמע, וזהו שסמך הספרי מכאן אמרו הדלה עליה וכו', דהיינו שלאחר שהדלה אותם קצצם, שבלא נענוע פסולה, משום תעשה ולא מן העשוי, וכדמוקי לה בסוכה (יא:). ע"כ. ותמיהני, שהרי אפילו אם באמת סברת הספרי כדבריו, הרי בגמרא שלנו מבואר שבית הלל דורשים הפסוק לדרשא אחרת ולא בעו סוכה לשם חג, ואם כן הלכה כדברי הגמרא שלנו, וכדברי הר"ן, שאין זה אלא למצוה. וגדולה מזו כתב הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סימן כא וסימן כז), שהואיל ודברי הספרי לא הובאו בתלמוד שלנו אין הלכה כן. והובאו דבריו בכסף משנה (פרק א' מהלכות ציצית הלכה י', ופרק יב מהלכות נדרים הלכה א'). ועיין עוד בספר האשכול הלכות תפילין (עמוד פח). ע"ש. והגר"א בספרי שם מחק תיבות פרט לסוכה ישנה. וכן כתב הגאון מלבי"ם סוף פרשת ראה (אות קצד). ע"ש. וכן הגאון הנצי"ב בספרו עמק הנצי"ב על הספרי שם, פירש מה שאמרו פרט לסוכה ישנה, היינו שנעשית בפיסול ופסולה משום תעשה ולא מן העשוי. ע"ש. לפיכך העיקר כדברי הר"ן. וע' להגאון ר' יהודה נג'אר בספר שמחת יהודה על מסכת שמחות (פרק ז' הלכה יז). וי"ל ע"ד. ודו"ק+. 

ועל כל פנים מאחר שהחידוש בסוכה לדידן הוי רק מדרבנן, נראה שהעיקר להלכה כסברא אמצעית של הפוסקים, שמאחר שהרי"ף והרמב"ם וסיעתם מכשירים אף לכתחלה סוכה ישנה, וכן סוכת גנב"ך בלי חידוש, ולעומתם דעת הגאונים ובעל העיטור ופרדס הגדול ומחזור ויטרי לפסול אף בדיעבד, וסברא אמצעית היא דעת הר"ן והמאירי והריטב"א ורבינו ירוחם ושבולי הלקט, להצריך חידוש לכתחלה, אך בדיעבד יש להכשיר אף בלא חידוש, יש לפסוק כסברא זו, כי בהצטרף אליה סברת הרי"ף והרמב"ם וסיעתם רבו המכשירים, ובפרט שאף לדעת הפוסלים אין זה אלא מדרבנן, וכנ"ל. וכבר כתבו הפוסקים כלל זה למינקט סברא מציעתא, ומהם, הרז"ה בעל המאור בסוכה (י) והר"ן ביומא (פב) בדין חינוך והשלמה. וכן כתב הרדב"ז בכמה תשובות, ומהם, בחלק א' (סוף סימן תלא). ועיין עוד בשדי חמד (מערכת ה' כלל ל'). ולכן אף כאן יש לפסוק שלכתחלה צריך חידוש, ובדיעבד יש להכשיר בלא חידוש, (וכגון שנזכרו ביום טוב או בשבת שאי אפשר לחדש בה דבר). וכן פסק בביכורי יעקב (סימן תרלו סק"ג), וכתב שם שבחידושיו הוכיח שהגמרא שלנו חולקת על הירושלמי וסוברת שאין צריך חידוש כלל. ע"ש. (וכבר מצאנו לו חברים רבים בזה, שהגמרא שלנו חולקת על הירושלמי, וסוברת שאין צריך חידוש כלל). וכן פסק החיי אדם (כלל קמו סימן לח ולט). וכן כתב השפת אמת (סוכה ט) בתוספות ד"ה סוכה. ע"ש. ולכן אף על פי שבספר מאורי אור (עוד למועד דף נו ע"א) נטה קו מדברי המגן אברהם, והעלה להחמיר ולפסול אף בדיעבד, וכמו שכתב האליה רבה בשם הגאונים. וכן בפתח הדביר על ספר העיטור (הלכות סוכה, דף פה ע"ג) כתב להצדיק את הצדיק דמעיקרא הוא מרן הבית יוסף שהבין בדעת התוספות והרא"ש שפוסלים בלי חידוש אף בדיעבד, ודחה דברי המגן אברהם. ע"ש. מכל מקום בהגלות נגלות דעת הרי"ף והרמב"ם וסיעתם, כפי מה שהעלו האחרונים בדעתם שסוברים להכשיר סוכה ישנה בלי חידוש כלל, וגם דעת הר"ן והמאירי והריטב"א ורבינו ירוחם והשבולי הלקט להכשיר על כל פנים בדיעבד, נראה שכן עיקר להלכה להכשיר בדיעבד סוכה ישנה וסוכת גנב"ך אף בלי חידוש. וכן פסק המשנה ברורה (סימן תרלו סק"ד) שאין צריך חידוש בסוכה ישנה וסוכת גנב"ך אלא לכתחלה ולמצוה בעלמא. ע"ש. וכן דעת התפארת ישראל (בפרק קמא דסוכה). ע"ש. 

ואחרי הודיע ה' אותנו את כל זאת, נבוא לנידון שלנו, ובהשקפה ראשונה נראה שהואיל והפועלים והגוים שעשו את הסוכה, עשאוה לצורך ישראל, וסמוך לימי החג, וניכר לעין כל שנעשית לשם החג, אין צורך לחדש בה דבר. וכן מבואר להדיא בשו"ת הרדב"ז חלק ה' (סימן ב' אלפים ונז), שאף על פי שסוכת גנב"ך ורקב"ש צריך לחדש בהן דבר לשם סוכה, מכל מקום אם עשאן בתוך שלשים יום שלפני החג אין צריך לחדש בהן דבר. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת עמודי אש (סימן ו' אות ט', דף נ' ע"ג) שכתב, נראה לי שזה שאמרו בסוכה ישנה שצריך לחדש בה דבר, זהו דוקא כשנעשית קודם שלשים לחג, אבל בתוך שלשים אין צריך לחדש דבר, וכן משמע מדברי כל הפוסקים שלא הזכירו דין החידוש אלא רק קודם שלשים. ובזה ניחא מה שכתב הבית יוסף (סימן תקיח) וזו לשונו: ועוד שאם לא עשאה לשם מצוה אף על פי שיוצאים בה בחג וכו'. ותמה על זה הלשון לימודים (סימן קצג), שאפילו אם עשאה לצל, הרי צריך לחדש בה דבר. ולפי מה שכתבנו ניחא, דמיירי בתוך שלשים שאין צריך לחדש בה דבר, שדוקא קודם שלשים שאינו מוכח שעושה אותה לחג צריך חידוש, אבל סמוך לחג אין צריך חידוש. וכן כתב הרדב"ז בסוכת גנב"ך ורקב"ש, שבתוך שלשים אין צריך לחדש בה דבר. ע"כ. הן אמת שהטורי זהב (סימן תרלו סק"ג) כתב, שדוקא בסוכה ישנה שעשאה תוך שלשים אין צריך לחדש בה דבר, כיון שסתמא נעשית לשם חג, אבל סוכת גנב"ך ורקב"ש אפילו בתוך שלשים צריכה חידוש. ע"ש. וכן הסכים בספר בית השואבה (דף עד ע"ב), ושלא כדברי הרדב"ז. ע"ש. מכל מקום יש לומר שזהו דוקא בסוכה שעשאוה גוים לצרכם, שאין עשייתה לשם חג כלל, וגם בתוך שלשים לחג הוי כדין קודם שלשים, אבל גוים שעשו סוכה לצורך ישראל סמוך לימי החג, שניכר הדבר שנעשית לשם חג, אינה צריכה חידוש לכל הדעות. וכן מצאתי להגאון חלקת יואב מהדורא תנינא (סימן ד'), שנשאל בעכו"ם שהניח סכך על סוכת ישראל בתוך שלשים לחג, אם צריך לחדש בה דבר, והשיב, דלא מבעיא לדעת הרי"ף והרמב"ם שסוברים שאין צריך לחדש כלל בסוכה ישנה, אלא אף לשיטת התוספות והרא"ש שגם לבית הלל צריך חידוש, יש להכשיר בזה אף לכתחלה בלי חידוש. ע"ש. וע"ע בשו"ת עולת יצחק (סי' מט). ודו"ק. 

וראיתי להגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן רט), שנשאל בדין מי שעשה סוכה כהלכתה בערב יום טוב, וביום טוב שני של גליות נפל הדופן השלישי, האם מותר לומר לגוי לתקן ולהעמיד הדופן השלישי, ואחר שהעלה להתיר אמירה לגוי כיון שהוא לצורך מצוה, ובפרט שדעת בעל העיטור להתיר שבות במקום מצוה, והובא בהגהה (סימן רעו), וכו', כתב, ולענין אם מותר לעשות הסוכה על ידי גוי, הנה אם עשאה הגוי מבלי שיהיה ישראל עומד על גביו ובלתי שום כוונה בודאי שהיא פסולה, אלא שיש לדון אם מביאים גוי פועל לתקן הדפנות וליתן הסכך עליה אם מותר, והנה הטור סימן ת"ס כתב בשם השאלתות ורב כהן צדק שאין ללוש ולאפות מצה על ידי גוי, ומכל מקום כתבו האחרונים שאם אי אפשר בענין אחר מותר שילוש הגוי בפני ישראל כדי שלא יתבטלו ממצות עשה. עכת"ד. ודבריו תמוהים, שהרי גמרא ערוכה בידינו שסוכת גנב"ך כשרה, ואפילו אם יסבור שצריך לעשות חידוש בסוכה ולעיכובא, הרי כאן שהישראל עשה הדפנות מערב יום טוב, וסיכך על גביהן, והגוי עשה רק דופן אחת שנפלה, אין לך חידוש גדול מזה, ובודאי שיש להכשירה. והגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חלק אורח חיים סימן יג) נשאל בדין מי שנפלה סוכתו ביום טוב, ואין שם סוכה אחרת, אם מותר לגוי לתקנה ביום טוב, והעלה שיש להקל על פי שיטת העיטור הנ"ל שהתיר שבות במקום מצוה, בצירוף שיטת התוספות (שבת צה) שאיסור בנין ביום טוב אינו אלא מדרבנן משום עובדין דחול, שמתוך שהותר בנין לצורך אוכל נפש, (לגבן גבינה ביום טוב שחיובו משום בונה), הותר נמי שלא לצורך. עש"ב. וכן העלה בספר ביכורי יעקב (סימן תרכו ס"ק יא) ובתוספת ביכורים שם, ומשום שאין זה בנין ממש של קבע שיהא אסור מן התורה וכו', ובצירוף דעת בעל העיטור הנ"ל. ע"ש. ובשו"ת עטרת חכמים (חלק אורח חיים סימן ו') גם כן האריך בזה על דברי הפרי מגדים שנסתפק בזה, והתפלא על מה שכתב שיש בהנחת סכך על הסוכה משום בנין מן התורה, והוכיח להיפך מדברי הריטב"א (עירובין לד:), והתרומת הדשן (סימן סח), והביא גם כן סברת בעל העיטור שמתיר שבות במקום מצוה. ע"ש. ועיין עוד בזה בשו"ת בית יצחק (חלק אבן העזר חלק ב' סימן קכה), ובשו"ת שואל ומשיב רביעאה (חלק ג' סימן כה), ובשו"ת גור אריה יהודה (חלק אורח חיים סימן יד), ובשו"ת חבלים בנעימים חלק ג' (סימן ל') בד"ה ובנידון, ועוד. ואכמ"ל. (והמשנה ברורה סימן תרלז סק"א הביא להלכה דברי הבאר יצחק, שאפילו אם נפל כל הסכך, יש להתיר לעשות הסכך ביום טוב על ידי גוי. ע"ש). ומדברי כולם מוכח שאין לפקפק כלל על שנעשה הסכך על ידי גוי. וזה ברור. ומה שחשב לדמות דין הסוכה לדין מצה, באמת שרב המרחק ביניהם, ולא קרב זה אל זה, דהא קיימא לן כבית הלל דלא בעינן סוכה לשם חג, אבל מצה צריכה שימור לשמה, וכמו שאמרו בפסחים (לח:) בדין חלות תודה ורקיקי נזיר, ושמרתם את המצות, מצה המשתמרת לשם מצה, יצתה זו שאינה משתמרת לשם מצה אלא לשם זבח. ע"ש. והן אמת כי בירושלמי (סוכה פרק א' הלכה ב') אמרו, מצה ישנה מחלוקת בית הלל ובית שמאי וכו', ומה ענין מצה לסוכה, הרי לכולי עלמא בעינן מצה לשמה, ומכאן ראיה למה שכתב החתם סופר (סוכה לא), שהירושלמי סבירא ליה שגם בית הלל מודים שצריך סוכה לשם חג, והתלמוד שלנו חולק על זה. וכן כתבו כמה אחרונים ועיין בשפת אמת ובערוך לנר (סוכה ט) בתוספות ד"ה סוכה, שהעירו גם כן על דברי הירושלמי בזה, מהגמרא פסחים (לח:). וע"ע בשו"ת ראשי בשמים (חלק אורח חיים סימן כו), ובמנחת חינוך (מצוה י' אות ב'), ובחידושי המהר"ם שיק על המצות (נצוה י' אות ד'), ובחידושי הגאון רבי ירוחם פישל פירלא על ספר המצות לרס"ג (מצוה ז'), ובשו"ת מנחת ברוך (סימן עב). ואכמ"ל. ושוב ראיתי להגאון השדי חמד (במערכת סוכה סימן ב' אות ג') שהביא דברי הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים הנ"ל, שאסור לעשות סוכה על ידי גוי, מבלי שישראל עומד על גביו, ובלתי שום כוונה, ואף בדיעבד בודאי שפסולה, וכתב עליו, ודבריו תמוהים, שהרי הלכה רווחת שסוכת עכו"ם כשרה אפילו לא נעשית בכוונה לשם החג, ואין ישראל עומד על גבו. ומה שכתב הלב חיים בשם החמדת ימים שאין לעשות סוכה על ידי גוי אינו אלא זהירות בעלמא ומשנת חסידים, והיה לו להלב חיים להביא הדין הפשוט בש"ס ובפוסקים, ואחר כך לכתוב הזהירות, ולא לכתוב שהיא פסולה. ומה שכתב עוד שם בדין פועל גוי אם ידו כידו של בעל הבית, עמש"כ בשדי חמד מערכת א' כלל קמו. אך אין זה שייך לענין עשיית סוכה על ידי גוי, שמן הדין סוכת עכו"ם כשרה. ע"כ. וקצת קשה שלא הזכיר דברי המגן אברהם (סימן תרמט סק"ח), והביכורי יעקב (סימן תרכו ס"ק יא, וסימן תרלה סק"ב), שלכתחלה לא יעשה הסכך על ידי גוי, ומשמע שאין זה ממדת חסידות, ומכל מקום בדיעבד מיהא כשרה. ועל כל פנים מוכח מדברי השדי חמד הנ"ל שאם עושה הגוי סוכה לצורך ישראל, אף לכתחלה אין צריך לחדש בה דבר. והרי זה כמבואר. (ובמקום אחר כתבנו גם כן בענין פועל גוי אם ידו כיד בעל הבית. ועיין בשו"ת עולת יצחק סימן מט. ואכמ"ל). 

בסיכום: סוכה שבנאוה פועלים גוים לצורך ישראל סמוך לחג, כשרה, ומן הדין אין צורך לחדש בה דבר. ומכל מקום טוב ונכון לחדש בה דבר בסכך או בדפנות, אבל אם נזכרו ביום טוב שלא נתחדש בה דבר, רשאים לברך עליה לישב בסוכה, שסוכה כשרה היא. 
