 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן ג 

שאלה: האם הנשים חייבות לומר בכל יום פסוקי דזמרה בתפלת שחרית, ברוך שאמר וישתבח? 

תשובה: ראשית כל עלינו לברר אם בכלל אמירת פסוקי דזמרה חובה היא על כל אדם, או אינה אלא מנהג טוב. ולכאורה יש להוכיח מהגמרא בשבת (דף קי"ח ע"ב), אמר רבי יוסי, יהא חלקי מגומרי הלל בכל יום, ומפרשת הגמרא שהכוונה לפסוקי דזמרה. ומשמע שרק יחידי סגולה נהגו לאומרם, ואינה חובה גמורה, ולכן היה מתפלל רבי יוסי שיהא חלקו עמהם. וכן הוכיח הגאון רבי משה טייטלבוים בשו"ת השיב משה (חלק אורח חיים סימן ג'), שבזמן חכמי התלמוד עדיין לא פשט המנהג לומר פסוקי דזמרה לפני תפלת שחרית, מפני שאינם חובה ע"כ. אולם במחזור ויטרי (סימן רס"ה) כתב, שחובה לומר פסוקי דזמרה בכל יום. ובתשובת רב נטרונאי גאון, הובאה בסדר רב עמרם השלם (דף ר' ע"א), מבואר, שזהו בכלל מה שאמרו בגמרא (ברכות ל"ב ע"א) אמר רבי שמלאי, לעולם יסדר אדם שבחו של מקום ואחר כך יתפלל, מנלן ממשה, שנאמר ה' אלקים אתה החילות להראות את עבדך וכו', והדר, אעברה נא ואראה את הארץ הטובה. וכן כתב בספר האשכול אלביק (עמוד י"ב). וכן בארחות חיים (הלכות מאה ברכות סימן כ"ג), ובכל בו (סוף סימן ד'). וראה עוד באור זרוע הגדול (סימן ק' וסוף סימן ק"ד). וזו לשון הרמב"ם (בפרק ז' מהלכות תפלה הלכה י"ב): ושבחו חכמים למי שקורא זמירות מספר תהלים בכל יום ויום מתהלה לדוד עד סוף הספר. וכבר נהגו לומר פסוקים לפניהם ולאחריהם. ותקנו חכמים ברכה לפני הזמירות והיא ברוך שאמר, וברכה לאחריהם והיא ישתבח ע"כ. וכן הוא בהרי"ף והרא"ש (ריש פרק אין עומדין). ומכיון שחכמים תקנו לברך עליהם, מוכח בודאי שיש מצוה לאומרם, ואינו מנהג בלבד. וכן מתבאר בתוספות ברכות (דף מ"ו ע"א) ופסחים (דף ק"ד ע"ב), שברוך שאמר וישתבח תקנת חכמים הן. וכן כתבו בארחות חיים (הלכות מאה ברכות סימן כ"א), ובשבולי הלקט (סימן ז') ועוד. ולפי זה צריך לומר שמה שאמר רבי יוסי בשבת (דף קי"ח ע"ב) יהא חלקי מגומרי הלל, לפי שעדיין לא היו הכל נזהרים באמירת פסוקי דזמרה, וכמו שאמר רבי יוסי לאחר מכן, יהא חלקי מאוכלי שלש סעודות בשבת, אף על פי שחובה גמורה היא לאכול שלש סעודות בשבת, כמבואר בשבת (דף קי"ז סע"ב). וכן פסקו הרמב"ם (בפרק ל' מהלכות שבת הלכה ט'), והטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן רצ"א). ואמנם מצינו להפרי חדש (סימן נ"א), שהיה סבור שברכת ברוך שאמר היא מתקנת הגאונים, ולא מתקנת חכמי התלמוד, אולם כבר השיג עליו מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן נ"א סק"א), שהרי הטור הזכירה בשם ספר היכלות, שחיברו רבי ישמעאל בן אלישע כהן גדול. וכן הוזכרה בספר הזהר פרשת ויקהל (דף רט"ו ע"ב) ע"כ. גם הבית חדש (בסימן נ"ג) הביא מהפוסקים ששבח ברוך שאמר תקנוהו אנשי כנסת הגדולה. וכן כתבו הטורי זהב והאליה רבה (ריש סימן נ"א). וכן בשלמי צבור (דף ס"ו ע"ד). וכן כתב במשכנות יעקב מקרלין (חלק אורח חיים סימן ס"ד), שברוך שאמר ופסוקי דזמרה וישתבח, כולם מתקנת אנשי כנסת הגדולה, וכמבואר בספר היכלות ובזוהר הקדוש, ושכן מוכח מדברי הרמב"ם, ושלא כדברי הפרי חדש שסבר שהם מתקנת הגאונים ע"ש. וראה עוד במגן האלף על סדר רב עמרם השלם (דף ע"א ע"א). [וע' בזוהר הקדוש פרשת ויחי דף רמ"ג סוף ע"ב]. 

וכעת נבוא לענין השאלה, כי הואיל ומבואר בתשובת רב נטרונאי גאון, שהובאה בסדר רב עמרם (דף ר' ע"א), שאין מקום לומר פסוקי דזמרה לאחר תפלת שחרית, שלא נתקנו לאומרם אלא לפני התפלה, ושכן פסק רב משה גאון. וכן הוא בספר הערוך (ערך תפלה), ובמחזור ויטרי (עמוד כ"ג), ובאור זרוע (סימן ק'), ובהגהות מיימוני (פרק ז' מהלכות תפלה אות נ'), ובשבולי הלקט (סוף סימן ז'), וכן פסק הרשב"א בתשובה חלק א' (סימן קפ"ט), ושכן הורה רבו הרמב"ן כדברי הגאונים הנ"ל. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן נ"ב), שאם הוכרח להתחיל ביוצר כדי להתפלל עם הצבור, יאמר הזמירות לאחר התפלה בלא ברכה שלפניהם ולא שלאחריהם. ומכיון שמבואר ברמב"ם (פרק ג' מהלכות תפלה הלכה א'), ובטור ושלחן ערוך /א"ח/ (סימן פ"ט סעיף א'), שזמן תפלת שחרית עד ארבע שעות, ואם התפלל עד חצות היום יצא חובת תפלה, אבל לא יצא ידי חובת תפלה בזמנה. יוצא איפוא שעל כל פנים אחר חצות אין מקום לומר פסוקי דזמרה כלל, כיון שאינו זמן תפלה. נמצא שאמירת פסוקי דזמרה היא בכלל מצות עשה שהזמן גרמא וכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות אף במצות עשה שהיא מדרבנן. כמבואר בתוספות (ברכות כ ע"ב ומגילה כד ע"א), והוכיחו כן מדין הלל שהוא מדרבנן. וכמבואר בסוכה (דף לח ע"א) שנשים פטורות מהלל. ולא נתחייבו הנשים במקרא מגילה ונר חנוכה וארבע כוסות אלא משום שהיו באותו הנס, אבל בשאר מצות דרבנן שהזמן גרמן נשים פטורות. ולפי זה יוצא שנשים פטורות מאמירת פסוקי דזמרה, ואם ירצו לאומרם אינם רשאות לברך עליהם ברוך שאמר וישתבח, לפי דעת מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקפ"ט סעיף ו'), שאין הנשים רשאות לברך על מצות עשה שהזמן גרמא, וכדברי הרמב"ם והראב"ד ורש"י ואור זרוע. (וראה עוד בשו"ת יחוה דעת חלק א' סימן ס"ח). וכן מתבאר ממה שכתב מרן הבית יוסף /א"ח/ (בסוף סימן מ"ז), שהטעם שהנשים מברכות ברכות התורה, מפני שחייבות בפרשת התמיד, וכן כתבו המגן אברהם והטורי זהב שם. ולא אמרו מפני שצריכות לומר פסוקי דזמרה. וכן הוכיח במישור הגאון רבי זלמן בשלחן ערוך שלו (סימן ע' סעיף א'), שמכאן ראיה שנשים פטורות מאמירת פסוקי דזמרה. ע"ש +ולכאורה היה נראה שדבר זה תלוי בנוסחאות השונות בגמרא ברכות (דף כ ע"ב), בענין חיוב הנשים בתפלה, שלפי הנוסחא שלנו, שהטעם לחיובן בתפלה משום דרחמי נינהו, כלומר שאף על פי שהתפלה מצות עשה שהזמן גרמא היא, אף על פי כן נתחייבו בתפלה כיון שאף הן צריכות לבקש רחמים מהקדוש ברוך הוא לכל צרכיהן. ומכיון שפסוקי הזמירות לפני התפלה הם לריצוי השי"ת, וכמו שאמרו לעולם יסדיר אדם שבחו של הקדוש ברוך הוא ואחר כך יתפלל, אף הנשים חייבות בהם, כשם שחייבות בתפלה. (שלפי טעם הגמרא הנ"ל הנשים חייבות בשלש תפלות ערבית שחרית ומנחה, וכמו שביארנו בשו"ת יביע אומר חלק ו' סימן י"ז), אבל לפי נוסחת הרי"ף והרמב"ם ועוד ראשונים שטעם חיוב הנשים בתפלה, לפי שהתפלה מן התורה אין לה זמן קבוע, וחייבות להתפלל רק תפלה אחת ביום, שחרית או מנחה או ערבית, וגם חכמים לא חייבו אותן יותר, לפי זה אינן חייבות בפסוקי דזמרה שנתקנו דוקא לפני תפלת שחרית. ועל כל פנים הואיל ומרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן ק"ו) פסק כהרי"ף והרמב"ם וסיעתם, אין הנשים חייבות בפסוקי דזמרה כיון דהוי מצות עשה שהזמן גרמא. (וראה עוד להלן סימן ח'). והמשנה ברורה (סימן ע' סק"א) כתב, שלפי מה שכתב הגאון רבי עקיבא איגר בחידושיו לאורח חיים (סימן נ"ב), על דברי מרן השלחן ערוך שם, שאם דילג הזמירות כדי להתפלל עם הצבור, לא יברך ברוך שאמר וישתבח על הזמירות שיאמר לאחר התפלה. וכתב הגאון רבי עקיבא איגר, שאם טעה בתפלה בטל ומטר או ביעלה ויבוא וכיוצא בזה, שצריך לחזור ולהתפלל, רשאי לומר פסוקי דזמרה עם הברכות, ואחר כך יתפלל שמונה עשרה. מוכח מכאן שהפסוקי דזמרה שייכים לתפלה, ואם כן גם הנשים חייבות בפסוקי דזמרה. (ובשער הציון ריש סימן ע' העיר שהגאון רבי זלמן כתב לפטור הנשים מפסוקי דזמרה והניח בצריך עיון) עכת"ד. אולם אין מדברי הגאון רבי עקיבא איגר ראיה לחייב הנשים, שהרי גם מדברי מרן השלחן ערוך מתבאר שפסוקי דזמרה מישך שייכי לתפלת י"ח =שמנה עשרה= להסדיר שבחו של מקום תחלה, וכמו שכתבנו לעיל בראש דברינו בשם הגאונים, ומכל מקום הרי הנשים אינן חייבות להתפלל שחרית דוקא אלא תפלה אחת בכל יום, וכנ"ל, לפיכך אין על הנשים חובה לומר פסוקי דזמרה, וכדברי הגאון רבי זלמן הנ"ל. [ואגב יש להעיר קצת בדברי הגאון רבי עקיבא איגר הנ"ל, שלכאורה דין זה תלוי במחלוקת שהובאה בתוספות (ברכות כ"ו ע"ב), בדין אם לא אמר יעלה ויבוא או טל ומטר אם דינו כאילו לא התפלל כלל. (ועיין עוד בתוספות ברכות כ"ט ע"ב ובשלחן ערוך /א"ח/ סימן ק"ח סעיף י"א, ובאחרונים שם, ובשלחן ערוך /א"ח/ סימן קכ"ד סעיף י'). אם כן יש לומר שאף על פי שהוא צריך לחזור ולהתפלל, אינו רשאי לומר הברכות של פסוקי דזמרה, הואיל ועל כל פנים כבר התפלל, ומה גם שצריך לסמוך גאולה לתפלה כל מה שאפשר. ואינו נכון שיפסיק בפסוקי דזמרה. ועיין בספר תורת חיים סופר (סימן נ"ב) ואכמ"ל].+ לפיכך אף אם ירצו הנשים לאומרם דרך חסידות, לא יברכו ברכת ברוך שאמר וישתבח. ורק הנשים של אחינו האשכנזים, אם ירצו לברך ברוך שאמר וישתבח על פסוקי דזמרה, אין למחות בידן, וכמו שכתב הרמ"א בהגה /א"ח/ (סימן י"ז ותקפ"ט) בדין ברכה על מצות עשה שהזמן גרמא. וכן כתב הגאון רבי זלמן בשלחן ערוך שם. וראה במגן אברהם (סוף סימן רצ"ו), ובספר ישועות יעקב (סימן תכ"ב סק"ו), ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן צ'), ובשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן ל"ד), ובשו"ת יחוה דעת חלק א' (סימן ע"ח בהערה). 

בסיכום: נשים פטורות מפסוקי דזמרה. ואם ירצו לאומרם דרך חסידות, אסור להן לברך ברוך שאמר וישתבח, שזהו ספק ברכה לבטלה. אולם הנשים מעדות האשכנזים, אם יברכו על פסוקי דזמרה ברוך שאמר וישתבח, אין למחות בידן, שיש להן על מה שיסמוכו. 
