 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן לא 

שאלה: האם מותר לתת מי בושם בשבת או ביום טוב בידים או בפנים, או יש לאסור משום מוליד ריחא? 

תשובה: בגמרא במסכת ביצה (דף כ"ג ע"א), רבה ורב יוסף דאמרי תרווייהו, סחופי כסא אשיראי ביומא טבא אסור, מאי טעמא משום דקא מוליד ריחא. ופירש רש"י סחופי כסא אשיראי, כפיית כוס מבושם על שיראים של מלבוש להכניס בו ריח הבושם שבכוס, אסור, משום שהוא מוליד ריח בבגדיו. וכן פסק הרמ"א בהג"ה /א"ח/ (סימן תקי"א סעיף ד'), שאסור להוליד ריח בבגדים על ידי כוס מבושם. אולם הרי"ף והרמב"ם והרא"ש השמיטו הלכה זו, וכתב רבינו הגאון רבי חיים בן עטר זצ"ל בספר ראשון לציון, בחידושיו לביצה (כ"ג ע"א), שהם סוברים שאין הלכה כרבה ורב יוסף בזה, מפני שרבא ורב אשי שהם אמוראים מאוחרים יותר חולקים עליהם, והלכה כבתראי, ודחה דברי הרב המגיד שהביא להלכה דין זה. וכן העלה הגאון רבי שלום שולאל בשו"ת נוה שלום (סימן ג'), בדעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש, ושלא כדברי הרב המגיד. אולם מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן תקי"א), הביא להלכה דברי רבה ורב יוסף הנ"ל להחמיר, וכן דעת בעל הלכות גדולות, והרשב"א בעבודת הקודש. ואף בספר ראשון לציון סיים: שהעולם נהגו להחמיר, והרי זה כדברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור שאי אתה רשאי להתירם בפניהם, כמבואר בפסחים (נ' ע"ב), ורק בהצטרף ספק נוסף בדבר יש להקל. וברור שבכל זה אין כל הבדל בין שבת ליום טוב. 

והנה הטורי זהב (סימן תקי"א), כתב שאסור לכהנים הנושאים כפיהם בשבת או ביום טוב לרחוץ ידיהם במים שנתנו בהם מי ורדים, מפני שמולידים ריח בידיהם. וכן כתב המגן אברהם שם. וע"ע =ועוד עיין= בשואל ומשיב תנינא (ח"ב סימן ז) ע"ש. אולם הגאון בעל חכם צבי (סימן צ"ב) הוכיח להתיר, מהמשנה שבת (דף קי"א ע"א), בני מלכים סכין שמן ורד על מכותיהם בשבת, שכן דרכם לסוך בחול. וכן נפסק בטור ושו"ע /א"ח/ (סימן שכ"ז), שאע"פ שאין אדם רשאי לסוך מכתו בשמן ורד בשבת, מפני שדמיו יקרים, וניכר שאינו עושה כן אלא לרפואה, בכל זאת במקום שמצוי בו שמן ורד בשפע, ודרך בני אדם לסוך ממנו בלא צורך רפואה, מותר אף בשבת. ומבואר שלא חששו בזה משום איסור הולדת ריח בבשר האדם. וכן העלה בשו"ת שאלת יעב"ץ (סימן מ"ב). וכן יש להוכיח עוד להקל מהגמרא שבת (דף נ' ע"א) שמותר לרחוץ פניו ידיו ורגליו באבקת לבונה או בעפר יסמין, (שהוא מין בושם, כמבואר בברכות מ"ג ע"ב). ואין לחוש משום השרת שער תוך כדי השפשוף בשעת הרחיצה, שלענין זה הוא דבר שאינו מתכוין, וקיימא לן כרבי שמעון שאמר דבר שאינו מתכוין מותר. וכן פסק הרמב"ם (בפרק כ"ב מהל' שבת הי"ג), והדבר ידוע שאבקות בשמים אלו מולידים ריח בידי הרוחץ בהם, ואעפ"כ לא חששו לאיסור הולדת ריח בשבת. וכן הוכיח במישור הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף (חאו"ח סימן ד'), להתיר נתינת מי ורדים על ידיו או על פניו בשבת ויו"ט. וכן הוכיח ג"כ הגאון רבי ישמעאל הכהן מאיטליה בשו"ת זרע אמת ח"ג (דף צ"ב /א"ח/), ודחה דברי הט"ז שפסק לאסור בזה. גם הגאון רבי אברהם הלוי אב"ד מצרים בשו"ת גנת ורדים (כלל ג' סימן ט"ז) העלה שמכיון שאין קליטת הריח מתקיימת בבשר האדם, שהרי זיעה מעברתו, אין לחוש בזה משום חשש מוליד ריחא. ורק כשנותן הריח במטפחת או בבגדים יש להחמיר. וכ"כ עוד בספרו גן המלך (סי' ס"א), וראה בחידושי הרש"ש (ברכות מ"ג ע"ב), ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' ק"מ). 

ואמנם הגאון רבי יוסף חיים מבבל בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סימן נ"א), העלה להחמיר בהולדת ריח בבשר האדם כדברי הט"ז והמגן אברהם, אולם בהגלות נגלות דברי הגאון רבינו חיים בן עטר בראשון לציון הנ"ל, שלפ"ד הרי"ף והרמב"ם והרא"ש אין כל איסור בהולדת ריחא בשבת, והחרה החזיק אחריו הגאון רבי שלום שולאל בשו"ת נוה שלום, וכנ"ל, נראה שדיינו לחוש ולהחמיר בהולדת ריח בשיראין ובמטפחת, אבל בבשר האדם אין לחוש, וכמו שהסכימו הגאונים ר' יונה נבון ור' ישמעאל הכהן ור' אברהם הלוי בראיות מכריעות להקל בזה. וכן פסקו הגאונים רבי יוסף מולכו משאלוניקי בס' שלחן גבוה (סי' תקי"א סקי"א), ורבי אברהם ענתבי מארם צובה בספר חכמה ומוסר, ורבי שלמה אלפאסי מאלגי'ריה בספר משחא דרבותא ח"ב (ס"ט ע"א). ורבי חיים בנימין פונטרימולי בפתח הדביר ח"ג (סימן שכ"ו). וכן פסקו בשו"ת ספר יהושע (סימן שצ"ב), והמשנה ברורה (סימן קכ"ח אות כ"ג). ולדבריהם גם בשערות יש להקל, ואע"פ שבברכות (מ"ג ע"ב) ישנה מחלוקת אם שערו נידון כבגדו או כשערו, בנידוננו יש להקל גם בשער, כמו שהעלה בגנת ורדים הנ"ל וכן עיקר. 
