 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן מ 

שאלה: האם מותר לתלמיד חכם למחר /למהר/ בלימודו ולסיים מסכת בשבוע שחל בו תשעה באב, כדי שיהיה מותר לו לאכול בשר בסעודת הסיום. ומה הדין במי שסיים מסכת משניות בלבד, האם רשאי לאכול בשר בסעודת הסיום? 

תשובה: הרמ"א בהגה /א"ח/ (סימן תקנ"א סעיף י') כתב, שבסעודת סיום מסכתא מותר לאכול בשר. וכתב על זה הגאון בעל אליה רבה (סי' תקנ"א אות כ"ו), שזהו דוקא באופן שלמד כסדר לימודו, אלא שנזדמן במקרה שסיים המסכת בשבוע שחל בו תשעה באב, אבל אין למהר או לאחר לימודו מתוך כוונה לסיים בשבוע שחל בו תשעה באב כדי לאכול בשר ויין. וכן פסק המשנה ברורה שם. וכן הסכים בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' מ"א), וסיים, ואמנם שמעתי שרבים מקילים לעצמם למהר בלימודם כדי לסיים ולסעוד במאכלי בשר בשבוע שחל בו תשעה באב, אולם אין מעשיהם רצויים. וכן כתב בשו"ת חסד לאברהם תאומים (חאו"ח סי' נ"ו). אולם דעת כמה אחרונים להקל בזה, וכמבואר בשו"ת בית אב (חאו"ח סי' פ"ב). ובשו"ת ערוגת הבושם (סי' קל"ט). וראה עוד בכף החיים (סי' תקנ"א אות קס"א) בשם פתחי עולם. ובדברי הגאון בעל שואל ומשיב בספר יוסף דעת (יורה דעה סי' שצ"ט). ובשו"ת פרחי כהונה (חאו"ח סי' י"ג). ומכל מקום למעשה אין להתיר אכילת בשר אלא לתלמיד חכם שהוא רגיל לעשות תמיד סעודת סיום כשמסיים מסכת, אבל אם אינו רגיל לעשות סעודה כשמסיים מסכת, ורק בשביל אכילת בשר בשבוע שחל בו תשעה באב עושה סעודה, אין להקל. [ואם סיים המסכת ומשאיר קטע לתוך שבוע שחל בו תשעה באב, יש להחמיר. ועיין בשו"ת נשאל דוד סי' כ"ב]. 

והמסיים מסכת משניות, דעת הגאון רבי עזריאל הילדסהיימר בתשובה בסוף (חלק יורה דעה עמוד שע"ד), שלימוד מסכת משניות בלבד, אין בסיומו משום שמחת מצוה לענין זה, אפילו אם למד המשניות עם פירוש רבינו עובדיה מברטנורא. וכן כתב בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' ק"ג). אולם בשו"ת בנין שלמה (סי' נ"ט) כתב, שאף בסיום מסכת משניות נחשבת סעודת מצוה. ונראה שאם לומד המשנה בעיון ובהבנה עם פירוש רבינו עובדיה מברטנורא, יש להקל. וכן הנהיג הרב הקדוש האדמו"ר רבי ישראל מרוז'ין. והובא בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קנ"ד). וראה עוד בשו"ת פרי השדה (חלק ב' סי' צ"ב, וחלק ג' סי' צ"א). ויש להביא סמוכים להקל על פי מ"ש במדרש ויקרא רבה (פרשה ז' אות ג'): אמר רב הונא, אין כל הגליות מתכנסות אלא בזכות משניות, מאי טעמא, גם כי יתנו בגוים עתה אקבצם וכו'. אמר הקב"ה, הואיל ואתם מתעסקים במשניות הרי אתם כאילו מקריבים קרבנות ע"ש. וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת בית ישראל (סי' מ"ז) ע"ש. ומכל מקום נראה שאין להקל אלא למי שלמד בעצמו מסכת משניות, בין יחיד בין צבור, אבל יחיד שלמד מסכת משניות, אין ראוי להזמין גם אחרים שיאכלו עמו בשר ויין. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח סימן כ"ו אותיות ט' - י'). והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים. 
