 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן סב 

שאלה: האם צריכים לעשות שטר פרוזבול בערב שנת השמיטה, בכדי שיוכל כל אחד לתבוע חובו לאחר מכן? 

תשובה: נאמר בתורה (דברים ט"ו, א'): מקץ שבע שנים תעשה שמיטה. ופירש רבי אברהם בן עזרא, מקץ היינו בתחלת שנת השביעית, וכמו שכתוב בירמיה (ל"ד), מקץ שבע שנים תשלחו איש את אחיו העברי, שפירושו, בסוף השנה הששית, ובתחלת השנה השביעית. ולפי זה יהיה אסור לתבוע חובו בתחלת השנה השביעית אלא אם כן עשה פרוזבול בערב ראש השנה של שנת השמיטה. אולם חז"ל אמרו (בערכין כח ע"ב), השביעית אינה משמטת אלא בסופה, שנאמר מקץ שבע שנים תעשה שמיטה. ובספרי פרשת ראה אמרו, מקץ שבע שנים תעשה שמיטה, בסופה, או אינו אלא בתחלתה, נאמר כן מקץ, ונאמר להלן בפרשת הקהל מקץ שבע שנים במועד שעת השמיטה בחג הסוכות, מה להלן בסופה ולא בתחלתה, אף כאן בסופה ולא בתחלתה. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות שמיטה ויובל הלכה ד'). 

אכן עדיין יש לדון מדברי הרא"ש (גיטין פרק ד' סימן י"ח וכ'), שהביא מה שאמרו בתוספתא (שביעית פרק ח'), אימתי כותבים פרוזבול, בערב ראש השנה השביעית, וכתב, שהטעם לזה, שאף על פי שהשביעית אינה משמטת אלא בסופה, מכל מקום הלאו דלא יגוש את רעהו ואת אחיו כי קרא שמיטה לה', נוהג כבר בתחלת שנת השמיטה, ורק אם הלוה מחזיר לו החוב מעצמו אינו צריך לומר לו משמט אני. ע"כ. אולם בשו"ת המיוחסות להרמב"ן (סימן צ"ח) הביא דברי בעל העיטור שכתב כדברי הרא"ש, וכתב עליו, ואינו אלא מן המתמיהים בדינו, שהרי אין שביעית משמטת אלא בסופה, וגירסא משובשת נזדמנה לו בתוספתא, וקבלה כהלכתא בלא טעמא, והנוסחא המדוייקת בתוספתא, אימתי כותבים פרוזבול ערב ראש השנה של מוצאי שביעית. וכן בדקתי בפירוש המשניות של רבינו שמשון, וראיתי שגם הוא העתיק התוספתא כנוסחא שכתבתי. והיא הנוסחא הנכונה. ע"כ. וכן כתב הרמב"ן בפירושו על התורה (פרשת ראה), ודחה דברי רבי אברהם בן עזרא בזה. ומרן הבית יוסף חשן משפט (סימן ס"ז), הביא תשובת הרמב"ן הנ"ל, וכתב על זה, וכן המנהג פשוט בארץ ישראל לכתוב הפרוזבול בערב ראש השנה של מוצאי שביעית, שאין השביעית משמטת אלא בסופה. וכן נהג מורי הרב הגדול רבינו יעקב בירב זצ"ל. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (שם /חו"מ סי' ס"ז/ סעיף ל'). וכן פסק בשו"ת הרדב"ז חלק ה' (סימן ב' אלפים ורל"ח), ושם הביא בשם הרשב"ץ שכתב: אין כותבים פרוזבול אלא עד סוף שנה ששית, נכנסה שביעית אין כותבים עליו פרוזבול, וכתב, שיש לתמוה עליו, שמכיון שאין השביעית משמטת אלא בסופה, למה לא יכתבו פרוזבול בשביעית, ועוד המלוה של שנה שביעית מה תהא עליה וכו', ועוד שכל שהפרוזבול מאוחר יותר למלוה, הוא מועיל יותר לכל ההלואות שקדמוהו, וכמו ששנינו (שביעית פרק י' משנה ה'), פרוזבול המאוחר כשר, ולכן אדרבה אם כותב הפרוזבול בסוף שנה שביעית הוא מועיל לכל ההלואות. וכן ראוי להורות. וכן נהגו. ע"כ. (וקצת קשה שלא זכר מדברי הרא"ש והרמב"ן הנ"ל). וראה עוד להגאון בעל שאגת אריה בספר טורי אבן (ראש השנה י"ב ע"ב). ואף על פי שהגאון רבי זלמן בשלחן ערוך שלו (הלכות הלואה סימן ל"ו) כתב, שזמן כתיבת הפרוזבול לכתחלה בסוף השנה הששית, בערב ראש השנה השביעית, ואם לא עשה פרוזבול בסוף השנה הששית יעשה בשנה השביעית עד סופה. ע"כ. וזהו כנראה כדי לחוש לדעת הרא"ש והעיטור. אולם אנו אין לנו בזה אלא דברי מרן השלחן ערוך. וכמו שכתב גם כן בשו"ת חתם סופר (חלק חשן משפט סימן נ') אודות תלמיד אחד שרצה להחמיר לעשות פרוזבול בסוף השנה הששית לחוש לדעת בעל העיטור והרא"ש. והשיב לו אנא עובדא ידענא כי מורי ורבי הגאון החסיד רבי נתן אדלר זצ"ל, עשה פרוזבול רק בסוף השנה השביעית היא שנת תקמ"ד לפ"ק, ואני יודע בבירור שלא עשה פרוזבול בסוף השנה הששית שהיא שנת תקמ"ג, כי ממש לא זזה ידי מתוך ידו לדעת כל דרכיו מוצאיו ומובאיו, ומכל שכן שידוע שכל הפוסקים חולקים בזה על דברי העיטור והרא"ש, וכבר כתב בתשובת הרמב"ן שנוסחא משובשת נזדמנה לו לבעל העיטור בתוספתא. ולכן אין צורך לעשות פרוזבול אלא בסוף השנה השביעית. ע"כ. וראה עוד בשו"ת חלקת יעקב חלק ג' (סימן קמ"ג). ואם הלכה רופפת בידיך צא וראה היאך העם נוהג ונהוג כן. 

ודע שהכותב פרוזבול בחודש אלול של סוף שנת השמיטה, אפילו אם חזר והלוה בסתם לאחרים לאחר שכתב הפרוזבול, לפני ראש השנה של מוצאי שביעית, בכל זאת אינו צריך לכתוב פרוזבול אחר כדי שלא תשמטנו שביעית, כי מאחר שסתם הלואה שלשים יום, וכמו שדרשו חז"ל מהכתוב (במכות ג' ע"ב), הוי כאילו קבע לו זמן, ולא קרינן ביה השתא לא יגוש, כפי מה שפסקו התוספות (מכות ג' ע"ב) בדין המלוה את חבירו וקבע לו זמן לעשר שנים, שאין שביעית משמטתו, ואף על פי שלבסוף כשיגיע זמן פרעון חובו הוא בא לידי נגישה, הרי על כל פנים עתה אינו יכול לנגשו, כיון שטרם הגיע זמן פרעון חובו. וכן פסקו הרמב"ן והריטב"א והרא"ש (מכות ג' ע"ב). וכן פסק בשו"ת הרשב"א המיוחסות להרמב"ן (סימן רנ"ו). ובשו"ת הרשב"ץ חלק ב' (סימן צ"ט). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך חשן משפט (סימן ס"ז סעיף י'). והוא הדין לסתם הלואה שהיא שלשים יום, נחשב כאילו קבע לו זמן שיפרענו לאחר ראש השנה של מוצאי שביעית. וכן מבואר בהדיא באור זרוע חלק ב' (במסכת עבודה זרה סימן קכ"ג). ואמנם הב"ח חשן משפט (סימן ס"ז אות י"ג) כתב, שדוקא במלוה לזמן קבוע בפירוש אין שביעית משמטתו, מה שאין כן בסתם הלואה. וכן העלה הגאון התומים כדברי הב"ח. אולם בספר נועם ירושלמי (פרק קמא דמכות) השיג על התומים שמדברי הירושלמי מוכח היפך סברת הב"ח. וכן כתב בשו"ת דבר אברהם חלק א' (סימן ל"ב אות ד'), ושכן מצא מפורש בחידושי הר"ן (שבת קמ"ח ע"ב). ע"ש. וכן כתבו המנחת חינוך (סימן תע"ז), והרש"ש בחידושיו למכות (ג' ע"ב). [וראה בספר בן איש חי (שנה א' סוף פרשת כי תבוא) שכתב, יש מתחסדים שאחר שכותבים פרוזבול מלוים מחבריהם סך עשר אגורות או יותר, שעל זה לא חל הפרוזבול, הואיל וההלואה נעשתה אחר כתיבת הפרוזבול, ולאחר ראש השנה כשיבואו לפרוע החוב לא יקבלו המלוים את החוב מהם, ויאמרו כלשון המשנה: משמט אני, וכן הנהגתי פה עירנו. ע"כ. ולפי האמור צריך שיקבעו זמן הפרעון של החוב לפני ערב ראש השנה, כדי שהשביעית תשמט את ההלואה, הואיל וקרינן ביה לא יגוש]. וכן עיקר. 

בסיכום: אין צורך לכתוב פרוזבול אלא בסוף שנת השביעית. 
