 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן מ 

שאלה: האם יכולים הכהנים לברך ברכת כהנים בתפלת הנעילה של יום הכפורים לאחר שקיעת החמה? 

תשובה: הרא"ש ביומא (פרק יום הכפורים סימן כ') הביא דברי רבו המהר"ם מרוטנבורג, שפסק, שאין להתפלל נעילה אלא ביום, וראיה לזה מהירושלמי (תענית פרק ד' הלכה א'), אימתי היא תפלת נעילה, אתפלגון רב ורבי יוחנן, רב אמר נעילת שערי שמים, ואפילו בלילה. ורבי יוחנן אמר נעילת שערי היכל, דהיינו ביום אחר הדלקת הנרות של בין הערבים בבית המקדש. אמר ר' יודן ענתודריא, מתניתין מסייעא לרבי יוחנן, בשלשה פרקים הכהנים נושאים כפיהם ארבע פעמים ביום, בשחרית במוסף במנחה ובנעילה, בתעניות ובמעמדות וביום הכפורים, הא לית לן למימר נעילת שערי שמים, דהא איתקש נשיאות כפים לשירות, דכתיב לעמוד לפני ה' לשרתו ולברך בשמו עד היום, מה שירות ביום אף נשיאות כפים ביום. אמר ליה רב לאחוה דאמיה דר"א, כד תחזי שמשא בריש דיקלא הב לי גולתי (גלימתי) דליצלי נעילת שערים. והא רב הוא דאמר נעילת שערי שמים (דהיינו בלילה), אמר ר"מ, שאני רב דהוה מאריך בצלותיה סגי עד שמגיע לנעילת שערי שמים. נמצא שרבי יוחנן חולק על רב, וקיימא לן (ביצה ד) רב ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן. ועוד שרבי יודן הביא סיוע לרבי יוחנן מהמשנה. ורב עצמו היה מתחיל להתפלל ביום הילכך אין להתפלל נעילה אלא ביום. ע"כ. וכן כתב הרב רבי דוד אבודרהם (בסדר תפלת יום הכפורים דף עח ע"א) ככל דברי הרא"ש בשם מהר"ם הנ"ל. גם בהגהות מיימוני (בסוף הלכות שביתת עשור) כתב, שהמהר"ם היה מדלג אבינו מלכנו וכו' מתפלת מנחה כדי להתפלל נעילה ביום. וכן היה מדלג פיוטים שאומרים בנעילה כדי שתהיה הנשיאות כפים ביום. וכדברי הירושלמי הנ"ל. ע"ש. וכן פסק רבינו יצחק אבן גיאת בספר מאה שערים (עמוד סה), שהלכה כרבי יוחנן שאמר דהיינו נעילת שערי היכל, שהוא ביום, וכדי הוי שימשא בריש דיקלא היינו עת שערי היכל. וכן כתב בשמו בספר המנהיג (הלכות יום הכפורים אות סח). וכן כתב בארחות חיים (הלכות יום הכפורים אות מב), ובכל בו (סימן ע'). וכן הוא בפירוש רבינו חננאל סוף יומא. וזו לשון רבינו אברהם בר יצחק אב"ד, בספר האשכול חלק א' (סימן טו עמוד ל'): אין נשיאות כפים אלא ביום, כדאיתא בירושלמי דאיתקש נשיאות כפים לשירות, מה שירות ביום אף נשיאות כפים ביום. ע"כ. ובליקוטים מהלכות אמרכל (דף כג ע"א) כתב בשם הרשב"א, שאם המשיכו תפלת נעילה בלילה אין בה נשיאות כפים. ושכן פסק המהר"ם מרוטנבורג. ע"ש. וכן כתב בחידושי הריטב"א (תענית כו), שאין תפלת נעילה אלא ביום, קודם בין השמשות, ולכן יש בה נשיאות כפים, שאין נשיאות כפים בלילה. והמאחרים להתפלל נעילה טועים בשתים, שמתפללים אותה שלא בעונתה, וגם שאומרים ברכת כהנים בלילה, ואין ברכת כהנים אלא ביום. ע"כ. וכן כתב בהגהות מיימוני (בפרק ג' מהלכות תפלה, אות ה') בשם רבינו שב"ט, שאין לומר ברכת כהנים בלילה. והביא דברי הירושלמי דאתקש ברכת כהנים לשירות וכו'. וכן הובא בשמו בראבי"ה (סימן תתעז עמוד תרלו). ע"ש. גם רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (יומא פז:) בד"ה תנן, כתב, שזמן נעילת שערי היכל הוא קודם שקיעת החמה. וכן כתבו בעל הלכות ושאר גאונים. והיינו כשהשמש בראש האילנות. וראוי לדקדק שלא יאחר יותר מפני הברכה שחותם בה, ברוך אתה ה' מקדש ישראל ויום הכפורים, וכיון שעבר היום הויא ברכה שאינה צריכה, ועובר על לא תשא, וכשם שאין לאחר זמן מנחה עד צאת הכוכבים, הוא הדין לנעילה שזמנה קודם שקיעת החמה, שהרי הכהנים נושאים כפיהם בנעילה וכו'. ע"ש. [והן אמת שבירושלמי שלפנינו ליתא לדרשא דמה שירות ביום אף ברכת כהנים ביום, וכן העיר בזה הקרבן נתנאל, וכן בחידושי הגאון רבי אלעזר לנדא בדפוס וילנא. וכן כתב בספרו יד המלך (פרק י"ד מהל' תפלה הלכה יא). וע"ש. ובאמת שכבר העיר כן באור זרוע חלק ב' (סימן תיג). ע"ש. אולם נאמנים עלינו דברי הראשונים הנ"ל, שכן היה בירושלמי שלפניהם]. 

והרמב"ם (בפרק א' מהלכות תפלה הלכה ז') כתב וזו לשונו: וכן תיקנו תפלה אחר תפלת מנחה ביום הכפורים סמוך לשקיעת החמה, וזו היא תפלת נעילה, כלומר ננעלו שערי שמים בעד השמש ונסתרה, לפי שאין מתפללים אותה אלא סמוך לשקיעת החמה. וכתב עוד (בפרק ג' מהלכות תפלה הלכה ו'): ותפלת נעילה זמנה כדי שישלים אותה סמוך לשקיעת החמה. וקשה שהרי לפי מה שכתב בפרק א', שהנעילה היא נעילת שערי שמים, נראה שפוסק כדעת רב שאמר כן, והרי רב סובר שהנעילה אף בלילה, ואיך כתב הרמב"ם שצריך להשלים תפלת נעילה סמוך לשקיעת החמה. ומרן הכסף משנה בפרק א' כתב, שהרמב"ם גורס כגירסת הר"ן (יומא פז:), רב אמר נעילת שערי שמים, ושמואל אמר נעילת שערי היכל, ומפרש רבינו נעילת שערי שמים היינו סמוך לשקיעת החמה, שתיכף כשיסיים להתפלל נעילה תשקע החמה, ואילו נעילת שערי היכל היינו שלאחר שיסיים עדיין יום הוא. ופסק רבינו הלכה כרב. דהלכתא כרב באיסורי לגבי שמואל (בכורות מט:). ע"כ. וקשה, שאם כן מאי פריך הירושלמי על רב שאמר כי תחזי שימשא בריש דיקלא הב לי גולתי דליצלי נעילת שערים, והא איהו דאמר נעילת שערי שמים. ומאי קושיא, הרי גם לרב דאמר נעילת שערי שמים צריך לסיים התפלה סמוך לשקיעת החמה, וכמו שכתב הרמב"ם. ועוד קשה דמאי מייתי ר' יודן סייעתא ממתניתין למאן דאמר נעילת שערי היכל, דקתני, בשלשה פרקים הכהנים נושאים כפיהם ארבע פעמים ביום, ומהם בנעילה של יום הכפורים, והרי אף למאן דאמר נעילת שערי שמים צריך לסיימה קודם שתשקע החמה, ואם כן שפיר יכולים הכהנים לישא כפיהם ביום. אלא אם כן נאמר שהרמב"ם אינו גורס כן בירושלמי. וראיתי בספר יד אהרן (סימן תרכג) שעמד בזה על דברי הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. גם במראה הפנים (ברכות פרק ד' הלכה ה') עמד בזה, ונדחק לומר שהרמב"ם לא היה גורס כגירסא שלפנינו. ע"ש. והריטב"א בחידושיו לתענית (כו) כתב, וגרסינן בירושלמי, מאי נעילת שערים, רבי יוחנן אמר נעילת שערי שמים, ורבי שמעון (בן לקיש) אמר נעילת שערי היכל, והיינו אחר צאת הכוכבים. מתניתין מסייעא לרבי יוחנן, בשלשה פרקים הכהנים נושאים כפיהם ארבע פעמים ביום, שמע מינה דנעילת שערי שמים היא ביום. והיינו קודם בין השמשות שהוא בסוף שקיעה וכו'. ע"ש. ואפשר שכן היתה גירסת הרמב"ם בירושלמי, ופסק כרבי יוחנן שהלכה כמותו לגבי ריש לקיש. ולפי זה בעל כרחנו צריך לומר שלא היתה לפניהם הגירסא בירושלמי הקושיא על רב שאמר כד תחמי שימשא בריש דקלי וכו'. (וגם הסיוע ממתניתין הוא למאן דאמר נעילת שערי שמים). וכן כתב הרה"ג רבי יעקב יצחקי בסידור אהלי יעקב (דיני תפלת נעילה דף צח ע"ב). ועיין בטורי זהב (סימן תרכג סק"א), ובברכי יוסף (סימן קכט), ובערוך השלחן (סימן תרכג). ודו"ק. 

והנה הר"ן (יומא פז:) כתב, ודע שיש מי שפוסק כשמואל שאמר דהיינו נעילת שערי היכל שעדיין הוא יום, וכן כתב מהר"ם מרוטנבורג. ולפי זה צריך להתפלל תפלת נעילה כולה ביום. אבל מדברי הרי"ף נראה שהלכה כרב, שהביא בהלכותיו הא דאמר רב תפלת נעילה פוטרת של ערבית, ומוכח שזמן תפלת נעילה בלילה. ומכל מקום אנו מתחילים נעילה כשהחמה בראש האילנות, מפני שאנו מרבים בה בפסוקי דרחמי ובדברי תחנונים הרבה. ע"כ. והבית חדש (סימן תרכג) הוסיף, שגם הרא"ש שכתב בתחלת דבריו (בסימן כ') דברי הרי"ף, סבירא ליה שהלכה כרב שתפלת נעילה בלילה. ע"ש. וזה אינו, שהרי בקיצור פסקי הרא"ש (אות כ') כתב: וזמן תפלת נעילה ביום סמוך לשקיעת החמה, ואינה פוטרת של ערבית. (וכן השיג עליו בספר יד אהרן סימן תרכג). ובר מן דין נראה שאין דברי הר"ן מוכרחים בדעת הרי"ף, שיש לומר שאף על פי שתפלת נעילה פוטרת של ערבית, אין זה משום שזמן תפלת נעילה בלילה, אלא משום שגם תפלת ערבית זמנה מפלג המנחה ומעלה, ואמרינן בברכות (כז:) רב צלי של שבת בערב שבת, ור' יאשיה צלי של מוצאי שבת בשבת (ואף על פי שרב שאמר נעילה פוטרת של ערבית, היינו אליבא דמאן דאמר תפלת ערבית חובה, ולפי זה על כרחנו דסבירא ליה שנעילה בלילה, דדוקא לדידן דקיימא לן תפלת ערבית רשות, אין צריך לדקדק בזמנה, ולכן אפשר להתפלל ערבית של שבת בערב שבת, ושל מוצאי שבת בשבת, וכמו שכתב הרמב"ם בפרק ג' מהלכות תפלה הלכה ז'. מכל מקום הרי"ף פסק כדעת רב שנעילה פוטרת של ערבית, משום דלדידן מיהא תפלת ערבית רשות, ומותר להתפלל ערבית של שבת בערב שבת ושל מוצאי שבת בשבת). וכן מבואר להדיא בהגהות מיימוני (פרק ג' מהלכות תפלה אות ה'), שדעת הרי"ף שאין הלכה כרב שאמר תפלת נעילה בלילה, אלא צריך להתפלל אותה ביום, כדעת מהר"ם מרוטנבורג. וסיים בהגהות מיימוני, שאין לדקדק מדאמר רב תפלת נעילה פוטרת של ערבית, דסבירא ליה שתפלת נעילה בלילה, שהרי גם תפלת ערבית זמנה ביום מפלג המנחה ואילך, דרב צלי של שבת בערב שבת וכו'. ע"ש. וכן כתב המהר"ם מרונטבורג בתשובה שהביאה הרה"ג רבי יצחק זאב כהנא בספר תשובות פסקים ומנהגים למהר"ם בר ברוך, (סימן קלד, עמוד קכט), שדעת הרי"ף שלא כדברי רב שנעילה בלילה, ושכן פסק רבינו יהודה מפאריש, שאין תפלת נעילה אלא ביום, ואין נשיאות כפים אלא ביום וכו'. ע"ש. וכן כתב בשו"ת תורת רפאל (סימן צח, דף קמ סוף ע"ד). וע"ש. וכן מצאתי בספר שיח יצחק יומא (פז:) שכתב כדברינו, ודלא כהב"ח. ע"ש. וממילא נדחו דברי הב"ח הנ"ל שרצה להוסיף גם כן שגם הרא"ש סבירא ליה כהרי"ף שתפלת נעילה בלילה. (וזאת מלבד מה שמבואר סתירת דבריו מקיצור פסקי הרא"ש. ועיין בבית יוסף אורח חיים סימן שב בד"ה ומה שכתב ובגד שיש עליו וכו', שקיצור פסקי הרא"ש יומא, הם מרבינו יעקב בעל הטורים. ע"ש. ובודאי שהוא היה בקי במילי דהרא"ש טפי מינן. ועיין בשדי חמד כללי הפוסקים סימן יא אות טז, ואות יז). ועיין עוד במרדכי יומא (סימן תשכז) שכתב גם כן שצריך להתפלל נעילה ביום, ושכן כתב מהר"ם, וכן פסק רבינו יהודה מפאריש, שאין נעילה ונשיאות כפים אלא ביום. ומה שנהגו באיזה מקומות להתפלל נעילה בלילה, בודאי שלא הנהיגו כן אבותינו, אלא מפני שהחזנים מושכים התפלה עד הלילה, היו סבורים שכדין עושים. ע"כ. ועיין עוד בספר שבולי הלקט (סימן שכא) בשם בעל העיטור, שגורס כהר"ן שהיא מחלוקת רב ושמואל, ופסק שהלכה כרב, וצריך לסיים תפלת נעילה בשקיעת החמה. ע"ש. ומרן הבית יוסף (סימן תרכג), אחר שהביא דברי הרא"ש בשם מהר"ם, שאין תפלת נעילה ונשיאות כפים אלא ביום, כתב, שכן נראה מדברי הרמב"ם בפרק א' ובפרק ג' מהלכות תפלה. (ונראה שהכוונה על עיקר הדין, אף שהגירסא שונה, ועיין בספר יד אהרן). וכן כתב בהגהות מיימוני, שהמהר"ם הורה הלכה למעשה שאין להתפלל נעילה ולומר ברכת כהנים אלא ביום. וכן כתב רבינו יהודה בשם רש"י וכו'. וכן כתב המרדכי. ולכן צריך השליח צבור לקצר בסליחות ובפיוטים שבאמצע תפלת נעילה, כדי שישלים אותה ביום קודם זמן שקיעת החמה. וכן מצאתי סעד לדברי בהגהות מיימוני בסוף הלכות שביתת עשור בשם מהר"ם. עכת"ד. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תרכג סעיף ב') בזו הלשון: זמן תפלת נעילה כשהחמה בראש האילנות, כדי שישלים אותה סמוך לשקיעת החמה. וצריך השליח צבור לקצר בפיוטים שבאמצע תפלת נעילה, וגם אין לו למשוך בכל תיבה ותיבה שבחזרת התפלה כדרך שמושך בשאר התפלות, כדי שיגמור החזרה קודם שקיעת החמה. ע"כ +והנה הב"ח הקשה על דברי מרן השלחן ערוך הנ"ל, שהרי כשהחמה בראש האילנות הוא כחצי שעה לפני השקיעה, ואם כן איך כתב מרן שצריך שישלים אותה סמוך לשקיעת החמה, שזהו שיעור אחד כשיעור זמן שהחמה בראש האילנות. וצ"ע. ונראה שסובר שפירוש סמוך לשקיעת החמה, היינו כחצי שעה קודם שקיעה, וכמו שפירש רשב"ם (פסחים קז:) סמוך למנחה קטנה דהיינו חצי שעה קודם. וכן כתב המגן אברהם (סימן רלב סק"ד). אולם אין זה מוכרח, אלא כוונת מרן כמו שכתב בכסף משנה (פרק א' מהלכות תפלה הלכה ז'), דהיינו שתיכף כשיסיים תפלת נעילה תשקע השמש. והיינו סמוך ממש. וכן כתב בספר יד אהרן, שאין זה כעין מה שכתבו המפרשים שסמוך למנחה היינו חצי שעה, שלשון תלמוד לחוד ולשון הפוסקים לחוד. ע"ש. ולכאורה היה נ"ל לומר שמכיון שמרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רסא) פסק כדברי רבינו תם, שמזמן שהשמש נכסית מעינינו עד צאת הכוכבים יש ארבעה מילין, ושלשה מיל ורבע, שלאחר שקיעה, הוא יום גמור, לפיכך כשמתחיל תפלת נעילה כשהחמה בראש האילנות עד סמוך לסוף שקיעה, שהיא קרוב לשעה אחר שנכסית השמש מעינינו, זהו זמן די והותר לתפלת הנעילה. וכן מבואר בחידושי הריטב"א (תענית כו) שזמן תפלת נעילה ביום, קודם בין השמשות שהוא בסוף השקיעה. ע"ש. (והריטב"א אזיל לטעמיה בחידושיו לשבת לה. שכתב כדברי רבינו תם. ע"ש). וכן פירש המגן אברהם דברי מרן השלחן ערוך כאן. וכן כתב בשו"ת מהר"י פראג'י (סימן ו'). ע"ש. וכן נראה מדברי הרב יד אהרן. וראה עוד במחצית השקל. אלא שאם כן הרי יש זמן רב בין כשהחמה בראש האילנות עד לסוף שלשה מיל ורבע אחר שנכסית השמש מעינינו, ולמה כתב מרן השלחן ערוך שיצטרך השליח צבור לקצר ולא למשוך בכל תיבה וכו', והרי גם בשאר תפלות אין אנו מאריכים כל כך בתפלת הלחש והחזרה. אלא ודאי שמרן סובר שצריך לסיימה בתחלת השקיעה. ואמנם הריטב"א שם כתב, שאין להתחיל נעילה בעוד שהשמש בעולם, דאכתי ליכא נעילת שערי שמים. וזה שלא כמו שפסק מרן שיש להתחיל הנעילה כשהחמה בראש האילנות. ובסידור אהלי יעקב דף צח ע"ב, הביא סיוע לדברי המגן אברהם מחידושי הריטב"א הנ"ל, וכתב, שמרן השלחן ערוך לא ראה דברי הריטב"א, ולכן פירש שהוא סמוך לתחלת השקיעה, ועל כן הזהיר למהר ולקצר בתפלת הנעילה. ע"ש. ועל כל פנים גם האהלי יעקב הבין מדברי מרן דהיינו תחלת שקיעה. וכן פירש הט"ז, שמה שכתב הרמב"ם בפרק א' מהלכות תפלה שזמן תפלת הנעילה הוא סמוך לשקיעת החמה, היינו חצי שעה קודם, כמו שאמרו בפרק ערבי פסחים סמוך למנחה שהוא חצי שעה קודם. ומה שכתב בפרק ג' שישלים אותה סמוך למנחה היינו סמוך ממש. וזהו דעת השלחן ערוך וכו'. ע"ש. ועיין בשיורי כנסת הגדולה שהקשה כדברי הב"ח. ובשלחן גבוה כתב לתרץ דברי מרן. ועיין עוד בספר מאמר מרדכי. וי"ל ע"ד. (ועיין במשנה ברורה ובשער הציון סק"ב). והמנהג אצלינו (שאנו תופסים עיקר כדברי הגאונים, ועיין שו"ת יביע אומר חלק ב' חלק אורח חיים סי' כא אות י'), להתחיל העמידה של הנעילה חצי שעה בדיוק קודם שהשמש נעלמת מעינינו, והשליח צבור מקצר ועולה בנגינה, וכל העם מחרישים ומקשיבים לקולו באופן שמסיים ברכת כהנים דקה אחת או שתי דקות קודם שקיעת השמש. וכדברי מרן השלחן ערוך+. 

אולם הראבי"ה (סימן תתעז), כתב ליישב המנהג שנהגו להתפלל נעילה בלילה, וגם הכהנים נושאים כפיהם בלילה, ושלא כדקדוק הירושלמי, על פי המבואר בתלמוד שלנו (יומא פח), דמוקי לרב בפלוגתא דתנאי, רבי יוסי ורבנן, ולרבנן הויא תפלת נעילה אפילו בלילה, ולרבי יוסי דוקא ביום, ורב דסבירא ליה אפילו בלילה, אתי כרבנן דרבי יוסי. ועוד יש לומר שאפילו רבי יוסי לא אמר שטובל והולך כל היום כולו אלא משום דטבילה בזמנה מצוה, ולעולם מודה דתפלת נעילה אפילו בלילה וכו'. ע"ש. וכן הובא באור זרוע חלק ב' (סימן תיג). וכן כתב בספר יראים החדש (סימן רסט). ע"ש. וגם המהרי"ל בהלכות יום הכפורים כתב, שאף אם נמשכה תפלת הנעילה בלילה, מכל מקום הכהנים נושאים כפיהם בברכת כהנים, ואף על פי שאין הקרבנות אלא ביום, כיון שהאיברים ופדרים של הקרבנות שנזרק דמם ביום, קרבים והולכים כל הלילה, לפיכך רשאים הכהנים לישא כפיהם ולברך ברכת כהנים. ע"כ. ורבינו מנוח (בפרק א' מהלכות שביתת עשור הלכה ו') כתב, שמנהג קדמונינו להתחיל תפלת נעילה קרוב לבין השמשות, ואף על פי שחותם בה ברוך אתה ה' מקדש ישראל ויום הכפורים, וכבר הוא צאת הכוכבים, אין כאן משום ברכה לבטלה, שהרי מוסיפים מחול על הקודש, הילכך קודש הוא. והנהיגו כן כדי שלא יפשעו במצות תוספת מחול על הקודש. ע"ש. (ועיין עוד לרבינו מנוח בפרק א' מהלכות תפלה הלכה ז'). ועיין בשו"ת באר עשק (סימן צח) שכתב, שאם בדיעבד נמשכה הנעילה עד הלילה הכהנים נושאים כפיהם. והביא שם דברי הרמ"ע מפאנו שכתב, לא יקשה עלינו אם נאריך תפלת הנעילה בלילה, ותהיה נשיאות כפים בלילה, כי לילה כיום יאיר. ואלמלא שלא נהגו כן, היה נראה דעדיף טפי להמשיך התפלה ונשיאות כפים עד הלילה להאיר פנים של רצון וכו'. ע"ש. (והובא בספר יד אהרן). אולם הגאון בעל באר שבע בחידושיו לסוטה (לח), אחר שהוכיח מהירושלמי שאין נשיאות כפים אלא ביום, סיים על זה, ומכאן אני קורא תגר על אותם שנוהגים שנושאים כפיהם בתפלת הנעילה אפילו אם נמשכה עד הלילה, ואי איישר חילי אבטליניה. ע"כ. וכן כתב הפרי חדש (סימן קכט סעיף א'). ע"ש. ובשו"ת שאילת יעב"ץ חלק א' (סימן נא) כתב כדברי מהרי"ל הנ"ל, ושכן מנהגם לישא כפיהם אפילו בלילה, ואף שהירושלמי מסייע לרבי יוחנן דאמר נעילת שערי היכל, מדתנן שהכהנים נושאים כפיהם בנעילה, והא איתקש ברכת כהנים לשירות, מכל מקום אנו נוהגים כרב דסבירא ליה שתפלת נעילה אף בלילה, והא ודאי שרב ידע מהמשנה, אלא דסבירא ליה דלענין זה לא איתקש נשיאות כפים לשירות, שיהיה ביום דוקא, שהרי בעל מום כשר לנשיאות כפים, אלא קרא אסמכתא בעלמא, ודוקא למאי דאיתמר להדיא הוא דאיתקש (כגון לענין שכרות), אבל במידי אחרינא לא, ועוד דשמא הוקש לעבודה הכשרה בלילה כהקטרת איברים ופדרים וכו'. ע"ש ובאמת שבתשובת מהר"ם שהובאה בפסקי מהר"ם סימן קלד עמוד קכט, כתב, שהואיל והירושלמי מקשה בפשיטות כל כך שאין נשיאות כפים בלילה, מוכח שהוא דבר מוסכם בלי חולק, ושגם רב מודה לזה, ולכן הנושאים כפיהם בלילה עושים שלא כרב ושלא כרבי יוחנן. ושכן דעת התלמוד שלנו בסוטה (לח) דיליף ר' נתן שנשיאות כפים בעמידה מדכתיב לשרתו ולברך בשמו, מה שירות מעומד וכו', ואין היקש למחצה, מה שירות ביום ולא בלילה אף נשיאות כפים כן. ע"ש. ועיין בברכי יוסף (סימן קכט סק"א), ובספר גבורת ארי (תענית כו). ודו"ק. ובהגהות נחל אשכול על ספר האשכול (עמוד ל' והלאה) הביא דברי מהרי"ל, ותמה עליו מהירושלמי, ושלא נמצא לאחד מכל הראשונים שיחלוק על סתם הירושלמי להתיר נשיאות כפים בלילה. ומה שכתב בשו"ת שאילת יעב"ץ שלדעת רב תפלת נעילה בלילה, לאו מילתא היא, ועוד שכל הפוסקים סבירא להו כרבי יוחנן שתפלת נעילה ביום, מלבד הרי"ף שנחלקו בדעתו הר"ן והגהות מיימוני, וסוף דבר לא שמענו מרב שאמר שיש נשיאות כפים בלילה, ולא משום פוסק הראשון ולא אחרון. ע"כ. אולם בהגלות נגלות דברי הראבי"ה והאור זרוע והיראים הנ"ל, נראה שיש להצדיק את הצדיק מעיקרא הוא המהרי"ל, וכמו שכתב גם כן הגאון יעב"ץ הנ"ל. והישועות יעקב (סי' קכט סק"א) העיר גם כן על דברי המהרי"ל, ממה שכתב הרא"ש סוף יומא בשם הירושלמי וכו'. ע"ש. וע"ע בספר מגן גבורים (סימן קכט). ודו"ק. 

גם הלום ראיתי בשו"ת זרע אמת חלק ג' (חלק אורח חיים סימן סה) שגם כן תמה על מהרי"ל שהמציא מדעתו טעם חדש אשר לא שערוהו חכמי התלמוד, והירושלמי קאמר בהדיא דאיתקש נשיאות כפים לשירות שאין נשיאות כפים בלילה, וכן דעת רוב הפוסקים, ושכן פסק הלבוש (סימן תרכג), שאף בדיעבד שנמשכה תפלת נעילה בלילה אין הכהנים נושאים כפיהם. וכתב האליה רבה (שם סק"ג) שאפילו אם אירע שסיימו ביום אין נושאים כפיהם, כיון שאינו מצוי כלל. (וכן כתב הפרי מגדים אשל אברהם סק"ג). ומה שכתב בשו"ת באר עשק (סימן צח) שתפלת נעילה נטפלת לקדושת היום, ולילה כיום יאיר, ושכן כתב בבית יוסף בשם התרומת הדשן סימן רעח, שנמצא בנימוקים שאין הדין והבימה מסתלקת במוצאי יום הכפורים עד שישלימו ישראל סדריהם. קורא אני עליו שרי ליה מריה שייחס דברים אלו להבית יוסף, ולקרב רחוקים שאין זיווגם עולה יפה, כי בודאי לא יחלוק התרומת הדשן על הירושלמי שאין נשיאות כפים בלילה, והבאר עשק לא שת לבו לדרוש סמוכים, כי הבית יוסף הביא תחלה דברי המרדכי שבתפלת נעילה אין אומרים אבינו מלכנו, ועל זה הביא מה שכתב התרומת הדשן הנ"ל, וכוונתו לענין אמירת אבינו מלכנו דוקא, אבל לענין נשיאות כפים בודאי שאין נשיאות כפים בלילה, משום דאיתקש ברכה לשירות, ואף בדיעבד אם נמשכה תפלת נעילה בלילה אין לעשות נשיאות כפים נגד דעת רוב הפוסקים. ע"ש. והנה מה שכתב בדעת התרומת הדשן סימן רעח, יש לסייעו ממה שכתב תלמיד התרומת הדשן בספר לקט יושר (עמוד קמב), שמהרא"י בעל התרומת הדשן היה ממהר בתפלת מנחה כדי להתחיל נעילה ביום, והכהנים אינם עולים לדוכן לישא כפיהם. ע"ש. ומבואר שאין לומר לענין נשיאות כפים לילה כיום יאיר, וכמו שכתב הזרע אמת. ובשו"ת ראשית ביכורי קציר (וויניציאה תע"ה), הובאו תשובות גאוני רבני איטליה שהעלו להלכה שאין לכהנים לישא כפיהם כשנמשכה הנעילה בלילה. אך הגאון בעל משנת חסידים כתב להשיב על דבריהם בתשובה בכתב יד קדשו, והביא דבריהם הגאון ממונקאטש בספר נימוקי אורח חיים (סימן תרכג סק"ד). ע"ש. ובספר שלמי צבור (דף קמב ע"ד) הביא דברי הבאר עשק, וכתב עליו: והנאני. (והרב המגיה הוסיף על זה דברי המהרי"ל ושאלת יעב"ץ הנ"ל). גם בשו"ת עמודי אש (סימן ג' אות כג) הביא דברי מהרי"ל ושאר אחרונים, והעיר מדברי האור זרוע בשם הראבי"ה הנ"ל. וכתב, ומצאתי און לי שהתלמוד שלנו והירושלמי מחולקים בזה, כי בים של שלמה (בסוף בבא קמא אות כב) כתב, שבתענית ובתשעה באב בערבית ובמנחה בני בבל פורסים כפיהם, ובני ארץ ישראל אין פורסים כפיהם אלא בשחרית. והיינו שבני בבל פורסים גם בערבית, שסוברים שנושאים כפיהם בלילה, ובני ארץ ישראל אין פורסים כפיהם בלילה וכו'. (וע' גבורות ארי תענית כו). ומיהו בביאור הראב"ד לספר יצירה (פרק א' מ"ג) כתב, ויהי ידיו אמונה עד בא השמש, שאין נשיאות כפים בלילה. ע"ש. ועיין להגאון ממונקאטש בספר נימוקי אורח חיים (סימן תרכג סק"ד) שכתב, שמנהגם שלא לישא כפיהם בנעילה שנמשכת עד הלילה, ושכן הנהיג מנהג זה זקנו הגאון רבי צבי אלימלך מדינוב בעל בני יששכר. ע"ש. וכן העלה להלכה בספר מגן גבורים (סימן קכט). וע"ע בשו"ת מהרש"ם חלק א' (סימן קנח) בד"ה אבל. ע"ש. ומכל מקום לענין הלכה למעשה נראה שאין להתיר נשיאות כפים כשנמשכה תפלת נעילה בלילה, הואיל ורבו הפוסקים כדברי הירושלמי שאין נשיאות כפים בלילה, ומהם, בעל האשכול, והראב"ד, והמהר"ם מרוטנבורג, ורבינו שמחה, והרא"ש, והגהות מיימוני, והרשב"א, והריטב"א, ועוד. לפיכך שב ואל תעשה עדיף, שיש לחוש לאיסור ברכה לבטלה. ואפילו אם נהגו מכבר לישא כפיהם בלילה, יש לבטל מנהגם +הנה הגאון בעל באר שבע כתב על הנוהגים לישא כפיהם בברכה בלילה; ואי איישר חילי אבטליניה. וכן כתב בשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן סה), שאפילו אם יש מנהג קבוע בעיר לעשות נשיאות כפים בלילה, יש לבטל המנהג, מכיון דאנן קיימא לן כרבי יוחנן נגד רב, וכמו שכתבו רוב הפוסקים. וכן כתב הפרי חדש בסימן תצו (בדיני מנהגי איסור אות י'), והוכיח כן ממה שאמרו בראש השנה (טו:) כי נהגו במקום איסור מי שבקינן להו. ובירושלמי (יבמות פרק ז' הלכה ג') אמרינן, כל הלכה שהיא רופפת בידך ואין אתה יודע מה טיבה צא וראה איך הצבור נוהג ונהוג כן. מכלל שאם אין ההלכה רופפת בידינו לא משגחינן במאי דעמא דבר וכו'. עכת"ד הפרי חדש. וכתב הזרע אמת, שכן מוכח מתשובת הרא"ש (כלל נה סימן י'), ושכן פסק בשו"ת הריב"ש (סימן קכב), וגם הוא הוכיח כן מההיא דראש השנה (טו:). ודון מינה לנידון דידן דנקטינן כרבי יוחנן נגד רב, וכמו שפסקו רוב הפוסקים, לכן אין ללכת בזה אחר המנהג. ע"כ. ולכאורה אם נאמר שאיסור נשיאות כפים בלילה אינו אלא מדרבנן, (וכמו שצידד בהגהות נחל אשכול על ספר האשכול עמוד ל"א. וראה עוד בגבורת ארי תענית כו: ד"ה מיהו) אין לבטל המנהג שנהגו לישא כפיהם בלילה, דהא בראש השנה (טו:) מסיק, ולימא ליה כי אמינא אנא במעשר חרובין דרבנן, ואת אמרת לי שביעית דאורייתא. ומשמע שבאיסור דרבנן כי נהגו שבקינן להו במנהגם. וכן כתב הראב"ד בהשגות (פרק א' מהלכות מעשר שני הלכה ג'), שבמעשר חרובין דרבנן אם נהגו שלא כדין אין מוחים בידם. (ועיין בדברי הרמב"ם והכסף משנה שם). וכן כתב הגאון הבתי כהונה (חלק בית דין סימן יח). ע"ש. והפרי חדש הביא דברי הרב משא מלך שבאיסור דרבנן אין למחות בהם, והשיג עליו מההיא דראש השנה (טו:), כי נהגו במקום איסור מי שבקינן להו. ולפי האמור יש ליישב דברי המשא מלך דסבירא ליה שלפי המסקנא יש חילוק בזה בין איסור דאורייתא לאיסור דרבנן, וכמו שכתב הראב"ד. אולם הגאון רבי יוסף אירגאס בשו"ת דברי יוסף (סימן כז) כתב לחזק ראיית הריב"ש והפרי חדש מההיא דראש השנה (טו:), ושאין חילוק בזה בין איסור דאורייתא לדרבנן, ורבי יוחנן שלא מיחה במנהג משום דסבירא ליה שסברא נכונה היא דבחרובין אזלינן בתר לקיטה וכו'. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בני יהודה (דף קצ ע"א). ועיין עוד בשו"ת פרח שושן (חלק או"ח כלל א' סימן ז'), ובספר מקראי קדש (דף קצח ע"א), ובשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן עו). ע"ש. אלא שעל כל פנים יש מקום לומר שמכיון שלדעת הרמב"ם והגאונים ומרן השלחן ערוך איסור ברכה לבטלה הוי מן התורה, בודאי שיש לבטל מנהגם, כיון שנושאים כפיהם בברכה. ולא מהני בזה הכלל דספק ברכות להקל במקום מנהג לא אמרינן, לפי מה שכתב החקרי לב בתשובה שבספר סמיכה לחיים (חלק יורה דעה סימן ד'), כי אין מנהג מועיל אלא כשנתייסד ונתפשט מזמן רבותינו הקדמונים שהיה בידם כח להכריע במחלוקת הפוסקים, אבל בדורות אלו שנתמעטו הלבבות ואין בנו כח להכריע נגד דעת רוב הפוסקים, אין המנהג שנהגו להקל מועיל כלל, ונחשב כמנהג בטעות שיש לבטלו. (וע"ע בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד סימן פא). ע"ש. ואף כאן נראה לפסוק כד' הזר"א לבטל מנהג הנושאים כפיהם בלילה. ושלא כמ"ש הכף החיים (סימן קכט סק"ב), שהנוהגים לומר ברכת כהנים בנעילה שנמשכה עד הלילה יש להם ע"מ שיסמוכו. ע"ש. וזה אינו, והעיקר כדברי הבאר שבע והזרע אמת. ודו"ק+. 

ומכל מקום נראה שאם נמשכה תפלת הנעילה עד בית השמשות, שהוא לאחר שקיעת החמה, יכולים הכהנים לישא כפיהם בברכה, הואיל ויש בזה ספק ספיקא, שמא הלכה כראבי"ה והיראים והאור זרוע ומהרי"ל וסיעתם, שמותר לישא כפים בברכת כהנים אף בלילה. ואם תמצא לומר שהלכה כרוב הפוסקים שאוסרים, שמא בין השמשות יום הוא. והן אמת שהפרי מגדים (סימן תרכג, אשל אברהם סק"ג) כתב, עיין במגן אברהם שאין נשיאות כפים בלילה, וצ"ע אם הוא הדין גם בבין השמשות, כיון דברכה איתקש לשירות, ובשירות נאמר ביום, שמשמע ביום ברור ולא בבין השמשות. ע"כ. אולם בשיורי כנסת הגדולה (סימן קכח הגהות בית יוסף אות כט, וסימן תרכג אות ג'), אחר שהביא מה שכתב הבאר שבע, שאסור לישא כפים בברכה בלילה, ואי איישר חילי אבטליניה, כתב, ומנהגינו שהכהנים נושאים כפיהם בתפלת הנעילה, ואף על פי שאין נשיאות כפים בלילה, מכל מקום כיון שקודם צאת הכוכבים מסיימים תפלת הנעילה, לאו לילה הוא. ע"כ. וכן כתב בספר שלחן גבוה (סימן תרכג סק"ב), שאף על פי ששוהים זמן רב בתפלת החזרה של הנעילה לאחר שקיעת החמה, כבר כתב בשיורי כנסת הגדולה שמכיון שקודם צאת הכוכבים מסיימינן ליה, לאו לילה הוא. ע"ש. וכן כתב בשלמי צבור (דף קמח ע"ד). ע"ש. ומבואר מכל זה שבבין השמשות שפיר יכולים הכהנים לישא כפיהם. וההיקש דברכה לשירות אסמכתא בעלמא הוא, וכמו שאמרו בתענית (כז), (ועיין עוד בספר יראים סימן רסט ובתועפות ראם שם). לפיכך הרי זה בכלל ספיקא דרבנן ולקולא. ואם נצרף דעת הראבי"ה והיראים והאור זרוע ומהרי"ל וסיעתם הוי ספק ספיקא. וכל שכן בתוך שלש עשרה דקות וחצי אחר שקיעת החמה, שהוא זמן בין השמשות שלנו, שיש לצרף דעת רבינו תם וסיעתו שיום גמור הוא לכל דבר, (עד קרוב לשעה אחר השקיעה). ולפי זה יש עוד ספק נוסף. וכן כתב המשנה ברורה בשער הציון (סימן תרכג אות יא) שיש לצרף בזה דעת רבינו תם וסיעתו להתיר לכהנים לישא כפיהם, אלא שבסוף דבריו הניח בצריך עיון אולם לפע"ד העיקר להקל בזה. שהרי אפילו בלעדי צירוף דעת הראבי"ה והיראים והאור זרוע, בתוך י"ג דקות וחצי שלאחר השקיעה, יש ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כרבינו תם וסיעתו שעדיין יום הוא, ואם תמצא לומר שהלכה כהגאונים שהוא בין השמשות, שמא בין השמשות יום הוא. וכבר כתבנו במקום אחר, שזהו ספק ספיקא גמור, ולא נחשב ספק ספיקא משם אחד. וכן בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סימן רל) השתמש בנידונו בספק ספיקא זה. ומכל שכן לפי הסברא שכל ההיקש של הברכה לשירות אינו אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, דשפיר מהני אפילו ספק ספיקא משם אחד בדרבנן, וכמו שכתב הפרי מגדים ביורה דעה (סימן קי, בכללי הספק ספיקא ס"ק טו). וכן כתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חלק אורח חיים סימן א' אות יט). ע"ש. והן אמת דנקטינן בעלמא דלא מהני ספק ספיקא בברכות, אולם במקום מצות ברכת כהנים שהיא מן התורה, מהני ספק ספיקא לברך, כמו שכתב מרן הבית יוסף (סימן תפט) בשם התרומת הדשן (סימן לז) בדין ספירת העומר. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מכתם לדוד (חלק אורח חיים סימן ג' דף ז' ע"ג וד'). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן ז' אות ד'), ובשו"ת ויען אברהם ריוח (חלק אורח חיים סוף סימן ו'). ועוד. (אמנם אין לכחד שיש מקום לחלק ולומר דשאני מצות ברכת כהנים דלא רמיא עליהו כחובה). ומה גם שמניעת נשיאות כפים לברך את העם בתפלת הנעילה תגרום צער לקהל ישראל המצפים לברכה בעת רצון כזאת, שהיא גולת הכותרת של היום הקדוש. כי טוב בעיני ה' לברך את ישראל. והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. 

בסיכום: לכתחלה על השליח צבור לכלכל צעדיו בחזרת תפלת הנעילה לקצר ככל האפשר במנגינה ובפיוטים, וגם לא ימשוך בכל תיבה ותיבה כדרך שהוא מושך בשאר התפלות. וגם הצבור יחרישו ויטו אזן קשבת לתפלת השליח צבור, לענות אחריו בסוף כל קטע בתפלת הנעילה כדרך שנוהגים בשאר תפלות היום, באופן שיספיק השליח צבור להגיע לברכת כהנים קודם השקיעה בכמה דקות, כדי שהכהנים ישאו כפיהם ויברכו ביום, ובדיעבד שנמשכה תפלת הנעילה לאחר שקיעת החמה, רשאים הכהנים לברך ברכת כהנים בבין השמשות (שהוא ספק יום ספק לילה), ועליהם תבא ברכת טוב. אבל אם נמשכה תפלת הנעילה עד הלילה ממש, לא ישאו הכהנים כפיהם. ושב ואל תעשה עדיף. 
