 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן פ 

שאלה: האם יש חובה להשלים התענית של עשרה בטבת כשחל בערב שבת, עד צאת הכוכבים, או רשאים להפסיק התענית מבעוד יום, לכבוד השבת? 

תשובה: במסכת עירובין (מ"א ע"א) בברייתא, אמר רבי יהודה, פעם אחת היינו יושבים לפני רבי עקיבא, ותשעה באב שחל בערב שבת היה, והביאו לו ביצה מגולגלת וגמעה, לא שהיה תאב לה, אלא כדי להראות הלכה לתלמידים, כלומר, שאין צריך להשלים התענית כדי שלא יכנס לשבת כשהוא מעונה. ורבי יוסי אומר, מתענה ומשלים. ופסקו הלכה בגמרא כרבי יוסי שמתענה ומשלים. וכתבו התוספות בשם רבינו חננאל, קבלה בידינו שרבי עקיבא באותה שנה חולה מסוכן היה, והרופאים הביאו לו ביצה לגומעה בסוף היום, ור' יהודה לא ידע עיקר הטעם מפני מה עשה כך רבי עקיבא, וסמך על מה שראה. ע"כ. וכתב המרדכי (בעירובין שם /מ"א/), רבינו יצחק בעל התוספות עשה מעשה רב בעשרה בטבת שחל בערב שבת, וטעם לפני כניסת השבת. שאע"פ שאמרו הלכה מתענה ומשלים, זהו לומר שאם רצה לעשות כן רשאי, אבל יותר טוב שלא להשלים התענית כדי שלא יכנס לשבת כשהוא מעונה. ע"כ. וכ"כ האור זרוע (ח"ב סי' י"ז) בשם רבינו ברוך בר יצחק. וכן פירש מהר"ם מרוטנבורג, כמו שכתב בשמו בתחילת ספר התשב"ץ, ובהגהות ר' פרץ שם. וכן דעת הרא"ש עירובין שם. (וראה בתוס' ע"ז ל"ד ע"א). אולם התוספות שאנץ (בעירובין שם) הביאו דברי רבינו ידידיה שפירש כן, ודחו דבריו והוכיחו מהגמרא שהפירוש מתענה ומשלים הוא שחייב להתענות ולהשלים. וכדבריהם נראה גם בירושלמי (סוף פרק ד' דתענית). גם הרשב"א והריטב"א (בעירובין שם) הוכיחו כן מפשט הגמרא, ושלא כדברי ר' יצחק בעל התוס'. וכן העלה הר"ן (ספ"ב דתענית) שהפירוש הוא שחייב להשלים וכ"כ ראבי"ה. וכן מבואר בספר הרוקח (סי' רי). וכן דעת הריא"ז. וכן פסק מרן השלחן ערוך או"ח (סי' רמ"ט), שצריך להתענות עד צאת הכוכבים. וכן הסכים הרמ"א בהגה שם. וכבר אמרו חז"ל (בתענית י"ב ע"א): כל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית, ופירש ראבי"ה (בסי' תתנ"ח) שר"ל צאת הכוכבים. וכ"כ הרא"ש והמרדכי בתענית שם. וכן העלה בתוס' ר' אלחנן בע"ז (ל"ד ע"א). וכן פסק רבינו ירוחם. וראה בדברי המאירי שם, ובספרו מגן אבות (סי' כ"ג). ובהגהות מיימוני (פרק א' מהל' תענית). ובבית יוסף /א"ח/ (סי' תקס"ב). ובתשובת מהרי"ל (סי' ל"ג וקנ"ז). 

בסיכום: צריך להתענות ולהשלים צום עשרה בטבת אף כשחל בערב שבת, עד צאת הכוכבים, שזהו כרבע שעה אחר שקיעת החמה. והשי"ת יהפוך את ימי הצומות לששון ולשמחה ולמועדים טובים בביאת משיח צדקנו במהרה בימינו אמן ואמן. 
