 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן ה 

שאלה: מי שהתאחר לבוא לבית הכנסת בשחרית, האם ידלג הזמירות ויתחיל מיד מברכת יוצר אור, כדי שיספיק להתפלל תפלת שמונה עשרה עם הצבור, או בכל אופן עדיף שיתפלל על סדר התפלה?. 

תשובה: מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן נב סעיף א') פסק; הבא לבית הכנסת ומצא את הצבור בסוף פסוקי דזמרה, מתחיל ברוך שאמר, ואומר מזמור תהלה לדוד, כולו, ומזמור הללו את ה' מן השמים, ומזמור הללו אל בקדשו, ואחר כך חותך בברכת ישתבח, ויתחיל בברכת יוצר אור וקריאת שמע וברכותיה ויתפלל עם הצבור. (תשובת הרשב"א ח"ג סי' רפה). ואם אין שהות כל כך, ידלג גם מזמור הללו את ה' מן השמים. ואם הצבור התחילו כבר יוצר אור, ואין שהות לומר הזמירות אפילו בדילוג, יתחיל מיד יוצר אור וקריאת שמע וברכותיה ויתפלל עם הצבור. ואחר התפלה יאמר כל פסוקי דזמרה, אך לא יאמר ברוך שאמר ולא ישתבח. ע"כ. וכתב בשו"ת חכם צבי (סימן לו), שאף על פי שמדברי הזוהר הקדוש (פרשת במדבר) מבואר, שצריך להתפלל כסדר התפלה שתיקנו לנו אנשי כנסת הגדולה ורבותינו חכמי התלמוד, אשר רוח ה' דבר בם ומלתו על לשונם, וכן כתב רבינו האר"י בשער הכוונות, שיש סודות נפלאים בכל סדר התפלה, אולם זהו רק לכתחלה, אבל למי שהתאחר לבוא לבית הכנסת, וע"י שיתפלל כסדר התפלה יפסיד התפלה בצבור, בזה לכל הדעות עדיף שידלג הזמירות כדי שיתפלל עם הצבור. שמלבד רבותינו חכמי התלמוד בברכות (דף ח ע"ב) שהגדילו בשבח התפלה בצבור, וכן פסק הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות תפלה), שתפלת הצבור נשמעת תמיד לפני הקדוש ברוך הוא, ואפילו אם היו בהם חוטאים אין הקדוש ברוך הוא מואס בתפלתם של רבים, שנאמר הן אל כביר ולא ימאס. ולכן לא יתפלל אדם ביחיד כל זמן שיכול להתפלל עם הצבור. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן צ'), הרי גם בזוהר הקדוש (פרשת וירא) הפליגו בשבח התפלה בצבור, שהיא מקוטרת מור ולבונה מכל אבקת רוכל. לכן גם לדברי הזוהר עדיף שידלג הזמירות כדי שיספיק להתפלל תפלת שמונה עשרה עם הצבור. ע"כ. וכן כתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן נב), שאין לחוש בזה לדברי המתחסדים לומר שעל ידי דילוגו הפסוקי דזמרה הוא מהפך צינורות הקדושה, שעל כל פנים תפלת הצבור עדיפא מכל זה. גם האליה רבה (סימן נב סק"ה) כתב להוכיח מדברי המגיד מישרים (פרשת בשלח), שהמגיד הוכיח והזהיר את מרן הבית יוסף להשכים תמיד לבוא לבית הכנסת כדי שיוכל להתפלל כסדר התפלה, ולא לאחר המוקדם ולהקדים המאוחר, שעל ידי כך מפריד ומקלקל הסדר וכו'. ומשמע שעל כל פנים במקרה שהתאחר לבוא לבית הכנסת, ידלג הזמירות כדי להתפלל עם הצבור. וכן דעת מרן החיד"א בקשר גודל (סימן ה' אות י'), שכתב, שהמתאחר לבוא לבית הכנסת, והוכרח להתחיל מיד ביוצר אור כדי שיתפלל עם הצבור, אחר התפלה יאמר כל ברכות השחר, חוץ מברכת אלהי נשמה, שכבר יצא ידי חובת ברכה זו בברכת מחיה המתים שבתפלה. וכן יצא ידי חובת ברכות התורה באהבת עולם. ע"כ. ואמנם הבאר היטב כתב שאנשי מעשה רבים נוהגים להתפלל כסדר התפלה אפילו אם על ידי כך יפסידו תפלה בצבור. וכן כתב בשלמי צבור (דף ט' ע"ב). (אולם בשלמי צבור דף סז ע"ג כתב כדברי מרן השלחן ערוך. והביא דברי החכם צבי הנ"ל). וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בספרו בן יהוידע (ראש השנה דף לה ע"א). (וראה עוד בספרו שו"ת רב פעלים חלק ב' חלק אורח חיים סימן ד'). וכן כתב בספר מנחת אהרן (כלל יב אות יג) שאפילו אם במקרה התאחר לבוא לבית הכנסת יתפלל כסדר התפלה, אפילו אם על ידי כך יפסיד תפלה בצבור. ע"ש. וכן פסק בשו"ת ישכיל עבדי ח"א (חאו"ח סימן ב אות ו). ובשו"ת שמחת כהן חלק ז (סוף סימן ו). וכ"כ הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן נב). אולם בספר מאורי אור (חלק באר שבע דף כא ע"ב) כתב, שהמתאחר לבוא לבית הכנסת עליו לנהוג כדברי השלחן ערוך כדי שיספיק להתפלל עם הצבור, ומי שאינו עושה כן משום מה שאומרים המקובלים שאם מדלג הוא מהפך צינורות הקדושה, הרי הוא כעובר על דברי חכמים, שאין כוונת המקובלים בזה אלא רק לכתחלה. והרי עיקר אמירת פסוקו דזמרה אינם לעיכובא, כדמוכח בשבת (דף קיח ע"ב) אמר רבי יוסי, יהא חלקי מגומרי הלל בכל יום, והעמידוה בגמרא שהכוונה לפסוקי דזמרה. ומבואר בתוספות בכורות (ב ע"ב) שלשון זה מורה שלא היו נזהרים בזה. ומוכח שאין זה מעכב. [וכן כתב בעל העיטור בהל' ציצית (שער ג' חלק ב' דף ע"ז ע"א)]. ע"ש ובספר מאמר מרדכי (סיחמן נב סק"א) כתב, שאף שהבאר היטב הביא שאנשי מעשה נוהגים להתפלל כסדר, אפילו אם על ידי כך יפסידו תפלה עם הצבור, נראה שזהו רק למי שנוהג בכל דבריו כדברי הזוהר והאר"י ז"ל, אבל אנו אין לנו בזה אלא כדברי השלחן ערוך, ובפרט שהחכם צבי העלה שדברי השלחן ערוך הם לכל הדעות, ושגם המקובלים מודים שהמתאחר לבוא לבית הכנסת ידלג כדי שיתפלל עם הצבור. וסיים, שכן הוא נוהג, וכן היה מורה לאחרים כדברי השלחן ערוך להלכה ולמעשה. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי שלום הכהן שולאל בספר נוה שלום בתשובה (סימן א' דף קכד ע"ד), ושאף המקובלים מודים לדברי השלחן ערוך בזה. ודחה דברי החסד לאברהם טוביאנה שכתב להיפך. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי שלמה זוראפה (סימן ס'), והוכיח כן גם מדברי המגיד למרן הבית יוסף. ע"ש. וכן עיקר +והנה החיי אדם (כלל יט סימן ו') כתב, שבשבת מוטב שידלג פסוקי דזמרה ממה שידלג נשמת, כי חובה לומר נשמת בשבת, שנקראת ברכת השיר (בפסחים קיח ע"א), ולכן אם אין שהות כל כך, יאמר ברוך שאמר, תהלה לדוד, נשמת, וישתבח. ע"כ. (והובא במשנה ברורה סימן נב סק"ה). אך בספר שלמי צבור (בשלמי חגיגה דף רג ע"ב) כתב, שהמתאחר לבוא לבית הכנסת בשבת, ועליו לדלג פסוקי דזמרה או נשמת, כדי שיספיק להתפלל עם הצבור, מוטב שידלג נשמת ולא פסוקי דזמרה, כי תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. (דהיינו אף לדחות לגמרי את שאינו תדיר, וכמו שכתבו התוספות סוכה נד ע"ב בד"ה אמאי. וכן הוכיח במישור המגן אברהם סימן תרפד). ועוד שנשמת שהיא אחרונה יותר תדחה. (וכמו שאמרו כיוצא בזה בסוכה נה ע"א והלכתא ימוטו ידחה. אך יש לדחות לפי מה שכתב השערי תשובה סימן תקפ"א סק"ז, ובשו"ת פרשת מרדכי חלק אורח חיים סימן כג. ודו"ק). ורק המזמורים שלפני ברוך שאמר נדחים מפני נשמת. ע"כ. וכן פסק בסידור בית מנוחה (דף קלג ע"ב). וכן כתב בשערי תשובה (סוף סימן רפא) בשם שלמי צבור. ע"ש. וכן מוכח בקיצור שלחן ערוך (סימן יד סעיף ז'). והמשנה ברורה בביאור הלכה שם הסכים שנית להחיי אדם, ולא כהשערי תשובה. ע"ש. ובאמת שאין הכרח לדברי החיי אדם, שהרי מבואר ברמב"ם בסדר תפלות כל השנה, וזו לשונו: ובשבת נהגו כל העם להוסיף לפני ישתבח, נוסח זה. נשמת כל חי וכו'. ע"ש. הרי שאינה חובה אלא מנהג. וכן כתבו תלמידי רבינו יונה (סוף פרק ה' דברכות), שאמירת נשמת ממנהג הגאונים. ובספר העתים (סימן קע עמוד רמט) כתב, ואף על גב דנהוג עלמא למיחתם בשבת בברכת ישתבח לאחר שירת הים ונשמת כל חי, אנן חזי לן דהאי מנהגא לאו דוקא, אלא עדיף למיחתם על פסוקי דזמרה לאלתר ישתבח, ואחר כך שירת הים ונשמת כל חי. ע"ש. מוכח שאמירת נשמת כל חי אינה אלא מנהג, כשירת הים, ולכן דעתו ז"ל שראוי לאומרה לאחר ישתבח, ולא להפסיק בה בין פסוקי דזמרה לישתבח. אלא שאנו נוהגים לומר שירת הים קודם ישתבח, וממילא גם נשמת נאמרת קודם ישתבח. והגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חלק אורח חיים סימן יג) כתב, והנה ידוע ששבח נשמת כל חי לא נמצא בש"ס כלל ועיקר, לפיכך דינו כשאר תוספת שנהגו להוסיף בשבת, ומכל מקום אף על פי שלא נמצא רמז ממנו בתלמוד, מצאו לנכון המסדרים להסדירו בין פסוקי דזמרה לישתבח, מטעם שכתב הטור, שהואיל ויש בו ענין יציאת מצרים יש להסמיכו לשירת הים שהיא גם כן ענין יציאת מצרים. ע"כ. וברור שכוונת הגאון הנ"ל שלא נזכר לאומרו בתוך פסוקי דזמרה, שלא נעלם מעינו הבדולח שהובא בפסחים (קיח ע"א) לענין אמירתו בסוף סדר ליל פסח. כיעו"ש. ועל כל פנים מבואר שאינו אלא מנהג, וכן כתב בשו"ת שואל ונשאל חלק ב' (סימן יד). ע"ש. וכן ראיתי בלחם הפנים שעל הקיצור שלחן ערוך, שהשיג על החיי אדם מל' הרמב"ם שאין זה אלא מנהג. והובא בלקט הקמח החדש (עמוד סא). ע"ש. ולכן מה שכתב בשו"ת משיב הלכה (סימן תמ) ללמוד מדברי החיי אדם הנ"ל, שבשום אופן אין לדלג נשמת כדי שיתפלל עם הצבור, מלבד מה שנתבאר שדברי החיי אדם אינם מחוורים, והעיקר להלכה כדברי השלמי צבור וסיעתו, עוד יש לומר שגם החיי אדם יודה שאם כלו כל הקצין ואין שום אפשרות להשיג להתפלל עם הצבור אלא אם כן יתחיל בברכת יוצר אור, תפלה עם הצבור עדיפא. ואחר התפלה יגמור כל המזמורים ונשמת בלי ברכת ברוך שאמר וישתבח. ודו"ק. (ושלא כמו שכתב בספר בית ברוך עמוד קט, שלא מלאו לבו לפסוק היפך המשנה ברורה בזה. וליתא).+ 

בסיכום: מי שנתאחר לבוא לבית הכנסת, ומצא הצבור כשהם נמצאים בסוף הזמירות, ימהר להתעטף בציצית ולהניח תפילין, ויאמר ברכת אלהי נשמה, וברכות התורה, ויתחיל בברכת ברוך שאמר, ומזמור תהלה לדוד, ויסיים בברכת ישתבח. וימשיך מברכת יוצר אור והלאה כדי להתפלל בצבור. ואם עדיין אין סיפק בידו להשיג להתפלל שמונה עשרה עם הצבור, או עם תפלת החזרה של השליח צבור, ידלג לגמרי הזמירות, ויתחיל מברכת יוצר אור, כדי שיספיק להתפלל עם הצבור. ובסיום התפלה יאמר כל שאר ברכות השחר, וכן יאמר כל המזמורים שדילג, ולא יאמר ברוך שאמר וישתבח. ואם ירצה יאמר ברכות אלו בלי שם ומלכות +ואם יכול לומר כל המזמורים עם ברוך שאמר וישתבח לפני התפלה, ונשאר לו עוד קצת זמן, יאמר מסדר הקרבנות על פי מה שכתב בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ד'), שיתחיל: לפיכך אנחנו חייבים להודות לך וכו' עד פסוק שמע ישראל, וברוך שם, שאמירתו יש בה צורך גדול על פי הקבלה, ואחר כך יאמר, יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שתמחול לנו וכו', ופרשת התמיד, ופרשת הקטורת, וברייתא של פטום הקטורת, עד רבן שמעון בן גמליאל אומר, ולא עד בכלל. ואחר כך, אנא בכח וכו' עד איזהו מקומן של זבחים, ולא עד בכלל. ואחר כך הודו לה' קראו בשמו עד ובנביאי אל תרעו. ואחר כך אל נקמות ה' עד ה' הושיעה המלך יעננו ביום קראנו. ואח"כ ה' מלך ולמנצח, ברוך שאמר והלאה. ע"ש. וראה עוד בשו"ת איש מצליח חלק א' (סימן טו דף מב סע"א, ודף עו ע"ג) מה שכתב בזה. ודו"ק..+ 
