 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן לט 

שאלה: מהו הסדר הנכון לפי מנהג הספרדים בקריאת ספר תורה לשלשת העולים ביום שמיני של חנוכה? 

תשובה: במסכת מגילה (ל"א) אמרו, שבחנוכה קוראים בפרשת הנשיאים שהקריבו לחנוכת המזבח. והטעם לזה, מבואר בפסיקתא, אמר רבי חנינא בכ"ה בכסליו נגמרה מלאכת המשכן, והיה המשכן מקופל עד א' בניסן שהקימו משה, שבו נולדו האבות, ובו נגאלו ישראל ממצרים, והיה חודש כסלו מתרעם על הדבר, שמכיון שבו נגמר מדוע לא זכה בהקמתו, אמר הקדוש ברוך הוא עלי לשלם לכסלו מה שהפסיד, ושילם לו חנוכת בית חשמונאי. ומטעם זה אנו קוראים בימי חנוכת בית חשמונאי פרשת חנוכת המזבח של המשכן. (וכן מבואר בספר האשכול חלק ב' עמוד ס"ו, ובשבולי הלקט סימן קפ"ט, ובארחות חיים הלכות קריאת ספר תורה אות נ"ט, ובטור /או"ח/ סימן תרפ"ד). והנה מבואר בהגהות מיימוני (פרק י"ג מהלכות תפלה אות ל'), שמנהגם, שהכהן והלוי קוראים בכל יום פרשת היום, והשלישי שהוא ישראל קורא בפרשת הקרבן של מחר. וביום שמיני, כהן ולוי קוראים בקרבן היום, וישראל קורא מפרשת ביום התשיעי עד הסוף. וכן כתבו בספר האשכול ובספר שבולי הלקט שם. ע"ש. והאור זרוע חלק ב' (סימן שצ"ד) כתב, ביום השמיני קורא הכהן ביום השמיני וביום התשיעי, והלוי קורא ביום העשירי וביום עשתי עשר וביום שנים עשר, וישראל קורא מפרשת זאת חנוכת המזבח עד כן עשה את המנורה. ע"ש. וכיוצא בזה כתב בסוף שו"ת מהר"ם בר ברוך בשם מהרי"ל, שהכהן קורא ביום השמיני והתשיעי, והלוי ביום העשירי ועשתי עשר, וישראל קורא ביום שנים עשר עד הסוף. (והובא בשו"ת מעשה אברהם סימן ל"ג). וכן הוא בספר מהרי"ל הלכות חנוכה (דף נ"ז ע"א). ע"ש. והרמ"א בדרכי משה (סימן תרפ"ד) כתב, כהן קורא פרשת ביום השמיני עד מלאה קטורת, והלוי משלים עד סוף פרשת ביום השמיני. וישראל קורא מביום התשיעי עד כן עשה את המנורה. וכן כתב האליה רבה (שם סק"ד). ובשערי אפרים (אות ע"ט). וזה נמשך לפי מנהגם שבכל יום, שהשלישי שהוא ישראל קורא בפרשה של יום המחרת. וכמו שכתב בהגהות מיימוני וסיעתו הנ"ל. אבל מנהגינו כמו שכתב הטור /או"ח/ (סימן תרפ"ד), שבכל יום ויום כל שלשת העולים קוראים בפרשת היום, וכן משמע מלשון הרמב"ם (פרק י"ג מהלכות תפלה הלכה י"ז). וכן הובא מנהג זה בארחות חיים הנ"ל. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תרפ"ד סעיף א') וזו לשונו: קוראים בחנוכה בפרשת קרבנות הנשיאים, שלשה בכל יום, ומתחילים ביום הראשון בברכת כהנים, וקוראים אותו כהן ולוי, וישראל קורא בפרשת ביום הראשון. ביום השני קורא הכהן פרשת ביום השני עד פר אחד בן בקר, והלוי עד פרשת ביום השלישי, וישראל חוזר וקורא ביום השני. ועל דרך זה קוראים בכל יום. ביום שמיני מתחילים מפרשת ביום השמיני וגומרים כל הסדר וקוראים פרשה ראשונה של בהעלותך עד כן עשה את המנורה. ע"כ. (והמקור לסיום בפרשת בהעלותך עד כן עשה את המנורה, במסכת סופרים פרק כ' הלכה י'. וכתב בעל האשכול חלק ב' עמוד ס"ו, שמנהג יפה הוא, והטעם לזה על פי המדרש, למה נסמכה פרשת נרות לפרשת חנוכה המזבח, לפי שכל השבטים הקריבו לחנוכת המזבח של המשכן, ושבט לוי לא הקריב, ומי היה נשיאו של שבט לוי, זה אהרן, שנאמר ואת שם אהרן תכתוב על מטה לוי, והיה אהרן מיצר על שלא זכו בני שבטו להקריב בחנוכת המזבח, אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה לך ואמור לאהרן, שלך גדולה משלהם, כי חנוכת המזבח זו אינה נוהגת אלא בזמן שבית המקדש קיים, ואני עושה לך חנוכה אחרת שקיימת לעולם ותקרא על שמך, שנאמר דבר אל אהרן ואמרת אליו בהעלותך את הנרות, זו חנוכת בני חשמונאי, (שנעשה להם נס במנורת בית המקדש). וכן הוא בשבולי הלקט ובארחות חיים הנ"ל. וראה עוד בדברי הרמב"ן ריש פרשת בהעלותך). וכתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סימן ק') בשם הגאון אביר הרועים רבי ישראל מאיר מזרחי (מחבר שו"ת פרי הארץ ג' חלקים), שנראה בעיניו שביום השמיני קורא הכהן עד מלאה קטורת, והלוי עד ביום התשיעי, והשלישי שהוא ישראל חוזר וקורא מתחלת ביום השמיני ומסיים כל הסדר, עד כן עשה את המנורה. ובזה נמצאו כל העולים קוראים בפרשת ביום השמיני, שהוא הקרבן של היום. ודייק כן מדברי הגאון בעל פרי חדש. וכתב על זה החיד"א, שאמנם שאר הרבנים חלקו על זה, ואמרו שאין ראיה מדברי הפרי חדש, ושאין להקפיד שכל העולים יקראו בקרבן של אותו היום, וכמו שכתב האליה רבה, שישראל קורא ביום התשיעי. אולם מכל מקום נראה שזהו לפי שהם נוהגים שבכל יום השלישי קורא בפרשת הקרבן של יום מחר, אבל לפי מנהגינו שאנו נוהגים כמו שפסק מרן השלחן ערוך שכל שלשת העולים קוראים בפרשת הקרבן של אותו היום, דבר יום ביומו, גם ביום השמיני לכתחלה צריכים לקרות כל שלשת העולים בפרשת ביום השמיני, וכהוראת הגאון מהר"ם מזרחי הנ"ל. עכת"ד. וכן כתב הגאון הראשון לציון רבי מיוחס בכר שמואל בספר פרי האדמה חלק א' (דף כ' ע"ב), שכן ראוי לנהוג לכתחלה. וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן כ"ז אות ע"א), ושכן העלה בספר חיים סימן ט'. ע"ש. וכן כתב השדי חמד (מערכת חנוכה אות י"ב), שלפי מה שאנו נוהגים כדברי מרן השלחן ערוך, שכל שלשת העולים קוראים בפרשת קרבן היום, דבר יום ביומו, גם ביום השמיני יש לנהוג כן, ושכן הוא מורה ובא לכל שואל. ע"ש. ואמנם בשו"ת מעשה אברהם (חלק אורח חיים סימן ל"ג) כתב להעיר על מרן החיד"א שלא זכר שר מה שכתב בזה בספר מהר"ם בשם מהרי"ל, ושכן מנהגם. ע"ש. אך אין דבריו מוכרחים, שעל כל פנים לפי מנהגינו אנו כדעת מרן יש לנהוג לכתחלה כאמור. ושוב ראיתי להרה"ג רבי אברהם חיים אדאדי בשו"ת ויקרא אברהם (חלק אורח חיים סימן ל') שהעיר בזה על דברי המעשה אברהם. וכן פסק בספרו השומר אמת (סימן כ"ז אות ד') כדברי מרן החיד"א הנ"ל. ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת תבואות שמש (חלק אורח חיים סימן ע"ה) שהסתמך על דברי הגאון יעב"ץ, שהכהן קורא ביום השמיני, והלוי ביום התשיעי, והשלישי מביום העשירי עד הסוף, וכן עשה מעשה, ושוב הביא גם כן דברי האליה רבה הנ"ל. ע"ש. ולא זכר שר דברי מרן החיד"א והאחרונים שזהו רק לפי מנהג האשכנזים, אבל לפי מנהגינו ראוי שכל שלשת העולים יקראו בפרשת היום. וכן המנהג פעה"ק ירושלים. וכמו שכתב בספר שער המפקד (דף קמ"ז ע"א). וכתב הרה"ג רבי רפאל אהרן בן שמעון בנהר פקוד שם, שהוראת הגאון מהר"ם מזרחי מיוסדת על אדני פז לפי דעת מרן השלחן ערוך הנ"ל, והיא הוראה נכונה מכל צדדיה כפתוריה ופרחיה. ושכן המנהג פשוט בעיה"ק ירושלים ת"ו. והוא המנהג הנכון. ואין לשנות. ע"ש. וכן כתב עוד בספרו נהר מצרים (דף נ"א ע"א). ע"ש. וכן פסק בשו"ת פרחי כהונה (חאו"ח סי' כ"א). ע"ש. וכן נתפשט המנהג בארצנו הקדושה. וכן עיקר. כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים. 
