 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן יא 

שאלה: האם חובה מעיקר הדין על כל הקהל לעמוד על רגליהם בחזרת השליח צבור, או רשאים לשבת אחר אמירת הקדושה?. 

תשובה: הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות תפלה הלכה ג') כתב בזו הלשון: לאחר שהשליח צבור מסיים תפלתו בלחש, יפסע ג' פסיעות לאחוריו, ואחר כך יחזור למקומו ויתפלל בקול רם מתחילת ברכות התפלה, להוציא את מי שאינו בקי להתפלל, והכל עומדים ושומעים חזרת השליח צבור, ועונים אמן אחר כל ברכה וברכה, בין אלו שכבר יצאו ידי חובתם, ובין אלה שלא יצאו ידי חובתם. ע"כ. וממה שכתב שהכל עומדים ושומעים, נראה שכל הקהל צריך לעמוד בחזרת השליח צבור. וכן כתב הרמ"א בהגה /א"ח/ (סימן קכד סעיף ד') בשם הגהות מנהגים, שכל העם יעמודו כשחוזר השליח צבור התפלה. אולם הגאון רבי יעקב חאגיז בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן פ') כתב, שלכאורה יש להוכיח מהגמרא יומא (פז ע"ב) במעשה של מר שמואל שהיה יושב בעת חזרת התפלה ביום הכפורים, וכשהגיע השליח צבור לאמירת וידוי, קם על רגליו לומר הוידוי עמו, משמע שאין חיוב לעמוד בעת חזרת השליח צבור. [ויש לדחות לפי מ"ש הרד"ל בביאורו לפרקי ר' אליעזר פרק מו אות נו. ע"ש]. וסיים, ומכל מקום ראיתי בבית הכנסת של האשכנזים בוירונה שכל הקהל יושבים בחזרת השליח צבור, אבל בבית הכנסת של הספרדים שם היו כולם עומדים בחזרה. וכן מסתבר. ע"כ. וכן כתב מרן החיד"א בספר עבודת הקודש (בקשר גודל, סימן יח אות יב). וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בספר כף החיים (סימן טו אות נג). אולם בספר תורת חיים סופר (סימן קכד סק"ט) כתב, שבמדינתו רוב העולם יושבים בעת החזרה. וכן כתב הגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים (שיורי טהרה, מערכת ת' אות כט), שמותר מן הדין לישב בחזרת השליח צבור, כיון שכל הקהל התפללו בלחש ויצאו ידי חובת התפלה. ע"ש. והגאון ממינסק בעל האור גדול, בחיבורו על המשניות (במסכת ראש השנה פרק ד' משנה ט'), כתב להוכיח גם כן מהגמרא (יומא פז ע"ב) הנ"ל, שאין צורך לעמוד בחזרת השליח צבור. והוסיף שכן מוכח בירושלמי (סוף ראש השנה) שרב הונא ורבי זירא היו יושבים בחזרת התפלה במוסף של ראש השנה, ושכן מבואר בדברי רבינו זרחיה הלוי בעל המאור (בסוף ראש השנה), שמותר לישב בחזרת התפלה במוסף של ראש השנה. וסיים, דמה שכתב בהגהות מנהגים שיש לעמוד בחזרת השליח צבור, הוא חומרא בעלמא. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי מרדכי וינקלר בשו"ת לבושי מרדכי מהדורא תנינא (חלק אורח חיים סוף סימן צא), שאף שהאשכנזים נוהגים לעמוד בחזרת השליח צבור, וכמו שכתב בהגהות מנהגים, מכל מקום בגלילותינו נהגו לשבת, וכן נהגו גם גדולים וצדיקים. ע"כ. וכן כתב הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ב'), שנשאל אודות גבאי בית כנסת בתוניסיה, שמצאו לנכון לתקן למען הסדר הטוב שכל הקהל ישבו בחזרת השליח צבור אחר אמירת הקדושה, כדי שיקשיבו ויכוונו לחזרת השליח צבור, בתשומת לב רבה, והשיב, שרשאים להנהיג כן, כי דברי הגהות מנהגים והרמ"א בזה אינם אלא מנהג בעלמא, ולכן רשאים הגבאים לתקן כפי ראות עיניהם לכבוד מקום השראת שכינת עוזינו, שהקהל ישבו במקומותם ויאזינו לחזרת השליח צבור, ולא ינהגו כאוות נפשם, זה מהלך וזה עומד וזה יושב וזה מדבר עם חבירו, אלא ישמרו על קדושת המקום ויטו אוזן קשבת ויכוונו לתפלת השליח צבור. ושוב העיר לו הרה"ג השואל, מדברי הרמב"ם הנ"ל, שכתב והכל עומדים ושומעים, וחזר והשיב, שאילו היו דברי הרמב"ם כפשטם, היה לו להרמ"א להביאם, ולמה הוצרך להביא זאת מדברי הגהות מנהגים. אלא ודאי דלאו דוקא עמידה, אלא הוא על דרך שאמרו (בסוטה לט ע"א), כיון שנפתח ספר תורה אסור לספר אפילו בדבר הלכה, שנאמר וכפתחו עמדו כל העם (נחמיה ח'), ואין עמידה אלא שתיקה, שנאמר והוחלתי כי לא ידברו כי עמדו לא ענו עוד. ע"כ. וכן כתב הרה"ג רבי יצחק אייזיק ליבס בשו"ת בית אבי חלק ג' (סימן קטו אות ו'), והוכיח כן מהגמרא (יומא פז ע"ב), ומהירושלמי (סוף פרק ד' דראש השנה), ושגם הרמב"ם לא נתכוון לעמידה ממש אלא לשתיקה, ולכן לא הביא הרמ"א דין זה מדברי הרמב"ם, אלא מהגהת מנהגים, ולכן הרבה מבני תורה אינם נזהרים לעמוד בשעת חזרת השליח צבור. ויש להם סמוכים על פי הנ"ל. עכת"ד. וראה עוד בשו"ת ויצבור יוסף שווארץ (סימן לט). ע"ש. 

ומכל מקום אין לקהל לשבת אלא עד לאחר שיסיים הש"צ ברכת האל הקדוש, וכמו שכתב כיוצא בזה הרמ"א בדרכי משה (סימן קכה), שמהרי"ל לא היה מדבר אפילו לצורך מתחילת הקדושה עד סיום האל הקדוש. וכן פסק האליה רבה (סימן צה סק"ז). וכן כתב הגאון מהר"ח פלאג'י בספר כף החיים (סימן טו אות נח). וכן העלה בשו"ת שבט הלוי ח"ג (חאו"ח סי' טו אות ו). ובח"ד (סימן קנז). ע"ש +ויש להעיר עוד שצריך להזהר ולנהוג כמו שכתב מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן קכג סעיף ב'), שבמקום שכלו שלש פסיעות שלו, יעמוד, ולא יחזור למקומו עד שיגיע השליח צבור לקדושה, ולפחות עד שיתחיל השליח צבור להתפלל בקול רם. וכתב בספר תורת חיים סופר (שם סק"ב), ותימה על המון העם שמקילים בזה, ומיד כשמסיימים תפלתם יושבים, וכשמגיע השליח צבור לקדושה עומדים, והוא נגד הדין המפורש בשלחן ערוך, שלכל הפחות חייבים לעמוד במקומם עד שיתחיל השליח צבור החזרה. ומן הראוי לעורר לב העם על כך. עכ"ד. וראה בשו"ת משנה הלכות חלק ה' (סימן לא). ע"ש.+ וכן יש להזהר שכאשר יגיע השליח צבור למודים, כל הקהל יעמדו על הרגליהם כדי לכרוע ולהשתחוות במודים דרבנן, שאין השתחויה אלא כשהיא מעומד. וכדמוכח בארחות חיים (הלכות תפלה אות מד) שכתב רבינו יצחק אבן גיאת, שקיבל מרבותיו, שאף היושב בספינה או בעגלה ואינו יכול לעמוד בתפלת שמונה עשרה, אם יכול לעמוד לפחות במקום הכריעות עומד כדי שיכרע וישתחוה מעומד, ואף על פי שיושב בכל התפלה שפיר דמי. והובא בבית יוסף /א"ח/ (סימן צד). וכן פסק מרן בשלחן ערוך שם סעיף ה'. וכן כתב כיוצא בזה תלמיד הגאון מהרא"י בעל תרומת הדשן, בספר לקט יושר (עמוד כז), וזו לשונו: וזכורני שכשלא היה יכול לעמוד אחר הקדושה היה יושב עד שמגיע השליח צבור לשומע תפלה, ואז היה עומד עד אחר שסיים מודים דרבנן. אבל כשהיה יכול לעמוד היה עומד מתחלת שמונה עשרה עד הקדיש. ע"ש. וכן מוכח ממה שכתב הרב מגן אברהם (סימן נא סק"ח), שאף על פי שאין להשתחוות אלא במקום שתיקנו חכמים, מכל מקום מהרי"ל היה משתחוה מיושב ופניו כלפי מזרח בעת שאומר ועתה ה' אלהינו מודים אנחנו לך, באמצע ויברך דוד, שאין הקפידא אלא כשמשתחוה מעומד. ע"ש. ולכן מי שיוב בחזרת השליח צבור, צריך לעמוד כשמשתחוה במודים דרבנן. 

בסיכום: מותר מן הדין לשבת בחזרת השליח צבור מיד לאחר שמסיים השליח צבור ברכת האל הקדוש. ובלבד שלא ישב בתוך ארבע אמות של השליח צבור שמתפלל, וכמבואר בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קב סעיף א'). ורק אם הוא זקן או חלש, מותר, כמבואר שם בשלחן ערוך /א"ח סי' ק"ב/ (סעיף ב') +ודע, שאף על פי שהרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן קב סק"ט) כתב, שאף שאף שכתבו מרן הבית יוסף והאחרונים דלא מהני הרהור בדברי תורה כדי להתיר לישב בתוך ארבע אמות של המתפלל, זהו דוקא הרהור בדברי תורה, אבל המהרהר ושומע החזרה מהשליח צבור נראה דמהני, כיון שחייב לשמוע חזרת השליח צבור, ושומע כעונה. ע"כ. אינו מחוור בעיני, אלא גם בזה אסור לישב בתוך ארבע אמות של מתפלל, אלא אם כן הוא חלש או זקן. ולא שייך כאן דין שומע כעונה, מאחר שכבר התפלל בלחש, ויצא ידי חובת תפלה. וכמו שכתב בספר טהרת המים בקונטרס שיורי טהרה (מערכת ת' אות כט). עש"ב.+ וכשיגיע השליח צבור למודים צריך לעמוד ולהשתחוות כשאומר מודים דרבנן, וישאר עומד עד שיסיים מודים דרבנן. והמחמיר לעמוד בכל חזרת השליח צבור, תבוא עליו ברכה. 
