 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן ט 

שאלה: בתפלת שמונה עשרה בברכת על הצדיקים ועל החסידים, האם יש לומר ועל זקניהם כפי הנוסח בכמה סידורים? 

תשובה: איתא בתוספתא (ברכות פרק ג' הלכה כה), ובירושלמי (ברכות פרק ד' הלכה ג'): שמונה עשרה ברכות שאמרו חכמים בתפלה כנגד שמונה עשרה אזכרות שבמזמור הבו לה' בני אלים, וכולל של מינים בשל זדים, ושל זקנים וגרים במבטח לצדיקים. ע"ש. ובמגילה (יז ע"ב) שנינו: וכולל גרי הצדק עם הצדיקים, שנאמר מפני שיבה תקום והדרת פני זקן, וסמיך ליה וכי יגור אתכם גר. וכתב המהרש"א בחידושי אגדות, כלומר, שמשום שבברכת על הצדיקים מזכיר זקני צדיקים, שאומר: ועל זקני עמך בית ישראל, לפיכך סומך להם ועל גרי הצדק, כמו שנסמך בפסוק. ע"ש. וכן במחזור ויטרי (סימן צ' עמוד סז), כתב הנוסח בברכת על הצדיקים: ועל זקני עמך בית ישראל. וכן כתב בסידור רבינו שלמה מגרמייזא, מרבותיו של רש"י (עמוד קיא). וכן כתב בספר הרוקח. ופירש, שהם הזקנים ההגונים והטובים בישראל. וכן כתב רבינו יהודה בר יקר, רבו של הרמב"ן, בפירוש התפלות והברכות (עמוד נב ונ"ו), שיש לומר ועל זקני עמך בית ישראל, להתפלל על הזקנים בימים, וכמו שאמרו במדרש תנחומא (פרשת מקץ סימן י'): על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא, אמר ר' אבא, לעת מצוא אלו ימי הזקנה, שצריך אדם להתפלל על ימי זקנתו, שיהיו עיניו רואות ופיו אוכל ורגליו מהלכות, שבזמן שהאדם מזקין הכל מסתלק ממנו. ועוד אמרו בויקרא רבה (פרשה יא סימן ח'): אמר רבי עקיבא, נמשלו ישראל לעוף, (יונתי תמתי), מה העוף הזה אינו פורח בלא כנפים, כך ישראל אינם יכולים לעשות דבר חוץ מזקניהם. ואמר רבי שמעון בן יוחאי, מצינו שהקדוש ברוך הוא חלק כבוד לזקנים וכו'. ונראה שפירוש זקנים אלו הם דיינים וחכמים גדולים שבישראל שבלעדם אין העולם מתקיים, וכמו שאמרו בפסיקתא רבתי בענין החורבן, אהלי שודד וכל מיתרי ניתקו, אלו סנהדרין, שכשם שאין האהל עומד בלי מיתרים, כך אלמלא זקנים של סנהדרי גדולה אין העולם מתקיים אפילו שעה אחת. עכת"ד. וכן כתב הגאון יעב"ץ בסידורו, שפירוש ועל זקני עמך ישראל, היינו זקני תורה. ע"ש. וכן מוכח מהפסוק שהביאו על זה במגילה (יז ע"ב) הנ"ל, והדרת פני זקן, וסמיך ליה וכי יגור אתכם גר, והיינו זקן שקנה חכמה, וכמו שדרשו בקידושין (לב ע"ב) אין זקן אלא חכם וכו'. ועיין בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חלק אורח חיים סימן כד) שכתב, שלפי מה שכתב הטור /א"ח/ בסימן קיח (והוא מהגמרא מגילה יז ע"ב) שצריך להזכיר בברכה זו גרי הצדק, משום שנאמר מפני שיבה תקום והדרת פני זקן, וסמיך ליה וכי יגור אתכם גר, לפי זה יש טעם נכון להזכיר ועל זקניהם בברכת זו, שהם הזקנים בשנים, כנגד מפני שיבה תקום, ואחר כך על פליטת בית סופריהם, היינו זקנים שקנו חכמה, כנגד והדרת פני זקן, ואחר כך ועל גרי הצדק, שסמכם הכתוב. וזה שלא כסידורים שנדפסו בזמנינו שהשמיטו תיבות ועל זקניהם מברכה זו. ע"כ. ומה שפירש ועל זקניהם דהיינו הזקנים בשנים, זהו כפירוש הראשון של רבינו יהודה בר יקר. אבל במסקנתו העלה שהפירוש הוא על זקני תורה, וכפירוש היעב"ץ. ובספר מנחת אהרן פארדו (כלל טז סימן ל', דף קלג ע"ג) כתב, על הצדיקים, שנוהגים לפי הדין, ועל החסידים, שעושים לפנים משורת הדין. ועל שארית עמך בית ישראל, אלו בעלי תשובה, שעושים עצמם כשיריים, על דרך שאמרו (בראש השנה יז רע"ב) לשארית נחלתו, למי שעושה עצמו כשיריים, שכן דרכם של בעלי תשובה להתנהג בענוה ובשפלות רוח לתיקון עונותיהם. (וכמו שכתב הרמב"ם בפרק ז' מהלכות תשובה הלכה ח'). ועל זקניהם, האר"י ז"ל קיים נוסחא זו, שאין זקן אלא שקנה חכמה. ועל פליטת בית סופריהם, אלו מלמדי תינוקות, אף על פי שאינם בכלל תלמידי חכמים, ע"כ +והנה בענין הפירוש שכתב המנחת אהרן, שצדיק הוא העושה לפי הדין, והחסיד לפנים משורת הדין, יש לסייעו ממה שאמרו בנדה (יז ע"א) שלשה דברים נאמרו בצפרנים, שורפן חסיד, קוברן צדיק, זורקן רשע. ופירש רש"י, שהחסיד עדיף מצדיק, וחושש שאם יקברם שמא שמא יחזרו ויתגלו. ועיין עוד בתוספות שם. וכן בראש השנה (יז רע"ב) ובפירוש רש"י שם. וכן כתב האור זרוע חלק ב' (בהלכות אבלות סוף סימן תכב), שאין לקבור צדיק אצל חסיד, שהצדיק מקיים התורה כדינה, שנוהג היתר בדבר המותר, ואיסור בדבר האסור, והחסיד הוא שמקדש עצמו במותר לו, ועושה לפנים משורת הדין, וכמו שאמרו במועד קטן (יז ע"א) עיילוה למערתא דחסידי ולא קבלוהו, למערתא דדייני וקבלוהו וכו'. ע"ש. אולם רבינו יהודה בר יקר בפירוש התפלות (סוף עמוד נד) כתב, שהצדיק הוא המעלה העליונה, שהצדיק גדול מכולם לענין צדקות ומעשים טובים, והחסיד אחר הצדיק במעלה, שהוא בעל תשובה, וגדולים בעלי תשובה בעיני המקום, שאין אדם יכול לעמוד במקום שבעלי תשובה עומדים, שהם כעבד לפני המלך, והצדיק כשר לפני המלך, והעבד נכנס במקום שאין השר נכנס, וכמו שאמרו בברכות (לד ע"ב). אך מכל מקום גדול כבודם ושכרם של הצדיקים שלא באו לכלל עבדות, ולכן מקדימים על הצדיקים, ואחר כך ועל החסידים שהם בעלי תשובה. ע"ש. וכן כתב הרב רבי דוד אבודרהם (דף כט ע"א), על הצדיקים, הם גדולים מכולם, שלא חטאו מעולם, ועל החסידים הם בעלי תשובה, וכן אמר דוד שמרה נפשי כי חסיד אני, כלומר כי בעל תשובה אני, כי לא היה רשאי לקרות עצמו חסיד וכו'. ע"ש. ולכאורה יש להעיר ממה שאמרו בסוכה (נג ע"א) חסידים ואנשי מעשה אומרים (בשמחת בית השואבה) אשרי ילדותינו שלא ביישה את זקנותינו, ובעלי תשובה אומרים אשרי זקנותינו שכיפרה על ילדותינו. ופירש רש"י, כל חסיד הוי מעיקרו. ע"ש. אולם הנה בב"ק (קג ע"ב) איתא, ואי סלקא דעתך דמשתבע, חסיד מי משתבע בשיקרא, וכי תימא דמשתבע והדר הוי חסיד, והא כל היכא דאמרינן מעשה בחסיד אחד, או רבי יהודה בן בבא או רבי יהודה בר אלעאי. ע"ש. הרי שיכול להיות חסיד שהוא בעל תשובה. ועיין בספר תורת חיים (סנהדרין לח ע"ב) אדם הראשון חסיד גדול היה היינו שחזר בתשובה שלמה. ע"ש. ועיין עוד בסנהדרין (מז ע"א), ובאליה רבה (סימן קיח סק"ב). ובחידושי כתבתי עוד בזה. ואכמ"ל.+ 

אמנם הרמב"ם בנוסח התפלה (שבסוף ספר אהבה), השמיט בנוסח הברכה של על הצדיקים תיבות ועל זקניהם. וכן הוא בנוסח התפלה שבסידור רב עמרם גאון, ובסידור רב סעדיה גאון. ע"ש. וכן הרב רבי דוד אבודרהם (דף כט ע"א) כתב, שהזכירו בברכה זו ארבע כתות מישראל, צדיקים, חסידים, גרי הצדק, ועלינו, יהמו רחמיך. וכמו שנאמר, זה יאמר לה' אני, וזה יקרא בשם יעקב, וזה יכתוב ידו לה', ובשם ישראל יבנה. זה יאמר לה' אני, אלו הצדיקים. וזה יקרא בשם יעקב, אלו גרי הצדק. וזה יכתוב ידו לה', אלו החסידים שהם בעלי תשובה. ובשם ישראל יכנה, אלו יראי ה' שכנגדם אומרים ועלינו יהמו רחמיך וכו'. והפסוק הקדים גרים לבעלי תשובה, מפני שהזהירה התורה לאהוב אותם וכו', ובתפלה נזכרו כפי סדר מעלתם. ע"ש. (ומקור דבריו בספר פירוש התפלות והברכות לרבי יהודה בן יקר עמוד נא). ולא הזכיר ועל זקני עמך ישראל. וכן בשער הכוונות (דף נא ע"ג) השמיט תיבות אלו מברכת על הצדיקים שבתפלה. וזה בניגוד למה שכתב המנחת אהרן הנ"ל, שהאר"י ז"ל קיים נוסחת ועל זקניהם. וזה אינו. ועיין בספר שיח יצחק על חגיגה (בקונטרס תפלת כל פה עמוד קמח) שכתב, שמדברי האר"י נראה שאין לומר ועל זקניהם, אולם בספר הרוקח מבואר שיש לאומרו, וכן הנוסחא בסידורים שלנו. ע"כ. והגאון רבי חיים פונטרימולי בשו"ת צפיחת בדבש (סימן ט') האריך בזה, והעלה שהואיל והנוסחא ועל זקניהם מיוסדת על אדני פז, בתוספתא ובירושלמי, וכן כתבו הרוקח והמהרש"א, וכן כתב בשו"ת זכור לאברהם אביגדור, וכן כתבו הגאון יעב"ץ והמנחת אהרן, לפיכך יש לנהוג לומר ועל זקניהם (או לפי נוסח אשכנז ועל זקני עמך בית ישראל). והניף ידו שנית בספרו פתח הדביר (סימן קיח סק"ד), ופסק, שאין להניח תלמוד ערוך שלנו, והתוספתא והירושלמי, משום דברי הרב רבי דוד אבודרהם שהשמיט ועל זקניהם, וסמך הדבר בדרשת הפסוק זה יאמר לה' אני וכו', אלא יש לנהוג לומר ועל זקניהם, וכמו שכתוב בכמה סידורים. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בספר כף החיים (סימן טו אות לב). ע"ש. ויש להעיר עוד בזה, ממה שכתב הארחות חיים (הלכות תפלה אות כ'), וכן בכל בו (סימן יא), שיש בברכת על הצדיקים מ"ב תיבות, כנגד מ"ב אותיות שיש בפסוק ואברכה מברכיך. ותמצא בברכה זו כל האלפא ביתא, לפי שהצדיקים מקיימים כל התורה כולה מאל"ף ועד תי"ו (שבת נה ע"א). ע"כ. וכן כתב הטור /א"ח/ (סימן קיח). ע"ש. והגאון רבי דוד עמאר בספר תפלה לדוד (סימן רעד), נפק דק ואשכח, שבכל הנוסחאות של הספרדים יש הרבה יותר מארבעים ושתים תיבות, ולא משכחת לה אלא כפי הנוסח שבסידורי האשכנזים: על הצדיקים ועל החסידים ועל זקני עמך בית ישראל, ועל פליטת סופריהם, ועל גרי הצדק ועלינו יהמו רחמיך ה' אלהינו, ותן שכר טוב לכל הבוטחים בשמך באמת ושים חלקנו עמהם ולעולם לא נבוש כי בך בטחנו, ברוך אתה ה' משען ומבטח לצדיקים. ע"כ. וכן כתב הפרי מגדים (באשל אברהם סוף סימן קיח). נמצא שלפי נוסח הארחות חיים והכל בו והטור, צריך לומר ועל זקני עמך בית ישראל, והוא הדין לפי נוסחתינו צריך לומר ועל זקניהם. ויש להוסיף עוד מה שכתב הרה"ג רבי יוסף צובירי בספר כנסת הגדולה (עמוד קלא), שמה שכתבו הארחות חיים והכל בו (וכן הטור) שיש בברכה זו כל האלפא ביתא, לרמוז שהצדיקים מקיימים כל התורה כולה, וכן כתב רבינו נתנאל ב"ר יצחק מחכמי תימן הקדמונים, הנה בכל הברכה הזו אין אות ז' כלל, ורק אם הנוסח הוא ועל זקניהם (או ועל זקני עמך בית ישראל), דבריהם של הראשונים הנ"ל קיימים. ע"ש. נמצא שנוספו עוד ראשונים על להקת הפוסקים שהבאנו לעיל שצריך לומר ועל זקניהם. ולא יפה עשו כמה מדפיסי סידורים, חדשים מקרוב באו, שהשמיטו תיבות ועל זקניהם, ופני זקנים לא נהדרו. (ועל כגון אלה כתב הבית חדש (סימן מו), שאין להביא ראיה מן הסידורים הנדפסים בזמן הזה. וכן כתב בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת י' אות כג), שאין להשגיח בסידורים הנדפסים). ויש להחזיר עטרה ליושנה, ולומר בברכה זו ועל זקניהם. וכן כתב ידידנו המנוח הרב הגאון רבי עמרם אבורביע בספר נתיבי עם (סימן קיח). ומקרוב תיקנו לנכון הנוסח בכמה סידורים חדשים, כגון רנת ישראל, ואמרי פי. וכזה ראה וקדש. 

בסיכום: בתפלת שמונה עשרה בברכת על הצדיקים, צריך להוסיף: ועל זקניהם, לפי נוסח הספרדים ועדות המזרח. ולפי נוסח אשכנז צריך לומר ועל זקני עמך בית ישראל. 
