 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן ט 

שאלה: מה הדין בנוגע לאורז וקטניות בפסח, והאם על כל פנים יש להתיר להאכיל מהם בפסח לתינוקות שלא הגיעו למצוות? 

תשובה: בפסחים (לח ע"א) נחלקו ר' יוחנן בן נורי וחכמים בדין האורז, ר"י בן נורי אומר, אורז מין דגן הוא וחייבים על חימוצו כרת. וחכמים אומרים שאין האורז בא לידי חימוץ. וכן סתם רבינו הקדוש במשנה שם כחכמים. ובמשנה פסחים (קיד ע"א) שנינו: הביאו לפניו (בליל פסח) מצה וחזרת וחרוסת ושני תבשילין. ובגמרא, מאי שני תבשילין, אמר רב יוסף, שני מיני בשר אחד זכר לפסח ואחד זכר לחגיגה. (ופירש רשב"ם בשם רבינו חננאל מרומי, אחד צלי זכר לפסח, ואחד מבושל זכר לחגיגה). ורב הונא אמר אפילו סילקא וארוזא (תרדין ואורז). ואמרו בגמרא שם /פסחים קי"ד ע"א/, שרבא היה מחזר תמיד על תרדין ואורז הואיל ויצאו מפיו של רב הונא. אמר רב אשי, מדברי רב הונא למדנו שאין לחוש כלל לדברי ר"י בן נורי שהיה אומר אורז מין דגן הוא וחייב על חימוצו כרת. וכן כתבו הרי"ף והרא"ש שם. וזו לשון הרמב"ם (פ"ה מהל' חמץ ומצה הלכה א): הקטניות כגון אורז ודוחן ופולים ועדשים וכיוצא בהם, אין בהם משום חמץ, אלא אפילו לש קמח אורז ברותחים וכסהו בבגדים עד שנתפח כמו בצק שהחמיץ, הרי זה מותר באכילה, שאין זה חימוץ אלא סרחון. וכן כתב בספר המכתם (פסחים לה ע"א וקיד ע"ב), שמדברי הגמרא הנ"ל למדנו שמותר לבשל אורז בפסח לכתחילה ואין בו כל חשש איסור, ושלא כדברי האומר שאע"פ שאין באורז דין חמץ גמור מכל מקום נקרא חמץ נוקשה, שאם כן היאך היה מותר לעשות ממנו תבשיל ע"ש. וכן כתב המאירי בפסחים (לה ע"א וקיד ע"ב) +בנימוקי יוסף (פסחים לה ע"א) בשם הריטב"א כתב, יש שפירשו שהאורז ודוחן אינם באים לידי חימוץ גמור להתחייב עליהם כרת, אלא לידי נוקשה בלבד, ויש עליהם איסור מדרבנן לבשלם, אבל המנהג פשוט בכל ספרד שאוכלים בפסח אורז מבושל, וסומכים על דברי הגאונים שאמרו שאין מחמיצים כלל. וכן מוכח בגמרא וכו', וכן הלכה ע"כ. וכתב בהערת המו"ל שם על מ"ש יש שפירשו וכו', נראה שזהו דעת הראב"ד בהשגות פ"ב מהל' חמץ ומצה. וזה אינו, כי הראב"ד בהשגות (פ"ה מהל' חו"מ =חמץ ומצה= ה"ב) לא חלק אלא על דין מי פירות שאין מחמיצים, וכתב, שאין זה דבר פשוט ולא הכל מודים בו, שאף שאין עושים חמץ גמור, נוקשה מיהת הוי ואסור מדרבנן. ע"כ. אבל על דין אורז ודוחן וקטניות שבדברי הרמב"ם הלכה א', לא העיר כלל, ושתיקה כהודאה דמי. ובפרט שכן מתבאר להדיא מהגמרא (פסחים קיד ע"ב), וכנ"ל. ואף בדין מי פירות, דעת הראב"ד עצמו להתיר, וכמ"ש בתשובת הרשב"א (סי' של"ג). וכ"כ הפרי חדש (סי' תס"ב ס"א), שלא נתכוון הראב"ד לחלוק בזה על הרמב"ם, אלא לומר שאין זה פשוט, וכיון לדעת רש"י שחולק ע"ז. וכמ"ש הרב המגיד שם. ולעולם שגם דעת הראב"ד להתיר ע"ש. אלא שהמהר"ם חלאוה (פסחים לה ע"א) ייחס להראב"ד שיטת רש"י דחמץ נוקשה מיהא הוי (בענין מי פירות) ע"ש ודו"ק+ וכן כתב בשו"ת הריב"ש (סי' ת"כ), שכל מיני קטניות ואורז ודוחן מותר לבשלם לכתחילה ולאוכלם בפסח, ואין בהם איסור אפילו מדרבנן, וכמו שאמרו בפסחים (קיד ע"ב), ושכבר פשט המנהג לבשל בפסח האורז והדוחן וכל מיני קטנית ע"כ. (וע"ע בחידושי מהר"ם חלאווה פסחים לה ע"א). 

והטור אורח חיים (סימן תנ"ג) כתב, יש אוסרים לאכול אורז וכל מיני קטניות בתבשיל, לפי שמיני חיטים מעורבים בהם, וחומרא יתירה היא, ולא נהגו כן. וכתב על זה הבית יוסף, שגם רבינו ירוחם כתב: שאותם שנהגו שלא לאכול אורז ומיני קטניות מבושלים בפסח, מנהג שטות הוא, זולתי אם עושים כן להחמיר על עצמם, ולא ידעתי למה, ובהגהות מיימוני כתב בשם הסמ"ק, שיש נוהגים איסור בקטניות כגון פולים ועדשים, אבל רבינו יחיאל ושאר גדולים היו נוהגים בהם היתר, וקשה מאוד להתיר, כיון שאחרים נהגו בהם איסור. ונראה שטעם הנוהגים איסור אינו משום חימוץ, שהרי תינוקות של בית רבן יודעים שאינם באים לידי חימוץ אלא חמשת מיני דגן בלבד, אלא משום שהדגן מעשה קדרה, והקטניות מעשה קדרה, וגזרו בקטניות משום דגן. וגם יש מקומות שעושים פת מקטנית, ואתי לאחלופי בדייסא של קמח שהוא מעשה קדרה. וגם פעמים שתבואה מעורבת בהם ואי אפשר לבררם יפה. וכ"כ המרדכי פ"ב דפסחים, (וע"ע =ועוד עיין= בארחות חיים הל' חמץ ומצה אות נ"ה). וסיים מרן הבית יוסף על זה: ולית דחש לדברים אלו זולתי האשכנזים ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תנ"ג סעיף א'): אורז ושאר מיני קטניות אינם באים לידי חימוץ, ומותר לעשות מהם תבשיל. וכתב על זה הרמ"א בהג"ה /א"ח/: ויש אוסרים, וכן המנהג באשכנז להחמיר, ואין לשנות. ואמנם מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תנ"ג), ובספר טוב עין (סי' ט' אות ו') כתב, שרבים וכן שלמים מיראי ה' נוהגים שלא לאכול אורז בפסח, מפני שהיה מעשה שלאחר שביררו האורז כמה פעמים שוב נמצאת אח"כ חטה בתבשיל, ומכל מקום אין נוהגים להמנע מאכילת קטניות בפסח, ואפילו באורז אינו אלא חומרא ע"כ. וכ"כ הפרי חדש. וראה בשו"ת נחפה בכסף ח"א (דף קע"ה ע"ד). ובשו"ת חקרי לב ח"ב (דף קצ"ג ע"ד). ובספר מועד לכל חי (סי' ב' אות ל"ו). ובשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' ל'). 

ובאמת שהגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' תנ"ג) כתב: מעיד אני על אבא מארי הגאון (החכם צבי) ז"ל, שכמה צער נצטער אותו צדיק על מנהג האשכנזים להמנע מאכילת אורז וקטניות בפסח, והיה אומר, אי איישר חילי אבטליניה למנהג גרוע הלז, שהוא חומרא דאתי לידי קולא, שיוצא ממנו חורבא ומכשול להכשל באיסור חמץ גמור, כי מתוך שאין אורז ומיני קטניות מצויים להם לאכול ולשבוע, צריכים לאפות מצה הרבה מאוד, ואין נזהרים בעיסה כדת וכהלכה, ועוד שנמנעים משמחת יום טוב מסיבת חומרא כזו שאין לה טעם ולא ריח, ואשרי שיאחז צדיק דרכו וניפץ חומרות אלו אל הסלע. (וראה עוד בספרו שאלת יעב"ץ ח"ב סימן קמז) והמהרש"ל בים של שלמה. (פרק ח' סי' ז') כתב, שאחר שנסתם התלמוד פשוט שאין לנהוג חומרא נגד ההלכה, אלא אם כן ע"י סיבת תקלה שבאה לידו בצירוף שמצאנו שהראשונים ג"כ החמירו על עצמם ע"כ. והקשה עליו בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' מ"ה), שהרי האורז בפסח פשוט היתרו בש"ס, ואע"פ כן נהגו האשכנזים להחמיר, וכמ"ש המרדכי (פסחים פ"ב) ע"ש. והרה"ג ר' יוסף ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף בתרא (חאו"ח סי' כ"א) כתב על זה, שיש לחוש לד' מהרש"ל, ובפרט לדידן מה לנו להכנס לפרצה דחוקה להחמיר נגד ההלכה, ובפרט שיש פוסקים שכתבו במפורש שהוא מנהג גרוע. (וכמ"ש הגאון יעב"ץ הנ"ל) ע"ש +והנה בשו"ת בשמים ראש (סי' שמ"ח) כתב, שהנמנעים מאכילת אורז וקטניות בפסח, מנהג זרות הוא, וקרוב הדבר שנשתרבב המנהג מעדת הקראים שלא ידעו לחלק בין לחם של מיני דגן ללחם של אורז וקטניות וסברו שהכל מחמיץ, וחלילה לאסור בחינם דברים המותרים, והמחמירים לאסור עתידים ליתן את הדין ע"ש. וכתב הרה"ג ר' יוסף ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף בתרא (סי' כ"א), שלפי זה אין מקום לכל מה שהרעיש החתם סופר (סי' קכ"ב) בדבר האיסור של האורז והקטניות בפסח, ושאין לזה התרה כלל, ואין ספק שאם היה רואה החתם סופר דברי הבשמים ראש שהוא אילן גדול אחד מעמודי ההוראה, היה חוזר בו וכו' ע"כ. ובמחכ"ת זה אינו, שהרי כתב בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' שכ"ו אות ג), שספר בשמים ראש מזוייף. (וכן בשו"ת חת"ס חאו"ח סי' קנ"ה, קראו: כזבי הרא"ש). וכן הוברר אצל כמה גדולי האחרונים שספר בשמים ראש מזוייף מתוכו ע"י המו"ל ר' שאול ברלין, וכמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' כ"ד אות ד' והלאה). ואף בענין המנהג לאסור אורז וקטניות בפסח, כבר כתב בספר בית מאיר (ר"ס תנ"ג) להשיג על הבשמים ראש שתלה המנהג להחמיר בזה בשיבוש ע"י עדת הקראים: וחלילה לא יצאו דברים אלו מפי הרא"ש ע"כ. גם הגאון מהרש"ם בספר דעת תורה (סי' תנ"ג סק"ז) השיג על הבשמים ראש בזה, שחלילה לשמוע אליו וכו'. וע"ע בזה להגאון ר' יוסף זכריה שטרן בשו"ת זכר יהוסף (סימן קנ"ז). ע"ש. וכ"כ הגרש"י זוין שליט"א בס' המועדים בהלכה (עמוד רנ"ו). וראה עוד במה שכתבתי בספר חזון עובדיה ח"ב (עמוד נ"ד). ולכן אין לאחינו האשכנזים לשנות ממנהגם שנהגו להחמיר מקדמת דנא להמנע מאכילת אורז וקטניות בפסח. ונהרא נהרא ופשטיה.+ והן עתה פשט המנהג אצל רוב עדות המזרח להתיר האורז ע"י בדיקה יפה ג' פעמים. וכן העיד הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בספר שער המפקד (נהר פקוד דף ע"ה ע"א), שמרבית העם פה ירושלים ת"ו, מבני ארם צובה ודמשק וסוריה ומצרים, נוהגים היתר באכילת האורז בפסח, ולא זזו מחבבו ולא בדילי אינשי מיניה, ואין פוצה פה ומצפצף ע"כ. וכן הקטניות המנהג פשוט אצלינו להתירם בבישול ובאכילה בפסח, ואפילו השרידים אשר ה' קורא, מיראי ה' וחושבי שמו, נוהגים היתר בקטניות בפסח. וכן כתב הרה"ג ר' עמרם אבורביע ז"ל בספר נתיבי עם (סי' תנ"ג). והנוהגים להחמיר באורז וקטניות, והם מבני עדות המזרח, יכולים לבטל מנהגם ע"י התרה, וכמו שפסקו הפרי חדש (סי' תצ"ו). ובשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' מ"ח). ובשו"ת מכתם לדוד פארדו (חאו"ח סי' כ'). ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' צ"ד). ובשו"ת דברי דוד מילדולה (סי' כ"ד). ובשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' ל'). ובשו"ת ימי יוסף בתרא (סי' כ"א). ועוד 

ובדבר אם מותר לאחינו האשכנזים שנהגו איסור באכילת אורז וקטניות בפסח, להאכיל מהם את הילדים שלא הגיעו למצוות, הנה בגמרא (יבמות קי"ד ע"א) למדנו מריבוי הפסוק אמור אל הכהנים בני אהרן ואמרת אליהם, להזהיר גדולים על הקטנים, שאסור להאכיל התינוקות דבר איסור. ונחלקו הראשונים אם הדין הזה נוהג גם במאכל האסור מדברי סופרים, שהרמב"ם (בפרק י"ז מהל' מאכלות אסורות הלכה כ"ז) כתב, שאפילו דבר האסור מדברי סופרים אסור להאכיל בידים את התינוקות. והרשב"א בתשובה ח"א (סי' צ"ב) סובר שאיסור דרבנן מותר להאכיל לתינוק. וכ"כ הר"ן (שבת קכ"א ע"א). וכן דעת רבינו ישעיה מטראני (שבת קל"ט ע"א) ע"ש. ומרן השלחן ערוך או"ח (סי' שמ"ג) פסק לאסור כדעת הרמב"ם. (וע' בתשובת ר' עקיבא איגר סי' ט"ו, ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג חיו"ד סי' ג' ואכמ"ל). אולם דבר שאין איסורו אפילו מדברי סופרים, אלא רק מכח מנהג לגדר וסייג, כמו איסור אורז וקטניות בפסח, נראה שאין מקום לאסור להאכילו לתינוקות שלא הגיעו למצוות, וכיוצא בזה כתב בשו"ת שם אריה (חלק אבן העזר סוף סי' צ"ה), שאף למ"ש הרמ"א בהג"ה (או"ח סי' תס"ז סעיף ה') שהמנהג שלא לאכול פירות יבשים בפסח, שיש לחוש שמא נתנו אותם לייבשם בתנור שאפו בו חמץ. מכל מקום לכל הדעות ראויים הם לקטנים, כיון שמנהגם זה הוא רק חומרא בעלמא ע"ש. וכ"כ בשו"ת קול מבשר (סי' ע"ח) ע"ש. גם בשו"ת אגודת אזוב מדברי (סי' י"ב) כתב, שאפילו הרמב"ם שאסר להאכיל לתינוק דבר האסור מדברי סופרים, מודה שבאיסור שאין לו עיקר מן התורה כגון בישולי גוים מותר להאכילו בידים. ואין בזה איסור כלל ע"ש. וכן הובא בשדי חמד (אסיפת דינים מערכת בישולי גוים אות ט"ו). והדבר ברור שהמנהג שנהגו להמנע מאכילת אורז וקטניות בפסח, לא עדיף מאיסור בישולי גוים, שהרי כתב הרמ"א בהג"ה /א"ח/ (סי' תנ"ג), שאף למנהגם אם נפלו בתוך התבשיל אין אוסרים בדיעבד, והסכימו האחרונים שיש להתיר אפילו אין ס' כנגדם. וכמ"ש החק יעקב והאליה רבה שם. וכן הסכים בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' מ"ח), ומטעם שאין מנהג זה אלא לזהירות וחומרא בעלמא. ולכן דן הזרע אמת שם להתיר לבשל בכלים שנתבשל בהם אורז או מיני קטניות, עש"ב. (וע' בכף החיים סי' תנ"ג ס"ק כ"ז). ואילו באיסור בישולי גוים נפסק בשלחן ערוך יו"ד (סוף סי' קי"ג) שהכלים שנתבשל בהם בישולי גוים צריכים הכשר. (ועיין בנימוקי יוסף יבמות פ"ב ע"א). ולכן נראה שמותר לתת לתינוקות בפסח אורז או קטניות מבושלים, כשהם צריכים לכך. (ולכתחילה יש לייחד כלים מיוחדים לצורך זה, כדי שלא ישתמשו בכלים ההם עצמם לצורך אנשים גדולים). 
