 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן ז 

שאלה: המתפלל תפלת שמונה עשרה בלחש עם חזרת השליח צבור, האם תפלתו נחשבת כדין תפלה בצבור? ומה הדין במנין שיש בו ששה שמתפללים יחדיו, עם צירוף ארבעה שכבר התפללו, האם תפלה כזאת נחשבת תפלה בצבור, שרובו של המנין ככולו? 

תשובה: כתב הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות תפלה): תפלת הצבור נשמעת תמיד לפני הקדוש ברוך הוא, ואפילו אם היו בהם חוטאים אין הקדוש ברוך הוא מואס בתפלתם של רבים, לפיכך צריך כל אדם לשתף עצמו עם הצבור, ולעולם לא יתפלל אדם ביחיד כל זמן שאפשר לו להתפלל עם הצבור. וכיצד היא התפלה בצבור, שיהיה אחד עומד ומתפלל בקול רם, וכל הצבור שומעים, ואין עושים כן בפחות מעשרה אנשים, והשליח צבור הוא אחד מהם. ומדיוק לשון הזהב של הרמב"ם נראה, שגם חזרת השליח צבור נחשבת תפלה בצבור, ויחיד המתפלל שמונה עשרה עם השליח צבור נחשב כמתפלל בצבור. וכן הוכיח במישור הגאון רבי אברהם הכהן בסאלוניקי בשו"ת מעט מים (סימן כא) מלשון הרמב"ם הנ"ל. והוסיף, שלא נתכוון הרמב"ם לשלול תפלת הצבור בלחש שלא תיחשב כתפלה כצבור, אלא הדבר ברור שכל שמתפללים בצוותא ובכינופיא נחשבת תפלתם תפלה בצבור שמתקבלת ברצון לפני הקדוש ברוך הוא. וכן כתב עוד בספרו טהרת המים (מערכת ת' אות ט'). וכן בשיורי טהרה (מערכת ת' אות ט'). ע"ש. והגאון בעל חתם סופר בתשובה שהובאה בספר אגרות סופרים (סימן יד) כתב, שאם היחיד מתפלל בלחש עם חזרת השליח צבור, זהו עיקר תפלה בצבור, שהרי השליח צבור מוציא רבים ידי חובתם, והמתפלל עמו יש לו דין תפלה בצבור. אבל מה שהיחידים מתפללים כל אחד לעצמו, הרי זה כתפלת יחיד. ע"כ. [וכן הובאה תשובתו בליקוטי שו"ת חתם סופר, ירושלים תשל"ג, סימן ד']. ולכאורה סמוכים לזה, ממה שכתב בשלטי הגבורים (סוף מסכת ראש השנה) בשם הריא"ז, שאין לתקוע בראש השנה בתפלת לחש במוסף, שהרי לא אמרו אלא בחבר עיר, דהיינו כשהשליח צבור חוזר תפלתו בקול רם, אבל כשהצבור מתפללים בלחש כולם כיחידים הם. ע"ש. וכן הסכים להלכה הכנסת הגדולה (סימן תקצב), ושכן הוא המנהג הנכון והישר. ע"ש. ובשלחן גבוה (סימן תקצא סק"ב) דייק מדברי מרן השלחן ערוך שלא הזכיר סדר תקיעות דמעומד בתפלת מוסף, אלא בסימן תקצב דמיירי בחזרת השליח צבור, דמוכח דסבירא ליה שאין תוקעים בתפלת לחש של מוסף, ומשום שמכיון שכל אחד מתפלל לעצמו כיחידים דמי. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים סימן תמה והלאה). ע"ש. ומכל מקום יש לומר שלפי דברי הערוך שהובא בתוספות (ראש השנה לג ע"ב) שתוקעים שלשים קולות בתפלת לחש של מוסף. וכן כתבו בספר המנהיג (הלכות ראש השנה סימן כא), ובספר שבולי הלקט (סימן שא). וכן כתב הראבי"ה חלק ב' (עמוד רלז). ועוד ראשונים. וכן פשט המנהג, וכמו שכתב בשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סימן כט), אין הכי נמי שגם תפלת הצבור בלחש, הוי כחבר עיר, ולאו כיחידים דמו. וכבר האריכו בזה האחרונים. ועיין בשו"ת שואל ומשיב תנינא חלק ד' (סימן קעג), ובשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן רטו), ובשו"ת מהרש"ג חלק א' (סימן לד), ובשו"ת מנחת אלעזר חלק ד' (סימן לז), ובשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (סימן עח). ועוד. ואכמ"ל. ועל כל פנים למדנו מדברי החתם סופר שהתפלה עם חזרת השליח צבור נחשבת תפלה כצבור. וכן פסק בשו"ת פרי תבואה (סימן סח). ע"ש. ואמנם ראיתי להפרי מגדים (סוף סימן נב), שמצדד לומר שתפלת יחיד שמתפלל עם חזרת השליח צבור לא נחשבת כתפלה בצבור. (וראה עוד בפרי מגדים סימן קט אשל אברהם סק"ד). וכן פסק בשו"ת חבצלת השרון (חלק אורח חיים סימן ב') על פי דברי הפרי מגדים הנ"ל. ע"ש. אולם נראה שהעיקר להלכה כדברי האחרונים הנ"ל, שלשון הרמב"ם מסייעם. וכן כתב בפשיטות הגאון מבוטשאטש בספר אשל אברהם (סימן נב), שאין ספק שיחיד המתפלל בלחש עם חזרת השליח צבור נחשבת תפלתו כתפלת הצבור ממש, שהרי יש עשרה מישראל המטים אוזן קשבת לתפלת צבור ועונים אחריו אמן, נמצא שהם כעונים אחריו ממש, שהשומע כעונה. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חלק אורח חיים סימן כ' ענף ב'). ע"ש. וגם הלום ראיתי להגאון מופת הדור החזון איש (סימן יט אות ז') שהעלה כן. וראה עוד בשו"ת שלמת חיים זוננפלד (חלק אורח חיים סימן ל'). ע"ש. איברא שהגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה חלק ה' (סימן ט') כתב לפקפק על דברי החתם סופר הנ"ל, ומצדד שתפלת יחיד עם חזרת השליח צבור אינה נחשבת כתפלה בצבור. ע"ש. אולם במחכ"ת אין דבריו מוכרחים. וכבר ראיתי בשו"ת שבט הלוי חלק ד' (חלק אורח חיים סימן יא) שהשיג על דברי האגרות משה הנ"ל, והעלה לקיים דברי החתם סופר, וכתב, שאמנם נכון שגם התפלה של כל הצבור בלחש, נחשבת תפלה בצבור, כי בודאי מה שהרבה יחידים נקבצים יחדיו לעבודת ה', אף על פי שלכל אחד בפני עצמו היא עבודת יחיד, מכל מקום נקראת עבודת צבור, ובנידון שלנו נקראת תפלה בצבור, והוא על דרך מה שאמרו ביומא (דף נא ע"א) שגם קרבן פסח שכל יחיד עושה לעצמו נקרא קרבן צבור, משום שנעשה בכינופיא. אלא שהחתם סופר סובר שדרגת תפלת צבור האמיתית היא יותר חשובה בחזרת השליח צבור שכל העם עונים אחריו, והמתפלל עמו נחשב כמתפלל בצבור ממש. וכן יש לדייק מסוף לשון תשובת החתם סופר. ומה שכתב החתם סופר שמה שהיחידים מתפללים כל אחד בפני עצמו נקראת תפלת יחיד, לאו דוקא שנחשבת ממש כתפלת יחיד, אלא רק לעומת התפלה עם חזרת השליח צבור נחשבת כעין תפלת יחיד. ע"ש. וכן עיקר שגם יחיד שמתפלל בלחש עם חזרת השליח צבור נחשבת תפלתו כתפלה בצבור. וכן העלה בשו"ת איש מצליח (חלק אורח חיים סימן יא). וכן כתב בשו"ת באר משה חלק ד' (סימן יב). ע"ש. 

וכעת נבוא לשאלה השניה אודות מנין שיש בו ששה מתפללים בצירוף עוד ארבעה שכבר התפללו, האם נחשבת תפלתם כתפלה בצבור, או מכיון שאין עשרה מתפללים ביחד, דינם כיחידים, ואין תפלתם נחשבת תפלה בצבור. והנה מלשון הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות תפלה הלכה ד'): כיצד היא תפלת הצבור, שיהיה אחד מתפלל בקול רם והכל שומעים, ואין עושים כן בפחות מעשרה אנשים, ואפילו אם מקצתם התפללו כבר ויצאו ידי חובתם יכולים להשלים לעשרה, והוא שיהיו רוב העשרה שלא התפללו. מוכח שגם באופן שרק רוב המנין לא התפללו, והמיעוט התפללו כבר, נחשבת תפלה בצבור. [ומבואר גם כן מדברי הרמב"ם שאם יש ששה שלא התפללו יכולים לצרף עמהם עוד ארבעה שהתפללו, ולהתפלל עם חזרת השליח צבור. והרמ"א בדרכי משה (סימן סט) כתב, שמדברי מהר"י מינץ בתשובה (סימן טו) משמע שאין יכולים לחזור ולהתפלל בחזרת השליח צבור אלא אם כן היו שם עשרה שלא התפללו. ודוקא בפריסת שמע נחלקו הגאונים. אבל מדברי הבית יוסף מוכח שאין לחלק, ודי בששה שלא התפללו (עם ארבעה שהתפללו), וכן נראה, שהרי הכל דברים שבקדושה הם, ואין לחלק ביניהם. ע"כ. וזה כדברי הרמב"ם הנ"ל. וכן העיר במאמר מרדכי (סימן סט סק"ו) שמדברי הרמב"ם גם כן מוכח שכל שיש רוב מנין שלא התפללו, ומצרפים עמהם עד עשרה, הרי היא תפלת צבור לכל דבר. ע"ש. וכן כתב להדיא בהגהות מיימוני (פרק ח' מהלכות תפלה אות ז') בשם רבינו תם, שאין לחזור ולהתפלל תפלה אחרת אלא אם כן יש מתוך המנין ששה שעדיין לא התפללו וכו'. ע"ש. וכן הוכיח במישור הרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב (סימן סט סק"ד) מדברי הרמב"ם והגהות מיימוני, וכתב עוד שגם מדברי מהר"י מינץ אין שום משמעות להיפך, ואדרבה, משמעות דבריו שסובר כהפוסקים הנ"ל. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת קרן לדוד סימן טז, ובשו"ת אמרי יושר חלק ב' סימן ט'). וכן פסק בפשיטות המגן אברהם (סימן סט סק"ד). (ומה שכתב השערי תשובה סימן נה סק"ט בשם המגן אברהם סימן סט, שאם אין שם עשרה שלא התפללו לא יחזור השליח צבור התפלה, הוא טעות סופר, וצריך לומר ששה. וכן כתב בשו"ת מנחת יצחק חלק ג' (סימן י'), ושלא כדברי הספר צבי וחמיד שכתב שנפל טעות סופר במגן אברהם וצריך לומר עשרה כמו שהעתיק השערי תשובה, וזה אינו. ע"ש. וזה ברור. ועיין בספר רבבות אפרים (סימן פה). ע"ש. ודו"ק). וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן סט סק"ה) שאם יש שם רוב מנין שלא התפללו עדיין, הרי הם כצבור גמור ומתפללים בלחש ואחר כך השליח צבור חוזר ומתפלל בקול רם וכו'. ע"ש. וכן כתבו עוד אחרונים]. אולם ראיתי להגאון רבי אליהו רגולר בשו"ת יד אליהו (חלק אורח חיים סימן ז') שכתב, שאם יש ששה שלא התפללו עדיין, וארבעה שכבר התפללו, ורוצים להצטרף למנין, הדבר ברור בלי ספק שאין זה עולה לתפלה בצבור, דבעינן דוקא שיתפללו כל העשרה ממש ביחד ואז נחשבת תפלה בצבור, אבל אם רק רוב המנין לא התפללו, אין הצירוף מועיל אלא לומר קדיש וקדושה וברכו וכו'. ע"ש. ובאמת שמדברי הרמב"ם הנ"ל מוכח להיפך, שכל שיש רוב מנין שלא התפללו, אף על פי שהשאר התפללו, נחשבת תפלתם לתפלת צבור לכל דבר. וכן מוכח ממה שכתב הגאון רבי זלמן (בסימן סט סק"ה) שרוב מנין שלא התפללו הרי הם כצבור גמור. וכן כתב המשנה ברורה (שם סק"ח). וכן כתב בשו"ת תבואות שמש (חלק אורח חיים סימן נא). ע"ש. והן עתה ראיתי להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה חלק א' (חלק אורח חיים סימן ל') שכתב גם כן לצדד שאם רוב המנין עדיין לא התפללו, והמיעוט התפללו כבר, אין תפלתם נחשבת כתפלה בצבור. ושוב הרגיש מדברי הרמב"ם הנ"ל שמוכח להיפך, שאף באופן שרוב המנין לא התפללו, והמיעוט התפללו כבר, נחשבת תפלתם תפלה בצבור. והניח בצריך עיון. ע"ש. אולם בספר מענה לאגרות (סימן יב ויג) השיג לנכון על דברי האגרות משה הנ"ל, והעלה להלכה שגם כשיש רוב מנין שלא התפללו והמיעוט התפללו, רוב המנין ככולו ותפלתם נחשבת תפלה בצבור. ע"ש. וכן פסק בשו"ת חלקת יעקב חלק ב' (סימן קלח). ע"ש. וכן העלה הגאון רבי אריה פומרנצ'יק בספר עמק ברכה (הלכות תפלה סימן ו', עמוד ה'). ע"ש. וכן עיקר. וראה עוד בספר בית ברוך על החיי אדם (כלל יט סק"ג, ובמילואים עמוד שצג). ע"ש. 

בסיכום: יחיד המתפלל תפלת שמונה עשרה בלחש עם חזרת השליח צבור נחשבת תפלתו לתפלה בצבור. והמתפללים במנין שהרוב עדיין לא התפללו, ומיעוט המנין המצטרפים עמהם התפללו כבר, נחשבת תפלתם תפלה בצבור. שרוב המנין נחשב ככולו. 
