 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן נד 

שאלה: כשיש ברית מילה בשבת, ונוהגים להריח בבשמים אחר המילה, כמבואר בשלחן ערוך יורה דעה (סימן רסה סעיף א), האם מותר לקטום עצי בשמים (התלושים) כדי לחלק לקרואים? 

תשובה: הרמב"ם (בפרק יא מהלכות שבת הלכה ח) כתב: מותר לקטום עצי בשמים להריח בהם, אף על פי שהם קשים ויבשים, ומפשח מהם כל מה שירצה, בין מעץ גדול בין מעץ קטן. ומקור דבריו בגמרא ביצה (לג:). והנה בשיורי כנסת הגדולה (סימן שכב הגהות הטור אות ב) כתב, רבים נוהגים לקטום בדי הדס בשבת ויום טוב כדי לתת לאחרים להריח בהם. ולדעתי אסור מן הדין לעשות כן, כי מה שהתירו הפוסקים לקטום להריח בו, הוא באופן שהבשמים אין ריחם נודף יפה, שאז מותר לקטום מהם מעט כדי שמקום הקטימה יהיה לח, ויתן ריח טוב. וכמו שפירש רש"י בביצה (לג רע"ב). אבל לקטום בדי הדס כדי לתת לאחרים שיריחו הא ודאי שאסור. ע"ש. אולם המאמר מרדכי (סימן שכב סק"ד) כתב על הכנסת הגדולה הנ"ל, שאין דבריו מוכרחים, ומה שפירש רש"י שקוטמו להריח בו כדי שיהיה ריחו נודף יותר, לרבותא כתב כן, שאף על פי שמתכוין להוליד ריח מותר, משום שגם מקודם היה בו ריח קצת, וכשקוטמו הוא רק מוסיף על ריחו הטוב. וכמו שאמרו בביצה (כב ע"א). ולעולם שמותר לקטום בידי הדס לתת לאחרים, ואין בזה משום תיקון כלי. וסיים, ומכל מקום למעשה צריך עיון, הואיל ויצא מפי קדשו של הכנסת הגדולה לאסור. ע"כ. והגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סימן שכב) האריך מאוד לדחות דברי הכנסת הגדולה הנ"ל, והעלה להתיר, והוכיח כן מדברי הר"ן בפסחים (קד ע"א), שחקר על מה שאין מברכים על הבשמים במוצאי שבת שחל בו יום טוב, והביא שיש אומרים שהטעם הוא משום גזירה שמא יקטום, ודחה, שזה אינו, כי מה בכך אם יקטום מהתלוש, והרי עצי בשמים כאוכלים הם, שאין בהם משום תיקון כלי, וכמו שאמרו בביצה (לג:) שמותר לפשח עצי בשמים אפילו ראויים לעשותם בית יד לקרדום. ע"כ. ומבואר מכאן שמותר לקטום גם לחלק לאחרים. ועוד האריך בראיות להוכיח להיתר ושלא כדברי הכנסת הגדולה. ע"ש. וככל הדברים האלה כתוב במשחא דרבותא חלק א' (סימן שכב). (ושני הנביאים מתנבאים בסגנון אחד, אות באות תיבה בתיבה. והוא פלא). וכן העלה הגאון רבי אליהו חאקו בספר רוח אליהו (בחידושיו לביצה לג:, דף יז ע"א), ודחה דברי הכנסת הגדולה. ע"ש. וכן פסק בספר באר יעקב (סימן תקיט, דף לה ע"א). ע"ש. וכן העלה בשו"ת לשון לימודים (סימן קס). גם הגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון בחידושיו לביצה (לג:) העלה להתיר, ודחה דברי הכנסת הגדולה. וכן העלה בשו"ת שער שלמה זוראפה (סימן קסז). ע"ש. וכן כתב הגאון מהר"י נג'אר בספר שמחת יהודה (בקונטרס חגי יהודה דף מ ע"ב). ע"ש. גם הפרי מגדים (סימן שכב, באשל אברהם סק"ו) תמה על הכנסת הגדולה מהגמרא (ביצה לג:) שמותר לפשח עצי בשמים וכו', ומשמע שגם לתת לאחרים מותר. ע"ש. וכן דעת הגאון מהרש"ם בתשובה (חלק ד' סימן קמח) בד"ה ובדבר. ע"ש. ובעקרי הד"ט (סימן יד אות יט) העיד שכן המנהג להקל. וכן העלה הגאון רבי חיים פונטרימולי בספר פתח הדביר (סימן שכב סק"ב). אלא שהפתח הדביר סיים שם בד"ה ואם כנים אנחנו, שמנהגם להחמיר שלא לקטום בדי הדס ושושנים לתת לאחרים, כהוראת הכנסת הגדולה, ובכל זאת נוהגים להקל בתלישה מהאשכול של ענבים, וקוטפים זמורה קטנה לכל אחד, ומשום שסוברים שאף הכנסת הגדולה מודה להקל באוכלים. ולא החמיר אלא בבשמים. ומעיקר הדין הכל מותר מאחר שכן דעת רוב הפוסקים האחרונים, וכן מפורש בהר"ן הנ"ל. עכת"ד. וברור שבמקומות אלו שלא נהגו להחמיר, יש להורות כרוב הפוסקים המתירים. (וראה עוד בשו"ת שערי רחמים פראנקו חלק ב' חלק אורח חיים סימן טו). וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת משפטים אות ט). וכן דעת המשנה ברורה (סימן שכב בשער הציון אות טז). ולכן העיקר להתיר לקטום מהבשמים לחלק לקרואים. 

אולם אין להתיר אלא כשקוטם ביד, אבל בסכין יש לאסור, וכמו שכתב המהרש"ל בים של שלמה (ביצה פרק ד' סימן יח), ואף על פי שהטורי זהב (סימן תקיט סק"ה) חולק על המהרש"ל וסובר להתיר לקטום עצי בשמים אפילו בסכין, כבר האריך האליה רבה (בסימן שכב סק"ו) להשיג על דבריו, והעלה לאסור. וכן העלה הנהר שלום (סימן תקיט). וכן כתב הגאון רבי דוד פארדו בספר חסדי דוד על התוספתא (שבת פרק ו', דף נו רע"א). ע"ש. וכן כתבו בספר באר יעקב (סימן תקיט). ובספר רוח אליהו (ביצה לג:). ובעקרי הד"ט (סימן יד אות יט). ועוד ותנא דמסייע להו רבינו דוד ב"ר לוי בספר המכתם (ביצה לג:) שכתב וזו לשונו: ומכל מקום קטימה בסכין אסור אפילו בעצי בשמים. וכן עיקר. 

בסיכום: מותר לקטום עצי בשמים לחלק לקרואים, ובלבד שלא יקטום אלא ביד ולא בכלי. 
