 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן לו 

שאלה: מי שטעה ביום טוב בברכת המזון ולא אמר יעלה ויבוא, האם צריך לחזור ולברך ברכת המזון. 

תשובה: בברכות (מט ע"ב) אמר רב נחמן אמר שמואל, טעה ולא הזכיר ראש חודש בתפלה מחזירים אותו, בברכת המזון אין מחזירים אותו, ומה טעם, תפלה שהיא חובה עליו מחזירים אותו, ברכת המזון שאם ירצה אוכל פת, ואם ירצה אינו אוכל פת, אין מחזירים אותו. ומקשה, אלא מעתה אם טעה בשבתות וימים טובים שחייב לאכול פת, האם נאמר שאם טעה בברכת המזון מחזירים אותו, ומשיב, אין הכי נמי, שהרי אמר רב שאם טעה בשבת ויום טוב ולא הזכיר מעין המאורע ונזכר אחר שפתח הטוב והמטיב חוזר לראש. וכתבו התוספות, קשה, שהרי בסוכה (כז ע"א) אמרו, שאף ביום טוב (בחג הסוכות) אם ירצה שלא לאכול פת רשאי, חוץ מלילה הראשון של חג הסוכות. ויש לומר שאף על פי שאינו צריך לאכול בסוכה דוקא, אבל משום יום טוב חייב לאכול פת וכו'. ע"ש. אולם התוספות בסוכה (כז ע"א) תירצו, שזה שאמרו (בברכות מט ע"ב) שבימים טובים חובה לאכול פת, אי אפשר להעמידה אלא בלילה הראשון של פסח, שנאמר בערב תאכלו מצות, ובלילה הראשון של סוכות, שאנו לומדים בגזירה שוה ט"ו ט"ו מחג המצות, מה שאין כן בשאר ימים טובים. ע"כ. וכן כתב הרשב"א בחידושיו לברכות (מט ע"א) שזה שאמרנו שבשבתות וימים טובים חובה לאכול פת, ולכן מחזירים אותו, זהו רק בלילה הראשון של פסח שקבעו הכתוב חובה, וכן בלילה הראשון של סוכות שלמדנו בגזירה שוה ט"ו ט"ו מחג המצות, אבל בשאר יום טוב, ואפילו ביום טוב ראשון אין מחזירים אותו, שאם ירצה שלא לאכול פת רשאי. וכן כתב עוד הרשב"א בתשובה חלק ג' (סימן רפז). ע"ש. וכן כתב רבינו אליהו מלונדריש בפירושו לברכות (עמוד קו). ע"ש. אבל הרא"ש בברכות (מט ע"ב) כתב, שבכל יום טוב מחזירים אותו, משום שחייב אדם לאכול פת בכל יום טוב משום שמחה, וכמו שאמרו (ביצה טו ע"ב) חלקהו חציו לה' וחציו לכם לאכילה, ועיקר האכילה הוא הלחם. ושכן כתב ר"י. ע"ש. וכן כתבו הריטב"א והר"ן בסוכה (כז ע"א). וכן דעת הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות ברכות הלכה יב). וכן דעת המרדכי (ריש פרק ב' דביצה). גם בספר תשב"ץ לתלמיד מהר"ם (סימן ריד) מוכח דסבירא ליה הכי, וכתב על זה רבינו פרץ בהגהה, שבתוספות שאנץ (בסוכה כז ע"א) כתבו שזהו דוקא בלילה הראשון של פסח ושל סוכות, אבל רבינו יהודה פסק שבכל יום טוב מחזירים אותו וכו'. ע"ש. וכן דעת השבולי הלקט (סימן רלח). וראה עוד בחידושי הרא"ה (ברכות מט ע"ב), ובפירוש הרשב"ץ לברכות שם, ובספר פסקי הריקאנטי (סימן לג). ע"ש +והנה בספר החינוך (מצוה תל) כתב: וחובה להזכיר בברכת המזון קדושת היום, כלומר ענין שבת ויום טוב, והשוכח ולא הזכירם בברכת המזון, מחזירים אותו באותם ימים שעל כל פנים חייב לאכול בהם פת, והן שתי סעודות מחוייבות, דהיינו בלילה הראשון של פסח ובלילה הראשון של חג הסוכות. ודעת קצת מפרשים שבכל שבת ויום טוב מחזירים אותו. ובסוף דבריו סיים בסתם: שאם לא הזכיר שבת ויום טוב בברכת המזון ופתח בהטוב והמטיב חוזר לראש. ע"ש. והגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חלק אורח חיים סימן נה) נשאל מתלמידו, על דברי החינוך (הראשונים), שאיך יתכן לומר שזהו דוקא בלילה הראשון של פסח ושל סוכות, והרי זה נגד גמרא מפורשת (בברכות מט ע"ב) שבת ויום טוב דלא סגי דלא אכיל מחזירים אותו. וכתב שהיא קושיא חמורה מאד, ומכיון שאי אפשר לומר שיסבור החינוך שאין מחזירים אותו כלל, שהוא היפך הגמרא, לכן אפשר לומר שכוונתו שבשבת ויום טוב אינו חוזר לראש ברכת המזון, אבל חוזר הוא לברכת בונה ירושלים, מה שאין כן בלילה הראשון של פסח ושל סוכות שחוזר לראש ברכת המזון וכו'. ע"ש שהאריך להסביר טעם החילוק בזה. ובמחכ"ת אשתמטיתיה דברי כל הראשונים הנ"ל, שמדבריהם מוכח שהדברים כפשוטם, שלדעת התוספות סוכה כז ע"א והרשב"א וסיעתו, בכל יום טוב אינו חוזר כלל, ורק בלילה הראשון של פסח ושל סוכות חוזר לראש. ומפרשים דברי הגמרא בברכות דלא קאי על כל יום טוב אלא רק על הלילה הראשון של פסח ושל סוכות. וכן הסביר הרשב"א בתשובה חלק ג' (סימן רפז) ביתר אריכות. ואף שהחולקים סוברים שזהו דוחק בפירוש הגמרא, אולם אין כאן שום קושיא כלל על השיטה הזאת, ואשר הביאה בספר החינוך בסתם. והפירוש שכתב האגרות משה, בפרט לגבי שבת, אינו נכון כלל. ודו"ק.+ ומרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן קפח סעיף ו') פסק, שאם שכח ולא אמר יעלה ויבוא בברכת המזון ביום טוב, ופתח בברכת הטוב והמטיב חוזר לראש. ומשמע שבכל יום טוב הדין כן. וכן פסקו הרבה אחרונים, ומהם, בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן, והחיי אדם, והמשנה ברורה. (ועיין למרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ סימן מח). 

אולם הואיל ומנהגינו כדברי מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן טו), שקיבל מרבותיו, שהכלל ספק ברכות להקל הוא גם נגד דעת מרן השלחן ערוך, משום חומר איסור ברכה שאינה צריכה, ושב ואל תעשה עדיף. וכן כתב הגאון רבי יצחק עטייה בספר רוב דגן (בקונטרס אות לטובה סימן כא). וכן כתבו בשו"ת אהל יצחק הכהן (חלק אור חיים סימן ג'), ובשו"ת דבר משה חלק ג' (חלק אורח חיים סימן יד), ובשו"ת לב חיים חלק א' (סימן ק'), ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סוף סימן ג', ובסימן י' וי"א), ובשו"ת אור לי (סימן לו), ובשו"ת זבחי צדק חלק א' (עמוד תמ), ובשו"ת רב פעלים חלק ב' (סימן כח), ובספר בן איש חי (פרשת בראשית אות י', ובפרשת בהעלותך אות ב', ובכמה מקומות). לכן יש לנו לומר שהואיל ושיטת התוספות והרשב"א והר"א מלונדריש שאין מחזירים אותו אלא בלילה הראשון של פסח ושל סוכות, לפיכך שב ואל תעשה עדיף, ואינו חוזר. ושמא תאמר והרי ברכת המזון היא חיוב מן התורה, וספקה לחומרא, וכמו שאמרו בירושלמי (ריש ברכות), ספק בירך ברכת המזון ספק לא בירך, חוזר ומברך. וכן פסק הרמב"ם (סוף פרק ב' הלכות ברכות). וכן פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן קפד סעיף ד' וסוף סימן רט). שמענה ואתה דע לך כי אף על פי שעיקר ברכת המזון מן התורה, הזכרת מעין המאורע בשבת ויום טוב אינה אלא מדרבנן, וכמו שכתב האור זרוע חלק א' (סימן ר'). וכן כתבו החינוך (מצוה תל), והרא"ש (ברכות פרק ז' סימן כג), והרשב"ץ (ברכות מט עמוד רפז). ע"ש. (ושלא כמו שכתב הגאון רבי יצחק טאייב בספר חקת הפסח סימן תצ סק"א, שהזכרת מעין המאורע בברכת המזון מן התורה). ומעתה חזרנו לכלל ספק ברכות להקל ואפילו נגד מרן. וכן פסק הגאון רבי משה ישראל בשו"ת משה ידבר (בהלכות ברכות סימן א', דף ג' ע"ב), שהואיל ולא יצאנו בדבר זה מידי מחלוקת הפוסקים, ודעת הרשב"א וסיעתו שהשוכח להזכיר מעין המאורע ביום טוב אינו חוזר אלא בלילה הראשון של פסח ושל סוכות, יש לפסוק כן למעשה, שספק ברכות להקל. ואף שברכת המזון מן התורה, מכל מקום כאן שכבר בירך ברכת המזון, ורק מדבריהם היה צריך להזכיר מעין המאורע של יום טוב, הוי ספק פלוגתא דרבוותא בדרבנן ואזלינן לקולא. ע"כ. וכן פסק הגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ב' אות נב), ובשו"ת מעט מים (סימן סד). ע"ש. וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת חקת אות כא). וכן העלה הגאון הראשון לציון רבי חיים משה אלישר, בהסכמתו לספר שנות חיים (אשר חיבר הגאון רבי אברהם חיים נאה). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת פעולת צדיק חלק ג' (סימן לה) שכתב גם כן שמכיון שהזכרת מעין המאורע ביום טוב אינה אלא מדרבנן, בספק אזלינן לקולא. ע"ש. וכן כתב בשו"ת שאילת יעקב (סימן צו) בד"ה ולענ"ד. וראה עוד בספר קצות השלחן חלק ב' (בבדי השלחן סימן מז אות טז). וכן פסק בנידון דידן הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן קפח ס"ק כד). וכן עיקר למעשה. 

ומכל מקום נראה שאם נזכר מיד לאחר שסיים ברכת בונה ירושלים, צריך לומר שם ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר נתן ימים טובים לעמו ישראל לששון ולשמחה את יום חג פלוני הזה את יום טוב מקרא קודש הזה ברוך אתה ה' מקדש ישראל והזמנים, ואחר כך ימשיך בברכת הטוב והמטיב. ואין לומר שגם באופן כזה יאמר נוסח הברכה הנ"ל בלי שם ומלכות, משום שספק ברכות להקל, וכמו שכתב כיוצא בזה מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קפח סק"ט) לגבי ראש חודש, שאם נזכר מיד אחר שסיים ברכת בונה ירושלים, יש לחוש לדברי מרן, והרמ"א דקאי כוותיה, שבנוסח ברכת אשר נתן ראשי חדשים וכו', אין להזכיר שם ומלכות, ומה גם שאפשר שכן דעת הרי"ף והרמב"ם, וספק ברכות להקל. ע"ש. זה אינו, כי מלבד מה שכתב המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן קפח סעיף ז') בד"ה אומר ברוך שנתן, שהעיקר לדינא כדברי האומרים שאף בראש חודש אומר נוסח הברכה הנ"ל בשם ומלכות, אלא שאינו חותם. ע"ש. וכן כתב הרה"ג רבי בן ציון ליכטמאן בספר בני ציון (שם סק"ז). ע"ש. אלא שאנו פוסקים כדברי מרן השלחן ערוך וכדברי מרן החיד"א, ומשום דספק ברכות להקל, אולם בר מן דין הרי בנידון מעין המאורע של יום טוב, אם אינו אומר נוסח הברכה הנ"ל בשם ומלכות, וממשיך אחר כך ברכת הטוב והמטיב, הרי הוא מברך אותה ברכה לבטלה בקום ועשה, לדעת רוב הפוסקים ומרן, וגם הוא מעוות לא יוכל לתקון, שהפסיד לדעתם את ברכת המזון. ובודאי שבאופן כזה לא שייך הכלל ספק ברכות להקל, שהרי קולא זו מביאה לידי חומרא רבה. ויש סיוע לזה מדברי הגאון בעל נודע ביהודה בספר הצל"ח ברכות (כט ע"ב) בתוספות ד"ה איכא דאמרי. ע"ש. ועוד שאפילו בשאר דיני ברכות בעלמא, העושה כדעת מרן אין מזניחים אותו, מאחר שקבלנו הוראותיו, וכמו שכתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן טו). (וזאת מלבד שמהר"י אלגאזי ועוד פוסקים, סוברים שקבלנו הוראות מרן גם בברכות, הלכה ומורים כן). +וכיוצא בזה מצאנו במחלוקת הפוסקים בשכח רצה והחליצנו בשבת, ונזכר לאחר שפתח בהטוב והמטיב, להיכן חוזר, שדעת הרמב"ם (פרק ב' מהלכות ברכות הלכה יב) שחוזר לראש ברכת המזון. וכן דעת רש"י בברכות (מט עא). אבל הראב"ד בהשגות כתב, שאין ברכה רביעית גרועה ממי שרגיל לומר תחנונים בסוף התפלה שאם טעה ולא הזכיר ראש חודש חוזר לרצה, אף על פי שסיים ברכת שים שלום, ואינו חוזר לראש, והוא הדין כאן שחוזר לברכת בונה ירושלים. ע"ש. וכן דעת רבינו יונה, והרשב"א, והרוקח. אבל הרא"ש כתב, שכיון שכל שלש ברכות של ברכת המזון חשובות כברכה אחת, לפיכך חוזר לראש, וכדעת רש"י והרמב"ם הנ"ל. ע"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קפח סעיף ו'). וראה עוד להמשנה ברורה בביאור הלכה שם. ואמנם הגאון רבי יוסף ידיד הלוי בספר ברכת יוסף חלק א' (עמוד רעה) פסק שחוזר רק לברכת בונה ירושלים, משום דספק ברכות להקל, ואפילו נגד מרן. אבל הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת חקת אות כ') פסק, שחוזר לראש ברכת המזון, ולא חשש בזה לספק ברכות. והנה אמת נכון הדבר, כי ידוע ששלש ברכות של ברכת המזון מעכבות זו את זו, וכדמוכח בטור ושלחן ערוך /א"ח/ (סוף סימן קצד). וכן כתב בברכי יוסף (סימן קפח סק"ח) בשם תשובת מהר"י מולכו, שאם נרדם באמצע ברכת המזון ואינו יודע באיזו ברכה הוא עומד, חוזר לראש ברכת המזון. וראה עוד בשו"ת תפארת אדם (חלק אורח חיים סימן ד'), ובשו"ת משכנות יעקב מקרלין (סימן עח), לפיכך יפה פסק הגאון רבי יוסף חיים שחוזר לראש ברכת המזון, שאם יתחיל בברכת רחם ה' אלהינו וכו', הרי הוא כמברך ברכה לבטלה לדעת רוב הפוסקים ומרן השלחן ערוך, מלבד זה שלא תיקן כלל את הברכות הראשונות, ולכן צריך לחזור לראש ברכת המזון. וכן כתב טעם זה הגאון רבי אברהם חיים נאה בספר קצות השלחן (בבדי השלחן סימן מז אות ז'). והוא הדין לנידון שלנו. (וראה עוד בשו"ת יביע אומר חלק ב' חלק אורח חיים סימן ט' וסוף סימן י').+ לפיכך יש להורות שיאמר נוסח הברכה בשם ומלכות. 

בסיכום: מי ששכח לומר יעלה ויבוא בברכת המזון ביום טוב, אם נזכר מיד כשאמר ברוך אתה ה' (לפני שיחתום בונה ירושלים) יסיים למדני חקיך שיראה כאומר פסוק, ויחזור לומר יעלה ויבוא. (וכעין מה שכתב הריטב"א ריש תענית בדברים המחזירים אותו בתפלה. וכן כתבו האחרונים). ואם נזכר לאחר שסיים בונה ירושלים, יאמר שם בשם ומלכות נוסח הברכה הנ"ל, שהיא: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר נתן ימים טובים לעמו ישראל לששון ולשמחה את יום חג פלוני הזה את יום טוב מקרא קודש הזה ברוך אתה ה' מקדש ישראל והזמנים. ואם נזכר לאחר שהתחיל ברכת הטוב והמטיב, שאמר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם, ומיד נזכר, יסיים אשר נתן ימים טובים וכו' (וכמו שביארנו בשו"ת יביע אומר חלק ו' חלק אורח חיים סימן כח), אבל אם התחיל לומר האל אבינו מלכנו וכו', בליל ראשון של פסח ובליל ראשון של סוכות, יפסיק, ויחזור לראש ברכת המזון, אבל בשאר ימים טובים יסיים ברכת הטוב והמטיב, ולא יחזור כלל, שספק ברכות להקל. 
