 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן מ 

שאלה: האם מותר לקפל הטלית בשבת עם סיום התפלה בבית הכנסת, או לא? 

תשובה: במשנה (שבת קיג ע"א), מקפלין את הכלים אפילו ארבע וחמש פעמים. ופירש רש"י, מקפלין את הכלים, בגדים, כשפושטם מקפלים אותם, כדי לחזור וללובשם בו ביום, מפני שמתרככים בכיבוסם ומתקמטים כשאינם מקופלים. ובגמרא שם, /שבת קי"ג ע"א/ אמרו בשם ר' ינאי, לא שנו אלא באדם אחד, אבל בשני בני אדם לא. ודוקא בחדשים אבל בישנים לא, ודוקא בלבנים אבל בצבועים לא, ודוקא כשאין לו להחליף אבל יש לו להחליף לא. ופירש רש"י, בשני בני אדם כשמקפלים אותם מפשטים את קמטיהם ונראים כמתקנים. וכן ישנים קיפולם מתקנם יותר מן החדשים, שהחדשים קשים ואין ממהרין להתקמט. וכן צבועים קיפולם מתקנם, ואם יש לו להחליף לאותו היום לא. ע"כ. וכתבו התוספות, מכאן למדנו שאסור לקפל טליתות של בית הכנסת, לפי שהם לצורך מחר. וכן כתב הראבי"ה (סימן רמה), שטליתות שלנו שהם לבנים ואין צורך להחליפם בו ביום אחרי צאתו מבית הכנסת, אפילו חדשים אסור לקפלם. וסיים, במה דברים אמורים, כשמקפל כסדר קיפולו הראשון, אבל שלא כסדר קיפולו הראשון נראה שמותר ואפילו בשני בני אדם. ע"כ. וכן כתב המרדכי (שבת פרק טו סימן שפח) בשם ראבי"ה. (וכן הוא באגודה שם סימן קלא). ונראה הטעם לזה, לפי שכל שמקפלו שלא כסדר קיפולו הראשון, הרי גילה דעתו שאינו מקפיד על תיקונו, ולכן מותר. והנה בארחות חיים (הלכות שבת סימן שצח) כתב, איתא בירושלמי, המקפל על הספסל כשני בני אדם הוא ואסור, מפני שהוא מותחו ומתפשטים קמטיו והוא תיקון גמור. ועכשיו שנהגו לקפל כל הכלים בשבת, אפשר שהוא משום שהקיפול שלנו אינו דומה לקיפול שלהם שהיו מקפידים מאד לפשט קמטי הבגד ולהניחו תחת המכבש, ולא כן אנחנו עושים. ע"כ. וכן כתב הכל בו (הלכות שבת סימן ל"א, דף לג רע"א). וכן כתב בספר אהל מועד (הלכות שבת דרך יא נתיב ג). ומרן הבית יוסף (/או"ח/ סימן שב) הביא בקצרה דברי המרדכי, וכן דברי הכל בו, ובשלחן ערוך (שם סעיף ג) כתב בזו הלשון: מקפלים כלים בשבת לצורך השבת, ללובשם בו ביום, ודוקא באופן שמקפלם אדם אחד, אבל בשני בני אדם אסור, ודוקא בחדשים שעדיין לא נתכבסו, ודוקא בלבנים ולא בצבועים, ודוקא באופן שאין לו להחליף. ואם חסר אחד מן התנאים האלה אסור. ויש מי שאומר שלקפל שלא כסדר קיפולו הראשון מותר בכל ענין, ונראים דבריו. ע"כ. אתה הראת לדעת שמרן השלחן ערוך אינו סובר בזה להלכה כדברי הכל בו וסיעתו, ולכן השמיט סברא זו מהשלחן ערוך. וכבר כתב מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן כט) בד"ה ואני, שאמנם מצאנו כמה פעמים שמרן השלחן ערוך משמיט דבר הלכה המובא בבית יוסף, אבל זה דבר השמיטה תחת שלש, או מפני שהדין ההוא מציאות רחוקה, או שהוא פשוט, או שהוא נכלל ונלמד מעיקר הדין שנפסק בשלחן ערוך. ע"כ. ובנידון שלנו אין אף אחד משלשת הטעמים האלה. ואם כן הדבר ברור שמרן השלחן ערוך אינו סובר להלכה כדברי הכל בו. ואף שבברכי יוסף (סימן שב סק"ג) הביא דברי הארחות חיים והכל בו, ידוע שאין דעתו מסכימה למה שמביא בחיבוריו מדברי הפוסקים, אלא אם כן מגלה דעתו בפירוש שכן עיקר להלכה. וכמו שכתב בהקדמת ספרו מחזיק ברכה. וכן כתב בספרו חיים שאל (חלק א', ריש סימן ח) +והנה בשו"ת כרם חמר (חלק או"ח סימן לד) כתב, שמנהגם להתיר קיפול הטלית בשבת אפילו כסדר קיפולו, וכתב, שהדבר פשוט להתיר על פי דברי הבית יוסף בשם הכל בו. וכן הובא בספר משפט כתוב. וסיים, והמחמיר על עצמו לעשות לפנים משורת הדין, הרשות בידו, כי כל מה שכתבנו אינו אלא על פי הדין ולהליץ בעד המנהג שכדין הם עושים. עכת"ד. ובאמת שלא היה לו לומר שהמחמיר הוא עושה רק לפנים משורת הדין, שהרי כבר הוכחנו במישור שמרן השלחן ערוך אינו סובר כן להלכה. וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים מבבל בבן איש חי (בפרשת ויחי אות יג), שהנוהגים לקפל הטלית כסדר קיפולו וסומכים בזה על סברת הכל בו, לא יפה עושים, שהרי מרן השלחן ערוך וכל הפוסקים לא ניחא להו סברא זו. ע"כ. ומכל שכן לפי מה שכתב המאמר מרדכי (סימן שב), שאף הכל בו לא התיר אלא לצורך בו ביום, אבל שלא לצורך היום לא. אלא שאין דבריו מוכרחים, וכמו שכתב הגאון רבי אלישע דנגור בספר גדולות אלישע (סימן שב ס"ק כא). ע"ש. ומכל מקום גם בספר ארץ חיים (סימן שב סעיף ג) הביא דברי הבית יוסף בשם הכל בו, וסיים, וכן נוהגים אצלינו לקפל הטלית כסדר קיפולו הראשון, ויתכן שהוא מנהג קדום לפני התפשטות קבלת הוראות מרן השלחן ערוך. ע"כ. וכן כתב הרה"ג ר' אליהו חמוי בספר פה אליהו (דף קכה ע"ב). וכן כתב הרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ב' (סימן שב סק"א), בשם סידור חסד לאברהם, שנהגו להקל על פי דברי הכל בו לקפל הטלית אפילו לצורך חול, וכל שכן לצורך שבת אחר, ושמצא בתשובה כתיבת יד להרה"ג מהר"ח טולידאנו ז"ל שכן העלה להתיר בפשיטות. וסיים, ואפריון נמטייה, ואף אני אביא סמך למנהג להקל, שזה הקיפול מעשה הדיוט הוא, ודומה לקשר שאינו של אומן ואינו של קיימא שמותר לקשרו לכתחילה. וכל שכן בטליתות של מצוה, שיש סמך ממה שהתירו (בסוף שבת) מדידה של מצוה. והכי נמי הטלית שמניחו משבת לשבת, שהקיפול הוא הידור מצוה, שאם לא יקפלנו מתקלקל ומתקמט, ואם בכל שבת ישנה מקיפולו תיקונו הוא קלקולו. ועיין בספר חסידים (סימן קכט), זה אלי ואנוהו, התנאה לפניו במצות טלית נאה וכו'. (וכן הוא בשבת קלג:). וכן סוגיין דעלמא לקפל הטלית בשבת בפני גדולים ואין פוצה פה. וכל שכן בטלית המיוחד משבת לשבת, שאפילו להתוספות (שבת קיג ע"א) שאסרו לקפל הטלית בשבת לפי שהם צורך מחר, בזה יש להתיר, שכן יש לדייק ממה שכתבו לצורך מחר, אלמא דוקא לצורך חול אסור, דמחזי כמכין משבת לחול, הא לצורך שבת אחר מותר, דהוה ליה כמקפל משחרית למנחה שמותר לכל הדעות. ע"כ. והנה מה שכתב להקל כשמקפל הטלית לצורך יום שבת אחר, לכאורה תנא דמסייע ליה, הוא רבינו חננאל, שכתב, שאדם אחד מקפל כלים מלילי שבת לשבת, ובשבת מצפרא לפניא. ולשבת אחרת. אולם מסיום דבריו שכתב, שלא הותר לקפל מתחילת יום שבת לסופו אלא כשאין לו בגדים אחרים להחליף וכו', לא משמע כן. וצריך עיון. והראב"ן (סימן שנט) כתב, מקפלים בגדים מליל שבת למחרתו ומצרפא לפניא אבל לא לחול ולא לשבת אחרת. עכ"ל. ועיין באבן שלמה שם שכתב, שבהר"ח נפל טעות סופר, וצריך לומר כמו שכתב הראב"ן, וכדמוכח מסוף לשון הר"ח. ע"ש. וכן פסק בספר תהלה לדוד (סימן שב סק"ו), לאסור לקפל הטלית לשבת אחרת, כיון שאפשר לו לקפלו בחול. ע"ש. וכן עיקר. והרה"ג רבי רפאל ברוך טולידאנו בספר קיצור שלחן ערוך השלם (סימן קע סק"י), הביא דברי היפה ללב הנ"ל בשם האחרונים, וסיים, וגם אנחנו מימי רבותינו הראשונים שהיו גדולים בתורה וביראה היו נוהגים לקפל הטלית בשבת בלי שום פקפוק כלל. וכן אנו נוהגים עד היום. ע"כ. מכל מקום ירא שמים יוצא ידי חובת מרן השלחן ערוך ויקפל הטלית שלא כסדר קיפולו. וכמבואר להלן. וראה עוד מה שכתב בזה ידידינו הרה"ג רבי יצחק חזן שליט"א, בשו"ת יחוה דעת (חלק או"ח סימן לא), ובמה שכתב על דבריו ידידנו הרה"ג רבי יהושע מאמאן שליט"א, בשו"ת עמק יהושע (חלק או"ח סימן מב). וע' בשו"ת השמים החדשים (חאו"ח סימן לב). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל.+ 

אולם נראה שאפשר לסמוך להלכה ולמעשה על סברת ראבי"ה והמרדכי שהובאו להלכה בשלחן ערוך בשם יש מי שאומר, שכל שמקפל הטלית שלא כסדר קיפולו הראשון מותר. וכן מתבאר בכנסת הגדולה (סימן שב הגהות בית יוסף), שכתב, שלפי מה שכתבו בטור ובשלחן ערוך (/או"ח/ סימן יד), שמותר להתעטף בטלית של חבירו שלא מדעתו כשחוזר ומקפל אותו, נראה שבשבת גם כן יש להתיר כשמקפלו שלא כסדר קיפולו הראשון. ע"ש. וכן הובא להלכה בספר תפלה לדוד (דף י ע"א). ע"ש. וכן פסק בספר חיי אדם (סוף כלל מד), שמותר לקפל הטלית בשבת שלא כסדר קיפולו הראשון. ואמנם בשו"ת מחנה חיים חלק ג' (חלק או"ח סימן כד) כתב על דברי החיי אדם, ולא ידעתי מנין לו להקל, והרי מרן המחבר לא הביא סברא זו רק בשם יש מי שאומר, אבל אין זו הלכה פסוקה, ודעת השלחן ערוך לפסוק בכל מקום כדעה הראשונה שמביא בסתם. (וכמו שכתב הש"ך יורה דעה סימן רמב בכללי הוראות איסור והיתר אות ה). וכן כתב המחצית השקל. ואם כן לא היה לו להחיי אדם לפסוק בסכינא חריפא להתיר, אלא היה לו לכתוב בלשון רבו השלחן ערוך שיש מי שאומר שמותר. ע"כ. אולם האמת תורה דרכה שהצדק בזה עם החיי אדם, הואיל ומרן השלחן ערוך סיים על דברי המרדכי: ונראים דבריו, הרי שהסכים עמו להלכה. ומכל שכן לפי מה שכתב בשו"ת בית דוד (חלק או"ח סימן תט, וסימן תמא), שאף על פי שבכל מקום הכלל בשלחן ערוך, שסתם ויש אומרים הלכה כסתם, אך זהו כשכותב בפירוש בדברי הסתם היפך סברת היש אומרים, אבל אם בסברת הסתם לא כתב אלא עיקר הדין השנוי במשנה ובגמרא, ואחר כך הביא סברת יש אומרים שאמרו איזו סברא וחילוק בעצם הדין, דעתו של מרן לפסוק כדברי היש אומרים, כיון שבסברא הראשונה שבסתם אין שום גילוי מפורש היפך סברת היש אומרים. וזה כלל ברור ואמיתי. ע"כ. ואם כן כאן שבסברא הראשונה שבסתם הובאו דברי המשנה והגמרא כהוייתם, ואין בסברא זו כל גילוי היפך סברת המרדכי, שהביאה אחר כך בשם יש מי שאומר, דעת מרן לפסוק כדעת המרדכי, שאין כאן מחלוקת אלא אוקימתא בלבד. ומה גם שכתב ונראים דבריו. וראיתי בספר עקרי הד"ט או"ח (סימן ב אות ג) שכתב, שנראה שהמרדכי אינו חולק על התוספות שאסרו לקפל הטלית בשבת, שאף להתוספות מותר לקפל הטלית שלא כסדר קיפולו, ואף על פי שאינו לצורך היום. ולפי זה לא זכיתי להבין מה שכתב מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שב סעיף ג), שפסק בתחילה בסתם, שכל שאינו לצורך היום אסור, ושוב כתב בשם יש מי שאומר שמותר לקפלו שלא כסדר קיפולו הראשון, ומשמע שלסברא ראשונה שכתב בסתם, אף שלא כסדר קיפולו אסור, אם לא שנאמר שמה שכתב בשם יש מי שאומר להתיר לקפל שלא כסדר קיפולו הראשון, אינו חולק על סברא ראשונה, ולפי שלא מצא סברא זו בפירוש אלא במרדכי, כתב כן בשם יש מי שאומר להתיר, אף על פי שאין מחלוקת בדבר, וכמו שכתב כיוצא בזה השפתי כהן בחו"מ (סימן מב סק"כ). וכן האריך בזה בספר יד מלאכי. ע"ש. ולפי מה שכתבתי בשם הבית דוד אתי שפיר. ולא אכחד כי הגאון רבי יצחק טאייב בספר ערך השלחן או"ח (סימן עא, וסימן קס סק"ז, וסימן תקפח סק"ב), כתב לחלוק על הכלל של הבית דוד הנ"ל. מכל מקום אף הוא יודה כאן שסיים מרן על סברת היש מי שאומר ונראים דבריו, שהלכה כן. ושוב מצאתי להגאון רבי חיים פונטרימולי בספר פתח הדביר (סימן שב סק"ג), שהאריך למעעיתו בזה והעלה כמו שכתבנו בדעת מרן שסובר להקל כדברי המרדכי. ע"ש. וכן דעת הגאון רבי יחזקאל עזרא רחמים בספר עצי היער (סימן יד ס"ק יד). וכן כתב בספר מנחת שבת (סימן פ אות רמח). וכן כתב בשו"ת אבני צדק (חלק או"ח סימן ל). ע"ש. אולם מה שסיים החיי אדם (סוף כלל מד): ודוקא כשרוצה ללבשו בשבת, שאם לא כן הכל אסור. דבריו תמוהים, שהדבר ברור שההיתר שכתבו הראבי"ה והמרדכי, שהובא בבית יוסף ובשלחן ערוך, כשמקפל שלא כסדר קיפולו הראשון, היינו אפילו כשאינו לצורך היום, שלצורך היום אפילו כסדר קיפולו מותר, וכמו ששנינו (שבת קיג ע"א) מקפלים כלים אפילו ארבע וחמש פעמים, ופירש רש"י, כדי לחזור וללובשם בו ביום. (יראה בפרי חדש בליקוטים, ובברכי יוסף סימן שב סק"א). וכן מבואר באליה רבה (סק"ט), שמותר לקפל שלא כסדר קיפולו אפילו אינו צריך לבו ביום. וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן שב סעיף ט). וכן כתב בעקרי הד"ט (סימן ב אות ג) הנ"ל. וכן הוכיח במישור בשו"ת לחם שלמה (חלק או"ח סימן נד אות ב), מדברי המגן אברהם, ותמה על החיי אדם הנ"ל. גם בשו"ת אבני צדק (חלק או"ח סימן ל) תמה מאוד על החיי אדם, שהרי מדברי הבית יוסף והשלחן ערוך מבואר שאפילו אינו לובשו בו ביום מותר לקפל שלא כסדר קיפולו הראשון. וכן כתבו האליה רבה והכנסת הגדולה ושאר אחרונים. ע"ש. ואמנם ראיתי בשו"ת מחנה חיים חלק ג' (חלק או"ח סימן כד) שכתב לדחות דברי הרב השואל שהשיג על החיי אדם בזה, וכתב שלדעתו השגה זו שגגה היא, שהרי הקיפול הוא טירחא שלא לצורך, ואם כן אפילו שלא כסדר קיפולו הראשון כשטורח לצורך מחר, טירחא שלא לצורך היא. אך במחכ"ת אין דבריו נכונים, וצדק הרב השואל בהשגתו על החיי אדם בזה. וכן מתבאר בערוך השלחן (סימן שב סק"י), שאפילו לפי הטעם של טירחא שלא לצורך, זהו דוקא כשמקפלו בקיפול מדוייק, אבל כשאין מדייק לקפלו כסדר קיפולו, לכל הדעות מותר. ע"ש. [ויש מקום לעמוד על דברי הערוך השלחן, וראה להרה"ג רבי יצחק חזן בשו"ת יחוה דעת (חלק או"ח סימן לא). ודו"ק]. וכן העלה הגאון רבי אלישע דנגור בספר גדולות אלישע (סימן שב ס"ק כא), שמותר לקפל שלא כסדר קיפולו הראשון אפילו לצורך מחר. והביא שכן כתבו האליה רבה והגאון רבי זלמן, ושכן נראה מדברי הלבוש. ע"ש. והגאון רבי יוסף חיים מבבל בספר בן איש חי שנה ב' (פרשת ויחי אות יג) כתב, שאף על פי שהאליה רבה מתיר לקפל שלא כסדר קיפולו הראשון, אפילו אין דעתו ללובשו בו ביום, נראים דברי החיי אדם (כלל מד סימן כד) שהחמיר בזה, וכמו שכתבתי בספרי מקבצאל, ושם העלתי שמכל מקום בטלית של מצוה יש להקל בזה. ע"כ. ומי כהחכם יודע פשר דבר. ונראה שהעיקר בזה כסברת רוב האחרונים שכל שמקפלו שלא כסדר קיפולו הראשון מותר אפילו שלא לצורך השבת. וכן כתב הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן יד ס"ק כד). ע"ש. וראה עוד במשנה ברורה בשער הציון (סימן שב סק"כ). ע"ש +והנה הגאון מהרש"ם בדעת תורה (סימן שב סעיף ג) כתב, שההיתר בשלא כסדר קיפולו הראשון, זהו כשחוזר למחר ומקפלו כסדרו, אבל טלית המיוחד לשבת, וחוזר בכל שבת ומקפלו, הרי זהו סדר קיפולו כפי שמקפלו בכל שבת, ואסור, אלא אם כן חוזר ומקפלו לאחר השבת כסדרו הראשון. ומיהו אפשר שאם בכל שבת מקפלו בענין אחר מותר. ע"כ. והגאון ממונקאטש בנימוקי אורח חיים (סימן שב) העיר גם כן בזה, שלא התירו לקפל הטלית שלא כסדר קיפולו הראשון אלא כשאחר כל שבת חוזר ומקפלו כסדרו, אבל המקפלים הטלית בשבת ונשאר כך עד לשבת הבאה, זה נחשב דרך קיפולו ואסור. ושוב הביא שכן כתב הגאון מהרש"ם הנ"ל (שהובא בהגהותיו בספר ארחות חיים). וסיים, שמה שהתיר המהרש"ם לקפל הטלית בכל שבת בענין אחר, זה אינו, שאם לא יקפלנו מחדש בחול לא מהני שיקפל בענין אחר, ולכן צריך להזהיר על זה, וכן הזהירו וצווחו על זה אבותי הגאונים הקדושים זצ"ל. ע"כ. ולפע"ד נראה שאם הטלית מגוהץ היטב, וניכר קיפולו הראשון בקו עמוק של הגיהוץ, והוא מקפלו בכל שבת בצד השני, נקרא זה שלא כסדר קיפולו הראשון, שאפילו אם יחזור לקפלו כך בכל שבת, עדיין קו הגיהוץ קיים בצד האחר ונראה לעין. ומאחר שבלאו הכי הארחות חיים והכל בו והאהל מועד, התירו בזמן הזה לקפל הטלית, מפני שאין הקיפול שלנו כקיפול בגדים שלהם, וכתבו אחרונים רבים שנהגו להקל כדבריהם, דיינו להחמיר על פי דעת רוב הפוסקים ומרן השלחן ערוך לעשות שלא כסדר קיפולו הראשון, על דרך שביארנו, והבו דלא להוסיף עלה חומרא יתירה להצריך לחזור ולקפלו בכל מוצאי שבת כסדרו הראשון. ודו"ק.+ 

בסיכום: מותר לקפל הטלית בשבת שלא כסדר קיפולו הראשון, אפילו אינו חוזר ללובשו בו ביום. והנוהגים להתיר לקפלו כסדר קיפולו הראשון, אין למחות בידם, שיש להם על מה שיסמוכו. 
