 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן לה 

שאלה: מיץ ענבים ויין שעוברים תהליך של פיסטור, האם אפשר לקדש עליהם בשבת ויום טוב, ולברך עליהם בורא פרי הגפן, או שמא דינם כדין יין מבושל, שלדעת פוסקים רבים ברכתו שהכל נהיה בדברו, ואין מקדשים עליו? 

תשובה: כתב רבינו האי גאון בתשובה, בשם הגאונים הראשונים: יין שנתבשל, כיון שעבר האור תחתיו והרתיח, אין בו משום גילוי, לא משום יין נסך, ואין אומרים עליו שירה, ואין מברכים עליו אלא שהכל. והביא דבריו להלכה רבינו יצחק בן גיאת בספר מאה שערים (עמוד ג). וכן הביאו בעל העיטור ח"ב (בדף קלב ע"ד). וכן כתב רבינו נסים גאון במגילת סתרים בשם רב האי גאון, שאין לקדש על יין מבושל, ואין מברכים עליו אלא שהכל. והובאו דבריו בספר המנהיג (הלכות פסח אות נג). וכן כתב רב פלטוי גאון בתשובה, והובאו דבריו בספר המכריע (סימן כד), ובשבולי הלקט (סימן קמה). וכן כתב בשו"ת הרי"ף (סימן רצה), שהיין המבושל מברכים עליו שהכל, ואינו ראוי לקידוש היום, מפני שאין אומרים קידוש היום אלא על היין הראוי לינסך על גבי המזבח, ויין מבושל אינו ראוי לינסך על גבי המזבח. ע"כ. וכן הוא בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן ד). וכן דעת רש"י בספר הפרדס (דף יז ע"ב). וכן כתבו הרא"ש והנימוקי יוסף (בבא בתרא צז ע"א) בשם רב צמח גאון. והרמב"ם (בפרק כט מהלכות שבת הלכה יד) פסק, שאין מקדשים על יין מבושל. וכתב הרב המגיד, שכן דעת כל הגאונים שאין לקדש על יין מבושל. ואף על פי שלא נזכר בפירוש בבבא בתרא (צז:), לאו כי רוכלא ליחשוב וליזיל. ויש מהגאונים מי שכתב שאין מברכים עליו אלא שהכל, ואין כן דעת רבינו שלא הזכיר כן בהלכות ברכות. אבל האחרונים הסכימו שמקדשים על יין מבושל, שהרי השביחו, ועלויי עלייה. וכן הסכימו הרמב"ן והרשב"א. ע"כ. והתוספות פסחים (דף קט:) כתבו שמקדשים על יין מבושל. וכן כתבו עוד התוספות בבבא בתרא (צז סע"א), והביאו שכן מפורש בירושלמי (פרק ערבי פסחים), שיוצאים ידי חובת ארבע כוסות ביין מבושל ובקונדיטון. (ודחו סברת רש"י והר"ש שכתבו שיין מבושל מברכים עליו שהכל משום דאישתני לגריעותא). וכן כתבו בחידושי הרמב"ן והרא"ש והנימוקי יוסף שם. (וראה עוד בחידושי הרמב"ן ע"ז ל: סוף ד"ה הלכתא). וכן העלה הרשב"א בתשובה (סימן כד), ובמיוחסות (סימן קצ). וכן העלה רבינו ישעיה הראשון בספר המכריע (סימן כד). וכן כתב בספר המנהיג (הלכות פסח אות נג). וכן פסק מהר"ם מרוטנבורג בתשובה (דפוס פראג סימן תע). וכן כתב הריטב"א בחידושיו לעבודה זרה (דף כט:) בד"ה אמר רב חסדא, שאף על פי שאמרו יין מבושל אין בו משום מגע עכו"ם ואינו נאסר משום יין נסך, מכל מקום שם יין ודאי עליו בין לענין קידוש בין לענין ברכה שמברכים עליו בורא פרי הגפן, ורק לענין איסור נסך לא גזרו עליו, מפני שאין רגילים לשתות ממנו אלא דרך תענוג ודבר מועט ולפרקים ואינו מצוי אצל הכל, ולפיכך לא היה בכלל גזירה ועמד בהיתרו. ע"כ. (וראה עוד בחידושי הריטב"א בבא בתרא צז:). וכן כתב הר"ן (בפרק ערבי פסחים). וכן פסקו בשו"ת התשב"ץ חלק א' (סימן פה), ובשו"ת הריב"ש (סימן י). וראה עוד בראבי"ה (פסחים, סימן תכג), ובאור זרוע (סימן קסב). וכן דעת עוד פוסקים ראשונים. ומרן הבית יוסף (/או"ח/ סימן רב וסימן ערב), הביא דברי הפוסקים בזה, וכתב שדברי הראשונים שסמכו על הירושלמי שמקדשים על יין מבושל ומברכים עליו בורא פרי הגפן, דברים של טעם הם, וכן הלכה. וכן פסק בשלחן ערוך שם /או"ח סי' ר"ב, ערב/. וכתב הרמ"א בהגה שכן המנהג. 

ולכאורה היה מקום להעיר בזה על מרן הבית יוסף, שמאחר ששנים מתוך שלשה עמודי ההוראה, והם הרי"ף והרמב"ם, הסכימו לדעת הגאונים שאין מקדשים עליו, היה לו לפסוק כדבריהם, על פי הכלל שקבע בהקדמתו לבית יוסף. (וראה למרן החיד"א בברכי יוסף חשן משפט סימן כה אות כט). ונראה שמרן הבית יוסף לא ראה תשובת הרי"ף, ולכן פסק כדברי רוב הפוסקים שחולקים על הרמב"ם. אולם בהגלות נגלות תשובות הרי"ף הנ"ל, נראה לכאורה שיש לחוש לשיטת הרי"ף והרמב"ם שפסקו כדברי הגאונים שאין לקדש על יין מבושל. וגם על עצם הברכה על יין מבושל, אף על פי שהרב המגיד סובר שדעת הרמב"ם היא לברך בורא פרי הגפן על יין מבושל, מפני שלא הביא דין זה בהלכות ברכות, מכל מקום רבינו ירוחם כתב, שהרמב"ם סובר שיש לברך שהכל על יין מבושל. (וראה בבית יוסף ריש סימן רב, שהעיר על דברי רבינו ירוחם, שלא מצאנו כן בדברי הרמב"ם, ומה שכתב הרמב"ם שאין מקדשים עליו, הרי פירש שהטעם הוא מפני שאינו ראוי לינסך על גבי המזבח. וראה בהערת הרב המו"ל שו"ת הראב"ד סימן פ"ז. ודו"ק). ועל כל פנים כלל גדול בידינו ספק ברכות להקל, ואם כן היה ראוי לפסוק שיש לברך על יין מבושל ברכת שהכל. 

אולם נראה שאין לחשוב נידון זה לספק ברכות, כי אפילו לדעת הגאונים והרי"ף והרמב"ם שסוברים שיש לברך על יין מבושל שהכל, זהו דוקא לענין לכתחילה, אבל בדיעבד גם הם יודו שהמברך בורא פרי הגפן על יין מבושל יצא. שהרי באמת פרי הגפן הוא, ואף על פי שנשתנה לגריעותא, מכל מקום שם פרי הגפן עליו, ואינו משקר בברכתו. וכמו שכתב כיוצא בזה המגן אברהם (סימן רו סק"א), שאף על פי שהמברך על פרי האדמה בורא פרי העץ לא יצא, מכל מקום פירות הגדלים באילן, שצריך לברך עליהם בורא פרי האדמה משום שלא נגמר הפרי, או מפני שאינם עיקר הפרי, אם בירך עליהם בורא פרי העץ יצא. והסביר הפרי מגדים שם, שהטעם לזה משום שהמברך בורא פרי העץ על פרי האדמה משקר בברכתו, שהרי אין הפרי יונק מהעץ, אבל פרי האילן שברכתו בורא פרי האדמה מפני שלא נגמר הפרי, או שאינו עיקר פרי, ובירך עליו בורא פרי העץ, הרי אינו משקר בברכתו, שבאמת הוא יונק מן העץ, ורק לכתחילה יש לו לברך בורא פרי האדמה. ע"ש. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רו סק"ב). ע"ש. גם הצל"ח (ברכות מ סע"א) כתב, בדין פירות שהם מיני אטד, (שסובר רבינו מנחם בתוספות שם, שצריך לברך עליהם בורא פרי האדמה), שמודה רבינו מנחם שאם בירך עליהם בורא פרי העץ יצא, שהרי בודאי עץ הוא, אלא שאינו חשוב לקבוע לו ברכה חשובה, ואין צריך לברך עליו לכתחילה בורא פרי העץ, אבל בדיעבד אם בירך עליו בורא פרי העץ יצא. ע"ש. וכן הלכה בפירות אדמה שטובים מבושלים יותר מחיים, שבעודם חיים צריך לברך עליהם שהכל, אם בירך עליהם בורא פרי האדמה יצא. וכמו שכתב הפנים מאירות חלק א' (סימן נח), והובא להלכה בברכי יוסף (סימן רו סק"ג), ובשערי תשובה שם. והוסיף השערי תשובה, שאם מסופק בפרי אדמה אם הוא טוב חי ממבושל או להיפך, יברך עליו בורא פרי האדמה בין כשהוא חי בין כשהוא מבושל, שמכיון שבדיעבד יצא, עדיף לברך בורא פרי האדמה יותר מברכת שהכל, כיון שברכת בורא פרי האדמה מבוררת יותר. ע"ש. ולכן אף ביין מבושל שלדעת רוב הפוסקים צריך לברך עליו בורא פרי הגפן, וגם החולקים מודים שאם בירך עליו בורא פרי הגפן בדיעבד יצא, ראוי יותר לברך עליו בורא פרי הגפן. ושוב מצאתי בשו"ת פנים מאירות חלק ג' (סימן כא) שישב על מדוכה זו, והקשה על מרן שפסק לברך בורא פרי הגפן על יין מבושל, ולא חשש לסברת גאוני עולם שכתבו שיש לברך עליו שהכל. ותירץ, שהטעם משום שאף לדברי החולקים, בדיעבד אם בירך על היין מבושל בורא פרי הגפן, ולאחריו ברכת מעין שלש, יצא. וכמו שפסק כיוצא בזה מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן רח סעיף טו), שאם בירך בדיעבד על הענבים בורא פרי הגפן, או שבירך לאחריהם על הגפן יצא. והוא הדין לכאן. ע"ש. וכן כתב הגאון מהר"ם שיק בתשובה (חלק אורח חיים סימן פד), והוכיח כן מדברי המגן אברהם (סימן רו סק"א) הנ"ל. וכן כתב הגאון רבי רפאל מוואלוז'ין בשו"ת תורת רפאל (סימן יז). וראה עוד בשו"ת נחלת בנימין (סימן נא). ובשואל ומשיב רביעאה חלק ג' (סוף סימן קכז). ע"ש. ואף לענין לקדש על יין מבושל, נראה שנחשב כחמר מדינה, ואפילו לסברת האומרים שאין לקדש עליו, זהו רק לכתחילה, אבל בדיעבד אם קידש עליו יצא. וכן כתב באור זרוע חלק א' (סימן קסב), שאין להביא ראיה שצריך לברך על יין מבושל בורא פרי הגפן, מדברי הירושלמי (פרק ערבי פסחים) שיוצאים ידי חובת ארבע כוסות ביין מבושל, ומוכח שמקדשים עליו, שאני אומר יוצאים בו ומברכים עליו שהכל, כדין חמר מדינה. ע"ש. 

ויש להוסיף עוד, מה שכתב בשו"ת התשב"ץ חלק א' (סימן פה), שאפשר שאף הגאונים שאמרו שאין מקדשים על יין מבושל, ואין מברכים עליו בורא פרי הגפן, לא אמרו כן אלא על יין שנתבשל הרבה ונעשה כעין דבש ולא נשאר עליו שם יין, ובודאי שבזה הדין עמהם, אבל יין שנתבשל מעט, ולא נשתנה בטעמו וריחו, שם יין עליו, ומקדשים עליו ומברכים עליו בורא פרי הגפן. ע"ש. וכן כתב המאירי (עבודה זרה כט:), שלא אמרו שיין מבושל אין בו משום ניסוך, אלא שבישלו כל כך עד שנשתנה טעמו וריחו מכמות שהיה, ומכיון שבטל חינו אין חיבת ניסוך עליו. ע"כ. (וראה עוד בשו"ת הגאונים, שערי תשובה, סימן רנח). גם מרן החיד"א בספר ככר לאדן (דף קסב ע"א), צדיק עתק דברי הגאון מהר"ם די לונזאנו, שכתב, שמה שאמרו יין מבושל אין בו משום גילוי, ולא משום ניסוך, אין זה בבישול סתם, אלא בבישול רב עד שטעמו השתנה מטעם יין לטעם דבש. והכי מסתברא. ע"כ. וכן כתב הכנסת הגדולה יורה דעה (סימן קכג הגהות בית יוסף אות יד) בשם הריא"ז. וכפי שהסביר כוונתו הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (שם סק"ב). ע"ש. והגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן יורה דעה (סימן קכג סק"ה) כתב כן בדעת הרמב"ם. וע"ש. וראה עוד בשו"ת שביתת יום טוב (חלק יורה דעה סימנים א - ד). ובספר בית אהרן קריספין (דף מד ע"ב). ובספר בן איש חי (שנה ב', פרשת בלק אות ז). ואם כן יש כאן כעין ספק ספיקא, שמא הלכה כרוב הפוסקים שיין מבושל נשתנה למעליותא, ומברכים עליו בורא פרי הגפן, ומקדשים עליו, ואם תמצא לומר שהלכה כדברי הרי"ף והרמב"ם שחולקים וסוברים שאין מקדשים עליו ומברכים עליו שהכל, שמא לא אמרו כן אלא כשנשתנה טעמו וריחו, ויצא מכלל יין, מה שאין כן בפיסטור של היין, שעדיין עמד טעמו בו וריחו לא נמר, לכל הדעות יש לברך עליו בורא פרי הגפן ומקדשים עליו. ובצירוף הטעם שאף לדעת הגאונים בדיעבד אם בירך עליו בורא פרי הגפן וקידש עליו יצא, בודאי שיש להורות כן לכתחילה, כפסק מרן שקבלנו הוראותיו. וכן פשט המנהג. וידוע שבמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל, וכמו שכתב התרומת הדשן (סימן לד). וכן הסכימו כל האחרונים. 

לפיכך יין ומיץ ענבים מפוסטרים, מברכים עליהם בתחילה בורא פרי הגפן, ולבסוף ברכה מעין שלש, שהיא על הגפן ועל פרי הגפן. ומקדשים עליהם בשבתות וימים טובים. 
