 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן כד 

שאלה: בענין מכירת החמץ לגוי קודם הפסח, באמצעות הרבנות המקומית, האם נכון להזכיר במפורש שהוא מוכר גם את הכלים שנמצא החמץ בתוכם? 

תשובה: במסכת עבודה זרה (דף עה ע"ב) מבואר, שהלוקח כלי סעודה מן הגוי חייב להטבילם קודם שישתמש בהם, ואפילו היו הכלים חדשים שלא נשתמש בהם הגוי כלל. והטעם לזה מבואר בירושלמי (סוף מסכת עבודה זרה), לפי שיצאו מטומאת העמים ונכנסו לקדושת ישראל. וכתבו התוספות והרא"ש שם, שהמוכר כלי סעודה לגוי וחזר וקנאם ממנו חייב להטבילם, אפילו לא נשתמש בהם הגוי כלל, הואיל ונקרא שם הגוי על הכלים. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך ביורה דעה (סימן ק"כ סעיף י"א), ולפי זה נראה שכלי חמץ הנמכרים לגוי קודם הפסח צריכים טבילה לאחר הפסח. וכן פסק בפשיטות החכמת אדם (כלל ע"ג סימן ג'). וכן כתב בתוספת מעשה רב (הלכות פסח אות מ"ז) שהגאון מוילנא היה נזהר מלשתות בכלים של חמץ, שמאחר שנמכרו לעכו"ם עם החמץ שבהם קודם פסח, ואחר הפסח חזר וקנאם, צריכים טבילה שנית ע"כ. והגאון רבי שמואל לנדא בשו"ת שיבת ציון (סימן י"א) הביא מה שכתב מר אביו הגאון בעל נודע ביהודה נוסח שטר מכירת חמץ לגוי, וסיים, והנה הזכרנו בפרטות בשטר המכירה כל מיני אוכלים ומשקים של חמץ הנמצאים במחסן, ולא כתבנו בסתם כל מה שנמצא במחסן, מפני שלפעמים החמץ נמצא בכלי מתכות או בכלי זכוכית, ואם ימכרם לגוי עם החמץ ויחזור לקנותם אחר הפסח, יהיה חייב להטבילם מחדש ע"כ. וכן כתב בשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סימן ק"ט), שהנוסח שהיה נהוג בשטר מכירת החמץ, שהוא מוכר לגוי כל החמץ עם הכלים שנמצא בתוכם, לא יתכן כלל, שאם כן כל כלי מתכות וכלי זכוכית יהיו צריכים טבילה כשיחזור ויקנם לאחר הפסח, לפיכך הנוסח הנכון בשטר מכירת החמץ אשר הנהגנו על פי הוראת מורינו ורבינו הגאון רבי נתן אדלר זצ"ל, שאינו מוכר לגוי אלא החמץ, כולל החמץ הנדבק בדופני הכלים, אבל לא הכלים עצמם, וכן יש לנהוג בכל מקום ע"כ. וכן כתב בשו"ת שבט סופר (חלק אורח חיים סימן כ"ה). 

אמנם הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חלק יורה דעה סימן קצ"ג) כתב, שמנהג העולם שלא להצריך טבילה לכלי החמץ שנמכרו לגוי קודם הפסח, וחזרו לקנותם אחר הפסח, משום שמכירת החמץ עם הכלים היא רק הערמה בעלמא, ואינו מתכוין שישארו לצמיתות בידי הגוי, ומכל מקום לענין החמץ המכירה שרירא וקיימת, כיון שכבר ביטל את החמץ והפקיעו מרשותו, ואין המכירה אלא לצאת ידי חובה מדרבנן שחייבו להוציא את החמץ מרשותו. ושפיר מהני הערמה בדרבנן. אבל לענין טבילת הכלים כיון שאינו מחליט להשאירם בידי הגוי אינם צריכים טבילה ע"כ. אולם הגאון רבי זלמן בשלחן ערוך שלו בסוף הלכות פסח בדין מכירת חמץ, כתב בזו הלשון: ומי שעולה על דעתו שמכירת החמץ הוא רק מדברי סופרים, לפי המנהג שהכל מבטלים החמץ, ואומרים כל חמירא דאיכא ברשותי ליבטיל ולהוי הפקר כעפרא דארעא, שגגה היא בידו, כי החמץ הנמכר אינו בכלל ההפקר והביטול, מאחר שאין דעתו עליו בשעת הביטול, ואם אין המכירה כדת וכהלכה הרי הוא עובר עליו מן התורה בבל יראה ובבל ימצא ע"כ. וכן כתב החיי אדם בנשמת אדם (דיני פסח סימן ח'). וכן כתב בשו"ת עונג יום טוב (חלק אורח חיים סימן כ"ח). וכן מוכח בשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סימן ס"ב) בד"ה והנה נראה. ע"ש. (ועיין בשו"ת ארץ צבי פרומר סוף סימן פ"ד שכתב, שאין צריך להטביל הכלים של החמץ, מפני שהמכירה רק מפקיעה מרשות ישראל, ולא מכניסה לרשות גוי וכו' ע"ש. וזה אינו, כי מבואר בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סוף סימן ש"י) בתירוץ השני, דמהני קנין של החמץ גם להקנות לגוי ולא רק להפקיע מישראל ע"ש וממילא צריך טבילה). ולפי זה החמץ והכלים דינם שוה, ואין לתפוס החבל בשני ראשים לחשוב המכירה לגוי לענין החמץ עצמו כדין מכירה גמורה ומוחלטת, ואילו לענין הכלים נחשבנה להערמה בעלמא כדי להקל שלא יצטרכו טבילה, והרי זה תרתי דסתרי. וכן כתב הגאון רבי שלמה קלוגר עצמו בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (חלק ב' סימן כ"ב), שלהלכה אין לסמוך להקל שלא להטביל כלי החמץ לאחר הפסח, מטעם שאין המכירה אלא הערמה בעלמא, שאם כן הוי תרתי דסתרי לחלק בזה בין החמץ לכלים, ולכן יש להטבילם בלא ברכה, ושכן מבואר בקונטרס התקנות של הגאון בעל הסמ"ע, שהמוכר החמץ עם הכלים קודם הפסח, צריכים הכלים טבילה לאחר שיחזור ויקנה אותם לאחר הפסח ע"כ. ולא אכחד כי לדעת אחרונים רבים ביטול החמץ מועיל גם לגבי החמץ הנמכר לגוי, וכמו שנראה מדברי התבואות שור בחידושיו לפסחים (דף כ"א ע"א), ובשו"ת רבי עקיבא איגר (סימן כ"ג). וראה עוד בשו"ת אמרי יושר (סימן ל"ב), ובשו"ת מהר"ם בריסק חלק ב' (סימן כ"ח). מכל מקום גם בדרבנן אין לעשות תרתי דסתרי לחלק בין החמץ לכלים, ולתפוס הקולא בשניהם. ולכן אף שגם הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן יורה דעה (סימן ק"כ אות נ"ב) כתב, שהמנהג להקל שלא להצריך טבילה לאחר הפסח, מפני שאין מוכרים את הכלים רק לחומרא בעלמא, ויודעים שיוחזרו להם לאחר הפסח, ולא נקרא שם הגוי עליהם ע"כ. וכיוצא בזה כתב הגאון בעל שואל ומשיב שתיתאה (סימן נ"א). אולם להלכה נראה שהעיקר שיש להחמיר בזה כדעת רוב האחרונים, שהצריכו להטביל הכלים בלא ברכה. וכן פסק הגאון רבי משולם איגרא בשו"ת איגרא רמה, הובא בשו"ת הד"ר חלק ב' (סימן כ"ה). וכן פסק הגאון הצדיק רבי יוסף זונדל מסלאנט בכתביו (עמוד קי"ב). וכן פסק בזבחי צדק (סימן ק"כ ס"ק ע"ה), ובשו"ת פרי השדה חלק ג' (סימן כ"ו). ולכן הנכון שלא לכלול את הכלים בשטר מכירת החמץ. ואף על פי שבספר בן איש חי (פרשת צו אות ט') כתב שיש למכור לגוי גם את כלי החמץ, נכון יותר להנהיג כדעת הנודע ביהודה והחתם סופר וסיעתם, שלא למכור את הכלים של החמץ לגוי, כדי שלא יצטרכו להטבילם לאחר הפסח. 
