 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן עא 

שאלה: מנהג שחיטת העופות לכפרות בערב יום הכפורים, האם יש לקיימו דוקא בערב יום הכפורים, או יכולים להקדים הכפרות ושחיטתם לפני ערב יום הכפורים. 

תשובה: עיקר מנהג הכפרות אינו מנהג מוסכם לכל הדעות, כי אמנם מצאנו בשו"ת הגאונים, (חמדה גנוזה סימן צג), בתשובה לרב נטרונאי גאון, שהזכיר מנהג זה לשבח. וכן הוא בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן רצט) בתשובה לרב ששנא גאון, וכן בשו"ת הגאונים (ליק סימן ח), בתשובה לרב האי גאון. וסמכו על הפסוק פדעהו מרדת שחת מצאתי כופר. אולם הרשב"א בתשובה (סימן שצה) כתב, מנהג הכפרות שעושים בערבי יום הכפורים, מצאתיו מנהג פשוט בעירנו, עם עוד דברים שנראו בעיני שהם כדרכי האמורי. והרחקתי מנהג זה הרבה, וצויתי לבטלו, ובחסד עליון נשמעו דברי, ולא נשאר מכל זה וכיוצא בו בעירנו מאומה, ואף על פי ששמעתי מפי אנשים הגונים מאד מערי אשכנז שכל רבני ארצם עושים כן בערבי יום הכפורים, וגם שמעתי שדבר זה נשאל לרב האי גאון, ואמר שכן נהגו, עם כל זה מנעתי המנהג הזה מעירנו. עד כאן דברי הרשב"א. גם בארחות חיים (הלכות ערב יום הכפורים אות א) כתב, שהרמב"ן אוסר מנהג הכפרות משום דרכי האמורי. ומרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן תרה סעיף א) כתב: מה שנוהגים לעשות כפרה בערב יום הכפורים לשחוט תרנגול ולומר עליו פסוקים, יש למנוע המנהג. ע"כ. גם הפרי חדש שם כתב, שאין ספק שיש לבטל המנהג הזה משום דרכי האמורי, ונאמר תמים תהיה עם ה' אלהיך. ע"כ. אלא שבכל זאת כבר פשט המנהג הזה גם אצל הספרדים ועדות המזרח, וכדעת הגאונים הנ"ל. ומה גם שהרבה מרבותינו הראשונים הביאו להלכה מנהג הכפרות, וכדברי הגאונים, ומהם: רש"י בספר הפרדס (סימן קפה). והראבי"ה בחלק ב' (סימן תקמז עמוד רמו). והאור זרוע בחלק ב' (סימן רנז). והמרדכי (ריש יומא).. והרא"ש (יומא פרק יום הכפורים סימן כג). ותלמיד מהר"ם בספר התשב"ץ (סימן קכה). והשבולי הלקט (סימן רפג). והתניא (סימן עב). והטור (/או"ח/ סימן תרה). גם רבינו המאירי בחבור התשובה (עמוד שצח) כתב, שאף על פי שקצת גאונים מנעו מנהג הכפרות שנוהגים בערב יום הכפורים, מכל מקום כבר נתפשט המנהג בזה כדעת רוב הגאונים שהזכירוהו. ועולם כמנהגו נוהג. וכענין מה שאמרו בהוריות (יב ע"א) סימנא מילתא היא. ע"כ. ורבינו האר"י היה נזהר מאד לקיים מנהג הכפרות, כמבואר בשער הכוונות (דף ק' עמוד א), ובנגיד ומצוה (דף כט ע"ב). וכתב עליו הנפק על פי הסוד. וכן כתב הרמ"א בהגה. וכתב בשלחן גבוה שם שכן מנהגינו. וכ"כ בארץ חיים סתהון. וכן כתב הגאון רבינו יוסף חיים בבן איש חי (פרשת וילך אות ב'). והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. 

ברם דא עקא שבגלל ריבוי השחיטה אצל שוחטי העופות בליל ערב יום הכפורים ורבים נדחקים ומצטופפים אצלם לשחוט כפרותיהם, והנוגשים אצים לאמר כלו מעשיכם, רבו התקלות והמכשולות בשחיטת העופות, וכמה פעמים כשבאו הרבנים המקומיים לבדוק סכיני השחיטה אצל שוחטי העופות נמצאו פגומים, ובמקרים רבים העופות שנשחטו ונתנבלו נתערבו באחרים, או שבעלי העופות חלפו הלכו להם ועקבותיהם לא נודעו. גם שוחטים רבים נשארים ערים במשך רוב ככל הלילה, להספיק לשחוט כל הכפרות, ומרוב יגיעתם ועייפותם ממלאכת השחיטה שנעשית ברציפות ובחפזון, ידיהם כבדים מלבדוק הסכין, ואינם מרגישים בפגימת הסכין, כאשר הנסיון הורה, ומאכילים נבלות לישראל בערב היום הקדוש. ואין לתאר גודל המכשלה. וכבר האריך בחומר הדברים בזה הגאון רבי יעקב בן חביב, והובאו דבריו בכנסת הגדולה יורה דעה (סימן י"ח הגהות בית יוסף אות נ"ח). ובתורת זבח (סימן ז אות ג). ובזבחי צדק (סימן י"ח אות פ"ה והלאה). ע"ש. ונמצא ששכר המנהג יוצא בהפסדו. לפיכך הורו כמה מגדולי ישראל מרבותינו האחרונים, שיש להקדים הכפרות בכמה ימים לפני ערב יום הכפורים, בכדי למעט את הדוחק הרב השורר אצל שוחטי העופות, וריוח ישימו בין עדר לבין עדר, ועל ידי כך תתאפשר להם בדיקת הסכין בכובד ראש, וכן השחיטה תהיה במתינות וביישוב הדעת כראוי למלאכת שמים זו. וראה בפירוש רש"י (שבת פא:) בד"ה האי פרפיסא, שכתב, ומצאתי בתשובת הגאונים שהיו נוהגים לעשות חותלות מכפות תמרים וממלאים אותם עפר, ועשרים יום לפני ראש השנה היו זורעים לתוכם פול המצרי או שאר מיני קטניות, וצומח, לשם כל אחד ואחד מהמשפחה, ובערב ראש השנה היה נוטל כל אחד מבני הבית את שלו ומחזירו סביב לראשו שבע פעמים, ואומר זה חליפתי זה תמורתי וזה כפרתי ומשליכו לנהר. ע"כ. והובא גם כן בספר אור זרוע חלק ב' (סימן נו). וכן כתב בשבולי הלקט (סימן רפג), שמנהג הכפרות בעופות היו עושים בערב ראש השנה. וכן כתב בספר התניא (סימן עב). ואם כן אין להקפיד לקיים מנהג הכפרות על כל מגרעותיו בערב יום הכפורים דוקא, אלא אפשר להקדים לקיים המנהג לפני ערב יום הכפורים. והרי אחד מטעמי המנהג של הכפרות מבואר בשו"ת מהרי"ו (סימן קצא), שהוא כדי לעורר בני אדם לחזור בתשובה, ויחשוב בלבו שכל מה שנעשה בעוף של הכפרה דוגמת ארבע מיתות בית דין, היה ראוי לעשות בו, כי בעת שהשוחט אוחז הסימנים בצואר העוף הוא דוגמת חנק, וכששוחטו הוא הרג, וכשמשליכו וחובטו בקרקע הוא דוגמת סקילה, וכאשר מחרכים ומהבהבים אותו באש הוא מעין שריפה, שזהו גם כן טעם הקרבנות הבאים לכפר עון. ועל ידי שהוא מדמה כך בנפשו ומהרהר בתשובה, השי"ת אשר ימינו פשוטה לקבל שבים מוחל לו, ותהי לו נפשו לשלל. עכת"ד. וכן כתב בקיצור בספר שני לוחות הברית והובא באליה רבה (סימן תרה). והוא על פי דברי הרמב"ן (פרשת ויקרא) בטעם הקרבנות. ואם כן בכל עשרת ימי התשובה זמנו הוא. וכן כתב הפרי מגדים (סימן תרה אשל אברהם סק"ה), שבאופן כזה מוטב להקדים הכפרות כמה ימים לפני ערב יום הכפורים. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י במועד לכל חי (סימן טו אות מז), ושכן נהג בעצמו. וראה עוד בחיי אדם (כלל קמד סימן ב), ובשדי חמד (מערכת יום הכפורים סימן א' אות ב), ובמשנה ברורה (סימן תרה סק"ב). ואשרי השם אורחותיו לחשב הפסד מצוה כנגד שכרה, ולהקדים עשיית הכפרות ימים מספר לפני ערב יום הכפורים לבל יבוא לידי מכשול ח"ו. והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים, ורגלי חסידיו ישמור. ונזכה לגמר חתימה טובה אמן. 
