 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן עח 

שאלה: חתן שחל יום תענית אסתר בתוך שבעת ימי המשתה שלו, האם בכל זאת צריך להתענות תענית אסתר עם הצבור, או לא? וכן אם יש מילה באותו יום, האם בעלי הברית, שהם: אבי הבן, והסנדק, והמוהל, חייבים להתענות עם הצבור, או לא? 

תשובה: בחידושי הריטב"א (תענית לא ע"א) כתב, חתן מתענה בארבע צומות שחלו בימי המשתה שלו, והם שבעה עשר בתמוז, תשעה באב, צום גדליה, ועשרה בטבת. שאף על פי ששבעת ימי המשתה שלו הם ימי רגל ושמחה, ואמרו במועד קטן (ט ע"א) אין שמחה בלא אכילה ושתיה, מכל מקום כיון שאינם אלא ימי רגל של יחיד, ואילו תעניות צבור אלו הם ימי אבל דרבים, אתי אבלות דרבים ודחי רגל דיחיד. כעין מה שאמרו במועד קטן (יד:). ועוד שמקרא מפורש הוא, אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי. ע"כ. ונראה שטעם זה לא שייך לגבי תענית אסתר, שהרי לא נתקן לשם צער ואבל, אלא זכר לתענית שגזרו מרדכי ואסתר ביום זה, כמבואר בהרא"ש (ריש מגילה) בשם רבינו תם. וכן מתבאר מדברי המרדכי במגילה (ה ע"א) שאף על פי ששנינו לגבי ארבע צומות שמאחרים ולא מקדימים, כלומר, שאם חלו ימי תעניות צבור אלו בשבת, דוחים התענית לאחר השבת, ואין מקדימים התענית לימים שלפני השבת, דאקדומי פורענותא לא מקדמינן, מכל מקום תענית אסתר שחל להיות בשבת מקדימין התענית ליום חמישי, משום שתענית זה לאו פורענותא הוא, אלא תענית של שמחה זכר לנס שאירע בו. וכן כתב רבינו המאירי בספר מגן אבות (סימן כג). ואם כן מסתבר שאין החתן מתענה צום אסתר כשחל בתוך שבעת ימי המשתה שלו, כיון שיום טוב שלו הוא. וכן פסק להקל בשו"ת בית דוד (חלק או"ח סימן תעו). וכן דייק הגאון רבי יצחק טייב בערך השלחן (סימן תרפו) מדברי הריטב"א הנ"ל, שחתן אינו מתענה ביום תענית אסתר. והנה מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תרפו אות ו), העתיק מה שכתב הבית דוד להקל בזה בין בתענית אסתר ובין בעשרה בטבת, וסיים: ולעיל בסימן תקמ"ט כתבתי בשם הריטב"א סוף תענית שחתן מתענה בד' צומות. ע"כ. והגאון רבי יהודה שמואל אשכנזי בסידור בית עובד (בהלכות תענית אסתר דף סז ע"ב), כתב, שמרן החיד"א חולק על כל דברי הבית דוד, וסובר שהחתן צריך להתענות אף בתענית אסתר, ושכן עיקר. ע"כ. אולם באמת אין זו כוונת מרן החיד"א, שלא בא לחלוק אלא על מה שהיקל הבית דוד בצום עשרה בטבת, שדבריו נסתרים מדברי הריטב"א הנ"ל, אבל לענין תענית אסתר גם הוא מודה שיש להקל. ובפרט לפי מה שכתב רש"י בתשובה שהובאה בפרדס הגדול (סימן רד) שתענית אסתר אינו חובה אלא מנהג. וכן כתב במחזור ויטרי (סימן רמה). וכן דעת הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות תעניות הלכה ו). וכן מבואר בארחות חיים (הלכות פורים אות כו). ובשבולי הלקט (סימן קצד). אלא שהראב"ד סובר שתענית אסתר הוא מדברי קבלה, שנאמר וכאשר קבלו על נפשם ועל זרעם דברי הצומות וזעקתם. והובאו דבריו בהר"ן (סוף פרק ב' דתענית). ועל כל פנים גם להפוסקים הנ"ל מנהג ישראל תורה הוא, ואסור לבריאים לפרוש מן הצבור, כמבואר בשבולי הלקט שם. אבל לחתן בודאי שיש להקל כיון שיום טוב שלו הוא, ושמח את אשתו אשר לקח. וכן פסק בשו"ת ויאמר משה (סימן כג), והשיג בזה על הבית עובד הנ"ל. וכן ראיתי בספר מעשה נסים בחידושיו לאורח חיים (סימן תרפו) שהשיג על הבית עובד בזה, והעלה להקל. ע"ש. ואמנם הגאון רבי ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן עז) פסק גם כן שהחתן צריך להתענות בתענית אסתר, אולם העיקר בזה כדברי כל האחרונים הנ"ל שכתבו להקל. וכן פסקו הגאון רבי ישעיה דיין בספר זה כתב ידי (סימן תרפו), והגאון רבי משה שתרוג בשו"ת ישיב משה חלק א' (סימן רמו), וכן העלה הרה"ג רבי כלפון משה הכהן בשו"ת שואל ונשאל חלק ג' (סימן ב). וכן עיקר +ודע שאף אם רצה החתן להחמיר על עצמו ולהתענות בתוך שבעת ימי המשתה תענית אסתר, אינו רשאי, וכמו שכתב כיוצא בזה בשו"ת בית דוד (חלק או"ח סימן שמז) שבעל ברית שרוצה להחמיר להתענות ביום פטירת אביו אינו רשאי, שהוא מצווה לאכול ולשמוח, ואם מתענה הרי הוא מבטל המצוה. ע"כ. וכן פסק בשו"ת פני יהושע חלק ב' (חלק או"ח סימן מ). ע"ש. וכן פסק הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה חלק ב' (סימן כג), שחתן בכור שרוצה להחמיר על עצמו ולהתענות בערב פסח, אינו רשאי, משום שיום טוב שלו הוא. ע"ש. והוא הדין לתענית אסתר שאינו חובה כל כך וכנ"ל, שאינו רשאי להחמיר על עצמו ולהתענות, מכיון שיום טוב שלו הוא. ולאפוקי ממה שפסק בשו"ת שואל חלק ג' (סימן ג), שאף על פי שהעיקר כדעת האומרים שחתן אינו צריך להתענות בתענית אסתר אפילו כשחל בזמנו, מכל מקום אם רצה להחמיר על עצמו ולהתענות רשאי להחמיר אפילו בתענית אסתר דחוי. ע"ש. וכיוצא בזה כתב בשו"ת שושנים לדוד (חלק או"ח סימן נ), שאף שהמיקל בזה לא הפסיד, המחמיר להתענות תבוא עליו ברכה. ע"ש. ואין דבריהם נכונים להלכה. והעיקר כמש"כ שאינו רשאי להחמיר, וכן כתב בשו"ת משיבת נפש (חלק או"ח סימן יז) לענין בעלי ברית, והוא הדין לענין חתן. ודו"ק.+ 

לאור האמור נראה שיש להקל גם לבעלי ברית, שהם אבי הבן והסנדק והמוהל, כשחל ברית מילה ביום תענית אסתר, שאינם צריכים להתענות, שיום טוב שלהם הוא, וכמו שכתבו רבינו החתם סופר בתשובה (חלק או"ח סימן קנח), והגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (חלק יו"ד סימן סב), שיש חיוב מדברי סופרים לעשות משתה ושמחה ביום המילה, וראה עוד בשו"ת פנים מאירות חלק ג' (סימן לז), ובספר מאורי אור (עוד למועד דף קלט ע"ב), ועוד. ומכל שכן לפי מה שמבואר בתשובת הגאון בעל כנסת הגדולה שהובאה בספר בתי כנסיות (סימן רפב), שמעלת בעלי הברית גדולה יותר ממעלת חתן, שגדולה מילה שנכרתו עליה י"ג בריתות. [וראה עוד בזה בשו"ת שערי רחמים פרנקו (חלק יו"ד סימן לא)]. וכן פסק רבינו הגר"א מוילנא בביאוריו לאורח חיים (סימן תרפו סק"ח), שמותר לבעלי ברית לאכול ביום המילה שחל בתענית אסתר. ואמנם הגר"א שם התיר בזה אף בשאר צומות +ולכאורה נראה שנעלם מעיני קדשו של הגר"א מה שכתב הריטב"א (תענית לא ע"א) להחמיר בזה. אולם יש מקום לומר דסבירא ליה להגר"א שרבינו יעב"ץ וכל סיעתו שהתירו לבעלי ברית לאכול בתשעה באב דחוי, חולקים על הריטב"א בזה, שהרי לפי טעמו של הריטב"א שאבלות דרבים דוחה שמחת יום טוב של יחיד, גם בתשעה באב דחוי, כיון שהלכה רווחת (במשנה מגילה ה ע"א) שמאחרים ולא מקדימים, ומשום דאקדומי פורענותא לא מקדמינן, אם כן הוה ליה נמי אבלות דרבים, ואיך תדחהו שמחת מילה של יחיד. ובפרט לפי מה שכתב בשו"ת בית דוד (חלק או"ח סימן תעו) שחתן עדיף מאבי הבן ביום המילה, שהרי חופה דוחה אבלות כיום טוב של תורה. ע"ש. וכמו שהקשה כן בשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן עז) על רבינו יעב"ץ, ולכן נטה קו להחמיר אפילו בארבעה צומות דחויים מטעמו של הריטב"א. ואילו הגר"א סבירא ליה כל בתר איפכא דנקטינן הלכה כרבים רבינו יעב"ץ וכל קדושים שעמו, דפליגי על הריטב"א, וכפסק מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן תקנט) להקל. ולכן בשאר צומות יש להקל אפילו כשאינם דחויים, ורק בתשעה באב יש להחמיר כשאינו דחוי הואיל ונכפלו בו הצרות. ועיין בשו"ת הריב"ש (סימן רפז) שכתב, שהטור אורח חיים (סימן תקסז) שפסק שביום הכפורים ותשעה באב טעימה אסורה, עשה שאר תעניות כתענית יחיד להקל בזה, כיון דברצו תליא מילתא. ע"כ. והכי נמי בדין זה יש להחמיר יותר בתשעה באב. ועיין בחידושי הרשב"א והריטב"א (מגילה ה:). ובשו"ת יביע אומר חלק א' (סימן לד - לד /ל"ה/). ואכמ"ל.+ ואילו להלכה אנו תופסים עיקר כדברי הריטב"א הנ"ל, שאין לדחות התענית של ארבע צומות שהם אבלות דרבים מפני רגל של יחיד. ורק בתענית דחוי, כגון שחל בשבת ונדחה ליום ראשון, אין צריך להתענות ולהשלים, וכמו שכתב המרדכי (בסוף תענית) בשם רבינו יעב"ץ. וכן כתבו בספר הרוקח (סימן קיג), והאור זרוע חלק ב' (סימן תמ), וכן כתב בהגהות אשרי (מועד קטן כא ע"א), ובשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן ח). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך (/או"ח/ סימן תקנט סעיף ט). מכל מקום לענין תענית אסתר יש להקל גם כשאינו דחוי וכן העלה בשו"ת משיבת נפש (חלק או"ח סימן יז), שאף על פי שהרמ"א (/או"ח/ סימן תרפו) כתב, שאם חל י"ג באדר בשבת ומקדימים להתענות ביום חמישי, וחל בו ברית מילה, מותר לאכול בסעודת ברית מילה, ולמחרת ביום הששי יתענו האוכלים, נראה שזהו דוקא לענין יתר הקרואים לסעודת מצוה זו, אבל בעלי הברית עצמם אינם מתענים כלל בתענית אסתר אפילו כשחל בזמנו. ואינם צריכים להתענות יום אחר כלל. ואפילו אם ירצו בעלי הברית להתענות עם הצבור ביום תענית אסתר, אסור להם לעשות כן, שיום טוב שלהם הוא. עכ"ד. וכן פסק הגאון רבי יצחק טייב בערך השלחן (סימן תקנ). ואף שהגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סימן תרפו), רוח אחרת עמו, ונטה קו להחמיר, לפי דברי הראב"ד וסיעתו שסוברים שצום תענית אסתר חובה, נראה שהעיקר להלכה כדברי רוב האחרונים המקילים. וכן פסק המשנה ברורה בשער הציון (סימן תרפו אות טז). וכן עיקר. 

המורם מכל האמור, שחתן בתוך שבעת ימי המשתה שלו, וכן בעלי הברית, שהם: אבי הבן והסנדק והמוהל, אינן מתענים כלל בתענית אסתר אפילו כשחל בזמנו. ואינם רשאים להחמיר על עצמם ולהתענות, מפני שיום טוב שלהם הוא. 
