 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן טו 

שאלה: המברך על פרי חדש, האם יקדים את ברכת הנהנין לפני ברכת שהחיינו, או יקדים תחלה ברכת שהחיינו? 

תשובה: לכאורה הואיל והלכה רווחת בידינו (ברכות נ"א ע"ב), שתדיר ושאינו תדיר, תדיר קודם, אף כאן יש להקדים ברכת הנהנין, שהיא תדירה יותר מברכת שהחיינו, שברכת הנהנין הוא מברך על הפרי כמה פעמים, בכל פעם שנהנה ממנו, ואילו ברכת שהחיינו אינה נוהגת אלא בפעם הראשונה על הפרי ההוא, ותו לא. אולם בזבחים (דף צ"א ע"א) מבואר, שכל שאין הדבר חובה, אינו נחשב בגדר תדיר אלא בגדר מצוי, וכאן אכילת הפרי וברכתו אינן חובה, דלא לתהני ולא לבריך, לפיכך אין זה בכלל מה שאמרו, תדיר ושאינו תדיר, תדיר קודם. (וראה בשו"ת שאגת אריה סוף סימן כ"א, ובחידושי הרש"ש מנחות ס' ע"ב) +הנה בשו"ת מהרש"ל (סימן צ"ז) נשאל, מי שאכל פרי ונתחייב לברך ברכה אחרונה, בורא נפשות רבות, ובטרם יברך הוצרך להטיל מים ונתחייב בברכת אשר יצר, איזו ברכה יברך קודם, והשיב, שעליו לברך אשר יצר תחלה ואחר כך בורא נפשות רבות, משום שברכת אשר יצר תדירה יותר, שהרי אפשר להיות כמה ימים בלי ברכת בורא נפשות רבות, באופן שלא יאכל וישתה אלא בתוך הסעודה, מה שאין כן ברכת אשר יצר דלא סגי בלאו הכי, ותדיר ושאינו תדיר, תדיר קודם ע"כ. וכן הובא במטה משה (סימן שס"ה), ובמגן אברהם (סימן קס"ה סק"ג), ובאליה רבה (סימן ז' סק"ב), ובשאר אחרונים שם. וכן פסקו בספר תפלה לדוד (סימן ט"ו), ובספר פני יצחק אבולעפייא חלק א' (מערכת א' אות י') ע"ש. ולכאורה הרי תדירותה של ברכת אשר יצר אינה בגדר חובה, ואם כן היא רק בגדר מצויה יותר, ואף על פי כן סוברים המהרש"ל והאחרונים שהיא קודמת מטעם תדיר. והגאון יעב"ץ במור וקציעה (סוף סימן ז') טען על דברי המהרש"ל, כי מי יאמר שאין ברכה זו תדירה כמו זו, ואדרבה אכילה ושתיה תדירות יותר מעשיית צרכים ברוב בני אדם. וסיים, ומכל מקום יפה פסק, משום שמיד חל עליו חיוב להודות ואין לו להמתין יותר, מה שאין כן ברכה אחרונה אי אפשר לו להסמיכה, מאחר שעבר זמן הנאתה, ובדין הוא לאחרה ע"כ. ובעיקר טענתו יש לומר שדברי המהרש"ל מוסברים כמו שכתבנו, דברכת אשר יצר לא סגי בלאו הכי, כי זה כל האדם, אבל ברכת בורא נפשות אפשר להפקיעה. וכן כתב בספר זכור לאברהם אלקלעי חלק א' (דף ה' ע"א). ולכאורה היה נראה להוסיף טעם לדינו של המהרש"ל, לפי מה שכתב רש"י בספר פרדס הגדול (סימן ע"ח), ובספר הרוקח (סימן שמ"ב), שברכת בורא נפשות היא רשות ולא חובה. וכן כתב רבינו אברהם אלאשבילי, אביו של הריטב"א בחידושיו לברכות (דף ל"ה ע"א). וכן כתב הגאון ר"א מוילנא בהגהותיו לירושלמי (ברכות פרק ו' ריש הלכה ד'), שעיקר ברכת בורא נפשות אינה חיוב גמור, ובזמן המשנה לא היו מברכים ברכה זו ע"ש. ואם כן הדין נותן שיש להקדים ברכת אשר יצר, שהיא חיוב יותר מברכת בורא נפשות. אלא דהשתא דאתית להכי, יש להעיר לאידך גיסא, לפי מה שכתב השאגת אריה (סימן כ"ב), שאם הדבר שאינו תדיר הוא רשות ולא חובה, אין כל הכרח להקדים התדיר, שאין מעלת תדיר ומקודש להקדימם אלא במצוה אחת על חבירתה, אבל לא לגבי דבר הרשות ע"ש. ועיין עוד בשו"ת דברי מלכיאל חלק א' (סוף סימן י"ג), ובשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (סימן ל"ב) ע"ש. ולפי זה נדחה טעמו של המהרש"ל שיש להקדים אשר יצר לבורא נפשות משום תדיר. אכן יש לומר שדברי המהרש"ל יכונו לגבי מי שאכל פירות משבעת המינים ונתחייב לברך ברכה מעין שלש, ושוב נתחייב בברכת אשר יצר, שבזה יש להקדים אשר יצר משום תדיר. אלא שיש לדון בזה לפי דעת הרבה מהראשונים שסוברים שברכת מעין שלש היא מן התורה, ומהם, השאלתות (פרשת יתרו סימן נ"ג), והרשב"א והרא"ש (סוף פרק כיצד מברכין), והראבי"ה ברכות (סימן ס"ד), והמאירי והריא"ז (סוף פרק כיצד מברכין), וההשלמה (ברכות מ"ג ע"א), והריטב"א (הלכות ברכות פרק ה' הלכה ט'). וכן פסק הטור /א"ח/ (סוף סימן ר"ט), ושכן כתב בעל הלכות גדולות. וכן כתב הארחות חיים (אות נ"ב), שספק בירך מעין שלש חוזר ומברך, שספקו לחומרא כדין ברכת המזון ע"ש: ולפי זה יש לומר שיש להקדים ברכת מעין שלש לאשר יצר, כיון שהיא מן התורה, וכמו שנסתפק בכיוצא בזה הגאון רבי עקיבא איגר בהגהותיו לאורח חיים (סימן ז'), בנתחייב בברכת המזון והוצרך לנקביו אם יברך ברכת המזון תחלה הואיל והיא מן התורה ע"ש. אלא שזהו לפי מה שכתבו הפני יהושע והציון לנפש חיה (ברכות נ"א ע"ב) שמצוה שחיובה מדאורייתא חשיבא כמקודש, והיא קודמת למצוה דרבנן. וכן כתב בהגהות מצפה איתן שם. משא"כ לפי מה שכתב השאגת אריה (סימן כ"ב) שאין דין קדימה למצוה דאורייתא על מצוה דרבנן, שמצוה דרבנן הויא כרשות לגבי המצוה דאורייתא, ואין קדימה למצוה על דבר הרשות ע"ש. ועיין עוד בזה בשו"ת כתונת יוסף (חאו"ח סוף סימן י"ח), ובשו"ת אמרי אש (חלק אורח חיים סימן נ"ג), ובשו"ת דברי מלכיאל חלק א' (סימן ט"ו), ובשו"ת לחם שערים (סימן כ"א) ואכמ"ל. ומיהו אנן קיימא לן כהרמב"ם והשלחן ערוך /א"ח/ (סוף סימן ר"ח), שברכת מעין שלש מדרבנן וספיקה לקולא. ומה גם דמסתמא לא אכל כדי שביעה. וראיתי להגאון מהר"ח פלאג'י בספר רוח חיים (סימן ז' סק"א) שהביא דברי המור וקציעה הנ"ל, וסיים, וכל שכן אם אכל משבעת המינים, שכתב מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן קפ"ד סעיף ג') שיש אומרים שטעונים ברכה אחרונה במקומם, לפי זה ברכת אשר יצר קודמת שנתחייב בה עתה, ואילו ברכה מעין שלש לא חל חיובה עד שיחזור למקום שאכל ע"ש. אולם דעת מרן השלחן ערוך להלכה כדברי יש אומרים בתרא, שדוקא חמשת מיני דגן טעונים ברכה אחרונה במקומם. ויש עוד לפלפל בזה ואכמ"ל.+ 

ותבט עיני להגאון רבי יעקב חאגיז בשו"ת הלכות קטנות חלק א' (סימן רל"ו) שכתב בנידון דידן: בהשקפה ראשונה הייתי סבור שיש להקדים ברכת שהחיינו לברכת הפרי, הואיל ומעיקר הדין ראוי לברך על הראיה של פרי חדש בלבד, אלא שנהגו שלא לברך עד שעת אכילה, וכמו שכתב בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן רכ"ה סעיף ג'). וגם עתה מי שהקדים ובירך על הראיה לא הפסיד. אם כן מוטב שלא להפסיק בין ברכת הפרי לאכילה בברכת שהחיינו. אכן שבתי וראיתי שיש להקדים ברכת הפרי תחלה, וכמו בלולב מגילה וחנוכה, שאנו מברכים תחלה ברכת המצוה ואחר כך שהחיינו, והכי עדיף טפי ע"כ. ויש לחלק בין ברכת שהחיינו על המצות, לשהחיינו על פרי חדש, לפי מה שאמרו בעירובין (מ' ע"ב) שברכת שהחיינו על פרי חדש, אינה אלא רשות, ואם כן נכון יותר להקדים שהחיינו לברכת הפרי כדי שלא להפסיק בין הברכה לטעימת הפרי בברכת שהחיינו שהיא רשות, מה שאין כן בברכת שהחיינו על המצות שהיא חובה מתקנת חכמים כברכת המצות, ואין בה חשש הפסק כלל. ואמנם דעת רבינו חננאל בר שמואל, מרבותינו הראשונים, שפירוש הגמרא (בעירובין מ' ע"ב) שברכת שהחיינו על פרי חדש רשות, היינו שאינו חייב לחזר אחר הפרי כדי שיברך עליו שהחיינו, אבל כשאוכל ממנו צריך לברך שהחיינו. והביאו מרן החיד"א בספר ברכי יוסף (שיורי ברכה סימן רכ"ה סק"ב), והוסיף שכן כתב במרדכי ישן. ולפי זה יש לקיים ראית בעל הלכות קטנות הנ"ל. ומכל מקום דעת מרן הבית יוסף /א"ח/ (סוף סימן רכ"ה) שהגמרא כפשטה, שעיקר ברכת שהחיינו על פרי חדש רשות, ושכן דעת הרשב"א בתשובה (סימן רמ"ה ור"נ). והרמ"א בדרכי משה שם כתב, שכן דעת האור זרוע. (וכן הוא באור זרוע הגדול חלק ב' סימן ק"מ אות ד'). וכן דעת הריב"ש בתשובה (סימן תק"ה), והרדב"ז בחלק א' (סימן רצ"ז). וראה עוד בזה בשו"ת יוסף אומץ (סימן נ"ו) ע"ש. 

והפרי מגדים (סימן רכה אשל אברהם סק"ז) כתב, ונראה שיש לברך שהחיינו קודם ברכת הפרי, שמכיון שהיה ראוי לברך שהחיינו על הראיה בלבד, אם כן ברכה זו קדמה לברכת הנהנין. ובדיעבד אם בירך ברכת הפרי תחלה, ברכת שהחיינו אינה הפסק, כיון שהיא מהענין, וכמו שאמרו בברכות (דף מ' ע"א) בדין גביל לתורי דלא הוי הפסק ע"כ. וכתב עליו בשו"ת מהר"י אשכנזי (חלק אורח חיים סוף סימן ט'), ונפלאתי על הגאון בזה, שמאחר שכבר נהגו שלא לברך שהחיינו על הראיה, אלא בשעת אכילה, אם כן האכילה גורמת שתבוא ברכת שהחיינו. (עיין ברכות נ"א ע"ב). ועוד שברכת הפרי תדירה, ושהחיינו אינה תדירה, אם כן לכל הדעות צריך להקדים ברכת הפרי לברכת שהחיינו, שתדיר ושאינו תדיר, תדיר קודם. וכן דעת האחרונים, וכן עמא דבר, וכן הנכון לנהוג ע"כ. וזכה לכוין לדברי בעל הלכות קטנות הנ"ל, ומכל מקום רבים וגדולים סוברים כדברי הפרי מגדים (וכמו שחשב גם בשו"ת הלכות קטנות בהשקפה ראשונה), ומהם הגאון רבי יוסף יוזפא בספר יוסף אומץ (סימן תכ"ב) שכתב, שיש לברך ברכת שהחיינו קודם ברכת הפרי, כי חיוב שהחיינו הוא בראיה ראשונה אלא שלא נהגו כן, לכן ראוי להקדים ברכת שהחיינו כדי שלא יפסיק בין ברכת הפרי לטעימה בברכת שהחיינו ע"כ. וכן העיד בגדלו בשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן כ"ה), שאביו הגאון בעל חתם סופר נהג למעשה לברך ברכת שהחיינו קודם ברכת הפרי ע"ש. וכן כתב בספר בית דוד ביסטריץ על יורה דעה (סימן ש"ה סעיף ג', דף רע"ג ע"ב), שכן נהג אדמ"ו (החתם סופר), ושכן קיבל מרבו הגאון רבי נתן אדלר זצ"ל. והטעם כמו שכתב הפרי מגדים הנ"ל ע"ש. גם בספר מאמר מרדכי (סימן רכ"ה סק"א) כתב, אף על פי שהעולם נוהגים להקדים ברכת הפרי לפני ברכת שהחיינו, וכמו שכתב בשו"ת הלכות קטנות, אני חושש בזה להפסק בין ברכת הפרי לטעימה, ואף שבדיעבד פשוט הדבר שאין ברכת שהחיינו נחשבת להפסק, כיון שהיא מענין האכילה, מכל מקום לכתחלה אין להפסיק בחנם, מאחר שאפשר לברך שהחיינו קודם ברכת הפרי, ומטעם שמעיקר הדין ראוי לברך על הראיה וכו'. ולכן נהגתי בעצמי לברך שהחיינו קודם ברכת הפרי. וכן מצאתי בספר יוסף אומץ יוזפא (סימן תכ"ב). ומכל מקום יש פנים בהלכה לסברת בעל הלכות קטנות. עכת"ד. וכן כתב הגאון מבוטשאטש בספר אשל אברהם מהדורא תנינא (סימן רכ"ה סעיף ג'), שיש להקדים ברכת שהחיינו לברכת הפרי, ואין להקשות מברכת שהחיינו של מצות שופר ומגילה, ששם ברכת שהחיינו חובה, אבל ברכת שהחיינו על פרי חדש רשות, לפיכך טוב יותר להקדים ברכת שהחיינו כדי שלא יהיה הפסק ע"כ. וראה עוד בשו"ת כתונת יוסף (חלק אורח חיים סימן י"ח) ע"ש. אולם לעומת האחרונים הנ"ל, מצאנו בשו"ת הרדב"ז חלק א' (סוף סימן רצ"ז) שכתב, ואני רגיל לברך שהחיינו בשעה שאני נהנה מהפרי, ואף על פי שהרשב"א בתשובה כתב שראוי יותר לברך בשעת הראיה, אני נוהג כסברת החולקים לפי שבשעת הנאתו יש בו שמחה יתירה, לפיכך אני כולל את ברכת שהחיינו אחר ברכת ההנאה, וכמו שמצינו בדין סוכה (שמברך לישב בסוכה ואחר כך שהחיינו) ע"כ. הרי מפורש יוצא מדברי הרדב"ז שברכת הפרי קודמת לברכת שהחיינו. וכן דעת הגאון אליהו מוילנא, שיש להקדים ברכת הפרי לפני ברכת שהחיינו, וכמו שכתב בתוספת מעשה רב (אות כ"א), ובקונטרס שיח אליהו (דף כ"ב ע"ב) ע"ש. ולכן המנהג שנהגו להקדים ברכת הפרי לברכת שהחיינו יסודתו בהררי קודש. וכן מרן החיד"א בספר מחזיק ברכה (סימן כ"ב אות ג'), ובספרו שו"ת יוסף אומץ (סימן נ"ו), העיד בגדלו שהמנהג לברך ברכת הפרי לפני ברכת שהחיינו ע"ש. וכן כתב בספר פרי האדמה (בפרק י' מהלכות ברכות הלכה ב'). וכן העלה בשו"ת צפיחת בדבש (סימן ל"ג). וראה עוד בזה בשו"ת לבושי מרדכי (חלק אורח חיים סימן מ"ו), ובשו"ת משיב דברים (סימן מ"א), ובשו"ת שאילת יעקב (סימן צ"ב וצ"ג), ובשו"ת מתת ידו (סימן י"ג) ע"ש. 

בסיכום: לכתחלה יותר נכון להקדים לברך ברכת הפרי, ואחר כך ברכת שהחיינו, ומכל מקום הנוהגים לברך ברכת שהחיינו תחלה, יש להם על מה שיסמוכו. 
