 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן מג 

שאלה: בחורי ישיבה שלנים בחדרי הפנימיה של הישיבה, האם חייבים להדליק נרות חנוכה בברכה בחדריהם? 

תשובה: בשבת (כג) אמר רב ששת, אכסנאי (אורח) חייב בנר חנוכה. אמר רבי זירא, מריש כי הוינא בי רב, הוינא משתתפנא בפריטי בהדי אושפיזא, לבתר דנסיבנא איתתא אמינא השתא ודאי לא צריכנא, דקא מדלקי עלי בגו ביתאי. (ופירש רש"י, לבתר דנסיבנא, ופעמים שהייתי אכסנאי ללמוד תורה). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תרעז סעיף א'), אכסנאי שאין מדליקים עליו בביתו, אינו יוצא ידי חובת הדלקת נרות חנוכה בשל בעל הבית, אלא צריך לתת פרוטה לבעל הבית להשתתף עמו בשמן של נר חנוכה. ואם מדליקים עליו בביתו אינו צריך יותר. ואם יש לו פתח פתוח לעצמו צריך להדליק בפתחו. ע"כ. וכן כתב במחזור ויטרי (סימן רלח) וזו לשונו: והבאים ממקום אחר ללמוד תורה חוץ לביתם, או אורח, אינו צריך להשתתף בפרוטה אם יודע שאשתו או אביו ואמו מדליקים במקומם. ע"כ. (ולפי זה צריך לומר, שרבי זירא, קודם שישא אשה, לא היו הוריו מדליקים עליו בביתם. ועיין תוספות חולין מו בד"ה ערוקאי. ודו"ק). ולכן בנידון שלנו שהוריהם של הבחורים מדליקים עליהם בביתם, אף הם יוצאים ידי חובה בהדלקת הוריהם, ואינם צריכים להדליק ולא להשתתף, ואפילו יש להם פתח בפני עצמם, אינם צריכים להדליק, לדידן שאנו מדליקים בפנים, וכמו שכתב הרשב"א בתשובה (סימן תקמא), לענין מה שאמרו (בשבת כג) חצר שיש לה שני פתחים שצריך להדליק בשניהם משום חשדא, שעכשיו שנהגו להדליק בפנים בתוך הבתים, אף על פי שיש שם שני פתחים, אינו חייב להדליק אלא באחד מהם, שהכל יודעים שאין מדליקים בחוץ וכו'. ע"ש. וכן כתב בארחות חיים (הלכות חנוכה סימן יג) בשם הר"י מקורביל, דלדידן שמדליקים בפנים ליכא משום חשדא, ואין צריך להדליק אלא בפתח אחד. וכן כתב בעל התרומה. וכן הסכים שם. ע"ש. וכן כתב רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (שבת כב). וכן פסק הרמ"א בהגה /או"ח/ (סוף סימן תרעא), ושכן המנהג פשוט. וכן כתב המהריק"ש שם. וכן כתב המהרש"ל בתשובה (סימן פה). וכתב הפרי חדש, שכן עיקר להלכה, וכתב בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן תעב), שגם הרא"ש מודה לזה. ע"ש. ועיין עוד בחידושי הריטב"א (שבת כג) בד"ה הא דאמר רב הונא חצר שיש לה שני פתחים וכו'. ע"ש. ודע שאף על פי שאין בחורי ישיבה נוכחים בעת שמדליקים הוריהם נרות חנוכה, אין בכך כלום, וכמו שמוכח מהמעשה של רבי זירא לאחר נישואיו, שהיה יוצא בהדלקת אשתו בביתו אף על פי שלא היה נוכח בשעת ההדלקה. ואף שמדברי הבית חדש (סימן תרעז) בד"ה ומה שכתב הרא"ש, מתבאר שלכתחלה צריך לעמוד אצל מי שמדליק עליו, אלא שאינו מעכב, ומיהו אם אשתו מדליקה עליו אינו צריך לילך לביתו וכו'. ע"ש. ובפרי מגדים (סימן תרעה סק"ד) כתב, שצריך לעמוד שם בעת ההדלקה. ע"ש. אולם אין זה מוכרח, וכן מתבאר מדברי רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (מגילה יט: עמוד שכח). ע"ש. 

ויש להוסיף עוד, לפי מה שכתב הגאון רבי אברהם הלוי בשו"ת גנת ורדים בקונטרס גן המלך (סימן מא), שזה שאמרו אכסנאי צריך להשתתף בפרוטות עם בעל הבית, ואם יש לו חדר לעצמו צריך להדליק בפני עצמו, הני מילי באכסנאי שמשלם לבעל הבית כל הוצאות אכילה ושתיה ושאר דברים, אבל אם האכסנאי סמוך לגמרי על שלחן בעל הבית, מפתו יאכל ומכוסו ישתה, אין צריך לזה כלל, כי בעל הבית שמהנה את אורחו לכל צרכיו, וכל מחסורו עליו, הלא הוא גם הוא יזכה לו במקצת דמי הנרות והשמן של חנוכה, וגם אין בזה חשדא כלל במה שאינו מדליק בפתח חדרו המיוחד לו, כיון שידוע הוא לכל שהוא סמוך על שלחן בעל הבית. ואפילו אם יש לאורח חדר שאינו בתוך ביתו של בעל הבית יש להקל, ואין בזה משום חשד, כיון שידוע הוא שאכסנאי זה מתארח אצל בעל הבית פלוני וסמוך על שלחנו. ואין זה דומה לבית שיש בו שני פתחים שצריך להדליק בשניהם משום חשד. ע"כ. והובא להלכה בספר יד אהרן, ובספר שלחן גבוה, ובספר כסא אליהו ישראל. ע"ש. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן רסג סעיף ט'). ע"ש. וכן כתב הרה"ג רבי יעקב סופר בספר כף החיים (סימן תרעז סק"ג), שדוקא אם אוכל ושותה אצל בעל הבית כשהוא מחשב עמו כל פרטי הוצאותיו, לכן צריך להשתתף בפרוטות עם בעל הבית כדי שיהיה לו חלק במצות הדלקת נר חנוכה, אבל אם אוכל בקבלנות כך וכך מעות ליום או לשבוע או לחודש, לכל מה שנצרך לאורח, אינו צריך להשתתף בפרוטות. (והסתמך על האחרונים הנ"ל). ולפי זה נראה שהוא הדין לבחורי ישיבה שבזמנינו שאוכלים ושותים בישיבה, וכל מחסורם על הנהלת הישיבה, תמורת תשלום חדשי או שנתי מהורי הבחורים להנהלת הישיבה, לפיכך בחורי הישיבה יוצאים ידי חובתם בהדלקת נרות חנוכה שמדליקים באולם הגדול של הישיבה, ואינם צריכים להשתתף בפרוטות, דאנן סהדי שהנהלת הישיבה מקנה להם זכות במקצת דמי הנרות והשמן של חנוכה. ואפילו אם הם סמוכים על שלחן הישיבה ללא כל תשלום, מכל מקום הנהלת הישיבה מזכה במתנה גמורה לכל בחורי הישיבה, ללא יוצא מן הכלל. וכן מוכח בתשובת הרשב"א (סימן תקמב), שאף במתנה שפיר דמי. וכן כתב המגן אברהם והאליה רבה והפרי חדש ושאר אחרונים +הן אמת שעדיין יש מקום לדון בטעם זה, לפי מה שכתב הריב"ש בתשובה (סימן קיא), שהמנהג שנהגו לברך ולהדליק נרות חנוכה בבתי הכנסת, הוא משום פרסומי ניסא, כיון שאין אנו יכולים לקיים המצוה כתקנתה שכל אחד ידליק נרות חנוכה בפתח ביתו מבחוץ, מפני שיד העכו"ם תקיפה. ומכל מקום באותה הדלקה של בית הכנסת אין אדם יוצא בה ידי חובתו, וצריך לחזור ולהדליק כל אחד בביתו. ע"כ. ולפי זה יש לומר שגם ההדלקה באולם בית המדרש אינה מועילה לפטור את בחורי הישיבה ממצות הדלקת נר חנוכה, שההדלקה בבית המדרש נועדה רק לפרסום הנס, כמו בבית הכנסת, ואין אדם יוצא בה ידי חובתו. אולם הנה מרן בבית יוסף (סימן תרעא) כתב, שנראה שהטעם שתיקנו להדליק נרות חנוכה בבית הכנסת, מפני האורחים שאין להם בית להדליק בו, כמו שתיקנו חכמים קידוש בבית הכנסת משום אורחים דאכלי ושתו בבי כנישתא (פסחים קא:). ושכן כתב הכל בו (סימן מד), והוסיף הכל בו טעם אחר, לפי שיש בזה פרסום גדול לנס חנוכה וקידוש שמו יתברך כשמברכים אותו במקהלות. ע"כ. גם בארחות חיים (הלכות חנוכה אות יז) כתב וזו לשונו: נהגו להדליק נרות חנוכה בבית הכנסת להוציא מי שאינו בקי או שאינו זריז להדליק נרות חנוכה, וגם כי הוא הידור מצוה ופרסום הנס ברבים זכר למקדש. ע"כ. וכן כתב בספר אהל מועד חלק ב' (דף נא ע"ב). ע"ש. וזו לשון המכתם פסחים (קא:): נהגו הראשונים להדליק נרות חנוכה בבית הכנסת כדי לפרסם הנס בפני כל העם, ולסדר כל הברכות לפניהם, וגם כדי שיצאו ידי חובתם הרואים שאין להם בית לברך שם. ע"כ. (ועיין עוד בתוספות סוכה מו ד"א הרואה). ולפי זה גם בחורי הישיבה שפיר יוצאים בהדלקת נרות חנוכה שבאולם בית המדרש. (ועיין בשו"ת בנין שלמה סימן נג). ועוד יש לומר, שאפילו לדעת הריב"ש הנ"ל (שגם מרן הבית יוסף הביאו בסוף דבריו הנ"ל), דוקא בנרות חנוכה של בית הכנסת אין יוצאים ידי חובה, שאין בית הכנסת עשוי אלא לתפלה ודברי קדושה, ואין אוכלים ושותים בהם ואין ניאותין בהם. אבל בתי מדרשות שמותר לתלמידי חכמים לאכול ולשתות ולישן שם, וכמו שאמרו במגילה (כח:), מאי בי רבנן, ביתא דרבנן. (ופירש רש"י, למה קוראים את בתי המדרשות בי רבנן, לפי שדירתם היא לכל דבר). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן קנא סעיף ג'), לחלק בזה בין בית הכנסת לבית המדרש. (ועיין בחידושי רבי עקיבא איגר ובמשנה ברורה שם. ודו"ק) הילכך בית המדרש נחשב גם לענין זה כדירתם של בחורי הישיבה, ומכיון שהם נסמכים על שלחן ראשי ומשגיחי הישיבה, שפיר יוצאים בזה ידי חובת הדלקת נרות חנוכה. ואם נפשך לומר, יש לומר שהבחורים יוצאים ידי חובה בהדלקת נרות חנוכה של ראשי ומשגיחי הישיבה בביתם, שנחשבים הם כבני ביתם, וכמ"ש המגן אברהם (ר"ס תרעז). וכן בהדלקת נרות חנוכה בחדר האוכל. ודו"ק+. 

אלא שלכאורה יש להעיר ממה שכתב הרשב"א בתשובה (סימן תקמב), שאלה, מי שאוכל בבית חמיו הוא ואשתו ובניו, האם דינו כאכסנאי. תשובה, גם מי שאוכל על שלחן בעל הבית, ואפילו שוכב בבית בפני עצמו, אף על פי שאינו צריך להדליק, אבל מכל מקום צריך להשתתף או שיקנה לו בעל הבית חלק בשמן ובפתילות, ולא דמי לאכסנאי שמדליקים עליו בתוך ביתו, ששם כבר הדליקו עליו, אבל זה צריך הוא להדליק כאכסנאי שאין לו בית במקום אחר, שצריך להשתתף בפרוטות. ע"כ. ומשמע שאפילו סומך על שלחן חמיו צריך להשתתף בפרוטות. וזה שלא כדברי הרב גן המלך וסיעתו. וכן כתב הפרי מגדים (סימן תרעז, אשל אברהם סק"ג) וזו לשונו: ודע שאכסנאי צריך להשתתף או להדליק. ע"כ. אולם הנה הבית יוסף (סימן תרעז) הביא דברי רבינו הגדול רבי יצחק אבוהב בשם הארחות חיים (הלכות חנוכה אות יד), בן גדול בבית אביו ואינו סומך על שלחן אביו, הרי הוא כאכסנאי וצריך להשתתף. והוסיף, והוא הדין לחתניו כשאין להם בית שידליקו בעבורם. ע"כ. ומוכח שאם סמוכים על שלחן בעל הבית, הרי הם כבני ביתו, ופטורים מלהשתתף. ואם כן הוא הדין לאכסנאי. אך יש לדחות שזהו דוקא בקרובי משפחה, אבל אנשים זרים שהתארחו אצל בעל הבית לעולם צריכים להשתתף. וכמו שכתב המאירי (שבת כג), וזו לשונו: חכמי התוספות כתבו, ששני בעלי בתים הדרים בבית אחד וסמוכים על שלחן אחד, ואפילו בן גדול ונשוי בבית אביו צריך להדליק או להשתתף. וזו השניה מיהא אינה נראית לי כלל, שלא נאמרו הדברים אלא בזרים שאינם מכלל בני הבית, אבל כל שהוא מכלל בני הבית אינו צריך כלום. עכ"ל. ועיין בפתח הדביר על ספר העיטור (הלכות חנוכה אות כא, דף קטז ע"א), שהביא מה שכתב הרא"ש, אכסנאי חייב בנר חנוכה, ואינו יוצא בשל בעל הבית, שאינו בכלל איש וביתו, ורצה לדייק מדבריו שאפילו אם האכסנאי סמוך על שלחן בעל הבית צריך להשתתף בפריטי, כיון שאינו בכלל איש וביתו. ושוב דחה שאין זה מוכרח, שיש לומר שזהו רק באינו סמוך על שלחן בעל הבית, אבל בסמוך אין צריך להשתתף בפריטי, ושכן יש לומר בדעת הר"ן שם. וכתב עוד, שאין לדייק מדברי מהר"י אבוהב הנ"ל לפטור בסמוך על שלחן בעל הבית, ששם בבנו וחתנו שהם בכלל בני הבית, אבל באנשים זרים לא שמענו. ומדברי הרשב"א בתשובה משמע שצריך להשתתף בפריטי. וכן מוכח מדברי העיטור שם, שכתב, ואפילו שכיר ומלמד תינוקות, ובעל כרחנו שאף בסמוכים על שלחנו קאמר. ומכל מקום ממה שהזכיר אלו בלבד, נראה שבחורים שאוכלים על שלחן בעל הבית נגררים אחריו ופטורים מלהשתתף, וכמו שכתב המגן אברהם (סימן תרעז) בשם המהרש"ל, לפטור הסמוכים על שלחן בעל הבית. ע"ש. עכת"ד. ועיין בכנסת הגדולה (סימן תרעז) מה שהאריך בזה על דברי הרא"ש והרשב"א והארחות חיים, ומסיק שעל כל פנים גם בבן נשוי הסמוך על שלחן אביו צריך להשתתף, אבל אינו צריך להדליק בפני עצמו, והעיד, שכן ראה בקושטא לרבים מגדולי הדור שהיו להם בנים גדולים סמוכים על שלחנם, ולא היו מדליקים בפני עצמם אף על פי שהיה להם חדר מיוחד לשינה. וכן ראה בבית מר אביו הרב ז"ל. ואף על פי שרבו המהרימ"ט הנהיג לבנו הסמוך על שלחנו להדליק בפני עצמו כיון שהיה לו חדר מיוחד לשינה, מכל מקום כיון דמידי דרבנן היא נקטינן להקל, ומה גם לענין הברכה שלדעת הארחות חיים והרשב"א הויא ברכה לבטלה וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חלק אורח חיים סימן כד) שהאריך למעניתו בזה, והעמיד דברי הרשב"א בתשובה הנ"ל דמיירי כשאינו סמוך על שלחנו, (כלומר, שאוכל ושותה על חשבונו הפרטי), אבל בסמוך על שלחנו מעיקר הדין אינו צריך להשתתף בפרוטות, וכמו שכתב בשו"ת בית דוד (סימן תעב), ואפילו אם יש לו חדר בפני עצמו לשינה וכו'. ואף אם ירצה להחמיר על עצמו, ולהדליק בחדרו, אינו רשאי לברך, דהוי ברכה שאינה צריכה. והביא דברי הרב גן המלך הנ"ל, וכתב עליו, ואף על פי שלא מצאנו חילוק זה בפוסקים, מכל מקום לפי האמת הרי עינינו הרואות שכן מנהג העולם, שמעולם לא ראינו ולא שמענו שאורחים משתתפים בפרוטות עם בעל הבית, וכל שכן שאינם מדליקים בפני עצמם, ואפילו יש להם חדר נפרד לשינה, ואפילו באופן שאין מדליקים עליהם בביתם, ובעל כרחנו לומר כדברי הרב גן המלך. וכל שכן לבן נשוי הסמוך על שלחן אביו שאינו צריך לא השתתפות בפרוטות, ולא להדליק בפני עצמו, כיון שהכל יודעים שהוא אוכל על שלחן אביו. עכת"ד. והחרה החזיר אחריו הגאון רבינו עבדאללה סומך זצ"ל בשו"ת זבחי צדק חלק ב' (חלק אורח חיים סימן לז עמוד מו), שהדבר פשוט שבן נשוי שסומך על שלחן אביו אינו חייב להדליק בפני עצמו, אפילו אם יש לו חדר לעצמו. זהו מן הדין הגמור. וכמו שכתב החסד לאברהם סימן כד, שלא הניח בזה לא זוית ולא פינה והעלה כאמור. ומכל מקום אם הבן הנשוי ירצה לנהוג לפנים משורת הדין ולהדליק בחדרו משום הידור מצוה, רשאי לעשות כן, אבל אינו רשאי לברך. וכן המנהג פשוט. וכמו שהעלה החסד לאברהם הנ"ל. ע"ש. ומוכח מדבריו שאין צריך אפילו השתתפות בפרוטות. וכן עיקר. 

אשר על כן גם אם ירצו בחורי הישיבה להחמיר על עצמם ולהדליק נרות חנוכה בחדריהם, אינם רשאים לברך, שיש בזה חשש ברכה לבטלה. כי הנה מרן הבית יוסף (בסימן תרעז) הביא מה שכתב בשו"ת תרומת הדשן (סימן קא), אכסנאי נשוי שמדליקים עליו בתוך ביתו, אף על פי שהוא פטור מלהדליק, וכדאמר רבי זירא (בשבת כג), מכל מקום אם רוצה להיות מהמהדרים ולברך ולהדליק בפני עצמו רשאי, ואין זו ברכה לבטלה. (וכן כתבו בשו"ת מהרי"ל סימן קמה, ובשו"ת מהר"י מברונא סימן נ'). וכתב עליו מרן הבית יוסף: ולי נראה שאין לסמוך על זה לברך ברכה שאינה צריכה. וכן פסק הגאון מהרש"ל בתשובה (סימן פה), שאפילו אינו רוצה לצאת בהדלקת אשתו שמדלקת עליו בביתו, לא כל הימנו, ואינו רשאי לברך. וכן פסק הפרי חדש. אבל הטורי זהב כתב, שדברי התרומת הדשן נכונים, שמכיון שאינו רוצה לצאת בברכת אשתו שלא בפניו, שהרי צריך דעת וכוונת שומע ומשמיע, אין שום איסור לחזור ולברך. וראיה לזה ממה שכתב בבית יוסף (סימן קפג) ובשלחן ערוך שם, שאף כשיש זימון רשאי כל אחד לברך לעצמו, אף על פי שאפשר לו לצאת בברכת חבירו. ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תרעז) ישב על מדוכה זו, וכתב, שלכאורה סברת מרן הבית יוסף (סימן תרעז) צריכה יישוב, שהרי בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן ו' סעיף ד') פסק: יש נוהגים שאחר שבירך אחד מהקהל ברכות השחר וענו אחריו אמן, חוזר אחד מן העונים אמן ומברך ברכות השחר וכו', ואין לערער עליהם ולומר שכבר יצאו באמן שענו תחלה, שאפילו אם היה המברך מכוין להוציאם, הם מכוונים שלא לצאת בברכתו. ואם כן גם כאן הרי הוא עומד וצווח שאינו רוצה לצאת בברכת אשתו, ולמה לא יהא רשאי לברך כשמדליק לעצמו. וכיוצא בזה מצאנו בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן נט) בדין ברכת יוצר. וכן עוד (בסימן קפג) בדין ברכת המזון. ונראה לחלק ולומר שבכל אלו הדבר תלוי בו, שצריך לכוין לצאת בברכת חבירו, ואם אינו רוצה לצאת אינו יוצא בעל כרחו, ולכן כשהוא מברך אין בזה איסור ברכה שאינה צריכה, אבל בנרות חנוכה אין הדבר תלוי בכוונתו כלל, שעיקר המצוה נר איש וביתו, ואפילו לא יכוין לצאת בהדלקת אשתו, הרי הוא פטיר ועטיר בהדלקת ביתו, וממילא הוא יוצא, לכן יש בזה איסור ברכה שאינה צריכה כשחוזר ומברך לעצמו. ע"כ. (וראה עוד בספר טוב עין סימן ט' אות ז). וכן כתב המאמר מרדכי (סימן תרעז סק"ה). ע"ש. וכן כתב בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן צז) בדעת מרן. וכן כתב מדנפשיה הגאון רבי יעקב שור בשו"ת דברי יעקב (סימן עח). וזכה לכוין להאחרונים הנ"ל. וכן פסק הגאון רבי אברהם אלקלעי בשו"ת חסד לאברהם (חלק אורח חיים סימן כד, דף סא ע"ב). ע"ש. (ואמנם ידידנו הרה"ג רבי שלום משאש שליט"א בשו"ת תבואות שמש חלק אורח חיים סימן ז' הביא דברי הכנסת הגדולה שצידד שאף אם יתכוין הבן הנשוי שלא לצאת בברכת אביו, אפשר שאינו יכול, משום ברכה שאינה צריכה, ושכן כתב בשמו הזכור לאברהם. וכתב על זה, דלא שבקינן פשיטות מהרי"ל והתרומת הדשן והרמ"א והטורי זהב, משום ספקו של הכנסת הגדולה. וכן הוא דעת מרן בשלחן ערוך /או"ח/ סימן ו' סעיף ד' וכו', ולא חשש משום ברכה שאינה צריכה, והאריך בזה. ע"ש. ובמחכ"ת אשתמיטיתיה דברי כל האחרונים הנ"ל שקיימו סברת מרן שאינו רשאי לברך. וכן פסק בשו"ת זבחי צדק חלק ב' סימן לז. וכן עיקר). והצעתי כל דברינו הנ"ל לפני מי שגדול, מורנו הרב הגאון המפורסם רבי עזרא עטייה זצ"ל, והסכים לדברינו להלכה ולמעשה. וע' בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר מה"ת (סימן יג). ודו"ק. 

בסיכום: בחורי ישיבה אינם צריכים להשתתף בפרוטות וכן אינם צריכים להדליק בפני עצמם אפילו אם יש להם חדרים בפני עצמם. ואם ירצו להחמיר על עצמם ולהיות מהדרים להדליק בחדריהם, אינם רשאים לברך, משום איסור ברכה לבטלה. אלא ידליקו בלא ברכה. 
