 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן לח 

שאלה: שליח צבור שטעה בתפלת החזרה בעשרת ימי תשובה ואמר האל הקדוש במקום המלך הקדוש, האם חייב לחזור, ומהיכן הוא חוזר? 

תשובה: בברכות (דף יב:) אמרו, כל השנה כולה מתפלל אדם האל הקדוש ומלך אוהב צדקה ומשפט, חוץ מעשרה ימים שבין ראש השנה ליום הכפורים שאומר המלך הקדוש והמלך המשפט. וכן במסקנת הגמרא, והלכתא המלך הקדוש והמלך המשפט. ופירשו הרי"ף והרא"ש שם, דהיינו לעיכובא, ואם טעה ואמר האל הקדוש לא יצא, ומחזירים אותו. וכן פסק הרמב"ם (בפרק י' מהלכות תפלה הלכה יג). ואמנם דעת הראבי"ה (ברכות סימן מ') שזהו דוקא לכתחלה, אבל בדיעבד שאמר האל הקדוש אינו חוזר. וכן כתב רבינו זרחיה הלוי בעל המאור שם. וכן כתבו תלמידי רבינו יונה בשם רבני צרפת. וכן כתבו רבינו ישעיה הראשון בפסקיו, והשבולי הלקט (סימן שה). וכן כתב רבינו יהודה החסיד בתוספותיו לברכות (יב:) אולם דעת רוב הפוסקים כדברי הרי"ף והרמב"ם והרא"ש, שאף בדיעבד מחזירים אותו, ומהם: רבינו יצחק אבן גיאת בספר מאה שערים (עמוד מה), ושכן כתב רבינו סעדיה גאון. וכן כתב הראב"ד בהשגותיו על בעל המאור. והרמב"ן במלחמות סוף פרק קמא דברכות. והרשב"א בחידושיו שם. והרא"ה בספר פקודת הלוים שם. והריטב"א (בסוף ראש השנה). וכן כתבו התוספות (ברכות יב:). וכן פסק במחזור ויטרי (סימן שכז עמוד שסו), והארחות חיים (סוף הלכות ראש השנה), והמאירי בחיבור התשובה (עמוד רסב), והמהר"ם ריקאנטי (סימן קסב), ועוד. וכן פסק מרן השלחן ערוך /או"ח/ (בסימן תקפב סעיף א'): אם טעה בעשרת ימי תשובה ואמר האל הקדוש במקום המלך הקדוש, אם נזכר בתוך כדי דבור (דהיינו שלום עליך רבי) ואמר מיד המלך הקדוש, יצא, ואינו חוזר. אבל אם נזכר לאחר כדי דבור, חוזר לראש התפלה. וכן פשטה ההוראה בכל תפוצות ישראל. 

והנה בברכות (לד) איתא, טעה בשלש ראשונות חוזר לראש, באחרונות חוזר לעבודה, אמצעיות אין להם סדר. (וכתב רבי יהודה החסיד בתוספותיו, ששלש ברכות הראשונות נחשבות כולן כברכה אחת, לפי שהן ברכות שבח. וכן כתב המרדכי). ונחלקו הראשונים בפירוש אמצעיות אין להן סדר, שדעת רש"י ורב האי גאון שאם שכח ודילג ברכה אחת, ונזכר לאחר שאמר ברכות שלאחריה, אומרה במקום שנזכר. וכן כתב בעל הלכות גדולות (דף ו' ע"ד). וכן פירש רבינו חננאל, (הובא בראבי"ה מגילה סימן תקסה עמוד רפו, ובאור זרוע סימן קג). וכן כתב הראב"ן (סימן קפא). וכן הסכים רבינו זרחיה הלוי בעל המאור. אבל הרי"ף הביא דברי רבינו האי גאון, וחלק עליו, ופירש, שחוזר לתחלת הברכה שטעה או דילג, וממשיך משם והלאה על הסדר. וכן כתב הרא"ש שם. וכן פסק הרמב"ם (בפרק י' מהלכות תפלה הלכה א'). וכן הסכימו התוספות (ברכות לד ומגילה יז:), ושכן פירש רשב"ם. וכן הסכים הראב"ד בהשגות על בעל המאור. וכן כתב בספר האשכול (סימן י' עמוד כ'). וכן הסכים הראבי"ה (מגילה שם, ותענית סימן תתמו עמוד תקצא). וכן כתבו הרשב"א, והרא"ה, והרשב"ץ, ותלמידי רבינו יונה, והמרדכי, והר"א אלאשבילי, ורבינו ישעיה הראשון, והריא"ז. וכן פסק מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן קיט סעיף ג'). והכי נקטינן. ולכל הדעות טעה בשלש ראשונות חוזר לראש. ועל פי זה פסק הגאון מהר"א הלוי בשו"ת זקן אהרן (סימן רו), ששליח צבור שטעה בעשרת ימי תשובה ואמר האל הקדוש במקום המלך הקדוש, צריך לחזור לראש התפלה, וחוזר לומר הקדושה בצבור. והביאוהו להלכה בספר שלמי צבור (דף שו ע"ג), ובשערי תשובה (סימן תקפב סק"א), ובספר בן איש חי (פרשת נצבים אות יח). ועוד אחרונים. וע"ע בשו"ת חבלים בנעימים ח"ג (סי' ה). ע"ש. אולם בירושלמי (פרק ה' דברכות הלכה ג') איתא, בטיטי אשתתק באופנים, אתון ושיילוה לרבי אבון, אמר להם בשם רבי יהושע בן לוי, זה שעובר תחתיו יתחיל ממקום שפסק, אמרו לו והרי שנינו שחוזר מתחלת הברכה שטעה זה, אמר להם, מכיון דעניתון קדושתא כמו שהוא תחלת ברכה דמי. וכתבו תלמידי רבינו יונה (ברכות לד), שבירושלמי מפרש שאם טעה שליח צבור בברכת יוצר אור, כשאמר והאופנים וכו', או מאופנים עד סוף הברכה, זה שעובר תחתיו אינו צריך לחזור אלא מלאל ברוך נעימות יתנו ואילך, שמשם ואילך כתחלת ברכה דמי, ומייתי ההיא עובדא דבטיטי וכו'. ע"ש. וכן פירש הגאון בעל ספר חרדים בירושלמי שם. גם בספר האגודה (פרק ה' דברכות סימן קטו) כתב, שהעובר תחתיו מתחיל מלאל ברוך נעימות יתנו, שכיון שענו הצבור קדושה כתחלת ברכה דמי. וכן כתב הגאון רבי ישמעאל הכהן בספר הזכרון (עמוד יב). ע"ש. ודברי הירושלמי הנ"ל הובאו להלכה בתוספות (ברכות לד) והרא"ש שם. וכן כתב רבינו חננאל. וכן כתבוהו הראב"ן (בסימן קפא), והראבי"ה (ברכות סימן צה), והאור זרוע (סימן קג), והרוקח (סימן שכ) בד"ה יוצר. וכן כתבו בתוספות רבי יהודה החסיד, ובחידושי הרא"ה (עמוד צז), ובפסקי רבינו אליהו מלונדריש (עמוד עב). ועוד. וכן פסק הטור /או"ח/ (סימן נט), ששליח צבור שטעה בברכת יוצר אם טעה מהקדושה ואילך אין השני צריך להתחיל אלא מקדושה ואילך, שהקדושה נחשבת כסוף הברכה. ומרן הבית יוסף הביא דברי הירושלמי, ושכן כתבו תלמידי רבינו יונה והרא"ש, והגהות מיימוני פרק י' מהלכות תפלה בשם הסמ"ק. וסיים, ואיני יודע למה השמיטו הרמב"ם. ומצאתי בתשובת הרשב"א (חלק א' סימן לה) שכתב, דההיא דירושלמי דאשתתק באופנים לא משגחינן בה אי אתיא דלא כגמרין. ואפשר שזה היה טעמו של הרמב"ם, דאם איתא דהוה סבירא ליה לתלמודא דידן הכי לא הוה שתיק מיניה. ומכל מקום לענין מעשה הרוצה לסמוך על דברי הירושלמי כיון שכתבוהו הנך רבוותא אין מוחים בידו. ע"כ. והרמ"א בדרכי משה שם כתב על זה, ולי נראה שאסור לחזור לראש לבטלה, מאחר שהפוסקים הסכימו לסמוך על הירושלמי, ואין הדבר תלוי בדעת הרוצה בכך כמו שמשמע בבית יוסף. ע"כ. ומרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן נט סעיף ה') כתב בזו הלשון: שליח צבור שטעה בברכת יוצר בענין שצריך לעבור אחר תחתיו, אם טעה מקדושה ואילך אין השני צריך להתחיל אלא ממקום שפסק הראשון. הגה, דהיינו שמתחיל מקדושה ואילך. וכתב המחצית השקל שם סק"ו, שמרן השלחן ערוך חזר בו ממה שכתב בבית יוסף, וסבירא ליה שהעיקר כדברי הפוסקים שהביאו דברי הירושלמי להלכה. ע"ש. ואפשר עוד שמרן השלחן ערוך עינו ראתה דברי עוד ראשונים שכולם הביאוהו להלכה, ולכן רוח על פניו יחלוף, והדר הוא לכל חסידיו, ופסק בשלחן ערוך כהירושלמי. (וכמו שכתב כיוצא בזה מרן החיד"א במחזיק ברכה יורה דעה סימן מז סק"ד, ועוד אחרונים). ומה שכתב בשלחן ערוך אין השני צריך להתחיל וכו', הכוונה שמכיון שאינו צריך להתחיל מראש הברכה, ממילא הויא ברכה שאינה צריכה אם יחזור לראש. ועיין במגן אברהם ובאליה רבה ובערוך השלחן שם. ולפי זה נראה שהוא הדין לשליח צבור שטעה בתפלת החזרה וחתם האל הקדוש במקום המלך הקדוש, שאינו צריך לחזור לראש התפלה, שמכיון שכל הקהל ענו קדושה, ברכת אתה קדוש כתחלת ברכה היא. ודי לו לחזור לאתה קדוש. והדברים קל וחומר, ומה ברכת יוצר שבאמת ברכה אחת היא, ואינה מסתיימת עד החתימה ברוך אתה ה' יוצר המאורות, (ועיין ברכות יב), אף על פי כן שליח צבור שטעה בסוף האופנים, אין השני חוזר לראש הברכה, אלא מתחיל לאל ברוך נעימות יתנו וכו', שכיון שאמרו הצבור קדושה כתחלת ברכה הוא, כל שכן לברכת אתה קדוש שהיא באמת ברכה בפני עצמה, אלא שקבעו חז"ל שכיון ששלש ברכות ראשונות ברכות שבח הן, דינן כברכה אחת, שיש לומר שמכיון שענו הצבור קדושה, אתה קדוש כתחלת ברכה דמי, ואין צריך לחזור לראש התפלה ולומר סדר קדושה פעם אחרת, שיש לחוש לברכה שאינה צריכה. 

וראיתי להפני יהושע בחידושיו לברכות (לד) שכתב, שנראה לו שטעם הרמב"ם והרשב"א דלא סבירא להו כההיא דהירושלמי, משום שמשמע להם שהתלמוד שלנו חולק על הירושלמי בזה, שמבואר בגמרא שלנו שאם טעה בשלש ברכות ראשונות חוזר לראש, בשלש אחרונות חוזר לעבודה, ונראים הדברים קל וחומר, שהרי אפילו שלש ברכות ראשונות שכל אחת מהן ברכה לעצמה, וענין מיוחד לכל אחת מהן, וחותם בברכה בכל אחת מהן, אף על פי כן הטועה בברכת אתה קדוש חוזר לראש התפלה, כל שכן קדושה שבברכת יוצר, שאפילו נאמר כתחלת ברכה היא לא עדיפא מטעה בברכה שלישית שבתפלה שחוזר לראש. ע"כ. וכדברים האלה כתב הגאון רבי דוד טעביל (בעל שו"ת בית דוד ונחלת דוד), בספרו דברי דוד על ברכות שם, שהתלמוד שלנו חולק על הירושלמי, ממה שאמרו בגמרא טעה בשלש ראשונות חוזר לראש, והדברים קל וחומר, ומה התם שבאמת הם חלוקים לשלש ברכות, אף על פי כן נחשבות כברכה אחת וחוזר לראש, כל שכן בטעה באופנים שבאמת ברכה אחת היא ודאי שצריך לחזור לראש הברכה. וזהו טעמו של הרמב"ם שהשמיט דברי הירושלמי, משום שהתלמוד שלנו חולק על הירושלמי, ואפשר שהירושלמי סובר באמת שאם טעה בשלש ראשונות אינו חוזר אלא לתחלת הברכה שטעה. ע"כ. ותמיהני, שהרי בירושלמי (שם הלכה ג) סמוך ונראה למעשה של בטיטי הנ"ל, איתא, העובר לפני התיבה וטעה, אמר רבי יוסי בר חנינא בשם רבי חנינא בן גמליאל, טעה בשלש ברכות ראשונות חוזר בתחלה, ורב אדא אמר בשם רב, טעה בשלש אחרונות חוזר לעבודה. ורבי חלבו אמר רב הונא בשם רב, טעה בשלש ראשונות חוזר בתחלה, בשלש אחרונות חוזר לעבודה וכו'. הרי מבואר שהירושלמי גם כן סובר כמו שאמרו בתלמוד שלנו שהטועה בשלש ברכות ראשונות חוזר לראש התפלה. וצריך לומר שמשום כבוד צבור כל שאמרו הקדושה לא הטריחו לחזור לראש בין בברכת יוצר בין בשלש ראשונות של תפלה, כיון שאמרו סדר קדושה, מה שאין כן לגבי יחיד או לגבי שליח צבור כל שלא אמר קדושה חוזר לראש. ועיין ברמב"ם (פרק י' מהלכות תפלה הלכה ג' והלכה ד') שכתב: שליח צבור שטעה בתפלתו ונבהל ולא ידע מהיכן יחזור, ושהה שעה, יעמוד אחר תחתיו, ומהיכן הוא מתחיל מתחלת ברכה שטעה הראשון, אם טעה באחת מן האמצעיות, אבל אם טעה באחת מן השלש ראשונות מתחיל השני מראש התפלה, ואם טעה באחת מן האחרונות חוזר לעבודה. עי"כ. וכן הוא בתשובות הגאונים שערי תשובה (סימן פב - פג). וכן כתב רבינו יצחק אבן גיאת בספר מאה שערים (עמוד מה). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן קכו סעיף ב'). והנה אף שמדברי הרמב"ם אין להוכיח דבר לנידון שלנו, שהוא הולך לשיטתו, דסבירא ליה דלא כהירושלמי, אבל לדברי הטור והשלחן ערוך שפסקו /או"ח/ (בסימן נט) כדברי הירושלמי, בעל כרחנו צריך לומר שהכוונה שאם טעה השליח צבור בשלש ראשונות וכגון שלא אמר קדושה אלא התחיל אתה קדוש וחתם האל הקדוש במקום המלך הקדוש, חוזר לראש התפלה, ואילו היה חותם המלך הקדוש כראוי, לא היה צריך לחזור לראש התפלה, אלא אומרה בין חתימת ברכת אתה קדוש לברכת אתה חונן, כל שלא התחיל בברכה שאחריה, וכמו שפסק כן הגאון רבי יוסף הלוי בשו"ת יבא הלוי (סימן א'). וכן פסק הגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ק' אות לז). וכן בספרו שו"ת מעט מים (סימן מד). ע"ש. (ובספר מאורי אור חלק באר שבע דף כט ע"א סובר, שבכלל אין צריך לחזור בשביל השמטת הקדושה מן החזרה. ואין דבריו מחוורים להלכה. ועיין במה שכתבנו בזה בשו"ת יחוה דעת חלק ה' סימן יג. ואכמ"ל). וכן הדין אם דילג השליח צבור הקדושה והתחיל אתה קדוש, ובמקום שיחתום האל הקדוש (בשאר ימות השנה) טעה וחתם חונן הדעת, חוזר לראש. אבל אם אמר הקדושה, חוזר לברכת אתה קדוש דוקא, שמכיון שאמרו קדושה כתחלת ברכה דמי. וגדולה מזו כתב החתם סופר (חלק אורח חיים סימן כא) בד"ה ולחומר. ע"ש. וכן מצאתי לרבינו המאירי ברכות (לד) בסוף ד"ה מי שטעה, שכתב וזו לשונו: יש מי שאומר שאם טעה השליח צבור בתפלה שניה (חזרה) שלו, באתה קדוש, ודילגה, או שחתמה בחתימה אחרת, אינו חוזר לראש, שלא יהיו הצבור צריכים לענות קדושה פעם אחרת, אלא חוזר לאתה קדוש. ולדעתי יש סעד לדבר זה ממה שאמרו בתלמוד המערב, בחזנא דאשתתק באופנים, ואמר להם רבי אבון שיתחיל ממקום שפסק, שמכיון שענו קדושה כתחלת ברכה הוא. ע"כ. הרי מפורש בדברי המאירי כדברינו ללמוד דין זה מהירושלמי, ומשוה דין קדושה שבחזרת השליח צבור לקדושת יוצר, שכיון שהצבור ענו קדושה, אינו חוזר לראש. ואף שלעומתו ראיתי בספר לקט יושר (עמוד כא) שבעל תרומת הדשן הורה בנידון דידן שחוזר לראש, יש לומר דסבירא ליה כדעת הרשב"א, שהירושלמי הנ"ל דלא כהלכתא. אבל לדידן דנקטינן כרוב הראשונים והטור והשלחן ערוך והרמ"א שכולם סוברים כדברי הירושלמי בדין קדושת יוצר, הכי נמי לגבי קדושת החזרה במכל שכן. והרי זה כמבואר. ואפשר שאילו ראו האחרונים דברי המאירי הנ"ל, היו חוזרים בהם, ופוסקים כדבריו, שאין השליח צבור חוזר אלא לאתה קדוש. ובפרט שיש בזה איסור ברכה שאינה צריכה. וכן ראיתי בספר מאורי אור (חלק באר שבע, דף לא סע"ב) שפסק בנידון דידן שהשליח צבור חוזר לברכת אתה קדוש, וכמו שפסק בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן נט) לגבי קדושת יוצר, שאף על פי שהיא ברכה אחת ממש, מכל מקום בעניית הקדושה נחשב מכאן ולהבא כענין בפני עצמו, כל שכן באלו שהן ברכות חלוקות ונפרדות רק שנחשבות כאחת, וגם הקדושה שבה עיקר, פשוט שאינו חוזר לראש כשטעה בהמלך הקדוש, אלא חוזר לאתה קדוש. עכת"ד. וכן עיקר +והן עתה הופיע מאמר בענין זה בקובץ חזון עובדיה חלק ב', (שיצא לאור על ידי הנהלת בית מדרשינו חזון עובדיה פעה"ק ירושלים ת"ו), מאת ידידנו הרב הגאון המפורסם רבי שלמה זלמן אויערבך שליט"א, ושם (בעמוד לו) האריך למעניתו על דברינו בשו"ת יביע אומר חלק א' (סימן ח'), שהעלתי ככל האמור לעיל. והרה"ג הנ"ל רוח אחרת עמו וסובר כדברי האחרונים שכתבו בנידון שלנו שחוזר לראש התפלה. הואיל וכן מוכח מדברי הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן קכו סעיף ב') ששליח צבור שטעה בשלש ראשונות חוזר לראש. וכתבו עוד שם /שו"ע או"ח סי' קכ"ו/ (סעיף ג'), כל מקום שהיחיד חוזר שליח צבור חוזר כשטעה בחזרת התפלה, חוץ משחרית של ראש חודש שאם טעה ושכח לומר יעלה ויבא אינו חוזר שתפלת המוספין לפניו. ואם איתא הרי ההבדל גדול בין יחיד לשליח צבור בדבר המצוי, שאם טעה בהמלך הקדוש או שחתם חתימה אחרת, היחיד חוזר לראש והשליח צבור לאתה קדוש וכו'. ע"ש. והנה בספרי (שם אות ח') העירותי בזה מדברי השלחן ערוך סימן קכו הנ"ל, והבאתי דברי החקרי לב (חלק אורח חיים סימן נג) שכתב, שאם טעה שליח צבור בשבת בתפלת החזרה והתחיל אתה חונן, אין לו לסיים הברכה, אף על פי שהיחיד צריך לסיים הברכה, כמבואר בברכות (כא), ומה שפסק בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן קכו) כל מקום שהיחיד חוזר שליח צבור חוזר, אין למדין מן הכללות. ע"ש. ועיין עוד בשלמי צבור (דף קצט ע"א), ובשו"ת חקרי לב חלק א' מיורה דעה (דף שיג ע"ד). ע"ש. ואף אנו נאמר בנידון שלנו שאין למדין מן הכללות. ועוד שלשון זה מועתק מדברי הרמב"ם (פרק י' מהלכות תפלה הלכה ד') והרמב"ם לשיטתו שסובר שאין הלכה כהירושלמי בעובדא דבטיטי, וכמו שכתבנו לעיל, ולפי זה בודאי שאין חילוק כלל בין יחיד לשליח צבור. ומרן השלחן ערוך תפס לשון הרמב"ם כדרכו בקודש, ולא נחית כל כך לדיוקא. וכמו שכתב כיוצא בזה בשיורי כנסת הגדולה (סימן שיט אות יב) שמרן השלחן ערוך תפס לשון הרא"ש אף על פי שאינו סובר כן. וכיוצא בזה כתב המשנה ברורה (סימן שיח ס"ק סב). וכן כתב כיוצא בזה במטה יהונתן יורה דעה (סימן פז סעיף ו') על דברי השלחן ערוך בדין דם שבשלו. וכן כתב בשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק יורה דעה סימן יז) בד"ה ועוד איכא בנידון דידן. ע"ש. וכן כתב כיוצא בזה המאמר מרדכי (סוף סימן תרנה). ועיין עוד בשו"ת וידבר משה (חלק יורה דעה סימן יח), ובספר יד מלאכי (כללי השלחן ערוך אות יא). ואכמ"ל. וגם מה שכתב מרן השלחן ערוך שליח צבור שטעה בשלש ראשונות חוזר לראש, כבר כתבנו דמשכחת לה באופן שדילג קדושה, והתחיל אתה קדוש וחתם בחונן הדעת, או שדילג לגמרי הקדושה עם ברכת אתה קדוש, ופתח בברכת אתה חונן וחתם בה. או שדילג הקדושה והתחיל אתה קדוש וטעה בהמלך הקדוש, (שאלמלא טעה בחתימה היה יכול לומר הקדושה בין ברכה לברכה כל עוד לא התחיל אתה חונן), וכמו שביארנו בפנים. ומה שכתב עוד שיש לחלק בין קדושת יוצר לקדושה שבחזרה, שהקדושה שבתפלה היא מגוף הברכה, שהרי כתב הרמב"ם בנוסח התפלה: שליח צבור מברך לעולם ברכה שלישית בנוסח זה, נקדישך וכו', אבל קדושת יוצר היא תוספת דברים וכו'. הנה יד הדוחה נטויה שאין הכרח מלשון הרמב"ם הנ"ל שהקדושה עצמה מגוף הברכה, שהרי כתב עוד הרמב"ם להלן, במוצאי שבת ויום טוב מברך ברכה רביעית בנוסח זה, אתה חונן לאדם דעת ומלמד לאנוש בינה, אתה הבדלת בין קדש לחול ובין אור לחושך וכו'. וכן עוד להלן, בראש חודש ובחול המועד אומר ברכה י"ז בנוסח זה, רצה ה' אלקינו בעמך ישראל וכו', אלקינו ואלקי אבותינו יעלה ויבא וכו'. וכן כתב עוד שם לגבי תפלת עננו בברכה ט"ז, ועל הנסים בברכה י"ח. ע"ש. וכל אלו אינם מגוף הברכה רק הזכרת מעין המאורע. (ועיין תוספות ברכות כו: וכט:). ואפילו אם באמת נוסח הקדושה חלק מגוף הברכה, אין זה מחייב שאם טעה בחתימת הברכה לחזור לראש התפלה, שכיון שענו קדושה, לא הטריחו את הצבור לחזור ולומר קדושה, ודי לשליח צבור לחזור לאתה קדוש. וכמו שכתב המאירי ללמוד דין זה, מההיא דבטיטי גבי קדושת יוצר, אלמא שאין לחלק כלל ביניהם. והרה"ג הנ"ל דחק עצמו לחלק בין השוים, ושהמאירי יחידאה הוא בזה. ואין זה מחוור לדחות בקש דברי הראשונים אשר דבריהם לנו לעינים. וגם הגאון הפני יהושע והגאון בעל בית דוד לא מצאו חילוק בזה בין קדושת יוצר לקדושת התפלה. וכן דעת הגאון בעל מאורי אור. ואילו הזקן אהרן ושאר אחרונים שנמשכו אחריו, היו מעלים אז על דעתם דברי הירושלמי במעשה של בטיטי, היו צריכים לפרש מה בין נידון שלנו לנידון הירושלמי, אלא שלפי שעה נעלם מעיני קדשם. ואילו זכרוהו היו חוזרים בהם. (ומה שכתב עוד שם בדין שליח צבור ששכח קדושה אם חוזר, והעיר על דברי המאורי אור וכו', עיין במה שכתבנו בזה בשו"ת יחוה דעת חלק ה' סימן יג). וע' בספר ערוך השלחן (סי' סו סעיף י). ודו"ק. ויש עוד לפלפל בזה, וכעת עמד קנה במקומו. ואני על משמרתי אעמודה. [וכן כתב אלי ידידי הרה"ג המפורסם רבי מאיר מאזוז שליט"א, להעיר על דברי ידידנו הגאון רבי שלמה זלמן אויערבך שליט"א הנ"ל, בדברים נכונים. ואכמ"ל]+. 

בסיכום: שליח צבור שטעה בתפלת החזרה בעשרת ימי תשובה, ואמר האל הקדוש במקום המלך הקדוש, חוזר לתחלת ברכת אתה קדוש, ואינו חוזר לראש התפלה כדין היחיד. 
