 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן לז 

שאלה: מי שטעה בתפלת שחרית בחול המועד, והתפלל שחרית של יום טוב, ונזכר לאחר שסיים תפלתו, האם חייב לחזור ולהתפלל?. 

תשובה: הדבר ברור שמכיון שחובה להתפלל בחול המועד שמונה עשרה ברכות, עם הזכרת מעין המאורע, אינו יוצא ידי חובת תפלה בתפלת יום טוב שהיא שבע ברכות בלבד. וכבר אמרו בברכות (דף כא ע"א) שאפילו בשבת ויום טוב מן הדין היה להתפלל שמונה עשרה ברכות, ורק משום כבוד השבת ויום טוב תקנו שבע ברכות בלבד, כדי שלא להטריח על הצבור. אבל בחול המועד שתקנו שמונה עשרה ברכות אינו יוצא בתפלת יום טוב שהיא שבע ברכות. ואף על פי שבלשון חז"ל גם חול המועד נקרא יום טוב, וכמו שאמרו בסוכה (לח ע"א) הכא ביום טוב שני עסקינן, דיקא נמי דקתני מי שבא בדרך, ואי ביום טוב ראשון מי שרי. וכתב בחידושי הריטב"א שם בזו הלשון: ומכאן אנו למדים שחול המועד נקרא יום טוב, מכיון שהוא אסור בעשיית מלאכה. ומה שאין אנו אומרים בתפלת חול המועד: את יום טוב מקרא קודש הזה, לפי שעושים בו מלאכת דבר האבד, ושלא לזלזל ביום טוב ממש, שיהיו סבורים שהם שוים בקדושה מכיון ששוים בשמותיהם. ע"כ +ומכאן תשובה למה שכתב הטורי זהב (סימן תרסח סק"א), שלא מצינו בגמרא בשום מקום שחול המועד נקרא יום טוב. וכיוצא בזה כתב המגן אברהם (סימן תצ סק"א) שחול המועד לא נקרא יום טוב. ע"ש. ולכאורה זהו היפך דברי הגמרא (סוכה לח ע"א) והריטב"א הנ"ל. וכן ראיתי בשו"ת בית יעקב (סימן קמב) שהשיג על הט"ז מהגמרא הנ"ל. אלא שלכאורה הריטב"א סותר את עצמו בזה, שכתב בחידושיו למועד קטן (יט ע"א) שנראים לו דברי הר"ש שחול המועד הוא זמן תפילין, ואינו בכלל מה שאמרו (במנחות לו ע"ב) והיה לאות על ידך, יצאו שבתות וימים טובים שהם עצמם אות. שבכל מקום בש"ס שנאמר ימים טובים, היינו ימים טובים ממש, ואין חול המועד בכלל. וכן מוכח בברכות (מט ע"ב). ע"ש. וצריך לומר כדברי האליה רבה (סימן תרסח סק"א) שהביא קושית הבית יעקב הנ"ל, וכתב לתרץ שדוקא היום הראשון של חול המועד נקרא יום טוב, כיון שלבני חוץ לארץ הוא יום טוב גמור, מה שאין כן שאר הימים של חול המועד. ע"ש. ומרן הבית יוסף (סימן לא) הביא דברי הזוהר במדרש הנעלם לשיר השירים, על הפסוק לריח שמניך טובים, שחולו של מועד לא נקרא יום טוב, אלא ששואב הארת קדושתו מימים טובים שלפניו ושלאחריו, וכהאי סיהרא דלית לה מגרמא כלום. ע"ש. (ועיין עוד בחגיגה יח ע"א). וכן כתב בשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים סימן ב' אות מב). ע"ש. ועיין בספר קהלת יעקב אלגאזי (מענה לשון, לשון חכמים אות רסז). ובדברי מרן החיד"א בספר יעיר אזן (מערכת י' אות ז'). ובשו"ת יוסף אומץ (סימן יג). שוב ראיתי להרשב"א בתשובה חלק ה' (סימן רטו) שכתב, דמה שאמרו בסוכה (לו ע"ב) רבי חנינא מטבל באתרוג ויוצא בו ידי חובה ביום טוב שני, היינו כמו שפירש רבינו תם שזהו דוקא בחול המועד, אבל ביום טוב שני של גליות, שאנו עושים מחמת הספק, כל מה שפסול ביום טוב הראשון פסול בשני. וחול המועד נקרא יום טוב, וכן אנו מזכירים בתפלת המוספין. וגם הוא אסור מן התורה בעשיית מלאכה שאינה דבר האבד, אם כן יום טוב הוא. ע"כ. (וראה בהגהותיו של הגאון רבי חיים פלאג'י, בשם רחמים לחיים שם). ותשובת הרשב"א הנ"ל הובאה בשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סימן קיא). ע"ש. ולכאורה לפי דעת הרמב"ם (ריש פרק ז' מהלכות יום טוב), שמלאכת חול המועד אינה אסורה אלא מדרבנן, וכמו שכתב בדעתו הרב המגיד שם, וכן דעת רבינו תם וריב"א בתוספות חגיגה (יח ע"א) והרא"ש והמרדכי (ריש מועד קטן), והרשב"ץ בתשובה חלק ג' (סימן קס), ובספרו מגן אבות (על אבות פרק ג' משנה יא), לפי זה לא יכון לקרוא את חול המועד בשם יום טוב. וי"ל. ועיין בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חלק אורח חיים סימן לז), ובחידושי הרש"ש סוכה (דף כז ע"א ולח ע"א), ובשו"ת לבוש מרדכי אפשטיין (סימן ט') ד"ה עוד. ע"ש.+ מכל מקום אין זה ענין לומר שיוצא ידי חובה בתפלת יום טוב בחול המועד. שמאחר שתקנת חז"ל להתפלל בחול המועד שמונה עשרה ברכות, אינו יוצא בשבע ברכות של תפלת יום טוב. וכן מצאתי בשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סימן עג דף כא ע"ד) שכתב, שתושב ארץ ישראל שיצא לחוץ לארץ ודעתו לחזור, אף על פי שאסור במלאכה ביום טוב שני של גליות, מפני שהוא דבר שבפרהסיא, ושנינו (פסחים נ ע"ב), לעולם לא ישנה אדם מפני המחלוקת, מכל מקום בתפלה שהיא בלחש ואין שום אדם מכיר אם הוא מתפלל שמונה עשרה או שבע ברכות, ודאי שנחשבת כדבר שבצינעא, ומתפלל שמונה עשרה, כיון שדעתו לחזור. וכן המנהג. ויש עוד טעם לדבר, שאם יתפלל שמונה עשרה לא נמצא שקרן בתפלתו ויוצא בה ידי חובתו, שהרי אפילו בשבת אם התפלל שמונה עשרה יצא (ובלבד שיזכיר מעין המאורע), אבל אם התפלל שבע נמצא שקרן בתפלתו, שאומר את יום טוב מקרא קודש הזה, וחותם מקדש ישראל והזמנים, והוא חול אצלו. ואף על פי שהרשב"א בתשובה כתב, שחול המועד נקרא יום טוב, הניחא ביום טוב הראשון, אבל ביום טוב אחרון מאי איכא למימר. ועוד שמכיון שלא יצא ידי חובתו בתפלה של שבע ברכות, וכי מפני המחלוקת נאמר לו שיתפלל תפלה שאינו יוצא בה ידי חובה. עכת"ד הרדב"ז. וכן בשו"ת הלכות קטנות חלק א' (סימן ד'), העתיק דברי הרדב"ז הנ"ל להלכה. נמצא שלפי טעמו האחרון אינו יוצא ידי חובת תפלת חול המועד בתפלת יום טוב. ושוב ראיתי להגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן טו), שנשאל בנידון שלנו, ומתחלה רצה לצדד בזה להקל שלא לחזור ולהתפלל, אך בסוף דבריו הביא דברי שו"ת הלכות קטנות הנ"ל, שמוכח שלכל הדעות צריך לחזור ולהתפלל. ע"ש. [וראה עוד בזה להרה"ג רבי אברהם דוד הורביץ בשו"ת קנין תורה חלק ב' (סימן יז). ויש מקום לפלפל בדבריו. ואכמ"ל]. 

המורם מכל האמור שהמתפלל תפלת יום טוב בחול המועד לא יצא ידי חובתו וצריך לחזור ולהתפלל. 
