 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן לח 

שאלה: מי שהיין מזיקו, האם רשאי לעשות הבדלה על הכוס במוצאי שבת על קפה או תה, הואיל ומכבדים בהם אורחים הבאים לבקר, וכאילו חמר מדינה הם, או לא? 

תשובה: מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רצו סעיף ב) כתב: מותר להבדיל על שכר אם הוא חמר מדינה, והוא הדין לשאר משקים, חוץ מן המים. ומזה חשבו איזה תלמידי - חכמים, שמותר להבדיל על קפה או תה או חלב, שנותנים בהם סוכר, ונחשבים כחמר מדינה. אבל מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רצו סק"ג) כתב, הנה רבים הבינו מלשון מרן שאפשר להבדיל על חלב, והוא טעות, שלא הותרו שאר משקים להבדלה אלא כשהם חמר מדינה, ומה שסיים מרן חוץ מן המים, רצונו לומר שאפילו אין שותים במקום ההוא אלא מים בלבד, והיה מקום לחשוב שיהיה דין המים במקום ההוא כחמר מדינה, לכן הוצרך להשמיענו שאין מבדילים על המים כלל, אבל ברור שאין להבדיל גם על חלב. וזה פשוט מאד. וכן מבואר בבית יוסף. אך יען שראיתי שיש טועים ועושים מעשה להבדיל על חלב, הוצרכתי לבאר את המבואר. ע"כ. וכן כתב בפשיטות בשו"ת נטע שורק (חלק אורח חיים סימן י), שאין להבדיל על חלב, שאינו נחשב כחמר מדינה. ע"ש. והנה הגאון רבי אליהו דוד רבינוביץ תאומים, האדר"ת, בקונטרס עובר אורח, שבסוף ספר אורחות חיים החדש (סימן רצו) כתב, שאולי יש להתיר להבדיל על חלב, והרבה נוהגים כן, וצריך עיון למעשה. ושמעתי בשם גאונים רבים בדור שלפנינו, שהורו להבדיל על כוס תה מתוק בסוכר, או קפה מתוקה, ונראה מדעתם, שפירוש חמר מדינה כל שהוא עשוי לכיבוד לאורחים וכיוצא בזה, וכמו שנוהגים לכבד בקפה ותה, מה שאין כן חלב. ע"כ. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בספר ערוך השלחן (סימן ערב סעיף יד), שכמה גדולים נהגו להקל להבדיל על כוס תה מתוק או חלב בשעת הדחק. ע"ש. אולם הגאון רבי יעקב חאגיז בשו"ת הלכות קטנות (סימן ט) כתב, מה ששאלת אם מקדשים על קפה, לא מחכמה שאלת על זאת, שאין לקדש ולהבדיל אלא על חמר מדינה דמרוי ומשכר, דוגמת היין. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי מרדכי וינקלר בשו"ת לבושי מרדכי מהדורא תנינא (חלק או"ח סימן נא), שמכיון שאין שתיית קפה או תה דומה לשתיית יין, ששותים אותם רק לחזק הלב או לטעם בעלמא, אין לקדש עליהם קידושא רבה, והרי הם דומים לחלב שאין מקדשים ולא מבדילים עליו, הואיל ואינו נחשב כחמר מדינה. ע"כ. והגאון רבי דוד לוריא בתשובה (סימן ד), נשאל גם כן אם מותר להבדיל על תה הואיל וקובעים עליו לשתיה במסיבה מכובדת, וכן אם מותר להבדיל על קפה, והשיב, שאף על פי שיש מהאחרונים שהקילו בזה הרבה, אבל להלכה אינו נראה כן, שהרי כל הטעם שמקדשים ומבדילים על היין היינו כמו שכתב בעל הלכות גדולות (בהלכות קידוש והבדלה), ומנא לן שעל היין, דגרסינן (בברכות לה ע"א) אמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן, מנין שאין אומרים שירה אלא על היין, שנאמר החדלתי את תירושי המשמח אלקים ואנשים, אם אנשים משמח אלקים במה משמח, הוי אומר בשירה, מכאן שאין אומרים שירה אלא על היין. ע"כ. וכן מתבאר בפסחים (דף קז ע"א). ולפי זה ברור שדוקא יין שמשמח בשתייתו, שכאשר שותהו מטיב לבו, ובשתיה מרובה משתכר, וכן שכר שהוא חמר מדינה, ששמו מוכיח עליו שנקרא שכר על שם שמשכר, וכל כיוצא בזה, ראויים לקדש ולהבדיל עליהם, אבל תה או קפה שם מים עליהם. ותמה על עצמך, שהרי רוב העולם נוהגים לשתות תה או קפה קודם תפלת שחרית, מפני שסוברים שאין זה בכלל אכילה ושתיה שיש בהם גאוה, כמבואר בברכות (י:), אלא רק כדין מים בעלמא, אם כן איך אפשר לחשבם כחמר מדינה לקדש ולהבדיל עליהם. שאם כן בודאי שאין להתיר לשתותם קודם תפלה, והרי זה כתרתי דסתרי. ולכן העיקר שאין לקדש ולהבדיל על תה או קפה. עכת"ד הרד"ל. גם בשו"ת שם משמעון פולאק (חלק או"ח סימן יד), נשאל, אם מותר להבדיל על קפה או תה במדינה שהיין ביוקר מאד, והעלה שאין להבדיל עליהם, על פי דברי שו"ת הלק"ט (סימן ט) הנ"ל, שלא נקרא חמר מדינה אלא דבר שמשכר. והוסיף, שאף שבקונטרס עובר אורח כתב שגאונים רבים הורו להקל בזה, אם השמועה נכונה צריך לומר שלא הורו אלא בתה שנתנו בתוכו יין שרף הרבה שנקרא רום, כפי שהיה נהוג ביניהם, שבזה יש לחשבו כחמר מדינה, אבל סתם תה או קפה בודאי שאין לקדש או להבדיל עליהם כלל כיון שאינם משכרים. ע"כ. אמנם הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה חלק ד' (חלק או"ח סימן עה) כתב, שאם אין לו יין ולא משקה אחר, יכול לסמוך על מה שכתב בערוך השלחן (/או"ח/ סימן ערב סעיף יד) לקדש ולהבדיל על תה או חלב. ע"ש. ואין זה מחוור, שהרי זה כמבדיל על המים, שנחשב כברכה לבטלה. ואף על פי שבשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס קרימונה, סימן ק) כתב בשם רבינו שמחה, שמי שאין לו יין ולא שכר מבדיל בלא כוס. ע"ש. אולם מדברי רבינו יצחק אבן גיאת בספר מאה שערים חלק א' (עמוד טז) מתבאר שאינו מבדיל כלל בלא כוס, אלא יסמוך על ההבדלה שבתפלה. וכן דעת הטור (/או"ח/ סימן רצו). וכיוצא בזה כתב בשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סוף תלז) שאם אין לו פת ולא יין אינו מקדש בלא כוס. וכן פסק הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סימן צד). וכן כתבו הפרי חדש (סימן תרעח), והברכי יוסף (סימן ערב סק"ח). ותנא דמסייע להו הוא רבינו אברהם בן הרמב"ם בתשובה (סימן קט). ע"ש. וכן מתבאר מדברי רב עמרם גאון בסידורו חלק ב' (דף ס ע"א) ובמגן האלף שם. והגאון רבי אברהם אלקלעי בשו"ת חסד לאברהם (חלק או"ח סימן ה) כתב שדברי המהר"ם הנ"ל יחידאה ולא מצאנו לו חבר בכל הפוסקים. ע"ש לכן המבדיל על משקה שאין מבדילים עליו הרי הוא כמבדיל בלא כוס ונחשב כברכה לבטלה. ולכן שב ואל תעשה עדיף. ואף על פי שגם ידידנו הגאון רבי אליעזר יהודה ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק ח' (סימן טז) כתב שבשעת הדחק יכולים להבדיל על תה או קפה. ברם, אף על פי שהוא אהובנו, האבת /האמת/ אהובה יותר, ואין לסמוך על זה במקום חשש ברכה לבטלה לדעת כמה פוסקים אחרונים הנ"ל. וכן פסק בספר מנחת שבת (סימן צו אות יד), שאין להבדיל על תה או קפה, שאין לחשבם כחמר מדינה הואיל ואינם משכרים. וכמו שכתב בתשובת הלק"ט. ע"ש. וכן כתב ידידי המנוח הגאון רבי אברהם חיים נאה בספר קצות השלחן חלק ג' (סימן צז בבדי השלחן אות ז). ע"ש. 

בסיכום: העיקר להלכה ולמעשה שמי שאי אפשר לו לשתות יין, או שאין לו יין ולא שכר, אינו רשאי להבדיל על חלב או על תה או על קפה, או על מיץ הדרים, או טמפו וכיוצא בזה, שכל אלה אינם נחשבים כחמר מדינה, אלא יסמוך על ההבדלה שמבדיל בתפלה, או שישמע הבדלה משליח צבור או מאיש אחר. והמבדיל על תה או קפה וכיוצא בהם, הרי הוא מכניס עצמו בחשש איסור ברכה לבטלה, ואסור לענות אחריו אמן. ושומע לנו ישכון בטח. 
