 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן כ 

שאלה: כשעושים קידוש בבית הכנסת בשבת אחר תפלת מוסף, והשומעים מכוונים לברכת בורא פרי הגפן כדי לצאת ידי חובת קידוש, האם כששותים אחר כך משאר משקים צריכים לברך עליהם שהכל נהיה בדברו, או ברכת היין פוטרתם? 

תשובה: במסכת ברכות (דף מא ע"ב) אמר רבי חייא, פת פוטר כל מיני מאכל, ויין פוטר כל מיני משקים. והתוספות שם כתבו, שאין הלכה כרבי חייא, ואין היין פוטר שאר משקים. (אלא שהתוספות עצמם לקמן דף מב ע"א בד"ה אי הכי, כתבו בפשיטות שיין פוטר כל מיני משקים. ועיין במהרש"א שם שהרגיש בסתירת דברי התוספות. ועיין בצל"ח שם). וכן נראה דעת הרמב"ם שהשמיט דין זה. (וכן כתב בערוך השלחן). אבל הרא"ש ורבינו יונה פסקו הלכה כרבי חייא, שיין פוטר כל מיני משקים. וכן כתב בספר המכתם בשם הראב"ד. וכן כתב הרשב"א בחידושיו. וכן פסק הריטב"א (בהלכות ברכות פרק ג' הלכה ח'). וכן כתב באור זרוע (סימן קנה) בשם רבינו חננאל. וכן כתב הרשב"ץ (דף רמז ע"ב). וראה עוד בארחות חיים (הלכות סעודה אות לז). וכן פסקו הטור ומרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסימן קעד סעיף ב'). והסכימו האחרונים שאפילו לא היו המשקים לפניו היין פוטרם. ואף על פי שהמרדכי (ברכות פרק ו' סימן קנ) כתב בשם מהר"ם, שדוקא כשהיו המשקים לפניו ברכת היין פוטרתם, אבל כשלא היו לפניו, כיון שבזמן הזה אין קבע בשתיית יין, אין ברכת היין פוטרת שאר משקים. ע"ש. נראה שמהר"ם נמשך לשיטתו בתשובה (ברלין תרנ"א, עמוד ש"ה, סוף אות יט), שבזמן הזה שאין רגילים לקבוע לשתיה כמו בימיהם, אם ישבו או היסבו לשתות, כל אחד ואחד מברך לעצמו, ואין אדם יוצא בברכת חבירו. ע"ש. (וכן הוא בספר תשב"ץ סימן שכב דף כו סע"ב). אבל לפי מה שפסקו הטור ומרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסימן ריג סעיף א'), שגם בזמן הזה ישיבה שלנו לשתות יין נחשבת קבע כהיסבה שלהם, ואחד מברך לכולם, גם לענין לפטור שאר משקים בברכת היין שפיר נחשבת ישיבתינו לקבע, וברכת היין פוטרתם גם כשלא היו לפניו. וכמבואר כל זה בדרכי משה (סימן קעד) בשם מהר"א מפראג. (ועיין עוד במגן אברהם סימן רח ס"ק כד בשם השל"ה). וכן כתב הדגול מרבבה, והשיג על הט"ז שהביא דברי המרדכי לדינא, שאין זה מכוון להלכה. וכן כתבו האליה רבה והפרי מגדים. וכן כתב המגן גבורים. וכן כתב הגאון רבי יהודה קצין בשו"ת רועי ישראל (סימן ח'), והגאון רבי רפאל אנקאווא בשו"ת קרני ראם (סימן רכא). ע"ש. (וראה עוד בשו"ת ישמח לבב סימן ה' אות יג). גם הגאון רבי זלמן בשלחן ערוך שלו, פסק שאפילו אין המשקים לפניו, ורק היה בדעתו עליהם, אינו מברך על המשקים, שברכת היין פוטרתם. ע"ש. ובשיורי כנסת הגדולה (הגהות בית יוסף אות י') מבואר, שאפילו שותה יין דרך עראי, אם היו המשקים לפניו ברכת היין פוטרתם. וכן הסכים האליה רבה (סק"ח). ודחה מה שכתב העולת תמיד שאינו פוטר משקים אלא כשקבע עצמו לשתות יין, ולא כששתה דרך עראי, שזה אינו. והוסיף, שאפילו לא היו לפניו אם היה בדעתו לשתות משקים ברכת היין פוטרתם. וכן כתב הגר"י קצין בשו"ת רועי ישראל (סימן ח') הנ"ל. וכן כתב בזכור לאברהם (דף כ' ע"ב). גם בספר שמח נפש (מערכת יין דף לו ע"ב), הביא מה שכתב בספר אבק דרכים (דף סא ע"ד), שאפילו שתה יין בדרך עראי, אם היה בדעתו לפטור משקים, אפילו אינם לפניו, ברכת היין פוטרתם. ושכן הסכים בספר נחמד למראה על הירושלמי חלק ב' (דף קמז ע"ב). ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יצחק אבולעפייא בספר פני יצחק (הלכות ברכות אות קלו), שאפילו שתה יין דרך עראי, אם היתה דעתו על משקים, ברכת היין פוטרתם, ולכן המקדש על היין בשבת ורוצה לשתות שאר משקים, צריך שיהיו המשקים לפניו, או שיכוין עליהם לפוטרם. ע"ש. וכן כתב בשו"ת ויען משה (חלק אורח חיים סימן יג). ועיין עוד בחיי אדם (כלל נה סימן ה'), ובנשמת אדם שם. ובשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (סימן כ'), ובשו"ת זרע דוד חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ד'), ובהערות הרה"ג המו"ל שם. ודו"ק +והנה המגן אברהם (סימן קעד סוף ס"ק יא) כתב, שהמקדש על היין בשבת פטר השכר ושאר משקים ששותה אחר כך. והניף ידו שנית במגן אברהם (סוף סימן רעב), שהביא דברי הב"ח שתמה על הגאונים מהרש"ל ומהר"ר שכנא, שנהגו לקדש בשבת בשחרית על השכר, אף על פי שיש להם יין בביתם, וכן מנהג העולם, והרי היין קודם לשכר. ותירץ הב"ח שעושים כן להסתלק מן הספק לפטור השכר ששותים בסעודה, והקשה על זה המגן אברהם, שהרי היין פוטר כל מיני משקים ולכן מצוה מן המובחר לקדש על היין. והאליה רבה שם כתב ליישב דברי הב"ח, שחששו הגאונים הנ"ל למה שכתב הרוקח, שהובא בבית יוסף סימן קעד, שאין היין פוטר משקים אלא מברכה אחרונה ולא מברכה ראשונה. (ואע"פ שאין הלכה כן, וכמ"ש מרן הבית יוסף). וכן כתב בספר תוספת שבת שם. ע"ש. ומכל הני רבוותא מוכח שאפילו שותה יין למצוה דרך עראי, כגון זה ששותה מכוס הקידוש, ואינו קובע עצמו על היין, אף על פי כן פוטר כל מיני משקים. וכן כתב בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סוף סימן פד). ע"ש. וזה שלא כמו שכתב החיי אדם בנשמת אדם (כלל נה סימן ה'), שדוקא בשותה יין דרך קבע פוטר כל מיני משקים, אבל יין של קידוש אינו פוטר משקים, ודלא כהמגן אברהם. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. וראיתי להגאון רבי עקיבא איגר בחידושיו על השלחן ערוך /א"ח/ סימן קעד, שהביא דברי הרב בתי כהונה (חלק בית דין סימן ב') שהעלה שאין היין פוטר משקים אלא כששותהו דרך שתיה, כשרצונו לשתות יין, אבל השותה מצד מצוה, כגון כוס ברכת המזון וכדומה אינו פוטר. וכתב על זה, ועיין במגן אברהם סוף ס"ק יא. ע"כ. ונראה שכוונתו להעיר ממה שכתב המגן אברהם הנ"ל, שיין של קידוש פוטר משקים, אף על פי שהוא יין של מצוה. אולם עינא דשפיר חזי להרב בתי כהונה שם (דף ד' ע"א) שכתב. שאף על פי שיין של קידוש פוטר משקים שבסעודה, הגם שאין עיקר כוונתו לשתות יין, אלא משום מצות קידוש, אי מהתם לא איריא, דשאני התם שהקידוש במקום סעודה, ולא עקר דעתו מלשתות יין ושאר משקים בתוך הסעודה, מה שאין כן כוס של ברכת המזון שעקר דעתו משתיית היין לאחר שסיים סעודתו, ואין דעתו לשתות רק משום המצוה, אינו פוטר שתיית הקפה הבאה אחריו. ע"ש. נמצא שעל כל פנים לגבי כוס הקידוש גם הרב בתי כהונה מודה להמגן אברהם כי טוב פטר. וכן כתב מדעתו המהרש"ם בספר דעת תורה שם. כ"כ הגאון ר' אליהו מני בזכרונות אליהו (עמוד פה). ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת נחלת בנימין (סימן ס') שהעיר בזה על דברי הגרע"א הנ"ל, שיש לחלק בין כוס של ברכת המזון לכוס של קידוש וכו', אבל לא ראה דברי הבתי כהונה עצמו שחילק באופן אחר. כיעו"ש. גם לרבות האריך הרחיב הנחלת בנימין לדחות דברי החיי אדם בנשמת אדם הנ"ל, שסובר שדוקא השותה יין דרך קבע פוטר המשקים, ולא בדרך עראי, והוכיח במישור היפך דבריו מדברי האחרונים (סימן ערב) הנ"ל, שכולם סוברים שגם בשתיית יין של קידוש פוטר המשקים. עש"ב. וכן פסק המשנה ברורה (סק"ג). (ועיין בשער הציון ובביאור הלכה שם). וכן כתב בספר תהלה לדוד (סימן קעד סק"א). ע"ש. ויש להוסיף, כי הנה בספר נגיד ומצוה (בדיני סעודת ליל שבת דף כג ע"ב), כתב וזו לשונו: אחר הקידוש תשתה מעט מים פחות מרביעית, ותכוין לפטור המים שבתוך הסעודה, כמו בתוך הסעודה של חול, וכמ"ש לעיל. עכ"ל. ותמה על זה הרב יד אהרן (סוף סימן קעד), שדברים תמוהים הם, שהרי היין פוטר כל מיני משקים. וצ"ע. גם בספר תפלה לדוד (דף פג סע"ב) תמה כן. והגאון יעב"ץ בסידורו עמודי שמים (דף שמו ע"א) כתב, ומה שכתב בספר נגיד ומצוה שאחר הקידוש ישתה מים ויכוין לפטור המים שבסעודה, זהו מדברי המסדר הנהגות האר"י, ולא יצא דבר זה מפי הרב, ולאו האר"י חתים עלה, כיון שמקדש על היין, ויין פוטר כל מיני משקים, אלא בברכת היין של הקידוש יכוין לפטור המים שישתה אחר כך בסעודה. ע"כ. וכן כתב בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן מז). ע"ש. וכן כתב בשו"ת צפיחת בדבש (סימן ו'), שהעיקר להלכה כדברי האחרונים שהמקדש על היין אין צריך לברך על המים ושאר משקים, ודלא כמו שכתב בנגיד ומצוה הנ"ל, והרב והרב המגיה הביא דברי הגאון יעב"ץ הנ"ל, והעיד שבספר נגיד ומצוה כתיבת - יד, לא נמצא כל הלשון הזה, ונראה שאיזה תלמיד הוסיף כן מדעתו וכו'. ע"ש. ומכל הני רבוותא חזינן שאין צריך לקבוע על היין כדי שיפטור שאר משקים, אלא כששותה מכוס הקידוש (ואפילו לא שתה רביעית), די בזה לפטור שאר משקים, ולכן לא רצו להעמיד דברי האר"י דלא כהלכתא, לומר שסובר שדוקא כשקובע עצמו על היין פוטר שאר משקים, ולא בקידוש שעל היין בלבד, שהוא דרך עראי, ומוכח מכל זה שלא כדברי החיי אדם בנשמת אדם הנ"ל. והרה"ג רבי אלעזר בן טובו בספר פקודת אלעזר (סימן קעד דף כז ע"ד) הביא דברי הרב נגיד ומצוה, ומה שכתב עליו הגאון יעב"ץ הנ"ל, וכתב, ולפע"ד נראה שאפשר שהאר"י סבירא ליה שבנידון זה שאינו אלא שתיית עראי מכוס של קידוש, אין היין פוטר שאר משקים, ומכל מקום כיון שהוא מחלוקת הפוסקים, הא קיימא לן ספק ברכות להקל. עכת"ד. וכן כתב הגאון רבי אליהו מני בספר זכרונות אליהו (מערכת י' אות ב', עמוד פה). ע"ש. והאחרונים ז"ל ימאנו בזה, דלא ניחא להו לאוקומי סברת האר"י דלאו כהלכתא. והרי זה כמבואר. ותבט עיני בשו"ת קול אליהו חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ז'), שהביא דברי הבתי כהונה הנ"ל, שאין ברכת היין של כוס ברכת המזון פוטרת ברכת שתיית הקפה שאחריו, והוסיף, שמתבאר מדבריו, שהמקדש בשבת בשחרית, ושותה רביעית יין, לקיים קידוש במקום סעודה, הדבר ברור שאם שותה אחר כך שכר או מים, היין של הקידוש פוטר אותם, שהרי היין ששתה לא היה אלא לשם שתיה, ולא למצות קידוש דוקא. אבל אם אינו שותה רביעית, ואוכל אחריו כזית מפת הבאה בכסנין, או אפילו שותה רביעית אך אין כוונתו אלא לצאת ידי ספק (כמבואר בשלחן ערוך /א"ח/ סימן רי), אז בודאי אם רוצה לשתות שכר או מים אחר כך, לא נפטרו בברכת היין של הקידוש, ומכל מקום אם מקדש על דעת לשתות יין בתוך הסעודה גם כן, גם הרב (בתי כהונה) מודה שפטר המשקים. עכת"ד. ומוכח שהבין בדברי הבתי כהונה שלא פטר משקים בברכת היין של הקידוש, אלא אם כן קידש על דעת לשתות ממש מהיין והמשקים שבתוך הסעודה. ולפי זה עדיין היא מחלוקת בין המגן אברהם והבתי כהונה, שלדעת המגן אברהם יין הקידוש פוטר אף על פי שאינו שותה יין בתוך הסעודה, וכדמוכח מקושיתו על המהרש"ל ומהר"ר שכנא, שהיה להם לקדש על היין, ויין פוטר כל מיני משקים. (וגם האליה רבה והתוספת שבת מודים לו בזה). ואילו להבתי כהונה אינו פוטר אלא אם כן כוונתו לשתות יין בסעודה. וראיתי להגאון רבי אברהם הכהן משאלוניקי בשו"ת מעט מים (סימן כה אות א'), שהעיר מזה על דברי הקול אליהו הנ"ל. ושוב כתב דאין הכי נמי שהגאונים מהרש"ל ומהר"ר שכנא סוברים כדברי הבתי כהונה שהביא הקול אליהו הנ"ל, ולכן הוצרכו לקדש על השכר. ולפי זה כתב ליישב גם דברי מהר"י צמח בנגיד ומצוה הנ"ל, שכוונתו לפטור השכר והמים שבסעודה כשאינו שותה יין בסעודה, ואינו שותה אלא כוס הקידוש בלבד, לכן צריך לברך על המים קודם הסעודה לפטור השכר והמים שבסעודה וכו'. אי נמי דסבירא ליה כדברי המרדכי בשם מהר"ם, שצריך שיהיו המשקים לפניו וכו'. ומכל מקום סיים (הרב מעט מים), שלענין הלכה, מה שכתב הקול אליהו שאינו פוטר אלא אם כן קידש על דעת לשתות יין בתוך הסעודה, אין האמת כן, אלא העיקר כדברי האומרים שאפילו בשתיית יין של מצוה ושל חיוב אמרינן יין פוטר כל מיני משקים, אלא שיש חולקים וסוברים שבשתיית עראי אין היין פוטר אלא אם כן היו המשקים לפניו וכו'. ולכן אם מקדש, ורוצה לסעוד בפת הבאה בכסנין, או ששותה רביעית יין לקיים קידוש במקום סעודה, ורוצה לשתות שכר ושאר משקים, יברך ברכה אחרונה על היין, ושוב יברך על שאר המשקים, ואין בזה משום גורם לברכה שאינה צריכה וכו'. ע"ש. ואינו מחוור להלכה, אלא העיקר כדברי הפוסקים שגם בשתיית עראי יין פוטר כל מיני משקים, וכדמוכח מכל האחרונים הנ"ל במה שהעירו על מה שכתב בנגיד ומצוה. ועל כל פנים ספק ברכות להקל. וע' בזכרונות אליהו (עמוד פה). ודו"ק.+ 

אולם נראה שאף על פי שהלכה רווחת בידינו (סוכה לח ע"ב) שומע כעונה וממילא גם השומעים ומכוונים לצאת ידי חובת קידוש בברכת בורא פרי הגפן, וטועמים מן היין, אינם צריכים לברך על שכר ושאר משקים, שגם לגבי השומעים שייך הדין שיין פוטר כל מיני משקים, מכל מקום אם אינם טועמים מן היין, צריכים לברך על השכר ושאר משקים ששותים אחר כך, שאף על פי שידי חובת קידוש יצאו ידי חובתם, אבל ידי חובת ברכת הנהנין לא יצאו. והרי מבואר בתוספות והרא"ש ברכות (מב רע"א) שהטעם שהיין פוטר כל מיני משקים, לפי שהיין עיקר משקה הוא, וראש לכל המשקים הוא, לפיכך היין עיקר והמשקים טפלים לו לענין ברכה. ע"ש. (וכן הוא באור זרוע סימן קנה). ואם כן מי שאינו שותה מהיין שהוא עיקר, איך יפטור שאר משקים מברכתם. (ומכל שכן לאחר שהפסיקו בדיבור, שאפילו אם ירצו לשתות יין אחר כך צריכים לברך, וכמו שכתב בספר אהל מועד (דף סד רע"א), ועיין עוד בתוספות פסחים (קא ע"א) בד"ה ורבי יוחנן. וכל שכן שצריכים לברך על שאר משקים. ועיין להלן בסמוך). וכן מצאתי בשו"ת בית שערים (חלק אורח חיים סימן עה) שחילק בזה כאמור, שאם השומעים ברכת הקידוש טועמים מן היין, אינם צריכים לברך על השכר ושאר משקים, שהיין פוטר כל מיני משקים, אבל אם לא טעמו מן היין, צריכים לברך על המשקים, שכיון שאין כאן עיקר, שהוא היין, אין כאן טפלה, דהיינו המשקים, וכדמוכח בתוספות ברכות (מב ע"א) הנ"ל. ע"ש. וכן פסק הגאון מליסא בסידור דרך החיים, והובא להלכה במשנה ברורה (סימן קעד סק"ג), שאם לא טעמו השומעים מהיין צריכים לברך על המשקים אפילו היו לפניהם בעת הקידוש, כי הטעם שהיין פוטר המשקים משום שהם טפלים לו, וכשלא שתו ממנו לא שייך הטעם הזה. והוסיף בשער הציון, שאם שתו מן היין אפילו מעט, דרך טעימה בעלמא, שוב אינם צריכים לברך על המשקים שאחריו. (ובביאור הלכה כתב שנכון לכתחלה לשתות כמלא לוגמיו כשרוצה לפטור שאר משקים). ע"ש. וכן פסק בשו"ת יד יצחק חלק א' (סימן נד אות ב') כדברי הדרך החיים הנ"ל, וכתב שדבריו ברורים. ע"ש. 

אמנם ראיתי בשו"ת צור יעקב (סימן קל) שכתב, שדבר זה שנוי במחלוקת הפוסקים, כי בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קסז סעיף ו') פסק מרן, אם שח בין ברכה לאכילה צריך לחזור ולברך, וכתב על זה הרמ"א, ויש אומרים שזהו דוקא כששח קודם שאכל הבוצע, אבל אחר כך לא הוי שיחה הפסק, אף על פי שעדיין לא טעמו המסובים שכבר יצאו כולם באכילת הבוצע וכו'. (ומקורו מדברי הרוקח). ולפי דעת הרמ"א הוא הדין כאן שטעימת המקדש מן היין מועילה גם לגבי השומעים המכוונים לצאת ידי חובת קידוש, ונחשב כאילו טעמו ממש מן היין, ומכיון שיין פוטר כל מיני משקים, אינם צריכים לברך על המשקים אפילו לא טעמו מן היין, מה שאין כן לדעת הבית יוסף שהביא דברי הרוקח שכתב כן, וחלק עליו, והעלה שאפילו טעם הבוצע, כל שלא טעם השומע אם שח חוזר ומברך, וגם המגן אברהם שם הוכיח בראיות ברורות מהתוספות פסחים (קא ע"א) בד"ה ורבי יוחנן, ומדברי הראב"ן והרא"ש והמרדכי, כדברי הבית יוסף. ואם כן הדבר ברור שהשומעים את הקידוש ולא טעמו מהיין צריכים לברך על השכר ושאר משקים, אפילו אם לא הפסיקו בשיחה בינתים. עכת"ד. אולם לפע"ד נראה שאפילו הרוקח והרמ"א הנ"ל, יודו שהשומעים שלא טעמו מן היין צריכים לברך על המשקים, מכיון שכל הטעם שהיין פוטר כל מיני משקים, הוא רק מפני שהיין עיקר והמשקים טפלים, כמו שכתבו התוספות והרא"ש והאור זרוע ושאר פוסקים, כל שלא שתה בעצמו מהיין שהוא עיקר, לא שייך לפטור שאר משקים, וכנ"ל. ושוב מצאתי להרה"ג רבי אלעזר בן טובו בספר פקודת אלעזר (סימן קעד דף כז ע"ג) בד"ה גם, שחילק כאמור בין דברי הרמ"א לנידון דידן. וכן ראיתי עוד להגאון רבי מרדכי וינקלר בשו"ת לבושי מרדכי מהדורא קמא (חלק אורח חיים סימן לו) שחילק כאמור, ושהדבר פשוט שאף לדעת הרוקח והרמ"א בנידון דידן צריך לברך על המשקים, שרק כששותה מהיין פוטר המשקים, שהעיקר פוטר את הטפלה, מה שאין כן בזה שאינו שותה מן היין. ואף על פי שהשומעים יצאו ידי חובת קידוש בטעימת המקדש, מכל מקום לא יצאו ידי חובת ברכת הנהנין. עכת"ד. והגאון רבי רפאל אנקאווא בשו"ת קרני ראם (סימן רכא) האריך בזה אם גם לגבי השומעים אמרינן יין פוטר כל מיני משקים, והעלה דשפיר יוצאים בזה, ועדיפא מזה כתב הרמ"א בהגה /א"ח/ (סימן קסז סעיף ו'), ואף הבית יוסף שם שחולק על דברי הרמ"א יודה בזה. עכת"ד. ונראה שכל זה הוא באופן שטעמו השומעים מן היין, ובזה יכונו דבריו. כיעו"ש. וראיתי בשו"ת פעולת צדיק חלק א' (סימן קמד), בהערת הרב המו"ל שכתב, השותים מכוס של ברכת המזון אינם צריכים לברך על הקפה ששותים אחר כך, שיין פוטר כל מיני משקים, אבל מי שלא שתה מכוס של ברכת המזון, צריך לברך על הקפה. אך שמעתי מפי חמי מהר"ר אבר"ך נר"ו כי הרש"ל שמן ז"ל העלה בהערותיו לשלחן ערוך, וגם שמע כן מפיו, שאפילו מי שלא שתה מכוס של ברכת המזון יוכל לשתות הקפה בלי ברכה. וצ"ע. ע"כ. ואין דבריו נכונים להלכה, והעיקר כמו שכתב בראש דבריו שצריך לברך. ואף שראיתי להרב ערוך השלחן (סימן קעד סוף סק"ג) שנסתפק בדין זה אם השומעים שלא שתו מכוס היין של הקידוש צריכים לברך על המשקים. (וציין לדברי התוספות פסחים קא ע"א), הנה נעלם מעינו הבדולח דברי הגאון מליסא בדרך החיים ושאר אחרונים הנ"ל שהסכימו שכל שלא שתו השומעים מהיין, צריכים לברך על המשקים. וכן עיקר להלכה ולמעשה +ומכאן תשובה מוצאת למה שכתב בספר מועדים וזמנים חלק ג' (סוף סימן רמג), בשם הגאון רבי יצחק זאב סולובייצ'יק זצ"ל, מבריסק, שאין השומע את הקידוש ביום יוצא ידי חובת קידוש אלא אם כן שומע ונהנה בטעימה מן היין שבכוס. ע"ש. ומדברי הגאון מליסא בדרך החיים, וכל שאר האחרונים הנ"ל, מוכח להדיא דשפיר יוצא ידי חובה אף על פי שלא טעם מן היין של הקידוש. ועיין בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סימן נד), שמהר"ם היה מתענה ביום טוב של ראש השנה, ואמר קידושא רבה לבני ביתו, מפני שהוא מדאורייתא. (ועיין עוד בשו"ת מהר"ח אור זרוע סוף סימן מט). והובא במגן אברהם (סימן תקצג סק"ג). וכשם שהמקדש רשאי שלא לטעום מהיין של הקידוש, הוא הדין לשומע כעונה, שאינו צריך לטעום. וכן כתב הנימוקי יוסף (פסחים קו ע"א) בההוא סבא דגחין ושתי, דדוקא גבי ברכת המוציא אין המסובין רשאים לטעום קודם שיטעום המברך, משום שהוא חייב לטעום, כדאמרינן (ראש השנה כט ע"א) לא יפרוס אדם פרוסה לאורחים אלא אם כן אוכל עמהם, אבל בקידוש שאין חובה אלא רק שיטעום אחד, יכול אחר לטעום לפניו. וכן כתב בשלטי הגבורים (פסחים קו ע"א). ומוכח גם כן שיוצאים ידי חובת קידוש היום גם בלי טעימת השומעים. (וכעת ראיתי שכן הוכיח באמרי צבי על ספר הפרנס, סימן שסד עמוד תלט, מדברי השלטי הגבורים. ושלא כהגרי"ז סולובייצ'יק הנ"ל). וכן מצאתי להגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה פרשת יתרו (שאילתא נד, אות ד', דף שנ"ג ע"א) שכתב, ולכאורה קשה שלפי מה שביארנו בדעת רבינו השאילתות והגאונים שעיקר הקידוש של היום הוא השתיה, אם כן היאך אפשר להוציא השומעים במצוה מעשית כשאינם טועמים מן היין, ולא קשיא מידי, שזהו כבוד שבת שראש הבית שותה יין, וכל בני ביתו יוצאים ידי חובה, וכך היתה תקנת חכמים. וכיוצא בזה תיקנו בהדלקת נרות חנוכה שעיקר המצוה ההדלקה, וכל בני הבית יוצאים בהדלקת האחד מהם, אף על פי שכולם חייבים בנר חנוכה. ע"כ. אתה הראת לדעת שאף כשהמקדש שותה לבדו מן היין, ואין השומעים טועמים כלל, בכל זאת כולם יוצאים ידי חובת הקידוש.+ 

בסיכום: השומעים קידוש ומכוונים לצאת ידי חובת הקידוש, אם טעמו מעט מן היין אפילו טעימה בעלמא, ורוצים לשתות שכר או שאר משקים, אינם צריכים לברך עליהם, שהיין פוטר כל מיני משקים, אבל אם לא טעמו כלל מן היין, צריכים לברך על המשקים ששותים אחר הקידוש, ורק המשקים ששותים בתוך הסעודה אינם טעונים ברכה. 
