 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן כא 

שאלה: נהגו בכמה בתי כנסת בישראל להעניק מתנה לחתן בר מצוה בשבת, האם אין מנהג זה עומד בסתירה למה שמבואר בפוסקים שאסור לתת מתנה בשבת? 

תשובה: במרדכי (ביצה פרק ב' סימן תרע"ו) מתבאר שאסור לתת דבר לחבירו במתנה בשבת או ביום טוב, זולת לצורך מצוה, כגון להקנות לחבירו ביום טוב לולב ואתרוג וכיוצא בזה. והסביר מרן הבית יוסף /א"ח/ (בסימן תקכ"ז) שסובר המרדכי שאסור להקנות לחבירו חפץ במשיכה מיד ליד, אפילו בלא קנין סודר, משום שגם בזה נראה כמקח וממכר, ורק במקום מצוה התירו ע"כ. וכן נראה מדברי הריב"ש בתשובה (סימן קנ"ו). וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן ש"ו סק"ז) מדברי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א (כתובות ז' ע"א) ע"ש. וכן פסק המגן אברהם (סימן ש"ו ס"ק ט"ו). ועל פי זה כתב המגן אברהם לתמוה על מה שנוהגים לתת כלים במתנה לחתן הדורש בשבת, והניח בצריך עיון. ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (שם סעיף ט"ו) כתב, והנוהגים לתת כלים במתנה לחתן הדורש בשבת, לא יפה הם עושים, שהרי אסור לתת שום דבר במתנה לחבירו בשבת או ביום טוב, אלא רק מיני מאכל ומשקה שהם לצורך היום. ע"כ. אולם האליה רבה (שם ס"ק י"ט) כתב ללמד זכות על המנהג להעניק דורון דרשה לחתן, שגם זה נחשב לדבר מצוה, לשמח חתן וכלה, ולהגדיל כבוד התורה ע"כ. וכיוצא בזה כתב בהגהות חתם סופר (שם). ולפי זה אם חתן הבר - מצוה משמיע גם כן מילי דאורייתא, יש בהענקת המתנה עידוד לבר - מצוה שימשיך להתמיד בלימודו, ונחשב גם כן לצורך מצוה. (וכמ"ש כיוצא בזה בשו"ת חלקת יעקב ח"ג סימן קל"ב). ומה גם שרגילים לתת לחתן הבר - מצוה ספרי קודש, שאפשר שילמוד בהם בשבת, ונחשב לצורך מצוה. וראה בשו"ת עבודת הגרשוני (סימן כ"ה), שכתב להוכיח מהתוספות (עירובין ס"ו ע"א) והמרדכי שם, שאין איסור בנתינת מתנה לחבירו בשבת. וכן העיר בזה מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן ש"ו סק"ח). וראה בשער המלך (פרק ו' מהלכות יום טוב הלכה ט'), ובשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן נ"ט), ובשו"ת נחלת בנימין (סימן פ"ה). 

ובאמת שהגאון רבי מאיר פוזנר בספר בית מאיר אבן העזר (סוף סימן מ"ה) כתב להשיג על דברי המגן אברהם הנ"ל, והוכיח מהמשנה (ביצה י"ד ע"ב), והטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקט"ז), שמותר לתת מתנה ביום טוב, ושכן דעת הרי"ף והרמב"ם, ומה שכתב הרמב"ם בסוף הלכות מכירה, שהמוכר או הנותן בשבת או ביום טוב, אף על פי שמכים אותו מכת מרדות, מעשיו קיימים, וכן כתב הרי"ף (ביצה לו ע"ב), זהו בנתינת קרקע, שאי אפשר בלא קנין סודר, והוא הדין במטלטלין שהקנה לו אותם במתנה על ידי קנין סודר, אבל במשיכה מיד הנותן ליד המקבל, אין בזה איסור כלל, וכמבואר בהר"ן ריש פרק ב' דביצה (י"ז ע"א) להתיר. ולכן יפה נהגו לתת כלים במתנה לחתן הדורש בשבת, ושכן מוכח מדברי הגאון מהר"י קולון, בתשובה שהובאה בבית יוסף שם ע"כ. והנה אף על פי שיש לדחות הראיה להתיר נתינת מתנה בשבת מדברי המהר"י קולון, וכמו שהעיר הגאון רבי ברוך פרנקל תאומים בגליון הבית מאיר שם, וכן בספר המקנה (סימן מ"ה סעיף ב') כתב לדחות הראיה מדברי המהר"י קולון. וכן החתם סופר בחלק אבן העזר (סימן פ"ב, וסוף סימן ק"ד), יישב דברי המהר"י קולון אף לדעת המגן אברהם שאסור לתת מתנה בשבת ע"ש. וראה בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אבן העזר סימן קי"ט). מכל מקום מדברי הר"ן מתבאר לנכון להתיר נתינת מתנה בשבת +ולכאורה יש להעיר מדברי הר"ן עצמו בפרק קמא דכתובות (ז' ע"א) בההיא עובדא, דר' אמי שרי למיבעל בתולה בשבת, אמרו ליה רבנן, והא אכתי לא כתיבא כתובה, אמר להו אתפסוה מטלטלי, כלומר תנו לה מטלטלין תחת ידיה במשכון לשעבוד כתובתה עד שיכתבו לה שטר כתובתה. וכתב הר"ן, ואם תאמר והא הויא לה קונה קנין בשבת ואסור, כדאמרינן (ביצה י"ז ע"א) דלמקני רשותא בשבתא לא. ואפשר שמפני מצוה התירו וכו'. אי נמי אפשר דמבעוד יום מיירי יהיה שהות ביום כדי להתפיסה מטלטלין ולא כדי לכתוב כתובה ע"כ. נמצא שלפי התירוץ השני אסור להתפיסה מטלטלין בשבת, ומאי שנא ממה שכתב הר"ן להתיר לתת מתנה בשבת. ונראה ליישב על פי מה שכתב הישועות יעקב (סימן ש"ו קס"א), דשאני התם שהתפסת מטלטלין לא מהני בכתובה רק כשאי אפשר באופן אחר, שאין פנאי לכתוב כתובה, ואם כן חיישינן שמא ישכח שהוא שבת ויכתוב כתובה, כמו שגזרו בכל מקח וממכר שמא יכתוב, ואפילו במקום מצוה, אבל בעלמא במתנה של מטלטלין דלאו בני שטרא נינהו, לא שטר קנין ולא שטר ראיה, לא גזרו בהו רבנן ע"ש. ועוד יש לומר כמו שכתב הגאון בעל בית מאיר (אבן העזר סימן מ"ה), שאין כל ראיה לאסור מתנה מדברי הר"ן (כתובות ז' ע"א) הנ"ל, דשאני התם שהמטלטלין באו לידה בתורת משכון, ודמי טפי למקח וממכר, ובהכי ניחא שלא יהיו דברי הר"ן בכתובות סותרים למה שכתב הר"ן עצמו בביצה (י"ז ע"א) להתיר מתנה בשבת ויום טוב, וכמו שהבין בדבריו מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן תקכ"ז) ע"כ. ומכאן תשובה למה שהוכיח בברכי יוסף (סימן ש"ו סק"ז), מדברי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א בכתובות (דף ז' ע"א) דסבירא להו להחמיר, ועיין עוד בערך השלחן (סימן ש"ו סק"א) ע"ש. שיש לומר דשאני התם דהוי רק בתורת משכון, ודמי טפי למקח וממכר. אי נמי משום דאיכא למיגזר שמא יכתוב, כמו שכתב הישועות יעקב הנ"ל ודו"ק.+ וכן מתבאר מלשון הרמב"ם בפירוש המשניות (סוכה מ"א ע"ב), שכתב בפשיטות שמותר לתת מתנה ביום טוב. וכן העיר לנכון הגאון רבי ברוך פרנקל תאומים באבן העזר שם. וכן כתב בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סוף סימן פ"ג). וכן מוכח עוד מדברי הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות שבת הלכה י"ט), וכמו שהעיר הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סימן ש"ו סק"א) ע"ש. וראה עוד בישועות יעקב (ריש סימן ש"ו) ע"ש. והגאון רבי שלמה הכהן מוילנא בשו"ת בנין שלמה (סימן י"ז), הוכיח במישור מדברי הרשב"ם (בבא בתרא קנ"ו ע"ב) שסובר גם כן שאין לאסור נתינת מתנה בשבת, אלא אם כן הוא מקנה לחבירו בנתינת סודר, אבל מתנה מיד ליד מותר. (ושם דחה הראיה להתיר מהמשנה דביצה י"ד ע"ב ע"ש). ועל הצד היותר טוב נכון שהבר - מצוה יכוין בדעתו שאינו זוכה במתנה עד למוצאי שבת, וכמו שכתב בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סימן פ"ג). וראה עוד בזה בשו"ת אבני צדק (חלק אורח חיים סימן נ'), ובשו"ת תרשיש שהם (חלק אורח חיים סימן י"ג). והגאון רבי יחיאל יעקב וינברג בשו"ת שרידי אש חלק ב' (סימן כ"ו) נשאל בנידון שלנו, והשיב גם כן להתיר, משום שיש בזה חיבוב תורה ומצוה, וכמו שכתבו האליה רבה והחתם סופר הנ"ל. ומכל מקום הדבר ברור שבמקום שאין עירוב ברשות הרבים, יש להימנע בהחלט מלהוציא את המתנה מחוץ לבית הכנסת עד למוצאי שבת, וכן העיר לנכון השרידי אש שם. וראה עוד בשו"ת הליכות שבא (חאו"ח סימן י"ז). 

בסיכום: המנהג שנהגו להעניק מתנה מטעם הנהלת בית הכנסת לחתן הבר - מצוה בשבת, יש לו על מה שיסמוך, והנח להם לישראל. ומכל מקום נכון יותר שגבאי בית הכנסת יזכה לו המתנה מערב שבת על ידי אחר, באופן שיגביה את המתנה, ויאמר: אני זוכה לו לפלוני מתנה זו. דקיימא לן זכין לאדם שלא בפניו (גיטין י"א ע"ב). ואפילו עדיין לא מלאו לו שלש עשרה שנה ויום אחד, ונמצא שעודנו קטן, אף על פי כן יש לו זכיה. (ראה בבא מציעא ע"ב ע"א ובדברי התוספות בכתובות י"א ע"ב ובקידושין י"ט ע"ב ובגיטין ס"ד ע"א ע"ש). ועצה טובה זו הוזכרה בשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סימן נ"ט), ובשו"ת בית אבי (חלק אורח חיים סימן ל"א). וכן יש לנהוג בכל מתנה שאדם רוצה להעניק לחבירו בשבת או ביום טוב, שיזכה לו אותה מערב שבת, ואז מותר ליתנה לחבירו בשבת, אם אין עליה תורה מוקצה, וכזה ראוי לעשות. אולם ברור שבמקום שאין עירוב ברשות הרבים, צריך להימנע בהחלט מלהוציא את המתנה ממקום למקום. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב. 
