 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן מז 

שאלה: המשכימים לסליחות בחודש אלול ובעשרת ימי תשובה, ורואים שעדיין אין שם מנין של עשרה מישראל, האם רשאים לומר י"ג מדות? 

תשובה: בסדר רב עמרם גאון (חלק ב' דף ע"ט ע"א) כתב: ואמר רבינו נתן גאון, שאין מנהג אצלינו לומר י"ג מדות אלא בצבור, ואין רשות ליחיד לאומרם בתפלתו אלא בצבור, כי כשהצבור מתקבצים ומבקשים רחמים ומכוונים את לבם לאביהם שבשמים, ומתענים, ועושים צדקה, הקב"ה מרחם עליהם ואינו מואס תפלתם, ועונה אותם, שנאמר הן אל כביר ולא ימאס. וכבר כרת הקב"ה ברית עם משה ועם אבותינו שאין י"ג מדות חוזרות ריקם, שנאמר הנה אנכי כורת ברית וכו'. לפיכך אין אומרים אותן אלא בצבור ע"כ. וכן הוא בסידור רש"י (סי' תקמ"ה). ובמחזור ויטרי (סי' רע"א עמוד רל"ב) ע"ש. וכן כתב בשו"ת רבינו יוסף הלוי אבן מיגאש (סי' קל"ו), וזו לשונו שם (בסימן קצ"ג): שאלה, האם יש ליחיד לומר ויעבור? תשובה, לא ראיתי בתלמוד מניעה זו, אך קצת מהראשונים כתבו שאין ליחיד לומר ויעבור, ונתלו במה שאמרו חז"ל (ברכות ח ע"א) מנין שאין הקב"ה מואס בתפלת הצבור, שנאמר הן אל כביר ולא ימאס ע"כ. ובאור זרוע ח"ב (סי' תט"ז) כתב בשם הגאונים: אין היחיד רשאי לומר ויעבור, לפי שאין אומרים י"ג מדות אלא בצבור, שכן אמרו רז"ל (ראש השנה י"ז ע"ב), ברית כרותה לי"ג מדות שאינן חוזרות ריקם ע"כ. וכן הוא בהגות אשרי (סוף תענית). וכן פסק בשו"ת מהרי"ו (סי' קל"ב). וראה עוד בספר המנהיג (דף מ"ז ע"ב). ובשו"ת הרשב"ש (סי' קצ"א) ע"ש. 

ובתשובת הרשב"א חלק א' (סי' רי"א): מה ששאלת אם היחיד אומר י"ג מדות, מסתברא לי שכל שאומרם דרך תפלה ובקשת רחמים אין היחיד אומרם, וכדברים שבקדושה הן, שאינם נאמרים בפחות מעשרה (מגילה כ"ג ע"ב). וכן אמרו באגדה (ראש השנה י"ז ע"ב) מלמד שנתעטף הקב"ה כשליח צבור לפני משה, ואמר לו, כל זמן שישראל חוטאים, יעשו לפני כסדר הזה, ואני מוחל להם. אבל אם בא לאומרם דרך קריאה בעלמא אומר, וכדרך שאומר היחיד קדושת יוצר דרך קריאה ע"כ. ונראה כוונתו במ"ש שקורא אותם דרך קריאה, ר"ל בטעמי המקרא כקורא בתורה. וכמו שביאר בתשובתו (סוף סי' ז') בדין קדושת יוצר, בשם גדולי החכמים, שקדושת יוצר אם בא לאומרה כקורא במקרא בנעימה אומר, שאינו אלא כיחיד הקורא סדר קדושת המלאכים בספר ישעיה ע"ש. והטור א"ח (סי' תקס"ה) הביא דברי רבינו נתן גאון הנ"ל, וכתב עליו: ואיני יודע מה חשש יש בדבר, שהרי אינו אלא כקורא בתורה, ולא אמרו חכמים שצריך עשרה אלא לכל דבר שבקדושה, כקדיש וקדושה וברכו ע"כ. ולפי מה שכתב הרשב"א הנ"ל ניחא, שדין י"ג מדות כדין כל דבר שבקדושה שצריך עשרה. וכן כתב בשבולי הלקט השלם (סי' כ"ט) ע"ש. ובחידושי הגהות מהרל"ח כתב: ואפשר שגם רב נתן מודה כשאומרם דרך קריאה, ולא אסר אלא כשאומרן דרך בקשה, ואם כן אין לתמוה עליו מה שתמה רבינו הטור ע"כ. אולם נראה שהטור סובר להתיר בכל אופן, ואפילו כשכוונתו לאומרן דרך תפלה ובקשה. וכן מוכח מדברי מרן הבית יוסף, שאחר שהביא תשובת הרשב"א הנ"ל, סיים: ואע"פ שכתב הרב ר' דוד אבודרהם שרבינו יונה כתב כדברי רבינו, לא נהוג עלמא הכי. וברור שכוונת מרן שהעולם נוהגים כדברי הגאונים שאין היחיד אומרן דרך תפלה ובקשה. אבל דרך קריאה שפיר דמי, וכמו שכתב הרשב"א. ועיין בשו"ת תרומת הדשן (סי' ח') שכתב, נראה שאע"פ שהאור זרוע כתב שאין ליחיד לומר י"ג מדות, מכל מקום בתשובה של אחד מהגדולים כתב, שהואיל ובספר המנהגים שהוא קב ונקי תופס עיקר שרשאי לאומרן, יש לנהוג אחריהם. (והוסיף בהגה, שמצינו כיוצא בזה בבבא בתרא פ"ב ע"א מכדי פסוקי נינהו ליקרי). והיחיד יאמרם בניגון ובטעמים כאילו היה קורא בתורה, וכן כתב בחיבור אחד בדין קדושת יוצר שהיחיד אומרה בניגון ובטעמי המקרא עכת"ד. וזהו כדברי הרשב"א הנ"ל. (ועיין היטב בב"ח ובט"ז ובשו"ת האלף לך שלמה סי' מ"ד וי"ל ע"ד ואכמ"ל). וזו לשון מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקס"ה סעיף ה): אין היחיד רשאי לומר י"ג מדות דרך תפלה ובקשת רחמים, שדבר שבקדושה הן, אבל אם בא לאומרן דרך קריאה בעלמא, אומרן ע"כ. וכוונתו ג"כ כשאומרן בטעמי המקרא, וכמ"ש בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' נ"ט סעיף ג') בדין קדושת יוצר, שיש לחוש לדברי האומרים שאין היחיד אומר קדושת יוצר, ולכן יזהר היחיד שיאמרנה בטעמים כקורא בתורה ע"ש. והוא הדין לענין י"ג מדות, וילמד סתום מן המפורש. 

והנה בספר אגרות הרמ"ז (ליוורנו תק"מ, דף ט' ע"א), נשאל מהגאון המקובל מהר"ר ישראל שלמה לינגו, אם היחיד רשאי לומר י"ג מדות, כדברי הטור ורבינו יונה, וכן פסק הרב המקובל ר' חיים כהן בספר טור ברקת, או שעל כל פנים יאמרם דרך קריאה בעלמא, כדעת הרשב"א והתרומת הדשן, וכן פסק מרן השלחן ערוך. והשיב לו הרמ"ז: דהכי יליפנא משמיה דמרן האר"י ז"ל שאין היחיד אומר כלל י"ג מדות אלא בחילופיהן בא"ת ב"ש ע"ש. וכן הובאה תשובה זו מכתב יד הרמ"ז בדברי מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תפ"ח סק"ה) ע"ש. וע"ע =ועוד עיין= בתשובת הרדב"ז חלק ד' (סימן י'), שנשאל בדין קדושת יוצר וי"ג מדות אם היחיד רשאי לאומרן, והשיב, מצאתי לאחד מן הגדולים בחכמת הקבלה ושמו ר' יעקב שהיה שואל מן השמים, ומכלל שאלותיו שאל על זה (בשו"ת מן השמים סי' פ'), והשיבוהו שאסור ליחיד לומר קדושת יוצר שהיא דבר שבקדושה וכו'. ושוב מצאתי עוד להרשב"א בתשובה שאין היחיד אומר קדושת יוצר. ובתשובה אשכנזית [הוא תרומת הדשן הנ"ל] ראיתי שכתב, שהיחיד אומר י"ג מדות וקדושת יוצר בניגון טעמי המקרא. ואני מן המחמירים בזה, כיון שהיא מחלוקת ע"כ. והוא תנא דמסייע ליה להרמ"ז בשם האר"י, שאין ליחיד לומר י"ג מדות אפילו בטעמי המקרא. אולם מרן החיד"א עצמו בברכי יוסף ובמחזיק ברכה (סי' קל"א סק"ו) כתב שהעיקר כמ"ש מרן השלחן ערוך /א"ח/ סי' תקס"ה, שהיחיד אומר י"ג מדות בטעמים כמי שקורא בתורה. וכן פסק בס' עבודת הקדש קשר גודל (סי' י"ט אות ט') ע"ש. ונראה שאינו חושש לדברי הרמ"ז הנ"ל. ובסידור בית עובד (דף צ"ד ע"א), הביא דברי מרן הש"ע והחיד"א במחזיק ברכה הנ"ל, וכתב על זה, אבל אני מצאתי באגרת הרמ"ז שכתב בשם האר"י, שאין היחיד אומר י"ג מדות אפילו בניגון ובטעמים כקורא בתורה, אלא רק בחילופיהן בא"ת ב"ש ע"כ. ונעלם ממנו שכבר קדם מרן החיד"א במציאה זו, והביאה בברכי יוסף (סי' תפ"ח סק"ה) הנ"ל. ועם כל זה הסכימה דעתו דעת עליון שהעיקר כדברי מרן השלחן ערוך שהיחיד יאמר י"ג מדות בטעמי המקרא. ובספר מנחת אהרן (כלל י"ז אות ה') העיד בגודלו, שכן המנהג פשוט שהיחיד אומר י"ג מדות בטעמים כקורא בתורה. ופוק חזי מאי עמא דבר ע"ש. ועיין בספר שלמי צבור (דף קמ"ח ע"ד). ובספר זכרונות אליהו מני (מערכת ו' אות י"ד). ובספר בן איש חי (פרשת כי תשא אות ט'). ונראה שהעיקר כדברי מרן השלחן ערוך, וכמו שהסכים גם מרן החיד"א, שהיחיד אומר י"ג מדות בטעמים כקורא בתורה. וכן כתב הרה"ג רבי עמרם אבורביע בספר נתיבי עם חלק ב' (עמוד כ"ב). וכן עיקר להלכה ולמעשה +ולכאורה יש להעיר, כי בשלמא מה שהצבור אומרים י"ג מדות, ומסיימים בתיבת ונקה, אע"פ שהיא באמצע פסוק, וקי"ל (במגילה כ"ב ע"א) כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה, מכל מקום כיון שהם אומרים הי"ג מדות דרך תפלה ובקשה, ולא דרך קריאה בתורה, שפיר דמי לפסוק באמצע הפסוק, וכמ"ש כיוצא בזה המגן אברהם (ר"ס רפ"ב), ובנשמת אדם (כלל ה' סי' ב'). אבל יחיד שאומר י"ג מדות בטעמים כקורא בתורה, היאך רשאי הוא להפסיק בתיבת ונקה. ומצאתי בספר חסד לאלפים (סי' קל"א סק"ט) שהעיר בזה, וכתב, שהואיל והיחיד אומר י"ג מדות דרך קריאה, לא יסיים באמצע הפסוק בתיבת ונקה, דכל פסוקה דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה, אלא יסיים כל הפסוק ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יעקב שור בשו"ת דברי יעקב (סי' ד'). וכן צידד בשו"ת התעוררות תשובה ח"ב (סי' ק"מ) ע"ש. ובאמת שמסתימת דברי הפוסקים הרשב"א ותרומת הדשן ומרן השלחן ערוך משמע שגם היחיד מסיים הי"ג מדות בתיבת ונקה, אלא שאומרם בטעמים כקורא בתורה. ולכן צריך לומר שעל כל פנים גם היחיד שקוראם בטעמים, ניכרת מחשבתו שעיקר מטרתו להזכיר מדות הרחמים דרך תפלה ובקשה. ולכן רשאי לסיים בתיבת ונקה. וכן פשט המנהג לומר ביום טוב בפתיחת ההיכל הי"ג מדות בטעמים עד תיבת ונקה, ותו לא מידי. (ועיין בברכי יוסף סי' תפ"ח סק"ה). ושוב מצאתי בפתח הדביר (סי' נ"א סק"ו), שהביא בזה הערת הרה"ג מהר"י בן חביב שאיך היחיד מסיים בתיבת ונקה, ולא עד סוף הפסוק. ויישב כאמור ע"ש. והגאון רבי יוסף חיים בספר רב ברכות (מערכת ו' דף נ"א ע"א) נתעורר ג"כ בקושיא זו. ותירץ ג"כ על דרך האמור ע"ש. והניף ידו שנית בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' י"א) בד"ה והנה על פי וכו'. ויישב באופן אחר ע"ש. אתה הראת לדעת דפשיטא להו להאחרונים הנ"ל שאין צורך ליחיד לסיים הפסוק. והרה"ג ר' ראובן מרגליות במקור חסד על ספר חסידים (סי' ר"נ) כתב מדנפשיה להחמיר לסיים הפסוק, משום דכל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה ע"ש. וכן כתב הרה"ג ר' יעקב סופר בכף החיים (סי קל"א ס"ק כ"ג). אולם נראה שהעיקר להתיר כדברי האחרונים הנ"ל. ובשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח ס"ס =סוף סימן= נ'), הביא סברא מחודשת, שלא נאמר כלל זה דכל פסוקא דלא פסקיה משה וכו', אלא בצבור. וכתב שהיא סברא נכונה, ומ"ש כן בברכות (י"ב ע"ב) לגבי קריאת שמע, אע"פ ששייך גם ביחיד, י"ל דהיינו משום לא פלוג ע"ש. לפי זה כאן שבצבור מותר משום דהוי דרך תפלה ותחינה, גם ביחיד אין מקום לגזור. ומ"מ מההיא דמגילה (כ"ב ע"א) א"ר חנניא, צער גדול היה לי אצל ר"ח הגדול ולא התיר לי לפסוק אלא לתינוקות של בית רבן, הואיל ולהתלמד עשויים. משמע שגם ביחיד שייך כלל זה. וראיתי להגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' מ"ג) שהעיר בדבר מה שהצבור אומרים י"ג מדות ומתחילים באמצע פסוק ה' ה' אל רחום וחנון וכו', אע"ג דכל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה. וכתב ליישב על פי מ"ש המגן אברהם סי' מ"ט, [נראה שצ"ל סי' תכ"ב סק"ח ע"ש]. שבמקום שמתחילה נאמר הפסוק פסקי פסקי מותר להפסיק, וכאן הרי מפורש בפסוק שהשי"ת קרא ה' ה' אל רחום וחנון וכו', הרי שהתחיל בחצי פסוק, לכן מותר גם לצבור להתחיל כן עכת"ד. ותמיהני, דאכתי תקשי ליה מסיום הי"ג מדות, שאין הצבור אומרים אלא עד ונקה, והקב"ה סיים עד סוף הפסוק. ובעל כרחנו צ"ל דשאני דרך תפלה ובקשה דשפיר דמי, וכנ"ל. ועיין בהגהות הגאון יעב"ץ (קידושין ל' ע"א) על מ"ש בגמ' שם, במערבא פסקי להאי קרא בתלת פסוקי, ויאמר ה' אל משה הנה אנכי בא אליך בעב הענן וכו', וכתב על זה, לפי זה כללא דכל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה, לא ידיע שפיר, והכל לפי המנהג ע"ש. ועיין להגאון רבי בצלאל זאב שפראן בשו"ת הרב"ז (סי' כ"ז). ולהגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (ס"ס =סוף סימן= ל"ח). וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת בנין ציון ח"א (ס"ס =סוף סימן= ל"ו). ובשו"ת פני מבין (חאו"ח ס"ס =סוף סימן= רכ"ו). ובשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' כ"ב). ועיין בשו"ת פרי השדה חלק ד' (סי' ס"ט) שצידד שאם היחיד שאומר הי"ג מדות בטעמים כקורא בתורה צריך לאומרם מתוך הספר, שדברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בע"פ =בעל פה=. ודחה ע"פ מ"ש (בסי' מ"ט), שמכיון ששגורים בפיו א"צ לקראם מתוך הכתב. ע"ש. [ואגב אעיר על מ"ש הגר"י שור בשו"ת דברי יעקב (סי' ד'), שבאמת עצם ההיתר ליחיד לומר י"ג מדות כקורא בתורה, כ' הב"י דלא נהוג עלמא הכי, וכ' הט"ז דה"ט שמסתמא כיון שאומרם בתפלה משמע שכוונתו לאומרם דרך בקשה, לכן צ"ל בטעמים וכמ"ש בתה"ד ע"ש. ולפע"ד כוונת מרן היא שהבין בדברי הטור להתיר לגמרי ליחיד לאומרם. (וכמ"ש הטור: שלא אמרו שצריך עשרה אלא דברים שבקדושה כגון קדיש וקדושה וברכו). ועל זה כתב דלא נהוג עלמא הכי, אבל דרך קריאה שפיר דמי. וכמו שסתם מרן בש"ע. ודברי הט"ז אינם מוכרחים. ודו"ק].+ 
