 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן ז 

שאלה: כשיש חתן או מילה בבית הכנסת בשבת, האם מותר להפסיק בפיוטים בין שירת הים לנשמת כל חי? 

תשובה: בתוספות ברכות (דף מו ע"א) ובפסחים (דף קד:) מבואר, שברכת ברוך שאמר היא ברכה שנתקנה לפני פסוקי הזמירות, וישתבח היא ברכה שלאחריהם, ושלכן אסור להפסיק בינתים בדיבור, וכן כתבו הרי"ף והרא"ש ברכות (ריש פרק אין עומדין). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך (/או"ח/ בסימן נא סעיף ד). וכתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (/או"ח/ סימן קכד סעיף ח), שלכן אסור להפסיק בפסוקי דזמרה לאמירת ברוך הוא וברוך שמו, הואיל ואין חיוב לאומרו מתקנת חכמים ואינו אלא מנהג. וכן כתבו בבאר היטב (סימן סו ס"ק ט), ובשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן ז). ועוד אחרונים. ולפי זה נראה שמכל שכן שאין להפסיק בפיוטים לפני נשמת כל חי הואיל ואינם אלא רשות, ואפשר לאומרם אחר התפלה, ובשו"ת הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד, סימן לב) נשאל אודות מה שאומרים פיוטים באמצע ברכות קריאת שמע, במועדים ובשמחת חתן ומילה, והשיב, שמהראוי שלא לומר דבר מהם, משום הפסק, ואם לא רצו ההמון להמנע מאמירתם, יהיה זה קודם ברכות קריאת שמע, אבל בשום פנים לא יוסיפו דבר באמצע ברכות קריאת שמע או בין הברכות לקריאת שמע. עד כאן. ובשו"ת הרשב"א חלק א' (סימן תסט) כתב, נהגו בארצותינו לומר פיוטים לכבוד חתן ומילה קודם ברוך שאמר ולאחריו, ובין יוצר ואהבת עולם, ובין אהבת עולם לקריאת שמע. והרמב"ם כתב שאין ראוי לעשות כן. וכן נראה לי בודאי. אלא שמנהג זה פשט ברוב המקומות והנח להם לישראל. ע"כ. (וראה עוד בזה בשו"ת מהר"י בן מיגאש סימן פז, ובשבולי הלקט סימן כח, ובארחות חיים הלכות תפלה סימן נז). והטור אורח חיים (סימן סח) כתב, מה שיש נוהגים להפסיק בברכות קריאת שמע לומר קרובץ, (פירוש, פיוטים. וראשי תיבות קרובץ קול רנה וישועה באהלי צדיקים. בית יוסף). כתב רבינו מאיר הלוי שאסור לעשות כן משום הפסק, אך מוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים. ורבינו תם דחק לקיים המנהג. ואין דבריו נראים בעיני אדוני אבי הרא"ש. וטוב ויפה הדבר לבטל מנהגם. ע"כ. וכתב על זה מרן הבית יוסף, שדברים ברורים הם, וכן פסק בשלחן ערוך שם בזו הלשון: יש מקומות שמפסיקים בברכות קריאת שמע לומר פיוטים, ונכון למנוע מלאומרם משום דהוי הפסק. ע"כ. והנה לפני כמה דורות היו נוהגים לומר בשבת זכור הפיוט שחיבר המשורר רבי יהודה הלוי, מי כמוך ואין כמוך, אדון חסדך בל יחדל, באמצע נשמת כל חי, וכמה מגדולי הרבנים קראו תגר על מנהג זה והנהיגו לומר הפיוט הנ"ל לאחר חזרת השליח צבור. וכמו שכתב הגאון רבי יוסף אירגאס בשו"ת דברי יוסף (סוף סימן ה). וסיים, ואף על פי שהיה הדבר קשה בעיני העם לשנות המנהג שנהגו בו שנים רבות, מכל מקום כשהודיעו להם גדולי הרבנים שכן ראוי ונכון לעשות, חזרו והודו על האמת כי ישראל קדושים הם. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי שלמה אלפאסי בספר משחא דרבותא (סימן קיב). ומרן החיד"א בספר טוב עין (סימן יח אות לה) הביא מה שכתב הרב הגדול רבי דוד קורינאלדי בכתב - יד, שמרן השלחן ערוך לא כתב לבטל המנהג אלא לגבי פיוטים שמפסיקים בהם בברכות קריאת שמע, אבל פיוט מי כמוך שאומרים אותו בנשמת כל חי איני יודע מה מצאו בו עול חדשים מקרוב באו לשנות המנהג ולאומרו חוץ למקומו אחר חזרת התפלה. וכתב על זה מרן החיד"א, שעמו הסליחה, כי באמת הקהלות שביטלו אמירת מי כמוך בנשמת כל חי יפה עשו, שהרי אסור להפסיק בין ברוך שאמר לישתבח, וכתבו האחרונים שאף לברוך הוא וברוך שמו אין להפסיק בפסוקי דזמרה, ואם כן איך יתכן להפסיק בפיוטים, ובפרט בפיוט מי כמוך הארוך. ורבי יהודה הלוי וחבריו המשוררים לא ידעו שנוסח נשמת כל חי ותיקוני התפלה הכל בנוי על פי הקבלה ברזין טמירין במספר ובמפקד התיבות, ונרמזו בהם שמות הקודש, והיו סבורים שהדברים כפשוטם, ושהם שבחים פשוטים, ולכן חיברו גם הם פיוטים ותיקנו לאומרם, ואילו ידעו שהתנאים הקדושים תקנו כל אלה על פי הסוד, גם הם נסוגו אחור ולא היו מתקנים פיוטיהם בתוך נשמת כל חי וכיוצא. ולכן יישר כוחם של הקהלות שהנהיגו שלא לומר מי כמוך בתוך נשמת כל חי, שהדין עמם, וכן ראוי להנהיג בכל אתר ואתר. ע"כ. וכן העלה הגאון רבי דוד מילדולא בשו"ת דברי דוד (סימן כד דף סא ע"ג). 

אמנם הרה"ג רבי יוסף בן ואליד בספר שמו יוסף (סימן רסד דף נו ע"ג) כתב, שהמנהג שנהגו בכמה קהלות לומר פיוטים קודם נשמת בחגים ובמועדים, וכן כשיש חתן ומילה בבית הכנסת, נראה שאין לבטלו, שאף על פי שאין להפסיק בפסוקי דזמרה, מכל מקום כיון שעושים כן לשמחת יום טוב או לשמחת חתן וכלה שפיר דמי לעשות כן. וכמו שהתירו לנגן בכלי שיר בשבת על ידי גוי לשמחת חתן וכלה, מכיון שהוא לצורך מצוה, והוא הדין כאן שאין לחוש לאיסור הפסק כיון שאינו אלא מדרבנן. ע"כ. ואין דבריו נראים, שהרי אפשר לקיים שמחת יום טוב ושמחת חתן וכלה בפיוטים אלה לאחר חזרת השליח צבור, ולמה יעשו הפסק באמצע הזמירות בחנם. ומה שהתירו כלי שיר על ידי גוי לשמחת חתן וכלה, מפני שאין שמחה בלא כלי שיר, וכמבואר בטור אורח חיים (סימן שלח) בשם ראבי"ה. ומכיון שהוא שבות דשבות במקום מצוה לא אסרו חכמים. מה שאין כן בנידון שלנו שיש איסור הפסק בדבר, ואפשר לומר את הפיוטים לאחר חזרת השליח צבור. ועוד, שאף בנידון ניגון בכלי שיר לשמחת חתן וכלה על ידי גוי, רבים חולקים, וכמבואר בתשובת הרדב"ז חלק ד' (סימן קלב), שמכיון שאפשר לשמח החתן והכלה על ידי שירה בפה לשורר ולשבח את השי"ת בפזמונים ושירים שחברו קדמונינו המשוררים, אין להתיר להביא כלי שיר. וכן הסכים להלכה הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סימן שלח סק"א), ונסתייע מדברי הריב"ש (סימן שפז) בשם הרמב"ן, שלא התירו שבות דשבות במקום מצוה אלא במצוה שאין בה הנאת הגוף, ומצות לא ליהנות ניתנו, מה שאין כן כשיש בה הנאת הגוף שאין להתיר, ושכן כתב המרדכי (עירובין פרק הדר) בשם רבינו יואל. ע"ש. ועיין עוד להגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן ט דף י ע"ב). ע"ש. אלא שאנו סומכים להלכה ולמעשה על פסק מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן שלח סעיף ב) שפסק, להתיר לנגן בשבת על ידי גוי לשמחת חתן וכלה, וכדברי ראבי"ה. וכן העיד מרן החבי"ב בשיורי כנסת הגדולה שם, שכן המנהג בקושטא. וכן כתב הבית חדש בשם מהרש"ל שנהגו העולם היתר לנגן בשבת בכלי שיר בחופה על ידי גוים. וכן כתב הגאון רבי משה פארדו בשו"ת שמו משה (חלק אורח חיים סימן ז). ועיין עוד בשו"ת יד יצחק חלק ג' (סימן שכב), ובשו"ת ערוגת הבושם (חלק או"ח סימן סח). ע"ש. וכ"כ בכנסת הגדולה (אבן העזר סימן סה) בשם מהרי"ל, שאין שמחה בלא כלי שיר. ועיין עוד בשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן כא), ובשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן שמח), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק או"ח סימן צא), ובשו"ת דבר יהושע חלק ג' (סימן סג). ע"ש. 

ואם לחשך אדם לומר שמכיון שכבר פשט המנהג אצלם להתיר לומר פיוטים קודם נשמת אין לשנות מהמנהג שנהגו עד הלום, וכמו שכתב בשו"ת מהר"י קולון (סימן ט), שאין לנו לשנות מהמנהגים שנהגו בהם אבותינו הקדמונים חסידים ואנשי מעשה. ועל כיוצא בזה אמרו חז"ל הנח להם לישראל וכו'. ע"ש. גם בספר פחד יצחק (דף קלו ע"ד) כתב, שיש להזהר מאד שלא לשנות מנהג אבותיו אפילו כחודו של מחט, ולא יחליפנו ולא ימיר אותו אפילו רע בטוב, וכמה מנהגים תמוהים הוקבעו בכל תפוצות ישראל וקיימים דור דור ושופטיו וכו'. ע"ש. גם בשו"ת אדני פז (דף כב ע"ג) האריך להוכיח שגדול כח המנהג וכל המשנה ידו על התחתונה. ע"ש. וכהנה רבים בספרי הפוסקים. צא תאמר לו, שמענה ואתה דע לך, מה שכתב רבינו אליהו מזרחי בשו"ת הרא"ם (סימן טז), שדוקא מנהג שהוקבע על פי חכמים יש עליו תורת מנהג, ואין להסתפק ולומר שמא מנהג זה הוקבע על פי חכמים שתקנו כך, זה אינו, שאם כן היינו שומעים דבר זה מפי השמועה ואנו לא שמענו ולא קבלנו דבר זה מאבותינו מעולם וכו'. והביאו הגאון מהר"י קאשטרו בשו"ת אהלי יעקב (סימן ו). והגאון הראשון לציון רבי יוסף חזן בעל חקרי לב, בתשובתו שהובאה בשו"ת סמיכה לחיים (חלק יו"ד סימן ד) כתב, שאין מנהג מועיל בדבר שיש בו מחלוקת פוסקים, אלא אם כן ידענו שנתפשט המנהג מזמן רבותינו הקדמונים, שהיה בידם כח להכריע במחלוקת הפוסקים, אבל בדורותינו שנתמעטו הלבבות ואין בנו כח להכריע כי אם לפסוק ההלכה על פי הרוב, ובספק שקול עלינו להחמיר, אם ראינו מנהג להקל, הרי זה מנהג בטעות שיש לבטלו. ואפילו אם באנו לומר שידעו בו חכמי העיר ולא מיחו, אף על פי שרבו הפוסקים לאסור, אין לנו לדון אלא שנאמר שלא נגלו להם כל דעות האוסרים, וחשבו בטעות שרבו המתירים וכו'. ע"ש. ובשו"ת שבות יעקב חלק ב' (סימן ו) כתב, שכל מי שיש בו ריח תורה יראה לבטל מנהג שנהגו בו בטעות. ע"ש. ובנידון שלנו יש להזכיר מה שכתב הבית חדש או"ח (סוף סימן רסז), שהמנהג שנהגו לחתום בליל שבת בסוף השכיבנו ושמור צאתנו ובואנו וכו', היפך דברי הטור והמנהגים. לבי אומר לי כי מנהג זה וכיוצא בו הגיע אלינו משליחי צבור שאינם מהוגנים, המתקבלים בכל הקהלות, בשביל שהם משוררים להם בקול נעים, אף על פי שאינם בקיאים בהלכה ואינם יודעים הלכות תפלה, ויד הגבירים העשירים תקיפה על חכמי הדור גם בזה, וראוי והגון להחזיר המנהג על כנו הראשון כדעת רבינו. ע"כ. וכיוצא בזה כתב בשו"ת עין משפט (חלק או"ח סימן א'), בענין המנהג שנהגו לשורר קריאת שמע בניגון מוסיקא, והעלה שלא יפה הם עושים ויש לבטל המנהג. וסיים, וכל שכן במנהג סתם שלא ידענו שהוקבע על פי גדולים, שיש לחוש שהשליחי צבור הנהיגו כן מאליהם, ומה שלא מיחו בהם הקדמונים, שמא ידעו שאינם מקבלים מהם ומפני כך לא מיחו, או שמא לא נסתייע הדבר בידם למחות, ומקום הניחו לנו להתגדר בו, (כמו שאמרו בחולין ז ע"א). ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן ט' דף ח' ע"א וב'). ובספרו משא חיים (דף סב ע"ב). (ועיין עוד בספר משא חיים דף נז סוף ע"ד). ובפרט לפי מה שכתב בספר חסידים (סימן רסב) שמה שאמרו חכמים (ביצה ל ע"א) מוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים, זהו במקום הרשות אבל בבית הכנסת לא. וכתב במחצית השקל (סימן רסג סק"ג), שהטעם שאולי מפני שברוב עם אי אפשר שלא ימצאו אנשים הגונים שישמעו ויקבלו דבריו, וגם יכריחו את האחרים לקבל דבריו. ע"ש. [והמהרש"ם בספר עין הרועים (עמוד קמג) העיר על זה ממה שכתב הטור בשם הרמ"ה הנ"ל. ועיין בשו"ת לב אברהם (סימן קלז) מה שכתב בזה. ודו"ק]. ולכן גם בנידון דידן יש להנהיג שלא לומר שום פיוט בין פסוקי דזמרה לנשמת, אלא יניחו לאומרם לאחר חזרת השליח צבור. וכמו שכתב מרן החיד"א בספר טוב עין הנ"ל. וכן כתב בסידור בית מנוחה (בדינים השייכים לנשמת אות ז'. דף קכו ע"א) שעל פי הסוד אין להפסיק בפיוטים לפני נשמת וכו'. ע"ש. וכן בספר בתי כנסיות (סימן קכד דף קכה ע"ב) כתב, שכמה מנהגים רעים שאין רוח חכמים נוחה מהם, נתבטלו בדורות האחרונים, דאכשור דרי, ומהם המנהג שנהגו לומר בשבת זכור פיוט מי כמוך בתוך נשמת כל חי. ושוב נתבטל המנהג, והנהיגו לאומרו אחר חזרת השליח צבור. ע"כ. ובשו"ת ויקרא אברהם (בקונטרס מקום שנהגו דף קכב ע"ג), העיר על מה שנהגו במקומו להפסיק בבקשות ופיוטים קודם נשמת, וכתב, ומקרוב ביטלנו מנהג זה, והנהגנו להניחם עד לאחר קדיש תתקבל. ע"ש. וכן כתב בספר עקרי הד"ט אורח חיים (סימן ד אות כא). וכן העלה הרה"ג רבי יוסף משאש בשו"ת מים חיים (סימן קנז). 

בסיכום: מה שיש נוהגים להפסיק בפיוטים קודם נשמת כל חי לכבוד חתן וכלה או מילה, אינו מנהג נכון, ואין רוח חכמים נוחה הימנו. ולפיכך ראוי לבטל מנהג זה בהסכמת יחידי הקהל, ולהנהיג אמירת הפיוטים לאחר קדיש תתקבל. והאמת והשלום אהבו. ושומע לנו ישכון בטח. 
