 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן מד 

שאלה: האם צריכים לומר תפלת נחם בתשעה באב בכל התפלות, ערבית שחרית ומנחה, או די לאומרה בתפלת מנחה בלבד? 

תשובה: בירושלמי (ברכות פרק ד' הלכה ג'): אמר רבי אחא בשם רבי חייא, יחיד בתשעה באב צריך להזכיר מעין המאורע, מהו אומר? רחם ה' אלהינו ברחמיך הרבים עלינו ועל ישראל עמך ועל ירושלים עירך, ועל ציון משכן כבודך, ועל העיר האבלה והחרבה וההרוסה והשוממה הנתונה ביד זרים והרמוסה ביד עריצים, ויבלעוה לגיונות ויירשוה, וכו'. והיכן אומרה, אמר ר' מנא, כל שהוא להבא אומרה בעבודה, שכן שנינו (ברכות נ"ד ע"א) נותן הודאה לשעבר, וצועק על העתיד לבוא. והובא בהרי"ף והרא"ש (תענית סוף פרק ד'). אלא שהעתיקו הנוסח: נחם ה' אלהינו וכו'. וסיימו: ונהגו העם לאומרה בברכת בונה ירושלים, וסמכו על מ"ש (במסכת עבודה זרה דף ח ע"א): אע"פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה, אם בא לומר בסוף כל ברכה מעין אותה ברכה אומר ע"כ. וכן כתב הרמב"ם (בפרק ב' מהל' תפלה הלכה י"ד). והנה ממה שנקראת תפלה זו מעין המאורע, נראה שצריך לאומרה בכל התפלות, וכן כתב בארחות חיים (הלכות תשעה באב סי' ט"ז): שצריך לאומרה בכל התפלות של תשעה באב, כמו שאמרו בירושלמי שצ"ל מעין המאורע בתשעה באב. ונהגו הראשונים לומר בערבית ובשחרית רחם, ובמנחה נחם, שמבקשים על הנחמה בסוף היום. אבל רבינו שמואל מאיורא היה אומר נחם בין ביום בין בלילה. (וכן הוא בכל בו סי' ס"ב). והרא"ש (תענית פ"ד סי' ל"ד) כתב: כל ימי תמהתי למה נהגו באשכנז שאין אומרים נחם אלא בתפלת המנחה של תשעה באב, והרי מכיון שאמרו יחיד בט' באב צריך להזכיר מעין המאורע, מסתמא יש לאומרה בכל התפלות, בערבית שחרית ומנחה, כמו שאמרו בשבת (כ"ד ע"א) לגבי ראש חודש חנוכה ופורים ותעניות. והביאו הטור (סי' תקנ"ז). והוסיף, שכן כתב הנשיא רבינו יהודה אלברצלוני בספר העתים, שיש להזכיר מעין המאורע (נחם) בערבית שחרית ומנחה, ויש מקומות שנוהגים לומר בערבית ושחרית רחם, ובמנחה נחם, ודבר זה תלוי במנהג, אע"פ שאין שינוי משמעותי בין רחם לנחם, שאנו כל היום של ט' באב מתפללים על הנחמה ומבקשים רחמים על כך. ע"כ (וכן הוא בספר האשכול ח"ב עמוד י"ז). ובסדר רב עמרם גאון חלק ב' (דף קל"ב ע"א) כתב: בתשעה באב, ערבית שחרית ומנחה מתפלל י"ח, ובברכת בונה ירושלים אומר רחם ה' אלהינו וכו', וחותם בא"י מנחם ציון ובונה ירושלים, וזו היא תפלה שמתפללים בערבית שחרית ומנחה. ורבינו יצחק אבן גיאת בספר מאה שערים (עמוד כ"ד), הביא לשון רב עמרם גאון, וסיים, ואמר מר רב סעדיה גאון, יש שמוסיפים בבונה ירושלים רחם ה' אלהינו, ומי שאומר כך אינו מפסיד, וכמ"ש (ע"ז ח ע"א), אם בא לומר בסוף כל ברכה וברכה מעין אותה ברכה אומר. ואמר רבינו האי גאון, אם שכח הש"צ ולא אמר רחם, יצא, כיון שהוא תוספת ואין בו שינוי ברכה. ומנהגינו מימות הראשונים לאומרה בבונה ירושלים שבתפלת מנחה בלבד, וכיון שהוא במטבע שטבעו חכמים בתפלה, כמו שאמרו בירושלמי, אם שכח ולא אמרו חוזר ע"כ. והרב ר' דוד אבודרהם בהלכות תשעה באב (ס"ט ע"ד) כתב, רב עמרם כתב שאומר נחם בערבית שחרית ומנחה, ורב סעדיה כתב שאומרה במנחה בלבד. וכתב הרא"ש, כל ימי תמהתי למה נהגו לאומרה רק במנחה וכו', וסיים רבי דוד אבודרהם: וכבר פשט המנהג כדברי רבינו סעדיה ע"כ. ומדברי הרי"צ גיאת משמע שההגבלה של אמירתה במנחה בלבד, אינה מדברי רב סעדיה. וכן העיר הרה"ג המו"ל סידור רב סעדיה גאון (עמוד שי"ט), שלפי הנוסח שלפנינו בסידור רס"ג =רב סעדיה גאון= נראה שאינו מגביל אמירתה רק למנחה בלבד. ע"ש. והאור זרוע חלק א' (סי' קצ"ט) כתב גם כן בשם תשובת הגאונים, שתפלה זו צריך לאומרה בכל תפלות תשעה באב, אלא שיש נוהגים לומר בערבית ושחרית רחם, לפי שבאותה שעה דומה למי שמתו מוטל לפניו, ואילו במנחה אומרים נחם, שהוא כמו לאחר סתימת הגולל, וראוי לקבל תנחומים ע"כ. וכן פסק הריטב"א בתשובה (סי' ס"ג) ע"ש. ומרן הבית יוסף /א"ח/ (סי' תקנ"ז) כתב, שאע"פ שרבינו ירוחם הסכים שכדברי הרא"ש עיקר לומר נחם בכל התפלות של תשעה באב, מ"מ מנהג העולם עכשיו לומר נחם בתפלת המנחה בלבד. ונתן טעם לכך, על פי מה שאמרו בתענית (כ"ט ע"א), בתשעה באב סמוך לחשיכה נכנסו הנכרים להיכל והציתו בו את האור, והיה דולק והולך כל יום עשירי באב, שנאמר אוי לנו כי פנה היום כי ינטו צללי ערב. ולכן בתשעה באב באותה שעה מזכירים שפלות ירושלים וחורבנה ואבליה, ומתפללים על תנחומיה ע"כ. אולם מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תקנ"ז) פסק בזה"ל: בתשעה באב אומר בבונה ירושלים נחם ה' אלהינו את אבלי ציון וכו', ואם לא אמרו, אין מחזירין אותו. וכתב הפרי חדש בליקוטיו על זה, נראה מלשון מרן השלחן ערוך, שיש לומר נחם בכל התפלות, וכן נהגו פה עיה"ק ירושלים ת"ו. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תקנ"ז סק"א), שמסתמות דברי מרן השלחן ערוך משמע שדעתו לומר נחם בכל התפלות של תשעה באב, וכן כתב הלחם משנה (בסוף הל' תעניות) שכן דעת הרמב"ם. וכ"כ גדול דורינו הגאון מהר"י הכהן ז"ל, שמנהג עיר קדשנו ירושלים ת"ו לומר נחם בכל התפלות כדעת מרן שסתם כן וכן הוא מנהגינו ע"כ. וכן כתב בספר שלמי צבור (דף קל"ב ע"ב). וכן כתב הגאון רבי דוד עמאר בספר תפלה לדוד (סי' רע"ז) ע"ש. ולפי זה גם השליח צבור צריך לומר נחם בקול רם בשחרית ובמנחה בתפלת החזרה. וכן כתב בספר ברכות המים (סי' תקנ"ז). [ובודאי שכן יש לנהוג, מכיון שיש אומרים שאם לא אמר נחם כתקנת חכמים מחזירים אותו, אע"פ שאין הלכה כן. ועיין בשו"ת מהרש"א אלפאנדארי (חאו"ח סי' ד', דף י"ד ע"א) ע"ש]. ואמנם אחינו האשכנזים נוהגים שלא לומר נחם אלא בתפלת המנחה, וכמ"ש הרמ"א בהג"ה, (וע"ע =ועוד עיין= בספר מועד לכל חי סימן י' אות פ"ב). ונהרא נהרא ופשטיה אולם אנו נוהגים לומר נחם בכל התפלות בערבית שחרית ומנחה +והנה הרמ"א בהגה (סי' תקנ"ז) פסק, שחולה שאוכל בתשעה באב אומר נחם בברכת המזון. (מהרי"ל) ע"כ. וכתב המגן אברהם, שאפילו לפי מ"ש הרמ"א שאין נוהגים לומר נחם בתפלה אלא במנחה, מכל מקום בברכת המזון שאין מנהג ידוע, יש לאומרו גם בשחרית. וכן הסכים הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' פ"ז). אך בספר בן איש חי (פרשת דברים אות כ"ז) פסק שדוקא כשאוכל בזמן מנחה יאמר נחם בברכת המזון ע"ש. אולם בעיקר הדין של הזכרת נחם בברכת המזון בתשעה באב, אע"פ שכיו"ב כתב בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סי' ע"א), שחולה שיש בו סכנה ואוכל ביום הכפורים, אומר מעין המאורע בברכת המזון. וכן כתבו בתשב"ץ (סי' תקס"ה), ובהגהות מיימוני (פרק ב' מהל' ברכות אות ב'). וכן פסק הטור /א"ח/ (ס"ס =סוף סימן= תרי"ח) בשם אביו הרא"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תרי"ח סעיף י'). מכל מקום יש לחלק בזה בין יום הכפורים לתשעה באב, שהרי אפילו בחנוכה ובפורים אמרו בשבת (כ"ד ע"א) שאינו מחוייב להזכיר על הנסים בברכת המזון, אלא שאם רצה להזכיר מזכיר. ומכל שכן בתשעה באב שהכל מתענים, ורק במקרה של חולי הותר לאכול, שבודאי לא תיקנו חז"ל להזכיר מעין המאורע בברכת המזון כלל. ומכל שכן שמצאנו להארחות חיים (הלכות יום הכפורים אות י"ד) שכתב, חולה מסוכן שאוכל ביום הכפורים אינו מזכיר יום הכפורים על הכוס. וכדאמרינן שתוספת יום הכפורים ותשעה באב אין בהם הזכרה על הכוס, וכן נראה לומר גם כן בברכת המזון ע"כ. וכן כתב בשבולי הלקט (בסימן שי"ב דף קמ"ו ע"א) בתשובה לרבינו אביגדור כ"ץ זצ"ל: שחולה שאוכל ביום הכפורים, מסתבר שביום האסור באכילה לא תיקנו חז"ל הזכרה בברכת המזון כלל אפילו לכתחילה למי שהותר לו לאכול, כיון שאין היום גורם, ורק משום פקוח נפש הותר לו לאכול, הילכך הסברא והדעת נותנת שלא תיקנו חכמים לחולה שאוכל ביום הכפורים הזכרה בברכת המזון. והוא הדין בתשעה באב. ועוד נראה שאפילו אם רצה להזכיר אינו מזכיר, שלא מצינו הזכרה בברכת המזון אלא ביום שיש מצוה באכילתו ע"כ. (וכן הוא בספר התניא סי' פ'). וכן הובאו דברי השבולי הלקט בקצרה במגן אברהם (ס"ס =סוף סימן= תרי"ח), וכתב, וכן נראה לי, שהרי אפילו בחנוכה ובפורים אמרו בגמרא שאינו מחוייב להזכיר. ומיהו כיון שהטור והשלחן ערוך מחמירים להזכיר ביום הכפורים, אין להקל ע"כ. גם הטורי זהב שם האריך בזה, והעלה שמכיון שמצד קדושת היום אין בו היתר אכילה אלא במקרה של פקוח נפש, אין לו להזכיר מעין המאורע בברכת המזון. ושב ואל תעשה עדיף ע"ש. והאליה רבה (ס"ס =סוף סימן= תקנ"ז) העיר על דברי הרמ"א הנ"ל, כדברי המג"א והט"ז שאין להזכיר ביום הכפורים מעין המאורע בברכת המזון, והוסיף, שאף הטור ומרן המחבר שפסקו להזכיר בברכת המזון ביום הכפורים, אפשר שיודו בתשעה באב שאין להזכיר. ולכן לא כתבוהו כאן ע"ש. והגר"א בביאוריו לאו"ח (שם), ובחידושיו לשבת (כ"ד ע"א) כתב, שהרמ"א למד דין חולה שאוכל בתשעה באב שמזכיר נחם בברכת המזון, מהא דפסקינן בחולה שאוכל ביום הכפורים שאומר מעין המאורע בברכת המזון, אבל באמת אין זה דומה, שהרי מפורש בברייתא שבת (כ"ד ע"א) שדוקא בימים שיש בהם קרבן מוסף יש בהם הזכרה בברכת המזון, אבל ימים שאין בהם קרבן מוסף אין בהם הזכרה בברכת המזון. ע"כ (וע"ע =ועוד עיין= במאמר מרדכי ס"ס =סוף סימן= תרי"ח, ובשערי תשובה ובמשנה ברורה ס"ס =סוף סימן= תקנ"ז). לפיכך אף שאנו אין לנו אלא דברי מרן שפסק שבברכת המזון ביום הכפורים צריך להזכיר מעין המאורע, מכל מקום הבו דלא להוסיף עלה לומר כן גם בתשעה באב, וכמו שחילקו בזה האחרונים ז"ל. וכן כתב הכנסת הגדולה בתשובה או"ח ח"ב (סי' ע"א) שאין לדמות תשעה באב ליום הכפורים לענין הזכרה בברכת המזון. והובא בברכי יוסף (סי' תקנ"ז סק"ב) ע"ש. (ולפ"ז יש לדחות מ"ש בשו"ת הלכות קטנות ח"ב ס"ס =סוף סימן=: קלו ודו"ק). הילכך שב ואל תעשה עדיף, ואין לומר נחם בברכת המזון כלל.+ 
