 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן א 

שאלה: הלובש טלית קטן לקיים מצות ציצית, האם עליו להוציא את הציציות מחוץ לבגדיו, כדי שיהיו נראים בכל עת, וכמשמעות הפסוק וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה', או שיש ללבוש הטלית תחת בגדיו, ואף הציציות יהיו מכוסות בבגדיו? 

תשובה: הרב בעל העיטור (בהלכות ציצית סוף החלק השלישי), הביא תשובת רבינו יצחק בן מרון הלוי, שהשיב, שאלו המכסים הטלית תחת המקטורן, אינם מקיימים מצות ציצית כהלכתה, שהרי כך נאמר: גדילים תעשה לך על ארבע כנפות כסותך אשר תכסה בה, כלומר, שהטלית שיש בה ציצית תהיה על בגדיו, ולכן הרוצה לקיים מצות ציצית מן המובחר, צריך ללבוש הטלית על מלבושיו. אולם הרב בעל העיטור שם כתב לחלוק על זה, והסביר שאין שום ראיה לזה מהכתוב שאמר על ארבע כנפות כסותך אשר תכסה בה, שכבר דרשוהו חז"ל לדרשות אחרות, (וכמבואר בשבת כז: ובמנחות מג:). ואף מה שנאמר בפרשת ציצית: וראיתם אותו, אין המדובר שיראנו בכל שעה, וגם לא על בגד הטלית עצמו, אלא רק על הציציות, שבשעה שלובש הטלית ומתעטף בו, הרי הציצית ישנו בראיה אצלו ואצל אחרים, וראיה מעלייתא היא, ויוצא בה ידי חובת המצוה כהלכתה. עכת"ד. וזו לשון רבינו יונה בספר היראה (אות טז): ויהיה לו טלית קטן וילבשנו מתחת למדיו, שעיקר מצות ציצית ללבשו תמיד, כי לזכרון המצוה ניתנה, ולמען לא יתור אחר שרירות לבו ומראה עיניו, וזה לא ימצא כי אם בלכתו בדרך וכו'. ע"כ. וכן כתב המרדכי (בהלכות ציצית סימן תתקמ"ג) בשם רבו מהר"ם מרוטנבורג: שיש לעשות טלית קטן כמין סרבל קטן ולברך עליו, אף על פי שאין בו עיטוף, וכן עושים הצנועים, ולובשים אותו תחת מלבושיהם. (ועיין בשו"ת מהר"ח אור זרוע סימן ד', ובשו"ת תרומת הדשן סימן מה). ובמרדכי (תענית, סימן תרלז) כתב, שמהר"ם מרוטנבורג לא היה מתעטף בטלית גדול בתשעה באב בבוקר, משום שנאמר בצע אמרתו, בזע פורפיריה, וכן לא היה מניח תפילין בתשעה באב בבוקר, משום שנאמר השליך משמים ארץ תפארת ישראל, זה התפילין. ובמנחה היה מתעטף בטלית ומניח תפילין, ומכל מקום היה לובש טלית קטן בבוקר, לפי שאינו נראה לעולם. ע"כ. ומבואר מכל זה שאין צורך ללבוש הטלית קטן על בגדיו. 

אולם מרן הבית יוסף (/או"ח/ סימן ח) כתב, ומתוך דברי רבינו הטור כאן נראה שדרך טלית קטן ללובשו תחת בגדיו, אבל ממה שכתב רבינו בסימן כ"ד שעיקר מצות ציצית כדי לזכור המצוה, ובכל שעה ובכל רגע צריך שיזכור המצות, נראה שעיקר מצות טלית קטן ללובשו מלמעלה, כדי שתמיד יראהו ויזכור המצות. וכן כתב הנימוקי יוסף בשם הריטב"א. ע"כ. וכן כתב מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן ח סעיף יא), שעיקר מצות טלית קטן ללובשו על בגדיו, כדי שיראנו תמיד ויזכור מצות ה'. וזו לשון מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן כד סעיף א): אם אין אדם לובש טלית קטן של ארבע כנפות, אינו חייב בציצית. ומכל מקום טוב ונכון שכל אדם יהיה זהיר ללבוש טלית קטן כל היום, כדי שיזכור המצות בכל רגע. ונכון ללובשו על המלבושים. ולפחות יזהר שיהיה לבוש בציצית בשעת התפלה. ע"כ. והנה בהרא"ש (ברכות פרק ג' סימן ה) כתב בשם רבינו יונה, שאף על פי שמותר להכנס לבית הקברות בציצית שעליו, זהו דוקא בימיהם שהיו מטילים ציצית בכל מלבושיהם, ואי אפשר שיסירו בגדיהם בכניסתם לבית הקברות, אבל טליתות שלנו שאין אנו מתכוונים בהם אלא לשם מצות ציצית, דינם כמו תפילין שאסור להכנס בהן לבית הקברות משום לועג לרש. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך באורח חיים (סימן כג סעיף א), וביורה דעה (סימן שסז סעיף ד). ומרן הבית יוסף באורח חיים (סימן כג), כתב, ויש לעיין בטלית קטן שאדם לובש מתחת למדיו, האם מותר להכנס בו לבית הקברות, שאפשר שלא אסר רבינו יונה להכנס בטלית של מצוה לבית הקברות משום לועג לרש, אלא בלובשו על בגדיו, שהוא נראה לעין, אבל כשלובשו תחת בגדיו כיון שאינו נראה אין בו משום לועג לרש. והעלה במסקנא להקל. וכן כתב הפרישה באורח חיים (סימן כג): וכתב מורי המהרש"ל, ומשמע שזהו דוקא בטלית גדול שלובשים אותו למעלה מהבגדים, אבל טלית קטן שלובשים תחת הבגדים, אין בו משום לועג לרש, ושכן המנהג. ע"כ. וכן כתבו הבית חדש והטורי זהב והשפתי כהן ביורה דעה (סימן שסז). וסיימו, שהטעם לכך הואיל והציציות מכוסות. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים (סימן כג) בשם התפארת שמואל. וכן כתב רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (אורח חיים סימן כג, ויורה דעה סימן שסז). וכיוצא בזה כתב הטורי זהב אורח חיים (סימן כא סק"ג) שמותר להכנס לבית הכסא לעשות צרכיו בטלית קטן שעליו כיון שהוא מכוסה. וכן כתב הפרי מגדים שם. וע"ש. ומבואר בדברי מרן הבית יוסף וכל האחרונים הנ"ל, שהמנהג הוא שהטלית קטן מכוסה תחת כל הבגדים. ושאף הציציות מכוסות. והגאון רבי מרדכי כרמי בספר מאמר מרדכי (סימן כד סק"א) העיר על דברי מרן הבית יוסף הנ"ל, שהוא סותר למה שכתב בבית יוסף ובשלחן ערוך סימן ח', שצריך ללבוש הטלית קטן על בגדיו. ותירץ, שאף שסובר מרן שיותר טוב ללבוש הטלית קטן על מלבושיו, לא נהגו כן, ולכן הזכיר בדין טלית קטן בבית הקברות שלובשים אותו תחת בגדיהם, כדי ליישב המנהג שנכנסים בו לבית הקברות, ויישבו בטוב טעם ודעת. ומה שכתב בשלחן ערוך שלובשו על בגדיו, הוא רק למצוה מן המובחר, ועל הצד היותר טוב. עכת"ד, וכתב עוד המאמר מרדכי (בסימן ח ס"ק יא), שאף הריטב"א והנימוקי יוסף שכתבו שהטלית קטן יהיה על בגדיו, דבריהם ברור מללו, שזהו דוקא לאותם שאינם נוהגים ללבוש טלית גדול עד לנישואיהם, ולכן כתבו הריטב"א והנימוקי יוסף שיש להם ללבוש הטלית קטן על בגדיהם, ואף גם בזה נראה שזהו דוקא בשעת קריאת שמע ותפלה, אבל אנו שנוהגים להתעטף בטלית גדול בשעת קריאת שמע ותפלה, נראה ברור שיכולים אנו ללבוש הטלית קטן תחת הבגדים. וכמו שמתבאר מדברי הנימוקי יוסף שם בראש דבריו, שהטלית קטן לובשים אותו תחת המקטורן. ולפי זה ניחא מה שהקשה הלחם חמודות (אות ע). עכת"ד. ועיין עוד בשו"ת הרדב"ז חלק ה' (סימן ב' אלפים וק"ו) שכתב: ובכדי לקיים מצות ציצית בכל היום, אנו לובשים טלית קטן תחת כל המלבושים. ושם (סימן ב' אלפים ור"ס) כתב: ובשעה שאני מברך על הטלית הגדול אני מכוין לפטור גם הטלית הקטן, לפי שאני לובש אותו קודם שיאיר היום תחת כל המלבושים כולם. ע"ש. וכן היה מנהג הגר"א, וכמו שכתב בספר מעשה רב (הלכות ציצית אות טו). 

והגאון המקובל רבי חיים ויטאל בשער הכוונות (דף ז ע"ב), העיד בגודלו על רבינו האר"י זצ"ל, שהיה לובש הטלית קטן מתחת לכל מלבושיו על החלוק. ושאותם המתייהרים ללבוש טלית קטן על כל בגדיהם טעות גדולה היא בידם, ושזה הוא היפך האמת. ע"כ. וכן כתב הגאון המקובל רבי יעקב צמח בספר נגיד ומצוה (דף ו ע"ב). וראה עוד בספר פרי עץ חיים (שער הציצית דף טז ע"ד). ועיין בספר סולת בלולה (סימן ח סק"ד), שהביא מגורי האר"י הרה"ג מהר"ח הכהן בספר מקור חיים, שכתב להוכיח כן מפשט הגמרא (במנחות מד ע"א) במעשה באדם שהיה זהיר במצות ציצית, ששמע על זונה נכרית בכרכי הים, וכשעלה לישב ערום כנגדה, באו ציציותיו וטפחו לו על פניו, ונשמט וניצול מהעבירה. ומשמע שהטלית קטן תחת הבגדים כולם. (וכן הובא בספר יפה ללב סימן ח ס"ק כא). ואף על פי שיש מקום לפלפל בראיה זו, מכל מקום לפי דרכנו למדנו שדעת המקובלים שיש ללבוש הטלית הקטן תחת מלבושיו. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן ח סק"ז), ובקשר גודל (סימן ב אות ב). וכן העלה עוד מרן החיד"א בהגהותיו ניצוצי אורות על הזוהר פרשת מקץ (דף רה ע"א), ודחה בשתי ידים דברי הרב מהר"ם די לונזאנו שהפריז על המדה להוכיח מדברי הזוהר שם נגד האר"י, וכתב, שאין משם שום ראיה נגד האר"י ז"ל. ע"ש. ומאחר שהמקובלים הדגישו בדבריהם שהלובשים טלית קטן על בגדיהם טועים טעות גדולה, ושהוא היפך האמת, ואילו מרן לא כתב שיש ללובשו על בגדיו אלא על צד היותר טוב, ולא לעיכובא, לכן פשט המנהג ללבוש הטלית קטן תחת בגדיו, כי ידוע שמנהגינו בכל כיוצא בזה ללכת אחר הוראות רבינו האר"י ז"ל, גם בזמן שמרן השלחן ערוך רוח אחרת עמו, וכמו שכתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן מו אות יא), והגאון רבי חיים פונטרימולי בפתח הדביר (סימן כה אות ו). והגאון רבי חיים חזקיה מדיני בעל שדי חמד בשו"ת אור לי (סימן מ), ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סימן ז דף לג ע"ד), והגאון רבי יוסף חיים מבבל בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן יב), ועוד. ולכן מנהגינו ללבוש הטלית קטן תחת הבגדים. וכן כתבו הגאון רבי אליהו ישראל בספר כסא אליהו (סימן ח). והרה"ג רבי אליהו חזן בספר נוה שלום. וכן ראינו אצל כל רבותינו רבנן קשישאי בדור שלפנינו שכולם נהגו ללבוש הטלית קטן תחת בגדיהם, וגם הציציות מכוסות בבגדיהם. +אמנם הגאון רבי מרדכי יפה בספר הלבוש (בסימן ח) כתב, שהואיל וטעם הציצית כדי שנזכור כל המצות, לפיכך הלובשים טלית קטן תחת כל הבגדים יזהרו להוציא הציציות בחוץ כדי שיראו תמיד, ועל ידי כך יזכרו המצות. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן ח ס"ק יח). ע"ש. גם בספר שני לוחות הברית (ריש חולין, בהלכות ציצית דף ג רע"א) כתב, והנה מחמת המלעיגים גם אני לובש הטלית קטן תחת המלבושים, אלא שאני מוציא לחוץ שתי הציציות שלפנים, בין קרסי המלבוש, ואני רואה אותם תמיד. וכן ראוי לנהוג. ע"כ. והובא באליה רבה (סימן ח ס"ק יב). וכן כתב הגאון מלבי"ם בארצות החיים (סימן ח אות יא). וכן כתב בספר ברית כהונה (מערכת ט אות ד). אולם המאמר מרדכי (סימן כד סק"א) העיר על דברי הלבוש הנ"ל, וכתב, ומי כהחכם היודע פשר דבר, לחלק בין הטלית קטן לבין הציציות שבו, וכל מעיין בדברי הפוסקים יראה ויבין שאין שום גילוי לפשרה זו, לא בבית יוסף ולא בשלחן ערוך, וכן מנהג העולם ללובשו תחת הבגדים, וכמו שכתב המגן אברהם (סימן ח) בשם האר"י ז"ל שצריך ללבוש הטלית קטן תחת הבגדים. ע"כ. ומבואר מדבריו שלדעת רבינו האר"י גם הציציות יהיו מכוסות בבגדיו, ושכן המנהג. ולכאורה יש להעיר ממה שכתב בשער הכוונות (דף ז ע"ג), שצריך להסתכל בציצית בכל שעה ובכל רגע, כמו שכתוב וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה'. וכן כתב רבי אברהם אבן עזרא (בסוף פרשת שלח לך). ואף שמדברי מרן הבית יוסף וכל גדולי האחרונים נראה שגם הציציות מכוסות תחת בגדיו, ולכן התירו להכנס בטלית קטן לבית הקברות, י"ל שמכוסות במעיל העליון, וכשיושב הרי הן נראות לעין כל. ומכל מקום הקבלה והמעשה הם עמודי ההוראה, והמנהג ברור אצל כל רבני הספרדים, פוסקים ומקובלים, ללבוש הטלית קטן תחת כל הבגדים וגם הציציות מכוסות. וכן העלה הרה"ג המקובל רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ה' (חלק או"ח סימן ג), שמנהג הספרדים שלובשים טלית קטן תחת כל הבגדים, (ואף הציציות מכוסות), מיוסד על אדני פז, וטעמם ונימוקם עמם, שכן צריך להיות על פי הקבלה, וכמבואר בדברי האר"י בשער הכוונות, וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף ובקשר גודל. ומנהג אחינו האשכנזים הלובשים טלית קטן על בגדיהם, הוא היפך האמת. וכנראה שנהגו כן לפי שבמקומם לא נתגלו דברי האר"י ז"ל. עכת"ד. ובאמת שאין לתפוס על מנהג אחינו האשכנזים בזה, שכידוע הם הולכים אחר הוראות הפוסקים והשלחן ערוך, גם כשהקבלה חולקת עליהם. וכנודע. ואכמ"ל. [והרה"ג ר' בנימין יהושע זילבר בספר אז נדברו ח"ג (עמוד פ"ו) האריך בביטול מנהג ספרד בזה, ונשען ג"כ על דברי המשנה ברורה. ועוד הוסיף שנית ידו בחלק ז' (עמוד קפח). ולא זכר שר מדברי הפוסקים והמקובלים שהבאנו בפנים. (וכבר השיב עליו באורך וברוחב תלמיד חכם אחד בקונטרס שחיבר כנגדו). והוא עצמו חזר ושנה פרקו וכתב בתשובה שהובאה בשו"ת ציץ אליעזר חלק י"ג (סוף סימן ה), שלאחר שבירר עוד אודות מנהג הספרדים בזה, נוכח שבאמת הפריז על המדה במה שכתב בענין זה וכו', ודו"ק כי קצרתי]+ 

ומכאן תשובה למה שכתב במשנה ברורה (סימן ח ס"ק כו), אותם אנשים המשימים הציצית בתוך המכנסים שלהם, לא די שהם מעלימים עיניהם ממה שנאמר וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה', עוד מבזים הם את מצות השי"ת, ועתידים הם ליתן את הדין על כך, ומה שאומרים טעם למעשיהם מפני שהולכים בין הנכרים, לזה היה די להם שישימו הציציות בתוך הכנף, ואלו היה להם איזה דורון ממלך בשר ודם שחקוק עליו שם המלך, כמה היו מתקשטים בו תמיד לפני האנשים, קל וחומר בציצית שרומז על שם הקדוש ברוך הוא, כמו שכתב בשלחן ערוך לקמן (/או"ח/ סימן כד סעיף ח), כמה מתכבד האדם הנושא שמו עליו. ע"כ. ולפי האמור העושים כן יש להם על מה שיסמוכו על פי דברי הפוסקים והמקובלים הנ"ל. [והמשנה ברורה עצמו (בסימן כג סק"ג) כתב, שהמנהג ללבוש טלית קטן מתחת למדיו, ולכן מותר להכנס בו לבית הקברות, ואין בו משום לועג לרש. ודוחק לפרש שכוונתו לאלה שנותנים הציצית במכנסים התחתונים, שזהו דרך בזיון, שאם כן היה לו לטעון על מה שנתנו טעם לכך מפני שהולכים בין הנוכרים, והרי ישנה אפשרות שישימו הציצית בין המכנסים העליונים לתחתונים. אלא נראה לפרש כוונת המשנה ברורה (סימן כג) שלובשו מתחת למעיל העליון, אבל כשיושב הציציות נגלות ונראות לעין]. ובאמת שבספר שלחן גבוה (סימן ח ס"ק יז) כתב שהמנהג ללבוש הטלית קטן תחת בגדיו מפני אומות העולם שמלעיגים עלינו. והרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב (סימן ח ס"ק כא) העיר עליו לנכון שאין המנהג הזה מפני המלעיגים, אלא מפני שכן צריך להיות על פי הקבלה. ע"ש. ובערוך השלחן (/או"ח/ סימן ח ס"ק יז) כתב, יש אומרים שעיקר מצות טלית קטן ללובשו על בגדיו, ואין המנהג כן, וגם בשם רבינו האר"י ז"ל כתבו שאדרבה צריך להיות תחת בגדיו. (מגן אברהם). ומכל מקום אף על פי שמן הדין אין זה מעכב, למה נבוש במצות ה'. ואותם התוחבים הטלית קטן במכנסים, אין דעת חכמים נוחה מהם, אלא אם כן הולך בין השרים, ויודע שילעגו עליו, אז רשאי לעשות כן. ע"כ. וקצת קשה שמאחר שהביא בעצמו בשם האר"י שאדרבה צריך להיות הטלית קטן תחת בגדיו, למה סיים לאחר מכן, ולמה נבוש במצות ה', והרי העושים כן אינו מחמת בושה אלא שסבורים שכן ראוי לעשות על פי הקבלה. ועוד יש לדקדק בדבריו. ועל כל פנים אנו שהולכים בכל כיוצא בזה בעקבות דברי האר"י בודאי שכן ראוי לעשות, שהטלית הקטן יהיה תחת כל הבגדים, וגם הציציות יהיו מכוסות, וכמו שכתב הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בישכיל עבדי חלק ה' (חלק אורח חיים סימן ג). וכן כתב הרה"ג רבי משה מלכה בשו"ת מקוה המים חלק ג' (סימן א). וכן כתב הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק ח' (סימן ג). וכן עיקר. 

ומכל מקום נראה שבני הישיבות של אחינו האשכנזים שנוהגים ללכת בטלית קטן עם הציציות בחוץ, יש להם על מה שיסמוכו, ואין לחוש בזה משום יוהרא. ואף על פי שבשו"ת מהר"י מברונא (סימן צו), כתב, שבהיות שבזמנו לא היו רגילים הבחורים ללבוש טלית קטן על בגדיהם בפרהסיא, שהיה זה מנהג הרבנים בלבד, לפיכך בחור העושה כן אינו אלא מן המתמיהים, שלא כל הרוצה ליטול את השם יבוא ויטול. וכמו שאמרו בברכות (יז:), וכבר הפליגו חז"ל במי שעושה מעשה חסידות ומתייהר בפני גדולים שראוי לעונש חמור, כמבואר בבבא קמא (פא:) במעשה של רבי יהודה בן קנוסא. עכת"ד. וכיוצא בזה כתב בשו"ת קול אליהו חלק א' (חלק או"ח סימן ה), ובשדי חמד פאת השדה (מערכת ב' כלל כט), ובשו"ת אור לי (סימן כד). אולם נראה שבנידון שלנו מכיון שיש שסוברים שעיקר מצות טלית קטן שיראה הציציות ויזכור מצות ה', וכן פסק מרן השלחן ערוך, העושה כן ורוצה לצאת ידי חובת כל הדעות, אין לו לחוש ליוהרא, וכמו שכתב כיוצא בזה בספר אמרי בינה (חלק או"ח סימן יג אות ד), שהרוצה לנהוג להחמיר על עצמו כדעת איזה גדולים שמחמירים, אין לו לחוש בזה ליוהרא. וכן כתב הפתח הדביר (בסימן קמו סק"ג), שבכל מקום שיש מחלוקת הפוסקים, הרוצה לחוש לדעת המחמיר תבוא עליו ברכה, ואין לו לחוש ליוהרא. ע"ש. ומכל שכן בזמנינו שרבו האברכים ובחורי הישיבות מאחינו האשכנזים שהולכים בטלית קטן עם הציציות בחוץ לעיני כל, ומקיימים בעצמם ויגבה לבו בדרכי ה', ממילא בטל טעם האיסור של יוהרא, שהכל לפי המנהג והזמן והאדם. וכמבואר בתשובת מהר"י מברונא שם. וכיוצא בזה כתב מרן הבית יוסף או"ח (סימן כד), וזו לשונו: כתב הרב רבי דוד אבודרהם בדיני קריאת שמע, בשם רב נטרונאי גאון, שהאוחז בציציותיו בידו כשהוא קורא את שמע, יהירותא היא, שכל דבר שאין אדם מחוייב בו ועושהו ברבים במדת חסידות, וכל העם אינם עושים אותו, מתחזי כיוהרא. ע"כ. וכתב על זה מרן הבית יוסף, ועכשיו שנהגו בזה קצת בני אדם, שוב אינו נראה כיוהרא. (והביא עוד כמה ראשונים /שתי השורות האחרונות נדפסו במקור בטעות שלא במקומן/ שכתבו לנהוג כן). ע"ש. וכיוצא בזה כתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סימן א), שאף על פי שכתב מרן השלחן ערוך (סימן לד סעיף ג), שאין להניח תפילין דרבינו תם אלא מי שהוחזק ומפורסם בחסידות, בזמן הזה שנגלו דברי האר"י ז"ל שהפליג בחיוב הנחת תפילין דרבינו תם, כל הרוצה להניחם תבוא עליו ברכה, ואין לחוש בזה משום יוהרא. ע"ש. וכן כתב בספרו מחזיק ברכה (סימן לד אות ב). וראה בשאילתות שבסוף ספר מעשה רב (אות יד), שכתב בזו הלשון: ואמר רבינו הגאון מהר"ח מוואלוז'ין בשם רבו הגר"א ז"ל, שבזמן הזה לא שייך יוהרא, ואדרבה נכון לפרסם. ועיין עוד במה שכתב הגאון רבי יצחק טאייב בספר ווי העמודים על היראים (סימן לו אות י), ובשו"ת אור לי (סימן כד), ובשו"ת ציץ הקודש (סימן כו אות ט). אולם טוב ונכון שבני הישיבות הספרדים ועדות המזרח לא ישנו ממנהג אבותיהם שנהגו ללכת על פי קבלת רבינו האר"י ז"ל, וילבשו הטלית קטן תחת בגדיהם, וגם הציציות יהיו מכוסות בבגדיהם. והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים. 
