 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן כב 

שאלה: ביצה רכה שעירו עליה מערב שבת מים רותחים מכלי ראשון, האם מותר לערות עליה בשבת מים חמים מכלי ראשון שעל האש כדי לחממה? 

תשובה: שנינו בשבת (קמ"ה ע"ב) כל שבא בחמין מלפני השבת, שורין אותו בחמין בשבת. וכתבו הפוסקים, שהטעם הוא משום שאין בישול אחר בישול, כלומר, אין איסור בישול נוהג בדבר שנתבשל כבר. והנה דעת רש"י בשבת (ל"ד סע"א), והרא"ש (בפרק כירה סימן י"א), שזהו דוקא בדבר יבש שנתבשל, כגון תרנגולת שנתבשלה מערב שבת והוציאוה מן המרק, אף שנצטננה, מותר לחממה בשבת על ידי שרייה במרק רותח, וכדומה, מפני שאין בישול אחר בישול. אבל דבר לח שנתבשל ונצטנן, כגון מרק או חלב, אסור לחממם בשבת כנגד המדורה או על המיחם, מפני שיש בישול אחר בישול בלח. וכן דעת רבינו יונה שכתב וזו לשונו: ומכשלה גדולה תחת יד קצת מן העם, שטומנים קומקום מים חמים מערב שבת, וכשהתבשיל מצטמק שופכים מים חמים לקדרה בשבת, ופעמים שאין המים חמים כל כך שהיד סולדת בהם, כלומר, נכוית מהם, ונמצאו מבשלים בשבת. ואפילו אם היו המים חמים שהיד סולדת בהם, כיון דקי"ל עירוי אינו מבשל ככלי ראשון, וכמבואר בירושלמי, כשמערים את המים אל תוך הקדרה, מיד כשיצאו מן הכלי, אף על פי שהם רותחים פסק כח רתיחתם מלבשל, ומתבשלים בתוך הכלי ראשון, שמים מבושלים שפסקה רתיחתם, יש בהם משום בישול ע"כ. אולם דעת הרמב"ם והרשב"א שאין בישול אחר בישול גם במשקה לח שנצטנן. וכן דעת הר"ן שבת (ריש פרק במה טומנין דף מ"ח ע"א) וחלק על דברי רבינו יונה הנ"ל. ומרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסימן רנ"ג סעיף ד') פסק בזו הלשון: יש למחות ביד הנוהגים להטמין מערב שבת קומקום של מים חמים ונותנים אותם לתוך הקדרה בשבת כשהתבשיל מצטמק ע"כ. וכן פסק עוד מרן /א"ח/ (בסימן שי"ח סעיף ד'), שתבשיל שנתבשל כל צרכו, ונצטנן יש בו משום איסור בישול בשבת, אם הוא תבשיל שיש בו מרק, אבל תבשיל יבש מותר לשרותו בחמין בשבת. נמצא שדעת מרן כדברי הפוסקים שמחלקים בין תבשיל לח לתבשיל יבש. ובודאי שאנו צריכים להחמיר בתבשיל שיש בו מרק כדעת מרן. אולם ביצה רכה שנתבשלה מערב שבת, נראה שיש לה דין תבשיל יבש לענין זה, להתיר לחממה בשבת, וכמתבאר במסכת ביצה (דף ג' ע"א) שביצה נקראת אוכל ולא משקה. וכן כתבו בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן י"ט), ובשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן שנ"ח). וכן כתב האור שמח (בפרק ח' מהלכות טומאת אוכלין הלכה י"ג). וכן כתב בשו"ת הרי בשמים תליתאה (סימן ע"ז), שביצה רכה מבושלת שנקפית במקצת, ברור שנחשבת כאוכל ולא כמשקה ע"ש. ואם כן לענין בישול בשבת גם כן, חל עליה הכלל שאין בישול אחר בישול. ואם עירו עליה רותחים מערב שבת, מותר לערות עליה מים רותחים בשבת כדי לחממה, ואף אם תתקשה יותר על ידי זה, אין בכל כלום. ואף על פי שהגאון בעל שואל ומשיב במהדורא תליתאה (חלק ב' סימן כ') פסק שאסור לתת לחם אפוי על גבי התנור בשבת כדי שיתקשה יותר ויעשה צנימים, והביא ראיה ממה שפסק הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות שבת) שאסור לרפות דבר קשה או להקשות דבר רך, וכאן הרי הופך את הלחם הרך לצנימים קשים. אולם אף אם נניח שיש להשוות דין ביצה ללחם, מכל מקום נראה שאין דברי השואל ומשיב מוכרחים להלכה, שדברי הרמב"ם שאסור לרפות דבר קשה או להקשות דבר רך, אינם שייכים לגבי דבר מאכל, שהוא דרך אכילה, וכמו שמותר לשרות במרק רותח לחם יבש כדי לרככו, וכמו שכתב בכנסת הגדולה (סימן שי"ח), שמנהג העולם לערות בשבת מרק רותח מכלי ראשון על פת שבתוך הקערה, מפני שתופסים לעיקר דעת מרן השלחן ערוך שאין דין בישול אחר אפיה. וכן הסכים הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה. וכן פסק הגאון רבי רפאל בירדוגו בספר תורות אמת, ושכן המנהג פשוט בכל ערי המזרח להתיר בזה אפילו בעירוי מכלי ראשון ע"כ. ואפילו לדברי החולקים לא אסרו אלא משום בישול אחר אפיה, אבל באפיה אחר אפיה לכל הדעות מותר. וכן העלה הגאון מהרש"ם בספר דעת תורה (בסימן שי"ח סעיף ה'), שמדברי הפוסקים שסתמו להתיר באפיה אחר אפיה, מתבאר שאין שום איסור להקשות לחם רך, ושדברי הרמב"ם שאסר להקשות דבר רך אינם שייכים לענין אוכלים, כיון שזהו דרך אכילה ע"כ. וכן פסק בשו"ת יגל יעקב (חלק אורח חיים סימן נ"ד), ודחה דברי השואל ומשיב הנ"ל, וסיים שיפה נהגו העולם להקל בזה להלכה ולמעשה. וכן כתב בשו"ת בית אבי חלק א' (סימן ס"ב). ואמנם הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (סימן נ"ב) הסכים להחמיר כדברי השואל ומשיב, מטעם שזה נחשב כגמר מלאכה, כשהופך את הלחם לצנימים, ויש בזה איסור משום מלאכת מכה בפטיש. אולם באמת נראה עיקר כדברי האחרונים שפסקו להקל בזה, ולא חששו כלל לאיסור של מכה בפטיש, משום שהלחם ראוי לאכילה עוד לפני שייעשה צנימים, ולכן אף לדעת הירושלמי פרק כלל גדול שיש איסור מכה בפטיש באוכלים, באופן שכזה אין לחוש כלל. וכמו שכתב באמרי בינה (הלכות שבת סימן כ"א). וכן פסק הגרי"ח עצמו בשו"ת רב פעלים חלק א' (סימן ט"ז וי"ח). ומכל שכן לפי מה שהעלה בספר תהלה לדוד חלק ב' (סימן פ"ב) שהעיקר כדברי התלמוד שלנו שאין דין מכה בפטיש באוכלים, ושלא כדברי הירושלמי, וכן העלה הגאון רבי מאיר אריק במנחת פתים אבן העזר (דף נ"ה ע"ג). וכן העלה המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן שי"ח סעיף ה'). וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חאו"ח סימן כ"ך). ועוד שבדבר שמלאכתו נגמרה מאליה, ולא נגמרת מיד על ידי מעשה אדם, לא שייך דין מכה בפטיש, כפירוש רש"י בשבת (ע"ד ע"ב בד"ה חבית). וכן העלה הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (סימן י"ג ענף ח'). וכן יש עוד צד להקל לפי מה שכתב בשו"ת מהרש"ם חלק א' (סימן קס"ד) שכל שעושה לאכול לאלתר, לא שייך בו דין מכה בפטיש. וכן העלה בשו"ת ארץ צבי פרומר (סימן צ"ו). וראה עוד בזה בשו"ת עטרת יצחק (סימן נ"א) ובעתים לבינה על ספר העתים (עמוד שמ"ד). ובס' תהלה לדוד (סימן שי"ח ס"ק כ'). ואמנם בס' שמירת שבת כהלכתה (עמוד י"ז) הסתפק בדין זה לפי חומרת השואל ומשיב הנ"ל, אולם מאחר וביארנו שרוב הפוסקים חולקים על השואל ומשיב ופוסקים להקל לחמם לחם עד שיעשה צנימים, וטעמם ונימוקם עמם, העיקר שיש להתיר גם בדין ביצה רכה אף אם תתקשה יותר. 

בסיכום: מותר לערות מים רותחים מכלי ראשון על ביצה רכה שעירו עליה מים רותחים מכלי ראשון בערב שבת. 
