 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן לח 

שאלה: הא יכולים לצאת ידי חובת הדלקת נרות חנוכה על ידי הדלקת חנוכיה חשמלית? והאם על כל פנים רשאים לברך בבית הכנסת על הדלקת חנוכיה חשמלית שמאירה יפה? 

תשובה: במסכת שבת (דף כ"א) אמרו, שמנים ופתילות שאמרו חכמים אין מדליקים בהם בשבת, (מפני שאינם מאירים יפה), מדליקים בהם בחנוכה. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ד' מהלכות חנוכה הלכה ו'), וזו לשונו: כל השמנים והפתילות כשרים לנר חנוכה, אף על פי שאין השמנים נמשכים אחר הפתילה ואין האור נתלית יפה באותן הפתילות. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תרע"ג סעיף א'). ולכאורה נראה שהוא הדין שיוצאים ידי חובה בחנוכיה חשמלית, ובפרט שהיא מאירה יפה ויש בה הידור למצות נר חנוכה. וכן פסק הרה"ג רבי יוסף משאש בשו"ת מים חיים (סימן רע"ט). ואמנם הגאון רבי יצחק שמלקיס בשו"ת בית יצחק (חלק א' מיורה דעה סימן ק"כ אות ה') כתב, שאין יוצאים ידי חובת נר חנוכה לא בגאז ולא בחשמל, מפני שהדלקת שמן זית היא מצוה מן המובחר, כמו שפסק הרמ"א /או"ח/ (בסימן תרע"ג סעיף א'). ועוד שמכיון שעשויים הם להדליק להאיר בכל ימות השנה, אין בהם משום פרסומי ניסא. וכעין מה שכתב הרמ"א /או"ח/ (בסימן תרע"א סעיף ז') שיזהרו שלא להדליק נרות חנוכה במקום שמדליקים נרות תמיד בכל ימות השנה, שאז לא יהיה היכר כלל שנעשו לשם מצות נרות חנוכה. ולכן אין לברך להדליק נר חנוכה על נרות גאז או חשמל. עכת"ד. אולם אין דבריו מוכרחים, שאף על פי ששמן זית מצוה מן המובחר, מכל מקום הרי כל השמנים כשרים לנר חנוכה, ואף גאז וחשמל כאחד מהם. וכבר אמרו בהוריות (י' ע"ב) נהי דלא קא עביד מצוה מן המובחר פסח מיהא קא אכיל. (ועיין בתוספות פסחים ק"ז ע"ב). וגם הטעם השני אינו מוכרח כלל, שהרי בזמן אבותינו ואבות אבותינו שהיה כל תשמישם לאור נרות שמן, היו יוצאים ידי חובת מצות נר חנוכה בנר שמן, וזאת גם בזמן שהיו מדליקים נרות חנוכה בפנים, והיה די בשינוי מקום של נרות החנוכה. (וגם דבר זה אינו לעיכובא, שגם הרמ"א תפס כן רק בלשון של זהורית). ועוד שהרי בחנוכיה שנעשית במיוחד להדלקת נרות חנוכה לא שייך טעם זה, שהרי יש היכר גמור בהדלקתה שנעשית לשם מצוה, וכמו שכתב הפרי חדש (סימן תרע"ה סעיף א'). ע"ש. 

אולם האמת ניתנה להיאמר, שיש טעם נכון לומר שאין יוצאים ידי חובת מצות הדלקת נרות חנוכה בחנוכיה חשמלית, והוא מפני שאין בחנוכיה חשמלית לא שמן ולא פתילה, והנס שהתרחש במנורת בית המקדש, הוא בשמן, שלא היה בו להדליק אלא יום אחד, ונעשה בו נס והדליק שמונה ימים, והמצוה בהדלקת נרות חנוכה כדי להזכיר את הנס שהתרחש כבר, אבל בחנוכיה חשמלית שאין שם שמן כלל, אין בזה זכר לפרסומי ניסא. וכיוצא בזה כתב רבינו זרחיה הלוי בעל המאור (בפרק ב' דשבת, דף כ"ב ע"א) שהטעם שאסור להשתמש לאורם של נרות חנוכה, לפי שהם זכר לנס שנעשה במנורת בית המקדש, שלא היה בשמן כדי להדליק אלא לילה אחד בלבד ונעשה בו נס והדליק שמונה לילות. ולפיכך יש לאסור להשתמש בנרות חנוכה אפילו תשמיש של מצוה, כמו במנורת בית המקדש. וכיוצא בזה כתבו הרשב"א והר"ן שם. ואם כן מנורת חשמל שאין לה דמיון למנורת בית המקדש, שהרי אין בה לא שמן ולא פתילה, אין יוצאים בה ידי חובת הדלקת נרות חנוכה. וכן פסק בספר פתחי שערים (שבת כ"א ע"א), שלפי דברי הרשב"א והר"ן הנ"ל שמדמים נרות חנוכה לנרות של בית המקדש, אין יוצאים ידי חובת מצות הדלקת נרות חנוכה בנרות הדולקים על ידי גאז, שהואיל ואין בהם פתילה אינם דומים למנורת בית המקדש. עכת"ד. וכן פסק בשו"ת יד הלוי (חלק אורח חיים סימן קט"ז), שאין יוצאים ידי חובת הדלקת נר חנוכה במנורת גאז הואיל ואין שם פתילה, והנר מורכב משמן ופתילה וכו'. ע"ש. וכל שכן חנוכיה חשמלית שאין שם לא שמן ולא פתילה. וכן פסק הגאון רבי מרדכי וינקלר בשו"ת לבושי מרדכי (תליתאה סימן נ"ט), שאף על פי שיוצאים ידי חובה בכל השמנים, מכל מקום צריך להיות דבר הדומה לשמן, כגון עטרן או נפט, אבל נר חשמל שאין בו שמן כלל אין יוצאים בו ידי חובת מצות נר חנוכה, שזה דומה למדליק קסמין דקים שבודאי שאין יוצאים בהם ידי חובת מצות הדלקת נרות חנוכה. ע"ש. וכן כתב הגאון מלובלין רבי אליהו קלצקין בשו"ת דבר אליהו (סימן ס"ג), שהואיל ואין במנורת חשמל לא פתילה ולא שמן, אין יוצאים בה ידי חובת הדלקת נרות חנוכה, משום שאנו צריכים הדלקה הדומה להדלקת המנורה של בית המקדש שנעשה בה הנס על ידי שמן. (וכן כתב עוד בספרו דבר הלכה סימן ל"ו). ע"ש. וכן כתב הגאון רבי שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג (חלק ב' סימן ק"ז). וכן פסק בפשיטות הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן תרע"ג אות י"ט). ע"ש. וכן העלה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ג' (חלק אורח חיים סימן טו"ב). ע"ש. וכן העלה הגאון רבי צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים חלק ב' סימן קי"ד), מהטעם הנ"ל. [ומה שכתב שם בשם הגאון הרגאצ'ובי רבי יוסף רוזין, שנוסח הברכה להדליק נר של שבת (או של חנוכה), לא שייך בהדלקת חשמל, שלחיצת כפתור אינו בסוג מדליק. וכן כתב הגאון רבי אליהו קלצקין בשו"ת דבר אליהו (סוף סימן ס"ג). וראה עוד בשו"ת פקודת אלעזר (סימן כ"ב). ובשו"ת ירושת פליטה (סימן ז'). ע"ש. אולם אין זה מוכרח, והגאון רבי יצחק שמלקים בשו"ת בית יצחק (חלק א' מיורה דעה סוף סימן ק"כ) פשיטא ליה איפכא שאפשר לברך להדליק נר של שבת (או של חנוכה) על נר חשמל. וכן כתב הגאון רבי יעקב משה טולידאנו בשו"ת ים הגדול (סימן ל"ב). וכן כתבו עוד אחרונים. ועיין בזה בשו"ת יביע אומר חלק ב' סימן י"ז]. ונראה שאם אין לו נרות חנוכה הכשרים להדלקה אלא מנורת חשמל בלבד, ידליקנה בלא ברכה, ואם נזדמן לו אחר כך נר חנוכה כשר להדלקה, ידליקנו בברכה. 

לאור האמור נראה שאם מדליקים בבית הכנסת חנוכיה חשמלית, אין לברך עליה, כי לדעת כל הפוסקים האחרונים הנ"ל, היא ברכה לבטלה, והנה עיקר הטעם שמדליקים נרות חנוכה בבית הכנסת, מבואר בשו"ת הריב"ש (סימן קי"א), שהואיל ועיקר תקנת חז"ל שהדלקת נר חנוכה תהיה על פתח ביתו מבחוץ לפרסומי ניסא, ומכיון שאין אנו יכולים לקיים המצוה כתקנתה, ומדליקים נר חנוכה בפתח הבית מבפנים, ואין פרסומי ניסא אלא לבני הבית, לפיכך תיקנו להדליק בבית הכנסת במעמד כל קהל המתפללים לפרסומי ניסא. ע"ש. אולם גם ההדלקה שבבית הכנסת צריכה להיות באופן שיוצאים בה ידי חובה, ולא בחנוכיה חשמלית. ואף על פי שמבואר בתשובת הריב"ש שם שאין שום אדם יוצא ידי חובתו בהדלקת נרות חנוכה של בית הכנסת, וכן פסק הרמ"א /או"ח/ (סימן תרע"א סעיף ז'), מכל מקום צריכה להיות באופן שראוי לצאת בה ידי חובה. ומכל שכן לדעת הארחות חיים (בהלכות חנוכה אות י"ז), שמדליקים נרות חנוכה בבית הכנסת להוציא ידי חובה את מי שאינו בקי ואינו זריז במצוה זו. וכן כתב הכל בו (סימן נ'). וראה בבית יוסף /או"ח/ (סוף סימן תרע"א). אם כן בודאי שראוי להדליק נרות חנוכה בבית הכנסת באופן שיכולים לצאת בהם ידי חובת המצוה, ולא בחנוכיה חשמלית שלדעת כל הפוסקים הנ"ל אין יוצאים בה ידי חובה. ואם בכל זאת רוצים להדליק חנוכיה חשמלית בבית הכנסת, או מעל גג בית הכנסת כדי שתיראה למרחוק ולפרסם הנס ביותר, ידליקו תחלה בברכה נרות חנוכה שיוצאים בהם ידי חובת המצוה, ואחר כך ידליקו חנוכיה חשמלית לפרסומי ניסא +ונראה שהרואה חנוכיה חשמלית מעל גג בית הכנסת, ואין מדליקים עליו בתוך ביתו, וגם אין לו להדליק נר חנוכה, אינו רשאי לברך על החנוכיה החשמלית ברכות ראיה, שהם: שעשה נסים, ושהחיינו, כיון שאין יוצאים בה ידי חובת הדלקת נרות חנוכה כלל. ושלא כמו שכתב הרה"ג רבי מרדכי פוגלמן בשו"ת בית מרדכי (סימן מ'), שהעובר ברחוב בימי חנוכה ורואה חנוכיה חשמלית דולקת מעל גג בית הכנסת, אם אין מקרקע הרחוב לחנוכיה שיעור עשרים אמה, והוא אינו מדליק נרות חנוכה בביתו, יברך ברכות הראיה. ע"ש. ולפי מה שביארנו, אין לברך ברכות הראיה על חנוכיה חשמלית, הואיל ואין יוצאים בה ידי חובה כלל. והמברך הרי הוא נושא שם שמים לשוא, וברכתו היא ברכה לבטלה. וכן מצאתי בשו"ת משפטי עוזיאל (חלק אורח חיים סימן ז'), שכתב, שהמדליקים מנורה חשמלית בבית הכנסת, לפרסומי ניסא, אינם יכולים לברך על הדלקתה, שמכיון שאין המדליק נר חשמל יוצא ידי חובת מצות הדלקת נרות חנוכה, לכן גם הרואה מנורה חשמלית של בית הכנסת דולקת אינו מברך בשם ומלכות ברכת שעשה נסים ושהחיינו, אף על פי שהדלקתה נעשית בחגיגיות רבה לפרסומי ניסא, שיש לחוש בזה לברכה לבטלה. ומכל מקום רשאי הרואה לברך שעשה נסים בלי שם ומלכות. ע"ש. ובשו"ת אגרות משה (חלק אורח חיים סימן ק"צ, בד"ה וצריך לומר), דן אם אפשר בכלל לרואה לברך על נרות חנוכה של בית הכנסת, הואיל ואין שום אדם יוצא ידי חובה בהדלקתם, אלא שסיים, שאפשר שלפי תירוץ הראשון בתוספות (סוכה מ"ו סע"א) שתיקנו ברכה על הראיה של נרות חנוכה משום חביבות הנס, גם בראית נרות חנוכה של בית הכנסת, שייך טעם זה, הואיל והודלקו לפרסומי ניסא. ע"ש. וכן עיקר, שיש לברך ברכת הרואה גם על נרות חנוכה של בית הכנסת, ובלבד שיהיה בתוך חצי שעה להדלקתם, כי לאחר מכן כבר עברה מצותם, וכמו שכתב בשו"ת התעוררות תשובה חלק א' (סימן ס"ז). ע"ש. [והגאון הראגצ'ובי בספר צפנת פענח (בפרק ג' מהלכות חנוכה הלכה ג') כתב לחדש, שעכשיו שבטלה מגילת תענית, לא נהגו לברך ברכת הרואה על נרות חנוכה. ע"ש. והביאו הגרש"י זווין בספר המועדים בהלכה (עמוד קמ"ט). אבל אין כן דעת הפוסקים, ומה שלא ראינו שמברכים ברכת הראיה, אין לא ראינו ראיה, שמכיון שצריך להיות שלשה תנאים: שלא להדליק נר חנוכה, ואינו עתיד להדליק באותו לילה, ואין מדליקים עליו בתוך ביתו. (וכמו שכתב מרן השלחן ערוך /או"ח/ סימן תרע"ו סעיף ג'), אין זה מצוי כל כך, וידוע שלא שייך מנהג בדבר שאינו מצוי, וכמו שכתב הרמב"ם (סוף פרק י"א מהלכות שחיטה), ובשו"ת הריב"ש (סוף סימן שס"ג), ובש"ך יורה דעה (סימן ק"צ סק"ג), ושאר אחרונים. הילכך בנידון דידן לא ראינו אינה ראיה לחושבו מנהג. ואף על פי שהבית חדש והפרי חדש (סימן תרע"ו) פסקו שאפילו אם מדליקים עליו בתוך ביתו יברך על הראיה, ולדבריהם הדבר מצוי יותר, מכל מקום לדינא קיימא לן ספק ברכות להקל. וכמו שפסקו הטורי זהב והמגן אברהם והברכי יוסף שם. וכן פסק המשנה ברורה. ע"ש. ואין הכי נמי אם יתמלאו שלשת התנאים הנ"ל, יש לברך על הראיה].+ 

בסיכום: אין יוצאים ידי חובת מצות הדלקת נרות חנוכה על ידי הדלקת חנוכיה חשמלית. ואם אין לו נר חנוכה אחר, אלא מנורת חשמל בלבד, ידליקנה בלא ברכה. ואם אחר כך הזדמן לו נר חנוכה הכשר להדלקה, ידליקנו בברכה. וגם בבית הכנסת אין לברך על הדלקת חנוכיה חשמלית. וכן הרואה חנוכיה חשמלית דולקת מעל גג בית הכנסת במרומי קרת, אין לו לברך על ראייתו, אף על פי שאין לו להדליק נר חנוכה, וגם אין מדליקים עליו בתוך ביתו, שהואיל ואין יוצאים ידי חובה בהדלקת נרות חשמל, אין לברך על הראיה שלהם. 
