 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן יד 

שאלה: מי שנתחייב לברך ברכת הגומל, ולא בירך מיד, עד כמה ימים אפשר לו עדיין לברך ברכת הגומל? 

תשובה: הטור אורח חיים (סימן רי"ט) כתב, ואם איחר מלברך הגומל יש לו תשלומין לברך כל זמן שירצה. וכתב עליו מרן הבית יוסף, זוהי סברת רבינו, אבל בארחות חיים כתב בשם הרמב"ן, שעד שלשה ימים מברך, ומצאתי כתוב שטעמו משום שאמרו בעירובין (ס"ה ע"א) הבא מן הדרך לא יתפלל עד שלשה ימים, (שאין דעתו מיושבת עליו מפני טורח הדרך רש"י) נראה שעד שלשה ימים נקרא בא מן הדרך. ועוד מצאתי כתוב שהרשב"א קיבל מרבינו יונה שעד חמשה ימים יכול לברך הגומל עד כאן. ובחידושי הרא"ה (ברכות נ"ד ע"ב עמוד קע"ז) כתב, ונראה שמה שאמרו שצריכים להיות שם (בברכת הגומל) עשרה ושני תלמידי חכמים, שנאמר וירוממוהו בקהל עם ובמושב זקנים יהללוהו, אין זה לעיכובא אלא למצוה לכתחלה. ואם לא מצא עשרה ושני תלמידי חכמים, יכול לברך הגומל בלעדיהם, ומכל מקום אם לא מצא עשרה מיד, אפשר שימתין עד שלשים יום, מכאן ואילך מברך אפילו ביחיד. עד כאן. וכן כתב בספר אהל מועד (דרך ג' נתיב א') בשם הרא"ה. וכ"כ בשיטה מקובצת (ברכות נ"ד ע"ב). וכ"כ מהר"ם בן זרח בצדה לדרך ח"א (כלל א' פרק ב'), שראוי לו לאדם לברך הגומל תוך שלשה ימים, ואם לא בירך יכול לברך אפילו אחר כמה ימים, לפי שברכת הגומל נתקנה כנגד קרבן תודה, ויכול להביא קרבן תודה כל זמן שירצה. עד כאן. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן רי"ט סעיף ו'), שאם איחר יש לו תשלומין לברך הגומל כל זמן שירצה, ונכון שלא יאחר שלשה ימים. עד כאן. ונראה שמרן לא חשש לדברי הרמב"ן ורבינו יונה והרשב"א שהגבילו זמן עד חמשה ימים לברכת הגומל, מפני שסברת הטור ברורה בזה, כיון שלא נתנו בגמרא זמן מסויים לברכה זו, משמע שמברך בכל זמן שירצה, וכמו שהסביר כן בחידושי הגהות בשם מהרל"ח, וגם נראה שעיני קדשו שפיר חזו דברי הרא"ה והאהל מועד והצדה לדרך הנ"ל שסוברים כדברי הטור, נמצא שאין הטור יחיד בסברא זו, לפיכך פסק כדבריהם שמברך כל זמן שירצה. (ואע"פ שבבית יוסף לא הביא דעת הרא"ה וסיעתו, י"ל שכאשר חיבר השלחן ערוך כל יקר ראתה עינו. ולכן פסק כדברי הטור. וכמ"ש בשו"ת ויוסף אברהם סימן כ"ג דף קל"ט ע"ב. ובשו"ת רב פעלים ח"ב חאו"ח סימן מ"ג, בד"ה והגם). 

אמנם בחידושי דינים מרבני ירושלים הקדמונים שנת רס"ט, שנדפסו בסוף ספר חיים וחסד מוסאפייא (אות י"ב), כתוב, שהורה מהר"ר אברהם אבזרדאל, וכמדומה שכן הוא בספר שלחן ארבע, שהבא מן הדרך אין לו לברך הגומל אלא בתוך שלשה ימים שבא עד כאן. והבאר היטב (סימן רי"ט סק"ה) כתב, שבדיעבד יכול לברך הגומל עד חמשה ימים, ומשמע שאחר חמשה ימים לא יברך. אולם הגאון מבוטשאטש באשל אברהם מה"ת (סימן רי"ט) השיג על הבאר היטב בזה, וכתב שהעיקר להלכה שיכול לברך כל זמן שירצה. גם בספר מאורי אור (באר שבע, דף ק"ח ע"ב) השיג כן על הבאר היטב, שמאחר שהבית יוסף ראה דברי הרמב"ן וסיעתו ובכל זאת פסק בשלחן ערוך כדברי הטור שבדיעבד מברך כל זמן שירצה, הכי נקטינן להלכה עד כאן. (ונראה שסובר שאף הכלל ספק ברכות להקל לא שייך כאן, שהואיל ומרן עצמו ראה דברי הרמב"ן וסיעתו ולא חשש להם, והאחרונים לא הוסיפו שום סברא מחודשת נגד מרן, לפיכך יש להורות כדברי מרן השלחן ערוך. וכמ"ש כיוצא בזה בשו"ת ויען משה (דף ב' ע"א), ובשו"ת וידבר משה (חאו"ח סימן י"ז) ועוד ואכמ"ל). וכן פסק הגאון יעב"ץ בסידורו, והובא להלכה בשו"ת חשב סופר (חאו"ח סימן ב') ע"ש. גם בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (חאו"ח סימן ט"ז) העלה שאם לא בירך הגומל תוך חמשה ימים יברך כל זמן שירצה ע"ש. וכן פסק מרן החיד"א בספר לדוד אמת (סימן כ"ג אות ג'). וכן העלה השדי חמד (מערכת ברכות סימן ב' אות י"ג), ודחה דברי הבאר היטב, וכתב, שהוא מורה ובא כדברי מרן השלחן ערוך שמברך כל זמן שירצה, ושכן פסק בשו"ת דברי נחמיה (סימן י"ד) ע"ש. ובשו"ת ויען אברהם פלאג'י (חאו"ח סימן טו"ב) הביא דברי הבאר היטב, שאחר חמשה ימים לא יברך. וחשב להשיג על היפה ללב שהביא להלכה דברי הצדה לדרך לברך כל זמן שירצה, ושוב נסוג אחור בראותו שגם החיד"א בספר לדוד אמת פסק כדברי מרן השלחן ערוך שמברך כל זמן שירצה ע"ש. 

והנה הרב הגאון ר' חזקיה שבתי בשו"ת דברי יחזקיהו (חאו"ח סימן ז') כתב, שאין לומר בזה ספק ברכות להקל נגד מרן, כיון שרבים הם הסוברים שרשאי לברך כל זמן שירצה. וכבר כתב בשו"ת ויקרא יהושע שאם רוב הפוסקים מסכימים לברך, אין לומר ספק ברכות להקל. עד כאן. אולם באמת רבו האחרונים הסוברים שאפילו במקום שרוב הפוסקים אומרים לברך, יש לחוש לדעת המיעוט. וכמבואר בשו"ת דבר משה (ח"א סימן ל"ח, וח"ג דף י"ד ע"א). ובספר נר מצוה ח"ב (דף ס"ט ע"א). ובספר בירך את אברהם (דצ"ג ע"א). ובשו"ת מעט מים (סימן נ"ד). ובשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (סימן י"ח). ובשו"ת מעשה איש (חיו"ד סימן ט"ו). ובשו"ת ישכיל עבדי ח"א (חאו"ח סימן ט' אות ל'). ובשדי חמד (מערכת ברכות סימן א' אות י"ח) ע"ש. ובשו"ת אשדות הפסגה (חאה"ע סימן י"ד) הסביר הטעם לזה, שאע"פ שנאמר אחרי רבים להטות, זהו דוקא כשנחלקו פנים אל פנים, ובטלה דעת המיעוט מפני הרוב, אבל כשפוסקים כותבים בחיבוריהם חוות דעתם בהלכה, לא שייך בזה דין אחרי רבים להטות מן התורה. וכמ"ש הגאון מהר"ם בן חביב בספר גט פשוט בכללים ע"ש. וכן כתב בשו"ת אהל יצחק חסיד (בחידושי הרמב"ם דף ג' ע"ד). ויש להוסיף עוד לפי מ"ש בשו"ת שארית יהודה (דף נ"ח ע"ג) בשם אחיו הגאון ר' זלמן בעל התניא, דלא שייך דין אחרי רבים להטות אלא בדור ההוא, ולא בדורות שלאחר מכן ע"ש. ולכן יותר נכון לומר שהטעם שלא חששו בזה לדעת הרמב"ן וסיעתו, מפני שפשט המנהג לברך גם לאחר מכן, וכדעת הטור וסיעתו. וידוע שבמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל, וכמו שכתב התרומת הדשן (סימן ל"ד). וכ"כ הגאון ר' חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן י' אות מ"ח). וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (סימן י"ח). ובשו"ת ויאמר משה (חאו"ח סימן כ"א). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סימן ז'). ובספר טהרת המים (מערכת ס' אות ט') ועוד. ולכן גם כאן עינינו הרואות שמברכים הגומל גם לאחר חמשה ימים, וכן כתב הרה"ג ר' יעקב סופר בכף החיים (סימן רי"ט ס"ק ל"ח) שהמנהג פשוט כדעת מרן השלחן ערוך, לברך הגומל גם לאחר חמשה ימים. וראה עוד בקובץ דמשק אליעזר (מערכת הגומל אות ח'). ובשו"ת תבואות שמש (סוף סימן ע"ח) ע"ש. 

בסיכום: לכתחלה יש להשתדל לברך הגומל תוך שלשה ימים, ועל כל פנים לא יאוחר מחמשה ימים, ואם איחר ולא בירך, רשאי לברך הגומל כל זמן שירצה. 
