 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן יב 

שאלה: בקצת קהלות מן העולים מצפון אפריקה לארץ ישראל, נוהגים עתה בתפלת מוסף של שבת, שהשליח צבור אומר התפלה בקול רם יחד עם הצבור, שלש ברכות הראשונות, עם קדושת כתר, ואחר כך מסיימים התפלה בלחש, ללא חזרת השליח צבור, האם מנהג זה נכון על פי ההלכה? 

תשובה: חזרת השליח צבור בתפלות שחרית מוסף ומנחה היא תקנת חז"ל הקבועה לדורות, כדי להוציא ידי חובה מי שאינו בקי להתפלל, כמבואר בראש השנה (דף לד ע"ב). וזו לשון הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות תפלה הלכה ט'): שליח צבור מוציא את הרבים ידי חובת התפלה. כיצד, בשעה שהשליח צבור מתפלל בקול רם והם שומעים ועונים אמן אחר כל ברכה וברכה, הרי הם כמתפללים (שהשומע כעונה, כדאיתא בסוכה לח ע"ב), במה דברים אמורים, בשאינם יודעים להתפלל, אבל היודעים אינם יוצאים ידי חובה אלא בתפלת עצמם. ע"כ. (וכן מבואר בירושלמי ברכות פרק ג' הלכה ג', דמייתי הא דתנינן (ראש השנה כט ע"א) כל מי שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובתם, ומדייק, הא אם היה חייב אפילו אם יצא מוציא, ומסיק, לא מסתברא הכי בתפלה, כדי שיהא כל אחד ואחד מבקש רחמים על עצמו. וכן הוא בהר"ן ראש השנה לד ע"ב בד"ה יחיד. ועיין עוד בתשובת הרשב"א סימן קכו). ומכל מקום בתפלת ערבית לא תיקנו חז"ל חזרה, כי הלכה רווחת בידינו שתפלת ערבית רשות (ברכות כז ע"ב), אלא שנהגו כל ישראל בכל מקומות מושבותיהם להתפלל ערבית, וקבלוה עליהם כתפלת חובה (לשון הרמב"ם פרק א' מהלכות תפלה הלכה ו'). אבל מי שאינו בקי אין לו צורך בחזרת השליח צבור להוציאו ידי חובה, כיון שלא קבלה עליו מעולם בתור חובה. וכן כתב הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות תפלה הלכה ט'): ואין השליח צבור חוזר להתפלל ערבית בקול רם, לפי שאין תפלת ערבית חובה, לפיכך לא יברך ברכות לבטלה, שאין כאן אדם שנתחייב בה כדי להוציאו ידי חובתו. וכן כתב הרשב"א בתשובה (סימן קפג), שמכיון שהלכה שתפלת ערבית רשות, אין השליח צבור חוזר התפלה, ואפילו לדברי הגאונים שאם התפלל פעם אחת קבלה עליו בחובה (עיין בהרי"ף והרא"ש ברכות כז ע"ב ובספר האשכול הלכות תפלה סוף סימן כו. ועוד) אם הוא בקי והתפלל פעם אחת, הרי אין השליח צבור מוציאו, ואם אינו בקי פטור הוא, ואם חזר השליח צבור התפלה של ערבית נמצא שהוציא שם שמים לבטלה. ע"כ. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן רלז). אבל תפלת מוסף שהיא חובה, ואפילו מי שהתפלל מוסף לאחר שבע שעות ביום נקרא פושע, מפני שלא התפלל אותה בזמנה כראוי, כדאיתא בברכות (כח ע"א). וכן פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן רפו סעיף א'), אם כן בודאי שהשליח צבור חייב לחזור ולהתפלל מוסף בקול רם להוציא מי שאינו בקי, כתקנת חז"ל. וכן מוכח להדיא בגמרא (ראש השנה לד ע"א). וכן מבואר בתשובת הריב"ש (סימן לד). וכן פסק הטור /א"ח/ (סימן רפו). וכן כתב מרן הבית יוסף שם בשם שבולי הלקט. ע"ש. ורבינו הרדב"ז בתשובה חלק ד' (סימן צד) העיד בגדלו, שכן המנהג פשוט בכל המקומות שהשליח צבור חוזר תפלת שחרית ומוסף, בעה"ק ירושלים ועזה וצפת ודמשק וחלב, כדין התלמוד והפוסקים. ע"ש. וכן מבואר בשער הכוונות (דף נב ע"ב), שרבינו האר"י היה נזהר מאוד לומר חזרת השליח צבור גם במנחה, וכל שכן בשחרית ומוסף. ע"ש. וכן כתב מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן רלד), שאף על פי שהיה מנהג הספרדים להתפלל מנחה בקול רם תפלה אחת בלי חזרת השליח צבור, מנהג האשכנזים שחוזרים התפלה בקול רם הוא הנכון, וכן הנהיגו חכמים בדור שלפנינו בצפת ת"ו, וגזרו נידוי לעובר על גזירתם. ע"ש. והובא בספר שלמי צבור (דף קלו ע"ד), וסיים על זה, וכל שכן בתפלת שחרית ומוסף שאין שם שעת הדחק כמו במנחה, שאסור לפרוץ גדר ולבטל תקנת חכמים בחזרת השליח צבור, ושכן כתבו מהרלנ"ח בתשובה סימן טו, והמבי"ט בתשובה חלק ג' סימן צ'. ע"כ. וכן פסק מרן החיד"א בספר עבודת הקודש קשר גודל (סימן יח אות א'). ודבריהם ברורים. 

והנה הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סימן קמח) נשאל, האם צריך השליח צבור לחזור התפלה גם כשכל הצבור בקיאים בתפלה? והשיב, שאף במקום שכל יחידי הקהל בקיאים להתפלל, צריך השליח צבור לחזור התפלה, כי לא נתנו חכמים דבריהם לשיעורים, שיהיה צריך לבדוק ולראות בכל פעם מי יודע להתפלל ומי אינו יודע, אלא תקנתם קבועה לעולם. וכמו שתיקנו חז"ל שהשליח צבור מתפלל בליל שבת ברכה מעין שבע, מפני המתאחרים לבוא לבית הכנסת, כדי שלא יבואו לידי סכנה (שבת כד ע"ב), והדבר נוהג לעולם גם כשאין סיבה זו קיימת, שכל תקנה שתיקנו חז"ל מפני איזו סיבה, התקנה נוהגת לעולם גם בהתבטל הסיבה אשר בגללה נתקנה. עכת"ד. וכן כתב הרשב"א בתשובה (סימן שכג). וכן כתבו המאירי והר"ן (פסחים קא ע"א). וכן באור זרוע חלק א' (סוף סימן תשנב). וראה עוד בשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן רמו), ובשו"ת הריב"ש (סימן לד ומ'). ע"ש. וכיוצא בזה כתבו התוספות פסחים (נ ע"ב). ועיין עוד בתוספות עבודה זרה (ה ע"ב) בד"ה והתנן, ובהרא"ש (פרק דביצה סימן ג'). ע"ש. והרב רבי דוד אבודרהם בסדר תפלת שחרית, הביא תשובת הרמב"ם הנ"ל, והביא דבריו מרן הבית יוסף /א"ח/ (בסימן קכד). ע"ש. (וע"ע בתוספות מגילה כג ע"ב ד"ה ואין). ובימי חרפי הוספתי טעם לתפלת החזרה בזמן הזה, על פי מה שפסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסימן קא סעיף א'): המתפלל צריך שיכוין בכל הברכות, ואם אינו יכול לכוין בכולם לפחות יכוין באבות, ואם לא כיון באבות, אפילו כיון בכל שאר הברכות, יחזור ויתפלל. וכתב על זה הרמ"א /א"ח סי' ק"א/; ובזמן הזה אין חוזרים בשביל חסרון כוונה בתפלה, שאף בחזרה קרוב הוא שלא יכוין ואם כן למה יחזור. (טור). וכתב מרן החיד"א בברכי יוסף שם, שאף שמרן השלחן ערוך השמיט דברי הטור, ומשמע שסובר שגם עתה ראוי להיות חוזר, ויתאמץ לכוין דעתו, אבל אין המנהג כדברי מרן. וגם הגאון מהר"י קשטרו בהגהותיו בספר ערך לחם פסק כדברי הטור. ע"כ. ולכן בהיות ורוב המתפללים בזמנינו אינם מכוונים אף באבות, יש להם לכוין לתפלת חזרת השליח צבור, שבדרך כלל הוא מן המובחרים שבקהל, ומסתמא הוא זריז ובקי לכוין בתפלתו, ולפחות באבות, ועל ידי כך מוציא את הרבים ידי חובתם. (וטעם זה נכלל בתקנת חז"ל להוציא מי שאינו בקי, היינו שאינו בקי לכוין בתפלתו). וכן מתבאר מדברי הרמב"ם (פ"ח מהל' תפלה הלכה י' וי"א). ע"ש. ושוב ראיתי שיש סמוכים לזה מתשובת הרמ"ע מפאנו (סימן קב, תשובה שמינית) שכתב, שאמנם אנו מחזיקים עצמנו כבקיאים להתפלל שלא יהיה השליח צבור מוציא אותנו, אך ראוי שנספק עצמנו כבלתי בקיאים שאם לא כיווננו כראוי נכוין לצאת בחזרת השליח צבור. ע"ש. וכן כתב בשו"ת זכר יהוסף (סימן יט אות א', בד"ה ואולם). וכן האריך עוד בטעם זה הגאון רבי אריה צבי פרומר הי"ד בשו"ת ארץ צבי (סימן כב דף לד סע"ב). ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת בית שערים חלק אורח חיים סימן רעא, ובשו"ת אהל משה צוייג סימן לח). ועל פי הקבלה יש צורך גדול בחזרת השליח צבור, שמעלתה גדולה יותר מתפלת לחש, וכמבואר בשער הכוונות (דף לח ע"ב). וכן כתב בספר בן איש חי (פרשת תרומה אות ב') ע"ש. על כל פנים חלילה לבטל חזרת התפלה בין בשחרית ובמוסף ובין במנחה. וכנ"ל. ועיין עוד בחזון איש אורח חיים (סימן יט אות ג - ו). ע"ש. 

אמנם הנה הרמב"ם בתשובה (ירושלים תרצ"ד, סימן לו) כתב, כי בזמנינו ראוי לבטל חזרת השליח צבור בתפלה, לפי שאנו רואים שכאשר חוזר השליח צבור התפלה רוב ההמון שהתפללו בלחש אינם מטים אוזן קשבת לתפלת השליח צבור, זה הופך פניו לספר עס /לספר עם/ חבירו שיחה בטלה, וזה הופך פניו מהמזרח להסיר כיחו וניעו, וכיוצא בזה, וגם מי שאינו בקי להתפלל כשרואה זאת גם הוא יעשה כמעשיהם, מפני שחושב בלבו שאין תועלת בחזרת השליח צבור, ונמצא שבטלה הכוונה אשר בעבורה נתקנה השליח צבור, שהיא להוציא את שאינו בקי. אבל כשלא יתפללו הקהל בלחש כלל, אלא יתפללו הכל אחר השליח צבור תפלה אחת עם קדושה, הבקי יתפלל עם השליח צבור בלחש, ומי שאינו בקי ישמע ויכרע עם השליח צבור, ופני כל העם אל ההיכל בכוונה, יצאו כולם ידי חובתם, ויוסר על ידי כך חילול ה' שנתפשט בין הגוים באמרם שהיהודים רוקקים ומספרים זה עם זה בתפלתם, שהרי רואים הם דבר זה תמיד. וזה היותר נכון אצלי באלו הזמנים מהטעם שכתבתי. עכת"ד. וכן כתב רבינו אברהם בן הרמב"ם בתשובה שהובאה בתחלת ספר מעשה רוקח (דף א' ע"ב), ושתקנת הרמב"ם הנ"ל הונהגה במצרים במשך כל ימי חייו וגם לאחר פטירתו. ע"ש. וכן כתב בשו"ת הרשב"ש (סימן נו), שנ"ל שטוב לנהוג כתקנה הנ"ל, לפי שאנו רואים שהם מספרים זה עם זה בחזרת השליח צבור, ואינם מטים אוזן לשמוע חזרת השליח צבור, ואילו היה השליח צבור מתפלל בקול רם תפלה אחת היו מטים אוזן לתפלתו. ואילו היה מסכים עמי אדוני אבי הרשב"ץ ז"ל בעודו בחיים חיותו הייתי מנהיג כך. ע"כ. (וראה בשו"ת מהרלנ"ח סימן טו, ובשו"ת המבי"ט חלק ג' סימן קצ). אלא שבתשובת הרמב"ם (הוצאת מקיצי נרדמים, ירושלים תש"ך, סימן רצא), אחר שכתב שראוי לעשות רק תפלה אחת עם השליח צבור מהטעם הנ"ל, הוסיף, אמנם אם אפשר שיש עשרה מהם או כולם יקשיבו לתפלת השליח צבור ויענו אמן כראוי, הלא זה טוב מאוד להם יותר ממה שיאמרו התפלה בקול רם. ע"כ. ובתשובת הרדב"ז חלק ד' (סימן צד), הביא תשובת הרמב"ם הנ"ל בביטול חזרת השליח צבור, והביא מה שכתב הרמב"ם בתשו' אחרת בלשון ערבי, שבתפלת שחרית ומוסף של שבת ויום טוב בלבד יש להנהיג להתפלל עם השליח צבור תפלה אחת, לסיבת רוב ההמון שבבית הכנסת, לפי שאינם מקשיבים לתפלת השליח צבור וכו', ונמצא שהשליח צבור מברך ברכות לבטלה. וכן יש לנהוג בתפלת מנחה כשנתאחרו הרבה סמוך להערב שמש וכו', אמנם בימי החול כשנתפלל במעט עם מקובצים נחזור לתקנת חז"ל להתפלל בלחש ואחר כך בקול רם. וכתב הרדב"ז, כי הכל מודים שמדין התלמוד והגאונים ראוי לצבור להתפלל בלחש ואחר כך בקול רם, וכן נוהגים בכל המלכיות, זולת במלכות מצרים שנהגו כדברי הרמב"ם. ומכל מקום לא תיקן הרמב"ם כן אלא לפי זמנו מפני הסיבה שכתב, וזה ברור מתוך לשונו שכתב שראוי בזמנינו וכו'. ואם כן אין זו תקנה קבועה לעולם, אלא הכל לפי המקום והזמן ולפי הנהגת המתפללים, וכן מתבאר מהתשובה האחרת שבלשון הערבי הנ"ל אולם בזמנינו שיש תלמודי תורה הרבה במצרים מה שלא היה מקודם לכן, ורובם ככולם בני תורה, וכולם שומעים ומקשיבים לחזרת השליח צבור ועונים אמן כראוי, אף אם יש מקצת מן ההמון שמדברים בשיחה בטלה בעת החזרה, בטלים הם במיעוטם, ואלה שאינם בקיאים בתפלה לא ילמדו מהם שהם מועטים, אלא ילמדו מאלה שהם בני תורה שהם הרבים, ולכן ראוי להתפלל בלחש ואחר כך החזרה בקול רם, כדין התלמוד. אבל בזמנו של הרמב"ם לא היה שם מי שישמע החזרה ויענה אמן, שאילו היו שם עשרה ששומעים ועונים אמן, לא היה כותב בתשובתו שהשליח צבור מברך ברכות לבטלה. ואין לתמוה ולומר וכי אכשור דרי? שהרי בכמה דברים ומנהגים הוכשרו הדורות בזמנינו לאחר שבאו מרביצי תורה בארץ מצרים ורבו התלמידים, והתורה עשתה פירות ופירי פירות. והוא הדין לגבי תפלת החזרה. לפיכך אין לנהוג כעת כתקנת הרמב"ם כלל, כי בזמנינו יש הרבה קהלות שכולם מתפללים בלחש ואחר כך בחזרת השליח צבור, כדין התלמוד, והרוצה לנהוג ולהתפלל תפלה אחת, עובר על מה שכתוב לא תתגודדו, לא תעשו אגודות אגודות. (יבמות יג ע"ב). אלא כולם יתפללו בלחש ואחר כך חזרת השליח צבור. עכת"ד. וכן היה המנהג גם במצרים אתריה דהרמב"ם עוד מדורות שלפנינו, וכמו שכתב הרב הגאון רבי יום טוב ישראל בספר מנהגי מצרים (סימן קכד). וכן כתב הרה"ג רבי רפאל אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (הלכות תפלה אות ט'). וכן העלה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (סימן מד שאלה ה'). ע"ש. ועיין בשו"ת חתם סופר חלק ו' (סימן פו), שהאריך הרחיב לחזק דברי הרדב"ז הנ"ל, ושלא דיבר הרמב"ם אלא לפי מקומו ושעתו, מה שאין כן בזמנינו. ע"ש. וכן כתב בספר צרור החיים (עונה לחש דף טז ע"ג וד'), ובשו"ת מלמד להועיל (חלק אורח חיים סימן יב). ע"ש. 

ואף על פי שיש מאחרוני דורינו שכתבו להסתמך על תשובת הרמב"ם לבטל חזרת השליח צבור במוסף של שבת ויום טוב, מפני שההמון מספרים זה עם זה ואינם מקשיבים לתפלת החזרה, כאשר האריך בזה בשו"ת מים חיים משאש (סימן מא). וראה עוד בשו"ת פעולת צדיק חלק ג' (סימן מט וקלז), ובשו"ת השמים החדשים (חלק אורח חיים סימן ט'), ובשו"ת קרית חנה דוד חלק א' (סימן טו). אולם נראה שגם הם לא דיברו אלא במקומות שאינם בני תורה, ורוב הקהל היו עמי הארץ שמשוחחים בשיחה בטלה בבית הכנסת בעת חזרת התפלה, נגד הדין וההלכה הפסוקה בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קכד סעיף ז'), שהשח בחזרת השליח צבור גדול עונו מנשוא וגוערים בו. וזאת מלבד האיסור של שיחה בטלה בבית הכנסת, שהוא איסור חמור מאוד, כמבואר בזוהר הקדוש (פרשת תרומה דף קלא ע"ב), ובשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קנא סעיף א') ובאחרונים שם. ובראות גדולי הדור שאין דורם דומה יפה למחות בידי ההמון, שרים עצרו במלים וכף ישימו לפיהם, לכן בקעה מצאו וגדרו גדר בתוך הוראת שעה כדי למנוע חילול ה', וכדברי הרמב"ם ז"ל. אבל לא יעשה כן במקומינו שהם בני תורה, ובפרט בזמנינו שהתורה חוזרת על אכסניא שלה, וארץ ישראל כיום היא מרכז התורה בעולם, ורבו שיעורי תורה למבוגרים בכל ערב, ותלמודי תורה וישיבות קדושות, לפיכך יש לנהוג בכל הקהלות בארץ ישראל לעשות חזרת השליח צבור גם בתפלת מוסף של שבת ויום טוב, כתקנת חכמינו ז"ל. וכן פסק בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חאו"ח סי' ו שאלה ה). ע"ש. וגם הלום ראיתי להגאון ראי"ה קוק בשו"ת אורח משפט (חאו"ח סי' סא) שהעלה כן לדינא. ע"ש. וכן העלה ידידנו הרה"ג רבי יצחק חזן נר"ו, בשו"ת יחוה דעת חלק א' (סימן יב). ע"ש. ואם יש באיזה מקומות שקצת הקהל מדברים בשיחה בטלה בשעת החזרה, יש להסביר להם חומר האיסור שבדבר, עד שימנעו מכך, וכמו שכתב בשו"ת זכר יהוסף (סימן יט), שעד שיתאמצו לבטל חזרת השליח צבור יותר היה ראוי להוכיח את השומעים שלא ידברו כלל בחזרת השליח צבור, ובפרט כשהוא מנין מצומצם, ובמשך הזמן יורגלו מעצמם להזהר משיחה בטלה ולהקשיב לחזרת השליח צבור וכו'. ע"ש. (וראה עוד במה שכתבנו בשו"ת יחוה דעת חלק ג' סוף סימן טז). ומי שמתקומם נגד מנהגינו הנהוג ברוב ככל הקהלות שבארץ ישראל, וטוען שמכיון שלא נהגו בעירו לעשות חזרה בתפלת מוסף, יש לנהוג כן בבתי הכנסת של עדתם, אינו אלא טועה, שהרי יש בזה איסור לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות, וכמו שכתב בתשובת הרדב"ז הנ"ל, מאחר שמנהג רוב הקהלות בארץ ישראל לעשות חזרה כדין התלמוד, לכן אין לשנות ממנהגי ירושלים וארץ ישראל. כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב. 
