 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן ח 

שאלה: מי שמתפלל בבית כנסת שנוהגים בו שהקהל עומד על רגליו בשעה שהשליח צבור קורא בספר תורה בעשרת הדברות, האם יעמוד גם הוא על רגליו כדי שלא יהיה נראה כמזלזל ח"ו בקדושת עשרת הדברות? 

תשובה: בברכות (דף יב) אמרו, שבקשו חז"ל לקבוע אמירת עשרת הדברות בבית הכנסת בכל יום, ולמה לא קבעוה, מפני תרעומת המינים. ופירש רש"י, כדי שלא יאמרו המינים לעמי הארץ שאין שאר התורה אמת, שהרי אין קוראים בכל יום אלא עשרת הדברים שאמר הקדוש ברוך הוא ושמענו מפיו בסיני. וכן אמרו בירושלמי (ברכות פרק א' הלכה ח'): מפני טענת המינים שלא יאמרו אלו לבדן ניתנו למשה בסיני. וכתב הרמב"ם בתשובה (הוצאת פריימן סימן מו, והוצאת בלאו סימן רסג), שמטעם זה יש למנוע מנהג איזה מקומות שנהגו לעמוד בעת קריאת עשרת הדברות, כי יגיע מזה הפסד אמונתינו, שיבואו לחשוב ולהאמין שיש יתרון לעשרת הדברות על שאר התורה, והרי האומר אין תורה מן השמים, ואפילו מכחיש פסוק אחד מן התורה, אין לו חלק לעולם הבא, ולכן ראוי לסתום כל הפתחים המביאים לכפירה זו, וכמו שאמרו בברכות (יב) שלכן ביטלו קריאת עשרת הדברות בכל יום מפני תרעומת המינים. והטוען על זה שהרי מנהג אנשי בבל לעמוד בעשרת הדברות, אין טענתו כלום, לפי שאם נראה אנשים בריאים ואנשים חולים, לא נחלה אנחנו את הבריאים להשוותם לחולים, אלא נשתדל להברות את החולים ולהשוותם לבריאים. ע"כ. והמהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סימן לג) העתיק תשובת הרמב"ם הנ"ל מכתב יד בלשון ערבית. ע"ש. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יחוה דעת חלק א' (סימן כט), והעלתי שאין לזוז מפסק דינו של הרמב"ם הנ"ל. וכן ראיתי הלום בספר תולדות עיר קובנא (עמוד רכט) שכתב, שהגאון רבי ליבלי שפירא זצ"ל, אב"ד קובנא, ביטל המנהג שנהגו במקומו לעמוד בעת קריאת עשרת הדברות, כדי שלא יהיה נראה שרק הן עיקר, ושאר התורה טפלה ח"ו, וכמו שאמרו בברכות (יב) הנ"ל. ע"ש. וזכה לכוין לדברי הרמב"ם הנ"ל. ולכן בודאי שראוי לאיש על העדה שדבריו נשמעים להורות לעדתו לבטל מנהג זה, דתבר גזיזי, שיצא ממנו הפסד האמונה הישרה והתמימה. והנה מילי איבעי למימרינהו בניחותא כי היכי דליקבלינהו מיניה (שבת לד). וכמאמר החכם: דברי חכמים בנחת נשמעים. ומה שאמרו בתלמוד ירושלמי בבא מציעא (ריש פרק השוכר את הפועלים הלכה א') מנהג מבטל הלכה, זהו רק בעניני ממון, ולא בעניני איסור והיתר. וכמו שכתב בשו"ת הרשב"ש (סימן תיט ותקסב). וכן אמרו בראש השנה (טו:) כי נהגו במקום איסורא מי שבקינן להו? ומכאן הוכיח בשו"ת הריב"ש (סימן מד וסימן קכב), שאפילו במקום איסור דרבנן יש לבטל המנהג שנהגו היתר. ע"ש. (וראה עוד בזה בשו"ת יביע אומר חלק ו' חלק יורה דעה סימן לב אות ג'). וכמה וכמה מנהגים שהיו באיזה מקומות שנהגו בהם שלא כדין, ועמדו גדולי הדורות וביטלום, וכמו שכתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חלק אורח חיים סימן ו'). ובלבד שיעשו הכל באופן שלא יבואו לידי מחלוקת וקטטות ח"ו, ששנואה היא המחלוקת. וכשם שמצוה לומר דבר הנשמע כך מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע (יבמות סה:). ועיין בספר מאמר מרדכי (סימן תכח סק"ב), ובשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן ט'), ובספר משא חיים (מערכת ב' אות י'), ובשדי חמד (מערכת מנהג). ישמע חכם ויוסף לקח. 

וכעת נבוא לשאלה שלפנינו, כי לכאורה כיון שאמרו חז"ל (במסכת דרך ארץ רבה סוף פרק ז, וזוטא סוף פרק ה'): לא יהיה אדם יושב בין העומדים, ולא עומד בין היושבים וכו', כללו של דבר אל ישנה אדם ממנהג הבריות. (וראה עוד בכנסת הגודלה אבן העזר סימן סב הגהות הטור אות ב'). וכל שכן בנידון שלנו שיש חשש פן יראה כמזלזל ח"ו. אולם הנה מרן החיד"א בספר טוב עין (סימן יא) כתב, שלכאורה יש להקשות במה שאמרו במגילה (כב:) דכולי עלמא נפול על אפייהו, ורב לא נפיל, משום שהיתה לפניו רצפה של אבנים, ורב פישוט ידים ורגלים הוה עביד, ותניא, ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחוות עליה, אי אתה משתחוה בארצכם, אבל אתה משתחוה על אבנים של בית המקדש. ופריך, וליפול על אפיה ולא ליעבד פישוט ידים ורגלים, ומשני, לא משני ממנהגיה. ופירש רש"י, שלא היה רוצה לשנות ממנהגו. וקשה דהא אמרינן לא ישב בין העומדים וכו'. והגאון מהר"י חאגיז בספר קרבן מנחה (סימן שצ) תירץ, דגברא רבה שאני. ואינו מחוור. אלא יש לומר שזה שאמרו לא ישב בין העומדים, זהו כשאין לו טעם לשנות ממנהגם, אבל כאן שיש לו טעם שהיה רגיל לעשות פישוט ידים ורגלים, ואינו רוצה לשנות ממנהגו, שפיר דמי. ותירוץ זה נראה לי שהוא טעם כעיקר. ע"כ. ולפי זה נראה שמאחר שהרמב"ם סובר שאסור לעמוד בשעת קריאת עשרת הדברות, אין בזה משום לא ישב בין העומדים, כיון שהעומדים עושים שלא כדין, מפני חסרון ידיעה, והיושב נוהג כדת וכדין. והן אמת שמרן החיד"א בספר טוב עין שם אזיל כל בתר איפכא, שכתב ליישב מנהג העומדים בעשרת הדברות, ושאין סתירה לזה מהגמרא (ברכות יב) שלא קבעוה בכל יום מפני תרעומת המינים, ששם מדובר על קריאת עשרת הדברות בלבד, אבל כאן שקוראים בספר תורה כל פרשיות התורה, וגם ביום שקוראים עשרת הדברות קוראים חלק מהתורה בספר תורה, ומוכח שהכל אמת, אלא שעומדים בעשרת הדברות מפני שהם יסוד התורה ונאמרו מפי הקדוש ברוך הוא במעמד כל ישראל וכו', לפיכך אין בזה מקום להקפיד מפני תרעומת המינים. וסיים, שלכן נראה שמאחר שנהגו העם לקום בעשרת הדברות, אין רשות לשום אחד להשאר יושב, שאף על פי שאין חיוב מן הדין לקום, עתה שנהגו לעמוד נעשה חיוב על הכל לעמוד, כמו שאמרו לא ישב בין העומדים, ועוד שנראה בעיני ההמון כמזלזל ח"ו, שמכיון שאין שום טעם לישב חייב לעמוד על עומדו. ע"כ. (וכן כתב בשערי אפרים שער ז' סימן לז, ובפתחי שערים שם). אולם האמת ניתנה להיאמר, שנעלם מעיני קדשו של מרן החיד"א תשובת הרמב"ם הנ"ל, שהרי לא העלה על דל שפתיו אפילו ברמז מתשובת הרמב"ם שאסר לעמוד בעשרת הדברות מפני תרעומת המינים, ושיש לבטל מנהג העומדים, מפני שיש בזה הפסד האמונה וכו'. ואין ספק שאילו היה רואה החיד"א תשובת הרמב"ם היה מבטל דעתו מפני דעתו הגדולה של רבינו הרמב"ם, וכמו שכתב החיד"א עצמו בשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן נו), שאילו היה רואה מרן ז"ל תשובת הרמב"ם היה חוזר בו ממה שפסק בשלחן ערוך כדברי המרדכי וכו'. וכן כתב עוד בספרו יוסף אומץ (סימן פ'), בד"ה הכלל העולה. ע"ש. וכיוצא בזה כתבו כמה גדולים. וראה עוד בשו"ת בני יהודה חלק ב' (סימן קכד), ובהקדמת שו"ת הרשב"ץ, ובשו"ת כפי אהרן עזריאל חלק ב' (חלק יורה דעה סימן א'), ובשו"ת מנחת כהן חלק ב' (חלק חשן משפט סימן יד), ובשו"ת שערי עזרה טראב (חלק יורה דעה סימן ד'), ועוד. (ועיין במה שהארכתי בזה בפתח דבר לשו"ת הרמב"ם פאר הדור הנד"מ, הוצאת מכון אור המזרח ירושלים תשמ"ג). ואם כן הדר דינא שבהגלות נגלות דברי הרמב"ם בתשובה הנ"ל, נמצא שיש טעם נכון למי שירצה לישב בין העומדים בשעת קריאת עשרת הדברות, מפני שאין בידו למחות בידם ולבטל המנהג שלהם, הא מיהא איהו שפיר עביד לנהוג כהלכה על פי דברי הרמב"ם +והנה הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ב' (חלק אורח חיים סימן א'), אודות בית כנסת חדש שרצו להנהיג בו לעמוד בקריאת עשרת הדברות, העלה על פי דברי החיד"א וסיעתו שיש לעמוד בעשרת הדברות, וגם כשהראוהו אחר כך תשובת הרמב"ם שאוסר לעמוד, כמו שכתב בספר ישכיל עבדי חלק ז' (חלק אורח חיים סימן א'), עמד על דעתו, ועשה סניגורין לדבריו על פי מה שהמציא סתירה בדברי הרמב"ם בין התשובה הנ"ל לחיבורו שהשמיט דברי הגמרא (ברכות יב) שלא קבעוה מפני תרעומת המינים וכו'. [וחזר והניף ידו שוב בישכיל עבדי חלק ח' הנד"מ (בהשמטות, דף קסו ע"ב), לקיים הוראתו הנ"ל]. וכבר השגתי עליו בהערה שבסוף תשובתי בשו"ת יחוה דעת חלק א' (סימן כט). ובאמת שהמעיין ישר יחזו פנימו שאין כאן כל סתירה בדברי הרמב"ם, וילמוד סתום מן המפורש. (וכבר דרשו על הפסוק ממרחק תביא לחמה, דברי תורה עניים במקומם ועשירים במקום אחר. ירושלמי ראש השנה פרק ג', ותוספות כריתות יד). וכל שכן בזמן הזה שנתפשטה המינות על ידי הרפורמים למיניהם שאומרים שרק עשרת הדברות אמת, ולא יותר ח"ו, והכל לפי רוח הזמן, עפרא לפומייהו. וידוע מה שכתב בספר שער הכוונות (דף א' ע"ג), בד"ה גם מעולם, שרבינו האר"י מיחה בידי מהרח"ו שהיה נוהג לומר בכל בוקר עשרת הדברות, שמאחר שחז"ל ביטלו דבר זה מפני תרעומת המינים, מי יערב אל לבו לנהוג היפך דברי חז"ל, ולחזק טענות המינים. ע"ש. (והובא במחזיק ברכה סימן א' סק"ח). ואנן בדור יתום זה מה נענה אבתריה. ולכן בודאי שצריכים להודות על האמת ולפרסם הוראת רבינו הרמב"ם, שיש לבטל מנהג הקהלות העומדים בשעת קריאת עשרת הדברות. וראה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (חלק אורח חיים סימן מד שאלה י') שכתב, שרוב ככל קהלות הספרדים בארץ ישראל אינם עומדים בעת קריאת עשרת הדברות, ורק אצל האשכנזים יש שנוהגים כן וכו'. ע"ש. (ועיין עוד בספר נוה שלום חזן הלכות קריאת ספר תורה אות כב). ולא אכחד כי גם הלום ראיתי להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ו' (חלק אורח חיים סימן כב) שכתב גם כן ליישב מנהג קהלות העומדים בעת קריאת עשרת הדברות (ושם הביא בשם בנו הרה"ג דוד נר"ו שחילק מדנפשיה כחילוקו של החיד"א בספר טוב עין, וכתב שהוא טעם דחוק. וע"ש). וסיים שאין לשנות מן המנהג. ע"ש. אולם גם ממנו נעלמה תשובת הרמב"ם שלמד מההיא דברכות (יב) לאסור לעמוד בשעת קריאת עשרת הדברות, ואילו שמיע ליה בודאי היה חוזר בו, הדר הוא לכל חסידיו, שכן ראוי להיות חוזר. ודו"ק כי קצרתי+. 

אלא שמכל מקום כיון שאפשר שיהיה נראה בעיני ההמון כמזלזל ח"ו בקדושת קריאת עשרת הדברות, כי לא רבים יחכמו להבין אמרי קדוש הרמב"ם ז"ל, וכבר נאמר, הסר ממך עקשות פה ולזות שפתים הרחק ממך, לפיכך היה נראה להורות ליחידים שיודעים מראש שמנהג הקהל שם לעמוד בשעת קריאת עשרת הדברות, להקדים לעמוד מתחילת קריאת הפרשה, או לכל הפחות מתחלת קריאת העולה לספר תורה שהוזמן לקרוא בפרשת עשרת הדברות, שמכיון שאינו עומד ממש בעת קריאת עשרת הדברות, אלא עומד לפני כן, אינו נראה כעומד לכבוד עשרת הדברות דוקא כדי שיהיה איזה פתחון פה למינים, שהרי כבר היה עומד מלפני קריאתן. ועל זה נאמר החכם עיניו בראשו, וכמו שאמרו בפסחים (קה). ע"ש. וכיוצא בזה כתב בשו"ת לבושי מרדכי (בתרא, סימן ריג), במה שפסק מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן סג סעיף ב') שהמחמיר לעמוד כשהוא יושב ולקרוא קריאת שמע שחרית מעומד, נקרא עבריין, מפני שעושה כדברי בית שמאי. וכתב, שהוא היה מקדים לעמוד באהבת עולם, וקורא קריאת שמע שחרית מעומד. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת שמן רוקח מהדורא תליתאה (חלק אורח חיים סימן לב). ע"ש. והוא הדין לכאן. 

בסיכום: אסור לציבור או ליחיד לעמוד בשעת קריאת עשרת הדברות, ויחיד הנמצא בבית כנסת שנוהגים בו שהקהל עומד על רגליו בשעת קריאת עשרת הדברות, ואין לאל ידו לשנות מנהגם, יקדים לעמוד בתחילת קריאת הפרשה, או לכל הפחות יעמוד בתחילת קריאת העולה לספר תורה שהוזמן לקרוא בפרשת עשרת הדברות, כדי שלא יהיה כיושב בין העומדים וכמזלזל בקדושת עשרת הדברות. 
