 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן נא 

שאלה: אודות המנהג שנוהגים בכל תפוצות ישראל להגיש לשלחן בלילי ראש השנה פירות וירקות ידועים, ואומרים עליהם יהי רצון לפי ענין שמותיהם, האם יש להקדים תחלה ברכת הנהנין של הפירות, ואחר כך לומר יהי רצון, או להיפך, יהי רצון תחלה ואח"כ ברכת הנהנין? 

תשובה: מקור המנהג מבואר במס' הוריות (י"ב ע"א), לעולם יהיה אדם רגיל לראות בראש השנה, לסימן טוב, קרא רוביא כרתי סילקא ותמרים. ופירש רש"י, שהם גדלים יותר מהר משאר פירות וירקות, וסימן טוב הוא לראותם בראש השנה. ובמס' כריתות (ה ע"ב) הנוסח: יהיה אדם רגיל לאכול, במקום לראות. וכן הוא בטור ושלחן ערוך ע"ב (סימן תקפ"ג סעיף א'). וכתב הכל בו (בסימן ס"ד) שנוהגים לומר יהי רצון לפי ענין שמותיהם. וכן הוא בספר ארחות חיים (דיני סדר תפלות ר"ה סעיף ה'). וכתב הבית יוסף בשם המרדכי, שכן נהג רבינו האי גאון. (וכ"כ בפסקי הרשב"ץ ר"ה ל"ב ע"ב). וכן נפסק בשלחן ערוך שם. וכתב המגן אברהם, שנראה מדברי השלחן ערוך לברך ברכת הנהנין ולאכול תחלה מהפרי, ואחר כך לומר יהי רצון, כדי שלא יפסיק בדברים בין הברכה לאכילה. ואע"פ שיש אומרים שאפשר לומר יהי רצון לפני האכילה, וסוברים שאין תפלת יהי רצון נחשבת להפסק, וכיוצא בזה כתב הבית חדש (בסימן תר"ה) בשם התשב"ץ, שיכול לומר זה חליפתי וכו' על הכפרות שעושים בערב יום הכפורים, בין הברכה לשחיטה, שנחשב צורך השחיטה, מכל מקום לכתחילה יש לאכול קודם אמירת יהי רצון, שהרי אין זה צורך כל כך. ועוד שאפילו לצורך אין להפסיק לכתחילה בין הברכה לאכילה עד כאן. וכן העלה האליה רבה. ואע"פ שבספר מטה משה (סי' תש"צ) נראה שיש לומר יהי רצון קודם ברכת הנהנין, וכן כתב בשמו הגאון רבי ברוך פרנקל בהגהותיו, נראה שאין לעשות כן לכתחילה, לפי מה שמבואר בזוהר הקדוש פרשת ויחי (דף רכ"ז ע"ב): שבכל מקום צריך להקדים ולברך ולשבח את הקב"ה תחלה, ואח"כ לברך את חבירו ולהעתיר בעדו, ואם לא עשה כן, והקדים ברכת חבירו לברכת המקום, לא תתקיים אותה ברכה, לפיכך כשבא יעקב לברך את בני יוסף הקדים שבחו של הקב"ה תחלה, כמו שנאמר: האלקים אשר התהלכו אבותי לפניו אברהם ויצחק האלהים הרועה אותי מעודי עד היום הזה, ואח"כ סיים: המלאך הגואל אותי מכל רע יברך את הנערים וכו', וידגו לרוב בקרב הארץ. ובמס' נדרים (ל"ב ע"ב) נאמר, כי שם בן נח - שהוא מלכי צדק מלך שלם - נענש על שהקדים לברך את אברהם אבינו לפני שבירך את הקב"ה, שנאמר: ומלכי צדק מלך שלם הוציא לחם ויין והוא כהן לאל עליון, ויברכהו ויאמר ברוך אברהם לאל עליון קונה שמים וארץ, ואח"כ סיים: וברוך אל עליון אשר מגן צריך בידיך. אמר לו אברהם: וכי מקדימים ברכת עבד לברכת קונו? ולכן נפסקה הכהונה ממנו והועברה לזרעו של אברהם, שנאמר: נשבע ה' ולא ינחם, אתה כהן לעולם, על דברתי מלכי צדק. וזהו שאמר הכתוב והוא כהן לאל עליון, הוא כהן ואין זרעו כהן עד כאן. וכן כאן ראוי להקדים ברכת הנהנין על הפרי, שהיא ברכה להשם יתברך, ולאכול, ואח"כ לומר תפלת יהי רצון שהיא עתירה ובקשת רחמים עלינו. וכיוצא בזה כתב מרן החבי"ב (הרב חיים בר' ישראל בנבנשתי), בספרו שיירי כנסת הגדולה (או"ח סי' קע"ד הגהות הטור אות ב'): וראיתי להרה"ג מהר"ר אשתרוק בן שאנג'י שהיה נוהג לברך תחלה על היין ולשתות מעט, ואח"כ היה אומר למסובים בשמחתכם, ומסיים שתייתו, ואמר לי הטעם, שאין ראוי להקדים כבוד בשר ודם וברכתו לכבוד שמים. ומכאן סמך גם לענין אמירת יהי רצון שצ"ל אחר ברכת הנהנין וטעימה, ואמנם הכנה"ג שם כתב: ולי נראה שאין בכך כלום, שאפשר שראוי להקדים לומר למסובים בשמחתכם, ואח"כ לברך ולשתות, משום שגדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה. וכיוצא בזה כתב רש"ל, שהמתעטש ואומרים לו חיים טובים, ישיב תחלה להם יוסיפו לכם שנות חיים, ואח"כ יאמר לישועתך קויתי ה'. ומכל מקום כשאני זוכר, אני נוהג כדברי מהר"ר אשתרוק הנ"ל ע"כ. וראה להגאון ר' אליקים גאטיניו בספר אגורה באהלך (דף י"ח ע"ד), שדחה הערת הכנה"ג הנ"ל, שבאופן כזה לא שייך לומר גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה, ושאף בנידון המתעטש, יש להקדים ולומר לישועתך קויתי ה', ואח"כ ישיב לברכת חבירו. (והמקור לאמירת חיים טובים למתעטש, בפרקי ר' אליעזר (פרק נ"ב), וראה עוד בברכות (נ"ג ע"א) ובגליון הש"ס שם) ע"ש. ובאמת שאף רש"ל לא כתב כן אלא כשהוא צריך לענות לחבירו שהקדים לברכו ואמר לו חיים טובים, לכן צריך להשיב לו, ואח"כ יסיים לישועתך קויתי ה', אבל בנידון השותה יין ורוצה לברך את המסובים, נכון יותר שיקדים תחלה ברכה להשי"ת, ואח"כ יברך את המסובים. (ורש"ל בים של שלמה (פרק החובל סי' ס"ד), הביא ג"כ סמך לדבריו, ע"פ מה שאמרו (ב"ק צ"ב ע"ב) כל המתפלל על חבירו והוא צריך לאותו דבר הוא נענה תחלה). ושוב ראיתי שכן דחה האליה רבה (ס"ס =סוף סימן= קע"ד) ראיית הכנה"ג הנ"ל מד' רש"ל. (וראה בספר דבש לפי מערכת ב' אות ט, ובשו"ת תפארת אדם חאו"ח סי' ג' ובשו"ת ויען אברהם חאו"ח סי' י"א ובשדי חמד מע' ברכות סי' א' אות מ"ה ובשו"ת שבט הלוי ח"ג סי' צ"ד אות ב' ואכמ"ל). ומעתה גם בנידונו יש להקדים ברכת הנהנין, ואחר שיטעם מעט יאמר יהי רצון ויאכל עוד. וכן כתב המאמר מרדכי (סי' תקפ"ג). וראה עוד בשו"ת לב חיים ח"ב (דף קנ"ו ע"א). וכן פסק בס' בן איש חי (פרשת נצבים אות ד'). וכ"כ הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בס' שער המפקד (דף קכ"ז ע"ב). 

לפיכך הואיל ומכלל הפירות המובאים על השלחן בלילי ראש השנה, תמרים, שנשתבחה בהם הארץ, (שנאמר: ארץ זית שמן ודבש, ופירשו בירושלמי בכורים פ"א ה"ג, ובברכות מ"א ע"ב שדבש זה היינו תמרים). והם קודמים לברכה לרמונים ולשאר פירות, לכן להם משפט הבכורה, ויברך בורא פרי העץ על תמרה ויאכל, ואח"כ יאמר יהי רצון על תמרה אחרת ויאכל. ובברכת בורא פרי העץ שאמר על התמרים, פטר כל פירות העץ שעל השלחן, וכן בברכת שהחיינו שבירך על התמרים (אם אוכל מהם בפעם ראשונה), פוטר כל מיני פירות חדשים שלפניו מברכת שהחיינו. כמבואר בשו"ת משפטים ישרים (סי' מ"ה). ובשו"ת שמו משה (חאו"ח סי' י"ב). ובס' פרי האדמה ח"א (דף כ"ו ע"ב). ובס' זכרנו לחיים ח"ב (מע' ברכות אות י"ח) ועוד. וראה בס' אות היא לעולם (דף קי"ד ע"ב). ובס' פתח הדביר ח"ג (סי' רצ"ו). אולם על קרא (דלעת) ורוביא, שהם מיני ירקות מבושלים, אין לברך עליהם כלל באמצע הסעודה לאחר ברכת המוציא, כי ברכת המוציא פוטרתן. וכמבואר בברכות (מ"א ע"ב). ובשלחן ערוך /א"ח/ (סי' קע"ז סעיף א'). אלא שיש נוהגים להגיש לשלחן פירות וירקות אלה בין הקידוש לסעודה, לפני נטילת ידים של סעודה, ואז צריך לברך גם כן בורא פרי האדמה על הרוביא, ויטעם, ואח"כ יאמר יהי רצון שירבו זכיותינו ותלבבנו ויאכל עוד. ובברכת בורא פרי האדמה אחת פטר כל מיני ירקות שלפניו. ומכל מקום יותר נכון לנהוג לברך על הפירות האלה לאחר ברכת המוציא, כדי שלא יכנס בספק על ברכה אחרונה שלהם. אבל באמצע הסעודה, בודאי שברכת המזון פוטרתם מברכה אחרונה. והשי"ת יחדש עלינו שנה טובה ומתוקה, תחל שנה וברכותיה. 
