 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן יא 

שאלה: חיילי צה"ל שנמצאים בסיני ובגולן, האם דינם כבני ארץ ישראל בדין שאלת טל ומטר, וצריכים לשאול טל ומטר מיום שבעה בחשון, או אינם שואלים טל ומטר אלא מיום ששים לתקופה, כבני חוץ לארץ? 

תשובה: גדולי האחרונים נחלקו בבן ארץ ישראל שנסע לחוץ לארץ, מה דינו בענין שאלת טל ומטר, דעת הרדב"ז בחלק ה' (סימן ב' אלפים ונ"ה), שאם דעתו לחזור לארץ ישראל בזמן שאלת הגשמים של אותה שנה, או אפילו אין דעתו לחזור, כל שהשאיר בארץ ישראל אשה ובנים, שואל טל ומטר בשבעה בחשון והלאה כתושבי ארץ ישראל, מכיון שהוא צריך לגשמים. ואפילו לבני חוץ לארץ אין הגשמים סימן קללה משבעה בחשון והלאה, שהרי זמן גשמים הוא, אלא שאין להם צורך בהם. ע"כ. וכן הסכים הגאון רבי יעקב קשטרו בשו"ת אהלי יעקב (סימן פז). וכן הסכים הגאון רבי משה חאגיז (המני"ח), בשו"ת הלכות קטנות (סימן עד). והפרי חדש (סימן קיז) כתב, שאפילו אין דעתו לחזור אלא בסוף השנה שואל כבני ארץ ישראל. אולם מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קיז סק"ה) כתב, שמכיון שהוא יחיד לגבי הצבור שהם תושבי חוץ לארץ, דינו כבני חוץ לארץ, ולא ישאל אלא מששים יום לתקופה. ושכן שמע בשם הגאון רבי יעקב מולכו שפסק כן בתשובותיו כתיבת - יד. וכן כתב הגאון רבי אהרן אלפנדארי בספר יד אהרן (סימן קיז), בשם הגאון רבי אברהם יצחקי אב"ד חברון, שהיה אומר כן בשם מהר"י מולכו ורבי זרחיה גוטה ושאר גדולים, ושלא כדברי הרדב"ז והפרי חדש הנ"ל. ע"כ. וכן פסק בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סימן שכג). וכן העלה המעיל שמואל פלורינטין (בפרק ב' מהלכות תפלה). אולם בנידון שלנו שהמדובר בצבור גדול של חיילי צה"ל ואנשי מילואים, שיש להם משפחות בארץ ישראל, וכל מחסורם בר ולחם ומזון מובאים אליהם מארץ ישראל, וגם דעתם לחזור בהקדם האפשרי, כשיהיה הדבר אפשרי מבחינה בטחונית, לפיכך יש להם לשאול טל ומטר החל משבעה בחשון כתושבי ארץ ישראל. ומה גם שהגאון רבי אברהם חיון בהגהותיו לספר שלמי צבור (דף קכט ע"ד) כל יקר ראתה עינו במחלוקת האחרונים הנ"ל, והכריע שנראה לו עיקר להלכה כדברי הרדב"ז ומהריק"ש שיש לשאול טל ומטר כתושבי ארץ ישראל. וכן נראה דעת הגאון רבי עקיבא איגר בחידושיו לאורח חיים (סימן קיז סעיף א), שהביא להלכה דברי המהריק"ש. וכן העלה בשו"ת ציץ אליעזר חלק ו' (סימן לח). וראה בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חלק או"ח סימן כב). ובשו"ת שדה הארץ חלק ג' (חלק או"ח סימן יג). ובשו"ת אגרות משה פיינשטיין חלק ב' (חלק או"ח סימן קב). ומכל שכן אם התחילו לשאול טל ומטר בשבעה בחשון, ולאחר מכן גוייסו לצבא, ויצאו לסיני ולגולן, שבודאי שצריכים להמשיך לשאול טל ומטר, ובזה אף מרן החיד"א מודה, וכמו שכתב בברכי יוסף (סימן קיז סק"ו). וטעמו ונימוקו עמו, שאם יפסיק מלשאול טל ומטר לאחר שיצא לחוץ לארץ, הוי כחוכא ואיטלולא. (כלומר, שאם יפסיק מלשאול, נעשה הדבר כצחוק וליצנות, ראה פירוש רש"י בעירובין דף סח:). וכן פסק בספרו עבודת הקודש (קשר גודל סימן טז אות ט). וכן הסכימו עמו בספר שלמי צבור (דף קכט ע"ג). ובחסד לאלפים (סימן קיז אות יד). ועוד. ואמנם מצאנו להגאון רבי שמואל ויטאל בשו"ת באר מים חיים (סימן ה) שנדפס מקרוב, שהעלה בפשיטות שאף על פי שהתחיל לשאול טל ומטר בשבעה בחשון בעודנו בארץ ישראל, לאחר ששם לדרך פעמיו והגיע למצרים וסביבותיה שאין שואלים טל ומטר עד ששים לתקופה, כל שנכנס לתחום מצרים, צריך להפסיק מלשאול טל ומטר, ועליו להתפלל כבני חוץ לארץ. ע"ש. (ובספר פתח הדביר חלק ב' (דף יח ע"ג), הביא בקיצור תשובת מהר"ש ויטאל הנ"ל בכתיבת יד. ע"ש). אולם מדבריו שם נראה שלא ראה דברי הרדב"ז ומהריק"ש הנ"ל. ולכן לענין מעשה העיקר כדברי מרן החיד"א וסיעתו בזה שמכיון שהתחיל לשאול טל ומטר בשבעה בחשון, ימשיך לשאול טל ומטר כבני ארץ ישראל. ועוד, שהרי במקומות הסמוכים לארץ ישראל, והאקלים שלהם דומה לאקלים של ארץ ישראל, שואלים את הגשמים לכתחילה בשבעה בחשון. וכמו שכתב בשו"ת הרדב"ז חלק ה' (סימן ב' אלפים ונ"ה). וראה עוד בשו"ת דברי יוסף שווארץ (סימן ד) שכתב, שאין ספק שבמקומות הסמוכים לארץ ישראל, והאויר והאקלים שלהם דומה לשל ארץ ישראל, אף על פי שהם מחוץ לקדושת ארץ ישראל, כגון מדברות סיני וסואץ ואל עריש וכדומה, בכל השטח הגדול הזה שואלים טל ומטר בשבעה בחשון כתושבי ארץ ישראל, וכן בדמשק וסביבותיה שואלים טל ומטר בשבעה בחשון כבני ארץ ישראל, כי האקלים שלהם דומה ממש לארץ ישראל. אולם בני ארם צובה (חלב) ואנטוכיה שבסוריה, וכן בעיר סואץ עצמה, שואלים כבני הגולה, מיום ששים לתקופה. ע"כ. וראה עוד להגאון רבי חיים פלאג'י בספר ארצות החיים (שער י אות מט) ובספר ברית כהונה (מערכת ג אות א). 

בסיכום: חיילי צה"ל ואנשי מילואים הנמצאים במדברות סיני וסואץ, ובגולן, לכתחילה יש להם להתחיל לשאול טל ומטר בשבעה בחשון, כדין תושבי ארץ ישראל, ומכל שכן אם התחילו לשאול טל ומטר בשבעה בחשון, ואחר כך נתגייסו לצה"ל, ויצאו לסיני ולגולן, שאין להם להפסיק מלשאול טל ומטר. [ומכל מקום אם טעו ואמרו ברכנו, אינם צריכים לחזור עד ששים יום לתקופה. וכן כתב בספר ברית כהונה (מערכת ג אות ג)]. 
