 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן מט 

שאלה: בדיקת תפילין או מזוזות שיש נוהגים לבדקן בחודש אלול, האם היא חובה מצד ההלכה, או אינה אלא מנהג חסידות בלבד? 

תשובה: בירושלמי עירובין (פרק י' הלכה א'), תניא: תפילין צריך לבדקן פעם אחת לשנים עשר חודש, דברי רבי, רשב"ג אומר אינן צריכות בדיקה, הלל הזקן אומר תפילין אלו מאבי אמא הן. ובמכילתא (סוף פרשת בא) איתא: ושמרת את החוקה הזאת למועדה מימים ימימה, מלמד שהתפילין צריכות בדיקה אחת לשנים עשר חודש, נאמר כאן ימימה ונאמר להלן ימים תהיה גאולתו, מה להלן י"ב חודש אף כאן י"ב חודש, דברי בית הלל, בית שמאי אומרים אינן צריכות בדיקה, שמאי אומר תפילין אלו של אבי אמא הן. נמצא שיש לפנינו נוסחאות שונות במחלוקת זו, ולפי המכילתא היה ראוי לפסוק כדברי בית הלל, שתפילין צריכות בדיקה אחת לי"ב חודש, אולם נראה שהדבר תלוי במחלוקת אחרת של רבי יוסי הגלילי ורבי עקיבא במנחות (ל"ו ע"ב), דתניא: ושמרת את החוקה הזאת למועדה מימים ימימה, ימים ולא לילות, מימים ולא כל הימים, פרט לשבתות וימים טובים שאין מניחים בהם תפילין, דברי רבי יוסי הגלילי, רבי עקיבא אומר לא נאמרה חוקה זו אלא לענין פסח בלבד, ושואלת הגמרא, לרבי עקיבא מנין לנו שאין מניחים תפילין בשבתות וימים טובים, ומשיבה, שלומד מהפסוק והיה לך לאות על ידך, יצאו שבתות וימים טובים שהם גופם אות. ופסקו רוב הפוסקים כרבי עקיבא, שהפסוק ושמרת את החוקה הזאת למועדה, מדבר בחוקת הפסח בלבד, ולילה זמן תפילין הוא מן התורה, ורק חכמים גזרו שלא יניחם בלילה גזירה שמא יישן בהם, וכמו שכתבו התוספות ברכות (מ"ד ע"ב), והרז"ה בעל המאור (סוף פ"ק דביצה), והאור זרוע (חלק א' סימן תקפ"ד), והרא"ש (הל' תפילין סימן י"ז), והריטב"א (עירובין צ"ו ע"א), ותלמידי רבינו יונה (בברכות ט' ע"ב) וראה עוד בחידושי הרשב"א ברכות שם, ובתשו' הרדב"ז (חלק ג' סימן תק"נ), ובטור ובית יוסף /א"ח/ (סימן ל), ובשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן ק"ח, עמוד רכ"ז). ולפי זה כיון שהחוקה שבפסוק זה אינה מדברת בענין תפילין, אין ללמוד מפסוק זה שתפילין צריכות בדיקה, וכן כתבו התוספות מנחות (מ"ג ע"א), ובספר האשכול (חלק ב' עמוד צ"ב), ובהרא"ש (הלכות תפילין סימן ט"ו, ובסוף סימן ל"א), וזו לשון הרמב"ם (בפ"ב מהל' תפילין הלכה י"א): הכותב תפילין בכתב ידו או שלקחן מן המומחה, או משאר אדם, ובדקן והחזירן לתוך בתי התפילין, אינו צריך לבדקן פעם אחרת אפילו לאחר כמה שנים, ואין חוששין להם שמא נמחקה אות מתוכן או שניקבה, וכן היה הלל הזקן אומר תפילין אלו משל אבי אמא הן. ובספר ארחות חיים (הלכות תפילין סימן כ"ט), הביא דברי המכילתא הנ"ל, וכתב: ושמעתי שחכמי צרפת נהגו לבדקן משנה לשנה, ובתשו' הגאונים מצאתי, שהמניחן תמיד א"צ לבדקן אפילו לחמישים שנה, מפני שהאויר שולט בהן תמיד ואינן מתעפשות מבפנים, אבל אם אין מניחן אלא לפרקים, צריכות בדיקה, וכן שמענו מחכמים וזקנים ששמעו מרבותיהם שיש לבדקן ב' פעמים בכל שבע שנים. וכן נפסק בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן ל"ט סעיף י'). ולפי זה תפילין שלנו שאנו מניחים אותן בכל יום ויום, אינן צריכות בדיקה מן הדין, אלא שהכנסת הגדולה והמגן אברהם, כתבו, שבהיות וכבר נבדקו כמה זוגות תפילין ונמצאו פסולות מחמת הזיעה שמקלקלת את האותיות לכן מן הראוי להחמיר לבדקן לפחות פעמיים בכל שבע שנים, וכמו שנפסק ביורה דעה (סימן רצ"א סעיף א') לענין מזוזה, ע"כ. ואע"פ שהגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה, כתב לחלק בין תפילין שהאויר שולט בהן, למזוזה שהיא טמונה ומסוגרת ואין האויר שולט בה כלל, ולכן העלה שאין צריך לבדוק התפילין, ודבריו נכונים מעיקר ההלכה, אבל מנהג חסידים ואנשי מעשה להחמיר ולבדוק התפילין מידי שנה בשנה בחודש אלול, שסימנו אני לדודי ודודי לי, וכמ"ש בספר מטה אפרים (סימן תקפ"א סעיף י'), ובקיצור ש"ע (סימן קכ"ח סעיף ג'), ובספר כרם שלמה, ועוד אחרונים, ובפרט בזמנינו שרבו סופרים ומגיהים שאינם מומחים כראוי בדיני תפילין ומזוזות, וכמה פעמים נמצאו פיסולים באותיות שלהן לכן ראוי להחמיר ולבדקן בימי אלול, ובמזוזות יש להחמיר יותר מפני שאין האויר שולט בהן, ומעיקר ההלכה חייב לבדקן פעם אחת בכל שלש שנים ומחצה. וראה בברכי יוסף ובשיורי ברכה יורה דעה (סימן רצ"א), ובספר שלחן גבוה שם, ובספר יוסף אומץ יוזפא (סימן תע"ט), ובשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"ב (חאו"ח סי' ב). ובשו"ת בנין ציון החדשות (סימן ל"ט). והמחמיר לבדוק גם התפילין וגם המזוזות מידי שנה בשנה בחודש אלול, תבוא עליו ברכה. 

בסיכום: אין חיוב מעיקר ההלכה לבדוק בחודש אלול את התפילין, ומנהג חסידות להחמיר לבדקן בכל שנה בחודש אלול. ובמזוזות, מעיקר ההלכה חייב לבדקן פעם אחת בכל שלש שנים ומחצה, ומנהג חסידות להחמיר לבדקן באלול מידי שנה בשנה. 
