 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן כט 

שאלה: שתילי זרעים ופרחים שבעציצים הנמצאים בדירה, או על אדן החלון, האם יש לאסור מן הדין לפתוח בשבת את התריסים והחלונות של הדירה, מפני שעל ידי כך חודרים לדירה אויר צח וחום מקרני השמש, הגורמים לצמיחת השתילים, או שבכל זאת יש להתיר?. 

תשובה: במועד קטן (דף ב ע"ב), המשקה מים לזרעים בשבת, רבה אמר חייב משום חורש, שמה דרכו של חורש לרכך ולרפות את הקרקע, אף זה כן. ורב יוסף אמר חייב משום זורע, שמה דרכו של זורע להצמיח פירות וזרעים, אף זה כן. ופסק הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות שבת הלכה ב') כדברי רב יוסף, וטעמו משום שבירושלמי (פרק כלל גדול הלכה ב') אמרו, הנוטע המבריך והמרכיב וכו', והמשקה מים לזרעים, חייב משום זורע. וכן כתב האור זרוע חלק ב' (סימן נד). וראה עוד בזה בשו"ת כנסת יחזקאל (סימן צט), ובשו"ת נודע ביהודה מהדורא תנינא (חלק אורח חיים סימן לא), ובשו"ת בנין של שמחה (חלק יורה דעה סימן ח'). ועוד. ולכאורה נראה שגם כאן שהאויר הצח וקרני השמש שחודרים לדירה על ידי פתיחת החלונות והתריסים, גורמים לצמיחת השתילים והתפתחותם (וכמו שכתב כיוצא בזה רש"י דברים לג, יד, על הפסוק וממגד תבואות שמש. ע"ש). יש להחמיר בדבר. ואף על פי שהפותח את התריסים והחלונות מתכוין לאוורר את הדירה, ואינו מתכוין לצמיחת השתילים, מכל מקום זה נחשב כפסיק רישיה, מאחר שהדבר מוכרח במציאות, וכבר פסק הרמב"ם (בפרק א' מהלכות שבת הלכה ו'), שהעושה מעשה מסויים, ונעשתה מלאכה בגלל מעשהו, אשר בודאי תיעשה בשביל פעולתו, אף על פי שלא נתכוון למלאכה חייב. ואם כן הוא הדין לנידון שלנו. וכיוצא בזה כתבו בהגהות מיימוני (פרק ח' מהלכות שבת אות ג') בשם הגאונים, שהאוכל בגינה בשבת אסור לו ליטול ידיו על הזרעים, שאף על פי שאינו מתכוין להשקותם, מכל מקום פסיק רישיה הוא ואסור. וכן כתב רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן קב, מלאכת החורש), והאור זרוע חלק ב' (סימן נד), והמרדכי (שבת פרק ד' סימן שכט), ובספר התרומה (סימן רלה). ועוד ראשונים. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן שלו סעיף ג'). והוא הדין לכאן. 

אולם יש מקום לדון ולהתיר לפי מה שכתב חידושי הרשב"א לשבת (קז ע"א) בשם הירושלמי, שמותר לנעול את ביתו לכתחלה בשבת, לשמור את ביתו ואת הצבי שבתוכו, ואין בזה משום איסור צידה בשבת, ובלבד שלא יתכוין לשמור הצבי בלבד. והסביר בשלטי הגבורים (סוף פרק האורג), שאף על פי שהעושה דבר בלי כוונה כל שהוא בגדר פסיק רישיה חייב, זהו דוקא כשבאותו מעשה שעושה אינו מתכוין ואינו עושה עמו דבר היתר, אבל אם באותו מעשה שיש בו משום פסיק רישיה עושה עמו דבר היתר, ובפרט כשעיקר כוונתו לדבר ההיתר, אז גם באופן שהוא פסיק רישיה מותר. ע"ש. ובשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים סימן קצד) הסביר דברי הרשב"א הנ"ל, שבסגירת הדלת בלבד שאינו עושה מעשה בגוף הצבי, זהו דומה לגרמא, דקיימא לן (שבת קכ ע"ב) לא תעשה כל מלאכה, עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי, אלא שמכיון שאמרו בבבא קמא (דף ס ע"א) שבזורה ורוח מסייעתו אף על פי שבנזיקין באופן כזה נחשב גרמא, בשבת חייב, שמלאכת מחשבת אסרה תורה. ולכן גם כאן כשמתכוין לצוד הצבי על ידי סגירת הדלת חייב. מה שאין כן אם לא נתכוין לצידת הצבי נחשב גרמא בעלמא, ואין הפסיק רישיה מועיל לחשוב גרמא כמעשה. (והביא ראיה לזה מדברי האבן העוזר סימן שכח). ע"ש. וכן כתב בשו"ת חלקת יואב חלק א' (חלק אורח חיים סימן יא). ושני הנביאים מתנבאים בסגנון אחד. ולפי זה כאן שעיקר כוונתו בפתיחת התריסים והחלונות של הדירה היא לאוורר הדירה, ולשאוף אויר צח, ואין כוונתו להצמיח השתילים, וגם אינו עושה בהם שום פעולה ממשית, יש להתיר. (ובערך השלחן סימן שטז סק"ב, הקשה על הרשב"א הנ"ל, משבת (קלג) שהוצרך הכתוב להתיר המילה במקום בהרת, משום דהוי פסיק רישיה, אע"פ שאינו מתכוין אלא להיתר לקיים מצות מילה, ורק ממילא נעשה האיסור. ואפילו הכי אלמלא שהתיר הכתוב בפירוש היינו אוסרים משום דהוי פסיק רישיה. וכן הקשה השואל ומשיב תליתאה חלק ב' (סימן קסט). אולם לפי הסבר האבני נזר והחלקת יואב ניחא, דשאני התם שקוצץ הבהרת בידים, ואינו דומה לנעילת דלת בפני צבי שאינו עושה שום מעשה בגוף הצבי, וכוונתו גם לשמור הדירה. וע"ע להגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חלק אורח חיים סימן כג), שיישב קושית הערך השלחן הנ"ל בטוב טעם ודעת, וגם מדבריו יש ללמוד לנ"ד להיתר. ואכמ"ל). 

ואפילו להר"ן (סוף פרק האורג, שבת קז ע"א) שכתב לדחות דברי הרשב"א הנ"ל, וגם להרב המגיד (בפרק י' מהלכות שבת הלכה כג) שכתב על דברי הרשב"א: שאין להקל כל כך. ע"ש. בנידון שלנו יש להקל, כי בפתיחת התריסים והחלונות אין כאן אלא הסרת המונע, שהאויר הצח וחום קרני השמש ישנם במציאות, אלא שהתריסים והחלונות כשהם סגורים מונעים מהם לחדור אל הדירה, ובפתיחתם נחשב כמסיר המונע, ואם כן אינו נחשב כעושה מעשה אלא גרמא בעלמא הוא, וכיו"ב כתב החתם סופר (בחלק יורה דעה סימן ריד), שהסרת הברז על ידי אדם לא מקרי הוייתו על ידי אדם שפוסלת את המקוה, מכיון שאינו אלא כמסיר את המונע, והמים נמשכים ויורדים מאליהם. ע"ש. וכן הסכים בשו"ת ערוגת הבושם (חלק יורה דעה סימן רט). ועיין עוד בשו"ת נטע שורק (חלק יורה דעה סימן עה אות ג'), ובשו"ת מהרש"ם חלק ג' (בהשמטות לחלק א' סימן מד), ובשו"ת מנחת יחיאל (סימן יג אות ד'). וראה עוד בשו"ת מחזה אברהם (סימן מב) בד"ה והנה, שהביא דברי החתם סופר הנ"ל, וכתב, ואף על פי שלענין נטילת ידים מבואר באורח חיים סימן קנט, שקילוח ראשון חשיב כח גברא, וכן מבואר ביורה דעה סימן ו' לענין שחיטה, שכח ראשון נחשב לכח גברא, יש לומר שאמנם נחשב כח גברא לענין נטילת ידים ושחיטה, אבל לענין שבת כיון שבמשכן לא היתה מלאכה שנעשית על ידי גרמא, לכן בהסרת המונע אפילו כח ראשון נחשב לגרמא. והוא הדין לענין מקוה וכו'. ע"ש. ולפי זה גם הר"ן והרב המגיד הנ"ל יודו להקל בנידון שלנו כיון שאינו אלא גרמא בעלמא, ובצירוף שאינו מתכוין להצמחת השתילים, יש להתיר. ועיין בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן מד), ובשו"ת ימי יוסף ידיד (מהדורא בתרא חלק אורח חיים סימן יב). ע"ש. ומכל שכן לפי מה שכתב המהר"ל מפראג בספר גור אריה (שבת עג ע"ב) שמותר ליטול ידיו בגינה בשבת, שמכיון שאינו מתכוין כלל להשקות הזרעים ולהצמיחם, לא שייך כאן דין פסיק רישיה, כיון שאין מלאכת הנטיעה והצמיחה נעשית מיד. ע"ש. ומשום זה נחשב כעין גרמא בפסיק רישיה, שאינו נחשב כעושה מעשה, וכמו שכתבו האבן העוזר (סימן שכח), והאבני נזר (סימן קצד) הנ"ל, לפי זה פשוט שבנידון דידן יש להקל. אבל גם לפי מה שפסקו הראשונים לאסור ליטול ידיו על הזרעים בשבת, יש מקום להקל בנידון דידן דהוי הסרת המונע. והרי זה כמבואר. 

ויש להוסיף סניף להקל בזה, על פי הגמרא (שבת פא ע"ב), האי פרפיסא (עציץ נקוב) היה מונח על גבי קרקע והניחו על גבי יתדות חייב משום תולש (מפני שהיה כמחובר לקרקע ויונק ממנה, וכשהגביהו שוב אינו נהנה מריח הקרקע, ולכן חייב משום תולש). היה מונח על גבי יתדות והניחו על גבי קרקע חייב משום נוטע. ופירש רש"י, האי חייב לאו דוקא הוא, שאינו אסור אלא מדרבנן, שאילו היה חייב מן התורה לא היו חכמים מתירים איסור כרת משום כבוד הבריות, וכמו שאמרו לעיל, צרור שעלו בו עשבים מותר לקנח בו. וכן כתבו התוספות שם. וכן הסכים המאירי שם. וכן כתבו בספר ההשלמה, ורבינו מאיר המעילי בספר המאורות, ובחידושי הר"ן שם, ובארחות חיים (הלכות שבת אות ח'). אבל הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות שבת הלכה ד') סובר שהוא חייב מן התורה. ולא הזכיר היתר קינוח בצרור שעלו בו עשבים. ועיין בדברי הרב המגיד ובכסף משנה שם. (ועיין באור זרוע חלק ב' סימן נו בשם ריב"א. ודו"ק). ומרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן שיב סעיף ג') פסק שמותר לקנח בצרור שעלו בו עשבים. וכתב המגן אברהם שם דסבירא ליה למרן כסברת רש"י ותוספות דהאי חייב לאו דוקא הוא אלא מדרבנן. וכן מוכח ממה שכתב מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן שלו סעיף ח') בזו הלשון: עציץ אפילו אינו נקוב יש ליזהר מליטלו מעל גבי קרקע ולהניחו על גבי יתדות או להיפך, בין שהוא של עץ בין שהוא של חרס. ע"כ. ומלשון יש ליזהר מוכח שאין איסורו אלא מדרבנן. וכן כתב בספר עולת שבת (שם סק"ז). וכן בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (שם ס"ק יב). וכתב בהגהות אשרי (סוף פרק המוציא יין), שהטעם שאין בזה איסור תורה, לפי שגם כשמונח על גבי יתדות יונק קצת מן הקרקע. ע"ש. וכתב האגלי טל (מלאכת זורע ס"ק כב), שלכאורה קשה שאף על פי שגם על גבי יתדות יונק קצת, מכל מקום כשהניחו על גבי קרקע הוא מוסיף ביניקה, ודומה למנכש ולמשקה מים לזרעים שחייב מן התורה משום שעכשיו גדלים יותר, וכמו שפירש רש"י במועד קטן (דף ב). המנכש, תולש עשבים רעים מתוך הטובים, וכשעוקרם הם צומחים יותר וכו'. ויש לומר שהמנכש והמשקה מים לזרעים היו במלאכת המשכן לכן חייב עליהם משום זורע. אבל עציץ נקוב המונח על גבי יתדות והניחו על גבי קרקע שלא היה במשכן לא השיב מלאכה, אף על פי שמוסיף ביניקה, לכן אינו אסור אלא מדרבנן. ע"ש. ולפי זה גם בנידון דידן שיש מספיק אויר בדירה, ועל ידי פתיחת התריסים והחלונות הוא רק מוסיף לה אויר, וגם בלעדי פתיחתם בשבת, יוכלו השתילים לצמוח, והואיל ולא היתה מלאכה כזאת במשכן לגרום צמיחת השתילים על ידי פתיחת תריסים וחלונות, אין כאן איסור מן התורה. והואיל ורבים מהפוסקים מתירים פסיק רישיה באיסור דרבנן, ומהם: התרומת הדשן (סימן סו), וההשלמה (שבת עה ע"ב), והרא"ש מלוניל בתשובה שהובאה בספר אהל מועד, ובספר המאורות שבת (מו ע"ב), ועוד. וכן דעת הרבה מגדולי האחרונים, ומהם, הישועות יעקב (סימן רנג ס"ק יד, וסימן רעז סק"א, וסימן שטו סק"ב וסימן תרמו סק"ד), והגאון מהר"י טאייב בספר ווי העמודים (סימן קב אות ח'), והגאון רבי עקיבא איגר בתשובה שהובאה בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן קמ), והתורת חסד מלובלין (חלק אבן העזר סימן לח). ועוד ועוד. ואף על פי שבדרך כלל אנו תופסים להלכה כסברת המגן אברהם (סימן שיד סק"ה) וסיעתו שאוסרים פסיק רישיה בדרבנן, כאן שיש לנו סברת הרשב"א להקל, ועוד שאין כאן אלא גרמא בעלמא, שהרי אינו נוגע כלל בגוף השתילים, והכל נעשה על ידי הסרת המונע, יש מקום רב להקל. 

ומצאתי בשו"ת מחזה אברהם (סימן נב) שנשאל בגינה שיש עליה גג ומכסה של זכוכית, אם מותר לפתוח הגג בשבת כדי להכניס אויר וחום של קרני השמש, שזה מועיל לגידול הצמחים שבגן, והביא דברי הגאון רבי יוסף ענגיל בקונטרסו, שדן בזה לאסור על פי הירושלמי שבת (פרק כלל גדול הלכה ב'), שכל דבר שהוא להבחיל את הפרי חייב משום זורע, ולהבחיל היינו לגדל הפירות. וכן כאן שמכניס אויר וחום של קרני השמש, הוא מועיל לבשל ולגדל הפירות, וחייב על זה מן התורה משום זורע, ואף על פי שגם בלא פתיחת הגג היו הפירות גדלים, והפתיחה היא רק ממהרת הגידול, מכל מקום הרי גם המשקה מים לזרעים, היו גדלים בלאו הכי, וכן המנכש שעוקר עשבים הרעים ועל ידי כך צומחים יותר, הרי שהוא רק ממהר הגידול, ובכל זאת חייב. והעיר על זה מדין פרפיסא הנ"ל שתוספת יניקה אין חייבים עליה מן התורה, ואחר שהאריך לפלפל בזה, הביא מה שכתב האגלי טל הנ"ל לחלק בין מנכש ומשקה מים לזרעים, שמלאכות אלה היו במשכן, ולהנחת עציך על גבי קרקע שלא היה במשכן, ומזה דן הרב המחבר שבנידון דידן אין איסור תורה, ומכל מקום שוב נסוג אחור שאין להעמיד יסוד על דברים כאלה לדינא. ורק יש לדון בזה משום שאין כאן אלא גרמא בעלמא על ידי הסרת המונע, וכמו שכתב החתם סופר (חלק יורה דעה סימן ריד), והמהרש"ם חלק ג' (בהשמטות לחלק א' סימן מד). ובפרט כשפותח את הגג לפני שתזרח השמש בודאי אין זה אלא גרמא בעלמא, ואין בזה איסור מן התורה. ועוד האריך בזה. ע"ש. ולפי זה בנידון דידן שעיקר כוונתו להכניס אויר צח לדירה, ואינו מתכוין לשתילים, הוי פסיק רישיה בדרבנן, שרבים מקילים. ובצירוף דעת הרשב"א הנ"ל יש להקל. וכן ראיתי עוד להגאון רבי צבי פסח פראנק זצ"ל בשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים סימן ריא), שהוכיח מדין פרפיסא (שבת פ ע"ב) שאין כאן אלא איסור דרבנן. וגם שאין כאן אלא גרמא בעלמא. ע"ש. ועוד לו בשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים סימן קלג) שנשאל בנידון דידן, והשיב שבעיקר החשש שעל ידי פתיחת התריסים והחלונות הוא מוסיף אויר וגורם יותר לצמיחתם, ודומה למשקה מים לזרעים בשבת, יש לומר על פי מה שכתב החתם סופר בהגהותיו לאורח חיים (סימן רנב) שאין חיוב מן התורה בהשקאת הזרעים בשבת, אלא כשמשקה ממש את הזרעים עצמם, וכמו שפירש רש"י במועד קטן (דף ב ע"ב), שזהו באופן שזורק מים בעיקרי הזרעים, אבל למלאת בריכות מים אין בזה לא משום חורש ולא משום זורע. ועיין עוד באגלי טל (מלאכת טוחן סק"ה אות ד'). ולכן בנידון דידן שאינו מתכוין לזרעים, הרי זה פסיק רישיה בדרבנן, ובנידון דידן שגם בלא פתיחת החלונות יגדלו השתילים, ובפתיחת החלונות הוא רק מוסיף אויר, ומגביר כח הצמיחה, אין בזה איסור מן התורה, כדמוכח מדין פרפיסא (שבת פא ע"ב). ואם כן הוי פסיק רישיה בתרי דרבנן, שאפילו להמגן אברהם (סימן שיד סק"ה) שמחמיר בדין פסיק רישיה בדרבנן, יש להקל בתרי דרבנן. ועוד שאין כאן אלא גרמא, שבפתיחת החלונות הוא כמסיר המונע, וכמו שכתב החתם סופר (חלק יורה דעה סימן ריד) שבאופן כזה נחשב גרמא בעלמא, ולכן יש להקל. עכת"ד. וראה עוד במאמרו של הגאון רבי צבי פסח פראנק בכרם ציון (אוצר השביעית עמוד צה). ע"ש. והנה כיוצא בזה כתב גם הגאון מהרש"ם בדעת תורה (סימן שלו סעיף ג'), שלא אסרו הפוסקים ליטול ידים על הזרעים שבגינה אלא על העשבים, אבל סמוך לעשבים, אפילו בתוך שלשה טפחים יש להקל, שעיקר יניקה בזרעים היא רק כנגדם ממש, וכמו שכתבו התוספות (קידושין כו ע"א). ע"כ. ומה שסיים הגרצ"פ פראנק להקל בפסיק רישיה בתרי דרבנן, אף שמדברי המשנה ברורה (בשער הציון סימן שלז סק"ב) משמע שאין להתיר פסיק רישיה בתרי דרבנן היכא דניחא ליה, מכל מקום בשו"ת קרן לדוד (סימן לח), ובשו"ת מהר"ם בריסק (סימן נט) כתבו גם כן להקל בפסיק רישיה בתרי דרבנן. וכן עיקר להלכה. ואמנם בספר שביתת השבת (מלאכת זורע סעיף י'), הביא מה שאמרו בירושלמי שבת (פרק ז' הלכה ב'), שכל דבר שעשוי להבחיל את הפרי חייב משום זורע, וכתב, ולכן מי שיש לו עציץ שיש בו זרעים ומונח בחלון, אסור לו לפתוח החלון או להסיר המסך הפרוס על החלון, כדי שתזרח השמש דרך החלון, אם יש תועלת בזה לצמחים שבעציץ. ע"ש. וגם לדבריו נראה שלא אסר אלא כשהעציץ מונח על אדן החלון ממש, אולם נראה שאין לאסור אלא כשמתכוין בפתיחת החלון לגרום לצמיחת הזרעים שבתוכו, אבל אם כשפותח החלון אינו מתכוין אלא לאוורר את הדירה יש להקל. ובפרט באופן שבלאו הכי יש אויר מספיק בדירה. ועיין בספר פתח הדביר (סימן שלו סק"ה), שהביא ספקו של הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים (סוף סימן ע"ב), בזרעים וצמחים שהשקום מים מערב שבת, אם המשקה אותם בשבת חייב, וכתב על זה, שנראה לו שאינו חייב, וראיה ממה שכתב בספר יראים (סימן קב), שצריך להזהר שלא ליטול ידים על עשבים וזרעים הצריכים למים כגון בקיץ וכו'. ומשמע שאם אינם צריכים עוד למים אין בזה איסור וכו'. ע"ש. ואף כאן כשיש די אויר, ואין בפתיחת התריסים והחלונות בשבת צורך כל כך בהחדרת אויר וקרני השמש, לצמיחת הזרעים שבעציץ, אין להחמיר בזה +ובאמת שגם אם נאמר שלא יצאנו מידי ספק בזה, ושמא פתיחת התריסים והחלונות תוסיף תת כחה להצמיח הזרעים שבעציץ, מכל מקום נראה שספק פסיק רישיה הוי כדבר שאינו מתכוין, כיון דלאו ודאי פסיק רישיה הוא. והן אמת כי בחידושי הגאון רבי עקיבא איגר ליורה דעה (סימן פז סעיף ו') על מה שכתב הרמ"א בהגה שם, יש אומרים שאסור לחתות האש תחת קדרה של גוים לפי שהם מבשלים בה בשר וחלב, והמחתה תחת הקדרה בא לידי איסור בישול בשר בחלב. וכתב על זה רבי עקיבא איגר, קשה לי שהרי אינו מכוין לבשל רק לחתות האש, ופסיק רישיה לא הוי, דשמא לא בישל הגוי בקדרה בשר וגם חלב. וצריך לומר שדוקא בספק דלהבא שמא יהא נעשה איסור במעשה שלו, כמו הגורר מטה כסא וספסל שיש ספק שמא לא יעשה חריץ בגרירתו, חשיב דבר שאינו מתכוין שמותר. אבל בספק שעבר, כמו בדין החיתוי, שאם בישל הגוי בקדרה בשר וגם חלב, על ידי החיתוי בודאי יבשל בשר בחלב, אלא שהספק שמא לא בישל הגוי בשר בחלב, זה נחשב כפסיק רישיה. ע"ש. וכאן הספק שמא די היה להם לזרעים באויר שלפני פתיחת התריסים והחלונות, ואינם צריכים לתוספת אויר שעל ידי פתיחתם, הוי כספק לשעבר, ולא הוי כדבר שאינו מתכוין שהוא רק בספק דלהבא. אולם הגאון רבי עקיבא איגר שם הביא בסוף דבריו שמדברי הט"ז (סימן שטז סק"ג) שכתב שאם יש ספק אם יש זבובים בתיבה מותר לסגור אותה בשבת, דלא חשיב פסיק רישיה בכהאי גוונא, מוכח שגם בספק לשעבר מותר, ולא חשיב פסיק רישיה. ע"ש. וכבר ראיתי להאבני נזר בתשובה (חלק אורח חיים סימן רנא, וחלק יורה דעה סימן רכ אות י'), שהוכיח במישור כדברי הט"ז להקל מדברי הרמב"ן במלחמות פרק כירה (דף מא ע"ב), בדין המיחם שפינהו, שמפרש רב אדא בר מתנה, המיחם שפינה ממנו מים חמים לא יתן לתוכו מים מועטים כדי שיחמו, אבל נותן לתוכו מים מרובים. ופריך, והלא מצרף, ומשני רבי שמעון היא דאמר דבר שאינו מתכוין מותר. וקשה הא מודה רבי שמעון בפסיק רישיה ולא ימות, ויש לומר דמשום הכי לא חיישינן למצרף, משום דשמא לא הגיע לצירוף אף על פי שנתחמם הרבה וכו'. ע"ש. ומוכח שאף בספק לשעבר אמרינן דבר שאינו מתכוין מותר. עכת"ד. וכן הוכיח בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן בקונטרס אחרון (סימן רעז סק"א). וכן זכה לכוין לזה המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן שטז סעיף ג') ד"ה ולכן, ושכן דעת המאירי. וכן כתב בשו"ת מהרש"ג חלק א' (חלק יורה דעה סוף סימן ה'). וכן כתב עוד המהרש"ג בחלק ב' (סימן קנא אות ו') בד"ה ועל. ע"ש. ואף על פי שבשו"ת חלקת יואב (חלק אורח חיים סימן ח') סבירא ליה שבספק לשעבר לא חשיב דבר שאינו מתכוין אלא כפסיק רישיה. ע"ש. מכל מקום רבו האחרונים שהסתמכו על דברי הרמב"ן והמאירי. ועיין בשו"ת קרן לדוד (סוף סימן לח), ובשו"ת זכור ליצחק הררי (סוף סימן פו, דף קלא סע"ב), ובשו"ת מלמד להועיל (בסוף הספר סימן קב). ע"ש. ועל כל פנים בנידון דידן שצידדנו דהוי רק מדרבנן, בספק פסיק רישיה הוה ליה ספקא דרבנן ולקולא. וכן יש לומר בדעת הט"ז (סימן שטז), דמיירי בצידת זבובים דהוי מדרבנן. וכן כתב בשו"ת מהר"ן יפה (סוף סימן ה'). ועיין עוד בשו"ת לב אברהם (סימן נ'). ודו"ק. (ובלא"ה יש מקום לדון דהכא חשיב כספק להבא, שמא תועיל פתיחת החלונות לצמיחת הזרעים אח"כ. ודו"ק). ובעיקר קושית הגאון ר' עקיבא איגר הנ"ל, יש ליישב שדוקא בדיני שבת דקי"ל מלאכת מחשבת אסרה תורה, לכן גם כשהספק הוא על העבר, יש להקל, דלא חשיב פסיק רישיה אלא בודאי מלאכה. מה שאין כן גבי בשר בחלב. וכיו"ב כתבו התוס' גיטין (מד ע"ב) גבי מלאכה שא"צ לגופה. ושו"ר שכן תירץ כיו"ב בשו"ת מלמד להועיל (בסוף הספר סי' קיב). ע"ש.+ ועיין עוד בספר תורת שבת (סימן שלו סק"ט), ובשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים סימן קלה), ובשו"ת לב אברהם (סימן ג'). ודו"ק. 

בסיכום: מותר לפתוח את התריסים והחלונות של הדירה בשבת, להכניס בה אויר צח, אף על פי שנמצאים בדירה עציצים שיש בהם זרעים ושושנים. (ומן הדין יש מקום להקל גם באופן שהעציצים מונחים על אדן החלון ממש, ומכל מקום נכון להחמיר בזה). ועל כל פנים אסור לפתוח בשבת מכסה הזכוכית של החממות שמגדלים בהן זרעים ופרחים, כשכל מגמתו וכוונתו לצורך הזרעים והפרחים עצמם כדי להוסיף בצמיחתם. והמזהיר והנזהר ירבה שלומם כנהר. 
