 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן יא 

שאלה: חבורה של תלמידי חכמים העומדים בבית ה' בלילות, שיושבים ועוסקים בתורה בלילה, בבית הכנסת או בבית המדרש, ומגישים להם מדי פעם בפעם תה או קפה, האם צריכים לברך בכל פעם על התה והקפה, או די בברכה פעם אחת לפטור כל מה שיובא לפניהם במשך הלילה? 

תשובה: כתב הרמב"ם (בפרק ד' מהלכות ברכות הלכה ז'): גמר בלבו שלא לאכול ולשתות עוד, ואחר כך נמלך לאכול או לשתות, אף על פי שלא שינה מקומו חוזר ומברך, ואם לא גמר בלבו אלא דעתו לחזור לאכול ולשתות, אפילו פסק כל היום כולו אינו צריך לברך שנית. ולפי זה היה נראה לומר שמכיון שבני חבורה אלה יודעים מראש שעתידים להביא לפניהם תה או קפה, ודעתם גם כן לחזור ולשתות, אף על פי שהפסיקו בינתים בלימודם אינם צריכים לחזור ולברך, אלא די בברכה שבירכו בפעם הראשונה, והיא פוטרת את הכל. אולם המגן אברהם (סימן קפד סק"ט) כתב: נראה לי מי שנתכוון לפטור שתי אכילות או שתי שתיות בברכה אחת, ושהה בינתים כדי עיכול, צריך לחזור ולברך ברכה ראשונה. (ושיעור עיכול מבואר בשלחן ערוך שם, /או"ח סי' קפ"ד/ שבסעודה משעה שהתחיל להיות רעב אף על פי שלא נתעכל המאכל לגמרי, דנין אותו כנתעכל לגמרי, ולא יברך ברכה אחרונה. וכן לענין אכילת פירות ושתיית יין אם אינו רעב ולא צמא יברך ברכה אחרונה, וכו'. והרב רבי דוד אבודרהם כתב, שבאכילה מועטת כל שעבר שיעור ד' מילין נחשב כנתעכל המזון. וכן כתבו התוספות (ברכות נג:). ע"ש. ובספר אליהו זוטא (סימן ד' סק"א) כתב בשם מצת שמורים, שהאוכל תפוח והשותה מים, שיעור עיכול הוי בפחות משעה אחת, ואינו מברך ברכה אחרונה. וכן פסק בספר זכור לאברהם חלק א' אות ב'). ובספר אבן העוזר השיג על המגן אברהם, שדבריו אינם אלא דברי נביאות, שהרי כתב הרמב"ם (בפרק ד' מהלכות ברכות הלכה ז'), שאם לא גמר בלבו אלא דעתו לחזור לאכול ולשתות אפילו פסק כל היום כולו אין צריך לחזור ולברך. ע"כ. וכן כתב בשו"ת גנת ורדים (חלק אורח חיים כלל ג' סימן כ'), שלא אמרו חכמים בשיעור עיכול אלא לגבי ברכה אחרונה, אבל לענין ברכה ראשונה כל שדעתו לחזור לאכול או לשתות, אף על פי ששהה הרבה יותר משיעור עיכול אין צריך לברך. וראיה שאין עליה תשובה מדברי הרמב"ם (בפרק ד' מהלכות ברכות הלכה ז'), שכל שדעתו לחזור לאכול או לשתות אפילו פסק כל היום כולו אין צריך לברך. ולכן בקידוש של ליל פסח אף על פי ששוהה בין כוס ראשון לשני באמירת ההגדה ובסיפור יציאת מצרים, ובפרט אם הוא תלמיד חכם שדורש על כל דבר ודבר תילי תילים כיד ה' הטובה עליו, שכל המרבה לספר ביציאת מצרים הרי זה משובח, וכשגומר ההגדה הוא צמא לשתות, ואף על פי כן אינו חוזר לברך על כוס שני בורא פרי הגפן, כמו שפסק מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן תעד). עכת"ד. וכן הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סימן קפד סק"ה) השיג על המגן אברהם שנעלם ממנו מה שכתב הרמב"ם הנ"ל. וכן כתב בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן נב). גם בשו"ת קרית מלך רב חלק א' (סימן ט') כתב להוכיח היפך דברי המגן אברהם הנ"ל מדין ברכת בורא פרי הגפן על כוס שני של ליל פסח, שכוס הקידוש פוטר את הכוס השני, אף על פי שמאריך בהגדה ובסיפור יציאת מצרים יותר מכדי שיעור עיכול, שכל המרבה לספר ביציאת מצרים הרי זה משובח. ע"ש. וכן העלה בנידון דידן הגאון מהר"ש שולאל בשו"ת נוה שלום (סימן ח'), והביא ראיה מדין ברכת בורא פרי הגפן על כוס שני של ליל פסח, שאין צריך לחזור ולברך אף על פי ששהה יותר מכדי שיעור עיכול. והשיג על המגן אברהם מדברי הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. וכן פסק בפשיטות הרה"ג רבי יוסף משאש בשו"ת מים חיים (סימן לו). ע"ש. 

אולם הגאון הראשון לציון רבי חיים אברהם גאגין בשו"ת חוקי חיים (חלק אורח חיים סימן א'), נשאל בנידון שלנו, והביא דברי הרמב"ם והמגן אברהם והאבן העוזר הנ"ל, וכתב ליישב, שאין מדברי הרמב"ם סתירה לדינו של המגן אברהם, שדברי הרמב"ם אמורים באדם שיושב בסעודת קבע, ומכיון שעוסק באכילת פרפראות ובשתיה, אפילו שהה כל היום כולו הוי כלא נתעכל המזון, אבל מי שאינו עומד בסעודה ורוצה לפטור שתי אכילות או שתיות, צריך שלא ישהה שיעור עיכול בינתים. ושוב הביא דברי הגנת ורדים הנ"ל, ודחהו גם כן שאין הכרח שישהה בין כוס ראשון לשני יותר משיעור ארבע מילין, שהוא שעה וחומש, ולא דברו חכמים אלא בהווה, שהרי צריך לסיים הסעודה ואכילת האפיקומן קודם חצות, ואפשר להאריך בסיפור יציאת מצרים לאחר מכן. ומוכרחים לומר כן גם לדעת המהריק"ש (בסימן רעג) שפסק, שאם שהה בין הקידוש לסעודה יותר משיעור עיכול לא יצא ידי חובת קידוש וכו'. ובנידון דידן שיש לצרף גם היסח הדעת שעושים בין שתיה לשתיה, שעוסקים בתורה ובמשא ומתן של הלכה, יש לסמוך על דברי המגן אברהם והמהריק"ש שצריך לחזור ולברך. ואם הלכה רופפת בידיך פוק חזי מאי עמא דבר, שהמנהג מימי עולם ושנים קדמוניות פה עה"ק ירושלים ת"ו, ובבית המדרש של חסידים בית אל, לברך על כל כוס וכוס, כשמפסיקים בינתים יותר משעה ומחצה, ולאפוקי ממה שכתב בשו"ת נוה שלום (סימן ח'), שהעלה שדי בברכה אחת, שאין ראיותיו מכריעות כלל. ולכן העיקר שחובה לברך על כל כוס וכוס כדי שלא יהנה מן העולם הזה בלא ברכה. עכת"ד. והגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק חלק א' (בהלכות ברכות סימן רכ) הביא דברי החוקי חיים הנ"ל, וכתב שכן עיקר להלכה ולמעשה, ובפרט שעינינו הרואות שכן המנהג גם בליל חג השבועות ובליל הושענא רבה, שמגישים קפה מידי פעם בפעם, ונוהגים לברך על כל כוס וכוס. וידוע שבמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל. אלא שטוב לכוין בשעת ברכתו שאינו רוצה לפטור שתיה אחרת בברכתו זאת. ע"ש. וכן העלה הרה"ג רבי שלמה זוראפה בשו"ת שער שלמה (סימן צט). ע"ש. (וראה עוד בשער שלמה סימן נא וק"ג. ודו"ק). אולם הגאון רבי שלמה אליעזר אלפנדארי בשולי הסכמתו לספר קומי רוני, (ירושלים תרפ"ה), וכן בספרו שו"ת הסבא קדישא חלק א' (סימן ו'), הביא דברי החוקי חיים, וכתב, תמהתי מראות איך לא חשש מורנו הרב ז"ל להרבות בברכות, ולא כן דרכם של הפוסקים ראשונים ואחרונים שחששו לאיסור ברכה שאינה צריכה, ואפילו כשהיתה דעתם נוטה לברך, לא סמכו על דעתם וחששו לכללא דספק ברכות להקל, אלא אם כן במנהג שנתפשט מזמן הראשונים, ומלבד מה שמפורש בדברי הפוסקים בנידון דידן שאין לברך, הנה גם מדברי הראשונים שהובאו בשו"ת חוקי חיים שם, מתבאר להדיא שאין לברך. וכל מה שרצה לדחות שם חוזר ונראה. ולכן הנכון שיכוין לפטור בברכה ראשונה כל מה שישתה לאחר מכן, ולא יברך אלא בפעם הראשונה. עכת"ד. וכנראה שסובר המהרש"א אלפנדארי, שהמנהג שכתב החוקי חיים אינו כדאי לסמוך עליו, כיון שלא נהגו כן מזמן הראשונים, וכעין מה שכתב החקרי לב בתשובה שהובאה בשו"ת סמיכה לחיים (חלק יורה דעה סימן ד'), שאין מנהג מועיל להכריע במחלוקת פוסקים, אלא מנהג שידענו שנתפשט מזמן הרבנים הקדמונים שהיה לאל ידם כח להכריע במחלוקת הראשונים, מה שאין כן בדורותינו שנתמעטו הלבבות ואין בנו כח להכריע וכו'. ע"ש. ולכן חזרנו לכלל ספק ברכות להקל. ומה גם שרבים מן האחרונים הסכימו בזה דלא כהמגן אברהם, שאין שיעור עיכול נחשב כהפסק לגבי ברכה ראשונה, וכנ"ל. וכן הסכים הגאון מליסא בסידור דרך החיים, דלא כהמגן אברהם. וכן כתב בספר מגן גבורים. וכן העלה בשו"ת ריב"ם שנייטוך (חלק אורח חיים סימן יז). ועיין עוד בשו"ת לבושי מרדכי קמא (חלק אורח חיים סימן סז). ובמשנה ברורה (סימן קפד ס"ק יז). ע"ש. וגם כיום לא ראינו מנהג ברור לברך על כל כוס וכוס, בגלל מחלוקת האחרונים בזה. (ועיין בספר כף החיים סופר סימן קסט ס"ק יח, וסימן קפד ס"ק לב. ויש לעמוד על דבריו. ודו"ק). לכן העיקר להלכה שאין לברך אלא על כוס ראשון בלבד, ויכוין לפטור שאר כוסות אשר יגישו לפניו במשך הלילה. וכן פסק בנידון שלנו הגאון רבי אברהם הכהן משאלוניקי בשו"ת מעט מים (סימן לט), שלא יברך אלא על כוס הראשון, הואיל והאחרונים דחו דברי המגן אברהם שסובר שאם שהה כדי שיעור עיכול בינתים צריך לחזור ולברך. וקיימא לן ספק ברכות להקל. והרב המגיה שם הוסיף, שאף שהחוקי חיים פסק שיש לברך על כל כוס וכוס, סברא זו נדחה קרו לה. וספק ברכות להקל. ע"ש. וכן העלה הרה"ג החסיד רבי אליהו מני בספר זכרונות אליהו (עמוד ק'). ע"ש. 

ומכל מקום נראה שאם בין כוס לכוס יצא לחוץ מפתח בית הכנסת או בית המדרש, וחזר לאחר מכן, צריך לחזור ולברך על הכוס האחר, ששינוי מקום נחשב להיסח הדעת, וכמבואר בטור ושלחן ערוך /או"ח/ (סימן קעח). וכן כתב בפשיטות בשו"ת מעט מים (סימן לט). והן אמת שיש להעיר על זה ממה שפסק הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן קעח סעיף ב'), שאם הניח מקצת חברים, אפילו בדברים שאינם צריכים ברכה אחרונה במקומם, אין שינוי מקום נחשב להפסק והיסח הדעת, ואין צריך לחזור ולברך. אולם דעת מרן הבית יוסף שם שבדברים שאינם צריכים ברכה במקומם אפילו אם הניח מקצת חברים לא מהני, וכששינה מקומו צריך לחזור ולברך וכן דעת הב"ח והט"ז שם. ואף על פי שהאליה רבה כתב לחזק דברי הרמ"א. ועיין עוד בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן, ובמשנה ברורה, ובכף החיים (ס"ק טז). מכל מקום בנידון דידן הוי ספק ספיקא לברך, ומה גם שאנו קבלנו הוראות מרן, ובהצטרף מה שכתבו החוקי חיים והפני יצחק שקיים מנהג לברך על כל כוס וכוס, יש לסמוך על זה לחזור ולברך כל שיצא לחוץ וחזר, כיון שאין כאן קביעות לשתיה, אלא דרך עראי שיוכל להמשיך בלימודו, וכמו שכתב בשו"ת מעט מים הנ"ל. וכל זה לגבי תה וקפה, אך יש להסתפק אם מביאים לפניהם מדי פעם בפעם פירות ומגדנות, ואוכלים כשיעור ברכה אחרונה, אם עדיף לברך בכל פעם ברכה אחרונה, ושוב יברכו ברכה ראשונה על פירות ומגדנות שיוגשו לאחר מכן, שהרי המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן קצ סעיף ב') כתב, שהגם שהרבה אחרונים חולקים על המגן אברהם והסכימו לדברי האבן העוזר, שכל שדעתו לחזור לאכול ולשתות אפילו שהה בינתים שיעור עיכול אין צריך לחזור ולברך, מכל מקום לבי מגמגם בזה, שמכל מקום מי יאמר שרשאי לעשות כן לכתחלה, שהרי על כל פנים מפסיד ברכה אחרונה של אכילה ושתיה זו, כיון ששהה לאחריה שיעור עיכול, ומה שיברך ברכה אחרונה לבסוף לא יועיל כלל לגבי אכילה ושתיה זו כיון שכבר נתעכל המזון, והוא כמי שאינו. ע"ש. ובספר מאורי אור (חלק בן נון דף קמח ע"ב) כתב, שהאוכל פירות כשיעור, ואינו רוצה לאכול כל הפירות שלפניו בפעם אחת, ודעתו שבעוד חצי שעה יחזור לאכול מהם, אלא שירא פן ישכח מלאכול עוד וישכח גם כן לברך ברכה אחרונה, נראה שיברך ברכה אחרונה על אכילתו עתה, ואחר כך אין צריך לברך לפני הפירות שיאכל, כיון שהיה דעתו לאכול עוד מהם, ורק אם יאכל עוד כשיעור, יברך ברכה אחרונה. ע"כ. ולפי זה גם כאן אפילו יברך ברכה אחרונה על פירות שהובאו בתחלה, מחשש פן ישהה שיעור עיכול בינתים, כשיביאו עוד לפניו פירות אחר כך לא יחזור לברך ברכה ראשונה. וכיוצא בזה כתב המגן אברהם (סימן קצ סק"ג), שאם בירך בורא פרי הגפן על כוס ברכת המזון, והיה דעתו לשתות עוד, וטעה ובירך ברכה אחרונה על הגפן, אין צריך לברך שוב בורא פרי הגפן, כיון שהיה בדעתו מתחלה לשתות עוד. ואף שהמאמר מרדכי שם חולק על המגן אברהם וסבירא ליה שאפילו בטעות חשיב סילוק וצירך לחזור ולברך. וכן פסק בשו"ת שדה הארץ חלק ג' (חלק אורח חיים סימן יד). ע"ש. מכל מקום קיימא לן ספק ברכות להקל. וכן העלה בשו"ת קרית מלך רב חלק א' (סימן ט'). וכן כתב בספר עקרי הד"ט (סימן י' אות כז). ועיין עוד בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן נב), ובשו"ת מעט מים (בסוף סימן כה, ובסימן מח), ובשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (סימן כח). וכן פסק בספר מאורי אור (עוד למועד דף ל' סע"ב). ע"ש. ועיין עוד בזה בשו"ת מנחת יצחק חלק ה' (סימן קב), ובשו"ת ציץ אליעזר חלק יב (סימן א', דף ז' ע"א והלאה). ע"ש. ודו"ק. 

בסיכום: חברים שעוסקים בתורה, ומגישים להם מדי פעם בפעם תה או קפה, אפילו שהו בינתים יותר משעה ומחצה, שיש בזה יותר מכדי שיעור עיכול המזון, אינם צריכים לחזור ולברך על כל כוס וכוס, אלא די בברכה אחת, והיא פוטרת את הכל. ואם יצא לחוץ מפתח בית הכנסת או בית המדרש, אפילו הניח מקצת חברים, ואחר כך חזר, צריך לחזור ולברך. 
