 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן סב 

שאלה: בתפלת המוסף של יום הכפורים, כשחל באמצע השבוע, האם יש לומר את מוסף יום הכפורים, או את מוספי יום הכפורים, כדי לכלול השעיר שנעשה בפנים, וכפי שנדפס כן בכמה מחזורים? 

תשובה: רבותינו הראשונים תפסו כלל בזה, שאין לומר מוספי בלשון רבים. אלא כשחלו שתי קדושות שונות ביום אחד, כגון יום טוב שחל בשבת, שאז שני המוספים מצטרפים יחדיו, ויכון לומר עליהם מוספי, אבל בקדושה אחת, לעולם צריך לומר מוסף, שכל הקרבנות של המוספין של חובת היום, חובה אחת היא, ובשם מוסף נכלל הכל. וכן מבואר בחיבור התשובה לרבינו המאירי (עמוד תקכ"ה), שביום הכפורים אומרים את מוסף יום הכפורים, אלא אם כן חל בשבת, שאז צריך לומר מוספי. וכן כתב במחזור ויטרי (עמוד שצ"ג). ואמנם הרמב"ם בסדר תפלות השנה תפס הנוסח בתפלת המוסף של שבת או של יום טוב מוספי, וכן הוא בסידור רב עמרם גאון חלק ב' (עמוד שמ"ח). מכל מקום אנו נוהגים כדברי הראשונים הנ"ל. וכן מתבאר בארחות חיים (הלכות מוסף ראש השנה אות ח') בשם הרשב"א. ובהר"ן (סוף ראש השנה). ובבית יוסף /א"ח/ (סימן תקצ"א). ובשו"ת המבי"ט (סי' מ"ו) ע"ש. וכן כתב רבי דוד אבודרהם (בדיני מוסף שבת וראש חודש, דף נ"ג ע"ד). [וידוע מה שכתב מרן הבית יוסף /א"ח/ סי' תכ"ד, שהרד"א היה בקי מאד במנהגים, וראוי הוא לסמוך על דבריו]. והגאון רבי חזקיה די סילוה בספר פרי חדש (ס"ס =סוף סימן= תכ"ג) העיר מדברי הרמב"ם הנ"ל, וסיים, שהעיקר כמו שאנו נוהגים לומר במוסף ראש חודש כשחל בחול את מוסף, וכשחל בשבת אומרים את מוספי. וראה עוד בשו"ת בית יהודה עייאש במנהגים (דף ק"ז ע"א). ובשלמי צבור (דף רכ"ה ע"ב). ובשו"ת גנת ורדים בקונטרס גן המלך (סי' ל"ב) ע"ש. 

והגאון הראש"ל רבי יוסף חזן בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' נ"ד), עמד גם כן על דברי הרמב"ם בנוסח תפלת המוספין, ומתחילה צידד לומר שביום הכפורים שיש גם שעיר הפנימי, וכמו שכתוב בפרשת פנחס, ושעיר חטאת אחד מלבד חטאת הכפורים, סבירא ליה להרמב"ם שצריך לומר מוספי, מה שאין כן בשאר ימים טובים. ושוב הסכים שדעת הרמב"ם לומר מוספי בכל המוספין של יום טוב ע"ש. וכבר נתבאר שאין מנהגינו בזה כדברי הרמב"ם. ולכן אין חילוק בזה בין יום הכפורים לשאר ימים טובים, וכל שחל יום הכפורים באמצע השבוע, אומרים מוסף, וכשחל בשבת אומרים מוספי. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סי' תרכ"א), שבמוסף יום הכפורים שחל באמצע השבוע צריך לומר את מוסף, וכמבואר בסידור רומניה של מהר"א ירושלמי. וכן כתב בסידור הגאון יעב"ץ. ועוד סידורים קדמונים. ולא כמו שכתוב באיזה סידורים חדשים מקרוב באו, לומר מוספי גם כשחל בחול, שאין זה נכון כלל, אלא נראה לי עיקר לומר בכל המועדים לרבות יום הכפורים, את מוסף, ורק כשחלו בשבת יש לומר מוספי וכן המנהג פשוט. עד כאן דברי הגר"ח פלאג'י. וכן כתב בסידור הנחמד אהלי יעקב. אך בספר בן איש חי (בפרשת וילך אות כ') כתב, שמר זקנו הגאון רבי משה חיים הנהיג בבגדאד לומר מוספי במוסף יום הכפורים אפילו כשחל בחול. וציין לדברי החקרי לב הנ"ל. ובאמת שהחקרי לב לא צידד כן אלא לדעת הרמב"ם, אבל אנו שנוהגים בכל המועדים לחלק בין כשחלו באמצע השבוע לבין כשחלו בשבת, אין לנו לשנות בתפלת מוסף של יום הכפורים לשאר כל המועדים. שכל שם קרבנות יום הכפורים חד הוא, וכולם נכללים בשם מוסף, ורק כשחל בשבת יכון לומר מוספי. ועל כל פנים לא יעשה כן במקומינו, והמנהג פשוט שבתפלת מוסף יום הכפורים כשחל באמצע השבוע אומרים מוסף, וכשחל בשבת אומרים מוספי. וכמו שהעיד בגדלו הגאון הראש"ל רבי בן ציון מאיר חי עוזיאל בשו"ת משפטי עוזיאל (חאו"ח מה"ת סי' ע"ה). וסיים בתשובתו שם, שהדבר ברור שאין לשנות מהנוסח הנהוג והמקובל שנוהגים לומר במוסף יום הכפורים כשחל בחול, את מוסף ולא את מוספי, וכל המשנה אין רוח חכמים נוחה הימנו ע"ש. וכן כתב הרה"ג חנניה גבריאל, אב"ד ירושלים, בשו"ת מנחת החג חלק ב' (חאו"ח סי' ב') ע"ש. 

אשר על כן צריך לתקן הנוסח שבמחזורים הנדפסים מחדש פה עיה"ק ירושלים, המכונים בשם תפלת ישרים, ששינו את הנוסח המקובל, והדפיסו בתפלת המוסף של יום הכפורים מוספי, וכתבו שגם כשחל בחול יש לומר מוספי בלשון רבים. ואנשים תמימים שאינם בקיאים בהלכה נמשכים אחריהם בעינים עצומות, ואילו הבקיאים בהלכה ובמנהג אינם זזים ממנהגם, וכשחל יום הכפורים בחול אומרים מוסף. ולא פעם פרצה מחלוקת וסערת רוחות בין קהל המתפללים בגלל זה, בתפלת חזרת השליח צבור במוסף יום הכפורים, זה אומר בכה וזה אומר בכה, ועל אלה יכון לומר עושה חדשות בעל מלחמות. ונוראות נפלאתי איך הרהיבו עוז לשנות מנהג ארץ ישראל אשר יסודתו בהררי קודש גאוני עולם משוש דור ודור. ונודע מה שכתב מהרי"ל (בדרשותיו דף מ"ז ע"ב), שאסור לשנות מנהג המקום בעניני התפלה בשום פנים, ויש סכנה בדבר למי שיעשה כן. [וכן מבואר בספר חסידים סי' תר"ז]. ע"ש. וכן פסק הרמ"א בהגה /א"ח/ (סי' תרכ"א סעיף א'). וכן כתב מהר"י יוזפא בספר יוסף אומץ (סי' תתקנ"ט) ע"ש. והגאון הראש"ל רבי מיוחס בכר שמואל בספר מזבח אדמה (דף ט' ע"א) כתב, שרבינו הגדול רבי אברהם יצחקי (מחבר שו"ת זרע אברהם), החרים בחרם גמור שלא לשנות שום מנהג שנהגו בירושלים, אפילו מבית כנסת לבית כנסת אחרת ע"ש. ובשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סי' ר"צ) מפיו לפידים יהלוכי על מי שירהיב עוז בנפשו לשנות מנהג שנהגו בנוסחי התפלות. וכן כתבו בשו"ת שמש צדקה (חאו"ח סי' י"א), ובשו"ת לב חיים חלק ב' (סי' ט'). ועוד רבים מגדולי האחרונים. ולכן כל החרד לדבר ה' יתקן בכתב ידו בגליון המחזור, שצריך לומר מוסף כשחל בחול. ובזה יחזיר עטרה ליושנה כמנהג המקובל בעיר קדשנו ותפארתינו ירושלים דדהבא. ושומע לנו ישכון בטח. 
