 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן נח 

שאלה: ספר תורה שנמצאו בו שלש טעויות או יותר בזו אחר זו בחסרון אותיות או חילופי תיבות, ומיד כשמצאו בו טעות אחת תיקנוהו טרם שנמצאת הטעות האחרת, האם צריך להגיה מחדש את כולו?. 

תשובה: הרשב"א בתשובה חלק ז' (סימן רפז) פסק: ספר תורה שנמצאו בו שלש או ארבע טעיות, אסור לקרות בו עד שיגיהו אותו, כי כבר הוחזק כמוטעה בשלש פעמים. והובא להלכה בבית יוסף ובשלחן ערוך יורה דעה (סימן רעט סעיף ג'). וכתב בפתחי תשובה שם, בשם הרב בני יונה, שאם לאחר שמצאו בו טעות אחת תיקנוהו מיד, ואחר כך מצאו בו טעות שניה ותיקנוהו, ושוב נמצאת בו טעות שלישית, אין צריך להגיה כל הספר תורה. ע"כ. אבל בספר אליה רבה (סימן קמג סק"י) כתב, שאפילו נמצאו בו שלש טעיות בסירוגין, שתיקנוהו לפני שימצאו בו הטעות האחרת, נחשב כמוחזק במוטעה וצריך להגיה כל הספר תורה. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי שמואל אבוהב בשו"ת דבר שמואל (סימן שיז), שאין חילוק בזה בין שנמצאו הטעיות בפעם אחת או יותר, כיון דבתלתא הוי חזקה, הרי חזקתו כמוטעה וצריך להגיהו כולו. ושכן משמע מלשון הרשב"א הנ"ל. ע"ש. ולכאורה יש להוכיח כן ממה שפסק מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן פד סעיף י'): ירקות מבושלים שנמצאו בהם תולעים, הרוטב מותר על ידי סינון במסננת, אבל הירקות עצמם אם מצא בהם שלש פעמים יש לחוש שמא יש עוד תולעים ואינם ניכרות. (וכן הוא בשלחן ערוך /יו"ד/ סימן ק' סעיף ד'). ומבואר בתשובת הרשב"א חלק א' (סימן קיג), שבין שנמצאו התולעים בפעם אחת ובין שנמצאו בכמה פעמים הדין כן, שהוחזקו הירקות המבושלים בתולעים ואי אפשר לבדקם, ולפיכך אסורים הם באכילה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת בית דוד (חלק יורה דעה סימן כו). וראה עוד בכנסת הגדולה (סימן פד, הגהות בית יוסף אות נו), ובמחזיק ברכה (שם ס"ק כט). ואם כן הוא הדין בנידון דידן, שבין שנמצאו בבת אחת, ובין שנמצאו בזו אחר זו, ותיקנו את ספר התורה בין הטעות האחת לאחרת, אסור לקרות בו עד שיוגה כולו, כיון שהוחזק במוטעה. כשם שגם בדין תולעים, אפילו כשסילק האחת לפני שנמצאה האחרת, הירקות אסורים, והמרק מותר רק לאחר סינון במסננת. ולכאורה יש לדחות ולומר שדוקא בתולעים שעיקר האיסור מן התורה, אין לחלק בין כשנמצאו בפעם אחת לבין כשנמצאו בסירוגין בכמה פעמים, מה שאין כן בקריאת ספר תורה בצבור שאינה אלא מדרבנן. וכמו שכתבו התוספות ברכות (יג ע"א) ומגילה (יז רע"ב), שקריאת התורה מדרבנן חוץ מפרשת זכור ופרה. וכן כתבו התוספות שאנץ סוטה (לג ע"א). וכן כתב הרשב"א בחידושיו (ברכות יג ע"א ומגילה יז ע"ב), ובתוספות רבי יהודה החסיד (ברכות יג ע"א), ובתוספות הרא"ש שם, ובפסקי הרא"ש (פרק ז' דברכות סימן כ'). ואף על פי שהבית חדש (סימן תרפה), כתב, שכיון שמבואר (בבבא קמא פב ע"א) שמשה תיקן קריאת התורה בשבת, כל קריאת ספר תורה במשך כל שבתות השנה היא מן התורה. ע"ש. ותנא דמסייע ליה, הוא הריטב"א בחידושיו למגילה (יז ע"ב) ע"ש. אולם נראה שהעיקר כדברי רוב הראשונים הנ"ל שקריאת התורה אינה אלא מדרבנן. וכן כתב בשו"ת תרומת הדשן (סימן קח) בשם תוספות שאנץ וסמ"ק. וכן כתב מרן הכסף משנה (בפרק ג' מהלכות חנוכה הלכה ו'). וכן כתב הפרי חדש (סימן קלט סעיף ח'). וכבר ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קלה סק"א) שהשיג על הבית חדש הנ"ל, וכתב שהעיקר שאין קריאת ספר תורה בצבור אלא מדרבנן. ע"ש. וכן העלה בשו"ת עמודי אש (סימן ו' סק"ה). ע"ש. [ומה שהעיר בסתירת דברי הרשב"ץ חלק ב' סימן רסא שכתב דקריאת ספר תורה הוי מדברי סופרים, ושם סימן קסג כתב דהוי מן התורה, קדמו מרן החיד"א בברכי יוסף שם. ועיין עוד בשו"ת סמיכה לחיים (חלק אורח חיים סימן ב', דף יג ע"ד). ע"ש]. ועיין עוד בשו"ת בית דינו של שלמה (חלק אורח חיים סימן ט' והלאה), ובשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חלק אורח חיים סימן ס'), ובשו"ת תורת רפאל חלק א' (סימן ו'). ואכמ"ל. ואף על פי שדין בריה שאינה בטלה הוא רק מדרבנן, וכמו שכתב הרשב"א בתשובה (סימן רעא), והר"ן פרק גיד הנשה (חולין ק), ובשאר פוסקים. מכל מקום עיקר איסור תולעים הוא מן התורה. ועל כל פנים לפי האמור יש להחמיר שלא לקרות בספר כזה בפרשת זכור ופרה שהם מן התורה. וצ"ע. ושוב מצאתי בספר אניה דיונה בהלכות ספר תורה (פרק מ', דף צ' ע"א), שהעיר בזה מדין תולעים, וחילק דשאני הכא שעיקר קריאת ספר תורה היא רק מדרבנן. ואף בפרשת זכור אפשר שיש להקל מטעם ספק ספיקא, שמא אין בו טעות יותר, ושמא הלכה כהרשב"א והר"ן שאם הטעות בחומש אחר רשאים לקרות בו. ע"ש. וכן פסק להקל בשו"ת משפט כתוב (חלק יורה דעה סימן כח). ע"ש. 

וראיתי להגאון רבי שלמה גנצפריד בספר קסת הסופר (סימן יט סעיף ב') שכתב, שאם הגיהו הספר תורה בין טעות אחת לאחרת, אין צריך להגיה את כולו, ושכן נוהגים. והוסיף בלשכת הסופר, שהקשה על זה הגאון בעל פתחי תשובה בנחלת צבי מהסוגיא דנזיר (סה ע"ב), שאם בדק ופינה ובדק ופינה אפילו אם מצא קבר שלישי לא הוי שכונת קברות, כיון שניתנה רשות לפנות, ואמר ריש לקיש דהיינו טעמא משום עילא מצאו וטיהרו את ארץ ישראל. משמע שבשאר דברים מחזיקים איסור למפרע כאילו נמצאו כל השלש בפעם אחת. ע"כ. אולם כבר הרגיש בזה בספר בני יונה שם, ואף על פי כן פסק להקל בדין זה, כיון שאיסור דרבנן הוא, וגם שמצא סעד זה ממה שאמרו בספרי זוטא (פרשת בהעלותך): ספר תורה שנמצאו בו פ"ה טעיות לא יקרא בו עד שיוגה כולו. ע"ש. עכת"ד. ובאמת שאין ראיה לזה מספרי זוטא, כי הנה בירושלמי (פרק קמא דמגילה הלכה ט') גרסינן, ספר שיש בו שלש טעיות בכל דף ודף מתקנו וקורא בו, ארבע אינו קורא בו. והתניא ספר שיש בו פ"ה טעיות כפרשת ויהי בנסוע הארון מתקנו וקורא בו. לא קשיא, כאן בספר גדול כאן בספר קטן. ופירש הפני משה, ספר גדול היינו שיש בו חמשה חומשי תורה, ספר קטן הוא אחד מן החומשים. ע"ש. וכתב בספר האשכול חלק ב' (עמוד נא) על דברי הירושלמי, ובתלמוד דידן לא מחלק בין ספר גדול לספר קטן, ושמע מינה דלאו דסמכא הוא. ע"ש. ומעתה אין כל ראיה מההיא דספרי זוטא שאינה להלכה. (ובזית רענן כתב שאפשר דהספרי זוטא לא מיירי לקרות בו בצבור. וע' בס' אמבוהא דספרי דף קמב ע"א). שוב ראיתי בספר מלאכת שמים (כלל טז בבינה אות ג') שהביא מה שכתב הרב בני יונה שמצא סעד לסברתו מספרי זוטא הנ"ל, וכתב שדברי הספרי זוטא הובאו בירושלמי הנ"ל, והתלמוד שלנו לא חילק בזה בין ספר גדול לקטן, וצריך לומר שברייתות חלוקות הן, ולכן לא הביאו הפוסקים דברי הספרי זוטא. ועוד שהמגן אברהם בזית רענן פירש דהיינו לקרות בו ביחיד ולא בצבור. וסיים, ומכל מקום הואיל והרב בני יונה העיד שכן נוהגים להקל, כדאי הוא הרב לסמוך עליו שלא לבטל המנהג, ומותר לקרות בספר תורה כזה בצבור, בצירוף דעת הרמב"ם בתשובה שמתיר לברך על ספר תורה שיש בו טעיות. עכת"ד. אמנם בערוך השלחן (סימן רעט אות טו) פסק להחמיר בזה, שאף על פי שתיקנו הטעות לפני שמצאו בו טעות אחרת אין לקרות בו עד שיגיהו את כולו מראשו ועד לסופו. ע"ש. וכן כתב בספר גדולי הקדש (סימן רעט סוף סק"ח). ע"ש. 

והנה מלבד המחלוקת הנ"ל, ישנה מחלוקת אחרת בדין ספר תורה שהוגה כולו על ידי סופר מומחה, ושוב נמצאו בו שלש טעיות או יותר, שהרב בני יונה כתב, בקצר, שמותר לקרות בו בצבור, אם לא שנמצאו בו פ"ה טעיות שאז בכל אופן צריכים להגיה הספר שנית, ושכן נוהגים. וכן פסק בקסת הסופר (סימן יט אות ב') על פי דברי הבני יונה. אולם בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סימן שנה - שנו) מבואר, שסובר, שגם באופן כזה אסור לקרות בו עד שיגיהו את כל הספר. ע"ש. וכן בספר מלאכת שמים (סימן טז אות ג') העיר שהרב בני יונה עצמו, בארוך, העלה שגם בזה יש להגיהו כולו. ע"ש. וכן מוכח מדברי הגאון ר' יוסף לנדא בשו"ת ברכת יוסף (חאו"ח סימן ד). ע"ש. ובשו"ת משפט כתוב (חלק יורה דעה סימן כח) פסק להקל בזה כדברי הרב בני יונה, בקצר, וכתב, שבודאי כך הוא מנהגינו, שמכיון שרוב הספרי סת"ם ככולם מגיהים אותה תחלה, לפני שיביאו אותם לבית הכנסת, לכן אם נמצאו בהם שלש טעיות או יותר מתקנים אותם, ודי להם בכך. ע"ש. וכן פסק להקל בספר מאיר עיני סופרים (סימן יט סעיף ד'). ע"ש. ובספר אניה דיונה (דף צ' ע"ב) צידד גם כן להקל על פי דברי הבני יונה. ע"ש. ואם כן בנידון דידן (שהוגה לפני שיובא לבית הכנסת כנהוג), יש ספק ספיקא, שמא הלכה כדעת האומרים שאם נמצאו הטעיות בזו אחר זו, ותיקנו את הספר התורה בין טעות אחת לחבירתה, מותר לקרות בו בצבור, בלי שיוצרכו להגיהו כולו, ושמא אם הוגה תחלה על ידי סופר מומחה, אף על פי שנמצאו בו עוד שלש טעיות או יותר, יש להקל גם כן לקרות בו בצבור +ויש לצרף גם כן סברת הרמב"ם בתשובה שהובאה בשו"ת פאר הדור (סימן ט'), ובארחות חיים (הלכות קריאת ספר תורה אות ה'), ובספר כל בו (סימן כ'), וכן בספר אבודרהם (בסדר תפלת שחרית של חול, דף לז סוף ע"ב), וכן בשו"ת המיוחסות להרמב"ן (סימן רלט), שמותר לברך על ספר תורה פסול ולקרות בו בצבור, כי אין ברכות התורה כשאר ברכות המצות, כנטילת לולב וישיבה בסוכה, שאם המצוה פסולה, הברכה היא לבטלה, אלא הברכה היא על הקריאה, בין שקרא בספר תורה כשר בין שקרא בספר תורה פסול. וזה ההפרש לא הרגישו בו רוב חכמי המזרח, שאמרו שהמברך על ספר תורה פסול היא ברכה לבטלה. וראיה לדברינו ממה שאמרו בגיטין (ס ע"א) אין קוראים בחומשים מפני כבוד הצבור, וכי יש פיסול בעולם כמו פיסול החומשים, שהרי אפילו אם היה הספר תורה חסר אות אחת פסול, ולמה נתנו טעם מפני כבוד הצבור, ולא מפני שהיא ברכה לבטלה וכו', ועל דיוק זה סמכו כל חכמי המערב, והיו קוראים בספר תורה של קלף שאינו מעובד כלל, ומברכים ברכות התורה לפניה ולאחריה, בפני גאוני עולם כמו רבינו יוסף הלוי בן מיגאש, ורבינו יצחק, וכיוצא בהם, ומעולם לא נמצא פוצה פה ומצפצף, לפי שכולם היו בעלי בינה, וחכמתם מיושבת ומכוונת, וידעו שאין הברכה תלויה אם הספר תורה כשר או פסול. עכת"ד. והרב רבי דוד אבודרהם הביא תשובת הרשב"א שכתב על דברי הרמב"ם הנ"ל, פליאה דעת ממני דעת הרב בתשובה הנ"ל, נשגבה לא אוכל לה, שאם אינו פסול לקרות בו בצבור ולברך עליו, לאיזה ענין הוא פסולו והכשרו, והראיה שהביא מגיטין (ס ע"א) אדרבה יש להוכיח משם להיפך וכו'. ע"ש. (וכן פסק בשו"ת הרשב"א סימן רכז ור"ל. ועוד). ומרן הכסף משנה (פרק י' מהלכות ספר תורה הלכה א'), הביא בקיצור תשובת הרמב"ם, וכתב, שהרשב"א תמה על דבריו, וסבר שבילדותו כתב כן וחזר בו בזקנותו, וכמו שכתב בחיבורו לפסול, ושאין לקרות בו בצבור. אלא שלפי זה יש לתמוה במה שכתב שכך נהגו בפני גאוני עולם וכו'. וצריך לומר דהתם בדלא אפשר להו בספר תורה כשר, ומה שכתב הרמב"ם כאן שאין קוראים בו בצבור היינו כשאפשר להם בספר תורה כשר וכו'. ע"ש. והר"ן בפרק ב' דמגילה (יט ע"א) כתב, דהא דקיימא לן במנחות (כט ע"א) שאפילו כתב של אות אחת מעכבת בתפילין ומזוזות, בודאי שהוא הדין לספר תורה, אבל זהו רק לענין קיום מצות עשה של כתיבת ספר תורה, שחייב כל אדם לכתוב ספר תורה לעצמו, ובזה אפילו אות אחת מעכבת עד שיתקן. אבל לענין לצאת בקריאתו שהיא מתקנת הנביאים ועזרא הסופר שפיר דמי וכו'. ע"ש. אך בשו"ת הרשב"ש (סימן רלב) כתב לפקפק על דברי הר"ן הנ"ל, ושהעיקר כדברי הרמב"ן שאסור לקרות בצבור בספר תורה פסול. וכן העלה עוד הרשב"ש (שם בסימן יא), ושכן מנהגם של ישראל בכל ארצות המזרח והמערב וספרד, ובארצות ערב, וכדעת הרמב"ן והרשב"א וסיעתם, ואין לשנות. ע"ש. וכן העלה בשו"ת הריטב"א (סימן קמב). וכן פסק הרא"ש בתשובה (כלל ג' סימן ח'). וכן כתב בשו"ת רבינו יהודה בן הרא"ש (סימן כו). וכן כתב בשו"ת הרשב"ץ חלק ג' (סימן ל'). ועיין בספר האשכול חלק ב' (עמוד ע'), ובשו"ת ראב"י (סימן רי). ע"ש. אולם רבינו אליהו מזרחי בשו"ת הרא"ם חלק א' (סימן י') כתב, שחכמי נרבונא וכמה גדולים אחרים סבירא להו כהרמב"ם, ושכן היה מורה להלכה ולמעשה, כי דברי הרמב"ם דברי טעם הם, וראויים לסמוך עליהם לברך על ספר תורה פסול, וטענות הרשב"א בזה חלושות מאד וכו'. וע"ש בסוף דבריו. ועיין עוד בשו"ת זקן אהרן הלוי (סוף סימן צט) שעשה מעשה על פי הוראתו של הרא"ם. ע"ש. (וע"ע בשו"ת בשמים ראש סי' רפא, ובכסא דהרסנא שם). ומרן הבית יוסף ביורה דעה (סימן רעט) הביא מחלוקת הרמב"ם וסיעתו נגד הרשב"א והרא"ש, והביא מה שכתב במגדל עוז תחלת הלכות תפילין, שכן הסכימו הראב"ד והרמ"ה והרמב"ן והרשב"א, ושכן נהגו בכל ספרד וקטלוניא. וסיים, וראיתי לחכמי ספרד שהיו נוהגים כדעת הרא"ש וסיעתו שאם נמצא טעות בספר תורה, מוציאים ספר תורה אחר, וחוזרים לראש הסדר, וקוראים ומברכים. אבל מורי הרב הגדול כמהר"ר יעקב בי רב הנהיג להוציא ספר תורה אחר, ולהתחיל ממקום שנמצא הטעות ולהשלים השבעה על אותם שכבר קראו בספר תורה המוטעה וכו', כי הברכה והקריאה שקראו בספר תורה הפסול עלתה להם בדיעבד, ונתן טעם לדבר, שכיון שהרמב"ם פסק בתשובה להכשיר, אין לומר שחזר בו בחיבורו, אלא על כרחך שמה שכתב בחיבורו אינו אלא לענין קיום מצות כתיבת ספר תורה, אבל לענין קריאה בצבור שפיר דמי, לפיכך יש לסמוך עליו בדיעבד. ושוב מצאתי חילוק זה בשו"ת הרשב"ש (סימן יא ורלב) בשם הר"ן. עכת"ד. וכן כתב בקיצור בבית יוסף אורח חיים (סימן קמג). וכן פסק מרן בשלחן ערוך אורח חיים (סימן קמג סעיף ד'): אם נמצא טעות בספר תורה בשעת הקריאה, מוציאים ספר תורה אחר ומתחילים ממקום שנמצא בו הטעות, ומשלימים מנין הקוראים על אותם שקראו בספר תורה המוטעה. ואם נמצא הטעות באמצע קריאת העולה, גומר קריאתו בספר תורה הכשר ומברך לאחריה ואינו חוזר לברך לפניה. וכן המנהג פשוט. וכמו שכתב בשו"ת בית יהודה עייאש (חלק אורח חיים סימן נה). ושאר אחרונים. ובני ידידי הרה"ג ר' דוד יוסף נר"ו יאיר ויזרח, יציץ ופרח, הראני מה שהאריך בזה בחיבורו בכתב - יד על דברי הרמב"ם בשו"ת פאר הדור הנ"ל, בבקיאות רבה בראשונים ובאחרונים, ובטוב טעם ודעת. איישר חיליה לאורייתא. והנה הגם שבשו"ת מהרימ"ט (חלק יורה דעה סוף סימן לג) כתב שאין לצרף דעת הרמב"ם לספק ספיקא, כיון שהמנהג שלנו שלא כדבריו. ע"ש. כבר השיג עליו לנכון בשו"ת משאת משה (חלק אורח חיים סימן א', דף ג' ע"ג), שהרי סוף סוף מידי ספק לא יצאנו. ע"כ. והחרה החזיק אחריו מר בריה דרבינא בשו"ת קול אליהו חלק א' (חלק אורח חיים סימן ו', בד"ה ואל), שדברי מהרימ"ט באו בזה כהלכתא בלא טעמא, ולא הביא שום ראיה לדבריו, ואם לדין יש תשובה וכו'. ע"ש. כל קבל דנא ראיתי בשו"ת חקרי לב (חלק א' מיורה דעה סימן קכז), שהקשה על דברי המשאת משה, שמאחר שסברת הרמב"ם בתשובה חולקים עליה רוב הפוסקים, הרי כתבו התוספות בכתובות (ט ע"א) שאין לצרף לספק ספיקא ספק שאינו אלא מיעוט, ואינו ספק שקול. ע"ש. ובאמת דלא קשיא מידי, שיש לחלק בין ספק במציאות שבזה יש לומר שכל שאינו שקול לא חזי לאצטרופי לספק ספיקא, לבין ספיקא דדינא, שעל כל פנים הסברא של המיעוט לא נדחית לגמרי, וכמו שכתב הגאון מהר"ם בן חביב בספר גט פשוט בכללים (כלל א'), שהכלל שאמרה תורה אחרי רבים להטות, זהו דוקא כשנקבצו יחדיו כל הדיינים הדנים בדבר, ונחלקו פנים אל פנים, אבל במחלוקת הפוסקים שכל אחד כותב דעתו בחיבורו, ולא נשאו ונתנו בדבר פנים אל פנים, אכתי הוי ספיקא דדינא, כי אפשר שאילו היו נושאים ונותנים זה עם זה היו הרבים מודים למעטים. ושכן מוכח בתשובת הרשב"א שהובאה בבית יוסף חשן משפט (סוף סימן יג). וכן כתבו המהרלנ"ח (בקונטרס הסמיכה דף רעח ע"ג), והמהר"א ששון (סימן רז), ושמטעם זה הסכימו האחרונים שהמוחזק יכול לטעון קים לי כסברת המועטים נגד רבים. ע"ש. וכן כתב בשו"ת משפטים ישרים חלק א' (סימן רלח). ע"ש. ואמנם החקרי לב (בחלק א' מיורה דעה סימן פב) כתב לפקפק בזה על דברי הגט פשוט הנ"ל, שלעולם סברת הרוב קובעת להלכה. וכן כתב עוד בשו"ת חקרי לב (חלק יורה דעה סימן עז). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת יד אליהו רגולר (סימן צח אות ב'). ע"ש. מכל מקום המשאת משה יסבור כדברי הגדולים שהובאו בגט פשוט הנ"ל. ומה גם שכן פשט המנהג לומר קים לי כסברת המועטים כנגד הרבים. ומטעם זה אנו אומרים ספק ברכות להקל גם כשרוב הפוסקים סוברים שיש לברך, משום שסברת המועטים לא בטלה, ונחשב הדבר כספיקא דדינא, וכמו שכתב בשו"ת דבר משה חלק א' (חלק אורח חיים סימן לח), ובשו"ת אשדות הפסגה (חלק אבן העזר סימן יד), ובשו"ת ראש משביר (חלק אורח חיים סימן ז'). ועוד. וראה עוד בשו"ת שארית יהודה (דף נח ע"ג) בשם אחיו הגאון רבי שניאור זלמן בעל התניא, שדין אחרי רבים להטות אינו אלא באותו דור שנחלקו בדבר, אבל בדורות הבאים לאחר מכן כיון שיכול בית דין שלאחריהם לסתור דבריהם ולחזור ולדון בענין אחר, אין חיוב ללכת אחר הרוב, לפיכך יכולים לסמוך על היחיד בשעת הדחק. ע"ש. וראה עוד בפירוש הרמב"ם והראב"ד (בפרק קמא דעדיות משנה ה'), ובגט פשוט הנ"ל. ואכמ"ל. גם בספר זבחי צדק (סימן קי אות קנח) הביא דברי האחרונים, שעושים ספק ספיקא גם בסברת מיעוט נגד הרוב, ואפילו כשנקבעה הלכה כדעת הרוב, וסברת המיעוט היא סברא דחויה. ע"ש. והוא הדין בנידון דידן שיכולים לצרף סברת הרמב"ם בתשובה לספק ספיקא, מכיון שהעיד בגדלו שכן נהגו בפני גאוני עולם. וגם אנו סומכים עליו לענין דיעבד שאין חוזרים לקרות מראש הפרשה כשנמצאת טעות באמצע הקריאה, וכמו שכתב מרן בשם רבינו יעקב בי רב. נמצא שסברא זו קיימת ולא נדחית לגמרי מהלכה. וכן כתב הפרי מגדים (אורח חיים סימן קמג, משבצות זהב סק"ג, בד"ה ודע), שבצירוף ספק נוסף יש לסמוך על סברת הרמב"ם בתשובה להקל מטעם ספק ספיקא. ע"ש. וכן כתבו המהר"ם שיק בתשובה (חלק יורה דעה סימן רנח), ורבינו יוסף מסלוצק בתשובה (סוף סימן מח). ע"ש. ואמנם עדיין יש לדון להחמיר לגבי קריאת פרשת זכור שהיא מן התורה, וכמו שכתב בשו"ת אבני נזר (חלק יורה דעה סימן שעז אות ח'). וכיוצא בזה כתבו בשו"ת בית שלמה (חלק ב' מיורה דעה סימן קנט). ובשו"ת צוף דבש (סימן קנט). אולם בשו"ת בנין עולם (חלק יורה דעה סוף סימן נו) כתב בכיוצא בזה להקל אף בפרשת זכור, משום שכמה פוסקים סוברים שהקריאה של פרשת זכור בלבד היא מן התורה, אבל לא הקריאה מתוך ספר תורה כשר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חבצלת השרון מהדורא תנינא (סימן מג) להקל גם בפרשת זכור ע"פ הסברא הנ"ל. וכן המהרש"ם בתשובה חלק ג' (סימן פד) כתב בכיוצא בזה שיש להקל גם בפרשת זכור ופרה, לפי מה שכתב הפרי מגדים (במשבצות זהב אורח חיים סימן שג סוף סק"ט), שכיון שכבר הוחזק להקל בדרבנן יש להקל בו גם בשל תורה. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת עין יצחק חלק אורח חיים סימן א' אותיות ה' - ו'). ודון מינה ואוקי באתרין. ובפרט שיש לנו כאן ספק ספיקא מלבד הספק של סברת הרמב"ם בתשובה. וראיתי בספר גדולי הקדש (סימן רעט סק"ח) שהעיר גם כן בנידון דידן, שלכאורה יש כאן ספק ספיקא, כי גם כשנמצאו בו ג' טעיות אין הדבר ברור שימצאו בו עוד טעיות, ואם כן יש לומר דהוי ספק ספיקא, שמא לא ימצאו בו טעות נוספת, ושמא הלכה כהרמב"ם בתשובה שמתיר לקרוא בצבור בספר תורה פסול. ושוב דחה שהספק השני אינו שקול, שרוב הפוסקים חולקים על הרמב"ם. ע"ש. ולפי מה שכתבנו לעיל הספק שמא הלכה כהרמב"ם בתשובה חזי לאצטרופי לספק ספיקא להקל. וכן כתב בדעת קדושים שם, שחזקה זו שהוא ספר תורה מוטעה היא רק בגדר ספק, ובצירוף דעת הרמב"ם הוי שפיר ספק ספיקא. ומה שהחמירו הפוסקים בזה היינו דוקא כשיש להם ספר תורה אחר כשר. והובא במקדש מלך שם (סק"ל). וע"ש. ולכן בנידון דידן שיש לנו ספק ספיקא נוסף על סברת הרמב"ם בודאי שאפשר להקל וכן המנהג. ופוק חזי מאי עמא דבר. וע"ע בשו"ת מחזה אברהם (סוף סימן לד). ודו"ק.+ 

בסיכום: ספר תורה שהוגה כולו על ידי סופר מומחה, ואחר כך נמצאו בו שלש טעיות או יותר, ומיד כשנמצאת הטעות האחת תוקן הספר תורה טרם נמצאת הטעות האחרת, רשאים להמשיך לקרות בו, לאחר תיקון הטעות, ואין צורך להגיהו כולו פעם שנית. ואפילו אם היו טעיות גמורות בחסרון וחילוף תיבות ואותיות הדין כן. (וכמו שפסק בספר אניה דיונה. והובא להלכה בספר קול יעקב סימן רעט סק"ז. וכן כתב בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (חלק אורח חיים סוף סימן לז). ע"ש). 
