 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן פד 

שאלה: האם הנשים חייבות לבוא לבית הכנסת בשבת זכור כדי לשמוע קריאת פרשת זכור מהשליח צבור הקורא בתורה? 

תשובה: הנה דעת רבותינו הראשונים שקריאת פרשת זכור היא מצות עשה מן התורה. וכמבואר בספר האשכול (הלכות פורים סימן י'). ובתוספות ברכות (י"ג ע"א). ובתוספות רבי יהודה החסיד (ברכות שם). ובתוספות שאנץ (סוטה ל"ג ע"א). ובפסקי הרא"ש ברכות (מ"ז ע"ב). ובחידושי הרשב"א (ברכות י"ג ע"א). ובחידושי הריטב"א (מגילה י"ז ע"ב). ובספר החינוך (מצוה תר"ג) ועוד. וכתב בשו"ת תרומת הדשן (סי' ק"ט), שלכן בני הישובים שאין להם מנין, צריכים לבוא בשבת זכור לקהלות הסמוכות להם כדי לשמוע קריאת פרשת זכור שהיא מצות עשה מן התורה, ועדיפא ממצות מקרא מגילה ע"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (ס"ס =סוף סימן= תרפ"ה) ע"ש. וזהו משום שחובה לשמוע קריאת פרשת זכור מפי השליח צבור הקורא בתורה. וכמו שאמרו במגילה (י"ח ע"א) על מה ששנינו שהקורא את המגילה על פה לא יצא, מנלן, אתיא זכירה זכירה, כתיב הכא והימים האלה נזכרים ונעשים, וכתיב התם כתוב זאת זכרון בספר, מה להלן בספר אף כאן בספר. משמע שחובה לקרוא פרשת עמלק מתוך הספר. וכן הוכיח במישור בספר האשכול (שם עמוד ל"ג). (וראה עוד במגן אברהם ס"ס =סוף סימן= קל"ה. ובפרי מגדים סי' קמ"ג. ובשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סי' של"ו. ובשו"ת עין יצחק חאו"ח סי' א' אות ה'). 

אמנם לא ניתן זמן מן התורה לזכירת פרשת עמלק, אלא שהגאון רבי ישעיה ברלין בספר מיני תרגימא הביא סמך לזה שצריכים לזכור פרשת עמלק לפחות פעם אחת בשנה, כי שיעור זמן הראוי לשכחה הוא י"ב חודש, כמו שאמרו בברכות (נ"ח ע"ב) גזירה על המת שישתכח מן הלב אחר י"ב חודש, שנאמר נשכחתי כמת מלב הייתי ככלי אובד. ופירש רש"י, שסתם כלי אובד משתכח מן הלב לאחר י"ב חודש, שיאוש בעלים הוא לאחר י"ב חודש, כמו שאמרו בבבא מציעא (כ"ח ע"א). וגם כאן שנאמר לא תשכח, צריך לזכור מעשה עמלק לפחות פעם אחת בשנה. [וראה עוד בזה בחי' המהר"ם שיק על המצות (סי' תר"ה). ובשו"ת חתם סופר (חאה"ע סימן קי"ט). ובס' פעולת שכיר על המעשה רב (סימן קל"ג). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לז אות ג')]. ומכל מקום אין זמן קבוע מן התורה לקריאת פרשת זכור, ורק חז"ל קבעו קריאת פרשת זכור בשבת שלפני הפורים, כדי להסמיך מעשה המן למעשה עמלק. (רש"י במשנה מגילה כ"ט ע"א). ואם כן לכאורה הרי היא מצות עשה שאין הזמן גרמא שנשים חייבות. וכן העיד בשו"ת בנין ציון החדשות (סי' ח'), על הגאון רבי נתן אדלר, שהיה מחייב את הנשים לבוא לבית הכנסת בשבת זכור כדי לשמוע קריאת פרשת זכור מהשליח צבור הקורא בתורה, מהטעם האמור. וכן פסק הגאון מקוטנא בשו"ת ישועות מלכו (חאו"ח סי' נ') ע"ש. וכן דעת הגאון ממונקאטש רבי חיים אלעזר שפירא בשו"ת מנחת אלעזר חלק ב' (סי' א' אות ה'). וכן כתב בספר דרכי חיים ושלום (אות תתל"ח). 

אולם רבינו אהרן הלוי בספר החינוך (מצוה תר"ג) חידש, שהנשים פטורות ממצות קריאת פרשת זכור. מפני שעיקר הטעם לזכירה זו, כדי לזרזנו להלחם בעמלק להשמידו ולמחותו מתחת שמי ה', וכמו שנאמר בפרשה: זכור את אשר עשה לך עמלק, והיה בהניח ה' אלהיך לך מכל אויביך מסביב, תמחה את זכר עמלק מתחת השמים לא תשכח. והואיל והנשים אינן בנות מלחמה, וכמו שאמרו ביבמות (ס"ה ע"ב), דרכו של איש לכבוש ואין דרכה של אשה לכבוש, ובקידושין (ב' ע"ב) דרכו של איש לעשות מלחמה ואין דרכה של אשה לעשות מלחמה, לפיכך אין לחייבן במצות זכירת פרשת עמלק עד כאן +והנה במנחת חינוך שם הקשה, שהרי במלחמת מצוה גם הנשים חייבות, וכמו ששנינו בסוטה (מ"ד ע"ב) במה דברים אמורים במלחמת הרשות, אבל במלחמת מצוה הכל יוצאים אפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה. וכן כתב המהרי"ל דיסקין בקונטרס אחרון (סי' ק"ב), שאין לפטור הנשים משמיעת פרשת זכור מטעם שאינן בנות מלחמה, שהרי במלחמת מצוה הכל יוצאים ואפילו כלה מחופתה. (וראה עוד בספר מצות המלך דף נ"ה ע"א). אולם יש ליישב דברי הרא"ה בספר החינוך הנ"ל, שאף במלחמת מצוה אין הנשים נכנסות בכלי זין לשדה הקרב למלחמה ממש, וכבר אמרו בנזיר (נ"ט ע"א) רבי אליעזר בן יעקב אומר, מנין שלא תצא אשה בכלי זין למלחמה, שנאמר לא יהיה כלי גבר על אשה, ופירש רש"י, שלכן מצינו במעשה של יעל שלא הרגה את סיסרא בכלי זין, וכמו שנאמר ידה ליתד תשלחנה ע"כ. וכן הוא בתרגום יונתן (שופטים ה' כ"ו). ובמדרש משלי (בסופו, בפסוק ידיה שלחה בכישור). וראה עוד בספר חסידים (סי' ר'). ובשו"ת תרומת הדשן (סי' קצ"ו) ע"ש. אלא כוונת חז"ל שבמלחמת מצוה על הנשים להיות לעזר ולמשען לאנשי הצבא לאפות ולבשל ולספק מים ומזון ומלבושים לאנשי המלחמה. וכן כתב בהדיא הרדב"ז ביקר תפארת (פרק ז' מהלכות מלכים הלכה ד'). וזכה לכוין לדבריו בחידושי הרש"ש (סוטה מ"ד ע"ב). וראה עוד בשו"ת שם משמעון פולאק (חאו"ח סי' ט"ז). ובשו"ת תשובה שלימה (חחו"מ סי' י"ח) ע"ש. אלא שלכאורה יש להעיר לפי מה שכתבו התוספות יבמות (ד ע"א) בד"ה דכתיב, הקשה רבינו יעקב דאורליינש, דאמאי לא נחייב הנשים בציצית, מדכתיב לא תלבש שעטנז, גדילים תעשה לך, כל שישנו בלא תלבש שעטנז ישנו בגדילים תעשה לך, ואע"פ שאין זה היקש אלא סמוכים, דהא תרי קראי נינהו, מכל מקום הא דרשינן כהאי גוונא בערכין (ג' ע"ב) וכו'. ויש לומר דהא דנשים פטורות מציצית יליף לה (בקידושין ל"ה ע"א) מהיקש, דכתיב והיה לך לאות על ידך וכו' ולמען תהיה תורת ה' בפיך, הוקשה כל התורה לתפילין, מה תפילין מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות וכו', והיקש עדיף מסמוכים ע"כ. ואם כן גם כאן מאחר שחיוב הנשים במצות עשה שאין הזמן גרמא נלמד ג"כ מכח ההיקש הנ"ל, איך ניתן ללמוד לפטור הנשים מזכירת פרשת עמלק משום הסמוכים שנסמכה זכירת עמלק לדין מחייתו, והרי שני פסוקים הם, והיקש עדיף מסמוכים. ואעיקרא הרי אין אנו מוסמכים לדרוש מדעתינו, וכמו שכתב הרא"ה עצמו בחידושיו לכתובות (ס ע"א) דמה שכתב הרמב"ם שבשר מהלכי שתים בעשה, דכתיב זאת הבהמה אשר תאכלו, ולא אדם, ולאו הבא מכלל עשה עשה, דברי תימה הם, שאנו אין לנו לדרוש מפסוקים מדעתינו מה שלא דרשו חכמים ע"ש. וכן כתבו כיוצא בזה התוספות (חולין פ"ח סע"א). וראה עוד בספר יד מלאכי (כלל קמ"ד). ובשדי חמד כללי הפוסקים (סי' טז אות נ') ואכמ"ל.+ וכן דעת הגאון בעל זית רענן הובא בשו"ת ציץ הקודש חלק א' (סי' נ"א). והגאון רבי יהודה נג'אר בספר לימודי ה' (לימוד קמ"ד) כיון מדעתו לדברי החינוך הנ"ל, שיש לפטור הנשים ממצות זכירת עמלק מפני שאינן בנות מלחמה. ושוב מצא כן בספר החינוך הנ"ל ע"ש. גם הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סי' רפ"ב סק"ז) כתב בפשיטות שנשים פטורות משמיעת פרשת זכור, שאנו למדים זאת ממה שהוצרכה התורה לחייב הנשים בשמיעת פרשת הקהל, כמו שנאמר הקהל את העם האנשים והנשים והטף וכו' למען ישמעו ולמען ילמדו, מכלל שפטורות הן משאר קריאות ע"ש. (גם הגאון מסוכאטשוב בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תק"ט) כתב לפטור הנשים ממצות שמיעת פרשת זכור. ויש להעיר על דבריו ואכמ"ל). והגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ל"ז) העלה, שמעיקר הדין אין הנשים חייבות בשמיעת פרשת זכור בספר תורה כלל, ומעולם לא ראינו ולא שמענו מי שחייב את הנשים לבוא לבית הכנסת בשבת זכור לשמוע קריאת פרשת זכור מהשליח צבור הקורא בתורה. ומנהגם של ישראל תורה הוא. ואע"פ שישנה שמועה שגדול אחד [הוא הגאון רבי נתן אדלר הנ"ל], היה מצריך את הנשים לבוא לבית הכנסת בשבת זכור לשמוע פרשת זכור, דעת יחיד היא, ואין ללמוד ממנה לבטל מנהגי ישראל עכת"ד. וראה עוד בזה בשו"ת קרן לדוד (סי' פ"ה). ובשו"ת ערוגת הבשם (חאו"ח סי' ר"ה). ובשו"ת צור יעקב (סי' ס"ח). ובשו"ת מרחשת (סי' כ"ב אות ג'). ובשו"ת התעוררות תשובה חלק א' (סי' ה'). ובספר ברכת אהרן (מאמר צ"ט) ואכמ"ל +והנה הגאון רבי יהודה נג'אר בספר לימודי ה' (סי' קמ"ב) כתב, שאין להקשות שאף שהנשים פטורות מזכירת עמלק משום שאינן בנות מלחמה, מכל מקום כיון שיש כאן גם כן לאו דלא תשכח, הרי השוה הכתוב אשה לאיש בכל מצות לא תעשה. שיש לומר עפ"י הגמרא (מגילה י"ח ע"א) זכור את אשר עשה לך עמלק, זכור בפה, או אינו אלא בלב, כשהוא אומר לא תשכח הרי שכחת הלב אמור, הא מה אני מקיים זכור, בפה. ומעתה י"ל שאמנם חייבות הן בזכירת הלב, אבל מעשה של זכירה בפה, ומתוך הספר, יש לפוטרן ע"כ. אולם בלאו הכי י"ל ע"פ מ"ש הרמב"ן בחידושיו לקידושין (ל"ד ע"א) אהא דתניא מצות עשה שאין הזמן גרמא נשים חייבות, כגון מעקה, וקשה הא בלאו הכי יש בו מצות לא תעשה דכתיב ולא תשים דמים בביתך וכו'. ונ"ל שעיקר המצוה, עשה, שאין הלאו שעמו אלא שיקיים המצוה דכתב רחמנא תחלה ועשית מעקה, והדר ולא תשים דמים בביתך, כלומר שלא תעכב קיום מצוה זו. ולאו שאין בו מעשה אחר אלא קיום העשה שבו הוא. ואילו היו הנשים פטורות מהעשה היו פטורות אף מהלאו, שאין הלאו אלא קיום העשה עכת"ד. וכן כתב בחידושי הריטב"א שם. והוא הדין לכאן, שאין הלאו אלא לקיים העשה של זכירת עמלק בפה. ולפי זה פטורות הנשים גם מזכירה בלב ודו"ק.+ 

הכלל העולה מן האמור, שאמנם רבו האחרונים הסוברים שאין הנשים חייבות לבוא לבית הכנסת לשמיעת פרשת זכור, אולם מכל מקום נכון וראוי שנשים היכולות לבוא לעזרת נשים של בית הכנסת בשבת זכור לשמוע קריאת פרשת זכור, ישתדלו לעשות כן, כדי לצאת ידי חובת כל הפוסקים. ומה' ישאו ברכה. 
