 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן מה 

שאלה: איזה דרך ישכון אור בתפלת ערבית של ליל יום הכפורים, האם יש להתחיל בפסוק והוא רחום יכפר עון, או יש להתחיל ברכו את ה' המבורך?. 

תשובה: טעמים רבים נאמרו בראשונים על אמירת פסוק והוא רחום יכפר עון בלילי החול, כי בספר פרדס הגדול לרש"י (סימן ב') כתב, שהטעם לאמירת והוא רחום קודם תפלת ערבית, אומר רבינו אליעזר הגדול, שהוא לפי שאין בערבית קרבן לכפר עון, אבל בשחרית ובמנחה שהם כנגד הקרבת תמידים של שחר ושל בין הערבים, אין צריך לאומרו. ולי נראה הטעם לפי שנהגו להלקות החוטאים קודם תפלת ערבית, ומיד שלקה מבקשים עליו רחמים ואומרים והוא רחום יכפר עון. ע"כ. ובשבולי הלקט (סימן מט) הביא הטעם של רבינו אליעזר ושל רש"י, וסיים, ועוד שכל היום אדם חוטא ולערב הוא צריך לומר והוא רחום יכפר עון. ע"כ. ובמחזור ויטרי (סוף סימן ק') כתב, הטעם שנהגו לומר והוא רחום בערבית, על שם המקרא צדק ילין בה, ואמרו במדרש (שיר השירים רבה פרשה א' סוף פיסקא ט'): מעולם לא לן אדם בירושלים ובידו עון, כיצד, תמיד של שחר מכפר על עבירות שנעשו בלילה, ותמיד של בין הערבים מכפר על עונות שנעשו ביום. ובזמן שהיה בית המקדש קיים היו התמידים מכפרים, ועכשיו שחרב ואין לנו אלא התפלה הקדימו לתפלת ערבית והוא רחום יכפר עון, וגם בתפלת שחרית אנו אומרים והוא רחום בסדר קדושה, כי התפלות כנגד התמידים. ורבינו אליעזר אומר הטעם לפי שאין בערבית קרבן לכפר עון, מה שאין כן בשחרית ובמנחה. וקשה, שהרי תמיד של שחר מכפר עונות הלילה, ותפלת שחרית כנגד תמיד של שחר נתקנה. ע"כ. והרה"ג מהרא"ל פרומקין במגן האלף על סידור רב עמרם גאון (ריש סימן צא, עמוד קצא), כתב ליישב קושית המחזור ויטרי, לפי מה שנתבאר בסוכה (נג ע"א) שהיו מתפללים גם בזמן הבית, ותמיד של שחר היה מכפר על עבירות הלילה, ותמיד של בין הערבים היה מכפר על עונות של היום, אבל לא היה מכפר אלא על מה שנעשה עד שעת זריקת הדם, שהוא עיקר כפרה, וכיון שנשחט ונזרק הדם בשמונה שעות ומחצה, מאותה שעה היו חסרים כפרה עד הלילה, ולכן אמרו והוא רחום יכפר עון. וגם בזמן הזה שהתפלה במקום קרבן צריך לאומרו, לפי שאין מעריב במקום קרבן לכפר. ע"כ. ובארחות חיים (הלכות תפלת ערבית אות א'), וכן בכל בו (סימן כח), הביאו הטעם כמו שכתב במחזור ויטרי, שמעולם לא לן אדם בירושלים ובידו עון וכו', והוסיפו, לפי ששלש כתות של מלאכי חבלה נרמזות בפסוק והוא רחום וכו', והם, משחית, אף, חימה, שיש להם רשות לחבל בלילה, שנאמר בו תרמוש כל חיתו יער, שהם המזיקים, ובכדי למנוע מהם לחבל, אנו קוראים הפסוק והוא רחום יכפר עון, ולא ישחית, כנגד משחית, והרבה להשיב אפו, כנגד אף, ולא יעיר כל חמתו, כנגד חימה. ופירוש כל חמתו, כלומר כלל כלל מחמתו, כמו ולרש אין כל, וכן אין לשפחתך כל בבית. (וכן הוא במחזור ויטרי בפירוש מלת כל חמתו. ועיין סוטה ה ע"א וסנהדרין עח ע"א). ובשבת אין מתחילים בפסוק והוא רחום, כי משעה שקדש היום אין רשות למחבלים לחבל. [וכמו שכתב בספר הפרדס לרש"י סימן ג', וכן בטור /א"ח/ סימן רסז בשם המדרש, שלכן אין חותמים בערבית בשבת השומר את עמו ישראל לעד, שבשבת אין ישראל צריכים שמירה, שהשבת שומרת עליהם. (וראה עוד בשו"ת הגאונים שערי תשובה סימן פ', ובשבולי הלקט סימן סה). ועיין בשו"ת יביע אומר חלק ב' סימן כה אות טז]. עכת"ד. וכן הוא בתיקוני הזוהר (תיקון לז). ע"ש. והטור /א"ח/ (סימן רלז) הביא את שני הטעמים שבספר הפרדס הנ"ל, והוסיף נופך, כי פסוק והוא רחום אומרים אותו ג' פעמים בשעת המלקות, כי יש בו י"ג תיבות, וג' פעמים י"ג הם ט"ל תיבות כמספר המלקות. (וכן הוא במחזור ויטרי סימן קא). ומרן הבית יוסף שם, הוסיף מה שכתב הכל בו הנ"ל. ע"ש. וראה עוד בספר המנהיג (הלכות תפלת הערב אות פג), ובספר אבודרהם (דף לח ע"ב). ע"ש. 

והנה בספר הרוקח (סימן מט) כתב, שהטעם שאין אומרים והוא רחום בערבית ליל שבת, לפי שאין מתפללים תחנונים בשבת. וכן כתב הארחות חיים (בסדר תפלת ערב שבת אות א'), וכן בכל בו (סימן לה), שאין אומרים והוא רחום בערבית של שבת, לפי שהוא תחנה, ואין שואלים צרכים בשבת, פן יעצבו בהם, ואסור להיות עצבים בשבת (שנאמר ברכת ה' היא תעשיר, זו השבת, ולא יוסיף עצב עמה. ירושלמי ברכות פרק ב' סוף הלכה ז'). ע"ש. ולפי טעמים אלה יש לומר והוא רחום בערבית של ליל יום הכפורים, שהרי כל היום מוקדש לתפלה ולתחנונים ולשאלת צרכי הרבים והיחיד. וכן לפי הטעם שכתב השבולי הלקט (סימן מט), שכל היום אדם חוטא ועליו לבקש מחילה וכפרה לערב (וכן כתבו הארחות חיים והכל בו הנ"ל). הרי בודאי שיש לבקש מחילה וכפרה בליל יום הכפורים. וכן כתב באמת בשבולי הלקט (סימן שיז). ע"ש. וכן לפי הטעם שכתב רבינו אליעזר שבספר הפרדס, והוסבר במגן האלף הנ"ל, יש מקום גם כן לאמירת והוא רחום בליל יום הכפורים. (ואמנם יש טעם בארחות חיים והכל בו שאין לאומרו בשבת, משום שאיברי התמיד של בין הערבים שקרב ביום ששי אינם קרבים בשבת, שנאמר עולת שבת בשבתו, ולא עולת חול בשבת. ולפי זה גם ביום הכפורים אין לאומרו, וכמו שאמרו בשבת (כד ע"ב) עולת שבת בשבתו, ולא עולת חול בשבת, ולא עולת חול ביום טוב, וכל שכן יום הכפורים. ועיין עוד בשבת (קיג ע"א וקיד ע"א). ומכל מקום אין טעם זה מוכרח כל כך, שהרי איברים שמשלה בהם האור מערב שבת, קרבים בשבת, וכמו שכתבו התוספות שבת (כ ע"א) בד"ה למשרי איברים ופדרים. ע"ש. ודו"ק). אולם בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן פ') כתבו, וששאלתם שיש מקומות שאומרים והוא רחום בשבת ויום טוב, וכו', אסור לומר והוא רחום בשבת, כיון שקדש היום, כי פסוק והוא רחום תיקנו לאומרו בערבית משום שעת הדין לחייבים בגיהנם, ובשבת אין שם דין כלל וכו'. ע"ש. וכן מבואר בזוהר הקדוש פרשת תרומה (דף קל ע"א ודף קלה ע"ב), שאסור לפתוח בליל שבת בפסוק והוא רחום, כי הוא נתקן לאומרו בערבית של חול להגן מפחד בלילות, שבאותה שעה מענישים את הרשעים בגיהנם מנה אחת אפים מעונש של יום, ואילו בשבת שאין שום פחד מדין גיהנם ולא דינים אחרים, אסור לעורר הדבר בפסוק והוא רחום, שנראה כאילו אין יכולת לשבת לבטל הדינים מן העולם וכו'. ע"ש. לפי זה נראה שבליל יום הכפורים שמתעוררים בו הרחמים, ולילה כיום יאיר, ואף השטן אינו רשאי להשטין ביום הכפורים (יומא כ ע"א) אין לאומרו. והן אמת כי בספר המנהיג (הלכות תפלת הערב אות פג), וכן בטור /א"ח/ (סימן רסז) כתבו שמנהג ספרד לומר והוא רחום גם בליל שבת ויום טוב, מכל מקום בהגלות נגלות דברי הזוהר חזרו רבני ספרד לנהוג שלא לאומרו, וכמנהג אשכנז וצרפת, שהובא בספר המנהיג והטור שם, וכ"כ רבי דוד אבודרהם (דף לח ע"ב). 

אולם בסדר רב עמרם גאון, והובא בפסקי הרא"ש יומא (פרק ח' סוף סימן כח), ובטור /או"ח/ (סימן תריט), ובארחות חיים (הלכות יום הכפורים סימן כט), מבואר, שבליל יום הכפורים מתחיל השליח צבור תפלת ערבית בפסוק והוא רחום. וכן כתבו בשמו בספר המנהיג (הלכות יום הכפורים אות נז, דף ס' ע"א), והרב רבי דוד אבודרהם (דף עו ע"א). וכן כתבו בעל העיטור בספר הדברות (סוף הלכות יום הכפורים דף קח ע"ד), והשבולי הלקט (סימן שיז). ע"ש. וכן כתב הגאון רבי ישמעאל טנוגי הכהן בספר הזכרון הלכות יום הכפורים. וכן כתב בספר סדר היום, שאף על פי שאין אומרים והוא רחום בערבית של שבת ויום טוב, שאני יום הכפורים שהשעה צריכה לכך לבקש לכפר על עון ולא ישחית. וכן הובא בספר שלמי צבור (דף שכ סוף ע"ג), ושכן כתב בספר חמדת ימים. ע"ש. ובספר שלחן גבוה (סימן תריט סק"ב) האריך למעניתו בזה על פי הטעמים הנ"ל, וכתב שלפי דברי הזוהר שאסור לפתוח בפסוק והוא רחום בשבת, נראה שהוא הדין ביום הכפורים שחל בשבת וכו'. וסיים, ומכל מקום אפשר לומר שאף על פי שאין אומרים והוא רחום בשבת ויום טוב, ביום הכפורים שיש בו הטעם של כפרת עון, שהוא יום סליחה וכפרה, אומרים אותו אפילו ביום הכפורים שחל בשבת. ע"כ. וכן כתב בספר בתי כנסיות (סימן קנג, דף סא ע"א). ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סוף סימן קסב) וזו לשונו: וכן מנהגינו שתיכף אחר אמירת כל נדרי אומר השליח צבור ברכת שהחיינו ואחר כך מחזירים את ספרי התורה להיכל, ותיכף פותח השליח צבור והוא רחום וברכו, ומתפללים ערבית. ע"כ. אמנם הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת וילך אות יג) כתב: בליל יום הכפורים אפילו כשחל בימי החול לא יאמרו פסוק והוא רחום, וכמו שאמרו בזוהר פרשת תרומה (דף קל ע"א) על השבת, וכל שכן ביום הכפורים שיש בו הארת הבינה, שאפילו השטן אין לו רשות לקטרג, שבודאי אין לאומרו, ולא גרע יום הכפורים משאר ימים טובים שאין אומרים אותו. ואין לסמוך בדבר זה על ספר חמדת ימים שכתב לאומרו, ביום הקדוש הזה שהוא חמדת הימים של כל השנה. ע"כ. ותמיהני, שהרי כל הראשונים הזכירו המנהג לאומרו, ומה טעם תפס על דברי החמדת ימים, אטו דידיה היא? והרי כמה אחרונים גם כן הסכימו לאומרו, אף על פי שלא נעלם מעיני קדשם דברי הזוהר פרשת תרומה. ובאמת שאף בבגדאד אתריה דמר היה המנהג לפתוח תפלת ערבית של יום הכפורים בפסוק והוא רחום יכפר עון, וכמו שפסק רבו הזבחי צדק בתשובה חלק ג' (סימן קנא, ריש עמוד רעג). כיעו"ש. (ומה שכתב העורך שם בהגהה, לקוח ממה שכתבנו בקול סיני תשרי תשכ"ג סעיף יט, וכן הרבה הגהות של העורך הנ"ל לקוחים הם מאתי). ומאחר שכן המנהג מימי רב עמרם גאון והלאה, אין לבטלו. וידוע מה שכתב רבינו תם בספר הישר בתשובה (סימן מה אות ג'): וכל שאינו בקי בסדר רב עמרם ובהלכות גדולות ובמסכת סופרים וכו', אין לו להרוס דברי הקדמונים ומנהגם, כי עליהם יש לסמוך, והרבה מנהגים בידינו על פיהם. (וכן הובא במחזיק ברכה בקונטרס אחרון אורח חיים סימן נא). וראה עוד בספר הישר (סי' מח אות ו). ע"ש. ועינא דשפיר חזי בשדי חמד (מערכת יום הכפורים סימן ב' אות ד') שכתב, ובבואי לארצנו הקדושה ראיתי בבית הכנסת פה עה"ק חברון ת"ו, שאמרו חצי קדיש ואחר כך והוא רחום וברכו, ואמרו לי שכן נוהגים בבית אל שבעיר קדשנו ירושלים ת"ו. ע"ש +וכבר דנו רבים בענין החצי קדיש לפני תפלת ערבית של יום הכפורים, שהרבה קהלות נהגו שלא לומר קדיש כלל, אלא מתחילים והוא רחום יכפר עון, וכמו שכתב בשלמי צבור (דף שכ ע"ג) בשם הכנסת הגדולה. וראה עוד בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן שז) שכתב, שהטעם לכך מפני שאין מזמור מיוחד ליום הכפורים כמו בשאר ימים טובים. והובאו בשדי חמד, ולא נתקררה דעתו בכך, עד שמצא המנהג בחברון לומר חצי קדיש, וכן מנהג בית אל. ואנו נוהגים לומר מזמור לדוד הבו לה' בני אלים, כשמחזירים ספר התורה להיכל, והשליח צבור פותח בקדיש בניגון, ואחר כך והוא רחום, וברכו. ועיין עוד בשו"ת מעשה אברהם (חלק יורה דעה סימן מט, דף קז ע"ב). ע"ש.+ וכן עינינו הרואות שהמנהג בירושלים ת"ו לאומרו. ואחרי כותבי ראיתי לרב אחאי גאון הרה"ג רבי עמרם אבורביע זצ"ל בספר נתיבי עם (סימן תריט), שהעיד גם כן שמנהג הספרדים בכל מקומות מושבותיהם להתחיל תפלת ערבית בפסוק והוא רחום. וכן מנהג התימנים, וסיים, ומה שכתב הבן איש חי שאין לאומרו ושפך חמתו על ספר חמדת ימים, לא ידעתי מה חרי האף הזה על החמדת ימים, וכי הוא מארי דהאי דינא, והלא הוזכר מנהג זה בסדר רב עמרם ובטור ובאחרונים. ומדברי הזוהר אין הכרח שלא לאומרו ביום הכפורים, כאשר יחזה המעיין. עכת"ד. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. וכן עיקר. ומכל מקום אומר אני שבבתי הכנסת של הבבלים שהולכים אחר הוראותיו של הרב בן איש חי, ושינו מנהגם הקודם, ונהגו מכבר שלא לאומרו, ימשיכו במנהגם שלא לאומרו. (וכיוצא בזה כתב בשו"ת שמחה לאיש חלק אורח חיים סימן ד' דף ח' ע"א). אבל אנו נוהגים להתחיל תפלת ערבית של יום הכפורים, אפילו כשחל בשבת, בפסוק והוא רחום. והוא מנהג ותיקים. 
