 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן סח 

שאלה: נשים שמחמירות על עצמן ונוטלות לולב בימי חג הסוכות, האם רשאות לברך על נטילת לולב, או לא. וכן נשים שמחמירות על עצמן ויושבות בסוכה, האם רשאות לברך לישב בסוכה, או לא? 

תשובה: בשאלה זו נחלקו רבותינו הראשונים, שלדעת רבינו תם (בתוספות ר"ה ל"ג ע"א) רשאות הנשים לברך על כל מצות עשה שהזמן גרמא כשרוצות לקיימן, אע"פ שהן פטורות ממצות אלו, הואיל ומקבלות שכר על עשייתן, שכן משמע ממאמר חז"ל (קידושין ל"א ע"א): גדול המצווה ועושה יותר ממי שאינו מצווה ועושה, מכלל שאף מי שאינו מצווה ועושה, יש שכר לפעולתו על כל פנים, לפיכך רשאות גם כן לברך. וכן הוא בתוספות (קידושין ל"א ע"א), ובחידושי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן שם. אולם דעת הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות ציצית הלכה י', ובפרק ו' מהלכות סוכה ולולב הלכה י"ג), שאין הנשים מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא, כיון שפטורות הן ממצוות אלו. וכן הסכים לדבריו רבינו משה מקוצי בספר מצוות גדול (סמ"ג, עשין מ"ב), שמכיון שלא נצטוו הנשים על קיום מצות עשה שהזמן גרמא, איך יוכלו לומר בברכתן אשר קדשנו במצותיו וצונו, וה' לא צוה, שהרי פטורות הן ממצות עשה שהזמן גרמא, בין מן התורה, בין מדברי סופרים. וכ"כ בהגהות מיימוני (בפ"ג מהל' ציצית), והרב המגיד (בפ"ו מהל' סוכה). ואף הראב"ד בעל ההשגות בפירושו לתורת כהנים (פרשתא ב' אות ב') פסק כן. וכן כתב עוד בספרו כתוב שם. וכן כתב בשמו המאירי בחגיגה (ט"ז ע"ב). ועוד ראשונים. 

גדולה מזו דעת רבינו ישעיה הראשון שיש איסור בל תוסיף לנשים שמקיימות מצות עשה שהזמן גרמא, ואם מברכות עוברות על איסור לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, שברכה לבטלה היא. וכמבואר בספר המכריע (סימן ע"ח). ובפסקיו למס' ראש השנה (ל"ג ע"א) ע"ש. ובספר אור זרוע הגדול (חלק ב' סימן רס"ו), הביא תשובת רש"י שאוסר לנשים לברך על סוכה ולולב, והסכים עמו להלכה ולמעשה. וכן העלה הגאון רבי אברהם אבן טוואה בתשו' שבסו"ס התשב"ץ (סי' ל"ב). וכן הכריע מרן בש"ע /א"ח/ (סימן י"ז ותקפ"ט) שאין הנשים רשאות לברך על מצוות עשה שהזמן גרמא, אלא שהרמ"א בהג"ה שם כתב, שמנהגם שהנשים מברכות על מ"ע =מצות עשה= שהזמן גרמא. אך ידוע שהספרדים ובני עדות המזרח קבלו עליהם הוראות מרן השלחן ערוך ככל אשר יאמר כי הוא זה, וכמו שכתב בשו"ת מהראנ"ח (סימן ק"ט). וכ"כ הגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סי' י"א), ומרן החיד"א בברכי יוסף (חו"מ סי' כ"ה ס"ק כ"ט), בשם המהר"ח אבולעפייא ז"ל. ועוד אחרונים רבים. וכן פסק הפרי חדש (סימן תקפ"ט סעיף ו'), שאסור לנשים לברך על מ"ע שהזמן גרמא. וכ"כ גאוני ירושלים, רבי משה מזרחי בשו"ת אדמת קודש (בחיו"ד סי' י"ח), ורבי יעקב אלגאזי בקונט' חוג הארץ (עמוד ו'). וכ"כ הרה"ג מהר"י בן ואליד בס' שמו יוסף (סי' ר"ג). וכ"כ בס' דברי מנחם סי' תקפ"ט, שכן פשט המנהג בשאלוניקי כדעת מרן. ואם כן הנשים המברכות כיום על הלולב, בניגוד לפסק מרן, מכניסות עצמן בספק איסור ברכה לבטלה, וכבר אמרו בגמרא (ברכות ל"ג ע"א) כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. ולפי דעת הרמב"ם בתשובה (ירושלים תרצ"ד סי' פ"ד) איסור ברכה שאינה צריכה הוא איסור תורה. וכ"כ רבינו מנוח (בפ"ג מהל' שופר) בדעת הרמב"ם. וראה עוד במג"א (סי' רט"ו סק"ו) ובברכי יוסף (סי' מ"ו סק"ו) ובספרו יעיר אזן (מערכת ב' אות א'). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (סי' ז') ועוד אחרונים. וכן דעת רבינו האי גאון, הובאו דבריו בשו"ת תמים דעים (סי' רכ"ד), שאיסור ברכה שאינה צריכה הוא מן התורה. וכ"כ רב פלטוי גאון הובאו דבריו בס' האגור (הל' ציצית). וכ"כ בספר העתים (עמוד קצ"ב). וכן דעת מרן הש"ע /א"ח/ (סי' רט"ו). וכתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' ט"ו), שקיבל מרבותיו, שבאיסור החמור של ברכה לבטלה, אף במקום שמרן פסק לברך, יש להורות שלא לברך כשיש חולקים בדבר. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סי' ק'). וכן הסכימו הרבה אחרונים. ומכל שכן בדין זה שמרן פסק כדברי הראשונים שסוברים שאין לברך, בודאי שאין לעבור על דבריו בקום ועשה ולהכנס בספק איסור ברכה לבטלה. 

אמנם לפני זמן מה התחילו קצת נשים ספרדיות בארץ ישראל, לברך על הלולב, בראותן רעותיהן ושכנותיהן יוצאי ארצות אשכנז שהיו נוהגות לברך על הלולב כמנהגן בחוץ לארץ, כדברי הרמ"א בהג"ה /א"ח/ (סי' תקפ"ט ס"ו) שפסק כר"ת. וכבר ישב על מדוכה זו הגאון רבי יונה נבון רבו של החיד"א ז"ל בספרו נחפה בכסף (דף קפ"א ע"ג), וכתב שמנהג בטעות הוא, ובפרט בירושלים ת"ו שקבלנו הוראות מרן, וכל המחזיק לבטל מנהגן של נשים אלו תבוא עליו ברכה, כי הדין פשוט שספק ברכות להקל. ומ"ש הרמ"א שהמנהג שהנשים מברכות, זהו באשכנז שהולכים אחרי סברת רבינו תם והתוס', אבל בא"י שקבלו הוראות הרמב"ם ומרן אין לברך. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרנ"ד) בשם זקני גדולי דורו, שמנהג נשים אלה בטעות יסודו, שנהגו כן בבלי דעת. ושוב מצא שכ"כ רבו הנחפה בכסף הנ"ל. 

אולם מרן החיד"א עצמו הניף ידו שנית בשו"ת יוסף אומץ (סי' פ"ב), וחזר בו ממ"ש בברכי יוסף, כי מצא בשו"ת מן השמים להרב ר' יעקב ממרויש, שפסק ע"פ שאלת חלום מן השמים שהנשים רשאות לברך על מ"ע שהזמן גרמא, וע"פ זה חזר לקיים מנהג הנשים המברכות על הלולב וכיו"ב. והסתמכו על דבריו הרבה אחרונים. אבל המעיין היטב ישר יחזו פנימו שאין להסתמך להלכה על הפסקים שהובאו בשו"ת מן השמים, וכמבואר בב"מ (נ"ט ע"ב) שעל זה אמרו לא בשמים היא. וההוראה נמסרה אך ורק לחכמי ישראל שיכריעו על פי כללי ההוראה. ובפרט שכל הפסקים שהובאו בשו"ת מן השמים, נאמרו על ידי שאלת חלום, וכבר אמרו בהוריות (י"ג ע"ב) דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין. ובספר שבולי הלקט (סי' קנ"ז), הובא פסק אחד מהספר שו"ת מן השמים, וכתב עליו, שאין להשגיח בדברי חלומות, כי לא בשמים היא. ע"כ. ואמרו בסנהדרין (ל' ע"א) הרי שהיה מצטער על מעות שהניח לו אביו בירושה, ולא ידע היכן הם, ובא בעל החלום ואמר לו במקום פלוני הן, ושל מעשר שני הן, ובדק ומצא את המעות כפי שנאמר לו בחלום, זה היה מעשה ובא לפני חכמים, ואמרו: דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין, והמעות חולין ורשאי להשתמש בהן כרצונו. וכן נפסק בטוש"ע חושן משפט (סי' רנ"ה). וכן העלה בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חיו"ד סי' ל') שאין להתחשב בדברי חלומות, ואפילו בחלום של אדם גדול, ואפילו להחמיר, ומכל שכן להקל ע"ש. וכיו"ב כתב בשפתי כהן חו"מ (סי' של"ג ס"ק כה) על דברי מהר"ם והגמ"י. וכ"כ הרדב"ז בפירושו על הרמב"ם (ספ"ו מהל' בית הבחירה), על מ"ש הראב"ד בנידונו שנגלה אליו מסוד ה' ליראיו, היפך פסק הרמב"ם, שאין לסמוך על זה כלל כי לא בשמים היא. (וראה עוד בשו"ת הרשב"ץ ח"ב סי' קכ"ח). והגאון רבי יוסף זכריה שטרן בשו"ת זכר יהוסף (בתהלוכות האגדות די"ב ע"ג) כתב, שהמעיין בשו"ת מן השמים יראה נכוחה שכמעט כל פסקיו הם דעות דחויות מההלכה. ועל זה נאמר לא בשמים היא ע"ש. והגאון החסיד רבי אהרן עזריאל בשו"ת כפי אהרן (ח"ב סי' ח'), הביא מ"ש מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ הנ"ל, שיש סמך לנשים לברך על הלולב ע"פ דברי רבי יעקב ממרויש בשו"ת מן השמים, וכתב, שבאמת אין זה מספיק כלל, כי לא בשמים היא, ושאין דעתו נוחה מהמנהג שנהגו הנשים בזה. ע"ש גם הגאון ר' שלום משה חי גאגין אב"ד ירושלים, בספרו יריעות האהל (דצ"ג ע"א), השיג על דברי מרן החיד"א בזה, שאיך תפס דברי רבי יעקב ממרויש כהלכה למשה מסיני, להיות שתשובותיו מן השמים, ושאדרבה אין לנו לקבל דבריו נגד דעת רש"י והרמב"ם והראב"ד ורוב הפוסקים אשר כל בית ישראל נשען עליהם, וכן פסק מרן שקבלנו הוראותיו, שהרי קי"ל לא בשמים היא וכו' ע"ש. גם הגאון ר' יוסף ידיד הלוי בס' ברכת יוסף ח"א (עמוד ד') כתב, שבפסק אחד האריך לדחות דברי מרן החיד"א בזה, ושאין להורות לנשים לברך על הלולב ועל שאר מ"ע שהזמן גרמא, ושב ואל תעשה עדיף ע"ש. וגם בשאר פסקי רבי יעקב ממרויש בשו"ת מן השמים, רבו האחרונים שכתבו שאין לסמוך עליו, מהטעם האמור, כי: לא בשמים היא, ומהם: הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן יו"ד (סי' קכ"ב סוף סקט"ו). והגאון מלבי"ם בס' ארצות החיים (סי' ט' סקכ"א). והגאון ר' יצחק פלאג'י בס' יפה ללב ח"ב בקונט' אחרון (סי' רס"ט). והגאון ר' שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' מ'). ובשו"ת תורת יקותיאל (חאו"ח סי' ל' - ל"א). ועוד אחרונים. [וע' בס' פקודת אלעזר להרה"ג ר' אלעזר בן טובו, אב"ד עדת המערבים בירושלים ת"ו, בחלק ג' (סי' תרפ"ח דס"ח סע"א), שכתב, שהמנהג בירושלים אצלינו שאין הנשים נוטלות הלולב לשם מצוה כלל ועיקר, אלא אם כן מקבלת הלולב מיד בעלה להחזירו למים, אבל לא לקיים מצוה כלל ע"ש]. 

ובאמת שרבים וגדולים מגאוני אשכנז נהגו גם כן למחות בנשים המברכות על הלולב או על הסוכה, כמבואר בס' ישועות יעקב או"ח (סי' י"ז וסי' תר"מ), שהגאון בעל חכם צבי היה מוחה בנשים שלא יברכו על מ"ע =מצות עשה= שהזמן גרמא, כדעת הרמב"ם. [וראה בשו"ת חכם צבי בהוספות סי' ח', שתמך בדברי הרמב"ם שאין לנשים לברך על מ"ע שהזמן גרמא]. וכן חתנו הגאון ר' אריה ליבוש אב"ד אמשטרדם, לא הניח לנשים לברך על הלולב ושאר מ"ע שהזמן גרמא. ע"כ. וכן כתב הגאון יעב"ץ בהגהותיו לעירובין (צ"ו ע"א) לדחות דברי רבינו תם מההלכה. וכן הגאון רבי חיים מצאנז, בעל דברי חיים, הורה לנשים שלא יברכו על הלולב, והובאו דבריו בס' מקור חיים (סי' תל"ה). וכ"כ להלכה בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' ל"ט). ובשו"ת פאר עץ חיים (ירושלים, תרס"ג) כתב, שעכ"פ בארץ ישראל יש לפסוק כדעת הרמב"ם ומרן, שהם מרי דאתרא, ואסור לנשים לברך על הלולב או על הסוכה. ושיש לדרוש ברבים ולהזהיר על כך. וכיו"ב כתב בס' שערי צדק (ירושלים, תר"ח) ועוד. 

ואם כי אנו לא באנו עדיין למדה זו למחות בנשים מבנות אשכנז שלא לברך על מ"ע שהזמן גרמא, ורק אין להורות להן לכתחילה לברך, שהרי אפילו הרמ"א לא כתב אלא שאין למחות בידן, אבל אין מורים להן כן לכתחילה, שמוטב שלא לברך, וכמבואר בדברי הרמ"א בדרכי משה (סי' תקפ"ט אות ב'). וכ"כ הגאון מהר"ם בן חביב בקונט' יום תרועה (ר"ה ל"ג ע"א) והגאון ר' יעקב אלגאזי בס' שארית יעקב (דף ע"ז ע"ג), שאף לרבינו תם אין להורות להן לכתחילה לברך על מ"ע שהזמן גרמא, ורק אם בירכו אין למחות בידן ע"ש. 

אולם לנשים מבנות עדות המזרח יש לדרוש ברבים ולהודיע להן דברי רבותינו הפוסקים אשר כל בית ישראל נשען עליהם, ולהסביר להן חומר איסור ברכה לבטלה, כי בודאי שסבורות הן שעושות מצוה בברכתן, ובאמת שיש כאן חשש ברכה לבטלה, והרי אמרו חז"ל (ר"ה כ"ח ע"ב): כשנתת עברת על בל תוסיף, וכשלא נתת עברת על בל תגרע, לפיכך שב ואל תעשה עדיף. ומכל שכן כאן שאין ברכות מעכבות כלל. ומכאן יש להעיר לאנשים יראי שמים שנותנים את הלולב שלהם לנשים לברך עליו ברכת הלולב, שחושבים לזכות אותן במצוה, ואינם אלא מכשילים אותן להכנס בספק ברכה לבטלה, לדעת רבותינו הפוסקים ומרן שקבלנו הוראותיו, אלא אדרבה עליהם להמנע מכך, ויקבלו שכר על הפרישה. ודברים אלו צריך לאומרם בניחותא, ובלשון רכה, כדי שיקבלו את האמת, ואשרי המדבר על אזן שומעת. והנסיון הורה שמאות נשים החרדות לדבר ה', מאז שנודע להן חומר הענין, נמנעו מלברך על הלולב, ושאר מצוות עשה שהזמן גרמא. ובטוחני שעל ידי הסברה נכונה, עוד רבות בנות יעשו חיל וישמעו לקול מורים לנהוג אך ורק על פי התורה וההלכה היוצאת מפי רבותינו הפוסקים אשר דבריהם נר לרגלינו ואור לנתיבתינו. ומה' ישאו ברכה. ושומע לנו ישכון בטח. +הנה יש ת"ח שבאים בטענה כי מה נעשה וכבר נהנו /נהגו/ הנשים לברך, אולם מכבר השבתי על זה, כי באמת עינינו הרואות כי רוב הנשים המברכות על הלולב, אינן מברכות ברכת המזון שמחוייבות בה בלי ספק, או מן התורה או מדברי סופרים, וכן אין מדקדקות בשאר ברכות שמחוייבות בהן לכל הדעות, ואיך אפשר להביא ראיה מנשים כאלה לקבוע הלכה היפך דעת רבותינו הפוסקים, וכללי ההוראה. לפיכך אין ספק שאין במנהג נשים אלה לשנות קביעת ההלכה הנ"ל. וכמו שהארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (מסימן ל"ט עד מ"ב). וזה לי כשלשים שנה שאני דורש ברבים לבטל המנהג של הנשים בזה, בהסברה נאותה, ורבות בנות עשו חיל, ונהגו שלא לברך על הלולב, ולבלתי סור מן המצוה, כפי שהורונו רבותינו הפוסקים. אשריהם ישראל המטים אזן קשבת לקול מורים. והאמת והשלום אהבו.+ 
