 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן סז 

שאלה: האם יוצאים ידי חובת מצות נטילת לולב, בלולבים הגדלים בדקלים שאינם מגדלים תמרים, כגון מדקל קנרי שאינו עושה פירות, או מכיון שהתורה קוראתו בשם כפות תמרים, צריך להיות מדקל הנותן פירות תמרים? 

תשובה: לכאורה הוא דבר הלמד מענינו, שהרי נאמר גם כן וערבי נחל, ובכל זאת יוצאים ידי חובה גם בערבה של הרים, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק ז' מהל' לולב הלכה ג'): ערבי נחל שאמרה תורה הוא מין ידוע שנקרא כן, ורוב מין זה גדל על הנחלים, לכן נאמר ערבי נחל, ואפילו היתה גדלה במדבר או בהרים כשרה. והרא"ש (סוכה פרק ג' הלכה י"ג), הביא דברי התוספות שם שכתבו שיש להזהר שלא ליטול ערבה אלא הגדלה על נחלי מים ולא של הרים ושל בעל. וכתב על זה הרא"ש, ולא ראיתי שהעולם נזהרים בזה, וגם לא ראיתי לרבותי שיהיו מצוים להביא ערבה הגדלה על נחל. ונ"ל לפרש דמה שאמרו ערבי נחל, הגדלות על הנחל, כלומר ממין הגדל על הנחל, ר"ל ערבה שרובה גדלה על הנחל, למעט צפצפה הגדלה בהרים, אי נמי ערבי נחל שעלה שלה משוך כנחל, למעט צפצפה שעלה שלה עגול וכו' ע"כ. וראה עוד בהר"ן ובחידושי הריטב"א שם. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תרמ"ז). והוא הדין למה שנאמר כפות תמרים, הכוונה למין דקל שגדלים בו תמרים, ולעולם אף כשאינו נותן פירות כשר למצות לולב. (ומה שכתב רבינו מנוח בספר המנוחה (פרק ז' מהל' לולב), שפירוש ערבי נחל הוא כמו נחל איתן אשר לא יעבד בו ולא יזרע, שהכוונה קרקע קשה, ולא נחל מים ממש. הנה ידוע שאין זה דבר מוסכם, שאמנם אונקלוס תרגם לחקל בייר, וכן פירש רש"י בחומש, נחל איתן קשה שלא נעבד, אבל הרמב"ם (בפרק ט' מהל' רוצח הלכה ב') פירש, נחל ששוטף בחוזקה. והמאירי (סוטה מ"ח ע"א) הביא שני הפירושים, וסייע לפירוש הרמב"ם ממ"ש בפסחים (נ"ג ע"א) סימן לנחלים קנים, נפקא מינה לנחל איתן. והרשב"ם בבבא בתרא (נ"ה סע"א) ס"ל כרש"י. ועיין בתוספות יום טוב (פרק ט' דסוטה משנה ה'), ובתוספות רעק"א שם, ובשו"ת חכם צבי (סי' ל"ב), ובפירוש המלבי"ם ותורה תמימה ס"פ שופטים ודו"ק). וכן כתב הגאון בעל חתם סופר בחידושיו לסוכה (פרק לולב הגזול, ל"ד ע"ב), שהמנהג ברור בערי הונגריא בלי שום פקפוק ליטול לולבים הגדלים שם אע"פ שלעולם אינם נותנים פירות של תמרים, ואף שבתורה נאמר כפות תמרים, אין כוונת הכתוב אלא על מין הדקל שמגדל תמרים, אבל אין צורך שיהיה מגדל תמרים בפועל ע"כ. 

אמנם הגאון הרגאצ'ובי רבי יוסף רוזין בספרו צפנת פענח (פרק ז' מהל' לולב הלכה א') כתב, שבדבר זה יש מחלוקת תנאים, כי בירושלמי (סוכה פרק ג' הלכה א') איתא, רבי עקיבא אומר כפות תמרים כשמן, ורבי טרפון אומר כפות תמרים. פירוש, לרבי עקיבא אין צורך שיהיה הלולב מדקל המגדל תמרים בפועל, אלא השם שלהם כך. אבל לרבי טרפון צריך שיהיה מדקל המגדל תמרים עכת"ד. והנה הפני משה וכן בקרבן העדה פירשו הירושלמי באופן אחר, אולם גם לפירוש הצפנת פענח, הרי מבואר בדברי הרי"ף והרא"ש (כתובות פ"ד ע"ב), שבכל מחלוקת של רבי עקיבא ורבי טרפון, הלכה כרבי עקיבא מחבירו, וכאותו לשון שבגמרא (כתובות פ"ד ע"ב), שרבי עקיבא חברו של רבי טרפון היה, ולא כלשון אחר שם שרבי טרפון רבו של רבי עקיבא היה. וכן הוא בהרא"ש (סנהדרין פרק ד' סי' ה'). וכן כתב הרמב"ן במלחמות (ב"ק פרק ט' סוף ד"ה ועוד אמר רבא). ואע"פ שהתוספות במס' עבודה זרה (מ"ה ע"א) כתבו שרבי טרפון רבו של רבי עקיבא, וראה עוד בשפתי כהן חו"מ (סי' שס"ה סק"ב). העיקר כדברי האומרים שבמחלוקת ר"ט ור"ע הלכה כר"ע מחבירו. (וראה בשדי חמד פאת השדה מע' ה' סי' כ' שהאריך בזה). גם מ"ש עוד הצפנת פענח, לפמ"ש במנחות (כ"ז ע"א) ארבעה מינים שבלולב, שנים מהם עושים פירות, והם האתרוג והלולב, ושנים אין עושים פירות, והם ההדס והערבה. והרי גם בהדס יש פירות של ענבי ההדס, שמבואר בירושלמי (מעשרות פרק א') שחייבים במעשרות. אלא ודאי שהאתרוג והלולב צריכים להיות דוקא מעץ הנותן פירות, מה שאין כן ההדס ע"ש. גם זה אינו מוכרח, שפירות ההדס אינם עקריים כמו באתרוג ובלולב, ולעולם אין להקפיד אלא על מין כפות תמרים ולא יותר. והן אמת שגם הגאון רבי ישראל זאב מינצברג בשו"ת שארית ישראל (סי' ל') פסק להחמיר בזה שלא לצאת בלולב מדקל שאינו עושה פירות, כדקל קנארי הנ"ל. וכן העלה הגר"ש ורטהיימר בשו"ת שאלת שלמה ח"א (סי' ס"ג). וראה עוד במ"ש הגרא"י ניימרק בספר אשל אברהם על חולין (בקונטרס פירות גינוסר סי' ט"ו - ט"ז). והניף ידו שנית באשל אברהם (האחרון), שנקרא בשם אוריין תליתאי (פירות גינוסר סי' ז' - ח'). אולם הגאון רבי דוד שפירא בשו"ת בני ציון (סי' כ"א), העיד בגודלו שמנהג גאוני ירושלים להדר להשיג לולבים של עבר הירדן, שאין בהם חשש של נחלקה התיומת, אע"פ שאין הדקלים שלהם נותנים פירות, ומעדיפים אותם על שאר לולבים מדקלים העושים פירות. והעלה שכן עיקר להלכה, וכדברי החתם סופר הנ"ל. והגאון ממונקאטש רבי חיים אלעזר שפירא (בעל מנחת אלעזר), אחר שפלפל בזה בתשובתו (בשו"ת בני ציון סי' כ"ב), העיד ג"כ שמנהג גדולי התורה בגליציא ליטול לולבים מדקלים שבגנות השרים, אע"פ שהאקלים שם נוטה לצד צפון ומזג האויר קר מאד, ובודאי שהדקלים שלהם אינם נותנים פירות והביא כסיוע לדבריהם מדברי החתם סופר הנ"ל, שכתב שאין להקפיד אלא על מין דקל, ואע"פ שאין נותנים פירות. אלא שסיים שהגאון מר אביו בעל דרכי תשובה היה מחמיר על עצמו ומשתדל להשיג לולב מדקלים שבארצות ומקומות החמים שעושים פירות. וכן הוא נוהג אחריו מהיות טוב, כשהדבר הוא בגדר האפשרי ע"ש. (ואף בערבי נחל כתב הגאון רבי יונה נבון בספר גט מקושר דף קט"ז ע"ב, שאע"פ שלענין הלכה העיקר כדברי הפוסקים שיוצאים ידי חובה בערבה הגדלה בהרים ובמדבר, מכל מקום טוב להזהר היכא דאפשר שתהיה ערבה הגדלה בנחל לצאת ידי חובת התוספות ושאר פוסקים). וכן העלה להקל בשו"ת ברכת חיים (סי' ה'), ודימה דין זה לדין ערבי נחל, שהקפידא היא על מין שרובו גדל בנחל, וכן בלולב צ"ל ממין שנותן תמרים ע"ש. וכן העלה הגאון רבי צבי פסח פראנק זצ"ל, רבה של ירושלים, בשו"ת הר צבי חאו"ח ח"ב (סי' ק"ח). וגם הוא דימה דין זה לערבי נחל, וכנ"ל. וכן פסק הגאון מופת הדור בעל חזון איש בחידושיו לכלאים (סי' ב' אות י"ח). וכן עיקר להלכה ולמעשה, שהלולבים מדקלים שאינם נותנים פירות כשרים לברכה. וכן המנהג. 
