 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן כג 

שאלה: האם מותר להעלות קטן לספר תורה בשבת, ולהצטרף למנין שבעה עולים, גם כשהקטן קורא בעצמו את קריאת התורה בעלייתו? 

תשובה: שנינו בברייתא במסכת מגילה (דף כ"ג ע"א): הכל עולים למנין שבעה, ואפילו אשה, ואפילו קטן, אבל אמרו חכמים אשה לא תקרא בתורה מפני כבוד צבור. וזו לשון הרמב"ם (בפרק י"ב מהלכות תפלה הלכה ט"ז): קטן היודע לקרות בתורה ויודע למי מברכים עולה למנין הקרואים. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך אורח חיים (סימן רפ"ב סעיף ג'). (וראה עוד באור זרוע ח"ב סימן מ"ג). ולכאורה יש להעיר בזה, שהרי שנינו (בראש השנה כ"ט ע"א): כל מי שאינו חייב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובתם, ואם כן איך הקטן עולה למנין שבעה, והרי אינו מחוייב בדבר. ואין לומר שזהו כשהשליח צבור קורא בתורה והקטן רק עולה ומברך ברכות התורה, שהרי בימי חכמי התלמוד לא היה שליח צבור שקורא בתורה, אלא העולה לתורה קורא בעצמו, ורק לאחר חתימת הש"ס נהגו שהשליח צבור קורא כדי שלא לבייש את מי שאינו יודע לקרות. וכמו שכתבו כן התוספות (מגילה כ"א ע"ב ומנחות ל' ע"א). ע"ש. וכן כתב הפרי מגדים (משבצות זהב סימן רפ"ב סק"ג), שמה שאמרו קטן עולה למנין שבעה, היינו אפילו כשהקטן קורא בתורה בעצמו, כמו שהיו נוהגים בימי חכמי הש"ס. ע"ש. וכן יש להעיר במה שאמרו שאשה עולה למנין שבעה מעיקר הדין, ורק מפני כבוד הצבור לא תעלה, והרי האשה פטורה ממצות תלמוד תורה +אמנם במסכת סופרים (פרק י"ח הלכה ד') איתא, שצריך לתרגם קריאת ספר תורה בשביל עמי הארץ והנשים, שהנשים חייבות לשמוע קריאת התורה כאנשים. (וע' בערך השלחן סי' רפב סק"ד בשם הסמ"ג). ברם בקושטא אי אפשר לפרש דברים כפשוטם, וכדמוכח בתוספות ראש השנה (ל"ד ע"א), ובהרא"ש קידושין (פרק א' סוף סימן מ"ט), שהנשים פטורות מקריאת ושמיעת ספר תורה. וכן כתב רבינו יצחק בן גיאת, הביאו הרב רבי דוד אבודרהם בספרו (דף י"א סע"א). וכן כתב בהדיא המאירי (מגילה כ"ג ע"א) שנשים פטורות משמיעת ספר תורה. וראיתי במעשה רוקח (בפרק י"ב מהלכות תפלה הלכה י"ז) שעמד גם כן בקושיא היאך הנשים עולות למנין שבעה והרי פטורות הן מתלמוד תורה. וכתב ליישב קצת על פי דברי מסכת סופרים הנ"ל, שהנשים חייבות לשמוע קריאת ספר תורה כאנשים. ע"ש. ולא זכר מדברי הפוסקים הנ"ל. וראיתי למרן החיד"א זצ"ל בכסא רחמים על מסכת סופרים שם, שכתב, שמלת חייבות לאו דוקא, שהרי נשים פטורות לגמרי מתלמוד תורה, אלא מנהג טוב בעלמא הוא, ולכן פשטה ההוראה בכל גלילותינו שאין הנשים הולכות לשמוע קריאת ספר תורה בעזרת נשים אלא איזה זקנות, וגם הן אינו בדרך קבע. (וראה עוד בברכי יוסף סימן רפב סק"ד מה שכתב על המגן אברהם שהביא דברי מסכת סופרים הנ"ל להלכה). ע"ש. והגאון רבי יהודה עייאש במטה יהודה (סימן רפ"ב סק"ז) כתב גם כן שבודאי אין חיוב מן הדין על הנשים לשמוע קריאת ספר תורה, שהרי פטורות הן מתלמוד תורה, ולשון חייבות שבמסכת סופרים לאו דוקא הוא, אלא זהירות בעלמא. תדע שמסיים שם וכן חייבות בקריאת שמע ותפלה וכו'. והרי שנינו (ברכות כ' ע"א) שנשים פטורות מקריאת שמע, אלא ודאי שהוא דרך זהירות בעלמא שיהיה להן שכר טוב בקיום שמיעת קריאת ספר תורה, וקבלת עול מלכות שמים. עכת"ד. (ועיין עוד בכסא רחמים שם שגם כן כתב ליישב בזה מה שאמרו שחייבות בקריאת שמע. ולא זכר שר מדברי המטה יהודה הנ"ל). ועיין בשו"ת הגאון רד"ל (סי' ג' אות ב'). ודו"ק. וראיתי בשו"ת גנת ורדים (חלק אורח חיים כלל ב' סימן כ"א) שעמד בקושיא הנ"ל, שמאחר שמצוה לשמוע כל קריאת הפרשה בצבור, מה טעם הקילו בקטן לומר שעולה למנין שבעה, וכן אשה עולה למנין שבעה מעיקר הדין, והרי קריאתם בתורה כמאן דליתא דמי, ואיך יצאו הצבור ידי חובת קריאת כל הפרשה, וכתב, ולא מצאתי ליישב זאת אלא רק על פי הקבלה שקריאת השביעי גרועה מכולם, ולפי שמדרגתו אינה כשאר העולים לכן הקילו בקריאתו של קטן שיוצאים בה הצבור ידי חובה וכו'. ע"ש. אך בהר"ן (מגילה כ"ג ע"א) מבואר, שבזמן רבותינו חכמי המשנה, שהיו נוהגים שרק הפותח והחותם מברכים על קריאת ספר תורה, לא היה קטן רשאי לעלות ראשון או שביעי, מכיון שצריך לברך ולהוציא ידי חובה את כל העולים בברכתו, אלא רק באמצע הקרואים. ע"ש. וכן כתב בשו"ת הריב"ש (סימן שכ"ו), נמצא שאדרבה הקטן לא היה עולה אלא באמצע. (ומה שכתב עוד הגנת ורדים שם שאפילו אם יעלה הקטן באמצע נחשבת קריאתו במקום שביעי, אין דבריו נראים, ושביק ליה דדחיק ומוקי אנפשיה). ובתוספות (ראש השנה ל"ג ע"א) סוף ד"ה הא, כתבו, שרבי יצחק בר יהודה הביא ראיה שנשים מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא אף על פי שפטורות מהן, ממה שאמרו (מגילה כ"ג ע"א) הכל עולים למנין שבעה אפילו אשה וקטן, ואף על פי שאשה פטורה מתלמוד תורה. ודחה רבינו תם, שיש לומר שאשה עולה באמצע שלא היו רגילים לברך אלא הפותח והחותם. ומיהו עולים למנין שבעה משמע בסוף שבעה. ע"כ. (וכן כתב האור זרוע חלק ב' סימן רס"ו). והרא"ש (קידושין פרק א' סימן מ"ט) הביא דברי רבינו תם, ולא סיים כדחיית התוספות שעולה למנין שבעה היינו בסוף שבעה. ורק בתוספות הרא"ש (ראש השנה ל"ג ע"א) סיים כדברי התוספות הנ"ל. ועיין עוד בדברי הרב רבי דוד אבודרהם (בדיני ברכת המצות דף י"א סע"א). ובפירוש המשניות להרמב"ם (מגילה כ"ד ע"א) בשם אחד מן הגאונים. ע"ש. והמאירי מגילה (כ"ג ע"א) כתב, הכל עולים למנין שבעה ואפילו אשה וקטן, יש מי שמפרש שלא נאמרו הדברים אלא בזמן שהיו קוראים האמצעיים בלא ברכה, ואשה יכולה לקרות באמצע, אבל עכשיו שכולם מברכים אין אשה קוראה כלל. וכן הדין נותן שאיך תברך והיא פטורה. ומכל מקום קטן מברך הואיל ויש לו שייכות בתלמוד תורה ואחרים מצווים ללמדו. ע"כ. (וכן כתב בספר הבתים, הביאו הרב המו"ל ספר המאורות מגילה כ"ג ע"א עמוד של"ג). והגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן רפ"ב) זכה לכוין לזה מדנפשיה. ולא זכר שר מדברי התוספות והרא"ש הנ"ל. ועיין במחזיק ברכה (סימן רפ"ב סק"ז). [וע' בשו"ת הרדב"ז ה"א /ח"א/ (סימן תקס"ו) שאם הכהן קטן, ואין שם תלמיד חכם. עולה הכהן קטן, שהכל עולים למנין שבעה ואפילו קטן. ע"ש. ותנא דמסייע ליה הוא הגאון שהובא בספר האשכול ח"ב (עמוד ס"ט). ובתשובות הגאונים סי' ס'].+ 

אולם בשו"ת הריב"ש (סימן שכ"ו) הרגיש בהערה הנ"ל, וכתב, שמפני שאין הכל בקיאים בקריאת ספר תורה, לא הטריחו על הצבור להעלות שבעה עולים שכולם גדולים ויודעים לקרות בספר תורה. וכשהתקינו שיהיו שבעה עולים לספר תורה, היתה התקנה שיוכל קטן היודע לקרות ויודע למי מברכים לעלות למנין שבעה עולים. ע"כ. ובשו"ת התשב"ץ חלק א' (סימן קל"א) כתב, שזה שאמרו הכל עולים למנין שבעה ואפילו אשה ואפילו קטן, אף על פי שאינם בני חיוב, הטעם שהקילו בזה מפני שהצבור יצאו ידי חובתם בקריאת שאר העולים, שאין קריאת שבעה עולים אלא לכבוד היום, וכמו שאמרו במגילה (כב ע"ב) דכל דטפי מילתא מחבריה טפו ליה גברא יתירה, וכיון שאין זה אלא משום כבוד היום הקילו באשה וקטן שיהיו עולים למנין שבעה. ע"ש. (וכיוצא בזה כתב בשו"ת בנין שלמה סימן נ"ד). והמאירי במגילה (כ"ד ע"א) כתב, זה שאמרו שקטן קורא בתורה, משום שאין הכוונה בקריאת התורה אלא כדי להשמיע לעם, ואין זו מצוה גמורה כדי שנאמר בה כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובתם. ע"ש. גם הרא"ש בפסקיו לברכות (פרק ז' סימן כ') כתב בשם רבינו תם, שמה שאמרו שקטן ואשה עולים למנין שבעה, אף על פי שאינם חייבים במצות תלמוד תורה, משום שקריאת ספר תורה נתקנה להשמיע לעם, (ודי בזה גם בקטן ואשה). ע"כ. ובשו"ת מהר"י מברונא (סימן קצ"ז) כתב, במה ששנינו במגילה (כ"ד ע"א) קטן קורא בתורה, אבל אינו פורס על שמע, ואינו יורד לפני התיבה. ופירש רש"י, לפי שהקטן אינו מחוייב בדבר, וכל מי שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובתם. ואני תמה מאי שנא תפלה מקריאת התורה בצבור, שהרי קטן עולה למנין שבעה וקורא בתורה. ועוד מאי שנא קריאת התורה ממקרא מגילה, ששנינו במגילה (י"ט ע"ב) הכל כשרים לקרות המגילה חוץ מחרש שוטה וקטן. ונראה שקטן קורא בתורה דוקא בפרשה שלו שעולה בה למנין שבעה, והצבור יוצאים בקריאת האחרים שקראו בתורה. אבל שהקטן יקרא לבדו כל הפרשה לא, וכן הדין במגילה שאינו יכול לקרות המגילה להוציא אחרים, דקימא לן (מגילה י"ט ע"א) שצריך שישמע את כולה, ואם כן מה שיקרא קטן מן המגילה שהיא כולה חובה לא יצא השומע. ושוב הביא דברי הרא"ש בפסקיו לברכות הנ"ל, וכתב, שאולי במגילה חייבים בקריאה גמורת /גמורה/ שנאמר נזכרים ונעשים, ולכן מברכים על מקרא מגילה ולא על שמיעת מגילה, מה שאין כן קריאת ספר תורה שעיקר המצוה להשמיע לעם. ע"ש. וכן כתב בספר שבילי דוד (סימן קמ"א סק"א, וסימן רפ"ב סק"ב). ע"ש. גם הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חלק אורח חיים סוף סימן ל"ה) כתב להעיר בדברי רש"י (מגילה כ"ד ע"א) הנ"ל, שאם כן איך קורא בתורה ומברך, והרי הקטן אינו מוציא את הרבים ידי חובתם, וצריך לומר שעל קריאת עצמו בצבור יכול גם כן לברך אף על פי שאינו מוציאם ידי חובה, וכן מה שאמרו קטן עולה למנין שבעה, צריך לומר שאף על פי שיש חיוב לקרות שבעה עולים לתורה, אין חיוב ממש על הצבור שישמעו קריאת כל השבעה, אלא רק שיהיו שבעה עולים, ואינו דומה למקרא מגילה שכל אחד חייב לשמוע כל המגילה. ע"כ. והגאון רבי צבי פסח פראנק זצ"ל בשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים סוף סימן נ"ח) העיר על זה מדברי הראב"ן בתשובה (סימן ע"ג) דמוכח שגם בקריאת התורה צריך להוציא את השומעים שיהיה חשוב כאילו כל אחד קורא בעצמו וכו'. ע"ש. ולא זכר שר שדברי הצמח צדק הם כדברי הרשב"ץ ומהר"י מברונא הנ"ל, שאין חיוב לשמוע קריאת כל שבעת העולים, ומשום שאין זה אלא לכבוד היום וכו'. (ועיין עוד בשו"ת הרד"ל סימן ג'). גם בספר תהלה לדוד (סימן רפ"ב סק"ח) הקשה איך הקטן עולה למנין שבעה, אף על פי שהוא בעצמו קורא בתורה, וכמו שהיה בזמן חכמי הגמרא, והרי כל מי שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובה, וצריך לומר שחיוב שמיעת קריאת התורה אינו חיוב גמור כל כך עד שיצטרך לשמוע מפי המחוייב בדבר, זולת פרשת זכור שהיא מן התורה שאז אין לקטן לקרותה. ע"ש. ועיין עוד בספר מטה יהודה (סימן רפ"ב סק"ז). ע"ש. ואמנם מצינו בתשובת מהר"ם שהובאה במרדכי (פרק הניזקין סימן ת"ד) שכתב, ואם יש קטנים שהגיעו לחינוך גם הם עולים למנין שבעה. ואף על פי שכתב רבינו שמחה שיש בירושלמי (ראש השנה פרק ג' הלכה י): אשה מברכת לבעלה ובן מברך לאביו, ולא כן אמר רבי חייא כל שאמרו בקטן לא אמרו אלא כדי לחנכו, תפתר בעונה אחריהם, כההיא דתנן (סוכה מ' ע"א) מי שהיה עבד או אשה מקרין אותו עונה אחריהם מה שהם אומרים. הכא נמי הרי החזן קורא עמהם. ע"כ. (וכן הוא בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג דפוס פראג סימן ק"ח). ומשמע שמה שאמרו קטן עולה למנין שבעה, זהו רק על ידי קריאת השליח צבור, אבל כל הראשונים פירשו שהקטן בעצמו קורא את פרשת עלייתו. וכן עיקר. ועיין בשו"ת הרד"ל (סימן ג'), ובשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (סימן מ"ג), ובשו"ת לב אריה (סימן ט"ז), ובשו"ת הר צבי (סימן ע"ב). ודו"ק. 

והנה המגן אברהם (סימן רפ"ב סק"ו) כתב, שכעת לא נהגו לקרות קטן לספר תורה אלא רק למפטיר. וכן כתבו האליה רבה והגאון רבי זלמן שם. וכן כתב בשו"ת בנין שלמה (סימן נ"ד). וכן כתב בספר מטה יהודה (סימן רפ"ב סק"ו), שרבים נוהגים שלא להעלות קטן לספר תורה. ויש שנוהגים שלא להעלות לספר תורה בחור רווק שלא נשא אשה, וכמו שכתב בשו"ת הרשב"ץ חלק ב' (סימן רס"א). ע"ש. אולם מנהג זה לא נתפשט במקומות רבים, צא ולמד ממה שכתב הגאון רבי מרדכי כרמי בספר מאמר מרדכי (סימן רפ"ב סק"ה), שהמנהג הוא שקטן עולה למנין שבעה. ע"ש. וכן מוכח במשחא דרבותא שם. ע"ש. והגאון המקובל רבי שמואל ויטאל בספרו חיים שנים ישלם, הובאו דבריו בספר פתח הדביר (סימן רפ"ב סק"ח), הביא מה שכתבו הגהות מיימוני והמרדכי בשם רבינו שמחה, שמה שאמרו קטן עולה למנין שבעה, לאו דוקא, אלא הוא הדין שעולה למנין שלשה. וכתב, וכן ראיתי גדולים שעשו מעשה כן, וכן נהגתי גם אני אחריהם. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (דף כ"ו ע"ד) שכן עשה מעשה רב. ע"ש. ומכל שכן שהיה מנהגם להעלות קטן לספר תורה למנין שבעה. והגאון מהר"א מני, אב"ד חברון, העיד בגדלו בספר מעשה אליהו (סימן קנ"ו), שהמנהג בקהל קדוש בית יעקב להעלות קטן למנין שבעה. ע"ש. וכן המנהג במצרים, וכמ"ש הרה"ג ר' אליהו חזן בספר נוה שלום (הל' קס"ת אות כ"ה). ע"ש. אמנם ראיתי להרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (חלק אורח חיים סימן ו') שנשאל אם מותר להעלות קטן לספר תורה בשבת ויום טוב, והשיב, שדבר זה מפורש במגן אברהם סימן רפ"ב, שכעת לא נהגו לקרות קטן לספר תורה. וכן כתב המשנה ברורה שם. וכן כתב המטה יהודה שם, והוסיף, שיש נוהגים שלא להעלות לספר תורה בחור רווק שלא נשא אשה. ואף על פי שלענין בחור שלא נשא אשה אין המנהג כדבריו, אבל קטן שלא הגיע למצות המנהג כאן בארץ שלא להעלותו לספר תורה. ומנהג ישראל תורה הוא, ולכן המעלה קטן לספר תורה היפך המנהג, עוונו ישא שמזלזל בבעלי התקנה הרבנים הקדושים אשר בארץ המה, ומי יערב אל נפשו לעבור בשאט נפש על מנהג הקדום מימות הראשונים שנתקבל בכל תפוצות ישראל. עכת"ד. ובמחכ"ת בחנם הגדיל המדורה והחריד עלינו את כל החרדה הזאת, שאין זה מנהג פשוט בכל הקהלות, ולא נתקבל בכל תפוצות ישראל, וכבר הבאנו דברי האחרונים מארצות המזרח שהעידו בגדלם שבארצותם נהגו להעלות קטן למנין שבעה. (ואף המטה יהודה שכתב שרבים נוהגים שלא להעלות קטן לספר תורה, כתב בספרו בית יהודה (במנהגים, דף ק"י רע"א), שבשבת שמותר להוסיף על העולים, נוהגים לפעמים לאיזה צורך להעלות קטן לספר תורה רביעי או חמישי. ע"ש). וגם בארץ ישראל אין מנהג פשוט להמנע מלהעלות קטן לספר תורה בשבת, ומנהגינו פה עה"ק ירושלים ת"ו להעלות קטן לספר תורה למנין שבעה כדין התלמוד והפוסקים ומרן השלחן ערוך. (ובפרט כשהנער קולו ערב ונעים, ובקי לקרות בתורה עם טעמי המקרא בטוב טעם ודעת, וזאת בכדי לחנכו ולהרגילו שכאשר יגיע למצות יוכל לשמש שליח צבור ולהוציא את הרבים ידי חובתם, ולא יבהל מאימת צבור). ובספר התקנות ומנהגי ירושלים לא הביאו כלל שהמנהג בירושלים שלא להעלות קטן לספר תורה, ואם היה זה מנהג קדום מימות הראשונים כדבריו, היה להם להזכיר מנהג זה. ואפילו אם היו נוהגים בקהלתו שלא להעלות קטן לספר תורה, אין זה מחייב את כל הקהלות, וידוע שפה עה"ק ירושלים כל קהל מחזיק במנהגי אבותיו, וכמו שכתב הרה"ג רבי אלעזר בן טובו בספר פקודת אלעזר חלק א' (סימן נ"א דף ס"ה ע"א). וכן כתב בכף החיים (סימן תנ"ג סק"י, וסימן תס"ח ס"ק ס"ה). וגדולה מזו אני אומר שמעולם לא היה מנהג בארץ ישראל שלא להעלות קטן לספר תורה, וזאת על פי מה שכתב בספר בן אברהם בתשובות הגאון מהר"י בן יעיש שבסוף הפסר (סימן א'); ומה שלא ראינו שקטן עולה למנין שלשה, אינו משום שהמנהג כדברי האומרים שקטן עולה רק למנין שבעה ולא למנין שלשה, אלא משום שיש אנשים רבים בבית הכנסת הרוצים לעלות לספר תורה, ואין להניח גדולים ולקרות קטנים במקומם. וטעם זה מוכרח הוא, שהרי עינינו הרואות שאפילו בשבת אין הקטן עולה למנין שבעה, ולא שמענו ולא ראינו שיעלה קטן למנין, אף על פי שמן הדין בודאי יכול לעלות למנין שבעה, ובעל כרחך לומר שהטעם משום שיש גדולים רבים הרוצים לעלות לספר תורה, ואין מן הראוי להניח גדולים ולקרות קטנים, ואין הכי נמי שאם רצו להעלות קטן לספר תורה הרשות בידם בין למנין שבעה ובין למנין שלשה, ואין כאן בית מיחוש ולא צד איסור כלל. ע"ש. (וכן הביאו ידידנו הגרא"י ולדינברג שליט"א בשו"ת ציץ אליעזר חלק ז' סימן א' דף כה ע"א). ודון מינה ואוקי באתרין. וגם הלום ראיתי בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (חלק אורח חיים סימן לו אות ד') שהניף ידו שנית, וכתב, שהמנהג עד היום בבתי הכנסת הותיקים של ירושלים השומרים על המנהגים במילואם שלא להעלות קטן לספר תורה, ושלא כאשר חדשים מקרוב באו והנהיגו בבתי הכנסת שלהם כמנהגם בחוץ לארץ להעלות קטן לספר תורה. ע"כ. ואני אומר מה בכך שנוהגים כהלכה כדין התלמוד והפוסקים, ואינם רוצים לקבל עליהם חומרות ומנהגים אשר לא שערום אבותיהם. ואין בהם משום גדר וסייג לתורה. וכל שכן לפי מה שכתבנו לעיל שאין מנהג כלל לא בירושלים ולא בארץ ישראל להקפיד שלא להעלות קטן לספר תורה, שבודאי שאין לחוש בזה כלל. ולא עוד אלא שאני אומר שאפילו אם הצבור מסתפקים אם יש להם מנהג קבוע להחמיר בזה מימות אבותיהם, או לא, מוקמינן להו אדינא דתלמודא והפוסקים, ורשאים לנהוג להעלות קטן לספר תורה ולקרות בתורה בעצמו פרשת עלייתו, כדי לחנכו ולהרגילו בטעמי המקרא. וכבר ידוע שכל שיש ספק במנהג או בתקנה, מעמידים הדבר על עיקר הדין, וכמו שכתב הרמ"א בהגה באבן העזר (סימן קי"ח סעיף ו'). וכן כתב עוד הרמ"א בדרכי משה (סימן א'), והובא בבאר היטב (שם סק"כ). וכן כתבו הרבה אחרונים, הביאם השדי חמד (מערכת מ' כלל רט"ז). ודון מינה ואוקי באתרין +והנה דעת האר"י ז"ל בשער הכוונות (דף ע"ג ע"ד), שמה ששנינו במגילה (כ"ג ע"א) שקטן עולה למנין שבעה, היינו לעליית שביעי, שעל פי הקבלה מדרגת השביעי גרועה מכל שאר העולים לפניו. ובשו"ת גנת ורדים (כלל ב' סימן כ"א) סמך סמיכה בכל כחו על דברי האר"י הנ"ל. וכן בברכי יוסף (סימן רפ"ב סק"ה) הזכיר דברי האר"י ז"ל. ומדברי מר זקנו הגאון המקובל רבי אברהם אזולאי, בעל חסד לאברהם, שהובאו בברכי יוסף שם, נראה שחושש לזה, ולכן כתב שאין הקטן עולה למנין שלשה אלא למנין שבעה. ע"ש. וכן הנוהגים תמיד כדברי האר"י ז"ל, אינם מעלים קטן לספר תורה אלא לעליית משלים בלבד. וראה עוד בשו"ת משפטי עוזיאל חלק אורח חיים מהדורא תנינא (סימן י"ד סעיף ב'). אולם מעיקר הדין בודאי שיש לסמוך על דברי רבותינו הראשונים שכתבו שהקטן עולה גם באמצע הקרואים, וכמש"כ לעיל בהערה בשם התוספות (ראש השנה ל"ג ע"א) והרא"ש (קידושין ל"א ע"א) והמאירי והר"ן (מגילה כ"ג ע"א) ושאר פוסקים. וכן פסק בשו"ת מהרימ"ט ח"א (סימן קמ"ה). וכן כתב הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (דף ק"י ע"א), שמנהגם להעלות קטן לעליית רביעי או חמישי. ע"ש. ובאמת שגם בעיקר מה שכתב בברכי יוסף בשם מר זקנו הנ"ל שאין הקטן עולה למנין שלשה, לאו מילתא פסיקתא היא, והא קמן הגאון המקובל רבי שמואל ויטאל ז"ל שכתב בספרו חיים שנים ישלם, והובא בספר פתח הדביר חלק ג' (סימן רפ"ב סק"ז), שראה גדולים שעשו מעשה רב להעלות קטן למנין שלשה, וגם הוא נהג אחריהם כן. (וראה עוד במה שהארכתי בזה בס"ד בשו"ת יחוה דעת חלק ב' סימן ט"ו. ע"ש). והוא הדין לגבי עליית קטן בשבת למנין שבעה, שאפשר להעלותו גם באמצע הקרואים. והרי זה כמבואר.+ 

בסיכום: קטן שהגיע לחינוך, שיודע למי מברכים, מבן שש שנים ולמעלה, עולה לספר תורה למנין שבעה, בין באמצע הקרואים ובין בסוף הקרואים. וכל שכן שעולה לעליית מפטיר. ויכול לקרות בתורה בעצמו פרשת עלייתו. ובמקום שיש מנהג ברור שלא להעלות קטן לספר תורה, יעשו כמנהגם. ונהרא נהרא ופשטיה. 
