 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן ח 

שאלה: פועלים משכימי קום שצריכים להופיע במקום עבודתם בשעות המוקדמות של הבוקר, למתי אפשר להתיר להם להתחיל בתפלה וקריאת שמע, ולהתעטף בציצית ולהניח תפילין בברכותיהם, בפרט בימות החורף שהזריחה מתאחרת. 

תשובה: במסכת ברכות (דף ל ע"א) אמרו, אבוה דשמואל ולוי כשהיו יוצאים לדרך היו מקדימים ומתפללים, וכשהיה מגיע זמן ק"ש היו קוראים. ופירש רש"י, שהיו מקדימים להתפלל קודם עמוד השחר. ומבואר מדברי רש"י, שסובר שמותר להתפלל קודם עמוד השחר בשעת הדחק. וכן דעת הראב"ן בתשובה (סימן קעו). וכן דעת הראב"ד, הובאו דבריו בספר ההשלמה, והמאירי. אולם התוספות והרא"ש כתבו, שאף בשעת הדחק אסור להתפלל עד שיעלה עמוד השחר, שהמתפלל קודם עמוד השחר לא יצא אף בדיעבד. ואבוה דשמואל ולוי היו מקדימים להתפלל לאחר עלות השחר קודם הנץ החמה, ואע"פ שאינו עיקר זמן תפלה, מכל מקום בשעת הדחק מותר. וכ"כ המאירי שם. וכן פסק הרמב"ם בחיבורו (בפרק ג' מהלכות תפלה הלכה ז'). וכ"כ בתשובותיו (סימן כז). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך (/או"ח/ סימן פט סעיף א). וכן עיקר למעשה, ובפרט שלכל הדעות אין יוצאים ידי חובת קריאת שמע, שהיא מצות עשה מן התורה, וכן אין לברך על טלית ותפילין, אלא לאחר שיגיע זמן כדי שיראה את חבירו בריחוק ארבע אמות ויכירנו, כמבואר בברכות (דף ט:), ובמנחות (דף מג:), ובהרא"ש ברכות שם, ובשלחן ערוך (/או"ח/ סימן יח סעיף ג', וסימן ל סעיף א', וסימן נח סעיף א). ומבואר בפרי מגדים (סימן נח) שהוא כשיעור שש דקות לאחר עמוד השחר. וראה בשואל ומשיב תליתאה (חלק ב' סימן קסב), ובשו"ת מאזנים למשפט (סימן ג). 

והנה זמן עמוד השחר שנוי במחלוקת הפוסקים. כי בפסחים (דף צד ע"א) מבואר, שמעת עלות השחר עד הנץ החמה יש שיעור מהלך ארבע מילין. ומבואר בשו"ת תרומת הדשן (בסימן קכג וקס"ז), ששיעור מהלך מיל הוא שמונה עשרה דקות. וכ"כ בשו"ת מהרי"ו (סימן קצג). וכן פסק השלחן ערוך באורח חיים (סימן תנט סעיף ב). וביו"ד (סימן סט סעיף ו). וכן הסכים גם הרמ"א בהגה באו"ח (סימן רסא סעיף א), ובספר תורת חטאת (כלל טו דין ח). ולפי זה, זמן מהלך ארבע מילין הוא שבעים ושתים דקות. וכ"כ הרמב"ם בפירוש המשניות (ברכות פרק א משנה א): שעמוד השחר הוא האור הנוצץ בפאתי המזרח קודם עלות השמש בכדי שעה וחומש שעה. (כלומר, שבעים ושתים דקות). אולם הרמב"ם עצמו בפירוש המשניות פ"ג דפסחים (מ"ה) וכן בפירוש רבינו עובדיה מברטנורא (פסחים פ"ג מ"ב) כתבו, ששיעור מיל הוא שני חומשי שעה, שהם עשרים וארבע דקות. והגאון בעל חק יעקב (בסי' תנט סק"י) העלה שהעיקר כדברי הרמב"ם בפסחים, ששיעור מיל הוא שני חומשי שעה. וכ"כ המגן אברהם שם בשם מהרי"ל. וכן פסק בשו"ת חינוך בית יהודה (סימן ס). וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (/או"ח/ סימן תנט סעיף י'). וע"ע בכרתי ופלתי ובכנפי יונה יו"ד (סימן סט). ובספר יד יהודה לנדא (שם). ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח סימן פ). ובשו"ת ערוגת הבשם (חאו"ח סימן סו). ובשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סימן ל). ע"ש. אולם באמת שמצאנו כמה מגדולי הפוסקים הסוברים כדעת מרן והרמ"א, כי בסידור רב סעדיה גאון (בדיני תפלה וק"ש, עמוד כט) כתב, שהנצרך לנקביו, אם היה יכול להמתין כשיעור הליכת פרסה, דהיינו שעה וחומש מן הזמן הממוצע, תפלתו מותרת, ואם לאו לא. עכ"ל. וידוע ששיעור פרסה הוא ארבע מילין (פסחים צד ע"א). וכן כתב ראבי"ה (בריש מסכת ברכות), שפלג המנחה הוא באחד עשר שעות חסר רביע, דהיינו שעה ורביע קודם הלילה שהוא צאת הכוכבים. ולפי מה שאמרו בפסחים (צד ע"א), אדם הולך בשעה ורביע יותר מפרסה. ע"כ. וכ"כ הרא"ה בספר פקודת הלוים (ריש פ"ד דברכות). וכ"כ המאירי שם. נמצא שכל הראשונים הנ"ל עומדים בשיטת מרן והרמ"א ששיעור מיל הוא שמונה עשרה דקות. וכן פסקו הרבה אחרונים. ומהם: הלבוש (בסי' תנט). והבית חדש (ס"ס תקסב). והש"ך (יו"ד סימן סט ס"ק כה). והאליה רבה (סימן רסז סק"ג). ובשו"ת בית דוד (חאו"ח סימן קב). והגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת ויקהל אות ט). וכן פסק הגאון מופת הדור החזון איש (מועד סימן יג אות ב), שאנו סומכים להלכה על דברי התרומת הדשן והשלחן ערוך, ששיעור מיל הוא י"ח דקות. ע"ש. (וע"ע בחזון איש ב"ב - סנהדרין דף עח ע"ד והלאה). וראה עוד בספר שיעורי ציון להגאון רבי אברהם חיים נאה (עמוד ע"ד וע"ה). ע"ש. (וע' בשו"ת בית שערים חאו"ח סי' לט). 

ולכן נראה שיש להורות בנידון שלנו, שהפועלים, והשכירים אשר אצים למלאכתם, יתחילו בפרשת העקידה והקרבנות ופטום הקטורת, בתשעים דקות לפני הנץ החמה (על פי מה שמתפרסם בלוח היומי הזמן של הנץ החמה). באופן שיתחילו ברוך שאמר רק לאחר שיגיע זמן של שבעים ושתים דקות לפני הזריחה, שהוא הזמן של עמוד השחר לפי דעת רוב הפוסקים ומרן השלחן ערוך. ולא יתעטפו בטלית ולא יניחו תפילין אלא עד לאחר שיסיימו הזמירות עם ברכת ישתבח, שבינתים יגיע זמן של הנחתם, שהוא בכדי שיראה את חבירו בריחוק ארבע אמות ויכירנו. ואז יתעטפו בטלית ויניחו תפילין, ויברכו עליהם +ועיין באליה רבה (סימן תרסד סק"ג) שכתב: פעם אחת בליל הושענא רבה טעו יחידי הקהל וכסבורים היו שעלה עמוד השחר, מפני שהלבנה היתה זורחת, והתחילו להתפלל, ולאחר מכן נודעה שגגתם, וגזר מהרי"ל על הקהל להתענות בערב ר"ח חשון, ולהוציא ספר תורה ולקרות ויחל, ולומר סליחות, על שאמרו פסוקי דזמרה (בברכותיהם) והניחו טלית ותפילין בעוד לילה. ע"כ. ומשמע שגם פסוקי דזמרה אין לומר אלא לאחר עלות השחר. אך הגאון בעל תשובה מאהבה חלק ב' (דף ו ע"ג) הוכיח במישור מפירוש רש"י בברכות (יא רע"ב) בד"ה יוצר אור, שברכות פסוקי דזמרה מותר לאומרם קודם עמוד השחר. ע"ש. וכן העיר הגאון מהרש"ם בספר דעת תורה (סימן תרסד) על דברי המהרי"ל, מפירוש רש"י הנ"ל. וכן כתב בספר תורת חיים סופר (סימן נא סוף סק"א). וכתב, שעם עמוד השחר יתחילו ברוך שאמר ופסוקי דזמרה, וטלית ותפילין יניחו בין ישתבח לברכו שקודם יוצר. ע"ש. וראה עוד בשו"ת פאת שדך (סימן יז). ובשו"ת ישכיל עבדי חלק ה' (חאו"ח סימן י). ודו"ק.+ ואחר כך יאמר השליח צבור חצי קדיש וברכו, וימשיך מברכת יוצר והלאה, עד תפלת העמידה. ובתפלת שמונה עשרה יאמר השליח צבור שלש ברכות הראשונות בקול רם כדי לומר יחד עם הקהל קדושה, ואח"כ ימשיך את תפלת השמונה עשרה בלחש, ואין צורך להתפלל חזרה, מכיון שהזמן מצומצם, והפועלים ממהרים לצאת למלאכתם, ולבם בל עמם. וכיוצא בזה אמרו במסכת ברכות (דף טז ע"א) הפועלים שהיו עושים מלאכה אצל בעל הבית, קוראים קריאת שמע ומברכים לפניה ולאחריה, ומתפללים תפלה של שמונה עשרה ברכות, אבל אין יורדים לפני התיבה, ואין נושאים הכהנים כפיהם. (ופירש רש"י, שהואיל ואינם רשאים להתבטל ממלאכתם, אין השליח צבור יורד לפני התיבה, כדי שלא יהיה שם ביטול מלאכה יותר מדי). וכן פסק הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות תפלה הלכה ח). והוא הדין לנידון שלנו. ואם עדיין יש להם פנאי, יסיימו וידוי ונפילת אפים ושאר התפלה, ואם לאו ידלגו הוידוי ונפילת אפים, מכיון שלדעת הגאונים אמירת נפילת אפים בכל יום אינה חובה, וכמו שכתב הטור (/או"ח/ בסימן קלא) בשם רב נטרונאי גאון, שהואיל ונפילת אפים רשות, לכן נהגו שלא לומר נפילת אפים בבית החתן. וכן כתב בשו"ת הריב"ש (סימן תיב) בשם רב שר שלום גאון, ורבינו יצחק אבן גיאת, והביא ראיה לדבריהם מהגמרא בבא מציעא (דף נט:) שאמא שלום אשתו של רבי אליעזר היתה משתדלת למנוע ממנו לנפול על פניו לומר נפילת אפים בכל יום. ואף על פי שלכאורה יש מקום לדחות ראית הריב"ש, על פי מה שכתב בשיטה מקובצת (בבא מציעא נט:) בשם תלמידי הרשב"א. ע"ש. מכל מקום עיקר דברי הגאונים דברי קבלה הם, וראוי לסמוך עליהם. וכן כתב בשו"ת רבינו שלמה בן הרשב"ץ (סימן תקפד). וכן הסכימו להלכה הבית חדש והטורי זהב (בסימן קלא). ואמנם בשו"ת נחלת שמעון (סימן לח) כתב לערער על זה, והעלה שנפילת אפים חובה, אולם אין דבריו מחוורים כלל, והעיקר כדברי הפוסקים ראשונים ואחרונים הנ"ל. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קלא ס"ק יג) בשם הגאון החסיד רבי יעקב מולכו בתשובה כתיבת - יד, שכל שיש ספק אם יאמרו נפילת אפים, יותר נכון שלא ליפול על פניהם משום שנפילת אפים רשות, ואם לא יאמרו נפילת אפים אין בכך כלום. ע"ש. וכן כתבו המאמר מרדכי, ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן שם. וכן כתבו בשו"ת חסד לאברהם (חלק או"ח סימן ב), ובשו"ת כרך של רומי (סימן יא), ועוד אחרונים. ולכן כשהזמן מצומצם מאד, יכולים לדלג וידוי ונפילת אפים. ויאמר השליח צבור חצי קדיש, ויסיים עם הקהל אשרי יושבי ביתך, ובא לציון גואל, וקדיש תתקבל, מפני שהפליגו חז"ל בשבח אמירתם, וכמבואר במסכת ברכות (דף ד:), שכל האומר תהלה לדוד ג' פעמים בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא. (כלומר, המזמור של אשרי יושבי ביתך, פעם אחת בתוך פסוקי דזמרה, ופעם שנית לאחר תפלת י"ח בשחרית, ופעם שלישית לפני תפלת המנחה). וכן באמירת ובא לציון גואל יש קדושה דסדרא, וכבר אמרו חז"ל (סוטה מט ע"א), מיום שחרב בית המקדש אין לך יום שאין קללתו מרובה משל חבירו וכו', עלמא אמאי קאי, אקדושה דסדרא ואיהא שמיה רבה דאגדתא. (ופירש רש"י, שהעולם עומד על סדר הקדושה, שתיקנוה כדי שיהיו ישראל עוסקים בתורה מעט בכל יום, שאומרים קריאת הקדושה ותרגומה והרי הם כעוסקים בתורה, וכיון שהוא דבר שנוהג בכל ישראל, בתלמידים ובעמי הארץ, ויש כאן שתים, קדושת ה' ותלמוד תורה, חביבה היא לפני המקום, וכן יהא שמיה רבה מברך שעונים אחר האגדה, לאחר שהדרשן דורש ברבים בכל שבת, והיו נקבצים כל העם לשמוע דברי תורה, לפי שאינו יום מלאכה, ויש כאן גם כן תלמוד תורה וקידוש ה'). ומטעם זה כתב רב עמרם גאון שאסור לצאת מבית הכנסת קודם קדושה דסידרא. [ראה בסדר רב עמרם דף קסד ע"ב וקס"ה ע"א, ובמגן האלף שם. ובשבולי הלקט (סוף סימן מד). ובתשובת הגאונים (שערי תשובה, סימן כז. וליק /?/, סימן פה). וע"ע במחזור ויטרי (סי' קלח, עמוד קח). ובאור זרוע ח"ב (סימן נ). ע"ש]. ואז רשאים לחלוץ התפילין. (כמו שכתב בשלחן ערוך /או"ח/ סימן כה סעיף יג), וכן הטלית. 

וביום שני וחמישי כשהזמן מצומצם ואין שהות לומר וידוי ונפילת אפים, ואל מלך יושב על כסא רחמים, והוא רחום, ויחד עם זאת קריאה בספר תורה, יש להעדיף קריאת התורה, שעיקרה מתקנת משה רבינו והנביאים שעמו, והרחבת התקנה על ידי עזרא הסופר ובית דינו, כמבואר בבבא קמא (דף פב ע"א). וכן ברמב"ם (בפרק י"ב מהלכות תפלה הלכה א'). ומבואר בדברי הרמב"ן במלחמות ה' (מגילה פרק א', דף ה' ע"א), שחובת קריאת התורה מוטלת על הצבור. וכן כתב הר"ן שם. וראה בשו"ת גנת ורדים (כלל ב' סימן כא), ובשו"ת סמיכה לחיים (חלק או"ח סימן ב'), ובשו"ת בנין שלמה (סימן לה), ובשו"ת עצי ברושים (עמוד ה'). ולאחר הקריאה בספר תורה, וחצי קדיש, יאמרו אשרי ובא לציון וקדיש תתקבל, ואז יהיו רשאים הפועלים לצאת למלאכתם, ומזמור של יום ושאר התפלה יסיימו בעל פה בדרך הליכתם ונסיעתם למקום עבודתם. והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים. 
