 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן כה 

שאלה: בנות בכורות, האם צריכות להתענות בערב הפסח, או לכל הפחות להשתתף בסעודת מצוה כדי להפקיע חובת התענית מעליהן? 

תשובה: הנה עיקר מנהג תענית בכורות בערב הפסח נזכר במסכת סופרים (פרק כ"א הלכה ג'), בזו הלשון: אין מתענים עד שיעבור ניסן, אלא שהבכורות מתענים בערב פסח, והצנועים בשביל המצה, כדי שיכנסו לה בתאוה. ובירושלמי (ריש פרק ערבי פסחים) חשבה הגמרא לומר שרבי לא היה אוכל בערב פסח לא חמץ ולא מצה, משום שהיה בכור. והקשה על זה רבי מנא, שהרי אביו היה בכור והיה אוכל בערב פסח, אמר רבי תנחומא, לא מן הדא, אלא משום דרבי איסטניס הוה וכד אכל ביממא לא אכיל ברמשא. כלומר, טעמו של רבי שהיה מתענה בערב פסח, לא משום שהיה בכור, אלא מפני שהיה איסטניס, ואם היה אוכל ביום, לא היה לו תיאבון לאכול בליל פסח, ויבוא להימנע מאכילת מצה ומרור, לפיכך היה נמנע מלאכול בערב פסח. ולפי זה יוצא שמסקנת הירושלמי, שהבכורות אינם צריכים להתענות בערב פסח. אולם גירסת הרמב"ן במלחמות ה' והר"ן (סוף פרק אלו עוברין), בירושלמי הנ"ל, אמר רבי מנא אבא בכור הוה ולא הוה אכיל. ולפי זה רבי מנא אינו מקשה, אלא מסייע למה שאמרו קודם שרבי היה מתענה מפני שהיה בכור. ורק רבי תנחומא חולק על זה. ובפסקי רבינו ישעיה הראשון (פסחים, עמוד שס"ו) גורס בירושלמי כגירסת הרמב"ן, ומוכיח משם שהבכורות מתענים בערב פסח. וכן כתב המאירי (פסחים ק"ז ע"ב). וכן כתב הצדה לדרך (מאמר ד' כלל ג' פרק ג') ע"ש. ובנימוקי יוסף (בחידושים מהריטב"א פסחים נ' ע"א) כתב, ובירושלמי אמרו, רבי לא היה אוכל בערב פסח, ופירש רבי יהושע בן לוי הטעם מפני שבכור היה, והבכורים מתענים בערב פסח, והכי קיימא לן, וכן אמרו בפירוש במסכת סופרים, שהבכורים מתענים בערב פסח, והוא מנהג שריר וקיים ע"כ. אולם הראבי"ה פסחים (סוף סימן תקכ"ה) גורס בירושלמי כפי הגירסא שלפנינו, וכתב שהירושלמי חולק על מסכת סופרים הנ"ל. וכן גירסת הרוקח (סימן ע"ד), והרשב"ץ ביבין שמועה (דף ל"ג ע"א). וכן כתב רבינו חיים בר שמואל תלמיד הרשב"א, בספר צרור החיים (עמוד קכ"ז), שלפי דברי הירושלמי אין תענית הבכורים בערב פסח חובה, אלא כרצון איש ואיש ע"כ. וכן כתב בשבולי הלקט (סימן ר"ח) ע"ש. נמצא שמנהג תענית הבכורות בערב פסח שנוי במחלוקת הגירסאות בירושלמי. ולפני רבותינו הראשונים היו נוסחאות שונות בזה. והרמב"ם לא הזכיר כלל מנהג זה, ונראה שהיה גורס בירושלמי כנוסחא שלפנינו, ולכן קרא שמיטה לדין זה. (וכן העיר לנכון בשו"ת מהר"ם בריסק סימן קל"ג בדעת הרמב"ם). וראה בברכי יוסף (סימן ת"ע), ובשו"ת החיד"א שבסוף ספר טוב עין (סימן ב'). ונראה שעל זה סמכו להקל הרבה בתענית בכורות בערב פסח, ונהגו להשתתף בסעודת מצוה כגון סיום מסכת וסעודת חתן וכלה או מילה או פדיון הבן, ולהפקיע מעליהם התענית. ויש להם על מה שיסמוכו. (וראה בשו"ת יביע אומר חלק א' סימן כ"ה - כ"ו). 

והנה מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן ת"ע סעיף א') כתב, הבכורות מתענים בערב פסח, בין בכור מאב בין בכור מאם, ויש מי שאומר שאפילו נקבה בכורה מתענה. וכתב על זה הרמ"א בהגה, ואין המנהג כן ע"כ. ומנהג שאלוניקי כדברי מרן שהנקבה מתענה, וכמו שכתב מרן החבי"ב, הגאון רבי חיים ברבי ישראל בנבנישתי, בעל הכנסת הגדולה, בספרו פסח מעובין (אות מ"א). וכן כתב הגאון רבי יוסף מולכו בשלחן גבוה (סימן ת"ע סק"ג). וכן כתב בזכור לאברהם שכן המנהג במקומם. ונראה שסוברים כדברי המדרש (שמות רבה פרשה י"ח סימן ג'): ויך כל בכור במצרים ראשית אונים באהלי חם, שאפילו נקבות בכורות מתו, חוץ מבתיה בת פרעה, שנמצא לה פרקליט טוב, וזה הוא משה שנאמר בו ותרא אותו כי טוב הוא ע"כ. אולם מדרשים חלוקים הם בדבר, כי בשמות רבה (פרשה ט"ו סימן י"ב) איתא, שה תמים זכר, על שם שהוא הרג בכורי מצרים, וחס על בכורי ישראל ע"כ. וכתב בחידושי הרש"ש שם, משמע מכאן שלא נהרגו אלא בכורים זכרים ולא נקבות, וחולק המדרש הזה על הפסיקתא שאומר שגם בכורות נקבות מתו. וכן הוא בשמות רבה לקמן. ובזה ניחא המנהג שנהגו שאין הנקבות מתענות בערב פסח, וכמו שכתב הרמ"א /א"ח/ (סימן ת"ע) ע"כ. ונראה הטעם לזה, שכשם שהעבודה לה' בבכורים (זבחים קי"ב ע"ב), כך כומרי עבודה זרה היו בכורים, והם גם כן היו המסיתים נגד ישראל לשעבדם בפרך, לפיכך נפרע הקדוש ברוך הוא מהם, ובאלהיהם עשה ה' שפטים. (וכן כתב כיוצא בזה בארחות חיים הלכות ערב פסח אות י"ג). ובביאורי הגר"א (סימן ת"ע) כתב הטעם לדברי הרמ"א שאין הבכורות נקבות מתענות, לפי שלא נתנה התורה קדושת בכורה לנקבות. וראה עוד בספר ישועות יעקב (סימן ת"ע סק"ד) ע"ש. ומרן החיד"א בספר שמחת הרגל (בסוף פיסקת תם מה הוא אומר, דף מ"ב ע"ב) כתב, שהעיקר כמנהג שאין הנקבות בכורות מתענות בערב פסח. וכן כתב עוד במחזיק ברכה (סימן ת"ע סק"ב), שהמנהג כהרמ"א שאין הנקבות מתענות בערב פסח. וכן עיקר, ושכן נראה מדברי הגאון החסיד רבי אלעזר רוקח בספר מעשה רוקח. ומנהג ישראל תורה הוא. ע"כ וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת צו), שמנהגם שאין הנקבות מתענות בערב פסח. והגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ה' (סימן ת"ע) כתב גם כן שהעיקר שאין הבכורות נקבות מתענות בערב פסח, כמו שכתב בשמחת הרגל. ולפלא שלא זכר שמר אביו הגאון רבי חיים פלאג'י בספר זכירה לחיים חלק ב' (פרשת בא דף כ"ז ע"ג) הוכיח מהמדרש (שמות רבה פרשה י"ח) הנ"ל, שגם הבכורות נקבות מתענות. אלא שכבר ביארנו שמדרשים חלוקים הם. ולכן אין לזוז מדברי מרן החיד"א, שאין הבכורות נקבות מתענות. ובפרט כיום שלא נהגו אף הבכורים להתענות בפועל, אלא פוטרים עצמם על ידי סעודת מצוה. ומכל מקום אם נקל לבכורה להשתתף בסעודת מצוה בערב פסח בלא טירחה יתירה, נכון וראוי לעשות כן. 
