 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן ו 

שאלה: חרש אילם שלמד בבית ספר לחרשים אילמים, ומתנהג כאיש פקח, ויכול גם כן לדבר קצת, אלא שאין מבטאו ברור, האם יוכל להצטרף לעשרה לכל דבר שבקדושה. 

תשובה: בשו"ת מהרי"ל (סימן קז) נשאל על חרש המדבר ואינו שומע האם מצטרף לעשרה, והשיב, שהלכה רווחת (חגיגה ב:) שהמדבר ואינו שומע וכן השומע ואינו מדבר הרי הם כפקחים לכל דבריהם. חרש שדברו בו חכמים בכל מקום (להשוותו לשוטה שאין בו דעת) זהו שאינו שומע ואינו מדבר. ולכן אין ספק שהמדבר ואינו שומע מצטרף לעשרה, ואף על פי שאינו שומע ואינו עונה אין בכך כלום, שהואיל ובר דעת הוא כל בי עשרה שכינתא שריא (סנהדרין לט ע"א). ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן נה סעיף ח): חרש המדבר ואינו שומע או שומע ואינו מדבר הרי הם כפקחים לכל דבריהם ומצטרפים למנין. אבל מי שאינו שומע ואינו מדבר הרי הוא כשוטה וקטן שאינם מצטרפים למנין. והפרי חדש שם כתב לפקפק בדין המדבר ואינו שומע, ממה שכתב הרא"ש בתשובה, וכן פסק מרן השלחן ערוך לקמן (/או"ח/ סימן קכד סעיף ד), שאם אין תשעה מכוונים לתפלת החזרה של השליח צבור קרוב להיות ברכותיו לבטלה. ע"כ. אולם בשו"ת מהרי"ל (סימן קנ), נשאל, אם הישן מצטרף למנין, והשיב, שמצטרף, משום דכל בי עשרה שכינתא שריא, ואף על פי שכתב הרא"ש בתשובה שאם אין עשרה מכוונים לברכות בחזרת השליח צבור הוי ברכותיו לבטלה, אין נוהגים כן, שהרי עינינו הרואות שאפילו מי ששח שיחת חולין ואינו מכוין לברכות תפלת השליח צבור מצטרף לעשרה. ע"כ. ובבית יוסף (/או"ח/ סימן נה) הביא מה שכתב בהגהות מיימוני (פרק ח' מהלכות תפלה) בשם מהר"ם, שאם התחיל אחד להתפלל תפלת שמונה עשרה לאחר שהתחילו הצבור, ואינו יכול לענות עם הצבור, אף על פי כן מצטרף עמהם לעשרה, שנאמר ונקדשתי בתוך בני ישראל, ובכל עשרה שהם בני קדושה שכינה שריא. והוסיף, ומכאן למד מורי הרב הגדול רבי יעקב בי רב זצ"ל, שאם היה אחד ישן מצטרף לעשרה לקדיש ולקדושה, שמכיון שיש עשרה שהם בני קדושה שפיר שורה שכינה עליהם. ושוב מצאתי שכן כתב האגור (סימן רסז) בשם מהרי"ל בתשובה הנ"ל וכו'. וכדאי הוא מורי לסמוך עליו. ע"כ. וכן פסק מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן נה סעיף י): שאם התחיל אחד מהעשרה להתפלל ואינו יכול עמהם, או שהוא ישן, אף על פי כן מצטרף עמהם. והטורי זהב (סימן נה סק"ד) הקשה על זה, ממה שפסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן קכד) שאם אין תשעה שמכוונים לברכות השליח צבור בחזרת התפלה קרוב להיות ברכותיו לבטלה, ומכל שכן שאין להקל בדין ישן. ואין זה דומה למי שמתפלל שמונה עשרה שמצטרף לעשרה, שהמתפלל יכול לשתוק ולשמוע בסיום הברכה, ושומע כעונה. ע"כ. (וזה כעין קושית הפרי חדש בדין חרש המדבר ואינו שומע. ועיין עוד בטורי זהב סימן קכד סק"ב). אולם הדרישה (בסימן קכד סק"א) כתב, שדקדק הרא"ש לומר קרוב להיות ברכותיו לבטלה, אבל לא ממש, כי כבר כתב הטור /או"ח/ בסימן נ"ה שאם התחיל בעשרה ויצאו מקצתם גומר. (והוא מהירושלמי פרק ד' דמגילה הלכה ד'). ועוד נתבאר בבית יוסף (/או"ח/ סימן נה) שאפילו קצת מהם ישנים או מספרים שמועות, אף על פי כן השליח צבור מתפלל חזרה וגומר תפלתו. עכת"ד. וכן כתב האליה רבה (סימן קכד סק"ח). וסיים, ודלא כהטורי זהב. ע"ש. והגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (ר"ס יט) הביא דברי הדרישה, וכתב, שאע"פ שהשח שיחת חולין ואינו מכוין לחזרת השליח צבור הוא חוטא, מכל מקום החיוב מוטל על השליח צבור להתפלל חזרה כשיש עשרה. וכמו שכתב בבית יוסף (/או"ח/ סימן קכד) בשם ר' דוד אבודרהם, שהרמב"ם בתשובה כתב, שהואיל ותקנו חכמים שהשליח צבור יורד לפני התיבה להוציא את מי שאינו בקי, אפילו אם כולם בקיאים אין תפלת השליח צבור ברכה לבטלה, מפני עיקר התקנה, וכמו שתיקנו לומר קידוש בבית הכנסת בליל שבת להוציא את האורחים, ואפילו אין שם אורחים הקידוש אינו ברכה לבטלה. וכן בברכה מעין שבע וכו'. ע"ש. וכן הוא בשו"ת פאר הדור להרמב"ם (סימן קמח) וכו'. עכת"ד. ועיין עוד להגאון רבי יצחק עטייה בספר רוב דגן (בקונטרס אות לטובה סוף אות נא), שהביא קושית הטורי זהב הנ"ל, וכתב, שלדבריו דברי מרן השלחן ערוך סותרים זה את זה, אלא ודאי שלא אמר הרא"ש אלא שקרוב להיות ברכותיו לבטלה, ולא ממש, והשח עם חבירו ואינו מכוין חוטא הוא, מפני שאפשר היה לו לכוין, אבל הישן וכיוצא בזה, אנוס הוא ואינו יכול לכוין, ומצטרף לעשרה. ועוד, שמהרי"ל בתשובה הרגיש בתשובת הרא"ש, וכתב, שאין נוהגים כדבריו וכו', ואם כן אין להקשות מזה, והעיקר שיש לחלק כאמור. ולכן לענין הלכה אין לנו אלא דברי מרן השלחן ערוך, וכמו שכתוב: לכו אל יוסף אשר יאמר לכם תעשו. עכת"ד. וראה עוד בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ה את כ, דף נז ע"ב) שגם כן כתב לתרץ על פי דברי הדרישה והאליה רבה הנ"ל, שמפרשים שאין זה ממש ברכה לבטלה מן הדין, אלא חומרא בעלמא. ושניכרים דברי אמת בכוונת מרן השלחן ערוך שסובר כאמור. ע"ש. ועיין עוד בספר יד אבישלום (דף כז ע"ד). ובשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאו"ח סימן עג). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סימן כו). ובספר חתן סופר חלק ב' (דף לו ע"ב). ובספר בן איש חי (פרשת ויחי אות ו). ובשו"ת ימי יוסף ידיד (חאו"ח סימן ב). ובשו"ת איש מצליח (סימן יא דף כג ע"א). ובכף החיים (סימן נה ס"ק מט ונג, וסימן קכד סק"ג). ואכמ"ל. 

והנה בשו"ת צמח צדק (סימן עג) כתב, אודות חרש שאינו שומע ואינו מדבר, והוא חייט אומן נפלא, ונושא ונותן במלאכתו כאיש פקח, ויודע כל סדר תפלות, ולהראות לאחרים מתוך הסידור איה תפלה של חול ושל שבת ושל מועדים, ומבין הוא מתוך הכתב ויודע לקרות, והעלה שאף על פי כן דינו כשוטה וקטן, שלא נתנו חכמים דבריהם לשיעורים. ואם בא לקדש אשה אין לשנות בו דבר בקידושין יותר מקידושי חרש. (ועיין עוד בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' סימן לח, ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא חלק א' חאה"ע סימן יב). ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק אבן העזר סימן מט), העלה, שגם חרש אילם שלמד בבית הספר לחרשים אילמים לא יצא מכלל ספק אם נתחייב במצוות, או לא, ולכן אין לצרפו למנין, ואין לאכול משחיטתו, ויש להחמיר עליו כבראשונה. ע"כ. ובשו"ת שבט סופר (חלק אבן העזר סימן כא), הביא בקצרה מה שכתב אליו הגאון רבי מרדכי הלוי איש הורוויץ, שאם החרש אילם יתחנך בבית הספר לחרשים אילמים, וילמד לדבר בקושי על ידי רמיזותיו ותנועותיו, ויתפקח ויבין להתפלל ולישא ולתת עם בני אדם, יהיה בודאי חייב במצות כשאר כל ישראל. והשיב לו הגאון המחבר, שמדברי הצמח צדק הנ"ל נראה שגם באופן כזה אין חילוק בינו לשאר חרש אילם, אמנם שמעתי מפי מרן אבא הגאון בעל כתב סופר זצ"ל, שלאחר שביקר בעיר וינא בבית הספר לחרשים אילמים, לפי בקשת הנהלת המוסד, ועמד מקרוב על סדר לימודם, היה מופתע לטובה ממה שראו עיניו מכל סדר לימודיהם, והנהגתם, עד שעלה ספק בלבו אם אין דינם כבני דעת לגמרי שמחוייבים במצוות, ואמר לי שביקש מהמחנכים שם לקחת להם תפילין שיניחו אותם בכל יום. ע"כ. (וכ"כ בשו"ת מהר"י שטייף סוף סימן רלט). ובשו"ת נחלת בנימין (סימן לא), נשאל גם כן בדין חרש אילם שלמד לקרות ולכתוב ולהתפלל בבית הספר לחרשים אילמים, אם מצטרף לעשרה, והעלה שמכיון שהצירוף לעשרה לדברים שבקדושה הוא רק מדרבנן, והפסוק שמובא בגמרא (מגילה כג:) שנאמר ונקדשתי בתוך בני ישראל, הוא אסמכתא בעלמא, וכמו שכתבו הר"ן שם, והתוספות והרא"ש (ברכות מז:), לכן יש לצרפו למנין, ומה שכתבו הפוסקים שחרש שאינו שומע ואינו מדבר אינו מצטרף למנין, זהו רק בסתם חרש שאינו בר דעת ואין ניכרת מחשבתו מתוך מעשיו, אבל חרש כזה שלמד להניח תפילין ולהתנהג כהוגן, נקרא בר חיוב מצוה ובר דעת, שהרי מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו, וקיימא לן (בחולין יב ע"א) שבדברי סופרים יש להתחשב בכך, ולכן יש לצרפו לעשרה. ע"כ. וכן הסכים הגאון רבי אליעזר דוד גרינוואלד אב"ד סאטמר בשו"ת קרן לדוד (סימן כז), שלענין צירוף לדברים שבקדושה שהוא רק מדרבנן, יש לצרף חרש אילם כזה שלמד לקרות ולכתוב בבית הספר לחרשים אילמים, כיון שמחשבתו ניכרת מתוך מעשיו. ואע"פ שאין לצרף קטן לעשרה אפילו הוא חריף ויודע לקרות ולכתוב ולהתפלל כהוגן, זהו מפני שאינו בר חיוב מצוות כלל, ואינו בכלל ונקדשתי בתוך בני ישראל, אבל חרש שפיטורו מטעם שאינו בר דעת, כיון שאנו רואים שהלומדים בבית הספר לחרשים אילמים מתנהגים כבני דעת ומחשבתם ניכרת מתוך מעשיהם, מצטרפים לעשרה. ע"כ. וכיוצא בזה כתב בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סימן צה). ואמנם הגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים חלק ב' (חאה"ע סימן עג וע"ט), רוח אחרת עמו, וכן בשו"ת צור יעקב (סוף סימן טז) העלה להחמיר בזה, מכל מקום מידי ספק לא יצאנו. וכמו שכתב הגאון רבי יצחק אייזיק הלוי הרצוג, הרב הראשי לישראל, בשו"ת היכל יצחק (חאה"ע חלק ב' סימן מז). ודחה הוכחות הדברי חיים מצאנז הנ"ל. ועיין עוד במה שכתב הרה"ג רבי דוד פיפאנו בשו"ת נושא האפוד (סימן טו). ועיין עוד בשו"ת משפטי עוזיאל (חלק אה"ע סימן פט) +והנה בשו"ת פני לוי (סימן נג, בקונטרס נוצר הברית אות סא), כתב להביא ראיה להקל, ממה שכתב בשו"ת מהרי"ט חלק ב' (סימן טז) בדין יבם נלעג לשון שאי אפשר לו לבטאת האותיות כתקנתן, והעלה שאף על פי כן רשאי לחלוץ, שמכיון שאנו יודעים שהוא מדבר בלעגי שפה קריאתו בשיבוש היא אמירתו. וכמו שאמרו (במגילה כד:) חייפני ובישני לא ישא כפיו, ואף על פי כן במקומם נושאים כפיהם. ואם כן הוא הדין לחרש אילם שלמד בבית הספר שלהם לדבר קצת. ע"כ. ואין זו ראיה כלל, ששם הרי הוא פקח לכל דבריו, שהוא שומע כראוי, ופומיה הוא דכאיב ליה, אבל כאן הרי הוא חרש שדיברו בו חכמים שאינו שומע ואינו מדבר, אלא שלימדוהו לדבר קצת על ידי שרואה נענוע שפתים ותנועות הלשון. ולכן מה שהעיר שם על הנחלת בנימין (סימן לא) שכאילו נעלם ממנו דברי המהרי"ט, הנה לא קרב זה אל זה. והדברים פשוטים. (ודע שאף שהפרי מגדים או"ח (בפתיחה כוללת חלק ב אות ד וה') כתב, שדין חרש שדיברו בו חכמים הוא רק כשנולד כך במעי אמו, אבל אם נתחרש אחר כך, ספק אם נידון כשוטה או לא. ודלא כהב"ח. ע"ש. כבר האריך בספר מלאכת חרש בפתיחה לדחות דבריו, והעלה שאף בנתחרש אחר כך דינו כשוטה. וע"ע בשדי חמד (מערכת ח כלל קג). ע"ש). ועיין בשו"ת מהרש"ם (סימן קמ). ובספר שבט שמעון (בקונט' אבל דף פד ע"א). ובשו"ת שער הזקנים ח"ב (דף קלה ע"ד). ובשו"ת זכר שמחה (סי' ט). ובשו"ת מהרא"ש היילפרין (סי' יד).+ 

ונראה שלענין הלכה למעשה, כדאים הם הגאונים המקילים לצרף חרש אילם שלמד בבית הספר לחרשים אילמים, למנין, לקדיש ולקדושה. ומכל מקום כשהם מנין מצומצם בצירוף החרש אילם, ראוי לכתחילה שלא יחזור השליח צבור תפלת שמונה עשרה, אלא יאמר תפלת שמונה עשרה פעם אחת בקול רם עם הקדושה, כדי שלא להכנס בחשש איסור ברכה לבטלה. וכמו שכתב כיוצא בזה בספר חתן סופר חלק ב' (דף לז ע"א). וראה עוד בבן איש חי (פרשת ויחי אות ו), ובכף החיים (סימן נה אות נג, וסימן קכד אות כ). והשי"ת יחוס על כל עמו ישראל וישלח דברו וירפאם רפואת הנפש ורפואת הגוף בבריאות שלימה. ומלאה הארץ דעה את ה'. 
