 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן מט 

שאלה: מי שהוריו גרים בחוץ לארץ, ומצווים עליו לרדת מארץ, האם עליו לציית להוריו ולרדת מן הארץ כדי לקיים מצות כיבוד אב ואם? 

תשובה: אמנם כיבוד אב ואם מצוה גדולה היא, עד ששקל הכתוב מצוה זו למצות כיבודו של הקדוש ברוך הוא, וכמו שאמרו חז"ל במסכת בבא מציעא (דף ל"ב ע"א), וכן בירושלמי פאה (פרק א' הלכה א'). אולם מצות ישיבת ארץ ישראל דוחה מצות כיבוד אב ואם, כי נודע מה שאמרו חז"ל בספרי פרשת ראה: מעשה ברבי יהודה בן בתירא ורבי מתיא בן חרש ורבי חנינא בן אחי ורבי יהושע, שהיו יוצאין לחוץ לארץ, והגיעו לפלטיא, ונזכרו מארץ ישראל, זקפו עיניהם וזלגו דמעותיהם וקרעו בגדיהם, וקראו המקרא הזה: וירשתם אותה וישבתם בה, ושמרתם לעשות את כל החוקים והמשפטים, לומר לך ששקולה ישיבת ארץ ישראל כנגד כל המצות. ע"כ. ולדעת הרמב"ן בספר המצות, וכן בפירושו על התורה (במדבר פרק ל"ג פסוק נ"ג), מצות ישיבה בארץ ישראל היא מצות עשה מן התורה, ונוהגת גם בזמן הזה. וכן הסכים הרשב"ץ בספר זוהר הרקיע (סימן רכ"ו). וכן כתב בשו"ת הרשב"ש (סימן א' והלאה). ואף לדעת הרמב"ם שסובר שהיא מצוה מדברי סופרים, וכמו שכתב בכנסת הגדולה יורה דעה (סימן רל"ט אות ל"ג) בדעת הרמב"ם, מכל מקום היא מצוה גדולה שדוחה שבות של דבריהם, וכמבואר בגיטין (ח' ע"ב), שמותר לומר לגוי לקנות לו דירה בארץ ישראל, ולצוותו בשבת לכתוב ולהעביר הדירה על שמו בערכאות של גוים, ואף על פי שאמירה לגוי שבות, במקום מצות יישוב ארץ ישראל לא גזרו חכמים. ואילו שאר מצות אינם דוחים שבות של דבריהם אלא אם כן הוא שבות דשבות במקום מצוה, וכמבואר ברמב"ם (בפרק ו' מהלכות שבת הלכה ט' והלכה י"א). וכן פסק מרן בשלחן ערוך אורח חיים (סימן ש"ו וש"ז). והסביר הריב"ש בתשובה (סימן שפ"ז), שאף על פי שמצות מילה היא מצוה גדולה שנכרתו עליה י"ג בריתות, לא התירו לעבוד על איסור שבות של דבריהם כדי לקיימה, ובכל זאת התירו לעבור על איסור שבות בשביל מצות יישוב ארץ ישראל, לפי שהיא מצוה המתקיימת לעולם ולתועלת היא לכל ישראל שלא תשאר ארץ קדושה בידי הגוים. וכן הוא בחידושי הרמב"ן (שבת ק"ל ע"ב). והנה כבר אמרו חז"ל (ביבמות ו' ע"א). הרי שאמר לו אביו לחלל שבת או שלא להשיב אבידה לבעליה, יכול ישמע לו, תלמוד לומר איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו אני ה', כולכם חייבים בכבודי, ואף כאן אם יאמר לו אביו לבטל מצות ישיבה בארץ ישראל, לא ישמע לו, שהוא ואביו חייבים במצות יישוב ארץ ישראל. וכן פסק רבינו מהר"ם מרוטנבורג בתשובה (דפוס ברלין, שער ב' סימן כ"ח וסימן ע"ט), שאין לבן לשמוע לאביו שמצוהו שלא לעלות לארץ ישראל, שמצות ישיבת ארץ ישראל שהיא כבוד המקום קודמת לכיבוד אב ואם. וכן פסק גם כן רבינו משה מטראני בשו"ת המבי"ט חלק א' (סימן קל"ט). וכן הסכים הגאון רבי יהודה נג'אר בספר שמחת יהודה (במסכת שמחות פרק ד' הלכה כ"ו), וכתב להביא ראיה לדברי המבי"ט הנ"ל, ממה שפסק הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות ממרים הלכה י"ב), שאפילו אם אמר לו אביו לעבור על מצוה של דברי סופרים לא ישמע לו, שנאמר איש אמו ואביו תיראו אני ה', כולכם חייבים בכבודי. וכן פסק מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן ר"מ סעיף ט"ו). ע"כ. וכן פסק בשו"ת מעיל צדקה (סימן כ"ו) שמצות ישיבת ארץ ישראל דוחה למצות כיבוד אב ואם. וכן העלה הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה (חלק יורה דעה סימן נ"ד). וכן הגאון רבי יעקב בן נאיים בשו"ת זרע יעקב (בקונטרס ישועות יעקב דף י"ט סוף ע"ג), הביא להלכה דברי המבי"ט שמצות כיבוד אב ואם נדחית מפני מצות יישוב ארץ ישראל. ע"ש. 

ואמנם בשו"ת הרשב"ץ חלק ג' (סימן רפ"ח) כתב, שאסור לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ אלא למצות תלמוד תורה ולמצות כיבוד אב ואם. ומבואר שאף לדעתו שיש מצוה מן התורה בישיבת ארץ ישראל, מכל מקום מצות כיבוד אב ואם דוחה מצוה זו. אולם הרי גם למצות תלמוד תורה לא הותר לצאת לחוץ לארץ אלא על מנת לחזור לארץ ישראל, וכמו שמבואר ברמב"ם (בפרק ה' מהלכות מלכים הלכה ט'), וכן כתבו התוספות בעבודה זרה (י"ג ע"א). ולכן יש לומר שגם הרשב"ץ לא התיר לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ למצות כיבוד אב ואם אלא כשיוצא על מנת לחזור. וכן מצינו בגמרא (קידושין ל"א ע"ב) במעשה של רבי אסי שהיתה לו אמא זקנה בחוץ לארץ, ושאל את רבי יוחנן, מהו לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ, אמר לו אסור, לצתא לקראת אמא מהו, אמר לו איני יודע, וכשהפציר בו לענות, השיב לו רבי יוחנן, נתרצית לצאת? המקום יחזירך לשלום. ופירש המהרש"א, שכוונת רבי אסי בשאלתו היתה לצאת לקראת אמו על מנת לחזור לארץ ישראל, ואף על פי כן השיב לו רבי יוחנן איני יודע, עד שאמר לו לבסוף נתרצית לצאת משום כיבוד אם המקום יחזירך לשלום לארץ ישראל. ושלא כפירוש רש"י שנדחק לפרש המקום יחזירך עד מקומך בחוץ לארץ, והוא דחוק. ע"ש. ומבואר מדברי המהרש"א שלא הותר לצאת לחוץ לארץ בשביל מצות כיבוד אב ואם אלא כשיוצא על מנת לחזור. ובאמת שכן מוכח בירושלמי (ברכות פרק ג' הלכה א'). וכן פירשו השדה יהושע שם, ובשו"ת מעשה אברהם (חלק יורה דעה סימן מ"ג), וכתבו שאף רש"י מודה בזה שלא הותר אלא על מנת לחזור לארץ ישראל. (אך לא משמע כן מפשט דברי רש"י כאשר יחזה המעיין). וכן הגאון בעל ההפלאה בספרו פנים יפות (פרשת לך לך) כתב בפשיטות שאסור לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ אפילו בכדי לקיים מצות כיבוד אב ואם, שהרי אמרו בכתובות (ק"י ע"ב) כל היוצא מארץ ישראל לחוץ לארץ כאילו עובד עבודה זרה. ע"ש. ולדבריו צריך לומר שהמעשה של רבי אסי הנ"ל היינו דוקא ביוצא על מנת לחזור, וכפירוש המהרש"א +והנה הפנים יפות (פרשת לך לך) כתב בפירוש המדרש רבה שם: לך לך, לך אני פוטר מכיבוד אב ואם, ואין אני פוטר לאחר מכיבוד אב ואם, שר"ל שבדרך כלל אם אביו נמצא בחוץ לארץ אין מצות עליה לארץ ישראל של הבן דוחה למצות כיבוד אב ואם, ודוקא לאברהם נאמר כן משום שתרח עובד עבודה זרה היה, ואינו עושה מעשה עמך, אבל לאדם אחר, אף על פי שעליית ארץ ישראל מצוה גדולה היא, שהדר בחוץ לארץ דומה כמי שאין לו אלוה, ועוד שאמרו (ביבמות ו' ע"א) איש אמו ואביו תיראו, אני ה', כולכם חייבים בכבודי, וגם כאן הרי אביו גם כן מצווה על העליה לארץ ישראל, אף על פי כן מצות כיבוד אב ואם עדיפא, שמצוה זו חמורה יותר ממצות עליה לארץ ישראל. ורק לאברהם הותר לעלות לארץ ישראל, ולא לאחר. ע"כ. נמצא שהגאון ההפלאה מחלק בין כשרוצה לעלות מחוץ לארץ לארץ ישראל, שבזה כיבוד אב ואם עדיף, ואילו לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ מצות יישוב ארץ ישראל עדיפא. (וראה עוד בספרו המקנה קידושין ל"א ע"ב ודו"ק). גם החכמת אדם (בשער משפטי הארץ, בינת אדם אות ג') כתב, שיש ראיה ברורה מהמדרש הנ"ל שמצות כיבוד אב ואם דוחה מצות יישוב ארץ ישראל, ולכן היה אברהם סבור שאסור לו לעלות לארץ ישראל ולהניח מצות כיבוד אב ואם, לפיכך אמר לו הקדוש ברוך הוא, לך אני פוטרך, כיון שאני מצוה עליך לעלות לארץ ישראל, אבל אחר אף על פי שרצונו לעלות לארץ ישראל אסור משום מצות כיבוד אב ואם. ע"כ. ובמחכ"ת מלבד מה שנעלם מעיני קדשם מה שכתב בשו"ת המבי"ט, שמצות עליה לארץ ישראל עדיפא ממצות כיבוד אב ואם, ועוד שמצאנו תנא דמסייע ליה להמבי"ט, הוא רבינו המהר"ם מרוטנבורג בתשובה הנ"ל שפסק כן להלכה. (ומה שכתב הבינת אדם שם מדברי מהר"ם שהובא בכל בו סימן קכ"ז, יש ליישב). ואין ספק שאלמלי ידעו הפנים יפות והחכמת אדם מתשובת המהר"ם, בודאי שהיו חוזרים בהם. והראיה שהביאו הגאונים הנ"ל מהמדרש, יש לדחות, דשאני התם שעדיין לא נתקדשה ארץ ישראל, עד שנתנה הקדוש ברוך הוא לאברהם אבינו לאחר שהתהלך בה לאורכה ולרוחבה, וכמו שכתוב (בראשית י"ג י"ז): קום והתהלך בארץ לארכה ולרחבה כי לך אתננה, ואמרו על זה במדרש (בראשית רבה פרשה מ"א סימן י'); תניא, הלך בשדה לארכה או לרחבה קנה מקום הילוכו, דברי רבי אליעזר, אמר רבי יעקב בן זבדי, מאי טעמא דרבי אליעזר, קום התהלך בארץ לארכה ולרחבה כי לך אתננה. וכן הוא במסכת בבא בתרא (ק' ע"א). ע"ש. וכל עוד לא התהלך בארץ, לא נתקדשה בקדושת ארץ ישראל, ולכן הוצרך הקדוש ברוך הוא לומר לו שהוא פוטרו ממצות כיבוד אב ואם, מה שאין כן לאחר. ובזה ניחא מה שאמרו בזוהר הקדוש (פרשת לך לך דף ע"ט סע"א): ויקח אברם את שרי אשתו, מהו ויקח, אמשיך לה במילי מעלייתא, בגין דלית ליה רשו לבר נש לאפקא אתתיה למיהך לארעא אחרא בלא רעותא וכו'. וקשה, הלא משנה שלימה שנינו (כתובות ק"י ע"ב) הכל מעלין לארץ ישראל, וכן נפסק בטור ושלחן ערוך אבן העזר (סימן ע"ה). אלא ודאי דשאני הכא שעדיין לא נתקדשה ארץ ישראל. 

ולפי זה יש ליישב מה שהקשה התורה תמימה בפרשת לך לך (פרק י"ב פסוק י') על הפסוק ויהי רעב בארץ וירד אברם מצרימה, שמכאן יש להקשות על מה שכתב הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות מלכים הלכה ט') וזו לשונו: ואף על פי שמותר לצאת לחוץ לארץ מפני הרעב, אין זו מדת חסידות, שהרי מחלון וכליון שני גדולי הדור היו ומפני צרה גדולה יצאו ונתחייבו כליה למקום. והרי אברהם אבינו שקיים כל התורה יצא לחוץ לארץ מפני הרעב. ע"כ. ולפי האמור ניחא, שבאותה שעה עדיין לא נתקדשה ארץ ישראל, והיה מותר אף ממדת חסידות לצאת ממנה לחוץ לארץ מפני הרעב. ובזוהר הקדוש (פרשת לך לך דף פ' סע"א) אמרו גם כן, ויהי רעב בארץ, דעד כאן לא הוה חילא דעל ארעא יהיב תוקפא ומזונא בגין דעד כען לא אתקדשת ארעא וכו'. ע"ש. וראיתי לרבינו הרמב"ן בפירושו על התורה שכתב, שאברהם אבינו חטא בזה שיצא מארץ ישראל לחוץ לארץ, שהיה לו לבטוח בה' שברעב יפדנו וכו'. ע"ש. ולפי האמור לא חטא בזה אברהם אבינו, וכתורה עשה, ומכל שכן שיש לומר שאפילו לפי מה שכתב הרמב"ם שמדת חסידות שלא לצאת לחוץ לארץ מפני הרעב, זהו דוקא כשעמדו סאתים בסלע ויש עדיין ליקח, אבל כשאין להשיג אוכל כלל, ויש פקוח נפש בדבר, פשוט מאוד שרשאי לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ מפני הרעב, ולא שייך בזה מדת חסידות כלל, שהרי אין סומכים על הנס (פסחים ס"ה ע"ב), ואין לך דבר העומד בפני פקוח נפש, וכמו שכתב הרמב"ן במלחמות (סוף פרק בן סורר ומורה), שמעולם לא שמענו שיש מדת חסידות לחולה מסוכן שלא לחלל עליו שבת, ואדרבה הזריז משובח והמונע עצמו הרי זה שופך דמים ומתחייב בנפשו, וכמו שאמרו בירושלמי. ע"ש. ועיין עוד בהר"ן (יומא פ"ג ע"א), ובשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סימן ס"ז). ואפשר לפרש בזה כוונת הכתוב וירד אברהם מצרימה לגור שם כי כבד הרעב בארץ, כלומר שהגיעו מים עד נפש מחוזק הרעב ולכן התיר אברהם אבינו לעצמו לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ (ודוקא לגור שם ולא להשתקע, ודעתו לחזור לארץ ישראל). ושוב ראיתי שכן פירש הגאון מהר"י בן נאיים בשו"ת זרע יעקב בקונטרס ישועות יעקב (דף ו' ע"ג), ושבזה אין גם מדת חסידות כלל. ע"ש. וגם הלום מצאתי לרבינו הר"ן בפירושו על התורה (פרשת לך לך עמוד קס"ג) שכתב, שדברי הרמב"ן בזה אינם נכונים, שהרי נסיון זה מנאוהו חז"ל בכלל עשרה נסיונות שנתנסה בהם אברהם אבינו ועמד בכולם, כי ה' צדיק יבחן. וכמבואר בפרקי רבי אליעזר (פרק כ"ו), ובאבות דרבי נתן (פרק ל"ג). ע"ש. והעיר הרב המו"ל שם, שגם רבי יצחק אברבנאל בפירושו השיג על הרמב"ן בזה, שהרי יציאתו היתה מפני הרעב שהיה כבד בארץ, ושכבר תפס עליו בזה הר"ן ממה שמנאוהו חז"ל בכלל הנסיונות. ע"ש. (ועיין עוד בפירוש רבינו יונה בריש פרק ה' דאבות). ושו"ר מ"ש בחי' הרש"ש (פ"ה דאבות מ"ג) ע"ד הרמב"ן הנ"ל. והן עתה מצאתי להגאון בעל אור שמח בספר משך חכמה (ריש פרשת לך לך), שהעיר על דברי הזוהר הקדוש הנ"ל, שאסור להוציא את אשתו למקום אחר שלא מרצונה, והלא הכל מעלין לארץ ישראל, ותירץ כמש"כ, שעדיין לא נתקדשה ארץ ישראל עד שהלך בה אברהם אבינו לארכה ולרחבה. ע"ש. וכן כתב כיוצא בזה הגאון רבי חיים פלאג'י בספר זכירה לחיים (דף ה' סוף ע"ד). ע"ש. והן אמת שבזוהר הקדוש פרשת לך לך (דף פ"א ע"ב) אמרו, אמר רבי יהודה, תא חזי כיון דנחת אברהם למצרים בלא רשו אשתעבידו בנוי למצרים ת' שנין וכו'. ע"ש. ואפשר שהקפידה מצאה מקום לנוח על ירידתו למצרים שעתידה התורה לאסור הישיבה במצרים. וצ"ע. [ובפירוש רש"י (בראשית יג ז'): ויהי ריב בין רועי אברם, לפי שהיו רועי לוט מרעים בהמתם בשדות אחרים, ורועי אברהם מוכיחים אותם על הגזל, וכם אומרים נתנה הארץ לאברם, ואין לו יורש, ולוט יורשו, ואין זה גזל, והכתוב אומר והכנעני והפרזי אז יושב בארץ, ולא זכה בה אברם עדיין. והוא מבראשית רבה (פרשה מ"א סימן ה'). ושם מסיים, אני כך אמרתי, לזרעך נתתי את הארץ הזאת, אימתי לכישעקרו שבעה עממים מתוכה, ואילו כאן והכנעני והפרזי אז יושב בארץ. ועיין בפירוש רש"י (פרשת חיי שרה כ"ג ד'), והוא מבראשית רבה (שם פרשת נ"ח סימן ו'). ודו"ק]. 

על כל פנים נתבאר שלא התיר הרשב"ץ לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ בשביל מצות כיבוד אב ואם אלא אם כן דעתו לחזור, וכן בדין, שהרי גם לתלמוד תורה אסור לצאת לחוץ לארץ אלא אם כן דעתו לחזור, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות מלכים). וכן פסק המהריט"ץ בתשובה (סימן פ"ה). וכן העלה בשו"ת פרי הארץ חלק ג' (חלק יורה דעה סימן ז'). ע"ש. והרי אמרו במגילה (ט"ז ע"ב) גדול תלמוד תורה יותר מכיבוד אב ואם, ואם בתלמוד תורה לא התירו לצאת לחוץ לארץ כדי להשתקע, כל שכן לגבי מצות כיבוד אב ואם. ולכן צריך לומר שגם הרשב"ץ מיירי בדעתו לחזור לארץ ישראל. וכן כתב בשו"ת איש מצליח (חלק יורה דעה סימן ל') בדעת הרשב"ץ, והעלה, שאסור לצאת לחוץ לארץ על מנת להשאר שם בשביל מצות כיבוד אב ואם, וכמו שהעלה בשו"ת המבי"ט (סימן קל"ט), שאם אמר לו אביו שלא יעלה לארץ ישראל, שלא ישמע לו, שהוא ואביו חייבים במצות עליה לארץ ישראל. ע"ש. ובאמת שאפילו אם תמצא לומר שהרשב"ץ חולק על דברי הרמב"ם, וסובר שמותר לצאת לחוץ לארץ לתלמוד תורה אפילו שלא על מנת לחזור, אנו תופסים עיקר להלכה כדברי הרמב"ם, שהוא עמוד ההוראה, שלא התיר לצאת לתלמוד תורה אלא אם כן על מנת לחזור, והוא הדין למצות כיבוד אב ואם, וכנ"ל, וכבר כתב מרן בשו"ת אבקת רוכל (סימן ל"ב), שהרמב"ם הוא גדול הפוסקים, ובכל קהלות ארץ ישראל ובערביסתאן וארצות המערב נוהגים על פיו בכל דבר אשר יאמר כי הוא זה, וקבלוהו עליהם לרבן. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מהר"ם אלשקר (סימן צ"ד), ובשו"ת מהר"י פראג'י (סימן ס"א), ובמחזיק ברכה אורח חיים (סימן ל"ח סק"א, בד"ה וזה). ודון מינה לנידון דידן. והן עתה ראיתי להגאון פאת השלחן (בהלכות ארץ ישראל סימן ב' סעיף כ"א), שפסק גם כן שמצות עליה לארץ ישראל דוחה למצות כיבוד אב ואם, ובבית ישראל שם האריך מאוד להוכיח כן, ושכן מצא להמבי"ט שפסק כן. ודחה ראיית החכמת אדם מהמדרש פרשת לך לך. עש"ב. ועיין בשו"ת נשמת כל חי (חלק יורה דעה סימן מ"ח), ובשדי חמד (מערכת ארץ ישראל אות ב'), ובשו"ת בית שלמה (חלק ב' מיורה דעה סימן צ"ד), ובשו"ת משפט כהן (סימן קמ"ז). ואכמ"ל יותר. ועוד חזון למועד.+ וזה שלא כמו שכתב המנחת חינוך (סימן רי"ב) להוכיח מהגמרא קידושין (ל"א ע"ב) הנ"ל, שמותר לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ למצות כיבוד אב ואם. (וראה בדברי המהר"ם שיק על המצות סוף סימן רי"ג). והחכמת אדם בספר שערי צדק (שער משפטי הארץ, בבינת אדם אות ג') חשב להביא ראיה להרשב"ץ שמותר לצאת לחוץ לארץ בשביל מצות כיבוד אב ואם, מהגמרא (קידושין ל"א ע"ב) במעשה של רבי אסי הנ"ל, ושוב דחה שיש לומר שהמעשה של רבי אסי היה יציאה לחוץ לארץ על דעת לחזור, ולא חשב לצאת לגמרי לחוץ לארץ אלא רק להקביל פני אמו. וזוהי גם כן כוונת רבי יוחנן שאמר לו המקום יחזירך לשלום, כלומר שבודאי דעתך לחזור לכאן שאילו יציאה גמורה לחוץ לארץ אסור. ומה שפירש רש"י יחזירך למקומך, לא משמע כן לשון יחזירך לשלום. ע"כ. ולא זכר שר שכבר קדמו המהרש"א, וכנ"ל. 

בסיכום: מצות ישיבה בארץ ישראל אין ערוך אליה. שהיא שקולה כנגד כל המצות שבתורה, ובמיוחד כשהכוונה להתיישב בארץ ישראל לשם מצוה, ולקיים בה כל המצות התלויות בארץ. ולכן אם צוהו אביו שלא לעלות לארץ אל ישמע לו. ומכל שכן שהזוכה להתיישב בארץ, וציוהו אביו לרדת מהארץ לחוץ לארץ, שבודאי אסור לשמוע לו, כי מצות ישיבת ארץ ישראל דוחה למצות כיבוד אב ואם, ובפרט שגם הוריו מצווים לעלות ולהתיישב בארץ. והשי"ת יקבץ נדחינו מארבע כנפות הארץ. 
