 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן נח 

שאלה: הרוצה לאכול בשר אחר שאכל גבינה, האם עליו להמתין בינתים כדין האוכל גבינה אחר בשר, או לא? 

תשובה: במסכת חולין (דף ק"ה ע"א), אמר רב חסדא, אכל בשר אסור לאכול גבינה, אכל גבינה מותר לאכול בשר. עוד אמרו שם, בעא מיניה רבי אסא מרבי יוחנן, כמה ישהה בין בשר לגבינה, אמר ליה, ולא כלום. ופירש רש"י, שהטעם שהאוכל בשר אסור לאכול גבינה, לפי שהבשר מוציא שומן והוא נדבק בפה ומאריך טעמו, מה שאין כן באוכל גבינה ע"ש. והרשב"א בתורת הבית (דף פ"ג ע"א) כתב, שהטעם שמותר לאכול בשר אחר גבינה מיד, לפי שהגבינה רכה ואינה מתעכבת בין השינים. והנה התוספות בחולין (ק"ד ע"ב) כתבו בשם בעל הלכות גדולות, שהאוכל בשר שאסור לאכול גבינה, היינו בלא נטילת ידים וקנוח הפה, אבל בנטילה וקנוח מותר. והאוכל גבינה שמותר לאכול בשר, אף בלא נטילה וקנוח. וכן הסכים רבינו תם ע"ש. וכן דעת רבינו זרחיה הלוי בעל המאור שם. וכן כתב רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן קמ"ט) ע"ש. אבל הרי"ף בהלכות שם, סובר שהאוכל בשר צריך להמתין שש שעות עד שיהיה מותר לו לאכול מאכלי חלב, והאוכל גבינה צריך נטילת ידים וקינוח והדחת הפה כדי לאכול בשר. וזו לשון הרמב"ם (פרק ט' מהלכות מאכלות אסורות הלכה כ"ו): מי שאכל גבינה או חלב תחלה מותר לאכול אחריו בשר מיד, וצריך שידיח ידיו ויקנח פיו בין הגבינה לבשר, ובמה מקנח פיו, בפת או בפירות שלועס ובולע אותם +הנה בחידושי הרש"ש (חולין ק"ג ע"ב) כתב, נראה לי שדוקא האוכל גבינה צריך קינוח והדחת הפה לפני אכילת בשר, מפני שנדבקת בחניכים ובבין השינים, ואינה יוצאת על ידי הדחת הפה בלבד, אבל השותה חלב שהוא נוזלי, ושותה אותו מתוך כוס, די בהדחת הפה בלבד ע"כ. אולם בשו"ת דברי מלכיאל חלק ה' (סימן מ"ז) כתב, וקצת אחרונים כתבו שדוקא בגבינה צריך קינוח הפה והדחתו, אבל לא בחלב. ולא ראו שמפורש ברמב"ם שאף אחר חלב צריך קינוח והדחה ע"כ. ובאמת שהמעיין בלשון הזהב של הרמב"ם הנ"ל, ישר יחזו פנימו, שדברי הרש"ש נכונים, שהרי כתב: מי שאכל גבינה או חלב תחלה מותר לאכול אחריו בשר מיד. ושוב סיים: וצריך שידיח ידיו ויקנח פיו בין הגבינה לבשר, והשמיט חלב (אף שהובא בראש דבריו), ומשום שדוקא בגבינה הנדבקת בחניכים ובשינים צריך קינוח הפה ע"י פת או פירות, אבל חלב אין צריך אלא הדחת הפה. ואף שהיה מקום לדייק מלשון התשב"ץ (סימן שנ"ו) שגם בחלב צריך קינוח הפה בפת, וכן נראה קצת בארחות חיים חלק ב' (עמוד של"ד), ובכל בו (סימן ק"ו). מכל מקום נראה שהעיקר כדברי הרש"ש, דמילי דסברא נינהו, ובלבד שישטוף פיו יפה. ובחמאה שהשמנונית שבה נדבקת בחניכים ובשינים, יש להצריך גם קינוח הפה בפת או בפירות. וכמו שכתב הדברי מלכיאל שם.+ וכן העלה הרשב"א בתורת הבית שם. וכן כתב בספר הרוקח (סימן תס"ט). וכן כתבו המאירי והריטב"א והר"ן בחולין שם. ובספר תשב"ץ קטן (סימן שנ"ו) פסק גם כן שהאוכל גבינה ורוצה לאכול בשר, צריך לאכול פרוסת לחם בינתים, וראיה לזה מהירושלמי פסחים, אמר רבי יוסי, האי דאכיל חלב ודעתיה למיכל קופר, בעי למיכל פריסתא. פירוש, האוכל מאכלי חלב ובדעתו לאכול בשר, צריך לאכול בינתים פרוסת לחם ע"כ. אולם נראה שאין סתירה מזה לפירוש בעל הלכות גדולות ורבינו תם וסיעתם, כי הנוסחא בירושלמי שלפנינו בפסחים (פרק ו' הלכה ד'): הדין דאכיל חובץ ודעתיה למיכל קופר צריך מבער פיסתא. כלומר, האוכל גבינה ודעתו לאכול בשר צריך לבער שיורי הפת שנאכל עם הגבינה. וכן הנוסחא באור זרוע חלק א' (סימן ת"ס). ובהגהות מיימוני (סוף פרק ט' מהלכות מאכלות אסורות). ובארחות חיים חלק ב' (עמוד של"ה). ובטור יורה דעה (סימן צ"א). ונראה שכן היתה הגירסא אצל בעל הלכות גדולות ורבינו תם וסיעתם. ומכל מקום להלכה נקטינן כדברי הרי"ף והרמב"ם וסיעתם. וכן פסק מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן פ"ט סעיף ב'), וזו לשונו: אכל גבינה מותר לאכול בשר מיד, ובלבד שיעיין בידיו שלא ידבק בהם דבר מהגבינה, ובלילה שאי אפשר לעיין בהם, צריך ליטול ידיו, וכן צריך לקנח פיו ולהדיחו, וקינוח הפה הוא על ידי שילעוס ויקנח פיו יפה. וכתב על זה הרמ"א בהגה, ויש שמחמירים אפילו בבשר אחרי גבינה, וכן נוהגים, שכל שהגבינה קשה אין אוכלים אחריה אפילו בשר עוף, כמו בגבינה אחר בשר, ויש מקילים, ואין למחות במקילים, ובלבד שיעשו קינוח והדחה ונטילת ידים. ומיהו טוב להחמיר ע"כ. 

והנה בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סימן תרט"ו) כתב: מה ששמעת שאני נוהג שלא לאכול בשר בהמה אחר גבינה ומיקל בבשר עוף, האמת אגיד כי בימי חרפי הייתי לועג על בני אדם שנוהגים כן, כי היה הדבר נראה בעיני כמו מינות, שעושים בניגוד למה שאמרו חז"ל בתלמוד שמותר לאכול בשר אחר גבינה, עד שפעם אחת בדקתי ומצאתי גבינה בין שיני, ומאז גזרתי על עצמי להחמיר בבשר אחר גבינה כמו בגבינה אחר בשר. ואין בדבר זה כחולק על התלמוד, שהרי (בחולין ק"ה ע"א) אמר מר עוקבא, אנא להאי מילתא כחלא לגבי חמרא, לגבי אבא, שאביו היה מחמיר שלא לאכול גבינה אחר בשר אלא עד לאחר מעת לעת, דהיינו אחר עשרים וארבע שעות, והוא היה נוהג להמתין רק מסעודה לסעודה אחרת. ואם כן גם בזה יכול כל אחד להחמיר על עצמו, אבל בעוף שהוא מדרבנן, אני נוהג להקל, שהרי אמרו (חולין ק"ד ע"ב) עוף וגבינה נאכלים באפיקורן ע"כ. ומרן הבית יוסף אורח חיים (סימן קע"ג) הביא תשובת מהר"ם מרוטנבורג הנ"ל (שהובאה במרדכי), וכתב להביא סמך למחמירים על עצמם שלא לאכול בשר אחר גבינה בסעודה אחת, ממה שנאמר בזוהר (פרשת משפטים, דף קכ"ה סע"א): דכל מאן דאכיל האי מיכלא כחדא, או בסעודתא חדא, או בשעתא חדא, גרים לאתערא דינין בעלמא. פירוש, כל האוכל מאכלי בשר וחלב בסעודה אחת, או בשעה אחת, גורם לעורר דינים בעולם. ולפי זה יש להחמיר גם בבשר עוף אחר גבינה ע"כ. והגאון רבי חיים בן עטר בספר פרי תואר (סימן פ"ט סק"ו) כתב לחלוק על דברי מרן הבית יוסף, שיש לומר שאף לדברי הזוהר היינו דוקא בבשר בהמה אחר גבינה, ולא בבשר עוף אחר גבינה. וכן כתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן קע"ג), שאין ראיה מהזוהר לאסור אכילת בשר עוף אחר גבינה, ומה שכתוב אחר כך בזוהר (שם דף קכה ב) רבי יוסי שרי למיכל תרנגולא בגבינה או בחלבא, אמר ליה רבי שמעון אסור לך, לך לך אמרין נזירא לכרמא לא תקרב. היינו דוקא לענין לאכול עוף וגבינה או חלב ביחד, ומשום שרבי יוסי היה סובר כרבי יוסי הגלילי שמתיר לאכול בשר עוף בחלב (כדאיתא בשבת ק"ל ע"א וחולין קי"ג ע"א). והורה לו רבי שמעון כהלכה, אבל אחר גבינה אפילו בשר בהמה חומרא הוא בעלמא בודאי, ולכן בבשר עוף אחר גבינה אין להחמיר כל כך ע"כ. והגאון רבי שלמה לוריא בספר ים של שלמה (פרק כל הבשר סימן ו'), כתב לפרש דברי הזוהר בגבינה אחר בשר, אבל בשר אחר גבינה מותר. ולכן העלה שאינו רשאי להחמיר על עצמו אלא אם כן שיניו נקובים וקרוב לודאי שלא יוכל לנקרם היטב ויבוא לידי מכשול. ובספר חגורת שמואל (סימן פ"ט ס"ק י"ח) כתב שהזוהר מיירי בגבינה קשה שעברו עליה ששה חודשים, ושהועמד על ידי קיבה, שמושך טעמה זמן ארוך והויא כבשר, וכמו שכתב גם כן התורת חטאת (כלל ע"ו - ע"ז), והטורי זהב (סימן פ"ט סק"ד), שבזה הוא שיש להחמיר להמתין שש שעות, מה שאין כן בגבינה רכה, ושהועמדה בלי קיבה ע"ש. וכתב הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת שלח לך אות ט"ז), שכן מנהג בגדאד להחמיר ולהמתין שש שעות על גבינה ישנה בת ששה חדשים, ובפחות מכן שוהים שעה על כל חודש ע"ש. וראה בשפתי כהן (סימן פ"ט ס"ק כ"ו). ובשו"ת דברי יוסף אירגאס (סימן מ"ה). ובאמת שמצד עיקר ההלכה אפילו אם היה הדבר ברור שהזוהר חולק על התלמוד שלנו ואוסר לאכול בשר אחר גבינה, הדין נותן לפסוק כדברי רבותינו חכמי התלמוד, וכמו שהעירו לנכון הלחם חמודות (בפרק כל הבשר סימן כ"ג), והמנחת יעקב (כלל ע"ז אות ט'). וכבר כתב הרדב"ז בתשובה (סימן ל"ו וסימן פ'), שבכל מקום שהזוהר חולק על התלמוד אני מורה ובא כדברי התלמוד, ולא אחוש לדברי הזוהר. וכן דעת מרן הבית יוסף אורח חיים (סימן כ"ה וקמ"א). וכן כתבו בשו"ת מקום שמואל (סימן פ'), ובשו"ת בית דינו של שלמה (סימן י"ב), ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סימן ז'). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק א' (סימן ס"ד), ועוד אחרונים. ולכן העיקר להלכה להתיר אכילת בשר אחר גבינה לאחר נקיון ידיו והדחת פיו וקינוחו יפה בפת. ואמנם יש נוהגים להחמיר על עצמם לשהות שעה אחת בין גבינה לבשר, ויש מחמירים בגבינה קשה להמתין עד שש שעות, וכן הזכיר מנהג זה מרן החיד"א בשיורי ברכה (סימן פ"ט אות י"ג). וראה עוד להגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סימן ס"ד). אבל מי שאין לו מנהג ידוע בזה, או שחשב שחייב להמתין בינתים מן הדין, ולכן נהג להחמיר, מותר לו לבטל מנהגו, ולאכול בשר אחר גבינה מיד, אפילו בלי התרה. וכבר העיד בגדלו הגאון החסיד רבי אליהו מני, אב בית הדין בחברון, שמנהג ירושלים להקל באכילת בשר אחר גבינה, ואין ממתינים ביניהם כלל בין כשהגבינה רכה בין כשהגבינה קשה. והובאו דבריו בספר בן איש חי (פרשת שלח לך אות ט"ז). ומכל מקום מי שיש לו נקבים בשינים, ראוי שיחצוץ את שיניו היטב בין אכילת הגבינה והבשר, וכמו שכתבו בספר ויכוח מים חיים (כלל ע"ז דין ב'), ובשיורי ברכה (סימן פ"ט אות כ"ג) וכן ראוי לנהוג. 

ודע שיולדת בתוך שלשים יום, וכן חולה קצת, אין להם להחמיר כלל באכילת בשר אחר גבינה, שהרי גדולה מזו כתב הגאון מהר"ע סומך בספר זבחי צדק (סימן פ"ט ס"ק י"א), שאף על פי שאנו קבלנו הוראות מרן השלחן ערוך שצריך להמתין שש שעות לאכילת מאכלי חלב אחר אכילת בשר, מכל מקום לצורך חולי קצת נראה פשוט להתיר לאכול מאכלי חלב אפילו אחרי אכילת בשר בהמה, לאחר שהיית שעה אחת בינתים ע"כ. וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי שנה ב' (פרשת שלח לך אות י"א). וכן פסק בשו"ת שואל ונשאל (חלק יורה דעה סימן נ"ח). וממילא בדין אכילת בשר אחר גבינה הדבר פשוט שאין מקום לחומרא כלל. (ונראה שגם מעוברת שיש לה צער בימי עיבורה, וכן מינקת שסובלת מחוסר חלב, יש להקל להן בדין זה). והוא הדין לילדים קטנים שלא הגיעו למצות, שיכולים להקל להם אפילו באכילת מאכלי חלב אחר אכילת בשר, בשהיית שעה אחת בלבד, וכמו שהעלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק א' (חלק יורה דעה סימן ד'). והסכים לדברי הגאון המנוח רבי ישראל זאב מינצברג ז"ל. (וכמו שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ג' חלק יורה דעה סימן ג'. ועיין עוד בספרו שו"ת שארית ישראל חלק יורה דעה סימן ג'). וכן פסק בשו"ת חלקת יעקב חלק ב' (סימן פ"ח). ומכל שכן שאין להצריך ילדים קטנים להמתין לאחר אכילת גבינה כדי לאכול בשר, אלא די להם בקינוח והדחת הפה ובנטילת ידים בלבד. ומכל מקום נכון לחנכם שנה אחת לפני גיל בר - מצוה, שאז הם בגדר מופלא הסמוך לאיש, ולהזהירם שלא יאכלו מאכלי חלב אחר אכילת בשר, עד שישהו שש שעות בינתים, וכמו שכתב גם כן בשו"ת חלקת יעקב שם. 

בסיכום: מותר לאכול בשר אחר גבינה לאחר שינקה ידיו היטב וידיח פיו במשקים, ויקנח הפה יפה באכילת פת וכיוצא בזה. ומי שנהג להחמיר על עצמו שלא לאכול בשר אחר גבינה אלא כעבור שעה או יותר, וידע שהוא עושה כן דרך חומרא וחסידות, ימשיך במנהגו ותבוא עליו ברכה. אבל מי שנהג כן לפי שחשב שאסור מן הדין לאכול בשר אחר גבינה, יכול לבטל מנהגו בלי התרה ויאכל בשר אחר גבינה על ידי נטילת ידים וקינוח והדחת הפה. 
