 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן טז 

שאלה: הרואה חכם מחכמי ישראל בזמן הזה, האם יברך עליו בשם ומלכות ברכת שחלק מחכמתו ליראיו? 

תשובה: בגמרא ברכות (נ"ח ע"א) שנינו בברייתא: הרואה חכמי ישראל אומר ברוך שחלק מחכמתו ליראיו, הרואה חכמי אומות העולם אומר ברוך שנתן מחכמתו לבשר ודם. וברכות אלו בשם ומלכות, שכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה. וכן כתבו התוספות (ברכות נ"ד ע"א). וע"ע בשו"ת ראש משביר (חאו"ח סימן לב). ע"ש. וזו לשון הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רכ"ד סעיף ו'): הרואה חכמי ישראל אומר ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם שחלק מחכמתו ליראיו. הרואה חכמי אומות העולם שהם חכמים בחכמות העולם אומר ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם שנתן מחכמתו לבשר ודם. וכן כתב הרמב"ם (בפרק י' מהלכות ברכות הלכה י"א). והנה הטור הביא מה שאמרו בגמרא ברכות (נ"ח ע"ב), שהרואה חכם גדול המופלג בחכמה, מברך עליו: ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם חכם הרזים. וכתב על זה, שאין בזמן הזה חכם הראוי לברך עליו ברכה זו. וכן מרן השלחן ערוך השמיט ברכה זו. (ועיין בשו"ת זכור ליצחק הררי סימן ס"ח). ומשמע שברכת שחלק מחכמתו ליראיו, שאינה מיוחדת דוקא לחכם גדול המופלג בתורה, יש לברך אותה גם בזמן הזה. וכן הוכיח במישור החיי אדם (כלל ס"ג סימן ח'). והביאו להלכה הגאון ר' אלישע דנגור בספר גדולות אלישע. וכן כתב הרב עולת תמיד, והביאו להלכה בס' מזמור לאסף (דף קט"ו ע"ב). ואמנם בספר חסד לאלפים (סימן רכ"ד אות י"ב) כתב, שיש לברך ברכה זו בלא שם ומלכות, מפני שאין לנו דין תלמיד חכם בזמן הזה. וכנראה שסמך על מה שכתב הרמ"א ביורה דעה (סימן רמ"ג סעיף ב'), שהדין המבואר בירושלמי (ופסקו הרמב"ם בפרק ו' מהלכות תלמוד תורה הלכה י"ב), שהמבייש תלמיד חכם קונסים אותו לשלם לו ליטרא זהב, אינו נוהג בזמן הזה, שאין בדורינו חכם לענין זה. ומקורו מספר תרומת הדשן (סימן שמ"א). וכן כתב בשו"ת רבי יעקב וייל (סימן קס"ג) בשם רבו מהר"י מולין. אולם בשו"ת רבינו יוסף מטראני, המהרי"ט, (בחושן משפט סימן מ"ז), דחה בשתי ידים סברא זו, וכתב שגם בזמנינו יש דין תלמיד חכם אף לענין הקנס של ליטרא זהב. וכן הובא בשפתי כהן חושן משפט (סוף סימן א'). ועיין בספר מטה שמעון (סימן א' אות כ'), ובשו"ת זקן אהרן (סימן ל"ב). ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף חושן משפט (סימן ט"ו סק"ג) כתב בשם גדול אחד מגדולי האחרונים, שדברי הרמ"א הנ"ל לא נאמרו אלא לגבי הוצאת ממון מהמוחזק לקנסו ליטרא זהב, וכן לענין להיות דן יחידי, וכן לענין התרת נדרים, אין לנו דין יחיד מומחה בזמן הזה, אבל בשאר ענינים כגון להפך בזכותו של תלמיד חכם, ולהחזיר לו אבדה בטביעות עין, וכיוצא בזה, גם הרמ"א מודה שיש דין תלמיד חכם בזמן הזה, וכן פסק הרמ"א ביורה דעה שם /סי' רמ"ג/, שלענין פטור תלמידי חכמים ממסים, יש דין תלמיד חכם בזמן הזה. ומרן החיד"א הסכים לחילוק זה, וסיים, שאנו שהולכים אחר פסקי מרן השלחן ערוך, אין לנו צורך בחילוק הנ"ל, כי מרן אינו חושש כלל לדברי המהרי"ו הנ"ל, ולכן פסק מרן להלכה בשלחן ערוך את כל הדינים השייכים לתלמיד חכם כפי שנאמרו בתלמוד, וכן כתב הגאון מהרימ"ט בתשובה סימן מ"ז. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי יעקב שור בהגהות עתים לבינה (עמוד ל"ג) לחלק בדעת הרמ"א כאמור. וכיוצא בזה כתב בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן פ"ט דף צ"ו ע"ד). וראה עוד בשו"ת חקקי לב (חושן משפט סימן ד' דף ט' רע"א). ע"ש. ורבינו יהונתן אייבשיץ בספר התומים (סימן ט"ו סק"א), העיר על מה שכתב הסמ"ע שם, שאין דין תלמיד חכם בזמן הזה לענין להפך בזכותו, וכתב, שחלילה להשפיל בכך כבוד התורה ולומדיה, ואדרבה בדורותינו אלה חובה קדושה עלינו לרומם ולנשא מעלת לומדי התורה, ולחלוק כבוד ויקר לעוסקים בתורה לשמה, כדי לעודד ולחזק שוחרי תושיה, ולא יהיה כעם ככהן. ע"כ. ובספר נזירות שמשון (סימן ת"כ) כתב, שאף בזמן הזה יש לומר צידוק הדין על תלמיד חכם בחול המועד ובראש חודש, שאין מועד בפני תלמיד חכם, ואין לומר שבזמן הזה אין דין תלמיד חכם, שהרי עיקר הטעם משום כבוד התורה, (כבמגילה ג' ע"ב), ויפתח בדורו כשמואל בדורו. ועוד שבעיקר מה שאמרו שאין דין תלמיד חכם בזמן הזה, יש להתיישב הרבה אם אפשר להקל בכבוד תלמיד חכם בשום צד, שהרי גם הראשונים אמרו (שבת קי"ב ע"ב) אם הראשונים כמלאכים אנו כבני אדם, ואם ראשונים כבני אדם אנו כחמורים ולא כחמורו של רבי פנחס בן יאיר. ובעירובין (נ"ג ע"א) לבם של ראשונים כפתחו של אולם, לבם של אחרונים כפתחו של היכל, ואנו כמלא מחט סדקית. ובשו"ת צפיחת בדבש (סימן כ"ו דף ס"ג ע"ד), העיר על מה שכתב המגן אברהם (סימן תקמ"ז סק"ה), בדין צדוק הדין והספד בחול המועד, שאין בזמן הזה דין תלמיד חכם, שמלבד שדבריו היפך מה שכתב מהרימ"ט והבינה לעתים שהתירו להספיד תלמיד חכם בזמן הזה בחול המועד, עוד זאת יש ללמוד ממעשה רב שהביא השלחן גבוה (סימן תקמ"ז), שהגאון מהר"ש אמריליו (בעל כרם שלמה) הספיד בחול המועד סוכות את הגר"י קובו ז"ל וכו'. ע"ש. וכן כתב בזכרונות אליהו מני (חלק יורה דעה עמוד צ"א), להעיר על הרב זכור לאברהם שפקפק אם מותר להספיד בזמן הזה על תלמיד חכם בראש חודש, וכתב שאין דבריו נראים, והביא מעשה רב שגדולי הדור הספידו על תלמיד חכם בראש חודש. ע"ש. (וראה עוד בתשובה מאהבה חלק א' סימן ר"ז, וחלק ב' דף י"ד ע"ד. ודו"ק). ובספר ארח משפט (סימן ד' אות י"ז), הוכיח גם כן מהים של שלמה (פרק ב' דבבא קמא סימן ה'), שיש דין תלמיד חכם בזמן הזה, שיפתח בדורו כשמואל בדורו. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת חיים ושלום חלק א' (סימן א' דף ט' ע"ג), ובספר פנים במשפט (סימן כ"ח אות ל'). ואמנם הגאון רבי משולם מטיסמניץ סובר שאין לברך ברכת שחלק מחכמתו ליראיו על חכם בזמן הזה. והובאו דבריו בספר זכרון למשה (דף פ"א ע"א). כיעו"ש +שם כתב שהגאון רבינו משה סופר בעל חתם סופר היה מסופק אם לברך ברכה זו על רבו הגאון רבי משולם, מכיון שהרמב"ם השמיט ברכה זו מחיבורו, ובלי ספק דהיינו טעמא דסבירא ליה שאין לנו חכמים בזמן הזה שראויים לברכה זו. אבל אפשר שלא נאמר כן על גאון עוז כמו רבינו משולם, וכשהקביל פני הגאון, פתח ואמר, תנו רבנן, הרואה חכמי ישראל אומר ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם שחלק מחכמתו ליראיו, ובירך בשם ומלכות בקול רם. והמשיך בשאלה, רבינו, למה הרמב"ם השמיט דין זה? ותירץ לו תירוץ על פי דרך החריפות והפלפול. ע"ש. וראה בהשמטות (שם דף צ"ז ע"ב) מה שהעיר בזה. (וראה עוד בשו"ת דברי ישראל וועלץ אורח חיים סימן מ"ז). אולם באמת זה אינו, כי הרמב"ם הביא דין זה במפורש (בפרק י' מהלכות ברכות הלכה י"א) ולא השמיטו כלל. ונראה ששמע השומע וטעה. ומה שעשה מעשה רבינו החתם סופר לברך בשם ומלכות דרך לימודו בש"ס, נראה שמעיקר הדין היה סובר החתם סופר שצריך לברך ברכה זו בשם ומלכות אף בזמן הזה על גדולי הדור, כמבואר בשלחן ערוך, ורק לרווחא דמילתא בירך בהזכרת השם דרך לימודו בש"ס, שאלמלא כן, בודאי שבזה לא יצא מידי ספק ברכה לבטלה, וכמבואר במגן אברהם (סימן רט"ו סק"ה), שהקורא ברכה דרך לימודו בש"ס צריך לאומרה בלי הזכרת השם. ומצאנו תנא דמסייע ליה הוא רב נחשון גאון בתשובה, הובא באוצר הגאונים (ברכות נ"ד ע"ב סימן שנ"ב), שהקורא בש"ס ברכה כיון שאינה שעת מעשה לברך, אם יאמר הברכה בהזכרת השם נמצא שמוציא שם שמים לבטלה. וכן כתב המהר"ם מרוטנבורג בספר תשב"ץ (סימן תי"ט). אלא ודאי שמעיקר הדין היה סובר שיש לברך בשם ומלכות, ומהיות טוב עשה כן כדרך לימודו בש"ס. (שדעת הגאון יעב"ץ שהקורא בש"ס יכול לומר מטבע הברכות כהוייתן. ועיין מה שכתב על דבריו בברכי יוסף (סימן רט"ו). ובמה שכתבנו בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סימן י"ג). ודו"ק).+ אולם למעשה נראה שאם הוא חכם הבקי בהוראה ויושב על מדין ומרביץ תורה ואתמחי גברא לדון ולהורות, ויראת ה' היא אוצרו, גם בזמנינו אפשר לברך עליו ברכה זו בשם ומלכות. וכן העלה בשו"ת אהל יוסף פריד (חלק אורח חיים סימן ד'), שהרואה חכם מפורסם לגדול בתורה ובמעלות ומדות, בודאי שיש לברך עליו בשם ומלכות שחלק מחכמתו ליראיו. ע"ש. ואף על פי שבספר פתח הדביר חלק ב' (סימן רכ"ד סק"ו) האריך מאוד בדין זה, וכתב שלא ראה מי שיברך ברכה זו אפילו על גדולי הדור, ולכן כתב שיברכו ברכה זו בלי שם ומלכות. ע"ש. מכל מקום לענין דינא אנו אין לנו אלא דברי מרן השלחן ערוך והאחרונים הנ"ל, שהסכימו לברך כדין התלמוד. [ואין לתמוה על מה שלא נהגו לברך ברכה זו בכמה מקומות, שהרי כיוצא בזה העיד הגאון רבי יוסף מולכו בשלחן גבוה ביורה דעה (ריש סימן של"א), שהיה המנהג בזמנו בארץ ישראל שלא לברך כלל על הפרשת תרומות ומעשרות. וכתב טעם למנהג. וכבר השבתי לנכון על טעמו בזה בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חלק יורה דעה סוף סימן כ"ח). ע"ש. והאידנא אכשור דרי ופשט המנהג לברך. וכן כתבו האחרונים. וראה למרן בשו"ת אבקת רוכל (סימן ד') שנשאל על מה שלא נהגו לברך על פדיון מעשר שני, וכתב שאינו מנהג קבוע על פי ותיקין, והובא בברכי יוסף (יורה דעה, סימן של"א אות כו, ושם אות כ"ג). ע"ש]. גם הלום מצאתי להגאון רבי חיים אלעזר שפירא, האדמו"ר ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר חלק ה' (סימן ז'), שהעיד בגדלו שראה בעיירות גדולות מרבנן קשישאי שבירכו ברכת שחלק מחכמתו ליראיו בשם ומלכות. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת שלמת חיים חלק א' סימן נ"ד). וראה עוד להגאון רבי יוסף ידיד הלוי בספרו תורת חכם (דף ט' ע"ג), שכתב, שברכת שחלק מחכמתו ליראיו, נוהגת רק בחכם גדול המוחזק להורות הוראות בישראל, ולכן אמרו הרואה חכמי ישראל, ולא אמרו הרואה תלמיד חכם מחכמי ישראל, כי חכם לחוד ות"ח לחוד, כמבואר ברמב"ם (הלכות תלמוד תורה פרק ד' הלכה ח'), ובשלחן ערוך יורה דעה (סימן רמ"ו סעיף ט"ו). ע"כ. (ועיין עוד בספרו שו"ת ימי יוסף חלק א' חלק אורח חיים סימן ד'). ואכן בשו"ת הרשב"ץ חלק א' (סימן ל"ג) כתב, תלמיד שנידה לכבודו אינו נידוי אלא אם כן הוא חכם, שאין הצבור חייבים אלא בכבודו של חכם, שנאמר והדרת פני זקן זה שקנה חכמה, ואפילו יניק וחכים, אבל לא יניק ותלמיד. וכן מוכח מלשון הרי"ף והרמב"ם. נמצא שאין מנדה לכבודו אלא חכם שראוי למנותו פרנס על הצבור, שלמד כל התלמוד בענינים הנוהגים, לאפוקי הלכתא למשיחא, ושיהיה תלמודו שגור בפיו, ויודע להוציא ממנו דינים על קו היושר. ע"כ. וכתב על זה מרן בשו"ת אבקת רוכל (סימן ר"ב), שמה שהצריך הרשב"ץ שלמד כל התלמוד, נראה שלבני דורו כתב כן, אבל בדורות אלו לא ימצא מי שלמד כל התלמוד כי אם אחד מעיר וכו'. ע"ש. ועל כל פנים נראה שבזמן הזה אין לברך ברכה זו אלא על חכם המופלג בתורה, ויראת ה' היא אוצרו, וכמו שכתב המהרש"א בחידושי אגדות (ברכות נ"ח ע"א) שלכן תיקנו הנוסח ליראיו, שכל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת. ע"ש +ועיין למהר"י יוזפא בספר יוסף אומץ (סימן ת"נ) שכתב, שלדעתו מעטים מאוד בזמנינו מי שראוי לקראו חכם באמת לענין ברכה זו. והרוצה לאומרה בלי שם ומלכות לא הפסיד. ע"כ. ובספר טהרת המים (מערכת ב' אות כ"ו) לא העתיק נכונה דברי היוסף אומץ, וכתב בשמו, שאין לברך ברכת ראיית חכמי ישראל, שאין בזמנינו מי שראוי (כצ"ל) לקרותו חכם. וכתב על זה, והדין עמו, לפי מה שכתבתי לקמן (מערכת ת' אות ג'), שאין דין תלמיד חכם בזמן הזה, כשיש חשש איסור, וכל שכן בספק ברכות. ע"כ. אולם המעיין ישר יחזו פנימו שהיוסף אומץ כתב שברכה זו ראויה למעטים מאוד בזמנינו, ולא שלל לגמרי מכל וכל דין חכם לענין זה. ועיין עוד להגאון רבי יוסף חיים זוננפלד בשו"ת שלמת חיים חלק א' (סימן נ"ד). ע"ש. ולכן גם מה שחשש המחבר לספק ברכות, אינו מחוור, מאחר שהכל לפי הדור, יפתח בדורו כשמואל בדורו, ואין לך אלא שופט שבימיך. ומכיון שמרן השלחן ערוך והאחרונים לא חששו לזה, גם אנו לא נחוש יותר מהם. ובלבד שיהיה מפורסם לגדול בתורה וביראת ה'. ומה שפקפק הכף החיים (סימן רכ"ד אות י"ט) בזה, משום הנוסח שיש מהראשונים שכתבו הנוסח שנתן במקום שחלק, וכתב, שלכן יש להימנע מלברך ברכה זו. גם כן אינו מחוור, שאין קפידא בזה, אם כה יאמר שחלק כגירסתינו בש"ס, ובטור ושלחן ערוך, או יאמר כנוסח הרמב"ם והסמ"ג שנתן. [וגדולה מזו מצינו שינוי נוסח בברכת הגומל, כי בש"ס (ברכות נ"ד ע"ב) הנוסחא שלנו ברוך גומל חסדים טובים. וכן הוא בראבי"ה ובספר הרוקח (סימן שמ"ג), ובספר האגודה ועוד. ואילו הרי"ף והרמב"ם והרא"ש כתבו כנוסח שלנו הגומל לחייבים טובות וכו'. ואין מי שימנע עצמו מלברך הגומל בגלל שינוי הנוסחא. (עיין בשו"ת איתן האזרחי סימן ג', מה שכתב בענין שינוי הנוסחא בברכת הגומל. ועיין עוד בשו"ת מכתבי תורה להרבי מגור סימן ס"ג). ע"ש]. ולכן אין מקום לבטל ברכה זו לגמרי משום כך. ועיין עוד בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (חלק אורח חיים סימן כ"ה סעיף ג', דף נ"ו רע"א). וי"ל ע"ד. והרי זה כמבואר.+ 

בסיכום: הרואה חכם גדול מחכמי ישראל, המופלג בתורה ובחכמה וביראת ה', ומורה הוראות בישראל, אף בזמן הזה יש לברך עליו בשם ומלכות ברכת שחלק מחכמתו ליראיו. 
