 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן ג 

שאלה: היכן הוא המקום המדוייק הכשר להנחת תפילין של יד, וכן להנחת תפילין של ראש?. 

תשובה: במנחות (דף לז ע"א) והיה לאות על ידך, תנא דבי מנשה זו קיבורת, ופירש רש"י, קיבורת לשון קבוצת בשר, כמו בבבא בתרא (ה ע"א) קיבורא דאהיני. (כלומר, במקום השרירים שבזרוע בין האציל לכתף). וכתבו התוספות, אומר רבינו תם, שהוא בגובה הבשר שבזרוע בין המרפק (האציל) לבית השחי. וכדאיתא בגמרא להלן /מנחות דף ל"ז/ (בעמוד ב') ושמתם את דברי אלה על לבבכם וקשרתם אותם לאות על ידכם, שתהיה שימה כנגד הלב, דהיינו כנגד הדדים, כדאמרינן (במועד קטן כז ע"ב) הספד על הלב, שנאמר על שדים סופדים וכו'. ע"ש. וכן הוא בהרא"ש (הלכות תפילין סימן יח), ובספר יראים (סימן טז), ובספר התרומה (סימן ריג), ובאור זרוע (סימן תקעו). וכן כתב הרמב"ם (בפרק ד' מהלכות תפילין הלכה ב'): והיכן מניח תפלה של יד, קושר ומהדק אותה על יד שמאלו, על הקיבורת, שהוא הבשר התופח שבין פרק הכתף לפרק הזרוע, שכשהוא מהדק ומדבק ידו לצלעותיו תהיה התפלה של יד כנגד לבו, ונמצא מקיים והיו הדברים האלה על לבבך. ע"כ. וזו לשון מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן כז): כתוב בסמ"ק, וצריך להניח תפלה של יד במקום גובה הזרוע, וזהו בעצם שבין האציל שנקרא קובדו ובין בית השחי. וכתב רבינו פרץ בהגהת הסמ"ק, ומיהו אין כל המקום כשר להניח בו תפילין, כי אם חצי הזרוע הסמוך לקוברו שהוא האציל, וכדאיתא בשמושא רבא פלג זרוע. ע"כ. וכתב על זה מרן בבדק הבית, ואין לסמוך על זה להניח תפלה של יד בכל חצי הזרוע, אלא דוקא במקום התפוח שהוא הקיבורת. וכמו שכתבו הרמב"ם והטור. ע"כ. והמגן אברהם ושאר אחרונים כתבו, שאף כוונת רבינו פרץ כן היא. ע"ש. ודברי רבינו פרץ והשימושא רבא הובאו להלכה גם בארחות חיים (הלכות תפילין אות טו) ובכל בו (סימן כ"א). ע"ש. וכן משמע מדברי רבינו אברהם בר יצחק אב"ד בספר האשכול (הלכות מזוזה סימן כה), שהביא מה שאמרו (במנחות לג ע"א) אמר רבי יוסי, הוקשה מזוזה לתפילין, שנאמר וקשרתם וכתבתם, מה קשירה בגובה, אף כתיבה בגובה. (שיניח המזוזה בגובה הפתח), וכתב, ומיהו צריך להרחיקה מן המשקוף טפח, דבהכי לא פליג רבי יוסי, דהא תפילין נמי לא בסוף הראש והיד מניחן, אלא בגובה, שאסור להניחן בסוף הראש והזרוע. ע"כ. וכן כתב מרן הכסף משנה (בפרק ו' מהלכות מזוזה הלכה יב) בדעת הרמב"ם. ע"ש. וזו לשון מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן כז סעיף ו'): אף על פי שיש לאדם מכה בזרועו במקום הנחת תפילין, יניח של יד, כי מקום יש בזרוע להניח ב' תפילין, (וכמבואר בעירובין צה ע"ב), כי העצם הסמוך לבית השחי מחציו ועד הקובדו (האציל) הוא מקום הנחת תפילין. וכן פסק הרמ"א בהגה /א"ח סי' כ"ז/ (שם סעיף א') שצריך להניח תפילין של יד בראש העצם הסמוך לקובדו, אבל לא בחצי העצם הסמוך לבית השחי. וכתב המשנה ברורה, שאין כוונת הרמ"א שיניח בראש העצם הסמוך לקובדו ממש, ששם עדיין הבשר נמוך, ועד שיתחיל להיות גבוה אינו מקום תפילין, שאין על זה שם קיבורת, אלא רצונו לומר בגובה הבשר שבעצם, ולא נתכוון הרמ"א אלא לשלול חצי העליון הסמוך לכתף. (וכן כתב הפרי מגדים). והוסיף המשנה ברורה בביאור הלכה, בשם ספר התרומה, כי אין בשר הקיבורת מתפשט אלא עד חצי העצם הסמוך לקובדו, ולא יותר, ושכן דעת מרן המחבר והרמ"א, ולא מצאנו למי מהראשונים שיחלוק על זה. אלא שהגר"א חולק וסובר שבשר הקיבורת נמשך גם למעלה מזה. עכת"ד. וכל האחרונים פסקו כדברי רבותינו בעלי השלחן ערוך, וכדברי השימושא רבא והסמ"ק וסיעתם הנ"ל. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן שם. וכן פסק בחיי אדם (כלל יד סימן י'). וכן העלה הגאון מלבי"ם בספר ארצות החיים שם. וראה עוד להגאון הנצי"ב בהעמק שאלה פרשת עקב (סימן קמה אות ג'). לפיכך אם התפילין גדולים קצת צריך להזהר מאוד לכוין מקום הנחתן שיהיו על הקיבורת בחצי הפרק הסמוך לאציל, ולא למעלה מזה, ואפילו חלק קטן מן התפילין של יד, או חלק קטן מהתיתורא, אסור להיות בחצי העליון הסמוך לבית השחי, וכמו שיתבאר עוד להלן בדין תפילין של ראש. ומטעם זה הנוהגים להניח תפילין של רבינו תם יחד עם תפילין של רש"י, צריכים להזהר מאוד בזה, כי הרי התפילין של רש"י צריך להניחן למעלה מהתפילין של רבינו תם לצד הכתף, ואם לא ידקדק היטב שיהיו שניהם בחצי הפרק התחתון הסמוך לאציל, ועל הקיבורת דוקא, יצא שכרו בהפסדו, וביטל עיקר מצות תפילין (שתפילין של רש"י הם עיקר יותר להלכה), וגם בירך ברכה לבטלה. ואם התפילין גדולים קצת (שבשניהם עם התיתורא שלהם יש יותר משיעור שמונה סנטימטר) צריך להניחם בזה אחר זה, באופן שיניח תפילין של רש"י תחלה בברכה, ואחר שיקרא בהם קריאת שמע ויתפלל, כשיגיע לאשרי שבסוף התפלה יניח תפילין של רבינו תם בלי ברכה ויקרא בהם שתי פרשיות ראשונות של קריאת שמע, ויחלצם בסיום התפלה. וצריך לכוין שהוא יוצא ידי חובת המצוה באחד מהם, והשני כרצועות בעלמא, כדי שלא יעבור על איסור בל תוסיף, וכמבואר כל זה בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן לד סעיף ב'). ע"ש. וראה עוד בשו"ת הרדב"ז חלק ה' (סימן ב' אלפים ורע"ו), ובספר שלמי צבור (דף ו' ע"ד). ודו"ק +והנה הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת חיי שרה אות ו') כתב, שאפילו אם התפילין של רש"י ושל רבינו תם גדולים ויוצאים מחוץ לחצי הפרק לצד הכתף, בכל זאת יניחם ביחד, ויסמוך על דעת הגר"א שסובר שכל בשר הקיבורת ראוי להניח בו תפילין ע"כ. ובמחכ"ת דבריו תמוהים מאוד, שאיך יתכן לעזוב דברי כל הראשונים ומרן והרמ"א בשלחן ערוך, שכל בית ישראל נשען עליהם, וכן דעת רוב גדולי האחרונים, ולסמוך על דעה יחידאה ולהיכנס בספק גדול של ביטול מצות תפילין ואיסור ברכה לבטלה. ואם כי הגר"א גדול כבודו כחד מן קמייא ועמו עוז ותושיה, מכל מקום אנן בדידן אין לנו להניח דעת כל הפוסקים ראשונים ואחרונים ורבותינו בעלי השלחן ערוך, ולסמוך על סברת הגר"א בלבד, והדבר ברור שאין זו מדרכי הוראה. ולדידי חזי לי שהגאון רבי יוסף חיים נמשך בזה לשיטתו (בפרשת וירא אות כא) שאין מחלוקת רש"י ורבינו תם בזה כשאר מחלוקות, אלא שתי הסברות של רש"י ורבינו תם אמת, ומימות משה רבינו עד הגאונים הניחו שני זוגות תפילין של רש"י ורבינו תם ולכן צריך להניח תפילין של רש"י ורבינו תם ביחד. ושכן גילה האר"י ז"ל שכן קיבל מאליהו הנביא ע"כ. [וכן כתב בספר כגן הירק על תיקוני הזוהר (דף לג. ודף רטו). וסיים, שכל שאינו מניחם ביחד לא קיים מימיו מצות תפילין]. ובאמת שדברים אלה הם נגד התלמוד שלנו בעירובין (צה ע"ב) ועבודה זרה (מד) כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. וכן מוכח להדיא במנחות (לד ע"ב). ועיין ברש"י ותוספות שם. וכן מבואר בפוסקים שרק אחד משני הזוגות כשר. ומהם בתשובת הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד, סימן ז'), ובתשובות הרשב"א המיוחסות (סימן רלד), ובספר המכריע (סימן פו). ועוד. והלכה רווחת בידינו שבכל מקום שהקבלה חולקת על הגמרא והפוסקים, נקטינן כהגמרא והפוסקים, כמבואר בבית יוסף (סימן קמא), ובתשובת הרדב"ז חלק ד' (סימן פ'), ובשו"ת בית דינו של שלמה (חלק אורח חיים סימן יב), ובמעדני יום טוב (פרק הרואה אות עז), ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סימן ז'), ובשו"ת חיים לעולם (סימן יב). ועוד. ולכן כתבו הרא"ש (בהלכות תפילין סימן ה') והטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן לד) שיכוין שהוא יוצא ידי חובת תפילין באותם שהם כהלכה, והשאר כרצועות בעלמא, כדי שלא יעבור על בל תוסיף. ונמצא שהחושב בהנחתם ששניהם אמת עובר על בל תוסיף. (ועיין במשנה ברורה ובביאור הלכה שכן פסקו הבית חדש והמגן אברהם והגר"א ועוד). ולכן העיקר כמו שכתבנו בפנים, שאם התפילין גדולים קצת, ואינו יכול להניחם כולם בחצי הפרק הסמוך לאציל, יניחם בזה אחר זה. וכן הסכים עמי הגאון המקובל רבי אפרים כהן זצ"ל ראש המקובלים בישיבת פורת יוסף. (ועיין בשו"ת יביע אומר חלק א' סימן ג', וחלק ג' סימן ג' אות יא).+ 

וכעת נבוא לבאר מקום הנחת התפילין של ראש. וזו לשון הרמב"ם (פרק ד' מהלכות תפילין הלכה א'): והיכן מניחים תפילין של ראש, מניחן על הקדקוד שהוא בסוף השיער שכנגד הפנים, והוא המקום שמוחו של תינוק רופס בו. וצריך לכוונם באמצע הראש כדי שיהיו בין העינים. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן כז סעיף ט'). ובגמרא בקידושין (דף לה ע"ב) למדנו דבר זה בגזירה שוה, כתוב כאן והיו לטוטפות בין עיניכם, ונאמר לא תשימו קרחה בין עיניכם, מה להלן בגובה שבראש מקום שעושה קרחה (וכמו שנאמר לא יקרחו קרחה בראשם), אף כאן בתפילין בגובה שבראש כנגד בין העינים. (וכיוצא בזה במנחות לז ע"ב). וכן שנינו במגילה (כד ע"ב) שהנחת תפילין על המצח היא דרך הקראים, שכופרים בתורה שבעל פה. (ועיין בספרי דבי רב דף קפו ע"ג, ובספר ווי העמודים סימן טז אות ד'). לפיכך צריך להזהר מאוד שכל התפילין יהיו על הראש, במקום השערות שבראש, ולא ירדו על המצח. ואם אינו נזהר בזה, הרי הוא בכלל פושעי ישראל בגופן שהם בגדר קרקפתא דלא מנח תפילין, שעונשם גדול מאוד, כמבואר בראש השנה (יז ע"א), שתפילין המונחים שלא במקומם, הרי הם כמונחים בכיסם. ומבואר בשו"ת בית יעקב (סימן קלא) שגם התיתורא כולה צריכה להיות מונחת על הראש. וכתב האליה רבה (סימן כז סק"י) שכן דעת הט"ז גם כן. וכן כתב הפרי מגדים (במשבצות זהב סוף סימן כז) שגם התיתורא כולה תהיה במקום שיער, ולא רק הקציצה (הבית של התפילין שבו הפרשיות). ובספר חיי אדם (כלל יד סימן י') כתב גם כן שאפילו מקצת מן התפילין מונחים על מצחו, לא יצא ידי חובת המצוה, שדרך הקראים היא. וכן כתב בספר שבילי דוד (סימן כז סק"ד). והגאון בעל נחל אשכול על ספר האשכול חלק ב' (עמוד צב) האריך למעניתו לאשר ולקיים דברי החיי אדם הנ"ל, שאין לומר בזה רובו ככולו, אלא צריך שהכל יהיה על שיער הראש. ע"ש. וכן פסק הגאון מהר"ח מצאנז בשו"ת דברי חיים חלק ב' (סימן ו') שאפילו רוב התפילין מונח על השיער, ומיעוטו על המצח, לא יצא ידי חובה. שגם התיתורא כולה צריכה להיות במקום שיער, וכמו שכתב בשו"ת בית יעקב (סימן קלא). ע"כ. וכן העלה הגאון רבי שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג חלק א' (סימן ז'). ואמנם בשו"ת תפארת זיו (סימן א' והלאה) כתב שגם בדין זה נקטינן שרובו ככולו. עש"ב. אולם העיקר כדברי האחרונים הנ"ל. וכן מסיק הגאון מבוטשאטש באשל אברהם (סימן כז). וכן כתב בשו"ת אבן שתיה (סימן יב). ע"ש. וראה עוד בשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סימן קמ), ובשו"ת בנין ציון (סימן קפ). ע"ש. ולכן הרואה שתפילין של חבירו אינם מונחים כולם על שערות הראש, חייב להוכיחו וללמדו מקום הנחתן. ולצערינו הן רבים עתה עמי הארץ שנכשלים בזה מחוסר ידיעה, ואינם מקפידים שיהיו כל התפילין מונחים על השיער, ויש להעיר למוסר אזנם, וללמדם ארחות יושר. וכן כתב בספר חסד לאלפים (סימן כז), כי הן בעון עינינו הרואות שרבים נכשלים ומניחים התפילין על מצחם, ואף על פי שלפעמים מוחים בידם, והוא מניחם למעלה על הראש, לא הועילו בזה, שהם חוזרים ונופלים, וראוי לעמוד בפרץ ולקצר השקר של התפילין באופן שתמיד יהיו מונחים במקומם. וכן כתב בספר יפה ללב חלק א' (סימן כז סק"א). וראה עוד באורך בספר חבוש פאר (וכעת אמ"א). וגם מי שנשרו שערות ראשו, וכן הקרח, צריכים להקפיד להניח תפילין של ראש במקום שראוי להיות השערות שם. וכן כתב בספר בן איש חי (פרשת חיי שרה אות א'). ועדיף יותר להגביה התפילין למעלה, ממה שיהיו ספק שמא אינם במקום שיער, שמקום יש בראש להניח שני תפילין. וספקא דאורייתא לחומרא. 

בסיכום: תפילין של יד צריך להניחן במקום הקיבורת, שהוא בשר התופח, וצריך להניחן עם התיתורא כולה בחצי המרפק התחתון הסמוך לאציל, ולא למעלה מזה. ותפילין של ראש צריך להניחן במקום שערות הראש, ולא ירד מהן אפילו חלק קטן מאוד על המצח. ודורשי רשומות אמרו, שבמדרש פליאה איתא, אין מניחים תפילין אלא בשבת, ופירש הגאון רבי עקיבא איגר, שהוא ראשי תיבות: במקום שיער (תפילין של ראש), במקום תפוח (תפילין של יד). ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב. 
