 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן יט 

שאלה: בני ישיבה ספרדים שלומדים בישיבה אשכנזית, ושומעים קידוש או הבדלה במבטא והברה אשכנזית, וכן להיפך, בני ישיבה אשכנזים ששומעים קידוש או הבדלה במבטא ספרדי, האם יוצאים בזה ידי חובתם? 

תשובה: גאוני הדור שלפנינו נחלקו בנידון אשכנזי שרוצה לשנות ממנהג אבותיו ולקרוא ולהתפלל במבטא ספרדי, וכן להיפך, האם מותר להם לנהוג כן, שהגאון רבי אברהם יצחק הכהן קוק בירחון קול תורה (חודש אב שנת תרצ"ג) פסק, שאסור לשנות ממבטא והברה שנהגו בה אבותיו למבטא והברה אחרת, שיש בזה משום אל תטוש תורת אמך, וכן נאמר שאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך, והואיל ואין בידינו להכריע איזה מבטא יותר נכון, אסור לשנות ממנהג האבות שהוחזקו בו מאות בשנים, והמשנה בזה הרי הוא בכלל מה ששנינו בברכות (טו) קרא ולא דקדק באותיותיה, שלכל הדעות אסור לכתחילה, (וכעת הובאה תשובתו בספרו הנד"מ שו"ת אורח משפט, חאו"ח סימן י"ז וי"ח. עש"ב). ובא רעהו וחקרו הוא הגאון הראשון לציון רב"צ מאיר חי עוזיאל בשו"ת משפטי עוזיאל (חאו"ח סימן א'), והעלה שאין בזה משום אל תטוש תורת אמך, וכל שהוא קורא ומדקדק באותיות של אותו מבטא שמתפלל בו, אין בזה משום קרא ולא דקדק באותיותיה, שאלו ואלו דברי אלהים חיים, ודעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד. ותשובותיהם של הגאונים הנ"ל נדפסו בשו"ת דברי חכמים (עמוד קע"ג והלאה). ע"ש. אולם יש להעיר בזה ממ"ש בספר דרך הנשר (ח"א דף מח ע"א), שהגאון רבי נתן אדלר עשה מעשה רב, שהזמין את הגאון רבי חיים מודעי מאיזמיר, אל עירו ואל שער מקומו, בפרנקפורט, ובמשך שלש שנים למד אצלו את המבטא וההיגוי הספרדי, ומאז נטש את המבטא האשכנזי, והיה בעצמו עובר לפני התיבה במבטא ספרדי. וכן כתב בספר צרור החיים (אמשטרדם שנת תק"פ, דף נח ע"ד). ומכאן הוכחה שאין כל חשש איסור לאשכנזי אשר ירצה לשנות ממבטא אבותיו ולקרוא קריאת - שמע ולהתפלל במבטא ספרדי. וכן העלה הגאון רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (דף ק"ג ע"ד), והסכים עמו הגאון רבי יעקב זריהן, אב"ד טבריה. ע"ש. והגאון הרידב"ז בשו"ת בית רידב"ז (סימן כ"ז) נשאל מהגאון רבי יוסף ידיד הלוי, שהיה מעיר חלב, ארם - צובה, איזה מבטא יותר נכון לדעתו, והשיב: קרוב לומר שהמבטא הספרדי בלשון הקדש הוא מתוקן יותר מהמבטא האשכנזי, שהוא לקוי בכמה אותיות, והסיבה לכך, כי האשכנזים נדדו רבות מגולה אל גולה לקצוי ארץ וים רחוקים, ונשתבשה לשונם, ואילו הספרדים נשארו בארצות המזרח, ושמרו על לשונם, ולכן יש מקום להאמין שהמבטא בלשון הקדש של הספרדים נכון ומקובל יותר ממבטא אשכנזי. וראה עוד בשו"ת תעלומות לב חלק ד' (סימן מ"ב). ובשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סימן ט). וציץ אליעזר חלק ז' (סימן כ"ח). ועוד. 

לאור האמור נראה שגם אשכנזי השומע קידוש והבדלה במבטא ספרדי בודאי שיוצא ידי חובתו, שהרי אף לכתחילה היה רשאי בעצמו לומר הקידוש וההבדלה במבטא שונה ממנהג אבותיו, ומכל שכן כששומע מספרדי את הקידוש וההבדלה במבטא שהוא רגיל בו. וכן העלה בשו"ת חלק לוי (חאו"ח סימן פ"ח). ואמנם בספר לקט הקמח (סימן קכ"ח אות קכ"ג) כתב בשם החזון איש, שבבית הכנסת שנוהגים להתפלל ולקרוא קריאת התורה במבטא אשכנזי, אין יוצאים ידי חובתם בשמיעת הקורא במבטא ספרדי. ועל שמועה זו בשם החזון איש סמך סמיכה בכל כוחו בשו"ת מנחת יצחק חלק ד' (סימן מ"ז). ע"ש. אולם באמת שאין לסמוך על שמועות כיוצא באלו, שלא נתבררה לנו אמיתותן. (וכ"כ כיו"ב הרה"ג רבי בנימין יהושע זילבר בספר אז נדברו ח"ג עמוד ס"א ועמוד קנ"ו. ועוד בכמה מקומות). וז"ל החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן כ' אות ב'): ומי לנו גדול מרבינו האר"י שהיה אשכנזי ממשפחת מהרש"ל, ובכל השנה היה מתפלל עם ספרדים ושומע מהם קריאת התורה וכו'. וכמ"ש בספר הכוונות. עכת"ד, ובפרט לגבי חיוב קריאת התורה שאינו מן התורה אלא מתקנת הנביאים ועזרא הסופר ובית דינו. כמבואר בב"ק (דף פב). וכן כתבו התוס' והרא"ש והרשב"א בברכות (י"ג), שחיוב קריאת התורה אינו אלא מדרבנן. וכן כתב הר"ש משאנץ (בסוטה לג). וכן מבואר בפרי חדש (סימן קל"ט סעיף ל'), ובברכי יוסף (סימן קל"ה), ובשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן ל"ח). ועוד אחרונים. ואף בקידוש והבדלה שעיקר מצותם מן התורה, דעת רבי ישעיה הראשון בספר המכריע (סימן ע"א) שיוצאים ידי חובה מן התורה בתפלה, והקידוש וההבדלה על הכוס אינם אלא מדרבנן. וכן נראה דעת הרשב"א בתשובה בחלק ד' (סימן רצ"ה). וכן כתב המגן אברהם (סימן רע"א סק"א). וכן דעת הדגול מרבבה שם. וכ"כ עוד הרבה אחרונים. 

וכן בקודש חזיתיה להגאון רבי יחיאל יעקב וינברג בשו"ת שרידי אש ח"ב (סימן ה') שנשאל בדבר נערים אשכנזים שלומדים בבית ספר דתי במבטא ספרדי, וכשמגיעים למצות רוצים לקורא בתורה במבטא ספרדי שהורגלו בו, בעוד שהקהל בבית הכנסת נוהגים לקרוא ולהתפלל במבטא אשכנזי. והרב השואל רמז למחלוקת הגרא"י קוק והגרב"צ עוזיאל הנ"ל. והשיב, שאין ברצונו להכריע בין הגאונים הנ"ל, כי לא ראה דבריהם במקורם, ובכל זאת העלה במסקנת דבריו שיש להקל, ולהרשות לנערים אלה לקרות בתורה במבטא ספרדי, שהרי גדולה מזו כתב הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן קמ"ב ס"א), דהא דקי"ל שאם טעה בקריאת התורה אפילו בדקדוק אחד מחזירים אותו, זהו דוקא בטעות שמשתנה הענין על ידו, אבל טעות בנקודות או בטעמי המקרא שאין הענין משתנה בכך אין מחזירים אותו. וכל שכן שאשכנזים השומעים מפי חזן שקורא במבטא ספרדי שיוצאים ידי חובתם. ופוק חזי מאי עמא דבר שבקהלות רבות של אשכנזים עצמם, ישנם אנשים שונים, שלכל אחד יש הברה אחרת, כגון אנשי ליטא ואנשי גליציא, שמשונים זה מזה בהברותיהם ומבטאיהם, ובכל זאת נוהגים להניח לכל אחד מהם לעבור לפני התיבה ולקרוא בתורה, ואין פוצה פה. וכן הסכימו בספרי אחרוני זמנינו בשם כמה גדולים שאין להקפיד על שינוי ההברות והמבטאים בשליח צבור או בקורא בתורה שמתפלל וקורא במבטא שונה ממנהג הצבור. ולכן בודאי שאין להקפיד על בר מצוה שקורא בבית הכנסת של אשכנזים במבטא ספרדי. וגדול השלום. עכת"ד. ודפח"ח. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת שאין להקפיד כלל על המבטאים השונים, וכן מעשים בכל יום שהאשכנזים יוצאים ידי חובת קריאת התורה אף במבטא ספרדי. והוא הדין להיפך. וכן יש להורות גם לגבי קידוש והבדלה. ומכל מקום בקריאת פרשת זכור וכן בפרשת פרה, שהם מדאורייתא, וכמו שפסק מרן בש"ע /או"ח/ (סימן קמ"ו סעיף ב', ובסוף סימן תרפ"ה), ראוי ונכון לכל אחד לשמוע קריאת הפרשה כפי מנהג אבותיו. והספרדים שלומדים בישיבה אשכנזית, יעשו מנין לעצמם בשבתות אלה בשעת קריאת התורה, ולקרוא הפרשה במבטא ספרדי. 
