 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן כא 

שאלה: האם יש לברך ברכת בורא נפשות רבות אחר שתיית כוס תה חם, או כוס קפה חם, או לא?. 

תשובה: הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות שביתת עשור הלכה ד') כתב: שתה מעט וחזר ושתה, אם יש מתחלת שתיה ראשונה עד סוף שתיה אחרונה כדי שיעור שתיית רביעית מצטרפים לכשיעור, ואם שהה יותר מכן אין מצטרפים. וכן פסק עוד הרמב"ם (בפרק יד מהלכות מאכלות אסורות הלכה ט'): השותה רביעית מן הדם מעט מעט, או שהמחה את החלב (בצירי) וגמאו מעט מעט, אם שהה יותר מכדי שתיית רביעית אין מצטרפים. וכתב המגיד משנה בהלכות שביתת עשור, שמקור דברי הרמב"ם בתוספתא יומא (פרק ד' הלכה ד'). והראב"ד בהשגותיו (בפרק י' מהלכות תרומות הלכה ג') חולק על דברי הרמב"ם, שאף על פי שכדברי הרמב"ם מבואר בתוספתא, מכל מקום בתלמוד שלנו (בכריתות דף יג ע"א) מבואר שדין המשקים כאוכלים, שאם שתה וחזר ושתה, אם יש מתחלת שתיה ראשונה עד סוף שתיה אחרונה כדי אכילת פרס מצטרפים, ורק אם שהה יותר מכן אין מצטרפים. ע"כ. (וכן הסכים בביאורי הגר"א סוף סימן תריב, כדברי הראב"ד). אולם רבינו יצחק בן גיאת בספר מאה שערים (בהלכות יום הכפורים עמוד נ'), כתב כדברי הרמב"ם, וכן הסכים המאירי בחיבור התשובה (עמוד תסא). והמגיד משנה בהלכות שביתת עשור דחה הראיה מהגמרא (בכריתות יג ע"א) הנ"ל, ששם מדובר בטומאת גוייה שהיא מדבריהם ועשו בה חיזוק ביותר לצרף בכדי אכילת פרס. ע"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (בסימן תרי"ב סעיף י') כדברי הרמב"ם. ולפי זה נראה שהשותה תה חם או קפה חם, שהוא שוהה בהם יותר מכדי שתיית רביעית בבת אחת, אין שתייתו מצטרפת, וממילא אין לו לברך ברכה אחרונה. 

אמנם הגאון רבי אברהם הלוי בשו"ת גנת ורדים (חלק אורח חיים כלל א' סימן יז) כתב, שאף לדברי הרמב"ם וסיעתו הנ"ל יש לומר שמכיון שדרך העולם כששותים קפה חם לשתות אותה מעט מעט, לפיכך השותה אותה כדרכה צריך לברך ברכה אחרונה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן פה). אולם הפרי חדש בשו"ת מים חיים (סימן א') דחה חילוק זה, והוכיח מדברי הרמב"ם (סוף פרק ח' מהלכות אבות הטומאות) שאין חילוק בזה, ולעולם כל ששהה יותר מכדי שיעור שתיה, אין שתייתו מצטרפת. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי אברהם יצחקי, גאב"ד חברון, בשו"ת זרע אברהם (חלק אורח חיים סימן ג'). ע"ש. גם הגאון רבי חיים אלפנדארי בתשובתו להגנת ורדים (בכלל א' סימן טז), העיר, שהגאון רבי משה גלאנטי הוכיח מדברי הרמב"ם (סוף פרק ח' מהלכות אבות הטומאות) שאין לחלק בכך. ע"ש. וכן בשו"ת הלכות קטנות חלק א' (סימן ט') בדברי המני"ח, הביא ההוכחה הנ"ל בשם מר זקנו הגאון רבי משה גלאנטי. ע"ש. גם המשנה למלך (בפרק ג' מהלכות ברכות הלכה יב) כתב, שמעתי באומרים לי שיש לברך ברכה אחרונה על שתיית קפה, ואף על פי ששוהה מתחלת שתיה עד סופה יותר מכדי שתיית רביעית, מכל מקום הואיל ודרך שתיית הקפה בכך, מצטרפת לברכה אחרונה. ולי נראה שחילוק זה אינו נכון, וראיה מדברי הרמב"ם (בסוף פרק ח' מהלכות אבות הטומאות), שמוכח שאין לחלק בכך. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים אבולעפייא בספר עץ החיים (דף קמב ע"ד). וכן הסכים החיי אדם בנשמת אדם (כלל ג' אות ה'). 

ומרן החבי"ב בשיורי כנסת הגדולה (סימן רד, הגהות הטור אות ג') כתב, שהורה הלכה למעשה לברך על הקפה בורא נפשות רבות, ושכן הסכים עמו הגאון רבי יוסף אישקאפא (מחבר ספר ראש יוסף). ואף על פי שהוגד לו שהגאון רבי יעקב אבולעפייא לא היה מברך אחר שתיית הקפה, וטעמו על פי דברי הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות שביתת עשור) שאם שהה יותר מכדי שתיית רביעית בבת אחת אין השתיה מצטרפת. אך יש לחלק, שזהו רק לענין איסור כרת של האוכל ושותה ביום הכפורים, שהדבר תלוי ביישוב דעתו שיצא מכלל עינוי, אבל לענין ברכות הכל תלוי בהנאה, וכל ששתה רביעית אף על פי ששהה בשתייתו, כיון שנהנה גופו צריך לברך ברכה אחרונה. וכן המנהג. ע"כ. והגאון רבי יעקב אלפנדארי בשו"ת מוצל מאש (סימן טז) כתב גם כן לחלק בין האוכל ושותה ביום הכפורים, לברכת הנהנין, כי הסברא נותנת שמאחר שמילא כרסו ונהנה, אף על פי ששהה באכילתו יותר מכדי אכילת פרס, ובשתייתו יותר מכדי שתיית רביעית בבת אחת, צריך לברך ברכה אחרונה. וראיה לחילוק זה מהתוספות (ברכות מט ע"ב) וכו'. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי זלמן בעל התניא בסדר ברכת הנהנין (פרק ח' הלכה ו'), שהעיקר כדברי האומרים שצריך לברך על שתיית קפה או תה חמים, אף על פי ששותה אותם מעט מעט ושוהה בשתייתו, אם לא שהה יותר מכדי אכילת פרס. ע"ש. וכתב אחיו בשו"ת שארית יהודה (חלק אורח חיים סימן טו), ששמע מפה קדוש של אחיו הגאון, שיש לחלק בין איסור שתיה ביום הכפורים לבין ברכות הנהנין. ע"ש. גם בחידושי סוגיות של הגאון החתם סופר (ירושלים תרנ"א, דף לא ע"ג), הביא מחלוקת הכנסת הגדולה והאחרונים בזה, וכתב שהעיקר כדברי הכנסת הגדולה, שלענין ברכה אחרונה מודה הרמב"ם שצירוף שתיית משקה בכדי אכילת פרס, ולכן יש לברך על הקפה ברכה אחרונה. ע"ש. אולם המגן אברהם (סימן רי) כתב לדחות דברי הכנסת הגדולה הנ"ל, והעלה שדין ברכת הנהנין שוה בזה לדין כל האיסורים, שאם שהה באכילה יותר מכדי אכילת פרס, ובשתיה יותר מכדי שתיית רביעית בבת אחת, אינם מצטרפים לברכה אחרונה. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי משה בן חביב בספר תוספת יום הכפורים (יומא פ ע"ב), שאין חילוק בזה בין צירוף שתיה ביום הכפורים לצירופה לענין ברכה אחרונה, וכל ששהה יותר מכדי שתיית רביעית בבת אחת, כמו בשתיית קפה, אין לברך ברכה אחרונה. ע"ש. וכן כתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן רד), ודחה בשתי ידים סברת הכנסת הגדולה הנ"ל. ע"ש. וכן כתב בשו"ת כנף רננה (חלק אורח חיים סימן א'). וכן פסקו החיי אדם (כלל ג' סימן טו), והקיצור שלחן ערוך (סימן נא סעיף ו'). ע"ש. וספק ברכות להקל +ולכאורה היה מקום לומר בנידון זה, שיברך ברכה אחרונה משום ספק ספיקא, שמא הלכה כהראב"ד וסיעתו ששיעור שתיה הוי בכדי אכילת פרס, ושמא הלכה כהאומרים שבמשקה שדרכו בכך גם אם שהה יותר מכדי שתיית רביעית חזי לאצטרופי. ואף אם תמצא לומר שאין לחלק בזה, שמא יש לומר שלגבי ברכת הנהנין שהיא על הנאת גופו, אפילו אם שהה יותר מכשיעור צריך לברך ברכה אחרונה. ומבואר בלחם משנה (פרק ד' מהלכות ברכות הלכה ו') שאף על פי שהלכה רווחת ספק ברכות להקל, הני מילי בספק אחד, אבל כשיש ספק ספיקא יש לברך. ע"ש. וכן כתב כיוצא בזה בשו"ת הלכות קטנות (חלק א' סימן ט', וחלק ב' סימן שיג). ע"ש. ברם בקושטא נראה שעדיין לא יצאנו מידי חשש ברכה שאינה צריכה, גם כשיש ספק ספיקא, וכמו שכתב הפרי מגדים (בפתיחה להלכות ברכות השחר) בד"ה והנה יש לחקור, וכן בפתיחה להלכות ברכות (אות ד'), שאם מועיל ספק ספיקא בברכות, הדבר תלוי במחלוקת הראשונים, שלפי דעת הרמב"ם (בסוף פרק ט' מהלכות טומאת מת), דהא דספיקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן, זה שמתירים איסור תורה כשיש ספק ספיקא, משום שבספק אחד נעשה כאיסור דרבנן, כיון שהספקות אינם אלא מדבריהם, וכשיש ספק נוסף הוה ליה ספיקא דרבנן ולקולא. ולפי זה גם כשיש ספק ספיקא להחמיר בברכות, כיון שהברכות מדרבנן, לא מהני ספק ספיקא, ואפילו אם יהיו אלף ספיקות, סוף סוף הוי רק מדרבנן, וממילא יש כאן ספק איסור לא תשא דהוי מדאורייתא. אבל לדעת הרשב"א (קידושין עג ע"א) שספק תורה להחמיר הוא מן התורה, הטעם שמועיל ספק ספיקא להקל, משום שבספק אחד הוי כמחצה על מחצה, ובספק נוסף הוי רוב לצד ההיתר, אם כן גם לענין ברכה כיון שבספק ספיקא הוי רוב יש לברך. ע"ש. וכן כתב עוד הפרי מגדים (ביורה דעה סימן קי בשפתי דעת ס"ק כה), שלענין ספק ספיקא להחמיר בדרבנן, הדבר תלוי במחלוקת הרמב"ם והרשב"א הנ"ל, שלדעת הרמב"ם אף בספק ספיקא להחמיר בדרבנן אזלינן לקולא. ע"ש. וכן פסק עוד בפרי מגדים (אורח חיים סימן רעא במשבצות זהב סק"ד, ויורה דעה סימן כח משבצות זהב ס"ק טז), דלא מהני ספק ספיקא בברכות. ע"ש. וכן כתב הפני יהושע בחידושיו לכתובות (ט ע"א), שלפי דעת הרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן, הא דמהני ספק ספיקא להקל באיסורי תורה, אינו מטעם רוב כלל, אלא רק מכיון שבספק אחד נעשה הדבר איסור דרבנן, וכשנוסף ספק שני הוה ליה ספיקא דרבנן ולקולא, ולכן לא מהני ספק ספיקא בדרבנן להחמיר, שמן התורה אין חילוק בין ספק אחד לשני ספקות. ע"ש. וכ"כ הגאון בעל שמן רוקח בקונטרס החזקות (סימן ז' דף ט' ע"ג). ע"ש. ומכיון דאנן קיימא לן כדעת הרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן, וכמו שכתבו הפרי חדש בליקוטים (סימן קפד), והכרתי ופלתי (סימן קי, בקונטרס בית הספק), ובשאילת יעב"ץ חלק ב' (סימן קמג) בד"ה ואשר. וכן כתב מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן תקפט סק"ו). ועוד אחרונים. לפיכך לא מהני ספק ספיקא בברכות. והדרינן לכללא דספק ברכות להקל. ומכבר אמרתי להביא ראיה דלא מהני ספק ספיקא להחמיר בדרבנן, ממה שפסק הרמב"ם בתשובה שהובאה בארחות חיים (הלכות שבת אות כד), ובכסף משנה (פרק ל' מהלכות שבת הלכה יג), דכיון דהבעיא (בעירובין מג ע"א) אם יש תחומין למעלה מעשרה לא איפשיטא, בדרבנן אזלינן לקולא, כגון במים, דלא דמי למחנה ישראל, ואפילו היכא דמספקא לן אם המים למעלה מעשרה אם לאו, מותר להלך בהם, עד שיתברר לנו שהמים פחותים מעשרה, (וכן הוא בשו"ת הרמב"ם ירושלים תרצ"ד סימן סז). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן רמח סעיף ב'). והרי כשאנו מסופקים אם המים למעלה מעשרה או לאו, איכא ספק ספיקא לחומרא, שמא המים בפחות מעשרה, ויש בהם איסור תחומין, ואם תמצא לומר שהם למעלה מעשרה, שמא יש תחומין למעלה מעשרה. אלא ודאי דלא מהני ספק ספיקא להחמיר בדרבנן. (ראה בספרי יביע אומר חלק ד' חלק אורח חיים סימן מג אות ו'). ושוב אחר זמן מצאתי להשער המלך (בהלכות מקואות כלל ה') שהביא מה שכתב המשנה למלך, שאף דספקא דרבנן לקולא, כשיש ספק ספיקא להחמיר אזלינן לחומרא. והעיר על זה ממה שכתב הרב המגיד (פרק כז מהלכות שבת הלכה ג') בשם תשובת הרמב"ם, שההליכה בנהרות מותרת בשבת אפילו אם יש ספק אם הוא למעלה מעשרה. הרי מבואר בתכלית הביאור שאף על פי שיש ספק ספיקא להחמיר וכו', אזלינן לקולא. וזו ראיה שאין עליה תשובה. ע"ש. וכן ראיתי להגאון רבינו עקיבא איגר בחידושיו לשלחן ערוך אורח חיים (סימן רמח סעיף ב'), שכתב גם כן ראיה זו מדנפשיה. ע"ש. וכן בשו"ת בית שלמה (חלק אורח חיים סימן סד, דף מב ע"ב) כתב שיש ראיה ברורה להקל בדרבנן, אפילו יש ספק ספיקא להחמיר, מתשובת הרמב"ם ופסק מרן השלחן ערוך הנ"ל. ע"ש. ותעלוזנה כליותי. וזה מתאים למה שכתבו הפרי מגדים והפני יהושע, שלדעת הרמב"ם דספק דאורייתא לחומרא מדרבנן, אף בספק ספיקא להחמיר בדרבנן אזלינן לקולא. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי מאיר אריק בספר מנחת פתים אבן העזר (סימן ד' סעיף כו), שאפילו להרשב"א דסבירא ליה בעלמא ספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה, מכל מקום בספק ממזר דגלי לן קרא שמותר מן התורה, אף בספק ספיקא להחמיר מותר. ודמי למאי דתנן בטהרות (פרק ו' משנה ד'), כל שאתה יכול לרבות ספקות וספקי ספקות ברשות היחיד טמא ברשות הרבים טהור. אף על גב דברובא קיימא לן דטהור. (ועיין עוד תוספות בבא בתרא נה ע"ב). ע"ש. ומינה לדידן דנקטינן כהרמב"ם וסיעתו דספק דאורייתא לחומרא מדרבנן בכל האיסורים, גם בספק ספיקא נחשב ספק אחד, ובדרבנן אזלינן לקולא. וכן בשו"ת עבודת השם (חלק יורה דעה סוף סימן ח') הביא להלכה דברי הפרי מגדים הנ"ל, שלדעת הרמב"ם וסיעתו גם בספק ספיקא להחמיר בדרבנן אזלינן לקולא. ע"ש. ואף על פי שבשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סוף סימן מח) הביא דברי הפרי מגדים, והעיר עליו שיש לומר שאף להרמב"ם ספק ספיקא הוי כרוב, וממילא בספק ספיקא להחמיר בברכות יש לברך. ע"ש. (וכן דעת הנודע ביהודה מהדורא תנינא חלק יורה דעה ריש סימן סד, שבספק ספיקא להחמיר בדרבנן אזלינן לחומרא, משום דהוי רוב לאיסור. וכן כתבו עוד אחרונים. ועיין בספר טהרת המים מערכת ס' אות כה וכז, ובשיורי טהרה מערכת ס' אות לד ולה. אך יש לומר דאזלי לפי שיטת הרשב"א והתוספות דספק דאורייתא לחומרא מן התורה). מכל מקום לא יצאנו מידי ספק פלוגתא, וספק ברכות להקל. ובאמת שעצם הדין בספק ספיקא בברכות, הוא מחלוקת באחרונים, כי הלבוש (בסימן יז) כתב, שטומטום ואנדרוגינוס צריכים לברך על הציצית משום ספק ספיקא, שמא זכרים הם וחייבים בציצית, ואם תמצא לומר נקבות שמא הלכה כמאן דאמר דנשים מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא. והלחם חמודות (בריש הלכות ציצית) השיג עליו, שאף על פי שיש ספק ספיקא בדבר, לא יצאנו מידי ספק ברכות להקל. [וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן יז סעיף ב'): טומטום ואנדרוגינוס חייבים בציצית מספק, ויתעטפו בלא ברכה]. והמאמר מרדכי (סימן יז סק"ג) הביא מחלוקת הלבוש והלחם חמודות, וכתב, ולי נראה שאף על פי שבספק אחד אמרינן ספק ברכות להקל, מכל מקום בספק ספיקא נראה דיכול לברך, וכמו שכתב בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תפט סעיף ח'): אם שכח לברך ולספור ספירת העומר באחד מן הימים, סופר בשאר ימים בלא ברכה, אבל אם הוא מסופק אם דילג יום אחד ולא ספר, יספור בשאר ימים בברכה. וטעמו משום שאף על פי שאם בודאי לא ספר העומר חיישינן לסברת בעל הלכות גדולות דבעינן תמימות, בספק אם דילג יש לסמוך על דעת ר"י וסיעתו שסוברים שכל לילה ולילה מצוה בפני עצמה היא, והוה ליה ספק ספיקא להחמיר, שמא לא דילג כלל, ואם תמצא לומר דילג שמא הלכה כר"י שאין צריך תמימות. ואם כן מכאן סיוע לסברת הלבוש. ומכל מקום לא רצה מרן השלחן ערוך כאן לסמוך על זה משום שסובר שהעיקר כדעת רש"י והרמב"ם שאין הנשים מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא, הילכך לא חשיב ספק ספיקא. עכת"ד. והנה אף על פי שכדבריו כתב גם הפרי חדש (סימן תפט סעיף ח') שבספק אם דילג הוי ספק ספיקא ולכן צריך לברך. וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן תפט סעיף כה). ע"ש. וכן הסתמך על זה סמיכה בכל כחו בשו"ת שמן המשחה (סימן מד). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת לחם שלמה (חלק אורח חיים סוף סימן קח). ע"ש. אולם המעיין בשו"ת תרומת הדשן (סימן לז) שממנו מקור דין זה, יראה נכוחה, שצירף לזה דעת ראבי"ה (והרמב"ם) שספירת העומר בזמן הזה מן התורה. ע"ש. הא בשאר ברכות דרבנן לא מהני ספק ספיקא. ושוב ראיתי להחיי אדם בנשמת אדם (סימן ה' סק"ו) שהוכיח במישור דלא מהני ספק ספיקא בברכות מדברי התרומת הדשן הנ"ל. והעיר על הפרי חדש שלא עיין בגוף דברי התרומת הדשן. והוסיף שאף לדברי המשנה למלך (בפרק ח' מהלכות אבות הטומאות הלכה ה') שנוטה להחמיר בספק ספיקא בדרבנן, מכל מקום בברכות אין כאן ספק כלל שגם בספק ספיקא אזלינן לקולא ואין לברך. ע"ש. וכן ראיתי עוד בשו"ת מכתם לדוד (חלק אורח חיים סימן ג', דף ז' ע"ג וע"ד) שהוכיח מדברי התרומת הדשן דלא מהני ספק ספיקא בברכות, ושם האריך למעניתו בדין זה כיד ה' הטובה עליו, והעלה דלא מהני ספק ספיקא בברכות, אפילו בשלשה ספקות ויותר, ושלא כהמשאת משה חלק א' (סימן א') שחילק בין שני ספיקות, שאין לברך, לשלשה ספיקות או יותר, שיש לברך, דליתא. ע"ש. והביאו מרן החיד"א במחזיק ברכה אורח חיים (סימן ז'). וגם הוא העלה דלא מהני ספק ספיקא בברכות. וכן פסק עוד בברכי יוסף (סימן ז' סק"ג). ע"ש. וגם הלום ראיתי להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק אורח חיים סימן ז' אות ד') שכתב, שלכאורה יש לסייע דברי הלבוש דסבירא ליה דשפיר מהני ספק ספיקא בברכות, מפסק השלחן ערוך (סימן תפט סעיף ח') וכו', אך המעיין בתשובת תרומת הדשן עצמו יראה דמוכח להיפך, שמבואר בדבריו, שכל עיקר סמיכתו היא על דברי ראבי"ה וסיעתו דסבירא להו דספירת העומר בזמן הזה דאורייתא. אבל בברכות דעלמא דהוי לכולי עלמא מדרבנן, אף בספק ספיקא אין לברך. ובתורת חסד שם, הוסיף להוכיח כן ממה שכתב השער המלך בהלכות מקואות, דלא מהני ספק ספיקא להחמיר בדרבנן, וכדמוכח מתשובת הרמב"ם (שפסקה מרן השלחן ערוך /א"ח/ סימן רמח סעיף ב'), וממילא גם בברכות לא מהני ספק ספיקא. אלא שהדבר תלוי במחלוקת הרמב"ם והרשב"א אי ספק דאורייתא לחומרא מן התורה או מדרבנן, וכמו שכתב הפני יהושע בחידושיו לכתובות (ט ע"א) וכו'. אלא שבמקום אחר העלה שגם להרמב"ם היתר ספק ספיקא בדאורייתא הוא מטעם רוב, ולא מטעם ספיקא דרבנן לקולא. ומכל מקום נראה שלפי מה שכתב הרמב"ם (ריש הלכות ממרים) שכל איסורים דרבנן מצווים עליהם בלא תסור, והקשה הרמב"ן שאם כן למה אמרו ספיקא דרבנן לקולא, והא לדידיה הוו כאיסורי תורה, ותירץ הרשב"ץ בזהר הרקיע, דהיינו טעמא משום שכך התנו חכמים מתחלה בתקנותיהם לאסור רק בודאי ולא בספק, ולפי זה אף בספק ספיקא להחמיר בדרבנן, כיון שעל כל פנים אינו ודאי, יש להקל. (כי ספק ספיקא הוא בכלל ספק יותר מרוב, כמו שכתבו התוספות בבא בתרא נה ע"ב). עכת"ד. ומעתה יש לומר דאין הכי נמי דלא מהני ספק ספיקא בברכות. ובספר אגודת איזוב בדרשותיו (דף לח ע"ב), אחר שכתב דמהני ספק ספיקא בברכות, שוב העיר מדברי מרן השלחן ערוך /א"ח/ סימן רמח סעיף ב', שמקור דבריו בתשובת הרמב"ם כנ"ל, שאף על פי שיש ספק ספיקא להחמיר בדרבנן, אזלינן לקולא. ואם כן הכי נמי בברכות יש לומר דלא מהני ספק ספיקא להחמיר. וצ"ע. ע"כ. ובקובץ על יד (פרק א' מהלכות קריאת שמע סוף הלכה א') כתב, שאם אין חזקת חיוב כגון טומטום ואנדרוגינוס במצות עשה שהזמן גרמא, לא מהני ספק ספיקא לברך, אבל כשיש ספק ספיקא עם חזקת חיוב יש לברך. ע"ש. ועיין בשו"ת לבושי מרדכי מהדורא תנינא (חלק אורח חיים סימן קכז). ע"ש. ובהיותי בזה ראיתי להגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חלק אורח חיים סימן פח) שדן במי שאכל מעט, וספק אם היה בו כשיעור, ואחר כך אכל בריה שיש ספק אם מברך עליה ברכה אחרונה, אם זה נחשב לספק ספיקא וצריך לברך, או לא, וכתב שמכיון שלא נולדו שני הספקות יחדיו, אין זה נחשב לספק ספיקא. ע"ש. אכן לפי מה שכתב בשו"ת עין יצחק חלק ב' (סימן ז' אות לד) דבדרבנן גם כשלא נולדו שני הספקות יחד חשיב שפיר ספק ספיקא, ושכן כתב המגיני שלמה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת בית אפרים, הובא בספר בית יצחק (שער הספקות סימן לה). ולדעת הפוסקים שאיסור ברכה שאינה צריכה הוא רק מדרבנן, שפיר חשיב ספק ספיקא. אולם לפי המבואר לעיל אעיקרא דדינא פירכא, דלא מהני ספק ספיקא בברכות לדעת רוב האחרונים. ודברי התרומת הדשן סיוע גדול לסברתם. וכנ"ל ואמנם ראיתי להגאון רבי יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חלק אורח חיים סימן יא), שסובר גם כן דמהני ספק ספיקא בברכות. וראה עוד בדברי בנו הרה"ג רבי יוסף בן ואליד בספר שמו יוסף (סימן קמא). ע"ש. גם הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (בסוף סימן קח, ובסימן רט סוף סק"א) סובר בפשיטות דמהני ספק ספיקא בברכות. ע"ש. [והרב ז"ל הולך לשיטתו בערך השלחן חשן משפט חלק ג' בקונטרס ספר הזכרון (מערכת ס' אות יד), דנקטינן כדעת רוב הפוסקים דספק דאורייתא לחומרא מן התורה, וגם בספק ספיקא להחמיר בדרבנן אזלינן לחומרא. ע"ש]. וכן העלה למעשה הרב החסיד הפרד"ס זצ"ל בספר אות היא לעולם חלק ב' (דף קפד ע"ג). ע"ש. וכן כתב בשו"ת זכות אבות קורייאט (דף לה ע"ד). ע"ש. אולם בשו"ת אהל יצחק הכהן בחידושיו על הרמב"ם (פרק יא מהלכות ברכות, דף ט' סוף ע"ד), הביא בשם הרה"ג מהר"ש סורנאגה בכתב יד, שהעלה שיש לברך בספק ספיקא, והוא ז"ל הסכים לדברי המכתם לדוד הנ"ל שאין לברך מספק ספיקא. ע"ש. וכן כתב בשו"ת ישיב משה חלק ב' (סימן לא). וכן כתב הגאון רבי יהודה שמואל אשכנזי בספר בית השואבה (בדינים הפוסלים באתרוג אות יב ואות טו, דף קיא ע"ב), שכבר הסכימו האחרונים שאין לברך משום ספק ספיקא. וכן כתב עוד שם (בדינים הפוסלים בד' מינים אות סה, דף קנח ע"א) שבתשובה העלה שכל שאתה מרבה בספקות וספקי ספקות בברכות, ואפילו בשלשה ספקות, אמרינן ספק ברכות להקל. ע"ש. וכן פסק הגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא חלק א' (חלק אורח חיים סוף סימן ג'). ע"ש. וכן כתב הגאון בעל שדי חמד בשו"ת אור לי (סימן ק'). וכן כתב בשו"ת שואל ונשאל חלק א' (סימן יג). ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יוסף ידיד הלוי בספר ברכת יוסף ח"ב (דף קב ע"ב). גם הלום ראיתי בשו"ת ויען אברהם ריוח (חלק אורח חיים סימן ו'), שהשיג על הגאון רבי יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חלק אורח חיים סימן יא) הנ"ל, דסבירא ליה דמהני ספק ספיקא בברכות, דלא נפקא מפלוגתא, וכמו שכתב בשו"ת שמש צדקה (חלק אורח חיים סימן א' וב'). וכן פסק מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן ז'), שאין ספק ספיקא מועיל בברכות. וכן כתב במחזיק ברכה (שם). ואף על פי שהמאמר מרדכי (סימן יז) סבירא ליה כהלבוש דמהני ספק ספיקא בברכות, והוכיח כן מדברי מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תפט סעיף ח'), מכל מקום הרי כתבו האחרונים שמשום חומר איסור ברכה לבטלה קיימא לן ספק ברכות להקל אפילו נגד מרן. עכת"ד. ובמחכ"ת בחנם נדחק לדחות הראיה מהשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תפט סעיף ח'), שבמקור דין זה שהוא בשו"ת תרומת הדשן מוכח כל בתר איפכא, דשאני התם דספירת העומר בזמן הזה מדאורייתא, לדעת הראבי"ה והרמב"ם וסיעתם, אבל בשאר ברכות שהם רק מדרבנן לא מהני ספק ספיקא, (ושוב ראיתי שבסוף דבריו ציין לדברי המחצית השקל סי' תפט ס"ק יג שהביא טעם התה"ד). ועיין עוד בספר בני חיי (סימן יז, וסימן רד), ובפתח הדביר (סימן יז וסוף סימן קח), ובשו"ת קרן לדוד (סוף סימן א') בד"ה וע"פ, ובשו"ת עמודי אש (סימן ב' אות ה'), ובשו"ת ישועות מלכו (חלק יורה דעה סוף סימן מו). וי"ל ע"ד. סוף דבר הכל נשמע שבדין ספק ספיקא בברכות רבו האחרונים שפסקו שאין לברך, והדרינן לכללא דספק ברכות להקל. [ועיין במה שכתבנו בהערה בשו"ת יביע אומר חלק א' (סימן יח סוף אות ג'), ובשו"ת צור יעקב (סימן קפג). ואכמ"ל]. קנצי למלין שאף על פי שיש בנידון שלנו שנים ושלשה ספקות להחמיר, אין לברך ברכה אחרונה, דלא מהני ספק ספיקא בברכות, וכמו שהסכימו רוב האחרונים. ומכל שכן שברכת בורא נפשות רבות אינה חיוב גמור, כי בזמן המשנה לא היו מברכים ברכת בורא נפשות רבות, וכמו שכתב הגאון רבי אליהו מוילנא בהגהותיו על הירושלמי (פרק ו' דברכות הלכה ד'). וכן כתב בשיטת רבינו אברהם אלאשבילי (ברכות לה. עמוד שפח), שברכת בורא נפשות רבות רשות היא. וכן כתב בספר הרוקח (סימן שמב). ועיין עוד בספר הפרדס לרש"י (סימן עח). ואם כן במקום מחלוקת הפוסקים בודאי שיש לומר שב ואל תעשה עדיף..+ 

אמנם מצאנו לכמה מגאוני אשכנז שהורו הלכה למעשה לברך ברכה אחרונה על כוס תה או כוס קפה חמים, וכן עשו מעשה רב. וכמו שהעיד בשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן פה), שראה את רבו מרן הגאון בעל חתם סופר שהיה נוהג לברך אחר הקפה בורא נפשות רבות. ע"ש. ובשו"ת מלמד להועיל (חלק אורח חיים סימן כה) כתב, שהגאון רבי יוסף שאול נתנזון בעל שואל ומשיב היה נוהג לברך על הקפה ברכה אחרונה, ושכן נהג הגאון רבי יוסף באב"ד בעל מנחת חינוך. ושכן דעת רבו המהר"ם שיק. ע"ש. גם הגאון מהרש"ם בספר דעת תורה (סימן רד), אחר שהביא דברי הפנים מאירות חלק ב' (סימן כז) שהעלה שיש לברך, העיד גם כן על הגאונים השואל ומשיב והמנחת חינוך שהיו נוהגים לברך. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת חתן סופר (חלק אורח חיים סימן ד'), ובשו"ת כוכבי יצחק חלק ב' (סימן יב). ע"ש. אולם מנהג הספרדים ועדות המזרח כדעת רוב האחרונים שפסקו שאין לברך ברכה אחרונה אחר תה או קפה חמים, וכמו שכתבנו לעיל בשם הפרי חדש, והמשנה למלך, והגאון רבי חיים אבולעפייא, והגאון מהר"ם בן חביב, והגאון יעב"ץ. וגם הגאון רבי אברהם הלוי בעל גנת ורדים כתב בתשובתו שהובאה בשו"ת זרע אברהם (חלק אורח חיים סימן ב'), שהלכה רווחת ופשוטה בעיר הקודש ירושלים ת"ו שאין לברך ברכה אחרונה אחר הקפה. והגאון רבי אברהם יצחק בספרו זרע אברהם הנ"ל (חלק אורח חיים סימן ג'), אחר שהסכים למעשה עם המנהג שלא לברך, סיים: שהמברך ברכה אחרונה על הקפה אין זה מברך אלא מנאץ. והסכים לזה הגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חלק אורח חיים סימן ג'). וכן כתב הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה (חלק אורח חיים סימן ז'), ובספר מטה יהודה (סימן רי), שפשט המנהג שלא לברך ברכה אחרונה אחר הקפה. ע"ש. גם הגאון רבי מסעוד רקח במעשה רוקח על הרמב"ם (פרק ב' מהלכות שביתת עשור, דף רכב ע"ד), הסכים לדעת רוב האחרונים שאין לברך ברכה אחרונה על קפה, וסיים, ולכן השותים מרק חם על ידי כף לא יברכו בורא נפשות רבות, כיון שאינם שותים רביעית בבת אחת, והוא הדין לענין משקים העשויים מחתיכות שלג וקרח, ששותים אותם בתוקף החום שלה קיץ, ואי אפשר לשתותם כי אם על ידי שהיות רבות, אין לברך אחריהם בורא נפשות רבות. ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רד ס"ק ה') כתב, שבכל גלילות טורקיה וארץ מצרים וארץ הצבי, נקבעה הלכה שאין לברך ברכה אחרונה על הקפה. וכן כתב עוד בספרו מורה באצבע (סימן ג' אות צו). ע"ש. וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת מסעי אות ט'). וכן פסק המשנה ברורה (סימן רי סק"א), ושכן המנהג. 

בסיכום: השותה כוס תה חם, או כוס קפה חם, אינו מברך אחר השתיה ברכת בורא נפשות רבות, מכיון ששותה אותם לאט לאט ושוהה בשעת השתיה יותר מכדי שיעור שתיית רביעית. ויש מהאשכנזים שנוהגים לברך ברכת בורא נפשות רבות אחר שתיית תה חם או קפה חם. אבל אנו נוהגים שלא לברך, ואין לשנות. ומכללם של דברים יש ללמוד, שהשותה מרק חם על ידי כף, אינו מברך ברכת בורא נפשות רבות, מכיון ששוהה בשתייתו יותר מכדי שיעור שתיית רביעית. וכן הוא הדין למי ששותה משקה קר ביותר, שיש בו חתיכות קרח, ואינו יכול לשתותו בבת אחת, אלא שותהו לאט לאט, אינו מברך אחריו ברכת בורא נפשות רבות, אבל אם שותה כוס מים קרים, או כל משקה קר אחר, ושתה רביעית בבת אחת (שהוא שמונים וששה גרם), צריך לברך ברכת בורא נפשות רבות אחר שתייתו. 
