 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן עח 

שאלה: האם הנשים חייבות לגמור את ההלל עם ברכותיו בימי חנוכה, מטעם שאף הן היו באותו הנס, וכמו שאמרו חז"ל כיוצא בזה (בשבת כ"ג ע"א): נשים חייבות בהדלקת נרות חנוכה, שאף הן היו באותו הנס. או שמא יש לחלק בזה בין אמירת ההלל להדלקת נרות חנוכה? 

תשובה: במשנה (סוכה ל"ח ע"א) שנינו: מי שהיה עבד או אשה או קטן מקרין אותו (את ההלל), עונה אחריהם מה שהם אומרים. (ופירש רש"י, כך היו נוהגים שאחד קורא את ההלל ומוציא את הרבים ידי חובתם, ואם היה עבד או אשה או קטן מקריא את ההלל, עונה אחריהם כל מה שהם אומרים, ואינו יוצא ידי חובתו בשמיעה בלבד, שהואיל ואינם מחוייבים בדבר אינם מוציאים את המחוייב ידי חובתו). ולפי זה למדנו שהנשים פטורות מקריאת ההלל בימי חג הסוכות, והוא הדין לשאר ימים טובים, שפטורות הנשים מקריאת ההלל שבהם. והנה רבי דניאל הבבלי בספר מעשה נסים (שרש א') כתב, שאמירת הלל בימי חנוכה היא מצוה מן התורה, וכמו שכן מתבאר במסכת תענית (כ"ח ע"ב), שאמרו שם, הלל של ראש חודש לאו דאורייתא, מכלל שהלל של חנוכה, (שעסוקים בו בגמרא שם), הוא מן התורה. ושכן מתבאר בפסחים (קי"ח ע"א) ע"כ. והגאון רבי ירוחם פישל פירלא בביאורו לספר המצות של רבינו סעדיה גאון (עשין נ"ט - ס', דף רנ"ח ע"ב), ייחס שיטה זו גם לרבינו סעדיה שם. ושלא כדברי רבינו אברהם בן הרמב"ם שחולק על זה בספר מעשה נסים שם ע"ש. ולפי זה נראה שמאחר שמצות קריאת ההלל בימי חנוכה, מן התורה, אין מקום לחייב הנשים בקריאתו, מטעם שהיו באותו הנס, לפי מה שביארו התוספות בפסחים (ק"ח ע"ב), שדוקא במצוות דרבנן, כגון ארבע כוסות בליל פסח, והדלקת נרות חנוכה, חייבו חכמים את הנשים, מטעם שאף הן היו באותו הנס, אבל במצות של התורה, אין לחייבן מטעם זה, כשם שמצינו שנשים פטורות ממצות סוכה, אע"פ שגם הן היו באותו הנס של ענני כבוד, כמו שנאמר כי בסוכות הושבתי את בני ישראל. (וראה בסוכה כ"ח ע"ב). אולם הנה מבואר בברכות (י"ד ע"א) שקריאת הלל אינה אלא מדרבנן, ועל כל פנים בימי חנוכה שכל עיקרם מדבריהם, בודאי שההלל מדרבנן. וכמבואר בדברי הרמב"ן בהשגותיו לספר המצוות להרמב"ם (שרש א', דף י' סע"ב), שאף אם נאמר שקריאת ההלל בימים טובים מן התורה, או מהלכה למשה מסיני, או שהוא בכלל מצות שמחה שנצטוינו לשמוח ברגלים, מכל מקום הלל של חנוכה אינו אלא מדבריהם. וכן פירש רש"י בתענית (כ"ח ע"ב), הלל דראש חודש לאו דאורייתא, אבל הלל של חנוכה, כיון שנביאים תקנו לאומרו על כל צרה שלא תבוא עליהם, שכאשר יהיו נגאלים ממנה יאמרו אותו על גאולתם ועל פדות נפשם, כדאורייתא דמי ע"כ. וכן מבואר במאירי (תענית עמוד פ"ה, וכתובות עמוד תע"ז), שההלל של חנוכה אינו אלא מדרבנן. וכן כתב בשו"ת התשב"ץ חלק ב' (סי' קפ"ג). וראה בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רל"ג). ובשאגת אריה (סי' מ"ט). ובהעמק שאלה (סי' כ"ו אות א') ועוד. ואם כן עדיין יש לומר שהנשים יהיו חייבות בהלל של חנוכה, מטעם שאף הן היו באותו הנס, כיון שאינו אלא מדרבנן, וכדין הדלקת נרות חנוכה +ובספר ארחות חיים (הלכות ציצית אות ל"א, ובהלכות ג' סעודות של שבת אות ב'), כתב, שבכל מצות עשה דרבנן אע"פ שהזמן גרמא נשים חייבות בהן כאנשים. וכן כתב רבינו תם בספר הישר בדין שלש סעודות. וזה היפך ממ"ש התוספות (ברכות כ' ע"ב) להוכיח מהמשנה דסוכה (ל"ח ע"א) שאף בהלל דהוי רק מדרבנן נשים פטורות, מטעם מצות עשה שהזמן גרמא, אלמא דהאי כללא שייך גם במצות עשה דרבנן. ושלא כפירוש רש"י שם. וע"ע בתוספות (מגילה כ"ד ע"א) ע"ש. וצריך לומר דס"ל לרבינו תם והארחות חיים הנ"ל דשאני הלל שעל כל פנים יש לו עיקר מן התורה, כמ"ש הראב"ד (פרק ג' מהלכות חנוכה הלכה ו'). והרמב"ן בספר המצות (שרש א'). וכן תירץ הגאון מהר"ם בן חביב בספר כפות תמרים (סוכה ל"ח ע"א). וכן כתבו מרן החיד"א במחזיק ברכה או"ח (ס"ס =סוף סימן= רצ"א). והגאון רבי יצחק טאייב בספר ערך השלחן או"ח (סי' רצ"א סק"ו), ובקונטרס ספר הזכרון (בסוף ספר ערך השלחן חו"מ ח"ג, מערכת מ' אות י"ג) ע"ש.+ 

אולם רבינו הגדול הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות חנוכה הלכה ו') בדיני הלל של חנוכה, לאחר שכתב: שלא רק ההלל של חנוכה אינו אלא מדברי סופרים, אלא כל קריאת הלל לעולם מדברי סופרים, בכל הימים שגומרים בהם את ההלל, סיים (בהלכה י"ד): ואם היה המקרא את המגילה עבד או אשה או קטן, עונה אחריהם מה שהם אומרים מלה במלה בכל ההלל. מבואר שמפרש דין משנה הנ"ל גם על הלל של חנוכה, מכלל שהנשים פטורות מקריאת ההלל של חנוכה. והתוספות (סוכה ל"ח ע"א) כתבו, שנשים חייבות בהלל של ליל פסח, מפני שאף הן היו באותו הנס, של הגאולה ממצרים, ורק מהלל של שאר ימים טובים פטורות, שלא על הנס נתקנו. ומשמע מדבריהם שהלל של חנוכה שנתקן על הנס נשים חייבות בו כאנשים. וכן העיר בזה הגאון רבי רפאל מוואלוז'ין בשו"ת תורת רפאל (סי' ע"ה), שהרמב"ם נראה שחולק בזה על דברי התוספות, וסובר שנשים פטורות אף מהלל של חנוכה. ויש להוסיף עוד על פי דברי התוספות (מגילה ד' ע"א) שכתבו, שאף במצוות דאורייתא יש לחייב הנשים מטעם שאף הן היו באותו הנס, אלא שאין מחוייבות בהן אלא מדרבנן. וראה עוד בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (סי' תע"ג). ויש להסביר דעת הרמב"ם, ולחלק בין אמירת ההלל של חנוכה שלא נתחייבו בו הנשים כלל, להדלקת נרות חנוכה שאף הנשים חייבות, מטעם שאף הן היו באותו הנס, משום שעיקר מצות הדלקת נרות חנוכה הוא כדי לפרסם הנס לרבים, לעוברים ושבים, ולבני הבית, שרואים את נרות החנוכה דולקים, ועל ידי כך זוכרים את ניסי הקדוש ברוך הוא ונפלאותיו, וכמו שאנו אומרים בנוסח על הנסים (והמקור במסכת סופרים פרק כ' הלכה ו): הנרות הללו קודש הם, ואין לנו רשות להשתמש בהם, אלא לראותם בלבד, כדי להודות לשמך על נסיך ועל נפלאותיך ועל ישועותיך. לפיכך גם הנשים שהיו באותו הנס חייבות לפרסם הנס, אבל אמירת הלל, אע"פ שגם הוא נאמר לשם פרסומי ניסא (כמבואר בברכות י"ד ע"א), אבל אין זה אלא בינו לבין קונו. ולכן לא חייבו חז"ל את הנשים בקריאתו בחנוכה, כדי להשוות מדותיהם בדין אמירת ההלל לנשים, שכשם שהן פטורות מאמירת ההלל בכל הימים טובים, כך פטורות הן מאמירתו בחנוכה. דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון (פסחים קט"ז ע"ב). ורק באופן יוצא מן הכלל חייבו חז"ל את הנשים בהלל של ליל פסח, משום מצות ארבע כוסות, מפני שארבע כוסות נתקנו על ארבע מצות של ליל פסח, והם: כוס א' על הקידוש, וכוס ב' על ההגדה, וכוס ג' על ברכת המזון, וכוס ד' על ההלל, והואיל וההלל קשור קשר בל ינתק מכוס הרביעי, לכן נתחייבו בו הנשים. ובספר מנחת פתים (סי' תרפ"ג) הוכיח מדברי התוספות (סוכה ל"ח ע"א) שנשים חייבות בהלל של חנוכה. וכן כתב בשו"ת התעוררות תשובה חלק א' (סי' נ"א) ע"ש. ובשו"ת בית שערים (סי' שנ"ט) כתב שאף התוספות יודו לדברי הרמב"ם שנשים פטורות מההלל של חנוכה ע"ש. ועוד האריכו בזה האחרונים. ולמעשה העיקר כדברי הרמב"ם שנשים פטורות מאמירת ההלל של חנוכה, ואם ירצו להחמיר על עצמן ולקרוא ההלל בלי ברכה, תבוא עליהן ברכת טוב. וישאו ברכה מאת ה' +והנה הנשים של עדות אחינו האשכנזים נהגו לברך גם על מצות עשה שהזמן גרמא, כשיטת רבינו תם וסיעתו, שאף על פי שהנשים פטורות ממצות עשה שהזמן גרמא, אם מקיימות אותן רשאות לברך עליהן, כיון שיש להן שכר על קיומן כמי שאינו מצווה ועושה. (עיין תוספות ראש השנה ל"ג ע"א וקידושין ל"א ע"א ובהרא"ש שם). ולכאורה יכולות גם כן לברך על ההלל של חנוכה, שאע"פ שלדעת הרמב"ם נשים פטורות מקריאת ההלל, מכל מקום כיון שנהגו כרבינו תם יכולות לקרות ההלל בחנוכה בברכה. אולם נראה שדבר זה שנוי במחלוקת בין גאוני אשכנז. כי הנה הרמ"א בהגה /א"ח/ (סוף סי' רצ"ו) כתב, שמכיון שיש אומרים שהנשים פטורות מההבדלה, לפיכך לא יברכו ברכות ההבדלה לעצמן, אלא ישמעו ההבדלה מן האנשים. וכתב המגן אברהם על זה: והבית חדש כתב שאפילו למאן דאמר נשים פטורות מהבדלה, מכל מקום יכולות להבדיל לעצמן, כמו במצות שופר ולולב שהן מצות עשה שהזמן גרמא ובכל זאת רשאות לברך. אך נראה דעת הרמ"א דדוקא במצוה שיש בה עשייה רשאות לעשות ולברך, אבל בדבר שאין בו מעשה אלא הברכה בלבד, כגון הבדלה אינן רשאות לברך. עכ"ד המגן אברהם. וכתב הפרי מגדים שם, שלפי זה אין לנשים לברך ברכת יוצר אור ואהבה רבה, כיון שפטורות מקריאת שמע וכן בערבית ע"כ. ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' צ') כתב ליישב בזה קושית החתם סופר (ס"ס =סוף סימן= נ"ו), כי למה לא נהגו הנשים לברך ברכת החמה, אף אם היא מצות עשה שהזמן גרמא וכו'. ויישב על פי דברי המגן אברהם הנ"ל, שכל שהיא מצוה שאין בה מעשה אין לנשים לברך, כמו בהבדלה ע"ש. ובאמת שהמגן אברהם עצמו סיים: אבל בהרא"ש (קידושין ל"א ע"ב) גבי ברכת אשר גאלנו, מוכח שכל ברכה שאין בה וצונו, אע"פ שאין בה מעשה כלל רשאות הנשים לברך ע"ש. ומכל מקום לענין ברכת ההלל שיש בה וצונו, נראה שאין לנשים לברך, כיון שאין בו מעשה אלא אמירה בלבד. וראיתי בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' ל"ד) שאחר שהעיר על דברי מר אביו הגאון החתם סופר הנ"ל, על פי דברי המגן אברהם הנ"ל, שאין לנשים לברך על מצוה שאין בה מעשה אלא אמירה בעלמא, והוא הדין לברכת החמה. שוב הדר תבריה לגזיזיה, שהרי סיים המגן אברהם להוכיח במישור מדברי הרא"ש שברכה שאין בה וצונו רשאות לברך. ולכן כתב לחלק בדעת הרמ"א באופן אחר, והוא שיש חילוק בין כשהברכה היא המצוה כגון הבדלה אין להן לברך, אבל ברכת אשר גאלנו על ההגדה, כיון שאמירת ההגדה היא מצוה, גם הסומא רשאי לברך, כי מה לי מעשה בפועל של המצוה, ומה לי הגדה בפה, עקימת שפתיו הוי מעשה ע"ש. ולפי טעם זה גם ברכת ההלל יש להן לברך, אע"פ שאומרות וצונו, כי לאמתו של דבר מה לי מצוה שיש בה מעשה כשופר ולולב, ומה לי הלל, שמצותו אמירה בפה, הרי עקימת שפתיו הוי מעשה. וכן כתב הגאון רבי יעקב אורנשטיין בישועות יעקב (סי' תכ"ב סק"ו), שנשים רשאות לברך על ההלל, ואע"פ שכתב המגן אברהם (ס"ס =סוף סימן= רצ"ו) שאין הנשים רשאות לברך על מצות עשה שהזמן גרמא שאין בה מעשה. ולפי זה נראה שהוא הדין הלל. אולם נראה שאין כוונת המגן אברהם כן, אלא החילוק הוא בין כשהברכה עצמה היא המצוה, כגון הבדלה, לברכה על מצוה בפני עצמה, כגון הלל, שקריאת ההלל היא מצוה בפני עצמה, ורשאות הנשים לברך עליה כמו בשאר מצות עשה שהזמן גרמא וזה ברור ע"ש. ואע"פ שהפרי מגדים ושאר אחרונים הבינו אחרת בדברי הרמ"א, מכל מקום הנוהגות כדברי הישועות יעקב לברך על ההלל, ודאי שיש להן על מה שיסמוכו. ועיין בספר מאורי אור (חלק באר שבע דף קי"ז ע"א, וחלק קן טהור דף ר"ד סע"א). ובשו"ת התעוררות תשובה ח"א (סי' קצ"ט) ואכמ"ל. ומכל מקום הדבר ברור שהנשים הספרדיות אינן רשאות לברך על ההלל של חנוכה, שאנו קבלנו הוראות מרן הבית יוסף שפסק /א"ח/ (בסימן תקפ"ט), שאין הנשים רשאות לברך על מצות עשה שהזמן גרמא, ולכן אם ירצו יאמרו ההלל של חנוכה בלי ברכה.+ 
