 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן יז 

שאלה: האם מותר ליהודי למסור את רכבו לתיקון במוסך של גוי בערב שבת, על מנת לקבלו ביום ראשון בבוקר כשהוא מתוקן, אף על פי שיש מקום להניח שהגוי מתקן את הרכב בעצם יום השבת? 

תשובה: הנה איסור אמירה לגוי לעשות לו מלאכה בשבת, שייך באמת גם כשאומר לו קודם השבת שיעשה מלאכתו בשבת, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות שבת הלכה א') וזו לשונו: אסור לומר לגוי לעשות לנו מלאכה בשבת, אף על פי שאין הגוי מצווה על שמירת שבת, ואף על פי שאומר לו כן קודם השבת, ואף על פי שאינו צריך לאותה מלאכה אלא רק לאחר השבת. ודבר זה איסורו מדברי סופרים, כדי שלא תהיה השבת קלה בעיניהם ויבואו לעשות מלאכה בעצמם ע"כ. וזו לשון מהר"ם מרוטנבורג בתשובה (דפוס פראג סימן ר"ב): יש בני אדם שסבורים שאיסור אמירה לגוי הוא דוקא כשהאמירה בעצם יום השבת, אבל כשהאמירה קודם השבת מותר, וטועים הם, שמוכח במסכת עבודה זרה (דף כ"ב ע"א) שגם כשהאמירה קודם השבת אסור. וכן מוכח בשבת (דף י"ז ע"ב). ואפילו לומר לגוי בערב שבת לעשות בשבת דבר שהוא משום שבות בלבד, גם כן אסור, וכדמוכח בשבת (דף ק"נ ע"א) לא יאמר אדם לגוי מערב שבת שכור לי פועלים בשבת ע"כ. וכן פסק בעל הלכות גדולות (שבת פרק א' י"ז ע"ב). וכן פסק רבינו סעדיה גאון, הובא בפסקי הרא"ש בבא מציעא (פרק ז' סימן ה'), שאסור ליהודי לומר לגוי בערב שבת הילך מעות וקנה לי חפץ בשבת. וכן פסק הרא"ש בשבת (פרק א' סימן ל"ו). וכן פסק המאירי (שבת ק"ל ע"א) בד"ה ומכל מקום. וכן כתב הנימוקי יוסף (בבא מציעא צ' ע"א) בשם הרשב"א והר"ן. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן ש"ז סעיף ב' וג'). וראה עוד במשנה למלך (פרק ו' מהלכות שבת הלכה ט'), ובשו"ת בנין ציון החדשות (סימן קל"ג). 

אולם כל זה כשאומר היהודי לגוי בערב שבת שיעשה לו מלאכה בשבת, אבל אם קבע לו שכר מסויים על המלאכה שיעשה, ולא אמר לו במפורש שיעשה את המלאכה בשבת, יש להתיר, הואיל ויכול הגוי לעשות את המלאכה של היהודי בערב שבת או במוצאי שבת, ואפילו אם יבצע הגוי את התיקונים בעצם יום השבת, אין בכך כלום, שהגוי על דעת עצמו הוא עושה כן. וכיוצא בזה פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן רנ"ב סעיף ב' וד'): מותר לתת בגדיו לכובס גוי בערב שבת, וכן עורות לעבדן גוי, אם קצץ לו דמים, והוא שלא יאמר לו לעשות בשבת, וכל שקצץ דמים, אף על פי שהגוי עשה המלאכה בשבת, מותר לישראל ללבוש הבגד בשבת עצמה, שכל שקצץ לו דמים אדעתא דנפשיה קא עביד. ומקור דבריו בהר"ן (שבת י"ט ע"א). גם בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן ש"ז סעיף ד') פסק בזו הלשון: מותר לתת מעות לגוי מערב שבת לקנות לו בשבת, ובלבד שלא יאמר לו קנה בשבת. ולפי זה גם בנידון שלנו הואיל ואינו אומר לו היהודי לבצע התיקונים של הרכב בשבת, מותר. ואפילו לפי מה שכתב הרמ"א בהגה /א"ח/ (בסימן רנ"ב סעיף ד'), שלכתחלה יש להחמיר כדעת האוסרים ללבוש הבגד בשבת כל שידוע שהגוי גמרו בשבת, וצריך להמתין במוצאי שבת בכדי שיעשה, אלא אם כן היה הבגד נחוץ לו ללובשו בשבת, שאז יש להקל כדעת מרן. מכל מקום בנידון שלנו שהיהודי משתמש ברכב רק לאחר השבת, לכל הדעות מותר. 

אלא שיש עדיין מקום לדון אם היה הזמן מצומצם, ואין שהות מספקת בידי הגוי לבצע כל התיקונים ברכב אלא אם כן יעבוד גם בעצם יום השבת, שלכאורה זה דומה למה שכתב המגן אברהם (בסימן ש"ז ס"ק י"א), שאם יום השוק חל בשבת, אסור ליהודי לתת מעות לגוי בערב שבת שיקנה לו חפץ בשבת, אף על פי שאינו אומר לו שיקנה בשבת, שמאחר שידוע הוא שאי אפשר לקנות החפץ כי אם בשבת, הרי זה כאומר לו בפירוש שיקנה בשבת. ושלא כדעת הבית יוסף שמתיר בכל אופן. וכן פסקו הטורי זהב והאליה רבה שם. וכן פסק בשו"ת פנים מאירות חלק א' (סימן ל"ח). וכן פסק הגאון רבי זלמן בשלחן ערוך שם (סעיף ט') ועוד אחרונים. אולם הגאון רבי אברהם הכהן פימנטיל בספרו מנחת כהן (בקונטרס משמרת השבת שער א' חלק ד') כתב, שלענין הלכה כיון שמרן הבית יוסף סובר בדעת הר"ן שאין לאסור אלא כשאומר בפירוש לקנות ביום השבת, כדאי הוא מרן לסמוך עליו בזה, כיון שעיקר האיסור מדרבנן, ובשל סופרים הלך אחר המיקל ע"כ. גם הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה חלק א' (חלק אורח חיים סימן מ"ד), דחה דברי הטורי זהב בזה, וכתב שנראה לו עיקר כדעת מרן הבית יוסף, שכל שלא אמר לו בפירוש שיעשה בשבת, אף על פי שאי אפשר לעשותו אלא בשבת, מותר. וכדעת הר"ן ז"ל וכמו שהסכים להלכה בספר מנחת כהן ע"כ. וראה עוד בספרו מטה יהודה (סימן רנ"ב סק"א). והן אמת כי בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן ל"ה) העלה להלכה כדברי האחרונים שפסקו להחמיר בזה, ודלא כהבית יוסף והמנחת כהן. וגם בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חלק אורח חיים סימן ט'), כתב, שהגם שדעת מרן הבית יוסף להקל בזה, וכמו שהסכים עמו בספר מנחת כהן, מכל מקום לא מלאו לבו להתיר באופן כזה שאי אפשר לעשות אלא בעצם יום השבת, אף על פי שאינו אומר לו בפירוש שיעשה כן בשבת ע"ש. מכל מקום כבר השיב על דבריהם בזה הגאון רבי יוסף חיים בספר רב ברכות (דף קנ"ד ע"א), וכתב, שמאחר שאנו קבלנו עלינו הוראות מרן בין להקל בין להחמיר, לכן יש להורות בזה כדברי מרן הבית יוסף. והניף ידו שנית בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן מ"ג). וכתב עוד, שאף על פי שבשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן ע"ב) כתב לחלוק על המנחת כהן, הנה אין בהשגותיו כלום, ושפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו. והעיקר להלכה כדעת מרן הבית יוסף והמנחת כהן ע"כ. וכן כתב הגאון רבי יוסף בירדוגו זצ"ל בשו"ת שופריה דיוסף (חלק אורח חיים סימן כ"ג). וכן כתב וגם בשו"ת ישמח לבב (חלק אורח חיים סימן ט'). והסתמכו על דברי הגאון רבי יהודה עייאש הנ"ל. ולכן במקום צורך יש להקל ולסמוך על כל הפוסקים הנ"ל. ואפילו אם המוסך של הגוי נמצא באיזור שגרים שם יהודים, וידוע שם שיש היכר בין מכוניות של יהודיים ובין מכוניות של גוים, בכל זאת אין לחוש למראית העין שיחשדו שהגוי הוא שכיר יום של היהודי, כיון שהדבר ידוע לכל שהדבר נעשה בקבלנות. וכמו שכתב כיוצא בזה בשו"ת משיבת נפש (חלק אורח חיים סימן ו'). וראה עוד בשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן צ"ה), ובשו"ת מהרש"ג חלק ב' (סימן קל"א). ומכל שכן שאין ידוע שהרכב הזה שייך לאדם מסויים, וכמו שכתב בספר תוספת שבת (סימן רנ"ב ס"ק י"ד), שאף על פי שידוע שהכלי של ישראל, כיון שלא נודע של מי הוא, לא שייך בזה איסור משום מראית העין ע"ש וכן עיקר. ושלא כדברי הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן רמ"ד סק"א), שלא ירד לזה, ואסר בכלים הניכרים של ישראל משום מראית העין. ועיין בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סימן ט' דף כ"ג סוף עמוד ג'). ובשו"ת ויאמר יצחק (חאו"ח סימן כ"ה). ובשו"ת תבואות שמש (חאו"ח סימן ל"ו וסימן מ"ח) ודו"ק. 

בסיכום: מותר ליהודי לתת רכבו לתיקון אצל מוסך של גוי, שכל פועליו גוים, בערב שבת, על מנת שיוכל לקחתו חזרה ביום ראשון, באופן שקצב לו סכום תשלום מסויים עבור עבודתו. ובלבד שיש שהות מספקת לבצע התיקונים בערב שבת או במוצאי שבת, ואז אפילו אם הגוי מבצע את התיקונים של הרכב בעצם יום השבת מותר. הואיל ואינו אומר לגוי לעבוד בשבת. ומכל מקום במקום צורך, אפילו אם בהכרח יצטרך הגוי לעבוד גם בשבת להשלמת התיקונים, יש להתיר. ואחינו האשכנזים מחמירים בזה. והמקילים יש להם על מה שיסמוכו. 
