 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן מח 

שאלה: האם מותר למלאת השעון בשבת לאחר שהפסיק לפעול, או יש בזה איסור משום מתקן כלי? 

תשובה: לכאורה יש ללמוד דין זה ממה שמבואר בשבת (דף מז ע"א), ובטור ובשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שיג סעיף ו), שאף על פי שאסור להחזיר ולהדק מיטה של פרקים, גזרה שמא יתקע בחזקה על ידי יתדות ומסמרים, מכל מקום אם דרכה להיות רפויה מותר. (וסיים מרן בשלחן ערוך שם /או"ח סי' שי"ג/: וכוס של פרקים מותר לפרקו ולהחזירו בשבת, ויש מי שאומר שדין הכוס כדין המיטה. וידוע שהלכה כסתם). וכתב המגן אברהם שם בשם הראב"ד, שכל שאינו מקפיד אם יתנועע בתוך החור מותר, ואין לגזור אלא בדבר שצריך להעמידו בדוחק. והסמ"ג פירש, שלא אסרו אלא בדבר שצריך גבורה ואומנות. ע"כ. ולפי זה גם השעון שדרך למלאתו ברפיון, ואין מהדקים אותו בחזקה, מפני שחוששים שמא יתקלקל, מותר למלאתו בשבת, ואין בזה משום תיקון כלי. וכן פסק בשו"ת פנים מאירות חלק ב' (סימן קכג) להתיר מילוי השעון בשבת, ולמד כן מדין כוס של פרקים שאינו עשוי להדקו ומותר להחזירו בשבת. וכן כתב בשו"ת שאלת יעב"ץ חלק ב' (סימן סג) להקל בזה מעיקר הדין. ע"ש. אולם החיי אדם (כלל מד סימן יט) פסק, שיש בזה איסור תורה משום מתקן כלי, וראיה לזה מפירוש רש"י בעירובין (דף קג ע"א) שאם נפסקה נימא (המיתר) מן הכנור בשבת, והוא מגלגל את היתד שלמעלה ומאריך את המיתר עד שמגיע ליתד שלמטה, וכורך אותו ביתד, חייב משום מתקן כלי, ואם כן הוא הדין למילוי השעון אחר שהפסיק לפעול, שאסור מן התורה משום מתקן כלי. ע"כ. וכן הביא ראיה זו לאיסור הגאון רבי רפאל מילדולא בשו"ת מים רבים (חלק או"ח סימן לא). אולם באמת אין הנידון דומה לראיה, כי בהפסקת המיתר מן הכנור, הרי נתקלקל הכלי, שלא יצלח עוד למלאכתו עד שיתוקן על ידי אומן המומחה לכך, לפיכך יש בתיקונו איסור תורה. (ועיין עוד בביצה לו:, ובתוספות שם ל ע"א) אבל שעון שיצא מתחת ידי האומן, באופן שיצטרכו כפעם בפעם למלאתו כדי שימשיך לפעול באופן תקין, ואין צורך באומן לתקנו ולהעריכו, שכל הדיוט שאינו אומן יודע ויכול למלאתו ללא כל קושי כדי להחזירו להמשך פעילותו, יש לומר שבזה יש להתיר לכתחילה למלאתו בשבת, ואין בו סרך איסור של תיקון כלי. וכן דחה ראיה זו בתפארת ישראל, כלכלת שבת (מלאכת מכה בפטיש סימן לח). וכן כתב בשו"ת בנין עולם (חלק אורח חיים סימן יא). וכיוצא בזה כתב הגאון מופת הדור החזון איש (סימן נ' אות ט). ע"ש. 

ונראה להביא ראיה לדברי המתירים בנידון שלנו, כי הנה בשבת (דף קב:), אמר רב, התוחב יתד בתוך בית יד של הקרדום בהיותו בנקב הברזל להדקו שלא ישמט, חייב משום בונה. והקשו הרמב"ן והרשב"א בחידושיהם שם, שהרי הלכה רווחת בביצה (כב ע"א) שאין בנין וסתירה בכלים, ותירצו, שאמנם כלי שנתפרק ואינו צריך אומן כדי להחזירו אלא כל הדיוט יכול להחזירו למצבו הראשון, אין בו משום בנין וסתירה, ומטעם זה מותר לזקוף מנורת חוליות, מפני שאין בנין וסתירה בכלים, הואיל ומעשה הדיוט הוא. אבל עשיית כלי מתחילתו יש לאסור משום תיקון כלי, וכן כלי שנתפרק, וההדיוט שאינו אומן אינו יכול להחזירו, אסור לאומן להחזירו גזרה שמא יתקע בחזקה. ע"כ. וכן כתבו המאירי והר"ן שם. לפי זה השעון שכבר יצא מתחת ידי האומן, וגם כשהפסיק לפעול עדיין תורת כלי עליו, שכל הדיוט שאינו אומן יכול להעריכו ולהחזירו לפעולתו, כאשר היתה באמנה אתו, ומתחילה נעשה על דעת כן, ומעותד לכך, שבכל זמן מסויים צריך לחזור ולמלאתו על ידי מעשה הדיוט שאינו אומן, אין שום איסור בדבר, ואינו בגדר תיקון כלי כלל. וכדברי הפנים מאירות והשאלת יעב"ץ הנ"ל. ובספר מאורי אור (חלק באר שבע, דף קיג ע"ב) הביא בשם אדם גדול וחסיד, שעשה מעשה להקל בזה כסברת הפנים מאירות הנ"ל. וכן דעת הגאון רבי עקיבא איגר הזקן, בשו"ת משנת דרבי עקיבא, בחלק ב' (בחידושיו לאורח חיים סימן שח, דף רעח ע"ב), שאין בזה משום מתקן כלי. ע"ש. והובא בשו"ת כתב סופר (חלק או"ח סימן נה). וראה עוד בזה בשו"ת הר הכרמל (חלק או"ח סימן א), ובשו"ת זכרון יוסף (הלכות שבת סימן קיג), ובשו"ת תשורת שי חלק א' (סימן שכו), ובשו"ת מי נח (סימן יח). ואין לחוש בזה משום איסור השמעת קול בשבת, שהרי אין שומעים אלא קול דממה דקה, ואין בזה משום איסור השמעת קול כלי שיר. וכמו שכתב בשו"ת כתב סופר (חלק או"ח סימן נה). ועיין עוד בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק או"ח סימן עד), ובשו"ת שער שלמה זוראפה (סימן צג). ומכל מקום לענין מעשה נראה שיש להחמיר שלא למלאת השעון לאחר שהפסיק לפעול ועמד מלכת, כיון שרבו האחרונים שאסרו בזה. וגם השאלת יעב"ץ שהתיר למלאת שעון מן הדין, כתב שנהגו להחמיר. וכן פסק המשנה ברורה (סימן שלח ס"ק טו). וכן העיד בספר שם חדש (דף עג ע"ב), שהמנהג להחמיר, ורק על ידי גוי יש להתיר. וכן כתב הפרי מגדים (סימן שלח), ובשו"ת תשובה מאהבה חלק ב' (סימן רמג). וכ"כ הגאון ר' רחמים פרנקו, אב"ד חברון, בשו"ת שערי רחמים ח"ב (סימן יד). ע"ש. 

שאלה שניה: אם השעון עדיין פועל כראוי, האם מותר למלאתו בשבת כדי להבטיח המשך פעילותו? 

תשובה: לכאורה הסברא נותנת שאפילו למי שאוסר מילוי השעון לאחר שהפסיק מלפעול, יודה בזה שיש להתיר, הואיל ובאשר הוא שם עדיין תורת כלי גמור עליו, ועל ידי מילויו אינו מתקן שום דבר חדש, אלא ממשיך את המצב כמות שהוא. וסמך לזה ממה שכתב בשו"ת נודע ביהודה (מהדורא תנינא, חלק או"ח סימן כז), בדין בשר שחל יום שלישי מיום השחיטה ביום שבת, ואם לא ידיחנו, יהיה אסור לבשלו על ידי מליחה, וצריך לאכול אותו כשהוא צלי, ופסק, שיש להתיר להדיחו בשבת, ואין לחוש בזה משום מתקן אוכלים, שהואיל ולעת עתה הבשר עדיין ראוי לבישול (אלמלא השבת), והדחתו אינה מוסיפה דבר חדש להתירו עכשיו, אלא להמשכת מצבו הנוכחי, נמצא שאין תיקונו מועיל אלא להבא, כדי שיהיה אחר כך מותר לבשלו, לפיכך אינו נחשב כמתקן, ומותר להדיחו. ע"כ. וכן פסק בשו"ת שבות יעקב חלק ג' (סימן כב). וכן באליה רבה (סימן שח סק"ע). והוא הדין בנידון השעון שעדיין הוא פועל, ובמצבו הנוכחי עדיין תורת כלי עליו לכל הדעות, ממילא מותר למלאתו כדי שימשיך לפעול. וכן פסק הגאון רבי יוסף שאול נתנזון בשואל ומשיב (שתיתאה, סימן נג), והביא גם הראיה הנ"ל להקל. וכן כתב בשו"ת אהל משה ממזריטש (חלק או"ח סימן ו). וכן דעת הגאון בעל יד יצחק חלק ג' (סימן שכב). ואמנם לעומתם מצאנו בשו"ת מים רבים (חלק או"ח סימן לא) שפסק להחמיר גם בזה, וכן כתב בשו"ת יהודה יעלה אסאד (סימן עד). אולם למעשה נראה שהעיקר להקל בזה. כי דיינו להחמיר בשעון שעמד והפסיק מלפעול, אף שהרבה אחרונים סוברים להקל למלאתו, אבל כשעודנו פועל כראוי אין לנו להוסיף חומרא על חומרא להחמיר גם בזה. וכבר כתב הכתב סופר (סימן נה) שרבו המתירים להמשיך השעון בשבת באופן שאיננו משמיע קול נגינה. וכן פסק הגאון מהרש"ם בספר דעת תורה (סימן שלח), ושכן מצא בכתבי הגאון בעל דעת קדושים שהעיד בשם גדולי הדורות שפסקו להקל למלאת השעון בעודנו פועל. וכן הסכים לדבריהם הגאון בעל דעת קדושים שם. וכן פסק בשו"ת שער שלמה זוראפה (סימן צג). 

ויש להעיר בזה על מה שכתב הרה"ג רבי יוסף משאש בשו"ת מים חיים (סימן צד), שיש מתחסדים להחמיר בשעון שעמד, שאין למלאתו, ומקילים למלאתו כל זמן שעודנו פועל, וחילוק זה אינו נראה לי, כי ממה נפשך, אם יש איסור מדידה בזמן, מה לי מתחיל למדוד ומה לי מוסיף, ואם לאו, בכל אופן יש להתיר. ע"כ. ולא שת לבו לדברי האחרונים שטעם האיסור למלאת השעון משום מתקן כלי, ולכן כשעודנו פועל שעדיין תורת כלי עליו מותר למלאתו, ודוקא כשהפסיק לפעול שייך לומר שהוא כמתקן כלי לדעת האוסרים. וכן הזכיר חילוק זה הפרי מגדים (משבצות זהב סימן שיג סק"ז). ע"ש. וראה עוד בשו"ת עצי הלבנון (סימן י), ובשו"ת חלק לוי (סימן צד), שגם כן התירו למלאת השעון כשעודנו פועל. וכן פסקו בשו"ת תשורת שי (סימן שכו), ובשו"ת תורת יקותיאל (סימן סח). וכן כתב בשו"ת באר משה חלק ב' (סימן כ), בשם הגאון רבי שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג חלק ב' (סימן קיח). ע"ש. ואמנם המשנה ברורה (סימן שלח ס"ק טו) כתב להחמיר בזה, ובשער הציון (אות יז) כתב שכבר נהגו איסור בזה, ושכן כתב הכתב סופר. אולם אין מנהגם זה מחייב אותנו. ואדרבה בספר יד יוסף (סימן שלח סק"ג) כתב שמותר להמשיך השעון כשעודנו פועל, ושכן מנהג העולם. ע"ש. וכן כתב במנחת שבת (סימן פ ס"ק רמ), שבזמנינו רבים מקילים בזה. וכתב בספר זכרון יוסף (הלכות שבת סימן קטו) שכן עיקר להלכה, ושלא כדברי המשנה ברורה הנ"ל. ע"ש. [ומה שכתב בשער הציון שכן דעת המשנת דרבי עקיבא להחמיר, זה אינו, שמבואר שם שלא החמיר אלא בשעון המשמיע קול נגינה בכל שעה ושעה, אבל בשעונים שלנו מודה שיש להקל. וכן כתב הכתב סופר (סימן נה). ע"ש]. ונודע מה שכתב מרן החיד"א בספר ברכי יוסף בשיורי ברכה (יורה דעה סימן ריד סק"ב), בשם הגאון מהר"ש עמאר, שכל שיש צד הוכחה לתלות מה שנהגו איסור במנהג טעות, יש לתלות שהוא מנהג בטעות. וכתב על זה מרן החיד"א, ודברי הרב שרירין וקיימים, וכבר מזה שנים רבות קודם ראותי דברי הגאון הנ"ל, קיימתי כן מסברא, ופסקתי להתיר כמה דברים שנהגו בהם איסור, שהקרוב אלי שנהגו כן בחושבם שהוא אסור מעיקר הדין. ע"כ. וכן כתב בשו"ת חיים של שלום חלק ב' (סימן סט). ע"ש. וכן נראה בנידון זה שאלה שנהגו לאסור למלאת השעון אף כשעודנו פועל, חשבו שכן ההלכה מחייבת, והרי זה מנהג בטעות, מאחר שרבו הפוסקים להתיר. וראה עוד בספר דרכי חיים ושלום (סימן תיט) שהעיד, שהאדמו"ר ממונקאטש, הגאון בעל מנחת אלעזר, פסק להתיר למלאת השעון בשבת כשעודנו פועל, אלא שהוא היה מחמיר על עצמו בזה, והיה נותן שעונו לישראל כדי שימלאנו בשבת, ואילו ביום טוב היה ממלאו בעצמו. ע"ש. קנצי למלין, שמותר למלאת השעון בשבת כשעדיין השעון פועל. 

שאלה שלישית: האם מותר לכוין ולדייק בשבת שעון המפגר או המקדים, ולהסב את מחוגיו לשעה המדוייקת? 

תשובה: נראה שהואיל ויש על השעון תורת כלי, שהרי יכול הוא לשער ולכוין בדעתו את השעה המדוייקת, לפי ערך מה שמקדים או מאחר, נמצא שאין בהסבת מחוגי השעון שום תקון כלי, ולכן מותר לדייק את השעון ולתקנו. וכן מצאתי להגאון רבי שלום מרדכי הכהן מברז'אן בספר דעת תורה (סימן שלח) שכתב סברא זו להקל. אלא שסיים בסוף דבריו וצריך עיון. אולם הגאון רבי יוסף שאול נתנזון בשו"ת שואל ומשיב שתיתאה (סימן נג) פסק בפשיטות להתיר בזה. וכן פסק בספר מאורי אור (חלק באר שבע, דף קיג ע"ב). וכן נראה בשו"ת שער שלמה זוראפה (סוף סימן צג). ע"ש. ואמנם הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן שח ס"ק רפ) כתב, שנוהגים בירושלים לאסור להסב מחוגי השעון ולדייקו, אך נראה שאין זה אלא מנהג החסידים השרידים אשר ה' קורא, ואינו מנהג כללי של כל הצבור בירושלים. והרי הוא עצמו בכף החיים (סימן שלח ס"ק כה) פסק להתיר בשם השואל ומשיב הנ"ל. ומשנה אחרונה עיקר להלכה, ובפרט שהסברא מסייעת לזה. וראיתי להרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (חלק או"ח סוף סימן כג) שכתב להחמיר בזה, וסמך סמיכה בכל כחו על דברי הכף החיים (סימן שח) שמנהג ירושלים להחמיר. ע"ש. ולא ראה שהכף החיים עצמו (בסימן שלח) הדר תבריה לגזיזיה. [והרה"ג רבי עובדיה הדאיה עצמו בתשובה שנדפסה בשו"ת שמחת כהן (חלק או"ח סימן ד) כתב, שאין להביא ראיה מהרה"ג רבי יעקב סופר בעל כף החיים, שלא ידע שהגאון רבי יוסף חיים חזר בו מההיתר לנסוע על אופניים בשבת, כי ידוע שהרה"ג בעל כף החיים היה מתבודד בספרייתו במשך כל היום, ואינו רואה פני איש, רק כשהולך להתפלל בבית הכנסת של המקובלים, ולא יותר. ע"כ]. ובספר דרכי חיים (סימן תיט) כתב, שאף על פי שהגאון ממונקאטש בעל מנחת אלעזר היה מחמיר על עצמו למלאת השעון בשבת אף בעודנו פועל, אלא רק על ידי ישראל אחר, מכל מקום להסב מחוגי השעון לדייקו לא היה מחמיר כלל, והיה עושה מעשה בעצמו להקל. ע"כ. נמצא שזה יותר קל ממילוי השעון כשעודנו פועל, שהתרנו על פי דברי רוב האחרונים, ושכן המנהג להקל. וכנ"ל. והוא הדין בזה שיש להקל. 

שאלה רביעית: האם מותר לענוד שעון אוטומטי, שעל ידי תנועת היד הוא מכונן את עצמו וממשיך לפעול בלי הפסק, ואין צורך למלאתו ביד? 

תשובה: דעת לנבון נקל שלפי מה שפסקנו לעיל להתיר למלאת השעון שעודנו פועל, להבטחת המשך פעילותו, מכל שכן שמותר לענוד שעון אוטומטי שעל ידי תנועת היד בלבד ממשיך לפעול. ואפילו לדברי האוסרים למלאת שעון אף בעודנו פועל, הרי גם לדבריהם אין זה אלא מדרבנן, כיון שעדיין השעון פועל ויש עליו תורת כלי, וכאן בתנועת היד שהיא ממילא, הרי זה בגדר דבר שאינו מתכוין, ואף על פי שהוא פסיק רישיה, רבו האחרונים הסוברים להתיר פסיק רישיה בדרבנן, וכדעת התרומת הדשן, (שהובא במגן אברהם סימן שיד סק"ה). וכן מצאנו כמה חברים גדולים לשיטתו, הרא"ש מלוניל, וההשלמה, ורבינו מאיר המעילי, והאור זרוע, ועוד. (וראה בזה בשו"ת יביע אומר חלק ד' חלק או"ח סימן לד אותיות לא - לב). ובנידון שלנו שבלאו הכי רבו המתירים למלאת השעון בידים, בודאי שבאופן כזה שנעשה ממילא, לכל הדעות יש להתיר, ועוד שיש בזה כעין ספק ספיקא בדרבנן להקל, שמא הלכה כהמתירים למלאת שעון בעודנו פועל אף בכוונה תחילה, ואם תמצא לומר שהלכה כדברי האוסרים, שמא הלכה כדעת הסוברים פסיק רישיה בדרבנן מותר. ועוד, שמכיון שנעשה ממילא וכלאחר יד, הוה ליה כפסיק רישיה בתרי דרבנן, שכתבו בשו"ת קרן לדוד (חלק או"ח סימן לח), ובשו"ת הר צבי (סימן קפח), להקל. ומה גם שזה נעשה כדרך לבישתו, בהיותו עונדו על ידו, שיש בזה לצרף מה שכתב להקל בשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק או"ח סימן כו). וכן ראיתי בשו"ת חלק יעקב חלק א' (סימן עה), שנשאל בנידון שלנו והשיב להתיר. ע"ש. ושלא כמו שכתב הרה"ג רבי בנימין זילבר בספר אז נדברו חלק ב' (סימן לט), שהוא מסופק מאוד אם זה נחשב בגדר דבר שאינו מתכוין, שהואיל ונעשה השעון מתחילה באופן כזה להעריכו על ידי תנועת היד הרי זה נחשב כמתכוין לכך, ואסור לדברי המשנה ברורה שמחמיר במילוי שעון אף בעודנו פועל. ע"ש. והפריז על המידה להחמיר גם בזה כשיש כמה וכמה צירופים להקל, ואין לגבב חומרות בלי סוף. והעיקר כמו שכתב החלקת יעקב להקל. וכן העלה ידידינו הגאון רבי אליעזר יהודה ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק ט' (סימן כ). וכן כתב בספר שמירת שבת כהלכתה (עמוד קסב). וכן עיקר להלכה ולמעשה. והדברים ברורים. 
