 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן מב 

שאלה: מעוברות ומניקות, ויולדות בתוך שלשים יום ללידתן, האם צריכות להתענות בתשעה באב? 

תשובה: בפסחים (נ"ד ע"ב) דרש רבא, עוברות ומניקות מתענות ומשלימות בתשעה באב כדרך שמתענות ביום הכפורים. (והובא להלכה בהרי"ף והרא"ש בסוף פרק ד' דתענית). וכן הוא בתוספתא (סוף פ"ב דתענית), העוברות ומניקות מתענות בתשעה באב וביום הכפורים, ובשאר תעניות לא היו מתענות. (וכן הוא בירושלמי פ"א דתענית הלכה ה'). וכן פסק הרמב"ם (בפרק ה' מהל' תעניות הלכה י'). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תקנ"ד סעיף ד'). וכל זה בסתם מעוברות ומניקות, אבל אם יש שם חולי אע"פ שאין בו סכנה, אינן מתענות, וכמבואר בדברי הרמב"ן בספר תורת האדם (ענין אבלות ישנה, דף פ"ה ע"ד), שחולה שאין בו סכנה אין צריך אומד, אלא מאכילים אותו מיד, שבמקום חולי לא גזרו חכמים. והגאון רבי צדקה חוצין המחבר ספר צדקה ומשפט (ושימש אב בית הדין בבגדאד משנת תק"ג עד תקל"ג), תיקן בזמנו שמעוברות ומניקות לא יתענו בתשעה באב, וכדין שאר תעניות, מפני שראה שמרוב החום השורר שם, כמעט היו באות לידי סכנה. (וכמ"ש נכדו הרה"ג צדקה חוצין ז"ל בהקדמתו לשו"ת צדקה ומשפט). ולכן גם במקומות אלה אם המעוברת או המניקה יש להן חולי, אפילו אין בו סכנה, אין להן להתענות אף בתשעה באב. ונכון לעשות שאלת חכם בכל מקרה, כמאמר חז"ל (באבות פרק א'), עשה לך רב והסתלק מן הספק. 

ודין היולדת בתוך שלשים, השוו אותה חז"ל (בשבת קכ"ט ע"א) לדין חולה שאין בו סכנה. וכן פסק הרמב"ן בתורת האדם (דף פ"ה ע"ד), שהחיה כל שלשים יום אינה צריכה אומד, אלא מאכילים אותה מיד כדין חולה שאין בו סכנה. וכן כתב הר"ן (בסוף תענית). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תקנ"ד סעיף ה'). אולם הט"ז שם כתב לאסור, והוכיח כן מדברי הגהות מיימוני, הובא בבית יוסף: שרבינו תם התיר ליולדת בתוך שלשים לאכול בצום גדליה, ואף שצום גדליה מדברי קבלה הוא, ודברי קבלה כדברי תורה, אע"פ כן מותר, כיון שאמרו (בראש השנה יח ע"ב) רצו מתענין לא רצו אין מתענין, א"כ רשות הוא. ולפי זה נראה שבתשעה באב אסורה לאכול, שהרי בתשעה באב אין הדבר תלוי ברצו כיון שהוכפלו בו הצרות, וחובה הוא. וכן פסק מהרש"ל בתשובה (סי' נ"ג) שאחר שבעה ימים מיום לידתה, אפילו אמרה צריכה אני לאכול צריכה להתענות אם לא שהיה לה קצת חולי. וכן כתב בתשובת מהרי"ל ע"כ דברי הט"ז. והנה מה שפשוט לו להט"ז שבתשעה באב לא אמרו רצו מתענים רצו אין מתענים, שחובה הוא, אע"פ שכן מתבאר בספר העיטור (הלכות מילה דף נ"ג סע"ב). וכן כתבו הטור או"ח (סי' תקס"ז). והריב"ש בתשובה (סי' רפ"ז). אין הדבר מוכרח כלל, כי הרמב"ם (בפרק ה' מהל' תעניות הלכה ד') כתב: ארבעה ימי צומות אלו הרי הן מפורשים בקבלה, צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי וכו'. ונהגו כל ישראל בזמנים אלו להתענות, ובשלשה עשר באדר. וכתב הרב המגיד: תלה רבינו ענין זה במנהג, כמו שאמרו בגמרא (ראש השנה י"ח ע"ב) רצו מתענים רצו אין מתענים. ומבואר שגם תשעה באב תלוי ברצו. וכן כתבו הרשב"א והריטב"א בחידושיהם למגילה (ה ע"ב). ולפי זה יש לומר שאף לדעת רבינו תם יולדת תוך שלשים יום פטורה מלהתענות. וכסברת הרמב"ן והר"ן הנ"ל. וכן העלה בשו"ת צפיחת בדבש (סי' ל"ב) כדברי הרב המגיד הנ"ל שאף בתשעה באב תלוי הדבר ברצו מתענים רצו אין מתענים ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תק"מ) שהשיג על דברי הט"ז הנ"ל, שלא ראה דברי הרשב"א והריטב"א הנ"ל, שגם תשעה באב תלוי ברצו. (וכן כתב בשו"ת שמן ראש סי' ס"ו). וכיוצא בזה כתב בהגהות נחל אשכול על ספר האשכול חלק ב' (עמוד ט"ז), שמכיון שעיקר הטעם של רבינו תם שהיקל בצום גדליה, משום שבזמן הזה אינו חובה מדברי קבלה, הוא הדין לתשעה באב בזמן הזה שאינו מדברי קבלה, אלא תקנת חכמים הוא, לאחר חרבן בית שני וכו' ע"ש. וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח ס"ס =סוף סימן= ל"ט). ובשו"ת מהר"ם שיק (סי' רפ"ט). ובספר ערוך לנר (ראש השנה י"ח ע"ב). 

אמנם ראיתי בשו"ת ספר יהושע בפסקים (סי' קצ"ה) שכתב, שאף שלכאורה נראה מדברי מרן השלחן ערוך שיולדת תוך שלשים אפילו נתרפאת מחולשת הלידה לא תתענה, וכן הבין הט"ז דעת השלחן ערוך, וכן משמע ממה שכתב עוד מרן בשו"ע /א"ח/ (סי' תקנ"ט סעיף ז'): אם יש תינוק למול בתשעה באב, מלין אותו אחר שגומרים הקינות. ואם היולדת מצויה במקום המילה, יברך על הכוס ותשתה ממנו היולדת, והוא שתשמע הברכה ולא תפסיק בין הברכה לשתיית הכוס. אבל נראה שאי אפשר לפרש כן דברי הש"ע, שאם כן יהיו דברי הש"ע כאן סותרים למ"ש בש"ע יו"ד (סי' רס"ה סעיף י"א), וז"ל: אבל ביום הכפורים ובתשעה באב שאין היולדת יכולה לשתות אין מברכים על הכוס. ובעל כרחך צריך לומר שבהלכות תשעה באב מיירי כשיש קצת חולי ליולדת, ותימה על הט"ז שלא הרגיש בזה וצ"ע עד כאן. אולם נראה שהצדק עם הט"ז בהבנת דברי מרן השלחן ערוך. וקושית ספר יהושע יש ליישב על פי מה שכתב הפרי חדש בליקוטים, כי מ"ש מרן הש"ע שיולדת תוך שלשים אין צריכה להתענות, הכוונה היא שמסתמא מאכילים אותה. אבל אם היולדת קים לה בגוה שיכולה להתענות, תתענה. וא"כ יש לומר שדברי מרן בש"ע יו"ד שאין היולדת יכולה לשתות הכוס בט' באב, הוא באופן שיודעת בעצמה שיכולה להתענות. ואפשר להעמיס כן בדברי הבאר הגולה או"ח (סי' תקנ"ט) שכתב, פירוש, דאיירי הכא ביולדת הצריכה לאכול, וכמ"ש לעיל בש"ע סימן תקנ"ד ס"ה ע"כ. (וע' בשו"ת ויען משה (חאו"ח סי' מ"ה) שהאריך בזה. וראה בשו"ת ויאמר יצחק בליקוטי דינים דף ל' סוף ע"ג). ועיין בספר האשכול ח"ב (עמוד קכ"ט) ובנחל אשכול שם. ובשו"ת התשב"ץ ח"ג (ס"ה סה). ובספר העיטור (הלכות מילה דף נ"ג סע"ב). ובארחות חיים ח"ב (עמוד י"ב) ואכמ"ל. והנה גם בשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (חאו"ח סי' כ"א) כתב, שלהלכה ולמעשה נראה שאם כבר נתרפאה מחולשת לידתה תתענה ותשלים כשאר כל אדם, אבל אם עדיין לא נתרפאה, או אם היא קצת חולה או חלושה, לא תתענה בתשעה באב כל משך שלשים יום מעת לידתה, ויולדת בריאה שהתחילה להתענות ובאמצע היום הרגישה חולשה יתירה, תפסיק מלהתענות ותאכל. ע"כ וכ"כ בספר מועד לכל חי (סי' י' אות ע"ה) ע"ש. אולם בשו"ת שמלת בנימין (דף ה' ע"א) דחה דברי הזכרון יוסף הנ"ל, וכתב שהעיקר כדברי הרמב"ן והש"ע, שהיולדת תוך שלשים יום אין צריכה להתענות כלל בתשעה באב. וכן בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג האחרונים (סי' ט"ו), השיג על דברי הזכרון יוסף הנ"ל, ופסק כדעת מרן השו"ע. וסיים, שבדורות חלושים אלו אין להחמיר בשום פנים, וכן אני מורה ובא ע"ש. וכן נראה בביאורי הגר"א ע"ש. וכן פסק הגאון בעל אבני נזר (חאו"ח סי' תק"מ), שהדבר ברור שהיולדת תוך שלשים יום לא תתענה כלל ותאכל מיד בבוקר ע"ש. וכן העלה בשו"ת שמן ראש (סי' ס"ו). וראה עוד בשו"ת שואל ונשאל ח"ד (סי' ט') ע"ש. וכן עיקר להקל להלכה ולמעשה. 

ואע"פ כן ראוי שהיולדת תוך שלשים יום לא תאכל להתענג, אלא כדי קיום, וכמ"ש בתוספתא (סף פרק ב' דתענית) לענין מעוברות ומניקות בשלש צומות, שאע"פ שאינן מתענות לא יענגו את עצמן בתפנוקים, אלא אוכלות ושותות כדי קיום הולד. (וכן הוא בירושלמי תענית פרק א' הלכה ה'). וכן פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסי' תקנ"ד סעיף ה'). והוא הדין לענין היולדת. 
