 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן ב 

שאלה: המגדל שער ראשו לנוי וליופי, האם עובר על איסור חציצה בתפילין של ראש, או שמא שערו נידון כגופו ואין בו משום חציצה? 

תשובה: בעיקר הדין אם מותר לגדל שער הראש כלפי פניו לנוי וליופי, ישנה מחלוקת בין הפוסקים, כי הנה בקדושין (עו:) אמר רב, ארבע מאות ילדים היו לו לדוד, וכולם בני יפת תואר, וכולם מספרים קומי ומגדלי בלורית היו, ומהלכים בראשי הגייסות. ופירש רש"י, ארבע מאות בחורים היו בחיילותיו של דוד, ולא היו בניו, אלא כולם בני יפת תואר היו, (כלומר, בני נשים שנשבו במלחמה על ידי ישראל), ומתוך כך היו נוהגים כמנהג הגויים להסתפר קומי ולגדל בלורית, שהיו מסתפרים מלפניהם ומניחים שער מאחורי ערפם. ע"כ +רבינו מהר"י בי רב בשיטתו לקידושין (עו:) כתב, מה שפירש רש"י שלא היו בניו, זהו לשיטתו (בקידושין כב ע"א) שפירש שלא ילחצנה במלחמה, לבוא עליה, דמוכח דס"ל שאסור לבוא על יפת תואר עד לאחר שיביאנה לביתו ותתגייר ואז יקחנה לאשה. (וכן הבינו התוס' שם /קידושין כ"ב ע"א/ בשיטת רש"י). וא"כ אי אפשר שיהיו ת' ילדים אלו בניו של דוד שהרי אסור לו לישא יותר מי"ח נשים. אבל לשיטת רבינו תם בתוספות שם שמותר לבוא עליה במלחמה, (וכן פסק הרמב"ם פרק ח' מהלכות מלכים הלכה ב' שמותר לבוא עליה בגיותה), אפשר שהיו בניו. ע"כ. ויש להעיר שהרי בירושלמי מכות (פרק ב' הלכה ו) נחלקו אמוראים בזה, רב אמר לא הותרה יפת תואר אלא ביאה ראשונה בלבד, ור' יוחנן אמר לא ביאה ראשונה ולא ביאה שניה, שנאמר ואחר כן תבוא אליה ובעלתה. (והתוס' קידושין כב ע"א רמזו להירוש' הנ"ל, וכן בתוס' סנהדרין כא ע"א) והמימרא דקידושין (עו:) גבי ארבע מאות ילדים בני יפת תואר, נאמרה בשם רב, ולרב מותרת ביאה ראשונה בגיותה, ורש"י תפס שיטת ר' יוחנן, דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן (ביצה ד ע"א) וא"כ גם לרש"י יש מקום לפרש שהיו בניו, אליבא דרב, מרא דשמעתא. וע' בכסף משנה (פרק יא מה' ע"ז ה"ג) שכתב, והני ת' ילדים שהיו לדוד והיו מגדלי בלורית, משום הצלת ישראל הוי שהיו מבעתים בכך את האויבים. א"נ כיון שהתורה לא פרטה דבר אלא אמרה ובחקותיהם לא תלכו, מסרה הדבר לחכמים, והם ראו שלא לגזור על הקרובים למלכות. ע"כ. נראה ג"כ שהבין שהיו בניו של דוד. ואמנם בתוס' רבינו יצחק בר אשר לסנהדרין (כא ע"א) פירש מה שאמרו בגמ' שם, תמר בת יפת תואר היתה, היינו שמעכה נתעברה בה מדוד במלחמה, ולכן דינה כנכרית, וכן ארבע מאות ילדים שהיו לדוד, ג"כ נתעברו בהם אמותיהם מביאה ראשונה במלחמה, אבל לא קיימן לנשים, שא"כ היו עודפות על י"ח נשים, והביאו בתוס' רי"ד קידושין (כב ע"א) והסכים עמו. וכ"כ בתשו' הריב"ש (סי' שצח) בשם הרמ"ה. (וכן הוא ביד רמה סנהדרין שם /דף כ"א ע"א/). ומ"ש הריב"ש אבל לנו פירוש נאה שלא היו בניו של דוד וכו', כבר פרש"י כן בקידושין (עו:) כנ"ל. ובאמת שרבינו יונה בחי' לסנהדרין (כב ע"א) פירש בדעת רש"י שאפשר שיסבור ג"כ שמותר לבוא עליה בגיותה, ורק לא ילחצנה במלחמה עצמה, אלא יביאנה לעיר ויבעלנה. וכן משמע בתוס' רי"ד (קידושין כב ע"א) בד' רש"י. וכן מבואר להדיא בפירוש רש"י לשמואל ב' (פרק יג פסוק יג), שמותר לבוא עליה בגיותה. וע"ע בפני יהושע ובס' המקנה קידושין שם /דף כ"ב ע"א/. ובכסף משנה (פ"ח מהל' מלכים הלכה ב). ובברכי יוסף אה"ע (סי' יג סק"ד). ובשו"ת חיים שאל ח"א (סי' פט). ובס' ברית יעקב פיתוסי (דף עד ע"ב).+ וכיוצא בזה פירש רש"י עבודה זרה (דף ח ע"א) בד"ה בלוריתו. ונראה מפירוש רש"י שאיסור גידול בלורית, שהוא מדרכי האמורי, כמבואר בתוספתא שבת (פרק ז' הלכה א'), אינו אלא כשמסתפר מלפניו ומניח שערות גדולות מאחורי ערפו, אבל כשמניח שער כנגד פניו אין בו איסור. וכן פרש"י (בסוטה מט:) המספר קומי הרי זה מדרכי האמורי. פירוש, שמסתפר שערו מלפניו ומניח שערו מאחוריו, ה"ז מדרכי האמורי שהיו מניחים בלורית לשם עבודה זרה. ובבבא קמא (דף פג ע"א) פירש רש"י, המספר קומי הרי זה מדרכי האמורי, שמסתפרים מלפניהם ומשיירים בלורית מאחריהם. אי נמי דרך רומיים היה לגלח השער למעלה מן האוזן. ע"כ. (וכ"כ המאירי שם /בבא קמא פ"ג ע"א/ כלשון אחרון). וראה עוד בשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן צג) שכתב, ובימי חכמי ישראל היו העכו"ם מגלחים פני ראשיהם ומניחים מחלפות שערותיהם לאחור, ותספורת זו נקראת בלורית. (עיין נזיר לט ע"א ובפירוש רש"י ותוס' שם). וזהו המספר קומי שאמרו שהוא מדרכי האמורי. וכן בקידושין (ע:) ארבע מאות ילדים היו לדוד וכולם בני יפת תואר ומגדלי בלורית היו, ופירש רש"י שהיו עושים כמנהג עכו"ם. לפיכך המספר פני ראשו ומניח ציצת שערותיו לאחוריו, והוא העושה בלורית, ראוי לקללה. וכמו שאמרו בסוטה (מו:) גבי אלישע, ויפן אחריו ויראם ויקללם בשם ה', מה ראה, ראה שהיו מגדלי בלורית כאמוריים. ואף על פי שאז היו עושים כן העכו"ם לשם עבודה זרה, ואומה זו שבדורינו אינה עובדת עבודה זרה, מכל מקום ראוי לישראל הכשרים /במקור נדפסו כאן שתי שורות שלא במקומן. הן הועברו למקום המתאים/ להתרחק ממנהגי העכו"ם ויהיו ניכרים אף בתגלחתם, וכל רואיהם יכירום כי הם זרע ברך ה'. ע"כ. מכל זה משמע שאין איסור בלורית שייך כשמניח שער כנגד פניו לנוי וליופי. 

אולם הרמב"ם (בפרק יא מהלכות עבודה זרה הלכה א) כתב: אין הולכים בחקות הגוים, ואין מתדמים אליהם לא במלבוש ולא בשערות, אלא יהיה הישראל מובדל מהם במלבושו ובשאר מעשיו, כמו שהוא מובדל מהם במדעו ובדעותיו, לפיכך לא ילבש מלבוש המיוחד להם, ולא יגדל ציצת ראשו כמו ציצת ראשם, ולא יגלח ראשו מן הצדדים ויניח שער באמצע כמו שהם עושים, וזהו שנקרא בלורית. ולא יגלח שער מכנגד פניו ויניח פרע מאחוריו כמו שהם עושים. עכ"ל. ופירש מרן הבית יוסף ביורה דעה (סימן קעח), שלדעת הרמב"ם איסור גידול שער הראש הוא באחת משתי פנים, או שמגלח מן הצדדים ומניח שער באמצע, או שמגלח השער מלפניו מאוזן לאוזן ומניח הפרע מאחוריו. אבל לדעת רש"י אין איסור בלורית אלא באופן שהוא מסתפר מלפניו ומניח שער מאחורי ערפו. וסיים מרן הבית יוסף, ונראה שעל פירוש רש"י סמכו בני ספרד שנהגו לגלח סביבות כל הראש ולהניח שער באמצע, מפני שהם סוברים שאיסור בלורית היינו בתספורת קומי שמגלח מלפניו ומניח השער מאחורי ערפו, אבל בענין זה אין בו איסור כלל. ומכל מקום כיון שיצא הדבר מפיו של הרמב"ם לאיסור אין להקל בזה. ועוד שבתוספתא (שבת פרק ז) נראה כדברי הרמב"ם. ע"כ. ומשמע מדברי מרן הבית יוסף שבגידול השער שכנגד פניו לנוי וליופי, ואינו מגלח מן הצדדים, אפילו לדעת הרמב"ם אין בזה איסור כלל. אולם הגאון רבי יואל סירקש בספרו בית חדש /יו"ד/ (סימן קעח), פירש דברי הרמב"ם בענין שהוא אוסר גידול שער הראש כנגד פניו אפילו בלא שום גילוח מהצדדים. וחלק על מרן הבית יוסף. וכן הסכים חתנו הגאון בעל טורי זהב. וכן כתב הפרישה. ומרן החיד"א בספר ברכי יוסף בקונטרס שיורי ברכה (סימן קעח סק"א), העתיק דברי הגאון רבי דוד קורינלדי שהסכים לאסור גידול שער הראש לנוי וליופי, אפילו בלא גילוח מהצדדים. וסיים שהרבה בחורים נכשלים בזה, ויש להוכיחם אולי ישמעו וישובו. ע"כ. וכן כתב בספר שלחן גבוה, שאין להתיר אלא לצורך רפואה. וכן פסק המחצית השקל באורח חיים (סימן כז). וכן העלה הגאון רבי אליעזר דוד גרינואלד בשו"ת קרן לדוד (סימן י), שאיסור בלורית שמגדל שער כנגד פניו יש בו איסור מן התורה לדעת הרמב"ם, ועובר בלא תעשה שנאמר ובחקותיהם לא תלכו. וכן פסק בשו"ת תרשיש שהם (חלק יו"ד סימן לח). ע"ש. 

אכן הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה חלק ב' (סימן צה) הביא דברי מרן הבית יוסף הנ"ל, שבני ספרד סמכו על מה שפירש רש"י שבלורית הוא באופן שמסתפרים לפניהם ומגדלים פרע מאחורי ערפם, ועל פי זה נתן סמך למה שנהגו אצלם לגדל שערות הראש לקטנים. והוסיף עוד טעם לזה, לפי שלא אסרו כן אלא בגדולים שעושים כן להידמות לעכו"ם בלי שום תועלת וכוונה אחרת, אבל בנידון זה שעושים הבלורית לקטנים לנוי וליופי, אין בזה משום חוקות העכו"ם, ומכל מקום אם עושים הבלורית לקטנים כדי שלא יהיו ניכרים שהם יהודים ויוכלו להתערב עם קטני הגוים לשחק עמם, בודאי שהוא איסור גמור. ואשרי המבטל מנהגם בזה בלי מחלוקת. עכת"ד. וע"ע בספר אגורה באהלך (דף כט ע"א). והגאון בעל פרי חדש בקונטרס מים חיים על הרמב"ם (פרק יא מהל' עבודה זרה) כתב, שנראה לו לפרש מה שכתב הרמב"ם לא יגדל ציצת ראשו וכו', לשון קליעה, כמו (חגיגה ד:) מרים מגדלא שער נשיא, וכמו שפירש רש"י במנחות (מב ע"א) שבלורית של גוים דבוקות מלמטה ופרודות מלמעלה. (וע"ע בפירוש רש"י נזיר לט ע"א) אבל בהנחת גידול שער בלבד מותר. ע"כ. (ועיין להגאון הראש"ל רבי חיים אברהם גאגין בספר מנחה טהורה דף סו ע"ד והלאה). והגאון רבי עובדיה סומך בקונטרס זבחי צדק שנדפס מקרוב (בסוף ספר גדולות אלישע, עמוד רנה) כתב, לענין הלכה אנו שקבלנו הוראות מרן הבית יוסף אין איסור בגידול שער (כלפי פנים), ומזה נתפשט המנהג בזמנינו לגדל שער הראש ואין פוצה פה ומצפצף. עכת"ד. וראה עוד בחידושי מילואים הנדפס בשלחן ערוך יורה דעה דפוס וילנא (סימן קעח). ע"ש. ונראה שאף על פי שאין למחות במי שנוהג לגדל שער הראש כנגד פניו, מכל מקום טוב ונכון לחוש לדברי המחמירים, ולקצר שער הראש כל מה שאפשר. ועל כגון זה יומלץ: ויאמר לקוצרים ה' עמכם +וראה להגאון מהר"ח פלאג'י בספר רוח חיים יורה דעה (סימן קעח סק"ד) שכתב, שיש איסור נוסף בגידול הבלורית גם כנגד פניו, שעושה כן לנוי וליופי, משום שנעשה לו ממש כסרסור לדבר עבירה, ושיש לאסור לעשות כן לגדר ולסייג. ע"כ. וסמך לזה ממ"ש בנדרים (ט:), שמעון הצדיק אומר, מימי לא אכלתי אשם נזיר טמא אלא אחד, פעם אחת בא אדם אחד נזיר מן הדרום יפה עינים וטוב רואי וקווצותיו סדורות לו תלתלים, אמרתי לו, בני, מה ראית להשחית שערך זה הנאה, אמר לי, רועה הייתי לאבא בעירי, והלכתי למלאת מים מן המעין, ונסתכלתי בדמות בבואה שלי (במים), ופחז עלי יצרי ובקש לטורדני מן העולם, אמרתי לו, רשע, מה אתה מתגאה בעולם שאינו שלך, העבודה שאני מגלחך לשמים, מיד עמדתי ונשקתי לו על ראשו, ואמרתי לו כמוך ירבו נודרי נזירות בישראל. וכן אמרו בזוהר הקדוש ח"א (דף קסו ע"ב) שסלסול השער הוא מצד יצר הרע למשכו לגהינם. ובבראשית רבה (פרשה כב סימן ו), כשרואה יצר הרע אדם הממשמש בעיניו ומתקן בשערו הוא אומר אדם זה שלי וברשותי הוא. לכן מה טוב ומה נעים להימנע מגידול שער אפילו כלפי פנים, ובפרט לבני תורה שצריכים לקדש עצמם במותר להם.+ 

ומעתה נבוא לעצם השאלה אם יש בזה איסור חציצה בתפילין של ראש, הנה במחצית השקל אורח חיים (סימן כז אות ד) כתב, ורע עלי המעשה של אותם בחורים שמגדלים בלורית כנגד פניהם, כי מלבד שהוא דרך שחץ וגאוה, ויש בזה איסור משום ובחקותיהם לא תלכו, כמבואר ביורה דעה (סימן קעח), עוד יש איסור נוסף שהשער הארוך חוצץ בתפילין של ראש, כיון שהשערות ארוכות, וליכא למימר בהם היינו רביתייהו, וחוצצים, ודין המניח תפילין על שערות כאלה, כמניח על כובע עב שבראשו שבודאי שהוא חוצץ. ע"כ. והובא להלכה בספר פתח הדביר (סימן כז אות ג), ובקיצור שלחן ערוך (סימן י אות ו). ובספר בן איש חי (פרשת חיי שרה אות ה). גם בספר חתן סופר חלק א' (שער הטוטפת סימן כז) בהערה, כתב, ומכאן אזהרה רבה ותוכחת מגולה לאותם בחורים שמגדלים שער ראשם, שמלבד שהדבר מכוער ומתועב, וראוי לכל ירא שמים להימנע מזה, עוד בה שיש בזה חשש ביטול מצות עשה מן התורה בכל יום בהנחת תפילין של ראש מחמת דין חציצה. ולפי מנהג האשכנזים שמברכים על תפילין של ראש, יש בו עוד איסור של ברכה לבטלה, שהוא איסור חמור מאד, כנודע. ושוב הביא דברי המחצית השקל הנ"ל. אולם הנה בשו"ת הרשב"א חלק ג' (סימן רפב) כתב להלכה שאין איסור חציצה נוהג בתפילין של ראש, ומותר להניחם אפילו על כובע. ובשו"ת הריב"ש (סימן קלז) סמך בשעת הדחק על דברי הרשב"א הנ"ל, והתיר לאדם העלול לחולי נזילות אם יניח התפילין על ראשו, שיש לו להניח תפילין של ראש על הכובע. והעיד שראה רבים נוהגים כדעת הרשב"א להניח אותם על הכובע. ומה גם שהר"ן במגילה (כד:) הביא סברת הרשב"א בלי חולק. ע"כ. אבל בתשובת הרא"ש (כלל ג סימן ד) פסק, שדין איסור חציצה נוהג בין בתפילין של יד ובין בתפילין של ראש. וכן מבואר במאירי מגילה (דף כד:). וראה עוד בשו"ת התשב"ץ חלק א' (סימן ל), ובשו"ת מהר"ם אלשקר (סימן נו). ומרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן כז סעיף ד) כתב כדברי הרא"ש, וסיים, (שם סעיף ה), שאדם העלול לנזילות ואם יצטרך להניח תפילין של ראש על ראשו ממש, לא יניחם כלל, יש להתיר לו להניח תפילין של ראש על כובע דק הסמוך לראש ויכסם מפני הרואים. ומכיון שעל כל פנים לא יצא הדבר ממחלוקת הראשונים, נראה שעל כל פנים בשער הראש המחובר לגופו, שיש מקום לומר ששערו כגופו דמי, וכמו שאמרו בזבחים (יט ע"א), הוי כעין ספק ספיקא, שמא הלכה כהרשב"א והר"ן שאין איסור חציצה נוהג בתפילין של ראש, ואם תמצא לומר שהלכה כהרא"ש וסיעתו לאסור חציצה בתפילין של ראש, שמא שערו הארוך נידון כגופו ואינו חוצץ. וכן ראיתי להגאון רבי אליעזר דוד גרינואלד בשו"ת קרן לדוד (סימן י) שנשאל מחכם אחד אם מותר להשאיל תפילין של ראש לאדם שיש לו בלורית בראשו כלפי פניו, שלכאורה הוא גורם לו מכשול באיסור ברכה לבטלה, (לפי מנהג בני אשכנז שמברכים גם על תפילין של ראש). והשיב הגאון המחבר, שמצד הדין אין לחוש לזה, שהרי בגמרא (זבחים יט ע"א) נסתפקו אם שערו כגופו דמי ואין בו דין חציצה או לא, ולא נפשטה הבעיא, ואם כן יש כאן ספק ספיקא להקל, שמא הלכה ששערו כגופו דמי ואינו חוצץ, ואם תמצא לומר שחוצץ, שמא הלכה כהרשב"א שאין דין חציצה בתפילין של ראש. והמחצית השקל שאסר בזה בפשיטות, דבריו תמוהים, שהרי בכמה מקומות נוהגים שהאבל על אב ואם אינו מסתפר אלא לאחר שלשה חודשים, ויש גם כן שנוהגים שלא להסתפר על אב ואם כל שנים עשר חודש, וכמו שכתב האור זרוע חלק ב' (סימן תמו), ומהרי"ל בתשובה (סי' כב), והרמ"א ביורה דעה (סימן שצ סעיף ד), ולא חששו כלל לאיסור חציצה. ולכן כיון שלענין איסור חציצה אין הדבר ברור, ויש ספק ספיקא להקל, מותר להשאיל התפילין שלו לאיש המגדל שערות ראשו, ואין למנוע ממנו מצות תפילין. ומכל מקום נכון להזהירו שלא יברך אלא רק על תפילין של יד, ולא יברך על תפילין של ראש, וכמו שפסק כיוצא בזה הרמ"א בהגה, (/או"ח/ סי' כז ס"ה). עכת"ד +לכאורה יש לדון בזה לפי מה שכתב בספר מטה אהרן ח"ב (מע' ס אות צח) בשם האחרונים, דלא מהני ספק ספיקא לקולא אלא לגבי איסור, אבל במצות עשה לא מהני ס"ס =ספק ספיקא= להקל. וכ"כ כיו"ב בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תפד אות יב). אולם באמת רבו האחרונים שסוברים שמועיל ס"ס להקל גם במצות עשה. וכמבואר בדברי הגאון בעל שאגת אריה בספרו טורי אבן (ר"ה כט ע"א). וכ"כ בשו"ת הגאון רעק"א (סי' ו). וכן העלה הגאון מהר"א ישראל בספר ארעא דישראל (מע' ס אות י), ודחה דברי המוצל מאש שמחלק ג"כ בין מ"ע =מצות עשה= לאיסור ל"ת =לא תעשה=. ע"ש. וכ"כ בספרו קול אליהו ח"א (סי' ו). וכן דעת מרן החיד"א בברכי יוסף א"ח (ס"ס קפו). והפרי מגדים שם. ועוד אחרונים. ומיהו לענין ברכת תפילין של ראש, יש גם ספק ספיקא לאידך גיסא, שמא שערו חוצץ בתפילין של ראש, ושמא הלכה כהרי"ף והרמב"ם ומרן הש"ע שאין לברך אלא על תפילין של יד. ועוד, שי"א דלא מהני ספק ספיקא באיסור ברכה שאינה צריכה. (וכמו שהעיר מזה הקרן לדוד שם). ומכל מקום נראה לי עיקר שבנ"ד אין ספק שהשער אינו חוצץ, וכמו שהבאנו בפנים משאר אחרונים, וההוכחה מדין האבל על אב ואם שנוהגים בכמה מקומות שאינו מסתפר כל י"ב חודש, כמ"ש האור זרוע והרמ"א, היא הוכחה ברורה, שאין שערו הארוך חוצץ. ואין צורך לס"ס. ושו"ר מ"ש בספר שלחן מלכים (דף שיח ע"א).+ גם בשו"ת עזרת ישראל (סימן צא) כתב ללמד זכות על המניחים תפילין של ראש על שערות ארוכות שאין בזה משום חציצה, דהוה ליה כמין במינו שאינו חוצץ. ושלא כדברי המחצית השקל שמחמיר בזה. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי אריה צבי פרומר הי"ד בשו"ת ארץ צבי (סימן ו), שאין בזה איסור חציצה, ואפילו אם השער עומד ליגזז, וכמו שכתב כיוצא בזה האור זרוע חלק א (סימן שסב) לגבי טבילה במקוה. וכל שכן כאן שלדעת הרשב"א אין איסור חציצה בתפילין של ראש. וכן מתבאר בשו"ת פני אריה (סימן ו). ויש סמוכים לזה ממה שאמרו בבבא קמא (דף פב ע"א) ובסוטה (דף מט:) שהתירו חכמים למקורבים למלכות לספר קומי ולגדל בלורית. וכן פסק הרמב"ם (בפרק יא מהלכות עבודה זרה הלכה ג). והסביר מרן הכסף משנה, שמכיון שהתורה לא כתבה בפירוש דין איסור בלורית אלא מסרה הדבר לחכמים, לכן לא ראו חכמים לגזור על הקרובים למלכות שיבואו לידי גנאי אם לא יתדמו להם. ע"כ. וכן כתב בספר משנת חכמים (דף קיג ע"א), וסייע דברי הבית יוסף מהתוספות בבא קמא (דף פב ע"א). וראה עוד בספר אגורה באהלך (דף כט סע"א). ואילו היה הדין כדברי המחצית השקל הנ"ל, תקשה, שאיך הפקיעו חז"ל מצות תפילין של ראש מהמקורבים למלכות, לדעת הרא"ש וסיעתו שיש איסור חציצה בתפילין של ראש. ויש ליישב שגם בזה יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה, כמו שאמרו ביבמות (צ ע"א). וראה עוד בזה בשו"ת דעת סופר (חלק אורח חיים סימן ה). ובדברי הגאון ממונקאטש בספר אות חיים ושלום (סימן כז אות ו). ובספר שלחן מלכים (דף שיח ע"א). גם מדברי מרן הבית יוסף (סימן קעח) במנהג בני ספרד, וכן מדברי הזבחי צדק הנ"ל, מתבאר שאין בזה משום חציצה. ומכל מקום החרד לדבר ה' בודאי שראוי לו להימנע מגידול שער הראש אפילו רק לנוי וליופי. וכמו שביארנו לעיל. ולמוכיחים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב. 
