 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן נה 

שאלה: מהו שיעור הקמח שמתחייב בהפרשת חלה בברכה? 

תשובה: בתלמוד ובפירוש רש"י במסכת שבת (דף ט"ו ע"א) ועירובין (פ"ג ע"א) ופסחים (מ"ח ע"ב) מבואר, ששיעור חלה הוא עשירית האיפה, שהוא מ"ג ביצים וחומש ביצה. (ובתוספות עירובין פ"ג ע"ב כתבו, שזהו בגימטריא חלה. וכן הוא במחזור ויטרי עמוד רנ"ח. ובארחות חיים חלק ב' עמוד ר"ד. והמקור לזה במדרש רבה פרשת קרח פרשה י"ח סוף סימן כ"א. וכן כתבו עוד ראשונים). וכן כתב הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות ביכורים הלכה ט"ו), ששיעור קמח שחייב בחלה, הוא עשירית האיפה, ושיעורו במדה המכילה מ"ג ביצים וחומש ביצה, משקל חמש מאות ועשרים דרהם קמח. וכן פסק מרן השלחן ערוך (באורח חיים סימן תנ"ו סעיף א', וביורה דעה סימן שכ"ד סעיף א'). ולכאורה יש לדקדק בזה, שהרי כתב הרמב"ם בפירוש המשנה לעדיות (פרק א' משנה ב') שהרביעית שהוזכרה בכל מקום היא רביעית הלוג, ותכיל מן היין עשרים וששה דרהם, ומן המים עשרים ושבעה דרהם בקירוב. (וכן כתב עוד בפירוש המשנה כלים פרק ב' משנה ב'). וכן מוכח ממה שכתב הרמב"ם בחיבורו (הלכות עירובין פרק א' הלכה י"ב): שהרביעית מחזקת מן המים ומן היין משקל שבעה עשר דינרים וחצי דינר בקירוב. וידוע שהדינר הוא דרהם וחצי, שהרי כתב הרמב"ם בהלכות עירובין שם, שהדינר הוא משקל צ"ו שעורים. ובשלחן ערוך יורה דעה (סימן רצ"ד סעיף ו') מבואר, שהדרהם משקלו ס"ד שעורים. נמצא שהדינר הוא דרהם וחצי. וכן כתב מרן הכסף משנה (בהלכות ביכורים פרק ו' הלכה ט"ו, ובהלכות כלי המקדש פרק ב' הלכה ג'). ויוצא איפוא שהרביעית היא כ"ו דרהם ורבע. (ואף שבפירוש המשנה הבדיל בין היין למים, ואילו בחיבורו כללם יחד, זהו לאהבת הקיצור, וילמד סתום מן המפורש). והנה ידוע שהרביעית היא שיעור ביצה ומחצה, שהרי הלוג ששה ביצים, ורביעית שהיא רבע הלוג יהיה שיעורה ביצה ומחצה. וכן מפורש בהרי"ף פרק ערבי פסחים (ק"ט ע"א) שרביעית של תורה היא ביצה ומחצה. וכן כתב המאירי שם. וכן כתב הרא"ש בתשובה (כלל י"ד, בד"ה ויהיה). וכן כתב המגן אברהם (סימן ר"י סק"ב). ועוד אחרונים רבים. ומאחר שהרביעית כ"ז דרהם, הביצה היא י"ח דרהם. ואם נכפול מ"ג ביצים וחומש ביצה בי"ח פעם, יצא תשע"ז דרהם וחצי, ולא תק"כ דרהם. ונראה ליישב לנכון על פי מה שכתב הרמב"ם בפירוש המשנה עדיות שם, שהמדה אשר תכיל רביעית מן המים ששיעורה כ"ז דרהם בקירוב, תכיל מקמח החטה כשמנה עשר דרהם, ובאותה מדה מצאתי ששיעור חלה הוא תק"כ דרהם. ע"ש. יוצא איפוא שהקמח קל ממשקל המים בשליש. ולכן מכוון יפה שיעור חלה, כי המדה שתכיל מן המים שיעור מ"ג ביצים וחומש ביצה תכיל מן הקמח שיעור תק"כ דרהם בקירוב. וסמוכים לזה ממה ששנינו (כלים פרק ט"ו משנה א'), כוורת הקש וכוורת הקנים ובור ספינת אלכסנדריא שיש להם שוליים, והם מחזיקים ארבעים סאה בלח שהם כוריים ביבש הרי אלו טהורים. (וכוריים היינו ששים סאה). ובירושלמי עירובין (פרק א' הלכה ה') למדו כן מהפסוק (במלכים א' פרק ז') בענין הים שעשה שלמה, אלפים בת יכיל. (כלומר, אלפים איפה, כמו שכתוב ביחזקאל (מ"ה, י"א) האיפה והבת תוכן אחד יהיה), ואילו בדברי הימים ב' (פרק ד') נאמר, שלשת אלפים בת יכיל, אלא שהיה מחזיק אלפיים בלח שהם שלשת אלפים ביבש, ומכאן למדו חכמים ארבעים סאה בלח שהם כוריים ביבש. ע"כ. (וכן הוא בתוספתא כלים ב"מ פרק ה'). וזהו כדברי הרמב"ם הנ"ל. וכן מצאתי להגאון רבי אברהם אזולאי בספר חסד לאברהם (מעין ב' נהר ס') שכתב, שהעומר שהוא עשירית האיפה משקלו מן הלח תשע"ז דרהם וחצי, וביבש כגון מן הקמח והסולת יש לחסר מהשיעור הנ"ל שליש, ונמצא שהוא כשיעור תקי"ח דרהם וחצי. וראיה לזה ממה שאמרו חז"ל שמדת אלפיים ביבש היא מדת שלשת אלפים בלח, וראיה מהים שעשה שלמה וכו'. ע"ש. (וכיון להתוספתא והירושלמי הנ"ל). וכן מבואר כיוצא בזה בנ"ד בתשובות חכמי צרפת ולוניל (סימן ג'). ע"ש. וכן כתב בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן פ"ב) שאף שמשקל ביצה מן הפת שיעורו י"ח דרהם, מכל מקום שיעור ביצה מן הקמח י"ב דרהם. ולכן מ"ג ביצים וחומש ביצה שיעורם תק"כ דרהם מן הקמח. ע"ש. וכיוצא בזה כתב בספר נר מצוה חלק ב' (סימן י"ז, דף כ"ז ע"ג), שגם הוא מדד במדה הנ"ל ויצא לו כשיעור ששיער הרמב"ם הנ"ל, הן מן המים והיין, והן מן הקמח. ע"ש. והרי זה כמבואר. 

והנה הרא"ש בפסקיו (הלכות חלה סימן ד'), וכן הטור אורח חיים (סימן תנ"ו) כתבו, ששיעור חלה יש לעשות באופן זה, יביא כלי וימלא אותו מים על כל גדותיו, ויתן אותו בתוך כלי ריקן, ויכניס לתוכו מ"ג ביצים בנחת אחת לאחת, והמים היוצאים לתוך הכלי המחזיק אותם הוא שיעור חלה. וכן הוא בספר פרדס לרש"י (סימן ק"ל). וכן כתב בשבולי הלקט (סימן רי"ב) בשם רש"י. והביאו ראיה לזה מהתוספתא נזיר (פרק ד') בדין שיעור כזית יין לנזיר, כיצד יעשה מביא כוס מלא יין ומביא זית אגורי ונותן לתוכו ושופע, אם שתה הנזיר כיוצא בו חייב. (וכן הוא בתוספות עירובין ד' ע"א וסוכה ו' ע"א בד"ה גפן. וברש"י חולין דף ק"ח רע"ב). וכיוצא בזה כתב הרמב"ם בפירוש המשנה (כלים פרק י"ז משנה ו'). ע"ש. והטור שם כתב אופן אחר, וכן הוא בשלחן ערוך שם /או"ח סי' תנ"ו/: ימלא כלי מים על כל גדותיו, ויערה את המים ממנו לכלי אחר, ואחר כך יתן מ"ג ביצים, לתוך הכלי הריקן, ויחזיר בו את המים שעירה ממנו, והמים שיוותרו יתנם בכלי אחר, וכלי המחזיק אותם הוא המדה למלאתו קמח שיעור חלה. ע"כ. והגאון בעל נודע ביהודה בספר צל"ח (פסחים קט"ז ע"א) כתב, שהגאון בעל תוספות יום טוב מדד כשיעור הנ"ל ויצא שהוא פונט אחד, מדה ישנה שהיתה בעיר פראג. וכתב הצל"ח, שגם הוא מדד בביצים ויצא לו קרוב לשיעור הנ"ל. אבל כשמדד באצבעות לפי מה שנזכר בגמרא (פסחים ק"ט ע"א) בשיעור רביעית, ולפי מה שנזכר בדברי הרמב"ם (פרק ו' מהלכות ביכורים), והרמ"א ביורה דעה (סימן שכ"ד), בשיעור חלה, שהוא כלי המחזיק שבעה אצבעות באגודל, פחות שתי תשיעיות של אצבע, על שבעה אצבעות פחות שתי תשיעיות של אצבע וכו', ויצא שיעור שני פונט, ואם כן צריך לומר שהביצים בזמנינו נתקטנו ממה שהיו בזמן התנאים, שידוע שהדורות הולכים ומתמעטים. וסיים, אך לא באתי להקל אלא להחמיר, ולכן יטול חלה בלא ברכה ממדה של פונט אחד, ובשיעור שני פונט יטול חלה בברכה. ומכיון שנתברר שהביצים נתקטנו עד למחצית, שיעור כזית מצה שהוא כחצי ביצה (כמו שכתב בשלחן ערוך /או"ח/ סימן תפ"ו), צריך להיות בזמן הזה כשיעור ביצה. וכן יש להחמיר בשיעור רביעית וכו'. ע"ש. וכן דעת הגר"א במעשה רב (סימן ק"ז). וכן דעת החתם סופר (חלק אורח חיים סימן קכ"ז). ע"ש. אולם בתשובה מאהבה חלק ג' (דף ס"ח ע"ב), הביא דברי רבו הצל"ח הנ"ל, וכתב, ולפענ"ד נראה שמו"ר הגאון חשב לפי אגודל שלו, והוא היה ארוך בדורו משכמו ומעלה גבוה מכל העם, ורוחב אגודלו היה כפול משל אדם בינוני, כנודע לכל מי שזכה להכירו, ולכן יצא לו שיעור גדול כזה, וכדברים האלה אמרתי למו"ר הגאון בחיים חיותו ונענע לי בראשו ושחק. ע"כ. ובספר דרכי הוראה (קנה המדה פרק כ"ב) כתב גם כן שכנראה שיש שינוי ברוחב האגודלים. ושכן העיר בשו"ת חוט השני (סימן צ"ז). ע"ש. וראה עוד בספר אפריון שלמה (פרק ד' בלחם שלמה אות י'), ובספר ערוך השלחן (סימן קס"ח סעיף י"ג), ובשו"ת משנה הלכות חלק ד' (סימן ס"ט). ובספר משנה ברורה בביאור הלכה (סי' רע"א סעיף י"ג) בד"ה של רביעית. ובשאר אחרונים בזה. וכל זה גרם להאחרונים הנ"ל, מפני שבמדינתהם לא נודע כלל שיעור דרהם, אבל במקומותינו שהדרהם ידוע ומפורסם (שהוא משקל פרוטה הנקראת מיל בזמן המנדט הבריטי). והכל יודעים שמשקל האוקיה שהשתמשו בה בירושלים ובתל אביב וסביבותיהן, היה שבעים וחמשה דרהם, דהיינו מאתים וארבעים גרם. (וכן בזמן הגאון רבי מיוחס בכר שמואל בעל פרי האדמה היה משקל האוקיה שבעים וחמש דרהם, וכמו שכתב בספר פרי האדמה חלק א' (דף קמ"א ע"א). וכמו שהיה גם כן משקל האוקיה בזמן בעל כפתור ופרח, בבית שאן וסביבותיה). וכן המנהג פשוט לשער במשקל הדרהם כל שיעורי התורה, כזית וכביצה ורביעית וחלה ופדיון הבן וכו'. לפיכך אין כל ספק בשיעורין שלנו. והמדידה על ידי ביצים אין לסמוך עליה כל כך, שאף על פי שבתשובת הגאונים (שערי תשובה סימן מ"ו) כתבו שאין הביצים משתנים לעולם, מכל מקום גם בביצים יש גדולים ויש קטנים, ולא כל המקומות שוים. וכן כתבו המאירי (פסחים קט ע"א) והשבולי הלקט (סימן רי"ב). ובשו"ת הרשב"ץ חלק ג' (סימן ל"ג). ע"ש. וראה בספר האשכול אלביק חלק ב' (עמוד נ"ב). ובאוצר הגאונים (בתחלת מסכת ביצה). וגם באצבעות, אין כל האצבעות שוות, וכמו שהעיר התשובה מאהבה לרבו הצל"ח. צא ולמד שבספר נר מצוה חלק ב' (סימן י"ז דף כ"ז ע"ג) שמדד באצבעות ויצא לו כהוגן, כשיעור שכתב הרמב"ם, הן במים וביין, והן בקמח, וכנ"ל. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים פונטרימולי בספר פתח הדביר חלק א' (סימן ק"צ, דף קצ"ז ע"ב), שבדורו נמדד ונשקל שיעור רביעית על ידי גדול בדורו ומרביץ תורה בקהלתו, ויצא לו כ"ז דרהם, וגם הוא חזר ומדד ושקל ויצא לו כן. וכשיעור שכתב הרמב"ם. ע"ש. והגאון רבי חיים פלאג'י בהסכמתו לדברי הגאון המחבר פתח הדביר, כתב (בדף רי"ד ע"ג), שאף הוא מדד שיעור רביעית באצבע הנקרא אגודל, ויצא לו מ' דרהם בקירוב. ובכל זאת סיים, ברם להלכה ולמעשה יש לנהוג כמנהג אבותינו ורבותינו הגדולים קדושים אשר בארץ המה מימי עולם ושנים קדמוניות שכולם כאחד היו משערים שיעור רביעית כ"ז דרהם, כי שיערו במדת אגודל בינוני. והביא שם בקיצור דברי נכדו שיצא לערער על המנהג בזה, וסיים, שהעיקר כדברי הגאון בעל פתח הדביר אשר יצא לישע בגבורות ישע ימינו והעמיק הרחיב ברוחב מבינתו והעלה כמנהג קדמונינו ששיעור רביעית כ"ז דרהם, וגם אני מסכים עמו שיפה דן ויפה הורה ויפה זיכה וכו'. ע"ש. והגאון רבי אברהם נסים אשכנזי (מחבר ספר נחמד למראה ושו"ת מעשה אברהם), גם כן הסכים לדברי הפתח הדביר, וכתב (בדף רי"ד ע"ד), שמר אביו הגאון רבי רפאל אשכנזי (מחבר ספר מראה עינים ומראה הגדול) עמד גם הוא על המדה בזה, ויצא לו שיעור כ"ז דרהם, וכל המחמיר להוסיף הוי חומרא הבאה לידי קולא וכו'. ע"ש. ולכן אין ספק שאילו ידעו גאוני אשכנז הנ"ל השיעור שכתב הרמב"ם במשקל הדרהם, ברור מאד שלא היו מטילים שום ספק בדבר, כי מי לנו גדול ממשה, שעליו אנו סומכים להלכה ולמעשה ומי ירהיב עוז לחלוק על דבריו ולבטלם אפילו להחמיר וכל שכן להקל. לפיכך הדבר ברור ששיעור חלה הוא תק"כ דרהם, וכאשר הורה לנו רבינו הגדול הרמב"ם, ואף מרן הקדוש העלה כן על שלחן מלכים בשלחנו הטהור. 

ומכללם של דברים אתה למד, כי מה שכתב הגאון רבי יוסף חיים מבבל בספר בן איש חי (שנה א' פרשת צ"ו אות י"ט) ששיעור עיסה החייבת בחלה, שבע מאות ושבעים ושבעה דרהם קמח, כי כן עולה חשבון מ"ג ביצים וחומש ביצה, לפי משקל הביצה שהוא י"ח דרהם כמו שכתבו הפוסקים. ועיין חיים לראש דף ק"י ע"א. עכ"ל. וחזר וכתב דין זה שנית (בהלכות שנה שניה סוף פרשת שמיני, הלכות חלה אות א'). במחכ"ת אינו נכון להלכה, כי לפי מה שביארנו לעיל הדבר ברור מאוד שהוא ז"ל חשב כן לפי מדת הלח, שמשקל הביצה י"ח דרהם, אבל באמת לפי מדת היבש כגון קמח, השיעור של הביצה הוא י"ב דרהם, וכמו שכתב הרמב"ם בפירוש המשנה (עדיות פרק א' משנה ב'), שהמדה אשר תכיל רביעית מן המים ששיעורה כ"ז דרהם, תכיל מקמח החטה י"ח דרהם. ע"ש. וכן כתב להדיא בשו"ת בית דוד (סימן פ"ב). וכבר הבאנו לעיל שכן חילק להדיא הגאון רבי אברהם אזולאי בספר חסד לאברהם, ועל פי זה הורה גם הוא כדברי הרמב"ם ששיעור חלה תק"כ דרהם בקירוב. וגם הלום ראיתי בספר פתח הדביר חלק ב' (סימן ק"צ, דף כ' ע"ד), שהביא מה שכתב הגאון המקובל רבי שמואל ויטאל בחידושיו על הרמב"ם בכתיבת ידי קדשו, שהאריך בשיעור המדות והמשקלות, שהרביעית משקל ביצה ומחצה דהיינו עשרים וששה דרהם ורבע, כמו שכתב הרמב"ם (הלכות עירובין פרק א') וכו', וסיים: מכאן ואילך תוכל לחשוב גם לשיעור חלה שהוא תק"כ דרהם כמו שכתב מרן מהר"י קארו בשלחן ערוך, שהוא שיעור מ"ג ביצים וחומש ביצה, שיוצא לשיעור חשבון תק"כ דרהם. אלא שהחשבון הזה לא ישר בעיני, שהרי הלוג ששה ביצים ונמצא שיעור מ"ג ביצים יותר משבע מאות ועשרים דרהם, ואולי יש הפרש בין הכמות (במדה) לשיעור המשקל. ועדיין הדבר אצלי בספק, ופוק חזי מאי עמא דבר, שאין משערים בשיעור ביצים, אלא שיעור תק"כ דרהם קמח. ואל תטוש תורת אמך, וכל דבר הרופף בידיך צא וראה היאך נוהגים, ונהוג כמותם, והנח להם לישראל כי נביאים הם. עד כאן לשונו הזהב. ובאמת שהספקות שלו ודאי הם, שהחילוק ברור בין משקל המים למשקל הקמח, ואם בשיעור המים יוצא חשבון מ"ג ביצים וחומש ביצה תשע"ז דרהם, מכל מקום בשיעור הקמח שמשקלו פחות בשליש, יוצא תק"כ דרהם, נמצא שאין לשער במשקל אלא במדה. ויוצא החשבון מכוון לשיעור תק"כ דרהם. והמנהג הוא נכון ומכוון להלכה. ובספר חכמת אדם שער מצות הארץ (בפרק י"ד ס"ח, בהגהת דברי ישראל אות כ"ד), העיד גם כן שהמנהג בירושלים להפריש חלה בברכה משיעור שבע אוקיות, (שכל אוקיה ע"ה דרהם), שהן אלף ושש מאות ושמונים גרם, לחשבון מאתים וארבעים גרם האוקיה, ובפחות מכן בלי ברכה. ע"כ. ופורתא לא דק, שאם יש שיעור שבע אוקיות פחות חמשה דרהם, יש להפריש חלה בברכה, שזהו שיעור תק"כ דרהם. וכן כתב הרה"ג רבי יעקב סופר בספר כף החיים (סימן תנ"ו ס"ק ט"ז), שאחר שהביא דברי הרמב"ם, כתב: ועשינו נסיון פה עה"ק ירושלים ת"ו, שהבאנו כלי שמחזיק משקל תש"פ דרהם מים, והחזיק מן הקמח משקל תק"כ דרהם, כי הקמח קל מן המים בשיעור שליש, ולכן המנהג פשוט להפריש חלה בברכה מקמח שמשקלו תק"כ דרהם כפסק הרמב"ם והשלחן ערוך. והעידו לפני שכן המנהג בסוריה ותימן וכו'. ובשו"ת זבחי צדק חלק ב' (חלק יורה דעה סימן כ"ט) מדד שיעור חלה ויצא לו משקל רכ"ג רפיי של בגדאד וכו'. ע"ש. ואינו ידוע לי משקל זה, והרב יהושע משה מבבל בספר אזני יהושע (עמוד פ"ו) כתב, שהוא בערך אלפיים ושש מאות גרם. ע"ש. ויוצא יותר משיעור תש"פ דרהם. וכל זה אינו נכון להלכה. והעיקר כמו שכתבו הרמב"ם ומרן השלחן ערוך שהוא שיעור תק"כ דרהם. וכן המנהג +והנה אזכרה ימים מקדם בימי חרפי לפני יותר מארבעים שנה, כאשר בישרתי צדק בקהל רב, בעצת רבותי, אשר הרשו לי להורות ברבים, הוריתי להלכה ולמעשה שצריך להפריש חלה בברכה משיעור תק"כ דרהם קמח, כדברי הרמב"ם ומרן, (וסימן לדבר, מזרק אחד כסף גימטריא תק"כ, וכמו שפירש רש"י שם). כי היה אז שיעור הדרהם ידוע ומפורסם, שהאוקיה משקלה שבעים וחמש דרהם, ובשבעה אוקיות יש יותר מתק"כ דרהם, ולכן צריך להפריש משיעור כזה בברכה, ושכן המנהג. ושלא כדברי הרב בן איש חי. ומבין התלמידים השומעים את ההוראה הנ"ל, היו קצת מעדת הבבלים, והלכו וסיפרו הדברים לפני זקני חכמי בבל, והמה ראו כן תמהו שצעיר לימים כמוני ירהיב עוז לחלוק על הרב בן איש חי, וכשטענתי לפניהם מה יענו לדברי הרמב"ם ומרן השלחן ערוך, השיבו לי, וכי הגאון רבי יוסף חיים בעל בן איש חי לא ידע מדבריהם, אלא שיתכן שהגאון רבי יוסף חיים הבין שהדרהם שכתבו הרמב"ם ומרן הוא מיתקאל, שמשקלו דרהם וחצי, וידוע הוא אצל צורפי כסף וזהב. ואז יוצא שתק"כ דרהם שלהם תש"פ דרהם שלנו. ונומתי להם שאין זה נכון, שהרי הרמב"ם שם בפירוש המשנה (עדיות פרק א' משנה ב') כתב (בסמוך לשיעור חלה), שרביעית כ"ז דרהם, וכן כתב קרוב לזה בחיבורו (הלכות עירובין פרק א'). ומעשים בכל יום שאנו משערים הרביעית שיעור כ"ז דרהם, ולא כ"ז מיתקאל, וכן פסק בבן איש חי עצמו (בפרשת צו סעיף כ"ט) ששיעור רביעית של כל כוס מארבע כוסות כ"ז דרהם. ואיך יתכן שתחלת דברי הרמב"ם בדין רביעית, נפרשם דהיינו כ"ז דרהם שלנו, ואילו הסיפא תק"כ דרהם של שיעור הקמח, אינו הדרהם שלנו אלא מיתקאל, ועוד שהמיתקאל היה ידוע בזמן מרן, שהוא שיעור דרהם וחצי, כמבואר בדברי מרן בכסף משנה (פרק ב' מהלכות כלי המקדש הלכה ג'), ובבית יוסף (אבן העזר סימן ס"ו). (וכן כתב מהר"ש ויטאל בפתח הדביר חלק ב' דף כ' ע"ד). ואם כן איך סתם לנו מרן השלחן ערוך ששיעור חלה תק"כ דרהם, ותהיה כוונתו על מיתקאל, שהוא פעם וחצי משיעור דרהם, חלילה לומר כן לתלות בוקי סריקי בדברי מרן, שעל ידי כך יגרום לברכה לבטלה. ועוד שהרי בספר בן איש חי (פרשת צו אות י"ט) כתב בזו הלשון: אין לשין לפסח עיסה גדולה יותר משיעור תק"כ דרהם. ושיעור עיסה שחייבת בחלה הוא תשע"ז דרהם קמח. ודבריו מרפסן איגרי, שהרי איסור לישה לפסח הוא ביותר משיעור חלה, וכמבואר בפסחים (דף מ"ח ע"א) קבא מלוגנאה לפסחא וכן לחלה. וכן פסק הרמב"ם (פרק ה' מהלכות חמץ ומצה הלכה י"א). וכן לשון מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן תנ"ו סעיף א'): אין לשין לפסח עיסה גדולה משיעור חלה שהוא מ"ג ביצים וחומש ביצה וכו', והוא תק"כ דרהם. ע"ש. ואם כן דבריו סותרים מרישא לסיפא, שברישא קיבל הדברים כהוייתם כשיעור דרהם הרגיל. ובסיפא בשיעור חלה כתב שהוא תשע"ז דרהם. ואם כוונתו להחמיר לגבי איסור לישה לפסח, היה לו להחמיר ולומר שמשיעור תק"כ דרהם יפריש על כל פנים חלה בלא ברכה, משום שספק ברכות להקל. ואילו מדבריו נראה שבפחות משיעור תשע"ז דרהם אין צריך להפריש חלה כלל. וזאת בניגוד לדברי הרמב"ם ומרן השלחן ערוך. וכנ"ל. לכן דברי הרב בן איש חי כאן תמוהים מאוד. ויענו ויאמרו: יהיה איך שיהיה אסור לחלוק על רבינו הגאון רבי יוסף חיים בעל בן איש חי, כי מה נדע אנחנו והוא לא ידע, לכן אין לזוז מדבריו ימין ושמאל. ע"כ. ובאמת שכל דבריהם אין להם שחר, שאין זו דרכה של תורה, והלא כתב הגאון מהרא"י בעל תרומת הדשן בפסקיו (סימן רל"ח), שיכול התלמיד לחלוק על רבו, שכך היא דרכה של תורה מימי התנאים, שרבינו הקדוש היה חולק על אביו ורבו רבן שמעון בן גמליאל, ורבא היה חולק על רבה רבו, והרא"ש חולק על מהר"ם מרוטנבורג רבו וכו'. וכן כתב בשו"ת הרדב"ז (סימן תצ"ה). וכן מבואר בתשובת הרא"ש (כלל נ"ה סימן ט'), שהתורה אמת כתיב בה ואין מחניפים לשום אדם, ומי לנו גדול מרש"י ונחלקו עליו יוצאי ירכו רבינו תם ורבינו יצחק בעלי התוספות וסתרו דבריו בהרבה מקומות, ויפתח בדורו כשמואל בדורו. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מקום שמואל (סימן י"א), ובשו"ת נודע ביהודה קמא (חלק אורח חיים סימן ל"ה). וכל זה פשוט מאוד לתלמיד עם מבין. והגאון רבי יוסף חיים עצמו בכמה מקומות חלק על החיד"א והגאון רבי חיים פלאג'י ושאר אחרונים. [וראה במש"כ עוד בפתיחה לשו"ת יביע אומר חלק א' מהדורא בתרא אות י"ב]. 

שוב בא לידי קובץ קטן בשמו דבר נאה, ובפתח דבר הביא דברי הרב בעל וידבר דוד שאמר ששיעור חלה שכתבו הרמב"ם ומרן השלחן ערוך שהוא תק"כ דרהם, היינו תק"כ מיתקאל, וכל מיתקאל הוא דרהם וחצי. ובזה החשבון עולה יפה למ"ג ביצים וחומש ביצה, לפי שיעור שהביצה י"ח דרהם, ויוצא שהוא בערך תשע"ז דרהם. והרב המחבר כתב לדחות דבריו, והעלה שחשבון תק"כ דרהם הוא מן הקמח, ושיעור מ"ג ביצים וחומש ביצה הוא במדה מן הלח. ע"ש. וכבר הוכחנו שלא יתכן לפרש שדברי הרמב"ם ומרן בשיעור דרהם, היינו מיתקאל, ויגיד עליו רעו, שהרי כתב הרמב"ם ששיעור רביעית מן המים כ"ז דרהם. ואין זה בשיעור מיתקאל, אלא בדרהם ממש. והוא הדין לתק"כ דרהם לענין חלה. [שוב ראיתי בעת ההדפסה במאמרו של ידידי הרה"ג בנש"ק רבי מאיר מאזוז שליט"א בירחון אור תורה (טבת תשל"ח), שהביא דברי הרב בן איש חי הנ"ל, ותמה עליו, כי שיעור מ"ג ביצים וחומש ביצה נאמר במדה ולא במשקל, ואם כן היה לו להפחית שליש ההפרש שבין משקל המים למשקל הקמח, ויוצא בקירוב שיעור תק"כ דרהם וכו'. ושם הביא מה שהעתיקו לו מכתב ידו של הרב נסים כצ'ורי מבבל, שתמה גם הוא על הרב בן איש חי בזה. וכאמור. ובכל זאת לא עצר כח (הרנ"כ) לפסוק להפריש חלה בברכה מתק"כ דרהם קמח, כיון שמהרי"ח בעל בן איש חי היה דורש ברבים כסברתו ונהגו בני בבל כמותו, וקיימא לן ספק ברכות להקל, לכן יש להפריש חלה בלא ברכה עד שיעור תשע"ז דרהם. וכתב עליו הרה"ג נאמ"ן נר"ו, שנראה לו פשוט שבארץ ישראל שמנהגם כדעת הרמב"ם ומרן השלחן ערוך להפריש חלה בברכה משיעור תק"כ דרהם קמח, יש להורות כן בפשיטות, וכמו שכתב גם כן בכף החיים (סימן תנ"ו ס"ק ט"ז). ע"כ. ודבריו נכונים וברורים.] וגם בני בבל חייבים לשנות מנהגם שהוא מנהג בטעות, ולהפריש חלה בברכה, ולא ישנו ממנהג ארץ ישראל. וכבר כתב הגאון רבי יוסף חיים עצמו בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ז') בשם התבואות שור (סימן י"ט ס"ק י"ז), שנכון יותר לגרום לברכה שאינה צריכה מלהכנס בספק עשיית מצוה בלא ברכה. ולכן פסק שהסומא יברך על ציצית ולא חשש לדעת החולקים. ובפרט שכן המנהג, ובמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל. ע"ש. וכן כתב עוד בספרו רב פעלים חלק ד' (חלק יורה דעה סימן ל"ו). ע"ש. ודו"ק.+ 

והן אמת כי הרה"ג רבי יוסף בן ואליד בספר שמו יוסף (סימן רכ"ט) כתב, שקבלה בידם מן הראשונים, ששיעור חלה הוא חמש ליטרא קמח, שהם שני קילו וחצי. ע"כ. וזה כשיעור תשע"ז דרהם בקירוב. וכנראה שחשבו שיעור מ"ג ביצים וחומש ביצה לפי שיעור ביצה י"ח דרהם. ולא העלו על דעתם לחלק בין משקל הקמח למשקל המים, שהוא יותר קל בשיעור שליש, וכמש"כ לעיל. ושוב מצאתי להרב הגאון המפורסם רבי רחמים חויתה הכהן בספר זכרי כהונה (מערכת ח' אות י"ט) שהשיג על הרב שמו יוסף הנ"ל, והעלה על פי דעת הרמב"ם ומרן שהשיעור הוא אלף ושש מאות וששים גרם, לפי חשבון תק"כ דרהם, וכל דרהם שלשה גרם וחמישית הגרם. ע"ש. והגאון רבי אברהם חיים נאה בספר שיעורי תורה (סימן ג', עמוד קס"ז) הביא דברי הרב בן איש חי ששיעור חלה תשע"ז דרהם קמח, ותמה עליו, שלכל הפחות היה לו לחוש לשיעורו של הרמב"ם ולחייב הפרשת חלה מתק"כ דרהם בלא ברכה, אבל לא לפטור לגמרי מחלה. ומה שהסתמך הבן איש חי על ספר חיים לראש (דף ק"י ע"א), הנה שם לא הזכיר שיעור החלה תשע"ז דרהם מן הקמח, שהרי כתב ששיעור מ"ג ביצים וחומש ביצה הוא לפי משקל הביצה י"ח דרהם, והרי אין זה אלא שיעור ביצה מן המים בלבד, כמו שהרביעית כ"ז דרהם היינו מן המים. ואילו מן הקמח הוא י"ח דרהם. אלא כוונת החיים לראש ששיעור מ"ג ביצים וחומש ביצה מן המים יוצא תשע"ז דרהם, ולא נחית לפרש שיעור חלה אלא לתקן הנוסחא בתשובות הגאונים (שערי תשובה סימן שכ"ו) וכו'. ע"ש. ולכן העלה למעשה ששיעור חלה בברכה מן הקמח משקל אלף שש מאות וששים וששה גרם. ע"ש. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. וכן העיד בגדלו הגאון רבי צבי פסח פראנק, רבה של ירושלים, והובאו דבריו בתחלה ספר שיעור מקוה (וכן בקובץ הצבי ישראל עמוד שכ"ג), וזו לשונו: ידוע ומפורסם ששיעור חלה בברכה כפי מה שנהגו בירושלים ת"ו מאז ומעולם, הוא שבע אוקיות קמח, ובזכרוני שמנהג זה הוא מלפני יותר מחמשים שנה ומיוסד על פי דברי הרמב"ם ומרן השלחן ערוך, שמשקל תק"כ דרהם קמח חייב בחלה, ושבע אוקיות יש בהן עודף חמשה דרהם על שיעור תק"כ דרהם. וכן היה המנהג מוחזק בירושלים מזמן גאוני ארץ תקיפי דארעא דישראל מדורי דורות, וחלילה לשנות דבר מכל מה שנהגו בימי גאוני עולם, ויזהרו בגחלתם שלא יכוו ח"ו. וכן יקום לדורות. ע"כ. (ובספר שיעור מקוה הנ"ל הביא עוד עדויות מכמה גאונים שכולם יעידון יגידון שמנהג ירושלים להפריש חלה בברכה משיעור תק"כ דרהם קמח). 

ואמנם הגאון החזון איש (מועד, בקונטרס השיעורים סימן ל"ט) סמך סמיכה בכל כחו על דברי הצל"ח, שהביצים נתקטנו עד למחצית, ושהנוהגים להפריש חלה בברכה על תק"כ דרהם קמח טועים הם וכו'. וגיסו הרה"ג ר"י קנייבסקי בספר שיעורין דאורייתא האריך גם כן בזה, והעלה ששיעור חלה ברכה הוא משיעור אלפיים מאתים וחמשים גרם. (ושם העלה גם כן ששיעור רביעית מן המים מאה וחמשים גרם, במקום שאנו נוהגים שהשיעור כ"ז דרהם, שהוא שמונים וששה גרם וחצי). ולדעתו אין לסמוך על שיעור הדרהם, כי מי יכול לשער המון תמורות הזמן במשך שמנה מאות שנה מזמנו של הרמב"ם עד ימינו וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת אין דבריהם נכונים, שהדבר ברור למעלה מכל ספק שלא היה שום שינוי במשקל הדרהם במשך כל הדורות, שהרי גם מרן השלחן ערוך פסק כדברי הרמב"ם ששיעור חלה תק"כ דרהם. וכן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן ש"ה סעיף א') פסק ששיעור פדיון הבן שלשים דרהם כסף. (וזאת על פי מה שכתב הרמב"ם פרק ו' מהלכות ביכורים הלכה ט"ו, ובכסף משנה שם, שמשקל סלע ששה דרהם, ושקל הקודש הוא סלע, ומשקל חמשת שקלים הוא שלשים דרהם). נמצא שהדבר ברור שלא חל כל שינוי במשקל הדרהם מזמנו של הרמב"ם עד מרן השלחן ערוך. וגם לאחר מכן מצאנו לגדולי האחרונים שהולכים לאורו של הרמב"ם בענין שיעור רביעית וכביצה וכיוצא בזה. ומהם: החסד לאברהם אזולאי (מעין ב' נהר ס') שכתב, ששיעור רביעית כ"ז דרהם, והביצה י"ח דרהם, ושיעור חלה תק"כ דרהם. ע"ש. והמהר"ש ויטאל (הובא בפתח הדביר חלק ב' סימן ק"צ דף כ' רע"ד) כתב גם כן ששיעור רביעית יין כ"ו דרהם ורבע, כמו שכתב הרמב"ם פרק א' מהלכות עירובין. ושיעור סלע ששה דרהם (ונפקא מינה לפדיון הבן, וכנ"ל). ושיעור חלה תק"כ דרהם, כמו שפשט המנהג, ובני ישראל נביאים הם. ע"ש. ובשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן פ"ב, ובסוף אורח חיים דף קל"ו ע"א), כתב גם כן שהשיעור של רביעית הוא כביצה ומחצה, ועולה כ"ז דרהם, והביצה י"ח דרהם, והכזית שהוא חצי כביצה, לפי דעת מרן השלחן ערוך /או"ח/ סימן תפ"ו, עולה ט' דרהם. ושיעור כדי אכילת פרס ג' ביצים דהיינו נ"ד דרהם. ע"ש. וכן כתב בשלחן גבוה אורח חיים (סימן תנ"ו סק"ה, וסימן תע"ב ס"ק כג). וכן כתב הגאון הראשון לציון רבי מיוחס בכר שמואל בספר מזבח אדמה (דף ג' ע"ב), ששיעור כזית ט' דרהם, והביצה י"ח דרהם. וכן כתב עוד בספרו פרי האדמה חלק א' (דף קמ"א ע"א) בענין פדיון הבן שמעיקר הדין הוא שלשים דרהם, אלא שהמנהג בירושלים לתת שלשים ואחד דרהם כסף. ע"ש. ומרן החיד"א בספר עבודת הקודש (במורה באצבע סימן צ"ה) כתב גם כן שיעור סעודת קבע בפת הבאה בכסנין, ע"ב דרהם, שהוא שיעור ד' ביצים. וטוב שיאכל פחות מנ"ד דרהם שהם שלש ביצים (שלא להכנס במחלוקת שיעור אכילת פרס, שיש אומרים שזהו שלש ביצים ויש אומרים ארבע ביצים). ע"ש. וכן כתב מהר"א חביליו בספר המון חוגג (דף א' ע"ב), ששיעור רביעית הוא כ"ז דרהם. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בתשובה שהובאה בפתח הדביר חלק א' (דף רי"ד ע"ג) ששיעור רביעית כ"ז דרהם. וכן כתב שם הגאון רבי אברהם נסים אשכנזי. וכן העלה הפתח הדביר שם. וכן כתב בספר נר מצוה חלק ב' (דף כ"ז ע"ג). וכן כתב בספר חסד לאלפים (סימן ר"י). וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי שנה א' (סוף פרשת צו), ששיעור תבשיל של עירובי תבשילין, כזית, שהוא תשעה דרהם. ושם (פרשת שמיני אות י"א) ששיעור רביעית כ"ז דרהם. וכן כתב עוד (בפרשת צו אות כ"ט). ושם (פרשת פנחס אות י"ט) מבואר ששיעור ביצה י"ח דרהם. ע"ש. נמצא שדור דור וחכמיו חוזרים על שיעור משקל הדרהם בכל מדות השיעורים של תורה. ואילו היה שינוי בדרהם בתקופה כל שהיא מיד היו רבותינו האחרונים מתריעים ומודיעים על השיעור החדש כדי שלא יכשלו העם בכל עניני שיעורי תורה. אלא ודאי שמעולם לא נשתנה שיעור הדרהם כלל. וכ"כ הרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ד' (חלק אורח חיים סימן ל"ב) להוציא מלב הטוענים שחל שינוי במשקל הדרהם מזמן הרמב"ם ומרן לזמנינו, שזה אינו, שהרי גאוני ישראל דור אחר דור כותבים שיעור כזית וכביצה ושיעור רביעית וחלה, כמו שכתבו הרמב"ם ומרן וכו'. ע"ש שהאריך בזה בדברים נכוחים. וכן כתב הגאון רבי אברהם חיים נאה בספר שיעורי תורה (עמוד צ"ח), שמדברי גדולי האחרונים הספרדים מתבאר שהדרהם לא נשתנה כלל מזמן הרמב"ם עד זמנינו, וכמו שהעיד גם כן הפתח הדביר חלק ב' (בהשמטות לסימן ק"צ); ששיעור רביעית שהוא כ"ז דרהם הוא ברור ומוחזק ומורגל בכל תפוצות ישראל, בארץ ישראל וגלילותיה, וערי טורקיה ואיטליא, וערי המערב וסוריה ותימן ומצרים, כמו שנתברר לנו מפי מגידי אמת. והניף ידו שנית בספרו שעורי ציון, שהרבה להשיב על כל דיבור מדברי הספר שיעורין דאורייתא הנ"ל, ועל דברי החזון איש, והעלה שהעיקר כמנהג רבותינו גדולי הספרדים שנהגו במשך כל הדורות כדברי הרמב"ם ומרן, שמעולם לא נשתנה הדרהם כלל. וגם האשכנזים עלו לארץ ישראל לפני מאות שנים, כולם עזבו את מנהג השיעורים שנהגו בהם בחוץ לארץ, וקבלו עליהם מנהג ארץ ישראל בלי שום פקפוק, ואפילו תלמידי הגר"א והחתם סופר שפסקו כחומרת הצל"ח, כולם עזבו את מנהגם והתחילו לנהוג כמנהג ירושלים, כי ידעו את האמת ששרש מנהג השיעורים בירושלים הוא על פי דברי הרמב"ם ומרן השלחן ערוך אשר רוח ה' דבר בם ומלתו על לשונם, עליהם אין להוסיף ומהם אין לגרוע, ומעולם לא נשמע שום פוצה פה ומצפצף נגד קבלתם אשר החזיקו בה גאוני ירושלים ארזי הלבנון אדירי התורה מזמן השל"ה ועד היום. עכת"ד. שפתים ישק משיב דברים נכוחים. וכן ראיתי הלום לרב אחאי הרה"ג רבי עמרם אבורביע בספר נתיבי עם (סימן תנ"ו) שגם כן העיר שמנהג ירושלים להפריש חלה בברכה משיעור תק"כ דרהם קמח, ומה שכתב בבן איש חי שצריך לומר תשע"ז דרהם, אין הלכה כן, ולא יפה עשו בסידורים החדשים שנקראים תפלת ישרים שכתבו השיעור כדברי הבן איש חי, בניגוד למנהג ירושלים שקבלו עליהם כהוראת הרמב"ם ומרן השלחן ערוך. ע"ש. 

בסיכום: שיעור הפרשת חלה בברכה הוא תק"כ דרהם, שהוא אלף שש מאות ששים וששה גרם וחצי. וממדת חסידות טוב להפריש חלה בלא ברכה משיעור אלף שש מאות וחמשה עשר גרם ושליש. (וכמו שכתב בשיעורי תורה עמוד קס"ח). 
