 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן י 

שאלה: בדבר המנהג שנוהגים בכמה בתי כנסת בירושלים, שכאשר יש בשבת שמחה של חתן, או בעל ברית, או בר מצוה, כשמגיע השליח צבור בתפלת החזרה לברכת כהנים, עומד לידו ישראל בעל קול ערב, ומטיב נגן, ומקריא לכהנים בנעימה ובנגינה תיבות יברכך ה' וישמרך וכו', האם מנהג זה נכון לפי ההלכה, או צריך שהשליח צבור יקריא לכהנים ולא אחר? 

תשובה: במדרש רבה (פרשת נשא פרשה י"א סימן ד'): כה תברכו את בני ישראל אמור להם, מלמד שהחזן אומר להם כל דיבור ודיבור. (וכן הוא בספרי פרשת נשא). ובתוספות ברכות (ל"ד ע"א) כתבו: יש שהיו רוצים לומר שאין השליח צבור רשאי להקרות יברכך לכהנים, משום הפסק, אמנם רבינו יהודה פירש, שבמדרש אמרו, אמור להם מלמד שהשליח צבור אומר להם על כל דיבור ודיבור. וכן כתב בספר האשכול (הלכות ברכת כהנים סימן ט"ו) על פי הספרי. וזו לשון הרמב"ם (בפרק י"ד מהלכות תפלה הלכה ג'): ושליח צבור מקרא את הכהנים מלה במלה, והם עונים אחריו, שנאמר אמור להם, עד שיאמר להם. וכן כתב המאירי (סוטה ל"ט ע"א) בד"ה סדר. וכן מתבאר בדברי מרן בכסף משנה (סוף פרק י"ד מהלכות תפלה), ובשלחן ערוך /או"ח/ (סימן קכ"ח סעיף כ"ב). וכן כתבו האחרונים. והסביר רבינו בחיי בפירושו על התורה, והרחיב הדברים ביתר שאת בספר כלי יקר, פרשת נשא (במדבר ו', כ"ג), שטעמו של דבר כי החזן הוא בבחינת סרסור המושך שפע צינור ממקור הברכות העליונות, שיחול על ראש הכהן תחלה, כדי שיהיה בבחינת כלי מלא ברכת ה', ולאחר מכן כשהכהן מברך את ישראל, הרי הוא כמוריק מכלי מלא אל כלי ריקן, ואלמלא היה החזן מקרא את הכהן תחלה, לא היה הכהן מתברך, ולא היה לו מה להריק ברכה על ישראל. [וגדולה מזו אמרו בזוהר הקדוש (פרשת יתרו דף פ"ז ע"ב) על הפסוק ויאמר אליה אלישע הגידי לי מה יש לך בבית, דהכי אמר לה, כלום אית לך מה דתשרי ברכתא דקודשא בריך הוא עליה, משום דברכתא דלעילא לא שריא באתר ריקניא. (וראה עוד בזוהר הקדוש פרשת תרומה דף קנ"ג ע"ב ופרשת צ"ו דף ל"ד ע"א). ע"ש]. וזהו שאמרו חז"ל (חולין מ"ט ע"א) ואברכה מברכיך, אלו כהנים שמברכים את ישראל, שהקדים להם ברכתו, לפני שיברכו בפועל, ומקללך אאור, שרק לאחר שיקלל יקולל. עכת"ד. ודבריהם דברי אלקים חיים, כולם נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת +ולפי הטעם הנ"ל, יש ללמוד שנכון יותר שיהיה החזן מקרא את הכהנים גם תיבת יברכך, כדי שתחול עליהם ברכת ה' טרם יברכו את ישראל. ואמנם דעת הרמב"ם (בפרק י"ד מהלכות תפלה הלכה ג'), שתיבת יברכך איך השליח צבור מקרא אותה לכהנים, וכתב מרן הבית יוסף /או"ח/ (סימן קכ"ח), שטעמו שכיון שאין מקריאים לכהנים אלא כדי שלא יטעו, בתיבה ראשונה שאין מקום לטעות למה יקרו אותה. ושכן המנהג בכל מלכות ארץ ישראל ומצרים. אבל דעת הטור והר"ן שגם תיבת יברכך יש להקרותה לכהנים. ע"ש. ומרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן קכ"ח סעיף י"ג) פסק כדברי הרמב"ם. והרמ"א כתב שהמנהג בכל מדינות אשכנז שגם תיבת יברכך מקרא השליח צבור תחלה. ובכנסת הגדולה שם מבואר, שגם בקהלות עדות המזרח יש נוהגים להקרות תיבת יברכך כדברי הרמ"א. אולם לפי טעמו של רבינו בחיי, וכן הכלי יקר, יותר נכון לנהוג כדעת הטור והר"ן. (ועיין בשו"ת רבי אליהו מזרחי סימן ג', ובשו"ת מהר"ם מינץ סימן י"ב). ועיין להגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ג' (חלק אורח חיים סימן ה'), שהנהיג בעיר בגדאד, אתריה דמר, להקרות לכהנים גם תיבת יברכך, על פי הסוד שגילה רבינו בחיי הנ"ל. ואף על פי שהיו נוהגים מקדמת דנא שאין החזן מקרא תיבת יברכך, וכדעת הרמב"ם ומרן השלחן ערוך. מכל מקום הוא ז"ל שינה המנהג, והורה שהחזן יהיה מקרא גם תיבת יברכך, מפני שכן ראוי להיות על פי הסוד. ושכן מנהג המקובלים בעה"ק ירושלים ת"ו. וכתב, שהרויח עוד בזה שמתחלה היו הכהנים מסמיכים במהירות תיבת יברכך לסיום הברכה שמסיימת בתיבת באהבה, הכל בנשימה אחת, ולא היה סיפק ביד הצבור לענות אמן אחר ברכתם, וכעת אשתני למעליותא, שעד שהשליח צבור מתחיל להקרות יברכך, מספיקים הצבור לענות אמן. וכן כתב בספר בן איש חי (פרשת תצוה אות א'). [אלא שיש שם טעות סופר הנראה לעין]. וכן הנהגתי בס"ד בבית הכנסת אהל מועד בעוב"י תל אביב יע"א, בהסכמת הקהל. (ועיין בשו"ת פרחי כהונה חלק אורח חיים סוף סימן כ"ז, ובשו"ת מילי דעזרא סוף סימן א'. ואכמ"ל).+ 

ומכל מקום נראה שאין דבר זה לעיכובא, ורשאי ישראל אחר העומד ליד החזן להקרות לכהנים, וכמו שמבואר כן בתשובות הגאונים (שערי תשובה סימן קע"ז) בזו הלשון: שליח צבור צריך להקרות לכהנים, ופעמים שהחזן יגע, ואומר לישראל אחר שיודע וקורא עם הכהנים, והחזן שותק ורווח לו, ואין בכך כלום, וכך אנו עושים בישיבה. ע"כ. והוא הדין כאן שעושים כן בגלל השמחה של הקהל, להנעים להם בקול רנה. וכן כתב הגאון רבי אברהם נסים אשכנזי בשו"ת מעשה אברהם (חלק אורח חיים סימן כ"ח): ראיתי מנהג בקהל קדוש פורטוגל, כשהשליח צבור ישראל ויכול להקרות לכהנים, עובר ישראל אחר ברשות השליח צבור, ומקרא במקומו ברכת כהנים, ושאלתי את פיהם מנין להם מנהג זה? והשיבו שכן ראו מחזנים חכמים מחוכמים שהיו עושים כן, כי מה בין מנהג זה למנהג שנהגו מכבר בשאר הקהלות, שכאשר יש חתן או בעל ברית בבית הכנסת, אע"פ שהחזן ישראל, עם כל זה עומד המפטיר לידו, ומנגן ברכת כהנים בפני גדולי ישראל, ואין פוצה פה ומצפצף. ומשמע שהיתר גמור הוא, ולכן גם בשאר ימים רשאים לעשות כן. אבל לדעתי יש לחלק, שדוקא שם התירו לעשות כן כדי לקיים מנהג של מצוה לשמח לחתן או לבעל ברית, מה שאין כן בשאר ימים אין זה מנהג יפה להעמיד ישראל אחר לברך ברכת כהנים. ע"כ. אתה הראת לדעת, שעל כל פנים כשיש שמחה של מצוה, כגון חתן ובעל ברית, יש למנהג על מה לסמוך. ומכל שכן בהגלות נגלות תשובת הגאונים הנ"ל, שמפורש להתיר כשהשליח צבור יגע בתפלתו. וכן העיד בגדלו הגאון רבי ישראל משה חזן בספר איי הים על תשובות הגאונים (דף ס"ח ע"ב), שפשט המנהג כמעט בכל תפוצות ישראל שבימי חגים ומועדים וכן כשיש חתן ובעל ברית בבית הכנסת בשבת, שרגילים להרבות בפזמונים ובניגונים, אף כשהשליח צבור איננו כהן, עומד בצדו ישראל אחר שקולו ערב, נעים זמירות, ומקריא לכהנים בנעימה רבה. וישנם מקומות שנוהגים שהרב מרא דאתרא של העיר מקרא ברכת כהנים במקום שליח צבור, כדי שיזכו הכהנים להתברך מפה קדשו, וביחוד נוהגים כן בימים הנוראים, ומנהג זה יסודתו בהררי קודש, על פי דברי תשובות הגאונים הנ"ל. עכת"ד. (וסמך לדבריו האחרונים מדברי רבינו בחיי והכלי יקר הנ"ל). ושוב ראיתי להגאון רבי חיים פונטרימולי בספר פתח הדביר חלק ג' (דף רצ"ט ע"ב), שהביא מה שכתב הגאון רבי אברהם נסים אשכנזי בשו"ת מעשה אברהם הנ"ל, וכתב, שהראה לו דברי הגאונים בשו"ת שערי תשובה הנ"ל, שמוכח שאין קפידא בדבר, שאילו היה מקום להקפיד על כך, לא היו מתירים כשהשליח צבור יגע, כמו שלא הותר בשאר ברכות שמונה עשרה. וכן המנהג בכל ערי ישראל, וכמו שהעיד הרב המשי"ח בספר איי הים הנ"ל. עכת"ד. שפתים ישק משיב דברים נכוחים. 

אמנם ראיתי להגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ג' (סימן ח') שנשאל בדין זה, אם רשאי שליח צבור ישראל לתת לישראל אחר להקרות לכהנים, כדי לנוח מעט, והשיב, שאין להתיר בזה אלא כשהשליח צבור כהן שאינו יכול להקרות, אבל כשהשליח צבור ישראל לא מצאנו שיהיה מותר לישראל אחר להקרות, זולת המנהג שנהגו בזמנינו בימים נוראים ובימים טובים, וכשיש שמחת מצוה, שהשליח צבור נותן רשות למפטיר להקרות לכהנים משום הניגון ועריבות הקול לכבוד היום ולכבוד שמחת מצוה, וזהו רק במקרה, ולא באופן קבוע, ואף בזה יש לדון אם נכון לעשות כן, שמדברי הרמב"ם ומרן מבואר יוצא שהשליח צבור מקרא לכהנים זולתי אם השליח צבור כהן. והוסיף בשם בנו הרה"ג רבי יוסף פלאג'י, שיש ראיה לזה ממה שכתב הטור /או"ח/ (סימן קכ"ח) בשם מהר"ם מרוטנבורג, שאם השליח צבור כהן וכו', וצריך שהמקרא יכוין בלבו אל התפלה משעה שיתחיל השליח צבור תפלת שמונה עשרה, ואם לאו אינו יכול להקרות. וכתב מרן הבית יוסף, שנראה מפשט לשון רבינו שאפילו אם השליח צבור הכהן לאחר שנשא כפיו חוזר למקומו ומסיים ברכת שים שלום, צריך המקרא לכוין בתפלת השליח צבור מתחלה ועד סוף, ולפי זה צריך לומר שברכת כהנים היא מכלל התפלה, שאם לא כן למה יצטרך לכוין בכל התפלה. ע"כ. ואם כן בזמנינו אשר רבו מחשבות וטירדות הזמן לבני אדם, מי הוא האיש שיוכל לכוין מתחלת התפלה ועד ברכת כהנים, זהו דבר שכמעט אי אפשר להיות במציאות וכו', ולכן מה שרוצים לנהוג שהשליח צבור ישראל יתן רשות לישראל אחר להקרות לכהנים אינו מנהג נכון וכו'. ע"כ. ולכאורה יש להוסיף עוד ממה שכתב תלמיד מהר"ם מרוטנבורג, בספר תשב"ץ (סימן קצ"ז), וזו לשונו: וצריך המקרא שיכוין לבו בכל התפלה משעה שיתחיל השליח צבור חזרת תפלת שמונה עשרה, ובענין אחר אינו יכול להקרות. ע"כ. וזהו כמו שנראה מדברי הטור בשם מהר"ם. אולם מרן הבית יוסף סיים (אחר הדברים הנ"ל), אבל בהגהות מיימוני (פרק ט"ו מהלכות תפלה אות ו') כתב בשם מהר"ם, שצריך להזהר שלא יעמוד אחר במקום השליח צבור להקרות ולומר ברכת שים שלום אלא מי שכיון לבו לכל התפלה עם השליח צבור, ולא סח בחזרה. ולפי זה ניחא, שמפני שהמקרא מסיים ברכת שים שלום לכן הצריך שיכוין בכל התפלה, שאם לא כן הרי הוא מברך ברכת שים שלום לבדה, ולא יתכן, ומיירי שהשליח צבור הכהן אינו מובטח שיחזור לתפלתו, שאם לא כן יחזור הוא עצמו למקומו ויסיים ברכת שים שלום. וכתב האגור, בשם מהר"י מולין בתשובה, שמהר"ם כתב שהמקרא מסיים שים שלום, ורש"י (ברכות ל"ד) כתב שהשליח צבור מסיים שים שלום, וכדי להשוות דעתם נראה שאם המקרא כיון לתפלת השליח צבור מתחלה ועוד סוף, עדיף שהמקרא יסיים שים שלום, ואפשר שגם רש"י מודה לזה. ע"כ. והבית חדש שם בד"ה כתב הר"מ, הביא בשם המרדכי הארוך בשם מהר"ם, כמו שכתב בשמו בהגהות מיימוני הנ"ל. (ודברי מהר"י מולין הובאו בתשובות מהרי"ל החדשות סימן י"ט). ובשו"ת משפט צדק חלק א' (סימן כ"ט) כתב, שהלכה כדברי החולקים על הטור, שרבים הם. והובאו דבריו בכנסת הגדולה (סימן קכ"ח בהגהות בית יוסף). וכן פסק רבינו מהר"ם יפה בעל הלבוש (בסימן קכ"ח סעיף כ"א), שמכיון שאין ברכת כהנים מעיקר התפלה, אפילו לא כיון המקרא בתפלת השליח צבור, יכול להקרות. ע"כ. וכן פסק האליה רבה (שם ס"ק מ"ג). (וסיוע לדבריהם ממה שכתב המאירי במגילה (כ"ד ע"ב) בשם הגאונים, שליח צבור ששכח ולא אמר ברכת כהנים בתפלה, והשלים ברכת שים שלום, אינו חוזר, אפילו בזמן שיש שם נשיאות כפים. וכן פסק בשו"ת בארות המים (חלק אורח חיים סימן ד'). ומוכח שאין ברכת כהנים מכלל התפלה עצמה. וי"ל. ודו"ק). ומעתה בזמנינו שפשט המנהג שהשליח צבור מסיים שים שלום אפילו כשהוא נושא כפיו, כגון שאין שם כהן אחר, וכל שכן כשישראל אחר מקרא את הכהנים, אין צורך שהמקרא יכוין לכל התפלה, ואף על פי שהכנסת הגדולה שם סיים שנראה לו עיקר כדברי הטור, אין דבריו מוכרחים, ובפרט שהקריאה עצמה להקרות לכהנים אינה לעיכובא, וכמו שהוכיח הפרי חדש (סימן קכ"ח סעיף י"ג) ממה שפסק מרן (שם סעיף כ"ה) שבית הכנסת שכולם כהנים והם עשרה, כולם עולים לדוכן ומברכים לאחיהם שבשדות. ע"ש. וכן כתב הטורי זהב (ס"ק י"ז). וכן הסכים בפתח הדביר (שם ס"ט ט"ז), ושכן מתבאר בשו"ת מן השמים (סימן ל"ח). ועוד אחרונים. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת נטיעה של שמחה סימן ג'). ואם כן בודאי שאין להחמיר שיהיה המקרא צריך לכוין בכל התפלה. ושלא כמו שהחמיר בשו"ת לב חיים הנ"ל. ושוב מצאתי להגאון רבי חיים פלאג'י עצמו בספרו כף החיים (סימן ט"ו אות ס"ה) שכתב, אם נתיגע השליח צבור יכול לתת לאחר שיהיה מקרא ברכת כהנים. כן כתבו בתשובת הגאונים (סימן קע"ז). ועיין עוד בפתח הדביר (דף קכ"ד ע"ג). וכן נוהגים על הרוב בקהל קדוש פורטוגאל מזמן רב אחאי גאון נעים זמירות ישראל הרב הכולל כמהר"ר אברהם הכהן אריאש זצ"ל, אפילו כשלא היה הוא עובר לפני התיבה אלא המזמר או המסייע שאינם כהנים. עכ"ד. (וכן המעתיק בסוף תשובת לב חיים חלק ג' הנ"ל, ציין בסוף דבריו לדברי הפתח הדביר שכתב להקל). ולכן הנוהגים להקל בזה יש להם על מה שיסמוכו, והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. 
