 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן כג 

שאלה: לפי מנהג הספרדים שעונים אמן אחר ברכות עצמם, כגון אחר השומר את עמו ישראל לעד, אמן. ובסוף ישתבח, מלך אל חי העולמים, אמן. וכן בסוף יהללוך, מלך מהולל בתשבחות, אמן. האם המפטיר צריך לענות אמן אחר ברכות ההפטרה שלו, ויחתום: ברוך אתה ה' מקדש השבת, אמן? 

תשובה: במסכת ברכות (דף מה:), תני חדא, העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה משובח, ותניא אידך, הרי זה מגונה, לא קשיא, הא בבונה ירושלים, הא בשאר ברכות. ופירש רש"י, בבונה ירושלים שבסוף הברכות של ברכת המזון הרי זה משובח, וכן בסוף ברכות קריאת שמע של ערבית, וכל כיוצא בזה שהוא בגמר כל ברכותיו. אבל העונה אמן בסוף כל ברכה וברכה הרי זה מגונה. וזו לשון הרמב"ם (בפרק א' מהלכות ברכות הלכה טז): כל העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה מגונה. והעונה אמן אחר ברכה שהיא סוף ברכות אחרונות הרי זה משובח. כגון אחר ברכת בונה ירושלים בברכת המזון, וכן אחר ברכה אחרונה של קריאת שמע של ערבית, וכן בסוף כל ברכה שהיא סוף ברכות אחרונות עונה בה אמן אחר עצמו. ע"כ. ולפי זה נראה שיש לענות אמן אחר עצמו בסוף ברכות ההפטרה. וכמו שסיים הרמב"ם (שם /פרק א' מהלכות ברכות/ הלכה יח): ולמה לא יענה אמן אחר ברכת הפירות וכיוצא בה, מפני שהיא ברכה אחת, ואין עונים אמן אלא אחר ברכה אחרונה שקדמה לה ברכה אחרת, או ברכות, כגון ברכות המלך (שמברך אחר פרשת הקהל), וברכות כהן גדול (שמברך ביום הכפורים) וכיוצא בהן, להודיע שכבר השלים כל ברכותיו, ולפיכך עונה אמן. ע"כ. וכן משמע בירושלמי (ברכות, פרק ה' הלכה ד'): תני הפורס את שמע והעובר לפני התיבה והנושא את כפיו והקורא בתורה והמפטיר בנביא וכו' לא יענה אחר עצמו אמן, ואם ענה הרי זה בור. אית תנויי תני הרי זה בור, ואית תנויי תני הרי זה חכם, אמר רב חסדא, מאן דאמר הרי זה חכם בעונה בסוף, ומאן דאמר הרי זה בור בעונה על כל ברכה וברכה. והובא בהרי"ף והרא"ש (ברכות מה:). ומשמע שגם המפטיר בנביא עונה אמן בסוף כל ברכותיו, והרי זה חכם. ועיין בבית יוסף אורח חיים (סימן נא) בשם הגאון רבי לוי בן חביב, המהרלנ"ח, שכתב, שהטעם שאנו עונים אמן אחר ברכת ישתבח וברכת יהללוך, ואין אנו עונים אמן אחר ברכת הפירות ולא אחר ברכות התורה, משום שבברכות הנהנין אין לברכה אחרונה קשר עם הברכה הראשונה, שהרי יכול להפסיק ולדבר כמה שירצה לאחר תחלת ההנאה, ואם כן לא יתכן לענות אמן אחר ברכה אחרונה, שהרי אין לומר בה שהיא סיום הברכות, כיון שהיא ברכה אחת בפני עצמה. אבל אם הברכה אחרונה קשורה ומדובקת לברכה הראשונה, ואינו יכול להפסיק בינתים, כפסוקי דזמרה והלל, הרי הוא כאילו אמר שתי ברכות סמוכות זו לזו ויענה אמן אחריהם. ולכן עונים אמן אחר השומר עמו ישראל לעד, ואחר הפורס סוכת שלום וכו'. עכת"ד. [והגאון רבי שמואל בן חביב בשו"ת אמר שמואל (חלק או"ח סימן ב) הקשה על זה, שעדיין מה תיקן לנו מהרלנ"ח בענין ברכת התורה, שאין אנו עונים אמן אחר ברכה אחרונה, והרי אסור להפסיק באמצע קריאת התורה, כמבואר בבית יוסף (/או"ח/ סימן קמ). ע"כ. ואין זו קושיא כלל, שעל כל פנים כשסיים הקריאה מותר לדבר דברי תורה קודם ברכה אחרונה, וכמבואר בשו"ת נחלת יעקב (סימן מח), שמה שנוהגים שהרב דורש בעלייתו לספר תורה, קודם ברכה אחרונה, בענין מצות צדקה וגמילות חסדים, כדי שהעולים לתורה לאחר מכן יתנדבו בעין יפה, מנהג נכון הוא, וכן נהג בעצמו ועשה מעשה רב לפני גדולי הדור בקהל קדוש וירונא בשנת שכ"ח לפ"ק. וחזר ועשה כן בפני כמה גאוני עולם, ואין פוצה פה. ע"ש. ועיין עוד בספר גנזי חיים (מערכת ד' אות נד), ובשו"ת ויען אברהם (חלק או"ח סימן כה), ובספר יפה ללב (סימן קמו). ע"ש. וכן מבואר בחידושי הריטב"א למגילה (דף כא:) בד"ה לאחריה, שהטעם שברכה אחרונה של קריאת ספר תורה פותחת בברוך, מפני שאפשר להפסיק בינתים, מה שאין כן בפסוקי דזמרה והלל שאי אפשר להפסיק בינתים כלל, לכן אינן פותחות בברוך. ע"ש. וכן כתב הרשב"ץ בחידושיו לברכות (דף יא /ע"א/), שברכה אחרונה של קריאת ספר תורה פותחת בברוך, משום שאינה נחשבת ברכה הסמוכה לחבירתה, כדין ישתבח ויהללוך, לפי שאין איסור להפסיק בינתים. ע"ש. ומעתה אתי שפיר דברי המהרלנ"ח הנ"ל. והדברים ברורים]. 

והתוספות (ברכות מה:) בד"ה הא בבונה ירושלים, הא בשאר ברכות, כתבו, פירשו רבינו חננאל ובעל הלכות גדולות, שהוא הדין בסוף כל ברכות, ולאו דוקא אחר בונה ירושלים, וכגון אחר ישתבח וכיוצא בזה. ומיהו פוק חזי מאי עמא דבר שלא נהגו לענות אמן אלא אחר בונה ירושלים של ברכת המזון. ע"כ. ועיין עוד בספר הרוקח (סימן שלז), ובראבי"ה ברכות (סימן קכד עמוד קט), ובאור זרוע חלק א' (סימן קצ). ע"ש. וזו לשון מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן רטו סעיף א): אין לענות אמן אחר ברכותיו אלא לאחר שתי ברכות או יותר, שהם סוף ברכות. וכן נהגו לענות אמן אחר ישתבח ואחר יהללוך. וכתב הרמ"א בהגה, והוא הדין שעונה אמן אחר השומר עמו ישראל לעד. אבל יש אומרים שאין לענות אמן אלא אחר בונה ירושלים של ברכת המזון. וכן המנהג במדינות אשכנז. ע"כ. ומדברי רבינו האר"י בשעת הכוונות (דף נא ע"ב) נראה שנהג כמנהג הספרדים לחתום בסוף ישתבח מלך אל חי העולמים, אמן. ועל כל פנים נראה שלפי מנהגינו יש לענות אמן אחר עצמו גם בסוף ברכות ההפטרה. וכן מבואר בספר פקודת הלוים לרבינו הרא"ה בחידושיו לברכות (דף מה:). וכן כתב הריטב"א בהלכות ברכות (פרק ו' הלכה ה'). וכן כתב רבינו אברהם אלאשבילי, אביו של הריטב"א, בחידושיו לברכות (דף מה:). אלא שכתבו שגם לאחר ברכות התורה לאחריה עונה אמן אחר עצמו. וכן כתב באורחות חיים (הלכות שני וחמישי אות כג). ואין המנהג כן, וכמו שכתבנו לעיל בשם מהרלנ"ח. ועל כל פנים בברכות ההפטרה, שהם כמה ברכות סמוכות זו לזו, בודאי שיש לענות לבסוף אמן. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רטו), שכן נוהגים קצת לענות אמן אחר ברכותיו על ההפטרה. וכן כתב עוד בספרו לדוד אמת (סימן כ אות יט), ובספר קשר גודל (סימן ט אות כא), ובשו"ת יוסף אומץ (סימן סח), ונסתייע שם מדברי הריטב"א בהלכות ברכות הנ"ל. וכן פסק בשלמי צבור (דף פח ע"א). וכן פסק הגאון ר' יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת מסעי אות יד). ואף על פי שבספר זכור לאברהם (מערכת אמן) כתב שאין מנהג זה בינינו, וכן כתב הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן רטו סק"א), שכעת לא ראינו מי שנהג כן, אולם אין לא ראינו ראיה, וכמה תלמידי חכמים הבקיאים בהוראה נוהגים לענות אמן אחר ברכת ברוך אתה ה' מקדש השבת שבסוף ברכות ההפטרה. והעושה כן הרי זה חכם ומשובח. וכן ראוי לנהוג ולהנהיג. 
