 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן סז 

שאלה: בענין הנחת תפילין בתשעה באב, איזה מנהג ישכון אור, האם נכון יותר להניח תפילין בשחרית ט' באב, כדי להתפלל בטלית ותפילין כמנהגם יום יום, או אין להניח התפילין אלא במנחה? 

תשובה: הרא"ש בפסקיו (תענית, פרק ד' סימן לז), הביא דעת רבינו מאיר מרוטנבורג, שאין להניח תפילין בתשעה באב, משום שאמרו חז"ל במועד קטן (טו ע"א) אבל ביום ראשון אסור להניח תפילין, שנאמר ביחזקאל פארך חבוש עליך, מכלל ששאר אבלים אסורים בהנחת תפילין. והסביר רש"י (כתובות ו:), שהרי האבל מעולל בעפר קרנו, ואין זה פאר לתפילין, ובמועד קטן (כא ע"א) אמרו, שהאיסור הוא ביום הראשון לאבלו, מפני שעיקר המרירות יום אחד, שנאמר ואחריתה כיום מר. והרי אין לך יום מר יותר מתשעה באב, שנקבעה בו בכיה לדורות. ע"כ. ובשבולי הלקט (סימן רע) הביא גם כן שיש נוהגים שלא להניח תפילין בט' באב, לפי שנאמר לשום לאבלי ציון פאר תחת אפר, מכלל שבמקום שיש אפר אין פאר, ובט' באב נאמר ישבו לארץ ידמו זקני בת ציון העלו עפר על ראשם. (וכן הוא בספר התניא סימן ס). והרמב"ם (בפרק ה' מהלכות תעניות הלכה יא) כתב: ומקצת חכמים נוהגים שלא להניח תפילין של ראש בט' באב. וכתב הרב המגיד, שדעת רבינו שדין ט' באב כדין שאר הימים לענין תפילין, אלא שמקצת חכמים נהגו שלא להניחן, והעיקר כדעת רבינו. עכת"ד. וכן העלה הרא"ש בפסקיו שם, שחייבים להניח תפילין בט' באב, כיון שהאבל עצמו לא נאסר בהנחת תפילין אלא ביום הראשון בלבד, ואין ט' באב חמור יותר משאר ימי אבלות, שהרי מותר מן הדין לעשות מלאכה בט' באב, ורק במקום שנהגו שלא לעשות מלאכה בט' באב אין עושים, (פסחים נד:), ואילו האבל אסור בעשיית מלאכה כל שבעה, וכשאין לו מה יאכל עושה בצינעא בתוך ביתו לאחר שלשה ימים הראשונים. כמבואר במועד קטן (כב:). וכן לענין שאלת שלום שנינו בתוספתא, וכן בירושלמי (תענית פרק א' הלכה ח'), אין שואלים בשלום חברים בט' באב, אבל משיבין שלום את ההדיוטות בשפה רפה ובכובד ראש, ואילו באבל כל שלשה ימים הראשונים אינו משיב שלום, אלא אומר אבל הוא, ורק לאחר שלשה ימים משיב שלום. והמהר"ם שנתן טעם שלא להניח תפילין בט' באב, לפי שהוא יום מר, דחק עצמו בזה כדי למצוא סמך למנהג אשכנז. עכ"ד. (ובאמת שהמרדכי סוף תענית כתב בשם מהר"ם שהיה נוהג להניח תפילין במנחה. ונראה גם כן שמעיקר הדין מודה לדברי הרא"ש). וכן כתב הרמב"ן בספר תורת האדם (דף פו ע"ג), שאין ט' באב חמור יותר מאבל ביום שני לאבלו שמניח תפילין, שהרי ט' באב מותר מן הדין בעשיית מלאכה ובהשבת שלום. וכן כתבו הריטב"א והר"ן תענית שם. וכן דעת רבינו האי גאון, ורב ששנא גאון בתשובות הגאונים שערי תשובה (סימן קנה ורס"ו), ושאין לדמות ט' באב לאבל, שאבלות ישנה קילא יותר מאבלות חדשה. וכמבואר ביבמות (דף מג ע"ב). וכן הובאו להלכה בספר העיטור (הלכות תפילין דף ס' רע"ד), ובתשובות הרשב"א חלק ה' (סימן ריד). ובשבולי הלקט (סימן רע). וכן פסק האור זרוע חלק ב' (סימן תלט) בשם רבינו יצחק בעל התוספות. 

ומרן השלחן ערוך (/או"ח/ בסימן לח סעיף ו) פסק כדעת רוב הפוסקים שחייבים להניח תפילין בט' באב, ולהלן (בסימן תקנה סעיף א) כתב: נוהגים שלא להניח תפילין בט' באב, ולא טלית, אלא לובשים טלית קטן תחת הבגדים בלא ברכה, ובמנחה מניחים ציצית ותפילין ומברכים עליהם. ובשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן קלט) כתב, שהרב המג"ן, רבינו משה גלאנטי, היה נוהג בט' באב להניחם בביתו וקורא קריאת שמע עמהם, ואחר כך היה הולך לבית הכנסת ומתפלל עם הצבור. ונראה טעמו כדי שלא יהיה קורא קריאת שמע בלא תפילין, שמבואר בברכות (יד:) כל הקורא קריאת שמע בלא תפילין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו. ואמרו עוד, כל הקורא קריאת שמע בלא תפילין כאילו מקריב עולה בלא מנחה וזבח בלא נסכים. ונראה ליישב המנהג שהביא מרן השלחן ערוך שלא חששו לזה, על פי דברי הרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (ברכות יד:), שכל שמניח טלית ותפילין אחר כך באותו יום שפיר דמי. שהרי מביא אדם קרבנו היום ונסכיו לאחר עשרה ימים. וכן כתב בשו"ת בית יצחק שמלקיס (חלק או"ח סימן יז אות ג), שלא אמרו כאילו מעיד עדות שקר בעצמו, אלא כשאינו מניחם כלל, אבל אם מניחם באותו היום אינו נחשב כמעיד עדות שקר. וכן כתב בספר עמק יהושע אחרון (דף קנט ע"ב), בשם האדמו"ר רבי יעקב יצחק הורוויץ מלובלין. ובשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חלק או"ח סימן ה), הביא שכן נהגו כמה גדולים וצדיקים, ושכן כתב הרב בעל התניא. וראה עוד בשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן שנט). ובספר חתן סופר (שער קריאת שמע וברכותיה דף סז ע"א). ובשו"ת מחשבות בעצה (סימן ג). ומכל מקום הרי אמרו בברכות (טו ע"א) הרוצה לקבל עליו עול מלכות שמים שלמה, יניח תפילין ויקרא קריאת שמע ויתפלל, וזו היא מלכות שמים שלמה. וכן נפסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן כה סעיף ד), שצריך שיהיו עליו התפילין בשעה שקורא קריאת שמע ומתפלל. ובזוהר הקדוש חלק א' (דף קמא ע"א) אמרו, שמי שמתפלל בלא טלית ותפילין אין תפלתו תפלה. וכנראה שחשש לזה גם הגאון בעל ברכות המים, ולכן כתב בספרו (סימן תקנז), שנהג לקרוא קריאת שמע ולהתפלל בבית בתפילין, ואחר כך היה הולך לבית הכנסת. והגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן י' אות ס') כתב, שכל אדם יעשה כן, ורק מי שהוא שליח צבור, יקרא קריאת שמע בלבד עם התפילין בביתו, ויסירם, ואחר כך ילך לבית הכנסת להתפלל עם הצבור. וכן כתב בסידור בית עובד, שכן המנהג בארץ ישראל. וראה עוד בשו"ת משה האיש (חלק או"ח סימן כג אות ו). אולם מנהג קהל קדוש בית אל בירושלים משנים קדמוניות להתפלל שחרית בבית הכנסת עם הצבור בטלית ותפילין, כמנהגם בכל הימים, וכמו שהעידו על המנהג הזה בספר חסד לאלפים (סימן לח), ובספר כף החיים (סימן תקנה). ומנהג זה נתפשט אחר כך בכל בתי הכנסת שבירושלים החדשה, זולת בבית הכנסת על שם רבן יוחנן בן זכאי שנהגו לעשות כמו שכתוב בשלחן ערוך. וכמו שהעיד בגדלו בשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (דף קמה ע"ד). ובאמת שמנהג זה בירושלים הוא מנהג עתיק יומין, שכן מבואר בספר חיים וחסד מוספייא (בקונטרס חידושי דינים מרבני ירושלים, שנת רס"ט), בימי הנגיד רבי יצחק הכהן שולאל, שמנהג ירושלים להניח תפילין בשחרית בבית הכנסת כמנהגם בכל יום, ושהגאון רבינו יצחק אבוהב היה מסירם מיד לאחר תפלת שמונה עשרה קודם הקינות. ע"כ. לפיכך צדקו המחזירים עטרה ליושנה. וראה בשו"ת בית דוד (חלק או"ח סימן שלז), ובשו"ת דבר משה (סימן לח), ובספר איי הים (דף סב ע"א). וכן נהגו בכמה בתי כנסת חשובים ברחבי ארצנו הקדושה. ויפה נהגו. ובמקום שנהגו כדברי מרן השלחן ערוך ימשיכו במנהגם להניח תפילין במנחה. ועל כיוצא בזה אמרו בפסחים (נ:) לעולם אל ישנה אדם במקום שנהגו מפני המחלוקת. ונהרא נהרא ופשטיה. והשי"ת יהפוך לנו את הצום החמישי לששון ולשמחה ולמועדים טובים, והאמת והשלום אהבו. 
