 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן סא 

שאלה: מנורה חשמלית שהוקמה בבית הכנסת, ולה שבעה קנים, כשבעת קני המנורה של בית המקדש, האם מותר לקיימה, או לא? 

תשובה: הנה בראש השנה (כ"ד ע"א) שנינו, לא יעשה אדם בית תבנית היכל, אכסדרה תבנית אולם, שולחן כנגד שולחן, מנורה כנגד מנורה, אבל עושה מנורה של חמשה (נרות) ושל ששה ושל שמונה, ושל שבעה לא יעשה אפילו של שאר מתכות. שנאמר לא תעשון אתי, לא תעשו כדמות שמשיי. ומבואר במאירי שם שאם שינה מעט בכולם מותר. וכן כתבו הריטב"א והר"ן בחידושיהם לעבודה זרה (מ"ג ע"א) וכן פסק החכם צבי (סימן ס'). וכן הסכים החתם סופר בספרו תורת משה (פרשת יתרו דף מ"א ע"א), אולם נראה שאם עשה מנורה כדוגמת מנורת בית המקדש אלא שאין בגבהה י"ח טפחים, יש לאסור, שהרי שיעור זה אינו מבואר בתורה, ואינו מעכב במנורת בית המקדש. וכן פסק בשו"ת מהר"י קולון (שורש ע"ה), והובא להלכה בבית יוסף, ובשלחן ערוך יורה דעה (סוף סימן קמ"א), אלא שבנידון שלנו שהיא מנורת חשמל נראה שיש להתיר, על פי מה ששנינו במנחות (כ"ח ע"א) שבעת קני מנורה, מעכבין זה את זה, שבעה נרותיה מעכבין זה את זה. ופירש רש"י, שבעה נרותיה, בראש כל קנה וקנה היה כעין בזך, ושם היו נותנים השמן והפתילה. ולפי זה כאן שאין נרות למעלה לקבל שמן ופתילות כי אין שם אלא מנורת חשמל סוגרת ומסוגרת בלי שום בית קיבול, ובודאי שדבר זה מעכב במנורת בית המקדש, ולפיכך יש להתיר בזה אף לדברי מהר"י קולון. וכן מבואר בתשובת חכם צבי (סימן ס') הנ"ל. ואף על פי שבספר בכור שור בחידושיו לראש השנה (כ"ד ע"א) כתב שכל שעושה שבעה קנים אפילו חסר דבר המעכב במנורה אסור, ולכן מנורה של זהב שלא עשה בה גביעים וכפתורים ופרחים, אף על פי שדבר זה מעכב בה, מכל מקום אסור לעשותה. ושכן מתבאר מדברי מרן השלחן ערוך /יו"ד/ (סוף סימן קמ"א) עד כאן. מכל מקום יש לחלק בין גביעים כפתורים ופרחים שהם לנוי ולקישוט בעלמא, לשבעת הנרות שהם עיקר תשמיש המנורה לתת בתוכם שמן ופתילות. וכיוצא בזה כתב המשנת חכמים להתיר מנורה של שבעה קנים שנעשית לנרות שעוה, ולא לשמן. ואף שהפתחי תשובה (סימן קמ"א ס"ק י"ד) כתב שאין דבריו מוכרחים, ושיש להחמיר בזה כיון שהוא איסור מן התורה, והביא דברי הבכור שור הנ"ל ע"ש. למעשה נראה שהעיקר להתיר כיון שהנרות שבראש המנורה הם לעיכובא וכנ"ל. וכן מצאתי להגאון רבי יוסף בן ואליד בספר שמו יוסף (סימן רס"ו) שנשאל במנורת שבעה קנים שבראשם נרות שעוה, והעלה להלכה להתיר, וכתב, ואף על פי שהפתחי תשובה כתב להחמיר בזה, מכל מקום כחא דהיתרא עדיף, כי הפתחי תשובה חלק על המשנת חכמים בלי שום ראיה רק מסברא דנפשיה, וגם מ"ש הבכור שור שגם בדבר המעכב במנורה יש לאסור, במחכ"ת חומרא יתירה היא זו, שהרי מבואר בשו"ת מהר"י קולון שבדבר שמעכב במנורה יש להתיר. וזה ברור בלי שום ספק. עד כאן. וכן כתב בשו"ת אבן יקרה (חלק יורה דעה סימן נ"ט) לדחות דברי הבכור שור, שכל שמעכב במנורה של בית המקדש מותר לעשותו, וכן הורה להלכה למעשה בנידונו ע"ש. גם בשו"ת שאילת שלום (סימן י') כתב להשיב ע"ד הבכור שור, והעלה ליישב על פי זה מנהגם של ישראל לעשות מנורות של שבעה קנים בשינוי עמידת הקנים, והנח להם לישראל. ושכן פסק בשו"ת הגאון רבי חיים כהן רפפורט (בחלק יורה דעה סימן כ"ה) שהעיקר כדברי החכם צבי להקל בזה ע"ש. וכן פסק בשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (חלק יורה דעה סימן י'). ואמנם מצאנו למרן החיד"א בשיורי ברכה יורה דעה (סימן קמ"א), שהביא דברי הדבר משה שרצה להליץ וללמד זכות לקיים מנורה של בית כנסת בת שבעה קנים, וכתב עליו שדבריו חלושים הם, נרפים הם נרפים, ושגם הוא ז"ל סיים בפרק שילוח הקן, להעביר ממנה קן אחד משבעת הקנים, ושכן ראוי לעשות, כי מי יכנס באיסור תורה בחילוקים כאלו, וזכורני שבימי חורפי אירע שעשו בבית הכנסת בירושלים ת"ו מנורה בת שבעה קנים, ומורנו הגאון רבי אליעזר נחום (מחבר הספר חזון נחום) ושאר הרבנים ז"ל אסרו לקיימה, וציוו והוסיפו קן לה. וכן ראוי להורות. עד כאן. נראה שכל זה באופן שיש במנורה נרות של שמן ופתילות, ושבעה נרותיה עליה, אבל במנורת חשמל אף לדבריהם יש להקל +הרה"ג ר' יוסף שרביט נר"ו בשו"ת ארחות יושר (חיו"ד סימן כ"ה) העיר על דברינו הנ"ל מסיום תשובת מהר"י קולון הנ"ל, אולם דברינו בזה מבוארים בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סימן י"ב), באר היטב ומשם בארה. ואכמ"ל.+ וכן פסק הגאון רבי יהודה ליב צירלסון בשו"ת מערכי לב (עמוד תפ"ד) שבמנורת חשמל, שהנרות שלה הם זכוכית, ואינם בר קיבול, מותר לעשות ז' קנים, כיון שדבר זה מעכב במנורת בית המקדש, וכדברי החכם צבי, והנח להם לישראל לפאר בתי כנסת במנורות יפיפיות כאלה, ולרומם בית אלוקינו עד כאן. גם בשו"ת שערי דעה חלק ב' (סימן רס"ו) כתב, שיש להקל כדברי החכם צבי הנ"ל, והוסיף, שיש לומר שלא באה אזהרת חז"ל בזה אלא למי שמכוין לעשות דוגמת המנורה של בית המקדש, שמשוה כבוד עבד לרבו, אבל כשאינו מתכוין לכך, הרי זה כמתעסק בעלמא שמותר בשאר איסורים, כמבואר בכריתות (י"ט ע"ב) ע"ש. וכן פסק הגאון הראשון לציון בשו"ת משפטי עוזיאל מהדורא תנינא (חלק יורה דעה סימן י"ח) ע"ש. ואמנם ראיתי בשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן קי"א) בהערה, שהעלה להחמיר בשם השואל ומשיב ע"ש. אולם בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חלק יורה דעה סימן מ"ח) האריך להשיב ולדחות דברי השואל ומשיב ע"ש. וכן העלה להתיר הגאון רבי יצחק אייזיק הלוי הרצוג ז"ל בירחון קול תורה (סיון - אלול תשי"ד). וכן כתב בשו"ת ישכיל עבדי (חלק יורה דעה סימן ט"ז) ע"ש וכן העיקר להלכה ולמעשה. 
