 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן כה 

שאלה: האם הנשים חייבות בשלש סעודות בשבת, וכן בסעודה רביעית במוצאי שבת? 

תשובה: המרדכי (בפרק כל כתבי סימן שצ"ז) כתב, שרבינו תם בתשובה פסק, שנשים חייבות בשלש סעודות בשבת, אף על פי שהן מצות עשה שהזמן גרמא, כיון שגם הן היו באותו הנס של ירידת המן, שמשום כך נתקנו שלש סעודות. ע"כ. וכן הוא בספר הישר לרבינו תם (סימן ע' סעיף ד'). וכן כתבו בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (סימן תרמ"ב), ובארחות חיים (בדיני שלש סעודות אות ב') בשם רבינו תם. גם בשבולי הלקט (סימן צ"ג) כתב, שמהגמרא בכתובות (ס"ד ע"ב) מתבאר, שהנשים חייבות בשלש סעודות בשבת, ואף על פי שהן מצות עשה שהזמן גרמא, מכל מקום כיון שנאמר אכלוהו היום, לכולם נאמר, בין לאנשים בין לנשים. ע"ש. והרמב"ן והר"ן (שבת קי"ז ע"א) כתבו על טעמו של רבינו תם, שאין צורך בזה, שמכיון שדרשו חז"ל (ברכות כ' ע"ב) שמור וזכור בדיבור אחד נאמרו, כל שישנו בשמירת השבת, ישנו בזכירה, כלומר קידוש והבדלה, הוא הדין לכל מעשה שבת שהאנשים והנשים שוים. ע"כ. וכן פסק המאירי (שבת קי"ח ע"ב), שהנשים שוות לאנשים לכל עניני שבת, הן לבצוע על לחם משנה, והן לחיוב שלש סעודות, והן לענין קידוש והבדלה. ע"כ. וכן כתב בספר הבתים כתיבת יד, הובא בספר מחזיק ברכה (סימן רצ"א סק"ח). נמצא שדעת כל רבותינו הראשונים לחייב הנשים בשלש סעודות. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רצ"א סעיף ו'). 

אמנם הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (סימן קי"ד) כתב, שאף על פי שהפרי מגדים כתב בשם רבי דוד אבודרהם, שהנשים חייבות בלחם משנה מפני שאף הן היו באותו הנס, מכל מקום אין דבריו מוכרחים. ומנהג הנשים שלא להקפיד על כך, מפני שזה בכלל מצות עשה שהזמן גרמא, שהנשים פטורות, וגם מה שכתב הר"ן שבכל עניני שבת הנשים שוות לאנשים, מפני שהתורה הקישה זכירה לשמירה, אין דבריו מוכרחים, שיש לומר שדוקא לענין זכירת קידוש והבדלה הוקשו, ולא לשאר דברים, ומכיון שרבינו תם כתב טעם אחר שלא כהר"ן, והר"ן כתב טעם אחר שלא כרבינו תם, יכולות הנשים לפטור עצמן משלש סעודות. ע"כ. ודבריו תמוהים מאוד, שמאחר שהראשונים שוים בזה שהנשים חייבות בלחם משנה ובשלש סעודות, מי ירהיב עוז לחלוק עליהם בלי טעם וראיה ברורה מהתלמוד. וכבר כתב הרמ"א בחשן משפט (סימן כ"ה סעיף ב') שכל שהפוסקים מסכימים לענין הדין לדעה אחת, אף על פי שכל אחד נותן טעם אחר לדבריו, נחשבים כרבים לפסוק כמותם נגד יחיד החולק עליהם. ואף שהשפתי כהן ביורה דעה (סוף סימן רמ"ב) כתב, שאין זה ברור לסמוך על כך להקל באיסור של תורה, אבל בנידון שלנו לכל הדעות יש לחייב הנשים בשלש סעודות. וזה ברור להלכה ולמעשה שהנשים חייבות אף בסעודה שלישית של שבת. 

וכעת נבאר הדין של סעודה רביעית, כי הנה אמרו בגמרא (שבת קי"ט ע"ב) לעולם יסדר אדם שולחנו בערב שבת אף על פי שאינו צריך אלא לכזית, לסעודת ליל שבת, ולעולם יסדר אדם שלחנו במוצאי שבת אף על פי שאינו צריך אלא לכזית, לסעודה רביעית. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ל' מהלכות שבת הלכה ה'), וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן ש'). והסביר בשבולי הלקט (סימן ק"ל), וזאת על פי הגמרא (פסחים ק"ג ע"א), שהדבר דומה למלך שמלווים אותו בצאתו, כשם שמלווים אותו בכניסתו. וכתב בביאורי הגר"א, שמסמיכות המאמרים משמע שסעודה רביעית צריכה להיות בפת דוקא, כמו סעודת ליל שבת. וכן כתב בספר חיי אדם (כלל ח' סימן ל"ו), שסעודה זו שנקראת סעודת מלוה מלכה, צריך לקיימה בסעודת פת, ומכל מקום מי שאי אפשר לו לאכול פת בסעודה רביעית, יאכל מיני מזונות, וזהו חיוב גמור. ע"כ. וכן כתב מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן ש' סק"א). ולכאורה יש ללמוד עוד מסמיכות המאמרים שכשם שבסעודת ליל שבת נשים חייבות משום שאין קידוש אלא במקום סעודה, כך לענין סעודה רביעית הנשים חייבות. וכן כתב במחצית השקל (סימן ש'). והפרי מגדים (באשל אברהם סימן ש') כתב, שלכאורה אפשר שאין הנשים חייבות בסעודה רביעית, אלא שלפי הטעם שהובא בטורי זהב בשם שבולי הלקט שהוא ללוות המלך, יש לחייב גם הנשים. ע"כ. ובתוספת מעשה רב (סימן ל"ט) כתב, שפעם אחת קבלה עליה אשתו של הגר"א מוילנא להתענות הפסקה, ולכן הפסיקה מלאכול לאחר סעודה שלישית בשבת, ותיכף אחר ששמעה הבדלה במוצאי שבת שכבה לישון. ויוודע הדבר להגר"א, ושלח להודיע לה, שבכל הפסקות שתעשה לא יכופר לה ההפסד של מניעת סעודה רביעית אחת, ואז תיכף קמה ואכלה סעודה רביעית. ע"כ. ומזה מבואר שהנשים חייבות בסעודה רביעית כאנשים. ושם הובא מעשה רב בגודל החיוב של סעודה רביעית בכלל, שפעם אחת חלה הגר"א במוצאי שבת, והקיא, ולא אכל סעודה רביעית, ואחר שישן ונרגע, ציוה את בני ביתו העומדים לפניו שיראו אם לא עלה עדיין עמוד השחר, שיפררו לו כזית פת, ויאכילוהו בכף בעל כרחו, כדי לקיים מצות סעודה רביעית. ע"כ. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ג' (חלק אורח חיים סימן ל"ה), שמאחר שבגמרא סמכו דין סידור השלחן במוצאי שבת, לדין סידור הסעודה של ליל שבת, משמע שדינם שוה, וגם בסעודה רביעית צריך לאכול כזית פת דוקא. כמו בסעודת ליל שבת. ולכן הנוהגים לעשות הפסקה של תענית בשנה מעוברת, אסור להפסיק מלאכול אחר סעודה שלישית של שבת, ולבטל סעודה רביעית. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר כף החיים (סימן ל"א אות ס"א). ומכאן תוכחת מגולה לאלה שאינם נזהרים לקיים סעודה רביעית כהלכה, וחושבים שהיא רק ממדת חסידות, ואין זה נכון לדעת רבותינו הפוסקים אשר מפיהם אנו חיים. ובפרט לפי מה שאמרו בזוהר הקדוש שכל מי שלא קיים סעודה רביעית כאילו לא קיים סעודה שלישית, והובא בספר חסד לאלפים (סימן ש'). לכן ראוי להזהר לקיים מצות סעודה רביעית בכל מוצאי שבת. ושומע לנו ישכון בטח +והנה הגאון רבי חיים פלאג'י בספר כף החיים (סימן ל"א אות נ"ט) כתב, שצריך להקפיד לעשותה עד ארבע שעות מהלילה, והעושה סעודה רביעית לאחר מכן, לא עשה ולא כלום. ושלא כמו שכתב החסד לאלפים שזמנה כל הלילה. ובספר בן איש חי (פרשת ויצא אות כ"ז) כתב, שמה שאמרו עד ארבע שעות הוא למצוה מן המובחר, אבל בדיעבד עד חצות לילה יכול לקיימה. ע"כ. ומדברי הגר"א הנ"ל מבואר, שעל כל פנים בדיעבד זמנה כל הלילה. ולכן אם נאנס ולא עשאה תוך ארבע שעות, או לפני חצות לילה, כל עוד לא האיר השחר יקיימנה. ותע"ב. (וראה בשו"ת חיים ביד סי' קכ"ה סוף אות ס"ו).+ 

בסיכום: גם הנשים חייבות בשלש סעודות בשבת, וכן חייבות בסעודה רביעית במוצאי שבת. ומצוה לכתחלה לעשות סעודה רביעית בפת, ואם אי אפשר בפת, יעשוה במיני מזונות. ואם אי אפשר לעשותה במיני מזונות, יעשוה בפירות. 
