 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן נו 

שאלה: אודות עשיית זריקה לחולה שאין בו סכנה בשבת, האם יש מקום להחמיר, משום שבחיבור המחט עם המזרק שמא יש איסור תורה משום בנין או משום מתקן כלי? 

תשובה: בשבת (קב:) אמרו, שהמכניס בית יד של הקרדום בנקב הקרדום חייב משום בונה. וכתב המאירי שם, ויש שואלים בענין זה, והלא בכמה מקומות אמרו שאין בנין בכלים, וכן אמרו בביצה (כב ע"א) זוקפים את המנורה של חוליות מפני שאין בנין בכלים. ונראה שעיקר הדברים בזה, שלא אמרו אין בנין בכלים אלא בכלי שנתפרק ורוצה להחזירו, כגון מנורה של חוליות, אבל עשיית כלי מתחילתו אסור, שאין זה בנין כלי אלא עשיית כלי, ומעתה כל כלי שנתפרק אם אין ההדיוט יכול להחזירו אסור, ומשום גזירה שמא יתקע. ע"כ. וכיוצא בזה כתבו הרמב"ן והרשב"א בחידושיהם שם, שזה שאמרו אין בנין בכלים, זהו בכלי שנתפרק, כגון מנורה של חוליות שהתירו בית הלל לזקוף את המנורה ביום טוב, אבל כאן שהוא עושה או מתקן כלי מתחילתו אין לך בנין גדול מזה, ואין זה בנין בכלים שהרי אינו כלי, אבל עושה כלי נקרא. ואפילו כלי שנתפרק וצריך אומן להחזירו, בטל הוא מתורת כלי ואסור להחזירו. עכת"ד. וכן כתבו הריטב"א והר"ן שם. ולפי זה נראה שאם אין צריך אומן להחזירו מותר. וכן כתב רבינו ישעיה הראשון בביצה (כא:). (ועיין היטב בתוספות שבת מו ע"א וביצה כב ע"א ובאור זרוע חלק ב' סימן עח). ולפי זה כאן שתחיבת המחט במזרק אין בה צורך למעשה אומן, אין בה איסור תורה כלל, ועוד שהרי כאן הנוהג הוא להשליך המחט מיד לאחר הזריקה ולצורך זריקה אחרת משתמשים במחט אחרת, והוי בנין לשעה, ונודע שדעת החתם סופר (חלק או"ח סימן עב) שבנין לשעה לא הוי בנין, וכן כתב בספר מגילת ספר על הסמ"ג (לאוין, דף יא ע"ב), וכן העלה הגאון רבי חיים פונטרימולי בספר פתח הדביר חלק ג' (סימן שטו). וכן כתבו השואל ומשיב רביעאה (חלק ג' סימן כח). ובהגהות עתים לבינה על ספר העתים (עמוד שמו). ועוד, שאפילו לדברי האור שמח (בפרק י מהלכות שבת הלכה יב) שהעלה שהלכה כדברי הירושלמי שבנין לשעה הוי בנין, ודלא כהחתם סופר הנ"ל, וכן בשו"ת לשד השמן (חלק יו"ד סימן כח, דף מד סע"א) דרך קסתו והאריך למעניתו לדחות בזה דברי החתם סופר. וכן כתב בספר תהלה לדוד (סימן שטו ס"ק טז). וראה בספר ישועות יעקב (סימן שטו), ובשו"ת בנין עולם (חלק או"ח סימן יא), ובשו"ת מחנה חיים חלק ג' (חלק או"ח סימן כג). מכל מקום נראה שהם הם יודו שבנידון שלנו אין בזה איסור תורה כלל, לפי מה שפסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן שיג סעיף כא), שלא אסרו בנין עראי אלא כשאינו עשוי לסותרו בו ביום. ומשמע מדבריו שבאופן כזה אפילו איסור מדרבנן ליכא. וכן העיר מזה לנידונו בשו"ת חלקת יעקב חלק ג' (סימן קיג). וראה בספר בן איש חי (שנה ב', פרשת ויקהל אות ה) שכתב, כלי שראשו עשוי חריצים חריצים, והוא מתפרק ומתחבר על ידי הברגה בחריצים אלה, מותר לפרקו ולהחזירו בשבת, ואף על פי שמהדקו בחוזק אין בו איסור לא בנטילה משום סתירה ולא בחזרה משום בנין, לפי שאין עשוי לקיום תמידי, אלא עשוי לפתוח ולסגור תמיד, שאין המשקה נכנס לתוך הכלי או יוצא ממנו אלא על ידי כך, וכל שדרכו בכך תמיד מותר לפרקו ולהחזירו. ע"כ. והוא הדין לכאן. ובספרי שו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק או"ח סימן לב אות יא) העלתי שאין בהברגת הספילוקס /הסיפולוקס/ בשבת שום איסור כלל, ושאף החזון איש אפשר שיודה לזה. ובשו"ת מנחת יצחק חלק ד' (סימן קכב) הביא דברינו בזה, וגם הוא הסכים להתיר. וממילא נראה שגם בנידון דידן יש להתיר. 

והנה בשבת (מח ע"א) אמרו, רב חסדא שרא לאהדורי אודרא לבי סדיא בשבתא. (פירוש, רב חסדא הורה להתיר להחזיר בשבת מוכין שנפלו מן הכר לתוכו). והקשה על זה רב חנן, מהברייתא, אין נותנים את המוכין לא לתוך הכר ולא לתוך הכסת ביום טוב ואין צריך לומר בשבת. ותירץ כאן בישנים כאן בחדשים. ופירש רש"י, בחדשים שלא היו מעולם בתוכו אסור, שהרי עתה הוא עושה אותו כלי +ודע שאין לפרש מה שאמרו כאן בחדשים כאן בישנים, שאם הכר והכסת ישנים, שהיו בהם מוכין מלפני כן, מותר לתת לתוכם אפילו מוכין חדשים בשבת, שהכל תלוי בכר ובכסת ולא במוכין. ואם כן גם כאן כשהמזרק ישן, אין להקפיד לתחוב לתוכו מחט חדשה. זה אינו, שמפורש בחידושי הריטב"א (שבת מח ע"א) בזו הלשון: וכי מפרקינן הא בחדתי, לאו חדתי ממש קאמר, אלא שלא עמדו המוכין בתוך כר זה, אבל עמדו בתוך כר אחר יש בהחזרתם משום עושה כלי. תדע, דאי חדתי ממש מאי איריא לתת לתוך הכר דאסור, תיפוק ליה דאפילו בטלטול נמי אסירי, אלא ודאי כדאמרן. עכ"ל. ומבואר מזה שיש הכרח בדבר שהיו המוכין בתוך הכר והכסת הללו. ואם כן במחט חדשה שלא היתה מעולם בתוך המזרק, יש מקום להחמיר בזה. ועיין בשו"ת לחם שלמה (חלק או"ח סימן נה) שנראה שהבין שאם הכר והכסת ישנים מותר לתת בהם מוכין אפילו לא עמדו בתוכו. ע"ש. וזה אינו. וכאמור. והנה מדברי הריטב"א הנ"ל מוכח, שאיסור החזרת המוכין, הוא רק מדרבנן, שאם נאמר שהאיסור בזה מן התורה, היאך כתב להוכיח דאי חדתי ממש תיפוק ליה שאסורים בטלטול, הרי בטלטול אינם אסורים אלא מדרבנן. אבל המשנה ברורה (סימן שמ ס"ק לג) כתב שיש בזה חיוב מן התורה. וראה עוד בשער הציון (שם אות סח). וצ"ע. ואכמ"ל.+ אולם נראה שאין זה דומה לנידון שלנו, ששם המוכין אינם עומדים להוציאם ולהחזירם תדיר לתוך הכר או הכסת, אבל כאן שהמחט מוכנסת למזרק מתחילה על דעת להסירה ולהשליכה לאחר מעשה הזריקה, אין בזה משום תיקון כלי כלל. ומכל שכן שיש מקום לומר שגם שם לא נאסר דבר זה אלא מדרבנן. וכמו שנראה מדברי הריטב"א בחידושיו שם. וכן מפורש בדברי הרמב"ם (בפרק כב מהלכות שבת הלכה כג) וזו לשונו: אסור למלאת הכר והכסת החדשים במוכין, גזירה שמא יתפור, אבל מוכין שנשרו מן הכר והכסת מחזירים אותם בשבת. ולפי טעמו נראה שבנידון שלנו אפילו משום גזירה דרבנן ליכא. ולכן בודאי שיש להתיר בזה לחולה שאין בו סכנה. וכן מצאתי הלום לידידנו הגאון רבי אליעזר יהודה ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק י"ג (סימן מו) שנשאל בנידון שלנו, והעלה גם כן שאין כל איסור תורה בהרכבת המחט במזרק, ושאפילו איסור מדרבנן נמי ליכא. והסתמך בין השאר על דברי הגאון רבי זלמן הנ"ל. ולכן העיקר שיש להתיר לעשות זריקה לחולה שאין בו סכנה בשבת, ואין להחמיר בזה כלל. 
