 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן כא 

שאלה: ברכת המפיל חבלי שינה על עיני, הנאמרת עם קריאת שמע שעל המטה, האם צריכה להיאמר בשם ומלכות? 

תשובה: בתלמוד (ברכות ס' ע"ב) אמרו, הנכנס לישון על מטתו מברך ברכת המפיל חבלי שינה על עיני, ומבואר בתוספות ובמרדכי (ברכות נד ע"א) שכל הברכות הללו שבפרק הרואה, יש לאומרם בשם ומלכות, שכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה. ושכן פסקו רבינו שמעיה ורבינו שמשון מקוצי. וכן כתב הרמב"ם (בפרק ז' מהלכות תפלה הלכה א'), שברכת המפיל היא בשם ומלכות. וכן כתב בספר ארחות חיים (הלכות קריאת שמע שעל המטה סעיף א'). ובספר כל בו (סימן כ"ט). וכן כתבו הרא"ה בספר פקודת הלוים, ורבינו המאירי, בברכות (ס' ע"ב). וכן כתב רבי דוד אבודרהם (דף י"א ע"ג). ועוד. וכתב הגאון בעל ברכת אברהם חלק ד' (סימן קס"ו), שלפי מה שכתבו התוספות (ברכות י"א ע"ב); ואם תאמר מפני מה אין אנו מברכים לישן בסוכה, ויש לומר משום שמא לא יישן ונמצא שבירך ברכה לבטלה, שהרי אין בידו לישן כל שעה שירצה. אם כן לכאורה יש להקשות, שאיך אנו מברכים קודם השינה ברכת המפיל חבלי שינה וכו', והרי יש לחוש שמא לא יישן ונמצאת ברכתו לבטלה. ויש ליישב שברכת המפיל חבלי שינה היא ברכת הודאה על טבע השינה שהטביע הקדוש ברוך הוא לקיום האדם, שאי אפשר שלא יישן שלשה ימים (שבועות כ"ה ע"א). ועל כל פנים תתקיים ברכתו תוך שלשה ימים. אבל ברכת לישן בסוכה שמא יהיה מצטער שפטור מן הסוכה, ונמצאת ברכתו לבטלה. ועוד יש לומר שברכת המפיל היא ברכת השבח וההודאה על מנהגו של עולם, כמו ברכת הנותן לשכוי בינה, שאפילו לא שמע קול תרנגול מברך אותה, שעל מנהגו של עולם נתקנה, ולכן אפילו אם לא יישן אין ברכתו לבטלה, אבל ברכת לישן בסוכה שהיא ברכת המצוה, אם לא יישן נמצאת ברכתו לבטלה. עכת"ד. וכן הובא בקיצור בשיורי כנסת הגדולה (סימן רל"ט אות ה'), ובספר אליה רבה (שם סק"ג). ובספר לשון לימודים (חאו"ח ס"ס כ"ב). וכן כתב הגאון רבי ישעיהו בסאן בשו"ת לחמי תודה (סימן כ"א). וכן כתב הגאון רבי צבי הירש חיות בהגהותיו לברכות (יא ע"ב). וראה עוד בספר מאורי אור (חלק באר שבע דף מ"ג ע"א). [ובשו"ת ויחי יעקב (חלק אורח חיים סימן י') פלפל בקושיא זו, ותירץ כאמור. ולא זכר שר מדברי האחרונים הנ"ל. וראה עוד בספר מטה שמעון על חושן משפט (סימן א' אות ה'), ובספר ברכת הבית (שער לא סעיף ב', ובשערי בינה שם אות ח'). ע"ש]. 

והנה בביאורי הגר"א אורח חיים (סוף סימן תל"ב), העיר במה שכתב הרמ"א בהגה, שיש נוהגים להניח פתיתי חמץ לפני הבדיקה כדי שימצאם הבודק ולא תהיה ברכתו לבטלה, ואם לא נתן לא עיכב, שדעת המברך לבער אם ימצא חמץ. וכתב על זה הגר"א, שיש ראיה שאין צריך להניח, מברכת המפיל. ע"כ. ולכאורה קשה שהרי התוספות (ברכות י"א ע"ב) כתבו לגבי ברכת המצות שאין לברך לישן בסוכה שמא לא יישן ונמצא ברכתו לבטלה. ואם כן לגבי ברכת בדיקת חמץ (שהיא ברכת המצוה) היה לנו לחוש לכך, ואין ראיה מברכת המפיל שהיא ברכת השבח וההודאה כנ"ל. וצריך לומר דס"ל להגר"א כתירוץ האחר בתוספות שם, שברכת לישב בסוכה שמברכים על האכילה פוטרת השינה. וכן מצאתי בספר דמשק אליעזר שם, שהסביר כן דעת הגר"א. (ועיין עוד בשו"ת קרן לדוד סימן ס'). ועל כל פנים בברכת המפיל לכל הדעות אין לחוש להימנע מלאומרה בשם ומלכות משום החשש שמא לא יישן, וכאמור. וכן כתב הגאון רבי דוד עמאר בספר תפלה לדוד (סימן שנ"ו), וזת"ד: ראיתי חסידים שאין אומרים ברכת המפיל, שיש לחוש שמא לא יישן שהרי אין בידו לישון, ונמצאת ברכתו לבטלה, וכמו שכתבו כיוצא בזה התוספות (ברכות י"א ע"ב). וקשה, שהרי ברכה זו הובאה בש"ס (ברכות ס' ע"ב), ובכל הפוסקים. וכן פסק בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רל"ט). ובבית יוסף /או"ח/ (סימן מ"ו) הביאה לענין חשבון מאה ברכות, ולמה לא חששו לשמא לא יישן ונמצאת ברכתו לבטלה, אלא ודאי שדוקא בברכת המצות כתבו התוספות שיש לחוש לזה, אבל ברכת המפיל היא ברכת הודאה להשי"ת על דרך העולם שהוא מפיל חבלי שינה על עינינו, וכמו שכתב בבית יוסף /או"ח/ (סימן מ"ו) בשם הרא"ש, שבברכות השבח אין להקפיד שיהיו עובר לעשייתן, שבכל שעה ושעה חייבים להודות להשי"ת. [וכן כתבו המאירי והר"ן בפרק קמא דפסחים דף ז' ע"ב] ושוב ראיתי שכן כתב הכנסת הגדולה (סימן רל"ט), והניף ידו שנית בשיורי כנסת הגדולה (שם) בשם הרב ברכת אברהם. עכת"ד. וכן כתב הגאון רבי אברהם פריסקו בספר בירך את אברהם (דף ק"ב ע"א), שבגמרא ובכל הפוסקים הובאה ברכת המפיל בהזכרת שם ומלכות, ואמנם יש נוהגים לאומרה בלי שם ומלכות, ואומרים שהטעם שלהם משום שיש לחוש שמא לא יישנו, ונמצאת ברכתם לבטלה, וכן כתבו באיזה סידורים. אבל לאמיתו של דבר אין לחוש לכך, וכמו שכתב בשיורי כנסת הגולה בשם הברכת אברהם, שברכת המפיל על מנהגו של עולם נתקנה, ולכן העיקר שיש לברך ברכת המפיל בשם ומלכות. ע"כ. וכן הסכים הגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב (סימן רל"ט סק"ב). וכן מתבאר ממה שכתב החיי אדם (כלל ל"ה סימן ד'), שאין לברך ברכת המפיל כשהולך לישון ביום, שיש לחוש שמא לא יישן, אבל בלילה אפילו לא יישן אין ברכתו לבטלה, שחכמים תקנו ברכה זו על מנהגו של עולם שישנים בלילה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת קרן לדוד (סימן ס'). [וכן פסק בארחות חיים הלכות קריאת שמע שעל המטה סוף סעיף ג', שמהר"ם כשהיה משכים עצמו לישן ביום לא היה מברך המפיל. וכן כתב בפשיטות בספר זכור לאברהם דף ח' ע"א. ע"ש]. 

ועינא דשפיר חזי בספר כל בו (סימן כ"ט) שכתב, שקודם שיקרא קריאת שמע שעל המטה, יברך ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם המפיל חבלי שינה וכו', ואומר פסוקי דרחמי וברכת כהנים, ואחר כך קורא קריאת שמע, ונהגו כל ישראל שאחר קריאת שמע אין אוכלים ושותים ואין מדברים, וסמכו על הפסוק אמרו בלבבכם על משכבכם, שפירשו חז"ל שהכוונה על קריאת שמע שעל המטה (ברכות ה' ע"ב), וסיום הפסוק, ודומו סלה. ע"כ. ומשמע שאין להקפיד על דיבור בין ברכת המפיל לשינה, אלא בין הקריאת שמע לשינה, משום שנאמר אמרו בלבבכם על משכבכם ודומו סלה, ואילו היתה ברכת המפיל ברכת הנאה על השינה, היה ראוי לאסור לדבר ביניהם משום הפסק, אלא ודאי שעל מנהגו של עולם נתקנה, וכאמור לעיל. ובספר הרוקח (סימן שכ"ז) כתב גם כן, שאין להפסיק בין קריאת שמע לשינה, וכדמוכח בירושלמי (פרק א' דברכות הלכה א'), שרבי שמואל בר נחמני היה קורא קריאת שמע וחוזר וקוראה עד שהיה שוקע בשינה. ע"כ. אלא שהרוקח כתב שאומר קריאת שמע תחלה ואחר כך פסוקי דרחמי וברכת המפיל. ואם כן יש לומר שבא להשמיענו שגם קודם ברכת המפיל, אין להפסיק בין קריאת שמע לשינה. ובאמת שבהגהות מיימוני (פרק ז' מהלכות תפלה הלכה ב') הוכיח מהירושלמי הנ"ל, שמכאן משמע שהקריאת שמע הוא אחרון לקריאה אחר ברכת המפיל ופסוקי דרחמי, סמוך לשינה, ושכן הוכיח רבינו נסים גאון. ע"כ. וכן כתב רבי דוד אבודרהם (דף י"א ע"ד), שרבינו האי גאון הוכיח גם כן מהירושלמי הנ"ל, שברכת המפיל קודמת לקריאת שמע ופסוקי דרחמי. ע"ש. וכנראה שהרוקח סמך על הש"ס שלנו (בברכות ס' ע"ב) הנכנס לישן על מטתו קורא קריאת שמע ואומר ברוך המפיל וכו'. אבל הגאונים סוברים שהש"ס שלנו לא דקדק לתפוס הדברים על פי הסדר. וכן הרמב"ם (בפרק ז' מלהכות תפלה הלכה א') הקדים ברכת המפיל לקריאת שמע. וכן כתב בארחות חיים שם, ועיין בתוספות רבי יהודה החסיד (ברכות ס' ע"ב) שכתב, יש מן הראשונים שהוכיחו מהירושלמי דרבי שמואל בר נחמני היה ישן מתוך קריאת שמע, אלמא שיש לומר הקריאת שמע לבסוף, אך הש"ס שלנו אינו מדקדק בכך. [וכיוצא בזה כתב בתוספות הרא"ש שם, ובסיום כתב: מיהו תלמודא דידן לא נקט האי סידרא. ומשמע קצת שר"ל שיש לנו לנהוג כשהש"ס שלנו]. ומרן השלחן ערוך (סימן רל"ט) כתב, קורא קריאת שמע על מטתו, ומברך המפיל חבלי שינה וכו', ואומר יושב בסתר עליון וכו'. והוסיף הרמ"א בהגה, ויקרא קריאת שמע סמוך למטתו, ואין אוכלים ושותים ולא מדברים אחר קריאת שמע שעל המטה, אלא יישן מיד, שנאמר אמרו בלבבכם על משכבכם ודומו סלה. ע"כ. והנה גם הרמ"א לא הזהיר שלא להפסיק בדבור אחר ברכת המפיל, אלא אחר קריאת שמע, ואילו ברכת המפיל היא כברכת הנאה, יותר היה לו להחמיר בזה משום איסור הפסק. אלא ודאי שאין ברכה זו אלא על מנהגו של עולם, ולכן אין איסור להפסיק בדיבור בין ברכת המפיל לשינה. [ונפקא מינה למנהגינו שמברכים ברכת המפיל קודם קריאת שמע, כמו שכתב האר"י בשער הכוונות (דף נ"ד ע"ג)]. וכן כתב רבי דוד אבודרהם (דף י"ד ע"א), להעיר על מה שכתב הראב"ד, שברכת אלהי נשמה אינה פותחת בברוך לפי שהיא ברכה הסמוכה לחבירתה, שהיא ברכת המפיל, ותמה על זה הרד"א, שהרי אי אפשר שלא יצטרך לקיים מצות עונה, וצריך שישיח עמה, (כמו שאמרו בברכות ס"ב ע"א ובחגיגה ה' ע"ב), אלא הנכון כמו שכתב רבינו תם, שמכיון שברכת אלהי נשמה היא ברכת הודאה אינה צריכה לפתוח בברוך. ע"ש. (וכן הוא בתוספות ברכות מ"ו ע"א ובתוספות פסחים ק"ד ע"ב ד"ה כל הברכות. וכן כתב מרן בשלחן ערוך /או"ח/ סימן ו' סעיף ג'). מבואר שאין שום איסור להפסיק בדיבור אחר ברכת המפיל. (ולדעת הראב"ד יש לומר שרוב פעמים אינו מפסיק בשיחה בין ברכת המפיל לשינה. ובחידושי הרא"ה והמאירי ברכות ס' ע"ב כתבו כדברי הראב"ד). ורבי משה בר יוסף, תלמיד רבינו ישראל איסרלן בעל תרומת הדשן, כתב בספר לקט יושר (עמוד מ"ה), שהיה מהרא"י נוהג שלא לשתות ושלא להפסיק בשום דבר לאחר קריאת שמע, ומכל מקום אין איסור בדבר אם היה אחד מפסיק. ע"ש. וכתב שם שהקריאת שמע היה קורא לבסוף סמוך לשינה, ולא חשש לאסור מן הדין הפסק בדיבור בין ברכת המפיל לשינה. אמנם הגאון יעב"ץ בסידור בית יעקב (דף קל"א ע"ב) כתב, שלא יפסיק בשום דבר ומעשה בין קריאת שמע לשינה, וכל שכן שלא יאכל וישתה אלא אם כן במקום הכרח גדול, ואז יחזור ויקרא פרשה ראשונה של קריאת שמע, אבל ברכת המפיל אין צריך לחזור ולברך, אבל אם הסיח דעתו מהשינה נראה לי שצריך לחזור ולברך גם כן. ע"ש. ובאמת שאין דבריו מוכרחים להלכה, שלפי מה שכתבו הברכת אברהם והאחרונים הנ"ל, שעל מנהגו של עולם נתקנה, גם אם הסיח דעתו מהשינה אין צריך לחזור ולברך, ולא יהיה אלא ספק, הא קיימא לן ספק ברכות להקל. ועל כל פנים גם הגאון יעב"ץ מודה שאפילו אם שח בין ברכת המפיל לשינה שאין צריך לחזור ולברך (אלא אם כן הסיח דעתו מהשינה), ואין ברכת המפיל דומה לשאר ברכות הנהנין שאם שח בין הברכה להנאה חוזר ומברך, כמבואר בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן ר"ו סעיף ג'), ובאחרונים שם. ועל כרחך דסבירא ליה שאין זו כברכת הנהנין ממש. ואכן מצאתי להפתח הדביר (סימן רל"ט סק"ג), שהעיר בזה על הגאון יעב"ץ הנ"ל, והעלה שאם הפסיק בין ברכת המפיל לשינה אפילו אם יקום והתהלך בחוץ והפסיק בדברים ובהיסח הדעת אין צריך לחזור ולברך המפיל, כיון שעל מנהגו של עולם נתקנה, כמו שכתבו הברכת אברהם והאחרונים, שהרי אפילו לא ישן כלל אחר ברכת המפיל, לא הוי ברכה לבטלה, ולא החמיר הכל בו, וכן הרמ"א, שלא לדבר אחר קריאת שמע, אלא משום שנאמר ודומו סלה, אבל משום ברכת המפיל אין להקפיד כלל. ע"ש. 

ומכללם של דברים יש להעיר על מה שכתב המשנה ברורה (סימן רל"ט סק"ד), שאם תאב לשתות או שצריך לדבר דיבור נחוץ, קודם ברכת המפיל מותר, אבל לאחר ברכת המפיל אסור, שבזה יהיה הפסק בין הברכה לשינה. ע"כ. והולך לשיטתו בביאור הלכה שמפקפק על מה שכתבו הכנסת הגדולה והחיי אדם שעל מנהגו של עולם נתקנה. אולם לפי האמור שהרבה מהאחרונים הסכימו לדבריהם, ואף מהרא"י בעל תרומת הדשן סובר שמותר מן הדין להפסיק בין הברכה לשינה, וכמו שכתב בלקט יושר הנ"ל, לכן אם הוא תאב לשתות רשאי לברך בלי כל חשש. וכן מותר להפסיק ולדבר דבר נחוץ, כגון אם הילד בוכה וצריך לדבר על לבו להרגיעו. וכן כתב בספר מאורי אור (חלק באר שבע מ"ג ע"א). ואף הגאון יעב"ץ מודה להקל בזה. (ואחר כך יחזור ויקרא קריאת שמע ויישן). ונראה עוד שאם הוצרך להסך רגליו, יטול ידיו ויברך אשר יצר, ואין לו לחוש להפסק. וכן ראיתי בשו"ת פרי השדה חלק א' (סימן צ"ג), שנשאל בזה מהגר"ש סופר, אב"ד ערלוי, והשיב בפשיטות שיברך אשר יצר, ואין בזה חשש הפסק. ודייק ממה שכתב הרמ"א בהגה, ואין אוכלים ושותים ולא מדברים אחר קריאת שמע, ולא כתב שאסור לדבר אחר ברכת המפיל, ומשום שבודאי אי אפשר שיגזרו איסור בדבר, כי מה יעשה אם לא תבוא לו שינה, וכמו שכתבו כיוצא בזה התוספות ברכות (י"א ע"ב) שמטעם זה לא תיקנו ברכה על השינה בסוכה. וכוונת הרמ"א רק שיסמוך הברכה לשינה, אבל אין בזה שום איסור וכו'. ע"ש. וכן כתב הגר"ש סופר הנ"ל בשו"ת התעוררות תשובה חלק א' (סימן קכ"ח), שאין ברכת המפיל כברכת הנהנין שהמפסיק בין הברכה להנאה הוי ברכה לבטלה, שהרי אנו מפסיקים בפסוקי רחמים בין ברכת המפיל לשינה, ולכן בודאי שיש לברך אשר יצר וכו'. ע"ש. שוב ראיתי בשו"ת באר משה חלק א' (סימן ס"ג אות ד'), שהשיג על המשנה ברורה הנ"ל, והעלה שמותר להפסיק ולדבר דיבור נחוץ, ושכן הוא מורה ובא, ושם (אות ה'), הביא מה שכתב הפרי השדה הנ"ל, שמותר להפסיק בברכת אשר יצר בין ברכת המפיל לשינה, ושבתשובת קול שמחה (סימן ל"ב) חולק עליו ואוסר, וכתב, שבמחכ"ת אינו נכון, והעיקר כמו שכתב בתשובת פרי השדה וכו'. עכת"ד. ועיין עוד בשו"ת ציץ אליעזר חלק ז' (סימן כז אות ג'), ובשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סימן ל"ה). ודו"ק +הן אמת שאפילו לדברי הברכת אברהם והאחרונים שברכת המפיל נתקנה על מנהגו של עולם, אין להשוות ברכה זו לברכות השחר, כפי שאנו נוהגים לברך אותן אף על פי שלא נתחייבנו בהן כלל, כפי הוראת רבינו האר"י בשער הכוונות (דף א' ע"ג), ושלא כדעת מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן מ"ו סעיף ח') שפסק, שאם לא נתחייב בברכות אלו, כגון שלא שמע קול תרנגול או שלא הלך ולא לבש ולא חגר איזור, אין לברך אלא בלי הזכרת השם. והרמ"א בהגה כתב, שאנו מברכים על מנהגו של עולם, ולכן אפילו לא נתחייב בהן מברך בשם ומלכות. וכתב הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סימן מ"ו ס"ק יד), שכבר נהגו העולם כסברת הרמ"א. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (שם ס"ק י"ב) שכן פשט המנהג אצלינו על פי כתבי האר"י ז"ל. וכן כתב בשו"ת זרע אמת חלק א' (חלק אורח חיים סימן י"א, דף כ"ו ע"ד), ובספר מאמר מרדכי (סימן מ"ז סוף ס"ק י"ג), ובספר שלמי צבור (דף נ"ה ע"ג), ובכף החיים פלאג'י (סימן ט' אות ב') ובשו"ת אהל יצחק חסיד (חלק יורה דעה סימן כ"ט), ובשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ח'), ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סימן ד'). ובשו"ת שערי עזרה (חיו"ד סימן כ"ד). ועוד. אבל לענין ברכת המפיל אם ברצונו להשאר ער כל הלילה, בודאי שאין לו לברך המפיל חבלי שינה על עיני וכו', וכמו שכתב הרב המקובל החסיד הרא"ש שרעבי זצ"ל, בתשובה שהובאה בספר אמת ליעקב (בקונטרס שפת אמת סימן מ"ב), וכן הוא בספר דברי שלום בהגהותיו על שער הכוונות (דף ס"ט ע"א). וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק א' (סוד ישרים סימן י"ד). ע"ש. והטעם לכך, כי לא יתכן לברך המפיל חבלי שינה על עיני וכו', כשעז רצונו להשאר ער כל הלילה, ונראה כדובר שקרים. וכן ראיתי להגאון בעל מאורי אור (חלק באר שבע דף מ"ג ע"א) שכתב, מה שכתב הרמ"א שאין אוכלים ושותים ולא מדברים אחר קריאת שמע, היינו קביעות סיפור דברים דהוי היסח הדעת, אבל נהגו להקל בשתיית מים וסיפור צרכיו, ואין להקפיד אפילו נמשך הרבה בדברים, משום שברכת המפיל אינה כשאר ברכות הנהנין, רק ברכת שבח בצרכי העולם ותיקונו. וכיוצא בזה כתב הבית יוסף שמכיון שאין מברכים לקרות קריאת שמע וכו'. וכן כאן אין מברכים על הנאת השינה אלא על הטובה למנוחת הגוף, ואף במה שאמרו כד שמע קל תרנגולא מברך הנותן לשכוי בינה, קיימא לן שמברך ברכה זו אף על פי שלא שמע קול התרנגול. אולם כשדעתו להיות ער כל הלילה בודאי שאסור לברך המפיל, כיון שנתקנה בלשון הודאה על חבלי שינה ותנומה לעיניו ועפעפיו, וגם אומר ויה"ר שתשכיבני לשלום וכו', וכל זה לא יתכן כשרוצה להיות ער כל הלילה, ומכלמקום בדיעבד לא הוי ברכה לבטלה, וסניף לזה מה שכתבו התוספות ברכות (י"א ע"ב) שאין לברך לישון בסוכה, שמא לא יישן והוי ברכה לבטלה. וקשה דמה יענו לברכת המפיל, אלא ודאי כדברינו שאין זו ברכת הנאה וכו'. עכת"ד. וכן כתב הרה"ג רבי אהרן אפשטיין בשו"ת כפי אהרן (סימן ל"ה). ע"ש. וראיתי להגאון המקובל רבי אליהו מני בספר זכרונות אליהו חלק א' (עמוד ס') שהביא מה שכתב הרה"ג רבי אברהם אלאזרקי ז"ל בכתב יד, וזת"ד: ראיתי גדולים בישראל שאינם מברכים ברכת המפיל מטעם שחוששים שמא יצטרכו להפסיק בדיבור, ואני לא ראיתי לשום פוסק שסובר כן, ואדרבה ראיתי להיפך שאם הוא צריך לדבר מחמת איזה אונס, אין ברכתו לבטלה, וכמו שכתב בשיורי כנסת הגדולה בשם ברכת אברהם, שברכת המפיל על מנהגו של עולם נתקנה, וכברכת הנותן לשכוי בינה, שאפילו לא שמע מברך, והוא הדין לכאן, ולכן אפילו אם יהיה צורך לדבר אחר ברכת המפיל בשביל איזה אונס חייב לברך. ע"כ. וכתב המהר"א מני, שיש לתמוה על זה, שאם כן אפילו אם לא יישן יצטרך לברך המפיל, ומעשים בכל יום כשמנדדים שינה מעיניהם שאין מברכים ברכת המפיל. וכן כתב בספר דברי שלום. ע"כ. והנה כבר הבאנו תירוץ נכון לזה, וכמו שכתבו המאורי אור והכפי אהרן הנ"ל, ואם כן לא קשה מידי על האומרים שברכה זו נתקנה על מנהגו של עולם. ומה שהקשה עוד מהר"א מני, ממה שכתב בהגהות של"ה, שאף על פי שאין השינה בידו ולפעמים מפסיק הרבה בעל כרחו בין ברכת המפיל לשינה, אינו כלום, שאינו מחוייב לתקן אלא דבר שתלוי בו, ואונס רחמנא פטריה. ולפי זה נראה שדיבור שהוא בידו נחשב הפסק. ע"כ. הנה דברי הגהות של"ה לכאורה עומדים כנגד מה שכתבו התוספות (ברכות י"א ע"ב), שלא תיקנו לברך לישון בסוכה משום דשמא לא יישן והוי ברכה לבטלה. ואם איתא לדברי הגהות של"ה, גם בברכת שינה בסוכה, נאמר שעליו לעשות מה שביכולתו, ואם לא באה לו שינה אנוס רחמנא פטריה. אלא ודאי שאין לתקן לכתחלה ברכה אם ידוע מראש שיתכן שלא יצא הדבר לפועל. ואם כן הוא הדין לברכת המפיל, אם לא שנאמר שעל מנהגו של עולם נתקנה. וזוהי הוכחת הברכת אברהם והאחרונים הנ"ל, והיא ראיה נכונה. והנה המהר"א מני הביא עוד דברי הפתח הדביר הנ"ל, במה שחלק על הגאון יעב"ץ, והעלה שאפילו הפסיק בדברים והסיח דעתו בין הברכה לשינה לא הוי ברכה לבטלה, שעל מנהגו של עולם נתקנה. וכתב להקשות על זה, שמדברי רוב הפוסקים ומרן שקבלנו הוראותיו שסוברים שאין לברך המפיל קודם קריאת שמע, משום הפסק, מוכח שאינם סוברים שעל מנהגו של עולם נתקנה, ואם כן הצדק עם הגאון יעב"ץ, שמדמה ברכת המפיל לברכת הנהנין שאם פסק אחר הברכה הויא ברכה לבטלה. ע"כ. ונוראות נפלאתי על דבריו, שאם טעמו של מרן השלחן ערוך שכתב לברך המפיל אחר קריאת שמע, כדי שלא יפסיק בקריאת שמע בין הברכה לשינה, אם כן איך כתב מרן השלחן ערוך אחר כך שיאמר יושב בסתר עליון וברכת כהנים ושאר פסוקי דרחמי, (וכן בירושלמי פרק א' דברכות הלכה א' אמרו, שרבי שמואל בר נחמני היה קורא קריאת שמע וחוזר וקורא עד שחוטפתו שינה), ולא חשש להפסק בין ברכת המפיל לשינה. ואם כן אדרבה מרן השלחן ערוך אזיל כל בתר איפכא, שאין לחוש להפסק בדברים בין ברכת המפיל לשינה, וכן הוכיח במישור הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (סימן רל"ט סק"ו), שבודאי שאין איסור להפסיק בדבור בין ברכת המפיל לשינה, כמו בכל ברכות הנהנין, שהרי אומרים הפסוקים אחר ברכת המפיל, ולדעת הגאונים והרמב"ם מפסיקים גם בקריאת שמע, ואף על פי שיש בהם משום שמירה, מכל מקום אילו היה אסור להפסיק בין הברכה לשינה, מאי מהני שהם משום שמירה, אלא ודאי שאין איסור להפסיק בדברים בין ברכת המפיל לשינה, ומשום שאין השינה בידו של האדם, אלא ברכה זו חיובית על ענין השינה של האדם, ולכן צריך לקרבה לשינה כל מה שאפשר. (וציין להרא"ש והמרדכי שלכן אין מברכים לישן בסוכה כיון שאין השינה בידו והוי ברכה לבטלה). עכת"ד. ועוד יש לתמוה על מהר"א מני שבנה יסודו על מה שכתב מרן שקבלנו הוראותיו שיאמר קריאת שמע קודם ברכת המפיל, ושבקיה לחסידותיה שבכל דבר כיוצא בזה אנו הולכים אחר דברי האר"י הקדוש, ומנהגינו לברך המפיל קודם קריאת שמע, וכמו שכתב האר"י בשער הכוונות (דף נ"ד ע"ד והלאה). וכן כתב בספר נגיד ומצוה (דף י"ט ע"ב). וכן כתב המאמר מרדכי שכן פשט המנהג. (וראה עוד במנחת אהרן כלל ג' סימן ג', ובספר יפה ללב חלק א' סימן רל"ט). ואם כן לדבריו למה לא יהיה הפסק בקריאת שמע והפסוקים בין ברכת המפיל לשינה, אלא ודאי שעל מנהגו של עולם נתקנה. וכבר הבאנו לעיל דברי הרד"א שאי אפשר שלא ישיח בין ברכת המפיל לשינה. ובאמת שמה שחשב שהגאון יעב"ץ סובר כשיטתו, זה אינו, שלא הצריך לחזור ולברך ברכת המפיל אם הפסיק בדיבור בלבד, אלא אם כן הסיח דעתו מהשינה, ואילו היתה ברכת המפיל כשאר ברכות הנהנין, היה לו להצריך לחזור ולברך כל שדיבר בין הברכה לשינה. אלא ודאי שסובר שאפילו דיבר בינתים לא הויא ברכה לבטלה. ומה שנסתייע עוד המהר"א מני מדברי הרב סדר היום, שכתב, שאין לברך ברכת המפיל אלא כשהשינה נופלת עליו, ועפעפי עיניו נאחזות בשינה, שאם יקדים לברך תיכף כשהולך לישן, והשינה עדיין לא באה עליו, ורק הוא מכין עצמו לכך בודאי שברכה לבטלה היא וכו'. הנה במכח"ת כשל עוזר ונפל עזור, שכבר כתב הכנסת הגדולה (בסימן רל"ט), שהרב סדר היום הנ"ל לא דיבר נכונה, ושגם הוא ז"ל נוהג לברך מיד כשהולך לישן, ואינו ממתין עד שהשינה נופלת עליו, פן תאנוס אותו השינה ויפסיד הברכה לגמרי. ואין ברכתו אלא על השינה העתידה לבוא על עיניו, ודומה לברכות השחר שמברך על סדור מנהגו של עולם. ושכן מוכח מדברי הכל בו שהובא בבית יוסף /או"ח/ (סימן רל"ט), שנהגו כל ישראל שלא לאכול ולשתות ושלא לדבר אחר קריאת שמע, משום שנאמר ודומו סלה, ומשמע שאין לחוש בזה לברכה לבטלה. עכת"ד. וכן כתב בספר תפלה לדוד (סימן שנ"ו). ע"ש. ולכן דברי המהר"א מני בזה במחכ"ת אינם מחוורים. ואכמ"ל יותר.+ 

ומעתה מה שכתב הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת פקודי אות י"ב), שאף על פי שברכת המפיל נתקנה לאומרה בשם ומלכות, וכן צריך להיות על פי דברי רבינו האר"י, מכל מקום יש נוהגים לאומרה בלי שם ומלכות מחשש שמא יהיו מוכרחים להפסיק בין הברכה לשינה, וכן כתב אליו הרה"ג רבי אליהו מני, שרוב החסידים בעה"ק אינם מברכים אותה בשם ומלכות, משום שיש פוסקים שאומרים שאם פסק בדברים הוי ברכה לבטלה. ולכן נראה להורות שכל אחד יעשה כמנהגו בזה, והמברך בשם ומלכות ישתדל מאוד שלא להפסיק בדיבור בין הברכה לשינה. (וכתב שם, שמנהגו, וכן מנהג מר אביו ז"ל, לאומרה בלי שם ומלכות). עכת"ד. (ועיין עוד בשו"ת רב פעלים חלק א', סוד ישרים סימן י"ד). ולפי האמור אין לחוש כל כך לאיסור הפסק בין הברכה לשינה, עד כדי להפסיד מכל וכל את הברכה שתיקנו לנו חכמים ז"ל, שהרי כל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה. (ומה שסמך בזה על הגר"א מני כבר הארכתי להשיב על דבריו בהערה כאן). צא ולמד ממה שכתב הגאון רבי חיים מצאנז, בעל דברי חיים, שמוטב לומר ברכת המפיל בכל לילה בשם ומלכות, אפילו אם יפסיק בדיבור פעמים רבות, ולא יבטל ברכת המפיל אפילו פעם אחת משום חשש שיפסיק בדברים בין הברכה לשינה, והזהיר לברך ברכת המפיל בשם ומלכות. והובא בעמק יהושע אחרון (דף קס"א ע"א). וחזר להזהיר מאוד על אמירת ברכת המפיל בשם ומלכות, מפי רבו הרה"ג רבי דוד בן הגאון בעל בני יששכר. ע"ש. וכן כתב בעמודי השלחן על קיצור שלחן ערוך (סי' עא אות ד'), (ועיין עוד בספר עינים למשפט ברכות ס' ע"ב). ובספר זכרו תורת משה, הובא בשו"ת ציץ אליעזר חלק ז' (סימן כ"ז אות ט') כתב; שאף על פי שטוב לקיים דברי הרמ"א שלא לדבר אחר קריאת שמע שעל המטה, מכל מקום רוב בני אדם אינם משגיחים כלל על חומרא זו, שאין זה מן הדין, ובפרט אם שואלים אותו איזה דבר, בודאי שמותר לענות להם, ואפילו בעל נפש אין צריך להזהר בזה. ע"כ. ולכן צריך לומר ברכת המפיל בשם ומלכות. ועיין בספר טוב עין (סימן י"ח אות כ"ט) שכתב, יחיד שמחסר ברכה או ברכות מברכות השחר וכיוצא בזה דרך קבע, על פי סברת הראב"ד שהברכות שבפרק הרואה רשות הן, ראוי לייסרו ולהענישו עד שינהגו כמנהג כל ישראל, שסברת הראב"ד יחידאה היא נגד דעת כל הפוסקים. וגם הראב"ד מודה שהמברך אותן בשם ומלכות לא הפסיד. ויש לגדור גדר בזה כדי שלא יבואו להקל על פי סברא יחידאה. ע"כ. והוא הדין לברכת המפיל, שכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה, וכאילו מחסר ברכה לגמרי דמי. ולכן מה שכתב בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (חלק אורח חיים סימן כ"ב סעיף י"א), שמנהגם שלא לומר ברכת המפיל בשם ומלכות, על פי סברת הרב בן איש חי הנ"ל. ע"ש. אין דבריו מחוורים, שאין לנו לעזוב דברי הש"ס וכל הפוסקים ראשונים ואחרונים, ולהתלות בסברות של יחידים שאין להם יסודות מוצקים בהלכה. וכן כתב הרה"ג רבי עמרם אבורביע בספר נתיבי עם, שמנהגם לאומרה בשם ומלכות. וכן עיקר להלכה ולמעשה. וכן אני מורה ובא לכל דורש הלכה לדעת מה יעשה ישראל. והמברך יתברך בכל הברכות שבתורה. 

אני טרם אכלה פסק הלכה הנ"ל, אמרתי לבאר דין ההולך לישון אחר חצות לילה, כי לפי פשוטם של דברים אין ספק שצריך לברך ברכת המפיל בשם ומלכות, שכל הלילה זמן שינה הוא. וכן כתב הגאון רבי דוד עמאר בספר תפלה לדוד (סימן שנ"ו). ועיין להמשנה ברורה בביאור הלכה (סימן רל"ט), שנסתפק, אם רשאי לברך המפיל קודם עמוד השחר כשיודע שלא תבוא לו השינה אלא לאחר עמוד השחר וכו', וסיים, ומיהו לאחר עמוד השחר בודאי שאין לברך המפיל, ואף על פי שקודם הנץ החמה יש אנשים שהם ישנים באותה שעה, וזמן שכיבה הוא, כמו שאמרו בברכות (ט ע"א), ולכן יוצאים אז ידי חובת קריאת שמע של ערבית בשעת הדחק. וכן פסק בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רל"ה סעיף ד'). מכל מקום לענין ברכת המפיל כבר עבר הזמן, וכמו שאמרו שם, ובלבד שלא יאמר השכיבנו. ע"ש. והנה בדינו האחרון צידד בשו"ת תשורת שי חלק א' (סימן פ"ד) לברך. וע"ע בזה בשו"ת פרי השדה ח"ב (סימן ל"א). ע"ש. אולם בשו"ת קרן לדוד (סימן ס') העלה שאין לברך, שברכת המפיל נתקנה על טבע ומנהג העולם, ורק הלילה הוא הזמן העיקרי לשינה לרוב בני אדם, ושכן כתב האשל אברהם מבוטשאטש, שדעתו נוטה שלא לברך, אלא שסיים האשל אברהם, שיברך בהרהור משום ספק. ע"ש. ולפי טעם זה נראה שאם יודע שלא תבוא לו שינה אלא לאחר עמוד השחר, לא יברך המפיל, אף על פי שהוא עדיין לילה, ולא עלה עמוד השחר. ואף על פי שיש לדחות, מכל מקום שב ולא תעשה עדיף, שספק ברכות להקל. וכן פסק בשו"ת משיב הלכה (סימן תי"ט). וכן כתב בשו"ת בנין דוד (סימן כ"ט). ע"ש. והנה הגאון רבי ישעיה בסאן בשו"ת לחמי תודה (סימן כ"א) כתב, שיש מי שרצה לומר שעל פי הסוד אין לברך המפיל כשהולך לישון אחר חצות לילה, אבל אין האמת כן, אלא צריך לברך המפיל כל זמן שהולך לישון בלילה. והובא בברכי יוסף (סימן רל"ט סק"ב). ועיין עוד בשו"ת תשורת שי ובשו"ת קרן לדוד שם. אולם בספר דברי שלום בהגהותיו על שער הכוונות (דף ס"ט ע"א) כתב, שעל פי הסוד אין לברך המפיל אחר חצות הלילה. וכן הסכים עמו להלכה הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק א' (סוד ישרים סימן י"ד). וכן כתב בספר חסד לאלפים (סימן רל"ט אות י'), שמנהג החסידים המקובלים בירושלים ת"ו שלא לברך המפיל אחר חצות לילה. וכן כתב הגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק (מערכת ברכות אות ע"ו). וכן כתב מהר"א מני בזכרונות אליהו (עמוד ס'). וכן כתב הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים. וראה עוד בשו"ת בנין דוד (סימן כ"ט), ובשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (חלק אורח חיים סימן מ"ה סעיף א'). ובשו"ת מחשבות בעצה (סימן ד'). וראוי לחוש לדברי האחרונים הנ"ל, שספק ברכות להקל. וטוב שיאמרנה בלי שם ומלכות. (ושלא כמו שכתב בספר עמק יהושע אחרון (דף קס"א ע"א) שהנמנעים לאומרה אחר חצות לילה, זהו מנהג בורות וכו'. ונעלמו ממנו דברי האחרונים הנ"ל). 

בסיכום: ברכת המפיל שאומרים עם הקריאת שמע שעל המטה צריך לאומרה בשם ומלכות, ויש להשתדל בכל עוז שלא להפסיק בדיבור בין הברכה לשינה, זולת בפסוקי קריאת שמע ושאר פסוקים שבסידורים. ואם עבר ודיבר, אין ברכתו לבטלה, ואינו צריך לחזור ולברך כלל. וההולך לישון אחר חצות לילה אין צריך לברך ברכת המפיל, וטוב שיאמרנה דרך תפלה ותחנה בלי שם ומלכות. 
