 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן נג 

שאלה: סופגניות הנעשות על ידי גוים במסעדות ובתי הארחה של יהודים, האם מותר לאוכלן, או שמא יש לאוסרן משום בישולי גוים?. 

תשובה: במסכת שבת (דף יז ע"ב) מבואר, שבית שמאי ובית הלל גזרו בזמנם על פת של גוים משום בנותיהם. ובתלמוד ירושלמי (פרק ב' דעבודה זרה הלכה ח') איתא, שלאחר מכן עמדו בית דין והתירו פת עכו"ם משום שהיא חיי נפש. וכתבו התוספות (עבודה זרה לה ע"ב) בד"ה מכלל, שטעם ההיתר מכיון שלא פשט איסור זה בכל ישראל, וסמכו חכמים על דברי רבן שמעון בן גמליאל ורבי אליעזר ברבי צדוק שאין גוזרים גזרה על הצבור אלא אם כן רוב הצבור יכולים לעמוד בה (עבודה זרה לו ע"א). ומכאן סמכו עתה לאכול פת של עכו"ם. ע"כ. וכן כתב בפסקי הרא"ש (פרק ב' דעבודה זרה סימן כז). ע"ש. ועיין עוד במרדכי ובהר"ן שם. וזו לשון הרמב"ם (בפרק יז מהלכות מאכלות אסורות הלכה יב): אף על פי שאסרו חכמים פת של עכו"ם, יש מקומות שמקילים בדבר ולוקחים פת של נחתום גוי במקום שאין שם נחתום ישראל מצוי. ע"כ. וכן כתבו הטור והשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן קיב סעיף ב'). והרמ"א בהגה כתב, שיש חולקים ומתירים אפילו במקום שפת ישראל מצויה. ובכנסת הגדולה שם (בהגהות בית יוסף אות יא) כתב, שבעיר קושטא וכן בכל מקומות אלו נהגו היתר בפת של נחתום גוי, אף על פי שיש נחתום ישראל ופתו משובחת יותר משל נחתום גוי, והטעם להיתר הזה שלא אמרו שבמקום שיש נחתום ישראל אין ליקח מנחתום גוי אלא כשהפת של ישראל שבאותה העיר מספיקה לכל בני העיר, אבל כשאינה מספיקה לכולם מותר מפני שנחשב כשעת הדחק. וכן כתב עוד בספרו שו"ת בעי חיי (חלק יורה דעה סימן קנב) בשם רבו מהרימ"ט. וכן כתב הגאון רבי יהודה אשכנזי בספר קהל יהודה (סימן קיב סעיף ד') בשם רבו. וכן כתב הזבחי צדק (שם ס"ק יד), ושכן המנהג בבגדאד. ע"ש. וכן נהגו. 

וכתב הריב"ש בתשובה (סימן כח), סופגנים שמטגנים הגוים אותם בשמן על מחבת, כיון שבלילתם רכה (שהבצק שלהם רך מאד ודליל), אין תורת לחם עליהם ואסורים משום בשולי גוים, ואפילו כשלוקחים אותם מן הנחתום אסור. ע"ש. וכן כתב בשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן יא), שיש לאסור הסופגנים הנ"ל משום בשולי גוים, שלא התירו חז"ל פת של נחתום גוי, אלא משום שהפת חיי נפש, כמבואר בירושלמי (פרק ב' דעבודה זרה הלכה ח'), אבל סופגנים אסורים. (וראה עוד בשו"ת התשב"ץ חלק א' סימן פט). וכן כתב בארחות חיים ח"ב (הל' איסורי מאכלות סי' סה). ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף (שיורי ברכה סימן קיב ס"ק יא) הביא מה שכתב הגאון מהר"י זיין בשו"ת שערי ישועה כתיבת יד, שנהגו במצרים ליקח סופגנים הנעשים מעיסה רכה ומטגנים אותה בשמן ואוכלים אותה בדבש, כשישראל יושב שם ומחתה באור, והטעם לכך לפי שאין הסופגנים האלה נאכלים עם פת כלל, וכל שאין מלפתים בו את הפת אין בו משום בשולי גוים. והגאון מהר"א הלוי, המחבר שו"ת גנת ורדים, בתשובתו שם השיג על טעם זה, שאף על פי שאין דרך ללפת בו את הפת, יש בו משום בשולי גוים, אלא שטעם ההיתר בסופגנים אלה מפני שישראל עומד ומחתה מתחלת הטיגון ועד סופו. והגאון המחבר שערי ישועה חזר להעמיד דבריו. עכת"ד. ויש סיוע לדברי הגאון מהר"י זיין מתשובת הרדב"ז חלק ג' (סימן תרלז), שכל שאינו עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת אין בו משום בשולי גוים. ועיין עוד בחידושי הריטב"א (עבודה זרה לח ע"א). וכן העלה הפרי חדש (סימן קיג סק"ג). אולם אין כן דעת הטור ומרן השלחן ערוך /יו"ד/ (בסימן קיג סעיף א'). וכן העלה בשו"ת פנים מאירות חלק ב' (סימן סב). ועיין עוד בספר תורת חיים (עבודה זרה לח ע"א ונט ע"א) ד"ה כל שאינו. ובשודת תבואות שמש (חיו"ד סי' ע). ע"ש. ואכמ"ל. ומדברי הריב"ש והרשב"ץ הנ"ל משמע כדברי הגנת ורדים, שאין להתיר אלא אם כן עומד שם הישראל ומחתה בגחלים במשך הטיגון +וכן מתבאר בשו"ת הרשב"ש (סימן תק"ס). ע"ש. ולכאורה היה מקום לומר שמכיון שלדעת הריב"ש והרשב"ץ סופגנים שבלילתם רכה ומטוגנים בשמן ודבש אסורים משום בישולי גוים, אם כן אפילו אם ישראל מחתה בגחלים, הרי אין היסק של ישראל מועיל להתיר בבישולי גוים, אלא רק בפת בלבד, וכמו שכתב מרן בשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן קיג סעיף ז). וז"ל: אין היסק התנור מועיל אלא בפת, אבל בתבשיל אין הדלקת האש מעלה ומורידה, אלא הנחת התבשיל על האש דוקא. ואע"פ שהרמ"א בהגה שם /יו"ד סי' קי"ג/ חולק על כך ומתיר בישולי גוים על ידי הדלקת אש על ידי ישראל, או על ידי חתוי בגחלים, מכל מקום אנן בדידן נקטינן כדעת מרן (שהיא דעת רבינו יונה והרשב"א והר"ן והריב"ש, ועוד). וכן מבואר באחרונים. אולם נראה שבנ"ד יש לצרף מה שאין מלפתים בהם את הפת, שדעת הפרי חדש שכל שאינו עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת, אפילו עולה לקינוח סעודה, אין בו משום בישולי גוים. והסכים עמו הגאון רבי דוד פארדו במזמור לדוד (דף קו סע"ב). וכן דעת הרדב"ז בתשובה חלק ג' (סימן תרל"ז). וכן כתב בספר תורת חיים (עבודה זרה נט ע"א). ועיין עוד בחידושי הריטב"א (ע"ז לח ע"א). ע"ש. וכן דעת הגאון מהר"י זיין בשו"ת שערי ישועה, שהובא בשיורי ברכה (סימן קיב ס"ק יא). ואע"פ שאין כן דעת הטור ומרן השלחן ערוך, מכל מקום יש כאן ספק ספקא להקל, שמא חיתוי בגחלים והיסק האש על ידי ישראל מועיל גם בבישולי גוים, ושמא הלכה כהפרי חדש וסיעתו שכל שאינו עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת אין בו משום בישולי גוים, ואע"פ שהגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (חלק יורה דעה סימן ט) כתב, שאין לסמוך על ספק ספקא כיוצא בזה בדין בישולי גוים, הואיל ושני הספקות הם נגד דעת מרן שקבלנו הוראותיו. ע"ש. אולם כבר העירותי להלן (בסוף סימן נד) שרבותינו האחרונים חבל נביאים הסכימו שגם כששני הספקות נגד מרן, יש להקל, כי אפשר שהבצטרפות שניהם אף מרן יודה להתיר. ע"ש. והגרי"ח עצמו בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד ס"ס ה) העיר ע"פ דברי הגאון הראש"ל רבי דוד חזן בשו"ת נדיב לב (חלק חו"מ סימן סג) שאפילו אם שני הספקות נגד מרן מצטרפים לספק ספקא להקל. ע"ש. וכן כתב הגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא (חיו"ד סימן טז עמוד מד) להוכיח כן מהנדיב לב הנ"ל. ושכן דעת הרבה אחרונים. ע"ש. ואכמ"ל. ודון מינה ואוקי באתרין. (וראה בכף החיים סימן קיב ס"ק מג). ודו"ק.+ ומכל מקום נראה שאם הסופגנים נעשים מעיסה עבה, כמו הבצק של לחם רגיל, אין להחמיר בזה משום בשולי גוים. ולכאורה יש להוכיח כן ממה שכתבו התוספות (ביצה טז ע"ב) בשם רבינו יחיאל, שכל שאילו קובע סעודתו עליו צריך לברך המוציא וברכת המזון, אין בו דין בשולי גוים. וכן כתב מרן הבית יוסף /יו"ד/ (סוף סימן קיג) בד"ה כתב האגור, בשם רבינו יחיאל. ע"ש. וכן כתב הרמ"א בספר תורת חטאת (כלל עה דין יב) שעוגות הנקראות קיכליך, אף על פי שנותנים בהן דבש הרבה ובשמים, הואיל ובלילתן עבה, ויש עליהן תורת לחם, שאילו היה קובע סעודתו עליהן היה צריך לברך המוציא וברכת המזון, כמבואר בשלחן ערוך אורח חיים (סימן קסח סעיף ו'), לפיכך דין פת יש להן, ואין בהן משום בשולי גוים. ע"כ. וכן פסק הרמ"א בהגה ביורה דעה (סימן קיב סעיף ו') בדין העוגות הנ"ל. וכן הסכים הפרי חדש (שם ס"ק יז). וכן כתב הגאון מהר"א פרץ בספר אבני שהם בחידושיו ליורה דעה (דף פ' ע"א), והגאון רבי אליעזר די טולידו בשו"ת משנת רבי אליעזר חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ז'). ועוד. 

איברא שבנידון שלנו נראה שהדבר תלוי במחלוקת הראשונים, כי בתוספות פסחים (לז ע"ב) מפרש רבינו תם, שעיסה שבלילתה עבה שבשלה במים או טיגנה בשמן חייבת בחלה, והוא הדין שמברך עליה המוציא וברכת המזון. ע"ש. אבל רבינו שמשון (בפרק קמא דחלה משנה ה') כתב שאפילו עיסה גמורה שבלילתה עבה כל שדעתו לבשלה או לטגנה פטורה מן החלה, ואין מברכים עליה המוציא. ע"ש. וכן כתב הר"ן בפסחים (לז ע"ב) בשם הרמב"ן. ועיין במאירי והרא"ש שם. ועיין בטור יורה דעה (סימן שכט) שכתב, שמנהג מהר"ם מרוטנבורג כשהיו עושים עיסה בביתו כדי לטגנה בשמן, לא היה מברך עליה המוציא, אלא היה מביא לחם אחר לפוטרה. וכתב מרן הבית יוסף, שטעמו של מהר"ם לפי שהוא מסופק בדין עיסה שבלילתה עבה ועשאה על דעת לטגנה בשמן, אם היא חייבת בחלה, וכדברי רבינו תם, או אם היא פטורה כדעת הר"ש, וממילא לדעת הר"ש אין לברך עליה המוציא, ולהוציא עצמו מן הספק היה מברך על לחם אחר. ע"ש. ועיין עוד בבית יוסף אורח חיים (סימן קסח). וזו לשון מרן בשלחן ערוך (אורח חיים סימן קסח סעיף יג): אפילו בצק שבלילתו עבה אם בשלו או טיגנו אינו מברך עליו המוציא, אף על פי שיש עליו צורת לחם, ואפילו אם נתחייב בחלה, שברכת המוציא אינה הולכת אלא אחר שעת אפיה. (הר"ש). ויש חולקים ואומרים שכל שתחלת העיסה עבה אפילו אם ריככה אחר כך במשקים ועשאה סופגנים ובישלה במים או טיגנה בשמן מברך עליה המוציא. וירא שמים יצא ידי שניהם, ולא יאכל אלא על ידי שיברך תחלה על לחם אחר. והרמ"א כתב, ונהגו להקל (לברך בורא מיני מזונות וברכה מעין שלש). והנה הגאון רבי אברהם הלוי בשו"ת גנת ורדים (חלק אורח חיים כלל א' סימן כד), סובר, שכל זה באופן שלא קבע סעודה עליו, אבל אם קבע סעודה עליו לכל הדעות צריך לברך המוציא וברכת המזון, כדין פת הבאה בכסנין שמבואר בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קסח סעיף ו'). ע"ש. וכן הסכים לזה בשו"ת פרח שושן (כלל א' סימן ד'). ע"ש. אך הגאון רבי אפרים נבון בתשובה שבספר פרח שושן שם כתב, שלדעת רבינו שמשון אפילו אם קבע סעודתו עליו אינו מברך המוציא וברכת המזון, ודוקא בפת הבאה בכסנין שנקרא לחם כיון שנאפה בתנור, אם קבע סעודתו עליו מברך המוציא וברכת המזון, מה שאין כן בעיסה שבישלה או טיגנה שאינה נקראת לחם. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף (חלק אורח חיים סימן ב'). עש"ב. וכן מבואר במגן אברהם (סימן קסח ס"ק לח). ועיין עוד בט"ז (שם ס"ק יט). +והנה הפרי חדש (סימן קיב ס"ק יז), הביא מה שכתב התשב"ץ בתשובה (והובאה בבית יוסף סימן קיג), שהזלאביה שנעשית מסולת ודבש על ידי גוים, אין בה משום בישולי גוים, משום שהדבש עיקר, והוא נאכל כמות שהוא חי, והסולת אינו אלא לדבוקי בעלמא, וכדין נהגו בה היתר. ושכן דעת הריב"ש. וכתב הפרי חדש, ולפי זה אין מברכים על הזלאביה בורא מיני מזונות אלא שהכל, אבל לי נראה שיש לברך עליה בורא מיני מזונות, שהסולת עיקר, ולכן יש לאסור אותה משום בישולי גוים. ע"ש. והקשה עליו בשו"ת קול אליהו חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ב'), שהרי הפרי חדש עצמו (בס"ק יא) כתב, פת הבאה בכסנין שיש בה ריבוי ביצים ונקראת פסטא - ריאל, הקמח עיקר, ונחשבת כפת פלטר, ומותרת. ע"ש. ועיין בפתח הדביר חלק ב' (סימן רה דף נג ע"ב), מה שכתב לתרץ דברי הפרי חדש. ע"ש. אולם לפי מה שביארנו בפנים, על פי דברי מרן השלחן ערוך אורח חיים (סימן קסח סעיף יג), והמגן אברהם (שם ס"ק לח), ניחא דברי הפרי חדש, שעד כאן לא התיר בס"ק יא אלא פת הבאה בכסנין שנאפית בתנור ויש עליה תורת לחם, שאם קבע סעודתו עליה מברך המוציא וברכת המזון, וממילא אין כאן איסור בישולי גוים, וכמו שכתב כלל זה הפרי חדש בס"ק יז. אבל בנידון הרשב"ץ מיירי שטיגנה בשמן, שאז אפילו אם קבע סעודתו עליה אינו מברך אלא בורא מיני מזונות וברכת אחת מעין שלש, לפיכך אין עליה דין פת כלל ואסורה משום בשולי גוים. ואף הרשב"ץ חזר בו ואסר, וכמו שכתב בנו הרשב"ש בתשובה (סימן תרכח). וכן כתב בהגה שבשו"ת הרשב"ץ חלק א' (סוף סימן פט). ע"ש. וכבר העירו בזה הערך השלחן (סימן קיב סק"ח), ובשיורי ברכה (שם ס"ק יג). וראה עוד להגאון מהר"א פרץ בספר אבני שהם בחידושיו ליורה דעה (דף פ' ע"א). ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת די השב (חלק יורה דעה סימן ד') שתירץ כן דברי הפרי חדש, והוסיף להעיר על דברי הקול אליהו שם שאסר בוריקאס ופאסטיל (שבתוכם בשר מטוגן על ידי ישראל), והגוי אופה אותם בתנור, שמכיון שהעיסה עיקר, יש בהם משום בישולי גוים. ע"ש. והעיר על זה שמכיון שנאפים בתנור אין לאסור משום בישולי גוים. ע"ש. וכן הסכים הגאון רבי רחמים חויתה הכהן בשו"ת שמחת כהן (חלק א' חלק יורה דעה סימן ד', וחלק ב' חלק יורה דעה סימן לח). ע"ש. וכן כתב בשו"ת שואל ונשאל חלק ג' (סימן רסג). ע"ש. נמצא שגם באופן שהבצק בלילתו רכה, אם נאפה בתנור אין בו משום בישולי גוים. ואם בלילתו עבה אפילו טיגנו בשמן אין בו משום בישולי גוים, ורק אם בלילתו רכה וטיגנו בשמן, יש בו משום בישולי גוים. (וראה בספר שבילי דוד סימן קיב סק"ו. ודו"ק). ועיין בשו"ת משנת רבי אליעזר די טולידו חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ז'), ובשו"ת רועי ישראל (סימן יט), ובשדי חמד (מערכת בישולי גוים אות ה'), ובשו"ת מעשה אליהו מני (סימן קס), ובשו"ת שארית יוסף ידיד חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ג'). ע"ש.+ ואמנם דעת הפרישה ביורה דעה (סימן שכט אות ד'), שזהו כשאין עליה תואר לחם, אבל אם יש עליה תואר לחם אף על פי שבישלה במים חייבת בחלה, כמבואר באורח חיים (סימן קסח סעיף ו'). ומוכח שסובר שדין הסופגנים שטיגנם, כדין פת הבאה בכסנין שאם קבע סעודה עליהם מברך המוציא וברכת המזון. אולם כבר השיב עליו בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן פא), והוכיח במישור מהבית יוסף סימן קסח בשם הראשונים, שלענין ברכת המוציא הכל הולך אחר שעת האפיה. (ועיין עוד בהשמטות שבסוף הבית דוד חלק אורח חיים סימן תקלא). ומעתה בנידון הסופגנים שבנידון שלנו, שהם על ידי טיגון בשמן, נראה שאפילו קבע סעודה עליהם אינו מברך המוציא וברכת המזון, וממילא יש בהם דין בישולי גוים. ומכל מקום נראה שמכיון שלא יצא הדבר מידי מחלוקת, אף על פי שלענין ברכה נקטינן דספק ברכות להקל, לענין בישולי גוים הוי ספקא דרבנן ולקולא, וכמו שכתבו מרן והרמ"א ביורה דעה (סימן קיג סעיף יא). וראה עוד בשדי חמד (מערכת בישולי גוים אות יד). ע"ש. ומכל שכן לפי מה שכתב המגן אברהם (סימן קסח ס"ק לא), והאליה רבה (שם ס"ק כו), שאם שבע ממש מזה צריך לברך ברכת המזון דהוי ספק דאורייתא ולחומרא. וכן העלה בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן מ' דף סה ע"ב). עש"ב. ועיין עוד בשו"ת ויוסף אברהם (סימן כח), ובשו"ת שערי עזרה טראב (חלק אורח חיים סימן יג). ע"ש. ואף שהדגול מרבבה כתב, שמכיון שהמגן אברהם עצמו (סימן קצא סק"א) כתב שאין מנין הברכות מן התורה, אין כאן ספק של תורה, ולעולם מברך ברכה אחת מעין שלש. ועיין עוד בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן קסח ס"ק טז), ובכף החיים שם (ס"ק קח). מכל מקום בודאי שיש ספק בהלכה בין הר"ש לרבינו תם, וגם במחלוקת האחרונים הנ"ל. ולכן לענין בישולי גוים יש לתפוס כמו שאמרו (בעבודה זרה ז ע"א) בשל סופרים הלך אחר המיקל. ועיין בספר פקודת אלעזר (סימן קסח סעיף יג), ובשו"ת ישכיל עבדי חלק א' (חלק אורח חיים סימן י'). ע"ש. ויש להוסיף לסניף שיטת התוספות (עבודה זרה דף לח ע"א) בשם הראב"ד, שאיסור בישולי גוים אינו אלא כשהגוי מבשל בביתו, אבל כשהוא מבשל בביתו של ישראל אין לחוש לחתנות ולא משום שמא יאכילנו דברים טמאים. ע"ש. וכן כתב המרדכי (פרק ב' דעבודה זרה סימן תתל) בשם רבינו אברהם דאורליינש. וכן כתב רבינו ירוחם. ואף על פי שהתוספות והמרדכי שם כתבו שלא הודה לו רבינו תם, שהואיל והגוי מבשל לא חילקו חכמים כלל בין כשעושה ברשותו של ישראל וכו'. וכן דעת רוב הפוסקים (וראה בבית יוסף ריש סימן קיג, ובשו"ת בעי חיי חלק יורה דעה סימן קנד דף קה ע"ג), מכל מקום חזי לאצטרופי שיטת הראב"ד ודעימיה לסניף להתיר בנידון דידן, שהסופגניות נעשות במסעדות ובבתי הארחה של יהודים. ועיין בשו"ת רב פעלים חלק ד' (חלק אורח חיים סוף סימן ו'), ובשו"ת מנחת יצחק חלק ז' (סימן סב). ומכל מקום נראה שצריך המשגיח ישראל לעמוד על המשמר ולראות שאם נכבה הגאז, ואח"כ רוצים לטגן עוד סופגניות יחזור וידליקנו בעצמו, כי אפילו פת ישראל שנעשה ע"י גוי צריך קיסם להתירו. וכמבואר בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סימן לג), ובמרדכי (פרק ב' דעבודה זרה סימן תתל), ובשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן קיב סעיף יא). ועיין עוד בשו"ת קול אליהו. חלק ב' (סימן ב') ד"ה ודע. ובספר מאורי אור (חלק קן טהור, דף מט ע"א). ע"ש. ודו"ק. 

בסיכום: סופגניות הנעשות על ידי גוים במסעדות ובתי הארחה של יהודים מותרים באכילה, ואין בהם איסור בישולי גוים. ומכל מקום יש להזהר שישראל ידליק את האש. וכן אם כיבו את הגאז ואח"כ רוצים לטגן עוד סופגניות, יחזור המשגיח וידליקנו בעצמו. והנוהגים להזהר תמיד מלאכול אפילו פת נחתום גוי, עליהם להזהר גם בסופגניות אלה, ותבוא עליהם ברכה. 
