 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן מב 

שאלה: בשנה שחל יום ראשון של ראש חודש אלול בשבת, האם מפטירים השמים כסאי, כמו בכל שבת וראש חודש, מפני שנאמר בהפטרה: והיה מידי חודש בחדשו ומידי שבת בשבתו, או יש להפטיר עניה סוערה, שהיא ההפטרה השייכת לשבעה דנחמתא? 

תשובה: לכאורה לפי הכלל התלמודי (בשבת כ"ג ע"ב) תדיר ושאינו תדיר, תדיר קודם, היה מן הראוי להפטיר השמים כסאי, שהפטרה זו תדירה יותר מהפטרת שבעה דנחמתא. וכבר כתבו התוספות בסוכה (נ"ד ע"ב) בד"ה אמאי, שהכלל של תדיר ושאינו תדיר, תדיר קודם, הוא לא רק לענין להקדים את התדיר, אלא גם לענין דחיה, שאם אי אפשר לעשות אלא אחד מהם, תדיר קודם, ושאינו תדיר נדחה לגמרי. וכן הוכיח במישור המגן אברהם (בסימן תרפ"ד). והוא הדין לכאן. ומכל שכן שהפטרת השמים כסאי יש בה גם כן פסוקי נחמה, כגון: שמחו את ירושלים וגילו בה כל אוהביה שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה. למען תינקו ושבעתם משוד תנחומיה למען תמוצו והתענגתם מזיז כבודה. כאיש אשר אמו תנחמנו כן אנכי אנחמכם ובירושלים תנוחמו. וכן פסק באמת האור זרוע חלק ב' (סימן תצ"ב), שיש להפטיר השמים כסאי בראש חודש אלול שחל בשבת, מהטעם הנזכר, ושכן פסק רבינו אבי העזרי, הראבי"ה. אולם יש לומר שבהיות ובפסיקתא אמרו שבשבתות של ימי בין המצרים מפטירים בתלתא דפורענותא, ומיד לאחר תשעה באב בשבעה דנחמתא, ולבסוף תרתי דתיובתא, וכתבו התוספות במגילה (ל"א ע"ב), שכן המנהג כדברי הפסיקתא. וכן כתב הרמב"ם בהלכות תפלה (פרק י"ג הלכה י"ט), ורבינו אברהם בר נתן הירחי בספר המנהיג (הלכות תעניות אות ט"ז). וכולהו בחדא מחתא מחתינהו, לפיכך כשם שהפטרת תלתא דפורענותא, אם חל ראש חודש אב בשבת, דוחה הפטרת השמים כסאי, כמבואר בגמרא מגילה (ל"א ע"א), נמצא שקבעו חז"ל מהטעם הידוע להם שבזה לא שייך הכלל דתדיר קודם. וכן מבואר כיוצא בזה בתוספות שבת (כ"ג ע"ב), וכמו שהסביר בכוונתם בשו"ת שב יעקב (חלק אורח חיים סימן כ"ב). והסכים עמו הערוך לנר בסוכה (נ"ד ע"ב). וראה עוד בשו"ת קרן לדוד (סימן קמ"ה), ובשו"ת נחלת בנימין (סימן י"ט אות ג'), ובשו"ת בית יצחק דאנציג (חלק אורח חיים סימן מ"ג). (ועיין להגאון רבי שלמה קלוגר בחכמת שלמה סימן תכ"ה ודו"ק). ולכן כשם שלגבי הפטרת תלתא דפורענותא יש עדיפות לאותה הפטרה מהפטרת השמים כסאי, כן יש לומר לגבי הפטרת שבעה דנחמתא, שהיא דוחה להפטרת השמים כסאי. וכן כתב בארחות חיים (בסוף הלכות קריאת ספר תורה), שיש מקומות שנוהגים שכשחל ראש חודש אב או ראש חודש אלול בשבת, אין מפטירים השמים כסאי אלא ההפטרה הקבועה לאותה שבת, ויש מקומות שדוחים אותה ומפטירים השמים כסאי, והכל הולך אחר המנהג ע"כ. וראה בשו"ת רבינו אליהו מזרחי (סימן ז') מה שכתב בזה. ומרן הבית יוסף /או"ח/ (סימן תכ"ה) כתב בשם רבי דוד אבודרהם, שהעיקר שלא לשנות ההפטרה של תלתא דפורענותא ושבעה דנחמתא בשום הפטרה אחרת כלל, כשאירע ראש חודש אב או ראש חודש אלול בשבת, אלא מפטירים בהפטרה הקבועה לשבת. וכתב על זה מרן, ויש לסמוך על דברי הרב רבי דוד אבודרהם, שהיה בקי מאוד בדברים אלה, ושכן המנהג להפטיר בראש חודש אלול שחל בשבת הפטרת שבעה דנחמתא ולא השמים כסאי. וכן פסק מרן בשלחן ערוך שם. וכן כתבו רבני ירושלים הקדמונים משנת רס"ט (בכתב יד שנדפס בסוף שו"ת חיים וחסד מוספייא, אות ט'). (וכן מוכח מלשון התוספות מגילה ל"א ע"ב ע"ש ודו"ק). והטעם לדבר משום שאף על פי שהפטרת השמים כסאי יש בה גם פסוקי נחמה, מכל מקום הפטרת עניה סוערה שכולה דברי נחמה עדיפא מהשמים כסאי, וכמו שהסבירו התוספות במגילה (ל"א ע"ב) בטעם סדר ההפטרות של שבעה דנחמתא, שדרך הנחמות להיות הולכות ומשתבחות יותר, הולך וחזק מאוד, לפיכך העדיפו גם כן מטעם זה הפטרת עניה סוערה. וכן כתב הגאון רבי מסעוד אלפסי בספר משחא דרבותא (סימן תקפ"א). ואמנם הרמ"א בהגה /א"ח/ (סימן תכ"ה), כתב שהמנהג במדינות אשכנז להפטיר השמים כסאי, וזה כדעת הראבי"ה והאור זרוע הנ"ל. וכן כתב בספר נוהג כצאן יוסף (עמוד רנ"ד). וראה עוד בזה בשו"ת דברי מלכיאל חלק ג' (סימן כ"ז), ובשו"ת ויען אברהם פלאג'י (סימן כ"ה), ובשו"ת בית יצחק דאנציג (סימן מ"ג). מכל מקום אף שאחינו האשכנזים מפטירים השמים כסאי, אנו נוהגים כדעת מרן השלחן ערוך וסיעתו, להפטיר עניה סוערה. וכן כתב בספר נהר מצרים (דף כ"ד ע"א). אלא שבסוף ההפטרה אומרים פסוק ראשון ופסוק אחרון שמסיים והיה מידי חודש בחדשו ומידי שבת בשבתו, להזכיר ראש חודש, שיהיה היכר ברור גם לראש חודש, על פי המבואר בגמרא סוכה (דף נ"ד ע"ב ונ"ה ע"א). ובירושלמי סוכה (פרק ה' הלכה ו'), ובירושלמי שקלים (פרק ח' הלכה ח'), וכמו שכתב כן מרן הבית יוסף. ונכון גם כן לסיים בפסוק ראשון ואחרון של הפטרת ויאמר לו יהונתן מחר חודש. כפי שנזכר בתלמוד מגילה (דף ל"א ע"א). 

בסיכום: מנהג הספרדים ועדות המזרח שלא לשנות כלל מההפטרות של שבעה דנחמתא, ואפילו כשחל ראש חודש אלול בשבת, אין מפטירים השמים כסאי, אלא עניה סוערה. אבל אחינו האשכנזים נוהגים להפטיר השמים כסאי בראש חודש אלול שחל בשבת. 
