 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן לא 

שאלה: מי ששכח לערב עירובי תבשילין בערב יום טוב, ונזכר לאחר שקיעת החמה, האם יוכל עדיין לעשות עירוב תבשילין בברכה? 

תשובה: במשנה שבת (דף לד) ספק חשכה ספק אינה חשכה מעשרים את הדמאי, ומערבין, וטומנין את החמין. ובגמרא שם מחלקים בין עירובי חצרות לעירובי תחומין, ופירשו רש"י ותוספות, שעירובי תחומין יש להם סמך מן המקרא (כמו שאמרו בעירובין דף יז:), הילכך חמירי טפי, ואין לעשות עירובי תחומין בבית השמשות, אבל עירובי חצרות שפיר דמי, שספק דרבנן לקולא, ושכן פירש רבינו חננאל על פי הירושלמי שם: הדא דתימר בעירובי חצרות אבל בעירובי תחומין דבר תורה הן. וכן פירשו הרי"ף והרא"ש שם. (ועיין בתוספות גיטין דף ו' סע"ב). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (בסימן רסא סעיף א', ובסימן שצג סעיף ב'). והנה ברמב"ם (פרק ו' מהלכות עירובין הלכה יג) מבואר, שאף בעירובי תחומין יש להקל בדיעבד אם נעשה בבין השמשות. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תטו סעיף ב'). ועיין בדברי המאירי שבת שם, ובדברי הרב המגיד שם. ובביאור הלכה (סימן תטו סעיף ג'). ע"ש. ועל כל פנים עירוב תבשילין בודאי שאינו חמור כעירובי תחומין, אף על פי שיש לו סמך מן המקרא, כמו שאמרו בביצה (דף טו:), וכן מבואר להדיא במרדכי פרק במה מדליקין (סימן רצ), שכשם שמערבין עירובי חצרות בבין השמשות, כך מערבין עירובי תבשילין. וכן פסק הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן תקכז סעיף א'). ע"ש. וכן כתבו האחרונים. אלא שיש לדון בענין ברכת העירוב, אם נאמר שכיון שבית השמשות ספק יום ספק לילה, לא יברך, שספק ברכות להקל, או שמא יש לומר שמכיון שעל כל פנים התירו חכמים לעשות עירוב תבשילין בבין השמשות, ורשאי לסמוך עליו לבשל מיום טוב לשבת, צריך לברך עליו. ולכאורה היה נראה לי פשוט כהצד השני, וראיה לזה מהתוספות מנחות (דף סו) בד"ה זכר למקדש הוא, שבספק חשכה יכולים לברך ולספור ספירת העומר, ואין צריך להמתין עד שיהיה ודאי לילה, שכיון שספירת העומר בזמן הזה הוי רק מדרבנן, ספקא דרבנן לקולא. ע"ש. וכן פסק הרא"ש פרק ערבי פסחים (סוף סימן מ'). וכן כתב עוד בשו"ת בשמים ראש (סימן קכב). ע"ש. וכן כתב בעל העיטור. וכן כתב הרב רבי דוד אבודרהם (דף סה ע"ג). ועיין עוד בהר"ן (סוף פסחים). וכן דעת מרן השלחן ערוך /או"ח/ (בסימן תפט סעיף ב'). והעיד הגאון הבית חדש שם, שכן מנהג העולם לספור ספירת העומר בברכה בספק חשכה. וכן כתב בשו"ת מהרש"ל (סימן יג). ע"ש. נמצינו למדים שמצוה דרבנן שהותר לעשותה בבין השמשות מטעם ספק דרבנן לקולא, הוה ליה הספק כודאי, ורשאים לברך עליה. והוא הדין בנידון שלנו שהותר לערב עירובי תבשילין בבין השמשות, יש לברך על העירוב כתקנת חז"ל. 

אמנם ראיתי בשו"ת נודע בשערים חלק ב' (חלק אורח חיים סוף סימן ו') שכתב, בהיות שהדין הוא שיכול להניח עירובי חצרות בספק חשכה, משום שספק דרבנן לקולא, יש להסתפק אם יכול לברך על זה, כי לענין ברכות יש לומר ספק ברכות להקל. ודעתי נוטה שכיון שיוצא בזה ידי חובת עירוב יכול לברך עליו גם כן. אך ראיתי להחכם צבי (סימן קל), שדן בדבר עירוב תבשילין בכבוש או בדגים מלוחים הנקראים הרינג, כי בביצה (טז:) אמרו, תבשיל זה אפילו כבוש שלוק ומבושל, וכן קולייס האיספנין שנתן עליו חמין מערב יום טוב. והטור השמיט כבוש, (וכן הוא בהלכות גדולות דף לו ריש ע"ד, ובראבי"ה סימן תשמח, ובשבולי הלקט סימן רמו. וכן כתב בעל העיטור הלכות יום טוב דף קמז ע"ב). ונראה שמפרש דהיינו כבוש שצלאו או בישלו וכו'. ומכל מקום העלה החכם צבי שם, שבדיעבד יש להקל בכבוש או בדגים מלוחים, ואף בשעת הדחק יש להתיר, כי שעת הדחק כדיעבד דמי, אלא שיש להסתפק אם יכול לברך על זה, שיש לומר כיון שאין ברכות מעכבות עדיף יותר שלא לברך אף על פי שיוצא ידי חובת עירוב בזה. וכן מסיק שם החכם צבי, שלא לברך. ואם כן נראה שהוא הדין במניח העירוב בספק חשכה שלא יברך. ובאמת שמדברי השלחן ערוך משמע שמניח עירוב בבית השמשות בברכה, כדין כל מניח עירוב בעלמא. וכך נראה לי מעיקר הדין, שכיון שהתירו חכמים להניח עירוב בבין השמשות, יש לברך גם כן, ואפשר שגם החכם צבי מודה בזה, אך קשה הדבר לחלק ביניהם. ולמעשה לא מלאני לבי לחלוק על החכם צבי, והורתי להניח בלי ברכה. ע"כ. ולפע"ד נראה, דאם איתא לדברי החכם צבי, יש לחלק בין דבר ששנוי במחלוקת הפוסקים, שלדעת האומרים לא יצא, כגון כבוש ומליח, הוי ברכה לבטלה, לכן עדיף שלא לברך, אבל בבין השמשות שהוא ספק בהלכה אם נידון כיום או הלילה וקבעו חכמים כלל בזה שספק דרבנן לקולא, וכמו שאמרו בשבת (דף לד) ובפוסקים הנ"ל, ברוכי נמי מברכינן. אולם במגן אברהם (סימן קנט ס"ק טו) צידד שגם במחלוקת יש לומר שכיון שרשאי לסמוך בשעת הדחק על המתירים יכול לברך גם כן. ע"ש. ואעיקרא דברי החכם צבי אינם מוסכמים, וכבר האריך החיי אדם בנשמת אדם (כלל קב סק"ג) להשיג על דבריו, שאין שום דעה בפוסקים להתיר לערב בדגים מלוחים, והחכם צבי לא עיין בפוסקים וכו', ויש לתמוה גם על הפשרה שעשה החכם צבי, שיערב בהם בלא ברכה, שאם כן איך יוכל לבשל לכתחלה מיום טוב לשבת על סמך עירוב כזה וכו'. ע"ש. וכן כתב הקרבן נתנאל פרק ב' דביצה (טז אות י'), שאף בדיעבד לא מהני. ע"ש. וכן דעת הבית דוד (חלק אורח חיים סימן ד"ש), והובא בברכי יוסף (סימן תקכ"ז ס"ק יא). ועיין עוד בשו"ת שואל ומשיב תליתאה (חלק ב' סימן צו), שהעלה שאין יוצאים ידי חובת עירוב תבשילין בדגים מלוחים הנקראים הרינג, לכל הדעות. ע"ש. על כל פנים נראה שבבין השמשות שהתירו חכמים להניח עירובי חצרות, וכן הדין בעירובי תבשילין, נראה שמניח בברכה. ועיין בפרי חדש אורח חיים (סוף סימן סו) שאסור לעשות המצוה בלא ברכה. ע"ש. וכן כתב הגאון הנצי"ב בספק העמק שאלה (סימן כו אות ב'). ע"ש. ועיין עוד בתבואות שור יורה דעה (סימן יט ס"ק יז וס"ק כז), שנכון יותר לגרום ברכה שאינה צריכה מלעשות מצוה בלא ברכה. והסתמך עליו הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים (חלק ב' חלק אורח חיים סימן ז', וחלק ד' חלק יורה דעה סימן לו). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. 

הן אמת שמצאנו לגדולי האחרונים שנחלקו במה שפסקו הטור והשלחן ערוך אורח חיים (סימן קס סעיף יא), מים של נטילת ידים שיש לו ספק בהם, אם נעשה בהם מלאכה או לאו, או שיש לו ספק אם יש בהם כשיעור או לאו וכו', טהור. שלדעת הגאון רבי יעקב חאגיז בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן קכט), כיון שהכשירום חכמים מספק, יש לברך עליהם אשר קדשנו במצותיו וצונו על נטילת ידים. ע"ש. ואילו לדעת הגאון רבי שמואל גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סימן ז'), אף על פי שאין לו מים אחרים חוץ מאלו, יטול ידיו ולא יברך, שברכות אין מעכבות. וספק ברכות להקל. ואף על פי שידיו טהורות ורשאי לאכול פת, מכל מקום אין זה אלא מספק וכו'. ע"ש. והפרי מגדים (סימן קס משבצות זהב סק"ט) כתב, הטעם שמקילים בספק נטילת ידים משום דספקא דרבנן לקולא, ואף על פי שמברך על נטילת ידים, ויש איסור חמור של לא תשא, יש לומר שכיון שהנטילה כשרה אין בזה איסור לא תשא. ע"ש. ולפי זה היה נראה שגם הנידון שלנו היה תלוי באשלי רברבי, הם הפוסקים הנ"ל. וראיתי בשו"ת אבני נזר (חלק יורה דעה סימן שסח אות ד'), שאחר שהביא דברי החכם צבי הנ"ל, ושמכאן דייק הנודע בשערים שאם מניח עירוב בבית השמשות לא יברך, העיר על זה מדברי הפרי מגדים (סימן קס הנ"ל), במים שיש ספק אם הם כשרים לנטילת ידים, שיש לברך על נטילת ידים, כיון שמכשירים אותם מספק לנטילת ידים. ולמד מדברי הפרי מגדים לנידונו, שיש לברך כיון שספק דרבנן לקולא. ע"ש. ובשו"ת חלקת יואב מהדורא תנינא (סוף סימן א') כתב גם כן בפשיטות שבכל ספק דרבנן הקילו חכמים מדין ודאי, ולכן מים שיש ספק אם נעשה בהם מלאכה מותר לו לברך על הנטילה, כיון שהמים כשרים מטעם ספק דרבנן. וסיים, ואף על פי שהחכם צבי (סימן קל) בדין עירוב תבשילין בדגים מלוחים כתב להיפך, נראה לי שיש לחלק בין ספקא דדינא לספק במעשה, שבספק במעשה חזר הדבר להיות כודאי להקל, וצריך לברך, וכמו שאמרו בראש השנה (ל) אמר להם נתקע ואחר כך נדון, ובודאי שהיו מברכים גם כן. ע"ש. ולדבריו יש לדון בספק של בין השמשות. וצ"ע. ומצאתי בשו"ת דברי מלכיאל חלק א' (סימן א'), שהביא דברי הנודע בשערים הנ"ל, וכתב להוכיח שבכל תקנות חז"ל שהותרו מצד ספק יש לברך, והוא הדין בעירובי תבשילין, שהתירו להניח בבין השמשות, ובלעדיו איסור גמור לבשל מיום טוב לשבת, וחז"ל המציאו תקנה להתיר על ידי עירובי תבשילין, והקילו שיהיה מותר להניחו בבית השמשות, ממילא צריך לברך. וכן מוכח ממה שכתב הטורי זהב (סימן רסא סק"ב), שמותר לכתחלה שלא לערב ביום, ולסמוך על מה שיערב בבין השמשות. וכן הבין בדעתו הפרי מגדים שם, ואם איתא שאין לברך בבית השמשות, היה אסור לעשות כן לכתחלה, כדקיימא לן בפרק קמא דתרומות, שהערום לא יתרום לכתחלה, מפני שאינו רשאי לברך. ו (ועיין עוד שבת כג). וכן הדין ביורה דעה (סימן א' סעיף י') לגבי שוחט ערום. גם מפשטות כל הפוסקים שסתמו שמותר לכתחלה לערב עירובי חצרות בבין השמשות, ולא כתבו שום חילוק בזה, מבואר שסוברים שיש לברך על זה כמו ביום. וראיה לזה מהגמרא (שבת לד) וכו'. ודברי החכם צבי בדין דגים מלוחים שמותר לערב בהם בלא ברכה, תמוהים, שמאחר שמתיר לערב בהם בשעת הדחק, היה צריך לומר שיברך גם כן. וצ"ע. עכת"ד. וכן פסק המשנה ברורה (סימן רסא ס"ק יא), שמותר לערב עירובי חצרות בבין השמשות, ויכול לברך גם כן. והסביר בביאור הלכה שם, שאין זה כשאר דברים דקיימא לן ספק ברכות להקל, שכאן לענין עירובי חצרות שהקילו להניחם בבין השמשות, עשו הדבר כאילו הוא עדיין יום ודאי שצריך לברך. ע"ש. ולפע"ד הראיה שהבאנו מספירת העומר בבית השמשות היא ראיה מכרעת. והוא הדין לענין נטילת ידים במים שהם ספק כשרים. וכן פסק המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן קס סעיף יא), והביא להלכה דברי הפרי מגדים שיש לברך על זה, והשוה גם כן דין נטילת ידים לעירובי חצרות בבין השמשות. ע"ש +ולכאורה היה נראה לי שהמחלוקת בדין זה תלויה במה שנחלקו כיוצא בזה האחרונים בדין ספק דאורייתא לחומרא, שלדעת הפרי חדש בליקוטיו לאורח חיים (סימן קפד), דאליבא דהפוסקים שספק דאורייתא לחומרא מן התורה, הוה ליה ספק כודאי, ונפקא מינה למי שנסתפק אם בירך ברכת המזון, דקיימא לן שחוזר ומברך משום דספקא דאורייתא לחומרא, יכול גם להוציא אחרים גם כשהם בודאי עדיין לא בירכו. וכן כתב הגאון מהר"י אלפנדארי בספר מוצל מאש (סימן יב). ע"ש. אבל בתשובת הגאון רבי עקיבא איגר (סוף סימן ו') העיר על דברי הפרי חדש, שאפילו למאן דאמר ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, מכל מקום אינו מחוייב להחמיר אלא משום ספק, ואינו יכול להוציא אחרים ידי חובה, דשמא זה המברך עתה כבר בירך מקודם ולא יצאו השומעים ממנו ידי חובת ברכת המזון. ע"ש. וכן כתב בשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן ל') בד"ה והלום, לדחות דברי הפרי חדש, שמדברי הרא"ש והטור מוכח להיפך. ע"ש. ועיין עוד להגאון רבי יעקב גינצבורג בחידושיו לברכות (כ:) ד"ה אגב. ע"ש. ובתשובת הר"ן (סימן נא) מוכח להדיא כסברת הפרי חדש הנ"ל. וכן העיר בזה הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן יורה דעה (סימן קי ס"ק יט). ע"ש. וכן כאן שהמחלוקת היא אם מה שקבעו חז"ל ספק דרבנן לקולא אם הוא מתורת ודאי או ספק. אלא שאנכי הרואה בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן רעז) שכתב, שאפילו למאן דאמר ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, הואיל ואינו אלא משום ספק, אינו יכול להוציא אחרים שבודאי לא בירכו, שאין ספק מוציא מידי ודאי. ע"ש. [וזאת אף על פי שהמסופק אם בירך ברכת המזון יש לו חזקת חיוב לברך, אף על פי כן סבירא ליה שאינו מוציא אחרים, ומשום שחזקת חיוב לא דמי לחזקת איסור, וכמו שהוכיח במישור בשו"ת ברית יעקב (חלק אבן העזר סימן יא). ועיין עוד בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן ז' וסימן כה), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סי' א' אות ג'). ע"ש]. והרב בעל הלכות קטנות עצמו בחלק ב' (סימן קכט) כתב לגבי ספק מים כשרים לנטילת ידים, דברוכי נמי מברך, כיון שהכשירום חז"ל מדין ספיקא דרבנן לקולא. ע"ש. הרי שהוא עצמו סובר שהספק בדרבנן לקולא נחשב כודאי, ויכול לברך. אלא ודאי שאין ללמוד ממחלוקת האחרונים בדין ספק דאורייתא לחומרא, לנידון שלנו, אלא כיון שקבעו חז"ל שספק דרבנן לקולא, מפני שהם אמרו והם אמרו, וכמו שכתבו הרשב"ץ בספר זוהר הרקיע, ומהר"י די ליאון בספר מגילת אסתר, בדעת הרמב"ם. (ועיין בספר אפריון שלמה בקונטרס מזבח אבנים). לפיכך נהפך הספק לודאי, וברוכי נמי מברך. ודו"ק. [שוב ראיתי בשערי יושר שער א' פרק ח שכתב שלדעת הרשב"א והר"ן דספיקא דאורייתא לחומרא היינו מן התורה, הוה ליה ספק כודאי, והוכיח כן מכמה דוכתי. ולא זכר שר שכן מבואר בתשובת הר"ן סי' נא הנ"ל. אלא שגם הר"ן סיים שם, שיש לפקפק קצת בזה, ואפשר דלא ברירא ליה האי מילתא. ועכ"פ מחלוקת האחרונים היא וכנ"ל]. ועמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' לג). ואכמ"ל+. 

וגם הלום ראיתי אחרי רואי להגאון רבי אריה צבי פרומר בשו"ת ארץ צבי (סימן נד, דף ס' ע"א), שהביא ספק הנודע בשערים במניח עירוב בבין השמשות אם מברך עליו, וכתב להוכיח כדברינו מהתוספות מנחות (סו) שהתירו לספור ספירת העומר בבין השמשות, וגם לברך עליו, משום ספק דרבנן לקולא. ומוכח שמכיון שבאותה שעה מקיים מצות ספירת העומר, נחשב הספק כודאי, ולכן רשאי לברך. וכן הוכיח מהפרי מגדים (סימן קס סק"ט), שהנוטל ידיו במים שמסופק אם כשרים הם לנטילה, מברך על נטילת ידים. והוסיף עוד לציין לדברי הגאון רבי עקיבא איגר (בדרוש וחידוש מערכה ד'), שמצד ספיקא דרבנן לקולא קנה שביתה בודאי, דקם דינא, ונחשבת שביתתו שם כודאי גמור, ואי אפשר ללכת להיפך להקל. ע"ש. וכתב עוד להביא ראיה לזה ממה שאמרו בברכות (כז) במחלוקת של רבי יהודה ורבנן בדין זמן תפלת מנחה, שחכמים אומרים עד הערב, ורבי יהודה אומר עד פלג המנחה, ואמרינן בגמרא, השתא דלא איתמר הלכתא לא כמר ולא כמר דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד. וכתבו הפוסקים דהיינו משום דתפלה דרבנן, וספיקא דרבנן לקולא. וקשה שהרי אם יתפלל מנחה שלא בזמנה הוו כל ברכותיו לבטלה, ואם כן איך התירו להתפלל מספק, והא קיימא לן ספק ברכות להקל. אלא ודאי שמצד ספיקא דרבנן לקולא חשיב כמקיים מצות תפלה בודאי, וליכא בהכי משום איסור לא תשא וכו'. ע"ש. (וכן כתב עוד בקצרה בשו"ת ארץ צבי הנ"ל בסימן א' דף ה' ע"ד, בד"ה ובעיקר. ועיין עוד בספרו שיח השדה דף לב ע"ד). ולכאורה ראיה אחרונה היא מתפלת ערבית אחר פלג המנחה, כדעת רבי יהודה, שאילו מתפלת מנחה שהיא עד הערב, אין להוכיח דבר, דהא בלאו הכי קיימא לן יחיד ורבים הלכה כרבים, ולדעת חכמים זמן תפלת המנחה עד הערב, ולא הוצרכו בגמרא להשמיענו אלא שיכול גם כן להתפלל ערבית מפלג המנחה כרבי יהודה. ואם כן יש לומר שגם מכאן אין ראיה. לפי מה שכתב הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות תפלה הלכה ז'), שיכול להתפלל ערבית קודם שקיעה, לפי שתפלת ערבית רשות אין מדקדקים בזמנה, ובלבד שיקרא קריאת שמע בזמנה אחר צאת הכוכבים. ע"ש. (ועיין בלחם משנה שם, ובשו"ת בית אב סימן מו אות ז'). ועיין עוד בחידושי הרשב"א והמאירי והרא"ש (ריש ברכות). ואף מברכות קריאת שמע של ערבית אין ראיה, לפי שהשוו חז"ל ברכות קריאת שמע של ערבית לתפלת ערבית שהיא רשות. (וע"ע בש"ע ובהגה סי' רלה סעיף ד). וכמו שאמרו לגבי ברכות קריאת שמע של שחרית שרשאי לברך אותן גם לאחר שעבר זמן קריאת שמע של שחרית. ועיין במאירי (ברכות כז) ובתוספות רבי עקיבא איגר (ריש ברכות אות ב'). ע"ש. אולם יש להביא ראיה ממה שכתב הנשיא רבי יהודה אלברצלוני, הובא בשו"ת ראב"י אב"ד (סימן לו), והראב"ד, הובא בשבולי הלקט (סימן מח), שרשאים להתפלל מנחה גם בבין השמשות, עד צאת הכוכבים. וכן דעת רבינו האי גאון בתשובות הגאונים (ליק, סימן נא), והראב"ן הירחי בספר המנהיג (בדיני תפלת מנחה סוף אות פא), ובספר ארחות חיים (דף צג ע"ב). ובהגהות מיימוני (פרק ג' מהלכות תפלה אות ח'), ועוד. ובודאי שזהו משום שספק דרבנן לקולא, ולא חששו לספק ברכות להקל. (ועיין במש"כ בשו"ת יחוה דעת חלק ה' סימן כב). והן עתה ראיתי בשו"ת מתת ידו חלק א' (סימן טז), שהאריך למעניתו לדחות דברי הנודע בשערים שנסתפק בנידון שלנו על פי דברי החכם צבי, וחילק בין ספק מצד מחלוקת הפוסקים כגון עירוב בדגים מלוחים, שלדעת האומרים שלא יצא, הוי ברכה לבטלה. מה שאין כן בספק בין השמשות שהתירו חז"ל לערב בו, הוה ליה ספק כודאי, ורשאי גם לברך. עש"ב. וכן עיקר +ולרווחא דמילתא יש להוסיף שבבין השמשות שלנו יש בו ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כרבינו תם וסיעתו ומרן השלחן ערוך, שאחר שקיעה במשך יותר משלשה מיל הוא יום גמור, ואם תמצא לומר כדעת הגאונים שמיד אחר שקיעת החמה מתחיל זמן בין השמשות, שמא בין השמשות יום הוא. וכבר כתב בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סימן רל) לעשות ספק ספיקא כנ"ל. ע"ש. והעיר הגאון מהר"ם יפה בהערותיו בתחלת שו"ת מהר"ח אור זרוע הנ"ל, לסימן רלב, שאין לחוש בזה משום מה שכתבו התוספות (כתובות ט) דלא עבדינן ספק ספיקא משם אחד, דהכא לא חשיב משם אחד. ע"ש. וכן כתב בשו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר (עמוד שעח ושעט). ע"ש. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חלק יורה דעה סימן כג). ע"ש. ועוד שכבר כתב הפרי מגדים יורה דעה (כללי הספק ספיקא, סימן קי ס"ק טו), דבמילתא דרבנן שפיר עבדינן ספק ספיקא אפילו כשהם משם אחד. וכן כתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חלק אורח חיים סימן א' אות יט). ע"ש. וכאן אנו עוסקים בדין עירובי תבשילין דהוי מדרבנן. וכן הברכות מדרבנן. ואף שאין לעשות ספק ספיקא בברכות, מכל מקום איסור לא תשא ליכא, כמו שכתב בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חלק אורח חיים סימן ג'). ע"ש. ואכמ"ל+. 

בסיכום: לכתחלה צריך להניח עירוב תבשילין מבעוד יום בערב יום טוב, (מגן אברהם סימן רס סק"ג), ומכל מקום מי ששכח להניח ונזכר אחר שקיעת החמה, יניח העירוב ויברך עליו ויוצא בו ידי חובתו. 
