 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן סב 

שאלה: חומצת לימון שמפיקים אותה כיום מחיטה, ומשתמשים בה במוצרי מזון ובמיצים שונים, האם מצרכי מזון אלה כשרים לפסח? 

תשובה: הנה תהליך הייצור של חומצת הלימון, כדלהלן: לוקחים סירופ גלוקוזה שהוא נוזל המופרד מעמילן של חיטה, ולאחר שמוסיפים עליו חומרים מינרליים, מכניסים אותו בדוודים גדולים עם טמפרטורה גבוהה, וזורעים שם סוג פטריות שבמהלך כעשרה ימים מעכלות אותו ומפרישות נוזל מסויים, שיש בו תכונות חומצת הלימון, לאחר מכן נותנים שם סיד באופן שמתערב היטב עם הנוזל, ומתהווה עפר לבן חסר כל טעם או ריח, ואז מוסיפים חומצה גופריתית, וכתוצאה מהתרכובת מקבלים חומצת לימון גבישית, שלאחר טחינתה נמכרת בשוק כחומצת לימון, ומשתמשים בה במוצרי מזון שונים. 

ולכאורה אפילו אם נניח שדין הגלוקוזה הוא כדין חמץ גמור, הרי בדרך כלל השימוש בחומצת הלימון הוא על ידי תערובת גדולה, באופן שכבר בטלה בששים קודם הפסח, ונודע מה שכתב הראב"ד בתשובה בספר תמים דעים (סימן לו), שחמץ שנתבטל בששים לפני הפסח, אינו חוזר וניעור בפסח לאסור במשהו. וכן העלה האור זרוע בתשובה חלק א' (סימן תשעט). וכן כתבו בספר התרומה (סימן נה), והסמ"ג (במצות ל"ת עז), והמרדכי בפרק כל שעה (סימן תקנה), והר"ן בתשובה (סימן נט). וכתב בארחות חיים (הלכות חמץ ומצה אות מב), שכן הסכימו רבינו פרץ והריטב"א. וכן פסק המאירי (בפסחים ל /ע"א/). וכן הסכים בשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן רנח). וזה לשון מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן תמז סעיף ג), חיטה שנמצאת בתרנגולת בערב פסח, מותרת, שבטלה בששים, אבל אם חממו התרנגולת בפסח בעוד שהחיטה בתוכה, חוזרת לתת טעם בתוכה בפסח, ואוסרת במשהו. ומבואר שאם הוציאו את החיטה מותר לאכול את התרנגולת בפסח, וכן פסק מרן שם /או"ח סימן תמ"ז/ (בסעיף ד) בסתם. וראה עוד בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן תסז סעיף יב). אמנם יש לדון בזה לפי מה שכתב הרמב"ם (בפרק ד' מהלכות חמץ ומצה הלכה יב) וזו לשונו: דבר שנתערב בו חמץ ואינו מאכל כל אדם, כגון התריאקה שאוכלים לרפואה, אף על פי שמותר לקיימו בפסח אסור לאוכלו עד אחר הפסח, אף על פי שאין בו מן החמץ אלא כל שהוא. ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן תמב סעיף ד). וכתב הגאון רבי אליהו ישראל בספר כסא אליהו (סימן תמז סק"ז), שאף על פי שמרן עצמו פסק שאינו חוזר וניעור, והרי גם כאן אין מן החמץ אלא כל שהוא שנתערב בתריאקה קודם הפסח, ונתבטל בששים קודם פסח, מכל מקום כיון שהחמץ בתריאקה הוא דבר המעמיד שאי אפשר לתריאקה בלי החמץ שבתוכו, אסור, שהלכה רווחת: דבר המעמיד אפילו באלף לא בטיל. ע"כ. והטור (/או"ח/ סימן תמב) כתב גם כן בשם הראב"ן, גבינה שהעמידוה בשכר שעורים, אסור להשהותה בפסח, דכיון דאוקומי קא מוקים חשיב כמו בעינייהו. (וכמו שאמרו בעבודה זרה לה ע"א). והטור עצמו (/או"ח/ בסימן תמז) העלה שאינו חוזר וניעור. ומוכח שבדבר המעמיד לא שייך הדין שאינו חוזר וניעור. ואם כן יש לומר שאף חומצת לימון משמשת כמעמיד במוצרי מזון אלו. ואפילו אם נאמר כמו שכתב בשו"ת פני יהושע חלק ב' (חלק או"ח סימן יב), שדוקא כשניכר האיסור בעין כמו שכר שעורים בגבינה שאנו רואים שהחלב נקפא מחמתו ונעשה גבינה נחשב כמעמיד, מה שאין כן במקום שאין האיסור ניכר, כגון שהניח שמרים בשכר שאין האיסור ניכר אין דינו כמעמיד. ע"ש. וכן הובא בשו"ת ערוגת הבושם (חלק או"ח סימן קח). ע"ש. מכל מקום כיון שטעם החומצה ניכר במוצרים אלו, הוי כמידי דעביד לטעמא שאפילו באלף לא בטיל, כמבואר ביורה דעה (סימן צח סעיף ח). אולם נראה שמכיון שתרכובת חומצת הלימון אינה נעשית מחמץ בלבד אלא בתערובת חומרים שונים וחומצת גפרית, שאין בהם סרך איסור של חמץ, יש מקום להקל בזה מטעם הכלל זה וזה גורם מותר. כמבואר במסכת עבודה זרה (דף מח:), ובשלחן ערוך יורה דעה (סימן קמב סעיף יא). וכן נפסק כיוצא בזה בדברי הרמ"א בהגה יורה דעה (סוף סימן פז), שכל שהצטרף מעמיד של היתר למעמיד של האיסור, ובצירוף שניהם הוי מעמיד בטל בששים, דזה וזה גורם מותר. 

והן אמת שמרן הכסף משנה (בסוף פרק ה' מהלכות נדרים) כתב, שבדבר שיש לו מתירים אף בזה וזה גורם אסור, וכן כתב הרדב"ז שם. (ועיין עוד במגן אברהם סימן שיח ס"ק לא, ובשו"ת יהודה יעלה אסאד חלק או"ח סוף סימן קסז). והרי דעת הרמב"ם (בפרק טו מהלכות מאכלות אסורות הלכה ט), שהטעם שאיסור חמץ בפסח בכל שהוא, ואינו מתבטל בששים, משום שהוא דבר שיש לו מתירים, לפי שאין התערובת אסורה לעולם, שהרי לאחר הפסח תהיה כל התערובת מותרת. וכן דעת הרמב"ן במלחמות (פסחים דף כט:). ולפי זה נראה שלא יועיל כאן הטעם של זה וזה גורם להתיר. מכל מקום מלבד שמדברי הראב"ד בהשגות שם נראה שגם בדבר שיש לו מתירים מועיל הטעם של זה וזה גורם להתיר, וכן הוכיח עוד בשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק או"ח סימן כא) מדברי התוספות פסחים (דף כז:). ע"ש. וכן העיר מזה בערך השלחן יורה דעה (סימן ריו סק"ב). וכן העלה להלכה בשו"ת חלקת יואב מה"ת (סימן כ). ע"ש. ועוד, שרבו הראשונים שכתבו שהטעם שהאיסור של חמץ בפסח במשהו אינו אלא משום שהחמירה התורה בחמץ בפסח, לעבור עליו בכרת ובבל יראה ובבל ימצא. וכמבואר בשאלתות דרב אחאי גאון (פרשת צו). ובהלכות גדולות (הלכות פסח דף כט ע"ב). וכן כתב הראב"ד בשו"ת תמים דעים (סימן רמה), והראב"ן בתשובה (סימן י), ורש"י בתשובה, הובא בבית יוסף (/או"ח/ ריש סימן תמז). וכן כתב הריטב"א בחידושיו לעבודה זרה (סט ע"א) בשם הגאונים. וכן כתב בספר המכתם (פסחים ל /ע"א/), ועוד. ומכאן למד המהר"ם מרוטנבורג בתשובה (סימן קסב) להתיר תערובת חמץ בערב פסח לאחר שש שעות, כל שיש ששים נגד החמץ, שאין לאסור תערובת חמץ בכל שהוא אלא בפסח, שעובר עליו בבל יראה ובבל ימצא. וכן כתבו התוספות במסכת עבודה זרה (סו:), והרא"ש בפרק כל שעה (פסחים, פרק ב' סימן ה). וכן כתב בספר התרומה (סימן נה). וכן פסק בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סימן יז) שהחמץ בערב פסח בטל בששים. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (או"ח /סימן תמז סעיף ג). ומבואר בדברי המגיד משנה (בפרק א' מהלכות חמץ ומצה הלכה ה), שלדעת הרמב"ם שחמץ נחשב כדבר שיש לו מתירים, גם בערב פסח יש לאוסרו בכל שהוא. ולפי זה נראה שמרן השלחן ערוך שפסק להתיר תערובת חמץ בערב פסח בששים, הוא משום שסובר כדברי רוב הראשונים שאין החמץ נחשב כדבר שיש לו מתירים, וכן הוכיח במישור הגאון בעל שבות יעקב בספר מנחת יעקב (כלל לט אות טז). וכן כתב בביאורי הגר"א יורה דעה (סוף סימן קב). והיינו טעמא כמו שכתב הר"ן (בפסחים ל ע"א) שמכיון שחמץ שעבר עליו הפסח אסור בהנאה, נחשב כאין לו מתירים, או מטעם המרדכי שכל שחוזר ונאסר לשנה אחרת, כגון חמץ, אינו בכלל דבר שיש לו מתירים. והובא להלכה בדברי הרמ"א בהגה יורה דעה (סוף סימן קב), ובספרו תורת חטאת (כלל עד דין ט) +והנה מרן בשלחן ערוך (סימן תסז סעיף ט) פסק: תבשביל שנתבשל ונמצאו בו חטים או שעורים, אם נתבקעו ממש, הרי כל התבשיל אסור, ואם לא נתבקעו ממש התבשיל מותר. וכתב על זה הרמ"א בהגה, ואין המנהג כן, אלא אוסרים הכל במשהו, אפילו לא נתבקעו. והנה מקור דברי מרן השלחן ערוך מהרי"ף והרא"ש (בפרק כל שעה סימן כה), שהואיל ולא נפסקה הלכה אם כשמואל שאמר שדוקא בנתבקעו ממש אסורות (השעורים), או כמר עוקבא שאמר לא נתבקעו ממש אלא כל שאילו מניחן על פי חבית והן מתבקעות מאליהן, לפיכך אם נמצאו בתבשיל, יש להתיר התבשיל, שמכיון שאיסור חמץ במשהו אינו אלא מדרבנן, הוה ליה ספיקא דרבנן ולקולא. (וכן פסק הרמב"ם בפרק ה' מהלכות חמץ ומצה הלכה ח). ודעת הרמ"א לפסוק כמו שכתב המרדכי (בפרק כל שעה סימן תקעא) שאחר שהביא דברי בה"ג להתיר התבשיל שנמצאו בו שעורים בפסח, ושכן פסק רבינו אליהו מפאריש, סיים, ויש מי שרוצה להחמיר משום שיש לו מתירים, וראיה מספק מוכן ביום טוב שאיסורו מדרבנן, ובגמרא (ביצה כד:) אסרוהו משום דבר שיש לו מתירים. וכן פסק בספר המצות שיש להחמיר כיון שאין אנו בקיאים מה נקרא ראוי להתבקע, ומפני המנהג אני אוסר מספק, והמיקל משום שמחת יום טוב לא הפסיד. ע"כ. (וראה עוד בספר התרומה סימן נה). ובשו"ת בית דוד (סימן רמא) הסביר חומרת בעל ספר המצות, אף על פי שהוא ספק דרבנן, משום דהוי דבר שיש לו מתירים. ע"ש. וכן כתב בספר הלבוש (סימן תסז סעיף ט), שטעם חומרת הרמ"א משום דהוי דבר שיש לו מתירים. וקשה, שהרי הרמ"א עצמו (/ או"ח /בסימן תמז סעיף ב) סובר שחמץ לא נקרא דבר שיש לו מתירים. (ועיין עוד להמשנה ברורה בביאור הלכה שם). וכן כתב הרמ"א בהגה יורה דעה (סוף סימן קב) ובתורת חטאת (כלל עד דין ט). ובאליה זוטא הקשה כן על הלבוש, וכתב, ולכן נראה לי דהיינו טעמא משום שאין אנו בקיאים אם נתבקעו או לא. וכן כתב בספרו אליה רבה (ס"ק יז). ומוכח דסבירא ליה שלטעם זה אין צורך בטעם שהוא דבר שיש לו מתירים, ודלא כהבית דוד. וכן כתב בחק יעקב (ס"ק כו), שעיקר הטעם המנהג להחמיר, הוא על פי דברי המרדכי, ושם החמיר משום דהוי דבר שיש לו מתירים, וכבר נתבאר לעיל בסימן תמ"ז שאין החמץ נחשב דבר שיש לו מתירים, אלא שכתב המרדכי טעם נוסף לזה משום שאין אנו בקיאים מה נקרא ראוי להתבקע, ונראה שדעתו לפסוק כדעת מר עוקבא שגם בקרוב להתבקע אסור, ולכן אוסר גם התבשיל. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת תורת חסד מלובלין חלק או"ח סימן כ אות ז). ובביאורי הגר"א כתב שטעמו של הרמ"א כמו שכתב בשלחן ערוך לעיל (/ או"ח /סימן תסז סעיף ב): דגן זה שנטבע בנהר או שנפל עליו מים אף שלא נתבקע אסור, דכיון דמינח נייחי אתי לידי חימוץ. וכן הדין בחטים שנמצאו בתבשיל לדעת הרמ"א. ודפח"ח. ברם חזות קשה הוגד לי בשו"ת אבני נזר (חלק או"ח סימן שסא אות ג') שכתב, שבשלחן ערוך (/ או"ח /סימן תסז סעיף ט) חולקים מרן המחבר והרמ"א בדין ספק איסור משהו, וטעמם, כי הנה דעת הרמב"ם שאיסור חמץ במשהו משום שהוא דבר שיש לו מתירים, ולכן סבירא ליה להמחבר להקל בזה, שאף שבספיקא דרבנן בדבר שיש לו מתירים יש להחמיר, מכל מקום בספק איסור משהו אין סברא להחמיר שתי חומרות מטעם דבר שיש לו מתירים. (אפשר לפרש כוונתו על פי מה שכתב הרמב"ם (בפרק טו מהלכות מאכלות אסורות הלכה יב): שאף על פי שאין דין דבר שיש לו מתירים נוהג אלא במין במינו, בחמץ בפסח החמירו אפילו שלא במינו, מפני שהתורה אמרה כל מחמצת לא תאכלו, לפיכך החמירו בו. ולפי זה חטים שנמצאו בתבשיל שהם מין בשאינו מינו, דיינו להחמיר בהם לאסור התבשיל באופן שנתבקעו, אבל בשלא נתבקעו שאינו אלא ספק משהו, הוה ליה תרי חומרי דלא מחמרינן). וכיוצא בזה כתבו הפוסקים שבספק ספיקא בדרבנן מותר אף בדבר שיש לו מתירים. (עיין טורי זהב יורה דעה (סימן קי ס"ק יא) ובפרי מגדים שם, ובפרי חדש (סימן תצז סעיף ד), ובפתחי תשובה יו"ד שם ס"ק יא). זהו טעם מרן המחבר להקל. והרמ"א לשיטתו שאיסור משהו חמץ בפסח משום חומרא דחמץ, ובלי טעם דבר שיש לו מתירים אסור, ולכן יש להחמיר גם בספק איסור משהו. ע"כ. ותמוה, שהרי מרן בשלחן ערוך (/ או"ח סימן תמז סעיף ב) פסק להתיר תערובת חמץ בערב פסח בששים, ומוכח דסבירא ליה דחמץ לא נחשב כדבר שיש לו מתירים, וכמו שהוכחנו בפנים. וכן כתבו האחרונים. ואם כן איך כתב שמרן סבירא ליה כדעת הרמב"ם שחמץ הוי דבר שיש לו מתירים. (וגם המעיין בדברי הרמב"ם בפרק ה' מהלכות חמץ ומצה הלכה ח', בדין זה, יראה שכתב טעם אחר להתיר התבשיל, לפי שהדגן שנבלל ולא נתבקע אינו חמץ גמור של תורה, אלא מדברי סופרים, לפיכך לא החמירו לאסור במשהו. ולא כתב שהוא מטעם תרי חומרי. וי"ל). ואדרבה כלפי לייא, הרי המרדכי כתב טעם זה דהוי דבר שיש לו מתירים להחמיר אף בשלא נתבקעו החטים, ובאמת שיש להעיר מדברי המרדכי עצמו (ריש פרק ג' דביצה) שאם יש חזקת היתר אין לאסור בספיקא דרבנן אף בדבר שיש לו מתירים. וכן כתב הצל"ח (בפרק קמא דפסחים בסוגיית רבי חנינא סגן הכהנים סימן קח), שכל שיש חזקת היתר בדבר ונולד בו ספק איסור דרבנן אפילו בדבר שיש לו מתירים ספיקו להקל. וכן כתב עוד בספרו נודע ביהודה תנינא (חלק אבן העזר סימן לח). וכן הסכים עמו להלכה הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חלק או"ח סימן יז אות ז). וכן כתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק או"ח סימן כ אות ג). וכן כתב בשו"ת דרכי שלום (סימן ז אות ב). ע"ש. והרי כאן יש חזקת היתר לחטים ומכיון שלא נתבקעו, אין לאסור התבשיל במשהו, כיון שאין איסור משהו אלא מדרבנן, ויש להעמידם בחזקת היתר שלא לאסור תערובתם. ואמנם השואל ומשיב קמא (חלק ג' סימן רכא) כתב לפקפק על דברי הצל"ח הנ"ל, שהרי דבר שיש לו מתירים אסור גם במקום רוב, ורוב עדיף מחזקה. ע"ש. אולם לא קשה מידי, שהרי הר"ן (ריש פרק אין צדין) צידד שזהו דוקא במקום דאיתחזק איסורא, הא לאו הכי גם בדבר שיש לו מתירים אזלינן בתר רובא. ואף שנראה מדברי הר"ן שהוא כמסתפק בדבר, מכל מקום לאו מילתא פסיקתא היא לאסור. והמשנה למלך (פרק ז' מהלכות מעילה הלכה ו) דן על דברי הר"ן הנ"ל, והאריך להוכיח שאף בדבר שיש לו מתירים מהני רובא, ורק היכא דאיתחזק איסורא לא אמרינן. ע"ש. וכת כתב הצל"ח (פסחים ז ע"א). ועיין עוד בצל"ח (ביצה י ע"א). וכן כתב בשו"ת בית שלמה (חלק או"ח סימן פז, דף נג ע"ד). והמחצית השקל על דברי המגן אברהם (סימן תקיג ס"ק יג) הביא מהשיטה מקובצת בשם הריטב"א שכתב בשם רבו, שאף בדבר שיש לו מתירים אמרינן כל דפריש מרובא פריש. ע"ש. אלא שהשואל ומשיב קמא (חלק ג' סימן ב) סבירא ליה דלא מהני רוב בדבר שיש לו מתירים. ע"ש. ואינו מוכרח. ועיין בחידושי מהר"ץ חיות (ביצה ז ע"א), ובשדי חמד (מערכת ד' כלל לח ולט), ובפאת השדה (מערכת ד' כלל ט' סק"ד). ואכמ"ל. והנה המקור חיים (סימן תמז סוף סק"ה) כתב, שאף הרמב"ם שסובר שטעם איסור חמץ בפסח במשהו משום דבר שיש לו מתירים, מודה בנתערב בערב הפסח שבטל בששים, שכיון שעדיין לא חל איסור בל יראה כלל, ואינו אסור רק באכילה, משום הכי לא שייך לומר עד שתאכלנו באיסור על ידי ביטול, המתן עד לאחר הפסח ותאכלנו בהיתר בלא ביטול, זה אינו, שהרי יצטרך על כל פנים לבוא לדין ביטול לגבי איסור בל יראה וכו'. ע"ש. ולפי זה אזלא להא ההוכחה שכתבנו שמרן סבירא ליה שהטעם שאיסור חמץ במשהו, אינו משום דבר שיש לו מתירים, אלא משום חומרא דחמץ, ולכן התיר תערובת חמץ בערב פסח בששים, ולפי האמור אין זו הוכחה. אולם זהו נגד מה שכתב הרב המגיד (בפרק א' מהלכות חמץ ומצה הלכה ה) שלפי דעת הרמב"ם גם בנתערב בפסח איסורו במשהו. וכן הובא בבית יוסף (/או"ח/ סימן תמז). ואם כן בודאי שמרן שפסק שחמץ בערב פסח בטל בששים לא סבירא ליה דהוי דבר שיש לו מתירים. ובאמת שגם בנתערב בתוך הפסח יש מקום לומר דלא שייך לומר המתן עד לאחר הפסח, מהאי טעמא דאיכא בל יראה בשהיית חמץ, אלא משום שבתערובת משהו אינו עובר משום בל יראה, לכן גזרו גם כשיש כזית בתערובת, משום דבר שיש לו מתירים, דלא פלוג רבנן לחומרא. וכן כתב בשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק או"ח סימן כ אות ו). ושוב ראיתי לרבינו דוד בונפיל בחידושיו לפסחים (עמוד קנט), שכתב, שחמץ אינו בדין דבר שיש לו מתירים, שהרי אינו רשאי להשהותו, שמצווה לבערו. ואפילו בתערובת משהו אין לנו לדון על התערובת אלא על האיסור המתבטל אם הוא דבר שיש לו מתירים. ע"ש. ועיין עוד בחידושי רבינו עקיבא איגר (מערכה ו'), ובשו"ת עמודי אור (סימן טו אות ג). ואעיקרא מה שכתב המקור חיים לדעת הרמב"ם, זה אינו, לפי מה שכתב הנודע ביהודה קמא (חלק או"ח סימן כ), שלפי דעת הרמב"ם עובר בבל יראה ובל ימצא בערב הפסח מחצות היום ואילך. (וכדעת רש"י בבא קמא כט:). והגאון רבי שלמה יוסף זוין בספר המועדים בהלכה (עמוד רלט) בהערה, סייעו ממה שכתב הרמב"ם בספר המצות (מצות עשה קנו) לפי הנוסחא במהדורת הגר"ח הלר. ע"ש. ואם כן גם בערב פסח שוה בשיעורו לנתערב בתוך הפסח, ובכולהו חשיב דבר שיש לו מתירים לדעת הרמב"ם. ואכמ"ל. [והן עתה מצאתי בנימוקי יוסף (פסחים מ ע"א) שכתב בשם הריטב"א, להעיר על מה שהתיר הרי"ף התבשיל שנמצאו בו חטים שלא נתבקעו, דהא לא בעינן נתבקעו אלא בלתיתה במים שהוא דבר מועט, אבל בנשרו במים לגמרי, אפילו בצונן, פעמים מתחמצים מרוב השרייה עד שלא יתבקעו. כההיא עובדא דארבא דטבעא בחישתא, וכל שכן בחטים ושעורים שנמצאו בתבשיל שמחמיצות לאלתר. ע"ש. וזה כדברי הגר"א הנ"ל].+ לפיכך יש להתיר מוצרי מזון שנתערבה בהם חומצת לימון, מטעם זה וזה גורם מותר. (וכן מבואר בשו"ת חסד לאברהם תאומים מהדורא תנינא חאו"ח ס"ס מח). 

ועוד שמכיון שלפני נתינת חומצת הגפרית בתרכובת נהפך הכל לעפר בעלמא ונפסל מאכילת הכלב, אין מקום לאסור גם לאחר נתינת חומצת הגפרית שנעשה על ידי כך חומצת לימון, ואף על פי שמבואר ביורה דעה (סימן קג סעיף ב), שדין נותן טעם לפגם מותר אינו אלא כשפוגם מתחילתו ועד סופו, אבל אם פוגם ולבסוף השביח אסור, אולם זהו כשמשביח מעצמו, אבל כשמשביח על ידי תערובת אין בזה איסור כלל. וכמו שכתב בשו"ת חקרי לב (חלק א' מיורה דעה סימן סט), שזה שאמרו שאם פוגם ולבסוף משביח אסור, אינו אלא כשמשביח מאליו, כגון חומץ על גבי גריסים רותחים ונצטננו, אבל אם משביח על ידי תערובת, כיון שהותר בעודו פגום אינו חוזר וניעור האיסור כשהשביח על ידי תערובות. ע"ש. ומכל שכן בנידון שלנו שנפסל לגמרי ונעשה עפר בעלמא, ועדיף מדין נותן טעם לפגם. כמו שכתב בשו"ת זרע אמת חלק ב' (סימן מח). וכן מתבאר ממה שכתב רבינו הרא"ה בבדק הבית (דף קט ע"ב), שכל שנפגם לגמרי מתוך שנשתנה הרי זה כעפר בעלמא ושוב אי אפשר לו להיאסר כלל. וראה בשו"ת מהר"ן יפה (סימן טז). ובשדי חמד (מערכת נ' כלל ל'). ומלבד כל זה יש לצרף טעם נוסף על פי סברת רבינו יונה המובא בהרא"ש (ברכות פרק ו' סימן לה), בהיתר אכילת המוסק, שאף על פי שמתחילה היה דם, אין לחוש לכך, שיש ללכת אחר המציאות של אותה שעה, וכבר נשתנה ויצא מתורת דם, שהרי הדבש שנפל לתוכו חתיכה של איסור, אף על פי שהאיסור נימוח בתוך הדבש, כיון שדרך הדבש להפוך הדבר הנופל לתוכו לדבש, כדין דבש דנים אותו, והכל מותר. ע"כ. וראה בתשובת הרא"ש (כלל כד סימן ו), שנראה שמסכים לדברי רבינו יונה בזה. ע"ש. וכן הטורי זהב (/או"ח/ סימן תסז סק"ו), המסתמך על דברי רבינו יונה אלה. וראה בחק יעקב ובמקור חיים ובישועות יעקב שם. ובשו"ת אבני נזר (סימן שסא אות ה), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק או"ח סימן כא אות ז), ובשו"ת אחיעזר (חלק יורה דעה סימן יא). והוא הדין לכאן שנשתנה מצורתו הרגילה ופנים חדשות באו לכאן בשמו ובמראהו ובטעמו. וכיוצא בזה התיר בהדיא מטעם הנ"ל בשו"ת מרחשת (חלק או"ח סימן ד) חומצת לימון שיש בה תערובת אבקת שמרי יין נסך, וכן התיר להשתמש בה בפסח אפילו אם היה בה חשש תערובת חמץ. ע"ש. וראה עוד בזה בשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאו"ח סי' מח), ובשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן רלג), ועצי הלבנון (סימן מג - מד), ואחיעזר חלק ג' (סימן לג). ואכמ"ל. 

לפיכך נראה שיש להתיר בדיעבד להשתמש בפסח במוצרי מזון שנתערבה בהם חומצת לימון, אפילו אין עליהם תוית של כשר לפסח. ומכל מקום טוב ונכון לקנות המצרכים האלה קודם פסח, כדי שלא יהיה חשש שעירבו בהם את חומצת הלימון בתוך ימי הפסח. וכמו שכתב כיוצא בזה בשו"ת מהרימ"ט חלק ב' (סימן א), ובספר בית מאיר אורח חיים (סימן תסז סעיף ח). אבל לכתחילה אין לערב חומצת הלימון במוצרי מזון המיועדים לפסח, אפילו קודם פסח. ושומע לנו ישכון בטח. 
