 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן ז 

שאלה: האם רשאים לומר י"ג מדות ונפילת אפים במנחה לאחר שקיעת החמה, שהוא זמן בין השמשות? 

תשובה: כתב רב שר שלום גאון בתשובה שהובאה בשלמותה בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג, סימן תרג), וששאלתם מהו שיפול אדם על פניו בערבית ויבקש רחמים, הוו יודעים שבחול מותר ליפול על פניו אחר תפלת ערבית, ואפילו בצבור, וכן המנהג בבית רבינו שבבבל שנופלים על פניהם בערבית, חוץ מערב שבת וכו'. ע"ש. וכן הוא בסדר רב עמרם גאון חלק א' (דף קצג ע"ב), ובטור /או"ח/ (סימן רלז). ע"ש. והמנהיג (סימן פד) הביא דברי רב שר שלום, וסיים על זה, אך לא נהגו העם כן, אלא במנחה שהיא עת רצון, והיא חובה. ע"כ. ובספר האשכול (הלכות תפלת מנחה וערבית סוף סימן כו) כתב, והרוצה ליפול על פניו בערבית שפיר דמי לעשות כן, ומה שאין נוהגים כן, משום שתפלת ערבית עצמה רשות היא, לפיכך לא הטריחו חכמים ליפול על פניהם. וכן כתב רב שר שלום גאון וכו' (כנ"ל). ע"ש. וכן כתב בארחות חיים (דף כ' ע"ד). וכן כתב רבינו סעדיה גאון בסידורו (עמוד כח), שאין הכרח בנפילת אפים אחר תפלת הלילה, אלא שרבים מבני עמנו נוהגים כך כתוספת, ואין היזק בדבר. ע"ש. ובשבולי הלקט (סימן ל') הביא דברי רב שר שלום גאון, וסיים, וגאון אחר כתב שאין נפילת אפים בתפלת ערבית כלל, וכך מנהג פשוט בישראל. וכן הוא בספר התניא. וזו לשון הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות תפלה הלכה טו): מנהג פשוט בכל ישראל שאין נפילת אפים בשבתות ובמועדים וכו', ולא בתפלת ערבית שבכל יום. ויש יחידים שנופלים על פניהם בערבית. ומשמע מדברי הגאונים והפוסקים הנ"ל, שאין שום איסור לומר נפילת אפים בלילה. ומוכח גם כן מדברי האשכול והארחות חיים הנ"ל, שאם נמשכה תפלת המנחה עד צאת הכוכבים, ראוי ונכון לומר נפילת אפים, כיון שתפלת מנחה חובה. אולם מרן הבית יוסף (סימן קלא) הביא בשם רבינו הגדול מהר"י אבוהב, שכתב בשם ספר צרורות (בשם הגדולים בערכו, כתב, שהוא ספר צרור החיים או צרור הכסף, לרבינו חיים בר דוד, תלמיד הרשב"א. וכן הוא באמת בספר צרור החיים עמוד י"ח, בד"ה בלילה) שאין נפילת אפים בלילה, שכן מקובל לחכמים, כי נפילת אפים רמז למדת הלילה, ואין נופלים על פניהם, וקרוב הדבר לקצץ בנטיעות. ובלילי אשמורות נוהגים ליפול על פניהם שהוא קרוב ליום. וכן כתב מהר"ם מריקאנטי בפרשת קרח. ע"כ. וכן כתב הבית חדש (סוף סימן רלז), שכן המנהג, ויש טעם נכון לזה על פי הקבלה. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן קלא סעיף ג'): אין נפילת אפים בלילה, ובלילי אשמורות נוהגים ליפול על פניהם מפני שהוא קרוב ליום. (וראה בשלמי צבור דף קנא ע"א). נמצא שהדבר שנוי במחלוקת בין הגאונים והמקובלים. ומרן ז"ל לא הביא כלל דעת הגאונים והפוסקים שסוברים שאין להקפיד על כך, ופסק להחמיר כדברי המקובלים. ולפי זה נראה שאם נמשכה תפלת המנחה עד הלילה, אין נופלים על פניהם בלילה. וכן כתב המגן אברהם (בסק"ט). וכן פשט המנהג. ובאמת שכבר כתב רב נטרונאי גאון שנפילת אפים רשות, והובא בטור /או"ח/ (סימן קלא). וכן כתב בשו"ת הריב"ש (סימן תיב) שכן כתב רבינו יצחק אבן גיאת בשם רב שר שלום גאון. ועל פי זה כתב, שלכן כל מקום אוחז כמנהגו בענין נפילת אפים, נהרא נהרא ופשטיה. ע"ש. והפרי חדש הביא סמך לזה מהגמרא (בבא מציעא דף נט:) במעשה של רבי אליעזר הגדול. ע"ש. ולכן שב ולא תעשה עדיף. 

ומכל מקום נראה שבבין השמשות שהוא ספק יום ספק לילה, רשאים לומר נפילת אפים, ומה גם דהוי ספק ספיקא, שמא הלכה כדברי הגאונים והפוסקים הסוברים שרשאים לומר נפילת אפים גם בלילה, ואם תמצא לומר שהלכה כמקובלים שמחמירים, שמא בבין השמשות שפיר דמי, כיון שהוא ספק יום. וכן ראיתי להטורי זהב (סימן קלא סק"ח), שהביא דברי הבית יוסף בשם המהר"י אבוהב הנ"ל, וכתב, ונראה שאין לחוש לזה אלא בודאי לילה, אבל בבין השמשות שפיר דמי לומר נפילת אפים, דלא גרע מליל אשמורת שהוא קרוב ליום ונופלים על פניהם. ע"כ. (וכתב כן אף על פי שלא זכר מדברי הגאונים והפוסקים המתירים לומר נפילת אפים גם בלילה. וכל שכן לדידן בהגלות נגלות דבריהם הנ"ל, שבודאי שיש להקל). וכיוצא בזה מצינו בדין אמירת י"ג מדות, שכתב רבינו האר"י בשער הכוונות (דרוש א' של ערבית דף נב ע"ד), שאסור לומר י"ג מדות בלילה. והגאון המקובל רבי משה זכות בתשובה (סימן ל') האריך להסביר הדברים בטוב טעם ודעת על פי הקבלה, משום שחצי הלילה הראשון הוא זמן תגבורת הדינים, מדבר באופל יהלוך, ובהזכרת י"ג מדות בלילה אנו נראים כבאים להתגרות בהם וכמבקשים למנוע פעולתם ומעוררים קנאת כוחות הדינים נגדינו. ונמצינו משיגים מטרה הפוכה. וכל מי שיש לו מושג בתורת הח"ן, יודע ומבין שהנוהג כן בשעות הלילה הוא קרוב להיות מקצץ בנטיעות, ורק באשמורת הבוקר מחצות הלילה ואילך אומרים סליחות וי"ג מדות. ע"ש. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תקפא סק"ב), ובקשר גודל (סימן יט אות יא). וכן כתב בשלמי צבור (דף קמט ע"ב), ובכף החיים פלאג'י (סימן טז אות יג), ועוד אחרונים. ובכל זאת המנהג פשוט בארץ ישראל שאם נמשכה תפלת המנחה עד אחר השקיעה, בתוך זמן בין השמשות, אומרים וידוי וי"ג מדות. וכמעט הוא מעשים בכל יום, בפני גדולי הרבנים, ואין פוצה פה. ועיין להגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת כי תשא אות ח') שכתב: אם הגיעו לוידוי של תפלת מנחה אחר קריאת המגרב, שהוא בסוף שעה שתים עשרה, לא יאמרו י"ג מדות, אלא יאמרו הוידוי לבדו. ומשמע שקודם קריאת המגרב רשאים לומר י"ג מדות. וידוע שקריאת המגרב בעיר בגדאד שהיא אתריה דמר, שבע דקות אחר השקיעה, וכמו שכתב הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן יט), ובספר בן איש חי (פרשת ויקהל אות ט'). ולכן התיר להתפלל מנחה רק עד שש דקות אחר קריאת המגרב, שאז הוא סוף זמן בין השמשות, וזאת על פי המבואר בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רסא), שזמן בין השמשות נמשך כשלשת רבעי מיל אחר השקיעה, שהוא י"ג דקות וחצי. ע"ש. ולפי זה מוכח שמותר לומר י"ג מדות בתוך זמן של בין השמשות. [אלא שצריך לומר שהרב בן איש חי הנ"ל פורתא לא דק, שמכיון שהודה שמותר לומר י"ג מדות בבין השמשות, מאן פלג לן בין קודם קריאת המגרב לאחר מכן, ומה לנו לקבוע הלכה על פי המגרב של הגוים, אלא ודאי שרשאים לומר י"ג מדות גם לאחר המגרב בתוך שש דקות וחצי. שכל זמן שעדיין אינו לילה ודאי נחשב כיום לענין זה]. גם הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן קלא ס"ק כז), הביא דברי הרב בן איש חי, וכתב, שלפי מה שנוהגים בירושלים לחשוב שקיעת החמה עשר דקות קודם שעה שתים עשרה (לפי שעון ארץ ישראל שהיה נהוג בימים ההם), רשאים לומר י"ג מדות עד שיעברו שלש דקות וחצי אחר שעה שתים עשרה, שכל זמן זה הוא בין השמשות, ורשאים לומר בו י"ג מדות. ושכן דעתו של הגאון רבי יוסף חיים. (אך בענין זמן המגרב בבגדאד, לא דק, ודו"ק כי קצרתי). ע"כ. ומכיון שלגבי י"ג מדות המנהג פשוט להקל לאומרן בבין השמשות, אף על פי שעל פי הקבלה האומרן בלילה הרי הוא כמקצץ בנטיעות, הוא הדין לגבי אמירת נפילת אפים, שמותרת בבין השמשות, וכדברי הט"ז הנ"ל. וכן פסקו בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן קלא סעיף ד'). ובערוך השלחן (שם ס"ק יא), ובמשנה ברורה (שם ס"ק יז), ושכן פסק הגאון מליסא בסידור דרך החיים. וכן כתב במסגרת השלחן על קיצור שלחן ערוך (סימן סט סק"ח). ומכל שכן שלדברי הגאונים והפוסקים יש להקל בפשיטות. וכן כתב בהגהות מגן האלף על סידור רב עמרם גאון (דף קצג ע"ב). ע"ש. (והרה"ג רבי בן ציון ליכטמן בספר בני ציון סימן קלא סק"ד, הפריז לומר שאף אם נמשכה תפלת מנחה עד הלילה רשאים לומר נפילת אפים, על פי דברי הגאונים והפוסקים. אולם למעשה אין לנהוג כן, ורק בבין השמשות רשאים לומר נפילת אפים כדברי הט"ז וכל האחרונים הנ"ל). 

ועינא דשפיר חזי להמגן אברהם (סימן קלא סק"ט) שכתב וזו לשונו: ונראה לי שאם נמשכה תפלת מנחה עד הלילה אין נופלים על פניהם, שתחלת הלילה הוא זמן התגברות הדינים, מה שאין כן אחר חצות לילה. ולפי זה נדחית ראיית הט"ז להתיר נפילת אפים בבין השמשות משום דלא גרע מליל אשמורת שהוא קרוב ליום, שהרי גם בבית השמשות מתעוררים הדינים, וגם בשעת מנחה שולטת מדת הדין הקשה, כמו שאמרו בזוהר הקדוש (פרשת לך לך דף צה ע"ב, ופרשת יתרו דף פח ע"ב). ומכל מקום להלכה הדין עם הט"ז, שהרי אנו אומרים י"ג מדות ונפילת אפים בתפלת מנחה אף על פי שבשעת מנחה שולטת מדת הדין הקשה, אלא ודאי שעיקר שליטת הדינים בלילה ממש. וכמבואר בשער הכוונות (דף נט סוף ע"ד), שאף דבמנחה אתערו דינין, מכל מקום עדיין הוא בחינת יום, והדינים של אז מתוקים ואינם חזקים וקשים, ורק בלילה הוא שליטת דינים גמורים שהוא בחינת חושך ממש, ונמשך עד חצות הלילה. ע"ש. ואם כן גם בבית השמשות עדיין אין שליטת הדינים בתוקף כמו בלילה. ובפרט בבין השמשות שלנו שהוא רק לאחר שקיעה, ועדיין יש אור היום. וכמו שכתב הראב"ד בהשגותיו על בעל המאור (ריש פסחים), ובשו"ת תמים דעים (סימן רמה). וגם בהלכה דין בין השמשות שלנו יש להקל בו כדין יום, מטעם ספק ספיקא, שמא הלכה כרבינו תם וסיעתו שאין בין השמשות מתחיל אלא כעבור שלשה מיל ורביע אחר השקיעה, ושמא בין השמשות יום הוא. וכמו שכתב כיוצא בזה בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סימן רל). ע"ש. (עיין מש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ו' חלק יורה דעה סימן כג אות ד', ובשו"ת יחוה דעת חלק ה' סימן כב עמוד קח והלאה). ואף גם זאת חזי לאצטרופי גם לענין נפילת אפים בבין השמשות שלנו. והרב מחצית השקל העיר קצת מדברי המגן אברהם, שלפי זה נדחית ראיית הט"ז, ומכל מקום סיים שיש לומר דסבירא ליה להט"ז שעל כל פנים כיון שבין השמשות הוא ספק יום, לא גרע מליל אשמורת, שהוא ודאי לילה, אף שהוא קרוב ליום, ע"ש. ומעתה אפשר שגם המגן אברהם יודה להט"ז, ולכן לא כתב אלא שאם נמשכה התפלה עד הלילה אין נופלים על פניהם, ולא כתב רבותא שגם בבית השמשות הדין כן. ומה שסיים המגן אברהם, שיש לדלג אבינו מלכנו בעשרת ימי תשובה כדי ליפול על פניהם מבעוד יום, היינו אם לא יספיקו לסיים אבינו מלכנו בבין השמשות. ובכלל מבעוד יום הוי בין השמשות. (ועיין באליה רבה סק"ח. ודו"ק). והן אמת כי הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן קלא ס"ק נא) צידד בדברי המגן אברהם לומר שהוא כחולק על הט"ז. וסיים, ומכל מקום נראה לי שכיון שאיסור נפילת אפים בלילה הוא חמור מאוד, שהוא כמקצץ בנטיעות, והואיל ובין השמשות ספק לילה הוא, לכן שב ואל תעשה עדיף, ואין לעשות נפילת אפים גם בבין השמשות. ע"כ. ותמיהני שאם כן למה פסק (בסימן קלא ס"ק כז) שמותר לומר י"ג מדות בבין השמשות, והרי גם בזה כתבו המקובלים שהאומר י"ג מדות בלילה הרי הוא כמקצץ בנטיעות, וכן כתב בכף החיים (סימן תקפא סק"ב). וכן יש לתמוה על הגאון רבי יוסף חיים, שבספר בן איש חי (פרשת כי תשא אות יד) פסק, שאין לעשות נפילת אפים בבין השמשות, והוא עצמו פסק (שם אות ח') שאומרים י"ג מדות בתוך זמן בין השמשות, וכנ"ל. וצ"ע. והעיקר לע"ד שלא החמירו המקובלים בי"ג מדות וכן בנפילת אפים אלא כשהוא לילה ודאי, שהוא בבחינת וימש חשך, ולא בבין השמשות שהוא ספק יום, וכנ"ל. ועל כל פנים נראה שגם הגאון רבי יוסף חיים והכף החיים לא החמירו בזה אלא כשעושים נפילת אפים ממש, אבל לפי מנהגינו שאין אנו עושים שום תנועה של נפילת אפים אלא יושבים כרגיל ואומרים מזמור לדוד אליך ה' נפשי אשא וכו', ואבינו מלכנו, הדבר ברור שאין שום חשש כלל ועיקר לאומרם בבין השמשות, וכמו שכתב באליה רבה סק"ח שגם בלילה אפשר שיאמרו פסוקי רחום וחנון וכו' בלא נפילת אפים. וכן מבואר בפרי מגדים (סימן קלא משבצות זהב סק"ח). וגם שהגאון רבי חיים פלאג'י בכף החיים (סימן טז אות יד) תמה על רבים מיראי ה' וחושבי שמו שנמנעים מלעשות נפילת אפים, אלא אומרים המזמור ואבינו מלכנו בלבד, ואינם נופלים על פניהם, ולא טוב עושים וכו'. ע"ש. אולם כבר פשט המנהג בכל עדות המזרח שלא לעשות נפילת אפים בפועל אלא רק אמירת המזמור ואבינו מלכנו בלי נפילת אפים, משום שעל פי הזוהר (סוף פרשת במדבר) שהוא בבית יוסף (סוף סימן קלא), יש חשש נזק וסכנה למי שנופל על פניו באמירת המזמור הנ"ל, ואינו מכוין בו כראוי, וכן כתב רב אחאי הרה"ג רבי עמרם אבורביע בספר נתיבי עם (סימן קלא). וראה עוד בספר יפה ללב חלק א' (סימן קלא סק"ב), ובשו"ת זבחי צדק חלק ג' (סימן ט'), ובשו"ת הוד יוסף בקונט' טל אורות (עמוד קב אות ה). ובשאר אחרונים. ופוק חזי מאי עמא דבר. לכן לכל הדעות רשאים לומר י"ג מדות והמזמור של נפילת אפים ואבינו מלכנו גם בבין השמשות. (וע' שו"ת מי יהודה סי' כב שגם להאר"י מותר לקרוא מקרא בביה"ש). 

המורם בכל האמור, שרשאים לומר וידוי וי"ג מדות ונפילת אפים בכל משך זמן בין השמשות, שהוא שלש עשרה דקות וחצי לאחר שקיעת החמה, ואין להחמיר בזה כלל. 
