 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן ג 

שאלה: בהיות וידוע שכתיבת צורת האותיות בספרי תורה ותפילין ומזוזות שונה במקצת בין הספרדים לאשכנזים, האם ספרדי יוצא ידי חובתו בתפילין שנכתבו בכתיבה אשכנזית, ולהיפך, האם אשכנזי יוצא ידי חובתו בתפילין שנכתבו בכתיבה ספרדית. והאם רשאים גם לברך עליהם? 

תשובה: במסכת שבת (דף קג:), דרשו חז"ל מהכתוב וכתבתם, שתהיה הכתיבה תמה, כלומר, כתיבה שלימה כהלכתה, שלא יכתוב אות ב כדוגמת כ, או ד כדוגמת ר, או ה כדוגמת ח, או ו כדוגמת י, וכיוצא באלה, ומשמע שלא פסלו אלא באופן שהאות דומה ממש לחברתה, והוא הדין כשאין עליה צורת אות כלל. אבל שינויים קלים כדוגמת השינויים שבין הכתיבה האשכנזית לספרדית, אין בזה כדי לפסול. וכן מתבאר מדברי הרמב"ם (בפרק י' מהלכות ספר תורה הלכה א' אות טו). וכן כתב הרא"ש בתשובה (כלל ג' סימן יא), שהדבר ידוע שצורת האותיות בספרי תורה אינן שוות בכל המדינות, ומשונה כתיבת צורת האותיות באשכנז מצורת הכתיבה בארץ הזאת (טוליטולא), ומכל מקום אין פיסול בשינוי הזה, שלא הקפידו חז"ל אלא שלא יעשה ההין חתין וביתין כפין, וכדומה. עד כאן. גם המאירי בספרו קרית ספר (מאמר ב' חלק א) כתב, וזו לשונו: ואין האות נפסלת אלא או כשנפסדה צורתה לגמרי, שאין לה צורת אות, או שנפסדה צורתה עד שתדמה לאות אחרת, כגון הבי"ת בכ"ף /הב' בכ'/, או החי"ת בה"א /הח' בה'/, וכדומה, אבל כל שאינה כן כשרה, אף על פי שנוטה מעט מצורתה הרגילה, תדע, שהרי צורת האותיות שונה ממחוז למחוז כגון מצרפת לספרד, ואין שינוי זה פוסלן כלל, ובהרבה מקומות נהגו לכתוב צורת האותיות בספרי תורה באופן שאין אנו רגילים בהם, ואין אנו פוסלים אותן בכך, ומה שקצת רבנים הביאו בחיבוריהם ממה שאמרו באלפא ביתא של רבי עקיבא, מפני מה היו"ד /הי'/ של אל"ף /א'/ זקופה וכו', וכיוצא בזה, כל אלו אינן אלא לפי מנהג מקומם, אבל אין השינוי הזה כדאי לפסול ספרי תורה או תפילין שנכתבו בצורה אחרת. ע"כ. וכן כתב עוד המאירי בחיבורו לשבת (דף קג ע"ב). גם מרן הבית יוסף ביורה דעה (סוף סימן רעה), הביא שכן פסק הרשב"א בתשובה. וכן העלה רבינו שמעון בר צמח בשו"ת התשב"ץ חלק א' (סימן נא). ואף שלכאורה יש להעיר מדברי הרמב"ן בחידושיו לשבת (דף קג:), שאחר שהביא מה שאמרו בגמרא שם (דף קד) טעמים לצורת האותיות, כגון, מפני מה רגל הקו"ף /הק'/ תלויה, ומפני מה השי"ן /הש'/ עומדת על רגל אחת, וכדומה, כתב בזו הלשון: ומפני שצריך להזהר בכל זה בכתיבת ספרי תורה תפילין ומזוזות, לפיכך כתבתי דברים אלו, שכל הטועה בצורת האותיות הספר תורה פסול, והפסיד הכל. ע"כ. אולם נראה שגם הרמב"ן אינו פוסל אלא שינוי ממה שנזכר בגמרא בפירוש, אבל בשינוי צורת האותיות בין מדינה למדינה, מודה להכשיר. וכן כתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חלק יורה דעה סימן כח אות טו), בדעת הרמב"ן. וכן הסביר גם הגאון מהרש"ם בתשובה חלק ז' (סימן קיב), בדעת הרמב"ן. וכן כתב בספרו דעת תורה אורח חיים (סימן לו). גם הגאון רבי יעקב קשטרו בשו"ת אהלי יעקב (סימן קיג) כתב, שבכל תפוצות ישראל סומכים על רבותינו הגאונים, והרי"ף והרמב"ם והרשב"א והרא"ש והריטב"א והריב"ש, שלא אמרו בצורת האותיות אלא שלא תדמה אות אחת לאחרת ממש, ולא על חצי האות אלא על כללה, ובזה הוא שיש להקפיד לפי מנהג המקום בכתיבה, ולפיכך לא האריכו הפוסקים ללמד צורת האותיות, ואילו היה פיסול בשינוי צורת האותיות בספרי תורה ובתפילין לא היו שותקים מלהודיענו צורת האותיות. אלא ודאי שאין בזה כדי לפסול. ע"כ. וכן כתב הגאון מהר"ם גלאנטי בתשובה (סימן קכד). וכן מבואר בשו"ת חכם צבי (סימן צט), שהאומר שאין לאשכנזי לעלות לספר תורה ספרדי, לא ידע ולא כלום בהוראה. וכן כתב בשו"ת נודע ביהודה תניינא (חלק יורה דעה סימן קעא), שהכתב הספרדי בספרי תורה כשר גם לאשכנזים, והוא הדין להיפך. וכן כתב הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חלק יורה דעה סימן רה). וראה עוד בשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן קלו), ובשו"ת מעיל שמואל (סימן ה). 

אמנם מרן החיד"א בברכי יוסף (אורח חיים סימן לו אות ב) כתב, תפילין שנכתבו בכתב אשכנזי פסולים לספרדי, ושכן פסק הגאון רבי משה בן חביב בתשובה בכתב יד. ושכן העלה הגאון רבי יעקב מולכו בתשובה. והוסיף מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן יא), שלכן אין לספרדים לעלות לקרות בתורה בספר תורה אשכנזי. וכן הגאון בעל מאמר מרדכי בספרו דברי מרדכי (סימן קמג), הביא דברי הברכי יוסף הנ"ל, וכתב, שיש לחוש בזה לדברי הגאון מהר"ם בן חביב שלא יעלה ספרדי לספר תורה של אשכנזים. ע"כ. אולם הדבר תמוה מאד, שהרי מרן החיד"א עצמו בספרו לדוד אמת (סימן יג) כתב בשם רבינו האר"י שיש סתרי תורה בצורות האותיות של האשכנזים והספרדים, ואלו ואלו דברי אלקים חיים. וכן הוא בשער הכוונות (סוף דרוש ב' לתפילין), וא"כ אין מקום לפוסלם לצד שכנגד, וכן הוכיח מכאן להכשיר הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סימן פג). ובאמת שעינינו הרואות שהמנהג פשוט בארץ ישראל ובחו"ל שהספרדים עולים לקרות בתורה בספר תורה של אשכנזים, וכן להיפך. ומנהג זה יסודתו בהררי קודש מכמה דורות בפני גאוני עולם, וכמבואר בשו"ת שדה הארץ חלק ג' (חלק יורה דעה סימן יח), שכן המנהג פשוט בארץ ישראל, שהספרדים עולים לספר תורה של אשכנזים בין בשבת ויום טוב, ובין בשני וחמישי וראשי חודשים, ולא חששו לשינוי צורת האותיות. ע"כ. והוא הדין להיפך, שמותר לאשכנזים לעלות לספר תורה ספרדי, וכמו שפסקו החכם צבי והנודע ביהודה ושאר אחרונים הנ"ל. וכן פסק הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (סימן קכא). והעיד בגודלו שכן נהגו כמה גדולי עולם אשכנזים לקרות בספר תורה ספרדי. וכן כתב בספר תולדות הגאון רבי יוסף זונדל מסלאנט (עמוד מו) בשם רבו הגאון רבי חיים מוואלוז'ין. והן עתה נדפס קובץ תשובות של הגאון רבי משה בן חביב, בשם שו"ת קול גדול, ושם (בסימן עח) הובאה התשובה שהזכיר מרן החיד"א, והסביר הטעם לדבריו, שבהיות שצורת אות נ בכתב אשכנזי דומה לאות ג, לכן יש לפסול הספר תורה של אשכנזים לספרדים, ובאמת שעינינו הרואות שאין אות נ בכתב הספר תורה האשכנזי דומה כלל לאות ג, כי הנו"ן /הנ'/ למטה עגולה, כמו הנו"ן /הנ'/ של הספרדים. ואולי בזמנו לא הקפידו על כך, ולכן פסל הכתיבה שלהם לספרדים. וראה עוד בספר פרי האדמה חלק ד' (דף א' עמוד ג' וד'). אבל בזמן הזה אכשור דרי, ויש להכשיר ספרי תורה ותפילין של אשכנזים לספרדים, וכן להיפך. והגאון רבי יהודה שמואל אשכנזי בסידור בית עובד כתב שבשעת הדחק שאין לספרדי אלא תפילין שנכתבו בכתיבה אשכנזית יניחם בלא ברכה. ובסידור בית מנוחה חזר בו וכתב שזה אינו, אלא יניחם בברכה. ע"כ. וכן עיקר. וכן הסכים רבי משה שתרוג בשו"ת ישיב משה (חלק א' סימן שמא, וחלק ב' סימן לג). וכן פסק הפתחי תשובה על אורח חיים (סימן לו). וכן העלה בשו"ת ברית יעקב (חלק יורה דעה סימן סז). וראה עוד בשו"ת חיים ושלום חלק ב' (סימן סג), ובשו"ת שואל ומשיב תליתאה (חלק א סימן רמז), ובספר חגור אפוד (סימן סט), ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא חלק ה' (חלק אבן העזר סימן יז), ובשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (חלק אבן העזר סימן כא), ובשו"ת ירך יעקב (חלק אורח חיים סימן יא). ועוד. +ודע שאף ספרי תורה ותפילין שלנו שנוהגים לכתוב בהם אות צ, י הפוכה דבוקה אל פני האות, כדעת האר"י ז"ל, כשרים גם לאשכנזים, אף על פי שהם נוהגים לכתוב באות צ, י ישרה. ואמנם הגאון בעל חזון איש (סנהדרין, בליקוטים סימן נד) חשש לפסול בזה, אולם כבר האריך בספר צדקת הצדיק, להצדיק את הצדיק (אות צ') שנוהגים בו הספרדים, והרבה להשיב על דברי הגאון החזון איש. ואסף איש טהור דברי הראשונים והאחרונים שאין לפסול בזה כלל. ע"ש. ובשו"ת מנחת יצחק חלק ד' (סימן מז) כתב, שאף החזון איש חזר בו והודה לדברי הגאון רבי ישראל וועלץ זצ"ל, שהוכיח להכשיר מדברי הגאון בעל חתם סופר (חלק יורה דעה סימן רסו). ע"ש. ואף בספרי תורה ותפילין שיש בהם מקצת אותיות צ ביו"ד /בי'/ הפוכה, ומקצתם ביו"ד /בי'/ ישרה, אין לחוש בזה לפוסלם משום תרתי דסתרי, וכמו שכתב להקל בזה בספר אמרי שפר הלכות סת"ם (דף טז ע"ב), ושכן הסכימו עמו הגאון רבי צבי הירש אורנשטיין, והגאון רבי ברוך מרדכי ליפשיץ, שהדבר ברור להכשיר. ע"כ. ותשובת הגאון רבי ברוך מרדכי ליפשיץ היא לו נדפסה בשו"ת ברית יעקב (סימן סז). ע"ש. ואף על פי שבספר משנת אברהם כתב לפסול בזה, והובא בשו"ת ויחי יעקב (חלק יורה דעה סימן ע), העיקר כדברי הגאונים הנ"ל להכשיר. וכן כתב בשו"ת מהרש"ם חלק ב' (סימן קכ), שיש להכשיר ספר תורה שמקצת אותיות צ שבו באותיות י הפוכה, ומקצתן באות ישרה, ושכן פסק בשו"ת שאלת שלום תניינא (סימן רד). וכן עיקר. ומכאן תשובה למה שכתב בשו"ת אבני קודש (סימן לא), שבימי החול שמניחים תפילין בכתב אשכנזי, אם יעלה לספר תורה בכתב ספרדי, הוי כעין תרתי דסתרי, וכעין מה שכתב הבית יוסף (/או"ח/ סימן לב) בשם מהר"י די ליאון לגבי הסתירה בפרשיות בין הרמב"ם להרא"ש. ורק בשבת מותר לאשכנזי לעלות לספר תורה ספרדי, הואיל ואין בזה תרתי דסתרי. ע"ש. ולפי האמור אין לחוש בזה כלל לתרתי דסתרי, ששתי הצורות יסודתם בהררי קודש, ויש להם על מה שיסמוכו. ואין זה דומה כלל לנידון הבית יוסף, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. וכן פשט המנהג, וכמ"ש בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חיו"ד סי' יח). ואכמ"ל.+ ורק למצוה מן המובחר יש להקפיד שהספרדים יניחו תפילין שנכתבו כפי מסורת אבותיהם, בכתיבה הספרדית, כשם שמדקדקים בנוסח התפלה להתפלל כנוסח אבותיהם, משום ואל תטוש תורת אמך. וכן להיפך, האשכנזים יניחו תפילין כפי מסורת אבותיהם בכתיבה אשכנזית, וכן יהדרו לקרות בספר התורה שנכתב בכתב אשכנזי, וכמו שפסק הגאון רבי יצחק דוב במברגר בשו"ת יד הלוי (חלק יורה דעה סימן קנט). וכיוצא בזה כתב הגאון הראשון לציון בשו"ת משפטי עוזיאל (חלק יורה דעה סימן יז), שבבית הכנסת של ספרדים ראוי להם להשתדל להשיג ספר תורה בכתב ספרדי, שלא לשנות ממנהג אבותיהם. (וראה עוד בשו"ת שואל ונשאל ח"א סימן עד). אולם כל זה הוא רק להידור מצוה, אבל כשאין אפשרות לכך, יש להכשיר הספרי תורה בין לאשכנזים ובין לספרדים. והוא הדין בענין התפילין, שאין השינוי בצורת האותיות פוסל כלל, כי כולם יסודותם בהררי קודש, ואלו ואלו דברי אלהים חיים. והנה להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. 
