 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן נח 

שאלה: מזוזה שאין כל אפשרות לקובעה בפתח על ידי מסמרים, מפני שהפתח עשוי מברזל, האם מותר להדביקה בדבק חזק? 

תשובה: כתב הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות מזוזה הלכה ו'): גולל המזוזה מסוף השיטה לתחלתה, ומניחה בשפופרת של קנה או עץ, ומחבר אותה אל מזוזת הפתח במסמר, או חופר במזוזת הפתח ומכניס בה המזוזה. וכן כתבו הטור והשלחן ערוך ביורה דעה (סימן רפ"ט סעיף ד'), והמקור לזה בתוספתא כלים בבא מציעא פרק ז' הלכה ג': שפופרת שחתכה ונתן בה המזוזה וכו'. וכן מתבאר הגמרא בבא מציעא (קב) אפשר בגובתא דקניא. ומבואר בפירוש רש"י שם, שאפילו אם מקום מזוזת הפתח עשוי מאבן אין צריך לנקוב בו סדק כדי להניח המזוזה בתוכו, אלא אפשר להניחה בתוך שפופרת של קנה ולתלותה. ובמרדכי הלכות - קטנות (סימן תתקס"א, מנחות לב:) כתב בשם רבינו שמשון, שיכניס המזוזה בחלל קנה ויקבענה בכותל, אבל אם תלאה בלבד בלי שיקבענה פסולה, וכדאמרינן במנחות (שם /דף ל"ב/) שאם תלאה במקל פסולה. (וכ"כ התוס' מנחות לב סע"ב). ע"ש. (ומה שכתב בשו"ת דרכי נועם חיו"ד סימן ט"ז, שי"ל דמה שאמרו תלאה במקל פסולה, זהו כשלא הניחה על מזוזת הפתח אלא תלאה באויר או במשקוף וכו'. כבר כתב בספר דעת קדושים סימן רפ"ט ס"ק ט"ז שאין דבריו מוכרחים להקל. ועיין עוד בגידולי הקדש שם סק"י שהוכיח כן מלשון הרמב"ם הלכה ח': תלאה במקל פסולה שאין זו קבועה. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה חיו"ד סימן כ'. ע"ש). והגאון הבית חדש (סימן רפ"ט) כתב, שמ"ש הפוסקים שיקבענה במסמרים, אינו אלא למצוה מן המובחר, כדי שלא תבוא המזוזה לזלזול ע"י נפילה, ושוב הביא דברי הירושלמי (פרק ד' דמגילה הלכה יב) דאיתא התם, רבי אבא בשם רבי יהודה אמר, ואפילו לא סימרו, והא תני והוא שסימרו, אמר רבי יוסי והוא שייחדו לכן. פירוש, שאם מיחד המזוזה לפתח זה צריך סימור במסמרים, אבל אם לא ייחדו לפתח זה אלא לפי שעה א"צ סימור. ע"כ. ולכאורה יש לפרש להיפך, שאם ייחד את המזוזה לפתח זה אין צריך לסמרה במסמרים. ושו"ר שכן פירש בשו"ת שאילת דוד (חיו"ד סימן ט') את דברי הירושלמי, והעיר על דברי הנימוקי יוסף (ב"מ קב ע"א) דמוכח שצריך שיקבענה במסמרים או בסיד. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת מהרש"ם ח"ד (סימן קל"ח) שכתב ג"כ שלדעת הרמב"ם והטוש"ע אם ייחד המזוזה לכך לעולם די בלא קביעה במסמרים. ע"ש. (וראה עוד בזה במקדש מעט סימן רפ"ט ס"ק כו. ובשו"ת זכר שמחה סימן רל"א). ובאמת שבגמרא מנחות (דף לד סע"א), מוכח שעכ"פ חיבור ע"י טיט או סיד מועיל לגבי מזוזה, שאמרו שם, שאלמלא למדנו בגזרה שוה שצריך לכתוב המזוזה על ספר, (שנאמר כאן וכתבתם, ונאמר להלן וכתב לה ספר כריתות, ללמד שצריך לכותבה על ספר). הייתי אומר שיכתוב פרשת מזוזה על האבן ויקבענה בפתח המזוזה. ע"ש. ומכיון שכן יש לומר שגם בדיבקה בדבק בשער ברזל, שפיר דמי, ויאמר לדבק טוב הוא. שבכמה מקומות מוכח שהדבקה על ידי דבק נחשבת לחיבור גמור. (ועיין ביורה דעה סימן ר"פ בהגה ובאחרונים שם). וכן כתב הגרי"מ אפשטיין בספר ערוך השלחן יורה דעה (סימן רפ"ט סעיף טו), דמסתברא שאם יכרוך המזוזה בנייר וידבקנה בדבר אל מזוזת הפתח דשפיר דמי, כי מה לי אם קובעה במסמר או קובעה על ידי דבק, כיון שנתחברה חיבור גמור. ע"ש. וכן העלה בשו"ת חלקת יעקב חלק ב' (סימן ס). ע"ש. וכן הוכיח במישור בשו"ת מנחת יצחק חלק ז' (סימן ע"ב אות ג') מהגמרא במנחות (לד.) הנ"ל. וכן העלה בשו"ת דברי שלום (חיו"ד סימן ע"ד). וכן עיקר להלכה ולמעשה. 
