 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן נב 

שאלה: האם מותר להוביל עגלה של תינוק בשבת ברשות הרבים, במקום שיש עירוב, בדרך עפר או חול, או שמא יש לאסור משום עשיית חריץ על ידי אופני העגלה? 

תשובה: במסכת שבת (דף כב ע"א) נפסקה הלכה כדברי רבי שמעון שאמר: גורר אדם מטה כסא וספסל, ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ. כלומר, שאף שהעושה חריץ בשבת חייב משום חורש, כמו שאמרו בשבת (דף עג:), תנא, החורש והחופר והחורץ כולן מלאכה אחת הן. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ז מהלכות שבת הלכה ב). בכל זאת הגורר כלים שאינו מתכוין בגרירתו לעשות חריץ, אלא להעביר הכלים מפינה לפינה, מותר, שדבר שאינו מתכוין מותר. ושלא כדברי רבי יהודה שאומר שדבר שאינו מתכוין אסור. וכן נפסק בגמרא (שבת צה ע"א, עירובין ק:, ובכורות לד ע"א) שהלכה כרבי שמעון שדבר שאינו מתכוין מותר. אמנם בגמרא בשבת (כט:) יש נוסחא: מחלוקת (של רבי יהודה ורבי שמעון) בקטנים, אבל בגדולים דברי הכל אסור, פירוש, שאם גורר מיטה וספסל גדולים וכבדים, קרוב הדבר להיות פסיק רישיה, שבהכרח נעשה חריץ על ידי גרירתו, והלכה רווחת (בשבת עה ע"א וקג ע"א וקלג ע"א, וביצה לו:, וסוכה לג:, וש"נ) שמודה רבי שמעון בפסיק רישיה ולא ימות. וזו היא גירסת ריב"א מבעלי התוספות, וכמו שכתב בשו"ת הריב"ש (סימן שצד). וכן כתב רבינו משה כהן, הרמ"ך, בהגהותיו על הרמב"ם (בפרק א' מהלכות שבת הלכה ה), ושכן הנוסחא בספרים מדוייקים, והסביר שהטעם הוא משום שבגדולים הוא קרוב לפסיק רישיה ואסור. וכן פסק רבי אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן קב). וכן כתב בספר המכתם (פסחים כה:), שבספסלים גדולים אי אפשר בלא חריץ והוי פסיק רישיה, ומודה רבי שמעון בזה שאסור. וכן הובא בספר ארחות חיים (הלכות יום טוב אות ס). ובכל בו (סימן נח דף כא ע"ב). ומשמע שסובר כגירסת הריב"א הנ"ל. [וכן כתב הרה"ג רבי משה בלוי המו"ל ספר המכתם. אבל בערך השלחן (ריש סימן שלז) כתב, דמיירי בגדולים מאוד, שאז הוי פסיק רישיה, וכמו שכתב בספר הרוקח סימן נח. ע"ש]. אולם התוספות (שבת כט:) כתבו, שהגירסא הנכונה: מחלוקת בקטנים, אבל בגדולים דברי הכל מותר, שיש להתיר יותר בגדולים שאי אפשר להרים אותם מרוב כובדם, ובהכרח להעבירם על ידי גרירה. וכן התוספות (פסחים כה:) דחו בשתי ידים נוסחת הריב"א, וכתבו שהנוסחא המדוייקת היא: מחלוקת בקטנים אבל בגדולים דברי הכל מותר. וכתב הרמב"ן בחידושיו לשבת (כט:) שכן גירסת הרי"ף והגאונים. וכן דעת הרמב"ם (בפרק א' מהלכות שבת הלכה ה'). וכן כתב המאירי (שבת כט:). וכן כתב רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (שם). וכן כתב בספר הרוקח (סימן נח). והסמ"ג (לאוין סה). וכן כתב בספר התרומה, והובא להלכה באור זרוע חלק ב' (סוף סימן נה), ודחה סברת היראים הנ"ל. ע"ש. וכתב מרן הבית יוסף (ריש סימן שלז) שכן דעת הרא"ש והגהות מיימוני. וכן פסקו בטור ובשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שלז סעיף א). וכן הסכים רבינו מנחם עזריה מפאנו בתשובה (סימן לג). והשיג על הרמ"ך שאוסר בגדולים, משום שדומה לפסיק רישיה, שהיכן מצאנו לרבי שמעון שהוא מודה בדבר הדומה לפסיק רישיה, והרי לא שמענו אלא בפסיק רישיה ודאי, שהדבר ברור ומוחלט שתיעשה מלאכה בפעולתו, אבל קרוב לפסיק רישיה לא אסר. ע"ש. [וכיוצא בזה כתב בשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן צ). ועיין בשו"ת חלקת יואב (סימן ט). ובשו"ת יד הלוי (סימן מ"ז וס'). ואכמ"ל]. ולכן גרירת עגלה על גבי עפר וחול, אינה בגדר פסיק רישיה בעשיית חריץ, ומותר להובילה ברשות הרבים בשבת. ומה גם שיש עוד סברא להתיר בזה על פי המשנה (בביצה כג:) שאפילו לרבי יהודה שסובר דבר שאינו מתכוין אסור, מותר לגרור עגלה על גבי קרקע, מפני שהיא כובשת. ופירש רש"י, חריץ הנראה בהלוכה לא על ידי חפירה הוא, אלא היא כובשת ודורסת הקרקע ונידוש תחתיה, ונעשה מקום הילוכה נמוך, אבל אינה מזיזה עפר ממקומו. ע"ש. לפיכך הדבר ברור להתיר בשבת הובלת עגלה של תינוק ברשות הרבים במקום שיש עירוב. וכן פסקו בשו"ת קרן לדוד (סימן צו), ובשו"ת חבצלת השרון (חלק אורח חיים סוף סימן א), ובשו"ת פני מבין (חלק אורח חיים סימן עא). ועוד +הנה בשו"ת חבצלת השרון (חלק או"ח סימן א'), נשאל בנידון שלנו, והשיב, שאף שהמגן אברהם (ריש סימן שלז) כתב בשם הרוקח לאסור גרירת מיטה וספסל גדולים [מאד], זהו דוקא בגרירה, אבל לא בעגלה שהיא כובשת. וכמבואר בביצה (כג:) שאפילו רבי יהודה שסובר דבר שאינו מתכוין אסור, מודה בעגלה של קטן שהיא כובשת ואינה עושה חריץ, לכן יש להתיר בזה. ע"כ. ויש להעיר, כי הנה בביצה (שם /דף כג:/) מחלוקת תנאים היא אליבא דרבי יהודה, שלדברי תנא קמא דמתניתין עגלה של קטן אינה נגררת אלא על גבי כלים. (פירש רש"י, על גבי בגדים, מפני שבקרקע היא עושה חריץ, שפעמים שאין האופן מתגלגל והוא נגרר וחופר, והחופר חייב משום חורש). ורק התנא השני אליבא דרבי יהודה סבירא ליה להתיר בעגלה של קטן מפני שהיא כובשת, ולא שכיח שהאופן נגרר ואינו מתגלגל. ע"ש. ואם כן לא יצאנו מידי מחלוקת בזה. (וע' בשו"ת יד הלוי חאו"ח ר"ס נב). אולם נראה על פי דברי הט"ז (סימן שטז סק"ג), שגם בספק פסיק רישיה, כגון נעילת התיבה שמסופק אם יש בה זבובים, יש להתיר. וסייעו המשנה ברורה בביאור הלכה (שם בד"ה ולכן), מדברי הרמב"ן והמאירי (שבת מא:). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת אבני נזר (חלק יורה דעה סימן רכ אות י), שגם כן הוכיח כן מדברי הרמב"ן, אלא שסיים שדעת הרמב"ם לאסור בספק פסיק רישיה. ע"ש. אך יש לומר שבנ"ד שהספק הוא על העתיד, שמא יהיה נגרר האופן ויעשה חריץ, ושמא יתגלגל יפה ולא יעשה חריץ, הוה ליה כדבר שאינו מתכוין ומותר. ורק כשהספק על העבר, כגון בנעילת התיבה, שמא יש שם זבובים או לא, יש מקום לדון. ועיין בחידושי רבי עקיבא איגר ליורה דעה (סימן פז סעיף ו), ובשו"ת חלקת יואב (חלק או"ח סימן ח'), ובשו"ת זכור ליצחק הרררי /הררי/ (סוף סימן פו), ובשו"ת קרן לדוד (סוף סימן לח). ואכמ"ל. ועוד, דבנ"ד שכל החשש של עשיית חריץ בזה אינו אלא איסור מדרבנן, דהוה ליה חופר כלאחר יד, כמבואר בשבת (מו:), ובתוספות פסחים (כה:), ספקא דרבנן לקולא. ואפשר שלזה נתכוון המצודת יששכר (סימן יד), הובא בפתחי תשובה (סימן שלז), שמותר לגרור על גבי קרקע עגלה של קטן, אפילו גדולה מאוד, אף לדעת המגן אברהם בשם הרוקח שאוסר בגדולים מאד, דשאני עגלה שהיא כובשת ואינה עושה חריץ. ע"כ. (וכן הוא בספר כף החיים סימן שלז סק"ד). ולכאורה היכי פסיק לה בסכינא חריפא, והרי היא מחלוקת התנאים. וצריך לומר שכוונתו כמש"כ. ושוב ראיתי בשו"ת חלקת יעקב חלק א' (סימן סו) שכתב גם כן שאפילו לדעת המגן אברהם שאוסר בגדולים מאוד, כאן יש להקל, ואף על פי שיש מחלוקת בעגלה של קטן אם היא כובשת או עושה חריץ, כאן דהוי כלאחר יד יש להקל וכו'. ובפרט לפי דברי הט"ז (סימן שטז) שבספק פסיק רישיה יש להקל. ע"ש. ובשו"ת פני מבין (חלק או"ח סימן עא) בדין נסיעה על אופניים בשבת, דן גם כן משום עשיית חריץ, וכתב, שראה באחרונים שהתירו הובלת עגלה של קטן בשבת, מפני שאינו מתכוין לעשות חריץ, ואם תמצא לומר דהוי פסיק רישיה, לפי מה שכתב המגן אברהם ריש סימן שלז, יש לומר דפסיק רישיה בדרבנן מותר, כמו שכתב המגן אברהם (סימן רנג ס"ק מא), וכאן הוי מדרבנן שהוא חופר כלאחר יד. ע"כ. וליתא, שלא התיר המגן אברהם פסיק רישיה בדרבנן אלא רק באמירה לעכו"ם, אבל בשאר שבות סבירא ליה להמגן אברהם פסיק רישיה בדרבנן אסור, כמבואר במגן אברהם (סימן שיד סק"ה). ורק היה לו לומר דהוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן, וכמו שכתבתי להלן. אלא שלא שידד עמקים בזה. [ובשו"ת מים חיים למהר"י משאש (סימן קכח) אסר רכיבה על אופניים בשבת מכמה טעמים, ומהם, מטעם עשיית חריץ, שבגדולים יש לאסור משום פסיק רישיה. וכדבריו כתב בשו"ת הגאון רבי עזריאל הילדסהיימר (חלק או"ח סימן מט). ע"ש. ואין דבריהם מוכרחים, שכבר כתב בשו"ת רב פעלים בהשמטות שבראש הספר בסוף דבריו: שאין לחוש באופניים לעשיית חריץ, מאחר שגלגלי האופניים מחופות ומכוסות בגומי, ואף על פי שבקרקע רכה מאוד עושה חריץ, כיון שלפעמים אינו עושה חריץ אינו פסיק רישיה, ודבר שאינו מתכוין הוא שמותר לכתחילה. ע"כ. וכן הוא בשו"ת שמחת כהן (סוף סימן ב). ע"ש]. ובכלל נראה שסתם עגלה לא נחשבת בגדר גדולים מאוד. וכן כתב בפשיטות בשו"ת קרן לדוד (סימן צו). (וראה עוד בשו"ת הריב"ש סימן שצד בד"ה ומה שרצית). ועיין בשו"ת שאילת יעקב (סוף סימן מה) שכתב, דמה שכתב המגן אברהם ריש סימן שלז לאסור בגדולים מאוד, מפני שהוא פסיק רישיה, אין כן דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והמאירי דמשמע דלא סבירא להו הכי. ואפילו לדברי המגן אברהם אין לאסור מטעם זה לנסוע על אופניים בשבת, משום שדומה למה שאמרו בביצה (כג:) בעגלה של קטן שהיא כובשת, ואף על פי שיש מחלוקת תנאים בזה וכו'. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, שאפשר שגם הרי"ף והרמב"ם וסיעתם מודים בגדולים מאוד. ולכן גם שאר אחרונים הביאו להלכה דברי הרוקח, (ומהם: הגאון רבי זלמן בשלחן ערוך, והחיי אדם כלל מ סימן ו, והמשנה ברורה בסק"ד). ואף שמרן הבית יוסף שהביא דברי הרוקח, השמיטו מהשלחן ערוך, יש לומר שאין מזה ראיה שאינו סובר כן, אלא מפני שהוא רחוק מהמציאות, ואינו מצוי כל כך, השמיטו. וכמו שכתב מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן כט דף כד רע"א) בשם הגאון רבי גבריאל איספרנסה, שאין הכרח ממה שהשמיט מרן בשלחן ערוך דין המובא בבית יוסף, שאינו סובר כן, שכמה דינים מוסכמים אינו כותבם בשלחן ערוך, וסומך על מה שכתבם בבית יוסף, והסביר מרן החיד"א בכוונתו, שאף שבודאי דיני הגמרא והרמב"ם מביאם בשלחן ערוך, אך הדינים המחודשים, לפעמים משמיטם מהשלחן ערוך, או מפני שהדין ההוא מציאות רחוקה, או שהוא פשוט, או שהוא נכלל בעיקר הדין המובא בשלחן ערוך ונלמד ממנו. ע"כ. ועיין עוד בשו"ת ישמח לב גאגין (חלק אבן העזר סימן כ). ובשדי חמד כללי הפוסקים (סימן יג אות ה). ע"ש. ודע שלכאורה היה מקום לאסור בנידון שלנו משום גזירה שמא יפול הגלגל של העגלה, ויחזירנו למקומו, ויתקע, ויתחייב משום מתקן כלי. וכמו שכתב כיוצא בזה מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שיג סעיף ו), מטה של פרקים אסור להחזירה ולהדקה ואם תקע חייב חטאת. וכן העיר הרב השואל בשו"ת קרן לדוד (סימן צו). והשיבו, שיש לדון לפי מה שכתב הכל בו בשם הראב"ד שכל דבר שאין דרך להקפיד אם יתנועע בתוך החור מותר. ומכל שכן לפי מה שכתב הסמ"ג שדוקא בדבר שצריך אומנות אסור, ואם כן כאן שאינו מקפיד על נענועו, ואינו צריך אומן, לא חשיב מתקן, ואפילו אם תמצא לומר שגם בזה יש חיוב משום בונה, מכל מקום מבואר במגן אברהם (סימן שיג ס"ק יב), שמותר לטלטל כלים אלו ואין לאסור אלא במנורה שדרכה להתפרק על ידי נפילה. וכאן מהיכא תיתי לאסור להוליך העגלה שמא תתפרק. ופשוט שאין לאסור משום גזירה, שמא יתקן כלי, כמו שגזרו בביצה (לו:), שאין לנו לבדות גזירות מדעתינו. ע"כ. ודבריו ברורים שאין לנו לגזור גזירות חדשות מדעתינו. וכמבואר בהרא"ש (שבת פרק ב' סימן טו). וכן כתב הר"ן בשו"ת הריב"ש (סימן שצ). והרב המגיד (בפרק ה' מהלכות חמץ ומצה הלכה כ). והרדב"ז בתשובה (סימן קמט). וכן כתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן עד אות נ). ובשו"ת יוסף אומץ (סוף סימן טז) ובספר יעיר אזן (מערכת ג' אות ז'). וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים מבבל בשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק או"ח סימן כה) ובהשמטות שבראש הספר, בענין רכיבה על אופניים בשבת, שאין לגזור שמא יתקן הגלגל וכו', שאין לנו לגזור גזירות מדעתינו, וכמו שכתבו הפוסקים. ע"ש. וכן הסכים הגאון הראשון לציון רב חמ"א בשו"ת משה האיש (בדף קעה ע"ג). ע"ש. ומה שכתב הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ג' (חלק או"ח סימן יט) להשיב על דברי הרב פעלים, שמכיון שהוא מעותד ומצוי להתקלקל זהו בכלל גזירת חז"ל (ביצה לו:) שמא יחתוך זמורה וכו'. ע"ש. [ועיין עוד להרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים סימן תד סק"ח]. אין דבריו מוכרחים, וכבר השיב על דבריו בזה ידידנו הדגול חסיד שבכהונה הרה"ג רבי רחמים חי חויתה הכהן זצ"ל בשו"ת שמחת כהן (חלק או"ח סימן ג). ע"ש. וכן דעת הגאון רבי שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג חלק ב' (סימן יג), להתיר. ואף שבאופניים ראוי להחמיר כדברי רוב האחרונים, בנידון דידן יש להקל גם מה שכתב הרב השואל בשו"ת קרן לדוד לחוש בנידון דידן משום עובדין דחול, כבר האריך הרחיב הרב המחבר בתשובתו שם שאין לאסור מטעם זה כלל. ע"ש. וכיוצא בזה כתב המהרש"ג חלק ב' (סוף סימן יג). ואפילו להמחמירים באופניים מטעם עובדין דחול, (עיין שאילת יעקב סוף סימן מה, ופני מבין סימן עא, ומילי דאבות חלק ה' סוף סימן ה'), גם הם יודו בנידון דידן להתיר. וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ופוק חזי מאי עמא דבר, שפשט המנהג להתיר בנידון דידן. וכ"כ הרה"ג ר' אברהם חיים נאה זצ"ל בספר קצות השלחן (סימן קמו, בדי השלחן אות נב, דף קיז סע"א). ע"ש+. 

אמנם לכאורה יש מקום לומר שזהו דוקא כשמוביל את העגלה בקו ישר, שבזה אין עשיית החריץ בגדר פסיק רישיה, אבל כשהוא מפנה את העגלה לצדדים כפעם בפעם, אפשר שיש לאסור משום פסיק רישיה, כשגורר אותה לצדדים. וכן החמיר בזה בספר שמירת שבת כהלכתה (עמוד קסג). אולם האמת ניתנה להיאמר, שגם בזה העיקר להתיר, שאפילו אם נניח במונח שעל ידי הפניה לצדדים נעשה חריץ בודאי, ונחשב בגדר פסיק רישיה, מכל מקום הרי מבואר בגמרא (שבת מו:) שאין בזה איסור מן התורה אלא רק מדרבנן, שחשבה הגמרא לומר שטעמו של רבי שמעון שהתיר לגרור כסא מיטה וספסל כשאינו מתכוין לעשות חריץ, משום שאפילו אם היה מתכוין לעשות חריץ, אין בזה איסור אלא מדרבנן, ופירש רש"י, משום שהחופר והחורץ שחייב משום חורש, הוא דוקא כשחופר וחורץ כדרכו במרא וחצינא, אבל העושה חריץ על ידי גרירת כלים כאלה, הוי כחורש כלאחר יד שאסור רק מדרבנן. ע"ש. וכן כתבו התוספות פסחים (כה:), שגרירת כסא מיטה וספסל, אפילו באופן שבודאי נעשה חריץ הוי רק איסור מדרבנן. וראה עוד בחידושי הרש"ש סוכה (לג:). ע"ש. ובקרקע של רשות הרבים הרי זה פסיק רישיה דלא ניחא ליה, שאין לו שום הנאה פרטית בעשיית החריץ. וכמבואר בשבת (קג ע"א) שאם עושה בקרקע של חבירו הוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה, ובפסיק רישיה דלא ניחא ליה באיסור דרבנן יש להתיר אף לכתחילה. שעד כאן לא חלקו הראשונים על סברת בעל הערוך שהתיר בכל פסיק רישיה דלא ניחא ליה, אלא בדבר שאיסורו מן התורה, אבל בדבר שאיסורו מדרבנן, כל שהוא פסיק רישיה דלא ניחא ליה מותר. וכמבואר בתוספות (שבת קג סע"א), שהביאו דברי הגמרא (סוכה לג:), בדין מיעוט ענבי ההדס ביום טוב שאסור משום שהוא כמתקן כלי. ורבי אלעזר בר' שמעון אומר ממעטים, והקשו בגמרא, והרי הוא מתקן כלי, ותירצו, כגון שליקטם לאכילה, וסובר כדברי רבי שמעון אביו שדבר שאינו מתכוין מותר, והקשו, והרי מודה רבי שמעון בפסיק רישיה ולא ימות, ותירצו כגון שיש לו הושענא אחרת, שאינו נהנה בזה, ומשמע לכאורה כפירוש בעל הערוך שבפסיק רישיה דלא ניחא ליה מותר לכתחילה. ודחו התוספות, שאותו תיקון מועט כמיעוט ענבים שאינו אסור אלא מדרבנן לא גזרו בו חכמים כיון שאינו נהנה. ע"כ. וכן כתב הרשב"א בחידושיו לכתובות (ו ע"א) וזו לשונו: וההיא דשרי ר' אלעזר בר' שמעון למעט ענביו ביום טוב היכא דאית ליה הושענא אחריתי, היינו טעמא, לפי שאין במיעוט ענביו מלאכה דאורייתא אלא מדרבנן, דמחזי כמתקן מנא, לפיכך היכא דאית ליה הושענא אחריתי שאינו נהנה בתיקון זה מותר. ע"כ. ומדבריהם למדנו שבפסיק רישיה באיסור דרבנן דלא ניחא ליה, (כלומר, שאין לו הנאה), מותר. וכן הוכיח במישור הגאון רבי אליקים גאטיניו בספר אגורה באהלך (דף כט ע"א) מדברי התוספות הנ"ל, להתיר בפסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן. וכן כתב בפשיטות הגאון מהר"י הכהן בשו"ת בתי כהונה (חלק בית דין, סוף סימן יח), שאפילו לדעת החולקים על בעל הערוך ואוסרים בפסיק רישיה דלא ניחא ליה, זהו רק במלאכה האסורה מן התורה, אבל באיסור דרבנן לכל הדעות יש להתיר לכתחילה. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה חלק ב' (דף ד ע"ב). וכן כתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חלק אורח חיים סימן טו), ובמילואים שבסוף הספר. וכן פסק השואל ומשיב (קמא חלק א' סימן רי, ותליתאה חלק ג' סימן ג). וכן כתב בספר מתא דירושלים על הירושלמי (ריש מועד קטן, דף לא ע"א). וכן פסקו בשו"ת דברי מלכיאל חלק ב' (חלק יורה דעה סימן מב אות לא), ובשו"ת מהרש"ם חלק ה' (סימן מח), ובשו"ת אבני צדק (חאו"ח סימן מ). ובשו"ת מהר"ם בריסק חלק א' (סימן נט). ועוד אחרונים. לפיכך העיקר להלכה להתיר הובלת עגלה של תינוק ברשות הרבים גם בדרך עפר או חול, ואפילו אם מפנה אותה מידי פעם בפעם לצדדים. ובלבד שיהיה שם עירוב כדת. 
