 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן י 

שאלה: מי שנמצא באמצע תפלת אלהי נצור, שבסוף תפלת שמונה עשרה, ושמע קדיש וקדושה, או ברכה, האם יענה עם הצבור קדיש וקדושה ואמן? 

תשובה: כתב הרשב"א בתשובה (סימן תתז): הרגיל לומר תחנונים אחר תפלתו, והתחיל השליח צבור לסדר תפלתו, והגיע לקדיש או לקדושה, מקצר ועולה כדי להפסיק ולענות עם הצבור, שאין חובה לומר תחנונים בכל פעם. ואפילו אם לא קיצר יכול להפסיק ולענות כדרך שמפסיק באמצע ברכות של קריאת שמע, דלא חמירי תחנונים כתפלה. וכתב עוד הרשב"א בתשובה בחלק ז' (סימן תה), שבין תפלת שמונה עשרה ליהיו לרצון אינו רשאי להפסיק לקדיש ולקדושה, שפסוק יהיו לרצון הוא מכלל התפלה, ורק לאחר שאמר פסוק יהיו לרצון רשאי להפסיק לקדיש ולקדושה. וסיים, ואם תאמר, הרי אמרו (בברכות כט ע"א) שאם טעה ולא הזכיר יעלה ויבוא, אם רגיל לומר תחנונים בסוף תפלתו ולא עקר רגליו אינו צריך לחזור לראש התפלה, אלא חוזר לעבודה (שהיא ברכה רצה). נמצא שדין תחנונים כתפלה עצמה. יש לומר שרק לענין זה הקילו חכמים שלא יצטרך לחזור לראש התפלה, אבל אין לנו לתת לתחנונים אלו דין חומר עיקר תפלה שלא להפסיק לקדיש ולקדושה. ע"כ. (ותשובה זו הובאה גם בשו"ת הריטב"א סימן ה'. וראה בהערת הרב המו"ל שם). והביא כל זה מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן קכב). וזו לשון מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קכב סעיף א'): אם בא להפסיק ולענות קדיש וקדושה בין תפלת שמונה עשרה ליהיו לרצון, אינו פוסק, שיהיו לרצון הוא מכלל התפלה, אבל בין יהיו לרצון לתחנונים שפיר דמי. ומיהו הרגיל לומר תחנונים אחר תפלתו, והתחיל השליח צבור לסדר תפלתו והגיע לקדיש או לקדושה מקצר ועולה, ואם לא קיצר יכול להפסיק ולענות כדרך שמפסיק באמצע ברכות קריאת שמע. והטורי זהב שם כתב לדייק מלשון השלחן ערוך, שכתב מתחלה שבין יהיו לרצון לתחנונים שפיר דמי, ומשמע שמפסיק לכל דבר שירצה, ולא רק לקדיש וקדושה, שזהו במי שאומר תחנונים רק לפרקים, שאין להם דמיון לתפלת שמונה עשרה, ולכן רשאי להפסיק לכל מה שירצה, אבל בסוף דברי מרן שהמדובר ברגיל לומר תחנונים, הרי נחשב הדבר לתפלת קבע, ודומה קצת לתפלת שמונה עשרה, לפיכך אינו מפסיק אלא כברכות קריאת שמע דוקא. עכת"ד. ופירש הפרי מגדים, שבאינו רגיל לומר תחנונים אלא רק לפרקים, רשאי להפסיק אף לעניית אמן דברכות, מה שאין כן ברגיל לומר תחנונים שעשאום כמו באמצע ברכות קריאת שמע, שאינו רשאי להפסיק אלא לקדיש וקדושה, או לאמנים של האל הקדוש ושומע תפלה, אבל לשאר אמנים דברכות לא. ע"כ. (וראה עוד בפרי מגדים סימן סו אשל אברהם סק"ז). אמנם מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן סו) העיר על מה שכתב הטור בשם הסמ"ק, שיש להפסיק גם לאמנים דהאל הקדוש ושומע תפלה באמצע קריאת שמע וברכותיה, שזהו לפי הירושלמי (פרק ד' דברכות הלכה ו'), שיש חשיבות לאמנים אלה יותר משאר אמנים דברכות (והסביר רבינו הגדול מהר"י אבוהב, הטעם לכך, כי אמן דהאל הקדוש הוא סיום ברכות שבח של שלש ראשונות, ואמן דשומע תפלה הוא סיום ברכות אמצעיות, אבל אמן שבסוף שלש אחרונות שהיחיד עונה אחר ברכת עצמו בסיום שמונה עשרה ברכות, אין לו להפסיק בשבילו, מאחר שהוא בעצמו יאמר אותו). אבל מהתלמוד שלנו (בברכות כא ע"ב) משמע שחולק בזה על הירושלמי, לפיכך לא כתבוהו הפוסקים. ע"כ. וכן מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן סו סעיף ג') פסק, שאפילו באמצע הפסוק של קריאת שמע פוסק לקדיש ולקדושה ולברכו ולמודים אנחנו לך, והשמיט אמנים דהאל הקדוש ושומע תפלה. ורק הרמ"א בהגה /א"ח סי' ס"ו/ הביא דברי הסמ"ק להלכה, וכתב הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סימן נט סק"א), שמכיון שמרן השלחן ערוך פוסק שלא כדברי הסמ"ק, הכי נקטינן, שהלכה כדברי מרן בכל מקום, ואין לזוז מסברתו. ע"ש. וכן פסק המאמר מרדכי (סימן סו סק"ד). והרב המגיה בשלמי צבור (דף פז ע"א), ומרן החיד"א בקשר גודל (סימן ט' אות טז), ומהר"א הכהן מסלוניקי בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מערכת ה' אות יט). וכן פסק בספר בית עובד (בדינים השייכים לברכות קריאת שמע אות ה'). וכן דעת הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת שמות אות ו'). ולפי זה הרגיל לומר תחנונים, כפי שאנו נוהגים לומר תמיד אלהי נצור בסוף התפלה, אינו רשאי להפסיק לשום אמן דברכות אלא רק לקדיש וקדושה וברכו ומודים בלבד. ודברי הפרי מגדים הנ"ל שיש להפסיק גם לאמנים דהאל הקדוש ושומע תפלה אינם אלא לבני אשכנז היוצאים ביד רמ"א שפסק כדברי הסמ"ק. ובאמת שהגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סימן קכב סק"א) כתב, שגם מי שאינו רגיל לומר תחנונים אלא רק לפרקים אינו רשאי להפסיק אלא לקדיש ולקדושה ולא לשום דבר אחר, ושכן הוא דעת מרן. ושלא כמו שכתב הט"ז לחלק בזה בין הרגיל לומר תחנונים למי שאינו רגיל, אלא כל זמן שלא עקר רגליו ואומר תחנונים הרי הוא דומה קצת כמי שעומד בתפלת שמונה עשרה שאינו מפסיק, ורק לקדיש וקדושה התירו. ע"ש. וכן המאמר מרדכי (סימן קכב סוף סק"ב) דחה דברי הט"ז בזה, והעלה שאין חילוק בין הרגיל לומר תחנונים למי שאינו רגיל. וכן הסכים הרב המגיה בשלמי צבור (דף פז ע"ב). וראה עוד בספר נהר שלום שם. ועל כל פנים לדידן שאנו רגילים לומר תמיד אלהי נצור, לכל הדעות אין להפסיק לעניית אמן דברכות באמצע אלהי נצור. 

ותבט עיני למרן החיד"א בקשר גודל (סימן ט' אות טו"ב) שכתב, אין להפסיק כלל בין תפלת שמונה עשרה ליהיו לרצון, אבל בין יהיו לרצון, לתחנונים פוסק לקדיש וקדושה ולאמן דברכות. טורי זהב. וכן נראה לי, ושלא כהחולק על זה. ע"כ. ותמיהני, שהרי גם מדברי הטורי זהב מבואר יוצא שהרגיל לומר תחנונים, כמנהגינו, אינו רשאי להפסיק לאמן דברכות, אלא רק לקדיש ולקדושה, כדין הפסקה באמצע קריאת שמע וברכותיה, וכמו שביאר לנכון הפרי מגדים הנ"ל. (וכן כתב המשנה ברורה). ואיך כתב מרן החיד"א בשם הט"ז שיש להפסיק לאמן דברכות. והדבר ברור שאין כל מקום לחלק בין אם התחיל לומר אלהי נצור, לבין מי שנמצא אחר יהיו לרצון קודם אלהי נצור. (וכן כתב המשנה ברורה). ומה שסיים מרן החיד"א ושלא כהחולק על זה, לכאורה כוונתו על המטה יהודה הנ"ל, שחולק על הט"ז, אך באמת גם המטה יהודה לא כתב לחלוק על הט"ז אלא בדין מי שאינו רגיל לומר תחנונים אחר התפלה, אבל ברגיל לכל הדעות אינו מפסיק אלא לקדיש וקדושה. ושוב מצאתי להגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בשו"ת מעט מים (סוף סימן יט), וכן בספרו טהרת המים (בשיורי טהרה מערכת ה' אות כא), שכתב להשיג בזה על דברי מרן החיד"א בקשר גודל הנ"ל, שבמחכ"ת כמעט והטעה אותנו בזה, שהרי גם הט"ז לא התיר להפסיק לאמן דברכות אלא למי שאינו רגיל לומר תחנונים בסוף התפלה, אבל לפי מנהגינו לומר תמיד אלהי נצור, וכמו שכתב גם החיד"א עצמו בקשר גודל (סימן טו"ב אות טו), גם הט"ז מודה לדעת המטה יהודה שאין להפסיק אלא לקדיש וקדושה בלבד, ולא לאמן דברכות. עכת"ד. וכן השיג בזה על החיד"א, בספר מעשה נסים (סימן קכב). וכן תמה עליו בזה הגאון החסיד רבי אלעזר בן טובו בספר פקודת אלעזר (סימן קכב). ע"ש. וראיתי בשו"ת ויען משה (בהלכות תפלה סימן ד') שכתב שאין להפסיק לאמן דברכות באמצע אלהי נצור, כיון שהוקבעה לאומרה תדיר אחר התפלה, ודברי החיד"א בקשר גדול /גודל/ הנ"ל הם לענין שאר תפלות ותחנות שאחר אלהי נצור, שאין רגילים כל כך באמירתם, ולכן רשאים להפסיק בהם לאמן דברכות, והסכים בזה לדברי הט"ז, ודלא כהמטה יהודה. עכת"ד. אולם אין זה במשמעות דברי החיד"א, וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ונקוט מיהא שגם הרב ויען משה מודה לדברינו שבאמצע אלהי נצור אין להפסיק לאמן דברכות. והגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת בשלח אות כב) כתב: קודם יהיו לרצון אין להפסיק אפילו לקדיש וקדושה, כי פסוק זה מכלל התפלה, אבל אחר יהיו לרצון יפסיק לכל דבר שבקדושה, ואפילו לאמנים דברכות. ודבריו תמוהים, שנראה שנמשך אחר דברי מרן החיד"א בקשר גודל הנ"ל, והרי לדעת כל הפוסקים הנ"ל אין להפסיק לאמן דברכות אלא לקדיש וקדושה. וצ"ע. 

ולא אכחד כי ראיתי להגאון מהר"י יוזפא בספר נוהג כצאן יוסף (הלכות תפלה אות טו) שכתב, אחר חתימת ברכת השלום אומר יהיו לרצון וכו', אף על פי שחוזר ואומרו בסוף אלהי נצור, כי לפעמים מתחיל החזן חזרת התפלה, וכל עוד לא אמר פסוק זה אינו רשאי לענות אחריו אמן. ע"כ. ומוכח שסובר שאחר יהיו לרצון (הראשון) רשאי לענות אמן דברכות. וכן דעת האליה רבה (סימן סו סק"ו), והבאר היטב (שם סק"ט), והמגן גבורים שם. וכן פסק בערוך השלחן (סימן קכב סעיף ד'). וכן פסק להלכה בספר קיצור שלחן ערוך (סימן יח סעיף טו). והסביר בספרו לחם הפנים שם, שמאחר שכתב הרשב"א בתשובה שהטעם שפוסק לקדיש ולקדושה, משום שאין חובה לומר תחנונים בכל פעם, הוא הדין לעניית אמן, דלא עדיפי תחנונים מפסוקי דזמרה שיש לענות בהם אמן דברכות, ואף על פי שהרשב"א לא כתב אלא קדיש וקדושה, יש לומר שעל מה שנשאל השיב, ואפשר שלהלכה גם הוא יודה שיש לענות בתחנונים גם אמן דברכות. ע"כ. וכן הסכים הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן קכב סק"א). ע"ש. והנה מה שכתב הלחם הפנים ראיה מדין פסוקי דזמרה שמותר להפסיק בהם לעניית אמן (וכמו שכתב להדיא מהרח"ו בשער הכוונות דף א' ע"ג בשם האר"י, וכן הסכימו האחרונים), לאו שמה מתיא, כי מבואר בדברי מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן נ"א) שבפסוקי דזמרה שהם שבח להקדוש ברוך הוא, אין עניית אמן נחשבת להפסק, שגם אמן שבח הוא וכעין זמרה. ע"ש. וטעם זה לא שייך לגבי תחנונים. ובאמת שראיתי במסגרת השלחן על הקיצור שלחן ערוך שם, שדחה בשתי ידים הוראת הקיצור שלחן ערוך בענין עניית אמן בתחנונים, וכתב, שמדבריה רשב"א ומרן השלחן ערוך והט"ז בענין עניית אמן בתחנונים, וכתב, שמדברי הרשב"א ומרן השלחן ערוך והט"ז אין להפסיק אלא לקדיש וקדושה, ולא לאמנים דברכות, ומה שכתב בלחם הפנים הנ"ל שאפשר שהרשב"א גם כן יודה לזה, ורק על מה שנשאל השיב, זה אינו, שאם כן מי הכריחו להאריך בלשונו ולסיים שמפסיק בתחנונים כדרך שמפסיק באמצע ברכות קריאת שמע, אלא ודאי שהרשב"א כתב כן בדוקא. עכת"ד. ונראה שאשתמטיתיה דברי הרשב"א בתשובה חלק ה' (סימן ט'), שהקורא קריאת שמע וברכותיה פוסק לענות קדיש וקדושה ומודים אפילו באמצע הפרק, ואפילו אם בא לענות אמן לברכות של תפלת שמונה עשרה רשאי. ע"כ. (וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי חלק אורח חיים סימן ה', ובספרו כף החיים סימן יח אות ט', על פי דברי הרשב"א הנ"ל, שיש להפסיק לאמן דברכות גם באמצע קריאת שמע וברכותיה). נמצא שאין מקום לדייק מתשובת הרשב"א שאין לענות אמן דברכות בתחנונים שבסוף התפלה, ממה שהשוה אותם לברכות קריאת שמע, שהרי גם שם סובר הרשב"א שרשאי לענות אמן דברכות, ואם כן אדרבה דון מינה ומינה שגם בתחנונים יש לענות אמן דברכות כדין ברכות קריאת שמע. ומכל מקום יש לומר דלדידן דקיימא לן בהא כדעת הטור והסמ"ק שאין להפסיק באמצע ברכות קריאת שמע אלא לאמן דהאל הקדוש ושומע תפלה, מכלל שלשאר אמנים אין להפסיק, ומרן /א"ח/ בסימן ס"ו הוסיף שגם לשני אמנים אלה אין להפסיק. וכן הסכימו האחרונים שלנו וכמו שכתבנו לעיל. לפי זה כיון שתפס מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קכא סעיף א') כלשונו של הרשב"א, שבתחנונים פוסק כדרך שמפסיק בברכות קריאת שמע אפילו באמצע הפרק, מכאן שגם באמצע התחנונים אינו רשאי להפסיק לאמן דברכות, כיון שיש להם קצת דין תפלה, שהרי אם שכח לומר יעלה ויבוא, ונזכר באמצע אלהי נצור, אינו חוזר לראש, אלא לרצה, וכמו שפסק גם כן מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תכב סעיף א'). וכן הדין במי שטעה ולא שאל טל ומטר בברכת השנים ונזכר באמצע אלהי נצור, אינו חוזר לראש אלא לברך עלינו, וכמבואר בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קיז סעיף ה'). ולכן די לנו חידושו של הרשב"א, שבאמצע אלהי נצור רשאי להפסיק לקדיש וקדושה וברכו, והבו דלא להוסיף עלה להתיר להפסיק לעניית אמן דברכות, ולהקל בו יותר מבאמצע ברכות קריאת שמע, לפיכך העיקר כדברי הט"ז והפרי מגדים ושאר אחרונים הנ"ל, שבאמצע אלהי נצור אין להפסיק לאמנים דברכות. 

וכן בקודש חזיתיה להגאון רבי שלמה קלוגר בספר החיים (סוף סימן נט) שפסק, שאין לענות אמן דברכות בתחנונים שבסוף התפלה, ושכן הוא דעת הרמ"א, ודלא כהבאר היטב שסובר שמותר להפסיק לעניית אמן באמצע ברכות קריאת שמע ובתחנונים שאחר התפלה, שזה אינו. ע"ש. וכן ראיתי עוד להרה"ג רבי חיים יעקב קרויזר בספר באר יעקב על שלחן ערוך אורח חיים (סימן סו ס"ק י"ב), שהסכים לדברי המסגרת השלחן הנ"ל, שאין לענות אמן דברכות באמצע אלהי נצור, ושלא כהקיצור שלחן ערוך שכתב להתיר גם עניית אמן דברכות. ע"ש. וכן העלה הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק א' (חלק אורח חיים סימן ה'), והשיג על החיד"א בקשר גודל, ועל הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי, שהתירו להפסיק באלהי נצור לענות אמן דברכות, שזהו היפך דברי הט"ז והפרי מגדים ושאר אחרונים. עש"ב. וכן העלה ידידנו הרב הגאון רבי שלום משאש שליט"א בשו"ת תבואות שמש (חלק אורח חיים סימן יב), ודחה דברי הבאר היטב הנ"ל. ע"ש. (וראה במש"כ בהערותי שבשולי הסכמתי לספר הנ"ל בראש הספר). גם הרב הגאון רבי אברהם חיים נאה זצ"ל בספר שנות חיים (במקור חיים סימן ו' סק"ח) העיר בקצרה על דברי החיד"א בקשר גודל הנ"ל, שכבר הושג בספר פקודת אלעזר. ע"ש. וכן כתב ידידי הרב הגאון רבי שלום מזרחי שליט"א בסוף ספר החיים והשלום חלק ב' (בסימן קכב). ע"ש. וראה עוד בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חלק אורח חיים סימן כז). ע"ש. ואולם זאת יש להעיר על מה שכתב בשו"ת מעט מים (סוף סימן יט), וכן בספרו טהרת המים הנ"ל, שעשה פשרה בזה, וחילק בין אמנים דהאל הקדוש ושומע תפלה, שיש להפסיק להם באמצע אלהי נצור, לבין שאר אמנים דברכות. ע"ש. וכן כתב בפשיטות גם בשו"ת תבואות שמש שם. ואני אומר שאין טעם בפשרות אלה, שמכיון שהדבר ברור לדידן דנקטינן כדעת מרן והאחרונים שדין אמנים אלה כשאר אמנים דברכות בעלמא, לפיכך אין להפסיק באלהי נצור גם לאמנים דהאל הקדוש ושומע תפלה. ורק לבני אשכנז היוצאים ביד רמ"א יש להורות שיפסיקו באלהי נצור לאמנים דהאל הקדוש ושומע תפלה. ואם סיים התחנונים ואמר יהיו לרצון (השני), אף על פי שלא היה יכול לעקור רגליו מפני שיש מי שעומד אחריו בתפלה, רשאי לענות הכל, ואפילו ברוך הוא וברוך שמו. (וכן כתב המאמר מרדכי. וכן הסכים השלמי צבור דף פז ע"ב. וכן פסק המשנה ברורה). ואם היה כן בתפלת ערבית, רשאי גם כן לומר עלינו לשבח עם הצבור אף על פי שעדיין לא עקר רגליו. וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים זוננפלד בשו"ת שלמה חיים חלק א' (סימן לז). וכן עיקר. 

בסיכום: העומד באמצע אלהי נצור, ושמע קדיש וקדושה וברכו, יפסיק ויענה עם הצבור, כדרך שמפסיק בברכות קריאת שמע. ולא יאמר כל הנוסח של נקדישך ונעריצך וכו', אלא קדוש וברוך בלבד. (ויש אומרים גם פסוק ימלוך. ועיין בשו"ת רב פעלים חלק ד' סימן ד'). ואמן יהא שמיה רבה לא יענה אלא עד יתברך, ולא עד דאמירן בעלמא. (ראה בספר נהר שלום ריש סימן קכב, ובשו"ת יביע אומר חלק א' חלק אורח חיים סימן ה', וחלק ו' סימן ח'). ואמנים דברכות לא יענה כלל, ואפילו אמן דהאל הקדוש ושומע תפלה, ואפילו אם עדיין לא התחיל לומר אלהי נצור. וכל שכן שאין לענות בקדיש אלא חמשה אמנים הראשונים, ואין לענות אמן שאחר תתקבל או על ישראל או יהא שלמא והלאה. ואם עדיין לא אמר פסוק יהיו לרצון (הראשון), אינו רשאי להפסיק כלל אפילו לקדיש וקדושה, שפסוק יהיו לרצון הוא מכלל התפלה עצמה. ואם סיים גם יהיו לרצון השני, רשאי להפסיק לכל דבר, ואפילו לומר ברוך הוא וברוך שמו. 
