 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן כו 

שאלה: הנוסע במטוס מעיר לעיר או ממדינה למדינה, האם הוא בכלל הולכי דרכים שחייבים לברך ברכת הגומל, או לא? 

תשובה: במסכת ברכות (דף נד:), אמר רב יהודה אמר רב, ארבעה צריכים להודות (בברכת הגומל), יורדי הים, הולכי מדברות, מי שהיה חולה ונתרפא, ומי שהיה חבוש בבית האסורים ויצא. (וסימן לדבר, וכל החיים יודוך סלה, חיים ראשי תיבות, חבוש יסורין ים מדבר. טור ושלחן ערוך /או"ח/ סימן ריט סעיף א. ושו"ת חוט המשולש שבסוף שו"ת תהשב"ץ /התשב"ץ/ סימן ל). וכולם למדנו אותם מהפסוקים שבתהלים (מזמור קז), שעליהם נאמר: יודו לה' חסדו ונפלאותיו לבני אדם. ודין הולכי מדברות נלמד מהכתוב שם; תעו במדבר בישימון דרך עיר מושב לא מצאו. וכן כתב הרמב"ם (בפרק י' מהלכות ברכות הלכה ח), שהולכי דרכים כשיגיעו ליישוב צריכים להודות בברכת הגומל. וכן הוא לשון הערוך (ערך ארבע) בשם תשובת רבינו האי גאון. ע"ש. והנה הגאון הראגצ'ובי רבי יוסף רוזין נשאל אם הנוסע באוירון צריך לברך תפלת הדרך, והשיב על פי הגמרא (חולין דף קלט /ע"א/), כי יקרא קן צפון /צפור/ לפניך בדרך, מצא קן בים, חייב בשילוח הקן, שנאמר הנותן בים דרך, ומקשה הגמרא, שאם כן המוצא קן בשמים, שנאמר דרך נשר בשמים, יתחייב בשילוח הקן? ומתרצת הגמרא, דרך נשר אקרי, דרך סתמא לא אקרי. הרי למדנו שבאויר לא נקרא בשם דרך, וממילא אין לברך תפלת הדרך. (והובא כל זה בספר אישים ושיטות לידידנו הגאון המפורסם רבי שלמה יוסף זוין שליט"א, עמוד פ'). ולכאורה גם לענין ברכת הגומל, הואיל ונזכר בה לשון דרך, אין הנוסע באוירון צריך לברך הגומל. וכן פסק הגאון רבי מרדכי יעקב ברייש ז"ל בתשובה שנדפסה בירחון המאור (חודש תמוז שנת תשט"ז), על פי הראיה מהגמרא (חולין קלט ע"א) הנ"ל, שהנוסע באוירון אינו מברך הגומל. והניף ידו שנית בספרו שו"ת חלקת יעקב חלק ב' (סימן ט). והעיד בגודלו שכן היה מורה ובא האדמו"ר מבלז זצ"ל. ע"ש. אולם באמת שנראה שאין לדייק מלשון דרך לפוטרו מברכת הגומל, שהרי הטור והשלחן ערוך כתבו הולכי מדברות, ואילו היה חילוק בהלכה בין הליכה ביבשה לטיסה באויר, לא היו נמנעים מלהזכיר לשון דרך, כדי ללמוד שבנסיעה באויר אין צריך לברך הגומל. ועוד, שהרי כתב המאירי (ברכות נד:), יש מי שאומר שאין ברכת הגומל אלא להולכי מדברות שתעו, ויורדי הים שעמד עליהם נחשול של ים לטובעם, וכן חולה שיש בו סכנה דוקא, שבכל אלו יש בהם נס, אבל אם לא אירע להם כן אין צריך לברך. ואף על פי שפשוטי המקראות מורים כן, שנאמר תעו במדבר בישימון דרך וכו'. יורדי הים באניות יעלו שמים ירדו תהומות וכו'. מכל מקום אין אני מודה בכך, אלא כל הדרכים בחזקת סכנה, והוא הדין לכל הליכה בים, וכל שעלה למיטה וירד, מברך. ע"כ. נמצא שלא דיבר הכתוב אלא בהוה, שדרכם לבוא לידי כך. ואם כן אין הבדל גם כן בין הליכה ביבשה לטיסה באויר, שכל שיכולים לבוא לידי סכנה, צריך לברך. וכן מתבאר ממה שכתב הגאון רבי משה חאגיז בהקדמת שו"ת שתי הלחם, שאין להקפיד בהולכי מדברות שיהיו רעבים וגם צמאים, כמו שנראה מפשטי הכתובים, שהרי עיקר חיוב ההודאה תלאה הכתוב במה שהנחם השי"ת אל מחוז חפצם, וכמו שכתוב ביורדי הים, יקם סערה לדממה ויחשו גליהם, וינחם אל מחוז חפצם, ויורדי הים והולכי מדברות דין אחד להם. ע"ש. (וראה עוד בשו"ת עמודי אש סימן ב אות כג). נמצא שאף במה שכתוב בפירוש בפסוק, אנו אומרים שדיבר הכתוב בהוה, ולאו דוקא הוא, ואין צורך שיארע להם סכנה. והוא הדין לנוסע באוירון, שהוא נחשב בכלל הולכי מדברות, וצריך לברך הגומל. (וראה בתוספות שבת ו ע"א בד"ה התם. ובשו"ת הרמב"ם ירושלים תרצ"ד סימן סט). וכן מוכח מדברי מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן ריט) בדין ארבעה שעלו לפרדס על ידי שם המפורש אם צריכים לברך הגומל. ומשמע דגם על טיסה באויר צריך להודות בברכת הגומל. וכן פסק הגאון רבי פנחס אפשטיין זצ"ל, ראב"ד העדה החרדית בירושלים ת"ו, והובאו דבריו בשו"ת בצל החכמה (דף קצ ע"ב). (ושלא כדברי הרב המחבר שם סימן כ, שכתב שהנוסע באוירון מברך הגומל בלי שם ומלכות). וכן הורה למעשה הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ד' (חלק אורח חיים סימן נט), שהדבר ברור שהנוסע באוירון כשיגיע למחוז חפצו צריך לברך הגומל. ע"ש. וכן העלה בשו"ת בית מרדכי (סימן כג). ע"ש. ונראה שגם לענין תפלת הדרך העיקר להלכה שיש לאומרה גם כשנוסע באוירון, וקרוב לומר שהראגצ'ובי לא אמר כן אלא לחדודי בעלמא, ולא לענין הלכה למעשה +וראה בשו"ת חלקת יעקב חלק ב' (סימן קפז), שכתב בשם הגאון בעל חבצלת השרון, שאף שהגאון הראגצ'ובי היה גדול מאד בתורה, וכל רז לא אניס ליה, מכל מקום קשה לסמוך עליו להלכה. ולא זכה הדור ליהנות מאורו הגדול להלכה ברורה. (שבת קלט ע"א). וכיוצא בזה כתב הגאון רבי יחיאל יעקב וינברג זצ"ל בספר קריה נאמנה (סימן לט עמוד פז), שמעולם לא נהגו במדינת ליטא לקבוע הלכה כדברי הראגצ'ובי, כי מפורסם הדבר שהוא הלך בעניני הלכה בדרכו המיוחדת, ולא נרתע אפילו מפני גדולי הפוסקים. וראה עוד בשו"ת שרידי אש חלק ב' (סימן לא דף סז סע"א). ע"ש.+ 

אולם יש להעיר שהנה מבואר בפוסקים שדין הולכי מדברות שמברכים הגומל, הוא דוקא באופן שהלכו כשיעור פרסה, אבל בפחות מפרסה אין לברך, אלא אם כן הוא מקום שמוחזק בסכנה ביותר, שאז יש לברך גם בפחות מפרסה. וכן פסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן ריט סעיף ז). ודעת הגאון רבי חיים פונטרימולי בספר פתח הדביר חלק ג' (דף שיג ע"ד), שאפילו הנוסע במסילת הברזל, די בשיעור מדת פרסה (שהוא קרוב לארבעה קילומטר), כדי לברך הגומל. וכן הסכים השדי חמד (מערכת ברכות סימן ב' אות טו). וכן כתב בשו"ת ישמח לב פראנג'י חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ד). 

אולם הגאון רבי יהודה גרינוואלד בשו"ת זכרון יהודה (חלק או"ח סימן מב) כתב, שלפי מה שפסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן קי סעיף ז), ומקורו בגמרא (ברכות ל ע"א), שאם הולך בפחות משיעור פרסה, לא יחתום בשם בתפלת הדרך, נראה שאם נוסע במסילת הברזל, אין לחתום תפלת הדרך בשם, אלא אם שוהה בנסיעתו שיעור זמן מהלך פרסה רגלי, דהיינו שעה וחומש. ע"ש. וכן כתב הרה"ג רבי עמרם אבורביע בספר נתיבי עם (סימן קי), ושכן המנהג. לפי זה הרי שיעור פרסה בדין ברכת הגומל למדנוהו מדין תפלת הדרך, וכמבואר בבית יוסף (/או"ח/ סימן ריט), ומעתה אין לברך ברכת הגומל בשם ומלכות אם אינו שוהה בנסיעתו במכונית כדי שיעור שעה וחומש, שהוא שיעור הילוך פרסה רגלי. ואף על פי שגם בדין תפלת הדרך יש חולקים, מכל מקום כלל גדול בידינו ספק ברכות להקל. ומה גם שיש סמוכים לכך מדברי הארחות חיים (הלכות שני וחמישי אות כד), ומדברי הרב רבי דוד אבודרהם (בסדר ברכות שער ח). ובפרט בנסיעה במכונית מעיר לעיר שהדבר שנוי במחלוקת המנהגים, שמנהג בני אשכנז וצרפת שלא לברך הגומל כשנוסעים מעיר לעיר, אלא ממדינה למדינה. אלא שמנהג בני ספרד לברך הגומל גם בנסיעה מעיר לעיר, שכל הדרכים בחזקת סכנה, וכמו שכתב הרא"ש (בפרק הרואה סימן ג). והטור והשלחן ערוך (/או"ח/ סימן ריט סעיף ז). לכן די לנו לברך כששוהה שיעור זמן מהלך פרסה רגלי, דהיינו שעה וחומש. וכן הסכים לדברינו בזה הרה"ג רבי בנימין יהושע זילבר שליט"א בספר אז נדברו. (וראה בשו"ת יביע אומר חלק א' חלק או"ח סימן יג). לפי זה גם הטס באוירון מעיר לעיר בפחות משעה וחומש, לא יברך הגומל בשם ומלכות. ורק אם נוסע במטוס שיעור שעה ושתים עשרה דקות, מברך הגומל בשם ומלכות. ואם הוא חוזר מנסיעתו בו ביום, ויש בנסיעתו בסך הכל בהליכה ובחזרה שיעור שעה וחומש, מצטרפים ביחד, ומברך הגומל בשם ומלכות. וה' ישמור צאתנו ובואנו לחיים טובים ולשלום מעתה ועד עולם. 
