 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן פה 

שאלה: האם מותר לנער שלא הגיע לגיל בר מצוה לעלות מפטיר בשבת זכור, או בשבת פרה, או מכיון שיש אומרים שקריאת פרשיות אלה הם חיוב מן התורה, צריך להעלות גדול לעליית מפטיר, להוציא את הצבור ידי חובתם? 

תשובה: במגילה (כ"ג ע"א) שנינו בברייתא, הכל עולים למנין שבעה, ואפילו אשה ואפילו קטן, אבל אמרו חכמים אשה לא תקרא בתורה מפני כבוד צבור. ובמשנה (מגילה כ"ד ע"א) מבואר שקטן עולה לקריאת מפטיר. ודעת רבינו תם, שכל זה לא נאמר אלא בשאר שבתות השנה, אבל כשמוציאים שני ספרים, כגון שבת וראש חודש, או שבת ויום טוב, או בשבת חנוכה, וכן בארבע פרשיות של חודש אדר, שהם: שקלים, זכור, פרה, והחודש, שהקריאה בספר השני היא מחובת היום, אין הקטן יכול לעלות לקריאת מפטיר, שמכיון שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובתם. (ראש השנה כ"ט ע"א). והביא דבריו להלכה רבינו אברהם בר נתן הירחי בספר המנהיג (הלכות חנוכה סימן ק"נ). גם בשו"ת התשב"ץ חלק א' (סי' קל"א) הביא דברי רבינו תם, וכתב שטעמו ונימוקו עמו, שאף על פי שקטן עולה למנין שבעה, זהו משום שהצבור יצאו כבר ידי חובתם בקריאת שאר העולים, שהם גדולים, שאין קריאת שבעה עולים בשבת אלא לכבוד היום, וכמו שאמרו במגילה (כ"ב ע"ב) כל דטפי מילתא מחבריה טפי ליה גברא יתרה, (כל יום העודף ומעולה בקדושה יותר מחבירו, יש להוסיף לו בקריאת ספר תורה עולה נוסף יותר). הילכך בראש חודש ומועד שיש בהם קרבן מוסף, ארבעה. ביום טוב שאסור גם כן בעשיית מלאכה, חמשה. ביום הכפורים שהמחללו ענוש כרת, ששה. וביום השבת שיש בו איסור סקילה, שבעה. ומכיון שאינו אלא משום כבוד היום, הקילו חכמים שיוכל הקטן להצטרף למנין שבעה עולים. וכן מה ששנינו (במגילה כ"ד ע"א) שקטן מפטיר, זהו משום שאין קריאת ההפטרה אלא לכבוד הנביאים, ואינה תקנה מחוייבת כקריאת התורה, שהרי משה תיקן לישראל שיהיו קוראים בתורה. (וכמו שאמרו בבבא קמא פ"ב ע"א וברמב"ם ריש פרק י"ב מהלכות תפילה). לפיכך בקריאת חובת היום שהיא תקנה קבועה, כגון ארבע פרשיות ופרשת המועדים וראש חודש, אי אפשר כלל לצאת ידי חובה על ידי קריאת קטן, שכיון שאינו חייב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובתם עד כאן. (והניף ידו שנית בשו"ת התשב"ץ חלק ג' סי' קע"א). גם הריב"ש בתשובה (סי' ל"ה ושכ"ו) הביא להלכה דברי רבינו תם, שאין להעלות למפטיר בפרשת שקלים ושאר פרשיות הבאות לחובת היום, ומה שאמרו קטן עולה למנין שבעה, זהו רק להצטרף למנין שבעה עולים כשיש שם גדולים הקוראים בתורה, אבל שיהיו כל הקוראים בתורה קטנים, לא. (וכן כתב הר"ן במשנה מגילה כ"ד ע"א), ולכן אין לקטן לעלות לקריאת מפטיר כשיש שם שני ספרים ע"ש. וכן כתב רבינו שלמה בן הרשב"ץ בתשובה (סי' תר"ו). וכן כתב בשו"ת יכין ובועז חלק א' (סי' כ"ו). 

אולם המרדכי מגילה (פרק ג' סי' תת"ט) כתב, ומנהגינו שקטן קורא במוספין, שהרי קטן עולה למנין שבעה, וכל שכן שקורא בפרשת המוספין ע"כ. ומוכח שקטן עולה אף לחובת קריאת היום, כגון בארבע פרשיות. וכן כתב בשו"ת מהרי"ל (סי' קס"ז) בזו הלשון: ומה שקוראים הקטן למפטיר בפרשת המוספין, רבותינו התירו, הואיל והכל עולים למנין שבעה ואפילו קטן ע"כ. ובתשובת הריב"ש (סי' ל"ה) אחר שהביא דברי רבינו תם להלכה, וכנ"ל, סיים, אבל באלו הארצות אינם מדקדקים בזה, ואינם שומעים למי שירצה לשנות מנהגם, מפני שנהגו למכור קריאת ההפטרה למי שמעלה בדמים, והם קונים אותם לבניהם הקטנים להרגילם, ואם לא יתכבדו בהפטרות המועדים לא ישלמו בה פרוטה, לכן לא ישנו מנהגם בשום פנים, וכל המשנה ידו על התחתונה כי כולם יקומו כנגדו וכו' ע"כ. ומרן הבית יוסף /א"ח/ (סי' רפ"ב) הביא דברי המרדכי, ושכן פסק בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג. ושוב הביא דברי הריב"ש, וכתב שאין נוהגים כדבריו אלא כמנהג המקומות שכתב השואל וכו' ע"ש. וכן פסק להקל הרמ"א בהגה /א"ח/ (סי' רפ"ב סעיף ד'). וראה בשו"ת הרדב"ז (בלשונות הרמב"ם סי' רנ"ט). ובשו"ת המבי"ט (סי' ק"ט). ובשו"ת גנת ורדים (כלל א' סי' ל"ו). ובשו"ת פרח שושן (כלל א' סי' ח') ע"ש. והגאון רבי יעקב אלגאזי בספר אמת ליעקב (בדיני עלייה לספר תורה אות כ"ה) הביא מחלוקת הפוסקים בזה, וכתב, ובבואי פעה"ק ירושלים ת"ו לא ראיתי מנהג קבוע בזה, שבבית הכנסת הגדול שאני מתפלל בו נוהגים כפסק מרן, ומעלים קטן לפרשת המוספין, אך בק"ק תלמוד תורה נוהגים כדעת הריב"ש. וכתב בשו"ת הלק"ט חלק ב' (סי' קע"ב) שמנהג זה נוסד על פי הגאון רבי ישראל בנימין ז"ל עכת"ד. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רפ"ד סק"ב) האריך למעניתו בדין זה, והוכיח במישור שגם דעת הרא"ש בפסקיו להקל בזה כדברי המרדכי ומהר"ם מרוטנבורג הנ"ל. ושכן הוא דעת מרן השלחן ערוך ע"ש. 

ומכל מקום נראה שאין זה ענין לפרשת זכור ופרשת פרה שכתבו הראשונים שחיוב קריאתם מן התורה, וכמבואר בתוספות ברכות (י"ג ע"א), ובתוספות רבי יהודה החסיד (שם), ובתוספות שאנץ (סוטה ל"ג ע"א), ובחידושי הרשב"א (ברכות י"ג ע"א), ובחידושי הריטב"א (מגילה י"ז ע"ב), ובשו"ת תרומת הדשן (סי' ק"ט), וכן פסק מרן בשלחן ערוך אורח חיים (סי' קמ"ו וסי' תרפ"ה). ואם כן הרי צריך לשמוע הקריאה מאיש שהוא מחוייב בדבר, אבל קטן שאינו מחוייב בדבר אינו יכול להוציא את אחרים ידי חובתם. ובאמת שבשו"ת מהרי"ל (סי' קס"ז) הנ"ל, סיים: ולבי מגמגם בקריאת קטן לפרשת זכור. וכן כתב מרן הבית יוסף /א"ח/ (סי' רפ"ב) בשם תשובה אשכנזית. ולכן בודאי שראוי להחמיר בזה. וכן כתב הכנסת הגדולה (סי' רפ"ב), שהנהיג בעירו שהקטן עולה ומפטיר בפרשת המוספין, זולת פרשת זכור, שלכל הדעות היא מן התורה, וצריך שיקרא ויפטיר בה גדול ע"כ. וכן כתב המהרש"ל, הביאו הבית חדש (ס"ס תרפ"ה), שלפי מה שכתב בתרומת הדשן שצריך לשמוע קריאת פרשת זכור בצבור, ועדיף יותר ממקרא מגילה, נראה להדיא שאין הקטן עולה למפטיר בפרשת זכור, ואף בפרשת פרה ראוי להזהר מאחר שבתוספות מוכח שגם קריאת פרשת פרה מן התורה, וכן מצאתי בחידושי המרדכי ע"כ. ואמנם הב"ח כתב על דברי המהרש"ל, ואין זה נכון, שבקטן היודע למי מברכים ודאי שמותר, אף על פי שהקטן קורא את הקריאה של פרשת זכור, שהרי קטן עולה למנין שבעה, וקריאת ספר תורה בכל שבת היא מן התורה, שנאמר וידבר משה את מועדי ה' ע"כ. וכן כתב הט"ז (ס"ס =סוף סימן= תרפ"ה). ובאמת שאף על פי שכן מבואר בחידושי הריטב"א (מגילה י"ז ע"א), שתקנת משה לקרות בתורה בצבור בשבת ויום טוב, היא מן התורה, ולמדנו בברכות (מ"ה ע"ב) ברכות התורה קל וחומר מברכת המזון ע"ש. וכן כתב בשו"ת התשב"ץ חלק ב' (סי' קס"ג), שדין קריאת התורה מצות עשה מן התורה היא, ואין זה צריך לפנים, שהרי אפילו ברכת התורה לפניה היא מן התורה כמבואר בברכות (כ"א ע"א). והרמב"ן בספר המצוות מנאה בכלל תרי"ג מצוות עכת"ד. אולם מדברי התוספות ויתר הראשונים נראה שקריאת התורה בשבת ויום טוב אינה אלא מדברי סופרים, זולת פרשת זכור שהיא מן התורה. וכן לדעת כמה פוסקים מהנ"ל גם פרשת פרה מן התורה +בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל א' ס"ס =סוף סימן= ל"ו) כתב: מרגלא בפומייהו דרבנן דקריאת ארבע פרשיות, שהם: שקלים, זכור, פרה, והחודש, הם מן התורה. ואנכי לא ידעתי היכן מצוה זו כתובה בתורה. ולכן נראה דקרו להו מן התורה, והם מדרבנן, אלא דרבנן אסמכינהו אקראי. ולכן ראוי להחמיר שלא יעלה בהם קטן, אבל בקריאת שאר פרשיות אין להחמיר ע"כ. ותימה, שהרי מבואר בראשונים הנ"ל, ובשלחן ערוך /א"ח/ (סי' קמ"ו וסי' תרפ"ה), שקריאת פרשת זכור ופרשת פרה בלבד מן התורה, אבל שקלים והחודש ודאי שהם מדרבנן ככל יתר קריאת ספר תורה וצ"ע.+ ואם כן אין להביא ראיה להתיר עליית קטן לקריאת פרשיות זכור ופרה, משאר קריאה בתורה שהותרה על ידי קטן. [ובספר באר שבע בחידושיו לסוטה (מ"א ע"ב) סובר גם כן שברכות קריאת ספר תורה בצבור מן התורה, אולם הפרי חדש (סי' קל"ט סעיף ח) דחה דבריו בשתי ידים. וראה עוד בברכי יוסף אורח חיים (סי' מ"ז סק"ח). ובשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאו"ח סי' ס'). ובשו"ת תורת רפאל (חאו"ח סי' א' - ב') ע"ש ואכמ"ל]. וכן העיר לנכון מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קל"ה סק"א) על דברי הרשב"ץ והב"ח הנ"ל, שמשה רבינו תיקן לקרוא בתורה בשבת ויום טוב, ואינה מצוה מן התורה כלל, אלא רק מדרבנן ע"ש. וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רפ"ד סק"ב), שבקריאת פרשת זכור שהיא מן התורה לא יעלה קטן למפטיר ע"ש. וכן הסכים הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סי' תרפ"ה). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר חיים (סי' מ"א אות ג') ע"ש. ובשו"ת ערוגת הבושם (סי' ר"ה, דף קע"ה רע"ב) תמה על הב"ח בזה, שמכיון שהקטן אינו מחוייב בדבר, איך יוכל להוציא את הרבים ידי חובת קריאת פרשת זכור. ומאי שנא מהשומע קול שופר דכתיב יום תרועה יהיה לכם, וצריך שישמע מגדול שהוא בר חיובא, ואם היה התוקע קטן לא יצא וצ"ע ע"כ. וראה עוד בשו"ת פעולת צדיק חלק ג' (סי' רס"ב). ובשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' ח'). 

ואם כבר עלה הקטן למפטיר בפרשת זכור או בפרשת פרה, נראה שאין להורידו, אלא יברך הקטן, והשליח צבור שהוא גדול ובר חיובא יקרא הקריאה בתורה בקול רם להוציא את הצבור ידי חובתם. וכן מתבאר להקל בכיוצא בזה בדברי המהר"ם בר ברוך בתשובות הקצרות (דפוס קרימונה סי' ח'). וכן כתב בשמו המרדכי גיטין (פרק ה' סי' ת"ד). וכן כתב בפשיטות הבית חדש (סי' תרפ"ה), שכל שהשליח צבור קורא אין בזה חשש כלל, ושלא כדברי המהרש"ל שהחמיר בזה. וכן כתב הפרי מגדים (בסי' רפ"ב, משבצות זהב סק"ג). וכן העלה הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (שם סק"ד). וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (שם סעיף ט"ז). וכן כתב בשו"ת דברי יושר חלק ג' (סי' נ"ג סעיף ב'). וע"ע =ועוד עיין= בספר מראה הנוגה (דף נ' ע"א). ובשו"ת זבחי צדק חלק ב' (חאו"ח ס"ס =סוף סימן= ל). ובשו"ת שאלת משה (חאו"ח סי' י"ז). ובשו"ת ציץ אליעזר חלק ז' (סי' א'). ובשו"ת פאת שדך (סי' ס"ג) ואכמ"ל. 

בסיכום: קטן עולה למפטיר בפרשת המוספים במועדים ובראשי חודשים, וכן בפרשיות שקלים והחודש. אבל בפרשת זכור ובפרשת פרה אין להעלות לכתחילה קטן לקריאת מפטיר. ומכל מקום אם עלה לא ירד, ויברך הקטן ברכות התורה ויקרא השליח צבור הקריאה בתורה בקול רם להוציא את הצבור ידי חובתם. 
