 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן לז 

שאלה: כשחל יום י"ז בתמוז בשבת, והתענית נדחה ליום ראשון, האם יש להקל לחתן וכלה בתוך שבעת ימי המשתה שלהם שלא להתענות ולהשלים, או שמא אין להם לפרוש מן הצבור? 

תשובה: הריטב"א בחידושיו לתענית (ל"א ע"א) כתב, חתן מתענה בארבעה צומות שחלו בשבעת ימי המשתה שלו, והם שבעה עשר בתמוז, תשעה באב, צום גדליה, ועשרה בטבת. שאף על פי ששבעת ימי המשתה שלו הם ימי רגל ושמחה בשבילו, ואמרו חז"ל (במועד קטן ט' ע"א) אין שמחה בלא אכילה ושתיה, מכל מקום מכיון שאינם אלא ימי רגל של יחיד, ואילו תעניות צבור אלו הם ימי אבל דרבים. יבוא דין אבלות דרבים וידחה דין רגל דיחיד. וכמו שאמרו כיוצא בזה במועד קטן (י"ד ע"ב). ועוד, שהרי מקרא מפורש הוא, אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי ע"כ. אולם נראה שכל זה בתענית שחל בזמנו, אבל בתענית דחוי, גם הריטב"א יודה שמותר לחתן וכלה שלא להתענות. וכיוצא בזה כתב הטור אורח חיים (סימן תקנ"ט) וזו לשונו: מעשה שחל תשעה באב בשבת, והתענית נדחה למחרת היום, והיה רבינו יעב"ץ בעל ברית, והתפלל מנחה בעוד היום גדול, והלך ומל את הבן ורחץ ואכל כל צרכו ולא השלים תעניתו, לפי שיום טוב שלו הוא. וראיה לזה ממה שאמרו בעירובין (מ"א ע"א) אמר רבי אלעזר ברבי צדוק, אני הייתי מבני סנאה בן בנימין וחל תשעה באב בשבת ונדחה לאחר השבת, והתענינו בו ולא השלמנוהו, מפני שיום טוב שלנו היה ע"כ. וכן כתבו בספר הרוקח (סימן קי"ג). והאור זרוע (סימן ת"מ), ובשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן ח'), והמרדכי (סוף תענית), והגהות אשר"י מועד קטן (כ"א ע"א) ועוד. וכן פסק מרן בשלחן ערוך שם. ולפי מה שכתב בשו"ת בית דוד (חלק או"ח סימן תע"ו), שחתן עדיף יותר מבעל ברית, וכן כתב הגנת ורדים בגן המלך (סימן כ"ח), יש ללמוד במכל שכן מדברי הראשונים הנ"ל, שגם החתן אינו משלים תעניתו, אם התענית דחוי. 

ואמנם המגן אברהם (בסימן תקנ"ט ס"ק י"א), כתב בשם הכנסת הגדולה, שכעת פשט המנהג שגם בעל ברית מתענה ומשלים. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים שם. וראה עוד בשו"ת פעולת צדיק חלק ג' (סימן קמ"ז), ובספר שמו יוסף (אות ק"ע). אולם האליה רבה (סימן תקנ"ט ס"ק כ"ה) כתב, שהמנהג להחמיר לא פשט בכל המדינות, והרי הגאון בעל מלבושי יום טוב שהיה בקי בכל המנהגים, לא הזכיר מהמנהג להחמיר כלל, אלא אדרבה הוסיף עוד היתרים בנידון ע"כ. וכן הישועות יעקב שם תמה על המגן אברהם, שאיך נתפוס מנהג להחמיר נגד רבינו יעב"ץ וכל הראשונים. ואף שבמקומו של הכנסת הגדולה נהגו להחמיר, מכל מקום לא יעשה כן במקומינו, אלא נוהגים כפי הדין. וכן כתב בספר מאורי אור (חלק עוד למועד דף ק"ח ע"א). וכן מנהג ארצות המערב להקל אף בתשעה באב דחוי, וכדעת מרן השלחן ערוך, וכמבואר בשו"ת ויען משה (חלק או"ח סימן ע"ז), ובשו"ת קרית חנה דוד (חלק ב' סימן ע"ה), ובשו"ת והשיב משה הכהן (סימן ל"ו). וכן פסק המשנה ברורה בשער הציון (סימן תקנ"ט אות ל"ט). וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת שופטים אות י"ז). וראה עוד בשדי חמד פאת השדה (סימן ב' אות ח'). 

והנה מבואר בשו"ת בית דוד (סימן שמ"ז) שאם ירצה החתן להחמיר על עצמו ולהתענות ולהשלים, אינו רשאי, הואיל ויום טוב שלו הוא. ומצוה עליו לאכול ולשמוח, ושמח את אשתו אשר לקח. ואם יתענה הרי הוא מבטל מצות שמחה ע"כ. וכן פסק בשו"ת פני יהושע חלק ב' (חלק או"ח סימן מ'). וכיוצא בזה כתב הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה חלק ב' (סימן כ"ג). ואף על פי שהגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (סימן נ"ט) רוח אחרת עמו, וסובר, שאם רצה החתן להתענות ולהשלים רשאי, וכיוצא בזה כתבו בשו"ת שושנים לדוד (חלק או"ח סימן נ'), ובשו"ת שואל ונשאל חלק ג' (סימן ג'), נראה שהעיקר כדברי האומרים שאינו רשאי להתענות. וכן העלה בשו"ת משיבת נפש (חלק או"ח סימן י"ז), לגבי בעלי ברית, שהם: אבי הבן, והסנדק והמוהל. והוא הדין לגבי חתן. 

בסיכום: חתן וכלה בתוך שבעת ימי המשתה שלהם, אינם צריכים להשלים תענית דחוי של שבעה עשר בתמוז, וכן הדין לאבי הבן וסנדק ומוהל ביום המילה. ויהי רצון שיקויים הפסוק: צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי יהיה לבית יהודה לששון ולשמחה ולמועדים טובים. 
