 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן יג 

שאלה: הלומד בתלמוד, או במדרשי חז"ל, ונמצאים שם פסוקים וברכות שיש בהם הזכרת ה', האם מותר לו להזכיר שם ה' כדרך קריאתו, או עליו לכנות ולומר השם? 

תשובה: במסכת ברכות (דף כ"ב ע"א) שנינו בברייתא, בדין בעל קרי, רבי נתן בן אבשלום אומר, אף מותר לו להציע את התלמוד, ובלבד שלא יאמר אזכרות שבו. ופירש רש"י, אזכרות שבמקראות הנדרשים בש"ס ע"כ. מכאן יש ללמוד כי לשאר בני אדם מותר לקרוא הפסוקים שבתלמוד ומדרשים עם האזכרות שבהם כדרך קריאתן, מבלי לכנות ולומר השם. והוא הדין אף לבעל קרי בזמן הזה, לאחר שנפסקה הלכה (בברכות כ"ב ע"א) כרבי יהודה בן בתירא, שאומר, שאין דברי תורה מקבלים טומאה, שנאמר הלא כה דברי כאש נאום ה', מה אש אינו מקבל טומאה, אף דברי תורה אינם מקבלים טומאה. וכן מצאנו להגאון יעב"ץ בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק א' (סימן פ"א) שכתב, ראיתי למלמדי תינוקות שהיו מקפידים על תלמידיהם שלא יזכירו שם ה' בקריאתו בתוך כדי לימודם בש"ס, מפני שהיו סבורים שיש בזה חשש להזכרת שם ה' לבטלה, ועוברים משום לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, אבל באמת טעות הוא בידם, ומעולם לא ראיתי לרבנן קשישאי שיקפידו על כך, וזכורני כי בהיותי קטן והיינו גורסים בתלמוד בפני מר אבי הגאון (חכם צבי) זצ"ל, וכשהיינו מגיעים לפסוקים שבתלמוד, והיינו קוראים שם ה' בכינוי, ולא כקריאתו, היה גוער הגאון במי שקורא כך, והורה לנו לקרוא שם ה' כקורא בתורה. והביא ראיה לזה מהגמרא (ברכות כ"ב ע"א) הנ"ל, שמבואר בפירוש שדוקא לבעל קרי בזמנם היו אוסרים שיזכיר השם כקריאתו, אבל לשאר בני אדם מותר, ובזמן הזה אף בעל קרי קורא ושונה כדרכו, שדברי תורה אינם מקבלים טומאה וכו'. אם כן הדבר פשוט מאוד שלכל בני אדם מותר להזכיר שם ה' כקריאתו בפסוקים שבתלמוד, ואדרבה צריכים לקרות האזכרות כתקנתן ע"כ. ובשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן ס"ד), הביא בשם רבו הגאון רבי יצחק ברכה, שהביא ג"כ הראיה מהגמרא (ברכות כ"ב ע"א) להתיר להזכיר שם ה' שבפסוקים הנזכרים בתלמוד ובמדרשים, ושזוהי ראיה שאין עליה תשובה ע"ש. וכן הרבה מן האחרונים זכו לכוין מדעתם הרמה לראיה הנ"ל להתיר. ומהם: הגאון רבי חיים הכהן רפפורט בשו"ת מים חיים (חלק אורח חיים סימן כ"ב). השואל ומשיב קמא (חלק ג' סימן נ"ג). שו"ת מהרי"ל דיסקין (בקונטרס אחרון סימן ק"ד). שו"ת התעוררות תשובה חלק א' (סימן נ"ד). שו"ת מנחת משה (חלק אורח חיים סימן ו'). ותולדות זאב (בהשמטות לברכות כ"ב ע"א) ועוד. וכן פסק הגאון רבי יוסף יוזפא בספר יוסף אומץ (סימן שמ"ט), שמצוה להזכיר השמות הנזכרים בתלמוד ובמדרשים כקריאתם, כי אין זה דרך כבוד לכנות כלפי מעלה ולומר במקום שם ה' אדושם, או אלקים בקו"ף /בק'/, וכדומה ע"ש. (וכיוצא בזה כתב הטורי זהב סימן תרכ"א סק"ב, שבמקום שאין אנו רוצים להזכיר שם ה', יש לומר השם, ולא כמו שאומרים המון העם אדושם, כי אין זה דרך כבוד כלפי מעלה. וכן כתב האליה רבה שם סק"י). ונראה שאף על פי שלא הובא בתלמוד או במדרש אלא חצי פסוק או חלק ממנו, ויש בו הזכרת ה', רשאי להזכיר שם ה' כקריאתו, וכמו שכתב בספר חיי אדם (כלל ה' סימן ב'), שמותר לומר חצי פסוק אף על פי שמזכיר את ה', ולכן אם היה קורא בתורה וטעה בטעמי המקרא, מותר לו לחזור ולקרותו עוד פעם עם הזכרת ה' אף על פי שאינו חוזר על כל הפסוק וכו' ע"ש. (ושלא כמו שכתב בטהרת מים מערכת ה אות פ"ו, לחלק בזה בין כשקורא חצי פסוק לקורא כל הפסוק ע"ש). וראה עוד במהרש"א בחידושי אגדות לסנהדרין (ק"ד ע"ב) שגם כן סובר להתיר לקרוא האזכרות שבתלמוד כתקנתן. וכן מוכח עוד במהרש"א (ברכות ו' ע"א) ע"ש. 

אולם כל זה בפסוקים שבתלמוד ובמדרשים, אבל ברכות שיש בהם הזכרת ה', אין לקרוא את שם ה' כקריאתו, אלא בכינוי, השם, וכמבואר בתשובת רב נחשון גאון, שהובאה באוצר הגאונים למסכת ברכות (סימן שנ"ב), שאם אומר דרך לימודו, שם ה' כקריאתו בנוסח ברכה שנזכרה בתלמוד, הרי הוא כמוציא שם שמים לבטלה, שעובר משום לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא ע"כ. וכן כתב בספר תשב"ץ (סימן תי"ט), שרבינו מהר"ם מרוטנבורג כשהיה לומד בתלמוד היה נזהר לומר השם במקום האזכרות של ארבע אותיות ע"כ. וכן פסק המגן אברהם (סימן רט"ו סק"ה). ואמנם הגאון יעב"ץ רוח אחרת עמו, וסובר שגם כשגורס מטבע הברכות שבש"ס דרך לימודו, צריך לשנן אותן עם אזכרותיהן, ושאין צריך שום ראיה לזה ע"כ. ומצאתי לו חבר, הוא הגאון רבי יעקב מליסא בספרו חות דעת (יורה דעה סימן ק"י, בדיני ספק ספיקא סק"כ) ע"ש. אולם בהגלות נגלות דברי הגאונים, אשר רוח ה' דבר בם ומלתו על לשונם, ומבואר בדבריהם שיש איסור בזה, בודאי שכן צריך להורות להלכה ולמעשה. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רט"ו סק"ד וסק"ה), שאין דברי הגאון יעב"ץ מוכרחים בזה, ומנהג רבנן קשישאי בארץ הצבי שלא להזכיר שם ה' כקריאתו במטבע הברכות, אבל בפסוקים שבש"ס ושאר מדרשי חז"ל, יש לקרוא האזכרות כקריאתן. והוסיף במחזיק ברכה (שם סק"א), שכן מצא בספר תשב"ץ (סימן תי"ט) בשם מהר"ם ע"ש. וכן העלה בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן ס"ד) הנ"ל. וכן כתב הרה"ג רבי ראובן מרגליות בספר נפש חיה (סימן רט"ו), לחלק בין אזכרות ה' שבמטבע הברכות לבין האזכרות שבפסוקים. ושכן מצא בתשובת הגאונים (שמתוך הגניזה ירושלים תרפ"ח, סימן ע"ט) ע"ש. וראה עוד בשו"ת אגרות משה (חלק אורח חיים חלק ב' סימן נ"ו). ובשו"ת מקוה המים ח"א (חיו"ד סימן ג'). ובשו"ת הליכות שבא (חאו"ח ס"ס =סוף סימן= לב) ע"ש. 

אמנם הגאון החסיד רבי אליהו מני בספר זכרונות אליהו (מערכת מ' אות א') הביא דברי מרן החיד"א, שהתיר להזכיר שם ה' כקריאתו בפסוקים שבתלמוד, וסיים, ומכל מקום אנו לא נוהגים להזכיר שם ה' בפירוש, ושב ואל תעשה עדיף. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (סימן רט"ו סק"ב). אולם נראה שהיא חומרא הבאה לידי קולא, שאם כן יצטרך לכנות בשם אלהים, ולומר אלקים בקו"ף /בק'/, וזה אינו דרך כבוד כלפי מעלה, וכנ"ל. ואף על פי שבמטבע הברכות שבתלמוד אנו אומרים אלוקינו מלך העולם, בקו"ף /בק'/, וכמו שכתב גם כן הרב פלא יועץ (מערכת שם שמים), מכל מקום שם אין עצה אחרת, ומוכרחים לכנות, כדי שלא יזכיר שם שמים לבטלה, כי גם באמירת אלהינו יש איסור משום לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, וכמו שכתב בשו"ת הריב"ש (סימן ת"ח), ובמשנה למלך (פרק א' מהלכות ברכות הלכה ט"ו), ובכסא אליהו (סימן מו ס"ק י"א), ובספר שיח יצחק בקונטרס תפלת כל פה (דף ע"ה סוף ע"ד), ובמשכנות הרועים (מערכת ק' אות כ"ב) ע"ש. אבל פסוקים שבתלמוד שדעת רוב ככל האחרונים להתיר האזכרות שבהם, אין לכנות לומר אלוקים, שאינו דרך כבוד כלפי מעלה. ועוד שהאחרונים כתבו שיש מצוה להזכיר האזכרות שבתלמוד כתקנתן, וכמו שכתבנו לעיל בשם הרב יוסף אומץ. וכן כתב הרה"ג מהר"א פריסקו בספר בירך את אברהם (דף פ"א ע"ב), שמצוה להזכיר ה' כקריאתו בפסוקים שבתלמוד. וכן כתב הגאון רבי אליהו גוטמאכר בחידושיו לברכות (דף ו ע"א) וזו לשונו: מכאן ראיה למה שכתב בקיצור של"ה (דף פ"ב ע"א), שמצוה לומר שם ה' בפירוש כקריאתו כשקורא פסוק בגמרא, אבל בנוסח הברכות אסור לומר ה' כקריאתו, אלא השם, וכו'. וכ"כ הגאון מהר"א פלאג'י בס' אברהם אזכור (מע' ה' אות כ"ב) בשם ספר תנא ושייר, שכשקורא פסוק בתלמוד יאמר ה' בפירוש, ע"ש. וכן כתב החסד לאלפים (סימן רט"ו סק"ז). גם בשו"ת תורת יקותיאל (חלק אורח חיים סימן ל"ג) העלה כן. וכן כתב בספר תורת חיים סופר (סימן רט"ו וק"ז), ושראית החכם צבי (מברכות כ"ב ע"א) צודקת מאוד. וכן פסק המשנה ברורה (סימן רט"ו ס"ק י"ד). וכבר הבאנו לעיל להקת אחרונים חבל נביאים שכולם הביאו ראיה מברכות (כ"ב ע"א) להתיר. וכן פסק בפשיטות בשו"ת תורה לשמה (סימן תצ"ו) וכן עיקר. 

בסיכום: הלומד תלמוד או מדרשי חז"ל וזוהר הקדוש, והגיע לפסוק שיש בו הזכרת ה', יש לו להזכיר ה' כקריאתו, ומצוה נמי איכא. והוא הדין למי שדורש ברבים ומזכיר פסוקים בדרשתו, רשאי לומר ה' כקריאתו, ולא יכנה לומר השם. ואפילו אם אינו אומר כל הפסוק אלא רק חלק ממנו, רשאי להזכיר שם ה', או אלהים. אבל במטבע הברכות שבתלמוד אין לומר שם ה' כקריאתו, אלא יאמר השם, וכן יאמר אלוקים או אלוקינו בקו"ף /בק'/. ויהי רצון שיקויים בנו הפסוק: בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבוא אליך וברכתיך. 
