 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן עח 

שאלה: האם מותר לכתוב ב"ה (ראשי תיבות בעזרת ה') בראש המכתבים ואגרות שלומים, או יש לחוש שמא ישליכום לאשפה, ונמצא שם ה' מוטל בבזיון? 

תשובה: במסכת ראש השנה (דף י"ח ע"ב) אמרו, פעם אחת גזרה מלכות יון הרשעה שלא להזכיר שם שמים על פיהם, וכשגברה עליהם מלכות חשמונאי ונצחום, התקינו שיהיו מזכירים שם שמים אפילו בשטרות, וכך היו כותבים: בשנת כך וכך ליוחנן כהן גדול לאל עליון. וכששמעו חכמים בדבר, אמרו, למחר זה פורע את חובו, ונמצא שטר (שיש בו שם שמים) מוטל באשפה, וביטלום, ואותו היום (שביטלום) עשאוהו יום טוב ע"כ. ולמדנו מכאן שיש להימנע מלכתוב שם שמים בשטרי הדיוטות או הזמנות למסיבות, וכיוצא בזה, מפני שדרך להשליכן לאיבוד, ונמצא שם שמים מוטל בבזיון ח"ו. וכן כתב בספר תשב"ץ (סימן תי"ח). וכן פסק הרמ"א בהגה ביורה דעה (סימן רע"ו סעיף י"ג). וכן כתב בשו"ת הרדב"ז חלק א' (סימן ר"כ) ע"ש. (וראה עוד בספר זכר דוד סוף פרק כ"ח). אולם נראה שזהו דוקא כשנכתב שם שמים בפירוש, אבל כשכותב בראשי תיבות ב"ה, אף על פי שהוא מכוין לשם ה', אין בזה איסור כלל, וכמו שכתב מרן החיד"א בספר ברית עולם (דף קמ"ח ע"א) בשם מורינו ורבינו הגאון רבי אליעזר נחום זצ"ל (מחבר ספר חזון נחום), שהכותב אות ה' ומכוין לשם שמים, מותר לו למחוק את האות, ואין לחוש בזה משום מחיקת שם שמים. וכן מוכח בספר חסידים (סימן תתקל"ה), שכתב להתיר למחוק שני יודין שנכתבו להוראת שם ה'. וכן מוכח עוד בפסקי מהרא"י (סימן קע"א), שאין איסור במחיקת אות ה' שנכתב לרמז לשם השם ע"ש. וכן כתב הגאון רבי דוד פארדו בספרי דבי רב (פרשת ראה דף ר' ע"ד) ע"ש. וכל שכן בכתב שלנו שאינו כתב אשורי, שיש להקל בו יותר, וכמו שכתב בשו"ת הרמ"א (סימן ל"ד), שספרים שלנו הכתובים בכתב משיט"א שאינו כתב אשורי, אין קדושתם חמורה כל כך ע"ש. וכן כתב בשו"ת חות יאיר (סימן קפ"ד). ועוד אחרונים. (וראה בשו"ת יביע אומר חלק ד' חלק יורה דעה סימן כ' אות ה'). ואמנם ראיתי להגאון המפורסם רבי יוסף ראזין /רוזין/ בשו"ת צפנת פענח (סימן קצ"ו) שרוח אחרת עמו, ודעתו להחמיר בזה, וסיים בתשובתו, שלכן צריכים להזהר שלא לכתוב ב"ה בראש המכתבים. ותנא דמסייע ליה הוא הרדב"ז בתשובה חלק א' (סימן ר"ו) ע"ש. וכן מוכח מדברי המהרש"א בחידושי אגדות (סוכה נ"ג ע"א). וכן העלה בשו"ת מהר"ץ חיות (סימן י"א אות ג'), שאסור למחוק אות ה' שנכתבה לרמז לשם השם. וכן נראה דעת הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים יורה דעה (סימן רע"ו סק"א) ע"ש. אולם אחר העיון נראה שהעיקר כדברי האחרונים הנ"ל, שכל שנכתב בראשי תיבות אין בו קדושה ומותר למחקו. ואדרבה מצינו להגאון רבי יצחק קארו בספר תולדות יצחק (בפרשת מצורע, בפסוק כי תבואו אל ארץ כנען), שכתב, שנהגו העם לכתוב ב"ה בתחלת כל כתיבה, והוא על שם הפסוק בכל דרכיך דעהו והוא יישר ארחותיך ע"ש. הרי שקיבל את המנהג בסבר פנים יפות, ולא קרא ערער מטעם שמא ישליכום לאיבוד. ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן ס') בד"ה ובהיותי, פשוט לו להתיר מחיקת אות ה' שנכתבה לרמז לשם ה' ע"ש. וכן דעת הגאון רבי יצחק מאיו בספר שרשי הים חלק א' (דף י"א ע"א). וכן הסכים הגאון מהרש"ם בתשובה חלק א' (סימן קנ"ט), שמדברי מהרי"ל מוכח להתיר בזה, ושלא כדעת הרדב"ז הנ"ל, וכדאי הוא המהרי"ל לסמוך עליו ע"ש. וכן כתב בשו"ת מלמד להועיל (חלק אורח חיים סימן קי"ג אות כ'), בשם הגאון רבי וואלף המבורג, שמותר לשרוף אגרת שכתוב בתחלתה ב"ה, ואין בזה משום איסור מחיקה, שהכתב שלנו אינו כתב ע"ש. וכן פסק בשו"ת שואל ונשאל חלק ד' (סימן מ"א), שמותר לכתוב בראש המכתב ב"ה, שהוא ראשי תיבות של בעזרת ה', אף על פי שבגמר קריאתו יזרקוהו לאשפה. וראה עוד בזה בשו"ת פרי הארץ חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ט"ו), ובשו"ת מהרש"ג חלק א' (חלק אורח חיים סימן ג') בד"ה ומה ששאלת בשמות. ובספר בן יהוידע (סוכה נ"ג ע"א) ובשו"ת אגרות משה פיינשטיין כרך ה' (חלק יורה דעה סימן קל"ח), ובשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (סימן כ' אות ג') ע"ש. 

בסיכום: מותר לכתוב ב"ה בראש המכתבים ואגרות שלומים. וכן נהגו שלומי אמוני ישראל, וטוב ונכון לעשות כן. 
