 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן לא 

שאלה: כלה שמדליקה נרות בערב שבת בביתה בפעם הראשונה לאחר נישואיה, האם יש לה לברך ברכת שהחיינו, או לא? 

תשובה: בתוספתא (ברכות, פרק ו' הלכה טו), מבואר, שעל טלית חדשה או תפילין חדשים צריך לברך שהחיינו. אולם התוספות במנחות (דף מב:) כתבו בשם רב שרירא גאון, שאין הלכה כדברי התוספתא בזה, כי אין לברך שהחיינו אלא על מצוה הבאה מזמן לזמן, כגון שופר ולולב מגילה ונר חנוכה, מה שאין כן בתפילין חדשים. [וראה במהרש"א שם, /מנחות מב:/ ובתוספות סוכה (מו ע"א), ובהגהות מיימוני (פרק י' מהלכות ברכות אות ג), ובספר יצחק ירנן על הרמב"ם (דף קי ע"א). ע"ש]. והנה הרמב"ם (בפרק יא מהלכות ברכות הלכה ט) כתב, שיש לברך שהחיינו על טלית חדשה או על תפילין חדשים. אולם הטור אורח חיים (סימן כב) הביא דין התוספתא לגבי טלית חדשה שמברך עליה שהחיינו, והשמיט דין זה לגבי תפילין חדשים. וכתב מרן הבית יוסף שם, בשם רבינו הגדול רבי יצחק אבוהב, שטעמו משום שאין לברך שהחיינו אלא על מצוה הבאה מזמן לזמן, ושלא כדברי התוספתא הנ"ל, ולכן לא כתב הטור בהלכות תפילין שיש לברך שהחיינו על תפילין חדשים, ורק לגבי טלית חדשה כתב לברך, ולא משום המצוה, אלא משום שהוא בגד שמתעטף בו להנאתו, וכדין הקונה כלים חדשים שמברך שהחיינו. ושכן כתב בעל העיטור. ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן כב), שעל טלית חדשה מברך שהחיינו משום דלא גרע מקונה כלים חדשים. ומבואר שסובר שלא כדעת הרמב"ם שיש לברך שהחיינו על המצוה של תפילין חדשים. והטורי זהב כתב, שאף בתפילין חדשים יש לברך שהחיינו. אבל מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן כב סק"ב) כתב, שהמנהג כדעת מרן שלא לברך שהחיינו כשמניח תפילין חדשים. וכן כתב המאמר מרדכי בשם האחרונים. וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בכף החיים (סימן י אות ח). וכן כתבו בספר זכור לאברהם חלק א' (הלכות ברכות אות ש). ובספר שמח נפש (מערכת שהחיינו דף פב ע"א). ובספר ברכת יוסף ידיד חלק ב' (דף קמג ע"ב). ועוד אחרונים. וכן פשט המנהג. ועיין בשו"ת בית יהודה עייאש חלק ב' (סימן כ). ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק יו"ד סימן שעד). 

והנה בספר הרוקח (סימן שעא) כתב, כל מצוה שעל האדם לעשותה צריך לברך שהחיינו בפעם הראשונה שמקיים המצוה, וראיה לזה מהברייתא (מנחות עה:) כהן העומד ומקריב מנחה בירושלים אומר שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה. ע"כ. וראיה זו היא לפירוש רש"י שם /מנחות עה:/ שפירש שהמדובר בכהן שעדיין לא הקריב מנחה מימיו. אולם התוספות שם פירשו, שזהו במשמרות הכהנים היו עשרים וארבעה משמרות המתחלפות בכל שבוע ושבוע, ומתחדשות פעמיים בשנה, ולכל משמרה היו ששה בתי אבות, ונמצא שכל כהן לא היה מקריב אלא שני ימים בשנה, וזמן קבוע לו להקריב יום אחד בכל חצי שנה, ואם כן הואיל ומצוה זו היתה מתחדשת מזמן לזמן, צריך לברך שהחיינו. וכן כתבו התוספות ברכות (לז:). והרשב"א בחידושיו לברכות שם. וכן כתב בתוספות רבי יהודה החסיד, ובתוספות הרא"ש שם. ולפי זה אין מכאן כל ראיה לברך על מצוה שאין לה זמן קבוע, אף על פי שעושה אותה בפעם ראשונה. וכן כתב הפרי חדש יו"ד (סימן כח סק"ה), שלפי דברי הרוקח נראה שבציצית ותפילין ובכל שאר מצות שאדם מתחנך בהן לראשונה, מברך שהחיינו. אלא שנראה שהרוקח מפרש כדברי רש"י, אבל לדעת התוספות והרשב"א לא הוזכרה ברכת שהחיינו לענין חינוך המצות. ולענין הלכה, כיון שדעת התוספות והרשב"א שלא לברך, ודבריהם נראים עיקר, הכי נקטינן. ועוד שספק ברכות להקל. ושלא כמו שפסק הרמ"א בהגה שהעושה מצות כיסוי הדם בפעם הראשונה בחייו צריך לברך שהחיינו. ע"כ. וכן פסק הגאון רבי יעקב קשטרו בהגהותיו ליו"ד (סימן כח סעיף ב), שאף על פי שיש אומרים שצריך לברך שהחיינו על מצות כיסוי הדם בפעם הראשונה, לא נהגו כן, ולא הוזכר בתלמוד. גם השפתי כהן (שם סק"ה) תמה על דברי הרוקח והרמ"א, שאם כן למה לא מברכים שהחיינו בציצית ותפילין ושאר מצות שמתחנכים בהן, וכן אין מברכים שהחיינו על קידושי אשה ונישואיה, אלא ודאי שסוברים שכל שאין זמן המצוה קבוע מזמן לזמן אין לברך שהחיינו, וכדברי התוספות והרשב"א, וכן כתב הר"ן (סוכה מו ע"א). ואם כן הוא הדין בכיסוי הדם. ע"כ. וכן דעת הפרי מגדים שם. וכן העלה מרן החבי"ב בשו"ת בעי חיי (חלק יו"ד סימן כב). וכן פסק הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף חלק ב' (דף ל ע"ד). וכן כתבו בספר מסגרת השלחן וזבחי צדק שם. וכן פסק בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סימן ט). ע"ש. וראה עוד בדברי הגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון (ברכות נד ע"א דף כג ע"ג). ע"ש. ובספר תפארת למשה (דף ד ע"א) כתב, שאפילו לדברי הרוקח, דוקא בעבודת כהן בבית המקדש שצריך אומנות יד ולימוד סדר עבודה יש לברך שהחיינו על שזיכהו ה' לכך, ולא כל אדם זוכה לזה, מה שאין כן ציצית ותפילין שאין צריך אומנות ולימוד להניחן, שכל אדם יכול וחייב להניחן, ומשעה שנולד היה ראוי לכך, וזמן ממילא קא אתי, לכן אין לברך עליהן שהחיינו, שהרי אין לו כל יתרון בזה משאר כל אדם. ונכון. ע"כ. (ועיין בספר יצחק ירנן דף קט ע"ד). ובספר פתח הדביר חלק א' (סימן כב סק"ב), הביא דברי מהר"ש פלורינטין בשו"ת עולת שמואל (סימן א) שהעלה לענין הלכה שלא לברך שהחיינו על חינוך מצות תפילין, שכיון שיש בזה מחלוקת מערכה מול מערכה, ודאי שספק ברכות להקל. (ומה שהעיר עליו הפתח הדביר מדברי הבית חדש (סימן כט) וסיעתו, שבדין ברכת שהחיינו אין לומר ספק ברכות להקל, אינו מוכרח. וכאשר יתבאר להלן). ואמנם הגאון רבי יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (בליקוטי דינים לאו"ח דף כ"ז ע"ד אות כג) כתב שהמנהג פשוט שהנער שמתחנך במצות תפילין מברך שהחיינו ביום המשח אותו. ע"כ. אך המנהג אצלינו פשוט שאין הנער הבר - מצוה מברך שהחיינו אלא על טלית חדשה, אבל אם הטלית אינה חדשה, אף על פי שמחנכים אותו במצות תפילין, אינו מברך שהחיינו. וכן פסק בשו"ת חות יאיר (סימן רלז). וכן כתב הרה"ג רבי שמ"ח גאגין בספר שמח נפש (דף פב ע"א), הנ"ל, שהמנהג שלא לברך אף כשמחנך תפילין חדשים, ושזה הוא המנהג הנכון. ע"כ. ואף על פי שהגאון רבי יהודה גרינואלד בשו"ת זכרון יהודה (חלק או"ח סימן ג), העלה שהמברך על תפילין חדשים בפעם הראשונה, יפה עושה וינוחו לו ברכות על ראשו, אלא שגם החושש לדברי הפרי מגדים והמחזיק ברכה והפתחי תשובה שלא לברך, יש לו על מי שיסמוך. ע"כ. וכן כתב בשו"ת בית היוצר (חלק או"ח סימן ד). ועיין עוד בשו"ת כנף רננה (חלק או"ח סימן יז). ובשו"ת קרן לדוד (סימן נז). ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' צד). ע"ש. פוק חזי עמא דבר, והמנהג פשוט שלא לברך שהחיינו אפילו כשמתחנך בפעם הראשונה להניח תפילין חדשים. וכלל גדול בידינו ספק ברכות להקל. 

ולפי זה נראה שגם כלה שמדליקה נרות בערב שבת בפעם הראשונה בביתה אין לה לברך שהחיינו הואיל ומצות הדלקת הנרות נוהגת בכל ערב שבת, (ואין לה זמן קבוע לאחר שלשים יום, ראה בהגהות יפה עינים עירובין מ: ודו"ק). ואמנם הגאון יעב"ץ בסידורו (הלכות הדלקת הנרות בערב שבת אות כז) כתב, שכלה שמדליקה נרות בערב שבת בפעם הראשונה מברכת שהחיינו, והוא הדין לכל המצות שעושה בפעם הראשונה. ע"כ. אולם לפי המבואר לאו הלכתא פסיקתא היא, ורבים לוחמים נגד סברא זו. וכן מצאתי בשו"ת תשובה מאהבה חלק ב' (סימן קלט) שהביא הוראת חכם אחד שהורה שהאשה מברכת שהחיינו על הדלקת הנרות בפעם הראשונה, וכתב, ששגה וטעה בזה, שהרי אפילו ברכת המצות על ההדלקה יש אומרים שאין לברך, עיין תוספות שבת (כה:), ובטור ובית יוסף (/או"ח/ סימן רסג). וכל שכן לענין ברכת שהחיינו. ואם סמך על מה שכתב הטורי זהב (סימן כב) שכל מצוה שאדם עושה בפעם ראשונה מברך שהחיינו, הרי הפוסקים חולקים על הטורי זהב בזה. וכמבואר בשפתי כהן יו"ד (סימן כח סק"ה). ועוד, וכי שמע מעולם שנער בר - מצוה שמניח תפילין שבירך שהחיינו? כללו של דבר אומר אני כי המורה שבדה מלבו שיש לברך ברכת שהחיינו בהדלקה ראשונה הורה שלא כהלכה, שהיא ברכה שאינה צריכה, ואין לה כל יסוד וסמיכה. ע"כ. וכן העלה כיוצא בזה הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת (מהדורא תליתאה סימן צח), שצריך לבטל מנהג הכלות שמברכות שהחיינו בטבילתן הראשונה לפני חופתן, שזוהי ברכה לבטלה. ע"ש. וכן כתב מרן הגאון החיד"א בספר ברכי יוסף בשיורי ברכה יו"ד (סימן ר), שבמקום שהכלות נוהגות לברך שהחיינו בעת טבילתן הראשונה, יש למחות בהן, ולהודיע להן שאינן רשאות לברך שהחיינו, וכמו שהסכימו האחרונים בדין ברכת שהחיינו על כיסוי הדם בפעם הראשונה. ע"ש. ואמנם בשו"ת חתם סופר (חלק או"ח סימן נה) נשאל אודות מקום שנהגו שהכלות מברכות שהחיינו בטבילתן הראשונה, וכתב ללמד עליהן זכות, שנראית לו הכרעת הגאון בעל פרי תאר (סימן כח), שכל מי שמתחנך תחלה לחיוב מצוה יברך שהחיינו, ולא כמו שכתב הרוקח שעל כל מצוה מברך בחינוכה שהחיינו, אלא הנכנס לחיוב המצות, כגון בר מצוה בתחלת חינוכו בהנחת תפילין על כל המצות שעתיד לעשות כל ימיו, וכן נשים שאינן חייבות בתפילין, מברכות שהחיינו בטבילה ראשונה שנכנסת לחינוך מצות נשים. כן יש ללמד זכות שלא יהיה מנהג הדיוטות אבל במקום שלא נהגו לברך שהחיינו אל יברכו. ע"כ. וכן כתב בשו"ת יד אלעזר (סימן כא) לקיים מנהג נשים המברכות שהחיינו בטבילתן הראשונה, אלא שכתב שיכוונו בברכתן לפטור בגדים חדשים שעליהן. ע"ש. ובשו"ת תורת יקותיאל (סימן ס) למד מדברי החתם סופר לענין כלה המדליקה נרות שבת בפעם הראשונה שמברכת שהחיינו. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת כנף רננה (סוף סימן יז) שגם כן כתב להסתמך על דברי החתם סופר הנ"ל. ע"ש. אולם הגאון מהרש"ם בספר דעת תורה או"ח (סימן כב), השיג על החתם סופר הנ"ל, שנעלם ממנו מה שכתב הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סוף סימן מט) שהמפריש חלה ותרומות ומעשרות, וכן טמא שטבל אינם מברכים שהחיינו. ע"ש. וכן בשו"ת הצל"ח החדש (סימן מה אות ח) השיג כן על החתם סופר. ע"ש. וכן בתשובה מאהבה חלק ב' (סימן רלט) הנ"ל העיר בזה מתשובת הרמב"ם בפאר הדור (סימן מט). ע"ש. ומעתה קם דינא שאף לענין הדלקת הנרות של שבת בפעם ראשונה אין לברך שהחיינו. וכן העלה הגאון בעל פתח הדביר חלק ג' (סימן רסג סק"ג). וחזרנו לכלל הנודע ספק ברכות להקל, ואף על פי שהבית חדש (סימן כט) סובר שבברכת שהחיינו שבאה על שמחה לא שייך הכלל ספק ברכות להקל, וכן כתב בשו"ת הריב"ש (סימן תקה). אולם בתשובת הרשב"א (סימן רמה) מתבאר שגם בברכת שהחיינו שייך כלל זה. ובאמת שהבית חדש עצמו (בסימן תלב), סיים, שראוי שלא להיכנס בספק ברכות, ולכן אין לברך שהחיינו על בדיקת חמץ, ושכן המנהג. ע"ש. וכן הסכים הפרי מגדים (סימן רכה אשל אברהם סק"ט). וכן דעת מרן הבית יוסף (/או"ח/ סימן רכה). וכן כתב הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סימן רכה סק"ב) בדעת מרן. וכן כתב מרן החבי"ב בשיורי כנסת הגדולה (סימן רכה הגהות בית יוסף אות א) בדעת מרן. וכן דעת מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תרמג סק"א), ובמחזיק ברכה (סימן כב סק"ב). וכן העלה הגאון רבי יוסף ידיד בספר ברכת יוסף חלק ב' (דף קלג ע"ב ודף קמ ע"א). ע"ש. וכן כתבו בשו"ת מהר"ם שיק (חלק יו"ד סוף סימן שעד). ובשו"ת ביכורי שלמה (חלק או"ח סימן מח אות ב). וכן הסכימו עוד הרבה אחרונים. וכן עיקר. ועיין עוד בשו"ת קול מבשר חלק ב' (סימן ו) שכתב, שאפילו לדעת הסוברים דלא אמרינן ספק ברכות להקל בברכת שהחיינו, בברכת המצות שאומר עם זאת ברכת שהחיינו שייך לומר ספק ברכות להקל. כמו שכתב בשו"ת מהר"י קולון (שרש מט), והרמ"א בהגה יו"ד (סימן שה סעיף יב). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת כתב סופר (חלק או"ח סימן סג), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (סימן ז' אות ג), ובשו"ת שאלת יעקב (סימן צג אות ג). ע"ש. 

בסיכום: אין לכלה המדליקה את הנרות בערב שבת בפעם הראשונה לברך שהחיינו, שיש בזה איסור ברכה שאינה צריכה. 
