 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן סג 

שאלה: הכותב שטר פרוזבול כתקנת חז"ל, כדי להבטיח שיוכל לגבות חובו לאחר שנת השמיטה, האם חייב להופיע אישית בבית הדין ולמסור דבריו בפניהם, והדיינים יחתמו על שטר הפרוזבול, או די שימסור דבריו בפני עדים, ויחתמו העדים על שטר הפרוזבול? 

תשובה: במסכת שביעית (פרק י' משנה ג') שנינו: זהו גופו של פרוזבול, מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינים שכל חוב שיש לי שאגבנו כל זמן שארצה, והדיינים חותמים למטה או העדים. ואמרו על זה בירושלמי: תנא, ואפילו הם ברומי. ומפרש הפני משה: כלומר, שאין צריך שהפרוזבול ייכתב במעמד בית דין, אלא אפילו הדיינים נמצאים ברומי, או בכל מקום אחר, דיו במסירת הדברים בפני עדים. וכן כתב המרדכי בגיטין (פרק השולח סימן שע"ט), שאף על פי שרבינו יחיאל סובר שצריך לגשת לפני בית דין לכתיבת הפרוזבול, מכל מקום להלכה נראה שאין המלוה צריך לכתוב הפרוזבול אלא בפני עדים בלבד, וכמו שאמרו בירושלמי ואפילו הם נתונים ברומי, כלומר הדיינים, שיכול לומר בפני עדים: מוסר אני לפלוני ופלוני הדיינים שבמקום פלוני, כל חוב שיש לי שאגבנו כל זמן שארצה. ואפילו היו הדיינים רחוקים ממנו הרבה ואינם בפניו, שפיר דמי. ע"כ. אמנם בחידושי הרמב"ן (חולין ד' ע"ב) כתב, שצריך המלוה לבוא לבית הדין ולמסור דבריו בפניהם. ומתבאר עוד בחידושי הרמב"ן בגיטין (ל"ו ע"ב) שהוא מפרש מה שאמרו בירושלמי ואפילו הם נתונים ברומי, היינו שטרות החוב של המלוה, שאף על פי שאינם מצויים ברשותו והם רחוקים ממנו, אינו צריך לטרוח להביאם לבית הדין, אלא די לו בהודעה סתמית שכל חוב שיש לו יגבנו כל זמן שירצה. אבל לעולם צריך לבוא בעצמו לבית הדין לכתיבת פרוזבול, ולמסור דבריו בפניהם. ע"כ. וכן כתב הרשב"א בתשובה חלק ב' (סימן שי"ג), והריב"ש בתשובה (סימן תצ"א). וכן פירש הר"ן (גיטין ל"ו ע"ב) דברי הירושלמי, אפילו הם נתונים ברומי, כלומר השטרות. וכן כתב בשו"ת זרע אנשים (סימן כ"ח, דף כ"ב ע"א). וכן כתב בשו"ת עין משפט (חלק חשן משפט סימן י"ח). ע"ש. 

אולם מרן הבית יוסף חשן משפט (סימן ס"ז מחודש ט') הביא להלכה מה שכתב בעל התרומות בשם הנשיא רבינו יהודה אלברצלוני, שאין המלוה צריך למסור דבריו בפני בית דין, אלא דיו שיאמר בפני עדים שמוסר חובותיו לפלוני ופלוני הדיינים שבמקום פלוני על מנת שיוכל לגבותם בכל זמן שירצה, ויחתמו העדים בשטר הפרוזבול. וכן פסק מרן בשלחן ערוך חשן משפט (סימן ס"ז סעיף כ"א). וכתב הגר"א בביאורו שם, שהמקור לזה בירושלמי, ואפילו הם נתונים ברומי, כלומר הדיינים. וכן פסק בשו"ת המבי"ט חלק ב' (סימן פ"א), והוכיח כן מהירושלמי, ומדברי הנשיא אלברצלוני הנ"ל, ושכן פשט המנהג. והמהר"י קורקוס (בפרק ט' מהלכות שמיטה ויובל הלכה י"ז) כתב, שאף הר"ן שפירש אפילו הם נתונים ברומי היינו השטרות, יש לומר שמודה בעיקר הדין שאין המלוה חייב להופיע בבית דין למסור דבריו בפניהם, ודיו לומר כן בפני שני עדים. וכן כתב התפארת ישראל על המשנה שביעית שם. וכן כתב הגאון רבי דוד פארדו בספר שושנים לדוד שם. והואיל ושמיטת כספים בשביעית בזמן הזה אינה אלא מדרבנן, בודאי שאפשר להקל בזה, ובפרט שכן פסק מרן השלחן ערוך. וכן כתב הגאון הראשון לציון בספר מזבח אדמה (יורה דעה סוף סימן של"א) שכן נוהגים. וכן העלה בשו"ת שערי עזרה (חלק יורה דעה סימן כ"ב). 

ונוסח הפרוזבול שנכתב בירושלים לפני כמאה וחמשים שנה בזמנו של הגאון הראשון לציון רבי יוסף חזן בעל חקרי לב; בפנינו עדים החתומים מטה בא לפנינו פלוני, ואמר, היו עלי עדים שאני מוסר כל חוב שיש לי לבית הדין הצדק של ירושלים, הרב הגדול רבינו יוסף חזן, והרבנים רבי יום טוב דאנון ורבי שלמה חאטים, שאגבנו בכל זמן שארצה. וחתומים עליו שני עדים. והובא בספר ארץ חיים סתהון (חשן משפט סימן ס"ז). ובקונטרס תוספת שביעית הועתק נוסח פרוזבול שהיה בזמנו של הגאון הראשון לציון רבי דוד חזן בעל נדיב לב, שגם כן נכתב בסגנון זה, ושמוסר החוב להראשון לציון הרב הגדול רבי דוד חזן, והרב הגדול רבי אברהם אשכנזי, והרב הגדול רבי משה פארדו, וחתומים עליו שני עדים. נמצא שכן המנהג פה בירושלים. וכן עשה מעשה רב הגאון רבי נתן אדלר, וכמו שהעיד בגדלו בשו"ת חתם סופר (חלק חשן משפט סימן ק"נ). וראה עוד מה שכתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת סמיכה לחיים (חלק אבן העזר סימן ט'). ולכן אף שכמה אחרונים הצריכו שהמלוה יבוא לפני בית הדין וימסור דבריו בפניהם, וסדרו נוסח הפרוזבול בסגנון במותב תלתא כחדא הוינא וכו', וכן כתב הגאון רבי יחיאל מיכל טוקצינסקי בספר השמיטה. ועל פי זה יש שנהגו למסור דבריהם לפני שלשה תלמידי חכמים, שמוסרים להם חובותיהם על מנת שיגבום כל זמן שירצו, ועושים כן מפני שאינם יכולים לבוא לפני בית הדין הקבוע שבעיר. אבל לפי מה שפסק מרן השלחן ערוך /חו"מ/ (סימן ס"ז סעיף י"ח) שאין הפרוזבול נכתב אלא בבית דין חשוב, דהיינו שלשה הבקיאים בדין ובענייני פרוזבול, והמחום רבים עליהם באותה העיר. לפי זה לא נכון לעשות כן לפני סתם שלשה תלמידי חכמים, ולכן עדיף יותר שיעשו הפרוזבול בלשון עדים שמוסר חובותיו לבית הדין הקבוע שהמחום עליהם רבים. וכמנהג שנהגו פה עה"ק ירושלים ת"ו מדורו דורות. 

בסיכום: אין צורך שהמלוה יופיע בפני בית דין לשם כתיבת פרוזבול, אלא די שיחתום בפני שני עדים שמוסר חובותיו לבית דין. 
