 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן יח 

שאלה: עלי החסא, (חזרת), שמצויים בהם תולעים, האם בכל זאת יש לקחת אותם לסדר ליל פסח למצות מרור ולכורך, לאחר בדיקת העלים מהתולעים, או יש להעדיף עליהם את התמכא שאין תולעים מצויים בו? 

תשובה: בפסחים (לט ע"א) שנינו במשנה: ואלו ירקות שאדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח, חזרת, תמכא, חרחבינא, עולשין, מרור. ובגמרא: אמר ר' אושעיא, מצוה בחזרת, אמר רבא, מאי חזרת? חסא, מאי חסא? דחס רחמנא עלן ופרקינן. אמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן, למה נמשלו מצריים למרור, שנאמר וימררו את חייהם? לומר לך מה מרור זה תחלתו רך וסופו קשה, אף מצריים תחילתן רכה וסופן קשה. ובירושלמי (פסחים פרק ב' הלכה ה'): מרור ירק מר ופניו מכסיפין, התיבון, והרי חזרת מתוק, והרי אינו קרוי חזרת אלא מתוק? אמר ר' אושעיא, כל עצמן אין הדבר תלוי אלא בחזרת, מה חזרת תחלתה מתוק וסופה מר, כך עשו המצריים לאבותינו, בתחלה במיטב הארץ הושב את אביך ואת אחיך, ואח"כ וימררו את חייהם. וכתב הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף ל"ה ע"ד), שהחזרת נקראת בלשון ערבי כסף (בכף רפויה) ע"ש. והטור /א"ח/ (סי' תע"ג) פסק, שעיקר המצוה הזאת בחזרת. וכתב על זה מרן הבית יוסף, הרמב"ם השמיט דבר זה שמצוה בחזרת, ואולי שהוא מפרש מצוה גם בחזרת, ואע"פ שהיא מתוקה ואין בה מרירות. אבל הסמ"ק כתב כדברי רבינו הטור. וכתב שטוב לחזר אחר חסא אפילו לקנותו בדמים יקרים ע"כ. וכן כתב הארחות חיים (הל' ליל פסח אות כ"ה), והכל בו (סי' נ'), שעיקר המצוה בחזרת. וכ"פ הראבי"ה (פסחים, סי' תע"ג). והרוקח (סימן רפ"ג). וכ"כ בס' המכתם והמאירי (פסחים לט ע"א). וכ"כ הרשב"ץ ביבין שמועה הנ"ל. וכ"כ המהר"ם חלאוה (בפסחים לט ע"א). וכתב, שאע"פ שאין החזרת נקראת מרור, ואנו מברכים על אכילת מרור, משום שאע"פ ששמו המיוחד לו אינו מרור, אבל נכלל הוא בשם מרור מפני שסופה להקשות ולהיות מרה, ואנו על מצות הכתוב מברכים, שנאמר, על מצות ומרורים יאכלוהו ע"כ. וכן פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סי' תע"ג סעיף ה'), שעיקר המצוה בחזרת. וכתב בשו"ת חכם צבי (סי' קי"ט): החזרת הוא הירק שנקרא בלשון אשכנז סאלאט ובלשון ספרד סאלאטה, ושם העצם שלו בלעז בכל הלשונות לטוגא. וכמו שפירש"י בפסחים (לט ע"א). ובארצות אשכנז ופולניא שהן קרות, אין החזרת מצוי בזמן הפסח, ולכן לא הורגלו לקחת החזרת לחובת מצות מרור. או מפני שלא היו בקיאים בטיב פתרון שמות הירקות של מרור, ולא ידעו מה הוא, כמו אנשי הארצות הקרובות לארץ ישראל ובבל הבקיאים בכך, ועל כן לקחו באשכנז ופולניא את הקריין שהוא תמכא לפי דברי מקצת חכמים. ומכאן יוצאת תקלה ומכשול, כי הן רבים עתה עמי הארץ שאינם אוכלים מהתמכא אפילו כחצי זית מרוב חריפותו, וגם מפני שהוא מזיק באכילתו כמות שהוא חי, ומבטלים מצות מרור. ואף החרדים לדבר ה' שאוכלים כזית מהקריין מסתכנים בו. ובאמת שבמקום שהחזרת מצוי קורא אני על הקריין (מ"ש במגילה כד ע"ב) סכנה ואין בה מצוה. וכל מי שנגע ה' בלבו יקיים מצות מרור כתקנתה בחזרת שהוא הסאלאט, ויחזר לקנותו אפילו בדמים יקרים, כמו שכתב בבית יוסף בשם הסמ"ק. ואם אין החזרת מצוי, יוצאים ידי חובת מרור בעולשין הנקראים אינדיבין ע"כ. וכן הסכימו לזה בשו"ת חתם סופר (סימן קל"ב). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (סימן קל"ט). ובקונטרס דברי זאת חלק י"ט (דף כ"ז ע"א), הביא בשם הגאון הרידב"ז, שיש למנוע מלצאת ידי חובת מצות מרור בחסא, מפני שאינו מר, אך סיים שהגאון ר' אברהם אהרן יודלויץ, מחבר הספר שו"ת בית אב, בספרו דורש אב (פרשת ויקרא), חולק על הרידב"ז ומתיר לצאת ידי חובת מרור בחסא אע"פ שהוא מתוק ע"כ. (וכן פסק בשו"ת בית אב חאו"ח סימן ע"ד). ובשו"ת תירוש ויצהר (סי' קי"ז) הביא דברי הרידב"ז, וכתב ליישב מנהגינו שלוקחים החסא למצות מרור, מפני שעכ"פ השורש של החסא מר. ועוד שאחר ששוהה בקרקע נעשה מר. ושכן נהג הגאון רבי חיים מצאנז לצאת ידי חובה בחסא ע"ש. ומה שכתב הגאון בעל חזון איש (סי' קכ"ד) שצריך שישהה החסא בקרקע עד שיתמרר ואז יוצאים בו ידי חובה, במחילה מכבוד תורתו אין דבריו מחוורים להלכה, אלא כל שבמינו יכול להגיע לכלל מרירות, יוצאים בו ידי חובה גם כשהוא מתוק, וכמו שמתבאר מדברי הראשונים הנ"ל. וכל הלכה הרופפת בידיך צא וראה היאך הצבור נוהגים ונהוג כן. (ירושלמי מעשר שני פרק ה' הלכה ב'). וכבר פשט המנהג בארץ ישראל ובכל ומצרים וסוריה, לצאת ידי חובת מצות מרור בחסא וכן עיקר וזה ברור. 

אולם אין ספק שהמקיים מצות מרור כהלכתה בחזרת, עליו לבדוק היטב בעין יפה ובריאה את עלי החסא מהתולעים המצויים בהם, שכל תולעת הגדלה במחובר בפירות וירקות, חייב עליה משום שרץ השורץ על הארץ. כמבואר בחולין (סד ע"ב). ועיין בפירוש רש"י ותוספות שם. ומבואר בפסחים (כד ע"א), ובמכות (טז ע"ב), שהאוכל תולעת כזאת חייב עליה חמש מלקיות. (וראה בפירוש רשב"ם ובתוס' פסחים (קטו ע"ב) ובבית יוסף ובש"ע יורה דעה סי' פ"ד סעיף א'). ומרן החבי"ב בכנסת הגדולה יו"ד (סי' פ"ד, הגהות בית יוסף, אותיות נ"ב וס"ב), כתב: במקומות אלו מצויים תולעים הרבה בחזרת, וצריך בדיקה יפה, מפני שהתולעים הם דקים וקטנים מאד, ומראיהם כמראה הירק עצמו, ומקודם הייתי אוכל מהחזרת על ידי בדיקה יפה, ועתה מקרוב משכתי ידי מכל וכל שלא לאכול חזרת אלא רק מהקלח שלה על ידי בדיקה ע"ש. ובכרתי ופלתי (שם ס"ק י"ט) כתב, נכון וראוי לכל בעל תורה שלא לאכול סאלאטה מירק חי כי מצויים בו תולעים הרבה, ואע"פ שבדקוהו נשים או אנשים הדיוטות במהירות, יש לחוש לספק תורה, שמא נשארו בו עדיין תולעים. ומיום שעמדתי על דעתי לא אכלתי ירק חי ע"כ. (והביאו מרן החיד"א במחזיק ברכה יורה דעה סי' פ"ד ס"ק כ"ז). ובמנהגי הגאון בעל חתם סופר (בהל' פסח אות י"ח) כתב, שהחתם סופר היה רגיל ליטול למצות מרור בליל פסח חזרת שקורין סאלאט, בין לברכה בין לכריכה. והיו מופקדים על כך בחורים בני תורה לבדוק היטב החזרת על ידי כלי ראיה. ושם (בהלכות ראש השנה אות ה') כתב, שזולת החזרת בליל פסח, והסילקא בליל ראש השנה, לא בא ירק על שלחנו בכל ימות השנה ע"ש. ובשו"ת בן אברהם אבוקארא (סי' נ' סוף אות כ"ח) כתב, שאע"פ שמצויים תולעים בחזרת, אפשר לבדוק אותו היטב בעין יפה ובריאה, וישטפנו היטב לאחר בדיקה, ואז אין לחוש פן נשארו בו תולעים ע"ש. לפיכך הבא לקיים מצות מרור בליל פסח בחזרת, צריך לבדוק עלי החסא בדיקה מדוקדקת ומעולה ביותר בעין יפה ובכובד ראש כראוי. וכ"כ הגאון רבי יוסף חיים מבבל בספר בן איש חי (פרשת צו אות כ"ז), שהאשה שהיא עקרת הבית צריכה להזהר מאד בבדיקת עלי החזרת שמצויים בהם תולעים, מפני שכל בני הבית סומכים עליה בזה, ואם היא מקילה בבדיקה, הקולר תלוי בצוארה, ואפשר שתתחייב מלקיות הרבה יותר משערות ראשה, שהרי על כל תולעת חייבים חמש מלקיות. ואם בני הבית מרובים, וקשה מאד לבדוק עלי החסא, שצריך זמן רב לבדיקה מרובה זו, יש להסיר את העלים ולקחת הקלחים בלבד, שבנקל אפשר לבודקם ולצאת בהם ידי חובת מצות מרור. עכת"ד. (וראה עוד בבן איש חי שנה ב' פרשת נשא אות ח'. ובזבחי צדק יו"ד סי' פ"ד אות צ"ג וצ"ח. ובכף החיים יו"ד שם ס"ק צז וק'). [וע' בשו"ת פאת שדך סימן נ]. 

ומכל מקום לאחר בדיקת החזרת והכרפס כראוי בעין יפה ובריאה ובכובד ראש, אין לחוש יותר לתולעים קטנים מאד שאינם נראים לעין בלתי מזויינת, שמא עברו מתחת ידו, שהרי לא ניתנה תורה למלאכי השרת. וכמו שפסק הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת, (מהדורא תנינא, בקונט' אחרון סי' נ"ג), שאין צורך לבדוק התולעים על ידי זכוכית מגדלת, שכל מה שלא נראה לעין יפה ובריאה לא אסרה תורה, שהרי הדבר ידוע מה שאומרים אנשי מדע מומחים שאם נסתכל במיקרוסקופ במים, נראה בהם תולעים רוחשים, ובכל זאת אין מי שיחוש לכך. וכן כתב בספר מאורי אור (חלק קן טהור, דף פ"ח ע"א). וכיוצא בזה כתב בתפארת ישראל על המשניות (עבודה זרה פרק ב' משנה ו'). וראה עוד בשו"ת מהרש"ם חלק ב' (סי' ל"ה). ובשו"ת ישא איש (חלק יורה דעה סי' א). ובשו"ת משנה הלכות חלק ד' (סי' קכ"ט). ורק ממדת חסידות הבא לבדוק ע"י זכוכית מגדלת, תבוא עליו ברכה. והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים ורגלי חסידיו ישמור. 
