 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן מג 

שאלה: האם מותר להתרחץ בסבון שיש בו תערובת משומן מן החי לא כשר? 

תשובה: התוספות במסכת יומא (דף עז ע"א) כתבו בשם רבינו תם, שדין איסור חמשה עינויים ביום הכפורים (חוץ מאכילה ושתיה), ובכללם איסור רחיצה וסיכה, אינו אלא מדרבנן, והפסוקים שהביאו בגמרא שם לראיה, אינם אלא אסמכתא בעלמא. אבל בשאר איסורי אכילה אין לאסור סיכה כשתיה, ולכן מותר לסוך בחלב (חי"ת ולמ"ד /ח' ול'/ צרויים), ואף על פי שהאוכל חלב בכרת, מכל מקום כיון שמותר בהנאה, שנאמר וחלב נבלה וחלב טרפה יעשה לכל מאלכה, /מלאכה/ מותר לסוך בו. ורק באיסור הנאה, כגון חלב מהותך של שור הנסקל, אסור לסוך בו (כדאיתא בפסחים כ"ה ע"ב), אבל באיסור אכילה מותר. ומה שדרשו במסכת נדה (ל"ב ע"א) מהפסוק, ולא יחללו את קדשי בני ישראל את אשר ירימו לה', לרבות הסך בשמן של תרומה (לגבי זרים או טמאים), אין זה אלא מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא. ע"כ. וכן כתבו התוספות בנדה (ל"ב ע"א) בשם רבינו תם, שדוקא סיכת שמן תרומה לזרים וטמאים אסורה מדרבנן, וסמכו זה על הפסוק הנ"ל, אבל סיכה בשומן חזיר ובחלב מותרת. ע"כ. וכן כתב בתוספות הרא"ש שם. וכן כתבו בחידושי הרשב"א והריטב"א במסכת נדה שם. וכן כתב המאירי שם. וכן פסק הרשב"ץ בחידושיו לנדה שם. אולם בספר איסור והיתר (כלל ל"ט סימן ל"ד) כתב, אדם בריא אסור לו לסוך בשומן חזיר או בחלב סיכה של תענוג, שדין סיכה כשתיה מדרבנן. וכתבו הסמ"ג והסמ"ק, שמכל מקום אם יש לו חטטין בראשו מותר לסוך בכל האיסורים של תורה, שבמקום צער לא גזרו חכמים, וכדין יום הכפורים. ומה שהתירו התוספות בנדה (דף ל"ב ע"א) בשם רבינו תם, סיכת שומן חזיר וחלב, שמא זהו דוקא במקום צער. ע"כ. אולם בתוספות יומא (ע"ז ע"א) כתבו בשם רבינו תם, שלא מצינו איסור סיכה כשתיה אלא ביום הכפורים, ובשמן של תרומה, ובאיסורי הנאה, והרי אף ביום הכפורים אם יש לו חטטין בראשו סך כדרכו ואינו חושש, ומוכח שבשאר איסורים מותרת אפילו סיכה של תענוג. וזו לשון מרן הבית יוסף בבדק הבית (סימן פ"ד): כתב רבינו ירוחם (נתיב ט"ו אות כ"ו), לסוך התינוקות בשומן חזיר, כתב רבינו ברוך בתוספות פסחים, שאם היא סיכה של תענוג אסור, אבל לפירוש רבינו תם מותר, דלא אמרינן סיכה כשתיה אלא בשמן שהוא נבלע יותר בגוף. ע"כ. ולפי זה מבואר שרבינו תם מתיר גם סיכה של תענוג בשומן חזיר או בחלב. וכן מבואר להדיא בחידושי הריטב"א ובחידושי הרשב"ץ נדה שם. (ועיין עוד בחידושי הריטב"א יומא עו ע"ב). [אלא שמדברי התוספות נראה שאפילו היה שומן חזיר מהותך לגמרי, כמו שמן, מותר לסוך בו, כיון שהוא רק מאיסורי אכילה, ולא מאיסורי הנאה, ולא אסרו בשמן של תרומה אלא משום שיש סמך בפסוק שנאמר ולא יחללו את שם קדשי, לרבות הסך כשותה]. ושוב מצאתי להגאון בעל שפתי כהן בנקודות הכסף יורה דעה (סימן קי"ז), שהעיר כן על האיסור והיתר, ופסק להתיר, ושכן המנהג. וכן המחנה אפרים על הרמב"ם (פרק ח' מהלכות מאכלות אסורות הלכה ט"ו) העיר כן על האיסור והיתר מדברי התוספות שאין סיכה אלא בשמן, אבל בשומן חזיר ובחלב מותר לסוך. ע"ש. וכן מוכח בבית חדש (סוף סימן קט"ז וסימן קי"ז), שיש להתיר בכל אופן. וכן מתבאר בהגהות מהריק"ש (סימן קי"ז). וכן העלה הפרי חדש (סימן קי"ז סק"ד) שהעיקר כדברי התוספות יומא (ע"ז ע"א) הנ"ל. (ועיין היטב בפרי חדש אורח חיים סימן תרי"א). וכן כתב בסלת למנחה (כלל ל"ה), ושכן כתב בתורת האשם. וכן פסק מרן החיד"א במחזיק ברכה אורח חיים (סימן תרי"ד). ע"ש. ועיין באור שמח (פרק ג' מהלכות מעשר שני הלכה י'). ע"ש. 

והן אמת כי בספר ארחות חיים חלק ב' (עמוד שי"ב) כתב, שאסור בודאי לסוך את בשרו בחלב, שסיכה בכלל שתיה היא, והוא הדין בחלב שאר בהמות וחיות טמאות. ע"ש. והובא בבית יוסף יורה דעה (סימן קי"ז). והוא נגד דעת רבינו תם וכל הראשונים הנ"ל. אלא אם כן נאמר שסובר כדברי האיסור והיתר שלא התיר רבינו תם אלא בסיכה של צער ולא בסיכה של תענוג. אולם בתוספות יומא (ע"ז ע"א) מוכח להיפך. וכנ"ל. ובבית יוסף יורה דעה (ריש סימן קכ"ג) הביא דברי הרשב"א בתשובה, שנשאל אם מותר לחולה שאין בו סכנה להתרחץ בסתם יינם, ודן לאסור משום שסיכה כשתיה, שהרי אסור לטמא לסוך בשמן של תרומת חוץ לארץ אף על פי שאינה אלא מדבריהם, כדאיתא בנדה (ל"ב ע"א), וכל שכן טובל בשמן. והוא הדין לטובל בסתם יינם שהוא כשותה, ואף על פי שסיכה בשמן גם כן אינה אלא מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא הוא, שהרי התירו סיכת חטטין ביום הכפורים, יש לומר דהני מילי בשמן של היתר, אבל של איסור לא שמענו. ואף על פי שיש לבעל דין מקום לחלוק שלא אסרו אלא בשמן שעשוי לסיכה, שהרי לא מצינו בשום מקום שאסור לסוך בשומן חזיר או בחלב, ואפילו שלא במקום סכנה, לפי שאין דרך הנאתם בכך, וכן התירו לסוך בגוהרקי דערלה אפילו במקום חולי שאין בו סכנה לפי שאינו דרך הנאתם. (בפסחים כ"ה ע"ב). מכל מקום יש לומר שאף היין אין כל דרך הנאתו בשתיה לבד, שהרי מזלפים בו, וכמו שאמרו בבבא קמא (קט"ו ע"ב) שותים מלוג בסלע ומזלפים מלוג בשתים וכו'. ע"ש. [ועיין בחידושי הרשב"א קידושין (נ"ו ע"ב), ובשו"ת שאגת אריה (סוף סימן ע"ד), ובשו"ת כתב סופר חלק אורח חיים (סימן קיא אות ב'). ע"ש]. ומשמע מדברי הרשב"א שסיכת שומן חזיר או חלב מותרת רק במקום צער, אלא שאין שם סכנה, אבל לבריא שהוא דרך תענוג בעלמא אסור. (ולפי זה מה שכתב בחי' הרשב"א נדה ל"ב ע"א להתיר סיכה בשומן חזיר או בחלב, לדעת רבינו תם קאמר, וליה לא סבירא ליה). וכן ראיתי להכנסת הגדולה (סימן קי"ז הגהות בית יוסף ס"ק י"ז) שכתב ליישב סתירת דברי מרן הבית יוסף בזה, שבסימן קי"ז שהביא דברי הארחות חיים לאסור סיכה בחלב, היינו סיכה של תענוג, ואילו בסימן קכ"ג שהביא תשובת הרשב"א להתיר סיכת שומן חזיר וחלב, מיירי במקום צער. ע"ש. (וע' בסולת למנחה כלל ל"ה י"ג. ודו"ק). וכן הסכים בשו"ת מקום שמואל בחידושיו ליורה דעה (סימן קי"ז). וכן פסק בספר לחם הפנים (שם סק"ג). וכן כתב בזבחי צדק (שם ס"ק מה), ובערוך השלחן (שם ס"ק כ"ט). וכן ראוי ונכון להחמיר, כי בספר התרומה (סימן רל"ח) כתב גם כן לחלק בזה בין סיכה של תענוג לסיכה של צער. (וכמו שכתב רבינו ירוחם הנ"ל בשם רבינו ברוך). וכן כתב המרדכי (שבת פרק ה'). וכן הוא בארחות חיים חלק א' (הלכות שבת סימן שמ"א), ובכל בו (סימן ל"א). נמצא שיש חברים רבים לסברת האיסור והיתר. וכן דעת הגר"א בביאוריו לאורח חיים (סימן שכ"ו סעיף י'). ודלא כהרמ"א שם. וכן כתב בשו"ת תפארת אדם (חלק יורה דעה סוף סימן כ"ז). ע"ש. ועיין בשו"ת מהר"י אלגאזי (סימן ט'). ודו"ק. 

ומכל מקום נראה שלכל הדעות סבון שנעשה מחלב ושומן חזיר, אין שום איסור לרחוץ בו, לפי שטעמו פגום מאוד, והלכה רווחת (עבודה זרה ס"ח ע"א) שנבלה שאינה ראויה לגר אינה קרויה נבלה. ופירש רש"י, נבלה שהסריחה הואיל ונפגם טעמה בטל איסורה. וכן פסק הרמב"ם (בפרק י"ד מהלכות מאכלות אסורות הלכה י"א): שהאוכל מאכל איסור לאחר שהסריח והבאיש ובטל מאוכל אדם הרי זה פטור +האחרונים נחלקו בכוונת הרמב"ם שכתב פטור, ומשמע אבל אסור על כל פנים מדרבנן. שהמנחת כהן (בשער התערובת חלק א' פרק ט') הבין שאיסורו מדרבנן משום אסור נבלה. אף על פי שהסריח והבאיש. אבל הפרי חדש יורה דעה (סימן ק"ג סק"א) דחה דברי המנחת כהן, וכתב שאין האיסור משום נבלה, ואפילו מדרבנן, אלא מכיון שנמאס ונתבטל ממאכל אדם, אסור לאוכלו משום בל תשקצו. ע"ש. והפרי תואר שם הסכים לדעת המנחת כהן. (וכתב הפרי מגדים דנפקא מינה אם מותר לערבו בידים וכו'). ובאמת שכדברי הפרי חדש מבואר בספר בדק הבית להרא"ה (בדף ק"ט סע"א, ובדף קכ"ו סע"ב), שנבלה שהסריחה ואינה ראויה לגר מותרת באכילה אף כשהיא בעין. וכן מתבאר בספר החינוך (סימן ק"פ). והגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן אורח חיים (סימן תמ"ב סק"ה) הוכיח שכן דעת הרשב"א בתשובה (סימן שס"ד). ועיין עוד בערך השלחן (סימן ק"ג סק"ב). ע"ש. ולכאורה יש לחלק לנ"ד, שאפילו לדעת הרמב"ם, דוקא בנפסל ממאכל אדם ועדיין ראוי לאכילת הכלב, אסור באכילה מדרבנן, אבל כשנפסל מאכילת הכלב הרי הוא כעפר בעלמא ואין בו שום איסור כלל, ולכן הסבון שנפסל גם מאכילת הכלב אין שום איסור להתרחץ בו, כיון שאין בו איסור אכילה כלל אפילו מדרבנן. אולם הרא"ש (בפרק ב' דפסחים סימן א'), בדין חמץ שחרכו קודם זמנו ונפסל מאכילת הכלב, הביא דעת האומרים שמותר אף באכילה, דעפרא בעלמא הוא, וכתב על זה, ולא מסתבר לומר כן, שאף על פי שבטלה דעת האוכלו אצל כל אדם, מכל מקום כיון דאיהו קאכיל ליה אסור. ושכן כתב הנשיא רבי יהודה אלברצלוני. ע"ש. מוכח שגם בנפסל לאכילת הכלב אסור מדרבנן משום דאחשביה. ואע"פ שהרז"ה בעל המאור והמאירי והר"ן (רפ"ב דפסחים) כתבו שגם באכילה מותר, ולא אמרינן אחשביה. י"ל שזהו רק בחמץ שחרכו קודם זמנו שלא חל עליו שם איסור מעולם, משא"כ נבלה וחלב שהסריחו אסורים מדרבנן. וכיוצא בזה כתב הפרי חדש אורח חיים (סימן תמ"ב ס"ט) לחלק כן. וראה עוד בזה להגאון רבי יצחק טאייב בחקת הפסח (סימן תמ"ב סק"ח). ובשו"ת אחיעזר (חלק יורה דעה סימן י"א). ע"ש.+ ומאחר שהרבה פוסקים מתירים לסוך בחלב ושומן חזיר, אלא שנכון להחמיר כדברי החולקים, אבל גם לדבריהם אין האיסור בסיכת חלב ושומן חזיר אלא מדרבנן, לפיכך בסבון שהוא פגום מאוד יש להתיר אף לכתחלה. וכן כתב הפרי חדש יורה דעה (סימן קי"ז סק"ד), שאפילו לדעת האוסרים לסוך בחלב לשם תענוג, מותר לרחוץ בבורית שעשוי מחלב, לפי שהוא פגום. ומכל שכן שדברי המתירים לסוך בחלב נראים עיקר. ע"ש. ואמנם הש"ך בנקודות הכסף (סימן קי"ז) כתב, שאף על פי שנהגו היתר לרחוץ בסבון שיש בו חלב, מכל מקום ראה מחמירים שלא לרחוץ בו. ונכון הוא. ע"כ. אולם בספר מנחת כהן בסולת למנחה (כלל ל"ה דין י"ג) כתב בשם תורת האשם שהעיד שהמנהג פשוט שרוחצים בסבון שיש בו חלב אף לתענוג. ופוק חזי מאי עמא דבר. והרב המחבר הסכים לזה, שבסבון שהוא פגום שאפילו אם נפל לתבשיל אינו אוסר, אפילו לטעום אותו כדרך האומנים מותר, כמו שכתב בשו"ת צמח צדק (סימן מ"ז), לפיכך הדבר פשוט להתיר לרחוץ בו. ובלאו הכי העיקר כדברי המתירים לסוך בחלב אפילו לתענוג. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי דוד ביסטריץ בספר בית דוד (יורה דעה סימן קי"ז ס"ק כ"ג). ע"ש. וראיתי להגאון רבי יצחק דוב הלוי במברגר בשו"ת יד הלוי (חלק יורה דעה סימן מ"ט) שהביא דברי הפרי חדש, ותמה עליו, שאף שהסבון פגום, מכל מקום בודאי שאסור מדרבנן אפילו הוא פגום. ע"ש. ואין כאן קושיא כלל, שהרי מעיקר הדין סובר הפרי חדש כדברי המתירים לסוך בחלב ושומן חזיר, שאכילתם אסורה מן התורה, ואם כן בסבון שהוא פגום, ואין בו על כל פנים איסור תורה, בודאי שיש להתיר לרחוץ בו. ואף על פי שמבואר בעבודה זרה (ע"ו ע"א) שאסור לבשל בקדרה שאינה בת יומה, אף שהטעם הבלוע בה הוא פגום, גזרה משום קדרה בת יומה. וכתב הפרי מגדים בשפתי דעת (סימן ק"ג ס"ק י"ז) שאפילו באיסור דרבנן יש לאסור. וכן כתב בפתחי תשובה יורה דעה (סימן קכ"ב סק"א). וכן כתבו עוד כמה אחרונים. זהו משום שהטעם הבלוע בקדרה מעיקרו היה טעם לשבח, ורק לאחר מעת לעת נפגם, אבל דבר הפגום מעיקרו אינו אוסר כלל. וכמו שכתבו התוספות והרא"ש (עבודה זרה ע"ו ע"א): ויש לתת טעם מה ראו להתיר המאכל שנתבשל בקדרה שאינה בת יומה, ולאסור הקדרה, לפי שהקדרה היה בה איסור גמור מתחלה, אבל המאכל לא נבלע בו איסור מעולם. וכיוצא בזה כתב הרשב"א בחידושיו לחולין (ק"ח ע"ב), ובתשובותיו (סימן רס"ב), ובספרו תורת הבית (בית ד' ריש שער ד'). ע"ש. וכן כתב הר"ן בפסחים (פרק כל שעה ל' ע"ב). והמאירי (עבודה זרה ע"ו ע"א). ומרן הבית יוסף יורה דעה (סימן צ"ד). וראה עוד בשו"ת בית דוד (חלק יורה דעה סימן מ"א), ובספר פרי תאר (סימן צ"ה סק"ו). ע"ש. ולפי זה כאן שאיסור סיכה בחלב או בשומן חזיר לתענוג אפילו לדברי האוסרים אינו אלא מדרבנן, כל שנפגם טעמו אפילו איסור מדרבנן ליכא. וגדולה מזו כתב הפרי תאר (בסימן ק"ח סק"ה), שמותר לאומנים לטעום הבורית ואין לדמות פגם של קדרה שאינה בת יומה לפגם הבורית, שהפגם של קדרה שאינה בת יומה ראוי קצת לאכילה, מה שאין כן פגם הבורית שהוא פגום ביותר ונמאס לגמרי, ואין כאן טעם איסור כלל. וכמו שפסק הצמח צדק (סימן מ"ז). ע"ש. ועיין עוד בערך השלחן יורה דעה (סימן ק"ג סק"ב). גם בשו"ת קרית חנה דוד חלק א' (חלק יורה דעה סימן ד') האריך להתיר להשתמש בסבון שיש בו תערובת חלב להדחת כלי סעודה בחמין שהיד סולדת בו, מטעם האמור, שהבורית פגום ביותר ואין כאן שום טעם איסור כלל, והוא קל הרבה יותר מדין קדרה שאינה בת יומה, ולכן גם לכתחלה מותר. ע"ש. וכל שכן שמותר להתרחץ עם סבון שהוא פחות מסיכה רגילה, שמיד משתטף במים, ורוח עברה ותטהרם. וכן כתב הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בספר ערוך השלחן יורה דעה (סימן קי"ז ס"ק כ"ט), שבבורית שלנו שהוא פגום מאוד ואף לאכילת הכלב אינו ראוי, ואין לך נותן טעם לפגם גדול מזה, פשוט שאין כל חשש איסור להתרחץ בו אפילו לבריאים. וכן המנהג פשוט בכל תפוצות ישראל לסוך בבית המרחץ בבורית, ואין פוצה פה ומצפצף. ע"ש. והמשנה ברורה בביאור הלכה (סימן שכ"ו סעיף י') כתב, שנכון לחוש לדעת המחמירים בסיכת חלב לתענוג, ולכן אין לרחוץ בבורית של חלב אם אפשר להשיג בורית כשרה שאינה של חלב. ע"ש. ולא ירד לחילוק האחרונים בין חלב הראוי לאכילה ובין סבון שנפגם מאוד. וראה עוד בשו"ת קנין תורה חלק א' (סימן ע"ז אות ב'). ע"ש. 

לפיכך העיקר להלכה ולמעשה שמותר להתרחץ בסבון של חלב או שומן חזיר וכיוצא בזה, ואין בו שום חשש איסור כלל. 
