 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן ד 

שאלה: מי שלא היו לו טלית ותפילין, והתחיל להתפלל עם הצבור, ובאמצע ברכות קריאת שמע הביאו לו טלית ותפילין, האם רשאי להתעטף בציצית ולהניח תפילין עם ברכותיהן, בבין הפרקים? 

תשובה: בברכות (יד:) איתא, רב נטל ידיו שחרית, וקרא קריאת שמע והניח תפילין, ואחר כך התפלל שמונה עשרה, ומפרש בגמרא, דשלוחא הוא דעוית, ופירש רש"י, שהשליח איחר להביא לו תפילין, ובינתים הגיע זמן קריאת שמע, והוצרך לקרות קריאת שמע כדי שלא יעבור הזמן, וכשהגיע השליח עם התפילין הניחן והתפלל. וכתבו התוספות, משמע שמותר להניח תפילין בין גאולה לתפלה (שכן משמע הלשון שהניח תפילין והתפלל), וכן בטלית לובש אדם טליתו בין גאולה לתפלה. וכן עשה מעשה רבינו יצחק בר יהודה, שפעם אחת איחר השליח והביא לו הטלית ותפילין בין גאולה לתפלה, ונתעטף בטליתו והניח תפילין והתפלל שמונה עשרה, והביא ראיה מהמעשה של רב. ודחו התוספות שיש לחלק בין תפילין לטלית, כי עיקר קריאת שמע ותפלה שייכי בתפילין, שכל הקורא קריאת שמע בלא תפילין כמעיד עדות שקר בעצמו, ובתפלה גם כן אמרו בגמרא שם /ברכות י"ד/, יניח תפילין ויקרא קריאת שמע ויתפלל, וזוהי מלכות שמים שלמה, אבל ציצית אינו אלא חובת טלית שאם אין לו טלית של ארבע כנפות פטור מציצית, ויכול לקרוא קריאת שמע ולהתפלל בלא ציצית, לפיכך הוי הפסק עכת"ד. וכן כתבו הרשב"א והרא"ש והמרדכי שם, והגהות מיימוני (פרק ג' מהלכות קריאת שמע אות ב'), והאור זרוע (סוף סימן נב). ע"ש. אולם המאירי כתב על דברי התוספות, שאין זו תפיסה, שגם הציצית צורך קריאת שמע ותפלה הוא, ומניעתו עדות שקר בעצמו, ולא נמנעו מלהזכירו בגמרא אלא מפני שאם אין הטלית ראוי לכך פטור ע"כ. וסיוע לדבריו ממה שכתב בשימושא רבה, הובא בהרא"ש (סוף הלכות תפילין): אמר רבא, כל המניח תפילין ומתעטף בציצית וקורא קריאת שמע ומתפלל מובטח לו שהוא בן העולם הבא. וכן הוא באור זרוע (סימן תקלא) בשם הגאונים. וכן כתב הרשב"ץ (ברכות יד: דף צג ע"ב) ליישב על פי מאמר רבא הנ"ל, שאף הטלית יש בו צורך תפלה וע"ש. ובאמת שבזוהר הקדוש (פרשת שלח לך דף קעה ע"א) אמרו, שכל הקורא קריאת שמע בלא ציצית כאילו מעיד עדות שקר בעצמו. ואף על פי שהגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סימן כח) כתב, שאין דברי הזוהר סותרים לדברי התוספות (ברכות יד:) הנ"ל, שהזוהר מדבר באופן שלובש בגד של ארבע כנפות ואין בו ציצית ע"ש. מכל מקום מדברי האחרונים לא משמע כן בהבנת דברי הזוהר. (וראה עוד במגן אברהם סימן כד, ובשו"ת שאלת יעבץ ח"א סימן פב, ובשו"ת מעשה אברהם חאו"ח סי' יג, ובשו"ת רב פעלים ח"ד חאו"ח סי' כט, ובמשנה ברורה סימן כד סק"ג). ורבינו מאיר המעילי בספר המאורות (ברכות יד) כתב, וכל שכן מי שאינו עושה ציצית בבגדו שהוא כמעיד עדות שקר בעצמו, שציצית אין צריך גוף נקי. והרמ"ע באלפסי זוטא (ברכות יד:) כתב, ומי שיש לו בגד של ארבע כנפות וקרא בלא ציצית הרי הוא כאילו הקריב עולה בלי נסכים ע"ש. ובהגהות מיימוני שם כתב בהגהה, שאדרבה יש צורך לתפלה בטלית משום עטוף, ומטעם הכון לקראת אלהיך ישראל (שבת י). וזו לשון השבולי הלקט (סוף סימן טז): מצאתי לגאונים ז"ל, קדיש וקדושה וברכו וברכת ציצית ותפילין מפסיק בין גאולה לתפלה, ולא דבר אחר. ע"כ. וכן כתב בספר הרוקח (סימן שכא). ע"ש. הרי שמצאנו חברים לרבינו יצחק בר יהודה הנ"ל. ומכל מקום התוספות (ברכות יד:) סיימו, שהר"מ מקוצי דחה ראיית הר"י בר יהודה גם לגבי תפילין, שיש לומר דרב הניח תפילין בלא ברכה, ולאחר תפלת שמונה עשרה משמש בהן ובירך עליהן. ע"ש. וכתב מרן הבית יוסף (סוף סימן סו), שלענין מעשה נראה לי עיקר כדברי הר"מ מקוצי, הילכך כל שלא סיים הברכה עד גאל ישראל מניח ציצית ותפלין ואינו מברך עליהן עד לאחר תפלה, שאז ימשמש בהן ויברך, ואם סיים ברוך אתה ה' גאל ישראל, מניח תפילין ואינו מברך עליהן עד לאחר תפלה, אבל טלית אינו לובש. ע"כ. והרמ"א בדרכי משה חלק על מרן הבית יוסף, שאם הובאו לו לפני שיסיים הברכה מניח תפילין בברכה, ורק אם סיים ברוך אתה ה' גאל ישראל, מניחן בלא ברכה. (וכן כתב גם בשלחן ערוך סימן סו סעיף ח'). ע"ש. [וע' בשו"ת תורת רפאל הל' ק"ש סי' ד. ובשו"ת זית רענן ח"א הלכה א' סימן א' אות ד' וה']. 

אלא שכל זה הוא לענין הפסק בין גאולה לתפלה, אבל להפסיק בברכת ציצית ותפילין בבית הפרקים של קריאת שמע וברכותיה, כתב מרן הבית יוסף (ריש סימן סו) וזו לשונו: וכתב בשבולי הלקט (סוף סימן טו) אם שכח להניח ציצית ותפילין יכול להפסיק בבין הפרקים ולהניחן, שלא יהא כמעיד עדות שקר בעצמו. וכן כתב בארחות חיים (הלכות תפילין סימן יא). (ונראה לי שלא יברך עליהן עד שיסיים תפלתו וימשמש בהן ויברך עליהן. וכמו שאכתוב לקמן בסמוך בענין הנחת תפילין בין גאולה לתפלה). ובבדק הבית כתב: צריך להעביר קולמוס על כל זה (המוקף בסוגריים), וצריך לומר: וכן כתב רבינו הטור סוף סימן פ', וכתב שיברך עליהן, והם דברי הרא"ש בתשובה (כלל ד' סימן א). ע"כ. ובאמת שגם בארחות חיים כתב להדיא בשם גאון, שמברך עליהן, ושיש להביא ראיה לזה מהא דרב שקרא קריאת שמע ואנח תפילין והדר מצלי. ע"ש. אלא שהטור והרא"ש והארחות חיים לא כתבו כן אלא לגבי תפילין, שיש בהן צורך גדול לקריאת שמע ותפלה, ואפשר שלגבי ציצית יאמרו שאין לברך. אלא שלפי הזוהר ושימושא רבה והגאונים והמאירי יש לומר כן גם לגבי ציצית, ולא גרע משאלת שלום מפני הכבוד. ושאני בין גאולה לתפלה דחמיר טפי, וכמו שכתבו התוספות והמרדכי (ברכות יג:) דמשמע בגמרא פרק אין עומדין שאין לענות קדיש וקדושה בין גאולה לתפלה. וכן כתב רבינו פרץ בהגהות הסמ"ק (סימן קד). וכתב מהר"י קולון (שרש לא) שכן דעת רבינו תם. וכן הסכים לדינא התרומת הדשן (סימן יב), שאף שלא מצאנו שום רמז של ראיה מפרק אין עומדין, מכל מקום קשה לסתור דברי התוספות והמרדכי משום כך, שאולי יבוא מורה צדק ויתרץ דבריהם. ועוד שהרי מהר"ם לא התיר להפסיק לקדיש וקדושה אפילו בקריאת שמע וברכותיה, ונהי דלא נהגינן כוותיה, אלא כשאר גאונים שהתירו, הבו דלא להוסיף עלה להתיר גם כן בין גאולה לתפלה. ע"כ. (ועיין בשו"ת באר שבע סימן ט', ובשו"ת בית יעקב סימן טז, ובב"ח סימן סו, ובספר מילי דברכות (ברכות יג:), ובשאר אחרונים). וכן פסק מרן בשלחן ערוך (סימן סו סעיף ט'), שאין להפסיק לקדיש וקדושה בין גאולה לתפלה. וכן הסכימו האחרונים. ואף על פי שבשבולי הלקט (סוף סימן טז) ובספר הרוקח (סימן שכא) כתבו שמותר להפסיק לקדיש וקדושה בין גאולה לתפלה, אנן בדידן נקטינן כדברי הפוסקים הנ"ל להחמיר, ושב ואל תעשה עדיף. מה שאין כן בקריאת שמע וברכותיה דנקטינן כרוב הפוסקים שיש להפסיק לקדיש וקדושה וברכו ומודים ואפילו באמצע הפרק. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן סו סעיף ג'), וכן הסכימו האחרונים. לפיכך סבירא ליה למרן הבית יוסף שיש להפסיק על כל פנים בבין הפרקים לברכת ציצית ותפילין. והן אמת שמדברי האור זרוע (סוף סימן נב) מוכח שגם בבין הפרקים אין לברך על ציצית, וכן הוא באור זרוע כתיבת יד שהובא בדרכי משה (סימן נד), ובתוספות רבי יהודה שירליאון (בהערה עמוד קפא). וכן כתב בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג, סימן רעג). מכל מקום לדעת הזוהר ושימושא רבה והגאונים שיש צורך גם לציצית בקריאת שמע ותפלה, יש לומר כדברי מרן הבית יוסף. וזו לשון מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן סו סעיף ב'): אם שכח להניח ציצית ותפילין יכול להפסיק בבין הפרקים להניחם ולברך עליהם. וכתב על זה הרמ"א בהגה, ויש אומרים שלא יברך עליהם עד אחר התפילה (בית יוסף). והכי נהוג לענין טלית. ע"כ. ובאמת שלא מצאנו מי שיחלוק בזה לגבי ברכת תפילין, ורק לפי הסלקא דעתך של הבית יוסף אין לברך עליהן, אבל כבר חזר בו ותיקן בבדק הבית כאמור. וכנראה שהרמ"א לא ראה דברי מרן בבדק הבית. וכמ"ש בבית שמואל אה"ע (ס"ס טו), ובשם הגדולים (ספרים, ערך בדק הבית). ע"ש. ושוב ראיתי שכבר העיר בזה האליה רבה סק"ד על דברי הרמ"א, שהרי הבית יוסף חזר בו בבדק הבית ומחק מהבית יוסף דבר זה, ואם כן לא מצאנו מי שיאמר שאין לברך עליהן בבין הפרקים. ואין ספק שאילו ראה הרמ"א דברי הבדק הבית לא היה מביא דעה זו כלל. ובאמת שהנחלת צבי פסק כדברי המחבר שאפילו על ציצית מברך בבין הפרקים כיון שלדעת רבינו יצחק בר יהודה אפילו בין גאולה לתפלה מפסיק לברכת ציצית (וכן פסק בשבולי הלקט סוף סימן טז, ובספר הרוקח סימן שכא), ואפילו התוספות שחילקו בין תפילין לציצית, זהו רק בין גאולה לתפלה דחמיר, מה שאין כן בבין הפרקים וכו'. ע"ש. (ושם העיר מתשובת מהר"ם סימן רעג). ומעתה אנן בדידן שפיר נקטינן כדברי מרן השלחן ערוך לברך על ציצית ותפילין בבין הפרקים. כי המנהג שכתב הרמ"א שנהגו שלא לברך על טלית בבין הפרקים, אינו נהוג אצלינו. ואם כן אנו אין לנו אלא דברי מרן שקבלנו הוראותיו. (וע' בשו"ת פאר הדור סי' סד. ודו"ק). 

וראיתי בספר חסד לאלפים (סימן סו סעיף א') שכתב, שאם לא הניח טלית ותפילין עד לאחר יוצר אור, מניחן בין הפרקים ולא יברך עליהן, אלא לאחר תפלת שמונה עשרה ימשמש בהן ויברך. ע"כ. והנה נטה קו מדברי מרן והרמ"א שפסקו כהרא"ש והטור והארחות חיים שיש לברך על התפילין כשמניחן בבין הפרקים. וחומרא הבאה לידי קולא היא, וכמו שכתב הפרי חדש (בסוף הסימן), שיש איסור להניח תפילין בלא ברכה, שכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן. (ומטעם זה כתב לחלוק על השלחן ערוך שאף בין גאולה לתפלה יניח תפילין בברכה, אלא דאנן נקטינן כהשלחן ערוך. וכן כתבו האחרונים. וראה עוד בספר מנחת אהרן (כלל יד אות טז דף קו סוף ע"ד) ע"ש). ומוכח מדברי הפרי חדש שאין לסמוך לכתחלה על מה שימשמש בהן אחר תפלה ויברך עליהן. (ובהגהה מבן המחבר החסד לאלפים הנ"ל העיר מדברי האליה רבה סק"ד, שעל כל פנים על תפילין צריך לברך בבין הפרקים לכל הדעות). והגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת וארא אות יט) פסק כדברי הרמ"א לחלק בזה בין תפילין שיש חיוב בהן בשעת קריאת שמע, שיניחן בבין הפרקים ויברך עליהן, לטלית שיש ללובשו בלא ברכה, ולאחר שיסיים תפלתו ימשמש בו ויברך עליו. ע"ש. ולפע"ד העיקר בזה כדברי מרן, מאחר שדעת השבולי הלקט והרוקח שאפילו בין גאולה לתפלה יש ללבוש הטלית ולברך עליו, יש לסמוך עליהם על כל פנים לגבי בין הפרקים. ועיין בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן ח), ובשו"ת שואל ונשאל חלק ב' (סימן לו), ובשו"ת יביע אומר חלק ו' (סימן ד אות ג). ואף על פי שהאשכנזים נוהגים בזה כהרמ"א, וכמו שכתבו הט"ז והמגן אברהם והגאון רבי זלמן וסיעתם. ועיין עוד בשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן רכ), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק יורה דעה סימן לח). ע"ש. מכל מקום אנו אין לנו אלא דברי מרן. ומשום שאין ברכות יוצר ואהבת עולם נחשבות כברכת המצות שאין להפסיק בין הברכה למצוה, שהרי אינו מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו על קריאת שמע, אלא ברכות שבח הן והסדירום על קריאת שמע, וכמו שכתבו הטור והבית יוסף (סימן נט). כן כתב הרשב"א בתשובה חלק א (סימן מז וסימן סט), ובתשובות המיוחסות להרמב"ן (סימן קכב). ע"ש. ולכן בבין הפרקים מותר לשאול מפני הכבוד ולהשיב שלום לכל אדם, מה שאין כן בברכת המצות דעלמא. וכן כתב הפרי מגדים (אשל אברהם סימן רו סק"ד). ולפי זה גם להרמב"ן בחידושיו (ריש ברכות) שברכת אהבת עולם היא ברכת קריאת שמע, שכל המצות טעונות ברכה עובר לעשייתן. ע"ש. נראה דלאו דוקא דחשיבא כברכת המצוה ממש. ועיין בתלמידי רבינו יונה ריש פרק שלשה שאכלו (מח:), ובדברי המאירי בספר מגן אבות (עמוד יד). ואכמ"ל. וכן כתב בספר מאורי אור (בן נון דף קמו ע"ב), והסביר דעת מרן הבית יוסף שהתיר לברך על ציצית ותפילין בבין הפרקים, משום שאין ברכות אלו ברכות על קריאת שמע. ע"ש. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה קובו (חאו"ח סי' ה). ובשו"ת תורת רפאל (הל' ק"ש סי' ד). ע"ש. ולכן נראה דלדידן יכול לברך על ציצית ותפילין בבית הפרקים של קריאת שמע וברכותיה. וכדעת מרן שקבלנו הוראותיו. 

בסיכום: מי שלא היו לו טלית ותפילין, והובאו לו באמצע ברכות קריאת שמע, רשאי להתעטף בציצית ולהניח תפילין בברכותיהן בבין הפרקים, דהיינו בין ברכת יוצר המאורות לאהבת עולם, או בין הבוחר בעמו ישראל באהבה לפסוק שמע ישראל, או בין פרשה לפרשה בפרשיות של קריאת שמע, אבל בסוף פרשת ציצית קודם שיאמר אמת ויציב לא יפסיק, ומכל מקום באמצע הפרק כל עוד שלא סיים ברכת אמת ויציב לובש טלית ומניח תפילין ולא יברך עליהן, ובסוף התפלה ימשמש בהן ויברך עליהן. ואם סיים ברוך אתה ה' גאל ישראל, מניח תפילין ואינו מברך עליהן עד לאחר תפלה, ואילו טלית אינו לובש, משום שצריך לסמוך גאולה לתפלה. וכל זה למנהגינו שקבלנו הוראות מרן, אולם האשכנזים היוצאים ביד רמ"א נוהגים, שאם הובאו בברכות קריאת שמע, מברכים בבין הפרקים על התפילין, אבל על הטלית אינם מברכים אלא לאחר תפלה. ואם הובאו באמצע ברכת אמת ויציב, מניח תפילין בברכה, ורק אם סיים ברוך אתה ה' גאל ישראל, מניחן בלא ברכה, ויברך עליהן מיד לאחר התפלה. 
