 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן כט 

שאלה: ישנו מנהג אצל עדות המזרח בימי הספירה, שהשליח צבור אומר בנוסח לשם יחוד שלפני ספירת העומר, הנה אנחנו באים לקיים מצות עשה של ספירת העומר כמו שכתוב בתורה, וספרתם לכם ממחרת השבת, וכו', שבע שבתות תמימות תהיינה, האם רשאים לומר נוסח זה גם בלילה אשר בו ימלאו שבעה שבועות לספירה? 

תשובה: רבינו דוד אבודרהם בהלכות ספירת העומר, הביא מה שפסק הרמב"ם (בהלכות תמידין ומוספין פרק ז' הלכה כה), אם מנה ספירת העומר ולא בירך, יצא ידי חובתו, שאין הברכות מעכבות. וכתב על זה, לפיכך מי ששאל אותו חבירו בבין השמשות, שהוא זמן ספירה, כמה היום לספירת העומר, יאמר לו אתמול היה כך וכך, שאם יאמר לו היום כך וכך, נמצא שכבר מנה ספירת העומר, ויצא ידי חובתו, ושוב לא יוכל אחר כך לחזור ולמנות בברכה. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תפט סעיף ד'). ולכאורה נראה שהוא הדין בנידון שלנו, שאם יאמר הפסוק שבע שבתות תמימות תהיינה, בתוך נוסח לשם יחוד, הרי כבר מנה ספירת העומר של אותו לילה, ולא יוכל אחר כך לברך על ספירת העומר. וכן כתב להזהיר על זה הגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים (מערכת ע' אות כ'). ע"ש. וכן כתב הרה"ג רבי יעקב סופר בספר כף החיים (סימן תפט סק"ז), שבלילה האחרון לספירה אין לומר את הפסוק הנ"ל באמצע נוסח לשם יחוד, מהטעם הנ"ל. ע"ש. אולם הנה כבר הקשו האחרונים על דברי מרן השלחן ערוך הנ"ל, שהרי מרן עצמו פסק בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן ס' סעיף ד') בזו הלשון: יש אומרים מצות אינן צריכות כוונה, ויש אומרים שצריכות כוונה, וכן הלכה. ומכיון שהמשיב לשאלת חבירו כמה היום לספירה, לא נתכוון בתשובתו לשם מצוה, הרי לא יצא ידי חובתו, ולמה לא יוכל לספור אחר כך בברכה. ותירץ המגן אברהם, שמרן חשש בספק ברכות לסברת מי שאומר מצות אין צריכות כוונה. וכן כתב החק יעקב שם. (וכן מבואר בביאורי הגר"א שם. וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן שם סעיף יד). [וכיוצא בזה כתב הבית חדש בסוף סימן קפח, בדין מי ששכח לומר רצה והחליצנו בברכת המזון של סעודה שלישית בשבת]. והטורי זהב כתב לתרץ שמרן לא פסק כן אלא לענין לכתחלה, שיש להתרחק מזה ככל האפשר, אבל בדיעבד אם השיב לו היום כך וכך, כיון שלא נתכוון למצוה חוזר וסופר אחר כך בברכה. אבל הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף (חלק אורח חיים סימן ח') דחה דברי הטורי זהב, שאין כן משמעות דברי מרן שסיים, שאם יאמר לו היום כך וכך, לא יוכל לספור אחר כך בברכה, ונדחק מאד בזה. ע"ש. וכן החק יעקב (ס"ק טו) תמה על דברי הטורי זהב בזה, שהוא היפך משמעות דברי מרן השלחן ערוך. וכן כתב המאמר מרדכי (סק"ו). (ועיין עוד בספר שלמי צבור דף רצז ע"ג). והגאון בעל פרי חדש כתב לתרץ דברי מרן, שמה שפסק בסימן ס' שמצות צריכות כוונה, היינו במצות עשה דאורייתא, אבל במצות דרבנן אינן צריכות כוונה, וכמו שכתב המגן אברהם שם בשם הרדב"ז, ומצות ספירת העומר בזמן הזה מדרבנן, לפיכך גם בלא כוונה יוצא ידי חובה, ואינו רשאי לספור אחר כך בברכה. ומכל מקום למעשה דעת הפרי חדש לחלוק בזה על השלחן ערוך, כי העיקר להלכה שגם מצות דרבנן צריכות כוונה. ע"ש. וכן דעת הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה שם. +והנה מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן ריג סעיף ג') כתב: אינו יוצא ידי חובתו בשמיעת הברכה אפילו אם יענה אמן אלא אם כן שמעה מתחלתה ועד סופה ונתכוון לצאת בה ידי חובתו, וגם המברך נתכוון להוציאו ידי חובתו. וכתב על זה האליה רבה (שם סק"ה); בספר עולת תמיד תמה, שהשלחן ערוך סותר למה שכתב בסימן ס' סעיף ד' שתי דעות אם מצות צריכות כוונה, ואם כן היה לו לפסוק כאן שאף שלא כיון יצא, שספק ברכות להקל. ולפע"ד לא קשיא מידי, שהרי סיים השלחן ערוך שם שהלכה שמצות צריכות כוונה, נמצא שכך הלכה, ולא מטעם ספק או חומרא. וכן פסק הלבוש שם. ועוד נראה לי שהבית יוסף סמך בזה על מה שכתב בסימן תקפ"ט, שאפילו למאן דאמר מצות א"צ כוונה, ה"מ בדבר שיש בו מעשה, אבל מצוה התלויה באמירה בלבד צריכה כוונה. וה"נ תליא באמירה. ע"כ. ולפ"ז נראה שגם בברכות דרבנן פשיטא ליה למרן הש"ע שצריכות כוונה, ואינו חושש גם לספק ברכות, ולפ"ז אי אפשר לתרץ דברי מרן הש"ע סימן תפט, לא כתירוץ המג"א ולא כתירוץ הפר"ח. והא"ר (סימן תפט ס"ק יב) העיר על קושית המג"א, דלק"מ, לפמ"ש המג"א עצמו בסימן ס' שבמצות דרבנן א"צ כוונה, וספירת העומר בזה"ז מדרבנן. ונראה שלדברי המג"א קאמר וליה לא ס"ל. (וע"ע בספר שבילי דוד בכללי ברכות דף ה' סע"ב). ובשו"ת מחנה חיים ח"א (חאו"ח סימן כג, דף לט ע"א) כתב, שהטעם של הרדב"ז שמחלק בין מצות דאורייתא למצות דרבנן, משום שהיא מחלוקת גדולה בפוסקים, והרבה מהם סוברים שמצות א"צ כוונה, לכן בדאורייתא יש להחמיר ולפסוק שמצות צריכות כוונה, דסד"א לחומרא, ואילו במצות דרבנן נקטינן להקל דסד"ר לקולא. וכמו שמצינו בדין ברירה שחילקו בין דאורייתא לבין דרבנן מה"ט. (ומ"ש שכן ראה בספר קדמון אחד, ואינו זוכר מקומו, הנה כן מבואר בהר"ן רפ"ב דגיטין). ע"ש. וקדמו הגאון רבי רפאל משה בולה בספר חיי עולם (פרשת לך לך דכ"ו ע"ד), שכתב ג"כ להסביר בזה החילוק בדין מצות צריכות כוונה בין מצות דאורייתא לדרבנן. ודחה קושית הפר"ח מהא דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, שגם מרן יודה דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, אלא שכאן יש להסתפק אם הלכה כמ"ד מצ"כ או לא, ולכן פסק בדאורייתא לחומרא ובדרבנן לקולא. ע"ש. וק"ק ממ"ש בש"ע /או"ח/ (סוף סימן ריג) שמוכח שאף בברכות דרבנן מצ"כ =מצוות צריכות כוונה= לעיכובא. (וכ"ה בש"ע /או"ח/ סימן ריט ס"ה). ולמטוניה דמר היה אפשר עוד לומר שהדבר תלוי במחלוקת האחרונים אם המצ"כ מה"ת, או רק מדרבנן, שבשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סימן לד) כתב שאפילו למ"ד מצ"כ אינו אלא מדרבנן. וכ"כ בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סימן קסח אות ה') בשם המבי"ט בקרית ספר (פ"ב מהל' ראש השנה), והפרי מגדים (סימן ס'). ע"ש. (אך לפע"ד אין שום הוכחה מדברי המבי"ט שסובר כן, שרק לענין הדין דבעינן שיכוונו השומע והמשמיע כתב דהוי מדרבנן. וכ"כ הגר"י טאייב בערך השלחן יו"ד סימן קכ ס"ק טז. ע"ש). וכ"כ הרב המגיה בספר פאת ים (דף פט סע"ב). ועוד. ולעומתם דעת הגאון רבי יהודה נג'אר בספר מועדי ה' (דף נח) שמצ"כ מה"ת, והוכיח כן גם מדברי רשב"ם (פסחים קיד:). וכן הוכיח בערך השלחן חו"מ בקונט' ספר הזכרון (מע' מ' אות כא). וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סימן קעג). וע"ע בשו"ת אמרי בינה (חאו"ח סימן יד), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (סימן מט), ובשו"ת שאילת שמואל (סימן ח'), ובספר חקר הלכה (מע' מ' דל"ב ע"ד). ע"ש. ולפ"ז י"ל שאם מצ"כ מה"ת, גם במצות דרבנן כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, אבל אם מצ"כ רק מדרבנן, י"ל שלא תיקנו כן אלא במצות דאורייתא, משא"כ במצות דרבנן תקנתא לתקנתא לא עבדינן. (וע' בשד"ח מע' מ' כלל סא מה שהאריך בדין מצ"כ אם הוא מה"ת). ומיהו בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סימן י' אות יג) כתב סברא להיפך, דבמצוה דרבנן שאין החיוב חזק כל כך לכל הדעות צריך כוונה גמורה לשם מצוה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סימן טז). ע"ש. וע' בברכי יוסף (סימן תפט ס"ק יג) מ"ש בדברי המקראי קודש, שמרן סובר שאף בדרבנן צ"כ ע"ש. וע"ע בספר חיי עולם (דף כו ע"ג) ובשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (ס"ס יא). ע"ש. עכ"פ בנ"ד דהוי מצוה שבדיבור י"ל דלכ"ע מצ"כ, וכנ"ל. וכ"כ בשו"ת מנח"א ח"ג (סימן לד), ובשו"ת נהרי אפרסמון (חאו"ח ס"ס כב), וכן צידד בדברי צבי א"ח (סימן ס'). ועיין בספר משנה ברורה (סימן ס' סעיף ד'), ובביאור הלכה שם, ובמה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ג' (חאו"ח סימן ח' אות ט', וסימן כח אות כד). ואכמ"ל+. המורם מכל האמור שדינו של מרן השלחן ערוך שנוי במחלוקת הפוסקים, ואינו מוסכם להלכה. ומכל מקום להלכה אנו אין לנו אלא דברי מרן השלחן ערוך שקבלנו הוראותיו. אולם הנה מבואר בטורי זהב (סימן תפט סק"ז), שדוקא אם אמר לו היום כך וכך לעומר לא יוכל אחר כך לספור בברכה, אבל אם השיב לו מספר הימים ולא הזכיר בדבריו היום, בודאי שלא יצא, שהרי עיקר המצות בספירת העומר לומר היום כך וכך. וכן הוא דיוק לשון מרן שכתב שאם יאמר לו היום כך וכך וכו'. ע"כ. וכן הסכים עמו המגן אברהם שם סק"ט. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (שם סעיף יד). וכן פסקו בשלמי צבור (דף רצז ע"ג). ובספר מאמר מרדכי (סק"ו). ואף על פי שהאליה רבה (ס"ק יג) חולק על דברי הטורי זהב, ומפרש שגם כשלא אמר תיבת היום, הדין כן, נראה שהעיקר כדעת רוב האחרונים, מאחר שבגוף הדין של מרן השלחן ערוך איכא עקולי ופשורי טובא, הבו דלא להוסיף עלה. ולפי זה בנידון שלנו שאומר את הפסוק שבע שבתות תמימות תהיינה, ואינו אומר היום, אין לחוש לזה כלל. והרי זה כמבואר. 

ויש להוסיף עוד על פי מה שכתב בשו"ת הלכות קטנות חלק א' (סימן קיד), שהלומד בשלחן ערוך בליל שמיני לספירה, וקרא מה שכתוב בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תפט סעיף א'): וביום שמיני יאמר היום שמונה ימים לעומר שהם שבוע אחד ויום אחד, רשאי לחזור אחר כך ולספור העומר בברכה, שהרי לא היתה כוונתו אלא לשם קריאה, ונעקרה כוונת המצוה, ואפילו לדעת מי שאומר מצות אינן צריכות כוונה, באופן כזה אינו יוצא ידי חובת ספירת העומר. ע"כ. וכן כאן כשאומר הפסוק בתוך נוסח לשם יחוד, אין כאן כוונה כלל אלא לקריאת הפסוק ולא לשם מצות ספירת העומר. ואמנם הגאון רבי אהרן אלפנדארי בספר יד אהרן העיר על זה ממה שאמרו בברכות ריש פרק היה קורא (יג) היה קורא בתורה והגיע זמן המקרא אם כיון לבו יצא. ובגמרא, שמע מינה מצות צריכות כוונה וכו'. מוכח דלמאן דאמר מצות אינן צריכות כוונה, יוצא בקריאתו בתורה. וכן הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סימן תפט סק"ב) הקשה על דברי בעל הלכות קטנות מהגמרא ברכות (יג), ודחה דבריו מהלכה. ע"ש. ומיהו בשו"ת פני מבין (חלק אורח חיים סימן קלג) כתב, שמצות קריאת שמע תכליתה משום תלמוד תורה, וכמו שאמרו במנחות (צט:) שאם קרא קריאת שמע שחרית וערבית קיים והגית בו יומם ולילה. אבל הלומד בשלחן ערוך שמקיים מצות תלמוד תורה, נעקרת ממנו מצות ספירת העומר, וכמו שכתב כיוצא בזה הר"ן (סוף פרק ד' דראש השנה), שאפילו למאן דאמר התוקע לשיר יצא שמצות אינן צריכות כוונה, אם תקע ונתכוון למצוה אחרת לא יצא, ודמי למתעסק, וכמו שאמרו בריש זבחים, דמינה מחריב בה לאו מינה לא מחריב בה. ע"ש. ועל כל פנים בנידון דידן שהאומר לשם יחוד לפני המצוה בודאי שכוונתו לקיים המצוה לאחר מכן, והרי הוא כאילו כיון במפורש שלא לצאת ידי חובת המצוה, ובזה אפילו למאן דאמר מצות אינן צריכות כוונה, אינו יוצא בעל כרחו ידי חובת המצוה, כמבואר בתוספות (סוכה לט) בד"ה עובר. ובפסקי הרא"ש (סוכה פרק ג' סימן לג). ובשו"ת הרא"ש (כלל ד' סימן ט'). וכן כתב האור זרוע חלק ב' (סימן שיג), והשבולי הלקט (סימן שסו). וכן כתבו תלמידי רביני יונה (פרק קמא דברכות יב), והר"ן (סוף פרק ג' דראש השנה), בשם רשב"ם. וכן כתב הארחות חיים (הלכות לולב סוף אות כא) בשם רבינו האי גאון ורבי יצחק בן גיאת. ע"ש. וכן כתב המאירי (סוכה מב). וכן דעת הרשב"א בתשובה (סימן תנח), והובא בבית יוסף (סימן תפט). וכן דעת רבינו ירוחם, הובא בבית יוסף (סימן תעה). וכן כתב הרשב"ץ בפסקיו לראש השנה (כח:), וכן בפירושו לברכות (מב: עמוד רנג). ע"ש. ודעת הרא"ה שיוצא ידי חובה בכל אופן, אפילו כשמכוין שלא לצאת, דעה יחידאה היא, ולית דחש להא. וכן כתב בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק א' (סימן כו). ועיין במה שכתבנו בספר חזון עובדיה חלק ב' (עמוד קמ והלאה). ע"ש. 

ועוד לאלוה מלין לצרף צירוף נוסף, כי מבואר במנחות (סח:) מצוה לממני יומי ומצוה לממני שבועי, וכאן בנוסח לשם יחוד הרי לא הזכיר מספר הימים כלל. ואף על פי שסיים בלשון הפסוק תספרו חמשים יום, בודאי שאינו כאומר המספר המדוייק של הלילה שהוא תשעה וארבעים יום. וכבר כתב הרא"ש בפסקיו (פרק י' דפסחים סימן מ'), יש מקשים, שכיון שנאמר תספרו חמשים יום, למה אנו סופרים מ"ט יום, ונראה לי שכיון שנאמר בפירוש, שבעה שבועות תספור לך, אין לספור יותר משבעה שבועות, ומה שנאמר תספרו חמשים יום, כן הוא דרך המקרא כשמגיע המנין לסכום של עשרות פחות אחד, מונה אותו בחשבון עשרות ואינו משגיח על חסרון האחד, וכיוצא בו כל הנפש לבית יעקב הבאה מצרימה שבעים, ובפרטן אתה מוצא שהוא חסר אחד, וכן ארבעים יכנו וכו'. (ועיין בקרבן נתנאל שם). ע"ש. ועיין בפרי חדש (סימן תפט סעיף ד') שכתב שצריך למנות ימים ושבועות לעיכובא, ופירש מה שכתב מרן שאם יאמר לו היום כך וכך לא יוכל לספור אחר כך בברכה, שזהו בימים הראשונים של הספירה, שעדיין לא הגיע לכלל שבוע, אבל לאחר מכן, אם אמר לו היום כך וכך, ולא סיים שהם כך וכך שבועות וימים, לא יצא, וסופר אחר כך בברכה. ע"ש. וכן כתב בספר שלמי צבור (דף רצז ע"ג), שלפי דעת הגאון מהר"ש הלוי בתשובה (חלק אורח חיים סימן ה') שצריך לספור ימים ושבועות לעיכובא, על כל פנים אם הגיע לסוף שבוע ולא השיב לחבירו אלא מספר הימים לא יצא, ורשאי לחזור ולספור בברכה. ע"ש. וכן דעת המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן תפט סעיף ח') בד"ה יספור בשאר הימים, שספירת הימים והשבועות בסיום כל שבוע היא לעיכובא. ע"ש. וכן פסק בשו"ת שואל ונשאל חלק ג' (סימן מד). ע"ש. לפי זה כאן שלא מנה מספר הימים בדיוק, לא יצא, וסופר אחר כך ספירת העומר בברכה. ועל כל פנים יש בזה צורך המצוה, ולא גרע ממה שכתבו התוספות והרא"ש (סוכה לט) שאפילו נטל הלולב ומיניו קודם שיברך, רשאי עדיין לברך עליו, משום שמצוה לנענע, אף על פי שאינו מעכב המצוה. וכן כתב רבינו זרחיה הלוי בעל המאור בפרק קמא דפסחים (ז:), ועוד. ועיין עוד בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר מהדורא תנינא (סימן יג). ואכמ"ל יותר. 

בסיכום: הנוהגים לומר בנוסח לשם יחוד הפסוק שבע שבתות תמימות תהיינה, יכולים לאומרו גם בליל מ"ט לספירה, ואין למחות בידם. ומכל מקום הואיל וספירת העומר בזמן הזה רק מדרבנן, לכן נכון להשמיט מהנוסח של לשם יחוד אמירת הפסוק הנ"ל, בכל הלילות של הספירה, ודי לומר הרי אנחנו באים לקיים מצות ספירת העומר לעשות נחת רוח ליוצרינו וכו'. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב. 
