 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן כז 

שאלה: אשה מיוצאי תימן שנהגה כשאר עדתה בחוץ לארץ, שלא לברך על הדלקת הנרות בליל יום טוב, האם תוכל לשנות מנהגה ולברך מכאן ולהבא על הדלקת הנרות ביום טוב, כמנהג ארץ ישראל. והאם הברכה צריכה להיות קודם הדלקת הנרות, או לאחר ההדלקה? 

תשובה: מחלוקת הראשונים היא אם יש לברך על הדלקת הנרות של יום טוב, וכמו שכתב בארחות חיים (הלכות הדלקת הנרות בערב שבת סעיף א'), וזה תוכן דבריו: אחד האיש ואחד האשה מברכים אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של שבת, ואח"כ מדליקין. וכן הדין ביום טוב. ויש אומרים שאין מברכים כלל ביום טוב, לפי שאין בו משום שלום ביתו, שכל זמן שירצה הוא רשאי להדליק ע"ש. וכן כתבו רבותינו בעלי התוספות בספר מושב זקנים (הוצאת הרב ששון, לונדון תשי"ט, עמוד שצ"ג): ולמה סמך נרות למועדות, ללמד שהדלקת הנר בשבת ויום טוב מצוה. מכאן נהגו האשכנזים לברך על הדלקת הנר ביום טוב כמו בשבת. ולא מסתבר לרבותינו שבצרפת, שהרי אמרו בתלמוד (שבת כ"ה ע"ב) שהדלקת הנר בשבת חובה משום שלום ביתו, אם כן ביום טוב שיכולים להדליק אין לברך, שאין צריך שלום בית. ולכן פסקו שאין מברכים על הנר של יום טוב. ועוד, שאפילו בשבת נחלקו רבינו תם ורבינו משולם אם מברכים על הדלקת הנר, (כמבואר בתוספות שבת כ"ה ע"ב ובספר הישר סי' תרכ"ב, דף ע"ה ע"ג). אך ביום טוב פשוט שאף לרבינו תם אין מברכים על הנר של יום טוב ע"ש. וכן כתב רבינו אברהם בר נתן הירחי בספר המנהיג (הלכות שבת סי' י"ז), שאין לברך על הדלקת הנרות של יום טוב ע"ש. אולם רבינו אבי העזרי, ראבי"ה, בח"א (סי' קצ"ט) כתב, שמבואר בירושלמי ברכות (פרק הרואה), שהמדליק נר ליל יום טוב צריך לברך אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של יום טוב ע"ש. וכן פסק האור זרוע בח"ב (הלכות ערב שבת סי' י"א). וכן מבואר בהגהות מיימוני (פרק ה' מהל' שבת אות א'). ובמרדכי (פרק במה מדליקין סי' רצ"ד). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (בסימן רס"ג סעיף ה', ובסימן תקיד סעיף י"א). וכן דעת כל האחרונים, ומהם: הדרישה, והמגן אברהם, והדגול מרבבה, והמחזיק ברכה, והשערי תשובה, ושאר אחרונים. וכן המנהג פשוט בכל תפוצות ישראל אשר שמענו שומעם. 

אמנם הרה"ג רבי יחיא צאלח בשו"ת פעולת צדיק חלק ג' (סי' ע"ר) כתב, שאע"פ שבהגהות מיימוני ובמרדכי כתבו בשם הירושלמי שיש לברך על הדלקת הנר של יום טוב, אנו (בתימן) לא שמענו שנהגו לברך, זולתי קצת שנהגו כן מקרוב. והטעם מפני שהרמב"ם (בפרק ה' מהל' שבת ובפרק י"א מהל' ברכות הלכה ג'), לא הזכיר אלא נר שבת דוקא, אשר יאמר כי הוא זה דוקא נר שבת ולא נר יום טוב. ואע"פ שבהגהות מיימוני כתב כן בשם הירושלמי, נראה שהרמב"ם סובר שהתלמוד שלנו חולק על הירושלמי, שהרי לא הוזכר בתלמוד בבלי אלא נר שבת, כמ"ש (שבת כג ע"ב), הרגיל בנר שבת וכו', ולא זכרו יום טוב. וכן בארחות חיים כתב, יש אומרים שיש לברך על נר של יום טוב, ויש אומרים שאין לברך, לפי שאין בו משום שלום בית, שכל זמן שירצה מדליק. וממה שקבע באחרונה סברת האומרים שאין לברך, נראה שכן עיקר. וזו היא שיטת קדמונינו שנהגו שלא לברך, ואין לשנות ולהכנס לספק ברכה לבטלה עכת"ד. ובאמת שבארחות חיים כתב סברא ראשונה שצריך לברך על נר של יום טוב, בסתם, ואח"כ כתב שיש אומרים שאין לברך. ובכהאי גוונא בדברי מרן השלחן ערוך נקטינן הלכה כסתם. ומה שדקדק מהרמב"ם שלא כתב נר יום טוב, אינו מוכרח, וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. והרי מרן השלחן ערוך פסק בסכינא חריפא שיש לברך, ולא חשש כלל לסברת החולקים, מפני שהראשונים העידו שכן מבואר בירושלמי, ואע"פ שלא נמצא בירושלמי שלפנינו, ידוע שהרבה מאמרים מהירושלמי שהיו לנוכח עיני רבותינו הראשונים, נאבדו מאתנו, וכמה מהם הוזכרו בהגהות הגאון רבי צבי הירש חיות למגילה (יב ע"ב) ע"ש. ולכן אין לזוז מפסק מרן השלחן ערוך. וכבר כתב אחד מגדולי רבני תימן בשו"ת רביד הזהב (סי' כ"ו), שאע"פ שבדורות הקודמים החמירו שלא לאכול חמאה של גוים בפסח, משום שנהגו כדעת הרמב"ם שסובר חוזר וניעור, הרי בדורות אלו ובדורות שקדמונו הולכים בעקבות הוראות מרן ז"ל, וכמ"ש לכו אל יוסף אשר יאמר לכם תעשו, ואף על גב דאתריה דהרמב"ם הא, מכל מקום פשט המנהג לפסוק כדעת מרן בכל מקום, וכמו שפשט כן המנהג במצרים ובארץ הצבי ובמערב, שכולם אתריה דהרמב"ם נינהו, ואע"פ כן הולכים אחר פסקי מרן שהוא רבן של כל בני הגולה, וכמו כן במקומותינו אנו הולכים אחר פסקי מרן והכרעותיו עכת"ד. ואף שבשו"ת פעולת צדיק חלק ב' (סי' ק"פ וסי' רנ"א) סובר שבתימן קבלו עליהם הוראות הרמב"ם, וכמ"ש המהרח"ש ח"ב (דף פ"ה ע"א) והמהריק"ש (חו"מ סי' י"ד). וכן העיד הרמב"ן באגרת החמדה, שבכל ארצות תימן היו אומרים בקדיש בחייכון וביומיכון ובחיי דמרנא ורבנא הרמב"ם וכו'. ולכן אפילו בדבר שמרן השלחן ערוך חולק על הרמב"ם יש לפסוק כדעת הרמב"ם שהוא המרא דאתרא ע"ש. מכל מקום כל זה בעודם במקומם, אבל כשעקרו ממקומם ובאו לשכון כבוד בארץ ישראל לצמיתות, הנכון שינהגו ככל תושבי ארץ ישראל, בכל עניני איסור והיתר. ומאחר שידוע שבמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל, וכמ"ש בשו"ת תרומת הדשן (סי' ל"ד). וכן כתבו הגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סי' י' אות מ"ח). והגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ז'). ובשו"ת מכתב לחזקיה (סי' ב' דף ט"ו סוף ע"ב). וע"ע =ועוד עיין= בשדי חמד מערכת ברכות (סי' א' אות י"ח סק"ו). לכן אשה הרוצה לשנות מנהגה מכאן ולהבא, ולברך על הדלקת הנר של יום טוב, כפסק מרן שהעלה על שולחנו הטהור כדברי הירושלמי, הרשות בידה, ותבוא עליה ברכה. ומכל שכן בנידון דידן אין הכרח שהרמב"ם חולק על הירושלמי בזה. וכן ראוי לכל יוצאי תימן לנהוג בזה כמנהג ארץ ישראל, לברך על הדלקת הנר של יום טוב. 

ובדבר השאלה אם יש לברך ברכת אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של יום טוב לפני מעשה ההדלקה, או לאחר מעשה ההדלקה. הנה בארחות חיים (הל' ערב שבת אות א') כתב מפורש שבין בשבת ובין ביו"ט צריך לברך על הדלקת הנר לפני מעשה ההדלקה, וכדין כל המצוות שמברכים עליהם עובר לעשייתן (פסחים ז ע"ב), כלומר, קודם עשייתן. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ה' מהל' שבת). וכתב הרב המגיד, שמקור דברי רבינו בסדר רב עמרם גאון. וכן כתב ראבי"ה ח"א (סי' קצ"ט). ושבולי הלקט (סי' נ"ט). והמרדכי (פרק במה מדליקין סי' רצ"ג). וכן דעת מרן בבית יוסף ובשלחן ערוך /א"ח/ (סי' רס"ג). וכן נוהגים בכל תפוצות ספרד. וכמ"ש הרה"ג רבי יחיא צאלח בסידור עץ חיים (דף קפ"ז ע"ב), שלעולם יש לברך קודם ההדלקה. וכן כתב בספר שתילי זיתים (סי' רס"ג ס"ק י"א), ושכן המנהג בתימן. וכן העיד הגאון רבי מרדכי כרמי בספר מאמר מרדכי (סי' רס"ג), שכן המנהג בארצות המערב. וכן כתב המהר"ש קמחי בספר יקהל שלמה (דף כ"ח ע"ב), שמכיון שמדברי כל הפוסקים הראשונים מוכח שצריך לברך קודם ההדלקה, אין לנו לחוש כלל לסברת מהרי"ו ע"ש. וכ"כ הרה"ג מהר"י פלאג'י בספר יפה ללב ח"ו (סי' רס"ג) ועוד אחרונים. (וראה באורך בשו"ת יביע אומר ח"ב חאו"ח סי' ט"ז). ולפי זה אין כל הבדל בין הדלקת הנר של שבת או של יו"ט, שלעולם צריך לברך תחילה ואחר כך להדליק. אולם גם לפי מ"ש בשו"ת מהרי"ו (בסוף הספר סי' כ"ט), שמקצת נשים נוהגות להדליק נרות שבת ואח"כ פורשות ידיהן כנגד הנרות ומברכות כדי שיחשב כעובר לעשייתן, ולא רצו לברך קודם ההדלקה, שא"כ כבר קבלו שבת ואינן רשאות יותר להדליק ע"כ. וכן פסק הרמ"א בהגה /א"ח/ (סי' רס"ג). וכן נהגו יוצאי אשכנז. מכל מקום טעם זה אינו שייך לגבי יו"ט, שהרי מותר להדליק ביו"ט, ולכן צריך לברך ואח"כ להדליק, כדין כל המצוות שמברך עליהן עובר לעשייתן. וכן פסק הרב ר' יוזפא בנו של הפרישה בשם אמו הרבנית, לחלק במנהגן בין ברכת נרות שבת לברכת נרות יו"ט. ואע"פ שהמגן אברהם (סי' רס"ג) כתב עליה, שאין חכמה לאשה אלא בפלך, דלא פלוג רבנן בין שבת ליו"ט. מכל מקום כבר הסכימו האחרונים לדברי הרבנית שהיא אשה אשר נשאה לבה בחכמה. וכמבואר בדגול מרבבה ובמחזיק ברכה ובשערי תשובה שם. וכן העלה בשו"ת תורת יקותיאל (סימן ס"א) ע"ש. ובפרט שעיקר המנהג והטעם שהזכיר המהרי"ו יש לפקפק בו הרבה, מדברי הראשונים הנ"ל, הבו דלא להוסיף עלה להורות כן גם ביו"ט משום לא פלוג. [וע' במשנה למלך (פרק י"ב מהל' גירושין הט"ז, בד"ה וראיתי) דלא אמרינן לא פלוג רבנן אלא היכא דאיתמר, אבל היכא דלא איתמר לא איתמר]. ועל כל פנים ליוצאי ארצות המזרח אין שום חילוק בין ברכת הדלקת הנר של שבת, להדלקת הנר של יו"ט, שלעולם הברכה קודמת להדלקה. וכן ראוי להן לנהוג. ושומע לנו ישכון בטח. 
