 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן מה 

שאלה: האם מותר ליהודי לבקר בכנסייה של נוצרים? 

תשובה: במסכת עבודה זרה (דף יז ע"א) מבואר, שיש איסור אפילו להתקרב לפתח הבית של עבודה זרה, שנאמר אל תקרב אל פתח ביתה. וכן כתבו התוספות שם. והרמב"ם בפירוש המשנה, עבודה זרה (פרק א', דף י"א ע"ב) כתב, שכל עיר השייכת לאומה מן אומות העולם עובדי עבודה זרה, ויש להם בתוכה בית תפלה, שהוא בית עבודה זרה, מעיקר הדין היה צריך לאסור לדור באותה עיר, אבל בעונותינו אנו אנוסים בעל כרחנו לשכון בארצותם של עובדי עבודה זרה, ונתקיים בנו בגלותינו, ועבדתם שם אלהים מעשה ידי אדם עץ ואבן, ואם העיר כולה דינה כן שאסור לדור בתוכה, קל וחומר לבית עבודה זרה עצמו, שאסור לנו כמעט אפילו לראותו, ומכל שכן שאסור בודאי להיכנס לתוכו. ע"כ. וכן דעת הרשב"א, הובא בטור יורה דעה (סימן קמ"ט). וכן כתב בחידושי הריטב"א (עבודה זרה י"א ע"ב). (וראה עוד בתשובת הרא"ש כלל י"ט סימן י"ז, ובטור ושלחן ערוך /יו"ד/ סוף סימן קנ"ז). והנה מבואר ברמב"ם (סוף פרק י"א מהלכות מאכלות אסורות), שהנוצרים עובדי עבודה זרה הם, וממילא דין כנסייתם כבית עבודה זרה ממש, ולכן ברור מאוד שאסור לבקר בכנסיית הנוצרים +והנה בסנהדרין (ס"ג ע"ב) אמר אבוה דשמואל, אסור לאדם שיעשה שותפות עם גוי שמא יתחייב לו שבועה וישבע בעבודה זרה שלו, והתורה אמרה לא ישמע על פיך. וכתבו התוספות, אומר רשב"ם, שכל שכן שבועה עצמה שאין לקבל ממנו. ורבינו תם אומר, שמותר לקבל ממנו שבועה, שלא יפסיד ממונו, כי בזמן הזה כולם נשבעים בקדשים שלהם ואין תופסים בהם אלהות, ואף על פי שמזכירים שם שמים וכוונתם לדבר אחר, מכל מקום אין זה שם עבודה זרה, וגם דעתם לעושה שמים וארץ, ואף על פי שמשתפים שם שמים ודבר אחר לא מצאנו שאסור לגרום לגוים לשתף, וגם איסור לפני עור ליכא, שבני נח לא הוזהרו על השיתוף. ע"כ. וכן כתב הרא"ש שם. (וראה עוד בהר"ן סוף פרק קמא דעבודה זרה). וכן כתב הרמ"א בהגה אורח חיים (סימן קנ"ו), שבני נח לא הוזהרו על השיתוף. ולכאורה אם הדברים כפשטן, אין בכניסיה שלהם דין בית עבודה זרה, שהרי הם משתפים שם שמים ודבר אחר. אולם בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חלק יורה דעה סימן קמ"ח) כתב, ומאי דמרגלא בפומייהו דאינשי שאין בני נח מצווים על השיתוף, טעות הוא בידם, ויצא להם דבר זה ממה שכתב הרמ"א /יו"ד/ (בסימן קנ"ו). ובאמת שאין הכוונה כן, אלא לומר שכשהגוי נשבע בעבודה זרה עם שיתוף שם שמים ואינו אומר אלי אתה, אינו מוזהר על כך וכו'. ע"ש. ולפי זה לפי מה שנוהגים הנוצרים בכנסיה שתופסים שם דרך אלהות בקידה והשתחויה, בודאי שיש להם דין עובדי עבודה זרה, וכדברי הרמב"ם והפוסקים שכתבו שהנוצרים עובדי עבודה זרה הם. וכעין דברי הנודע ביהודה כתבו בשו"ת שער אפרים (סימן כ"ד) בשם הגאון מהר"ם בעל חלקת מחוקק, ובשו"ת מעיל צדקה (סימן כ"ב). ע"ש. ובנחל אשכול על ספר האשכול חלק ג' (עמוד קי"ט אות ט"ז), כתב שיש ראיה לדברי האחרונים שגם בני נח מצווים על השיתוף, ממה שאמרו בסנהדרין (ע"ד ע"א) להוכיח שבן נח אינו מצווה על קידוש ה', מנעמן שאמר והשתחויתי בית רמון לדבר הזה יסלח ה' לעבדך, ויאמר לו לך לשלום. ואם איתא הרי גם כשהיה משתחוה לא היה מאמין בעבודה זרה, ולא היה יותר משיתוף שם שמים ודבר אחר, אלא ודאי שגם בן נח מצווה על השיתוף וכו'. ע"ש. והגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (ריש סימן רכ"ד) הבין הדברים כפשטם, שאין בן נח מצווה על השיתוף, ושכל עבודה זרה שלהם בזמן הזה אינה אלא שיתוף שם שמים ודבר אחר, וכמו שאמרו במנחות (ק"י ע"א) ובכל מקום מוקטר מוגש לשמי, דקרו ליה אלהא דאלהיא. והפתחי תשובה יורה דעה (סימן קמ"ז סק"ב) העיר על דברי הנודע ביהודה הנ"ל, שאף על פי שכן האמת, וכן כתב גם הפרי מגדים יורה דעה (סימן ס"ה שפתי דעת ס"ק מ"ה), מכל מקום אי אפשר לומר כן בדעת הרמ"א, כי מדברי הרמ"א בדרכי משה לקמן (סימן קנ"א) מבואר להיפך, ובספר משנת חכמים (בריש הלכות יסודי התורה) הביא שהגאון רבי ישעיה ברלין כתב אליו בדין זה, והאריך בעוצם פלפולו להוכיח שבאמת אין בו נח מוזהר כלל על השיתוף. וע"ש. עכת"ד. והשואל ומשיב תנינא חלק א' (סימן נ"א) הביא בשם הריטב"א (חולין ה' ע"ב והושמט בדפוס מאימת הצנזורא), שאחאב היה מאמין בה' ובתורתו, ובכל זאת נמשך אחר נביאי הבעל לעבוד בשיתוף. וכתב עוד שם, שלכן שתי דברות ראשונות אנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענום, כדי להזהיר אותנו על יחוד הגמור שבאמונת ה', ושלא כבני נח שלא הוזהרו על השיתוף. ע"ש. וכן כתב בקובץ על יד (סוף הלכות מילה). ועיין בספר סדר משנה (הלכות יסודי התורה פרק א' הלכות ז'), שהעלה כפשטות דברי התוספות שבן נח אינו מצווה על השיתוף. ובשו"ת בנין ציון חלק א' (סימן ס"ג) נשאל, אם מותר לקנות בית ששימש לכנסיה של נוצרים, על מנת להופכו לבית כנסת לתורה ולתפלה. והשיב לאסור, שאף על פי שבני נח לא נצטוו על השיתוף, ולא נשתמשו בכנסיה לשם עבודה זרה ממש, מכל מקום הרי התפללו בה לאליל שלהם, והאומר לעבודה זרה אלי אתה והמקבל לאלוה אפילו שלא בפניו נחשב לעובד עבודה זרה. ועוד שמה שבני נח אינם מצווים על השיתוף, לא יועיל הדבר לישראל שמצווים על השיתוף, ולגבי ישראל נחשבים כעובדי עבודה זרה ממש. ע"ש. (ולפי זה יש לפרש הגמרא ביבמות (מ"ז ע"ב) מה שאמרה נעמי לרות שבאה להתגייר, אסיר לן עבודה זרה, וקשה והלא בני נח גם הם נצטוו שלא לעבוד עבודה זרה. ועיין במהרש"א ושאר מפרשים שם. ולפי האמור יש לומר שכוונת נעמי שאסור לנו גם שיתוף שם שמים ודבר אחר, אף על פי שלא נצטוו על כך בני נח). ואני תמה על הגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חלק יורה דעה סימן ק"ע), אשר נטה קו להקל בנידונו, משום שאליל שלהם לא נחשב עבודה זרה, ודבריו נפלאו ממנו, שהרי מבואר בדברי הרמב"ם (סוף פרק י"א מהלכות מאכלות אסורות) שעבודת הנוצרים היא עבודה זרה. וכן פסקו הפוסקים. ושוב ראיתי להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר חלק א' (סימן נ"ג אות ג') שהרבה להשיב על דבריו בזה, והביא גם כן דברי הרמב"ם וכו', והעלה דחשיבא עבודה זרה ממש. ע"ש. ודו"ק.+ ורבינו יהודה החסיד בספר חסידים (סימן תל"ה) כתב וזו לשונו: נכרי אחד היה חייב ליהודי כסף, וכשהיה תובע ממנו חובו היה הנכרי בורח לבית תפלתם, ופעם אחת נכשל היהודי ונכנס אחריו לבית העבודה זרה לתבוע חובו, ושוב נתחרט על כך, ושאל לחכם להורות לו דרך תשובה, והשיבו, שבכל שנה באותו יום שנכנס לבית עבודה זרה יתענה, וכן היה נוהג כל ימיו, ומעשה ביהודי שהלך בחצר בית העבודה זרה, ושמע בת קול מכרזת: ואותי השלכת אחרי גויך, והיה מתענה כל ימיו. ע"כ. וכתב מרן החיד"א בספר ברית עולם (סימן תל"ה), בשם מר זקנו הגאון רבי אברהם אזולאי, מחבר הספר חסד לאברהם, שהנכנס לבית עבודה זרה הרי הוא בכנפי הסטרא אחרא של הטומאה, ומטמאים אותו מעט מעט, ולא ידע כי בנפשו הדבר. וראה עוד בספר שיורי ברכה (יורה דעה, סימן קמ"ב). וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סימן כ"ו) שהדבר ברור בתלמוד ובפוסקים שאיסור חמור הוא להיכנס בבית תפלתם, והביא דברי להקת הפוסקים שהחמירו באיסור זה מאוד. והגאון רבי דוד זילברשטיין בספר שבילי דוד (סימן קנ"ד) פסק שאיסור כניסה לכנסייה של נוצרים הוא איסור תורה ולכן אין להתירו במקום שיש חשש איבה, פן ישנאו אותנו הגוים על כך. והגאון רבי אליעזר דייטש בשו"ת פרי השדה חלק ב' (סימן ד') נשאל על אודות אנשי צבור יהודים שנועדו ביום הזכרון של אחד משרי המדינה ונכנסו לבית תפלתם לטקס אשכבה, והשיב, שאין ספק שעברו על איסור חמור שיש בו שורש העון של עבודה זרה, שאפילו במקום איבה אין מקום להתירו כלל, ואוי לדור שכך עלתה בימיו לעבור על עון גדול כזה, ובודאי שצריכים כפרה, ועליהם לחזור בתשובה גמורה, והשי"ת יסלח להם כי לכל העם בשגגה. ע"כ. וכן פסק הגאון רבי עובדיה הדאיה בספר ישכיל עבדי חלק ח' (סימן כ' אות מ"ו). ע"ש. 

בסיכום: הדבר ברור שאסור בהחלט לבקר בכנסיות של נוצרים, ועל מדריכי תיירות להשמר ולהזהר מאוד לבל יכשלו ולא יכשילו יהודים המבקרים בישראל להובילם אל כנסיות הנוצרים, שיש בזה איסור משום ולפני עור לא תתן מכשול. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב. 
