 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן יט 

שאלה: מי שיש לו גבס על ידו האחת, ונוטל ידו השניה למצות נטילת ידים שחרית או לסעודה, האם יברך כפי הנוסח הרגיל על נטילת ידים, או מכיון שאינו נוטל אלא יד אחת, יברך על נטילת יד? 

תשובה: לכאורה היה נראה לדמות דין זה למה שנפסק בטור ובשלחן ערוך יורה דעה (סימן קב סעיף ג), שהמטביל כלי - סעודה הניקח מן הגוי, מברך: אשר קדשנו במצותיו וצונו על טבילת כלי, ואם הם שנים או יותר, מברך: על טבילת כלים. וכן כאן שאינו נוטל אלא יד אחת, עליו לברך: על נטילת יד. אולם יש לדחות, ששם כשקבעו חכמים נוסח הברכה, תיקנו מראש שכאשר יש רק כלי אחד לטבילה, יברך על טבילת כלי, כי דבר המצוי הוא תמיד שאינו צריך להטביל אלא כלי אחד, אבל כאן שהמצוה על כל אדם ליטול שתי ידיו, תיקנו על נטילת ידים, שאונס כזה שאינו יכול ליטול אלא יד אחת, אינו דבר ההוה והמצוי תמיד, ולא פלוג רבנן, לפיכך גם כשהוא אנוס ונוטל יד אחת בלבד, אין לו לשנות ממטבע שטבעו חכמים בברכות, וצריך לברך כנוסח הרגיל על נטילת ידים. ומכל שכן לפי מה שכתב הכנסת הגדולה (שם הגהות בית יוסף אות ח), שיש לומר שלא באו הטור והשלחן ערוך למעט, אלא שאם מטביל כלים רבים אל יאמר על טבילת כלי, אבל גם על כלי אחד יכול לברך על טבילת כלים. וכתב הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (שם סעיף כב), שהמנהג פשוט במדינות אשכנז לברך גם על כלי אחד על טבילת כלים. ולפי זה בודאי שגם כאן יברך על נטילת ידים. ואף שהפרי חדש שם כתב שבדיעבד אם בירך על כלי אחד על טבילת כלים יצא, משמע שלכתחלה אינו רשאי לברך כן, מכל מקום בנידון שלנו גם הוא יודה לברך על נטילת ידים, וכפי שחילקנו לעיל. וסמוכים לזה ממה שכתב הרמב"ם (פרק ד' מהלכות תפלין הלכה ד') וז"ל: תפלה של ראש אינה מעכבת של יד, ושל יד אינה מעכבת של ראש, מפני שהן שתי מצות זו לעצמה וזו לעצמה, וכיצד מברכים? על של ראש מברך אקב"ו =אשר קדשנו במצוותיו וציונו= על מצות תפלין, ועל של יד מברך אקב"ו להניח תפלין, במה דברים אמורים כשהניח אחת מהן, אבל אם מניח שתיהן מברך ברכה אחת בלבד, והיא להניח תפלין. וכן פסק מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן כ"ו סעיף ב'), שאם אינו מניח אלא תפלה של ראש בלבד, מברך עליה על מצות תפלין. הרי שאע"פ שכל אחת מהן נקראת תפלה, וכלשון חז"ל (מנחות לו /ע"א/ וסוטה מד:), סח בין תפלה לתפלה עבירה היא בידו, וכן הוא בלשון הפוסקים, לא תיקנו לברך על של יד בלבד (כשאין לו תפלה של ראש) אקב"ו להניח תפלה של יד, אלא תפלין, בלשון רבים, וכן לא תיקנו לברך על של ראש בלבד (כשאין לו תפלה של יד) אקב"ו על מצות תפלה של ראש. אלא תפלין בלשון רבים. מפני שההוה והמצוי תמיד שמניח שתיהן. והוא הדין לכאן שהדרך ליטול שתי ידיו כתקנת חז"ל, גם כשהוא אנוס ונוטל יד אחת בלבד, יברך על נטילת ידים. אלא שיש לדחות ולומר שלשון תפלה סתם מורה על התפלה של בני אדם המתפללים אותה, ולא על תפלין, לכן לא תיקנו נוסח זה, אלא תיקנו לומר תפלין בלשון רבים אפילו כשמניח רק תפלה אחת. ומכל מקום החילוק שכתבנו בין נטילת ידים לטבילת כלים נראה שהוא נכון מצד עצמו. וע"ע להגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (ס"ס מ), שכתב, ששינוי הענין בנוסח הברכה כיו"ב אינו מעכב, שהרי הלכה רווחת (בסימן ק"כ סעיף ט') שאם נסתפק בכלי אם הוא צריך טבילה, מטבילו עם כלי אחר שחייב טבילה בודאי, ומברך עליהם על טבילת כלים, ואף שאם האמת היא שהוא פטור מטבילה נמצא ששינה נוסח הברכה שבמקום שהיה לו לברך על טבילת כלי, בירך על טבילת כלים, אלא ודאי שכל כיוצא בזה אין לחוש, שהרי כמה ברכות נתקנו בלשון רבים כגון מ"ש בשלחן ערוך יו"ד (סי' רס"ז סעיף י"ב) למול את העבדים, ושם (סי' רס"ח סעיף ה') למול את הגרים, ובברכת הנהנין בורא מיני מזונות, ויש שנתקנו בלשון יחיד, בורא פרי העץ, וכיו"ב. ע"כ. (וע"ע בפרי חדש יו"ד סי' ק"כ ס"ק כ"ז. וע' באליה רבה סימן רסג ריש סק"י, ובכף החיים שם ס"ק לה). 

ואנכי הרואה להגאון ר' עובדיה סומך בשו"ת זבחי צדק חלק ב' (חאו"ח סי' י"ג) שנשאל בנ"ד, וכתב להוכיח שיש לברך על נטילת ידים, ממ"ש בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן קע סעיף א'), היו מסובים בסעודה ויצא אחד מהם להטיל מים, נוטל ידו אחת ששפשף בה וכו'. וכתב המגן אברהם שם שמברך על נטילת ידים. ע"ש. ולכאורה יש לדון בראיה זו, שדוקא שם שלא נתחייב מעולם ליטול אלא יד אחת, הרי הוא בכלל התקנה הכללית לברך על נטילת ידים, אבל כאן שהוא חייב בנטילת שתי ידיו, אלא שהוא אנוס ואינו יכול ליטול אלא ידו אחת, הרי זה בכלל מה שאמרו בירושלמי (קידושין פ"ג הלכה ב'), אירע לו אונס, אמר ר' יוחנן אונסא כמאן דלא עבד, וריש לקיש אמר אונסא כמאן דעבד. וע' בהר"ן קידושין (סא ע"א). ובשפתי כהן חושן משפט (סי' כא סק"ג). ומכיון דנקטינן כר' יוחנן, דאונסא כמאן דלא עבד, וכמ"ש הר"ן, הרי לא קיים עדיין מצות חז"ל כהלכה, וממילא לא יכון לברך על נטילת ידים. והגאון ר' יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' ח'), נשאל ג"כ בנ"ד, והאריך לפלפל בזה, והעלה בדעת מרן הבית יוסף (/או"ח/ סי' קנ"ח) שחז"ל לא תיקנו כלל נטילה ליד אחת בלבד, ואפילו אינו אוכל אלא ביד אחת חייבוהו ליטול שתי ידיו, ואם יש בידו מכה שנוטל ידו אחת, והשניה כורך עליה מפה, זהו רק משום שהוא אנוס, ומה שאמרו בגיטין (טו:) יד אחת בנטילה ויד אחת בטבילה, ידיו טהורות, וכן פסק בשלחן ערוך א"ח (סי' קנ"ט סעיף י"ח), משום שבזה על כל פנים שתי ידיו טהורות, אבל כאן שיד אחת נשארת טמאה, אע"פ שהתירו לכרוך אותה במפה, איך יברך על נטילת ידים, הרי לא תיקנו נטילה ליד אחת, וא"כ י"ל שיטול ידיו בלא ברכה. וסיים, ומכל מקום אע"פ שספק זה לא נתברר אצלי היטב, דעתי נוטה שיברך ענט"י =על נטילת ידים=, שמכיון שספק זה לא ראיתיו בשום ספר חושש אני למנוע ברכה מהשואל, ואע"פ שהלכה רווחת ספק ברכות להקל, מכל מקום מצאנו שבברכת המצות הקפידו חכמים שלא לעשות המצוה בלא ברכה, וכמ"ש התבואות שור (בסי' י"ט סקי"ז) שמוטב להכניס עצמו בספק גרם ברכה שאינה צריכה מלהכנס בספק מניעת הברכה על המצוה. לפיכך יש להורות לשואל שיברך על נטילת - ידים. עכת"ד. והנה הגאון ר' יוסף חיים הסתמך עוד על דברי התבואות שור הנ"ל, גם בתשובות אחרות, ומהם בחלק ב' (חאו"ח סי' ז'), ובחלק ד' (חיו"ד סי' ל"ו). וכיוצא בזה כתב הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (סי' כ"ו אות ב') שאסור לעשות המצוה בלא ברכה. ע"ש. וכן כתב הפרי חדש (סוף סימן סו). אך הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סימן נה) כתב על דברי התבואות שור: ולא נהירא. ע"ש. אבל בנידון דידן נראה שהעיקר להלכה כמו שפסק הזבחי צדק הנ"ל, וכמסקנת הרב פעלים שיש לברך על נטילת ידים. וכן כתב הרה"ג ר' יעקב סופר בכף החיים (סי' ד' סק"ז). [וע' בספר אורח נאמן (שם סק"ה). ובשו"ת מחשבות בעצה (חאו"ח סי' כ"ז). ודו"ק]. 

בסיכום: הנוטל ידו אחת, כשידו השניה נתונה בגבס, מברך, על נטילת ידים. 
