 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן ג 

שאלה: בענין הפרשיות של תפילין שנכתבו על ידי סופרים אשכנזים, האם הם כשרים לספרדים לכל הדעות? 

תשובה: על השינוי בצורת האותיות שבין המסורת של האשכנזים לספרדים, כבר כתבנו בשו"ת יחוה דעת חלק ב' (סימן ג'), שאין בזה כדי לפסול כלל, כי מסורת צורת האותיות, בין של האשכנזים ובין של הספרדים, יסודתה בהררי קודש, ואלו ואלו דברי אלקים חיים. וכמו שכתב מרן החיד"א בספר לדוד אמת (סימן י"ג) בשם רבינו האר"י זצ"ל, שיש סתרי תורה בצורת האותיות השונות של האשכנזים והספרדים. וכן כתב הגאון רבי משה טייטלבוים בשו"ת השיב משה (חלק יורה דעה סימן נ"א). וכ"כ בשו"ת מהרש"ם חלק א'. (סימן ק"ב). וכבר כתב הגאון רבי אברהם מיוחס בשו"ת שדה הארץ חלק ג' (חלק יורה דעה סימן י"ח), שהמנהג פשוט בארץ ישראל שהספרדים עולים לספר תורה של האשכנזים, הן בשבתות וימים טובים, והן בימות החול בשני וחמישי ובראשי חודשים, ואינם חוששים למה שצורת האותיות שונה ממנהג כתיבת הספרדים. ע"ש. והוא הדין להיפך, וכאשר העיד הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (סימן קכ"א), שהרבה גדולי עולם גאוני אשכנז נהגו לעלות ולקרות בספרי תורה שנכתבו בכתב ספרדי. וכן כתב הגאון רבי יוסף זונדיל מסלאנט בשם רבו הגאון רבי חיים מוואלוז'ין, והובא בתולדותיו (עמוד מ"ו). וכן כתבו עוד פוסקים רבים +אמנם מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן ל"ו סק"ב) כתב בשם המהר"ם בן חביב ומהר"י מולכו, שתפילין בכתב אשכנזי פסולות לספרדי. ובשו"ת יוסף אומץ (סימן י"א) הוסיף, שלפי זה אין לספרדים לקרות בספר תורה אשכנזי. ע"ש. אולם הרה"ג רבי אברהם ברוך פיפירנו, המגיה בספר פחד יצחק (מערכת מזוזה דף ע' ע"א) כתב, שרבו הרה"ג רבי יעקב נוניס ואיס, שאל את פי החיד"א מאיזה טעם פסלו הרבנים הנ"ל כתב אשכנזי לספרדים, והשיב לו כי ראה את דברי קדשם בהיותו נחוץ לדרכו מעיר לעיר ולא העמיק העיון בהם. ורבו העיר מתשובת החכם צבי (סימן צ"ט) שמוכח להכשיר. והוסיף הרב המגיה, שיתכן שאילו ראה החיד"א דברי המעיל שמואל (סימן ב'), והנודע ביהודה קמא (סימן פ'), שהכשירו, לא היה מחליט הדבר לאיסור. ע"כ. וכן המאמר מרדכי בספרו דברי מרדכי (סימן קמ"ג), כתב להוכיח מתשובת הרא"ש וממרן הבית יוסף שיש להכשיר, שלא כמו שפסקו הרבנים הנ"ל. ע"ש. ובשו"ת יביע אומר חלק ב' (חלק יורה דעה סימן כ' אות ו') הבאתי דברי המהר"ם בן חביב, שתשובתו נדפסה בשו"ת קול גדול (סימן ע"ח), ודחיתי שאין מהם ראיה לכתב אשכנזי שבזמנינו. ע"ש. והרב ר' שמואל וינגרטן יצ"ו, העיר בזה ממה שכתב החיד"א עצמו בספר מעגל טוב (עמוד קנ"ד), שבהיותו בהולנד ביקר בבית הכנסת של האשכנזים בשבת במנחה, והוזמן לפתיחת ההיכל, ונתנו לו עליה לספר תורה, וכיבדוהו כבוד גדול. ע"ש. הרי שהחיד"א עצמו עשה מעשה לעלות לספר תורה בכתב אשכנזי. והגאון רבי צבי פסח פראנק זצ"ל, רבה של ירושלים, רצה לדחות הראיה הנ"ל, שיש לומר שבימי החול שמניח תפילין בכתב ספרדי, אינו רשאי לעלות לספר תורה שבכתב אשכנזי, שהרי זה כתרתי דסתרי, והמעשה של החיד"א היה בשבת שאין עליו תפילין. ע"כ. ואמנם מצינו כיוצא בזה בבית יוסף אורח חיים (סימן ל"ב, דף ל"ה ע"א) בד"ה וכתב ה"ר אברהם, שרבינו הגאון רבי יצחק די ליאון בהסכמת גדולי דורו פסל כל התפילין שהיו בספרד, מפני שהיו עושים פרשיותיהם על פי דעת הרא"ש, ואילו הספרי תורה היו פתוחות וסתומות שלהם על פי דעת הרמב"ם, והעולה לספר תורה בתפילין שעליו כאילו הוא מעיד נגד הספר תורה, ונעשית תורה כשתי תורות. ע"ש. (ועיין בשו"ת חכם צבי סימן צ"ט, ובשיורי ברכה סימן ל"ב סק"ט בשם מהר"י בסאן). אולם בנידון שלנו אין לומר כן, כי המעיין בשו"ת מהר"ם בן חביב הנ"ל ישר יחזו פנימו שטעמו לפסול התפילין שלהם משום הכתב עצמו שהוא משונה מהכתב הספרדי, והואיל והחיד"א עשה מעשה רב לעלות לספר תורה שלהם, בודאי שאינו חושש לצורת האותיות שהיא שונה מהכתב הספרדי, ושלא כדברי המהר"ם בן חביב. ושוב ראיתי כעת להגאון רבי יעקב זריהן זצ"ל, אב"ד טבריה, בתשובה שהובאה בשו"ת זרע דוד (דף ק"א ע"ב), שגם כן חשב תחלה שטעמו של המהר"ם בן חביב משום תרתי דסתרי בין כתב התפילין לספר תורה. ושוב ראה שטעמו משום גוף הכתב עצמו, ושבאמת עינינו הרואות שאין מקום לפסול מחמת השינוי בצורת נ' וכו', ולכן בזמן הזה לית מאן דחש להא, והספרדים עולים בתפילין שעליהם לספרי תורה של אשכנזים, והרוצה לדקדק בזה, אין זה אלא מחמת חוצפא ורמות רוחא דאית ליה, ודחה בשתי ידים דברי תלמיד חכם אחד שאמר שאין ספרדי יכול לענות אמן אחר ברכת תפילין של אשכנזי, דליתא וכו'. ע"ש. ובשו"ת משפטי עוזיאל (חלק יורה דעה סימן י"ז) העלה גם כן שגם המניח תפילין בכתב ספרדי, יכול לעלות לספר תורה בכתב אשכנזי. ע"ש. וכבר הבאנו עדות הגאון בעל שדה הארץ שמזה מאות בשנים המנהג פשוט בארץ ישראל שהספרדים עולים לספר תורה אשכנזי, וכן להיפך, ומנהג ישראל תורה הוא. ואכמ"ל יותר. והנה החזון איש (חלק אורח חיים הלכות תפילין סימן ט' אות ו') כתב, שלפי מנהג האשכנזים לכתוב הצד"י /הצ'/ בספר תורה תפילין ומזוזות בצורת י' ישרה מימין, ולא בצורת י' הפוכה, צריכים לנהוג כן לעיכובא. וראיה לזה ממה שכתב בשו"ת חתם סופר (חלק אבן העזר חלק ב' סימן ח', בד"ה אודות), שיש להכשיר גט עם צד"י ביו"ד /צ' בי'/ הפוכה, שמכיון שכן דרך כתיבתו על פי דברי המקובלים, כמו שכתב בספר משנת חכמים (מסכת תפילין פרק א' אות י') ובספר מצת שמורים (דף ל"א ע"א), ומכיון שגם תינוק קורא אותה צ', איך אפשר לפסול הגט בשביל זה. ע"כ. ואילו היה סובר החתם סופר שצד"י ביו"ד הפוכה כשרה גם בספרי תורה תפילין ומזוזות, לא היה שייך לדון בזה בגט, אלא ודאי שלדעתו הנוהגים לכתוב צ' ביו"ד /בי'/ ישרה, הוי דבר זה לעיכובא, ורק בגט יש להכשיר ביו"ד הפוכה כיון שמכל מקום כתב הוא. ע"כ. ושמעתי שעל פי זה כמה מהחרדים מאחינו האשכנזים ההולכים בעקבות פסקי החזון איש נמנעים מלעלות לספר תורה של הספרדים שכתוב בהם הצ' ביו"ד הפוכה. אולם באמת שנעלם מעינו הבדולח של החזון איש מה שכתב החתם סופר עצמו (בחלק יו"ד ס"ס רס"ו) וזו לשונו: והנני שולח למר כתב האי ספרא דווקנא דידן שלמדנו עמו אותיות של הבית יוסף (צורת אותיות ספר תורה של נוסח אשכנז), ומה שיראה אות יו"ד /י'/ שבימין הצ' הפוכה, הוא על פי מה שקבלתי ממורי זצ"ל ע"פ קבלת האר"י זצ"ל. ע"כ. הרי שגם בתשובה זו שעוסקת בדבר כתיבת סתו"מ =ספרים תפילין ומזוזות= דעתו להכשיר לכתחלה צ' עם י' הפוכה מימין. וכבר הזכרתי תשובת החתם סופר הנ"ל בשו"ת יביע אומר ח"ב (חלק יו"ד סימן כ' אות י"א), ושכן כתב בשו"ת יד יוסף (בליקוטים חלק יו"ד סימן י"ט) שמצא בכתב ידו של הגאון רבי מנחם מנדל תלמיד הגר"א, שאות צ' כשרה גם כשאות י' הימנית היא ישרה, וגם כשהיא הפוכה, כי אלו ואלו דברי אלקים חיים. ושכן כתב הגאון המקובל רבי משה קורדובירו בספר הפרדס על פי הזוהר הקדוש פרשת בראשית (וכן בהקדמת הזוהר חלק א' דף ב' ע"ב). וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן. וכן כתבו הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה, ומרן החיד"א בספר לדוד אמת. ע"ש. וכן הרב הגאון רבי ישראל וועלץ בשו"ת דברי ישראל חלק ב' (בסוף הספר עמוד ל"ו) העיר שנעלם מהחזון איש מה שכתב החתם סופר בחלק יורה דעה הנ"ל, שמבואר שמכשיר לכתחלה הצ' ביו"ד הפוכה מימין גם בספרי תורה ומזוזות, ובודאי שאין לזוז מדברי החתם סופר אשר מימיו אנו שותים. ע"כ. ובשו"ת מנחת יצחק חלק ד' (סימן מ"ז אות א') העתיק מה שכתב לו הרב הגאון רבי ישראל וועלץ; והאמת אגיד כי גם אנכי היה לי פתחון פה בפני מרן החזון איש בזה, וכאשר הראתי לו תשובת החתם סופר הנ"ל, הודה לי שמעתה אין לפסול צ' עם י' הפוכה. עכת"ד. (וכן בספר רבינו משה סופר הנדפס מחדש, עמוד קפ"ח, הביא עדות הגר"י וועלץ שכאשר הראה להחזון איש תשובת החתם סופר חלק יורה דעה, עמד החזון איש כמשתומם, ואמר לו, מעתה ברור כי אלה (הספרדים) שיש להם מסורת לכתוב צ' עם י' הפוכה יכולים להמשיך במנהגם לכתחלה, ואין להם לשנות. ע"כ). נמצא שאף החזון איש הדר הוא לכל חסידיו, וסובר להכשיר כן לכתחלה. ובודאי שאנו סומכים על רבותינו המקובלים ומרן החיד"א, לא נזוז מהם ימין ושמאל, והמערערים לפסול ידם על התחתונה, ויחושו לעצמם לאיסור הוצאת לעז על ספרים קדושים שנכתבו בהתאם להוראת גאוני עולם הספרדים. וראה עוד בזה בשו"ת ברית יעקב (סימן ס"ז), ובשו"ת שאלת שלום מהדורא תנינא (סימן ר"ד), ובספר אמרי שפר (דף ט"ז ע"ב). ודו"ק כי קצרתי.+ 

ברם דא עקא, כי לאחרונה נתברר לנו שסופרים רבים מאחינו האשכנזים כותבים פרשיות התפילין באופן שמרן השלחן ערוך פוסל אותם לחלוטין, ונקדים לזה לשון מרן השלחן ערוך באורח חיים (סימן ל"ב סעיף ל"ו): יעשה כל פרשיותיה פתוחות, חוץ מפרשה אחרונה הכתובה בתורה, שהיא פרשת והיה אם שמוע, שצריך לעשותה סתומה, ואם שינה פסול. ולכן נהגו שפרשת קדש לי, ופרשת והיה כי יביאך, ופרשת שמע, מתחילין בהן בראש השיטה, ובסוף קדש לי וכן בסוף והיה כי יביאך, מניחים חלק כדי שיעור לכתוב תשע אותיות. אבל בסוף שמע אין מניחים חלק, ואם מניחים הוא פחות מכדי לכתוב תשע אותיות, ופרשת והיה אם שמוע מתחילים בה באמצע שיטה העליונה, באופן שמניחים לפניה חלק כדי שיעור לכתוב תשע אותיות. ונמצא ששלש פרשיות פתוחות הן בין להרמב"ם בין להרא"ש, ופרשה אחרונה היא סתומה לדעת הרמב"ם. ע"כ. והסביר מרן בבית יוסף, שאילו היה משאיר חלק בסוף פרשת שמע שיעור ט' אותיות, הרי זו פרשה פתוחה לדעת הרמב"ם, ודינה להיות סתומה, לכן בהכרח לסיימה בסוף השיטה, או בפחות מכדי לכתוב ט' אותיות, ומכיון שהתחיל באמצע שיטה עליונה והניח חלק שיעור ט' אותיות, הרי היא פרשה סתומה לדעת הרמב"ם, אבל לדעת הרא"ש גם בצורה זו נקראת פרשה פתוחה. וכיון שאי אפשר לעשות פרשה סתומה לדעת הכל, נהגו לעשות כדברי הרמב"ם, שאנו תופסים דברי הרמב"ם עיקר. ע"ש. (כי פרשה סתומה לדעת הרא"ש היא רק באופן שמתחיל הפרשה בסוף שיטה שסיים בה פרשה קודמת, וכן אם מניח שורה שלמה פנויה ומתחיל לכתוב בתחלת שיטה שלישית, אולם זו נקראת פרשה פתוחה לדעת הרמב"ם). 

והנה הטורי זהב (סימן ל"ב ס"ק כ"ו) המציא סברא לצאת ידי חובת הרא"ש גם כן, שיניח בסוף פרשת שמע חלק פחות משיעור ט' אותיות, ופרשת והיה אם שמוע יתחיל גם כן באופן שיניח ריוח פחות משיעור ט' אותיות, ובצירוף הריוח שנשאר בסוף הפרשה הקודמת, הרי כאן פרשה סתומה. ע"כ. וכדבריו כתב הרה"ג רבי אברהם בר יצחק מפיסא, בתשובה שהובאה בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן ק"ו). ע"ש. וכן הסכים בביאורי הגר"א. וראה עוד בשו"ת זרע אמת חלק ג' (חלק אורח חיים סימן ד') ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סימן י"ג). ובספר ערוך השלחן (סימן ל"ב אות ס"ג) סייע סברת הט"ז מדברי הסמ"ג, ושכן המנהג. ע"ש. אבל מרן הבית יוסף ביורה דעה (הלכות מזוזה סימן רפ"ח), הקשה על דברי הרא"ש שכתב שמניח פחות מכדי שיעור פרשה בסוף פרשת שמע, ופחות מכדי שיעור פרשה בתחלת והיה אם שמוע, שכיון שאינו מניח כשיעור נמצא שאין כאן פרשה כלל, ואנו צריכים לעשות ריוח פרשה בין זו לזו. ולכן העלה לדעת הרמב"ם להניח ריוח בתחלת והיה אם שמוע כשיעור ט' אותיות, שזו היא צורת פרשה סתומה לדעתו. ע"ש. ומבואר שסובר שהריוח פחות מכשיעור שהשאיר בראש הפרשה, אינו מצטרף למה שהשאיר בסוף פרשת שמע. ותנא דמסייע ליה למרן, הוא רבינו המאירי בקרית ספר (מאמר שני חלק ב' דף נ"א רע"ב), שכתב מפורש שאין לצרף הריוח שבסוף הפרשה הקודמת, לריוח שבתחלת הפרשה שאחריה, לדונה כדין פרשה. ע"ש. וכן הגאון רבי מרדכי כרמי בספר מאמר מרדכי (סימן ל"ב ס"ק ל"ה) כתב, שאף על פי שמדברי הרא"ש הנ"ל משמע כהט"ז, אולם כבר תמה על זה מרן, שבאופן כזה אין כאן פרשה כלל, ושכן דעת הגאון מהר"י בן חביב ורבינו הגדול רבי יצחק אבוהב. ולכן אין לזוז מדבריהם. ע"ש. גם הגאון רבי זלמן בשלחן ערוך (סימן ל"ב סעיף נ"ב) כתב, שאם הניח פחות משיעור ט' אותיות בסוף פרשת שמע, ופחות משיעור ט' אותיות בראש פרשת והיה אם שמוע, אף על פי שבצירוף שניהם יחד יש ריוח כדי תשע אותיות, אין מצטרפין זה עם זה, והרי אין כאן פרשה כלל, כיון שאין ריוח ט' אותיות במקום אחד, ושכן דעת מרן השלחן ערוך. וכן הסכימו לזה כל האחרונים, ושלא כדברי הט"ז. ע"כ. וראה עוד להגר"ז בתשובותיו (סימן א'). ומכיון שאנו קבלנו הוראות מרן, בודאי שאין להכשיר לספרדים תפילין שנכתבו על פי דרכו של הטורי זהב וסיעתו. ובפרט שכן דעת רבינו המאירי והגאונים מהר"י בן חביב ומהר"י אבוהב. וכפי עדות הגר"ז כן דעת כל האחרונים, וכן פסק בספר קול יעקב (סימן ל"ב ס"ק קס"ח). ואף על פי שבשו"ת בית שלמה (חלק אורח חיים סימן ח') כתב לדחות בשתי ידים דברי הגר"ז, ושכבר נתפשט המנהג בגלילותיו כדברי הט"ז. ע"ש. והניף ידו שנית בשו"ת בית שלמה חלק ב' מיורה דעה (סימן קמ"ט). ע"ש. וכן פסק הגאון רבי שלמה גאנצפריד בקסת הסופר (סימן כ' סעיף ז'), ובלשכת הסופר שם הוכיח כדברי הטורי זהב מהרא"ש בהלכות מזוזה. ע"ש. וכן כתבו עוד אחרונים מרבני אשכנז. אולם כבר ידוע מה שכתבו האחרונים שאנו קבלנו הוראותיו של מרן השלחן ערוך בכל אשר יאמר כי הוא זה. והגאון רבי יוסף מולכו בשו"ת אהל יוסף (חלק יורה דעה סימן ל') כתב, שאפילו אם יבואו אלף פוסקים לחלוק על מרן, אנו בני ספרד קבלנו הוראותיו של מרן, בין להקל ובין להחמיר. ע"ש. וכן כתב הגאון מהר"י אבן צור בשו"ת משפט וצדקה ביעקב חלק ב' (סימן ה'). וכן כתב עוד הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ז'). וראה עוד בשו"ת ישא איש (חלק אבן העזר ריש סימן ב', דף כ"ד ע"א). ועיין עוד בשו"ת חיים ביד (סימן ק"ח) שכתב, גלוי וידוע בכל העולם כי חכמי ספרד וצרפת קיימו וקבלו עליהם ועל זרעם לפסוק ההלכה בכל מקום כדברי מרן רבינו יוסף קארו ז"ל, וגם אחינו רוב בני אשכנז ופולין מורים הלכה למעשה כדברי הבית יוסף במקום שהרמ"א אינו חולק עליו, ועל כן יאמרו המושלים: לכו אל יוסף אשר יאמר לכם תעשו. ואם כן פשיטא שאין לעזוב דברי מרן ולפסוק הלכה למעשה כהטורי זהב, כי מי הוא זה אשר יערב אל לבו לפרוץ גדר הראשונים שקבלו עליהם הוראות מרן וכו'. ע"ש. ומעתה הדבר ברור שתפילין שנכתבו על ידי סופרים אשכנזים שהורגלו לעשות כשיטת הטורי זהב, פסולים הם לספרדים, והמניחם מלבד שברכתו על התפילין היא ברכה לבטלה, הוא גם בסוג קרקפתא דלא מנח תפילין, לדעת מרן השלחן ערוך. וידוע מה שכתב מרן החיד"א בספר דברים אחדים (דף כ"ו ע"ב), שכל ספרדי שנוהג להקל כדברי פוסקים שחולקים על דברי מרן צריך תשובה וכפרה, שאנו קבלנו הוראות מרן. וכן כתב עוד בספרו שם הגדולים (מערכת ספרים מערכת ט' אות י"ב). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן ב' אות כ"ג), ובשו"ת חקקי לב חלק א' (דף נ"ג ע"ד). וכן כתב הגאון רבי חיים פונטרימולי בספר פתח הדביר חלק ב' (סימן רל"ב סק"י). ועוד. ואפריון נמטייה להרה"ג רבי גמליאל אריה שליט"א, בירחון אור תורה (חודש אייר תשל"ח, סימן קל"ו), שהעיר גם כן על זה בטוב טעם ודעת כיד ה' הטובה עליו, ושכן פסק בשו"ת איש מצליח (חלק יורה דעה סימן מ"ד). ע"ש. איישר חיליה לאורייתא. 

לפיכך צריך לפרסם שתפילין של אשכנזים פסולים לספרדים, אלא אם כן נתברר לנו שהפרשיות נכתבו על פי דעת מרן ז"ל, ושלא כסברת הטורי זהב וסיעתו. ומכאן מודעה רבה לסופרים הספרדים שיהיו זהירים מאוד במלאכת שמים, ולנהוג כדעת מרן בענין פרשת והיה אם שמוע, להניח שיעור ט' אותיות בתחלת השיטה העליונה, ושלא ימשכו בעינים עצומות אחר אלה שנהגו כדעת הטורי זהב. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב. 
