 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן מו 

שאלה: סוכה שהדפנות שלה, כלומר המחיצות, עשויות מסדינים ומיריעות, האם כשרה היא למצות סוכה ולברכה? 

תשובה: במסכת סוכה (דף כ"ד ע"ב), אמר רב אחא בר יעקב, כל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה אינה מחיצה. ופירש רש"י, שהרוח מוליכה ומביאה. והקשו על זה בגמרא ממה ששנינו במשנה (סוכה שם), העושה סוכתו בין האילנות, והאילנות דפנות לה כשרה, והרי ענפי האילנות הולכים ובאים ברוח ואינם עומדים במקומם, ותירצו, שהמשנה מדברת באופן שקשר וארג היטב את ענפי האילנות כדי שלא תנידם הרוח. וכן פסק הרמב"ם (בהלכות סוכה פרק ד' הלכה ד') וזו לשונו: העושה סוכתו בין האילנות, והאילנות דפנות לה, אם היו חזקים או שקשרם וחיזקם עד שלא תהיה הרוח המצויה מנידה אותם, ומילא בין הענפים בתבן ובקש וקשר אותם כדי שלא תניד אותם הרוח, הרי זו כשרה, שכל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה של יבשה אינה מחיצה ע"כ. ומכאן למד רבינו פרץ בהגהות סמ"ק, שלא נכון לעשות מחיצות הסוכה מיריעות של פשתן, ואפילו אם קושרם היטב בעמודי הסוכה, יש לחוש ולאסור, שפעמים שניתק הקשר, ואינו שם על לבו, ונמצא שהיריעות מתנודדות ברוח, והלכה רווחת בידינו שמחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה פסולה. לפיכך הרוצה לעשות מחיצות הסוכה בסדינים, טוב שיארוג אותם במחיצות קנים, שאין בין קנה לחבירו שלשה טפחים, וכל פחות משלשה כלבוד דמי ע"כ. והובא להלכה בארחות חיים (הלכות סוכה אות ו'). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תר"ל סעיף י') +ודע שאפילו אם עשה את מחיצות הסוכה בסדינים בתוך חצר אשר לה חומה סביב, ועל ידי כך אין רוח מצויה מנידה אותם, יש לפסול אותה, שמכיון שאילו היתה הסוכה ברשות הרבים היתה הרוח מוליכה ומביאה את הסדינים של מחיצות הסוכה, משום הכי לא הויא מחיצה. וכן כתב המגן אברהם (סימן תר"ל ס"ק ט"ז), שאפילו אם הסוכה עומדת בבית שאין שם רוח אינה מחיצה. וכן כתב האליה רבה (שם ס"ק ט"ז). וכן כתב בספר תוספת שבת (סימן שס"ב סק"ד) ע"ש. ובשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן נ') כתב, סוכה שדפנותיה עשויות מסדינים דקים שהיתה הרוח מזיזה אותם, אלא שהיא נתונה בחצר המוקף במחיצות גבוהות, יש ללמוד מההיא דקיימא לן (סימן תר"ל סעיף ד') שסוכה העשויה כמבוי באמצע חצר, די לה בתיקון המתיר בשתי דפנות העשויות כמין גם, ואין צריך פס ד' טפחים. וכן כאן יש לומר שכשרה. אולם צריך עיון ממה שאמרו בסוכה (ב' ע"א) אלא מעתה סוכה העשויה בעשתרות קרנים דליכא צל סוכה, הכי נמי דלא מתכשרא, התם דל עשתרות קרנים איכא צל סוכה. (לפי זה הכא נמי אילו היתה חוץ לחצר לא היינו מכשירים אותה) ע"כ. ונראה שלפי מסקנתו יש להחמיר כדברי האחרונים הנ"ל. וראה עוד בספר בית השואבה (דף נ' סע"ב), שתמה על בעל הלכות קטנות, שהרי הדבר פשוט שהיא פסולה, וכמו שכתב המגן אברהם הנ"ל, ואין כל ראיה מדין סוכה העשויה כמבוי וכו' ע"ש. וכן פסק בספר בכורי יעקב. [וראה עוד בספר עמק ברכה עמוד ע"ט]. ועל כל פנים נראה שאם הסדינים קשורים היטב בעמודי הסוכה שבתוך החצר כנ"ל, באופן שאין מקום לחוש דילמא מינתקי, שהרי אין שם רוח, לכל הדעות יש להכשיר הסוכה, וכמו שכתב בבית השואבה (שם אות נ"ח), ושכן מתבאר בספר תוספת שבת (סימן שט"ו סק"ו) ע"ש. (ועיין בכף החיים סימן ר"מ אות מ"ד, וסימן שט"ו אות טו"ב).+ ולפי דרכנו למדנו שכל שלשת המחיצות של הסוכה צריכות להיות באופן שעומדות בפני הרוח. ואמנם מדברי הטורי זהב (סימן תר"ל ס"ק יא) היה נראה, שאם רק מחיצה אחת עשויה מסדינים ויריעות וקשורה היטב, ושתי המחיצות האחרות עשויות כהוגן, אין להקפיד על כך ולחוש דילמא מנתקי. אולם בשו"ת שבות יעקב חלק א' (סימן ל"ט) הוכיח במישור שלהכשר סוכה אפילו דופן אחד אין לעשותו בסדינים ויריעות, אלא אם כן ארוגים היטב בקנים שאין בין קנה לחבירו שלשה טפחים. וסיים, ואפשר שגם הטורי זהב לא הכשיר בזה אלא רק בדופן הרביעי, שמאחר ששלש הדפנות עשויות כדת וכדין, ורק הדופן הרביעי עשוי מסדינים וקשור בעמוד הסוכה אין להקפיד, כיון שמצד הדין די בשלש דפנות להכשר סוכה ע"כ. ואף על פי שאין זה דעת הטורי זהב, מכל מקום להלכה העיקר כדברי השבות יעקב. וכן העלה מרן הגאון רבי יוסף חזן בשו"ת חקרי לב (חלק אורח חיים סימן קכ"ה, דף ר"נ ע"ב), שאפילו מחיצה אחת משלשת הדפנות אין לעשות מסדין או מיריעה, אלא אם כן יארוג בו קנים שאין בין קנה לחבירו שלשה טפחים, שכל מחיצה שהולכת ובאה ברוח אינה מחיצה ע"ש. וראה עוד בזה בשו"ת גור אריה יהודה (חלק אורח חיים סימן ס"ח). ובמשנה ברורה בשער הציון +אמנם ראיתי להגאון מופת הדור החזון איש זצ"ל, בהלכות עירובין (סימן ע"ז אות ו'), שיצא לדון בדבר חדש, שפירוש מה שאמרו מחיצה שהולכת ובאה ברוח אינה מחיצה, ושלכן צריך לקשור היטב ענפי האילנות בתבן וקש וכו', היינו דוקא כשהרוח מפזר את הענפים באופן שהם מתרחקים שלשה טפחים זה מזה, ובטלה המחיצה באותה שעה, לכן אף בזמן שהרוח שוקטת והענפים נחים והמחיצה שלמה, יש לפוסלה, משום שהיא מחיצת עראי כיון שאינה יכולה לעמוד ברוח, אבל אם המחיצה חזקה שאין הרוח יכולה לפזרה ולהרחיקה שלשה טפחים, אלא שמתנודדת מעט לכאן ולכאן, ובכל שעה היא מחיצה טובה, כשרה, ומה שכתב המגן אברהם (סימן שס"ג סק"ד) בלחי שהרוח מנידו שהוא פסול, היינו שהרוח כופפת אותו למטה מעשרה או שמרחיקתו שלשה טפחים מן הכותל, אבל בלא זה אינו נפסל, שאין תנועה פוסלת בשום מחיצה אלא תנועה ששוברת לשעתה את המחיצה. והאחרונים סתמו דבריהם ולא פירשו ענין זה ע"כ. ובאמת שמסתמות דברי הפוסקים לא נראה כן, אלא כל שהמחיצה הולכת ובאה ברוח, אף על פי שאינה מתרחקת שלשה טפחים, הנדנוד לבד מוציאה מדין מחיצה, ולכן הקשו בגמרא מהעושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות לה כשרה, אף על פי שהענפים נעים ונדים ברוח, ולא תירצו בענפים קשים שאינם נכפפים ומתרחקים שיעור שלשה טפחים, אלא הוצרכו לתרץ דעביד להו בהוצא ודפנא. ופירש רש"י, שארג את הנוף כמין מחיצה שלא יניענו הרוח. וכיוצא בזה כתב המאירי שם. גם הריטב"א בחידושיו לסוכה (כ"ד ע"ב) כתב, שכל מחיצה שהרוח מנענעה אינה מחיצה. וכן מלשון הרמב"ם והשלחן ערוך הנ"ל מוכח שכל מחיצה שהולכת ובאה ברוח אפילו כל שהוא אינה מחיצה. והן אמת שהרמב"ם בפירוש המשניות (סוכה כ"ד ע"ב) כתב, האילנות אינם ראויים שיהיו דפנות אלא בשני תנאים, האחד שיהיו בתכלית העובי והחוזק כדי שלא תניעם הרוח ויטו לארץ כאשר יקרה לענפים הדקים, והשני שימלא ראש האילן ובין הענפים בתבן וקש כדי שיתקיים ולא יניענו הרוח, שכל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה אינה מחיצה ע"כ. ומהלשון שכתב כדי שלא תניעם הרוח ויטו לארץ, משמע שעל ידי שיתכופפו למטה תתבטל המחיצה. אולם בדקתי בפירוש המשניות להרמב"ם בלשון ערבי, (הוצאת הרה"ג יוסף קאפח, ירושלים תרכ"ד /תשכ"ד/), וראיתי שאין שם כלל התיבות ויטו לארץ. וכן בתרגום העברי שם כתב, שיהיו אותם אילנות חזקים ועבים כדי שלא יתנועעו תמיד ברוח וינודו כדרך הזמורות הדקות וכו' ע"ש. ולכן אין לנו לזוז ממשמעות דברי כל הפוסקים שאם הדופן מתנודד כל שהוא אין עליו תורת מחיצה, דגמרא גמירי לה. ושוב ראיתי הלום להרה"ג ר' אריה פומרנציק ז"ל בספר עמק ברכה (עמוד ע"ח) שכתב, שמדברי הרמב"ם בפירוש המשניות (לפי הנוסחא שבידינו), משמע דמיירי שהרוח מפזר הענפים יותר משלשה טפחים, ועל ידי כך מתבטלת המחיצה, אולם מדברי הרמב"ם בחיבורו (פרק ד' מהלכות סוכה הלכה ה') ומיתר הראשונים משמע שאפילו רק מתנודדת המחיצה ברוח, ולא באה לידי ביטול מחיצה, שוב לא חשיבא מחיצה. וכן מוכח מהמגן אברהם (יסמן שס"ב סק"ד) ושאר אחרונים, ושכן דעת המשנה ברורה. והיינו טעמא שדין זה לא נלמד מסברא אלא הוא בכלל הלכתא דשיעורין חציצין ומחיצין הלכה למשה מסיני (סוכה ו' ע"ב), והכי גמירי לה שיעור חוזק המחיצה שלא יהיה הרוח מניד אותה כלל, אפילו בלא ביטול המחיצה ולכן פסלו האחרונים מחיצה שהולכת ובאה ברוח אפילו כשהיא בתוך הבית שאין שם רוח, כיון שאין זה מטעם שהרוח מפילה ומבטלה מתורת מחיצה, אלא משום דין שיעור בחוזק המחיצה והרי חסר השיעור בעצמותה וכו' ע"ש. (ולא זכר שר מדברי החזון איש הנ"ל). וכבר כתבנו שגם מפירוש המשניות להרמב"ם אין שום הוכחה שסובר להיפך, כפי הנוסחא המקורית הנ"ל ודו"ק. והנה מרן בכסף משנה כתב, שמה שכתב רבינו שצריך לחזק הענפים בתבן וקש, חוזק זה צריך להיות עד גובה עשרה טפחים בלבד. וכתב בשלחן גבוה (סימן תר"ל ס"ק כ"ח), ולי נראה שאף על פי שבשאר דפנות די בעשרה טפחים, כאן צריך יותר, לפי שבשעה שהענפים העליונים נעים ונדים, מתנודד גוף האילן, ולכן אף על פי שחיזק הענפים עד עשרה טפחים, הענפים העליונים מנדנדים את הענפים התחתונים, וכל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה בלא נדנוד פסולה ע"כ. ובודאי שאם חיזקה בתבן וקש וארגם היטב, אפילו אם הענפים העליונים יתנודדו ברוח, לא תגיע הרחקת הנוף של הענפים התחתונים לשיעור שלשה טפחים. ומוכח שחולק על סברת החזון איש. ואף מרן נראה שיודה לזה. ובאמת שהמגן אברהם (סימן תר"ל ס"ק ט"ו) כתב, שמשמע קצת בתוספות (סוכה כ"ד ע"ב) שאם רוב הדופן מן החזק כשרה. ובספר תוספת שבת (סימן שס"ב סק"ג), וכן בספר בית השואבה (אות נ"ב) תמהו עליו, כי למה כתב שמשמע קצת כן, הרי מבואר להדיא בתוספות שכשרה. ובמחצית השקל כתב להסביר דברי המגן אברהם לנכון. ויותר על כן הגאון בעל שפת אמת בחידושיו לסוכה (כ"ד ע"ב) כתב שאין ראיה כלל מהתוספות לפי המסקנא של הגמרא, והעיר מדברי מרן הכסף משנה שהצריך שכל העשרה טפחים יהיו חזקים, ולא סגי ליה ברובא עש"ב. ועיין עוד להגאון רבי בצלאל זאב שפראן בשו"ת הרב"ז (סימן ל"ה אות ג'). ועל כל פנים אפילו אם תמצא לומר שאין לנו ראיה ברורה נגד דברי החזון איש, הרי אילו היה כדבריו שלא נפסלת המחיצה אלא בריחוקה שלשה טפחים ממקומה, לא הוה משתמיט שום פוסק לומר חידוש זה, וכמו שכתב כיוצא בזה הרי"ף ביבמות (צ"ב ע"ב). וכן השתמשו בזה הרבה מגדולי הפוסקים האחרונים, והובאו בשדי חמד (כללי הפוסקים סימן ט"ז אות כ"ט והלאה). ועוד לא יהא אלא ספק, הוה ליה ספקא דאורייתא ולחומרא. וכבר אמרו בגיטין (ל"ז ע"א) מתוך שאנו מדמין נעשה מעשה? ועיין להרמב"ן בספר הזכות פרק השולח שם ודו"ק.+ 

בסיכום: אין לעשות מחיצות של דפנות הסוכה מסדינים ויריעות שרוח מצויה מנדנדת אותם, שכל מחיצה שהולכת ובאה ברוח אינה מחיצה. ואפילו מחיצה אחת משלשת הדפנות של הסוכה עשויה מסדינים ויריעות פוסלת את הסוכה. ויש להזהיר לעושים מחיצות הסוכה או מחיצה אחת ממנה מסדינים או מיריעות מבלי שיארגו אותם בקנים, לבל יעשו כן, ולהעיר למוסר אזנם שעל ידי כך הם יושבים בסוכה פסולה, ומבטלים מצות סוכה כהלכה, וגם מברכים ברכה לבטלה. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב. 
