 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן כה 

שאלה: אודות פדויי ה' חטופי המטוס ששוחררו במבצע יהונתן מידי המחבלים באוגנדה, ברוך פודה ומציל, האם רשאים קרוביהם וידידיהם לברך ברכת הגומל על הצלת יקיריהם? 

תשובה: אין ספק כי המשוחררים עצמם חייבים להודות לה' בברכת הגומל על גאולתם ועל פדות נפשם, שהרי אמרו חז"ל במסכת ברכות (דף נד ע"ב). ארבעה צריכים להודות, יורדי הים באניות כשעלו מן הים למקום יישוב, הולכי מדברות כשהגיעו למחוז חפצם, מי שהיה חולה ונתרפא, ומי שהיה חבוש בבית האסורים ויצא. וכן נפסק להלכה בשלחן ערוך או"ח (סי' ריט). ונתן סימן רבינו הטור, וכן הובא בשלחן ערוך שם, וכל החיים יודוך סלה, ראשי תיבות: חולה /חבוש/ יסורין ים מדבר. וברור שגם המשוחררים בכלל חיוב זה. אולם לענין קרוביהם וידידיהם, הדבר שנוי במחלוקת הראשונים. כי הרמב"ן בספר תורת האדם (שער ההודאה דף טו ע"ב) סובר, שדוקא תלמיד רשאי לברך ברכת הגומל על רפואת רבו והצלתו, אבל אדם אחר אינו רשאי לברך על חבירו. וכן דייק מרן הבית יוסף (/או"ח/ סי' ריט) מדברי הרשב"א בחידושיו לברכות (נד:), שאין האדם רשאי לברך הגומל אלא על רבו שנתרפא מחוליו וכדומה, אבל למי שאינו רבו, אפילו הוא חביב עליו כנפשו, כגון אשתו שילדה ונתרפאה, אינו מברך הגומל על רפואתה. ואם בירך יש לגעור בו שאפשר שהיא ברכה לבטלה. ע"כ. ואמנם הרמ"א בדרכי משה כתב בשם רבינו ישעיה אחרון, שרשאי אדם לברך הגומל על קרובו ואוהבו שהוא כואב עליו וצר לו בצרתו. וכן פסק הרמ"א בהגה (/או"ח/ סי' ריט ס"ד), שהמברך על הצלת חבירו ורפואתו אינה ברכה לבטלה, הואיל ואינו מברך אלא רק דרך שבח והודיה על טובת חבירו שהוא שמח בה. ע"כ. וכן נראה מדברי המאירי. וכן פסק הגאון בעל בית חדש. וראה עוד בשו"ת מהר"ש דוראן בסוף שו"ת התשב"ץ (סי' ד), ובשו"ת בית יהודה עייאש (סי' ו). אולם הגאון בעל אליה רבה (אות יא) כתב שמלבד שמדברי הרשב"א נראה כדברי מרן הבית יוסף, כן כתב במפורש רבי דוד אבודרהם. וכן פסק בשו"ת מהר"ם מינץ (סי' יד). וספק ברכות להקל. ע"כ. וכן פסק מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' ריט אות ז), ושכן הסכים מר זקנו הגאון מהר"א אזולאי בהגהותיו. וראה עוד בשו"ת נשמת חיים אבולעפייא (חאו"ח סי' ב). ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' כז). ולכן העיקר להורות כדברי מרן הבית יוסף שאין לברך הגומל על חבירו וקרובו שנתרפא או ניצל מסכנה, שכלל גדול בידינו ספק ברכות להקל, ואפילו במקום רבים, כמבואר בשו"ת חסד לאברהם (חאו"ח סי' ח). ובספר טהרת המים (מערכת ב אות נ), ובשיורי טהרה (מע' ב אות לט). ובשו"ת קרן לדוד (סי' א). ובספר שמו יוסף (סי' רנח). ובספר נר מצוה (דף סט ע"ב). ועוד. 

אולם קרוב או חבר שלא ראהו יותר משלשים יום, והוא חביב עליו מאד, והיה חרד לשלומו, כשרואהו עתה מברך עליו שהחיינו. כמבואר במסכת ברכות (דף נח ע"א) שהרואה את חבירו לאחר ל' יום מברך עליו שהחיינו. וכן נפסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סי' רכה סעיף א). ואע"פ שלא נהגו כיום לברך ברכת שהחיינו על חבר אפילו לאחר שלשים יום, והסביר בשו"ת תעלומות לב ח"ג (בקונטרס הליקוטים סי' כה), שהטעם, שהואיל וכיום כלי התקשורת משוכללים מאד, ומסתמא יודע היטב ששלום לחבירו אפילו לא ראה פניו, לכן אין צריך לברך, וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רכה אות ג), בשם מר זקנו הגאון רבי אברהם אזולאי בעל חסד לאברהם, שאם עומד עם חבירו בקשרי מכתבים ויודע ששלום לו, אינו צריך לברך שהחיינו כשרואהו. ע"כ. וכן כתב בבן איש חי (פרשת עקב אות יד). ובספר ליקוטי מהרי"ח (דף קלז ע"א) כתב, שמנהג העולם להקל בברכה זו, משום שצריך להיות חבירו החביב עליו ביותר, ושמח בו בראייתו, ומאן מפיס מי נקרא כעת חבירו החביב עליו ביותר, שבזמנינו ערבה כל שמחה. ואין אדם שמח בחבירו. ועם כל זה כל ערום יעשה בדעת. ע"כ. וע"ע בשו"ת בית ישראל (ארגנטינא תשי"ד סי' לג) מ"ש בזה. ע"ש. מכל מקום בנידון שלנו כיון שהחטופים היו אז בסכנת נפשות ממש, וקרוביהם וידידיהם היו חרדים מאד לשלומם, ואין ספק שהשמחה רבה לאחר ראותם בשחרורם והצלתם, לפיכך אם עברו עליהם שלשים יום שלא ראו אותם, ראוי לברך עליהם שהחיינו בשם ומלכות. 
