 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן נו 

שאלה: האם יש חובה מצד הדין לכל האוכל מבשר בהמה, לאכול אך ורק מבשר שיש עליו חותמת חלק או גלאט, או אין זה אלא מנהג חסידות, ואפשר לאכול גם מבשר שחתום עליו כשר? 

תשובה: ידוע ומפורסם כי הבשר שיש עליו חותמת חלק או גלאט, הוא סימן שהריאה של הבהמה היתה בריאה וחלקה ללא כל סירכא או ריעותא אחרת, ואילו בשר בהמה שנושא עליו חותמת כשר, הוא סימן שהיתה הריאה סרוכה למקום שהיה מטריף את הבהמה, אלא שהוסרה על ידי מיעוך ומשמוש ביד, או על ידי קילוף בציפורן. ולפי דעת רש"י בחולין (דף מ"ו ע"ב) הטעם שסירכא מטריפה את הבהמה, משום שאין סירכא בלא נקב, ואף על פי שנסתם הנקב של הריאה על ידי הסירכא, קיימא לן קרום שעלה מחמת מכה על הריאה, אינו כלום, שסופו ליסתר ולינקב. והרי זו בכלל מה ששנינו (חולין מ"ב ע"א) ניקבה הריאה טריפה. ולפי דעת התוספות (שם דף מ"ז), הסירכא רגילה לבוא על גבי הריאה גם בלא נקב, מפני ששואבת כל מיני משקים, אלא שהואיל וסוף הסירכא להתפרק, ועתידה הריאה לינקב, לכן אם נסרכה שלא כסדרן טריפה ע"ש. 

והנה בשו"ת הרשב"א (סימן ש"ד) נשאל, האם מותר למשמש באצבעותיו בסירכא שנמצאת בריאה, שאם תהיה נימוחה, יכשירו את הבהמה, או לא. והשיב, יש לגעור הרבה מאוד במי שעושה כן, ואם יעשה כן אחד השוחטים במקומותינו, אנו מסלקים אותו מיד מן השחיטה, לאחר התראה, לפי שאין לזה שום עיקר ויסוד בתלמוד, וכי אין הסירכא המטריפה אלא אם היא כעבות העגלה? או איזה שיעור לסירכא, והרי יש משמוש אצבעות שאפילו הריאה והקנוקנות ימחו בכך, סוף דבר אין מקום להקל בזה בשום אופן כלל וכלל. ע"כ. וכן כתב הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף י"ט רע"ב) בשם הרשב"א, וסיים, שכל העושה כן כאילו מאכיל טריפות לישראל. וכן כתב בספר ארחות חיים חלק ב' (עמוד תי"ג). ובספר כל בו (סימן ק"א). וכן כתב רבינו ירוחם בשם רבינו תם וגדולי האחרונים. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן ל"ט סעיף י'), שבכל מקום שאסרו חכמים סירכא בריאה, אין הפרש בין שתהיה הסירכא דקה מאוד כחוט השערה, בין שתהיה עבה וחזקה, ולא כאותם שנוהגים למעך הסירכא ביד ואם נתמעכה תולין להקל, וכל הנוהג כן כאילו מאכיל טריפות לישראל. אבל הרמ"א בהגה כתב, שיש מקילים בזה ואומרים שכל שנתמעכה ביד והוסרה ע"י משמוש, אין זו סירכא אלא ריר בעלמא, ואף על פי שקולא גדולה היא, כבר נהגו כן במדינות אשכנז, ואין למחות בידם, שיש להם על מה שיסמוכו. וכן כתב מהרש"ל בספר ים של שלמה (פרק אלו טריפות סימן כ"ה). אך בביאורי הגר"א העיר על דברי הרמ"א מתשובת הרשב"א הנ"ל שאוסר. וכן פסק הגר"א בשאלתות (שבסוף ספר מעשה רב סימן פ') שיש להחמיר בזה, ואפילו כלים שבשלו בהם בשר בהמה שהוכשרה על ידי מיעוך ומשמוש צריך להכשירם כדין כלים שנתבשל בהם בשר טרף וסיים, וחלילה לנהוג מיעוך ומשמוש סירכות במקום שלא נהגו בכך ע"כ. ובתשובה מאהבה (חלק ג' סימן ש"כ), כתב בשם רבו הגאון רבי יחזקאל לנדא בעל נודע ביהודה, שהיו מסכימים כל חכמי ישראל לנהוג בזה כפי פסק מרן השלחן ערוך, לפי שרבו המכשולים על ידי הקולא של מיעוך ומשמוש בסירכות הריאה ע"כ. והגאון השל"ה (שער האותיות דף נ' ע"ד) כתב, בענין מיעוך ומשמוש בסירכות הריאה שנתפשט הנגע להקל בזה במדינות רבות בחו"ל, כבר כתב הרשב"א שהעושים כן כאילו מאכילים טריפות לישראל. וכן כתב רבינו ירוחם בשם רבינו תם וגדולי האחרונים. ואף על פי שהרמ"א לא רצה למחות במקילים במקומות שנהגו לעשות כן, אמנם קנאת ה' צבאות תעשה זאת לבלתי שמוע אל המנהג הרע הזה, ואני מצוה את הבנים בני שלא לאכול בשר הנכשר מכח מיעוך ומשמוש, ואל תקנו בשר מאיטליז עד שתדרשו ותחקרו אחר זה, וידוע שמנהג ארץ ישראל להטריף, וכן המנהג בכל תפוצות ישראל היושבים במלכות תוגרמא ע"כ. גם החכמת אדם בספר שערי צדק (שער משפטי הארץ פרק י"א סימן כ"ו) כתב, שבארץ ישראל שהולכים אחר פסק השלחן ערוך, שאסור למעך בסירכות הריאה, יש לכוף ולהכריח את האשכנזים העולים לארץ ישראל לנהוג כמנהג הספרדים, שהרי הרמב"ם ומרן השלחן ערוך הם המרי דאתרא של ארץ ישראל. ועוד שאף בחו"ל גדולי הרבנים צווחים ככרוכיא על המנהג הרע של מיעוך הסירכות, ומי יתן שיוכלו לבטלו, ואיך יעלה על הדעת לנהוג קולא זו בארץ ישראל, ומן הראוי שכל החכמים יתקבצו כאיש אחד חברים לגדור גדר לבל יעשו עוד כזאת, ולהתרות בשוחטים הרוצים להקל, ואם לא ישמעו יצוו לרודפם ולהבדילם מקהל ה' ע"כ. 

והן עתה לא די שלא הפסיקו ולא ביטלו את המנהג הרע של המיעוך והמשמוש, אלא מרעה אל רעה יצאו, והוסיפו לקלוף הסירכות של הריאה בצפורן, ואחר כך בודקים הריאה על ידי נפיחה. וכבר כתב הטורי זהב (בסימן ל"ט ס"ק י"ז) שהעושים כן הרי הם מאכילים טריפות לישראל, שהרי אף הרמ"א לא הכשיר אלא בבודק ירא שמים שיודע להזהר למעך ולמשמש בנחת שלא ינתק בכח, אבל בזה לכל הדעות טריפה. וכן כתב הגאון בעל תבואות שור בשמלה חדשה (שם ס"ק ל"ח). והגאון תורת יקותיאל (שם סק"ו) כתב, שיש לתמוה מאוד על חכמי הדור מדוע שרים עצרו במלים, וכף ישימו לפיהם, ואינם מוחים בשוחטים שעושים כן, ובפרט שהוא איסור תורה, וגם הרמ"א מודה בזה שיש להטריף. ולדעתי העושים כן מאכילים טריפות לישראל, וצריך להתרחק גם מהכלים שלהם, כדין כלים שנתבשל בהם בשר טריפה ע"כ. וכן כתב הגאון רבי חיים מוואלוז'ין בשו"ת חוט המשולש (סימן כ'), שהמקילים על ידי קילוף בצפורן, ומקלם יגיד להם, אין להם על מה שיסמוכו, וההיתר שלהם פורח באויר, וחלילה לעשות כן ע"ש. ואין לכחד כי לעומת זאת ראינו בשו"ת תפארת צבי (חלק יורה דעה סימן ד') שכתב ליישב מנהג זה שקולפים בצפורן את הסירכא מהריאה, ואם עברה הסירכא בודקים על ידי נפיחה, ומצא סמך למנהג, אלא שהמחמיר על עצמו קדוש יאמר לו ע"ש. גם בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן ל"ט) כתב, מתחלה הוקשה לי על מנהג השוחטים בחו"ל שקולפים הסירכא בצפורן, ואחר כך בודקים הריאה על ידי מים פושרים וכו', וכבר צווחו על מנהג זה גדולי הפוסקים, ולא נחה ולא שקטה דעתי עד שמצאתי את שאהבה נפשי, ספר פרי תבואה (בראש אפרים ס"ק קנ"ג), שהביא תשובת הגאון רבי אלכסנדר סנדר שור שכתב להקל בזה. ואמרתי ברוך שבחר במנהגים ישרים. ומכל מקום שומר נפשו ירחק מכל כיוצא בזה ע"כ. ועל כל פנים גם לדבריהם בארץ ישראל שקבלנו עלינו הוראות מרן השלחן ערוך, אין מקום כלל לנהוג להקל בזה בין לאשכנזים ובין לספרדים ועדות המזרח, וכמו שכתבו גדולי האחרונים הנ"ל. וכבר פסק מרן בשו"ת אבקת רוכל (סימן רי"ב), בדבר עיר שבאו לדור בה ספרדים ואשכנזים, והרוב היו ספרדים, והיה על האשכנזים לנהוג כמנהג הספרדים לכל דבר, בין להקל בין להחמיר, מאחר שאין דעתם לחזור למקומם, וכן עשו, ואחר כך נתרבו האשכנזים על הספרדים, צריכים כל האשכנזים להמשיך לנהוג כמנהג הספרדים גם להקל, לפי שהאשכנזים הראשונים בטלו לגבי הספרדים אשר קדמו להם, ונעשו כאילו כולם ספרדים, והאשכנזים שבאו לאחר מכן בטלים לגבי הקודמים, ולכן רשאים האשכנזים לאכול משחיטת הספרדים ובדיקתם, ואפילו בדברים שהספרדים נוהגים להקל והם היו נוהגים להחמיר, ולא עוד אלא שאם באו להחמיר על עצמם אינם רשאים, מפני הלעז, ומפני המחלוקת ע"כ. והגאון רבי בנימין מרדכי נבון בתשובה, כתב, שבירושלים היו התושבים הותיקים רק מקהלות ספרד ועדות המזרח, אלא מתקופת עליית תלמידי הגר"א התחילו לעלות אשכנזים, מעט מעט, עד שנעשו לקהל גדול, ולכן מעיקר הדין עליהם לנהוג כמנהג הספרדים בין להקל בין להחמיר עכת"ד. וכל שכן במנהג של מיעוך ומשמוש שרוב גדולי הפוסקים יצאו חוצץ כנגדו, בדברים כדרבונות, בודאי שהיו צריכים לנהוג להחמיר כדעת מרן השלחן ערוך. וכן כתב הגאון רבי אהרן מנדל, אב"ד מצרים, בשו"ת יד רא"ם (חלק יורה דעה סימן א') ע"ש. ועל כל פנים אנו הספרדים שקבלנו עלינו הוראות מרן השלחן ערוך בודאי שאסור לנו להקל בזה כדעת הרמ"א וסיעתו. וכמו שכתב מרן החיד"א בשם הגדולים מערכת ספרים (מערכת ט' אות י"ב), שספרדי המיקל כדעת הרמ"א, נגד דעת מרן, חייב לעשות תשובה וכפרה ע"ש. וכן כתב עוד בספרו דברים אחדים (דף כ"ו ע"ב). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חקקי לב חלק ב' (דף קצ"ד ע"ג), ובספר מועד לכל חי (סימן ב' אות כ"ג). וכן כתב הגאון רבי חיים פונטרימולי בספר פתח הדביר חלק ב' (סימן רל"ב סק"י) ע"ש. והגאון רבי יעקב פראג'י, אב"ד אלכסנדריא של מצרים, בשו"ת מהרי"ף (סימן נ"ט, דף נ"ד ע"א) כתב, שבמקומות אלה שאנו פוסקים כדברי מרן השלחן ערוך, שהוא המרא דאתרא, הרי דבריו הוקבעו כהלכה למשה מסיני שאין בה שום מחלוקת, ואפילו רבים חולקים עליו, וכל הזז מדבריו אפילו מקולא לחומרא, וכל שכן מחומרא לקולא, הרי הוא כאילו זז מדיני התורה, וכמזלזל בכבוד רבו ע"ש. 

והנה הגאון רבי שלום משה חי גאגין, ראב"ד ירושלים, בשו"ת ישמח לב (חלק אבן העזר סימן ד') הביא דברי מרן באבקת רוכל הנ"ל, וכתב, ולפי זה הואיל ובעיר הקודש ירושלים אנו המרובים באוכלוסים, על כל אחינו בני אשכנז הדרים כאן, חדשים גם ישנים, עליהם לפסוק כדברי מרן השלחן ערוך גם בדיני שחיטה וטריפות, בין להקל בין להחמיר, כי קמא קמא מהעולים לארץ ישראל מארצות אשכנז נעשו כמונו. וכן היה מנהגינו מימות עולם. אך כעת באו איזה רבנים אשכנזים והורו היתר לעצמם לפסוק כמנהגם בחו"ל היפך פסקי מרן הקדוש מרא דארעא דישראל, ומחומרות כל שהן הרהיבו עוז להקל קולות נוראות, ובפרט במיעוך ומשמוש הסירכות אשר צווח מרן השלחן ערוך שהם כמאכילי טריפות לישראל, ולא שתו לבם גם לזאת, באמרם כי כן נהגו בחו"ל. ומה יענו ליום פקודה על עוברם בכל יום ויום על פסקי מרן השלחן ערוך אשר פשטו הוראותיו בכל ערי ארצנו הקדושה וגלילותיה. והרי מבואר בשו"ת אבקת רוכל (סימן רי"ב) הנ"ל, שאפילו להחמיר נגד מנהגינו אינם רשאים, כל שכן במה שבאו גם להקל שלא כרצונו ושלא כרצון יראיו. ובאמת שכמה מחלוקות נוצרו על ידי כך. ברם זכור לטוב הגאון רבי מאיר אוירבך, מחבר הספר אמרי בינה, אשר היה צווח על זה כאיש ספרדי, והן בעון לא נשמעו דבריו, ולכן היה שומר עצמו מאוד שלא לאכול אלא מבשר שלא נפל בו שום ספק אליבא דמרן ז"ל. וכן נוהגים כמה רבנים ויחידי סגולה מאחינו האשכנזים, השרידים אשר ה' קורא ע"ש. והגאון החסיד רבי יוסף נסים בורלא, ראב"ד בירושלים בימים ההם, כתב מרורות בשו"ת וישב יוסף (בדרוש ה' לשבת תשובה, דף כ"ז סוף ע"ד), כי עינינו רואות וכלות כל היום בענין אכילת הבשר, שכמה פעמים פירסמו מודעות בחוצות ירושלים, וכרוזא קרי בחיל, שאף אחד מהספרדים לא יהין לקחת בשר משחיטת אחינו האשכנזים, מפני שאנו קבלנו עלינו הוראות מרן שהורה שהמיקל במיעוך ומשמוש בסירכות הריאה כאילו מאכיל טריפות לישראל, ורק הרמ"א כתב שאין למחות במקילים בזה (בחו"ל), שיש להם על מה שיסמוכו, אולם אנו איככה נוכל לעבור על דעת מרן הקדוש בשאט נפש, ולאכול דבר האסור לדעתו, והעושה כן כאילו אוכל טריפה, וידוע מה שכתב מרן החיד"א שספרדי המיקל כדעת הרמ"א, היפך פסק מרן, צריך תשובה וכפרה. (ועוד האריך להתמרמר על זה בדברים היוצאים מלב טהור, וכדבר איש האלקים רתת) ע"כ. והגאון הראשון לציון יש"א ברכה בשו"ת שמחה לאיש (חלק אורח חיים סימן ג') בד"ה הראת לדעת, קרא תגר על איזה יחידים מן הספרדים ועדות המזרח בעה"ק ירושלים ת"ו שאוכלים בשר משחיטת האשכנזים, שהם עוברים על דברי מרן שקבלנו הוראותיו, ולא יעשה כן בישראל ע"ש. 

אשר על כל, כל החרד לדבר ה' צריך להזהר מאוד בדבר הזה, שלא לאכול אלא בשר חלק או גלאט, לבל יכשל חס ושלום בחשש איסור טריפה לדעת מרן השלחן ערוך שקבלנו הוראותיו, ומצוה רבה וחובה קדושה על התלמידי - חכמים והרבנים שבדורינו, ה' עליהם יחיו, לעורר את העם בדרשותיהם, ולהזהירם לבל יאכלו בשר שאין עליו חותמת חלק או גלאט, וידוע שהרבה מאוד גם מאחינו האשכנזים יראי ה' וחושבי שמו, נזהרים מאוד בזה. וכן כתב בכף החיים יורה דעה (סימן ל"ט אות רכ"א ורכ"ב). ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב. 
