 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן עב 

שאלה: האם מותר להוציא ספרי תורה לרחובה של עיר ביום שמחת תורה, ובמוצאי שמחת תורה, בשמחה ובשירים, ולהקפות שניות, או יש לחוש בזה למה שאסרו חז"ל טלטול והעברת ספר תורה ממקום למקום? 

תשובה: אמנם מבואר בירושלמי (יומא פרק ז') שאסור להוציא ספר תורה מחוץ לבית הכנסת, אלא אם כן הדבר נעשה לצורך אדם גדול שיקרא בו. וכן פסקו האור זרוע (סימן ס'), והתשב"ץ (סימן קפ"ט), ועוד. וכן נפסק בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קל"ה). ובזוהר הקדוש פרשת אחרי מות (דף ע"א ע"ב), החמיר בזה מאוד, ושאפילו מבית כנסת לבית כנסת אסור להעבירו. אולם לצורך שמחת התורה נראה שאין בזה חשש איסור כלל, וחביבה מצוה בשעתה, לחבב התורה על כל שכבות העם. וכן פסק הגאון רבי יעקב קשטרו בספרו ערך לחם (סימן קל"ה), שמותר להעביר הס"ת אל מחוץ לבית הכנסת לשמחת התורה, כיון שלכבוד התורה הוא. והגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' קל"ה), הביא סמך לדבר מהגמרא ביומא (דף ע' ע"א), שכל אחד היה מביא ספר תורה שלו ביום הכיפורים וקורא בו להראות נוי הספר תורה ותפארתו לרבים, ואע"פ ששם קוראים בו, מה שאין כן כאן שאין מוציאים אותו אלא לשמחת תורה, בכל זאת יש להתיר גם בזה לכבוד התורה, וכמו שהעלה המור וקציעה שם. [וכ"כ בשו"ת צפיחת בדבש סי' נ' דף קמ"ג ע"ב, ע"ש]. וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף שם בשם מהר"י אבוהב בתשובה, שאף לדברי הזוהר הקדוש, כל שעושים לשמחת התורה ולכבודה מותר ע"כ. ועל זה סמכו שמוציאים ספרי תורה אל מחוץ לבית הכנסת לקראת ספר תורה חדש המובא אל בית הכנסת בשמחה ובשירים, וכמו שהעיד בגודלו הגאון רבי דניאל טיראני בספר עיקרי הד"ט (סי' ח' אות כ"ח), ושכן פסק הגאון רבי יצחק למפרונטי בספר פחד יצחק (מערכת ספר תורה). ואע"פ שהרב יעקב סופר בספר כף החיים (סי' קל"ה) כתב להחמיר גם בזה, העיקר כדברי הפוסקים המתירים. וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' כ"א), ובספרו החפץ חיים (סימן נ"א אות ט'). וכן פסק הגאון רבי אפרים זלמן מרגליות בספר שערי אפרים. ועוד אחרונים. וראה עוד בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' מ"ט). ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ה (סי' ט'). והוא הדין בנידוננו שמוציאים ספרי תורה לרחובה של עיר על מנת להגדיל השמחה, להרבות כבוד התורה, שמותר, ומצוה נמי איכא. וכיוצא בזה התיר רבינו האי גאון בתשובה, למחות כפים ולרקוד בשמחת תורה אפי' כשחל בשבת, ואע"פ ששנינו במסכת ביצה (דף ל"ו ע"ב), אין מטפחים, ואין מספקים, ואין מרקדים ביום טוב. ומפרש בגמרא הטעם משום גזרה שמא יבוא לתקן כלי שיר, וכן נפסק בטור ושלחן ערוך /א"ח/ (סי' של"ט), זה הוא רק בשבתות ובימים טובים אחרים, אבל בשמחת התורה, כיון שהדבר נעשה לכבוד התורה לא גזרו בזה משום שבות. וכן פסק הגאון רבי יוסף קולון בתשובותיו (שורש ט), וכן הסכימו האחרונים. וראה בשו"ת מנחת אלעזר (סי' כ"ט), ובשו"ת לב חיים ח"ג (סי' ס"א), ובשו"ת מעשה אברהם (חלק יו"ד סי' מ"ט). לפיכך גם הוצאת ספרי תורה לרחובה של עיר ביום שמחת תורה שהמגמה היא אך ורק להרבות כבודה של תורה, אין בזה שום חשש איסור, וכמו שפסק הגאון מהריק"ש ושאר אחרונים. וכן פשט המנהג. ומנהג ישראל תורה הוא, כמבואר בתוספות מנחות (דף כ' ע"ב). וע"ע בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק או"ח סי' ט"ו), ובשו"ת ישכיל עבדי חלק ה' סי' ט', וחלק ו' בהשמטות סי' ד', ובשו"ת נצר מטעי (סי' ו), ובשו"ת הליכות שבא (סי' ל"א). וכן פסק הרב שלום י' הלוי בשו"ת דברי חכמים (סי' נ"ב). 

והנני מוצא לנכון לצטט כאן מדברי הרמב"ם הלכות לולב (פרק ח' הלכה י"ב): אע"פ שבכל המועדות מצוה לשמוח, בחג הסוכות היתה במקדש שמחה יתירה, שנאמר: ושמחתם לפני ה' אלהיכם שבעת ימים. וכיצד היו עושים? - בערב יו"ט הראשון היו מתקינים במקדש מקום לנשים מלמעלה, ולאנשים מלמטה, כדי שלא יתערבו אלו עם אלו ויבואו לידי קלות ראש, ומתחילים לשמוח החל ממוצאי יו"ט הראשון, ובכל יום מימי חול המועד מאחרי הקרבת התמיד של בין הערביים עד סוף כל הלילה. והיאך היתה שמחה זו? - החליל היה מכה לפניהם, ומנגנים בכנורות ובנבלים ובמצלתים, וכל אחד ואחד מנגן בכלי שיר שהוא יודע לנגן בו, ומי שיודע לשורר בפה, בפה. ומרקדים ומספקים ומטפחים ומפזזים ומכרכרים כל אחד כמו שיודע, ואומרים דברי שירות ותשבחות, ומצוה להרבות בשמחה זו, ולא היו עושים אותה עמי הארץ והמון העם וכל מי שירצה, אלא גדולי חכמי ישראל וראשי הישיבות וחברי הסנהדרין והחסידים והזקנים ואנשי מעשה, הם שהיו מרקדים ומספקים ומנגנים ומשמחים במקדש, אבל כל העם האנשים והנשים כולם באים לראות ולשמוע ולשמוח. השמחה שישמח האדם, בעשיית המצוות, ובאהבת האל יתברך שצוה עליהם, עבודה גדולה היא, וכל המונע את עצמו משמחה זו ראוי הוא להפרע ממנו, שנאמר: תחת אשר לא עבדת את ה' אלהיך בשמחה ובטוב לבב, ועבדת את אויבך, וכל המתיהר ומגיס דעתו וחולק כבוד לעצמו ומתכבד בעיניו במקומות אלו ונמנע משמחה זו, הרי זה חוטא ושוטה. ועל זה הזהיר שלמה המלך ואמר בחכמתו: אל תתהדר לפני מלך. ולעומת זאת כל המשפיל עצמו ומיקל גופו במקומות אלו לכבוד השי"ת, הוא הגדול המכובד העובד מאהבה. וכן אמר דוד מלך ישראל: ונקלותי עוד מזאת והייתי שפל בעיני, שאין הגדולה והכבוד אלא לשמוח לפני ה', כמו שנאמר: והמלך דוד מפזז ומכרכר לפני ה'. 

לכן שישו ושמחו בשמחת תורה ותנו כבוד לתורה. וה' יזכנו לראות בהרמת קרן התורה וקרן ישראל. ונזכה להחזרת העטרה ליושנה, לשמוח בבית מקדשינו ותפארתינו במהרה בימינו אמן. 
