 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן כז 

שאלה: האם מותר לרסק במזלג בשבת בננה או ירק מבושל לצורך תינוק, ודין עשיית סלט בשבת. 

תשובה: במסכת שבת (עד ע"ב) אמר רב פפא, האי מאן דפרים סילקא חייב משום טוחן. ופירש רש"י, האי מאן דפרים, במ"ם גרסינן, ולא בסמ"ך, ופירושו שחותך התרדין דק דק. וזו לשון הרמב"ם (בפרק ז' מהלכות שבת הלכה ה'): המחתך את הירק מעט כדי לבשלו הרי זה חייב, שזהו תולדת טחינה, שהטוחן לוקח גוף אחד ומחלקו לגופים הרבה. וכן העושה דבר הדומה לזה הרי זה תולדת טוחן. וכן כתב עוד הרמב"ם (בפרק כא מהלכות שבת הלכה יח): המחתך את הירק דק דק כדי לבשלו הרי זה תולדת טוחן. וכתב מרן הכסף משנה, שהרמ"ך השיג על זה, שהיה לו להרמב"ם לפרש שאינו חייב אלא בירק שאינו נאכל כמות שהוא חי, אבל הנאכל חי כגון שום ובצל וכיוצא בזה מותר לחתכו, כמו הפת, וכמו שהתירו קניבת ירק ביום הכפורים מן המנחה ולמעלה. ע"כ. וכן מוכח מדברי התוספות (שבת עד ע"ב) שכתבו: ודוקא סילקא, אבל שאר אוכלין שרי. ונראה הכוונה דוקא סילקא וכיוצא בו שאינו נאכל חי (וכמבואר בברכות לח ע"ב), אבל שאר אוכלים הנאכלים כמות שהם מותר. (ועיין בתוספות שבת קיד ע"ב ודו"ק). וכן כתב בחידושי הר"ן (שבת עד ע"ב) בשם הרא"ה, שדוקא סילקא שמחוסר הכשר אחר לאכילה, דהיינו בישול, לאפוקי פת וכל דבר הראוי לאכילה כמות שהוא מותר, דאוכלא דאפרת הוא (ביצה ב ע"א ופירש רש"י, אוכל הנפרד מאוכל). והוסיף בחידושי הר"ן בשם ספר התרומה, שמותר לחתוך בצלים בשבת בין ביד בין בסכין, כיון שנאכלים כמות שהם חיים, ושכן הוא בירושלמי. ע"כ. ובחידושי הריטב"א הנד"מ מכתיבת יד (שבת עד ע"ב) כתב וזו לשונו: האי מאן דפרים סילקא, פירש רבינו יצחק, שדוקא ירק שאינו נאכל כמות שהוא חי, אבל פת וכיוצא בו שראוי לאוכלו לאלתר הרי זה מותר. וכן הורה רבינו בשם רבו הגדול [הרמב"ן]. ע"כ. והרא"ש בפסקיו פרק כלל גדול (דף עד ע"ב) כתב, מה שפירש רש"י דפרים סילקא שמחתך הירק דק דק, תמוה הוא, שדבר שהוא אוכל ומחתכו דק דק לא שייך בו טחינה, ונראה כפירוש רבינו חננאל דפרים סילקא פירוש עצי דקלים שעומדים שיבי שיבי כעין נימים, וכשמפרק הנימים הללו יוצא מביניהם כעין קמח דק לפיכך חייב משום טוחן. (וכן כתב הערוך ערך סלת, וראה עוד שם ערך פרס). ע"כ. (ועיין בקרבן נתנאל ובספר יד אהרן סימן שכא). למדנו מדברי הרא"ש שאין דין טחינה בשבת באוכלים. וכן דעת המאירי (שבת קיד ע"ב). ע"ש. ונראה שגם הרמב"ם שכתב המחתך הירק דק דק כדי לבשלו, סובר כהפוסקים הנ"ל, ולכן הדגיש בדבריו כדי לבשלו, שזהו בירק שאינו ראוי לאוכלו חי, אבל פירות וירקות הנאכלים חיים אין בהם משום טחינה, כשחותכם דק דק כדי לאוכלם כמות שהם. וכן כתבו הגאון רבי מסעוד רקח בספר מעשה רוקח (בפרק ז' מהלכות שבת), והגאון רבי אהרן אלפנדארי בספר יד אהרן (סימן שכא). וכן כתב בספר מגילת ספר (דף י' ע"ב), ושכן דעת התוספות (שבת עד ע"ב וקיד ע"ב). וכן כתב בשו"ת מקום שמואל (סימן קג). וכן כתב הגאון הראגצ'ובי בספר צפנת פענח (בפרק כא מהלכות שבת). ע"ש. אולם רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן קכ) כתב, שהמחתך פירות וירקות דק דק חייב משום טוחן, אף על פי שנאכלים חיים. (ובעל העיטור בהלכות יום טוב מחלוקת יב, כתב על דברי היראים, דליתא, אלא דוקא בסילקא וסילתי גזרי רבנן דאורחייהו בהכי. ע"ש). וכן דעת רשב"ם, והובא באור זרוע חלק ב' (סימן ס'). וכן דעת הרשב"א בתשובה חלק ד' (סימן עח). ע"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן שכא סעיף יב): המחתך את הירק דק דק חייב משום טוחן. ולכאורה היה לו לפסוק כהרמב"ם והרא"ש, שני עמודי ההוראה, אשר נלוו עמם הרמב"ן והרא"ה והריטב"א וספר התרומה והתוספות והמאירי והרמ"ך, שכולם סוברים להתיר לחתוך דק דק פירות וירקות הנאכלים חיים, ואפשר שמכל מקום מצא לנכון לחוש לדברי האוסרים בספק איסור תורה. וצ"ע. ועל כל פנים כשיש ספק נוסף נראה בודאי להקל כדעת רוב הפוסקים הנ"ל. 

והנה בתשובת הרשב"א חלק ד' (סימן עה) פסק להתיר לפרר לחם לפני התרנגולים בשבת, משום שזה שאמרו האי מאן דפרים סילקא חייב משום טוחן, זהו דוקא במחתכו דק דק כדי לאוכלו למחר, או אפילו לבו ביום לאחר שעה ויותר, אבל לאוכלו מיד מותר, שלא אסרו על אדם לאכול מאכלו חתיכות גדולות או קטנות, וכענין שאמרו (שבת עד ע"א) שמותר לברור אוכל מתוך פסולת על מנת לאוכלו לאלתר, אף על פי שבאותו צד עצמו יש חיוב חטאת כשבורר להניח לאחר זמן, ואפילו הכי לאלתר מותר, והוא הדין לגבי איסור טוחן. ע"כ. וכן כתב המאירי שבת (קיד ע"ב). ע"ש. והר"ן בפרק כלל גדול הביא דברי הרשב"א, והוסיף, שבספר המצות התיר בזה לפי שאין טחינה אחר טחינה (כלומר לפרר פת שלפני אפייתו היה קמח שנטחן). ונראה שאינו כחולק על דברי הרשב"א שהתיר כשאוכלו מיד, אלא מוסיף טעם להתיר, ונפקא מינה שאפילו מפרר לאכול לאחר זמן מותר. וכן מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן שכא) הביא דברי הרשב"א, ושכן כתב הר"ן. וכתב, ומשמע שאין מי שחולק על הרשב"א בזה, שהרי הביא ראיה נכונה לדבריו, מדין בורר אוכל לאלתר דשרי. וסיים מרן הבית יוסף, ונמצינו למדים שמותר לעשות סאלאטה /סלט/ בשבת, והוא שיאכל לאלתר, וכדעת הרשב"א. ועוד שלדעת התוספות כל שאר ירקות מותר לפרום, חוץ מסילקא. ולדעת רבינו חננאל והרא"ש אפילו סילקא מותר, ועוד שלדעת הרמב"ם כל שאינו מחתך כדי לבשלו פטור, ואפשר שאף לכתחלה סבירא ליה להתיר. ואפילו לדעת הרשב"ם והיראים שלא חילקו בכך, יש לומר שגם הם מודים שמותר לחתוך הירק דק דק כדי לאוכלו לאלתר, וכדין בורר. הילכך לכל הדעות מותר לעשות סאלאטה בשבת. ומכל מקום נכון הדבר להזהיר שיחתכו הירק חתיכות גדולות קצת, ושיאכלוהו לאלתר. ובאופן כזה אין שום חשש כלל לדברי הכל. ע"כ. וכן פסק הרמ"א בהגה /א"ח/ (סימן שכא סעיף יב) כדברי הרשב"א. וכן הבית חדש שם הביא דברי הרשב"א, וכתב, שעל זה סומכים בסעודות גדולות לחתוך הירק דק דק ונותנים לתוכו תבלין ושמן זית. וכן עיקר להתיר בזה, כמו שהתירו לברור אוכל לצורך אותה סעודה דהוי לאלתר. ע"כ. ובביאורי הגר"א שם הביא ראיה לזה מהמשנה (שבת קנה ע"א), אין מרסקים לא את השחת ולא את החרובים לפני הבהמה, ומפרש בגמרא, משום טירחא באוכלים. ומוכח שאין בזה משום איסור טוחן, מפני שעושה כן על מנת להאכילם לאלתר. ע"ש. ומה שכתב בשלטי הגבורים (פרק כלל גדול), לפקפק על דברי הרשב"א, דמה לי טוחן לבו ביום לאחר שעה, ומה לי טוחן לאלתר וכו'. ע"ש. אין בדבריו ולא כלום כדי לערער על פסק דינו של רבינו הרשב"א שהוא מעין המתגבר עמוד העולם אשר באורו נראה אור (לשון מרן הבית יוסף יורה דעה סימן קי). ובשו"ת מהרשד"ם (חלק חשן משפט סוף סימן מג) כתב, שרבינו הגדול רבי יוסף טאיטצק היה מחשיב דעת הרשב"א כנגד רוב הפוסקים. ע"ש. וכבר הסביר הרשב"א את דבריו בטוב טעם ודעת. ובשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק אורח חיים סימן יט) הוסיף להסביר הטעם לדברי הרשב"א, שהואיל ודרך האדם ללעוס בשיניו היטב את מאכלו לפני שיבלענו, לכן גם כשחותך מאכלו בסכין על מנת לאוכלו לאלתר נחשב דרך אכילה בכך, שעושה כן להקל על לעיסתו בפיו, ולכן מותר. ע"ש. וכיוצא בזה כתב האגלי טל (מלאכת טוחן ס"ק כד). ע"ש. וראה עוד בשו"ת זבחי צדק חלק ב' (סימן כ' סוף עמוד יט), ובמה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק אורח חיים סימן לח אות ג' והלאה). ע"ש. ולכן דברי השלטי הגבורים אינם מוכרחים כלל. והעיקר כדברי הרשב"א ורבותינו בעלי השלחן ערוך והאחרונים שפסקו הלכה כמותו. 

ולא אכחד כי ראיתי בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (סימן קיד) שכתב גם כן לפקפק על דברי הרשב"א הנ"ל, והעיר ממה שאמרו בשבת (קיט ע"א) רב חסדא פרים סילקא (מערב שבת להכין אותו לשבת), ומוכח שבשבת אסור אפילו על מנת לאוכלו לאלתר. ודבריו תמוהים, כי שם עשה כן כדי להכינו בערב שבת לבישול, כי אין דרך לאכול סילקא כשהוא חי, וכנ"ל, וכן הוא בברכות (לח ע"ב). ומה שהקשה עוד מדברי התוספתא (שבת פרק טו הלכה יג) אין מרסקין דבלה וגרוגרות וחרובין לפני זקנים בשבת, אבל מרסק הוא ביד הסכין ובעץ הפרור ואינו חושש. ע"כ. הנה המגן אברהם (סימן שכא ס"ק יד) פירש דברי התוספתא דמיירי בכותש בקורה, ולא בחותך בסכין. ע"ש. ואפילו להרמ"א שהבין פירוש התוספתא בחותך בסכין, זהו דוקא כשמניח לאחר זמן, אבל לאלתר מותר, ולפני זקנים לאו דוקא. וכן כתב הפרי מגדים (אשל אברהם שם ס"ק יד). וכן כתבו הערוך השלחן ובספר תורת שבת. (ועיין בחידושי הרשב"א שבת קמא ע"א ובשו"ת זבחי צדק חלק ב' סימן כ', ובשו"ת רב פעלים חלק ב' סימן מב. ואכמ"ל). ואף מה שכתב המגן אברהם לחלק בזה שבזקנים שאי אפשר להם אלא בריסוק אסרו הריסוק, מה שאין כן למי שיכול לאכול כך (ולדבריו יש לדון בריסוק הבננה לתינוק, שאי אפשר בלעדי הריסוק), כבר כתב המשנה ברורה בביאור הלכה שאין זה מוכרח, שאין הבדל בזה בין זקנים לאדם אחר, ודיברו בהוה. ע"ש. וכן כתב בתורת שבת שם. על כל פנים דברי המשכנות יעקב אינם מוכרחים להלכה. ושוב ראיתי בספר שביתת השבת (טוחן ס"ק יב) שתפס בזה על המשכנות יעקב. (וראה עוד בשו"ת תורת רפאל סימן לא). גם הלום ראיתי להרה"ג רבי אברהם יעקב ניימרק בספר אשל אברהם על חולין (בפירות גינוסר סימן ח'), שכתב לפקפק בזה על דברי הרשב"א והבית יוסף, ואין דבריו מוכרחים כלל כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ומעתה ברור שמותר לרסק במזלג בננה או שאר ירקות מבושלים או פירות הנאכלים חיים על מנת לאוכלם לאלתר. 

והן אמת שראיתי מכבר להגאון מופת הדור החזון איש (סימן נז) שהאריך למעניתו לפקפק גם כן על דברי הרשב"א ומרן הבית יוסף, ושאין כן דעת היראים ורשב"ם ושאר פוסקים. ולכן העלה בדבריו לאסור ריסוק בננה בשיני המזלג, אפילו על מנת לאכול לאלתר, אלא רק על ידי שינוי כגון בקתא של הכף ושל המזלג. ע"ש. ובמחכ"ת אין בדבריו כדי לחלוק על מה שכתב מרן הבית יוסף שאין מי שחולק בזה על הרשב"א. ואפושי פלוגתא לא מפשינן. ומה גם שבכלל דעת רוב גדולי הפוסקים שאין דין טחינה בפירות או בירקות הנאכלים חיים, וגם מרן צירף דעת גדולי הפוסקים האלו בהיתר הסאלאטה, ואם כן למה לנו לגבב חומרות של מיעוט פוסקים החולקים, ולבדות מלבנו מחלוקת על דברי הרשב"א ובעלי השלחן ערוך, והב"ח והגר"א ושאר אחרונים, כדי להחמיר, נגד המנהג שנהגו עד כה להקל, וכמו שהעידו בגדלם רבותינו האחרונים. ומה שנסתייע החזון איש ממה שכתב מרן הבית יוסף שנכון להזהיר לחתוך הירק לסאלאטה חתיכות גדולות קצת, הנה גם זה אינו אלא חומרא בעלמא לרווחא דמילתא, וכמו שכתב המאמר מרדכי (סימן שכא סק"ז), והעיד שהמנהג פשוט לחתוך הסאלאט דק דק בסעודת שבת. וכן כתבו בשו"ת זבחי צדק חלק ב' (חלק אורח חיים ריש סימן כ'), ובספר בן איש חי שנה ב' (פרשת משפטים אות ב'), ושכן המנהג בבגדאד. ע"ש. והלום מצאתי להגאון רבי משה פיינשטיין שליט"א בשו"ת אגרות משה החדש (כרך ו' סימן עד, עמוד קמא), שהאריך קצת בזה לדחות דברי החזון איש דיוקו מלשון התוספתא אין מרסקין דבלה וגרוגרות לפני זקנים, משמע לפניהם ממש, דהוי לאלתר, ובכל זאת אסור, הוא נגד הרמ"א בהגה שסובר להדיא להתיר כדעת הרשב"א, ומביא לשון התוספתא הנ"ל, ומוכח שסובר שלשון לפני זקנים לאו דוקא הוא. וכן דעת הגר"א והמגן אברהם והפרי מגדים והגאון רבי זלמן והערוך השלחן ושאר אחרו'. ועוד שאף לשיטתו של החזון איש שאוסר טחינת ירקות לאכול לאלתר, זהו דוקא כשעושה מהם כעין פירורים דקים שדומה לטחינת קמח שמחלק גוף אחד לגופים רבים, אבל המרסק בננה במזלג שהכל נעשה כחתיכה אחת רכה מאוד, כמו דייסא, עם לחות רבה, ומראיתה לא השתנתה, בזה לכל הדעות יש להתיר, וכמו שכתב החזון איש בעצמו סברא זאת בד"ה ולהאמור וכו', שבאופן כזה לא דמי לטחינה, ואם כן מה שאסר החזון איש ריסוק הבננה במזלג אינו מובן כלל וכו'. ועל כל פנים דעת החזון איש שהחמיר בזה היא דעת יחיד נגד כל הפוסקים, וגם נגד המנהג שנוהגים להקל. וכן עיקר להתיר כשעושה על מנת לאכול לאלתר. עכת"ד. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. (ודלא כספר שמירת שבת כהלכתה שהביא דברי החזון איש בזה להלכה). 

בסיכום: מותר לכתחלה לרסק בננה או ירקות מבושלים בשיני המזלג לצורך תינוק, וכיוצא בו, כדי להאכילו לאלתר. ומותר גם כן לעשות סלט בשבת, ולחתוך הירקות דק דק, על מנת לאכול לאלתר. ויש נוהגים ממדת חסידות לחתוך הירק של הסלט חתיכות גדולות קצת. ואף על פי שאין זה מן הדין, מכל מקום המחמיר תבוא עליו ברכה. 
