 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן טז 

שאלה: מהו השיעור של כזית מצה וכזית מרור שחובה לאכול בליל פסח, והאם מותר לשקול הכזית של מצה ושל מרור בליל פסח עצמו? 

תשובה: התוספות בחולין (קג ע"ב) הוכיחו ממה שאמרו בגמרא (כריתות יד ע"א) שאין בית הבליעה מחזיק יותר משני כזיתים, משמע שכשיעור שני זיתים מחזיק. וביומא (פ ע"א) אמרו, שבית הבליעה מחזיק כשיעור ביצת תרנגולת. משמע שהכזית הוא כחצי ביצה. וכן כתבו בקיצור בפסקי תוספות חולין (אות רע"ב). וכן כתבו עוד התוספות בעירובין (פ ע"ב). וכן כתבו הראבי"ה בח"ב (סי' תקכ"ה עמוד קס"ד). והמרדכי (בסוף פרק ערבי פסחים, בסדר ליל פסח). והרא"ה בבדק הבית (דף צ"ו ע"א). וכן כתב מהרי"ל בפירוש ההגדה (דף ט"ז ע"א). וכן כתבו בשו"ת תרומת הדשן (סי' קל"ט). ובפסקיו (סי' כ"ו). ובשו"ת מהרי"ו (סי' קצ"ג). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תפ"ו) בזו הלשון: שיעור כזית יש אומרים שהוא כחצי ביצה. ולא הביא שום חולק על זה. משמע שכן סובר להלכה. והנה ידוע ששיעור ביצה הוא שמונה עשר דרהם. והוא על פי מה שמבואר בהרי"ף בהלכות (פסחים פרק י', ק"ט) ששיעור רביעית הוא כביצה ומחצה. וכן כתב הרא"ש בתשובה (כלל י"ד סי' ה'). ומבואר בפירוש המשניות להרמב"ם (עדיות פרק א' משנה ב'), ששיעור רביעית הוא כ"ז דרהם מן המים. לפי זה שיעור ביצה הוא י"ח דרהם. וכן כתב בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' פ"ב). וכן כתב מרן החיד"א בספר ברכי יוסף (סי' קס"ח סק"ד) ובמורה באצבע (סי' ג' אות צ"ה). והגאון רבי חיים פלאג'י בספר חיים לראש (דף ק"ט ע"ב). והגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת שמיני אות א', ופרשת פנחס אות י"ט) ועוד. ולפי זה הכזית שהוא כחצי ביצה שיעורו תשעה דרהם. וכן כתב בשו"ת בית דוד (אחר סי' תקל"ו, בדף קל"ו סע"א): שיעור כביצה י"ח דרהם, ושיעור כזית חצי כביצה, דהיינו תשעה דרהם. וכן כתב הגאון הראש"ל בספר פרי האדמה ח"א (דף ל"ו ע"ב), שהביצה י"ח דרהם, שהביצה כשתי זיתים, כי שיעור הזית הוא כחצי ביצה, ושיעור כזית תשעה דרהם ע"כ. וכן כתב בספר פתח הדביר ח"א (סי' ק"צ, דף קצ"ו ע"ב), שכן נהגו מימי עולם זקני תלמידי חכמים בעלי תריסין באכילת כזית מצה בליל פסח ששוקלים במשקל כזית מצה בשיעור תשעה דרהם. ושהדין עמם ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת צו אות ל"ד) ששיעור כזית מצה הוא תשעה דרהם ע"ש. 

אולם הפרי חדש א"ח (סי' תפ"ו) כתב להעיר לנכון, מדברי הרמב"ם (בפרק ח' מהל' שבת הלכה ח'), ששיעור גרוגרת הוא שליש משיעור ביצה. וכתב הרב המגיד, שמקורו ממ"ש בעירובין (פ ע"א) ששיעור עירוב הוא שמונה עשר גרוגרות שהוא שיעור שש ביצים. וכן פסק הרמב"ם (בפרק א' מהלכות עירובין הלכה ט'). ומבואר בגמרא (שבת צ' סע"א) ששיעור גרוגרת הוא יותר משיעור כזית. נמצא ששיעור כביצה הוא יותר משלשה זתים. (והאריך ליישב הסוגיא דכריתות י"ד ע"א לפי שיטת הרמב"ם). והעלה שכן עיקר כדעת הרמב"ם ע"ש. גם הכנסת הגדולה ביורה דעה (סי' ס"ד הגהות הטור אות ט') כתב, שאע"פ שהתוספות (חולין קג ע"ב) כתבו שהכזית הוא כחצי ביצה, מכל מקום דעת רבינו תם שהכזית הוא פחות משליש ביצה, ששלש גרוגרות הם כביצה, ושיעור גרוגרת גדול משיעור כזית (שבת צ ע"א). וכתב בספר שארית יהודה, שכן הוא דעת הרמב"ם (פרק א' מהל' עירובין הלכה ט'). ומרן בשלחן ערוך א"ח לא הביא אלא דעת התוספות ע"כ. ובספר חמדת ימים (הל' פסח דף כ"ו ע"ב), הביא מחלוקת התוספות והרמב"ם, שלדעת ר"י בעל התוספות הכזית הוא כחצי ביצה, דהיינו תשעה דרהם, ולשיטת הרמב"ם הכזית הוא כשליש ביצה, דהיינו ששה דרהם. וכבר נהגו העולם כשיטת ר"י שהכזית הוא תשעה דרהם ע"כ. והגאון רבי ישמעאל הכהן בעל זרע אמת בספר שבח פסח (דיני מצה אות ח') האריך למעניתו בזה, הפליא עצה הגדיל תושיה, והוכיח במישור שדעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש ששיעור כזית הוא כשליש ביצה, ותמה על מרן הש"ע שסתם להחמיר כדברי התוספות. וסוף דבר העלה להלכה שבשעת הדחק כגון לחולה או לזקן, יש לסמוך על סברת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש שיספיק כשיעור שליש ביצה, שהוא ששה דרהם, ובפרט במרור שבזמן הזה אינו אלא מדברי סופרים, וכל שכן בדין הכורך שאינו אלא זכר למקדש בלבד ע"ש +והנה בספר שלחן גבוה (סי' תע"ב ס"ק כ"ג), העיר לפמ"ש הרמב"ם בחיבורו (פרק ו' מהל' ביכורים הלכה ט"ו), שחיוב חלה מקמח שיש בו שיעור מ"ג ביצים וחומץ /וחומש/ ביצה, שעולה כשיעור תק"כ זוזים מזוזי מצרים הנקראים דרהם. (וכן פסק מרן השלחן ערוך א"ח סי' תנ"ו סעיף א, וביורה דעה סי' שכ"ד סעיף אי). לפי זה יוצא ששיעור ביצה הוא י"ב דרהם. צא וחשוב י"ב פעמים מ"ג וחומש, יוצא תק"כ. וזה שלא כמ"ש האחרונים ששיעור ביצה הוא י"ח דרהם. והוסיף בשלחן גבוה (סי' תפ"ו) שלפי הנ"ל יוצא לדעת הרמב"ם שיעור כזית מצה ארבעה דרהם, (שהוא שליש כביצה שהיא כשיעור י"ב דרהם), ודלא כמ"ש בחמדת ימים שלד' הרמב"ם שיעור כזית הוא ששה דרהם. ולא ידעתי מנין לו ע"כ. ואין דבריו מחוורים, שאף הרמב"ם מודה ששיעור כביצה הוא י"ח דרהם, שהרי הרביעית היא כביצה ומחצה, ושיעור רביעית כ"ז דרהם, אלא שהקמח הוא קל מן המים בשיעור שליש. וכמ"ש הרמב"ם בפירוש המשניות (עדיות פרק א' משנה ב'), שהרביעית תכיל כ"ז דרהם מן המים, וי"ח דרהם מן הקמח. וכ"כ בשבולי הלקט (סי' רי"ב) וז"ל: ושיעור ביצה וכו' אונקיא ומחצה בלח, צא מהם שליש ביבש, נמצא שיעור ביצה ביבש אונקיא אחת, דקי"ל שיעור ביצה בלח משערינן, וכו' ע"ש. (וראה עוד בחזון עובדיה ח"ב עמוד קמ"ג).+ [ועיין בביאור הגר"א על משלי (פרק כב פסוק ט) שכתב בשם הזוהר שבשיעור שלש ביצים יש כשיעור עשרה זיתים. וע"ע =ועוד עיין= בביאורי הגר"א לאו"ח סי' תפ"ו מ"ש ליישב על נכון דברי מרן השלחן ערוך. ועיין בספר שערי רחמים, מנהגי הגר"א, שכתב להזהיר שלא יאכל אדם מאכל כשיעור שליש ביצה, שהוא ספק לענין ברכה אחרונה, שהדבר שנוי במחלוקת בין התוספות להרמב"ם, אלא יאכל פחות מכן, ואם אכל כשליש ביצה יאכל עוד עד כחצי ביצה כדי שיברך ברכה אחרונה לכל הדעות. ע"ש]. ובשלחן ערוך הגר"ז (סי' תפ"ו) כתב להכריע בין שיטת התוספות להרמב"ם, שבמצה שהיא מצות עשה מן התורה, וכן בכל דבר שהוא מדאורייתא, יש להחמיר כדעת התוספות שצריך לאכול כחצי ביצה, אבל במרור שהוא מדברי סופרים, וכן בכל דבר שהוא מדרבנן, יש להקל כשיטת הרמב"ם, ויספיק לאכול כשליש ביצה. ומ"מ לענין ברכת המזון וברכה אחרונה שהשיעור בכזית, ספק ברכות להקל, ולא יברך עד שיאכל כחצי ביצה, אך לכתחילה יזהר שלא יכניס עצמו לידי ספק ברכה אחרונה, אלא או יאכל פחות משליש כביצה, או חצי כביצה עכת"ד. וראה עוד בשו"ת ויאמר יצחק בן ואליד (חאו"ח סי' ח'), שהביא דברי הפרי חדש וסיעתו הנ"ל ע"ש. ועיין בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' ל"ח). ובערך השלחן (סי' תפ"ו סק"א). וע"ע =ועוד עיין= בשיעורי תורה (סי' ב' אות ד', וסי' ג' אות י"ב) ואכמ"ל. 

ונראה שלענין הלכה למעשה יש להחמיר כדעת מרן השלחן ערוך, וצריך לאכול כזית של מצה בליל פסח כשיעור חצי ביצה, דהיינו תשעה דרהם. ונודע כי שיעור דרהם הוא שלשה גרם וחומש, וכמו שכתבו באוצר התפלות (בסוף תפלת מוסף לשבת, דף שע"ב ע"ג, בד"ה מנה). ובספר בירורי המדות (דף מ"ז ע"א). נמצא ששיעור כזית שהוא תשעה דרהם, שוה לעשרים ותשעה גרם. (ומצה אחת רגילה של מכונה שוקלת כשלשים גרם). וכן העלה באורך וברוחב הגאון רבי אברהם חיים נאה זצ"ל בספר שיעורי תורה (עמוד קצ"ג) שראוי לקחת לכזית מצה שיעור תשעה דרהם שהוא עשרים ושמונה גרם, ושמונה עשיריות הגרם ע"ש. ולנו שקבלנו הוראות מרן, יש לקחת גם למרור כאמור, דהיינו תשעה דרהם. שכל שאפשר לצאת ידי חובת כל הדעות, בלי טירחא מיוחדת, יש לעשות כן, אפילו במצוה דרבנן. וכמו שכתב כיוצא בזה הר"ן (בפסחים קח ע"א) לענין המחלוקת שבגמרא שם אם ב' כוסות הראשונות דוקא צריכים היסבה, או ב' כוסות האחרונות דוקא, ונפסקה הלכה להחמיר שבכולם צריך היסבה, וכתב הר"ן, שאע"פ שבכל מקום הלכה רווחת דספיקא דרבנן לקולא, כאן כיון שאין בזה טירחא יש לעשות היסבה בכולם לרווחא דמילתא. וכן כתב בחידושי מהר"ם חלאוה שם. וכן משמע בברכות (נ"א רע"ב =ריש עמוד ב'=). וכיוצא בזה כתב הפני יהושע (ברכות י"ב ע"א) ע"ש. וכבר האריך בזה הגאון רבי יוסף זכריה שטרן בשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח ס"ס =סוף סימן= א') ע"ש. (וראה עוד בשיעורי תורה עמוד קצ"ה). ורק לחולה או לזקן שאי אפשר להם לאכול כשיעור הנ"ל, יש להקל שיספיק להם לאכול הכזית מצה, בשיעור ששה דרהם, שהוא קרוב לעשרים גרם. (ומכל שכן שאפשר להקל בשיעור כזית מרור, לחולה או לזקן כאמור). ומכללם של דברים אנו למדים, שגם לענין ברכה אחרונה, אם אכל פחות מתשעה דרהם (פחות מעשרים ותשעה גרם), אין לברך, שספק ברכות להקל, ולכתחילה יזהר שלא יכניס עצמו לספק ברכות, אלא יאכל פחות משליש ביצה (כתשעה עשר גרם), כדי שלא יברך, ואם אכל יותר על כן, ימשיך לאכול עד עשרים ותשעה גרם, כדי שיברך ברכה אחרונה לכל הדעות. [וע' בשו"ת ציץ אליעזר ח"ו סימן יא ואכמ"ל]. 

ולענין אם מותר לשקול כזית של מצה ושל מרור בליל פסח, הן אמת שמבואר בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' ת"ק סעיף ב'), שאסור לשקול בשר אפילו בביתו כדי לדעת כמה יבשל, ואפילו לשקול מנה אחת של בשר כנגד מנה אחרת אסור. וכתב המגן אברהם (שם /א"ח סי' ת"ך/ סק"ד) שאפילו כשאינו מדקדק במשקל, אלא פוחת מעט או מוסיף מעט אסור. וכן פסקו האחרונים. אולם נראה שבנידון שלנו ששוקל לצורך מצוה, כדי שלא יטעה באומדן דעת, ויאכל פחות מכשיעור, יש להתיר. וכמו ששנינו (בשבת קנ"ז): ומדבריהם למדנו שפוקקים ומודדים בשבת. (מדידה של מצוה הרמב"ם בפירושו שם). וע"ע =ועוד עיין= בתוספות (שבת קכו ע"ב) בד"ה ומדבריהם למדנו. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' ש"ו סעיף ז'), שמותר למדוד בשבת מדידה של מצוה, כגון למדוד המקוה אם יש בו ארבעים סאה וכשר לטבילה. וכיוצא בזה כתב בספר החינוך (מצוה שי"ג), לענין חולה שמאכילים אותו ביום הכפורים פחות פחות מכשיעור, וישהה בין אכילה לחבירתה כשיעור אכילת פרס, ומותר לשקול ולמדוד לשער דברים אלה ביום הכפורים בעת הצורך, שמוטב שנחוש שלא יבוא לאכול שיעור, ולא לחוש לאיסור משקל שהוא מדרבנן. (והובא להלכה בערך השלחן סי' תרי"ז). והוא הדין לנידון שלנו. ומצאתי בספר פתח הדביר ח"ג (סי' ש"ו ס"ק טו) שחקר בזה, אם מותר לשקול כזית מצה שהוא שיעור תשעה דרהם, בליל פסח, והעלה להתיר מטעם שהוא משקל של מצוה. ושוב נודע לו שזכה לכוין לדברי הרה"ג החסיד הפרד"ס (מחבר הספר אות היא לעולם), שישב על מדוכה זו, והעלה ג"כ להתיר, וכן היה עושה מעשה בכל לילי פסחים לשקול הכזית של מצה במאזנים, אלא שבמקום אבן המשקל שהוא הדרהם, היה מניח דבר מאכל כאגוזים ושקדים שנשקלו מערב יום טוב, וידע שמשקלם תשעה דרהם. ושש ושמח לקראתו כעל כל הון ע"כ. וכן כתב בפתח הדביר ח"א (דף קצ"ו סע"ב), שכן נהגו מימי עולם זקני תלמידי חכמים בעלי תריסין לשקול כזית של מצה בליל פסח, ושההיתר ברור משום מדידה של מצוה ע"ש. (וראה בכף החיים בסי' ש"ו ס"ק ס"ג, ובסימן תרי"ח ס"ק מ'). ואף במאזנים פרטיים שמשתמשים בהם בבית, שאין שוקלים על ידי נתינת אבן המשקל, אלא ע"י מחוג, יש להקל ג"כ, אע"פ שאי אפשר לשנות, הואיל ועכ"פ הוא משקל של מצוה. (ובפרט שיש פוסקים שמקילים בדין השוקל בביתו לדעת כמה יבשל. וכן פסק הט"ז סי' ת"ק סק"א. וע' בכף החיים שם ס"ק ח"י). 
