 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן יג 

שאלה: כהנים שנמנעים לעלות לדוכן לברך ברכת כהנים, מפני שקשה עליהם לחלוץ מנעליהם אשר ברגליהם לפני עלייתם לדוכן, האם יכולים להורות להם שיוכלו לשאת כפיהם במנעליהם אשר ברגליהם באופן שיעמדו על גבי קרקע למטה מן ההיכל? 

תשובה: במסכת סוטה (דף מ ע"א) שנינו בברייתא, אין הכהנים רשאים לעלות לדוכן בסנדליהם, וזו אחת מן התקנות שהתקין רבן יוחנן בן זכאי. ובגמרא שם, נאמרו שני טעמים לדבר, הטעם האחד מפני כבוד הצבור. (פירש רש"י, שעל ידי נשיאת כפיו בגדיו העשויים למדתו מתרוממים כלפי מעלה ונראים סנדליו לצבור, והם אינם ראויים להיראות מפני טיט שעליהם). והטעם השני, משום שמא תפסק לו רצועה בסנדלו ויחזור לקושרה, בעוד שאחיו הכהנים נושאים כפיהם, ויבואו להוציא עליו לעז שבן גרושה ובן חלוצה הוא ונתחלל לכהונה, ולפיכך אינו נושא כפיו. ודין זה נפסק להלכה ברמב"ם (פרק י' מהלכות תפלה הלכה ו), ובטור ושלחן ערוך או"ח (סימן קכח סעיף ה). ולכאורה יש מקום לומר שאם אינו עולה לדוכן אלא נושא כפיו כשהוא עומד בקרקע, רשאי לברך ברכת כהנים בנעליו אשר ברגליו, שכל שאינו עולה למעלה לדוכן, אין בזה משום כבוד צבור, וגם אין דרכו לחשוש לפסיקת רצועה שבסנדלו, שאין הצבור משגיחים כל כך בסנדלו כשהוא עומד למטה. וכן כתב הגאון רבי יהושע פרחיה הכהן בשו"ת ויקרא יהושע (הלכות נשיאת כפים סימן א), שנראה לומר שדוקא באופן שעולה לדוכן צריך לחלוץ נעליו, אבל כשאינו עולה לדוכן אלא נושא כפיו בקרקע, אינו צריך לחלוץ נעליו, שהטעם של כבוד הצבור לא שייך אלא כשעולה לדוכן והצבור רואים את סנדליו ומנעליו, ויש בזה גנאי, אבל כשאינו עולה לדוכן אין בזה גנאי לצבור. וגם הטעם שמא תיפסק רצועה בסנדלו שייך דוקא בעלייתו לדוכן, אבל כשאין שם עליה לדוכן אין לחוש. ע"כ +והנה הדבר ברור שאין עצם העליה לדוכן חובה כלל, רק למצוה מן המובחר, וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"א (סימן רלז), בדין שליח צבור כהן, ואין שם כהן אלא הוא, שהיותר נכון שיעמוד במקומו לפני התיבה ויחזרו כל העם לפניו כדי שיהיו בכלל הברכה, ולא יעקור רגליו באמצע תפלתו לעלות לדוכן, כי אין העליה לדוכן מעכבת כלל. שאם לא תאמר כן, אם יתפללו במקום שאין שם היכל ולא דוכן, האם נאמר שיהיו הכהנים פטורים מברכת כהנים? אלא ודאי שאין הדוכן מעכב. ע"כ. גם בשו"ת לשון לימודים (סימן נו) כתב, מצאתי כתוב להגאון המובהק רבי משה חיון, שאף שבכמה מקומות בגמרא ובפוסקים הזכירו לשון עליה לדוכן, מעשים בכל יום כשמתפללים במקום שאין דוכן, והכהנים עומדים בשוה עם העם שנושאים כפיהם בברכת כהנים, ואין דובר אליהם דבר, וגם יש שם חכמים שלמים וכן רבים ואין פוצה פה ומצפצף. ואפשר שעל שם שבמקדש היה הדוכן מקום גבוה, תפסו לשון זה. ומכל מקום למצוה מן המובחר צריך שיעמדו על מקום גבוה לכבוד השכינה השורה על ידיהם, כמו שהיה במקדש, כמו ששנינו במסכת תמיד (פרק ז משנה ב). עכת"ד. (ועיין בחגיגה (טז ע"א) ובתוספות שם בד"ה בכהנים, שהטעם שאסור להסתכל בכהנים בשעת נשיאת כפים אינו משום השכינה ששורה על ידיהם, שטעם זה שייך רק בזמן שהיה בית המקדש קיים, שאז היתה השכינה שורה על ידיהם, מה שאין כן בזמן הזה הטעם הוא רק משום היסח הדעת. ע"ש. ולפי זה יש לומר שגם לענין דוכן אין להקפיד על כך. ועיין בזוהר הקדוש פרשת נשא (דף קמז סע"א). ודו"ק). וכן העלה הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חלק או"ח סימן ד), שאין ההיכל והדוכן מעכבים, והוכיח כן ממתני' דמגילה (כג:) שאין נשיאת כפים בפחות מעשרה, ולא קתני שאין נשיאת כפים אלא כשיש היכל ודוכן. ע"ש. ויש לדחות. ועיין עוד בספר לב חיים (חלק ב' סימן טז, וחלק ג' סימן צט). ע"ש. והגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה חלק א' (במנהגים, דף קט ע"ד, אות סד) כתב, שאין נשיאות כפים בלא ספר תורה, ושלא כהרה"ג ר' דוד הכהן נר"ו, שעשה נשיאות כפים בלא דוכן ובלא היכל, דליתא. ע"כ. ונראה דסבירא ליה שהדוכן מעכב. ואינו מוכרח. והעיקר כדברי האחרונים הנ"ל להקל. וכן המנהג. וכן כתב להקל הגאון מבוטשאטש באשל אברהם (סימן קכח). ועיין עוד בספר שלמי צבור (דף קמו ע"א). ובספר פתח הדביר (סימן קכח סק"ה). ובספר בן איש חי (פרשת תצוה אות ה' ואות יח). ועיין בכף החיים (סימן קכח ס"ק קכ), וי"ל ע"ד. ועיין עוד בשו"ת ויצבור יוסף (סימן נו אות ט). ובשו"ת ים הגדול (סימן ו). ואכמ"ל.+ ולכאורה יש מקום לפקפק על זה, שהרי מבואר בבית יוסף (סימן קכח) שגם במנעלים שאין בהם רצועות אסור לעלות לדוכן, דלא פלוג רבנן. וכן כתבו האחרונים שם. וכן כתב בשו"ת זרע אמת (חלק אורח חיים סימן יד). ואם כן גם כשאינו עולה לדוכן נאמר שיש לאסור משום דלא פלוג רבנן. ויש ליישב, שהואיל ולשון התקנה של רבן יוחנן בן זכאי, שאין הכהנים רשאים לעלות בסנדליהם לדוכן, כל מנעל וסנדל נכלל בלשון התקנה, ולא חילקו חכמים בין מנעל שיש בו רצועות למנעל שאין בו רצועות, אבל כשאינו עולה לדוכן, אלא נושא כפיו בקרקע, אינו נכלל בלשון התקנה, ושפיר יש מקום לחלק בזה. (ועיין עוד בשו"ת הרדב"ז חלק ה' סימן ב' אלפים ורס"ד). וכן פסק הגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב (סימן קכח ס"ק כט), ששליח צבור כהן שנושא כפיו, כיון שנושא כפיו במקומו לפני התיבה, ואינו עולה לדוכן, כמו שכתב בתשובת הרדב"ז חלק א' (סימן רלז), אינו צריך לחלוץ מנעליו, שלשון חז"ל בסוטה (דף מ ע"א) שאין הכהנים רשאים לעלות בסנדליהם לדוכן, וכן כתבו הפוסקים בלשון הנ"ל, ומשמע שאזהרה זו אינה אלא דוקא כשעולים לדוכן. ע"כ. אמנם הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן קכח ס"ק קכ) כתב לפקפק על היפה ללב הנ"ל משום שיש לומר לא פלוג רבנן. ע"ש. אולם אין זה מוכרח. והגאון רבי אליהו חזן אב"ד דאלכסנדריא של מצרים, בשו"ת תעלומות לב חלק ג' (בקונטרס הליקוטים סימן טו) כתב, ראיתי כהנים שנוהגים לישא כפיהם במנעליהם כשהם עומדים על הקרקע למטה מן ההיכל, וסמכו על דברי הגאון רבי יהושע פרחיה הכהן בשו"ת ויקרא יהושע (הנ"ל), שמיקל בזה אף לכתחילה. והגם שאין דבריו ברורים בעיני, מכל מקום הנח להם לישראל שיש להם על מה שיסמוכו. ע"כ. וכן העלה להקל הרב הגאון רבי יעקב משה טולידאנו בשו"ת ים הגדול (סימן ו). ע"ש +והנה הטורי אבן במגילה (כד:) הקשה על מה שאמרו בברייתא שם, כהן שיש לו מומין ברגליו לא ישא כפיו, וזהו משום שחולץ מנעליו, והעם מסתכלים בו. וקשה שהרי בסוטה (מ ע"א) אמרו, אין הכהנים רשאים לעלות לדוכן בסנדליהם, והיינו טעמא משום שמא תיפסק לו רצועה בסנדלו ויוציאו עליו לעז שבן גרושה ובן חלוצה הוא, ואם כן כשיש מומים ברגליו למה יתבטל לגמרי מנשיאות כפים, מפני תקנת חליצת מנעל, הרי עתה כל שכן שיוציאו עליו לעז שהוא חלל מפני שאינו נושא כפיו כלל. ומוטב שישא כפיו במנעליו, שרוב פעמים אינו מצוי פסיקת רצועה, מאשר יתבטל לגמרי מנשיאות כפים, ויהיה עליו לעז בודאי. וצריך לומר שחכמים השוו מדותיהם, שכשם שאין כל הכהנים נושאים כפיהם בסנדליהם, כך בעל מום ברגליו לא התירו לו, משום לא פלוג רבנן. ומיהו לפי הטעם שאמרו בסוטה שם /דף מ' ע"א/ שהוא משום כבוד צבור ניחא טפי, שלכן בעל מום ברגליו לא ישא כפיו כלל משום כבוד צבור. ע"כ. ולפי מה שכתבנו שאם נושא כפיו על גבי קרקע ואינו עולה לדוכן מותר, ששני הטעמים אינם שייכים בזה, אכתי תקשה, למה לא ישא כפיו במנעליו כשהוא עומד על גבי קרקע. אולם עיקר הקושיא גם כן יש ליישב שמכיון שכל הכהנים חולצים נעליהם ועולים לדוכן יחפים, אם ישנה הכהן הזה לשאת כפיו בסנדליו, והדבר מעורר תשומת לב שיבינו העם שיש דברים בגו, ויבואו להסתכל בו. תדע שהרי בלאו הכי יוכל לשאת כפיו על ידי שיתן אנפלאות של בגד ברגליו, שלכל הדעות מותר לשאת כפיו בזה, וכמו שנוהגים היום. (ועיין בשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' סימן מז). וסתמא אמרינן כל סוגי מומים אפילו שיוכלו להתכסות באנפלאות. ועל כרחך שאף בזה השינוי משאר כהנים שהם יחפים מעורר להסתכל בו. (וכן מוכח מלשון מרן השלחן ערוך /או"ח/ סימן קכח סעיף ל: והוא הדין מי שיש לו מומין ברגליו במקום שעולים לדוכן בלא בתי שוקיים). וכן הדין במי שיש לו מומים בידיו בזמן הזה שהמנהג לשלשל הטלית על ידיהם מותר לישא כפיו, כמבואר בשלחן ערוך (שם /או"ח סי' קכ"ח/ סעיף לא). ולא התירו לעשות כן בזמנם לכהן הזה, משום שהשינוי גורם להסתכלות. וכמו שכתב בבית יוסף שם. (ועיין עוד בכף החיים שם ס"ק קפג). ועיין בשו"ת אגודת איזוב מדברי (סימן ד) במי שרגליו עקומות ואי אפשר כלל לחלוץ מנעליו, שפסק שישא כפיו במנעליו. ולפי האמור ישא כפיו על גבי קרקע.+ ולכן נראה שהרוצה לסמוך על האחרונים המקילים כדי שלא יתבטל לגמרי ממצות נשיאות כפים לברך את ישראל, שהיא מצוה רבה וחשובה מאד, בודאי שאין מזניחים אותו. אבל המהדרים במצות גבורי כח עושי דברו, חולצים מנעליהם כתקנת חז"ל, ועולים לדוכן. וכזה ראה וקדש. 
