 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן לו 

שאלה: רבים חושבים בטעות, שהנהיגה ברכב ביום טוב מותרת, ורק בשבת אסורה הנהיגה, מפני שהיא כרוכה במלאכת הבערה, ונאמר בתורה: לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת. אבל ביום טוב שההבערה מותרת לצורך, מותר לנהוג ברכב. האם יש מצוה להוכיחם ולהסביר להם חומר האיסור, או מוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים? 

תשובה: ראשית כל עלינו לבאר שבאמת הנהיגה ברכב אסורה מן הדין ביום טוב, שאף על פי שהלכה רווחת (ביצה יב ע"ב) מתוך שהותרה הבערה לצורך אוכל נפש, הותרה גם שלא לצורך, ובלבד שיהיה בה קצת צורך ליום טוב. (ראה בתוספות ביצה י"ב סע"א וכ"ג רע"א =ריש עמוד א'=). וכן מבואר בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תצ"ה סעיף א', וסימן תקי"ד סעיף ה'). מכל מקום לא הותרה הבערה אלא כשמדליק מאש מצויה המוכנה מבעוד יום, אבל נהיגה ברכב שכרוכה בהבערה שיש בה משום הולדת אש ביום טוב, על ידי הצתת ניצוץ המצבר במכונית, אסורה מן הדין, וכמו ששנינו במשנה (ביצה ל"ג ע"א): אין מוציאים את האור לא מן העצים ולא מן האבנים ולא מן העפר ולא מן הרעפים ולא מן המים. ופירש רש"י, מפני שמוליד אש ביום טוב. וכן הוא בגמרא (דף ל"ג סע"ב). ומבואר עוד בפירוש רש"י (ביצה כ"ג ע"א) שהמוליד דבר חדש קרוב הוא לעושה מלאכה חדשה ואסור מדרבנן. וזו לשון הרמב"ם (בפרק ד' מהלכות יום טוב הלכה א) אין מוציאים אש לא מן העצים ולא מן האבנים ולא מן המתכות, כגון שמחככים אותם זו בזו או שמכים אותם זו בזו עד שתצא מהן אש, וכן זכוכית מלאה מים שמניחים אותה כנגד עין השמש עד שיחזור נגהה לפשתן וידלק, כל זה וכיוצא בו אסור ביום טוב, שלא הותר ביום טוב אלא להבעיר מאש מצויה, אבל להוציא אש אסור, שהרי אפשר להמציא אותה מבערב ע"כ. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תק"ב סעיף א). וכאן כשהוא מתניע את הרכב הוא מוליד אש בהצתת ניצוץ המצבר, וכן בכל עצירה או האטה נדלקים על ידו אורות אזהרה, וכן בכל פניות שהוא פונה לצדדים חייב לסמן באורות האיתות, וכולם בבחינת מוליד אש ביום טוב. וכן כתב בשו"ת קנין תורה ח"ב (סימן קט"ז). וזאת מלבד שבשעת העצירה הוא מכבה את המנוע, ומלאכת כיבוי ביום טוב אסורה מן הדין, כמבואר בביצה (כ"ב ע"א) וברמב"ם (פרק ד' מהלכות יום טוב הלכה ב'), ובטור ושלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקי"ד סעיף א'). וראה בתוספות עירובין (מ"ג סע"א) שכתבו, ועוד רצה רשב"ם להתיר ליכנס בקרון בשבת ונכרי מוליכו חוץ לתחום וכו', וחזר בו משום שמא ישכח וירד ואין לו אלא ארבע אמות. ור"י אומר שאפילו להיכנס בו מערב שבת אסור, שדוקא בספינה מותר להיכנס מערב שבת, אבל כאן שאפשר לו לרדת מהקרון אסור. ועוד שאם בהמות מנהיגות את הקרון פשיטא דאסור שהרי הוא משתמש בבעלי חיים, וגזרינן שמא יחתוך זמורה (ביצה לו ע"ב) ע"כ. וכן כתב בספר התרומה (סימן רכ"ה). וראה עוד בשו"ת מהר"י קולון (שרש מ"ה), ובשו"ת מהרלנ"ח (סימן כ"ח), ובשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סימן תק"מ) ע"ש. והוא הדין שיש לאסור בנידון דידן גם משום שמא יעצור את הרכב חוץ לתחום וירד, ואין לו אלא ד' אמות. 

מלבד כל האמור נראה שיש בזה איסור נוסף משום עובדין דחול וזלזול בקדושת יום טוב, וכמו ששנינו כיוצא בזה (בביצה כ"ה ע"ב), תנו רבנן, אין הסומא יוצא במקלו ולא הרועה בתרמילו, ואין יוצאים בכסא (שיושבים בקתדרא ובני אדם טוענים אותם רש"י), אחד האיש ואחד האשה, ואם רבים צריכים לו מותר. ומבואר ברש"י שם, שהטעם הוא משום דהוי דרך חול ואיכא זילותא ביום טוב. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקכ"ב סעיף ב'). וראה עוד למרן הבית יוסף /או"ח/ (סימן ש"א) שכתב, הרי"ף והרא"ש והרמב"ם לא הזכירו דין זה בהלכות שבת, מפני שסוברים שדוקא ביום טוב שאין איסור הוצאה מרשות לרשות נוהג בו, ואין בזה אלא איסור מדרבנן משום זילותא דיום טוב, לא גזרו חכמים במקום שרבים צריכים לו, אבל בשבת שיש איסור הוצאה ודאי שאסור להוציאו אפילו לכרמלית, דקיימא לן כרבא (בעירובין צ"ט ע"ב), דגזרינן כרמלית אטו רשות הרבים ע"ש. וראה עוד במגן אברהם (סימן ש"א ס"ק כ"ז), ובשו"ת נודע ביהודה (מהדורא קמא חלק אורח חיים סימן י"א, ומהדורא תנינא חלק אורח חיים סימן כ"ח), ובשואל ומשיב תנינא (חלק ג' סימן ע"ד) ע"ש. והוא הדין למי שנוהג ברכב ביום טוב, שאסור מפני שעושה מעשה חול ומזלזל בקדושת יום טוב. וכן כתב הגאון רבי אברהם יצחק הכהן קוק בשו"ת אורח משפט (חלק אורח חיים סימן קל"א). וכן כתב כיוצא בזה הגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק חלק ה' (חלק אורח חיים סימן א') ע"ש. ואין להקשות שאם כן למה לא אסרו רשב"ם והתוספות (עירובין מ"ג ע"א) הנ"ל להיכנס בקרון בשבת ויום טוב, מטעם שמזלזל בקדושת יום טוב, שיש לומר ששם היושב בקרון אינו עושה פעולה מעשית בידיו או ברגליו, אבל כאן הנוהג ברכב שעושה מעשה בידים, בודאי שיש לאסור בו יותר מטעם עובדין דחול. וכיוצא בזה כתב בשו"ת חתם סופר (בליקוטים חלק ו' סוף סימן צ"ז). וראה עוד בשו"ת זבחי צדק חלק ב' (חלק אורח חיים סימן כ"ד), ובשו"ת קרן לדוד (סימן צ"ו), ובשו"ת מהרש"ג חלק ב' (סוף סימן י"ג), ובשו"ת פני יצחק חלק ה' (סימן א') הנ"ל. ובהשמטות (דף קפ"ג ע"ב) והלאה. ובשו"ת תעלומות לב ח"ג (דף צ"ז ע"ד) ודו"ק. 

ואם הנסיעה ברכב אינה רק בתוך העיר, אלא נוסע מעיר לעיר, יש בזה איסור נוסף, שעובר על איסור תחומים, ואם נוסע מקיר העיר וחוצה שיעור שנים עשר מיל והלאה, (שהוא פחות משנים עשר קילומטר), עובר על איסור תורה, לפי מה שהסכימו כמה גדולים בדעת הרי"ף והרמב"ם, דתחומין די"ב מיל דאורייתא. וכמבואר בבית יוסף /א"ח/ (סימן שצ"ז), ובשלחן ערוך /א"ח/ (סימן ת"ד סעיף א'), ובאחרונים שם. ומטעם זה אסרו האחרונים לנסוע בשבת וביום טוב במסלת הברזל (רכבת), שיש בזה איסור משום תחומין. ואפילו אם המנהיג את הרכבת הוא גוי, ויש לו שעה קבועה בנסיעתו, והרכבת נעצרת בתחנות קבועות וידועות מראש, אף על פי כן אסור לנסוע בה, משום איסור תחומין, וכמבואר בשו"ת חתם סופר חלק ו' (סימן צ"ז), ובשו"ת זבחי צדק חלק ב' (חלק אורח חיים סימן כ"ג) ע"ש. והגאון מהר"ץ חיות בספר מנחת קנאות (דף ט' ע"ב), הביא תשובת הגאון רבי דוד זכות ז"ל, אב"ד מודונא, (מחבר ספר זכר דוד), שפסק לאסור הנסיעה במסלת הברזל משום איסור תחומין. (ושאין לומר בזה אין תחומין למעלה מעשרה, כמו שאמרו בעירובין מ"ג ע"א ע"ש). והסכים עמו המהר"ץ חיות (שם דף י' ע"א), ושכן קבל תשובה מאת הרה"ג מהר"ר יצחק חזן ז"ל מעיר הקודש ירושלים ת"ו, בנו של הגאון בעל חקרי לב, שפסק גם כן לאסור בזה משום תחומין ע"ש. וראה עוד בזה להגאון הראשון לציון רבי חיים משה אלישר בשו"ת משה האיש (בהשמטות לאורח חיים דף קע"ח ע"ב), ובשו"ת משפטי עוזיאל (חלק אורח חיים סימן ט'), ובשו"ת ים הגדול (סימן כ"ח), ובשו"ת ויאמר מאיר (סימן ט'), ועוד ואכמ"ל. 

לפיכך אין ספק שמצוה לפרסם האיסור, ולהודיע חומרת העבירה של הנוהג ברכב ביום טוב, שזהו בכלל מה שאמרו חז"ל (אבות פרק ג' משנה י"א, ובפסחים קי"ח ע"א) בעונש החמור של המבזה את המועדות. וגם הנוסעים ברכב, הם שותפים לדבר עבירה, שהרי הם נהנים ממלאכת עבירה, ומסייעים בעת מעשה העבירה, וכמו שנתבאר במשנה עבודה זרה (נ"ה רע"ב). ועיין עוד בתוספות שבת (ג' ע"א), וגיטין (ס"א ע"א), ובשו"ת כתב סופר (חלק יורה דעה סימן פ"ג), ובשו"ת בנין ציון חלק א' (סימן ט"ו), ובשו"ת מנחת שמואל (סימן כ"ד), ובשו"ת שבט הלוי (חלק יורה דעה סימן ס"ב). ועוד, כי בתוספת נוסעים צורכת המכונית יותר דלק, ומרבה בהבערה ושריפה, וכמו שכתב כיוצא בזה השואל ומשיב חמישאה (סימן ג'). וכן כתב הגאון רבי יהודה אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חלק אורח חיים סימן נ"ח). וראה עוד בשו"ת ים הגדול (סימן כ"ח) בד"ה ומה. 

והנה מבואר בתוספות שבת (נ"ח) בד"ה ואע"ג, ובתוספות עבודה זרה (ד' סע"א), שאין לומר מוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים, אלא כשהדבר ידוע לנו בודאי שלא ישמעו לקול מורים, אבל אם יש ספק שמא יקבלו, צריכים למחות בידם. וכן כתבו עוד התוספות בבבא בתרא (ס' ע"ב). וכן כתבו הרי"ף והרא"ש (ביצה ריש פרק ד', דף ל' ע"א), ורבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן ל"ז), ורבינו ירוחם (בסוף נתיב ב'). וכן כתב הרשב"ץ בתשובה חלק ב' (סימן מ"ז), שאם אין אנו יודעים אם יקבלו או לא, חייבים על כל פנים למחות, וכמו שאמרו בשבת (נ"ה ע"א) אם לפניך גלוי, לפניהם מי גלוי? ואילו הנחנו בני אדם על מה שהם שוגגים, מטעם שמוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים, היו מוסיפים על חטאתם פשע בכל יום ויום, והיתה התורה נופלת מעט מעט. ועוד נראה לי שדוקא כשכולם שוגגים, אבל אם יש נזהרים בדבר, מצוה למחות בידי השוגגים כדי להזהיר את האחרים שלא יבואו לידי מכשול, דברייתא ילפי מקלקלתא ולא מתקנתא (ירושלמי מועד קטן פרק ב' הלכה ב') ע"כ. (ולזה כיון מדעתו הרחבה הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה חלק ב' סימן ז'). וזו לשון השטה מקובצת (ביצה ל' ע"א): והעיד הריטב"א בשם רב גדול מהאשכנזים, ומטי בה בשם רבינו מאיר מרוטנבורג, שלא אמרו מוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים, אלא בדורותם, אבל בדורינו שמקילים בכמה דברים ראוי לעשות סייג לתורה, ואפילו בדרבנן יש למחות ולקנוס עוברי עבירה לבל יזידון עוד ושכן הוא בירושלמי. והדבר נראה לי נכון ע"כ. ועיין עוד בשו"ת בנין עולם (חלק אורח חיים סימן ל"ב), ובשו"ת יד הלוי (חלק אבן העזר סימן ל"ג) ע"ש. והנה הדבר ברור שתלמיד חכם שמוסר שיעור בהלכה בפני רבים, מצוה עליו להסביר לעם בתוך דבריו חומר האיסור שבנידון שלנו. ואפילו אם הוא יודע בבירור שאלו שהיו נכשלים באיסור זה ימשיכו בו גם להבא, אף על פי כן אין לומר בזה מוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים. וכמו שכתב הרה"ג רבי יוסף משאש בשו"ת מים חיים (סימן קנ"ה אות ח') וזה תוכן דבריו: וכבר ישבו על מדוכה זו רבני המערב, ומהם הגאון רבי יוסף בורגיל, בעל זרעא דיוסף, בדרוש לשבת תשובה, והוכיחו במישור מהפוסקים שעד כאן לא חילקו חז"ל בזה בענין התוכחה, אלא אם הוא נצב כמוכיח בשער, ואומר בלשון תוכחת, למה תעשו כן, והרי העושה כן עונשו כך וכך. אבל תלמיד חכם היושב ומלמד בדיני התורה, בפני הקהל, אין לחלק בזה שום חילוק בין אם הדבר ספק אם יקבלו, או בודאי לא יקבלו, כי הוא מחוייב ללמד והקהל מחוייב לשמוע, השומע ישמע והחדל יחדל. והרי תיקן משה רבינו לישראל להקהיל קהלות וללמוד ברבים הלכות חג בחג הלכות פסח בפסח, וכן הוא מנהג ישראל קדושים, מבלי לחקור ולדרוש אם חלק מהשומעים לא יקבלו דבריו, וכן מנהג החכמים הדרשנים שבכל דור ודור, להזהיר בתוך דברי התורה שמשמיעים לקהל, על הדינים שיש נכשלים בהם. וכן כתב מר אבי הרה"ג הקדוש רבי חיים משאש ז"ל, שנהג יחד עם חבריו, שכאשר יודעים באחד שעובר על איסור מסויים, ואינו מקבל תוכחת, הולכים אצלו, ושואלים הלכות זה לזה, מהו הדין בדבר פלוני, ומשיבים בודאי שהוא איסור גמור, ומתמיהים על השואל איך עלה על לבו להסתפק בדבר שהוא ברור לאיסור גמור. ואם חדול יחדל האיש ממעשיו, תבוא עליו ברכת טוב, ואם לאו קרינן ביה: ישרים דרכי ה' צדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם עכת"ד. והן עתה ראיתי להגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק חלק ה' (סימן א') הנ"ל, שהאריך למעניתו בזה, והעלה גם כן שאין לומר בנידון כזה מוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים. לכן מצוה להודיע ולהסביר בדרכי נועם לנכשלים באיסור זה, את חומרת האיסור. ולמוכיחים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב. 
