 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן צא 

דיני ערב פסח שחל בשבת דרשת שבת הגדול. 

א' יש להקדים דרשת שבת הגדול ליום שבת ז' ניסן, כדי להורות לעם את הדרך ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון, בהלכות הפסח, כהגעלת כלים והכשרם, בדיקת החמץ וביעורו, ואפיית המצות, ובדיקת המרור מהתולעים, לצורך הסדר של ליל פסח +דרשות מהרי"ל ריש הל' פסח. אליה רבה (סימן ת"ל סק"ב). חק יעקב שם סק"ג. שו"ת כנסת יחזקאל (ס"ס =סוף סימן= כ"ג). מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תל סק"ג) בשם מהרי"ש בתשובה סי' ז'. ושאר אחרונים. ומה שסיימתי שגם בשבת הגדול יש לדרוש בדברי אגדה, כ"כ בבן איש חי (פר' צו הל' ע"פ שחל בשבת אות ה) וכן מנהגינו. וסיום הדברים שיש להרחיב הדבור וכו', מדברי הגאון יעב"ץ בסידורו.+ ומכל מקום גם בשבת ערב פסח שהוא שבת הגדול, לעת ערב, יש לדרוש בדברי אגדה, בסיפור יציאת מצרים, ובחיזוק האמונה. ויש להרחיב הדבור בתוכחות מוסר להוכיח את העם ולהזהירם גם על ביעור השאור שבעיסה במעשים הרעים, ומחמצת הדעות המשובשות, ונפיחת המדות המקולקלות ולהחזירם למוטב. 

בדיקת חמץ ב' ערב פסח שחל להיות בשבת, בודקים את החמץ ביום חמישי בערב, אור ליום ששי י"ג ניסן, והבדיקה צריכה להיות לאור הנר, וכשאין מצוי אצלו נר שעוה יוכל לבדוק גם על ידי פנס כיס חשמלי, שאפשר לטלטלו ולהכניסו לחורים ולסדקים, לבדוק את החמץ כראוי. ומברכים לפני הבדיקה: ברוך אתה ה' אמ"ה אקב"ו =אלוקינו מלך העולם אשר קדשנו במצוותיו וציונו= על ביעור חמץ. ואחר סיום הבדיקה יאמר: כל חמירא דאיכא ברשותי דלא חזיתיה ודלא ביערתיה ליבטיל ולהוי כעפרא דארעא. (כל החמץ ושאור שיש ברשותי שלא ראיתיו ושלא ביערתיו יתבטל ויהיה כעפר הארץ). ויש להזהר להצניע החמץ שנשאר ונועד לאכילה ביום ששי וביום שבת, בפינה מיוחדת, כדי שלא יתפזר אנה ואנה ויצטרך בדיקה נוספת אחריו +פסחים (מ"ט ע"א) ובפירוש רש"י שם. וטור ושלחן ערוך /א"ח/ סימן תמ"ד סעיף א'. ובאחרונים שם. [ואם שכח או נאנס מלבדוק בליל י"ג, ע' בשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' נ') שהעלה בכחא דהיתרא להתיר לבדוק החמץ בליל י"ד, שהוא ליל שבת, ע"י אמירה לגוי שיטלטל את הנר בשעת בדיקת החמץ ע"ש. אבל בשו"ת בית היוצר (חאו"ח סי' י"ח) העלה להחמיר. וכ"פ בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' צ"ה) ע"ש ודו"ק].+ 

תענית בכורים ג' ערב פסח שחל להיות בשבת, יש פוסקים שמצריכים את הבכורים להקדים התענית ליום חמישי. ויש חולקים ואומרים שהואיל ונדחה התענית ממקומו, שאי אפשר להתענות בשבת, ידחה לגמרי, ואין צורך להתענות כלל. ואף על פי שמרן השלחן ערוך פסק כדעה אחרונה להקל, מכל מקום אם אפשר לבכורות להשתתף בסיום מסכת או בשאר סעודות מצוה, כגון ברית מילה, ופדיון הבן, וסעודת חתן וכלה, טוב לעשות כן. ואב שרגיל להתענות בכל שנה בערב פסח בשביל בנו הבכור עד שיגדל, פטור לגמרי בשנה זו מהתענית. וכן נקבות בכורות פטורות לגמרי מתענית בכורות בשנה זו, ואין צורך שישתתפו בסיום מסכת לפטור עצמם מתענית +בשו"ת מהרי"ל (סי' ק"י) פסק שאם חל ע"פ =ערב פסח= בשבת הבכורים מתענים ביום חמישי. ושכן פסק הרוקח, וכ"כ בשו"ת תרומת הדשן (סי' קכ"ו), ובשו"ת מהרי"ו (ס"ס =סוף סימן= קצ"ג). והמאירי בס' מגן אבות (ענין כ"ג) סובר שיש להתענות ביום ששי. אך האגור בשם אביו הגאון כתב שהואיל ונדחה ידחה וא"צ להתענות כלל. ומרן הבית יוסף /א"ח/ (סי' ת"ע) הביא דברי הראשונים, ובשלחן ערוך (שם סעיף ב') כתב: אם חל ע"פ בשבת, י"א שמתענים ביום חמישי, וי"א שאין מתענים כלל. וכ' הרמ"א בהגה, ויש לנהוג כסברא ראשונה ע"כ. ודעת מרן נראה להקל, כפי הכלל שבכל מקום שכותב מרן י"א וי"א הלכה כי"א בתרא. (וע' בשו"ת יביע אומר חלק ו' חחו"מ סי' ב'). ואע"פ שאין כן דעת רוב הראשונים, ס"ל למרן להקל בזה, הואיל ועיקר תענית בכורות אינו מן הדין, שאף שבמס' סופרים (פרק כ"א הלכה ג') איתא, אין מתענים בניסן אלא הבכורות בערב פסח, מ"מ בירושלמי (ר"פ ערבי פסחים) מבואר במסקנא שאין הבכורות חייבים להתענות. וכ"כ ראבי"ה (פסחים, ס"ס =סוף סימן= תקכ"ה), שהירושלמי חולק בזה על המס' סופרים. וכ"ה בס' הרוקח (סי' ע"ר). ובס' יבין שמועה להרשב"ץ (דף ל"ג ע"א). ובשבולי הלקט (סי' ר"ח). ובס' צרור החיים לרבינו חיים בר שמואל תלמיד הרשב"א (עמוד קכ"ז). אלא שהרמב"ן במלחמות (ספ"ג דפסחים), והר"ן שם, יש להם נוסחא אחרת בירושלמי, ולפי דבריהם, מסקנת הירושלמי שהבכורות מתענים בע"פ. והרמב"ם לא הזכיר דבר זה כלל. נמצא שעיקר הדבר אין לו יסוד ברור. ולכן כשחל ע"פ בשבת, נקטינן מעיקר הדין כדברי האומר הואיל ונדחה ידחה (וע' מגילה ה' ע"ב). ומ"מ הכנה"ג בפסח מעובין (אות מ"ו) כתב שהמנהג להתענות ביום ה'. וכ"כ בפשיטות בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חאו"ח סי' כ"ד) ועוד אחרונים. ולכן כשאפשר בנקל למצוא סיום מסכת להפטר מהתענית יש לעשות כן. אבל לגבי אב שמתענה בשביל בנו, יש להקל לגמרי, וכמ"ש בשו"ת דברי מנחם (סי' ח'), ועוד. וכן לגבי נקבות בכורות יש להקל לגמרי, שאפי' בשאר שנים המנהג להקל, כמ"ש מרן החיד"א בשמחת הרגל (בסוף פסקת תם מה הוא אומר). ובמחזיק ברכה (סי' ת"ע). וכ"כ עוד אחרונים. וע' בחזון עובדיה (ח"ב עמוד צ"ז).+ 

ביעור חמץ ביום ששי ד' אע"פ שביום ששי שהוא יום י"ג בניסן מותר לאכול חמץ כל היום, מכל מקום טוב לבער החמץ בערב שבת בשעה חמישית, כמו בערבי פסחים של שאר שנים, כדי שלא יבואו לטעות בשנה הבאה לבער החמץ אחר חצות היום +מרדכי בשם רש"י. וכ"פ בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תמ"ד סעיף ב'). וראה להגאון הרוגאצ'ובי בצפנת פענח (פ"ג מהל' חמץ ומצה הלכה ג'). וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' ר"ה). ובשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' נ"ט). ובשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' קפ"ז). ובשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' צ"ח). ומש"כ שא"צ לבטל החמץ ביום ו', כן הוא בש"ע (שם /א"ח סי' תמ"ד/ סעיף ו'). ומש"כ שאין לבשל לשבת זו דייסא של קמח וכו', כ"כ בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' צ"ג). ובארחות חיים (הלכות חמץ ומצה אות ע"ח). ובשבולי הלקט (סוף סימן ר"ו). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תמ"ד סעיף ג).+ וישאיר מן החמץ מזון לשתי סעודות של שבת בלבד, לליל שבת, וליום שבת שחרית. ואין צריך לבטל החמץ שנית בשעת הביעור שביום הששי, אלא יבטלנו ביום שבת בבוקר לפני זמן איסורו. ואין לבשל לשבת זו תבשילי חמץ הנדבקים בכלים כגון דייסא של קמח וכיוצא בזה, כדי שלא יצטרכו להדיח הכלים בשבת לאחר הסעודה, שהרי הדחה זו אינה לצורך השבת, ואסור להדיח כלים בשבת שלא לצורך השבת. (עי' שבת קי"ח ע"א ובשו"ע /א"ח/ סי' שכ"ג סעיף י). 

עשיית מלאכה ביום ששי ה' מותר לעשות מלאכה ביום ששי, כמו בשאר ערבי שבתות של כל ימות השנה ואפילו מלאכה מקצועית. ובלבד שישתדל להכין צרכי הפסח כראוי +הנה טעם איסור עשיית מלאכה בערב פסח אחר חצות בכל השנים, פירש רש"י (בפסחים שהוא כדי שלא יטרד במלאכתו וימנע מהכנת צרכי הפסח והכשרת הכלים ואפיית המצה לצורך הלילה. ולפי זה נראה שאם חל ע"פ בשבת יש לאסור לעשות מלאכה בערב שבת, כדי שיוכל להכין צרכי הפסח, שאם לא עכשיו אימתי. אבל התוס' והרא"ש והר"ן פירשו הטעם כמ"ש בירושלמי, שאז הוא זמן הקרבת קרבן פסח, ואינו בדין שיעשה מלאכתו וקרבנו קרב. וכ"כ הרמב"ם (פ"ח מהל' יו"ט הלכה י"ז). ולפ"ז כשחל ע"פ בשבת, הואיל וקי"ל קרבן פסח דוחה שבת, אין לאסור עשיית מלאכה ביום ששי אפילו לאחר חצות, וכ"כ באמת להלכה בדרשות מהרי"ל, שמצד הדין מותר לעשות מלאכה בע"ש =בערב שבת=. וכ"כ הכנה"ג בפסח מעובין (אות צ"ג). וכ"כ הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף ח"א (חאו"ח סי' ז') שדין זה שנוי במחלוקת שבין רש"י לשאר פוסקים הנ"ל, ונקטינן לדינא כדברי רוב הראשונים דה"ט משום קרבן פסח, וא"כ כשחל ע"פ בשבת, מותר לעשות מלאכה בע"ש ע"ש. וכן העלה בשו"ת זרע אמת (חאו"ח סי' ס"ד). ע"ש. ואע"פ שבשו"ת אדמת קודש ח"א (חאו"ח סי' י') נטה קו להחמיר בזה, שאף לד' התוס' יש להחמיר משום גזרה שלא יבואו לטעות בשאר שנים ע"ש. אולם אין דבריו מוכרחים בזה. וכמש"כ בחזון עובדיה ח"ב (עמוד פ"ד). וכן פסק מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תס"ח סק"ב) שהעיקר להקל בזה, ושלא כהאדמת קודש הנ"ל. וכ"כ עוד בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' ל"ח אות פ"ד). וכן העלה הגאון רבי חיים פלאג'י בספר חיים לראש (די"ז ע"ב). וכ"פ הגאון ר' אברהם ענתבי בחכמה ומוסר (דרך חקיך אות ה'). וכן הסכים לדינא בשו"ת ראש משביר (חאו"ח סי' ט"ו). וכן עיקר.+ 

ו' עלי החסא שיוצאים בהם ידי חובת מצות אכילת מרור בליל פסח, (כמבואר בפסחים לט ע"א מצוה בחזרת, מאי חזרת, חסא, דחס רחמנא ופרקינן)., יש לבודקם היטב בערב שבת מן התולעים שמצויים בהם. ויניחו אותם במקרר או במטלית לחה עד ליל הסדר, כדי שלא יכמושו +אבל לא יתנם במים מערב שבת, שאז הם כבושים, ואין יוצאים י"ח =ידי חובה= במרור שנכבש במים מעת לעת. וכן הזהיר על זה הגר"ש וינטורא בס' נהר שלום (סי' תע"ג סק"ו), שיש להזהר בע"פ שחל בשבת, שקונים החסא מע"ש, ואם לא יניחם במים יכמושו, ואם יניחם במים מעת לעת הו"ל כבושים שאין יוצאים בהם, לפיכך יניחם במטלית שרויה במים ע"ש.+ 

תפלת יום שבת הגדול, ערב הפסח ז' ביום שבת ישכימו קום להתפלל שחרית עם הנץ החמה. ולא יאריכו בתפלה בניגונים ובפיוטים. וכן ישתדלו לא להעלות עולים נוספים לספר תורה, אלא שבעה עולים לחובת היום בלבד, כדי להספיק לסיים סעודת שחרית לפני זמן איסורו של החמץ. וההפטרה של שבת הגדול, ברוב הקהלות: וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים, שמסיימת בפסוק: הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא לפני בוא יום ה' הגדול והנורא, והוא על פי מאמר חז"ל (ראש השנה י"א ע"א): בניסן נגאלו ובניסן עתידים להגאל. זולת במקום שהמנהג ברור להפטיר בהפטרת השבוע, שאז לא ישנו ממנהגם +יסוד המנהג להפטיר וערבה בשבת הגדול, בספר פרדס הגדול לרש"י (סי' כ"ה). ובאור זרוע ח"ב (סי' שצ"ג). וכתב הגאון יעב"ץ בסידורו (בית יעקב דף רכ"ו). רבים נבוכו בזה ויצאו לחלק בין כשחל שבת הגדול בערב פסח, ובין כשחל ביום אחר, ואין בחילוקם ממש, אלא דינו שוה לעולם להפטיר וערבה, וכן מנהגם של ישראל. וכ"כ בשו"ת מים חיים רפפורט בקונט' אוצרות חיים (דף ס"ח ע"ג) ע"ש. ובספר מאורי אור (חלק בן נון דף קס"ב ע"ב) הביא מ"ש בבאר היטב שנוהגים שלא להפטיר וערבה אלא כשחל שבת הגדול בע"פ, וכתב, מנהג זה אינו אלא במדינתו פולין, אבל במדינתינו בכל שבת הגדול מפטירים וערבה ע"כ. וכן העלה בשו"ת בארות אברהם (חאו"ח סי' ז'). וכן נהג הגאון רבי יוסף שאול נתנזון בעל שואל ומשיב. והובא להלכה בס' נזר ישראל (סי' כ"ב אות י"ג). וכמה אחרונים העידו שכן המנהג בירושלים. ומהם: הרה"ג ר' אברהם הלוי פראג בס' תבלין למצוה (ירושלים תר"ע). והגרי"מ טוקצינסקי בס' ארץ ישראל (עמוד ס"א). וגם אצל הספרדים רבים נהגו כן. וכמ"ש בזכור לאברהם ח"א מע' הפטרה (דף כ"ט ע"א). ומרן החיד"א בספרו צוארי שלל על ההפטרות, וכן בספרו נחל שורק. ומאחר שיש לנו סמוכים לזה בדברי רש"י ואור זרוע, כן ראוי לנהוג. ורק במקום שיש מנהג ברור וידוע שמפטירים בהפטרת פרשת השבוע, יעשו כמנהגם, ולעולם אל ישנה אדם מפני המחלוקת. (וראה בשו"ת יביע אומר ח"ד סימן ל"ט).+ סעודת שחרית של שבת הגדול ח' יזהר מאד בסעודתו, שלא יתפזרו פירורי הלחם לכל עבר, ומיד לאחר הסעודה יצניע כל כלי החמץ במקום מיוחד, וינער המפה מפירורי החמץ שעליה אל תוך פח האשפה, ויצניענה עם כלי החמץ. ואם נשארו פרוסות שלמות מהלחם, יפררם עד שלא ישאר בכל אחת מהן אלא פחות מכזית, ואח"כ יזרקם לפח האשפה. ומותר לכבד רצפת הבית במטאטה לנקותה שלא ישאר אפילו משהו של חמץ. וירחץ ידיו היטב, וכן ישטוף פיו במים היטב שלא ישאר בפיו פירורי חמץ ואפילו משהו. וטוב לנקות החמץ שבין שיניו בקיסם או בסיכה, ובזהירות כדי שלא יחבל ויוציא דם. ושינים תותבות יש לנקותם היטב ולשוטפם ולהדיחם במים חמים של כלי שני, ודיו, ואינם צריכים הגעלה כלל +מש"כ שמותר לכבד רצפת הבית במטאטה, הוא ע"פ דברי מרן בש"ע /א"ח/ (סי' של"ז סעיף ב'). ואין לחוש לשבירת קסמין, דהו"ל דבר שאינו מתכוין. וכמ"ש הגאון מהריק"ש בהגהותיו שם. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' ל'), ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קל"ד). ובדין השינים התותבות הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כ"ד), והעלתי להתירם בלא הגעלה, משום שאין דרך להכניס לפה אוכל חם שהיד סולדת בו, וכמה אחרונים הגדירו שלא נחשב חום שהיד סולדת בו אם יכול ליתנו כך לתוך פיו. ומכיון שהוא אוכל מכלי שני שאין היד סולדת בו אין לחוש בו כלל לבליעה, וגם פלטה לא היתה לו. והרי בכל ימות השנה אין מי שיחמיר להגעיל השינים התותבות בין מאכלי בשר לחלב, והוא הדין לכאן. (ומה גם שהעידו טובי הרופאים שהשינים התותבות נעשות מחומר מוצק שאינו בולע כלל, כדי שלא יתעפשו במשך הזמן). וכן הסכימו גדולי רבני האחרונים להקל בזה, וכמ"ש הגר"י שמלקיס בשו"ת בית יצחק ח"א (חיו"ד סי' מ"ג). והגאון מהרש"ם בתשובה ח"א (סי' קצ"ז). והגר"י אלטמן בשו"ת מי יהודה (חיו"ד סי' ל"ג). והגאון רבי בצלאל זאב שפראן בשו"ת הרב"ז (סי' י'). וכ"פ בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' צ"ג). ומעשה באחד שלא נתקררה דעתו בהיתר הנ"ל, הואיל וחכם אחד פסק לו לאסור שינים תותבות בלי הגעלה, משום חומרא דחמץ, והלך והגעילם ברותחים, ונשתרבבו שיניו, ונשאר כל ימי הפסח בלי שינים, עד שהתקינו לו שינים אחרות. וזוהי פריה של חומרא נפרזה, חסרת טעם דלה ורזה. והעיקר כדברי רבותינו האחרונים הנ"ל להתיר בלי שום הגעלה. ודי בזה למבין. (וע' ביצה ל"ו ע"ב ובד' המהרש"ל בס' ים של שלמה שם).+ 

לאחר הסעודה יבטל החמץ ויאמר: כל חמירא דאיכא ברשותי דחזיתיה ודלא חזיתיה דביערתיה ודלא ביערתיה ליבטיל ולהוי כעפרא דארעא. (כל חמץ ושאור שיש ברשותי בין שראיתיו בין שלא ראיתיו, בין שבערתיו בין שלא ביערתיו, יתבטל ויהיה כעפר הארץ). 

אכילת מצה בערב פסח ט' אסרו חז"ל לאכול מצה בערב פסח, כדי שיהיה היכר לאכילתה בליל פסח, שהיא לשם מצוה. אולם אין איסור אכילת מצה בערב פסח נוהג אלא מהבוקר של יום ארבעה עשר, אבל בליל י"ד בניסן מותר לאכול מצה. וכן מותר לאכול בערב פסח מצה עשירה שנעשית בקמח כשר עם מי פירות וסוכר, שהואיל ואין יוצאים בה ידי חובת אכילת מצה בליל פסח, שהרי נאמר לחם עוני, לפיכך מותר לאכול ממנה ביום ארבעה עשר +מקור הלכה זו בירושלמי (פסחים פרק י' הלכה א'), שכל האוכל מצה בע"פ כאילו בא על ארוסתו בבית חמיו. וכ"ה להלכה בהרי"ף (ספ"ג דפסחים). וכתב הרז"ה בעל המאור שם, דהני מילי משש שעות ולמעלה, משעה שנאסר באכילת חמץ, דדמי לארוסה, אבל עד שש שעות מותר. וכדבריו מוכח מדברי ר' יצחק בן גיאת שהובא בהשגת הראב"ד פ"ק דפסחים (יג ע"א) שכשחל ע"פ בשבת מבערין כל החמץ מלפני השבת, ואוכל מצה בשתי הסעודות של שבת ע"ש. וכ"כ הנימוקי יוסף (פסחים ר"פ מקום שנהגו) בשם הריטב"א, שמותר לאכול מצה בי"ד עד ד' שעות, ומשם ואילך מתחיל זמן אירוסי המצה וכו'. וכן כתב הרא"ש (פ"ג דפסחים סי' ז') שלא אסרו אלא מזמן איסור חמץ ואילך. וכן פסק רבינו ירוחם (נתיב ה' חלק א', דף ל"ט ע"ב) ע"ש. אולם הרמב"ן במלחמות (פסחים סוף פ"ג) כתב להוכיח מהירוש' שכל היום אסור לאכול מצה, שמכיון שביעור חמץ נעשה בלילה נעשית לו המצה כארוסה בבית חמיו. ולכאורה משמע שגם בליל י"ד אסור. וכ"כ בארחות חיים (הלכות חמץ ומצה אות קי"ד) בשם יש אומרים. אבל בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' ר"ס) כתב שדעת הרי"ף והרמב"ן שכל היום אסור מעמוד השחר עד צאת הכוכבים. וע"ע =ועוד עיין= בהר"ן (ס"פ אלו עוברים). והרמב"ם (סוף פ"ו מהל' חמץ ומצה) כתב, שאסרו חכמים לאכול מצה בערב פסח, כדי שיהיה היכר לאכילתה בערב. וכתב הרב המגיד: דס"ל לרבינו שאיסור אכילתה כל היום. ומ"מ נראה שבליל י"ד מותר, כיון שיש היכר במניעת אכילת מצה במשך כל היום. וכן מוכח במאירי (פסחים יג ע"ב) שכתב שטעם איסורה כדי שיאכל מצה לתיאבון. וכל שמילא כרסו ממנה פרח תיאבונו, ולכן מכוער הדבר לאכול מצה בע"פ כל היום ע"ש. משמע שבליל י"ד דלא שייך ה"ט מותר. נמצא שיש ג' דעות בדבר, דעת הרז"ה וסיעתו שאין לאסור אכילת מצה בע"פ אלא משעת איסורו של החמץ משש שעות ולמעלה, ודעת הרמב"ן והאו"ח לאסור מליל י"ד והלאה, ודעת הרי"ף והרמב"ם והמאירי והרשב"ץ לאסור כל יום ערב פסח, אבל בליל י"ד מותר. ונראה שהלכה כסברא זו, דעדיף לן למינקט מילתא מציעתא, ובפרט שלענין ליל י"ד רבו הפוסקים להתיר, והם: הרז"ה בעל המאור, ור' יצחק אבן גיאת, והרא"ש, והריטב"א, והנימוקי יוסף, ור' ירוחם. ובצירוף דעת הרי"ף והרמב"ם וסיעתם שבליל י"ד נראה דס"ל להתיר, ועוד שמצינו בתוס' רי"ד (פסחים צ"ט ע"ב) שדוחה לגמרי דברי הירושלמי מההלכה, וס"ל להתיר אכילת מצה בע"פ, וכן דעת רבינו יהודה בר בנימין עניו, רבו של בעל שבולי הלקט, בפירושו על הרי"ף (שנדפס בניו - יורק תשט"ו, עמוד נ"ד). והובא ג"כ בהערת המו"ל בפסקי ר' ישעיה מטראני (ר"פ ערבי פסחים) ע"ש. וכן פסקו החק יעקב והאליה רבה (סי' תע"א) להתיר אכילת מצה בליל י"ד, ושכן מבואר בהר"ן, ודלא כדמשמע מהמג"א להחמיר גם בליל י"ד ע"ש. וכ"פ להקל בש"ע הגר"ז, והחיי אדם. ואע"פ שבשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' כ"ז) סובר להחמיר כד' המג"א, וכן נטה להחמיר הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סימן קנ"ה) ע"ש. להלכה נראה שהעיקר להקל בליל י"ד כדעת רוב הפוסקים הראשונים, והסכמת האחרונים הנ"ל. וכ"כ בפשיטות בס' שלחנו של אברהם (סי' תע"א). וכן דעת הגאון מהר"ח אבולעפייא בס' מקראי קדש (דף ק"ט ע"א) להקל ע"ש. ומה שכתבתי להתיר אכילת מצה עשירה בערב פסח, כן מבואר בתוס' (פסחים צ"ט ע"ב) וכ"כ הרא"ש והמרדכי שם, והאור זרוע הל' פסחים (דף נ"ט ע"ד). וכ"כ הרשב"ץ בס' יבין שמועה (דף ל"ג ע"ב). ור' ישעיה מטראני בפסקיו שם. וכ"כ הטור /א"ח/ (סי' תע"א). והריב"ש בתשובה (סי' ת"ב). והראב"ן בס' המנהיג (הל' פסח אות מ"ו) ועוד. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תע"א).+ 

י' מותר לאכול מצה מבושלת בערב פסח, שהואיל ואין יוצאים ידי חובת אכילת מצה בליל פסח במצה שנתבשלה, הואיל ואין בה טעם מצה, (כמבואר בפסחים מ"א ע"א ובברכות ל"ח ע"ב ובטור ושלחן ערוך /א"ח/ סימן תס"א סעיף ד'), לפיכך אין איסור באכילתה בערב פסח, וכדין מצה עשירה. ויש חולקים וסוברים שהואיל וחל עליה איסור בעודה מצה אפויה, אע"פ שנתבשלה, לא פקע מעליה איסור אכילה בערב פסח. והעיקר כדעה ראשונה להתיר. ואף לדברי החולקים, כל שנתבשלה לפני ערב הפסח, (כגון בנידון שלנו שחל ערב פסח בשבת, ובישל המצה מערב שבת), אין איסור כלל באכילתה בערב פסח. והוא הדין למצה מטוגנת שמותרת באכילה בערב הפסח +היתר אכילת מצה מבושלת בע"פ, לכאורה נראה ברור ע"פ דברי הפוסקים הנ"ל שהתירו אכילת מצה עשירה בע"פ, כיון שאין יוצאים בה ידי חובה בליל פסח, וכמ"ש ג"כ בשו"ת הריב"ש (סי' ת"ב), שהטעם שמצה עשירה מותרת בע"פ, משום דמ"ש בירוש' כל האוכל מצה בע"פ כאילו בועל ארוסתו בבית חמיו, לא שייך במצה עשירה, כיון שאינה ראויה לצאת בה י"ח בליל פסח, ואין מצה זו ארוסתו, שהרי אינה ראויה להנשא אליו הלילה, שזהו להיות יוצא בה י"ח ע"כ. והוא הדין והוא הטעם לגבי מצה מבושלת, שאינו יוצא בה ידי חובתו בליל פסח, מותר באכילתה בע"פ, דהא תליא בהא. וכ"כ המג"א (סי' תמ"א סק"ב) בשם מהרי"ל. וכ"כ החק יעקב (סי' תע"א). אולם בשו"ת בית דוד חאו"ח סי' רמ"ז העלה לאסור אכילת מצה שנתבשלה בע"פ מכיון שחל עליה שם איסור, וכמ"ש כיוצא בזה בע"ז (כ"ט ע"ב) בענין יין מבושל של עכו"ם, פשיטא משום דאיבשיל פקע איסורא מיניה? ותמוה, שאין זה ענין לאיסור סתם יינם שאיסורו מגופו, משא"כ באיסור אכילת מצה, שהמצה עצמה מותרת, והזמן גורם לה שתיאסר כדי שיהיה בערב היכר באכילתה לשם מצוה.+ כיו"ב חילקו התוס' (שבת י"ב ע"ב). וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סימן ל"ט) +וכבר עמדו האחרונים על ראית הבית דוד בזה. וכמ"ש מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' ע"ט). וכ"כ הגאון מהר"ח בר דוד אבולעפייא בשו"ת נשמת חיים (חאו"ח סי' ט'). ובשו"ת מחנה דוד (אהל ס"ט). ועוד אחרונים. אולם גם הבית דוד העלה במסקנתו להתיר מצה שנתבשלה לפני ערב פסח, שמעולם לא חל עליה שם איסור. וכן הסכים הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סימן כ"ז) ע"ש. ואע"פ שהגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שכ"ב) העלה לאסור אכילת מצה מבושלת בערב פסח. וכן כתב מהר"י יוזפא בס' יוסף אומץ (סי' תשכ"ט). אולם רבו האחרונים שהתירו לאכול בע"פ מצה מבושלת, ואפילו נתבשלה בערב פסח. ומהם: הגאון מהר"י מולכו בשלחן גבוה (סי' תע"א סק"ו) שכ', שנראה שבטלה דעתו של הבית דוד שהחמיר בנתבשלה בע"פ, (כשחל ע"פ בחול), מפני דעת החק יעקב בשם האחרונים להתיר ע"כ. וכן העלה הגאון מהר"א בנבנישתי גאטיניו בשו"ת צל הכסף ח"ב (חאו"ח סי' ו'). והגאון מהר"ם ישראל בשו"ת משה ידבר (הל' פסח סי' י'). והגאון מהר"י נבארו בספר לב מבין (פ"ו מהל' חמץ ומצה). והגאון ר' אברהם ענתבי בס' חכמה ומוסר (דרך חקיך אות ט"ז). וכן דעת הגר"ז בש"ע (סי' תע"א סעיף ח' וט'). וכן הסכים להקל הגאון החסיד מהר"א מני בס' זכרונות אליהו (עמוד ל"ח). וראה עוד להלן בסמוך. ומש"כ שהוא הדין למצה מטוגנת שמותרת באכילה בע"פ, הנה אע"פ שהפרי מגדים (סי' תע"א א"א סק"ח) כ', שצ"ע במצה מטוגנת בשמן בלבד אם מותר לאוכלה בע"פ דשמא יוצאים בה י"ח בליל פסח. אולם בש"ע הגר"ז (שם סעיף ט') פשיטא ליה להתיר גם במטוגנת. וכן פסק בחיי אדם (כלל קכ"ט סי' י"ג). ואין ספקו של הפרי מגדים מוציא מידי ודאי של האחרונים המתירים. וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת שואל ונשאל חלק ד' (סי' לו) ודו"ק.+ 

עצה טובה בענין סעודת ליל שבת ויומו יא' לאור האמור ישנה עצה טובה לכל מי שירצה בכך, כדי שלא יצטרך להשאיר חמץ בביתו בשבת, ויבוא לידי חשש מכשול ותקלה מפירורי חמץ הנשארים מהסעודה (ובפרט כשנמצאים ילדים קטנים בבית וקיים חשש שיפזרו את החמץ אנה ואנה), וכן שלא יצטרך להניח את כלי החמץ שנשארו מסעודות השבת, שאין אפשרות לנקותם בשבת להדיחם כראוי שאין שבת מכין לחול, וישארו בבית כאבן שאין לה הופכים, עד מוצאי יו"ט של פסח, לפיכך טוב ונכון לנהוג לבער החמץ מכל וכל בערב שבת, לבלתי השאיר לו שריד כלל ועיקר, להצניע במקום מיוחד כל כלי החמץ לאחר הדחתם ושטיפתם בערב שבת כראוי, ולהשתמש בשבת אך ורק בכלים הכשרים והמיוחדים לפסח, ובתבשילים ומאכלים הכשרים לפסח, ויקיים מצות סעודות שבת, במצה מבושלת בתוך מרק של בשר או של עוף, באופן שכזה: שלאחר שנתבשל התבשיל יורידנו מעל האש, ובעוד התבשיל שבסיר חם שהיד סולדת בו, יתן בזה אחר זה בתוך התבשיל כמה רקיקי מצות כדי צרכו, באופן שהמצה ספגה היטב טעם התבשיל, ואז יוכל לקיים בה מצות שלש סעודות. וטוב שלא יוציא את רקיקי המצות מתוך הסיר אלא עד שיצטנן התבשיל, ויוכל להוציא המצה בשלמותה, שלא תתפורר בתוך המרק, שיהיה אפשר לבצוע אותה בשבת ולברך עליה המוציא וברכת המזון, כיון שנשאר עליה צורת פת. וכן הוא הדין שיוכל לטגנה בשמן, ויהיה אפשר לקיים בה סעודות שבת. ואם ירצה יוכל בליל שבת לסעוד אף על מצה רגילה, הואיל ובליל י"ד אין איסור כלל באכילת מצה, וכאמור לעיל, וביום שבת יקיים סעודת שחרית וכן סעודה שלישית במצה מבושלת או מטוגנת +יסוד ההצעה הנ"ל על פי מ"ש רבינו יצחק אבן גיאת הובא בהשגת הראב"ד (פ"ק דפסחים י"ג ע"א), כשחל ע"פ בשבת מבערין הכל לפני השבת ואוכל מצה בשתי סעודות של שבת, (בסעודת ליל שבת ובסעודת שחרית). וכן הוא בשו"ת תמים דעים (סי' רמ"ה ד"נ סע"ג). ובשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' צ"ג) כ' בזה"ל: הרב רבינו יצחק בן גיאת כתב, באלינסה נהגו לבער את הכל מלפני השבת ולאפות מצה בערב שבת ולאוכלה בשבת. וגדרו גדר הקדמונים בפני המקילים שלא יבואו לידי איסור. ובמוצאי שבת אופים מצה כתקנתה ומקיימים בה את המצוה ע"כ. וזהו משום שסובר שמותר לאכול מצה בע"פ עד זמן איסורו של החמץ. (וע"ע להרז"ה בעל המאור פ"ג דפסחים מט ע"א ובדברי המאירי פסחים יג ע"א ע"ש). ומיהו לדידן דלא קי"ל הכי, יש לקיים סעודת שחרית במצה מבושלת, וכן סעודה שלישית. ומרן הבית יוסף /א"ח/ (סי' תמ"ד) כתב, שאין להקשות למה לא תיקנו לבער הכל מלפני השבת ולא ישיירו כלום, ובשבת יאכלו מצה עשירה, שמכיון שאין סיפוק בידי כל אדם לעשות מצה עשירה לכל שלש סעודות, לא הטריחו חכמים לעשות כן. ע"כ. והאור זרוע הגדול ח"ב (הלכות פסחים דף נ"ט ע"ד) כתב: כשחל י"ד בשבת מנהג טוב לאכול מצה עשירה בכל סעודות שבת כדי שלא יצטרך לחזר אחר ביעור החמץ בשבת ע"כ. וראה עוד בארחות חיים (הל' חמץ ומצה סוף אות ע"ח) ע"ש. והרה"ג ר' אליהו חזן, רבה של אלכסנדריא של מצרים, כתב בשו"ת תעלומות לב ח"א (חאו"ח סי' ד'); בשנה זו התרל"ו חל ערב פסח בשבת, וכמו צער בנפשי על האיסורים והתקלות שאירעו בשבת זו מחמת אכילת החמץ, כי לא היו יכולים להזהר היטב בענין הפירורים של החמץ וכיבוד הבית וכיוצא, מלבד מניעת עונג שבת שהיו צריכים לאכול בין תנור לכירים, ועוד שרבים מתאחרים להתפלל בשבת וקיים חשש שיאכלו חמץ אחר זמן איסורו. ולכן עלה בדעתי להזהיר את העם לבער כל החמץ מערב שבת, ויקבעו סעודותיהם בשבת זו על מצה עשירה, ובזה אנו ניצולים מכמה איסורים ומכשולות אשר א"א =אי אפשר= לפורטם, וראוי לעשות כן משום מיגדר מילתא. אלא שלא מלאני לבי להטריח את העם לעשות מצה עשירה, כמ"ש מרן הב"י /א"ח/ סי' תמ"ד, ומ"מ אני נהגתי כן בעצמי, וביערתי הכל מע"ש, ואכלתי מצה עשירה. וכן גליתי אזן כמה תלמידי חכמים רשומים לעשות כן, ואולי ע"י כך ישתרבב המנהג מאליו עכת"ד. וכן נהג הרה"ג ר' יוסף בן ואליד, כמ"ש בס' שמו יוסף (סי' קל"ו) ע"ש. ובאמת שיש עקולי ופשורי בענין ברכת מצה עשירה בשבת זו, אם יברך המוציא וברכת המזון, או בורא מיני מזונות ועל המחיה, כל שאינו אוכל כשיעור ארבע ביצים, דהיינו שיעור ע"ב דרהם. (כמ"ש בכף החיים סי' קס"ח ס"ק מה). וכמו שיתבאר להלן. לכן יותר נכון לעשות מצה מבושלת שלא פקע מעליה תורת פת, ומברכים עליה המוציא וברכת המזון. ודע שאין לומר שבמה שמוסיף להמנע לגמרי מאכילת חמץ בערב פסח יעבור על איסור בל תוסיף, זה אינו, שמכיון שאינו מכוין במניעתו מאכילת חמץ להוסיף על מה שאסרה התורה, אלא רק עושה גדר לעצמו מחמת חשש תקלה ומכשול, שפיר דמי, וכמ"ש בר"ה (כ"ח ע"ב) לעבור שלא בזמנו צריך כוונה. וראיה לדברינו מדברי רבינו יצחק בן גיאת, והאור זרוע הנ"ל, שלא חששו לאיסור בל תוסיף. ואמנם ראיתי להגאון רבי חיים פלאג'י בספר חיים לראש (דף י"ח ע"א), שהביא חקירת האפי זוטרי (סי' תמ"ד), כי למה לא אסרו חז"ל לאכול חמץ בערב שבת י"ג בניסן, שמא יטעה בשאר שנים, וכ' לתרץ, שאם באנו לאסור באכילת חמץ נמצא שמוסיף יום אחד על איסור אכילת חמץ ועובר על איסור בל תוסיף, ולכן לא גזרו ע"כ. ואין דבריו מחוורים, וכמו שהוכחנו במישור מדברי הראשונים. וכ"כ בפשיטות בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ס"ס =סוף סימן= קנ"ה) ע"ש. ובפרט לפי מ"ש המחנה חיים (חאו"ח ח"ג סי' מ"ד), דלא שייך בל תוסיף כל שלא התחיל עדיין במצוה, ולכן המתענה בערב יום הכפורים אינו עובר בבל תוסיף ע"ש. וכ"כ הגאון רבי חיים דניאל שלמה פינסו בספר שם חדש (דף כ"ב ע"א), שהאוכל וישן בסוכה בערב חג הסוכות אינו עובר בבל תוסיף, שכל שעושה שלא בזמנו אינו עובר בבל תוסיף כשאינו מתכוון לשם מצוה. כמבואר בעירובין (צ"ו ע"א). ועוד שדוקא אחר החג שייך בל תוסיף, אבל לא מקודם החג. וכמ"ש מהר"ם חאגיז בס' אלה המצוות (סי' תנ"ד) בשם החינוך ע"ש. וע"ע =ועוד עיין= להגאון הרגאצ'ובי בשו"ת שלמת יוסף (סי' י"ב) ע"ש. וע' להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (ריש סי' נ"ט) ודו"ק.+ [וכשעושה כן יש לו לבטל החמץ בשעת ביעורו בערב שבת. וראה במטה יהודה סי' תמ"ד סעיף ב]. 

י"ב נכון לעשות סעודה שלישית במצה מבושלת. ויש להקדים סעודה זו לפני סוף שעה תשיעית מהיום, (בערך בשעה /שתים ושלשים/ אחר הצהרים). כדי שיוכל לאכול את המצה בלילה לתיאבון. ואם נתאחר לעשות סעודה שלישית, יוכל לעשותה אפילו לאחר מכן, ובלבד שיאכל פחות מכביצה מהפת. (דהיינו קרוב לחמשים גרם). ואם רוצה לקיים מצות סעודה שלישית במצה עשירה יברך עליה בורא מיני מזונות ועל המחיה, שספק ברכות להקל +דין עשיית סעודה שלישית במצה מבושלת, הוא ע"פ המבואר לעיל וכ"כ הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' תמ"ד סעיף ה'), שיכולים לעשות סעודה שלישית במצה מבושלת, ושהרבה נוהגים לעשות כן ע"כ. ודין קדימת זמן סעודה שלישית לפני סוף שעה תשיעית מהיום, מבואר במשנה ר"פ ערבי פסחים (צ"ט ע"א), ובטוש"ע /א"ח/ (סי' תע"א). ומכל מקום אם לא הספיק לעשותה מקודם, נראה שרשאי לעשותה לאחר מכן בפחות מכביצה מהפת. וראיה לזה מדברי התוס' והמרדכי, שכתבו, דמיירי שכבר התפלל תפלת מנחה, שאם לא התפלל מנחה אפילו בשאר ימות השנה אסור לאכול. כדתנן בפ"ק דשבת (ט' ע"ב). (וראה עוד באור זרוע הל' פסחים דנ"ט ע"ב). והרי לא אסרו לאכול סמוך למנחה אלא סעודת פת יותר מכביצה, כמבואר בהדיא בשלחן ערוך א"ח (סי' רל"ב ס"ג), שמותר לאכול פת כביצה לפני תפלת המנחה, כדרך שאדם אוכל בלא קבע ע"ש. ובעל כרחנו שסוברים התוס' שלא אסרו גם בע"פ משעה עשירית ולמעלה, אלא כשאוכל מצה עשירה וכיו"ב יותר מכביצה, אבל בפחות מכן יוכל עדיין לאכול בלילה המצה לתיאבון. וע"ע =ועוד עיין= בשלחן גבוה (סי' תמ"ד סק"ו). ובתשובה כתבנו עוד בזה ואכמ"ל. ולענין סעודה שלישית במצה עשירה, הרמ"א בהגה (ר"ס רמ"ד) כתב, שבמדינות אשכנז שאין נוהגים לאכול מצה עשירה, כדלקמן בסי' תס"ב, יקיים סעודה שלישית במיני פירות או בבשר ודגים. וכדלעיל סי' רצ"א סעיף ו' בהגה ע"כ. והנה בסי' תע"א מוכח שגם הרמ"א מודה למרן המחבר שבערב פסח מותר לאכול מצה עשירה. וכבר עמד בסתירה זו בשו"ת חלקת יואב (חאו"ח סי' ט"ז בהערה). וגם הנודע ביהודה קמא (סי' כ"א) כ' דדוקא בפסח עצמו יש להחמיר בדין מצה עשירה, לחוש לשיטת רש"י. אבל בע"פ גם לרש"י מותר ע"ש. אולם בערוך השלחן (סי' תמ"ד סק"ה) כ', שאין הכוונה לאסור מצה עשירה בע"פ, שאין שום טעם בזה, אלא הכוונה שמכיון שאין בני אשכנז נוהגים לאכול מצה עשירה בפסח, ממילא אין מכינים מצה עשירה במיוחד לסעודה שלישית של ע"פ, שאין דרכם של בני אדם לטרוח על מאכל קטן כזה. נמצא שאם יזדמן שיש לו מצה עשירה, כגון בארץ ישראל שגם בני אשכנז יכולים לקבל מצה עשירה מהספרדים שנוהגים בה היתר, שפיר דמי לעשות בה סעודה שלישית אף לדעת הרמ"א. ובודאי שיותר טוב לעשות כן מלעשות סעודה שלישית בבשר ודגים שרבים סוברים שאינו יוצא בהם ידי חובת סעודה שלישית. (וע' במאירי פסחים יג ע"א ובתוס' והרא"ש סוכה כ"ז ע"א ובהר"ן שבת קי"ח ע"א ובבית יוסף ובשלחן ערוך /א"ח/ סי' רצ"א סעיף ה'). ולענין הברכה על מצה עשירה, הנה בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' ע"א) כתב, שאע"פ שעל פת הבאה בכסנין מברך בורא מיני מזונות, מכל מקום אם קובע סעודתו עליה מברך בתחלה המוציא ולבסוף ברכת המזון, אבל שבת קובעת לזה שכל אכילת שבת נחשבת קבע ע"כ. אולם הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' ע"א), העלה דלא אמרינן שבת קובעת לאכילת עראי של פת הבאה בכסנין לברך המוציא וברכת המזון ע"ש. וכ"כ בשו"ת גנת ורדים (כלל ג' סי' י"א) שאין חילוק בין שבת לחול לענין זה. והסכים עמו מרן החיד"א בספר ברכי יוסף (סי' קס"ח סק"ה) שדבריו נכונים בטעמם, ושכן עמא דבר ע"ש. ומכל מקום י"ל שבשבת זו שאי אפשר בענין אחר צריך לברך על מצה עשירה המוציא וברכת המזון, וכמ"ש בתשו' הרדב"ז ח"א (סי' תפ"ט) שבסעודה שלישית של ערב פסח שחל בשבת, יש לאכול כזית מצה עשירה ויברך עליה המוציא וברכת המזון ע"כ. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תמ"ד) הביא דברי הרדב"ז, וכתב, והנכון שיטול ידיו ויברך המוציא ויאכל מעט יותר מכביצה מצה עשירה ויברך ברכת המזון, שבזה נחשב לקביעות סעודה ע"ש. וצריך לומר שמחלק בין שבת דעלמא לשבת של ערב פסח דלא אפשר בלאו הכי. אך קשה שהרי יש פוסקים שסוברים שסעודה שלישית אינה צריכה פת, ויכול לקיימה בבשר ודגים או מיני פירות. ומרן בשלחן ערוך /א"ח/ (ס"ס =סוף סימן= קפח) חשש לדבריהם, ופסק, שאם טעה ולא אמר רצה והחליצנו בברכת המזון של סעודה שלישית אינו חוזר, וה"ט משום שספק ברכות להקל. וכמ"ש הבית חדש שם. וא"כ גם לענין קביעות סעודה לא שייך לומר שבת קובעת בסעודה שלישית לברך על מצה עשירה המוציא וברכת המזון, כיון שאין כל הדעות שוות להצריך פת לסעודה שלישית. וספק ברכות להקל. וכן מתבאר בס' ישועות יעקב (ר"ס תרל"ט) ע"ש. (וכיו"ב כתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ג חאה"ע סי' י"א אות ד', לענין פנים חדשות בסעודה שלישית של שבת). וכן ראיתי להגאון מהר"ח בר דוד אבולעפייא בשו"ת אשדות הפסגה (דף ט"ו ע"א) שתמה על הרדב"ז בזה, שהרי מצה עשירה דינה כפת הבאה בכסנין, ואין לומר שבת קובעת, וכמ"ש בשו"ת גנת ורדים, וכן הסכים להלכה כדברי הגנת ורדים, ושכן מוכח מדברי הראשונים ע"ש. והגר"מ כרמי בס' מאמר מרדכי (סי' תמ"ד סק"ב) דחה דברי הברכי יוסף, ושאין לסמוך על זה לעשות מעשה, כיון שי"ל שאין חילוק בין שבת לחול בדין פת הבאה בכסנין. ואין טעמו מספיק לחלק בזה בין שבת ערב פסח לשאר שבתות השנה. ושכן המנהג פשוט גם בשבת ע"פ לברך במ"מ וברכה אחת מעין שלש ע"כ. ואע"פ שהגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' פ"ח) העלה כדברי הברכי יוסף, ושיש לחלק בין שבת ע"פ לשאר שבתות השנה, ושכן הורה הגאון מר זקנו החקרי לב עש"ב. וכ"כ בשו"ת תעלומות לב ח"א (חאו"ח ס"ס =סוף סימן= ד') ע"ש. (וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת אגרות משה סי' קנ"ה). ומכל מקום למעשה נ"ל שהעיקר כדברי המהרח"א באשדות הפסגה, והמאמר מרדכי הנ"ל, שאין לברך אלא במ"מ ועל המחיה. ואף הרדב"ז שכ' לברך המוציא וברכת המזון י"ל דמיירי במצה עשירה שעירב בה מעט שמן או דבש, שלענין ברכת פת הבאה בכסנין צריך שיהיה נרגש וניכר טעם השמן בפהב"כ =בפת הבאה בכיסנין=, ואילו לענין מצת מצוה אפילו במעט שמן שאין טעמו ניכר ונרגש נחשב כמצה עשירה ואינו נקרא לחם עוני. (וע' במג"א (סי' תע"א סק"ה) ובאליה רבה ובפרי חדש שם). וכן מבואר להדיא בדברי מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (ס"ס =סוף סימן= מ"ח) בד"ה ומעתה ע"ש. ולפ"ז אתי שפיר דברי הרדב"ז, ולא קשה עליו קושית המהרח"א על הרדב"ז. ושו"ר שכ"כ בזכור לאברהם ח"ג (מע' פסח אות קכ"ג דל"ט ע"ג) ע"ש. וכן ראיתי להגאון רבי אליהו מני בזכרונות אליהו (מע' פ' אות ל"ח) שכ' לפקפק ע"ד הלב חיים ושלא זכה להבין דבריו ע"ש. וכ"פ בקיצור בכף החיים (סי' תמ"ד סקי"א). וכלל גדול בידינו ספק ברכות להקל.+ 

יג, אין לטלטל מצה בשבת משום מוקצה, הואיל והיא אסורה באכילה מדברי סופרים בערב הפסח עד הלילה. במה דברים אמורים במצה השמורה המיוחדת לסדר ליל פסח לצאת בה ידי חובה, שאדם מקפיד שלא לתת ממנה לתינוקות לפני הפסח, אבל מצה רגילה שמותרת באכילה בערב פסח לילדים קטנים שאינם מבינים בסיפור יציאת מצרים מותרת בטלטול. וכן מותר לקחת אותה ללחם משנה +דין איסור טלטול מצה שמורה משום מוקצה, ע' בחידושי אנשי שם סביב המרדכי (בפ"ק דפסחים אות ה') בשם מהר"ל מפראג, בפירוש דברי רב יהודאי גאון שם, שהמצה מוקצה היא, שהרי אינה ראויה לשבת, ושמא יבוא לטלטלה ונמצא כמכין בטלטול זה משבת לצורך יו"ט ע"ש. וכ"כ הפרי מגדים (סי' תמ"ד א"א סק"א) שהמצה השמורה אסורה בטלטול משום מוקצה. וכ"כ בספר עקרי הד"ט (סי' י"ז אות ל"ד). וכ"כ בספר שם חדש ח"א (דף ע"ט ע"ד), ושכן העלה בס' מטה אהרן (ערך טלטול) שמכיון שהמצה צריכה לו לערב אסורה בטלטול ע"ש. וכן פסק בפתח הדביר ח"ג (סי' ש"ח סק"ד), והעיר, שהנוהגים לשלוח לחבריהם בשבת ע"פ מצה שמורה לסדר ליל פסח, לא יפה עושים שמטלטלים מוקצה בשבת. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בס' חיים לראש (דף י"ג ע"א) בשם הגאון ר' מרדכי הלוי ע"ש. וכן פסק בס' בן איש חי (פר' צו אות ו'). וראה עוד בשואל ומשיב תנינא ח"ב (סי' ע"ז), שהסביר דברי הפמ"ג שאע"פ שראויה המצה לקטנים ולעכו"ם, מיירי שהמצה השמורה נחוצה לו לצאת בה י"ח, ולא יתן ממנה לקטנים ולעכו"ם בשום פנים ע"ש. וההיתר לטלטל מצה רגילה, מפני שראויה לקטנים שאינם מבינים בסיפור יציאת מצרים. כ"כ הפמ"ג ועקרי הד"ט. ולכאורה קשה ממ"ש בשבת (קכ"א ע"א) שאסור לטלטל טבל בשבת אע"פ שהוא טבל מדרבנן שזרעו בעציץ שאינו נקוב, והרי לדעת הרשב"א בתשובה (סי' צ"ב) איסור דרבנן מותר למספי בידים לקטן, אלמא דאע"ג דחזי לקטנים אסור לטלטלו משום מוקצה. וי"ל דשאני התם שהטבל איסורו מגופו, משא"כ מצה שמצד עצמה מותרת היא אף לגדול אלא שהיום גורם לה להאסר כדי שיהיה היכר באכילתה לערב, וראויה היא גם כעת לקטנים, לפיכך מותר לטלטלה. וכיו"ב כ' הרשב"א בחי' ליבמות (קי"ד ע"א): ואי קשיא היכי אמרינן דאסור דרבנן ספינן לקטנים בידים, והא תנן בעירובין (ל"א ע"א) אין מערבין בטבל, ואוקימנא בטבל דרבנן. ואם איתא הא חזי לקטנים דספינן להו בידים, וא"ת מאי דחזי לגדולים בעינן, ליתא, דהא תניא התם (בעירובין ל' רע"ב) שמערבין לגדול ביוהכ"פ, וה"ט משום דחזי לקטנים, והו"ל כיין לנזיר. אלמא כל שראוי לקטנים מערבין בו, אלא ודאי דאפי' טבל דרבנן לא ספינן ליה בידים, ומש"ה אין מערבין בו. וי"ל לעולם התם ה"ט משום דמידי דחזי לגדולים בעינן, ולא דמי למערב לגדול ביוהכ"פ, דהתם העירוב עצמו חזי אפי' לגדולים, אלא שאיסור היום גורם לו, וכיון שאין האיסור מצד העירוב עצמו, וחזי נמי השתא מיהא לקטנים, מערבין בו לגדול. משא"כ טבל שאיסורו מצד עצמו, הילכך אע"פ שראוי לקטנים אין מערבין בו לגדול ע"כ. והא ודאי דמצה בע"פ דמי להא דמערבין לגדול ביוהכ"פ. (וע' בחי' הריטב"א עירובין ל' ע"ב מ"ש להוכיח מהגמרא שם דאיסור דרבנן לא ספינן בידים לקטן, שאל"כ הא חזי לקטנים, ואין לחלק בין טבל לאיסור יוהכ"פ בזה ע"ש. וגם מדבריו משמע דבנ"ד משרא שרי כיון דחזי לקטנים שאינם מבינים בסיפור יציאת מצרים, כמבואר בשו"ת תרומת הדשן (סי' קכ"ה). וכ"פ הרמ"א בהגה /א"ח/ (סי' תע"א). ודו"ק). ויש להאריך בזה ואכמ"ל. שו"ר בספר שלחנו של אברהם (סי' תע"א) שאסר טלטול המצה בע"פ, ואע"פ שראויה לקטנים, וכתב להביא ראיה מדקי"ל (בשבת קכ"ח ע"א) שאין לטלטל טבל אפי' בטבל דרבנן. ואם איתא הא חזי לקטנים לדעת הרשב"א דס"ל דספינן ליה בידים ע"ש. ולפמש"כ אין פה ראיה כלל. והרב עצמו סיים, שמדברי המהרי"ל (בהל' יוהכ"פ) נראה דלא הוי מוקצה כיון דחזי לקטנים, שכ', לא יגע באוכלים ובמשקים ביוהכ"פ, מאחר דלא בדילי מינייהו חיישי' שמא יאכל וכו' ע"ש. מוכח דלא הוי מוקצה. [ובעיקר דברי מהרי"ל, ע' בשו"ת תרומת הדשן סי' קמ"ז), שהעלה להתיר לנגוע ביוהכ"פ באוכלים ומשקים וליתן לקטנים ולא גזרינן שמא יאכל או ישתה. וכן פסק הרמ"א בהגה (ס"ס תרי"ב). וע' במג"א ופר"ח שם. ובשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' ל"ז). ובשו"ת הר הכרמל (סי' כ"א). ובשו"ת שמן ראש (סי' נ"ו) ובמהדורא בתרא (חאו"ח סי' כ"ב). וע"ע =ועוד עיין= בשלחנו של אברהם (סי' תע"א) הנ"ל ואכמ"ל]. ולכן העיקר להלכה כדברי הפמ"ג ועקרי הד"ט, להתיר טלטול מצה בשבת ע"פ כיון שראויה לתינוקות. וכן דעת השואל ומשיב תנינא (ח"ב ס"ס ע"ז). וכן פסק בבן איש חי (פר' צו אות ו'). וכן כתב בכף החיים (סי' ש"ח ס"ק מ"ב). ומטעם זה מותר לקחת אותה לצרפה ללחם משנה. וכמ"ש בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' פ"ח) ע"ש. [וע' בשו"ת אקים את יצחק סי' מא].+ 

יד' אין לסדר את השלחן והכלים בשבת ערב הפסח לצורך ליל הסדר, שאין שבת מכין ליום טוב +שו"ת מהרי"ו (סי' קצ"ג). כנה"ג ופר"ח (ס"ס =סוף סימן= תמ"ד). וע' להגר"ח פלאג'י בס' חיים לראש (דף י"ז סע"א). ובשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' פ"ח).+ 

טו' במוצאי שבת שהוא ליל יום טוב אומרים ותודיענו בתפלה. ואם שכח ונזכר אח"כ באמצע הברכה, חוזר ואומר ותודיענו, ואם חתם ברוך אתה ה', (אפילו נזכר לפני מקדש ישראל והזמנים), אינו חוזר, כיון שיכול להבדיל אח"כ על הכוס. ונשים ששכחו ולא אמרו ותודיענו בתפלה, כשיבואו להדליק הנרות יאמרו תחלה: ברוך המבדיל בין קדש לקדש בלי שם ומלכות. וצריך לברך לפני הדלקת הנרות: בא"י אמ"ה אקב"ו =ברוך אתה ד' אלוקינו מלך העולם אשר קדשנו במצוותיו וציונו= להדליק נר של יום טוב. ואין להן לברך שהחיינו +בדין אם שכח ותודיענו ונזכר אח"כ באמצע הברכה, הנה הגאון ר' אפרים זלמן מרגליות בס' מטה אפרים (סי' תקצ"ט אות ז') כתב שאם התחיל ותתן לנו ה"א =ד' אלוקינו= וכו', שוב אין לו להחמיר על עצמו לחזור ולומר ותודיענו ע"כ. ונראה שמדמה דין זה למ"ש הרא"ש בפסקיו (פרק תפלת השחר סי' י"ז), וכן פסקו הטור והש"ע /א"ח/ (סי' רצ"ד ס"ד וס"ה), שאם שכח לומר אתה חוננתנו במוצ"ש וסיים הברכה אע"פ שלא פתח בברכה שלאחריה אינו חוזר, ואם רצה להחמיר על עצמו, אם סיים תפלתו רשאי, ואם עדיין לא סיים תפלתו אינו רשאי לחזור משום הפסק ע"ש. ובאמת כי רב המרחק ביניהם, ששם מאחר שחתם בחונן הדעת, אינו רשאי להפסיק בין ברכה לברכה, אבל כאן שעודנו עומד באותה ברכה ויכול לחזור ולתקן תפלתו לכתחילה למה לא יעשה כן, והרי מבואר בטור וש"ע /א"ח/ (סי' תרפ"ב ס"א) שאם שכח ולא אמר על הנסים בחנוכה אין מחזירין אותו, ומיהו אם נזכר באותה ברכה כל זמן שלא הזכיר את השם, אפילו נזכר בין ברוך אתה לה' חוזר ע"כ. ומכל שכן כאן שיועיל שאם ישכח ויטעם לפני שיבדיל על הכוס לא יצטרך לחזור כל התפלה. ואמנם יש להעיר ממ"ש בב"י (סי' קי"ד) שאם שכח ואמר בימות הגשמים מוריד הטל, שאינו חוזר, אפילו נזכר באמצע הברכה אינו חוזר. וזה מוכיח כדברי המטה אפרים. אולם באמת כבר העירו האחרונים בזה על מרן הב"י, וכמ"ש בעולת תמיד שם. וכן העלה המאמר מרדכי (סי' קי"ד ס"ק י"ג) שאם עוד לא סיים הברכה חוזר לומר משיב הרוח ומוריד הגשם. והוכיח כן מדברי מרן הש"ע /א"ח/ (סי' תרפ"ב) הנ"ל ע"ש. וכן פסק המשנה ברורה בביאור הלכה שם בשם הפמ"ג. (וע"ע בספר תפלה לדוד סי' קפ"ט). ונראה שכן עיקר, וכפסק מרן הש"ע /א"ח/ (סי' תרפ"ב). וה"ה בנידון שלנו. (ואע"פ שאמר ותתן לנו ה' אלהינו, יוכל לסיים, מועדים לשמחה חגים וזמנים לששון, ושוב יאמר ותודיענו וכו'. ואין לחוש בזה לשם ה' לבטלה, שכל שהוא בנוסח תפלה ולא בחתימה שפיר דמי, וכמ"ש מרן הש"ע /א"ח/ (סי' תרפ"ב) לענין על הנסים שאפי' נזכר אחר שאמר האל ישועתינו ועזרתינו סלה האל הטוב, חוזר לומר על הנסים. וכ"כ האחרונים בדין ש"צ שטעה בחזרה בתענית צבור ולא אמר עננו, אפי' אמר רפאנו ה', חוזר ואומר עננו, (אע"פ שאם לא אמר עננו וחתם ברכת רפאנו אינו חוזר. ואם חזר ברכה לבטלה היא, כמבואר בש"ע /א"ח/ סי' קי"ט ס"ד). וכן פסק בשו"ת אוהב משפט (חאו"ח סי' ל' דנ"ט ע"ב). ושכ"כ השדי חמד (מערכת ר"ה סי' ג' אות ג'), ושכן דעת מרן ע"ש. וכן העלה כיו"ב בשו"ת תפארת אדם אוסטרייכר (חאו"ח סי' י"א). וכ"כ הגאון ר"מ רוטמאן בשו"ת ברוך השם (חאו"ח סי' ל') ואכמ"ל יותר). ומש"כ שאין לנשים לברך שהחיינו בהדלקת הנרות של יו"ט, כן מבואר באור זרוע ח"ב (הל' ערב שבת סי' י"א) בשם הירושלמי (בסוף פרק הרואה). וכ"כ תלמיד מהרא"י בלקט יושר (עמוד מ"ט). וכ"כ בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"א (סי' ק"ז) שמנהג הנשים המברכות שהחיינו בהדלקת נרות יו"ט אין לו שורש וענף, ומכל מקום אין למחות בהן בחזקה ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בשיורי ברכה יו"ד (סי' ר' סק"א) ע"ש. ואף שבשו"ת זרע אמת ח"א (ס"ס =סוף סימן= ל"ג) כ' ע"ז נהרא נהרא ופשטיה, מ"מ רוב האחרונים הסכימו שמנהג זה בטעות יסודו. וכמ"ש בחסד לאלפים (סי' רס"ג ס"ה). ובפתח הדביר (סי' רס"ג סק"ז). ובס' יפה ללב ח"ג (דקי"ג ע"ד). וראה עוד בשו"ת זכר שמחה (סי' ל"ד). ובס' טהרת המים (מע' זמן אות י"ז) ואכמ"ל.+ 

טז' אף כשחל ערב פסח בשבת, שאין קרבן חגיגה דוחה שבת, נכון לעשות בליל הסדר שני תבשילין, והזרוע מותר לצלותו בליל יום טוב של פסח אף במקומות אלו שנהגו שלא לאכול צלי בלילי פסחים, הואיל ומותר לאכלו למחרת היום +מש"כ שיש לעשות ב' תבשילין גם כשחל ע"פ בשבת, אע"פ שאין חגיגה קריבה עם הפסח, הטעם משום שאין זה אלא לזכר בעלמא. כן כתבו הפרי חדש והחק יעקב והאליה רבה (סי' תע"ג). וכ"כ בכף החיים (שם ס"ק נ"ד). ובפרט שהרוקח (סי' רפ"ג) הוסיף טעם זכר למשה ואהרן. ומש"כ שמותר לצלות הזרוע בליל פסח אפי' במקומות שאין אוכלים צלי בלילי פסחים, ויאכלנו ביום, כן מבואר בדברי הרמ"א בדרכי משה (סי' תע"ג סק"י). ובמגן אברהם (שם סק"ח). ודלא כמ"ש בשו"ת בית יהודה (סי' נ"א) לאסור אכילת צלי גם ביום ע"ש. וכן פסק להקל בשו"ת זרע אמת (דצ"ד ע"א). ובספר יד המלך פלומבו (דף י"א ע"א). ובס' מועדי ה' (דמ"ב סע"ב). וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' ל"ח אות פ"ט). ואכמ"ל+ 

יז' בקידוש של ליל הסדר אומר: יקנה"ז. יין, קידוש, נר, הבדלה, זמן. כלומר: בורא פרי הגפן, מקדש ישראל והזמנים, בורא מאורי האש, המבדיל בין קדש לקדש, ושהחיינו +ודע שנראה שאם קדמו הנשים ובירכו שהחיינו על הדלקת הנרות של יום טוב, לא יחזרו לברך בעצמן שהחיינו על כוס הקידוש, שהרי זמן אומרו אפילו בשוק (עירובין מ' ע"ב), וכבר יצאו ידי חובת שהחיינו כשבירכו זמן על הדלקת הנרות, וממילא אם יחזרו לברך הרי זו ברכה לבטלה. ואע"פ שיש מקום לומר שברכת שהחיינו שמברכים על הקידוש בליל פסח, באה לפטור גם מצות אכילת מצה ומרור, שהן מצות הבאות מזמן לזמן, וברכת שהחיינו שעל הכוס פוטרתן, וכמ"ש בברכי יוסף (סי' תע"ג סק"א) בשם תשובת מהר"י מולכו בכת"י. מכל מקום נראה שגם בזה ברכת שהחיינו שבירכה בשעת הדלקת הנרות פוטרת כל המצות הבאות באותו לילה. וכן מצאתי בשו"ת שארית שמחה (סי' ח') שהביא כן בשם הרב המגיה בהגדה של הגאון בעל כתב סופר, ונתן טעם כאמור ע"ש. וכן פסק בפתח הדביר (סי' רס"ג סוף סק"ז), ושכ"כ גאון אחד בס' מרבה לספר ע"ש. ומטעם זה נראה שגם אם שומעות כל הברכות של הקידוש מפי בעל הבית, כל שקדמו ובירכו שהחיינו בעת הדלקת הנרות, אין להן לענות אמן אחר ברכת שהחיינו שעל כוס הקידוש, משום הפסק. וכמו שכתבנו בספר חזון עובדיה ח"ב (קדש, אות ט"ו, עמוד קל"ג). וכן כתב הרה"ג השואל בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' קנ"ד) ע"ש. ואע"פ שראיתי למהר"ש הלוי ואזנר בשו"ת שבט הלוי ח"ג (סי' ס"ט), שהביא מי שהעיר בזה, וכתב שנראה לו דבליל פסח לא הוי הפסק, כיון שברכת שהחיינו בליל פסח באה גם על מצות מצה ומרור וסיפור יציאת מצרים, והאשה שבירכה שהחיינו על הדלקת הנרות לא נתכוונה לפטור מצות אלה, לפיכך אע"פ שלברך עוד הפעם שהחיינו על הכוס אין לזה מקום, אבל אם מכוונת לצאת בברכת שהחיינו של הבעל עכ"פ אין האמן הפסק. ורק בליל שבועות יש להזהר שלא תענה אמן של שהחיינו שבקידוש משום הפסק וכו' ע"ש. וכ"כ בפשיטות הרה"ג רש"א יודלביץ בירחון מוריה (אדר תשכ"ט עמוד מ"ט) ע"ש. אולם אין זה מוכרח להלכה. ושב אל תעשה עדיף. וע' מ"ש בשו"ת ציץ אליעזר חלק י' (ס"ס =סוף סימן= י"ט) ויש להשיב על דבריו ואכמ"ל ודו"ק כי קצרתי ועוד חזון למועד והשי"ת יאיר עינינו בתורתו הקדושה אמן.+ 
