 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן ס 

שאלה: כלי סעודה חדשים העשויים מתכת, או זכוכית, או פלסטיק, המובאים מחוץ לארץ, ובמיוחד כלי פיירקס ודורלקס, האם צריכים טבילה במקוה עם ברכה? 

תשובה: במסכת עבודה זרה (דף ע"ה ע"ב) שנינו, כלי סעודה הנלקחים מגוי, אפילו הם חדשים שלא נשתמש בהם הגוי כלל, צריכים טבילה. ובגמרא הביאו ראיה לזה מהתורה, בדין כלי מדין, אך את הזהב ואת הכסף את הנחושת את הברזל את הבדיל ואת העופרת, כל דבר אשר יבוא באש תעבירו באש וטהר, אך במי נדה יתחטא, ופירשו חז"ל, במי נדה, מים שהנדה טובלת בהם, כלומר במי מקוה של ארבעים סאה, שגם לאחר שהוכשרו כלי מדין על ידי ליבון באש, בכל זאת הוצרכו להטבילם במקוה טהרה, לפני שישתמשו בהם. והסבירו הטעם בירושלמי (סוף מסכת עבודה זרה), לפי שיצאו מרשות גוי ונכנסו לקדושת ישראל. (וכשם שגוי שרוצה לעבוד לדת ישראל ולהתגייר, צריך טבילה כדת וכהלכה, וכמבואר ביבמות (מ"ז ע"ב), ובטור ושלחן ערוך יורה דעה (סימן רס"ח), כן הכלים שלו כשעוברים לרשות ישראל צריכים טבילה). וכתב המרדכי שם בשם רשב"ם, שלפני טבילת הכלים צריך לברך ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על טבילת כלים, ואם הוא כלי אחד בלבד, יברך על טבילת כלי. וכן כתב בספר האורה (עמוד צ"ג). ובמחזור ויטרי (עמוד רנ"ו). ובראבי"ה (פסחים עמוד צ"א) ועוד. וכן פסק מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן ק"כ סעיף ג'). ואף על פי שבפסוק לא נזכר אלא כלי מתכות, מדברי סופרים צריך להטביל גם כלי זכוכית, וכמבואר במסכת עבודה זרה (דף ע"ה ע"ב). וצריך לברך על טבילתם, וכמבואר במאירי (עבודה זרה שם). וכן פסק בשו"ת הרשב"ש (סימן תס"ח). וראה בשו"ת יביע אומר חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ט' אות ז') ע"ש. 

ומעתה נראה שהואיל ורוב בתי חרושת של הכלים שבחוץ לארץ שייכים לגוים, אף על פי שיש מיעוט השייכים ליהודים, מכל מקום קיימא לן (בברכות כ"ח ע"א וקידושין ע"ג ע"א וחולין צ"ה ע"א) כל דפריש מרובא פריש, ולכן יש ללכת גם בזה אחר הרוב, ולנהוג בכלים המובאים מחוץ לארץ כדין כלים הנלקחים מן הגוי ולהטבילם בברכה. אמנם יש לבעל דין לחלוק בזה, לפי מה שמצאו לפוסקים רבים שסוברים שבכל מחלוקת או ספק בעניני ברכות, אומרים ספק ברכות להקל, ואין לברך, ואפילו במקום שרוב הפוסקים סוברים שיש לברך, ומיעוט פוסקים סוברים שלא לברך, משום חומר האיסור של ברכה שאינה צריכה, פוסקים שספק ברכות להקל, ואין לברך. וזהו על פי המבואר (בברכות ל"ג ע"א) שכל המברך ברכה שאינה צריכה עובר על לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, ובמסכת שבועות (ל"ט ע"א) אמרו, שכל העולם נזדעזע בשעה שאמר הקדוש ברוך הוא בתוך עשרת הדברות לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. [ודעת הרמב"ם שאיסור ברכה שאינה צריכה הוא מן התורה, ולא אסמכתא בעלמא, וכמו שכתב המגן אברהם (סימן רט"ו סק"ו). וכן מבואר בשו"ת הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד סימן פ"ד). וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן מ"ו סק"ו) בדעת הרמב"ם. וכן כתבו הרבה אחרונים. (וראה בשו"ת יביע אומר חלק א' חלק אורח חיים סימן ל"ט אות ז')]. וכן מבואר בשו"ת דבר משה אמריליו חלק א' (סימן ל"ה), שהכלל ספק ברכות להקל נוהג גם באופן שמיעוט פוסקים סוברים שאין לברך, ורוב הפוסקים סוברים לברך, מכל מקום אין ללכת אחר הרוב באיסור ברכה שאינה צריכה, אלא יש להורות שלא לברך. וכן כתבו הרה"ג רבי אברהם אלקלעי בשו"ת חסד לאברהם (חלק אורח חיים סימן י"ח). והגאון הראשון לציון בשו"ת מעשה איש (חלק יורה דעה סימן ט"ו). ועוד אחרונים רבים. (וראה עוד בשדי חמד מערכת ברכות סימן א' אות י"ח). נמצא שבענין ברכות אין ללכת אחר הרוב להצריך לברך. ואם כן גם כאן נאמר שמכיון שיש מיעוט בתי חרושת בחוץ לארץ של ישראל, שמא הכלים האלו באים משם, ואין טעונים טבילה כלל, וממילא יש לחוש גם כן לברכה שאינה צריכה. 

אולם נראה שיש לחלק בדבר, שבמחלוקת הפוסקים לעולם אין הדבר יוצא מכלל ספק, ואף על פי שאמרה תורה אחרי רבים להטות, זהו רק כשנחלקו פנים אל פנים, והרוב שמעו סברת המיעוט וטעמו ונימוקו, ובכל זאת נשארו בדעתם, בזה הוא שיש ללכת אחר הרוב, מה שאין כן במחלוקת פוסקים, לעולם נשאר הדבר בגדר ספק, כי אפשר שאילו היו נושאים ונותנים פנים אל פנים היו הרוב מודים למיעוט. ולכן חל הכלל של ספק ברכות להקל. וכמו שכתב הגאון מהר"ם בן חביב בספר גט פשוט (בכללים שבסוף הספר כלל א'). והוכיח כן מתשובת הרשב"א שהובאה בבית יוסף חשן משפט (סוף סימן י"ג), ושכן כתב הגאון מהרלנ"ח (בקונטרס הסמיכה דף רע"ח ע"ג) ע"ש. וכן כתב בשו"ת משפטים ישרים חלק א' (סימן רל"ח). ובשו"ת אהל יצחק הכהן (בלשונות הרמב"ם, פרק י"א מהלכות ברכות). אבל ברוב במציאות שהוא רוב גמור, יש ללכת אחר הרוב, גם בעניני ברכות, וכמו שכתב המהר"ם מרוטנבורג בתשובות מיימוני (סדר נשים סוף סימן י"א). וכן מבואר חילוק זה בין ספק בהלכה לספק במציאות, בשו"ת מהר"ם מינץ (סימן ט"ו) ע"ש. והגאון בעל שואל ומשיב מהדורא תנינא (חלק ב' סימן ט"ז) כתב להביא ראיה ברורה לדברי המהר"ם הנ"ל. וכן כתב בשו"ת נהרי אפרסמון (חלק יורה דעה סימן קכ"ח), ובשו"ת דובב מישרים חלק ב' (סימן י"ח). וכן יש להוכיח כחילוק הנ"ל מדברי הרמב"ם (הלכות מגילה פרק א' הלכה י"א), עיר שהיא ספק אם מוקפת חומה מימות יהושע בן נון או לאחר מכן, קוראים המגילה ביום ארבעה עשר בברכה, הואיל והוא זמן קריאתה לרוב העולם. ובחמשה עשר יקראו בלא ברכה. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תרפ"ח). מבואר יוצא שבספק במציאות הולכים אחר הרוב גם לענין ברכה, ואין לחוש למיעוט. וכן ראיתי להגאון רבי אליעזר די טולידו בספר משנת רבי אליעזר (מערכת ס' אות א'), שהוכיח במישור מדברי הרמב"ם הנ"ל שבספק במציאות הולכים אחר הרוב גם לענין ברכה. וכן כתב בשו"ת חבלים בנעימים (חלק אורח חיים סימן ד'). וראה עוד בזה בחידושי הרש"ש (מנחות ס"ו ע"א), ובשו"ת עמודי אור (סימן ס"ז), ובשו"ת מהר"ם פדואה (סימן ב'), ובשו"ת שערי דעה (סימן כ"ג). ושלא כדברי שו"ת תשורת שי ח"ב (סימן ק"ד) שכתב שאפילו אם ידוע שרוב בתי חרושת של גוים אין לברך על טבילת כלים הנקחים מהם, משום שבספק ברכות אין ללכת אחר הרוב, וכמו שכתב בספר זכור לאברהם אלקלעי ע"ש. ולא ירד לחלק בין ספקא דדינא שבזה כתב הזכור לאברהם שאין הולכים אחר רוב פוסקים לברך, לבין ספק במציאות. והעיקר כמו שכתבנו שיש לחלק בזה. וכן ראיתי הלום בשו"ת שואל ונשאל חלק ב' (סימן ע"ד), שהעלה גם כן שיש להטביל כלים אלה בברכה. וכן עיקר. וראה עוד בזה בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חלק יורה דעה סימן י"ב). [ובספר טבילת כלים עמוד ס"ח הביא דברינו בזה להלכה]. 

ולענין כלים פלסטיים או ניילון הנקנים מגוי, אם צריכים טבילה, הנה במסכת עבודה זרה (ע"ה ע"ב) מבואר, שכלי חרס אינם צריכים טבילה, משום שבפרשת כלי מדין, לא נאמרו אלא כלי מתכות. ואמר רב אשי, כלי זכוכית הללו הואיל ואם נשברים יש להם תקנה, (שראויים לחזור ולהתיכם ולעשות מהם כלים רש"י), דינם ככלי מתכות, וכתב בספר האשכול חלק ג' (עמוד ק"מ) שטבילת כלי זכוכית היא רק מדרבנן. וכן כתב הגאון המבי"ט בספר קרית ספר, והובא בכנסת הגדולה (סימן ק"כ הגהות בית יוסף אות ל"ג). וכן כתב בשו"ת פנים מאירות חלק ב' (סימן צ"ז), ובשו"ת נודע ביהודה (חלק יורה דעה סימן קמ"ב), ובשו"ת שאגת אריה (סימן נ"ו - נ"ז). ועוד אחרונים רבים. [ולאפוקי ממה שכתב בדרכי תשובה (סימן ק"כ אות כ"א), בשם דברי יוסף (סימן תתכ"ז), להשיג על הפרי חדש שכתב שטבילת כלי זכוכית מדרבנן, שאין זה מוכרח, ולא נמצא בשום פוסק קדמון שיחלק בזה בין כלי מתכות לכלי זכוכית וכו' ע"ש וזה אינו]. ולכאורה כלי פלסטיק שאפשר להתיכם ולחזור ולעשות מהם כלים, יש לדמותם לכלי זכוכית, ולחייבם בטבילה. אולם בשו"ת מלמד להועיל (חלק יורה דעה סימן מ"ט), כתב, שיש לומר שכלי עצם הנקנים מגוי אינם צריכים טבילה, אף על פי שאפשר להתיכם ולחזור ולעשות מהם כלים, שאפשר שלא גזרו חז"ל אלא על כלי זכוכית, ואין להוסיף על גזירת חז"ל ע"ש. ותנא דמסייע ליה הוא הר"א אב"ד בספר האשכול חלק ג' (עמוד ק"מ) שכתב שכלי עצם אינם צריכים טבילה. וכן כתב בשלחן גבוה אורח חיים (סימן תנ"א, דף ל"ו ע"ב). וראיה לזה מדברי הבית יוסף אורח חיים (סימן י"ג), שדבר שלא גזרו בו חכמים בזמנם, מטעם מסויים, אף שבזמן הזה לא שייך הטעם שלהם, אין לנו לגזור מעצמינו, במקום שלא גזרו חכמים. וכן כתב כיוצא בזה המגן אברהם (סימן ש"א ס"ק נ"ח). וראה עוד בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חלק יורה דעה סימן י"ג) ע"ש. והוא הדין שאין לנו לגזור על דבר חדש שלא היה בזמן חז"ל (כגון כלים אלה), מפני שדומה לדבר שגזרו בו חז"ל. וכן פסק בשו"ת חלקת יעקב חלק ב' (סימן קס"ג אות ב'), שאין צריך להטביל כלי פלסטיק וניילון הנקנים מגוי, ואפילו בלא ברכה, מהטעם הנ"ל ע"ש. וכן העלתי בתשובה בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק יורה דעה סימן ח') ובמילואים שם ע"ש. ואמנם הרב הגאון רבי יצחק יעקב וייס בשו"ת מנחת יצחק חלק ג' (סימן ע"ו) כתב שיטבילם בלא ברכה. כבר תבריה לגזיזיה בספרו מנחת יצחק חלק ד' (סימן קי"ד סוף סעיף ד'), והעתיק כל הלשון שכתבנו בספרי יביע אומר הנ"ל, שאינם צריכים טבילה, דברים בשם אומרם. שבשפלנו זכר לנו. גם ידידנו הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר (חלק ז' סימן ל"ז, וחלק ח' סימן כ"ו) העלה להקל, שכלי פלסטיק וניילון אינם צריכים טבילה, וכתב ששמח בראותו שכן העלה גם בשו"ת יביע אומר (הנ"ל) ע"ש. וכן פסק להקל בשו"ת באר משה חלק ב' (סימן נ"ג). ואף על פי שהרב הגאון ר' אברהם דוד הורוויץ בשו"ת קנין תורה חלק ב' (סימן פ"ד) כתב, שנתפשט המנהג להטביל כלי פלסטיק ובקליט בלי ברכה, כיון שאפשר להתיכם ולחזור לעשות מהם כלים ע"ש. אין מנהג זה מצוי בינינו, והעיקר להלכה כמו שכתבנו, שאינם צריכים טבילה מן הדין כלל. ומכל מקום הבא להחמיר על עצמו ולהטבילם בלא ברכה, תבוא עליו ברכה. 

בסיכום: כלי מתכות וכלי זכוכית חדשים, שהם כלי סעודה, המובאים מחוץ לארץ, יש להטבילם בברכה. אבל כלי פלסטיק הנלקחים מגוי אינם צריכים טבילה כלל, והמחמיר על עצמו לטובלם בלא ברכה, תבוא עליו ברכה. 
