 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן סח 

שאלה: האם מותר להזמין למסיבת חתן וכלה קוסם, שעל ידי זריזות וקלות תנועותיו נראה כעושה מעשה להטים המפליאים את רואיהם, כדי לבדר ולשעשע את החתן והכלה והקרואים ולשמחם, או אפשר שזהו בכלל כשפים שאסרה התורה? 

תשובה: בברייתא סנהדרין (דף ס"ה ע"ב) על הפסוק לא ימצא בך קוסם קסמים מעונן ומנחש ומכשף, איזהו מעונן, זה האוחז את העינים. ופירש רש"י, שאוחז וסוגר עיני הבריות, שמראה להם כאילו עושה דברים של פלא, והוא אינו עושה כלום. ובגמרא (סנהדרין ס"ה ע"ב) אמר אביי, הלכות כשפים כהלכות שבת, יש מהן בסקילה, ויש מהן פטור אבל אסור, ויש מהן מותר לכתחלה. העושה מעשה בסקילה, האוחז את העינים פטור אבל אסור, מותר לכתחלה כמעשה של רבי חנינא ורבי אושעיא, שבכל ערב שבת היו עוסקים בספר יצירה ונברא להם עגל משולש ואוכלים אותו. ומפרש עוד בגמרא שם, המאחז את העינים כגון אביו של קרנא, שהיה מנפץ חוטמו בכח, ומוציא ממנו חתיכות של מעילי משי. אמר לו רב לרבי חייא, ראיתי ישמעאלי שנטל חרב וחתך גמל לאיברים, ושוב קשקש לו בפעמון ועמד על רגליו, אמר לו רבי חייא, כלום ראית דם ופרש של הגמל? אלא ההוא אחיזת עינים היה. וכתב הרמב"ם בספר המצות (מצות לא תעשה ל"ב), מעונן, זה האוחז את העינים, שעושה ענינים מתמיהים על ידי תחבולה עם זריזות וקלות התנועה, כמו שאנו רואים שלוקחים חבל ונותנים אותו בכנף בגדיהם ומוציאים משם נחש, או שישליכו טבעת לאויר ויוציאוה מפיו של אדם מן הקהל העומד שם, והוא מין ממיני הכישוף, וחייב מלקות, והוא עם זה גונב דעת הבריות. 

וכתב הבית חדש ביורה דעה (סימן קע"ט) לדייק מדברי הרמב"ם בחיבורו (בפרק י"א מהלכות עכו"ם הלכה ט' וט"ו), שהאוחז את העינים שלא על ידי כישוף, אלא על ידי זריזות וקלות התנועה בידיו, לוקה מן התורה, משום שנאמר לא תעוננו. ואילו האוחז העינים על ידי כשפים, כגון שיש לפנינו שדה מלאה קישואין ומראה לנו על ידי כישוף כאילו נלקטו כולם, ולפי האמת לא זזו ממקומם, אינו לוקה, שזהו בכלל כישוף, והוא לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין שאין לוקים עליו ע"כ. וכן מתבאר בשו"ת הרמ"א (סימן ס"ז), שעל אחיזת עינים בלי כישוף לוקה, ועל ידי כישוף אינו לוקה, ודחה דברי המהרש"ל שכתב שלא מצאנו חילוק בתלמוד שלנו באוחז את העינים בין אם עושה על ידי כישוף או לא. וכתב על זה הרמ"א, שהאמת והנכון שיש לחלק ביניהם כדברי הרמב"ם, וסוד ה' ליראיו. וכן כתב בשו"ת מהר"י קולון (סימן ע"ו) לחלק בזה. וכן כתב מרן הבית יוסף ביורה דעה (סימן קע"ט). וכן כתב הגאון מהר"ם פדואה בהגהותיו. ועל כל פנים מבואר שגם באוחז את העינים בלי כישוף יש בו איסור מן התורה. וכן כתב הכנסת הגדולה בספר דינא דחיי (סימן נ"ג). ואמנם הרדב"ז בספר מצודת דוד (מצוה ס"א), העיר בזה על דברי הרמב"ם, שרחוק לומר שהתורה תחייב מלקות על תחבולה וזריזות וקלות היד בלבד, אלא האוחז את העינים שחייב מלקות הוא על ידי השבעות לשדים, שאוחזים את העינים להראות דברי פלא ותמהון, ולכן חייבה עליו התורה מלקות ע"כ. אולם בספר החינוך (סימן ר"נ) כתב גם כן כדברי הרמב"ם. וכן כתב רבינו יהושע הנגיד בתשובה שבסוף היד החזקה (חלק א' סימן ג'). וגם לדעת הרדב"ז נראה שיש בזה לכל הפחות איסור מדרבנן. וכן פסק הש"ך (סימן קע"ט ס"ק י"ז), ובספר בית לחם יהודה (יורה דעה שם). וכן פסק הגאון רבי עובדיה סומך בספר זבחי צדק שם. 

ולפי זה נראה שאסור לעשות כן גם לשמחת חתן וכלה, שלא התירו שום איסור כדי לשמח חתן וכלה, או לשמחת פורים, וכמו שכתב הרמב"ם בתשובה (שהובאה בראש ספר מעשה רוקח דף א' ע"א), בדבר מה שיש נוהגים שהכלה צונפת מצנפת בראשה ולוקחת בידה סיף ויוצאת במחול, לפני המוזמנים, וכתב על זה, שלא יעלה על הדעת שמפני היותה כלה הותר לה ללבוש בגדי גבר ולעבור על איסור תורה, שנאמר לא יהיה כלי גבר על אשה, ואמנם כן היו נכשלים בזה במצרים, עד שבטלנו מנהגם בזה ומחינו זכרו ע"כ. וכיוצא בזה כתב רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן צ"ו), שאיסור לא ילבש גבר שמלת אשה נוהג אפילו כשעושים כן דרך עראי לשחוק בעלמא, והוצרכתי לבאר זה לפי שראיתי בני אדם במשתאות של חתן וכלה שלובשים דרך עראי מלבושי אשה. והוא איסור גמור, שהרי לא חילק הכתוב בזה בין דרך קבע לעראי ע"כ. וכן העלה הגאון רבי יאשיה פינטו בשו"ת נבחר מכסף (סימן ט"ז), אודות מקום שנהגו בחופות חתנים שהאנשים לובשים בגדי נשים דרך שחוק לשמח חתן וכלה, וכתב, שאע"פ שנחלקו תנאים בנזיר (נ"ט) אם יש בזה איסור תורה, או אינו אלא מדברי סופרים, ולא דיבר הכתוב אלא באיש הלובש בגדי אשה והולך ויושב לו בין הנשים, מכל מקום כיון שלכל הדעות יש בזה איסור, צריך להוכיחם ולבטל המנהג הזה, וכמו שאמרו בראש השנה (טו ע"ב) כי נהגו במקום איסורא מי שבקינן להו? וכן העלה הריב"ש בתשובה (סימן רנ"ו). ואין מקום לקיים המנהג מטעם מצות שמחת חתן וכלה, לפי שלא נצטוינו לשמחם דרך הוללות וסכלות, אלא בשמחה של מצוה שיש בה עבודת הבורא ע"ש. והבית חדש יורה דעה (סימן קפ"ב) הביא מה שצידד מהר"י מינץ להקל בשמחת פורים שגבר לובש שמלת אשה וכו', מאחר שאינם מכוונים בזה אלא לשמחה בעלמא, וכתב שאין ספק שנעלם ממנו מה שכתב רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים להחמיר בזה גם בשמחת חתן וכלה, והוא הדין בפורים ע"ש. וכן הסכים מרן החיד"א בשיורי ברכה יורה דעה (סימן קפ"ב סק"ג), והביא ראיה לזה מתשובת הרמב"ם הנ"ל. וכן כתב הכנסת הגדולה אורח חיים (סימן תרצ"ה), ושכן העלה הגאון רבי שמואל אבוהב בספר הזכרונות ע"ש. וכן כתב הגאון רבי דוד פארדו בספרי דבי רב (פרשת כי תצא, דף רס"ג ע"ג). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת סמיכה לחיים (חלק אורח חיים סימן א' דף י"א ע"ב), ובספרו משא חיים (חלק המנהגים מערכת ל' אות קי"ג), שיש לבטל המנהג הרע שנוהגים שאיש לובש בגדי אשה, וכן להיפך, בשמחת חתן וכלה ע"ש. ובספר יד הקטנה חלק ב' (דף רע"ג ע"ב) האריך למעניתו בזה, והעלה שהאוחז את העינים בשמחת חתן וכלה, עובר על איסור תורה, ויש לתמוה מאוד על המנהג שנהגו בכמה מקומות לעשות כן בשמחת חתן וכלה, ואין פוצה פה ומצפצף, ואפשר שגם על הרואים יש קצת איסור בדבר, כעין מה שכתב הרמב"ם (בפרק י"א מהלכות עבודה זרה הלכה י'), בדין החובר חבר, שאדם היושב לפני החבר בעת שמדבר אותם דברים, ומדמה שיש תועלת בזה, מכין אותו מכת מרדות, מפני שנשתתף בסכלות החבר עכת"ד. וכ"כ בספר בית יוסף חדש (פ"ג ע"ד). גם החכמת אדם (כלל פ"ט סימן ו') הביא בזה דברי הרמב"ם בספר המצות, וכתב, ולכן הבדחנים שעושים אחיזת עינים בחתונות עוברים על לא תעשה מן התורה, שנאמר לא תעוננו. והמצוה עליהם לעשות כן עובר על לפני עור לא תתן מכשול. וכן מי שבידו למחות בידי העושים כן חייב למחות, וכל שכן שאסור להסתכל ולראותם, שהוא כמסייע בידי עוברי עבירה ע"ש. וכן כתב בספר משנת חכמים (מצוה מ"ז), והובא להלכה בדרכי תשובה (סימן קע"ט ס"ק ל"ז) ע"ש. 

בסיכום: אחיזת העינים אפילו על ידי קלות התנועה וזריזות ואין שם כישוף כלל, אסורה מן התורה, ואסור לעשות כן גם בשמחת חתן וכלה וכדומה. 
