 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן פו 

שאלה: בדבר התרומה שנוהגים לתרום זכר למחצית השקל מידי שנה בשנה בימי הפורים, מה הוא ערך הסכום שיוצאים בו ידי חובת המצוה, ומאיזה גיל חייבים לתרום למצוה זו, ולאיזו מטרה תינתן התרומה הנזכרת? 

תשובה: הרמב"ם (בפרק א' מהל' שקלים הלכה ו') כתב, שמצות מחצית השקל בזמן שהיה בית המקדש קיים, לתת שיעור שני דינרים כסף, שהם משקל שלשה דרהם כסף, דהיינו כעשרה גרם כסף טהור. ובהיות שאנו עושים זכר למחצית השקל בתרומה זו, וכמבואר בהגהות מרדכי (בפרק א' דמגילה), וכן פסק הרמ"א בהגה /א"ח/ (סימן תרצ"ד), ראוי לשלם עשרים לירות לכל נפש, שזהו הערך השוה כיום לעשרה גרם כסף טהור. וכן מבואר בשו"ת בית דוד (חלק יו"ד סי' קי"ח), וראה עוד בשו"ת ישכיל עבדי ח"א (חאו"ח סי' י"ט), וח"ב (חאו"ח סי' י"א). אולם מי שאין ידו משגת לתרום כשיעור זה, יתן כפי נדבת לבו וכמיטב יכולתו, כי הראשונים לא הזכירו שישנה חובה לעשות זכר למחצית השקל, זולת המרדכי, וכן האגודה, על פי האמור במסכת סופרים (פרק כ"א): שלפי שהיה גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שעתיד המן לשקול עשרת אלפי ככר כסף, כמנין כל ישראל, לפיכך אמר הקב"ה למשה שיקדימו ישראל לשקול מחצית השקל לפני שישקול המן, ולכן צריכים ישראל לתת שקליהם לפני שבת זכור ע"כ. וכיוצא בזה אמרו במגילה (דף י"ג ע"ב). ועל כל פנים אין בזה חיוב גמור, מצד הדין. וכמ"ש הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סי' תרצ"ד). וכן כתב בספר מאורי אור. ולכן מי שאין ידו משגת לתת כשיעור זה, שהוא עשרים לירות לכל נפש, יתרום כנדבת לבו. ועל התורם להזהר שלא יאמר על הסכום הנתרם שהוא מחצית השקל, אלא רק זכר למחצית השקל. וכן מבואר כל זה בתשובות הגאונים (שו"ת גאוני מזרח ומערב סי' מ'). וראה בשו"ת דברי יוסף שווארץ (סי' נ"ב) ובשו"ת קול אליהו ח"ב (בקונט' מחנה ישראל סי' א'). ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' ע"ד). 

ולענין השאלה מאיזה גיל צריך לתרום זכר למחצית השקל, הנה רבינו עובדיה מברטנורא במסכת שקלים (פרק א' משנה ג') כתב, שחיוב מצות מחצית השקל הוא מבן עשרים שנה ומעלה, ככתוב בפרשת כי תשא (שמות ל' י"ג): זה יתנו כל העובר על הפקודים מחצית השקל בשקל הקודש, כל העובר על הפקודים מבן עשרים שנה ומעלה יתן תרומת ה'. וכן פסק הרמ"א בהגה /א"ח/ (סי' תרצ"ד). וראה עוד בתפארת ישראל (פ"א דשקלים), ובשו"ת שער אפרים (סי' מ"ה). אולם הרמב"ן בפירושו על התורה (ריש פרשת כי תשא) כתב, שמבן שלש עשרה שנה ויום אחד שנעשה בר מצוה, חייב ליתן מחצית השקל, כפי שכתוב לכפר על נפשותיכם, וכיון שהוא חייב במצוות, הוא זקוק לכפרה, ורק התרומה למלאכת המשכן היתה מבן עשרים שנה ומעלה. וכן מבואר בירושלמי (פרק א' דשקלים) וכן פסק הרמב"ם. וכן הסכימו רוב הראשונים, וכמבואר בתוספות יום טוב (פרק א' דשקלים משנה ד'). [וראה בשו"ת חכם צבי סי' מ"ט. ובשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' קנ"ה. ובשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סי' פ"ז. ובספר יקרא דשכבי דרוש סד דף קל"ט ע"ב בשם הרשב"ץ. ובשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה ח"ב סי' ר"ח ועוד]. ולכן טוב לתת התרומה שהיא זכר למחצית השקל על כל מי שהוא בגיל בר מצוה ומעלה. 

ולענין השאלה לאיזו מטרה תנתן התרומה הנזכרת, במסכת סופרים (פרק כ"א) מבואר שהתרומה היא לצורך עניים. וכן כתב באליה רבה (סי' תרפ"ה ס"ק י"א). ובשו"ת זכר שמחה (ס"ס =סוף סימן= ע"ו). ובשו"ת מנחת אלעזר (סי' ל') ע"ש. והגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סי' תרצ"ד אות ב'), הביא מהאחרונים שכתבו שיש לתרום המעות לתלמידי חכמים עניים השוקדים על דלתות תורתינו הקדושה, כמו שאמרו חז"ל: אם בקשת לעשות צדקה, עשה עם עמלי תורה, ושכן המנהג ע"כ. ובאמת שכן ראוי לתרום המעות למוסדות התורה, שהם הישיבות הקדושות שלנו, שהרי אמרו בברכות (ח' ע"א), מיום שחרב בית המקדש אין לו להקב"ה בעולמו אלא ארבע אמות של הלכה בלבד, וכן אמרו שם, מאי דכתיב אוהב ה' שערי ציון מכל משכנות יעקב, אוהב ה' שערים המצויינים בהלכה יותר מבתי כנסיות ובתי מדרשות. ובמדרש תנחומא (פרשת צ"ו) נאמר, שהתורה מכפרת עונותיהם של ישראל, נמצא שהתורה משמשת תחליף לקרבנות הנתרמות ממעות של מחצית השקל, שנאמר בהן: לכפר על נפשותיכם, ובמסכת ראש השנה (י"ח ע"א) אמרו על הפסוק: לכן נשבעתי לבית עלי אם יתכפר עון בית עלי בזבח ובמנחה, בזבח ובמנחה אינו מתכפר, אבל מתכפר הוא בתורה. וכן אמרו במגילה (ג' ע"א) גדולה מצות תלמוד תורה יותר מהקרבת תמידין. ובילקוט (פרשת ויקרא סי' תנ"ה), בזמן שהיה בית המקדש קיים המזבח היה משמש כפרה לכל ישראל, ובזמן הזה שאין בית המקדש קיים, חכמים ותלמידיהם מכפרים בתורתם על ישראל. ובילקוט ירמיה (סי' שכ"א), על הפסוק (ירמיה ל"ג י"ח): כי כי אמר ה' לכהנים הלויים לא יכרת איש מלפני מעלה עולה ומקטיר מנחה ועושה זבח כל הימים, והלא חרב בית המקדש ובטלו הקרבנות? אלא אמר הקב"ה לכהנים הלויים, אם אתם עוסקים בתורה מעלה אני עליכם כאילו אתם מקריבים לפני עולה וכליל, וכן נאמר: יורו משפטיך ליעקב ותורתך לישראל ישימו קטורה באפיך וכליל על מזבחך. 

ואיתא בילקוט שמעוני (הושע סי' תקכ"ב): כי חסד חפצתי ולא זבח ודעת אלקים מעולות, אמר הקב"ה, חביב עלי חסד שאתם גומלים זה לזה יותר מכל הקרבנות, וכן הוא אומר: עשה צדקה ומשפט נבחר לה' מזבח. וחביב עלי תלמוד תורה שלכם יותר מכל הקרבנות שבתורה, ומכל הזבחים שזבח שלמה לפני, שנאמר: כי טוב יום בחצרך מאלף בחרתי, ונאמר: אלף עולות יעלה שלמה. זאת התורה לעולה למנחה וכו', כל העוסק בתורה אינו צריך לא עולה ולא מנחה. ומעשה ברבן יוחנן בן זכאי שהיה מהלך בירושלים, ורבי יהושע היה מהלך אחריו, וראה את בית המקדש כשהוא חרב, אמר ר' יהושע, אוי לנו על בית המקדש שהוא חרב, שהיו מתכפרים בו עונותינו. אמר לו רבן יוחנן בן זכאי, בני אל ירע בעיניך, יש לנו כפרה אחרת שהיא כמותה, והיא תלמוד תורה וגמילות חסדים, לכן נאמר: כי חסד חפצתי ולא זבח ודעת אלהים מעולות. [וכן הוא בספר דברי אמת (דרוש ז' דף ט"ו רע"ב). ולפנינו בילקוט יש חסרון הניכר. וראה עוד באבות דרבי נתן (פרק ד') ע"ש]. ובספר ישרש יעקב (דף קכ"א סע"ב) כתב בשם הגאון מהר"ש אלגאזי בספר תאוה לעינים, שהעוסק בתורת חטאת כאילו הקריב חטאת בלבד, ובתורת אשם כאילו הקריב אשם בלבד, אבל העוסק בתלמוד תורה בשאר ענינים הלכה למעשה הרי הוא כאילו הקריב כל הקרבנות כולם. וע"ע =ועוד עיין= למרן החיד"א בספר ראש דוד (סוף פרשת צ"ו). ועיין בדברי הגאון רבי יצחק נבארו בספר פני מבין ח"ב (דף כ"ג ע"א), שכתב להוכיח שאפילו בזמן שהיה בית המקדש קיים, תורה עדיפא מקרבנות עש"ב. וע"ע =ועוד עיין= בזה להגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שנ"ח) ע"ש. לפיכך מצוה גדולה לתרום המעות שהם זכר למחצית השקל לטובת הישיבות הקדושות. וכבר אמרו חז"ל בפסחים (נ"ג ע"ב): כל המטיל מלאי לכיס תלמידי חכמים, זוכה ויושב בישיבה של מעלה, שנאמר כי בצל החכמה בצל הכסף. והשי"ת יזכנו לראות בבנין בית המקדש כהנים בעבודתם ולויים בדוכנם וישראל במעמדם. 
