 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן טז 

שאלה: כהן שהיה נוהג במכונית, וגרם לתאונה קטלנית, האם רשאי לישא כפיו בברכת כהנים לברך את ישראל? 

תשובה: במסכת ברכות (דף לב ע"ב), אמר רבי יוחנן, כהן שהרג את הנפש לא ישא כפיו, שנאמר ובפרשכם כפיכם אעלים עיני מכם ידיכם דמים מלאו. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק טו מהלכות תפלה הלכה ג'), והטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קכח סעיף לה). וכתב האור זרוע חלק א' (סימן קיב), קבלתי ממורי רבינו אבי העזרי, ראבי"ה, שזהו דוקא כשלא חזר בתשובה, אבל אם עשה תשובה, הרי זה נושא את כפיו ומברך את ישראל, כדאיתא בירושלמי גיטין (פרק ה' הלכה ט'): שלא תאמר כהן זה מגלה עריות ושופך דמים, והוא מברכני? אמר הקדוש ברוך הוא, וכי הוא מברכך, אני הוא שמברכך, שנאמר ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. וכל מה שנוכל ליישב דברי הירושלמי עם התלמוד שלנו אין לנו לומר שחלוקים הם בזה, הילכך יש להעמיד דברי הגמרא בברכות כגון שלא עשה תשובה, ודברי הירושלמי כשעשה תשובה. ע"כ. ובאור זרוע חלק ב' (סימן תיב) כתב בשם ראבי"ה, שבגמרא בברכות מדובר ברוצח מפורסם ומועד לכך תדיר, אבל אם שפך דמים במקרה שבא לידו, ואינו מפורסם ומועד לכך תדיר, נושא כפיו, וכמו שאמרו בירושלמי גיטין (הנ"ל) וכו'. וכן הלכה. ע"ש. וכן כתב המרדכי (מגילה פרק ג' סימן תתי"ח) בשם ראבי"ה. ובהגהות מיימוני (פרק טו מהלכות תפלה) כתב בשם רבינו שמחה, שדוקא בעומד במרדו לא ישא כפיו, מה שאין כן בעשה תשובה. (כדברי האור זרוע הנ"ל בשם ראבי"ה). וכן כתב הר"ש משאנץ בפירושו לספרא (פרשת אמור פרשה א' הלכה טז): להחלו, יכול יהיה חולין לעולם? תלמוד לומר בעמיו, בזמן שהוא עמו הרי הוא חולין, פירש הרי הוא בקדושתו. ופירש הר"ש משאנץ, וזו לשונו: פירש הרי הוא בקדושתו, כדתנן (בכורות מה ע"א) כהן שנשא נשים בעבירה פסול עד שידור הנאה. וזה שאמרו כהן שהרג את הנפש לא ישא כפיו, היינו גם כן כשלא עשה תשובה, אבל אם עשה תשובה נושא כפיו, כדמוכח בירושלמי גיטין (הנ"ל) וכו'. ע"ש. אבל הרמב"ם (בפרק טו מהלכות תפלה הלכה ג') כתב, שאף על פי שעשה תשובה אינו נושא כפיו. וכתב בהגהות מיימוני שם, שכן כתב בספר המצות. וכן מבואר בחידושי הריטב"א (מכות יג ע"א) בשם בעלי התוספות, ושכן הסכים רבינו הרא"ה ז"ל, שאפילו עשה תשובה לא ישא כפיו. ע"ש. והאור שמח (בפרק טו מהלכות תפלה) כתב להוכיח שכן דעת התוספות (יבמות ז ע"א) וכו'. וכן הוכיח בנחל אשכול על ספר האשכול (הלכות ברכת כהנים סימן טו) בשם דודו הגאון בעל יד דוד. (וראה עוד בספר מגן גבורים סימן קכח בשה"ג). וכתב מרן הבית יוסף, שהרמב"ם מפרש דברי הירושלמי גיטין הנ"ל, באופן שהעם מרננים אחריו שהוא מגלה עריות ושופך דמים, ואין הדבר ידוע בבירור, אבל בידוע בבירור שהוא שופך דמים, אפילו חזר בתשובה לא ישא כפיו. (וכן כתב בספר האשכול עמוד כט). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קכח סעיף לה). +והנה התוספות (יבמות ז ע"א וסנהדרין לה ע"ב) כתבו, שאף על פי שכהן שהרג את הנפש אינו מחלל עבודה, שנאמר מעם מזבחי תקחנו למות, ולא מעל מזבחי (יומא פה ע"א ופירש רש"י, שאם התחיל הכהן בעבודה אינו מפסיק כדי שיבוא לידון, אלא משלים עבודתו). אף על פי כן אינו נושא כפיו, וחומרא בעלמא היא. אי נמי שדוקא לא ישא כפיו לפי שהרג בידיו ואין קטיגור נעשה סניגור, שנאמר ובפרשכם כפיכם אעלים עיני מכם, ידיכם דמים מלאו. ע"כ. ונראה שלפי תירוצם הראשון מה שאינו נושא כפיו הוא רק מדרבנן, ולפי זה כשעשה תשובה אין להחמיר כל כך, ונושא כפיו. (וע"ע ראבי"ה סי' קנא ריש עמוד קנה). אבל לתירוץ השני הוא מן התורה, ואם כן אפילו עשה תשובה לא ישא כפיו. וכן העירותי בזה בשו"ת יחוה דעת חלק ב' (סימן יד עמוד נט בהערה). ושוב ראיתי שכן כתב בספר תורת חיים סופר (סימן קכח ס"ק נב). ולפי מאי דקיימא לן שאפילו עשה תשובה לא ישא כפיו, יש לפרש הכתוב: ובפרשכם כפיכם אעלים עיני מכם, ושלא תאמר שדוקא כשלא עשה תשובה, לכן המשיך הכתוב גם כי תרבו תפלה אינני שומע, שאפילו אם עשו תשובה ומתפללים לה' שיסלח להם על כך, גם כן אינני שומע, משום ידיכם דמים מלאו, דמו ודם זרעיותיו, כמו שאמרו בסנהדרין (לז ע"א). ודע שאף מהר"ם שהובא בטור דסבירא ליה גבי כהן שהמיר ושב בתשובה, שאין אומרים לו לעלות לדוכן ואם עלה אין מוחים בידו, זהו דוקא בהמיר לעבודה זרה, שלא עשה מעשה בידים, אבל בכהן שהרג את הנפש מודה המהר"ם שאפילו אם עלה ירד, לפי שאין קטיגור נעשה סניגור. וכן מוכח חילוק זה ממה שפסק מרן בשלחן ערוך, שאם הרג את הנפש אפילו בשוגג לא ישא כפיו ואפילו אם עשה תשובה, ואילו בהמיר לעבודה זרה, כתב בבית יוסף, שאם עשה תשובה, יש לסמוך על דעת רבינו גרשום ורש"י שהתירו לישא כפיו, כדי לפתוח פתח לבעלי תשובה. (וכן בשלחן ערוך הביא סברת רש"י ורבינו גרשום בשם יש אומרים). ובעל כרחך שהוא מחלק בין כהן שהרג נפש לכהן שהמיר לעבודה זרה, שבהורג נפש שייך לומר אין קטיגור נעשה סניגור. וכן כתב כל זה הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה סק"ב, וכתב להדיא שבהורג נפש גם אם עלה ירד. ע"ש. ודלא כמו שכתב הגאון רבי בן ציון ליכטמן בספר בני ציון (סימן קכח ס"ק מד), שגם בהורג נפש אם עלה לדוכן לא ירד, ושכן דעת מהר"ם, ואף על פי שהטור כתב בדעת מהר"ם דהיינו בעשה תשובה, יש להקל גם בסתם, כיון שלתירוץ הא' של התוספות חומרא בעלמא הוא. וכן פשט הירושלמי גיטין הנ"ל. ע"ש. וליתא, שגם מהר"ם לא היקל אפילו בעשה תשובה אלא לגבי המיר לעבודה זרה, אבל בהורג נפש חמיר טובא. וכנ"ל. וכן מבואר בתשובת מהרלנ"ח (סימן קיז), שאפילו אם אין עדים כלל שהרג נפש, כל שיודע בעצמו שהרג נפש, ואפילו אם הדבר אצלו בספק, אסור לו לישא כפיו. משום דהוי ברכה לבטלה בכל פעם שנושא כפיו. ע"ש. והובא להלכה בכנסת הגדולה ומגן אברהם ואליה רבה. וכן כתב בשלמי צבור (דף קמו ע"ב). ובודאי שאילו היה כדברי הספר בני ציון הנ"ל, שאם עלה לא ירד, לא היו אומרים שיש בזה איסור ברכה לבטלה, ואפילו בספק אסור לו לישא כפיו. אלא ודאי שהעיקר כתירוץ השני של התוספות, וכדברי הרמב"ם וסיעתו שאסרו גם בשעשה תשובה. איברא שיש מקום לדון במה שכתב המהרלנ"ח הנ"ל בפשיטות, שאף בספק לא ישא כפיו, שהרי דין זה למדנו מדברי קבלה, שנאמר ובפרשכם כפיכם אעלים עיני מכם ידיכם דמים מלאו, ואם כן באנו למחלוקת הראשונים אם ספק בדברי קבלה כדברי תורה לחומרא או לא, כי בתשובות הרשב"א המיוחסות להרמב"ן (סימן רסג) מפורש, שדברי קבלה אינם כדברי תורה לענין ספק, ואזלינן בספקם לקולא. וכן הוכיח בתשובת הרשב"ש (סימן שצז) מתשובת הרשב"א הנ"ל, שספק בדברי קבלה לקולא. וכן כתב עוד בחידושי הרשב"א (מגילה ה ע"ב) בשם הרמב"ן, דחזקיה ורב אשי דקרו בי"ד ובט"ו מנהג חסידות הוא, דמספיקא לא ליקרו כלל, דדברי קבלה כשל רבנן, ובספק בשל דבריהם אזלינן לקולא. ע"כ. וכן כתב בחידושי הריטב"א שם. ע"ש. וכן כתב בשו"ת נודע ביהודה מהדורא תנינא (חלק יורה דעה סימן קמו), והוכיח כן מתשובת הרשב"א הנ"ל. ע"ש. אולם הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (שאילתא לה סק"ב) כתב, שדעת השאילתות ובעל הלכות גדולות לפסוק בספק בדברי קבלה לחומרא, שדברי קבלה כדברי תורה. וזה שלא כהר"ן פרק קמא דמגילה (ה ע"ב) דסבירא ליה דספק במקרא מגילה לקולא, ע"ש. ובלחם חמודות (פרק קמא דברכות אות לא) כתב, שבספק בתקנות נביאים יש להחמיר בהם כספק תורה. ע"ש. וכן דעת מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן תקנד) גבי בעיא רב אצל תלמיד מאי, דנקטינן בספקא לחומרא אף לגבי תשעה באב, משום דהוה ליה ספק בתקנת נביאים דחמירא כדברי תורה. ע"ש. וכן כתב הטורי אבן (מגילה ה ע"ב) שספק בדברי קבלה אזלינן לחומרא, והוכיח כן מהגמרא (פסחים נד ע"ב) בדין בין השמשות של תשעה באב שאסור. ע"ש. וכן כתב בפשיטות הגאון רבי חיים בן עטר בספר פרי תאר יורה דעה (סימן קיז סק"ב), שספק בדברי קבלה לחומרא כדברי תורה. וכן פסק הפרי מגדים במשבצות זהב (ריש סימן ריט, וסימן תרצב סק"ג). וכן פסקו המשנה ברורה (סימן תרצב ס"ק טז), והכף החיים (שם ס"ק לט). ע"ש. ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן לח אות ח') כתב, שאף שהרמב"ן סבירא ליה ספק דדברי קבלה לקולא, מכל מקום אין כן דעת הרמב"ם, שהרי פסק (בפרק א' מהלכות מגילה הלכה יא), עיר שהיא ספק מוקפת חומה קוראים בי"ד ובט"ו, ומברכים על קריאתה בי"ד בלבד, הואיל והוא זמן קריאתה לרוב העולם. וכן פסק בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תרפח סעיף ד'). ומוכח דסבירא להו דספק בדברי קבלה לחומרא, ואף לדעת הגאונים שאין צריך לקרות בט"ו, יש לומר משום דסבירא להו כדברי הירושלמי (ריש מגילה) שאף בן כרך שקרא בי"ד יצא. ע"ש. ובשו"ת חתם סופר (חלק אבן העזר סימן ב) כתב, דלמאן דאמר ספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, יש לומר דדוקא במה שמפורש בתורה ולא בדברי קבלה, אבל למאן דאמר דספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, יש לומר שנמנו ואסרו בין ספק בדברי תורה ובין ספק בדברי קבלה. ע"ש. ואין זה מוכרח, שהרי הרמב"ן סובר ספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, כמו שכתב הר"ן בשמו (סוף פרק קמא דקידושין לט ע"א), וסבירא ליה שבספק בדברי קבלה אזלינן לקולא. אלא שיש לעיין בזה מדברי הרמב"ן בתורת האדם (דף מג ע"ב), דמוכח דסבירא ליה ספק דאורייתא לחומרא מן התורה. ועיין בזה בספר נהר שלום על אורח חיים (סימן עא דף יד ע"ב), ובשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סימן לז דף קכז ע"ב), ע"ש. על כל פנים נראה שהמהרלנ"ח אזיל בשיטת השאלתות. ובעל הלכות גדולות והרמב"ם ומרן השלחן ערוך, דבספק בדברי קבלה אזלינן לחומרא. ושוב ראיתי בספר עמודי אש (סימן ז' אות ו') שהאריך למעניתו בזה, וכל רז לא אניס ליה, והוסיף, שידוע שגזירות שמשון הוי רק מדברי קבלה, ודעת מרן הכסף משנה (בפרק ד' מהלכות נזירות), והמהריב"ל חלק א' (סימן לח), והמהרשד"ם (חלק יורה דעה סימן עח), שספק נזירות שמשון לחומרא. וכן כתב בשו"ת דברי ריבות (סימן סז), ובשו"ת גנת ורדים (חלק יורה דעה כלל ב' סימן י'). ועוד. אלמא דספק דברי קבלה להחמיר וכו'. ועיין עוד להגאון מקוטנא בספר ישועות ישראל (סימן סז), ובשו"ת בית יצחק (חלק אבן העזר חלק ב' דף צה ע"ב), ובשו"ת שאילת שמואל (חלק אורח חיים סימן ח'), ובשדי חמד (פאת השדה מערכת ד' כלל כה), ובדרכי תשובה (סימן קי ס"ק רו). ע"ש. ובשו"ת מהרש"ם חלק ה' (סימן ל') חשב לפקפק על דברי המהרלנ"ח, על פי מה שכתב הנודע ביהודה בשם תשובות הרשב"א המיוחסות, ושכן כתב הר"ן (מגילה ה ע"ב) שבספק בדברי קבלה יש להקל. ע"ש. ולפי מש"כ העיקר כמו שכתב המהרלנ"ח. ומה שכתב עוד המהרש"ם שיש להקל בנידון דידן בספק, לפי תירוץ הראשון של התוספות (יבמות ז ע"א), שעיקר דין זה הוא חומרא בעלמא. הא נמי לא מיכרעא, חדא שהיא מחלוקת בדברי האחרונים, אם הלכה כתירוץ הראשון שכותבים התוספות בכל מקום, או הלכה כתירוץ השני, וכמו שכתב בספר יד מלאכי (בכללי התוספות אות כד), שהמשפטי שמואל (סימן קכ) כתב, שיש לפסוק כתירוץ הראשון. וכן כתב בשו"ת מהר"י קולון (שרש עב), ומהר"י הלוי (סימן א'). ואילו הגאון מהר"א נחום בספר חזון נחום כתב, שתירוץ השני עיקר. וכן כתב בספר מטה אשר. ע"ש. וכן הסכים בספר נר מצוה חלק ב' (סימן רנח). וראה עוד בשו"ת צפיחת בדבש (סימן מב דף קיב ע"ג). ובשו"ת תשורת שי קמא (סימן תקיג), ובשו"ת ערוגת הבושם (חלק אורח חיים סימן ז'). ע"ש. ועוד שכאן מאחר דקיימא לן כהרמב"ם ומרן השלחן ערוך שאפילו חזר בתשובה לא ישא כפיו, בעל כרחך דסבירא להו כתירוץ השני של התוספות דהוי מדאורייתא, וכמו שכתבנו לעיל. וכן מוכח בספר האשכול (עמוד כט), משום הכי גם בספק אזלינן לחומרא. וכן מצאתי בשו"ת פני מבין (חלק אורח חיים סימן רלט), שדין זה שכהן שהרג את הנפש לא ישא כפיו, הוא מילתא דסברא, שאין קטיגור נעשה סניגור, וסברא היא דאורייתא, כמו שאמרו בכתובות (דף כב ע"א), למה לי קרא סברא היא וכו'. ולכן בספק אזלינן לחומרא, שיש בזה איסור ברכה לבטלה, וכדברי המהרלנ"ח. ע"ש.+ 

ולפי זה נראה שגם בנידון שלנו שהכהן היה נוהג ברכב וגרם לאבדן נפש מישראל, מחמת שנהג במהירות מופרזת, או מפני שלא ציית לתמרור, או שעבר עבירה אחרת על חוקי התנועה, הרי שגגתו עולה זדון, ונפסל לעלות לדוכן ולישא כפיו בברכת כהנים, לפי שאין קטיגור נעשה סניגור. וכמו שכתב כיוצא בזה בשו"ת הרא"ש (כלל קא סימן ה'), שהרוכב על סוס אין לו רשות לרוץ במקום שיש בני אדם רוכבים או הולכים, שמא לא יוכל לעמוד כשירצה בכך, ואם רץ והזיק פושע הוא ומזיק בגופו הוא, שכיון שהוא רוכב על הבהמה והזיק בגוף הבהמה או באוכף שעליה, כאילו הזיק בגופו הוא, וחייב לשלם כפי שישומו בית דין היזקו. ע"ש. וכל שכן בנוהג ברכב במהירות מופרזת שהסכנה הרבה יותר רצינית, שאין באפשרותו לעצור המכונית מיד כשירצה, אשר אם עבר ורמס וטרף ואין מציל, וכן כל כיוצא בזה. וראה עוד בתשובת הרדב"ז בלשונות הרמב"ם חלק ב' (סימן שד), שההולך במרוצה וכלי משחית בידו ופגע בחבירו בלי כוונה והרגו, הוי כשוגג הקרוב למזיד, שאין הגלות לערי מקלט מכפרת עליו כדין שאר מי שרצח נפש בשגגה, שהרי היה לו להזהר מאוד ללכת בנחת, כיון שכלי משחית בידו ועלול לגרום להריגת אדם. ע"ש. והוא הדין לנידון דידן, שהרכב הוא כלי קטלני ביותר, ועלול מאוד לפגוע ולסכן חיי אדם. ומי שלא נזהר לנהוג במתינות כראוי, נחשב הדבר לפשיעה, וקרוב למזיד הוא, וכהורג בידים הוא, ואם הוא כהן נפסל לדוכן. כי הדבר ברור שאין לחלק בזה בין ההורג במו ידיו, כלשון הכתוב ידיכם דמים מלאו, לבין רוצח על ידי בעיטה ברגליו, או בגופו, שדרך הכתוב לדבר בהוה. וכאן תדלוק המכונית והסעתה לקראת האיש שנדרס למות, הוי בכלל מאי דקי"ל אשו משום חציו. וכמ"ש הרא"ש (בבא קמא פרק סי' ח), שאפילו הדליק את האש בתוך שלו ופשע בשמירתה והלכה ודלקה בתוך של חבירו, הרי הוא כאילו ירה חץ בידים והזיק, ואם נשרפה יד חבירו חייב בארבעה דברים, ואם נשרף אדם מהאש חייב עליו כאילו הרגו בידים. ע"ש. וכן דעת התוס' (ב"ק כג עא) ד"ה מאי בינייהו. וכן מוכח בנימוקי יוסף שם. וכן כתב הטור /א"ח/ (סי' תיח) ובש"ע (שם סעיף יז). ודון מינה לנ"ד שאפילו הדליק את המכונית ברשותו כיון שהסיעה לרה"ר =לרשות הרבים=, והרג נפש, הו"ל אשו משום חציו. ובאמת שבלאו הכי כבר פסק מרן השלחן (ערוך /א"ח/ בסימן קכח סעיף לה), שאף ההורג נפש בשגגה לא ישא כפיו, ואם כן אפילו אם לא היה נידון כשוגג הקרוב למזיד, מכל מקום לא ישא כפיו. 

אולם אם לא היתה כל רשלנות מצידו של הנהג, ונהג את המכונית בזהירות כראוי, אך באופן בלתי צפוי קפץ ילד לרחוב והתגלגל לרגלי המכונית ונדרס למות, באופן שהדבר היה באונס גמור, הדבר שנוי במחלוקת האחרונים, כי האליה רבה (סימן קכח ס"ק סג) כתב, שבשוגג הקרוב לאונס יש להקל, ורשאי לישא כפיו. וכן הובא להלכה בספר מגן גבורים (שם ס"ק סט). אבל הפרי מגדים (באשל אברהם ס"ק נא) כתב לפקפק בזה, והעלה שאפילו באונס יש להחמיר לכתחלה שלא ישא כפיו. ע"ש. ונראה שראוי לחוש לדברי הפרי מגדים, שהואיל ויש בזה חשש ברכה לבטלה, כמבואר בשו"ת מהרלנ"ח (סימן קיז) הנ"ל, וכן מתבאר בשו"ת הרדב"ז הנד"מ מכתב - יד (סוף סימן כב), ספק ברכות להקל. ומכל מקום נראה שאם הכהן הנהג שת אל לבו על דבר התקלה שיצאה מתחת ידו, ושב בתשובה, וקיבל עליו שיתנהג בדרכי התשובה ככל אשר יורוהו חכמי ישראל, על שגרם לאיבוד נפש בישראל (וכבר אמרו חז"ל מגלגלים חובה על ידי חייב. שבת לב ע"א), באופן כזה יש להקל על בעלי תשובה ולהתיר לו לעלות לדוכן לישא כפיו. וזאת בהסתמך על דברי הראבי"ה ורבינו שמחה ורבינו שמשון משאנץ שפסקו שאם חזר בתשובה נושא כפיו. וכן פסק הרמ"א בהגה. וכן הסכים הרדב"ז בתשובה חלק ד' (סימן קכח), שעל כל פנים אם הרג בשוגג ושב בתשובה נושא כפיו. וכן כתב המגן גבורים (בשלטי הגבורים ס"ק כו). וכן כתב בספר ברכת אהרן (מאמר רפו אות ה). וכן פסקו בחיי אדם (כלל לב סימן ה'), ובקיצור שלחן ערוך (סימן ק' סעיף כא). ועוד. ואף על פי שלהלכה אנו פוסקים כדברי הרמב"ם והסמ"ג והתוספות והרא"ה והריטב"א, שאפילו חזר בתשובה לא ישא כפיו, וכתב מרן השלחן ערוך שאפילו בשוגג ושב בתשובה לא ישא כפיו. וכן הורה הלכה למעשה הגאון רבי שמואל ויטאל בספר חיים שנים ישלם, והובא להלכה בספר פתח הדביר חלק ב' (דף יט ע"א). וכן הסכים לדינא הפרי חדש. וכן כתב הגאון מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סוף סימן ג). וכן פסק בספר בית מנוחה (דיני נשיאות כפים אות כו). מכל מקום בשוגג הקרוב לאונס, וחזר בתשובה, הוי כעין ספק ספיקא, שמא הלכה כהפוסקים שתשובה מועילה, ואם תמצא לומר שהלכה כפסק מרן השלחן ערוך, שמא הלכה כדעת האליה רבה והמגן גבורים שבשוגג הקרוב לאונס נושא כפיו. ומכיון שברכת כהנים היא מצות עשה מן התורה גם בזמן הזה (וכמו שהוכיח במישור הפתח הדביר חלק א' (סימן קכח סק"ד), ושכן כתב המבי"ט בקרית ספר (פרק יד מהלכות תפלה). ולאפוקי ממה שכתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה, שבזמן הזה אין מצות נשיאות כפים אלא מדברי סופרים, והוא עצמו הדר תבריה לגזיזיה בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק א' (סימן נד), וכתב שנשיאות כפים גם בזמן הזה היא מצות עשה מדאורייתא. ע"ש. וכן כתב הרדב"ז בתשובה חלק ד' (סימן רצג). וכן כתבו בספר קרן אורה בחידושיו לסוטה (לח ע"א), ובשו"ת בנין שלמה (סימן י'), ובשו"ת ראשית ביכורים (דף י' ע"ב), ובשו"ת רב פעלים חלק ג' (סימן ד'). ועוד), שפיר יש להתיר לכהן כזה לשאת כפיו משום ספק ספיקא, כעין מה שכתב התרומת הדשן (סימן לז), והובא להלכה בבית יוסף (סימן תפט). וכן כתב בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חלק אורח חיים סימן ג'). ע"ש. וכן ראיתי בספר תורת חיים סופר (סימן קכח ס"ק נב), שהעלה שמי שהרג באונס ועשה תשובה נושא כפיו. וכן כתב הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (שם ס"ק רח). וראה עוד בשו"ת מהרש"ם חלק ה' (סימן ל'). ודו"ק +והלום ראיתי בקובץ נועם (כרך י' עמוד לג), שדן באורך בנידון שלנו, ושם (עמוד מא) הובאו דברי הרב הגאון רבי שמואל אהרן יודלביץ ז"ל שכתב, שאם בשעה שהדליק את המכונית לנסוע, עדיין לא עמד האדם שנהרג כנגדו, זה נחשב רק שלא הציל את האדם שנהרג, כי מה שהנהג דוחס ברגליו על הדוושא להזריק דלק במכונית, לא נקרא עושה מעשה, שזה הוא רק מצמצם. [בסנהדרין (עו ע"ב) או באיבה, לרבות את המצמצם, דהיינו מי שכבש את חבירו שנפל לתוך המים או לתוך האור ואחז את ראשו וצמצמו שם עד שמנע ממנו לצאת, ומת, חייב מיתה כרוצח]. ומצמצם לא מצינו אלא אם עשה באדם עצמו. ולכן אפילו אם הנהג עשה כן בכוונה שלא לעצור את המכונית נגד האדם שבא כנגדו, זה נחשב רק כדין מי שלא עשה פעולה להציל את חבירו הטובע בים ובפרט כשלא עשה כן בכוונה. עכת"ד. ואינו מחוור כלל, שאין לזה דמיון לדין מצמצם, שהמצמצם אינו אלא גרמא בעלמא, וכמו שפירש רש"י (סנהדרין עז ע"א) על דברי רב אחא שפוטר המצמצם לגבי נזיקין. דהיינו טעמא משום דגרמא הוא. ע"ש. וכן מבואר בשיטה מקובצת (בבא קמא נו ע"א) בשם הרא"ה, שהיה מן הדין לפטור המצמצם, לפי שלא עשה ולא כלום, רק שלא הניח לו לצאת מהמקום שהיה שם מתחלה, אלא שריבה הכתוב או באיבה לחייבו מיתה, כיון שנעשה הדבר בגופו, אבל לגבי נזיקין אף שנעשה בגופו פטור כיון דהוי גרמא. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת הר צבי (חלק יורה דעה סימן קצו וסימן רמא), שהעלה שבכל התורה אין חיוב במצמצם לגבי שאר איסורין, משום שאינו אלא גרמא בעלמא, אלא חידוש הוא שחידשה תורה לגבי רציחה. ע"ש. וכל שכן לפירוש המאירי (סנהדרין עו ע"ב) במשנה, שהריבוי או באיבה לחיוב המצמצם, היינו כשאינו כובשו בידו, אלא שעושה איזה מעשה שמונע עלייתו מהמים או מהאור מצד שהוא מצמצם לו מקום עמידתו שלא יוכל לצאת משם. ע"ש. (ומיהו בטור חשן משפט סוף סימן שפג לא כתב כן. ועיין עוד בדברי הרמ"א בהגה שם /ח"מ סי' שפ"ג/, ובביאור הגר"א שם. ועיין עוד בשלחן ערוך אבן העזר סימן ה' סעיף יג, ובביאור הגר"א שם, ובספר נתיבות לשבת שם סק"ו, ובמנחת חינוך מצוה רצ"א, ובשו"ת הר צבי חלק יורה דעה סוף סימן רמא הנ"ל)., אבל כאן שעשה מעשה להסיע את המכונית במהירות לתוך רשות הרבים במקום שהרבים מצויים שם, וגרם להריגת אדם, בודאי שפושע הוא, וחמור יותר מגרמא בעלמא. ועיין במכות (ח ע"א) במשנה, הזורק אבן לרשות הרבים והרג הרי זה גולה. ובגמרא פריך, לרשות הרבים, מזיד הוא, ומשני בסותר כותלו לאשפה וכו'. ופירש הרמב"ן בחידושיו, מזיד הוא, כלומר שוגג קרוב למזיד הוא. וכן כתבו התוספות (בבא קמא לב ע"ב) ד"ה מיתיבי. וזו לשון המאירי מכות שם: ושאלו על זה בגמרא, והלא קרוב למזיד הוא, שהיה לו לעיין ברשות הרבים קודם שיזרוק האבן. ע"ש. וזו לשון הרמב"ם (פרק ו' מהלכות רוצח הלכה ו'): הזורק אבן ברשות הרבים והרגה, או הסותר כותלו לרשות הרבים ונפלה אבן והמיתה, בין שסתר הכותל ביום בין בלילה הרי זה קרוב למזיד, ואינו נקלט בערי מקלט, מפני שזו פשיעה היא שהרי היה לו לעיין ואחר כך יזרוק או יסתור. ע"כ. (ועיין עוד בשו"ת אשדות הפסגה חשן משפט סימן כד). והכי נמי בנידון דידן שנחשב כפושע וקרוב למזיד. ואפילו אם לא היה ברשות הרבים האדם שנהרג בשעה שהתניע זה את הרכב, אין לדמות זה למה ששנינו (מכות ח ע"א) רבי אליעזר בן יעקב אומר, הזורק אבן ולאחר שיצאה מתחת ידו הוציא הלה את ראשו וקבלה פטור. ובגמרא מפיק לה מדכתיב ומצא את רעהו ומת, פרט לממציא את עצמו, וכתב מרן הביתיוסף בחשן משפט (סימן תכא), שלדעת הרמב"ם גזרת הכתוב היא למעטו לגמרי ואפילו מדין נזק. ודלא כהטור שחייבו בדין נזק. ע"ש. ששם בשעת הזריקה הרי נוכח שאין איש שם, ואם הוציא זה את ראשו וקבלה, נחשב הדבר לאונס, וכמו שכתב הבית חדש, אבל כאן הרי ברשות הרבים מצויים שם אנשים רבים במשך הזמן שנוהג הרכב, והיה לו להעלות הדבר על לבו, וכמו שכתב בתשובת הרא"ש (כלל קא סימן ה') הנ"ל. וראה בחידושי הריטב"א (מכות ח ע"א) גבי סותר כותלו לרשות הרבים, דפריך אי שכיחי רבים פושע הוא, דלאו דוקא רבים, דהא ודאי אפילו שכיחי מעט לאו אנוס הוא וכו'. ע"ש. (וכעין זה קיימא לן בבבא מציעא מב ע"א ובחושן משפט סימן רצא סעיף ו', תחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב, והכי נמי כאן אף על פי שבסופו של דבר לא היה יכול לעצור את המכונית כדי שלא לפגוע באדם שנהרג, כיון שבתחלה היה לו לתת לבו לדבר ולנסוע במכונית בזהירות רבה, ולא עשה כן, חייב, דהוה לי התחלתו בפשיעה וסופו באונס). [ויש להעיר עוד ממה שכתב המגן אברהם סימן שכח ס"ק נג, שהמעמיד עלוקה שמוצצת הדם בשבת, הוה ליה אב מלאכה, דדמי למה שאמרו בסנהדרין (עח ע"א) דלמאן דאמר השיך בו את הנחש חייב, היינו טעמא משום שארס נחש בין שיניו, ופירש רש"י, שהרי הוא כתוקע סכין בבטנו דלאו גרמא הוא, שהרי כלי משחיתו בידו, ואפילו רבנן דפטרי התם, היינו משום דסבירא להו דארס נחש מעצמו מקיא, אבל גבי עלוקה הוה ליה כעושה בידים. ועיין באבן העוזר שם. ובאור שמח (בפרק ח' מהלכות שבת סוף הלכה י'). ובאמרי בינה (דיני שבת סימן כז). ובשו"ת מהר"ם שיק (סימן קנז). ובשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים סימן שפט). ובשו"ת אהל אברהם שאג (סימן פד). ע"ש. ויש לחלק. ודו"ק]. ובאמת שבנידון דידן אין אנו צריכים לכל זה, כיון שאפילו ההורג בשגגה קיימא לן שאינו נושא כפיו, כמו שפסקו מרן השלחן ערוך והרדב"ז ושאר אחרונים. וכל שכן הנוהג ברשלנות והמית אדם, שבודאי אינו בגדר אונס כלל, (ועיין בשו"ת מהר"ם מלובלין סימן מג, ובשו"ת רבינו חיים כהן רפפורט סימן יט), הא ודאי שאינו נושא כפיו. וכבר כתב בשו"ת שערי דעה חלק א' (סימן קפג), שדבר פשוט הוא שמה שאמרו כהן שהרג נפש לא ישא כפיו, אף על פי שנלמד מהפסוק ידיכם דמים מלאו, בודאי שאין הכוונה דוקא כשידיו מגואלות בדם ממש, אלא גם כשנעשה הדבר על ידי גרמא או אפילו גרמא דגרמא הוי בכלל זה, וכלשון הכתוב ואותו הרגת בחרב בני עמון, במה שנתנוהו במקום המלחמה, ואף על פי שאין שם סכנה ודאית, רק כי כזה וכזה תאכל החרב. ועיין בקידושין (מג ע"א). וכן אמרו בסנהדרין (צה ע"א) אמר לו הקדוש ברוך הוא לדוד, עד מתי יהיה עון זה בידיך, על ידך נהרגה נוב עיר הכהנים וכו'. ואין שום איסור על הכהן שאינו עולה לדוכן לישא כפיו, שהרי בידו לצאת מבית הכנסת בשעה שהשליח צבור קורא כהנים. ע"ש. ותבט עיני להגאון מהר"ש וואזנר נר"ו בשו"ת שבט הלוי (חלק אורח חיים סימן מג), שנשאל אודות כהן נהג שבשעת נסיעתו במכונית דחף זקן אחד והפילו ארצה, ומת לאחר שלשים יום מפגיעתו. מהו שישא כפיו. ופסק שישא כפיו בלי שום פקפוק, מפני שהיה שוגג, וגם עשה תשובה, ובכהאי גוונא הרמ"א מיקל בפשיטות. ועוד שכתב המגן אברהם (סימן קכח ס"ק נב), בענין מה שפסק בשלחן ערוך (שם /א"ח סי' קכ"ח/ סעיף לו), [ומקור דבריו בתשובת מהר"ם מרוטנבורג דפוס פראג סימן א', ובמרדכי פרק ג' דמגילה סימן תתי"ח בשם הר"ש משאנץ, ובהגהות מיימוני פרק טו מהלכות תפלה]. שכהן מוהל שמל תינוק ומת התינוק, נושא את כפיו, משום שאפילו אם תמצא לומר שמה שאמרו כהן שהרג נפש לא ישא כפיו היינו אפילו בשוגג, מכל מקום שאני הכא שנתכוון לדבר מצוה, ועוד מי יאמר שכלו לו חדשיו, ושמא נפל הוא. ועוד שמא הרוח בלבלתו אחר המילה. וכתב המגן אברהם, שהטעם האחרון שייך אפילו בהורג גדול בשוגג ולא מת מיד, כמו שאמרו בגיטין (ע ע"ב) שחט בו רוב שנים ומת אחר כך, אינו גולה, שמא הרוח בלבלתו, אי נמי שמא הוא קירב מיתת עצמו על ידי שפירכס. ע"כ. והכא נמי יש לומר בנידון דידן כיון שמת לאחר זמן. ועוד שהנפגע היה חולה גדול, ושמא גברא קטילא קטל, ולכן פשוט שישא כפיו. ע"כ. והנה לגבי בני אשכנז היוצאים ביד רמ"א, הצדק עמו שיש להקל בשוגג ועשה תשובה, ואפילו ללא צירופים נוספים. אבל לדידן שקבלנו הוראות מרן השלחן ערוך, והוא פסק שאפילו בשוגג ועשה תשובה לא ישא כפיו, וכן פסקו האחרונים שלנו מגדולי רבני ספרד, וכנ"ל, עדיין יש לדון באופן שלא מת מיד אלא כעבור ימים רבים, כי יש לומר שלא הקילו הראשונים הנ"ל מטעם שמא הרוח בלבלתו אלא בצירוף שאר הטעמים, מפני שהיה שוגג בשעת עשיית מצוה, וגם מטעם שמא נפל הוא, וכמו שכתב הגאון בעל כנסת הגדולה בחלק א' (בכללי הפוסקים אות נח) בשם הרדב"ז בתשובה (סימן ע'), שאם כתבו הפוסקים להקל מכח שנים ושלשה טעמים, אין לסמוך להקל על טעם אחד לבדו, כי שמא לא נאמר הטעם ההוא לעיקר הדין אלא לסניף בעלמא. וכן כתב בשו"ת אהל יצחק (חשן משפט סוף סימן סא). ועוד. והנה מבואר בתוספות (כתובות לג ע"ב) שלא אמרו שמא הרוח בלבלתו אלא בשחט בו רוב שנים, אבל בשאר חבלות שיכולים לחבוש המכה ולכרוך עליה ולשומרה מבלבול הרוח, אין לחוש לזה. ע"ש. וכן כתבו הרשב"א בחידושיו לבבא קמא (כז ע"א), והריטב"א בחידושיו ליבמות (קכ ע"ב). וכן כתב הראב"ד בהשגותיו (בפרק ה' מהלכות רוצח הלכה ב'). וכתב מרן הכסף משנה שם, שאף הרמב"ם לא כתב לחוש שמא הרוח בלבלתו אלא לגבי שוגג לענין גלות, ולא במזיד לענין מיתה. וכמו שכתבו התוספות (גיטין ע ע"ב ויבמות קכ ע"ב ושבועות לד ע"א). ע"ש. ומצאתי בספר מגן גבורים (סימן שכח בשלטי הגבורים ס"ק כז), שעמד על דברי המגן אברהם מדברי הרמב"ם והראב"ד והתוספות הנ"ל, דדוקא בשחיטת רוב שנים או דוקא בגלות חיישינן שמא הרוח בלבלתו, ובעל כרחך שלא כתב המרדכי להקל במל תינוק אלא מטעם שהתכוין למצוה ולא התכוין להריגה כלל, וצירף הטעם שמא לא מת על ידו, אבל בהורג גדול אין זה מועיל כלל וקרינן ביה ידיכם דמים מלאו. ע"כ. וכן בשו"ת מהרש"ם חלק ה' (סימן ל') האריך למעניתו בבקיאות גדולה על דברי המרדכי הנ"ל, והעלה שהעיקר בזה שעיקר סמיכתו של המרדכי על הטעם הראשון שבמתכוין לשם מצוה לא שייך לומר אין קטיגור נעשה סניגור, ושאר הטעמים שכתב הם רק לסניף בעלמא. ואין לסמוך להקל אלא בצירוף כל הטעמים, כמו שכתב בטורי זהב חשן משפט (סימן כה) בשם הרדב"ז. ע"כ. גם בשו"ת שערי דעה (סימן קפג) מיאן לסמוך על טעם זה בנידונו שמת לאחר ההכאה שמונה ימים. גם מה שצירף בשבט הלוי הנ"ל שהנפגע היה זקן וחולה מאוד, גם זה לא יגהה מזור, לפי מה שכתב הגאון רבי אהרן לוין אב"ד רישא, בספר ברכת אהרן (מאמר רפו אות ד'), שהעלה שכהן שהרג אדם שהוא טרפה, גם כן לא ישא כפיו, שאף על פי שההורג את הטרפה פטור ממיתה לפי משפטי התורה, מכל מקום רוצח נקרא, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות מלכים הלכה ד'), שבן נח שהרג טרפה נהרג, הואיל והמית מכל מקום. ע"ש. וכן בזקן וחולה מאד לא גרע מטרפה, שאינו נושא כפיו. ועיין בסנהדרין (עח ע"א) הכל מודים בהורג את הטרפה שהוא פטור, בגוסס בידי שמים שהוא חייב, לא נחלקו אלא בגוסס בידי אדם. ע"ש. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות רוצח הלכה ז'): אחד ההורג את הבריא או את החולה הנוטה למות, ואפילו הרג את הגוסס נהרג עליו. ואם היה גוסס בידי אדם, כגון שהכוהו כמה בני אדם עד שנטה למות והרי הוא גוסס, ההורגו אין בית דין ממיתים אותו. ע"כ. ועיין באליה רבה (סימן קכח ס"ק סה). ועל כל פנים למעשה המורה להקל בשוגג ועשה תשובה גמורה בצירוף הטעמים הנ"ל, יש לו על מה שיסמוך. וע"ע בשו"ת גנזי יוסף (סוף סימן צז). ודו"ק.+ 

בסיכום: כהן שנהג במכונית, וגרם לתאונה קטלנית, אינו רשאי לישא כפיו, ואפילו אם עשה תשובה, הואיל ויצאה תקלה מתחת ידו באיבוד נפש מישראל. ואפילו אם יצא זכאי בדינו מבית המשפט מחוסר הוכחות, כל שיודע בעצמו שנהרג אדם מישראל על ידו אסור לו לישא כפיו, שיש בזה איסור ברכה לבטלה. ואמנם אחינו האשכנזים היוצאים ביד רמ"א מקילים בזה אם היה הדבר בשגגה ועשה תשובה, אבל אנו קבלנו הוראות מרן השלחן ערוך שפסק שאפילו הרג נפש בשוגג ועשה תשובה אינו נושא כפיו. וכן הורו הלכה למעשה גדולי רבני ספרד. אולם אם היה אנוס לגמרי, כגון שנהג בזהירות, ובפתע פתאום קפץ אדם והתגלגל לרגלי המכונית ונדרס למות, אז אם קיבל עליו תשובה כהוראת חכמי ישראל, רשאי לישא כפיו. וכל שכן אם הנפגע לא מת מיד אלא לאחר כמה ימים, שיש להקל בזה על בעלי תשובה. ושב ורפא לו. 
