 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן כג 

שאלה: האם מותר לצאת בשבת לרשות הרבים במקום שאין עירוב בשעון הצמוד לידו? 

תשובה: מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן ש"א סעיף י"א) פסק, דבר העשוי גם לתכשיט וגם להשתמש בו, כגון מפתחות נאות של כסף שעשויים כעין תכשיט, אסור להוציאו לרשות הרבים בשבת, שהרואה אומר לצורך תשמישו הוציאו. ויש מתירים אם הוא של כסף. ונראה דעת מרן לאסור כסברא ראשונה, שאף על פי שכוונתו להתקשט בו, יש לחוש למראית העין, שהרואה יאמר לצורך תשמיש הוציאו. וראה בספר התרומה (סימן ר"מ), ובשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סימן תקל"ב). ולכאורה נראה שהוא הדין בשעון שעשוי להשתמש בו כדי להסתכל בו מדי פעם בפעם לדעת מה השעה, שיש להחמיר שלא להוציאו בשבת לרשות הרבים. אולם יש לדחות ולומר שדוקא במפתחות של כסף שתולה אותם על צוארו אסרו, הואיל ואין זה כדרך מלבוש, אבל שעון הצמוד לידו, הרי הוא כעין מלבוש. והרי זה דומה למה שפסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסימן ש"א סעיף ט') כדעת הרמב"ם ורבינו תם, שמותר לאיש לצאת לרשות הרבים בטבעת שיש בה חותם אף על פי שעשויה לתכשיט וגם להשתמש בה. וראה עוד בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן ש"ג סעיף ט"ו) שמותר לצאת באצעדה המונחת בזרוע שהיא לתכשיט. ואף על פי שפסק מרן /א"ח/ (בסימן ש"א סעיף ט') שכל שהוא תכשיט לאיש בלבד, מותר לצאת בו לרשות הרבים, ולא גזרו בו דילמא שליף ומחוי, שאין דרך האיש לחלוץ התכשיט שעליו להראותו לאחרים, אבל דבר שהוא תכשיט בין לאיש ובין לאשה, אסור גם לאיש לצאת בו לרשות הרבים, משום לא פלוג רבנן. והרי השעון עשוי לאיש ולאשה. אולם הנה התוספות שבת (סד ע"ב) כתבו כמה טעמים להתיר מה שנהגו הנשים לצאת לרשות הרבים בתכשיטים, ולא חששו לגזרה דשלפא ומחוייא, והובאו דבריהם בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן ש"ג סעיף י"ח). ומכל שכן בשעונים שרוב ככל העולם עונדים אותם על ידיהם, ואין דרך כלל לשולפם להראות אותם לאחרים. ולכן יש לומר שאין לגזור בין באיש בין באשה לשמא ישלפנו להראותו לחבירו, וילך בו ארבע אמות ברשות הרבים. וכמו שכתבו כיוצא בזה בתשובת הגאונים (ליק, סימן ע') שכל תכשיט שאין דרכו לחולצו מעליו לא גזרו בו. וכן כתב רבי אברהם בר נתן הירחי בספר המנהיג (הלכות שבת סימן קל"ט). וראה בספר יראים (סימן ק"ב), ובדברי הגאון רבי יצחק טאייב בספר ווי העמודים (שם אות צ"ז). וראה עוד בספר הרוקח (סימן ק'), ובשבולי הלקט (סימן ק"ו). וכיוצא בזה כתב הרמ"א בהגה /א"ח/ (סימן ש"ג סעיף י"ח), שדוקא בזמן חכמי התלמוד שלא היו מצויים תכשיטים כל כך ולא היו רגילים לצאת בתכשיטים אלא בשבת, שייכא הגזרה דילמא שלפא ומחוייא, אבל בזמנינו שמצויים עתה תכשיטים לרוב ורגילים לצאת בהם גם בימי החול, אין לגזור דילמא שלפא ומחוייא. ולפי זה אף בשעונים שלנו אין לגזור גזרה זו, הואיל והם מצויים לרוב עוד יותר מתכשיטין. 

וגדולה מזו מצינו להגאון בעל שואל ומשיב (קמא, חלק ג' סימן ל"א), שפסק להתיר לצאת לרשות הרבים בשעון כיס המונח בבגדיו ומחובר לרביד של זהב, משום שנחשב לתכשיט, ואינו נידון כמשא. ואמנם בזה רבו החולקים להלכה. ומהם הגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ל"ג), שהואיל והשעון מונח בכיסו ומכוסה בבגדיו, לא נחשב כתכשיט, ואסור מן הדין לצאת בו ברשות הרבים אפילו הוא מחובר עם שלשלת זהב או כסף הנראית לעין, הואיל והיא טפלה לשעון שהוא כלי להשתמש בו לדעת מה השעה ע"ש. וכן כתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן של"ח), שאחר שהעלה להתיר טלטול שעון בשבת, ושאין בו משום מוקצה, ושכן פשט המנהג להתיר לטלטלו, סיים, ואפשר שאפילו לצאת בו ברשות הרבים מותר אם הוא תלוי בחגורת כסף עם התכשיטים מבחוץ. אבל חלילה להקל בכך ע"כ. והמשנה ברורה בביאור הלכה (סימן ש"א סעיף י"א) האריך למעניתו להוכיח בראיות שאסור מן התורה להוציא שעון כיס לרשות הרבים, כיון שאינו דרך מלבוש, ואפילו אם הוא מחובר לרביד הזהב של צוארו שהוא תכשיט, אינו מתבטל לגביו, ואין השעון עצמו נחשב תכשיט שעיקרו עשוי להשתמש בו לדעת מה השעה, אף שממילא מתקשט בו. והרי כשמתקלקל השעון דרכו להצניעו או לתת אותו לאומן ואינו לובשו עד לאחר תיקונו, ומכאן שהשעון נעשה בעיקר לצורך שימושו ולא להתקשט בו. והואיל והשעון יש לו חשיבות בפני עצמו אינו בטל לגבי הרביד. ושלא כדברי גדול אחד שהתיר בזה מסברא בלי שום ראיה ע"כ. ונתכוון לדחות מה שכתב השואל ומשיב הנ"ל להתיר. גם הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סימן ש"א ס"ק ס"א) פסק לאסור בזה מן התורה, וכדברי המשנה ברורה הנ"ל. וסיים שהמקילים בזה עתידים ליתן את הדין. ע"ש. וכן העלה בספר תהלה לדוד (סימן ש"א סק"ז). ואף שבשו"ת ילקוט הגרשוני (סימן י"א) כתב שיש ללמד זכות על המקילים וסומכים על היתרו של השואל ומשיב, אבל כבר הסכימו רוב ככל האחרונים לאסור ההוצאה בשעון כיס. וכמבואר בספר עקרי הד"ט (סימן י"ד אות ב'). ובשו"ת לב חיים חלק ג' (סימן פ"ד). וכן העלה להלכה בשו"ת קרן לדוד (סימן פ"ט). וכן כתבו בשו"ת עטרת שלמה (חלק אורח חיים סימן ד'), ובשו"ת בית לחם יהודה (סימן י"ד), ובשו"ת קב חיים (סימן פ"ד). וכן פסקו בחיי אדם (כלל נ"ו), ובקיצור שלחן ערוך (סימן פ"ד סעיף ב'), ובלחם הפנים ועוד אחרונים. 

ומכל מקום נראה שבשעון יד שעל פי רוב נראה לעין עם השרשרת הצמודה אליו, נחשב כתכשיט, ויש מקום להתיר. ואף אם מתכסה לפעמים בשרוולו אין בכך כלום, וכדין אצעדה שבזרוע. וכן מבואר בשו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר (חלק אורח חיים דף קל"ב סע"ב), שגדולים וטובים פסקו להתיר בזה, וכן פסק הגאון רבי אברהם שמואל בנימין סופר בעל הכתב סופר. וכן הסכים הגאון רבי עזריאל הילדסהיימר. ונראה כוונתם על מורה השעות של יד שהוא דרך תכשיט ומלבוש, אבל בשעון כיס אף הם יודו לדברי המחמירים. ובשו"ת מהרש"ם (בחלק ג' סימן שס"ט, ובחלק ה' סימן ל"ד), וכן בספרו דעת תורה אורח חיים (סימן ש"א) כתב, שלענין הלכה נראה שאם השרשרת צמודה היטב לשעון ואי אפשר להפרידם בנקל, מותר לצאת בהם לרשות הרבים, אבל אם השעון מחובר לשרשרת על ידי קרסים שאפשר בנקל להפרידם, אין להתיר. ע"ש. 

אמנם הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (סימן י"ט) העלה להחמיר גם בשעון יד שלא לצאת בו לרשות הרבים, אולם אין דבריו מוכרחים להלכה. והמקילים בזה יש להם על מה שיסמוכו. וכן העלה להקל הגאון רבי יוסף צבי דושינסקי זצ"ל, רבה של העדה חרדית בירושלים, הובאה תשובתו בירחון המאור (חודש אדר תשי"ח), והביא ראיה להקל מדין אצעדה שבזרוע שמותר לצאת בה לרשות הרבים בשבת. ואף השעון הצמוד לשרשרת נחשב לתכשיט. וגם אין לגזור דילמא שליף ומחוי, שהרי רוב ככל העולם נושאים שעון, ומצוי הוא מאוד, יותר מסתם תכשיטים שהתיר הרמ"א /א"ח/ (בסימן ש"ג סעיף י"ח) עכת"ד. גם הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חלק אורח חיים סימן קי"א) פסק להקל מעיקר הדין בשעון יד. גם בשו"ת מגן בעדי (סימן ל"א) פסק להתיר בפשיטות לצאת בשעון יד הצמוד לשרשרת זהב או כסף, ושוב הסכים להתיר גם במחובר לרצועת עור, מכיון שהשעון עצמו תכשיט גם כן, ושכן הסכים הגאון רבי יצחק דיין אב"ד ארם צובה ע"ש. וכן כתבו בשו"ת שאלת יצחק חלק א' (סימן ב'), ובשו"ת מקוה המים חלק א' (סימן ד'). וראה עוד בשו"ת והשיב משה הכהן (סימן כ"א). ובשו"ת חלקת יעקב חלק א' (סימן פ"ט), ובשו"ת לב אברהם (סימן כ"א). ועוד חזון למועד ואכמ"ל. 

בסיכום: מותר מן הדין לצאת בשבת לרשות הרבים בשעון יד הצמוד לידו עם שרשרת כסף או זהב, והמיקל גם כשהוא מחובר לרצועת עור, יש לו על מה שיסמוך. והמחמיר בכל זה תבוא עליו ברכה. ומכל מקום אף הנוהגים להחמיר שלא לטלטל בשבת אפילו במקום שיש עירוב, רשאים להקל לצאת בשעון יד ואינם צריכים להחמיר בזה במקום שיש עירוב לרשות הרבים. 
