 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן יא 

שאלה: בבתי כנסת רבים נהגו להניח בארון הקודש ליד ספרי התורה ספר הפטרות, העשוי בגלילה כעין ספר תורה. האם יש בזה איסור משום הורדת קדושת הארון, שהוא מיוחד לספרי תורה. והאם מותר לתת רמונים של ספר תורה על ספר ההפטרות כשמוציאים אותו לקרות בו בצבור? 

תשובה: הבית חדש (בסוף סימן קנ"ג) אסר להניח חומשים וסידורים בארון הקודש המיועד לספרי תורה, משום שהדבר נחשב כהורדה מקדושת ארון הקודש. והביא ראיה לזה מדברי הגמרא במגילה (כ"ז ע"א) שמותר לגלול ספר תורה במפה המיוחדת לחומשים, או לספרי נביאים וכתובים, אבל אסור לגלול חומשים וספרי נביאים וכתובים במפה המיוחדת לספרי תורה, שמעלין בקודש ואין מורידין. והוא הדין לכאן, שאסור להשתמש בארון הקודש המיוחד לספרי תורה להניח בו חומשים וסידורים. ולשלא כדעת המהרש"ל שמתיר בזה ע"כ. אבל המגן אברהם (סימן קנ"ד ס"ק י"ד) כתב, שאפשר שיש להתיר בזה מטעם לב בית דין מתנה עליהם. והסכים עמו הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן קנ"ד), והביא ראיה לזה ממה שאמרו בשבת (י"ד ע"א) שהיו מצניעים תרומה אצל ספר תורה, כיון שגם בתרומה יש קדושה, ואף על פי שאין קדושתה שוה לספר תורה ע"ש. ובאמת שמעשים בכל יום שכאשר נמצא בשעת הקריאה בתורה, טעות בספר תורה, או דיבוק אות באות, שהספר תורה פסול, מחזירים את ספר התורה לארון הקודש, עד שיתוקן על ידי סופר מומחה. והרי מבואר בדברי הרמב"ם (בפרק י' מהלכות ספר תורה הלכה א') שספר תורה שיש בו טעות, או שחסר בו או יתר בו אות אחת, או שהיתה אות אחת נוגעת בחבירתה, הרי זה פסול ואין בו קדושת ספר תורה, אלא הרי הוא כחומש מן החומשים. וכן כתב בשו"ת הריב"ש (סימן רפ"ה). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קנ"ג סעיף ג'). ובעל כרחך שאנו סומכים בהחזרתו לארון הקודש ליד ספרי התורה, מפני שלב בית דין מתנה עליהם. ומטעם זה נהגו גם כן להצניע רימוני ספר תורה ויתר תשמישי קדושה בארון הקודש. וראה למרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן קנ"ג סוף סק"א). ובס' מתא דירושלים (מו"ק פ"ג ה"א דל"ג ע"א) בד"ה זקן. ובשו"ת בנין ציון חלק א' (סימן צ"ז). ובשו"ת זכר יהוסף (סימן ל"ז). ובשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (חלק או"ח סימן ו'). והוא הדין לספר ההפטרות שרשאים להניחו בארון הקודש ליד ספרי התורה. והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. 

אולם נראה שאסור להשתמש ברימוני ספרי התורה להניחם בראש ספר ההפטרות, שיש בזה משום הורדה מקדושתם, וכמו שמתבאר בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קנ"ד סעיף ט'), אלא יש לעשות רימונים מיוחדים לספר ההפטרות, ושיהיה בהם היכר שהם מיוחדים לכך, ואינם דומים כל כך לרימוני ספרי התורה, וכמו שכתב מרן החיד"א בספר לדוד אמת (סימן י"ח סעיף ו') וזו לשונו: והנה בעיר הקודש ירושלים עשו ספר הפטרות בגלילה כעין ספר תורה, וציוה מורינו ורבינו הגאון המופלא רבי אליעזר נחום זצ"ל לשנות צורת הרימונים של ספר ההפטרות שינוי ניכר מרימוני ספרי התורה, וכמדומה שעשאום מנחושת ע"כ. וזהו להגדיל מעלת קדושת ספרי התורה על קדושת ספרי הנביאים, ולהבדיל בין קודש לקודש. וכמו שאמרו במגילה (כ"ג ע"א) מפני מה המפטיר בנביא צריך שיקרא בתורה תחלה, מפני כבוד התורה. ופירש רש"י, שלא יהיה כבוד תורה וכבוד נביא שוה. וראה עוד בבית חדש (ריש סימן רפ"ד). ולכן נכון יותר שלא להגביה ספר ההפטרות בשעה שמגביהים את ספר התורה כשהוא פתוח להראותו לצבור, אלא יש להוביל את ספר ההפטרות לתיבה כשהוא סגור, כדי שלא יהיה כבוד תורה וכבוד נביא שוה. ובפרט לפי הקבלה שיש טעם מיוחד בהגבהת הספר תורה, שיש הארת קדושה לכל המסתכלים בו ומשתחוים לעומתו. וראה בקרבן נתנאל (מגילה כ"ג ע"א), ובספר עקרי הד"ט (סימן ח' אות מ"א), ובשו"ת כרם שלמה קוטלר חלק ב' (סימן י"ז). 

בסיכום: מותר להניח ספר ההפטרות בארון הקודש ליד ספרי התורה. אבל אין להשתמש ברימוני ספר התורה להניחם בראש ספר ההפטרות, אלא יש לעשות רימונים מיוחדים לספר ההפטרות. 
