 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן כד 

שאלה: האם מותר להשתמש בשבת בחיתולים חד פעמיים (טיטולים), או שמא יש לאסור משום הדבקתם והפרדתם בשבת? 

תשובה: הרמב"ם (בפרק י' מהלכות שבת הלכה יא) כתב: המדבק ניירות או עורות בשבת בקולן של סופרים הרי זה תולדת מלאכת תופר וחייב. וכן המפרק ניירות דבוקים או עורות דבוקים בשבת ולא נתכוון לקלקל בלבד הרי זה תולדת מלאכת קורע וחייב. ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן שמ סעיף יד). ולכאורה היה נראה לפי זה שגם בחיתולים אלה יש לאסור את הדבקתם בשבת משום תופר, וכן את הפרדתם בשבת משום קורע. אולם המגן אברהם (שם ס"ק יח) כתב, שאם נדבקו דפי הספר בעת הכריכה מותר להפריד הדפים מפני שלא נעשה הדבר על מנת להתקיים, ודומה למה שפסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (בסימן שיד סעיף י'): דלת של בור הקשורה בחבל, אם נעשה לקיום על מנת שלא להסירו בשבת, אסור להפקיע ולחתוך החבל בשבת, אבל אם אינו עשוי לקיום כלל מותר. ומטעם זה מותר להתיר ולסתור דף שמשימים אותו בפני התנור מערב שבת וטחים אותו בטיט לשמור חומו, מפני שאינו עשוי לקיום. ע"כ. וכן כתבו האליה רבה ושאר אחרונים שם (ודלא כמ"ש בשו"ת באר המים א"ח סי' יג. ע"ש). והנה כיוצא בזה מצינו להאור זרוע חלק ב' (סימן סח) שכתב, אהא דאמרינן (שבת מח:) מתירין בית הצואר בשבת אבל לא פותחין, יש שרוצים לדקדק מכאן שאם היה תפור בבית הצואר (ולא בקשר בעלמא), או כמו שמדבקים הרצענים בתפירה זוג של מנעלים, אסור לנתקם זה מזה, שלא מצינו חילוק בין תפירה של קיימא לשאינה של קיימא, כמו שמצינו שחילקו בקשרים. אבל הרב רבינו יוסף פירש, דמיירי במה שדרך החייטים לתפור מעט סמוך לבית הצואר קודם שיתפרו כל הבגד כולו כדי ליישב התפירה בטוב ואינו עשוי להתקיים ולכן מותר לקורעו, ולדבריו התפר של זוג של מנעלים שתופרים הרצענים ומחברים אותם מותר לקורעו. וכן דעת רבינו יואל הלוי להיתרא, ומפרש כפירוש רבינו יוסף דמיירי כגון שהיה תפור, ונראה לו להתיר משום דמעיקרא לאו להתקיים עביד ליה. ושכן מצא כתוב בשם רשב"ם שמתיר להתיר ולקרוע בית הצואר שתפור מעט שחיברו האומן, ומדמה אותו למגופת חבית שאינו חיבור (שבת שם /מ"ח/), ומשום שאינו עתיד להתקיים ולהנטל עומד. ע"כ. וכן הוא בראבי"ה (הלכות שבת סוף סימן רו). ועיין בהגהות מרדכי (סימן תנז) שהריב"א דקדק לאסור, אלא שסיים ורפיא בידי, ורבינו יואל מתיר אף בתפירה שאינה של קיימא, ושכן כתב ראבי"ה בשם רשב"ם. ע"ש. ומרן הבית יוסף (סוף סימן שיז) הביא המחלוקת הנ"ל, וסיים, שאין להקל בזה בפני עם הארץ. וכן כתב הרמ"א בהגה שם. ומוכח שמעיקר הדין סוברים להקל. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן שם. הא קמן שאפילו בתפירה כל שלא נעשית לקיום מותר, ואם כן הוא הדין בהדבקת ניירות או עורות, שאיסורם משום תופר, אם לא נעשו לקיום מותר. וכן בקדש חזיתיה להגאון רבי יוסף קאזיס בתשובה, והיא לו נדפסה בספר פחד יצחק (מערכת איגרת, דף עט ע"ד) שכתב, שלא אסרו הרמב"ם ומרן השלחן ערוך לדבק או להפריד ניירות או עורות בשבת אלא כשנדבקו על דעת שישארו כן כל ימי קיומם, אבל אם נעשה הדבר על דעת להפרידם, וכגון איגרת דבוקה בדבק או חתומה בטיט מותר מן הדין לפותחה בשבת, כיון שלא נעשה כן לקיום. וכמו שהתירו רבינו יואל והראבי"ה והרשב"ם לנתק התפר שעושים הרצענים בזוג מנעלים הואיל ואינו עשוי להתקיים. ע"ש. וכן כתב הטורי זהב (סוף סימן תקיט) וזו לשונו: המהרי"ל בהלכות יום טוב כתב בשם מהר"ש, שאם הביא עכו"ם איגרת לישראל והיא חתומה, מותר לשבור החותם ולפותחה. ונראה שבחותם שיש עליו אותיות אסור לשברם, כמו שכתב בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן שמ סעיף ג') לענין שבת, והוא הדין ליום טוב. עכ"ל. וכן כתב המגן אברהם (שם סק"ד). ע"ש. והן אמת כי הגאון מהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו חלק א' (חלק אורח חיים סימן יח), הביא דברי המהרי"ל, וכתב על זה, ותמיהני אם דברים אלו יצאו מפה קדוש של המהרי"ל, שהרי פסק הרמב"ם (בפרק י' מהלכות שבת הלכה יא), שהמפרק ניירות דבוקים הוי תולדת קורע וחייב. ולפי מה דקיימא לן דבמלאכה דאורייתא אסור לומר לגוי שיעשה, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות שבת), פשוט שאסור לפתוח האיגרת אפילו על ידי גוי וכל שכן על ידי ישראל. וצ"ע. ע"כ. ולפי האמור ניחא שפיר דברי המהרי"ל, וכמו שכתב הגאון רבי יוסף קאזיס הנ"ל, שלא אסרו הרמב"ם והשלחן ערוך הפרדת הניירות הדבוקים, אלא באופן שנדבקו על דעת שישארו כך כל ימי קיומם, אבל אם נעשה על דעת להפרידם, כגון איגרת הדבוקה בדבק, מותר לפותחה בשבת, וכנ"ל. ואמנם הפרי חדש ביורה דעה (סוף סימן קיח) נשאל, בנידון תנור של גוי שמטמינים בו חמין מערב שבת, באופן שכורכים נייר על המנעול ומדבקים קצות הנייר, ועושים שם חותם, ואי אפשר לפתוח התנור בלי קריעת הנייר. והשיב, שהדבר פשוט שקריעת הנייר בשבת כדי לפתוח התנור מלאכה היא שאסורה בשבת מן התורה, וכמו שכתב הרמב"ם בפרק י' מהלכות שבת, שהמפרק ניירות דבוקים ולא נתכוון לקלקל בלבד הרי זה תולדת קורע וחייב. וכן בנידון דידן שקריעת הנייר אינה לשם קלקול בלבד, אלא כדי לפתוח התנור להוציא את התבשיל משם, נחשב כתיקון גמור ואסור מן התורה, ואפילו על ידי גוי אסור לפותחו משום שבות. ע"ש. והרי גם בנידון הפרי חדש אין דיבוק הניירות אלא לשעה, ובדעתו לחזור ולפרק דיבוקם למחר, ואפילו הכי כתב שאסור מן התורה, ומוכח דסבירא ליה שלא כדברי המגן אברהם והאחרונים הנ"ל. אולם באמת כבר כתב החכם צבי (סוף סימן לט) על זה; ומה שאסר הפרי חדש לקרוע הנייר בשבת אפילו על ידי גוי, הכל הוא טעות גמור, ושרא ליה מריה שאסר את המותר וכו', וכמו שהוכחתי בראיות ברורות במקום אחר, וכבר הוכחתיו על פניו בהיותו פה עמנו ושתק לי. ע"כ. וכן כתב בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק ב' (סימן קמ) וזו לשונו: ומותר לפתוח איגרת חתומה בשבת ויום טוב, וכמו שכתב מהרי"ל. ומה שכתב המגן אברהם סימן תקיט שזהו דוקא כשאין אותיות בחותם, זה אינו, שאין חותם אלא באותיות. ולכן פשוט שמותר כדין חותמות שבכלים שמתיר ומפקיע וחותך. וכן קבלתי מאדוני אבי הגאון להתיר, וכמו שכתב בספרו חכם צבי סימן לט, אף שקטן הייתי ולא ידעתי טעמו. ודבר זה נעלם מהפרי חדש סוף סימן קיח. עכת"ד. ולפי האמור הטעם של החכם צבי משום שלא נעשה לקיום וכנ"ל. וכן העלה הגאון מהר"ר יהודה קצין בשו"ת רועי ישראל (סימן יב) בדין החמין, ודחה דברי הפרי חדש הנ"ל, וכתב שאפילו על ידי ישראל מותר לקרוע הנייר ולפתוח התנור, משום שהדיבוק לא נעשה לקיום. וכמו שכתב המרדכי והתרומת הדשן שהובאו בבית יוסף (סימן שיד). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רנט סעיף ז'): תנור שמניחים בו חמין וסותמים פי התנור בדף וטחים אותו בטיט, מותר לסתור אותה סתימה בשבת כדי להוציא החמין ולחזור ולסותמו. וכן כתב עוד בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן שיד סעיף י'), וכדין חותמות שבקרקע שאינם עשויים לקיום, שמתיר ומפקיע וחותך בשבת. ע"ש. וראה עוד באליה רבה (סימן שז ס"ק לב). ואמנם בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן נ') כתב, שעל כל פנים איסור מדרבנן מיהא איכא, ואין להתיר פתיחת איגרת בשבת אלא על ידי גוי. ע"ש. ועיין עוד בביאורי הגר"א ובפרי מגדים (סימן תקיט). וכן בתפארת ישראל (מלאכת מוחק), ובמשנה ברורה (סוף סימן שמ), ובביאור הלכה שם, ובחזון איש אורח חיים (סימן סא אות ב'). וי"ל ע"ד. ועיין בספר טל אורות (דף נח ע"א), ובשו"ת באר מים חיים מוצירי (חלק אורח חיים סימן ד' והלאה). ובשו"ת תרשיש שוהם (חלק אורח חיים סימן יד). ע"ש. וראה עוד בשו"ת אפיקי ים חלק ב' (סוף סימן ד'). ודו"ק. 

הן אמת שהטור /או"ח/ (סימן שמ) כתב בשם רבינו פרץ; אותם שמהדקים הבגדים סביב זרועותיהם על ידי החוט שמותחים אותו ומתהדק, אסור למתוח אותו בשבת, אלא אם כן יהיו הנקבים שהחוט בהם רחבים קצת, ומתוקנים בתפירה בעיגול. ובבית יוסף שם הביא שכן כתבו המרדכי והגהות מיימוני. וכתב עוד בשם השבולי הלקט (סימן קח) בשם רבינו ישעיה, שאלו שעושים נקבים בבתי ידים, ויש חוט מחובר שמכניסים באותם נקבים ומהדקים אותם עליהם, אין בזה משום תופר בשבת, שהתופר רוצה בקיומו שיהיה מהודק תמיד וכו', מה שאין כן זה שאינו רוצה בהידוקו אלא בשעה שלובשו וכו'. ומיהו דוקא אם יש בו נקבים מותר, אבל לתפור חוט בבתי ידיו וכשפושטו מרחיבו וכשלובשו מותחו ומהדק בתי ידיו, תפירה היא זו, דמה לי תפירה ליום אחד מה לי תפירה עולמית. ע"כ. (וכן הוא בפסקי רבינו ישעיה הראשון שבת עה). אבל הראבי"ה (סימן רו עמוד רצד) פסק להתיר, כיון שאין מהדקו אלא לפי שעה. וכן כתב האור זרוע חלק ב' (סימן סז) בד"ה מתני'. וכן בארחות חיים הלכות שבת (אות קיג) הביא דברי בעל התרומה שאסר, וכתב, ויש מקילים בזה לפי שתחילת עשייתו אינה לתפירה גמורה אלא למתוח ולהתיר (בו ביום). והמחמיר תבוא עליו ברכה. ע"כ. וכן כתב בחידושי הר"ן (שבת עה) להקל בזה. וכן פסק המאירי (שבת עה). ע"ש. ומרן השלחן ערוך (סימן שמ סעיף ז') פסק להחמיר כדברי רבינו פרץ. אבל הרמ"א בדרכי משה (שם אות ב') הביא מהגהות מרדכי בשם הרא"ש להקל. וכתב שנהגו להקל כדברי הגהות מרדכי. ע"כ. (אבל בשלחן ערוך לא הגיה כלל על דברי מרן). ולכאורה בנידון דידן שמדביקים האיספלנית על הבגד, אף על פי שאינה לקיום, יש להחמיר בזה לדעת מרן השלחן ערוך הנ"ל, ורק לדעת הרמ"א בדרכי משה יש להקל. וכן מוכח בספר תהלה לדוד (סימן שמ סק"ו) שהקשה, שהרי מרן הבית יוסף (סימן שיז) הביא מחלוקת הריב"א נגד רבינו יואל ורשב"ם בדין תפירה שאינה של קיימא, אם מותר לנתק התפירה של הרצענים שעושים בחיבור זוג מנעלים, וכתב שאין להקל בפני עם הארץ, אלמא שהעיקר כדברי רבינו יואל ורשב"ם להקל בתפירה שאינה של קיימא, ואילו כאן פסק בשלחן ערוך להחמיר. ותירץ, שאפשר לומר שדוקא לגבי קריעה וניתוק התפירה, יש לפסוק להקל, כיון שאינו קורע על מנת לתפור, אבל תפירה אף על פי שאינה של קיימא אסור. ע"ש. ואם כן גם לדעת מרן אף על פי שמותר להפריד ההדבקה של האיספלנית בשבת, מכל מקום אסור להלביש את החיתולים האלה ולהדביקם בשבת, משום דשאני תפירה והדבקה מהפרדה. (ואף החזון איש באורח חיים (שנדפס בשנת תשל"ג, דף רנז ע"א) הביא מחלוקת מרן השלחן ערוך והרמ"א, וסיעתם, וכתב דקיימא לן כדברי האוסרים, כי בשלחן ערוך לא הגיה הרמ"א כלום. אלא שמכל מקום יש להתיר תחיבת מחט בלי חוט בשבת, משום שחזותו מוכיחה עליו שאינו תופר כלל אלא מהדק, ואין דרך תפירה בכך. ע"ש. אבל בנידון דידן יש לומר שמודה לחילוקו של התהלה לדוד הנ"ל). ומכל מקום כיון שרבים מהפוסקים מתירים אף לגבי תפירה שאינה של קיימא, (ומרן הבית יוסף לא הזכירם כלל), על כל פנים בהדבקת בגדים שאין דרכם בכך, נראה שיש להקל. וזאת בהסתמך על מה שכתב הגאון רבי יוסף בן ג'וייא בספר טל אורות (דף נו ע"ב), שאחר שהביא דברי הגנת ורדים (חלק אורח חיים כלל ג' סימן יז) לאסור לחבר צידי הבגדים במחט (בלי חוט) בשבת, משום דסבירא ליה שהעיקר כדעת ריב"א שאף תפירה שאינה עשויה לקיום אסורה, וכתב להוכיח כן בראיות, וכן הסתמך על דברי רבינו פרץ וסיעתו שאסרו הידוק בתי ידים בעת לבישתם. ועוד ראיות. והטל אורות דחה ראיותיו לאסור, וסיים, ומה שהוכיח עוד הגנת ורדים, ממה שכתב הרמב"ם שהמדבק ניירות או עורות הרי זה תולדת תופר, והוא הדין לחיבור על ידי מחט, אין כאן ראיה כלל, שהנה מצינו להרמב"ם (בפרק ט' מהלכות שבת הלכה טו) שכתב, העושה את הלבד הרי זה תולדת טווה וחייב, וכתב על זה הראב"ד בהשגותיו, איני מכיר טויה בעשיית הלבדין, לפי שלוקח צמר מלובן ומנופץ, ושוטחו על גבי בגד, ונותן מוך על מוך עד שנעשה עבה, ומתפיחו במים, ומהדקו עד שמתחבר ומתקשה ונעשה לבד. ואם זה החיבור קורא לו טוויה, איני יודע. ונראה יותר שדומה למגבן שהוא תולדת בונה. ע"כ. והקשה הגאון מהר"י חאגיז בספר עץ החיים, שהרי יותר נראה לחייבו משום תופר, שהוא מדבק מוך עם מוך, וכמו שכתב הרמב"ם, המדבק ניירות או עורות הרי זה תולדת תופר. ונראה שמכאן מוכח שדוקא ניירות ועורות שדרכם בכך לדבקם על ידי דבק, וזוהי דרך חיבורם, ולא בענין אחר, לכן חייב עליהם בהדבקתם משום תופר, אבל בגד שעיקר תפירתו וחיבורו נעשה על ידי חוט ומחט שמחברן יחדיו, כשהוא מחברן בענין אחר שלא על ידי חוט, אין בזה דין תפירה כלל. ולכן מותר לחבר צידי הבגדים במחט בלי חוט. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי שבתי נאווי בתשובה שבספר גנת ורדים (כלל ג' סוף סימן יח). ע"ש. (וכן העלה להלכה החזון איש הנ"ל דף רנז ע"א. וכן פסק בשו"ת חלקת יעקב חלק ב' סימן ח', ונתן טעם לכך משום שאינו עשוי לקיום, וכדברי רבינו יואל וסיעתו שתפירה שאינה כל קיימא מותרת. ומשמע שאינו מחלק בין לגבי תפירה לבין הקורע. ולא זכר שר דברי התהלה לדוד הנ"ל. ועיין עוד מה שהאריכו בזה בשו"ת אגרות משה חלק ב' חלק אורח חיים סימן פד, ובספר קצות השלחן סימן קמו בדי השלחן אות כב, ובשו"ת ציץ אליעזר חלק יג סימן מג. ועוד אחרונים. ואכמ"ל). נמצא שלפי דברי האחרונים אין שום איסור בהדבקת איספלנית בבגד, ובפרט כשהיא עשויה אך לפי שעה ואינה עשויה לקיום. ועוד שהיא נעשית מיד עם הלבשת החיתול, דרך לבישה, ודמי למה שכתב בשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק אורח חיים סימן כו) בדין כריכת המצנפת על הראש בשבת. ע"ש. וראה עוד בשו"ת ישכיל עבדי חלק ד' (בקונטרס שאלת שלום סימן ו'). ע"ש. 

אולם יש להזהר שבעת שמפריד האיספלנית מהדבקתה בשבת, יסירנה ויפרידנה לאט לאט, ולא בחפזון ובבת אחת, כדי שלא יקרע מהבגד בעת הפרדתה, ואז גם אם במקרה נקרע הבגד, הרי זה בגדר דבר שאינו מתכוין ומותר. ודומה למה שאמרו בירושלמי (פרק כלל גדול הלכה ב'). וכן פסק הרמב"ם (בפרק כב מהלכות שבת הלכה כד): מי שנסתבכו בגדיו בקוצים, מפרישם בצינעא ומתמהמה כדי שלא יקרעם, ואם נקרעו אינו חייב כלום, שהרי לא נתכוון. ואף כאן נראה שאין הדבר בגדר פסיק רישיה, שהרי עינינו הרואות שכמה פעמים הפרידו והסירו האיספלנית בזהירות ולא נקרע כלל מהבגד. ועיין בביצה (לד) ובהגהות הגאון רבי עקיבא איגר שם. (וראה בשו"ת יביע אומר חלק ד' חלק אורח חיים סימן לז אות ג', שגם ספק שאינו שקול ועל פי רוב תיעשה המלאכה, מכל מקום כיון שאינו מתכוין מותר, ואין זה נחשב בגדר פסיק רישיה, ושכן כתב רבינו מנחם עזריה מפאנו בתשובה (סימן לג). וראה עוד בשו"ת מהרש"ם חלק ג' סימן צ', ובשו"ת חלקת יואב סימן ט', ובשו"ת יד הלוי סימן מ"ז וס'. וראה עוד בשו"ת יחוה דעת חלק ב' עמוד קצו). ובאמת שאף בפסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן קיימא לן שמותר, כדמוכח בתוספות שבת (קג סע"א). וכן כתב מהר"ם מרוטנבורג בתוספות יומא (לד ע"ב). וכן פסק השואל ומשיב (מהדורא קמא חלק א' סימן רי, ותליתאה חלק ג' סימן ג'). ובשו"ת דברי מלכיאל חלק ב' (חלק יורה דעה סימן מב אות לא). וכן כתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חלק אורח חיים סימן טו ענף ה', ובמפתחות שבסוף הספר שם). וכן כתב הגאון רבי אליקים גטיניו בספר אגורה באהלך (דף כט ע"א), והסתמך על דברי התוספות שבת הנ"ל. וכן כתב בספר תורת שבת (סימן שיד סק"ג וסימן שכו סוף סק"ד). וכן כתב בשו"ת מהר"ם בריסק (חלק א' סימן נט). ועוד אחרונים. ובנידון דידן גם אם נקרע מהבגד, ונשארה חתיכה דבוקה באיספלנית, יש כאן דין פסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן, לפיכך אין לחוש בזה כלל. ואמנם ראיתי בשו"ת מחזה אליהו (סימן ע') שהאריך הרחיב בדין זה והעלה לאסור. ע"ש. אבל אין דבריו מוכרחים לדינא, וגם הוא לא דיבר אלא בחיתולים של מדינתו, שאחר דיבוק האיספלנית אי אפשר בשום אופן להפרידה מהבגד, והדבקתה היא לקיום, אבל לא יעשה כן במקומינו, כאשר עינינו הרואות שאפשר להסיר הדבקתה מהבגד בזהירות מבלי לקרוע מהבגד. וכן פסק להתיר בספר שמירת שבת כהלכתה (סימן טו סעיף פא). וכן עיקר. 

ואודות פתיחת המדבקות הסגורות מאז הייצור, נראה שהואיל ובשעת הייצור אין הכוונה בהדבקתן לקיום עולמית, אלא על מנת להסירן בשעת השימוש, יש להתיר לפותחן ולהפרידן בשבת. ואמנם ראיתי בשו"ת מנחת יצחק חלק ה' (סימן לט אות ב') שכתב, שאף על פי שהמגן אברהם (סוף סימן שמ) התיר כשלא נעשה לקיום, מכל מקום כאן שנדבקו בכוונה על דעת להתקיים זמן מרובה אחרי העשייה עד לשעת השימוש, יש לאסור להפרידן בשבת. ע"ש. וכיוצא בזה כתב בספר שמירת שבת כהלכתה (פרק כב סעיף טז אות לז) בשם הגאון רבי שלמה זלמן אוירבך שליט"א, שהואיל והגזה דבוקה על האיספלנית, אף על פי שהודבקה על מנת להסירה בשעת השימוש, מכל מקום הואיל ואין הסרתה אלא לאחר זמן מרובה, לכן נחשב כקורע על מנת לתקן במקום ההוא, ואפשר שאסור מדרבנן. ע"ש. אולם לפע"ד נראה שאין זה מוכרח, וגם זה נחשב שלא נעשה לקיום, והרי בספר פחד יצחק (מערכת איגרת דף עט ע"ד) כתב, שאין שום איסור לפתוח בשבת איגרת הדבוקה בדבק, משום דדמי לניתוק התפרים שעושים הרצענים בזוג נעלים, שפסקו הרשב"ם ורבי יואל להתיר, וכן דעת מרן הבית יוסף והרמ"א /או"ח/ (בסימן שיז). ע"ש. והרי איגרת דבוקה שנשלחה ממרחקים יכולה לשהות חודש ימים או יותר (לפי תנאי התחבורה בימים ההם), וכן הרצענים עושים כן על דעת להתקיים עד שיבואו קונים וירצו להשתמש בהם. והוא הדין לנידון דידן, שמכיון שלא נעשה הדבר על מנת להתקיים עולמית, ואדרבה המדבקות עשויות באופן שבנקל יהיה אפשר לפותחן ולהפרידן בשעת השימוש, לפיכך יש להקל. ומכל מקום מהיות טוב נכון לפתוח המדבקות מערב שבת. 
