 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן מג 

שאלה: יש נוהגים בימים הנוראים כאשר השליח צבור חוזר התפלה בקול רם, שאומרים עמו בקול דממה דקה כל הנוסח של הברכות שבתפלה עם הזכרת השם, ורק כשמגיע השליח צבור לחתימת הברכות מפסיקים ושותקים, ועונים אחריו ברוך הוא וברוך שמו ואמן, האם אין חשש בזה משום הזכרת השם לבטלה?. 

תשובה: במסכת ברכות (דף לג ע"א) אמרו, כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק א' מהלכות ברכות הלכה טז), והשלחן ערוך (סימן רטו סעיף ד'). והנה דעת התוספות בראש השנה (לג ע"א) שאיסור זה אינו אלא מדרבנן, כי מן התורה אין איסור אלא כשנושא שם ה' לשוא בלי ברכה. וכן כתב הרא"ש בפסקיו לקידושין (פרק א' סימן מט). וכן כתבו תלמידי רבינו יונה פרק ח' דברכות (נג ע"ב). וכן כתב בחידושי הרא"ה לברכות (כא ע"א) וזו לשונו: פירש רבינו אשר בן רבינו משולם, שאיסור ברכה שאינה צריכה הוא מדרבנן, והא דדרשינן שכל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא, אסמכתא בעלמא הוא, ולאו מדאורייתא. ע"כ. וכן כתב בספר החינוך (סוף מצוה תל). וכן כתב רבינו ישעיה הראשון בספר המכריע (סימן עח). וכן דעת הריטב"א, הובא בשיטת מקובצת ביצה (ד ע"א). וכן כתב בפשיטות בשו"ת תרומת הדשן (סוף סימן לז). ע"ש. אולם הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סימן קה) כתב במפורש שאיסור ברכה שאינה צריכה מדאורייתא הוא שנושא שם שמים לבטלה. (וכן הוא בשו"ת הרמב"ם ירושלים תרצ"ד סימן פד). וכן כתב המגן אברהם (סימן רטו סק"ו) בדעת הרמב"ם. ודלא כמו שכתב בערך השלחן (סימן תפט סק"ז) לדחות דברי המגן אברהם, ולא זכר שר מתשובת הרמב"ם. וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן מו סק"ו) על פי תשובת הרמב"ם. וכן כתב עוד בספרו יעיר אוזן (מערכת ב' אות א'). וכן כתב בשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן ז'), ובשו"ת שבט סופר (סימן כה). וכן כתב הגאון מהר"ם בן חביב בספר תוספת יום הכפורים (יומא פ ע"ב). ע"ש. ודעת רבינו אפרים בתשובתו לרבינו תם שהובאה בספר הישר (דף פא ע"א), כדעת הרמב"ם, שאיסור ברכה שאינה צריכה איסור תורה הוא, שכתב בזו הלשון: ומה שאמרת שהנחת תפילין דקאסר רבי יוסי לנשים, משום ברכה לבטלה הוא, הא מפקינן לה מקרא דלא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, אם כן איסורא דאורייתא הוא, ולרבי יהודה נמי אסור. ע"כ. וכן דעת הגאונים כדעת הרמב"ם, שאיסור ברכה שאינה צריכה מן התורה הוא, וכמו שמבואר בשו"ת הגאונים (חמדה גנוזה סוף סימן א') בשם רב נטרונאי גאון, דמאן דרמי חוטא דכיתנא ומברך עליהן חייב מלקות שעובר על לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. וכן כתב בספר האגור (בהלכות ציצית אות ח') בשם רב פלטוי גאון. וכן כתב בספר האשכול חלק ב' (עמוד צט) בשם רבינו האי גאון. וכן הוא בשו"ת תמים דעים (סוף סימן רכד). ועיין עוד בספר העתים (עמוד קצב), שהמברך בקידוש של יום השבת שחרית בורא פרי הגפן ומקדש השבת, חייב מלקות, משום שברכה שאינה צריכה היא ועובר על לא תשא. וכן הוא בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן קטו). ע"ש. ואף על פי שהיה מקום לדחוק, דלאו דוקא הוא, אלא מכת מרדות בעלמא, לא סמכינן אשינויי דחיקי, מאחר שמבואר בתשובת הרמב"ם דסבירא ליה דאיסורא דאורייתא הוא. ואכמ"ל. 

אולם נראה שכל זה כשמזכיר את השם בנוסח ברכה, אבל כשמזכיר את השם בדרך בקשה ותחנה או הודאה, אין בזה שום איסור כלל. וכן מתבאר בתשובת רבינו מנחם עזריה מפאנו (סימן קיב), והובאה להלכה במגן אברהם (סימן קיט סק"ו), על מה שפסק מרן השלחן ערוך שם: שליח צבור שטעה בתענית צבור ולא אמר עננו בין ברכת גואל ישראל לברכת רפאינו, וסיים ברכת רפאינו, לא יחזור לומר עננו, ואם חזר ברכה לבטלה היא, ומשמע שדוקא אם סיים ברכת רפאינו אינו חוזר, אבל אם נזכר באמצע הברכה, אף על פי שהזכיר את השם בתחלת הברכה, שאמר רפאינו ה' ונרפא, אין בכך כלום, ורשאי לחזור, משום שכל שהוא דרך בקשה ותחנונים, ולא בנוסח חתימה: ברוך אתה ה', אין בזה חשש משום הזכרת השם לבטלה. ע"ש. וכן כתבו שאר האחרונים שם. וכן כתב הפרי מגדים (סימן תקפב אשל אברהם סק"ד), שאם שכח בעשרת ימי תשובה לומר וכתוב לחיים טובים, ונזכר לפני שיאמר ברוך אתה ה', רשאי לחזור לאומרו, אף על פי שהזכיר כמה שמות. ע"ש. וכן מבואר להדיא בדברי מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תרפב סעיף א') בענין אם שכח על הנסים בחנוכה ובפורים. ע"ש. והן אמת שהרמ"א בהגה /א"ח/ (סימן קפח סעיף ז') כתב: אם שכח לומר יעלה ויבוא בראש חודש בברכת המזון, אינו צריך לחזור, ומכל מקום אפשר שיש לאומרו בתוך הרחמן שבסוף ברכת המזון, וכמו שנתבאר לעיל סימן קפז לגבי על הנסים בחנוכה ובפורים, שאם שכח לאומרו בברכת המזון יאמרנו בתוך הרחמן, אלא שיש לחלק כי בנוסח יעלה ויבוא יש הזכרת שמות ואין לאומרם לבטלה. ומשמע שאף על פי שאמירת יעלה ויבוא היא דרך בקשה ותחנה, יש לחוש בהזכרת שמות שבו משום הזכרת ה' לבטלה. אולם המגן אברהם שם תמה באמת על זה, שהרי אומרים תחנות כל היום, אף על פי שיש בהן הזכרת שמות, ומשום שדוקא בברכה שאינה צריכה יש לאסור, ולא בנוסח תחנה, ולמה תיגרע אמירת יעלה ויבוא. וצ"ע. ע"כ. אולם בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן שם כתב, שמכיון שבנוסח יעלה ויבוא יש הזכרת שמות, לא רצו לאומרו בתוך הרחמן אף על פי שאין שום איסור בדבר, שהרי אומרים תחנות ובקשות כל היום אף שיש בהן הזכרת שמות, כי לא אסרו אלא להזכיר את ה' לבטלה או בברכה שאינה צריכה. ע"כ. ומבואר יוצא שבעצם אין בזה שום איסור מן הדין, ורק לא רצו לאומרו בתוך הרחמן משום חסידות וכדומה, להרחקה בעלמא. (ועיין בספר בגדי ישע שם. ויש להשיב על דבריו). וכן מתבאר ממה שכתב בשו"ת הרדב"ז חלק א' (סימן תקסא), שאם טעה ולא אמר יעלה ויבוא בערבית ליל ראש חודש, אף על פי שאינו חוזר, אם רצה לאומרו קודם מודים רשאי, שאין בזה משום ברכה לבטלה, ולא משום הפסק, כיון שהוא מעין הברכה. ע"ש. (אלא דלא קיימא לן בהא כהרדב"ז, וכמו שביארנו לקמן סימן מט בשם הרשב"א והרא"ש שיש בזה משום הפסק). 

וכן מבואר מדברי מרן הבית יוסף (סימן קכד) בשם הרא"ש בתשובה (כלל ד'), שהנוהגים לחזור ולומר התפלה עם חזרת השליח צבור ומגביהים קולם ומזמרים עם השליח צבור, יש לגעור בהם, אף על פי שהם שותקים בחתימת הברכות, מאחר שנראה הדבר כקלות ראש. ומוכח שאם אינם מגביהים את קולם, אלא אומרים עמו בלחש, ובקול דממה דקה, אין איסור משום הזכרת השם לבטלה, כיון שזהו דרך תחנה ובקשה. וכן הוכיח במישור הגאון רבי מרדכי כרמי בספר מאמר מרדכי (סימן קיד ס"ק יב), שאף על פי שבנוסח הברכות שבתפלה יש הזכרות השם, כיון שאומרם דרך תחנה ובקשה, ושותק בחתימת הברכות, אין בזה שום חשש להזכרת השם לבטלה, שלא נאסר על האדם להתחנן ולחזור ולבקש ולהתחנן. ע"ש. גם בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן שעא ושעח), העיד שכן היה המנהג בסאלוניקי, שכמעט כל הצבור חוזרים ואומרים התפלה בימים נוראים יחד עם השליח צבור, אלא שנזהרים להפסיק ולשתוק בחתימת הברכות. ע"ש. וכן כתב בספר שלמי צבור (דף שט ע"ב). ע"ש. ועיין בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן לז). ע"ש. 

בסיכום: מותר לקהל לומר בלחש את טופס הברכות שבתפלה יחד עם חזרת השליח צבור שאומרה בקול רם, ורק יזהרו להפסיק ולשתוק בחתימת הברכות, ויענו ברוך הוא וברוך שמו ואמן אחר השליח צבור. 
