 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן לג 

שאלה: האם בזמן הזה יש מצות שמחה מן התורה ביום טוב על ידי אכילת בשר ושתיית יין? 

תשובה: כתב הרמב"ם בהלכות יום טוב (פרק ו' הלכה יז וי"ח) וזו לשונו: שבעת ימי הפסח ושמונת ימי החג עם שאר ימים טובים כולם אסורים בהספד ותענית. וחייב אדם להיות בהן שמח וטוב לב הוא ואשתו ובניו ובני בניו וכל הנלוים אליו, שנאמר ושמחת בחגך אתה ובנך ובתך וכו'. ואף על פי שהשמחה האמורה כאן היא בקרבן שלמים, יש בכלל אותה שמחה לשמוח הוא ובניו ובני ביתו כל אחד כראוי לו. כיצד, הקטנים נותן להם קליות ואגוזים ומגדנות, והנשים קונה להן בגדים ותכשיטים נאים כפי ממונו, והאנשים אוכלים בשר ושותים יין, שאין שמחה אלא בבשר ואין שמחה אלא ביין. ע"כ. והקשה על זה מרן הבית יוסף (בסימן תקכט), שהרי בפסחים (דף קט) תניא, רבי יהודה בן בתירא אומר, בזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר, שנאמר וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת, עכשיו שאין בית המקדש קיים אין שמחה אלא ביין שנאמר ויין ישמח לבב אנוש. ומשמע שבזמן הזה די ביין בלא בשר. ע"כ. ותירץ המהרש"ל בספר ים של שלמה (פרק ב' דביצה סימן ה'), שגם רבי יהודה בן בתירא לא נתכוון למעט אכילת בשר משמחה, שהרי ברור שעיקר שמחת יום טוב בסעודה, ולא נקראת סעודה להיות בה שמח וטוב לב בלא אכילת בשר, אלא שבזמן שהיה בית המקדש קיים היו אוכלים בשר שלמים ושמחים גם בלא יין, אם לא לכוס של ברכה וכו'. אבל עכשיו שאין לנו שמחת שלמים, ובית המקדש חרב, וערבה כל שמחה, לכן אינו יוצא ידי חובת שמחה אלא כשישתה יין גם כן, שעל ידי השמחה יבטח בה' שישוב לגאלינו וכו'. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הבית חדש שם, ליישב דעת הרמב"ם, על פי המשנה בחולין (דף פג), בארבעה פרקים בשנה המוכר בהמה לחבירו צריך להודיעו, אמה מכרתי לשחוט, בתה מכרתי לשחוט, (שדרכן של ישראל בימים אלה להרבות בשמחה ולעשות סעודות לכבוד החג, והלוקח בהמה הוא על דעת לשוחטה מיד. רש"י). ואלו הן, ערב יום טוב האחרון של החג, וערב יום טוב הראשון של פסח, וערב עצרת, וערב ראש השנה. (ועיין בתוספות עבודה זרה ה: ד"ה ערב). ע"ש. נמצא שגם בזמן הזה יש שמחה בבשר, אלא שעיקר השמחה בזמן הזה על ידי יין, שנאמר ויין ישמח לבב אנוש וכו'. ע"ש. וכן תירץ הגאון מהר"ם בן חביב בספר כפות תמרים (ריש פרק ד' דסוכה דף מב:), שבזמן הזה תרוייהו בעינן בשר ויין, והביא סמך לזה ממה שאמרו (תענית כו:) ערב תשעה באב לא יאכל בשר ולא ישתה יין, ובסנהדרין (ע) לא יאכל בשר, ואפילו מליח, כל זמן שהוא כשלמים, משום שמחה. ופירש רש"י, כל שלא עברו עליו זמן אכילת שלמים שני ימים ולילה אחד עדיין הוא משמח את הלב, כדכתיב וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת, אלמא בר שמחה הוא. ע"ש. הרי שגם בבשר של חולין יש שמחה. ע"כ. וכיוצא בזה העיר המגן אברהם (סימן רמט סק"ו) על מה שכתב העולת שבת, שזה שאמרו שאין שמחה אלא בבשר, היינו דוקא בזמן שבית המקדש קיים, והיה בשר שלמי שמחה, והשיג עליו מהגמרא סנהדרין הנ"ל. ע"ש. (ועיין עוד במחצית השקל שם, ובאליה רבה סימן תקכט סק"ו). וכן כתב בערך השלחן (סימן תקכט סק"ב). גם בספר ערוך לנר (סוכה מב:) כתב, שאף על פי שדעת רבי יהודה בן בתירא שבזמן הזה אין שמחה אלא ביין, מכל מקום סוגית הגמרא בחגיגה (ח) אינה כן, אלא מהפסוק עצמו שנאמר ושמחת בחגך למדנו שהשמחה בבשר, וכדמסיק רב אשי, דמקרא דושמחת גופא ילפינן שאין שמחה אלא בבשר בהמה, יצאו עופות ומנחות שאין בהן שמחה, ולא יליף משלמים, ועיין בתוספות ומהרש"א שם וכו'. ע"כ. ועיין עוד בשפת אמת (יומא ג), ובחיי אדם (כלל קד, נשמת אדם אות א'). ודו"ק. 

אמנם התוספות מועד קטן (יד:) בד"ה עשה, כתבו, שמצות שמחת הרגל בזמן הזה אינה אלא מדרבנן, דקרא דכתיב ושמחת בחגך, היינו בשלמי שמחה, כדאיתא בחגיגה (דף ח). ע"כ. וכן כתב המגן אברהם (סימן תרצו ס"ק טו), שאף על פי שביום טוב יש מצות שמחה, מכל מקום אין חיוב לאכול בשר אלא רק בזמן שבית המקדש קיים, כדאיתא בפסחים (קט). ע"כ. ובאמת שהמגן אברהם עצמו (בסימן תקכט סק"ג) כתב שמצוה לאכול בשר ביום טוב. (וזה כדבריו של המגן אברהם סימן רמט סק"ו הנ"ל). וכבר תמה עליו בערך השלחן (סימן תקכט סק"ב) שהוא סותר את עצמו. (ועיין עוד בשו"ת ושב הכהן סימן צו). ובספר דרכי תשובה יורה דעה (סימן פט ס"ק יט), ובספר שבילי דוד (סימן תרצו סק"א), כתבו לתרץ דברי המגן אברהם, שאינה מצוה חיובית לאכול בשר, רק מצוה לכתחלה וכו'. ע"ש. ועיין בהר"ן (ריש פרק ד' דסוכה) שכתב, שאף על פי שאם חל יום טוב בשבת אי אפשר לקיים מצות שמחה בשלמים, שבשבת אי אפשר לשחוט, ולא מהני על ידי שחיטה בערב יום טוב, דאמרינן בפסחים (ע:) וזבחת שלמים ושמחת, דבעינן זביחה בשעת שמחה, מכל מקום אפשר לקיים מצות שמחה בבשר חולין ובשאר מיני שמחות, שלא אמרו אין שמחה אלא בבשר אלא למצוה מן המובחר, אבל לא לעכב. ע"ש. ועיין עוד בתוספות (ראש השנה ה) בד"ה מה חג המצות. ע"ש. וכן כתב השאגת אריה (סימן סה), שבשאר מיני שמחות יוצאים ידי חובת מצות שמחה מן התורה, ושיש ראיה ברורה לזה מהגמרא בפסחים (דף פ). ע"ש. וסיים השאגת אריה, ולכן אף על פי שבזמן הזה אין לנו שלמי שמחה, מצוה זו נוהגת מן התורה בשאר מיני שמחות, תדע שהרי הגאונים והרי"ף וסיעתם סבירא להו שאבלות יום ראשון מן התורה, ואף על פי כן אמרו במועד קטן (יד:), אבל אינו נוהג אבלותו ברגל דאתי עשה דושמחת דהוי עשה דרבים ודחי לעשה דאבלות דיחיד, ואם איתא שמצות שמחה היא רק בשלמים, אם כן איך יבא עשה של שאר שמחות דרבנן וידחה לעשה דאבלות של תורה בקום ועשה וכו'. אלא ודאי שמצות שמחה נוהגת מן התורה גם בזמן הזה בבשר חולין או בשאר מיני שמחות. ע"ש. ועיין להגאון רבי רפאל מוולוז'ין בשו"ת תורת רפאל (סימן צב) שכתב להעיר בדין זה מדברי הירושלמי (חגיגה פרק א' הלכה ב'), אמר רבי יהושע בן לוי, ושמחת בחגך אפילו מן המקולין, רבי אלעזר אומר, נאמר כאן שמחה ונאמר להלן שמחה, מה להלן שלמים אף כאן שלמים. נמצא שהדבר שנוי במחלוקת האמוראים, וקיימא לן כרבי יהושע בן לוי. וכתב ליישב בזה קושית השאגת אריה (סימן סה) על הרמב"ם מפסחים (ע: עא) אמר רבי אלעזר, שלמים ששחטן מערב יום טוב אינו יוצא בהן משום שמחה, דכתיב וזבחת שלמים ושמחת, בעינן זביחה בשעת שמחה וליכא וכו', ולפי האמור יש לומר דרבי אלעזר לשיטתיה דיליף בגזירה שוה דבעינן שלמים דוקא, וכדעת רבי יהודה בן בתירא (בפסחים קט), אבל הרמב"ם פוסק להלכה כרבי יהושע בן לוי וכו'. ובסוף דבריו הביא מהגמרא דסנהדרין (ע) שיש שמחה בבשר חולין גם כן, והעיר על מה שכתב הבית חדש שבשר חולין אינו מעיקר השמחה, שמדברי הרמב"ם שאין שמחה אלא בבשר, מוכח שהוא מעיקר השמחה. וכן כתב המהרש"ל בספר ים של שלמה. וכן מוכח בתוספות חגיגה (ח) בד"ה מי. וסיים, ומרן השלחן ערוך /או"ח/ בסימן תקכ"ט לא הזכיר שמחת יום טוב בבשר, משום דאזיל לטעמיה בבית יוסף, שהקשה על הרמב"ם מהגמרא (פסחים קט) שמשמע שבזמן הזה די ביין, אך מרן עצמו בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תרצו סעיף ז') כתב, ששמחת פורים בבשר ויין, ומשום שנאמר בו שמחה, וכבר הקשה על זה המגן אברהם, דלא עדיף מיום טוב דסבירא ליה להבית יוסף שאין צורך דוקא בבשר וכו'. עכת"ד. ועיין בספר דרכי תשובה (סימן פט ס"ק יט) שכתב, שאף שהשאגת אריה העלה שיוצאים ידי מצות שמחה ביום טוב בכל שאר מיני שמחות, ואין צורך דוקא באכילת בשר, אך הגאון רבינו חיים מצאנז בעל דברי חיים, אמר, שאין דברי השאגת אריה מוכרחים, אלא צריך לאכול ביום טוב בשר בהמה בדוקא, כדי לקיים מצות שמחת יום טוב. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי משה אמאריליו בשו"ת דבר משה חלק א' (חלק אורח חיים סימן מז). ועיין עוד להגאון רבי יהודה נג'אר בספר שמחת יהודה במסכת סופרים (פרק כא הלכה ד', דף יא ע"ד), ובספר נימוקי אורח חיים (סימן תקכט) ובשו"ת מנחת ברוך (סימן עז). ע"ש +ודע שאף על פי שעיקר השמחה בבשר בהמה, וכמו שלמדו בחגיגה (דף ח' רע"ב) שאין יוצאים ידי חובת שמחת יום טוב בעופות ומנחות, וכן פסק הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות חגיגה הלכה י'): שאין יוצאים ידי חובת שמחה בעופות ובמנחות שאינן בשר המשמח. מכל מקום מי שקשה עליו לאכול בשר בהמה הן מטעמי בריאות והן מטעמי כשרות, יש לו לקיים מצות שמחה בעוף, וכדמוכח בביצה (דף י:) זימנין דמשתכחי עופות כחושים ואתי לאמנועי משמחת יום טוב. וכן כתבו התוספות בביצה (ח) בד"ה ואין צריך, שגם בבשר עוף יש שמחת יום טוב. ע"ש. והגאון רבי דוד פארדו בספרי דבי רב (דף רלד ע"ד) כתב, והך תנא לא סבירא ליה למילף כל מיני שמחות וכו', ומדכתיב והיית אך שמח, ממעט עופות ומנחות, ולא סבירא ליה כמאן דאמר דבעופות ליכא שמחה, דאם כן לא איצטריך מיעוטא דאך, אלא לעולם בני שמחה נינהו, ומכל מקום אימעיטו משום דשמחה דומיא דחגיגה בעינן. ע"כ. אולם הגאון רבי יהודה נג'אר בספר מועדי ה' (דף קלב ע"ד) כתב, שאין יוצאים ידי שמחת פורים בעופות משום שנאמר בו שמחה, ואין שמחה אלא בבשר בהמה ולא בעופות דלאו בני שמחה נינהו, כדיליף בחגיגה (ח:). וכן פסק הרמב"ם הנ"ל. ומה שכתב בספרי דבי רב, לא שמיעא לי כלומר לא סבירא לי, וכל שכן שאינו יוצא בדגים. ע"ש. ואף על פי שדבריו נאמנו מאד, מכל מקום היכא דאי אפשר שפיר דמי לצאת ידי חובה בבשר עוף. ועיין בראבי"ה הלכות תענית (סימן תתפח) שכתב, שאף שאסור לאכול בשר בסעודה המפסקת, בשר עוף מותר, מפני שאין בו שמחה, כמו שאמרו בחגיגה (ח:). וכן אמרו בסנהדרין (ע:). אכל בשר עוף אינו נעשה בן סורר ומורה. והובא במרדכי (סוף תענית), וסיים, ומכל מקום לפי מנהגינו שאף מראש חודש אב נוהגים להחמיר, יש לאסור גם בשר עוף ובשר מליח. ע"ש. וכן כתב הטור /או"ח/ (סימן תקנב). וכתב הבית חדש שם, שטעמו של רבינו, שאף על פי שאין שמחה בעופות, מכל מקום כל מיני מעדנים שיש באכילתם תענוג כבשר עוף יש לאסור. ע"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תקנא סעיף י'). ע"ש. ועיין בשו"ת חות יאיר (סימן קעח). ע"ש. והוא הדין לכאן, ומכל שכן לדעת הר"ן והשאגת אריה שסוברים שיוצאים ידי חובת שמחה בכל מיני שמחות+. 

ותבט עיני להגאון רבי שלמה הכהן מוילנא בשו"ת בנין שלמה (הלכות סוכה סימן מז, דף נה ע"ד) שכתב, שאין לומר ששמחת יום טוב אינה מתקיימת אלא על ידי שיהיה הגוף נהנה, שהרי אמרו בפסחים (קט) שבזמן שהיה בית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר שלמים, ועכשיו שאין בית המקדש קיים אין שמחה אלא ביין. ואם איתא, למה אינו יוצא ידי חובה בבשר של חולין, שלגבי הנאת הגוף אין הבדל בין בשר שלמים לחולין, אלא ודאי שעיקר הטעם הוא לפי שבשר שלמים יש בו אכילת מצוה וקדושה, והיא שמחה לגוף ולנפש, מה שאין כן בשר חולין שאין בו מצוה. ע"ש. ותמהני שלא זכר מדברי כל הפוסקים הנ"ל, ובעיקר מדברי הרמב"ם בהלכות יום טוב, שגם בזמן הזה אין שמחה אלא בבשר ואין שמחה אלא ביין. ע"ש. גם הלום ראיתי בשו"ת אמרי אש (חלק יורה דעה סימן קטו), שהביא דברי התוספות (מועד קטן יד:) שבזמן הזה שאין שלמי שמחה, אין שמחת הרגל אלא מדרבנן. וכתב להוכיח שאין כן דעת הרמב"ם, שהרי כתב הרמב"ם (בפרק י' מהלכות אבל הלכה י'): הקובר את מתו ביום טוב שני של עצרת, או ביום טוב שני שהוא יום טוב האחרון, נוהג בו אבלות, שהואיל ויום טוב שני אינו אלא מדבריהם, ואבלות יום ראשון מן התורה, ידחה עשה של דבריהם מפני עשה של תורה. ואם איתא שמצות שמחה בזמן הזה מדרבנן, אם כן אף הקובר מתו ביום טוב ראשון יתחייב לנהוג בו אבלות שהיא של תורה ותדחה עשה של שמחה מדבריהם וכו'. (וכיוצא בזה כתב השאגת אריה סימן סה, וכנ"ל). אך יש לומר שגם הרמב"ם מודה שאין מצות עשה מן התורה לשמוח ברגל בקום ועשה בזמן הזה, ומכל מקום אסור להתאבל מן התורה אף בזמן הזה, שכיון שציותה התורה לשמוח ברגל יש בכלל זה איסור להתאבל, ולאו הבא מכלל עשה עשה. ע"ש. ונוראות נפלאתי שלא הזכיר כלל ממה שכתב הרמב"ם בהלכות יום טוב (פרק ו' הלכה יח), שהאנשים אוכלים בשר ושותים יין, שאין שמחה אלא בבשר ואין שמחה אלא ביין, הרי שמצות שמחה היא מן התורה בקום ועשה. (והרב אמרי אש הזכיר תחלת דברי הרמב"ם שם הלכה יז, ולא סיימוה קמיה סיום דברי הרמב"ם, כאשר יחזה המעיין). וגם לא זכר שר מדברי כל האחרונים הנ"ל. ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן /או"ח/ (סימן תקכט סעיף ז') כתב, שעכשיו שאין בית המקדש קיים אין חיוב לאכול בשר ביום טוב, הואיל ואין לנו בשר שלמים, ומכל מקום יש מצוה באכילת בשר ביום טוב, וכן לשמוח בשאר מיני שמחות, ולכן נהגו להרבות במיני מאכלים ומעדנים בסעודות יום טוב יותר מבסעודות שבת. ובנימוקי מהרא"י (בפרק ו' מהלכות יום טוב הלכה יז), אחר שהאריך קצת לחזק דברי הרמב"ם שיש מצות שמחה בזמן הזה בבשר ויין, על פי הגמרא סנהדרין (ע) ועוד, כתב על דברי הגאון רבי זלמן, שלא כיון יפה, אלא יש חיוב לשמוח בבשר ויין. ע"ש. והפריז על המדה לכתוב כן על הגאון רבי זלמן, והרי גם המגן אברהם סובר כן, וכמו שכתבו השבילי דוד והדרכי תשובה הנ"ל. אלא שמכל מקום רבים האחרונים שסוברים שגם בזמן הזה מצוה וחובה לאכול בשר לקיים מצות שמחה ביום טוב. ועיין עוד בספר תורה תמימה פרשת ראה (פרק טז אות סג). ע"ש. 

בסיכום: גם בזמן הזה מצוה מן התורה לקיים מצות ושמחת בחגך באכילת בשר ושתיית יין, וכדעת הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות יום טוב הלכה יח). ואף על פי שעיקר המצוה בבשר בהמה, מי שאינו יכול לאכול בשר בהמה מטעמי בריאות או כשרות, יכול לקיים מצות שמחה בבשר עוף. ומצוה לשמח את הנשים בראוי להן, דהיינו בגדים ותכשיטים נאים, ואת הקטנים בראוי להם, בקליות ואגוזים מגדנות וממתקים, וכמו שכתב הרמב"ם שם. (ומקורו בירושלמי פסחים פרק י' הלכה א'). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תקכט סעיף ב'). [ונסיים בלשון הזהב של הרמב"ם שם: וכשהוא אוכל ושותה בחג, חייב להאכיל גם לגר ליתום ולאלמנה עם שאר העניים האומללים, (שהמשמח לב אומללים אלו, דומה לשכינה, שנאמר להחיות רוח שפלים ולהחיות לב נדכאים, הרמב"ם סוף פרק ב' מהלכות מגילה). אבל מי שנועל דלתות חצרו ואוכל ושותה יחד עם אשתו ובניו, ואינו מאכיל ומשקה לעניים ולמרי נפש, אין זו שמחת מצוה, אלא שמחת כריסו, ושמחה כזו קלון היא להם, ועל זה נאמר וזריתי פרש על פניכם פרש חגיכם. וכן הוא בזוהר הקדוש פרשת יתרו (דף פח ע"ב). ע"ש]. 
