 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן נו 

שאלה: מה המקור והטעם למנהג אמירת תשליך ביום ראשון של ראש השנה? והאם יש לקיים מנהג זה גם בראש השנה שחל בשבת, או יש לדחות אמירת תשליך ליום שני של ראש השנה? 

תשובה: מנהג אמירת תשליך ביום ראשון של ראש השנה וטעמו ונימוקו, נזכר במנהגי מהרי"ל (הלכות ראש השנה דף ל"ח ע"א): שמנהג ללכת בראש השנה אצל ים או נהר להשליך במצולות ים כל חטאתינו, והטעם לזה, על פי מה שאמרו במדרש: שכאשר הלך אברהם אבינו עם יצחק אל הר המוריה להעלותו לעולה כאשר נצטוה מפי הקב"ה, קדמו שטן לדרך, והתחיל להסית את אברהם ולמונעו ממצות הבורא יתברך, וכאשר תוחלתו נכזבה וסירב אברהם לשמוע בקולו של השטן, (וכמבואר בסנהדרין פ"ט ע"ב), הלך השטן ונעשה לפניהם כנהר גדול כדי שלא יוכלו לעבור, אברהם ויצחק לא השגיחו בזה ונכנסו למים עד שהגיעו לצוארם, ואז נשא אברהם אבינו את עיניו למרום, ואמר: רבונו של עולם, אתה נגלית אלי ואמרת: קח נא את בנך את יחידך אשר אהבת את יצחק ולך לך אל ארץ המוריה והעלהו שם לעולה, ולא הרהרתי אחר דבריך ולא עיכבתי מאמריך, ועתה אם אנו טובעים בים מי ייחד את שמך הגדול? הושיעני אלקים כי באו מים עד נפש! מיד גער הקב"ה בשטן והלך לו. והנה מבואר בזוהר הקדוש (פרשת ויקרא י"ח) שעקידת יצחק היתה בראש השנה, ולכן קוראים בתורה בראש השנה בפרשת עקידת יצחק. ולכן מטעם זה גם כן נוהגים ללכת לנהר לומר תשליך, להזכיר זכות אברהם ויצחק ע"כ (וכן כתב בספר מטה משה סימן תת"כ). וראה בסידור אהלי יעקב לר"ה (דף קמ"ט ע"ב), שהביא טעם נוסף, ע"פ דברי הגמרא (הוריות י"ב ע"א), אין מושחים את המלכים אלא על יד המעין כדי שתימשך מלכותם, וכן אמר רב משרשיא לבניו, כשאתם גורסים בתלמוד, גירסו על שפת הים או על שפת הנהר, לסימן טוב, שכשם שהמים הללו נמשכים והולכים, כך תימשך גירסתכם ולא תשכחוה. ומכיון שאנו עושים הרבה דברים בראש השנה לסימן טוב, (כמבואר בהוריות יב ע"א וכריתות ה ע"ב, ובשלחן ערוך /א"ח/ סי' תקפ"ג), לכן נוהגים גם כן ללכת על יד שפת הנהר לסימן טוב, שימשכו לנו חסדי השי"ת ורחמיו לכתוב אותנו לחיים טובים ולשלום. כמאמר הכתוב: הנני נוטה אליה כנהר שלום. וכן לערות עלינו רוח ממרום, וקבלת עול מלכות שמים תימשך עלינו כנהרות הללו. ועל כל פנים מנהג ישראל תורה הוא. וכן הובא מנהג אמירת תשליך בדברי הרמ"א בהג"ה /או"ח/ (סי' תקפ"ג). וכן נהגו בכל תפוצות ישראל, וכפי שנהג גם רבינו האר"י ז"ל, כמבואר בשער הכוונות (דף צ' ע"א). 

ומעתה נבוא לשאלה אם יכולים לומר תשליך בראש השנה שחל בשבת, כי הנה בעצם אמירת תשליך בשבת בודאי שאין בזה כל פקפוק מצד ההלכה, ואדרבה, מכיון שזריזים מקדימים למצוות (פסחים ד' ע"א), ראוי להקדים ולאומרו ביום הראשון של ראש השנה, כנהוג ביתר השנים. וכן פסק בשו"ת שבות יעקב חלק ג' (סי' מ"ב), ושכן מבואר במנהגי מהרי"ל, ושלא כמו שכתב בספר קיצור של"ה שאין לומר תשליך בר"ה =בראש השנה= שחל בשבת ע"ש. אלא שמכל מקום נראה שאם הים או הנהר חוץ לעירוב המקומי, יש לחוש בזמן הזה להוצאה של ספרי המחזורים מרשות היחיד לרשות הרבים, כדי לומר מתוכם סדר תיקון תשליך עם לשון הזוהר (בפרשת נשא ק"ל) פתח ר' שמעון ואמר וכו', שפשט המנהג לאומרו, וכן נהגו לומר לאחר פסוקי מי אל כמוך, תפלה שתיקן מרן החיד"א בספר עבודת הקודש (צפורן שמיר סי' י"ב), כפי ששיבח אמירתה הגאון רבי חיים פלאג'י בספרו מועד לכל חי (סי' י"ג אות ע'). וכל הקהל אומרים זאת מתוך המחזורים. ולכן יש לחוש פן יוציאו בשבת את הסידורים והמחזורים מחוץ לעירוב, ויצא שכרם בהפסדם. ולכן כשקיים חשש כזה בודאי שיש להורות לדחות אמירת סדר תשליך ליום טוב שני של ראש השנה, ואל יעשו מצוה הבאה בעבירה, שהרי אפילו מצות תקיעת שופר שהיא מן התורה, עקרו אותה חז"ל כשחל ר"ה בשבת, משום גזרה שמא יוציא את השופר מרשות היחיד לרשות הרבים, או יעבירנו ד' אמות ברשות הרבים, (כמבואר בר"ה כ"ט ע"ב ובתוס' שם, וברמב"ם פרק ב' מהל' שופר הלכה ו'). וכל שכן שיש לחוש בזה באמירת סדר תשליך שהוא מנהג בעלמא. וכן פסק המאמר מרדכי (סי' תקפ"ג אות ד'), ויישב בזה דברי הקיצור של"ה הנ"ל ע"ש. וכ"כ הפרי מגדים (שם, משבצות זהב אות ג', ואשל אברהם אות ה'). והשדי חמד (מע' ר"ה סי' ב' אות ב'). וכן העלה הרה"ג ר' יוסף בן ואליד בס' שמו יוסף (סי' ר"ה) ושכן המנהג. +והנה ראיתי להגר"מ שטרנבוך בס' מועדים וזמנים ח"א (סי' ל"ד) בהערה שכתב, מה שהעולם נוהגים להוציא ספרי מחזורים לסדר תשליך ביו"ט של ר"ה (כשחל בימי החול), לא נתברר לנו, שהרי אין זה אלא מנהג בעלמא, וכמה גדולי ומכללם הגר"א מוילנא לא נהגו לומר תשליך. (ומ"ש שגם הספרדים לא נהגו לאומרו, זה אינו, שהמנהג פשוט אצל הספרדים לאומרו ע"פ רבינו האר"י, וכמש"כ בפנים בשם גדולי רבני הספרדים שדנו בנוגע לאמירת תשליך בשבת). וא"כ מנין לנו לומר שהוצאת המחזורים לומר תשליך נחשבת לצורך כדי להתיר מלאכה דאורייתא של הוצאה מרה"י לרה"ר =מרשות היחיד לרשות הרבים= עכת"ד. ואין דבריו מחוורים, כי הנה ז"ל מרן הש"ע /א"ח/ (ר"ס תקי"ח): מתוך שהותרה הוצאה לצורך אכילה ביו"ט הותרה שלא לצורך כגון קטן ולולב וס"ת וכלים, אבל אבנים וכיוצא בהן, אסור. וכ' הגר"א בביאורו, דעת הרי"ף והרמב"ם והש"ע שאף שלא לצורך כלל מותר. וכ"פ הרמב"ם גבי הבערה ביו"ט שאפי' שלא לצורך כלל מותר. והתוס' (ביצה י"ב ע"א) ס"ל דדוקא לצורך קצת. וכן ד' הרמ"א בהגה עכת"ד. וכ"כ העולת תמיד (ר"ס תצ"ה) בדעת מרן הש"ע. וכן הבין המהריק"ש בהגהותיו. (ומה שהקשה המהריק"ש שא"כ למה פסק מרן בסעיף ב' שאסור לישראל להוציא שום דבר ביו"ט לצורך עכו"ם, י"ל דשאני התם דגלי קרא לכם ולא לעכו"ם. וכ"כ הגר"א שם ובערך השלחן סק"ד. וע' להמשנה ברורה בביאור הלכה מ"ש בזה). ואפי' לד' המאמר מרדכי ר"ס תקי"ח שכ' דמרן נמי מודה שצריך להיות לצורך קצת, וכד' הרמ"א בהגה, (וע"ע בשו"ת ודבר שלום חאו"ח סי' י', ובשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"ב חאו"ח סי' ל' ואכמ"ל). וגם לפ"ד הרמ"א שפסק כהתוס' שצ"ל לצורך קצת, מ"מ הרי כ' החיי אדם (כלל צ"ו סי' א') שלכל הדעות מותר להוציא המחזורים מביהכ"נ =מבית הכנסת= ולהביאם לביתו כדי לומר שירות ותשבחות. וכן פסק המשנה ברורה בשער הציון (סי' תרי"ח סק"ג), ובכף החיים (שם סק"ה). וסדר תשליך שאו' לשון הזוה"ק ופסוקים ותפלות לא גרע משירות ותשבחות. וע' בשו"ת יוסף אומץ (סי' פ"ב) שדן בדבר הוצאת השופר בראש השנה לתקוע לנשים, והעלה שהעיקר כראבי"ה והרא"ש להתיר ע"ש. וע"ע בשו"ת זרע דוד (חאו"ח סי' כ"ב) שהסכים לזה, והוסיף, שיש להתיר ג"כ להוציא לולב ביו"ט לצורך נענוע בלבד ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין שאין בזה חשש פקפוק כלל. וכן מוכח להדיא מדברי כל האחרונים שדנו בענין תשליך בר"ה שחל בשבת ודו"ק.+ 

אולם במקום שאין חשש זה קיים, כגון שהנהר או הים נמצאים בתוך השטח המוקף עירוב, יש לנהוג לומר סדר תשליך ביום הראשון של ראש השנה אע"פ שחל בשבת. ואע"פ שמרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תקפ"ג) הביא בשם כמה מגדולי המקובלים, שע"פ הסוד אין לומר תשליך בר"ה שחל בשבת, אלא ידחו אמירת התשליך ליום שני של ר"ה, וכן העלה בספרו שו"ת יוסף אומץ (סי' י"ז אות ב'), שאע"פ שהגאון המקובל רבי יוסף אירגאס היה נוהג לומר התשליך בר"ה שחל בשבת, מכל מקום שב ואל תעשה עדיף ע"כ. (וראה בשו"ת ישיב משה סי' קנ"ז. ובשו"ת שואל ונשאל סי' קי"ז). אולם הגאון בעל חקרי לב (בח"ב שיורי או"ח סי' י"ח) כתב לחלוק בזה על מרן החיד"א, ושאף ע"פ הקבלה אין חשש בזה, ושאין לבטל מנהג הקדמונים שנהגו לאומרו בר"ה אף כשחל בשבת. וכן הסכים נכדו הגאון רבי חיים פלאג'י בספריו, שו"ת לב חיים ח"א (דף קמ"ג ע"א), ומועד לכל חי (סי' י"ג אות ע') ע"ש. ובאמת שמרן החיד"א עצמו בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' י"א אות ג) כתב, שאין לחוש לסודות שלא גילה האר"י ז"ל. ולכן יפה נהגו החסידים של ק"ק בית אל בעיה"ק ירושלים לומר סדר תשליך בר"ה שחל בשבת, כמו שהובא בספר דברי שלום (אות ע"ז). וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פר' נצבים אות י"ב), ושכן נהג הגאון המקובל רבי יעקב ענתבי, אב"ד דמשק. וכ"כ עוד הרה"ג רבי אהרן בן שמעון בספר שער המפקד (דף ק"ל ע"ב) ושכן הנהיג הגאון הראש"ל רבי דוד חזן (בעל נדיב לב). וכן כתבו עוד אחרונים וכן עיקר. 

בסיכום: כשאמירת סדר תשליך מתקיימת מחוץ לשטח גבולות העירוב, יש למנוע אמירתו בראש השנה שחל בשבת, כדי שלא יכשלו בהוצאת המחזורים מרשות היחיד לרשות הרבים, אבל אם התשליך נעשה בתוך שטח העירוב, יכולים לאומרו אף בשבת, ואף הנוהגים להחמיר שלא להוציא שום דבר בשבת אפילו כשיש עירוב, שחוששים לדעת מרן שסובר שאין עירוב כזה מועיל לרשות הרבים שלנו, יכולים להוציא המחזורים על ידי קטנים שלא הגיעו למצוות. 
