 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן לז 

שאלה: האם חובה לאכול את כזית הפת בלילה הראשון של חג הסוכות ללא תערובת של לפתן, כדין אכילת כזית מצה בליל פסח? 

תשובה: במסכת סוכה (דף כ"ז ע"א) אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יהוצדק, נאמר בחג הסוכות חמשה עשר, ונאמר בחג המצות חמשה עשר, מה בחג המצות אכילת מצה בלילה הראשון חובה, שנאמר בארבעה עשר יום לחודש בערב תאכלו מצות, הכתוב קבעו חובה, מכאן ואילך רשות, אף בחג הסוכות חייב לשבת ולאכול בסוכה בלילה הראשון, מכאן ואילך רשות. ע"כ. ובירושלמי סוכה (פרק ב' הלכה ז'), הובאה דרשא זו, ולאחר מכן אמרו, חברייא בעי אי מה להלן עד שיכנס למצה בתאוה (שאסור לאכול סמוך למנחה עד שתחשך, כדי שיאכל המצה לתיאבון, כדאיתא במשנה (פסחים צ"ט ע"ב) ובגמרא שם). הכא נמי עד שיכנס לסוכה בתאוה. רבי זעירא בעי, אי מה להלן עד שיאכל כזית מצה, הכא נמי עד שיאכל כזית דגן בסוכה. (והובא בתוספות והרא"ש סוכה כ"ז ע"א). וכתב על זה האור זרוע חלק ב' (סימן ש"א), והואיל ולא איפשיטא אזלינן בה לחומרא, הילכך צריך להיכנס לסוכה בתאוה, וצריך שיאכל כזית דגן. ע"כ. וראה עוד בדרכי משה (סימן תרל"ט אות ד'). וכן כתבו הפני יהושע והקרבן נתנאל דנקטינן לחומרא בכל זה. (ועיין בחידושי הריטב"א סוכה כ"ז ע"א בשם רבו, דלא ילפינן מחג המצות אלא שיאכל פת בסוכה, אבל לענין השיעור אין שיעוריהם שוים, כי במצה שנאמר בה אכילה, סתם אכילה בכזית, אבל כאן שהחיוב מדין סוכה, צריך להיות יותר מכביצה שיהיה עליה דין סעודה. ושוב חזר בו, ואמר, שמכיון שאנו למדים מחג המצות, אנו למדים לגמרי משם, ומכיון שאכילת מצה בכזית, אף כאן בלילה הראשון של סוכות בכזית. ע"ש. וראה עוד בהר"ן סוכה שם) +לכאורה, בגזרה שוה דט"ו ט"ו מחג המצות שפיר ילפינן דלא סגי במיני תרגימא אלא בעינן דגן, כדברי הירושלמי, אבל מנין לנו שיהיה שיעור כזית. והרי בסוכה (ה' ע"ב) שיעורין הלכה למשה מסיני, ולפי מה שפירש רש"י בשבת (קל"ב ע"א) שכל י"ג מדות אין למדין מהלכה למשה מסיני, אין ללמוד גזרה שוה מהלכה. ויש ליישב לפי מה שכתב הגאון רבי שלמה אלגאזי בספר גופי הלכות (סימן י"ג) שהעיר על דברי רש"י הנ"ל, מהסוגיא דמכות (י"א ע"א), ספר תורה שתפרו בפשתן, פליגי בה רבי מאיר ורבי יהודה, חד אמר כשר, וחד אמר פסול, מאן דאמר פסול דכתיב למען תהיה תורת ה' בפיך, איתקש כל התורה לתפילין, מה תפילין הלכה למשה מסיני לתופרן בגידין, אף ספר תורה כן, ומאן דאמר כשר סבר כי איתקש למותר בפיך, להלכותיו לא איתקש, הא קמן דפליגי תנאי אי ילפינן היקש מהלכה. (וקיימא לן כמאן דאמר פסול, שגם להלכותיו הוקש, וכדמוכח במגילה (י"ט ע"א), וכן פסקו להדיא הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות ספר תורה הלכה י"ג), והטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן רע"ח סעיף א'). ובחידושי הריטב"א מכות י"א. גרס להדיא דהלכתא כמאן דפסל). ונראה דשאני הכא שהוקש לענין שיהיה מן המותר בפיך, שנזכר בפירוש בתורה, ואגב גררא ילפינן אף דבר שהוא הלכה למשה מסיני, שאין היקש למחצה. ע"כ. וכן כתב הצל"ח (פסחים פ"א ע"א), דהא דילפינן גזרה שוה מועדו מועדו מפסח, לגבי טומאת התהום, שהיא מהלכה, אף על גב דלא ילפינן גזרה שוה מהלכה, כמו שפירש רש"י (שבת קל"ב ע"א), משום דהכא ילפינן בגזרה שוה זו שתמיד דוחה טומאה כדין פסח, וכן שפסח דוחה שבת כדין תמיד, וכיון דילפינן דבר המפורש בכתוב, אמרינן אין גזרה שוה למחצה וילפינן נמי אף דבר שהוא מהלכה. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חלק יורה דעה סימן כ"א), והסתייע מדברי הצל"ח הנ"ל, ויישב בזה גם כן הסוגיא דמכות (י"א ע"א). וכן כתב הגאון רבי יצחק טאייב בספר ווי העמודים (סימן י"ח אות ג'). וכן כתב בשו"ת אמרי אש (חלק אורח חיים סימן מ"ט). וכן כתב בחידושי הרש"ש (פסחים פ"א ע"א) ובמשמרות כהונה שם. וכ"כ בספר לימודי ה' (לימוד ט"ו). ע"ש. ולפי זה גם כאן שכבר למדנו בגזרה שוה דט"ו ט"ו מחג המצות עיקר הדין שלילה הראשון חובה ותו לא, שפיר ילפינן גם פרטי המצוה, שאין גזרה שוה למחצה. ומכל שכן לפי מה שכתב הרש"ש (בקידושין י"ז ע"א) שבגזרה שוה שפיר ילפינן מהלכה. ועיין בשו"ת מחזה אברהם (סימן קנ"א). ובשו"ת נודע בשערים (חלק אורח חיים סימן ב'). ובספר סדר משנה (הלכות שביתת עשור עמוד ס'). ואכמ"ל.+ וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תרל"ט סעיף ג'), שהאכילה בסוכה בליל יום טוב הראשון חובה, ואפילו אכל כזית פת בלבד יצא ידי חובתו. ולכאורה יש לומר שמכיון שאין גזרה שוה למחצה, יש ללמוד שכשם שאסור לאכול המצה עם לפתן, משום דאתי רשות ומבטל למצוה, כמבואר בפסחים (קט"ו ע"א), הוא הדין לכזית פת שאוכל בסוכה, שצריך לאכול אותו לבדו בלי תערובת של לפתן, וכמו שכתב כיוצא בזה הפרי מגדים (סימן תרל"ט אשל אברהם ס"ק ט"ו), שאין יוצאים ידי חובת אכילת כזית פת בלילה הראשון של סוכות. בלחם הנילוש במי פירות, כשם שבמצה אינו יוצא ידי חובה במצה עשירה (כדאיתא בפסחים ל"ו ע"א). (וע"ע בפרי מגדים משבצות זהב ס"ס תרמ"ג). אולם יש לדחות ולומר שדוקא במצה יש דין מיוחד שצריך שיהיה טעם מצה בפיו, ולכן אמרו (בברכות ל"ח ע"ב) שאין יוצאים ידי חובה במצה מבושלת, משום שטעם מצה בעינן וליכא, ולכן אמרו עוד (בפסחים קי"ט ע"ב) אין מפטירין אחר מצה אפיקומן, וזהו כדי שישאר טעם המצה בפיו, כמבואר ברמב"ם (בפרק ח' מהלכות מצה הלכה ט'). אבל פת שאוכל בסוכה, אין בו שום שינוי מהפת הנאכל כל השנה, ולכן דיו שאוכל כזית דגן אפילו שאוכל עמו לפתן, ואפשר שאפילו בנילוש במי פירות יוצא ידי חובה. (ועיין מה שכתב בזה מרן החיד"א בתשובה שבסוף ספרו ככר לאדן דף קנ"ג ע"ב. ובתשובה אחרת הארכתי בזה. ואכמ"ל). 

והנה בפסחים (ק"ח ע"א) אמרו, שרב ששת היה יושב בתענית בכל ערב פסח, משום שאיסטניס היה, ואם היה טועם ביום לא היה יכול לאכול בערב, ולכן היה צם כדי שיוכל לאכול המצה בליל פסח לתיאבון. (וכיוצא בזה אמרו על רבי יהודה הנשיא בירושלמי ריש פרק ערבי פסחים). והקשה הצל"ח פסחים שם, שאם כן למה לא התענה רב ששת גם בערב חג הסוכות, שהרי גם בלילה הראשון של חג הסוכות חובה לאכול כזית פת בסוכה מדאורייתא, וכדילפינן בסוכה (כ"ז ע"א). ותירץ שהואיל ואמרו (במגילה ז' ע"ב) רווחא לבסומי שכיחא (ופירש רש"י, שריוח מצוי בתוך המעים לדבר המתוק). הרי יכול היה רב ששת לאכול בסוכה כזית פת מתובל בתבלין ובמיני מתיקה, אבל כזית מצה שצריך לאוכלו כמות שהוא, שהרי אסור לבטל טעם המצה, לכך אם היה טועם ביום לא היה יכול לאכול המצה לתיאבון בליל פסח. ע"כ +והצל"ח שם סיים, שלפי זה מה שרצה מהרי"ל לאסור לאכול בערב חג הסוכות כמו בערב פסח, והביאו להלכה הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן תרל"ט סעיף ג'), אין הנידון דומה לראיה. ע"כ. ועיין עוד בישיעות יעקב (סימן תע"א סק"ב). ע"ש. ולכאורה הרי מדברי הירושלמי שהובא בתוספות והרא"ש (סוכה כ"ז ע"א) דבעינן שיכנס לסוכה בתאוה, כמו במצה, מבואר להדיא כמהרי"ל והרמ"א. ועיין להרמ"א בדרכי משה (שם אות ד') שכתב על דברי מהרי"ל שאסר לאכול בערב סוכות מחצות היום ולמעלה, כמו בערב פסח, ונראה לי שזוהי הלכה בלי טעם, דשאני גבי אכילת מצה שאם יאכל אחר חצות לא יאכל בלילה מצה לתיאבון, אבל גבי סוכה אין המצוה באכילה שיצטרך לאכול בתיאבון, שהרי אף אם ישב בסוכה בלי אכילה קיים המצוה, ולכן נראה שאין לחוש בזה. מיהו שוב מצאתי באור זרוע כדברי מהרי"ל, והביא כן מהירושלמי שצריך להכנס לסוכה כשהוא בתאוה. עכת"ד. ובאמת שתמוה לי מאוד על הרמ"א, שאיך היה סבור לומר שהמצוה בסוכה בישיבה בלי אכילה, והרי הלכה רווחת (בסוכה כ"ז ע"א) שבלילה הראשון חובה לאכול כזית פת בסוכה. ועל כל פנים דברי מהרי"ל והרמ"א בודאי שיש להם על מה שיסמוכו על דברי הירושלמי שהובאו גם בתוספות והרא"ש. (ומה שהחמיר מהרי"ל בערב סוכות מחצות היום, אף שבערב פסח לא אסרו לאכול אלא סמוך למנחה קטנה, דהיינו משעה עשירית, ראה מה שכתבו בזה החק יעקב והברכי יוסף (סימן תע"א). ואפשר שבערב פסח כיון שבלילה אינו אוכל מצה עד שיסיים כל ההגדה, די משעה עשירית, אבל כאן המצוה מיד עם צאת הכוכבים. ועיין בספר בית השואבה דף קס"א ע"א מה שהאריך בזה. ודו"ק).+ ונראה שמה שכתב שבמצה אין יוצאים ידי חובה במצה מתובלת ובמיני מתיקה, הכוונה היא כשנותן הרבה מיני מתיקה ותבלין במצה עד שנאבד טעם המצה, אבל בלאו הכי גם במצה מתובלת יוצאים בה ידי חובה, כמבואר במנחות (כ"ג ע"ב) שאם תיבלה בקצת ובשומשומין ובכל מיני תבלין כשרה, מצה היא, אלא שנקראת מצה מתובלת. וכתבו התוספות (פסחים קט"ו ע"א) שהטעם הוא מפני שאין מן הבשמים והתבלים אלא דבר מועט, ואינם מבטלים טעם המצה. ע"ש. (ומה שתירצו התוספות בזבחים ע"ע ע"א דשאני מרור שחוזק המרירות מבטל טעם המצה מה שאין כן בתבלין וכו'. ועיין עוד בתוספות מנחות כ"ג ע"ב, לכאורה אם כן בזמן הזה אחר שיאכל המצה לבדה, יכרוך מצה ומרור ביחד, ולא אתי מצה דרשות ומבטלת המרור דרבנן, כיון שאין המצה חריפה לבטל טעם המרור. ועיין מש"כ בשו"ת חזון עובדיה חלק א' סימן לד. ואכמ"ל). ועל כל פנים למדנו מדברי הצל"ח שאין ללמוד כזית פת שבסוכה ממצה בליל פסח לענין אתי רשות ומבטל למצוה, וממילא מותר לערב עם הפת לפתן וכיוצא, ואין צורך לאוכלו בפני עצמו. 

אולם הגאון רבי אליהו רגולר בשו"ת יד אליהו (סימן כ"ג) כתב, נראה לי דין חדש שכזית הפת שחייבים לאכול בלילה הראשון של סוכות, חייב לאוכלו בפני עצמו בלי שום תערובת של לפתן, וכדין מצה שחייב לאכול אותה לבדה, כיון דילפינן ט"ו ט"ו מחג המצות (סוכה כ"ז ע"א). ואמנם הצל"ח (פסחים ק"ח ע"א) כתב שיוצאים בכזית הפת בסוכה אפילו אם אוכל אותו עם שאר מאכלים, והביא ראיה ממה שלא התענה רב ששת גם בערב סוכות, אבל לדעתי אין זו ראיה כלל, שהרי אמרו בפסחים (ק"ט ע"ב) חוטפין מצה בלילי פסחים כדי שלא יישנו התינוקות. ואם כן יש לומר שבערב סוכות אפילו אם לא יהיה רעב קודם חצות הלילה, מכל מקום יאכל כזית פת בסוכה לאחר חצות הלילה, אבל כזית מצה צריך לאכול אותו בתחלת הערב. עכת"ד. ולכאורה דבריו תמוהים, שהרי לפי דעת הפוסקים שצריך לאכול כזית המצה בליל פסח קודם חצות לילה, שהוקשה מצה לפסח, ופסח אינו נאכל אלא עד חצות, אליבא דרבי אלעזר בן עזריה, וכמבואר בפסחים (ק"כ ע"ב). וכן פסקו רבינו חננאל והראב"ן וראבי"ה והרוקח והמרדכי והרשב"ץ וסיעתם כר' אלעזר בן עזריה שהמצה והפסח אינם נאכלים אלא עד חצות, ואחר חצות עבר זמן מצותם. (וכמו שביארנו כל זה בס"ד בספר חזון עובדיה חלק ב' עמוד קס"ו והלאה). אם כן גם כזית הפת בלילה הראשון של סוכות מצותו עד חצות, דילפינן ט"ו ט"ו מחג המצות. וכן פסק הרמ"א /או"ח/ (בסימן תרל"ט סעיף ג') בשם מהרי"ו. וראה עוד במשנה ברורה שם. וזה שלא כמו שכתב היד אליהו שאפשר לאכול כזית הפת בסוכה לאחר חצות לילה. ורק זאת היה לו לחלק שאכילת מצה צריכה להיות לכתחלה בתחלת הלילה, שהרי חוטפים מצה בלילי פסחים כדי שלא יישנו התינוקות, (ולא יוכלו לקיים אתם מצות והגדת לבנך), מה שאין כן כזית הפת בסוכה שאפשר לאוכלו עד קרוב לחצות לילה. (ובזה ניחא גם כן מה שאמרו בפסחים (ק"ז ע"ב) שרבא היה שותה הרבה יין בערב פסח כדי שיגרור תיאבונו שיאכל מצה לערב, ואילו בערב סוכות לא שמענו שיעשה כן, ומשום שבמצה צריך להקדים בתחלת הלילה, ואילו באכילת כזית הפת בסוכה אפשר להיות קרוב לחצות לילה. ומיהו גם על פי דברי הצל"ח אתי שפיר בזה). ושוב מצאתי להגאון אי"ש צדיק בספר בית השואבה (דף קסא ע"ב), שבאמת יצא לדון בזה, אם האיסטניס צריך להתענות גם בערב סוכות, או יש לחלק בין ערב פסח, שחוטפים מצה בליל פסחים כדי שלא יישנו התינוקות, אבל כאן לגבי סוכה יוכל לאכול קרוב לחצות לילה. והביא ראיה לזה מההיא דרב ששת (פסחים ק"ח ע"א) שלא שמענו שהיה צם אלא בערב פסח ולא בערב סוכות, וכן מההיא דרבא (פסחים ק"ז ע"ב). ושוב הביא דברי הצל"ח הנ"ל, והעיר שאין תירוצו מחוור, שאולי גמרינן ט"ו ט"ו מחג המצות גם לענין זה שיאכל כזית הפת בסוכה בלא תבלין ומיני מתיקה כדי שלא לבטל טעם הפת כמו במצה, ועוד שגם במצה כתב הרוקח שזקן יכול לשרותה ביין ויוצא ידי חובה באכילתה וכו'. וסיים, אלא העיקר כמו שכתבנו לחלק דשאני מצה שצריך לאוכלה בתחלת הלילה וכו'. ע"ש. וזה קרוב למה שכתב היד אליהו הנ"ל. אולם גם הרב בית השואבה לא החליט לאסור אכילת כזית הפת בסוכה עם תבלין ומיני מתיקה, ורק כמסתפק חשב לדמות זאת למצה של ליל פסח. וכבר כתבנו טעם נכון לחלק ביניהם. ובספר ישועות יעקב (סימן תע"א סק"ב) דן גם כן בקושיא הנ"ל מדוע לא התענה רב ששת גם בערב סוכות, וכן הקשה מהירושלמי ריש פרק ערבי פסחים גבי רבי וכו'. והעלה שבאכילת כזית פת בליל חג הסוכות אין צורך כלל שיאכלנו בתיאבון. ודחה דברי הרמ"א /או"ח/ (סימן תרל"ט) בשם מהרי"ל. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, ומדברי הירושלמי עצמו סעיד וסמיך למהרי"ל והרמ"א, שצריך להכנס לסוכה בתאוה. ועיין בספר ערך שי (סימן תרל"ט) שנראה שמסכים עם הצל"ח שמותר לאכול כזית הפת בסוכה בתבלין ומיני מתיקה. ע"ש. ובספר מועדים וזמנים חלק א' (הלכות סוכה סימן פ"ו) כתב לצדד אם יוצאים ידי חובה בסוכה בכזית פת שיש בו תערובת לפתן, כגון דגים וסאלאט וכדומה. ע"ש. ובשו"ת בית אבי חלק ב' (סימן כ"ד) פסק שדברי הצל"ח שכתב להקל בזה ברורים ונכונים להלכה, (ושכן מנהג העולם ג"כ שלא לדקדק בכזית הפת שבסוכה שיהיה דוקא לחם עוני). ע"ש. ונראה שכדאי להחמיר בזה לכתחלה, אבל בדיעבד העיקר שיוצאים ידי חובה בכזית פת שמעורב בו לפתן. וכדברי הצל"ח הנ"ל +מכל האמור יוצא שבליל חג השבועות או בליל יום טוב של ראש השנה, ברור הדבר שאין להקפיד מלאכול הפת עם לפתן ומיני מתיקה, שדוקא במצה, שהחפצא היא מצוה, ואם יערב בה דבר הרשות, אתי רשות ומבטל המצוה, ואף לדעת היד אליהו והבית השואבה שמחמירים כן בכזית הפת שבסוכה, היינו משום דילפינן ט"ו ט"ו מחג המצות, לבלתי היות שם עירוב, אבל בשאר יום טוב אין לחוש לזה כלל. ותמיהני על מה שכתב הגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חלק אבן העזר סימן רנ"ו אות י'), שאף שהשבות יעקב חלק ב' (סימן כ"ז) העלה שיש לאכול בליל ראש השנה פרוסת המוציא עם התפוח בדבש יחד, וברכת המוציא פוטרתו, אולם עמא דבר דלא כהשבות יעקב בזה, כי יש לגמגם בזה משום שהפת מצוה דאורייתא או דרבנן, ואתי התפוח דרשות ומבטל את הפת שהיא מצוה. וכמו שאמרו בפסחים (קט"ו ע"א) אתי מרור דרבנן ומבטל מצה דאורייתא. ע"ש. וזה תמוה, שהדבר ברור שמותר לאכול כזית הפת של ראש השנה עם לפתן כמו שירצה, ואין בזה קפידא כלל. וכדעת השבות יעקב.+ 

בסיכום: מעיקר הדין יוצאים ידי חובת אכילת כזית הפת בסוכה בלילה הראשון של חג הסוכות גם כשיש בו תערובת לפתן של סאלאט או דגים וכיוצא בזה, ומכל מקום לכתחלה נכון לאכול כזית הפת בלי שום תערובת לפתן, אבל טיבול במרק וכיוצא בזה, אין בו חשש כלל. 
