 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן נג 

שאלה: בשבת פרשת זכור, האם על יחידי הקהל לקרוא בלחש פרשת זכור בשעה שקורא השליח צבור פרשה זו בספר תורה, או די להם לשמוע את הקריאה מפי השליח צבור, ויוצאים ידי חובה מדין שומע כעונה? 

תשובה: לכאורה היה נראה לומר שהואיל ופרשת זכור היא קריאה מיוחדת במינה, ושונה לחלוטין מקריאת הפרשיות של כל השנה, שקריאת פרשת השבוע שבכל שבת, או פרשיות המועדים, אינה אלא מדברי סופרים, שהיא מתקנת משה והנביאים שבדורו, כמבואר בגמרא בבא קמא (פ"ב ע"א), וברמב"ם (פרק י"ב מהלכות תפלה הלכה א'). ואילו קריאת פרשת זכור היא מצוה מן התורה, כמבואר בספר האשכול (הלכות פורים סימן י'), ובתוספות ברכות (י"ג ע"א) ובחידושי הרשב"א שם, ובתוספות שאנץ (סוטה ל"ג ע"א) ובחידושי הריטב"א (מגילה י"ז ע"ב), ובפסקי הרא"ש (ברכות מ"ז ע"ב), ובספר החינוך (מצוה תר"ג) ועוד. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קמ"ו סעיף ב'). והואיל והלכה רווחת היא שמצות זכירת מעשה עמלק צריכה להיות בפה, וכמו שאמרו במגילה (י"ח ע"א) זכור את אשר עשה לך עמלק, זכור בפה, או אינו אלא בלב, כשהוא אומר לא תשכח הרי שכחת הלב אמור, ומה אני מקיים זכור? בפה! אם כן יש לומר שעל יחידי הקהל לקרוא בעצמם ולבטאת בפיהם בלחש אחר השליח צבור פרשת זכור. ועוד שהרי חובת קריאת פרשיות של כל השנה אינה מוטלת על כל יחיד מישראל, אלא על הצבור בכללו, כמו שכתב הרמב"ן במלחמות (מגילה ה' ע"א) והר"ן שם. וכן כתבו הגאון בעל חקרי לב בשו"ת סמיכה לחיים (סימן ב'), והגאון מוילנא הובא בפעולת שכיר על המעשה רב (סימן קע"ה). וכן כתבו בערך השלחן (סימן רפ"ב סק"א), ובספר עתים לבינה על ספר העתים (עמוד רנ"ט). ולכן די לצבור לשמוע הקריאה מהשליח צבור, אבל פרשת זכור שהיא חובה על כל אחד מהקהל, ומשום כך פסק בתרומת הדשן (סימן ק"ח), שבני הישובים שאין להם מנין לקריאת פרשת זכור, עליהם להקדים ולשבות באחת הקהלות הסמוכות להם לצאת ידי חובת קריאת פרשת זכור בספר תורה. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סוף סימן תרפ"ה), לפיכך יש לומר שכל יחיד צריך לקרוא בפיו עם השליח צבור פרשת זכור. אולם באמת נראה שהעיקר להלכה שאין צורך שהצבור יקרא בפיו בעצמו עם השליח צבור פרשת זכור, אלא די לצבור לשמוע מפי השליח צבור הקורא בתורה, משום שדין השומע, כעונה, כמבואר בסוכה (ל"ח ע"ב), ובירושלמי (ריש פרק ב' דמגילה). והשומעים מפי השליח צבור שהוא בר חיובא ומכוין להוציאם, הרי הם כאילו הוציאו בפיהם הקריאה. והרי קידוש של ליל שבת שהוא גם כן מצוה מן התורה, כמו שאמרו בפסחים (ק"ו ע"א) זכור את יום השבת לקדשו, זכרהו בדברים הנאמרים על היין. וכן פסק הרמב"ם (בפרק כ"ט מהלכות שבת הלכה א'). ושנינו בתורת כהנים (ריש פרשת בחקותי), זכור את יום השבת, זכור בפה, או אינו אלא בלב, כשהוא אומר שמור את יום השבת לקדשו, הרי שמירת הלב אמור, הא מה אני מקיים זכור בפה. (וכן הוא ברמב"ן סוף פרשת כי תצא). ומעשים בכל יום שראש המשפחה או גדול המסובים מקדש, וכל השומעים יוצאים ידי חובתם בשמיעה בלבד, מדין שומע כעונה, ואפילו הנשים שאינן מתפללות ערבית של ליל שבת, יוצאות ידי חובת קידוש בשמיעה בלבד. והוא הדין לכאן. ואף על פי שבשו"ת מנחת אלעזר חלק ב' (סימן א') מצדד שכל אחד מהצבור יקרא בפיו פרשת זכור עם השליח צבור. וכן כתב מדנפשיה הרה"ג עמרם אבורביע בספר נתיבי עם. אולם להלכה נראה שהעיקר שאין צורך בזה, ודי בשמיעה בלבד. וכן מבואר בפרי חדש (סימן ס"ז סעיף א'). וכן פסק בפשיטות הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חלק אורח חיים סימן מ"ז). ועוד סמוכים לכך, שהרי הקורא בפיו מתוך החומש, לא יצא ידי חובתו, שצריך לקרות מתוך ספר תורה, וכמו שדרשו חז"ל במגילה (י"ח ע"א) מהכתוב כתוב זאת זכרון בספר. וכן פסק בספר האשכול חלק ב' (עמוד ל"ג). וכתב הגאון מהרא"י בלקט יושר (עמוד קנ"ג), שצריך לקרוא פרשה זו בספר תורה היותר כשר שיש בבית הכנסת. (וראה עוד במגן אברהם סוף סימן קל"ה, ובפרי מגדים סוף סימן קמ"ג, ובשו"ת מהר"ם שיק סימן של"ו). וא"כ אדרבה יחיד הקורא בפיו פרשת זכור מתוך החומש בשעה שהשליח צבור קורא מתוך ספר תורה כשר, מגרעות נתן, כי אינו שם לבו לקריאת השליח צבור כראוי, ואינו יוצא ידי חובת פרשה זו. וכמבואר כיוצא בזה בשבולי הלקט (סוף סימן קצ"ח) בשם רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים, שאם תופס בידו מגילת אסתר שאינה כשרה כדת, לא יקרא עם השליח צבור, אלא שומע ושותק, מפני שנותן דעתו על קריאתו באותה מגילה, והרי היא פסולה, ודומה לקורא על פה שלא יצא. וכן פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תר"ף סעיף ד'). וכתב הלבוש, שהטעם הוא כאמור. ולפי זה הוא הדין לפרשת זכור, שאין לקרוא בפיו מתוך החומש, אלא ישמע מהשליח צבור הקורא בתורה, ויוצא ידי חובה. וכן מתבאר בדברי הטורי אבן (מגילה י"ט ע"ב). וראה עוד בזה בשו"ת שאלת יעב"ץ חלק א' (סימן ע"ה), ובשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים סימן נ"ז). 

בסיכום: כל הצבור צריכים לשתוק ולהאזין לקריאת פרשת זכור מהשליח צבור הקורא בתורה, ואין להם לקרוא בפיהם כלל מתוך החומש. וראוי שהשליח צבור יכריז לפני הקריאה שהוא מכוין להוציא את כל הקהל ידי חובת קריאת פרשת זכור שהיא מצוה מן התורה, ושכל הקהל יכוונו גם הם לצאת ידי חובה. וכמו שכתב בהגהות חתם סופר (סימן תרפ"ה). ושאר אחרונים. 
