 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן טו 

שאלה: האם הנשים חייבות לברך ברכת הגומל לאחר מחלה או לאחר לידה. 

תשובה: בגמרא ברכות (נ"ד ע"ב) אמרו, שהמתחייב בברכת הגומל צריך לאומרה בפני עשרה, ושנים מהם תלמידי חכמים, שנאמר יודו לה' חסדו ונפלאותיו לבני אדם וירוממוהו בקהל עם ובמושב זקנים יהללוהו. (כלומר קהל היינו עשרה, כמו שאמרו בפסחים ס"ד ע"ב וכתובות ז' ע"ב) וכתבו התוספות, שלכן נהגו לברך הגומל אחר קריאת התורה, לפי שאין קוראים בתורה בפחות מעשרה, כמבואר במשנה (מגילה כ"ג ע"ב). וכן כתב הבית יוסף /או"ח/ (סימן רי"ט) בשם הארחות חיים. ורבינו אהרן הלוי בספר פקודת הלוים (ברכות נ"ד ע"ב) כתב, שהטעם שנהגו לברך ברכת הגומל על קריאת התורה, משום שקריאת התורה עומדת במקום תלמידי חכמים, או משום שטוב להם לעשות מצוה כשבאים להודות על הנס שאירע להם. ע"כ. וכתב הגאון רבי יעקב חאגיז בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן קס"א), שמטעם זה אין לנשים לברך הגומל, שכל כבודה בת מלך פנימה, ואין מכבודה להופיע בפני עשרה לברכת הגומל. ע"כ. אולם הכנסת הגדולה כתב, שיש לתמוה על מה שנהגו הנשים שלא לברך הגומל, ונראה שהוא מנהג בטעות, ואם מפני שצריכה לברך בפני עשרה ושנים מהם תלמידי חכמים, ואין זה כבודה, וכי טעם זה יספיק לפוטרה מחיובה, והרי אפשר לה לברך בעזרת נשים וישמעו הקהל שבבית הכנסת. ע"כ. ובספר תורת חיים בחידושיו לסנהדרין (צ"ד ע"א) כתב, שנוהגים במקומו שהאשה אחר לידתה הולכת לעזרת נשים של בית הכנסת, ולפי שהאשה היתה צריכה להודות לה' על ניסה שילדה בשלום, והמנהג להודות בשעה שקוראים בתורה, כדי לפרסם הדבר, ואין האשה קוראת בתורה, לכן קוראים את בעלה לתורה, וכשאומר ברכו את ה' המבורך, נחשב הדבר כהודאה לה', שברכה והודאה דבר אחד הם, שנאמר הודו לו ברכו שמו, ונמצא שבעלה מודה לה' במקומה, ולכן צריך הבעל להתכוין כשאומר ברכו את ה' המבורך וכו', שנותן ברכה והודאה לה' במקום אשתו, וגם היא יוצאת ידי חובה, שבברכת ההודאה אם בירך האחד בשביל חבירו יצא, וכל שכן בבעל ואשה, שאשתו כגופו. ומכל שכן כשאשתו אומרת אמן על ברכתו, שאז נפטרת האשה מלהודות. ע"כ. ויש לפקפק על זה ממה שכתב מרן בבית יוסף /או"ח/ (סימן רי"ט), שאין אדם אחר יכול לברך במקומו, אלא רק תלמיד על רבו, אבל למי שאינו רבו, אף על פי שהוא חביב עליו כגופו כגון אשתו שילדה וכדומה, אינו מברך הגומל על רפואתו, ואם בירך גוערים בו, שאפשר שברכה לבטלה היא. ע"כ. ומבואר שעל ידי ברכת בעלה אינה יוצאת ידי חובת ברכת הגומל. ואף על פי שהרמ"א בדרכי משה כתב בשם רבינו ישעיה אחרון ז"ל, שאפשר לברך על אוהבו וקרובו. מכל מקום האליה רבה (סימן רי"ט ס"ק י"א) כתב, שמלבד שמדברי הרשב"א נראה כדעת מרן הבית יוסף, כן כתב במפורש רבי דוד אבודרהם. וכן פסק בשו"ת מהר"ם מינץ (סימן י"ד). וספק ברכות להקל. וכן פסק מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רי"ט אות ז'), ושכן הסכים מר זקנו הגאון רבי אברהם אזולאי בהגהותיו. ואמנם היה מקום ליישב קצת דברי התורת חיים, לפי מה שכתב בשו"ת נשמת חיים אבולעפייא (חלק אורח חיים סימן ב'), שבמקום שהמנהג שאבי הבן כשעולה לקרות בתורה מברך הגומל להצלת היולדת, אין לבטל מנהגם, שאף על פי שמרן הבית יוסף סובר שאין לברך, הרי כמה מגדולי האחרונים חולקים עליו, ובמקום שנהגו כן יש להם על מה לסמוך. אלא שאנו אין לנו אלא הוראת מרן. ע"ש. וראה עוד בפתח הדביר חלק ג' (בהשמטות לחלק ב' סימן רי"ט, דף שי"ב סע"א והלאה). ובאליה רבה (ס"ק י"ב) צידד לומר שאשתו כגופו לענין זה. אלא שעל כל פנים לא יועיל כל זה לנו שקבלנו הוראות מרן. ואכן יד הדוחה נטויה, שכאן עכ"פ אין חשש לברכה שאינה צריכה, שהרי בלאו הכי צריך הוא לומר ברכו את ה' המבורך לפני ברכת התורה, אלא שמכל מקום נראה שלא יוכל לפטור בכך את אשתו מברכת הגומל, שהרי אמר רבי יוחנן (בברכות מ' ע"ב), כל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה. וכן פסק הרמב"ם (בפרק א' מהלכות ברכות הלכה ה'). ומבואר עוד בתוספות והרא"ש (ברכות מ' ע"ב) שאפילו אמר בברכתו מלך, ודילג תיבת העולם בלבד, לא יצא, וצריך לחזור ולברך, שמלך בלבד אינה חשובה מלכות. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רי"ד סעיף א'). (ועיין בשו"ת זית רענן חלק ב' חלק אורח חיים סימן ד'. ודו"ק +והנה הגאון רבי אברהם פלאג'י בשו"ת ויען אברהם (סימן י"ז) כתב, שהטעם למה שלא נהגו הנשים לברך הגומל, לפי שעדיין לא טהרה ממקור דמיה, ואינה יכולה לברך. וכן כתב בשו"ת ויצבור יוסף שווארץ (סימן מ"א), ושכן כתב בספר תורת חיים סופר. ע"ש. ואין דבריהם מחוורים, שכבר העלתי בשו"ת יחוה דעת חלק ג' (סימן ח') שהנשים בימי נדתן מברכות ומתפללות כרגיל, שאין דברי תורה מקבלים טומאה. עש"ב. גם הטעם שכתב בשו"ת מטה לוי חלק ב' (סימן ח'), להמליץ על מנהגם שאין הנשים מברכות הגומל אחר לידה, לפי שהן מצוות במצות שבת וללדת בנים וכו'. אינו טעם כעיקר, שעל כל פנים הן מסתכנות בלידתן, שעל שלש עבירות נשים מתות בשעת לידתן, ושפיר יכולות לומר הגומל לחייבים טובות. ודו"ק.+ ולכן הנכון שיש לנהוג כדברי הכנסת הגדולה שהאשה תברך בעזרת נשים כשיש עשרה אנשים בבית הכנסת וקוראים בתורה. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף בשם הגאון רבי יעקב מולכו בתשובה כתיבת - יד. וכן כתב הרה"ג רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק חלק א' (אות ס"ט). וכן פסק רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת עקב אות ה'). וכן אם עושים מסיבה בבית להולדת הבן או הבת, ויש שם עשרה אנשים, יש לאשה להיכנס ולברך בפניהם ברכת הגומל ותבוא עליה ברכה. +והנה הכנסת הגדולה כתב, שעל כל פנים תוכל האשה לברך הגומל בפני איש אחד או שנים, או בפני עשר נשים. שזה שצריך עשרה הוא רק לכתחלה, ובדיעבד אם בירך בפחות מעשרה יצא, וכמו שכתב הטור, ואף על פי שאין זו דעת רבינו יונה ומרן הבית יוסף, מכל מקום באשה שאינה יכולה לברך בעשרה אנשים, תברך לכתחלה שלא בפני עשרה. ע"כ. וכן הורה למעשה הרה"ג רבי יוסף פלאג'י בספר יוסף את אחיו (מערכת ב' אות א'). והן אמת שגם הרא"ה בספר פקודת הלוים, והר"א אלאשבילי (ברכות נ"ד ע"ב) כתבו, שלא הצריכו עשרה אנשים לברכת הגומל לעיכובא אלא רק למצוה ולכתחלה. מכל מקום מדברי המאירי מוכח דסבירא ליה כרבינו יונה, וכן פסק רבינו ירוחם. והובא באליה רבה סק"ח, ושכן משמע במרדכי. וגם מרן הבית יוסף כתב על מה שכתב הטור שאם בירך הגומל בפחות מעשרה יצא, שאין דיוקו נראה בעיניו, שאדרבה, לשון צריך משמע לעיכובא, ושכן דעת רבינו יונה. ובשלחן ערוך כתב, יש אומרים שאם בירך בפחות מעשרה יצא, ויש אומרים שלא יצא, וטוב לחזור ולברך בלא הזכרת שם ומלכות. ופשוט שדעתו להלכה שלא יצא, ורק לחוש לדעת הטור כתב שיחזור לברך בלא שם ומלכות. ותמיהני על מה שכתב הפתח הדביר חלק ב' (סימן רי"ט סוף סק"ח), שאם בירך בפחות מעשרה יצא כפסק מרן ז"ל. ולא דק. ולכן בודאי שאין לסמוך לכתחלה לברך בפחות מעשרה, אפילו לגבי נשים, ודלא כהכנסת הגדולה. וכן בספר בירך את אברהם (דף פ"ח סע"ב) הניח דברי הכנסת הגדולה הנ"ל בצ"ע. וכן בכף החיים סק"ג העיר על דברי הכנסת הגדולה שאין לעשות כן. וכן כתב בספר פני יצחק אבולעפייא (אות ס"ט). ע"ש. וראה בערוך השלחן סק"ו. ודו"ק. 

וראיתי להגאון רבי יוסף ידיד הלוי בספר תורת חכם (דף כ"ח ע"ג) שהאריך בזה, וכתב, שאין לאשה להיכנס בין האנשים לברך הגומל, משום פריצות, והרהורי עבירה. ע"ש. ואני אומר שאין יצר הרע מצוי לשעה קלה כזאת. וכמו שאמרו בירושלמי (שהובא בתוספות סוכה מ"ז סע"ב, וקידושין ל"ו ע"ב). ומזה סמכו האחרונים להתיר לחתן לקדש אשתו נדה בטבעת. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ה' (חלק אבן העזר סימן י'). ובפרט בזמן הזה שהנשים רגילות לצאת לשוק בין האנשים, וכמו שכתב בספר הלבוש בתשובה שבסוף הספר. וכיוצא בזה כתב התרומת הדשן בספר לקט יושר (חלק יורה דעה עמוד ל"ז). [ויש להשיב עוד על דברי התורת חכם שם. ואכמ"ל]. ויש להוסיף עוד לפי מה שכתב מרן החיד"א בספר ראש דוד (פרשת בשלח דף נ"ד ע"ד), ובספרו מראית העין (נדה י"ג ע"א) שזה שאמרו קול זמר של אשה ערוה, מכל מקום במקום דאיכא אימתא דשכינה, אין לחוש לכך. וראיה לזה ממה שאמרו (בנדה י"ג ע"א) דאמר ליה שמואל לרב יהודה, שיננא אחוז באמה והשתין, דמשום ביעתותא דשכינא לא חיישינן להרהורא. (ובזה פירש מה שכתוב צהלי ורוני יושבת ציון כי גדול בקרבך קדוש ישראל). ע"כ. וכן הובא בספר בני יששכר (חודש כסלו טבת, מאמר ד' סימן קכ"ג). (ועל פי זה פירש בספר בני יששכר שם דברי המדרש, הנך יפה דודי אף נעים, זו גילוי שכינה, אף ערשנו רעננה בשבח בנים ובנות. כלומר, שאם יש גילוי שכינה מותר לבנים ולבנות לשבח ולזמר יחדיו). ובזה ניחא גם כן מה שאמרו במגילה (כ"ג ע"א) הכל עולים למנין שבעה ואפילו אשה, אבל אמרו חכמים אשה לא תקרא בתורה משום כבוד צבור. וכתב הגאון יעב"ץ בהגהותיו שם, כי מה שאמרו ברישא ואפילו אשה, היינו כשאין שבעה אנשים הבקיאים לקרות בתורה, ויש שם אשה בקיאה, שאי אפשר בלעדיה, ובסיפא מדובר כשיש שבעה אנשים הבקיאים לקרות, ולכן לא תקרא אשה בתורה משום כבוד צבור. ע"ש. וע"ע במרדכי (פרק הניזקין סימן ת"ד) שכתב דהיכא דלא אפשר ידחה כבוד צבור ואשה עולה למנין שבעה. ע"ש). ולכאורה איך התירו להעלות אשה לקרות בתורה בטעמי המקרא, והרי זה כקול זמר באשה. ויותר נכון היה שאיש אחד יקרא כמה פעמים להשלמת מנין העולים, וכדאיתא בתוספתא (פרק ג' דמגילה הלכה ו'), והובא בתוספות גיטין (נ"ט סע"ב), שאם אין שם אלא אחד היודע לקרות בתורה קורא ויושב וחוזר ועומד וקורא וכו', ולאחר התקנה שכל אחד מהעולים לתורה צריך לברך, אין צריך לישב, אלא מברך על כל קריאה לפניה ולאחריה. ע"ש. וכן יש להעיר בזה על מה שכתב הגאון מהר"ד פארדו בחסדי דוד על התוספתא (פרק ג' דמגילה דף ק"ו ע"ד), שמשמע מהתוספתא, שאף על פי שאמרו אשה לא תקרא בתורה מפני כבוד צבור, מכל מקום אם עלתה לא תרד, הואיל ומן הדין עולה היא למנין שבעה ע"ש. ובע"כ לומר שהתירו לאשה לקרות בצבור כשאין שבעה בקיאים לקרות, משום שבמקום השראת שכינה לא חששו חכמים להרהור. (ומכאן יש להקשות על מה שכתב בעל העיטור בהלכות מגילה, שאין הנשים מוציאות את האנשים ידי חובת מקרא מגילה, משום דקול באשה ערוה. וכן כתבו בספר האשכול חלק ב' עמוד ל', ובארחות חיים הלכות מגילה אות ב'. ומה יענו בההיא דמגילה (כ"ג ע"א) הנ"ל. וצ"ע. ואכמ"ל). ומעתה יש לומר שגם בנ"ד הואיל והאשה נכנסת אך ורק לברכת הגומל ובמקום בי עשרה שכינתא שריא, (סנהדרין ל"ט ע"א), לפיכך אין לחוש לברכת הגומל באופן כזה משום פריצות. ואפילו לפי מה שכתב בספר בני יששכר שם, שבעיקר הדין יש לו מקום לפקפק על דברי החיד"א הנ"ל, נראה דהיינו לענין קול זמר של אשה, מה שאין כן בנידון דידן לענין ברכת הגומל, בודאי שלכל הדעות מותר. וכמו שנתבאר בחידושי הרשב"א (ברכות כ"ד ע"א). ע"ש. ואכמ"ל.+ 
