 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן נא 

חלק יורה דעה שאלה: האם מועילה מליחה על גבי נוצות התרנגולת להכשירה לבישול, או שמא הנוצות מפסיקות בין המלח לבשר, ואין המליחה מועילה להכשירה?. 

תשובה: הרמ"א בדרכי משה (סימן סח סוף אות ט'), הביא דברי הטור /יו"ד/ (סימן עא) בשם הרשב"א, שמליחה מועילה גם על גבי שיער רגלי הבהמה, ואין השיער מעכב על המלח להפליט הדם שבבשר, שהרי המוח שבעצמות נכשר על ידי מליחה, ואין העצמות מעכבים. קל וחומר לשיער. ולכן מותר למלוג רגלי בהמה לאחר מליחה. וכתב על זה הרמ"א, וצריך עיון אם מלח תרנגולת בנוצתה אם מועיל לה מליחה, כמו שמועילה על גבי שיער, או לא, וראיתי שנוהגים למלוח התרנגולת עם הנוצות ולמלגן אחר כך. ע"כ. ובספרו תורת חטאת (כלל לג סימן ו') הביא מחלוקת בזה, וסיים: וכבר כתבתי לעיל כלל טו שמליחה מועילה על גבי שיער, והוא הדין על גבי נוצה, ואם כן מותר למלגה אחר כך. וכן נוהגים. וכתב המנחת יעקב (שם אות ח') שדעת האוסרים היא שהנוצה מעכבת על המלח מלהפליט הדם, ולכן אוסרים למלוג בכלי ראשון כמו קודם המליחה, ועל זה כתב הרמ"א שכבר כתב לעיל דמהני על גבי שיער, והוא הדין על גבי נוצה. ע"ש. ובשו"ת מהר"ם מלובלין (סימן כט) כתב גם כן שנהגו למלוח התרנגולת על גבי נוצתה. ע"ש. והפרי מגדים (סימן סח, שפתי דעת ס"ק כו) הביא דברי המהר"ם מלובלין, וכתב, כי מה שכתב המהר"ם שנוהגים למלוח על גבי הנוצה, זה אמת ויציב דמהני מליחה על גבי נוצה כמו על גבי שיער. וכן כתב הרמ"א בדרכי משה שנוהגים למלוח על גבי נוצה. ע"כ. (וראה עוד בפרי מגדים משבצות זהב סימן סח סק"ג). וראיתי להגאון רבי ישראל יהושע מקוטנא בשו"ת ישועות מלכו (חלק יורה דעה סימן יא) שכתב, אודות השאלה אם מותר למלוח עוף בנוצתו, הנה ודאי שלכתחלה אין נכון לעשות כן, שמכסה עב של הנוצות מכסה כל גופו של העוף מראשו ועד רגליו, ומה שנהגו למלוח ראשי העופות עם נוצתם, ואין מקפידים להסיר הנוצות תחלה, זהו מפני שבראשי העופות הנוצות קצרות, וגם מסירים קצת מהנוצות שבראש, ומנהג ישראל תורה הוא, שעל ידי שנמרטו נוצות במקומות מפוזרים בראש, המים יורדים לתוכו, עם מיחוי המלח ממש, ולכן נהגו להקל, אבל נוצות של גוף העוף שהן כמכסה עב אין להתיר לכתחלה, ואף על פי שהרמ"א בדרכי משה לא חילק בזה, הנה סמך על המנהג, והמנהג הוא על ראשי העופות דוקא, וגם זאת כשמורטים קודם המליחה מן הנוצות שבראש במקומות מפוזרים. עכת"ד. ועמו הסליחה, שאין זה משמעות דברי הרמ"א ודעימיה, שאם כן היה לו לפרש שזהו רק בנוצות הקצרות שבראש העוף, ולא בשאר הגוף, ומאחר שסמיכתו של הרמ"א על הטור בשם הרשב"א, יש לומר שכשם שמועילה המליחה על גבי העצמות להוציא הדם שבמוח, הוא הדין לנוצות שבגוף. ואף על פי שהמנהג להקל בדורו של הגאון מקוטנא לא היה אלא בראשי העופות, מכל מקום בדורו של הרמ"א נהגו להקל אף בנוצות שעל גופו של העוף. וכבר מצאנו בפוסקים שבמשך הדורות נשתנו המנהגים. וכמו שכתב מרן החיד"א בברכי יוסף (שיורי ברכה סימן רצד סק"א, ובסימן תרס סק"ג), ובשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן לה אות ב). ועוד אחרונים. 

ואנכי הרואה להגאון חתם סופר חלק ו' (סימן סא) שכתב בפשיטות שאין המליחה מועילה על גבי נוצות העוף, וסיים, ולא אאמין שיטעה בזה שום אדם, כי נוצות העוף הן גשם נפרד ונבדל מגוף העוף, ומפסיק בין המלח לגוף העוף שלא יוכל לפעול בו להוציא דמו. ע"ש. ותימה שלא זכר שר מדברי הרמ"א בדרכי משה ובתורת חטאת הנ"ל. ואמנם ראיתי בספר כנפי יונה (סימן סח דף מ' ע"ד) שהביא דברי הרמ"א, וכתב, ונראה שאף הרמ"א לא התיר אלא כשמכניס המלח תחת הנוצות, מה שאין כן במולח על גבי הנוצות מבחוץ, תדע, שהרי הרשב"א שהתיר למלוח על גבי השערות, הביא ראיה ממליחת המוח שבעצמות, שהרי אנו רואים ומרגישים טעם המלח במוח העצמות, ואם כן הרי במולח על גבי נוצות העוף מבחוץ אין טעם מלח בבשר העוף כלל וכו'. ואפילו במולח מתחת לנוצות ראוי להחמיר כי אין המלח מוציא הדם בטוב במקום עקרי הנוצות, וצריך שלא ישאר מקום בלי מלח. ועל כל פנים מה שכתבתי הוא אמת. ע"כ. ואפשר שגם החתם סופר יפרש דברי הרמ"א כמו שכתב הכנפי יונה. (אלא שהיה לו להביאו ולפרש דבריו כן). ומכל מקום פשט דברי הרמ"א והמהר"ם מלובלין לא נראה כן. ושוב ראיתי להגאון רבי יהודה לנדא בספר יד יהודה (סימן סח ס"ק יא) שהעיר כן על הכנפי יונה, והוסיף להעיר על החתם סופר הנ"ל שלא זכר מדברי הרמ"א, אלא שבאמת אין המנהג עכשיו להקל בזה כלל, ונחשב הדבר בעיני העולם כאיסור גמור. ודלא כהפרי מגדים שהתיר בפשיטות. עכת"ד. ובשו"ת יד יצחק חלק ג' (סימן פב אות ג') תמה גם כן על החתם סופר שלא זכר מדברי הרמ"א, וכן כתב הפרי מגדים. ומכל מקום סיים שלכתחלה אין ראוי לעשות כן. ע"ש. גם בשו"ת קב חיים (סימן פז) הביא בשם הגאון מחוסט שתמה על החתם סופר הנ"ל שלא זכר מדברי הרמ"א, וכתב להעיר מדברי הכנפי יונה הנ"ל שנראים דבריו ברורים, ולפי זה דברי החתם סופר גם כן נכונים לדינא אלא שקיצר בלשונו. ע"כ. ודברי הגאון מחוסט הם בשו"ת ערוגות הבושם (חלק יורה דעה סוף סימן עא), והניח בצע"ג. ע"ש. ובשו"ת מור ואהלות (אהל ים המלח סוף סימן יג) תמה גם כן על דברי החתם סופר הנ"ל. ע"ש. וכן בשו"ת הגאון רבי בצלאל זאב שפראן חלק א' (סימן ק' אות ה'). ובספר דלתי תשובה (סימן סט ס"ק כג). ע"ש. ועיין בשלחן ערוך אורח חיים (סימן תסב סעיף יב): אם מלגו תרנגולת במים חמים ואחר כך מצאו חטה בקועה במים, אסורה התרנגולת. וכתב המשנה ברורה (שם ס"ק נב): ואף שנתבאר ביורה דעה (סימן סח) שאין למלוג אפילו בכלי שני, הכא מיירי שנמלחה מקודם על גבי הנוצה. (פרי מגדים משבצות זהב ס"ק יג). ע"כ. וכן כתב הכף החיים שם. ומוכח שקבלו דברי הפרי מגדים להתיר בזה אף לכתחלה. (ולא זכרו מדברי הכנפי יונה והחתם סופר הנ"ל). וכן כתב בשו"ת פרי חיים (חלק יורה דעה סימן מא), שמליחה על גבי נוצה אף לכתחלה מועילה. ע"ש. 

ותבט עיני בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן רלג) שכתב, שאפילו לדעת הרשב"א שהתיר למלוח הטלפים על גבי השיער, ברגלי הכבשים שהצמר שלהם ארוך כשתים ושלש אצבעות אין להקל, שלא יעלה על הדעת שהרשב"א דיבר מזה. וכן מדוייק בלשונו שתפס לשון שיער, ולא צמר. ע"ש. וכן הובא להלכה במחזיק ברכה (סימן עא סק"א), ובשלחן גבוה ובזבחי צדק שם. ולכאורה מה הבדל יש בין צמר לנוצה. ואם הקילו בנוצה למה לא יתירו גם בצמר. ובספר ידי אליהו חזן חלק א' (סימן עג) העתיק מכתב עתי להחמיר בנוצה, ולמד כן מדברי הלכות קטנות שהחמיר בצמר. וגם הלום ראיתי להגאון רבי אליהו ילוז בשו"ת יש מאין חלק א' (חלק יורה דעה סימן י') שכתב להוכיח מדברי הלכות קטנות הנ"ל לאסור גם בנוצה. ע"ש. ובאמת שמאחר שהרמ"א מתיר ומעיד שכן המנהג וכן כתב המהר"ם מלובלין, מי נדחה מפני מי. ואמנם גם המהר"א ילוז העיר מתחלה בדברי הרמ"א בדרכי משה, וכתב, שלא ידענו אופן המנהג שהביא הרמ"א, ובכדי שלא יהיה מעשה לסתור את הצריך עיון שכתב בתחלת דבריו, יש לנו לומר שהיו מולגים רק בכלי שני שאינו אוסר בדיעבד, ואחר כך חוזרים ומולחים העוף לאחר שנמרטו הנוצות. וגם אם נאמר שהמנהג כפשוטו, מכל מקום כיון שהרמ"א נסתפק והצריך עיון ולא סמך על המנהג, מי יבוא להקל בספק איסור דם דאורייתא. ע"כ. אולם דבריו תמוהים, שהרמ"א בתר דבעיא הדר פשטה מכח המנהג, וכמו שכתב גם כן בתורת חטאת להלכה, להשוות מליחה על גבי נוצה כמו על גבי שיער. ומה מקום לעורר מהסלקא דעתין שהיה מסופק בדבר. וגם פירושו בענין המנהג, אינו נכון, שאם היו מולגים רק בכלי שני, מה הוכיח הרמ"א מן המנהג שמועילה מליחה על הנוצה, אלא ודאי שידע שעושים כן בכלי ראשון. וחזי מאן גברא רבה דקמסהיד עלה. ולכן גם מה שכתב בסוף דבריו שכיון שהרמ"א נסתפק בזה מי יבוא אחר המלך, אדרבה כלפי לייא, שכיון שהרמ"א הסכים עם המנהג, כי מנהג ישראל תורה הוא, מי יבוא להרהר אחריו. ולכן יפה עשה הפרי מגדים שכתב, שזה אמת ויציב, דמהני מליחה על גבי הנוצה, וכמו שכתב הרמ"א בדרכי משה, ומה שכתב עליו בספר יש מאין, שהוא פלא שמדוע שכח ספקו של הרמ"א, גם בעיני יפלא עליו, שמדוע שכח דברי הרמ"א בתורת חטאת שתפס כן להלכה בלי ספק. והרי גם בדרכי משה לא סיים אחר המנהג וצ"ע, אלא תחלה כתב צ"ע, ובתר דבעיא הדר פשטה. ולכן כל מה שכתב לפקפק על מנהג שנהגו בעיר אחת למלוח התרנגולת בנוצתה, וגם מבפנים (לאחר שהוריקו מתוכה את הכבד והלב ובני מעיים), ואחר כך למולגה בכלי ראשון, שאין טעם למנהג זה, אלא שמכיון שעל כל פנים נמלחה מבפנים, הרי דעת מרן השלחן ערוך /יו"ד/ (סימן סט סעיף ד') שאם נמלח מצד אחד יש להתיר בדיעבד, אבל לכתחלה מאן ספין להורות להקל בזה. ע"ש. אין דבריו מוכרחים, שבמקום שנהגו להקל יש להם על מה שיסמוכו, שגם לדבריו שהרמ"א נסתפק קצת בזה, הא איכא ספק ספיקא, שמא נמלח מצד אחר מותר, ושמא אין הנוצה מפסקת. (ובספק של דיעבד יש להתיר לכתחלה, כמו שכתב כיוצא בזה הפרי תואר סימן ח' סק"א. ובפתיחה לספר דעת תורה יורה דעה, חלק א' אות לו. וע"ש). ומכל שכן שאנו תופסים להלכה שדם שבישלו מדרבנן. וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק א' (חלק יורה דעה סימן ג'). ע"ש. ומכל מקום להלכה נראה שאין להקל בזה לכתחלה, אבל בדיעבד אין לאסור, אפילו נמלגה בכלי ראשון. וכן מתבאר בשו"ת ישועות מלכו ובשאר אחרונים הנ"ל. 
