 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן יט 

שאלה: רבים וכן שלמים נוהגים בבית הכנסת בשעת קבלת שבת להפוך פניהם לצד מערב, האם אין בזה איסור שמחזירים אחוריהם לארון הקודש? 

תשובה: הרמב"ם (בפרק י' מהלכות ספר תורה הלכה י'), וכן הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן רפ"ב סעיף א') כתבו, חייב אדם לנהוג כבוד גדול בספר תורה, ומצוה לייחד לו מקום כראוי ולכבדו ולהדרו ביותר, לא ירוק בפני ספר תורה, ולא יפשוט רגליו כנגדו, ולא יניחנו על ראשו כמשוי, ולא יחזיר לו אחוריו אלא אם כן היה גבוה ממנו עשרה טפחים, אלא ישב לפניו בכובד ראש ביראה ופחד, ויכבדנו כפי כחו, שהוא העד הנאמן על כל באי עולם, שנאמר והיה שם בך לעד ע"כ. והמקור לזה ביומא (דף נ"ב ע"ב) במשנה, דרך ובא לו כדרך בית כניסתו, כלומר, שכשם שהכהן הגדול נכנס להיכל כשפניו כלפי הקודש, כך כשהיה יוצא לא היה מחזיר את פניו, אלא היה פוסע אחורנית ופניו כלפי הקודש. ובגמרא (יומא נ"ג ע"א) אמרו, וכן כהנים בעבודתם לוים בדוכנם וישראל במעמדם כשהיו נפטרים לא היו מחזירים פניהם והולכים, אלא מצדדים פניהם והולכים. וזו לשון הרמב"ם (בפרק ז' מהלכות בית הבחירה הלכה ד'): כל שהשלים עבודה אינו יוצא כשאחוריו להיכל, אלא מהלך אחרונית מעט מעט, ומהלך בנחת על צדו עד שיצא מן העזרה. וכן אנשי משמר ואנשי מעמד, ולוים מדוכנם, כך הם יוצאים מן המקדש כמי שפוסע אחר תפלה לאחוריו. וכל זה ליראה מן המקדש ע"כ. ואמרו עוד (ביומא נ"ג ע"א), תלמיד הנפטר מרבו, לא יחזיר פניו וילך, אלא מצדד פניו והולך. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות תלמוד תורה הלכה ו'): תלמיד שנפטר מרבו לא יחזיר לו אחוריו, אלא נרתע לאחוריו ופניו כנגד פניו. וכן הוא בטור ובשלחן ערוך יורה דעה (סימן רמ"ב סעיף ט"ז). וכבוד ספר תורה חמור יותר מכבוד רבו, וכמו שאמרו (בקידושין ל"ג ע"ב) מפני לומדיה עומדים מפניה לא כל שכן. לפיכך אסור להחזיר אחוריו לספר תורה. 

ובשו"ת חות יאיר (סימן קפ"ד) כתב, שמה שכתבו הטור והשלחן ערוך, שלא יחזיר אחוריו לספר תורה אלא אם כן היה גבוה ממנו עשרה טפחים היינו שיהיה הספר תורה גבוה עשרה טפחים למעלה מראשו כשהוא עומד על רגליו, ולא די כשהוא גבוה עשרה טפחים מהארץ, שאם כן היה להם לומר שהוא גבוה עשרה טפחים (בלי תיבת ממנו). ולכאורה דבריו נסתרים ממה שכתב הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סימן ע"ח): שאלה, נוהגים אצלינו בנא אמון (אלכסנדריא של מצרים) מימות הקדמונים, שהכהנים עולים להיכל אשר בו ספרי תורה, ועומדים שם ונושאים כפיהם ומברכים את העם, ולפעמים ההיכל פתוח או סגור, ואין גם אחד שיערער על כך כלל, והן עתה יש מי שרוצה לאסור שלא יעשו נשיאות כפים בהיכל, מפני שאחוריהם אל היכל. הקדש. יורנו מורה צדק הדין בזה. תשובה, אם היו הספרים גבוהים מן הארץ עשרה טפחים, חלקו כבוד לעצמם, ואין שום איסור לכהנים שאחוריהם אל היכל הקודש בשעת נשיאות כפים. וכן נתפשט המנהג ע"כ דברי הרמב"ם. הנה מבואר שבעשרה טפחים למעלה מן הארץ די, ואין צורך שיהיה עשרה טפחים למעלה מקומת אדם. ואף על פי שיש לומר שבנידון החות יאיר מדובר שהספר תורה מונח בחדר על דף או איצטבא, ובזה הוא שצריך להיות עשרה טפחים למעלה מקומת אדם, מה שאין כן כשמונח ספר תורה בארון הקודש שהוא רשות לעצמו די שיהיה גבוה מן הארץ עשרה טפחים. [והגם שארון הקודש עצמו קדוש, וכמו שאמרו (בשבת ל"ב ע"א) עמי הארץ מתים בעון שקוראים לארון הקודש, ארון (סתם), מכל מקום אין זה אלא תשמיש קדושה, וכמו שאמרו במגילה (דף כ"ו ע"ב) ע"ש]. אולם נראה דוחק לחלק כן, שגם כשהספר תורה מונח על דף, מסתמא הוא רחב ד' טפחים, ובגובה עשרה טפחים מהארץ הוא חולק רשות לעצמו, וכדקיימא לן ברשויות שבת. (עיין שבת ו' ע"א ובשלחן ערוך סימן שמ"ה סעיף ב'). ובלאו הכי מצינו להסמ"ג והסמ"ק, הובאו בבית יוסף יורה דעה (ריש סימן רפ"ו), שאין לחוש לטינופת שיש סמוך למזוזה, כל שהמזוזה גבוהה עשרה טפחים. וכן כתב הטורי זהב (שם סק"ה). וראה עוד במאמר מרדכי (סימן מ' סק"ב), ובשו"ת זבחי צדק חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ל"ח). והוא הדין בזה. ועיין בבית יוסף יורה דעה (סימן רמ"ב) שכתב בשם תשובת הרשב"א, שכשהספר תורה מונח על הבימה אין הצבור חייבים לעמוד לפי שהספר תורה במקום אחד והצבור במקום אחר, ואין אדם חייב לעמוד בפני רבו כשהוא עומד למעלה בביתו והתלמיד יושב למטה על גבי קרקע ע"כ. (ועיין עוד בתוספות מנחות ל"ג ע"א סוף ד"ה הא). וכן פסק הרמ"א בהגה (שם /שו"ע יו"ד סי' רמ"ב/ סעיף י"ח). וכתב על זה הטורי זהב (שם ס"ק י"ג), ונראה שהוא הדין כשהספר תורה מונח על שלחן שהוא גבוה מעשרה טפחים ורחב ארבעה טפחים, שנחשב רשות בפני עצמו, שאין הצבור צריכים לעמוד, וגם בזמן שהספר תורה מונח בארון הקודש, אף על פי שהוא פתוח, אין צריך לעמוד. אלא שהעולם נוהגים אז לעמוד דרך כבוד כל זמן שארון הקודש פתוח, אבל אין חיוב בדבר ע"ש. וראה עוד במשנה ברורה (סימן קמ"ו, שער הציון ס"ק י"ח). שוב ראיתי להנשמת אדם (כלל ג' סוף סימן ג') שהעיר בזה על החות יאיר הנ"ל ע"ש. [וכן בשו"ת תשורת שי חלק א' (סימן תס"ח), כתב להשיג על החות יאיר, דאשתמטיתיה תשובת הרמב"ם בפאר הדור (סימן ע"ח) הנ"ל. וכן העלה בשו"ת קרן לדוד (חלק אורח חיים סימן ל"ו), שבגובה עשרה טפחים מן הארץ די. וכתב שמקור דברי הרמב"ם להתיר כשהספר תורה גבוה עשרה טפחים, הוא מהירושלמי פרק היה קורא [צ"ל פרק מי שמתו הלכה ה'], אם היה הספר תורה נתון בחלון גבוה עשרה טפחים מותר ע"ש. ועיין עוד בשו"ת משפטי עוזיאל מהדורא תנינא (חלק אורח חיים סימן כ') בד"ה קושטא, שגם הוא פקפק בדברי החות יאיר הנ"ל]. 

אלא שלכאורה יש להעיר על תשובת הרמב"ם הנ"ל, מהגמרא בסוטה (מ' ע"א): אמר רבי יצחק, לעולם תהא אימת צבור עליך, שהרי הכהנים פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי שכינה. ולדברי הרמב"ם, מה הרבותא של הכהנים, והרי אם יש עשרה טפחים גובה מהארץ לספר תורה, נמצא הספר תורה ברשות אחרת, ואין איסור במה שאחוריו לארון הקודש כנ"ל, ואם אין עשרה טפחים גובה, גם בכהנים אסור. וצריך לומר שאפילו בעשרה טפחים גובה לא התירו אלא במקום מצוה וכבוד הצבור, הא לאו הכי יש להימנע משום שהוא גנאי שמחזיר אחוריו להיכל. ובתוספתא (פרק ג' דמגילה הלכה י"ד) שנינו: כיצד היו הזקנים יושבים בבית הכנסת, פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי הקודש, וכשהכהנים נושאים כפיהם פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי הקודש. החזן פניו כלפי הקודש, וכל העם פניהם כלפי הקודש, שנאמר ותקהל כל העדה אל פתח אהל מועד ע"כ. והובאה תוספתא זו בהרי"ף מגילה פרק ד' (דף כ"ד ע"א). וכן פסק הרמב"ם (בפרק י"א מהלכות תפלה הלכה ד'). וכתב הר"ן שם, שהראיה ממה שנאמר ותקהל כל העדה אל פתח אהל מועד, כלומר, ומשה היה מדבר עמהם פנים אל פנים ומסתכל כנגדם, נמצא שפניו כלפי העם ואחוריו כלפי הקודש ע"כ. ומבואר בבית יוסף /א"ח/ (סימן ק"נ) שהוא מפני כבוד הצבור. וכן כתב המאמר מרדכי (שם סק"ב). ונראה שר"ל שהואיל ועיני כל העם נשואות לזקנים, שהם החכמים, וכמו שנאמר והיו עיניך רואות את מוריך. (עיין עירובין י"ג ע"ב ובירושלמי ביצה פרק ה' הלכה ב'), יש בזה משום כבוד הצבור. לכן התירו שיהיה פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי הקודש, כיון שיש עשרה טפחים גובה מהארץ לספר תורה, ולכן השוותה התוספתא דין זה לברכת כהנים, וכמו שכתב הרמב"ם הנ"ל. וכן הסביר דברי הבית יוסף הנ"ל, הגאון רבי יצחק אייזיק הלוי הרצוג בשו"ת היכל יצחק (חלק אורח חיים סימן ט'). וראה עוד בשו"ת משפטי עוזיאל חלק א' (חלק אורח חיים סימן ג') ע"ש. וכן מתבאר ממה שכתב רבי יוסף בר משה תלמיד הגאון רבי ישראל איסרלן, בעל תרומת הדשן, בספר לקט יושר (עמוד ל"א), שהגאון מהרא"י אמר שאין לעמוד כשאחוריו ארון הקודש, שארון הקודש דומה להיכל, ומכל מקום הכהנים או החזן עם הספר תורה משום כבוד הצבור הופכים פניהם כלפי העם, וכמו שאמרו בסוטה (דף מ' ע"א) לעולם תהא אימת צבור עליך, שהרי הכהנים פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי שכינה ע"ש. מבואר שלא הותר להחזיר אחוריו לארון הקודש (אף על פי שמסתמא יש גובה עשרה טפחים מהארץ לספר תורה) אלא לכבוד הצבור. 

ולפי זה ניחא מה שכתב הטורי זהב יורה דעה (סימן רפ"ב סק"א), שנראה שמה שנוהגים הרבנים לעמוד לדרוש לפני ארון הקודש, ומחזירים אחוריהם לארון הקודש, שאין בזה איסור מה שמחזירים אחוריהם לספר תורה, שמכיון שהספר תורה מונח בארון הקודש הוי כמו ברשות אחרת ע"כ. והטורי זהב עצמו (סימן ק"נ סק"ב) כתב בשם הלבוש, שיש להזהר בסדר הישיבה בבית הכנסת, שלא ישבו באופן שיהיה אחוריהם להיכל, שגנאי הוא לעשות כן. ועוד כדי שלא יראה העולה לספר תורה כשמשתחוה בברכות התורה מול ההיכל כאילו הוא משתחוה להם ע"ש. ולפי מה שביארנו ניחא, שאף על פי שהספר תורה גבוה עשרה טפחים, והוא ברשות אחרת, אין לעשות כן לכתחלה משום גנאי, ורק לכהנים ולזקנים הותר משום כבוד הצבור. והוא הדין לרבנים הדורשים ומבשרים צדק בקהל רב, שמותר להם להחזיר פניהם כלפי העם, למען ישמעו ולמען ילמדו. והרי זה כמבואר. והפרי מגדים אורח חיים (במשבצות זהב סוף סימן ק"נ) עמד בסתירת דברי הטורי זהב, וכתב לתרץ שהטורי זהב ביורה דעה מדבר כשעושים כן לפי שעה, אבל לשבת בקביעות באופן כזה גנאי הוא שיהיה אחוריהם להיכל ע"כ. וכן כתב בשו"ת פרי השדה חלק ג' (סימן ק"ח) ע"ש. ולכאורה דוחק הוא לחלק בזה בין כשעושים כן לפי שעה או בקבע. והגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת שנות חיים (בקונטרס שו"ת סת"ם סימן ח') עמד גם כן בסתירת דברי הטורי זהב, וכתב, ואפשר שדוקא ישיבה של קבע הוי גנאי, אבל עמידה באקראי בלבד שפיר דמי. או אפשר שביורה דעה חולק הוא על טעמו הראשון של הלבוש, ואינו מסכים אלא לטעם השני של הלבוש שם ע"כ. ונראה שהרגיש בדוחק של החילוק בין קבע לעראי, ולכן תירץ עוד שהטורי זהב חולק בזה על טעמו הראשון של הלבוש. (וע' בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה חאו"ח סימן ט"ו). [ובשו"ת קרן לדוד (סוף סימן ל"ו) כתב לדחות גם טעמו השני של הטורי זהב, שאין לחוש לכך. ומכל שכן שאנו נוהגים שלא להשתחות בברכות התורה, וכמו שכתב הלחם חמודות. וכן כתב בשו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר (חלק אורח חיים סימן כ"ב) ע"ש]. אבל לפי מה שכתבנו ניחא, שגם הטורי זהב ביורה דעה לא התיר אלא מפני כבוד הצבור. ובשו"ת תשובה מאהבה חלק ב' (סימן רכ"ח) הביא תשובת הרמב"ם בפאר הדור הנ"ל, שצריך שיהיה גובה עשרה טפחים מן הארץ לספר תורה, וסיים, ומכל מקום כשאני דורש אני מצדד את עצמי כדי שלא להיות אחורי אל ההיכל ע"כ. והגאון רבי אפרים זלמן מרגליות בספר שערי אפרים (בפתחי שערים שער ג' אות ו'), הביא מה שכתב הפרי מגדים הנ"ל, כי מה שנוהגים הדרשנים לדרוש פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי ההיכל, הוא מפני שאין זה אלא דרך עראי בלבד. וסיים, וכבר רבים וגדולים החזיקו לעשות כן, ומנהג ישראל תורה. ומכל מקום מי שלא הוטל עליו לדרוש לעם, ואין כוונתו אלא לכבוד עצמו, להראות חריפותו ובקיאותו, או משום דרוש וקבל שכר, אין ספק כי ענוש יענש על שמיקל ראשו כלפי הקודש, ושומר נפשו ירחק מזה. וברוב המקומות עושים את ארון הקודש במקום גבוה, וסיום מקום עמידת הספר תורה שבהיכל למעלה מחצי קומת איש (היינו כעשרה טפחים), כדי שעל כל פנים לא יהיה אחוריו ממש של הדורש כלפי הספר תורה עכת"ד. (וכן הובא בשו"ת לבושי מרדכי קמא חלק אורח חיים סימן כ"ג). למדנו מכל זה שאף כשיש גובה עשרה טפחים, שהספר תורה עומד ברשות אחרת, לא התירו אלא לצורך מצוה ולזכות את הרבים לשם שמים. והערוך השלחן יורה דעה (סימן רפ"ב סק"ב) הביא דברי הטורי זהב, והוסיף, ועוד כשהדרשן דורש בדברי תורה ומצותיה, זהו עצמו כבוד התורה שיהיו פניו כלפי העם, והתורה עצמה צותה על כיוצא בזה כמו הכהנים בנשיאות כפיהם לברך את העם, וכמו שאמרו בסוטה (דף ל"ח ע"א) כה תברכו, פנים כנגד פנים +יותר היה לו להערוך השלחן להביא כאן מה שאמרו בסוטה (מ' ע"א) לעולם תהא אימת צבור עליך, שהרי הכהנים פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי שכינה. וכבר הקשו בזה, שמנין לנו שהוא מפני כבוד צבור, נאמר שזהו מפני גזרת הכתוב כמו שדרשו (סוטה ל"ח ע"א): כה תברכו, פנים כנגד פנים, או אינו אלא פנים כנגד עורף, תלמוד לומר אמור להם, כאדם שאומר לחבירו. וכן עמד בזה בשו"ת אגודת איזוב מדברי (חלק אורח חיים סימן ד'). אולם באמת לא קשיא מידי, שבכדי לקיים פנים כנגד פנים אפשר שיעמדו הכהנים לצד אחר, ולא יחזירו אחוריהם כלפי ארון הקודש. וכן תירץ לי על קושיא זו שהקשתי בימי חרפי, הגאון הראשון לציון רבי בן ציון מאיר חי עוזיאל זצ"ל. (וראה בתשובתו אלי בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת חאו"ח סימן י"ב אות ג'). והנה המנהג בהרבה בתי כנסת שנער הבר מצוה דורש במלאת לו שלש עשרה שנה, ופניו כלפי העם ואחוריו כלפי ההיכל, ולפי דברי השערי אפרים היה מקום לפקפק על המנהג בזה. ולפי טעמו של הערוך השלחן הנ"ל, יש לומר שגם בזה יש כבוד התורה, לעודדו ולחזקו שיהיה לו פתחון פה לדבר בדברי תורה, ולפני מלכים יתייצב משחר נעוריו, וחנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה. וכן כתב בשו"ת חלקת יעקב חלק ג' (סימן קל"ב), שאין להרהר אחר המנהג בזה, והביא דברי השערי אפרים, והערוך השלחן, והעלה להקל. וסיים, ופוק חזי מאי עמא דבר ע"ש. וכן העלה בשו"ת מנחת יצחק חלק ה' (סימן ע"ה) ע"ש.+ וכן כאן הרי התורה צותה להודיע את חקי האלקים ואת תורותיו, ובהכרח לדרוש פנים אל פנים. וכן איתא במדרש, בא וראה כמה גדול כבוד הצבור שהחכם הדורש פניו אל העם ואחוריו כלפי שכינה ע"כ. ובשו"ת תשורת שי חלק א' (סימן תס"ח) כתב, שדברי הלבוש והטורי זהב אורח חיים (סוף סימן ק"נ) הם באופן שאין ארון הקודש גבוה מהארץ עשרה טפחים, אבל אם הוא גבוה עשרה טפחים, מותר לכל אחד לשבת באופן כלפי העם, מפני שרק אחורי ראשו נגד ארון הקודש. ועוד שהוא סגור במחיצה קבועה, שאינה נפתחת גם בשעת פתיחת ההיכל, וממילא אין כל חשש לא משום איסור ולא משום גנאי. והוא הדין כשארון הקודש בא במדה שיש בו אמה על אמה ברום שלש אמות ע"ש. וכן כתב בשו"ת קרן לדוד (סימן ל"ו), וכתב עוד, שנראה שבדורות הקדמונים היו עושים ההיכל למעלה מעשרה טפחים, ולכן היו הזקנים יושבים כלפי העם ואחוריהם כלפי הקודש, כדאיתא בתוספתא, מה שאין כן בדורות האחרונים שההיכל עומד למטה על הארץ, יש להקפיד יותר שלא לשבת שם. אבל אם ארון הקודש למעלה מעשרה טפחים, אין להקפיד כלל גם בזמנינו ע"ש. ולפי זה יש לבאר מה שכתב הגאון מהרש"ל בים של שלמה בסוף בבא קמא (בחילוקי דינים שבין בני ישראל לבני בבל, סימן ל"ו): בני בבל הופכים פניהם אל הצבור ואחוריהם אל ארון הקודש, בני ארץ ישראל הופכים פניהם לארון הקודש. שנראה שאין כאן מחלוקת בהלכה, אלא שבני בבל היו נוהגים להגביה ההיכל עשרה טפחים מהארץ, ובני ארץ ישראל לא נהגו כן. (אלא שאם כן למה הוצרך מרן הבית יוסף לומר שהטעם שהזקנים פניהם כלפי העם מפני כבוד צבור. תיפוק ליה משום שההיכל גבוה למעלה מעשרה טפחים ודו"ק). ועיין בשו"ת משפטי עוזיאל חלק א' (חלק אורח חיים סימן ג'), ובמהדורא תנינא (חלק אורח חיים סימן כ') ודו"ק +בזכרונותי מימי חרפי ראיתי כתוב בשם ספר כה תברכו (דף ס"ב ע"ב), שיש שני טעמים להיתר, או מצד שהספר תורה גבוה עשרה טפחים, או מצד שדלת ארון הקודש סגורה, והרי זה כמחיצה בפני הספר תורה. ולא הצריך הרמב"ם שהספר תורה יהיה גבוה עשרה טפחים, אלא כשפתח ההיכל פתוח, אבל כשהפת /כשהפתח/ סגור הוי שפיר מחיצה המפסקת, ואין צריך שיהיה הספר תורה גבוה עשרה טפחים, ושכן מוכח בעקרי הד"ט. ולפי זה מה שכתב הטורי זהב ביורה דעה (סימן רפ"ב) להתיר לדרשנים שיהיו אחוריהם להיכל, מפני שהיא רשות אחרת, זהו גם כשאין הספר תורה גבוה עשרה טפחים. וכן כתב בספר כה תברכו (דף ס' ע"ב) ע"ש. אולם בספר עמודי השלחן על קיצור שלחן ערוך (סימן כ"ח אות ו'), כתב בשם הטורי זהב, שהרבנים הדורשים ופניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי הקדש, משום שהס"ת גבוה עשרה טפחים. וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח סימן ט"ז). וע' בשו"ת תשורת שי וקרן לדוד שהזכרתי לעיל ודו"ק.+ וכעת נבוא לעצם השאלה, כי הנה מה שהופכים פניהם לצד מערב בשעת קבלת שבת, יש לו מקור בדברי רבינו האר"י ז"ל בשער הכוונות (דף ס"ד ע"ג), וזו לשונו: הנה קיצור סדר קבלת שבת הוא וכו', ותחזיר פניך כנגד רוח מערב ששם החמה שוקעת, ואז תסגור עיניך ותכוין באימה וביראה כעומד לפני המלך, ותאמר מזמור הבו לה' בני אלים כולו בנעימה, ואחר כך תאמר ג' פעמים בואי כלה בואי כלה בואי כלה שבת מלכתא וכו' ע"ש. ואף על פי שדברי האר"י ז"ל כשמקבל שבת בשדה, נוהגים לעשות כן גם כשמקבלים שבת בבית הכנסת. וכ"כ הפרי מגדים (ס"ס =סוף סימן= רס"ב). ובספר בן איש חי ש"ב (פרשת וירא אות ב'). ומאחר שעושים כן למצות קבלת שבת, נראה שיש להם על מה שיסמוכו, שכיון שהספר תורה שבארון הקודש גבוה מן הארץ עשרה טפחים, אין בזה איסור ולא גנאי מה שמחזירים אחוריהם לארון הקודש. וכמו שנתבאר. וגם הלום ראיתי בשו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר (חלק אורח חיים סימן כ"ב), בדברי הרה"ג השואל רבי יחזקאל בנעט, שהביא המנהג שנהגו העולם כשאומרים בואי כלה בקבלת שבת, להפוך פניהם ולשחות כלפי מערב. ומזה הוכיח שלא הקפיד הלבוש (סימן ק"נ) אלא כשהוא נראה שמשתחוה לחבירו, מה שאין כן כשאומרים בואי כלה שכל הקהל הופכים פניהם ושוחים כלפי מערב, שאין לחוש לכך. וראה שם בתשובת הגאון המחבר. סוף דבר הכל נשמע שהמנהג שהופכים פניהם כלפי מערב בבית הכנסת, יסודתו בהררי קודש, ואין לפקפק בו כלל. והנח להם לישראל. 
