 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן מט 

שאלה: מי ששכח לומר על הנסים בתפלה בימי חנוכה ופורים, ונזכר אחר שחתם הטוב שמך ולך נאה להודות, האם יאמר שם על הנסים בלא חתימה, בין ברכה לברכה?. 

תשובה: בפסקי הרא"ש (ברכות פרק ד' סימן יז) כתב, שבכל אותם דברים שאין מחזירים אותו עליהם, כגון על הנסים בחנוכה ופורים, וכן יעלה ויבוא בערבית של ראש חודש, וכן עננו, וכיוצא בהם, כיון שסיים אותה ברכה, אף על פי שלא פתח בברכה שלאחריה אינו חוזר, ואם יחזור הוי ברכה לבטלה. ורבינו אלחנן היה רוצה לומר שכל זמן שלא פתח בברכה שלאחריה חוזר, והביא ראיה לזה ממה שאמרו בברכות (מט ע"ב) שאם שכח לומר בראש חודש יעלה ויבוא בברכת המזון, אם נזכר קודם שפתח בברכת הטוב והמטיב תקנו לו ברכה חדשה בא"י אמ"ה אשר נתן ראשי חדשים, אע"פ שאם פתח בברכת הטוב והמטיב אין מחזירים אותו, והוא הדין לתפלה, שאף על פי שאם פתח בברכה שלאחריה אינו חוזר, כל זמן שלא פתח בברכה אחרת חוזר. (ותשובת רבינו אלחנן במילואה היא לו נדפסה בסידור רבינו שלמה מגרמייזא עמוד רא. ע"ש). ואינה ראיה כלל, שבברכת המזון כיון שסיים שלש ברכות שהן מן התורה (שברכת הטוב והמטיב אינה מן התורה), אין שום חשש הפסק בדבר, אבל כאן אם יחזור לומר דבר שאין מחזירין אותו הוי הפסק באמצע תפלתו. וכן דעת רבינו יונה, שאפילו אם לא התחיל בברכה שלאחריה אינו חוזר. ע"כ. ובחידושי הרשב"א (ברכות ל ע"א) הביא דברי רבינו אלחנן, וכתב, ואפילו לפי דבריו, אינו חוזר אותה ברכה, אלא מזכיר המאורע קודם שיפתח בברכה האחרת, שהרי גם לגבי יעלה ויבוא בראש חודש בברכת המזון אינו חוזר לברכת בנין ירושלים, אלא מזכיר המאורע קודם ברכת הטוב והמטיב. ומכל מקום התוספות אמרו שכיון שסיים אותה ברכה אינו חוזר כלל, ומסתברא הכי, שלא אמרו שמזכיר מעין המאורע קודם ברכת הטוב והמטיב, אלא בשבת וראש חודש, שהזכרת מעין המאורע שלהם קבועה, מפני שיש בהם קרבן מוסף וכו', אבל חנוכה ופורים ועננו שאין להם הזכרה קבועה, כל שעבר מקום הזכרתו אינו צריך לחזור, וכן בערבית של ראש חודש כיון שאין מקדשין את החודש בלילה אינו צריך לחזור, ואף על פי שבברכת המזון של ראש חודש אפילו בלילה אם לא פתח בהטוב והמטיב מזכיר של ראש חודש, שאני התם שהוא סוף ברכות של תורה, אבל באמצע התפלה כיון שסיים אותה ברכה, אף על פי שלא פתח בברכה שלאחריה, אינו רשאי להזכיר כלום. ע"כ. וכן פסק בשבולי הלקט (סוף סימן קעא), שבכל הדברים שאין מחזירים אותו, כגון על הנסים, ועננו, ויעלה ויבוא בליל ראש חודש, כל שסיים הברכה אפילו לא פתח בברכה שלאחריה אינו חוזר. ואם יחזור הוי ברכה לבטלה. ע"ש. וכן כתב מרן הבית יוסף (סימן קיד), ומשמע מדבריו שם שאין לאומרם גם כן בין ברכה לברכה משום הפסק. ע"ש. 

אולם הרדב"ז בתשובה (סימן תקסא), אחר שהביא דברי השבולי הלקט הנ"ל, כתב, ולפי דעתי לא אמרו כן אלא כשחוזר ואומר כל הברכה, שאז יש איסור ברכה לבטלה, הואיל ומן הדין אין מחזירין אותו, אבל אם אומר יעלה ויבוא ועל הנסים בין ברכה לברכה, אין כאן ברכה לבטלה, וגם אין לחוש משום הפסק, שהרי מעין הברכה הוא, לפיכך אומרם בין הברכות, וכן ראוי לנהוג. ע"כ. ובאמת שמדברי הרשב"א הנ"ל מפורש יוצא שגם לאומרם בין ברכה לברכה אינו רשאי, והטעם לכך, משום הפסק, וכמו שסיים גם כן הרא"ש הנ"ל בסוף הסימן, שבאמצע התפלה כיון שאינו מחוייב לחזור, הוי הפסק אם חוזר. ע"ש. וכן כתב הטור /א"ח/ (סימן רצד) כדברי הרא"ש הנ"ל. וכן דעת המאירי (ברכות כט ע"א) בד"ה טעה. וראה עוד באור זרוע ח"ב (סי' תנט). ע"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (שם /א"ח סי' רצ"ד/ סעיף ד' וה'), שאם שכח להבדיל בתפלה במוצאי שבת, כל שסיים וחתם חונן הדעת, אין לו לחזור לומר אתה חוננתנו, אף על פי שלא פתח בברכה שלאחריה. וכן בכל מקום שאמרו אין מחזירין אותו, אם רצה להחמיר על עצמו, אם סיים תפלתו רשאי, אבל אם עדיין לא סיים תפלתו אינו רשאי לחזור. ע"כ. וכתב בספר תוספת שבת (שבת סק"ה) שהוא מטעם הפסק בתפלה. וכן כתב האליה רבה (סימן קיד סק"ז), שדעת מרן הבית יוסף שבדברים שאין מחזירים אותו אינו רשאי לאומרם בין לברכה לברכה. והמעדני יום טוב חולק על זה, וסובר שאומרם בין ברכה לברכה. אבל בחידושי הרשב"א מבואר כדברי הבית יוסף שאינו רשאי לאומרם בין ברכה לברכה משום הפסק. וכן משמע מדברי הרא"ש והמרדכי שכתבו הטעם משום הפסק, וכן כתבו הבית חדש והמגן אברהם והטורי זהב. וכן אני אומר בזה שב ואל תעשה עדיף. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סימן רצד סק"ד). וכן הסכים הפרי מגדים (שם במשבצות זהב סק"ג). וכן כתב שלחן ערוך הגאון רבי זלמן שם. וכן ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קפח סק"ז) שהקשה על דברי הרדב"ז הנ"ל מדברי הרשב"א בחידושיו, שכל שסיים הברכה אינו רשאי להזכיר מעין המאורע כלל אפילו בין ברכה לברכה, ושכן מוכח מדברי הרא"ש והטור וכו'. ע"ש. וכן הסכים בברכי יוסף (סימן תכב סק"א) שהעיקר בזה כדעת מרן שאינו מזכיר כלל אפילו בין ברכה לברכה. ע"ש. וכן כתבו המאמר מרדכי (סימן קי"ד ס"ק יג, וסימן תכב סק"ה), והשלמי צבור (דף רכ ע"ד). וכן פסק הגאון רבי דוד עמאר בספר תפלה לדוד (סימן רט ורצז). ומה שכתב הרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ב' (סימן רצד), שהרב אליה זוטא כתב בשם פסקי תוספות דרשאי לומר הזכרת מעין המאורע בין ברכה לברכה. ע"ש. לא ראה שבספרו אליה רבה (סימן קיד) הנ"ל חזר בו, והסכים לדעת מרן הבית יוסף. הדר הוא לכל חסידיו. וכן עיקר להלכה שכן הסכמת רוב ככל האחרונים. וכן כתב בשו"ת מעט מים (סימן מד). ע"ש. וראה בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (סימן ד' דף יב ע"ג). וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

ואמנם ראיתי להגאון רבי אברהם דוד מבוטשאטש בספר אשל אברהם (סימן תרצה) שכתב, פעם אחת שכחתי לומר על הנסים בברכת המזון בליל פורים, ונזכרתי לאחר חתימת על הארץ ועל המזון, ואמרתי שם על הנסים, משום שקודם שמתחיל בברכה שלאחריה נחשב כעומד באמצע הברכה, ואין חילוק בזה בין ברכת המזון לתפלה. וכן פעם אחת שכחתי לומר על הנסים בתפלה בפורים, ונזכרתי כשאמרתי ברוך אתה ה', וסיימתי למדני חקיך, וחזרתי לומר על הנסים, ואין בזה קפידא לדידן שנוהגים להוסיף סמוך לחתימה בתפלת שמונה עשרה בפורים. ע"כ. ואין דבריו נכונים להלכה, שמכיון שאם שכח לומר על הנסים אין מחזירין אותו, כל שסיים הברכה, בין בתפלה בין בברכת המזון, אינו רשאי לאומרו אפילו בלא חתימה, משום הפסק, וכדברי הרשב"א והרא"ש ומרן הבית יוסף והאחרונים הנ"ל. וכיוצא בזה כתב גם כן בשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סימן מג), אודות מי שטעה בתפלת ראש השנה, ואמר ברכת אתה קדוש כולה, וחתם המלך הקדוש, אבל שכח לומר הנוסח ובכן יתקדש שמך, ובכן תן פחדך וכו', שכתבו הפרי חדש ושאר אחרונים שאינו צריך לחזור, כיון שלא נזכרו בש"ס, אינו רשאי להחמיר לאומרם אחר חתימת המלך הקדוש, קודם אתה בחרתנו, משום הפסק. והביא ראיה לזה מהשלחן ערוך /א"ח/ (סימן רצד) הנ"ל, שבדברים שאין מחזירין אותו, אינו רשאי להחמיר לאומרם בין ברכה לברכה משום הפסק. ע"ש. וכן מה שסיים האשל אברהם הנ"ל שכאשר נזכר לאחר שאמר ברוך אתה ה', סיים למדני חקיך, במחכ"ת אינו נכון להלכה, שמכיון שאין מחזירים אותו, אינו רשאי לסיים למדני חקיך, שהרי גם באמירת פסוק כזה בתפלה יש משום הפסק, ורק במקום שאם טעה מחזירים אותו, הסכימו הפוסקים שאם נזכר לאחר שאמר ברוך אתה ה' יסיים למדני חקיך, משום שזה יותר קל מברכה לבטלה. מה שאין כן במקום שאין מחזירין אותו, שאינו רשאי לומר למדני חקיך. ושוב ראיתי להגאון מבוטשאטש עצמו באשל אברהם (ריש סימן תכב) שכתב, שאם שכח יעלה ויבוא בליל ראש חודש ונזכר אחר שאמר ברוך אתה ה', לכתחלה אינו רשאי לסיים למדני חקיך, כיון שאינו רשאי להפסיק משום כך, וכן אינו רשאי לומר יעלה ויבוא במקום מודים, אלא בסוף התפלה עם התחנונים אם ירצה בכך. ע"ש +והנה עצם הדבר שיש לסיים למדני חקיך אחר ברוך אתה ה', בדברים שמחזירים אותו, מבואר בחידושי הריטב"א (ריש תענית), ושם מבואר גם כן בשם רבותינו הצרפתים, שזהו דוקא במקום שמחזירים אותו, אבל במקום שאין מחזירים אותו אין לעשות כן. ע"ש. וכן הסכימו רבותינו האחרונים, ומהם, מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קפח סק"ז), ובקשר גודל (סימן יד אות ו'), שבדברים שמחזירים אותו אם נזכר לאחר שחתם ברוך אתה ה' יסיים למדני חקיך. ע"ש. וכן כתב בשלמי צבור (דף רכא ע"ב) לחלק בזה בין דברים שמחזירים אותו שיסיים למדני חקיך, מה שאין כן בדברים שאין מחזירים אותו. ע"ש. וכן כתב בכף החיים פלאג'י (סימן לג אות ז'). וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי שנה ב' (פרשת ויקרא אות יב), והגאון רבי אלישע נסים דנגור בספר גדולות אלישע (סוף סימן רצד). וראה עוד בשו"ת מעט מים (סימן יט דף מא ע"ב), ובשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חאו"ח סימן ד' וה'). ובאשל אברהם מבוטשאטש (סימן תכב). ע"ש. והן עתה ראיתי להגר"מ פיינשטיין באגרות משה החדש (חלק או"ח סימן צג), שהביא מ"ש המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן קיד ס"ו), שאם שכח יעלה ויבוא בר"ח בשחרית ובמנחה, ונזכר אחר שאמר ברוך אתה ה' קודם שיאמר המחזיר שכינתו לציון, יסיים למדני חקיך, ויחזור לומר יעלה ויבוא, ורק אם סיים המחזיר שכינתו לציון, יאמר שם יעלה ויבוא בלי חתימה, והסתמך ע"ד הריטב"א הנ"ל. והשיג ע"ז האגרות משה, שהוא תמוה מאוד, שהרי הדבר פשוט וברור שאסור לומר אפילו פסוק מהתורה באמצע תפלתו ובאמצע הברכה, והקורא פסוק בתפלה הוי הפסק גמור וביטל ברכה זו. וצע"ג. וסיים, ולכן למעשה אין לנהוג כן, אלא יסיים המחזיר שכינתו לציון ויאמר שם יעלה ויבוא קודם מודים. ע"ש. ובמחכ"ת דבריו תמוהים מאוד, שאיך עלה על לבו לדחות דברי רבותינו הראשונים כלאחר יד, בה בשעה שכל האחרונים הסכימו להלכה להוראתם הנ"ל, ועיילוה למערתא דדייני וחסידי וקבלוה בסבר פנים יפות, ופסקו כן למעשה. וטעמם ונימוקם עמם שעדיף יותר להכנס בחשש איסור הפסק מלהיכנס בחשש איסור ברכה לבטלה, כי ידוע שדעת הרבה ראשונים שכל שסיים הברכה אפילו לא פתח בברכה שלאחריה, חייב לחזור לראש הברכה ולהזכיר בה מעין המאורע, ואינו יכול לתקן זאת בהזכרת מעין המאורע בין ברכה לברכה. וזו היא דעת רבינו יונה, והרא"ה, והריטב"א, ותוספות רבי יהודה החסיד, והגהות סמ"ק, וריא"ז. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק א' חלק אורח חיים סימן כב). ולכן הסיום למדני חקיך הוא בבחינת הרע במיעוטו, שאין איסור הפסק חמור כל כך כמו איסור ברכה לבטלה. וכן ראיתי בספר מנחת אהרן פארדו (כלל טז סימן יג) שהביא להלכה דברי הריטב"א הנ"ל, וכתב, ולכאורה כמו זר נחשב להתיר להפסיק בתפלה בפסוק מתהלים, שהרי זה הפסק גמור בתפלה, אכן לאחר העיון נראה שהטעם לכך, לפי שאין לו תיקון אחר וכו', שאם כן יכנס בחשש איסור ברכה לבטלה, ולכן עדיף יותר לסיים למדני חקיך וכו'. ע"ש. וכן הובא בספר פקודת אלעזר (סימן קיד סעיף ו'). ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. וחלילה לדחות דברי הראשונים מכח קושיא הנראית לנו, שכל קושיא יש לה תירוץ, וכמו שכתב הכנסת הגדולה (סימן קמו). ואין להאריך יותר.+ וכן עיקר. 

בסיכום: מי ששכח לומר על הנסים בתפלה, ונזכר אחר שסיים הברכה, קודם שים שלום, אינו רשאי לומר שם על הנסים אפילו בלא חתימה, אלא אם ירצה כשיסיים אלהי נצור שבסוף בתפלה, יאמר: מודים אנחנו לך על הנסים ועל הפורקן וכו', עד ונודה לשמך הגדול סלה. והוא הדין למי ששכח על הנסים בברכת המזון, ונזכר לאחר שחתם על הארץ ועל המזון, אינו רשאי לומר שם על הנסים אפילו בלא חתימה, אלא אם ירצה יאמרנו בתוך הרחמן, בנוסח זה: הרחמן הוא יעשה עמנו נסים ונפלאות כמו שעשה לאבותינו בימים ההם בזמן הזה, בימי וכו'. ואם נזכר בסיום הברכה כשחתם ברוך אתה ה', בין בתפלה בין בברכת המזון, אינו רשאי לסיים למדני חקיך, כדי שיחזור לומר על הנסים, אלא יסיים הברכה כנ"ל. אבל אם נזכר קודם שאמר ברוך אתה ה', אף על פי שבתפלה הזכיר שם שמים, שאמר: האל ישועתינו ועזרתינו סלה האל הטוב, וכן בברכת המזון הזכיר שם שמים, שאמר: ועל הכל ה' אלהינו אנחנו מודים לך, אין בכך כלום, ורשאי לחזור לומר על הנסים, ואחר כך ימשיך בתפלה ועל כולם יתברך וכו', ובברכת המזון ועל הכל, ויסיים משם והלאה +והטעם לזה, משום שכל שאינו אומר את השם בנוסח ברכה, אלא דרך בקשה ותחנה או הודאה, אין בזה משום הזכרת ה' לבטלה. וכן מוכח להדיא בשו"ת הרדב"ז חלק א' (סימן תקסא). וכן מתבאר בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן קיב), והובא להלכה במגן אברהם (סימן קיט סק"ו), על מה שפסק מרן השלחן ערוך שם /א"ח סי' קי"ט/: שליח צבור שטעה בתענית צבור ולא אמר עננו בין גואל לרופא, לא יחזור, ואפילו אם עדיין לא גמר אלא ברכת רפאנו, ואם חזר ברכה לבטלה היא. ומשמע שאם נזכר קודם שחתם ברוך אתה ה', אף על פי שהזכיר השם בתחלת הברכה, אין בכך כלום, הואיל ודרך בקשה היא. ע"ש. וכן כתבו שאר אחרונים שם. ומינה לנידון שלנו. וכן כתב הפרי מגדים (סימן תקפב, אשל אברהם סק"ד). ע"ש. ואמנם מצינו להרמ"א (בסימן קפח סעיף ז') שכתב, שאם שכח יעלה ויבוא בראש חודש בברכת המזון, אפשר שיש לאומרו בתוך הרחמן שבסוף ברכת המזון, וכמו שנתבאר לעיל (סוף סימן קפז), בדין על הנסים. ואולי יש לחלק כי בנוסח יעלה ויבוא יש הזכרת שמות, ואין לאומרו לבטלה, כן נראה לי, וכן נוהגים. ע"כ. אולם כבר הקשה על זה המגן אברהם שם (ס"ק יא), שהרי אומרים תחנות כל היום אף על פי שיש בהם הזכרת שמות, ולמה יגרע זה, שדוקא ברכה לבטלה אסור. ע"כ. ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (שם ס"ק יב) כתב, שמכיון שביעלה ויבוא יש הזכרת שמות, לא רצו לאומרו בתוך הרחמן, אף על פי שאין איסור בדבר, שהרי אומרים כל היום תחנות ובקשות שיש בהן הזכרת שמות, ולא אסרו אלא להזכיר ה' לבטלה או בברכה שאינה צריכה. עכ"ל. ולפי זה יוצא גם כן שאין איסור הזכרת ה' בכיוצא בזה. (ועיין בבגדי ישע שם. ויש להשיב על דבריו). וכן מבואר עוד בספר מאמר מרדכי (סימן קיב סוף ס"ק יב, וסימן קכד סק"ט), ושכן דעת מרן. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן לז). ובכף החיים סופר (סימן תקפב ס"ק נט). ע"ש. [וכבר ביארנו כל זה לעיל סימן מג]. וכן עיקר.+ 
