 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן כד 

שאלה: האם מותר לברך שהחיינו בימי ספירת העומר על פרי חדש או על בגד חדש? 

תשובה: לכאורה יש ללמוד דין זה ממה שכתב מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקנ"א סעיף י"ז), שטוב להזהר שלא לומר ברכת שהחיינו על פרי חדש או על מלבוש חדש בימים שבין י"ז בתמוז ליום תשעה באב, והטעם לזה מפני שהם ימי אבל וצער לישראל, ואין ראוי לברך אז שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה, בשעה שהזמן אינו מתאים לשמחה, מפני שימים אלו ימי פורענות לישראל. וכן מבואר בספר חסידים. וכן כתב בשו"ת בנימין זאב (סי' קס"ג). ואם כן גם בימי הספירה שמנהג ישראל שלא להסתפר לאות אבל על עשרים וארבעה אלף תלמידי רבי עקיבא שכולם נספו בשנה אחת מפסח ועד פרוס עצרת, כמבואר בגמרא דיבמות (דף ס"ב ע"ב). וכ"כ רבינו האי גאון בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' רע"ה), בטעם המנהג שלא להסתפר מערב פסח עד יום ל"ד לעומר. וכ"כ רבינו יצחק אבן גיאת בספר מאה שערים (עמוד ק"ט). וכ"כ בספר הפרדס (סי' קמ"ד) ועוד. וכן פסק בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תצ"ג). לפיכך יש לומר שאין לברך שהחיינו בימים אלה מפני שהם ימי פורענות ומדת הדין מתוחה בהם. וראה במסכת עדיות (פרק ב' משנה י'). וכ"כ הגאון רבי אפרים לונטשיץ, רבו של בעל התוספות יום טוב, בספרו עוללות אפרים (חלק ב' מאמר ק"ז) שהמנהג שלא לברך שהחיינו בימי הספירה. 

אולם לאחר התבוננות נראה שיש חילוק גדול בין ימי בין - המצרים לימי הספירה, כי ימי בין המצרים שאירעו בהם חורבן בית המקדש ושאר פורעניות, המבוארים במשנה תענית (דף כו ע"א), הם ימי אסון כללי לעם ישראל בכללו, וממילא אין מקום לברך שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה, בזמן שנועד לפורענות לכל האומה, שנקבע להם בכיה לדורות, ומגלגלים חובה ליום חייב. אבל ימי הספירה אינם נחשבים לימי פורענות לעם ישראל, ואדרבה, כתב הרמב"ן (בפרשת אמור) שקדושת ימי הספירה כימי חול המועד. וראה בזוהר הקדוש (פרשת שמות דף י"ב ע"א, ופרשת שלח לך דף קע"ד ע"א). ובספר מגיד מישרים (פרשת אמור) ע"ש. וכן העלה להלכה הגאון רבי מרדכי כרמי בספר מאמר מרדכי (סי' תצ"ג סק"ב), להתיר לברך שהחיינו בימי הספירה, ושכן המנהג. וכן פסק הגאון רבי יצחק למפרונטי בספר פחד יצחק, והסכים עמו הגאון רבי דניאל טירני בספר עיקרי הד"ט (סי' כ"א אות י"ז), והעיד שכן המנהג בגלילותיו להקל בברכת שהחיינו בימי הספירה ע"ש. וכ"כ בשו"ת קרן לדוד (סוף סימן קי"ט). וכן העלה בשו"ת דברי מלכיאל חלק ג' (סי' י"ג). וכן העיד הגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב ח"ב (סי' תצ"ג סק"ג), שכן פשט המנהג להקל לברך שהחיינו על פרי חדש בימי הספירה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת לבושי מרדכי (מהדורא בתרא סי' קנ"ג). וכ"כ הרה"ג רבי אליהו חמוי אב"ד ארם צובא, בירחון המאסף (סי' ל"ד). וכ"כ הרה"ג רבי מאיר וואעקנין זצ"ל אב"ד טבריה, בשו"ת ויאמר מאיר (סי' ב') ע"ש. 

לפיכך נראה שאף מי שנהג להחמיר שלא לברך שהחיינו בימי הספירה על פרי חדש, בחושבו שכן צריך להיות על פי הדין, יוכל לבטל מנהגו אף בלי התרה, הואיל והוא מנהג בטעות שאינו צריך התרה לבטלו, כמ"ש התוספות (פסחים נא ע"א). ובשלחן ערוך יורה דעה (סי' רי"ד). ובפרי חדש או"ח (סי' תצ"ו) ועוד. וגדולה מזו נראה לומר שאפילו אם היה יודע שמעיקר ההלכה מותר לברך שהחיינו בימי הספירה, אלא שרצה להחמיר על עצמו להמנע מזה, יכול לבטל מנהגו בלי התרה, מפני שאין בזה משום גדר וסייג, אלא רק מילתא יתרה בעלמא. וכעין מה שכתב הפרי חדש או"ח (סי' תצ"ו). והובא להלכה בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ל"ח). ובשו"ת שואל ומשיב קמא (ח"ב סי' ק'). ומבואר בירושלמי (סוף קידושין), שעתיד אדם ליתן דין וחשבון על מה שראתה עינו ולא אכל, והוא מפני שצריך לתת שבח והודאה להבורא יתברך בברכת שהחיינו על כל פרי חדש שרואה וטועם ממנו, שכל מה שברא הקב"ה, לא בראו אלא לכבודו. ואע"פ שבשו"ת מהר"י שטייף (סי' רמ"ט) לא כתב כן, נראה שהעיקר להלכה כמו שכתבנו. 

אך בנוגע לענין לבישת בגד חדש בימי הספירה, טוב לחוש ממדת חסידות למה שכתב הגאון רבי יוסף יוזפא בספר יוסף אומץ (סי' תתמ"ה), שמיום ראש חודש אייר ואילך נוהגים להחמיר שלא ללבוש בגד חדש. וכ"כ הגאון מהר"ח פלאג'י בספר מועד לכל חי (סי' ו' אות י"ב), ובנו הגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב ח"ב (סי' תצ"ג), שאין ראוי לברך שהחיינו על בגדים חדשים בימי הספירה. וכ"כ בשו"ת תורת יקותיאל (סי' מ"ח) ע"ש. אבל בשו"ת לבושי מרדכי (מהדורא בתרא סי' קנ"ג) כתב, שאף שבגליל העליון (באשכנז) נוהגים להחמיר שלא ללבוש בגד חדש בימי הספירה, בגלילות אלו יש נוהגים להקל בזה, הואיל ולא נמצא בשום פוסק שיש להחמיר בזה ע"ש. וכ"כ להקל בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' קל"ג אות ב') ע"ש. ולכן כשיש צורך, יש להדר ללבוש הבגד החדש בשבת שבתוך ימי הספירה, ויברך עליו שהחיינו. (שהרי אף בשבת שבימי בין המצרים לפני ר"ח אב יש מתירים לברך שהחיינו על בגד חדש), וכן במקום שמחת בר מצוה או ברית מילה בימי הספירה, יש להקל בזה בפשיטות. וכן כתב בספר ארחות יושר (פרק י"א). ובספר קמח סולת ועוד אחרונים וכן עיקר. 
