 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן סד 

שאלה: האם מותר לסכך את הסוכה בסכך לנצח, שעשוי מנסרים דקים הקשורים בחוטי כותנה? 

תשובה: בגמרא מסכת סוכה (דף י"ב ע"ב), נאמר, סיככה באניצי פשתן, כלומר: פשתן שנידק וניפץ, פסולה. והסביר הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות סוכה הלכה ד'), שאף על פי שכל זמן שעדיין לא נטוה הפשתן אינו ראוי לקבל טומאה, ועוד, שהפשתן הוא גידולי קרקע, ואין סיבה לפוסלו מן התורה, מכל מקום גזרו חכמים שלא לסכך בו, מפני שנשתנית צורתו וכאילו אינו גידולי קרקע. והראב"ד בהשגות שם, נתן טעם אחר, לפי שהפשתן שנידק וניפץ ראוי ליתנו בכרים וכסתות, ואז נעשה ראוי לקבל טומאה על ידי דבר אחר, לפיכך אין לסכך בו. והתוספות בסוכה (י"ב ע"ב) הסבירו הטעם, לפי שהוא קרוב לבוא לכלל טומאה לכשיהיה נטוה, וכמבואר בפרשת נגעים: בבגד צמר או בבגד פשתים, ולפיכך גזרו בו חכמים. וכתב רבינו ישעיה אחרון ז"ל בפסקיו, שהעיקר כדברי התוספות, וכתב עוד, שלפי זה מותר לסכך בצמר גפן הואיל ואין תורת טומאה עליו כלל, שהרי כל מיני בגדים חוץ מבגדי צמר ופשתים אינם מטמאים בנגעים. והנה לפי סברת רבינו ישעיה ברור שאין שום צד איסור לסכך בסכך לנצח, אף שנסריו קשורים בחוטי כותנה דהיינו צמר גפן. שהרי אפילו לסכך ממש בחוטי צמר גפן אין כל מניעה לדעתו, כל שכן כאן שאין החוטים אלא רק להעמיד את הנסרים הדקים, שהם הסכך של הסוכה. אולם יש לדון לפי טעמו של הרמב"ם, שפסול הפשתן לפי שנשתנית צורתו, ולפי זה ודאי שיש לפסול חוטי צמר גפן לסכך בהם מאותו טעם עצמו שנשתנית צורת הצמר גפן, וכן לטעמו של הראב"ד, שפסול הפשתן לפי שראוי ליתנו בכרים ובכסתות, יש לפסול סיכוך בצמר גפן, שגם הוא ראוי ליתנו בכרים וכסתות. ואם כן לפי דעת הרמב"ן במלחמות ה' פ"ב דסוכה (כ"א ע"ב), שהלכה כרבי יהודה שהסומך סוכתו בכרעי המטה ואינה יכולה לעמוד בפני עצמה פסולה, וכמי שאומר בגמרא שם, שטעמו של רבי יהודה לפי שהוא מעמידה בדבר המקבל טומאה, וכ"כ הר"ן שם. לפי זה לכאורה נראה שיש מקום לפקפק על הסכך הזה, מפני שהמעמיד שלו חוטי צמר גפן שאין לסכך בהם. 

אולם מלבד שהתוספות והרא"ש (סוכה כ"א ע"ב) כתבו, שאין עיקר הטעם כמי שאומר מפני שמעמידה בדבר המקבל טומאה, אלא כמי שאומר מפני שאין לה קבע, ולכן אם יש גובה י' טפחים מן המטה לסכך כשרה. וכתב מרן הבית יוסף /א"ח/ (סוף סי' תר"ל), שכן דעת הרי"ף, ולכן פסק בשלחן ערוך שם להקל, ולפי זה מותר להעמיד הסכך אף בדבר שאסור לסכך בו. (וראה בס' ההשלמה, ובס' המאורות סוכה שם). ובתשובת מהרי"ל (סימן קנ"ז) כתב גם כן, שמותר להעמיד את הסכך אף בדבר המקבל טומאה, הואיל ורוב הפוסקים פסקו כרבנן דרבי יהודה שהסומך סוכתו בכרעי המטה כשרה. ואפילו למי שפוסק כרבי יהודה, הרי יש אמורא שמפרש טעמו של רבי יהודה מפני שאין לה קבע, וכתב הרא"ש שכן עיקר, ולפי זה מותר ג"כ להעמיד הסכך בדבר שראוי לקבל טומאה. וכן נ"ל להלכה, ושכן נהגו כל רבותינו, ואין בזה ספק כלל עכ"ד. (וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב חאו"ח סי' ס"ה). ועוד שאפילו לפ"ד הרמב"ן והר"ן שסוברים להחמיר, וכ"כ כמה אחרונים להלכה, יש מקום להכשיר הסכך שבנידוננו, על פי מה שכתב הריטב"א בחידושיו לסוכה (דף י"א ע"ב), שאף להפוסקים שאוסרים להעמיד הסכך בדבר שראוי לקבל טומאה, מכל מקום כל דבר שהאיסור לסכך בו אינו אלא מגזירת חכמים, לא גזרו חכמים לאסור להעמיד בו סכך הסוכה, משום שהטעם שאסור להעמיד בדבר שאסור לסכך בו, אינו אלא משום גזרה שמא יבוא לסכך בו ממש, אבל כשהאיסור לסכך בו מדברי סופרים, מותר להעמיד בו הסכך, משום שגזירה לגזירה לא גזרינן. ולכן חוטי כותנה שפיסולם לסכך הוא רק מדרבנן, לדעת הרמב"ם מפני שנשתנית צורתו, ולדעת הראב"ד מפני שראוי ליתנו בכרים וכסתות, מותר להעמיד בו הסכך לכתחילה. ואף שהגאון בעל פרי מגדים באשל אברהם (סי' תרכ"ט אות י"א) נסתפק אם גזרו בזה גזירה לגזירה, ויש אחרונים שפסקו להחמיר, העיקר כמו שמפורש בדברי הריטב"א הנ"ל להקל. וכן פסק הגאון רבי יהודה שמואל אשכנזי בספר בית השואבה. וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בספר לב חיים חלק ב' (סימן ק"כ). וע"ע בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סימן ת"ע אותיות ב' - ג') ע"ש. וכן עיקר להתיר אף לכתחילה להלכה ולמעשה. 
