 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן מז 

שאלה: האוכל סעודתו בסוכה בימי החג מתי צריך לברך ברכת לישב בסוכה, האם קודם ברכת המוציא או לאחריה?. 

תשובה: כתב הרא"ש (סוכה פרק ד' סימן ג'), רבינו מאיר מרוטנבורג היה נוהג לברך לישב בסוכה קודם ברכת המוציא, וכמו ששנינו בברייתא (סוכה מו ע"א) נכנס לישב בסוכה מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לישב בסוכה, הילכך יש להקדים ברכה זו שהיא מיד לאחר הישיבה, לפני ברכת המוציא. ומנהג העולם אינו כן, כי לא נהגו לברך לישב בסוכה על טיול ושינה, אלא דוקא בשעת אכילה הילכך ראוי לברך תחלה ברכת המוציא שהיא התחלת סעודה, ואחר כך ברכת לישב בסוכה. ע"כ. וכן כתב הטור אורח חיים (סימן תרמג). ע"ש. גם בספר תשב"ץ לתלמיד מהר"ם (סימן קמב), הביא שיטת רבו המהר"ם שיש לברך ברכת לישב בסוכה קודם המוציא, וכתב על זה רבינו פרץ בהגהותיו, שהעולם נוהגים שבימי החג אינם מברכים לישב בסוכה אלא עד אחר ברכת המוציא. וכן הוא בארחות חיים (הלכות סוכה אות לט), ובכל בו (סימן עא). וכן כתב הרב רבי דוד אבודרהם (דף עא סע"ב). ע"ש. והנה הדבר ברור שלכל הדעות אין בזה שום חשש משום הפסק בין ברכת המוציא לטעימה, מכיון שברכה זו היא צורך הסעודה, ומענין הסעודה, והרי זה דומה למה שאמרו בברכות (מ ע"א) שאם לאחר שבירך המוציא, ולפני שיטעם, נתן לחבירו פרוסה ואמר לו טול וברך, או שאמר לאחד מבני ביתו תנו מאכל לבהמה, אינו נחשב הפסק שיצטרך לחזור ולברך המוציא, הואיל והוא מענין הסעודה. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק א' מהלכות ברכות הלכה ח'), והטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קסז סעיף ו'). והוא הדין לכאן. (וכן כתב בפשיטות מרן בבית יוסף סימן תרמג). ואף על פי שמרן הבית יוסף (סימן קסז) כתב בשם הכל בו, שזה שאמרו שהאומר טול וברך או תנו מאכל לבהמה אינו הפסק, זהו דוקא בדיעבד, אבל לכתחלה לא יפסיק כלל אפילו בדברים אלו. וכן פסק הרמ"א בהגה (שם /א"ח סי' קס"ז/ סעיף ו'). וכן מבואר בספר האורה לרש"י (סימן מב). ע"ש. וכן כתב המגן אברהם (סימן כה ס"ק טז), שמה שפסק מרן השלחן ערוך שם /א"ח סי' קס"ז/, שאם שח לצורך תפילין אינו הפסק, זהו רק בדיעבד, אבל לכתחלה אסור להפסיק אפילו לצורך תפילין. ע"ש. וכן כתבו האליה רבה ושאר אחרונים. וראה עוד בארצות החיים שם. מכל מקום זהו רק כשמפסיק בדיבור כנ"ל, באופן שהיה יכול לרמוז בשתיקה, אבל כשאי אפשר אלא בהפסקה בדיבור, שפיר דמי אף לכתחלה, וכמו שכתב להדיא המגן אברהם (סימן תקצב סק"ה). (ועיין באליה רבה שם סק"ה שכתב, שמדברי המרדכי מוכח דסבירא ליה שמותר לכתחלה להפסיק בין ברכת המוציא לאכילה בדבר שהוא מענין הסעודה. וחולק על הכל בו שאוסר לכתחלה. ע"ש). וראה עוד בשו"ת מכתב לחזקיהו (סימן ה', דף כו ע"א). ואף כאן כיון שברכת לישב בסוכה באה במקום הסעודה, וראוי לברך אותה אחר המוציא, אין בה משום הפסק כלל. וראיה לדבר שהרי בקידוש של יום טוב או בקידוש של שבת בימי החג, לכל הדעות מברכים בורא פרי הגפן על הכוס, ואחר כך מברכים לישב בסוכה, ומוכח שאין שום חשש הפסק בברכה זו בין ברכת בורא פרי הגפן לטעימה מן הכוס. והוא הדין שאין חשש הפסק בזה בין ברכת המוציא לטעימה. והמאירי בברכות (מ ע"א) כתב, יש נוהגים לברך לישב בסוכה קודם ברכת המוציא, והדבר נאה, אלא שמעולם לא ראינו לרבותינו שיהיו נוהגים כן, אלא מברכים המוציא ואחר כך לישב בסוכה, ואין ברכת סוכה הפסק, מאחר שהוא צריך לברכה זו קודם אכילה. ע"כ. וכן כתב עוד בספרו מגן אבות (עמוד יח). ע"ש. וראה עוד במגן אברהם (סימן תרמג סק"ב), ובספר יפה ללב חלק ג' (שם סק"ב). ודו"ק. 

והרמב"ם (בפרק ו' מהלכות סוכה הלכה יב) כתב בזו הלשון: כל זמן שיכנס לישב בסוכה כל שבעה, מברך קודם שישב: אשר קדשנו במצותיו וצונו לישב בסוכה, ובליל יום טוב הראשון מקדש מעומד ומברך לישב בסוכה ויושב ואחר כך מברך שהחיינו, וכך היה מנהג רבותי ורבני ספרד לקדש מעומד בלילה הראשון של חג הסוכות כמו שביארנו. ע"כ. והרא"ש (בפרק ד' דסוכה סימן ג') העיר על זה, שנראה טעמו של הרמב"ם, כדי שיברך על המצוה עובר לעשייתה, ולפי זה היה לו לברך קודם שיכנס לסוכה, שהכניסה היא המצוה ולא הישיבה, שאם היה אוכל מעומד צריך לברך גם כן על הסוכה, אלא ודאי שכיון שמצות סוכה היא אכילה וטיול, גם אם מברך אחר שישב חשיב שפיר עובר לעשייתן, ומה שכתוב בסוכות תשבו, לשון עיכוב הוא, כמו וישב העם בקדש, וכן ופתח אהל מועד תשבו יומם ולילה, וגם הפירוש בברכת לישב בסוכה היינו להתעכב בסוכה, ולכן מקרי שפיר עובר לעשייתן גם כשמברך אחר הישיבה. ע"כ. וכן כתב הנמוקי יוסף (פסחים ז ע"ב) בשם הריטב"א. ע"ש. וכן מתבאר מדברי בעל העיטור (הלכות ציצית שער ג חלק ב). ע"ש. וראה עוד בהשגת הראב"ד שם. ועיין במגילה (כא ע"א) כתוב אחד אומר ואשב בהר ארבעים יום וארבעים לילה, וכתוב אחד אומר ואנכי עמדתי בהר, אמר רב, עומד ולומר יושב ושונה. רבי חנינא אמר לא עומד ולא יושב אלא שוחה. רבי יוחנן אמר אין ישיבה אלא לשון עכבה, שנאמר ותשבו בקדש ימים רבים. רבא אמר רכות מעומד קשות מיושב. ע"ש. ומוכח מהאמוראים שלא תירצו כרבי יוחנן, דהיכא דאפשר להעמיד לשון ישיבה כפשוטו עדיף טפי. ובאמת שבזוהר הקדוש פרשת אמור (דף קג סע"ב) איתא: רב המנונא סבא כד הוה עייל לסוכה הוה קאים על פתחא דסוכה מלגאו ואמר נזמן לאושפיזין וכו', וקאים על רגלוהי ומברך וכו'. וזה מבואר כדברי הרמב"ם. ולפי זה היה ראוי לנהוג כדברי מהר"ם מרונטברג להקדים ולברך מעומד ברכת לישב בסוכה, ואחר שישב יברך המוציא ויאכל. וכן הסכים מרן הבית יוסף (בסימן תרמג) וזו לשונו: ולי דברי המהר"ם נראים בעיני, שאף על פי שאין העולם רגילים לברך על הסוכה אלא בשעת אכילה, היינו מפני שעיקר קביעות שאדם עושה בסוכה היא האכילה, ומכל מקום בישיבה שהיא לצורך אכילה, מברך הוא עליה, ואם כן בודאי שהוא צריך לסמוך הברכה לישיבה כל מה שאפשר, הילכך מברך על הסוכה קודם ברכת המוציא. ע"ש. וזו לשון מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (שם /סי' תרמ"ג/ סעיף ב' וסעיף ג'): להרמב"ם מקדש מעומד ומברך לישב בסוכה ויושב ואחר כך מברך שהחיינו. ובשאר ימים מברך על הסוכה קודם ברכת המוציא. ונוהגים לברך לישב בסוכה אחר ברכת המוציא קודם שיטעום. ע"כ /./ והגאון רבי יוסף אישקאפא בספר ראש יוסף שם כתב, שהנכון שבהכנסו לסוכה בעודנו עומד יברך לישב בסוכה, וישב, ואחר כך יברך המוציא, וכמו שכתב כיוצא בזה הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. וכן כתב בספר אדני פז. וכן הסכים הגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן כב אות א'). וכן כתב מר בריה הגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ג' (סימן תרמג סק"ב). ע"ש. גם בספר בן איש חי (פרשת האזינו אות ה') כתב, שבכל זמן שיש קידוש בחג הסוכות, יברך לישב בסוכה אחר ברכת קידוש, וכשאין קידוש, יש נוהגים לברך אחר המוציא, אבל אנחנו נוהגים בביתינו מזמן עטרת ראשינו הגאון מר זקני רבינו משה חיים זצ"ל לברך לישב בסוכה קודם ברכת המוציא, וכן עיקר. ויברך ברכת סוכה מעומד ואחר כך ישב ויברך המוציא. ע"כ. (והגאון יעב"ץ בספרו מור וקציעה כתב, שטוב יותר לברך קודם המוציא אבל המנהג שלהם אינו כן. ע"ש). וראה עוד בספר נוהג כצאן יוסף (הלכות סוכה אות ח). ובשו"ת עין אליעזר (סימן נב). 

בסיכום: לכתחלה עדיף לנהוג לברך בימי החג ברכת לישב בסוכה מעומד ואחר כך ישב ויברך המוציא, והנוהגים לברך ברכת לישב בסוכה אחר ברכת המוציא קודם טעימה, יש להם על מה שיסמוכו. והנח להם לישראל. ונהרא נהרא ופשטיה. 
