 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן יג 

שאלה: שליח צבור שטעה בחזרת ודילג על אמירת הקדושה, ונזכר אחר שסיים האל הקדוש, האם יאמר שם הקדושה לפני ברכת אתה חונן, או יחזור לראש?. 

תשובה: ראשית כל יש להקדים שאמירת קדושה בתפלת החזרה מעכבת, וכמו שכתב הכל בו (סימן מג), הובא בבית יוסף /א"ח/ (סימן קכו), שעיקר מה שחוזר השליח צבור התפלה בקול רם בזמן הזה שכולם בקיאים אינו אלא בשביל הקדושה. וכן כתבו המחזור ויטרי (סימן מד), והשבולי הלקט (סי' כו). ע"ש. (ובארחות חיים (אות פא) שחזרת השליח צבור להוציא מי שאינו בקי, או כדי לענות קדושה). והטור /א"ח/ (סימן קכד) כתב: ולאחר שסיימו הצבור תפלתם יחזור השליח צבור התפלה להוציא מי שאינו בקי וכו', וגם כדי שיענו קדושה אחריו. וכתב הבית חדש, דנפקא מינה שאפילו אם הצבור כולם בקיאים צריך לחזור בשביל קדושה. והרמב"ם בנוסח התפלה כתב, שליח צבור מברך לעולם ברכה שלישית בנוסח זה, נקדישך ונעריצך וכו'. מוכח שהקדושה בחזרת השליח צבור היא חלק מברכה שלישית, שאין לפסוח עליה. [ובמשנה ראש השנה (פרק ד' משנה ה'): סדר ברכות, אבות וגבורות וקדושת השם. ופירש רבינו עובדיה מברטנורא: קדושת השם, קדוש קדוש. והמלאכת שלמה הגיה שצריך לומר אתה קדוש, ולפי האמור כוונתו כמו שכתב הרמב"ם, שהקדושה היא מעצם הברכה. ועיין עוד בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מערכת ק' אות לז). ע"ש]. ולכאורה יש ללמוד עוד דין זה ממה שפסק בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן שו), שאם דילג השליח צבור ברכת כהנים ונזכר לאחר שסיים המברך את עמו ישראל בשלום, קודם שיעקור רגליו, צריך לחזור לברכת רצה כדי שיאמרנה במקומה לפני שים שלום, ואין לאומרה אחר חתימת שים שלום, כי במגילה (דף יז ע"ב) אמצעיות אין להם סדר, כל ברכות התפלה כסדרן. ומה שאמרו (ברכות דף לד ע"א) אמצעיות אין להן סדר, זהו לענין שאינו חוזר לאתה חונן, אבל צריך לאומרן משם ואילך על הסדר. עיין תוספות שם. וכשם שבשאר ברכות אם הקדים ברכה לחבירתה לא יצא, הכי נמי כאן, וכשם שאם לא אמר היחיד ברכת שים שלום חוזר, כך הדבר לגבי הצבור שנתחייבו בברכת כהנים לאחר שעלו הכהנים לדוכן, לפיכך חוזר לרצה. ע"כ. והרי ברכת כהנים אינה הכרחית כל כך כמו קדושה, שהרי אם התחילו בעשרה ויצאו מקצתם באבות, השליח צבור אומר קדושה, כמו שאמרו בתלמוד ירושלמי (פרק ג' דמגילה), וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן נה סעיף ג'). ואילו לענין נשיאת כפים, אם יצאו מקצתן בחזרה, אין השליח צבור אומר ברכת כהנים, כדמוכח בירושלמי שם. וכן כתב בשיורי כנסת הגדולה (סימן נה). וכן פסק הפרי חדש שם. וכן דעת מרן החיד"א בקשר גודל (סימן חי אות ו'). וראה עוד בשו"ת שבט הלוי ח"ד (חאו"ח סי' יד). ע"ש. ובעל כרחנו שאין ברכת כהנים נחשבת כחלק מגוף החזרה, אלא דבר בפני עצמו הוא, מה שאין כן הקדושה שהיא כחלק בלתי נפרד מהחזרה, ואם כן בודאי שצריך לחזור כדי לומר קדושה. (ובאמת שבגוף דברי בעל הלכות קטנות יש לפקפק בהם להלכה, שמאחר שאין ברכת כהנים נחשבת מגוף החזרה, שמא יש לומר שאין השליח צבור חוזר בכהאי גוונא. ושוב ראיתי במאירי פרק ג' דמגילה (דף כד ע"ב) שכתב וזו לשונו: פירשו הגאונים, שליח צבור ששכח ולא אמר ברכת כהנים בתפלה, אם לא השלים את הברכה חוזר וסודרה, ואם השלים את הברכה אינו חוזר, אף בזמן שיש שם נשיאות כפים. ע"כ. וזה מבואר שלא כבעל הלכות קטנות. וכן הערך השלחן (סימן קכז סק"א) הביא דברי המאירי להלכה. גם בספר עמק ברכה להרה"ג ר"א פומרנצ'יק (עמוד יא) כתב לדחות דברי הלכות קטנות מהלכה, ואילו היה רואה דברי המאירי, היה שש לקראתו. ועיין בשו"ת בארות המים סימן ד', ובמשנה ברורה בביאור הלכה סוף סימן קכו. ודו"ק). 

וכעת נבוא לענין השאלה להיכן הוא חוזר, וראיתי להגאון מהר"י הררי בשו"ת זכור ליצחק (סימן לב), שנשאל בנידון דידן, ואחר שהוכיח שהקדושה מעכבת בחזרה כנ"ל, כתב, שצריך לחזור לראש התפלה, ואין לומר שיאמרנה קודם אתה חונן, בין ברכה לברכה, כעין מה שאמרו במי ששכח יעלה ויבוא ונזכר בסיום הברכה שיאמר שם יעלה ויבוא קודם מודים, דשאני התם שעיקר התקנה לומר יעלה ויבוא באמצע הברכה, וכל שלא התחיל בברכה אחרת נחשב כאילו אמרה במקומה, אבל קדושה שנתקנה לאומרה בין ברכה לברכה, בין ברוך אתה ה' מחיה המתים לאתה קדוש, כל שסיים האל הקדוש, אינו יכול לאומרה שם, שאין זה מקומה. ודמי למה שפסק בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קיט סעיף ד'): שליח צבור ששכח ולא אמר עננו בתענית צבור בין גואל לרופא, לא יחזור, אפילו אם עדיין לא סיים אלא רק ברכת רפאנו, ואם חזר ברכה לבטלה היא. והקשו דמאי שנא משכח יעלה ויבוא שאומרה קודם מודים, ותירצו שברכת עננו נתקנה בין גואל לרופא, ולכן כשסיים וחתם ברכת רפאנו, אינו חוזר כלל. והכי נמי כאן, ולכן צריך לחזור לראש. ע"כ. ובמחכ"ת, מה שכתב שהקדושה נתקנה בין ברכה לברכה, אינו מחוור, שהרי מבואר בלשונו הזהב של הרמב"ם בנוסח התפלה הנ"ל, שהיא מכלל ברכת אתה קדוש, וכמו שדייק בלשונו שהשליח צבור מברך לעולם ברכה שלישית בנוסח זה נקדישך ונעריצך וכו'. וזו לשון הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות תפלה הלכה ד'): ואומר השליח צבור קדושה בברכה שלישית, ולא אמר בין ברכה לברכה. וכן הוכיח במישור הגאון רבי אברהם הלוי בשו"ת גנת ורדים בקונטרס גן המלך (סימן קנב). ע"ש. ומעתה מה שדימה דין זה למה שכתב השלחן ערוך בשליח צבור ששכח לומר עננו בין גואל לרופא שאינו רשאי לאומרה אחר שחתם ברכת רפאנו, לא דמי כי אוכלא לדנא, ששם כל שסיים רפאנו, אין מקום לומר שם עננו, שאין עננו מענין ברכת רפאנו כלל. אבל כאן שדילג קדושה, ונזכר אחר האל הקדוש, כל עוד לא התחיל אתה חונן אומרה במקום שנזכר, כיון שעודנו עומד בענין קדושה, ולא פנה עדיין לברכה אחרת, וכדין יעלה ויבוא קודם מודים. וכן ראיתי להגאון רבי יוסף הלוי בשו"ת יבא הלוי (קושטא, שנת תבר"ך, סימן א') שהעלה בנידון דידן שאומרה קודם ברכת אתה חונן, ושאין הפרש בין הטועה באמצע הברכה, כגון ששכח מוריד הגשם (במקום שאין מזכירים טל גם בקיץ), או ששכח יעלה ויבוא, שאומרם בין ברכה לברכה, לאמירת קדושה שנתקנה בפתיחת הברכה, שתחלת ברכה שלישית בחזרה היא הקדושה, זה אינו, שבודאי כל שאין שם ומלכות בתחלת הברכה, נחשב כטעה באמצע הברכה, ודוקא בברכת אבות שפתיחתה בשם ומלכות, פתיחתה מעכבת, אבל כאן חשיב כטעה באמצע ברכה ודי לאומרה קודם אתה חונן. ע"כ. (ובתשובת יבא הלוי הנ"ל כתב בין השאר, להסתייע מדברי המגן אברהם סימן קיד סק"ט, דמה שאמרו טעה בשלש ראשונות חוזר לראש, היינו דוקא כגון שטעה בחתימתן, מה שאין כן בטעה באמצע הברכה שאין בכך כלום, וכדין מי ששכח מוריד הגשם וכו'. ומדבריו מוכח שגם בדבר שהוא מעיקר הברכה, אינו חוזר כיון שאינו מחתימת הברכה. וזה שלא כמו שחילק המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן קיט) בד"ה אם דילג או טעה שלא כתב כן המגן אברהם אלא באופן שחיסר דבר שאינו מעיקר הברכה, אבל דבר שהוא מעיקר הברכה הרי הוא כחתימתה. ע"ש. ואפשר שגם המשנה ברורה יודה בנידון דידן, כיון שהיחיד אינו אומר קדושה (ברכות כא ע"ב), ולא נתקנה אלא לצבור, אף על פי שאם לא אמרה חוזר, הרי היא כהזכרת מוריד הגשם שאומרה בין ברכה לברכה. ודו"ק). וכן כתב הגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ק' אות לז), ובשו"ת מעט מים (סימן מד), שאם שכח השליח צבור לומר קדושה ונזכר אחר חתימת האל הקדוש, יאמרנה שם בין ברכה לברכה, ורק אם התחיל השליח צבור בברכת אתה חונן צריך לחזור לראש התפלה, שהקדושה היא מדברים שמחזירים עליהם. ע"ש. והן אמת כי בספר מאורי אור (חלק באר שבע דף כט ע"א) רוח אחרת עמו, ואזיל כל בתר איפכא, שאפילו אם התחיל השליח צבור אתה חונן, יאמר הקדושה בפני עצמה בלא חתימה, ואם נזכר אחר כך אומר הקדושה בסוף התפלה בלא חתימה. ע"ש. ובמחכ"ת אין זה נכון להלכה, כי אמירת הקדושה שייכת לברכה השלישית, שהיא אתה קדוש, וכל שהתחיל בברכת אתה חונן חלפא שעתה, ודינו כטעה בברכה אחת משלש ברכות ראשונות שחוזר לראש. [ואף על פי שהגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים סימן קכה, הביא דברי הרב יבא הלוי הנ"ל, שיאמר הקדושה קודם אתה חונן, וכתב שצריכא רבה לעשות כן, מכל מקום לא חלק עליו בהלכה, ולכן העיקר כמו שפסק הרב יבא הלוי, וכמו שכן פסק גם הרב טהרת המים הנ"ל]. 

והן עתה ראיתי להרה"ג רבי יוסף הכהן בשו"ת חיים ביד (חלק אורח חיים סימן יג), שאחר שהעלה בנידון דידן לאומרה אחר חתימת האל הקדוש קודם אתה חונן, שוב כתב להסתפק לפי מה שכתבו התוספות (סנהדרין לז ע"ב) בד"ה מכנף הארץ זמירות שמענו, כתוב בתשובות הגאונים, שאין בני ארץ ישראל אומרים קדושה אלא בשבת, שנאמר אצל השרפים, שש כנפים לאחד, ובכל כנף הוא אומר שירה אחת בכל יום מששת ימי החול, וכשמגיע שבת אומרים לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם, אין לנו עוד כנף לומר שירה, והקדוש ברוך הוא משיב להם, יש לי עוד כנף לומר שירה, שנאמר מכנף הארץ זמירות שמענו. עכ"ל. [וכן הוא באור זרוע ח"ב סוף סימן פט]. ולפי זה יש לומר ששליח צבור שטעה ולא אמר קדושה אין צריך לחזור, שהרי בני ארץ ישראל אינם אומרים קדושה אלא בשבת. עכת"ד. ולפע"ד נראה שאין לסמוך על זה, שהרי הרבה חילוקי דינים יש בין בני ארץ ישראל לבין בני בבל, ואנו תמיד פוסקים כבני בבל, וכמו שכתבו רש"י בחולין (דף נ ע"א), והתוספות עבודה זרה (דף לח רע"ב). ולכן אנו תופסים עיקר כמו שכתב הרמב"ם, שקדושה היא מעצם ברכת אתה קדוש, וצריך לחזור עליה. וכן העלה ידידנו הגאון רבי אליעזר יהודה ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק יב (סימן י'). ע"ש. [ועיין בשו"ת בית דוד חלק אורח חיים סימן נ'. ובכסא רחמים במס' סופרים פרק כ' הלכה ז'. ובשו"ת גנזי יוסף סי' קיח. ודו"ק]. 

בסיכום: שליח צבור שטעה ושכח לומר קדושה, ונזכר אחר שהתחיל ברכת אתה קדוש, חוזר ואומר קדושה, וממשיך אתה קדוש, ואם לא נזכר עד שסיים וחתם האל הקדוש, יאמר שם הקדושה בלי חתימה, וממשיך אתה חונן וכו'. ואם לא נזכר עד שהתחיל אתה חונן, צריך לחזור לראש התפלה ולומר הקדושה במקומה. 
