 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן ט 

שאלה: מי שיש לו בית כנסת בשכונתו, האם רשאי ללכת להתפלל בבית כנסת המרוחק משכונתו, או יש בזה איסור משום אין מעבירין על המצוות? 

תשובה: בגמרא (סוטה כב ע"א), אמר רבי יוחנן, למדנו קיבול שכר מאלמנה: מעשה באלמנה אחת שהיה בית כנסת בשכונתה, והיתה באה להתפלל בכל יום בבית מדרשו של רבי יוחנן, אמר לה רבי יוחנן, בתי, הרי יש בית כנסת בשכונתך, (ולמה את טורחת לבוא עד הלום?), אמרה לו, רבי, ולא שכר פסיעות יש לי? - ומכאן למד המגן אברהם (/או"ח/ בסימן צ ס"ק כב), שאם יש שני בתי כנסת בעירו, מצוה ללכת להתפלל בבית הכנסת הרחוק יותר, מפני שיש בזה שכר פסיעות. וכן הסכים האליה רבה שם /או"ח סימן צ'/. וכן פסק הגאון רבי זלמן בשלחן ערוך (שם סעיף יב). ומתבאר שאין בזה משום אין מעבירין על המצוות. וכן מתבאר מהגמרא (יומא ע ע"א) על מה ששנינו: הרואה כהן גדול כשהוא קורא ביום הכפורים, אינו רואה פר ושעיר הנשרפים וכו', ולא מפני שאינו רשאי, אלא שהיתה דרך רחוקה, ומלאכת שניהם נעשית כאחת. ומקשה הגמרא, לא מפני שאינו רשאי, פשיטא, ומשיבה, משום שהייתי סובר שיש בזה משום אין מעבירין על המצות, וכאן יש מצוה משום ברוב עם הדרת מלך, קא משמע לן. ופירש רש"י, שאין בזה משום מעביר על המצוה, מאחר שאינו עסוק בה. ע"כ. וכן העובר על פתח בית הכנסת הקרוב אליו, וממשיך ללכת בדרכו לבית הכנסת הרחוק יותר, כיון שעדיין אינו עוסק במצוה, אין בזה משום אין מעבירין על המצות. ובזה ניחא מה שאמרו בגמרא (ברכות ח:), אמר רבי יהושע בן לוי, אסור לו לאדם שיעבור אחורי בית הכנסת בשעה שהצבור מתפללים, (שמכיון שאינו נכנס לבית הכנסת, נראה כפורק עול ומבזה את בית הכנסת. רש"י). אמר אביי, לא אמרו אלא כשאין בית כנסת אחר בעיר, אבל יש שם בית כנסת אחר מותר. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ו מהלכות תפלה הלכה א). וזו לשון מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן צ סעיף ח): אסור לעבור מחוץ לבית הכנסת בצד שהפתח פתוח בו בשעה שהצבור מתפללים, מפני שנראה ככופר כיון שאינו נכנס להתפלל. ואם יש בית כנסת אחר בעיר מותר. ולמדנו מכאן שאין בזה משום אין מעבירין על המצות. אלא שלכאורה יש להקשות על זה ממה ששנינו (במנחות סד:), מצות העומר להביאו מן הקרוב, לא ביכר הקרוב לירושלים, מביאים אותו מכל מקום אחר, ובגמרא פירשו הטעם שמצוה להביאו מן הקרוב, משום שאין מעבירין על המצות. אי נמי משום כרמל. (פירש רש"י, שתהיה התבואה רכה ונמללת ביד, כרמל, רך מלא, ואם יביאוהו מן הרחוק הרוח נושבת בו בדרך ומתקשה). נמצא שגם באופן כזה יש משום אין מעבירין על המצות. (וכן הקשה בספר בתי כנסיות דף כד ע"ג, על המגן אברהם, והניח בקושיא). אולם נראה שהחילוק ברור, שדוקא בדין קצירת העומר, שאם לא יקצור מן השדה הקרובה, הרי תתבטל המצוה ממנה לגמרי, לכן שייך לומר על זה אין מעבירין על המצות, אבל בבתי הכנסת שבכל אחד מהם יש מנין מתפללים, ואף אם אינו נכנס לשם, לא תתבטל מצות התפלה (והמצות הכלולות בה, קדיש וקדושה וברכו), רשאי לבחור בבית הכנסת הרחוק יותר משום שכר פסיעות. וכן תירץ מרן החיד"א בספר פתח עינים מנחות (סד:). וכן תירץ בספר עושה שלום (מערכת אין מעבירין על המצות, דף יד ע"ד), ושכן מצא בספר פתח האהל למנחות שם. ע"ש. (ובזה ניחא גם כן דברי הגמרא (יומא לג ע"א) דישון מזבח הפנימי קודם להטבת חמש נרות, מאי טעמא, אמר רבא כדריש לקיש דאמר אין מעבירין על המצות. וכי עייל להיכל, במזבח פגע ברישא. וע"ע בתוספות (שם /יומא ל"ג ע"א/), ובזבחים (נא ע"א) ודו"ק). וראה עוד בברכי יוסף אורח חיים (סימן כה סק"ג). ובספר רוח חיים (סימן צ סק"ג) +וראיתי להגאון רבי אליהו ישראל בספר שני אליהו (דרוש כד לשבת תשובה דף צא ע"ג), ובספר ארעא דישראל (מערכת א' אות ב), שהביא הקושיא על הגמרא בסוטה (כב ע"א) למדנו שכר פסיעות מאלמנה, והא קיימא לן במחנות (סד:) מצוה להביא מן הקרוב, ופירשו הרמב"ם והרע"ב משום שאין מעבירין על המצות. וכתב לתרץ, שהנה בעיקר דין זה, מצינו מחלוקת בבבא מציעא (קז ע"א) על הפסוק ברוך אתה בעיר, רב אמר שיהיה ביתך סמוך לבית הכנסת, ורבי יוחנן אמר שיהיה בית הכסא סמוך לשלחנך, אבל בית הכנסת סמוך לביתו לא, רבי יוחנן לטעמיה דאמר שכר פסיעות יש. נמצא שלדעת רב עדיף להתפלל בבית כנסת הקרוב יותר, וטעמו משום שאין מעבירין על המצות, ולרבי יוחנן אע"פ שמעביר על המצוה כיון שיש שכר פסיעות שפיר דמי. ובמנחות (סד:) איכא תרי טעמי שמצוה להביא מן הקרוב, אי משום כרמל, אי משום אין מעבירין על המצות. ורב ס"ל דהיינו טעמא משום אין מעבירין על המצות, ורבי יוחנן סובר דהיינו טעמא משום כרמל, ולא ס"ל הטעם דאין מעבירין על המצות, דאדרבה שכר פסיעות עדיף. וקיימא לן (ביצה ד ע"א) רב ורבי יוחנן, הלכה כרבי יוחנן. אלא שלפי זה קשה על הרמב"ם והרע"ב שכתבו דהיינו טעמא משום אין מעבירין על המצות, והרי לרבי יוחנן שהלכה כמותו הטעם הוא משום כרמל וכו'. ע"כ. (ולפי דבריו יש ליישב קושית הרב שרשי הים ח"א דף לד סע"א. ע"ש). ובאמת שאין שום הכרח לומר דרבי יוחנן לא ס"ל הטעם שבגמרא (מנחות סד:) דאין מעבירין על המצות, אלא דס"ל שבאופן שאין המצוה מתבטלת מהמקום הקרוב, בזה יש להעדיף הטעם של שכר פסיעות. ושפיר קאמר בסוטה (כב ע"א) למדנו שכר פסיעות מאלמנה. אבל במנחות שקצירת העומר תתבטל מהמקום הקרוב, באופן כזה יש לומר אין מעבירין על המצות, וכמו שהסברנו לעיל. וניחא שפיר דברי הרמב"ם והרע"ב. ושוב מצאתי כדברי בשו"ת שמו משה (חאו"ח סימן ז דף כט ע"ד). ע"ש. והרה"ג איש צדיק בספר גזע ישי (מערכת א אות כז) כתב להשיג על מהר"א ישראל הנ"ל, והעלה גם כן שלא כדברי המגן אברהם (סימן צ ס"ק כב) שיש ללכת לבית הכנסת הרחוק משום שכר פסיעות, כי מהגמרא מנחות (סד:) מוכח דאיכא בהכי משום אין מעבירין על המצות. (והגמרא דבבא מציעא קז ע"א מיירי שיש רק בית כנסת אחד במקום רחוק). והגמרא דסוטה אינה אלא לגבי אשה שפטורה לבוא לבית הכנסת, אבל באיש שחייב לבוא לבית הכנסת, אמרינן אין מעבירין על המצות, וצריך להכנס לבית הכנסת הקרוב יותר. עכת"ד. ואין דבריו מוכרחים, שהרי בברכות (ח:) מבואר שאף שעובר ליד פתח בית כנסת, רשאי ללכת אל בית כנסת אחר הרחוק משם. ובעל כרחך לומר כמו שהסברנו לעיל, שכל שאינו עוסק במצוה, ואין המצוה מתבטלת, רשאי ללכת אל המקום הרחוק יותר, ואין בזה משום אין מעבירין על המצות. וכיוצא בזה כתב המגן אברהם (סי' קנג ס"ק מא) בשם המהראנ"ח (סי' ע), שאע"פ שמי שהחזיק בהכ"נ בביתו להתפלל בצבור ימים רבים, יש לו חזקה, ואין הצבור רשאים לשנות ללכת ולהתפלל במקום אחר, זהו כשמתבטל המנין לגמרי, אבל אם נשאר מנין מתפללים בבהכ"נ הראשון, רשאים לעשות מנין להתפלל במקום אחר. ע"ש. (וע"ע בשו"ת שרידי אש ח"ב סימן טו). וע"ע להגאון מהר"א הכהן משאלוניקי בספר טהרת המים (מערכת א אות ב). ודו"ק.+ 

והנה הגאון רבי אברהם אביגדור בשו"ת זכור לאברהם (חלק או"ח סימן י), חשב להוכיח מהגמרא (סוטה כב /ע"א/) הנ"ל, כשיטת המפרשים בתוספות (מגילה ו:) ובכמה מקומות, שבמצוה אחת לא שייך לומר אין מעבירין על המצות, ורק בשתי מצות שנזדמנו לידו אין לו להעביר על מצוה הקרובה אליו. ושוב דחה זאת על פי הגמרא במנחות (סד:) הנ"ל, שאף במצוה אחת של קצירת העומר אמרו שיש בזה משום אין מעבירין על המצות. ולכן העמיד המעשה שבגמרא (סוטה כב ע"א) באופן שלא היתה צריכה לעבור על פתח בית הכנסת הקרוב, אבל אילו היתה צריכה לעבור שם, היה אסור לה לעבור הלאה משום שכר פסיעות. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הגאון הראשון לציון רבי חיים אברהם גאגין ז"ל בספר מנחה טהורה (מנחות סד: דף פה ע"א). אולם לפי מה שמבואר בגמרא (ברכות ח:) והפוסקים הנ"ל שגם באופן שעובר סמוך לפתח בית הכנסת, מותר לו ללכת אל בית כנסת אחר הרחוק יותר, מוכח שגם באופן שכזה אין לאסור משום אין מעבירין על המצות, הואיל ואינו עוסק עדיין במצוה, וגם אין המצוה מתבטלת שאפשר לה להתקיים על ידי אחרים, ואדרבה יש בזה שכר פסיעות. ועיין במועד קטן (דף ט ע"א), כתיב, פלס מעגל רגליך וכל דרכיך יכונו, וכתיב אורח חיים פן תפלס, כאן במצוה שאפשר לעשותה על ידי אחרים, כאן במצוה שאי אפשר לעשותה על ידי אחרים. (ומה שחשב בשו"ת זכור לאברהם אביגדור שם, לדחות, שאותה אשה טועה היתה בדין, ורבי יוחנן שיבחה רק על כוונתה הטובה, מלבד הדוחק שבדבר, כמו שסיים בעצמו, שאם כן היה לו לרבי יוחנן ללמדה שאדרבה בית הכנסת הקרוב יותר עדיף, עוד בה, שנעלם ממנו דברי המגן אברהם (סימן צ ס"ק כב), שלמד מהגמרא הנ"ל לדידן דשכר פסיעות עדיף). [ועיין בספר בן ימין על מסכת מנחות (דף מא ע"א) מה שכתב בזה. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל]. 

גם הלום מצאתי להגאון רבי משה פארדו בשו"ת שמו משה (חלק או"ח סימן ז) שנשאל על המנהג שנהגו לעבור דרך בית הכנסת האיסטנבולים אשר בעיר העתיקה בירושלים ת"ו, להכנס להתפלל בבית הכנסת הגדול על שם רבן יוחנן בן זכאי, אם אין בזה משום אין מעבירין על המצות, ואחר שהאריך למעניתו העלה בכחא דהיתרא שאין לחוש לזה כלל, ובפרט כשיש לו מקום קבוע בבית הכנסת ריב"ז, ונסתייע מדברי מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן כה סק"ג). והוסיף שתפלה בבית הכנסת אינה דרך חיוב גמור אלא למצוה מן המובחר, ונחשב הדבר כהכשר מצוה, ובזה לא שייך הדין שאין מעבירין על המצות, ושכן כתב הגאון רבי יהודה נגאר בספר אהלי יהודה [ועיין עוד בשו"ת זרע יעקב בן נאיים (סימן א), ובשו"ת דברי מלכיאל חלק א' (סימן יג)]. עכת"ד. והסכים עמו להלכה הגאון הראשון לציון רבי חיים משה אלישר בשו"ת משה האיש (חלק או"ח סימן טז). ע"ש. ותשובתו הרמתה הובאה גם בשו"ת דברי מנחם להגר"מ כשר שליט"א (סימן לח). גם הגאון רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ב' (חלק או"ח סימן ה) האריך מאד בזה, והעלה להתיר. וסיים, (בסעיף ג אות ט): ומעשים בכל יום פה ירושלים ת"ו שבעיר העתיקה יש ארבעה בתי כנסת זה לפנים מזה, והיחידים המתפללים בבית הכנסת הפנימי עוברים דרך בית הכנסת החיצון, ומעולם לא שמענו פוצה פה ומצפצף זה מאות בשנים, ובודאי שטעמם ונימוקם עמם, וכמו שכתב בשו"ת שמו משה הנ"ל. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת ישכיל עבדי חלק ג' (חלק או"ח סימן ג) ובשו"ת הר צבי (חלק או"ח סימן נג). ומכל שכן אם יש טעם נכון להעדיף ללכת לבית הכנסת הרחוק יותר מפני שהשליח צבור שם הגון וירא ה' מרבים ויש לו נעימה וקולו ערב, יותר מהשליח צבור של בית הכנסת הקרוב יותר, שאז בודאי אין בזה משום אין מעבירין על המצות. וכמו שכתב כיוצא בזה בשו"ת דברי מלכיאל חלק א' (סימן יג אות יז). ואדרבה יש לו גם כן שכר פסיעות. והגאון רבי שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג (חלק או"ח סימן כז) כתב לחלוק על דברי המגן אברהם, ושאין שכר פסיעות שייך אלא באופן שבבית הכנסת השני יש שם רוב עם, או שלומדים שם תורה, או שהיו שם אנשים הגונים יותר מבית הכנסת הקרוב, אבל בלא זה, לא שייך שכר פסיעות. ע"ש. ואין דבריו מחוורים להלכה, וכבר תמה עליו בשו"ת משנה הלכות חלק ה' (סימן כד). ע"ש. ועיין עוד בזה בשו"ת יהודה יעלה קובו (חלק או"ח סימן ז). ובשדי חמד (מערכת א' כלל קפט). ובשו"ת חיים ביד הנד"מ (חלק או"ח סימן א). ע"ש. ובשו"ת איש מצליח (סימן טו דף פ' ע"א והלאה). האריך מאד בזה. וע"ש. ואכמ"ל. 

המורם מכל האמור, שאף מי שיש לו בית כנסת בשכונתו, רשאי ללכת להתפלל בבית כנסת המרוחק מביתו, ואין בזה משום אין מעבירין על המצות, ואדרבה יש לו שכר פסיעות. ומכל מקום כתב הגאון רבי דוד פארדו בספרי דבי רב (פרשת ראה), שלא נאמרו דברים אלו, אלא באדם רגיל, אבל תלמיד חכם השוקד על דלתות תורתינו הקדושה, נכון יותר שיתפלל בבית הכנסת הקרוב אליו כדי שלא יתבטל מלימודו, שזה יותר חשוב לאין ערוך לגבי שכר פסיעות. ותלמוד תורה כנגד כולם. וכן הסכים להלכה הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קנ). וראה עוד בשו"ת משנה הלכות חלק ה' (סימן כד). גם דעת לנבון נקל שאם הולך לבית הכנסת הרחוק דרך רחובות קריה שמצויות שם נשים ההולכות בבגדי פריצות, יאחז צדיק דרכו ללכת לבית הכנסת הקרוב, וזה עדיף הרבה יותר משכר פסיעות, פן לא יוכל לכבוש עיניו ולהיות עוצם עיניו מראות ברע. (כמבואר בבבא בתרא נח:). ואשרי השם דרכיו. (ודע כי בשו"ת תורה לשמה (סימן מ) כתב שלא שייך שכר פסיעות אלא כשהולך רגלי, ולא כשנוסע ברכב. ועיין עוד בשו"ת ציץ אליעזר חלק י"ב סימן יז אות ז' והלאה) +לפי האמור נראה שאף מי שקבע מקום לתפלתו בבית כנסת הסמוך לביתו, וברצונו לקבוע תפלתו בבית כנסת אחר הרחוק יותר, מפני שהשליח צבור שם יותר הגון, וכיוצא בזה, שרשאי לעשות כן, ואין בזה משום אין מעבירין על המצות, הואיל ולא יתבטל המנין מבית הכנסת הסמוך לביתו, או מטעם שכתב בשו"ת שמו משה הנ"ל שהמצוה להתפלל בבית כנסת, אינה מצוה שבחובה אלא מצוה מן המובחר בעלמא, ולא שייך בה דין אין מעבירין על המצות. וסמך לדבריו ממה שכתב מהרי"ל בהלכות עירובי תחומין, שלא התירו לערב לדבר מצוה אלא ללכת לבית האבל או לבית המשתה, אבל לא ללכת להתפלל בעשרה. וכן כתב החות יאיר (סימן קטו). ועיין בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן יג), ובספר אהל מועד (דף ל ע"א), ביריעות האהל. נוסף על כך יש להעיר עוד ממה שכתב בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חלק יו"ד סימן מז), אודות רב ומורה צדק לעדתו בעיר אחת, ושלחו מתם מעיר גדולה יותר שמקבלים אותו עליהם לרב ומורה צדק, ואנשי קהלתו באים בחזקה מחמת טענה שאין מעבירין על המצות, והשיב, שלפי מה שכתבו התוספות יומא (לג ע"א) שלא שייך הדין שאין מעבירין על המצות אלא היכא דעביד תרוייהו, ולענין קדימה, כגון תפילין של יד ושל ראש, אבל היכא דלא עביד אלא מצוה אחת לא שייך לומר אין מעבירין על המצות, ומשום הכי איצטריך קרא למילף (בזבחים נא ע"א), הא דקיי"ל שיירי הדם היה שופך על יסוד מערבי, מדכתיב אל יסוד מזבח העולה אשר פתח אהל מועד, ולא נפקא ליה מההיא דאין מעבירין על המצות, וכי נפיק פגע ביה ברישא, משום דהכא לא עביד אלא מצוה אחת. לפי זה כאן הכל מצוה אחת להורות לבני ישראל את החוקים ואת התורות, הילכך מקודש עדיף, שהעיר השניה יותר גדולה וכו'. ואף על פי שהתוספות מגילה (דף ו:) תירצו באופן אחר, דאי לאו קרא הוה אמינא דלכתחילה הוא דאין מעבירין על המצות הא דיעבד שפיר דמי וכו'. מכל מקום אנן בדידן הוכחנו במקום אחר שדברי התוספות מגילה בנויים על סברת ר' אלעזר בר' יוסי דהתם, ואינם עיקר להלכה אלא כסברת רשב"ג דפליג עליה, ולדידיה כל דלא עביד אלא מצוה חדא לא שייך דין אין מעבירין על המצות. ע"כ. והן אמת כי בערך השלחן (סימן כה סק"ג) כתב, שהרמב"ם (בפרק ה' מהלכות מעשה הקרבנות הלכה יא), סבירא ליה כהתוספות מגילה שאף במצוה אחת שייך הדין שאין מעבירין על המצות, וכמו שכתב הלחם משנה שם בכוונת דברי הרמב"ם. ע"ש. אולם שערי דחיות לא ננעלו, ואפשר ליישב דברי הרמב"ם כמו שכתבו התוספות (יומא לג ע"א) כאשר עיני המעיין תחזינה משירים /מישרים/. אך לדידי קשיא לי, מההיא דמנחות (דף סד:) שמצות העומר להביאו מן הקרוב, משום אין מעבירין על המצות, אף על פי שהוא רק מצוה אחת. וראיתי בברכי יוסף (סימן כה סק"ג) שעמד בזה, ולכן פירש כוונת התוספות יומא, שלא באו לומר שבמצוה אחת בלבד אין הדין של אין מעבירין על המצות, אלא כל כוונתם אינה אלא למעט דלא מהני האי טעמא דאין מעבירין על המצות לקבוע מקום מסויים, אבל בלא קביעות מקום, כגון הבאת עומר, לעולם שייך הדין דאין מעבירין על המצות. ע"ש. ומכל מקום לפי מה שכתב בברכי יוסף שם בשם מהר"י מולכו, שכל שאין בדעתו באותה שעה לקיים המצוה הסמוכה אליו, לא שייך אין מעבירין על המצות. וסייעו מדברי המגן אברהם (שם סק"ד) והאליה רבה (שם סק"ה), לפי זה גם כאן יש לומר כן. וי"ל. (ועיין בשדי חמד מערכת א' כלל רצא, שכתב: והגאון מהר"ד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חלק או"ח דף יב ע"ג) תפס משמעות דברי התוספות יומא (לג ע"א), ולא זכר סתירת דבריהם. עכ"ל. ונעלם ממנו מה שכתב הגר"ד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חלק יו"ד סימן מז) ששם דן באורך בסתירת דברי התוספות, והעלה שהעיקר כמו שכתבו ביומא. ודברי תורה עניים במקומם ועשירים במקום אחר). ועינא דשפיר חזי בשו"ת מכתם לדוד הנ"ל, שהוסיף עוד, שאפילו אם היתה העיר השניה שוה בגודלה לראשונה, לא שייך בזה הדין של אין מעבירין על המצות, שלא אמרו כן אלא כשמניח המצוה הראשונה מידו שלא לעשותה כלל, אבל אם נתעסק כבר זמן רב במצוה הראשונה שבאה לידו וקיימה פעמים רבות, וכעת בא לעשות מצוה אחרת שנזדמנה לידו, לכל הדעות שפיר דמי, שאין כאן בזיון למצוה הראשונה שכבר עסק בה זמן רב. וסיים (בדף קכג ע"ב), ומעשים בכל יום שכמה וכמה רבנים גדולים יושבי על מדין אשר עמם עוז ותושיה שיושבים ומרביצים תורה בעיר אחת, ושוב הולכים אל מקום אחר הישר בעיניהם לכהן פאר ולהרביץ תורה, ואין פוצה פה כנגדם משום אין מעבירין על המצות, משום שאדרבה הכי עדיף טפי לבני תורה דמתבדרן שמעתייהו בעלמא, ולהעמיד תלמידים הרבה, ומי יודע איזה יכשר הזה או זה או שניהם כאחד טובים. עכת"ד. ולפי זה נראה שגם בנידון דידן שהיה יחיד קבוע בבית הכנסת, ומבקש לקבוע מקום תפלתו בבית כנסת אחר יותר רחוק, רשאי לעזוב מקומו ואין בזה משום אין מעבירין על המצות. ומכל שכן כשיש סיבה לדבר, כגון שהשליח צבור בבית הכנסת השני הגון יותר, ומבטא תיבות התפלה כראוי, ובקריאת התורה כהלכה, וכיוצא בזה. והן אמת כי הלום ראיתי להגאון רבי שמואל בן חביב בשו"ת אמר שמואל (בדרשותיו דף צד ע"א) שישב על מדוכה זו, וכתב לפקפק על דברי המכתם לדוד הנ"ל, כי מי יודע מה טעמם של הרבנים הללו בעזבם משכן כבודם ללכת למקום אחר. ועל זה אמרו אל תדין את חברך עד שתגיע למקומו. ואפשר שטעמם ונימוקם עמם לעזוב את עירם ואת שער מקומם בגלל איזו סיבה מספקת. ואין למדין מפי מעשה (בבא בתרא קל:). אבל בלא סיבה מספקת הרי זה בכלל העוסק במצוה פטור מן המצוה, ופירש הריטב"א בחידושיו לסוכה (כה ע"א) שאינו רשאי לעשות מצוה אחרת, שזהו כבזיון למצוה הראשונה שעוסק בה. ע"כ. אבל אין דבריו מוכרחים, שלא אמרו כן אלא כשהוא עוסק במצוה ממש, ומניחה בידו לעשות מצוה אחרת, אבל כאן מיד כשהחליט לצאת ממחנה קדשו, שוב אינו עוסק במצוה ההיא. ועוד יש לומר לפי מה שכתב בשו"ת תורת מיכאל (סימן ב) דלא אמרינן העוסק במצוה פטור מן המצוה כשהמצוה השניה היא מאותו סוג של המצוה הראשונה. וכן כתב בשו"ת לב אברהם (סימן כו). ולפי זה כאן הכל מצוה אחת להורות לעם את החוקים ואת התורות, וכמו שכתב המכתם לדוד הנ"ל. ולכן יאחז צדיק דרכו ויתהלך במישרים לזכות את הרבים כאשר תאוה נפשו. ואף לדברי המהר"ש בן חביב הנ"ל יש לומר שזהו דוקא לרב ומורה צדק בעירו ושער מקומו שהוא כנשאל להם בזמנים מסויימים (עיין בבא מציעא צז ע"א ובחו"מ סימן שמו סעיף יג), אבל יחיד מיחידי הקהל בודאי שרשאי ללכת אל מקום אשר תאוה נפשו להתפלל, ובפרט כשמרגיש תועלת רוחנית בכך. ולא עוד אלא שנראה שגם שליח צבור רשאי להניח מקום תפלתו, ללכת להתפלל כשליח צבור במקום אחר, וכמסקנת המכתם לדוד הנ"ל. צא ולמד ממה שכתב בשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סימן תעב), שכשם שהתירו חז"ל (בעירובין מ"ז רע"ב) ללכת למקום אחר ללמוד תורה, שלא מן הכל זוכה אדם ללמוד תורה, וכתב בשו"ת תרומת הדשן (סימן מ), שאפילו אם אביו מוחה בתוקף שלא ילך לשם, אף על פי כן רשאי לעבור על מצות אביו וללכת לשם, כי אין אדם לומד אלא במקום שלבו חפץ. הוא הדין והוא הטעם למצות תפלה, כי בהביט האדם אל סביבתו בקרוביו ואוהביו ורבותיו ואל מי שדעתו נוחה מהם, תתעורר נפשו לכוונה שלימה ולהאציל עליו רוח ממרום, וזהו דבר שהשכל מורה עליו, וההיפך להיפך. ואל תקשה ממה שאמרו הקובע מקום לתפלתו אלהי אברהם בעזרו (ברכות ו:), ואיך יעזוב המקום להתפלל במקום אחר, זה אינו, שבכל מקום שהולך להתפלל שם, הוא קובע מקום תפלתו, ולכן ילך למקום שלבו חפץ להתפלל שם. עכת"ד. וכיוצא בזה כתב בפתחי תשובה יורה דעה (סימן רמ ס"ק כב) בשם חמודי דניאל, שהרוצה ללכת להתפלל בבית הכנסת שמתפללים שם יותר בכוונה, ואמו מוחה בו, אינו צריך לשמוע לה, ורשאי להתפלל במקום שלבו חפץ. ע"ש. והוא הדין לגבי שליח צבור, וכן מעשים בכל יום. ואכמ"ל יותר בזה. ועוד חזון למועד.+ והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים. 
