 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן כ 

שאלה: לפי מה שביארנו בשו"ת יחוה דעת חלק ג' סימן כ', שמותר לקרוא בליל שבת לאור החשמל, ואין לגזור שמא יבוא להדליק נר חשמל נוסף, מה דין מנורת חשמל שאפשר להגביר או להחליש את מדת האור שלה, לפי הצורך, האם מותר גם כן לקרוא בליל שבת לאורה, או שמא יש לגזור שמא יגביר את מדת האור, כדרך שגזרו חז"ל בנר שמן שלא לקרוא לאורו, גזרה שמא יטה את השמן אל הפתילה, ונמצא מבעיר בשבת? תשובה: נראה שגם במנורת חשמל כזאת לא גזרו חכמים שמא יטה, ומותר לקרוא לאורה בליל שבת, כי אין לדמות דין זה לנר שמן או שעוה שבמשך זמן הדלקתם נעשה פחם בראש הפתילה, ומחשיך את האור. (עיין רש"י ביצה דף לב: בד"ה לעדויי חושכא). ולפיכך גזרו חז"ל שמא יטה, אבל באור החשמל הדולק מערב שבת במדה הסבירה, והאור נשאר יציב ומאיר יפה כמו בשעת ההדלקה, אין מקום לגזור שמא יגביר את מדת האור. וכן כתב כיוצא בזה בהגהות לחם הפנים על הקיצור שלחן ערוך (סימן פ' אות טז), שמותר לקרוא לאור מנורת נפט בליל שבת, שעד כאן לא אסרו חז"ל לקרוא לאור הנר גזירה שמא יטה, אלא כגון נר שמן ופתילה, שדרכו שלאחר שדולק מעט שוב אין הפתילה מאירה כמו בעת ההדלקה, מפני הפחם שנעשה בראש הפתילה, וצריך להטות השמן אל הפתילה כדי שתאיר יפה כמקדם, אבל מנורת נפט שלנו שמשעה שמדליקים אותה נשארת באותו מצב במשך כל הזמן עד סוף ההדלקה, ואין האור מתמעט כלל, אין לגזור בה גזירה שמא יטה, ומותר לקרוא לאורה. ושכן הסכים להיתר זה הגאון מלובלין (שליט"א). ע"ש. והוא הדין למנורת חשמל. וכן מצינו חילוק כיוצא בזה להרה"ג רבי יוסף גרשון הורביץ בספר גידולי ציון (חלק ט' סימן יא) שכתב, שמה שגזרו חז"ל בתבשיל המונח על גבי כירה שאינה גרופה וקטומה שמא יחתה בגחלים, זהו משום שדרך הגחלים לדעוך קימעא קימעא, ואינן נשארות באותו מצב של חום, כמו בשעת ההדלקה, לכן חששו שמא יראה שהן עוממות והולכות, ויבוא לחתות בגחלים להבעירן כמקדם, אבל בפתיליה של נפט שאין לחוש לכך, אין לגזור שמא יחתה ויגביה את הפתיליה. ע"ש. וכן הסכים לדבריו בשו"ת ציץ אליעזר חלק ז' (סימן טז אות ג', וריש סימן יז). ועיין עוד בשו"ת מהרש"ג חלק ב' (סימן נ'). וזה דומה לחילוק הלחם הפנים הנ"ל לגבי קריאה לאור מנורת נפט. ויש לצרף לזה מה שכתב מרן הבית יוסף (סימן ערה), אליבא דהרי"ף והרא"ש שבנר של נפט שאורו מרובה אין לחוש שמא יטה, וגם לשמא יסתפק ממנו אין לחוש משום דמאיס, אבל בשל שמן יש לגזור משום שמא יסתפק ממנו. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מקור חיים (חלק אורח חיים סימן ו') להתיר לקרוא לאור מנורת נפט, שאין לנו לגזור מדעתינו שמא יטה, שאם הדליק המנורה כראוי, אי אפשר להגדיל השלהבת, כי יהיה מעלה עשן, והזכוכית תתפוצץ. והובא במסגרת זהב על הקיצור שלחן ערוך (סימן פ' אות א'), וכתב שכבר פשט הדבר להיתר בכל תפוצות ישראל ואין פוצה פה ומצפצף. ובספר כף החיים (סימן ערה ס"ק יג) העיר על זה, שהרי עינינו הרואות שלפעמים מורידים הפתילה כשנתרבה אורה, ולפעמים מעלים הפתילה כשנתמעט אורה, ולכן אין להתיר לקרוא לאור מנורת נפט וכו'. ע"ש. אבל הרה"ג ר' חומאני עלוש בשו"ת אני חומה (חלק אורח חיים סימן יט), הביא דברי הלחם הפנים והמקור חיים, והעיר על דברי הכף החיים הנ"ל, שבודאי לא נעלם מהאחרונים הנ"ל שלפעמים מעלים ומורידים הפתילה, ומכל מקום סבירא להו שאין לגזור אלא בדבר שדרכו בכך תמיד, כגון נר שמן שדרכו לדעוך מעט ולעשות פחם בראש הפתילה וכו', אבל כאן שעל פי הרוב דולקת יפה הוי מילתא דלא שכיחא דלא גזרו בה רבנן. ע"ש. והמשנה ברורה בביאור הלכה (ריש סימן ערה) הביא דברי הלחם הפנים הנ"ל, וכתב שאף שאין היתר זה ברור, מכל מקום יש לסמוך להקל לענין תלמוד תורה, כדי שלא יתבטל מלימודו, ובפרט אם לומד בבית המדרש וכו'. ולכתחלה טוב שיכתוב מערב שבת על פיסת נייר באותיות גדולות שבת, ולהדביקו במנורה מערב שבת, כדי שיזכור ולא יבוא להטות וכו'. ע"ש. ואע"פ שכמה אחרונים החמירו במנורת נפט. אפשר שגם הם יודו לגבי מנורת חשמל שאורה רב וצלול, וכל שהכין הדלקת הנר כראוי, אין לחוש שמא יטה. ובפרט שאור החשמל לא היה בזמן חז"ל חכמי התלמוד ולא נכלל בגזירתם, וכמו שכתב כיוצא בזה המגן אברהם (סימן שא ס"ק נח). וראה עוד בדברי הגאון מהרש"ם בדעת תורה (סוף סימן שא). ואמנם ראיתי להרה"ג מהר"ש אביקציץ בספר שש אנכי (בקונטרס רך וטוב, דף עח ע"ג), שאף שהעלה להקל ללמוד לאור חשמל, מכל מקום כתב להחמיר במנורת חשמל שיש בה כמה נרות, ואין כל הנרות דלוקות, שיש לגזור שמא יסבב הכפתור להדליק שאר הנרות. ע"ש. (וכעת אינו מצוי אצלי, ורק כרגע נראה לי). וכן כתב הרה"ג עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ט'). ע"ש. אכן לפי האמור נראה שיש להקל גם בזה. והרי זה כמבואר +וראיתי להרה"ג רבי כלפון משה הכהן בשו"ת שואל ונשאל חלק א' (סימן עו), שאסר לקרוא לאור נר החשמל, משום דלא פלוג רבנן. ועיקר סמיכתו על מה שכתב בהגהות אשרי (שבת יב:): מספקא לי בנר של שעוה שאין הטייה שייכת בו אם יכול לקרות לאורו. ה"ר יחזקאל ז"ל. ע"כ. וכתב על זה מרן הבית יוסף (סימן ערה): ולי נראה פשוט לאסור, דשייך בו גזירה שמא ימחוט ויחתוך ראש הפתילה. ע"כ. נמצא שלפי דעת הגהות אשרי דלא סליק אדעתיה הגזירה דשמא ימחוט, מכל מקום נסתפק לומר שאף בכהאי גוונא דלא שייכא הטיה כלל לא פלוג רבנן, ואין לפשוט להחמיר ממה שגזרו אפילו בגבוה עשר קומות, מטעם דלא פלוג רבנן, ששם על כל פנים בנר עצמו שייכת בו גזירה דשמא יטה, מה שאין כן בנר שעוה. ומרן פסק להחמיר משום דסבירא ליה דאף בנר שעוה שייכא הטיה, אבל עיקר הספק אם גזרו גם באופן דלא שייכא הטיה, נשאר בספק. ולפי זה גם בחשמל דלא שייכא בו הטיה יש לאסור מספק. ואין לומר בזה ספק דרבנן לקולא, דהוה ליה ספק חסרון ידיעה. וכמו שכתב החכמת אדם (בכללי ספק ספיקא כלל ח') שאם נסתפק לנו מה אמרו קמאי בהכי, או שהראשונים עצמם נסתפקו בדבר, לא מקרי ספק כלל, שכל זה נקרא ספק חסרון חכמה, ואין להקל לא בספק אחד דרבנן, ולא בספק ספיקא בדאורייתא. עכת"ד. והנה מקור דברי החכמת אדם, מהמנחת יעקב בקונטרס הספקות (במחודשים סימן ח'), שכתב כן בשם השלטי הגבורים סביב המרדכי פרק החולץ. כיעו"ש. ונעלם מעינו הבדולח שהרמ"א בדרכי משה יורה דעה (סוף סימן רמו) הביא דברי השלטי הגבורים הנ"ל, וכתב, וצריך עיון דהא רוב הפוסקים פוסקים בכל תיקו דרבנן לקולא אף על פי שאינו אלא ספק מה אמרו בה קמאי. ע"ש. והמנחת יעקב עצמו בתורת השלמים שם העיר מדברי הכנסת הגדולה אורח חיים סימן קס, שהביא דברי השלטי הגבורים הנ"ל, וכתב שהמהר"ש לוצאטו בספר משבית מלחמות כתב דרבים פליגי עליה. ע"ש. והחכמת אדם הנ"ל נמשך לשיטתו בחיי אדם (כלל מז סימן ב') שכתב מהאי טעמא דבעיא דלא איפשיטא לא חשיב ספק, להקל בדרבנן. ע"ש. ואמנם כן כתב הפרי חדש (בכללי ספק ספיקא סק"ה). אך שכנגדו חלוק עליו הפרי תואר (בסימן ל' סק"א), ובספר ראשון לציון (דף קטז ע"ג). וכן העלה הפרי מגדים יורה דעה (סימן קד סק"ד, ובמחודשים שבסוף כללי ספק ספיקא אות ד'). ועיין עוד בשו"ת בנין שלמה (סימן יג), ובשו"ת יד הלוי חלק ב' (סימן ז'), שהשיגו לנכון על החיי אדם, שדעת כל האחרונים להקל בזה, ודלא כהפרי חדש. ע"ש. והוא הדין לנידון דידן שבספק אם גזרו חז"ל בהכי הוה ליה ספקא דרבנן ולקולא. ומכל שכן לפי מה שכתב הרה"ג רבי בן ציון ליכטמן בספר בני ציון (סימן ערה סק"ג) להסביר ספקו של הגהות אשרי בדין נר של שעוה הנ"ל, לפי מה שכתב רבינו זרחיה הלוי בעל המאור בפרק שואל (שבת קמט) דהא דמוקמינן במראה של מתכת עסקינן (שאדם עשוי להשיר בה נימין, ואינו צריך להביא מספריים, מפני שהיא עצמה מגלחת שער, לפיכך אסרו להסתכל בה בשבת), אעיקר תקנתא קאי, אבל אה"נ דתנא קמא אוסר בכל המראות כולן, משום דס"ל שחכמים השוו מדותיהם לגמרי. וכ"כ הרב רבינו משה בר יוסף, הובא בהר"ן שם. ולפ"ז אף בנר של שעוה דלא שייכא בו הטיה, י"ל שאסרו אטו נר של שמן, שרצו חכמים להשוות מדותיהם, וכמו שגזרו שאר מראות אטו של מתכת. אבל הרי"ף והרמב"ם והרא"ש ושאר פוסקים חלקו עליהם, והתירו להסתכל בשאר מראות, ולא גזרינן בהו אטו של מתכת, שאם נגזור מין זה אטו מין אחר הו"ל גזירה לגזירה. ובאותו המין בלבד הוא שאמר רבה שהשוו בו חכמים מדותיהם ולא חילקו בין גבוה עשר קומות לנמוך. וע"ע בדברי הרמב"ן במלחמות שם. וכ"פ הטור והש"ע (ס"ס שב). ולפ"ז ה"ה שאין לגזור מין של שעוה אטו מין של שמן, דהו"ל גזירה לגזירה. ולכן יש להתיר לקרוא בליל שבת לאור חשמל, דלא שייכא ביה גזירת הטיה. עכת"ד. ולפ"ז פשוט הדבר שאין לנו להחמיר משום ספקו של הגהות אשרי, דאנן קי"ל כרוב הפוסקים שאין לגזור מין אחד אטו מין אחר. שוב נדפס ספר ברית כהונה ח"ג להגאון רבי כלפון משה הכהן ז"ל, בעל שואל ונשאל הנ"ל, וראיתי אליו (במע' ש' אות ב', עמוד רנח) דהדר תבריה לגזיזיה, וכתב שנראה לו להתיר ללמוד בליל שבת לאור החשמל, אף לדעת מרן שאסור בנר של שעוה, משום שאור החשמל לא היה בימי חז"ל, ולא חלה עליו גזירת שמא יטה. ומכיון דבלא"ה יש מתירים באופן שאין לחוש לשמא יטה אפילו במנורה של אש, אע"פ שאין הדין כן, מ"מ באור החשמל שאינו אש ממש יש להתיר. וצ"ע. ע"כ. ובהערות שכתבתי בשולי ההסכמה שבראש הספר, (הנקרא ספר ברית משה), הסכמתי שהעיקר כמשנה אחרונה של הגאון הנ"ל להקל. ושאף הגאון רבי מצליח מזוז זצ"ל בשו"ת איש מצליח ח"א (חאו"ח סימן לא) שהעלה להחמיר ג"כ בזה, הדר הוא לכל חסידיו, וכמו שהעיד בגדלו ידידנו מר בריה דרבינא הרה"ג חריף ובקי סיני ועוקר הרים זך השכל והרעיון רבי מאיר מזוז שליט"א, ראש ישיבת כסא רחמים, במילואים שבס"ס איש מצליח (דף נח ע"ד) שחזר בו מר אביו בסוף ימיו ועביד עובדא בנפשיה ללמוד לאור החשמל בליל שבת. וכן העלה שם להלכה. ע"ש. וכן עיקר, שכן ראוי להיות חוזר. וכמו שכן הסכימו רבים וכן שלמים מגדולי דורינו. ומכ"ש אם נצרף לסניף דעת הלבושי מרדכי קמא (סימן מז - מח) שאין בהדלקת החשמל איסור תורה אלא איסור מדרבנן. וכ"כ הגר"י אלטמן בשו"ת מי יהודה (סימן לה). וכן העלה בשו"ת נחלת שמעון אמוראי (סימן טו). ע"ש. והגאון מהרש"ם בתשובה ח"ב (בסוף סימן רמו) כתב, שהוא חוכך בדין הבערת החשמל בשבת אם הוי מלאכה דאורייתא, כיון שלא היה כמוהו במשכן. ועיין עוד בשו"ת ארץ צבי (סימן סב). ואם כן אין לנו לגזור באור החשמל גזירה דשמא יטה, דהוה ליה גזירה לגזירה. ואף על פי שהמגן אברהם (סימן ערה סק"ג) כתב בדין נר של שעוה שאסר מרן הבית יוסף גזירה שמא ימחוט, שאין בזה איסור תורה דהוה ליה מלאכה שאינה צריכה לגופה. וכן כתב הטורי זהב שם סק"ב. אולם הרי מבואר בתוספות שבת (דף מו סע"ב) דבמלאכה שאינה צריכה לגופה של כיבוי החמירו כשל תורה. ע"ש. ועיין עוד בהר"ן פרק חבית (שבת קמה), ובשער המלך (פרק כה מהלכות שבת הלכה כד), ובספר תוספת שבת (סימן שטו סק"ט). ועיין עוד בקרבן נתנאל (פרק קמא דשבת סימן לא אות כ'). מה שאין כן כאן שעיקר האיסור הוא רק מדרבנן. אלא שרוב האחרונים הסכימו שאיסור הדלקת חשמל הוא מן התורה, וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק א' (חלק אורח חיים סימן יט אות יד). ע"ש. ועל כל פנים לפי מה שביארנו בפנים נראה שגם במנורת חשמל שיש בה הרבה נרות, והדליק רק מקצתם מערב שבת, מותר ללמוד לאורה, ולא חיישינן לגזור שמא ידליק הנרות הנותרים. וכן בנידון שלנו במנורה שאפשר להגביר את האור של נרותיה על ידי לחיצה בכפתור החשמלי, אין לאסור ללמוד לאור מנורה זו, מהטעמים שביארנו. והחומרא בזה מביאה לידי קולא של ביטול תורה, שאי אפשר ללמוד אלא מתוך ספר, ותורה מה תהא עליה. אלא שטוב ונכון לעשות דבר מה שיזכירנו שלא יבוא להטות, וכמו שהעלה המשנה ברורה בביאור הלכה בדין מנורת נפט+. 

נוסף להנ"ל יש מקום לומר בנידון שלנו, שהגזירה שמא יגביר את מדת האור, זוהי כעין גזירה שמא יוסיף שמן בנר הדולק, שלא גזרו חז"ל, כי הגברת מדת האור היא הוספה על זרם החשמל הנמצא באותה שעה, והוא כמוסיף מבחוץ עוד שמן להדלקה, שעל ידי כך הוא מגביר את האור. ואין זה דומה לגזירת חז"ל שהיא שמא יטה השמן שבנר עצמו אל הפתילה. וכן כתב כיוצא בזה הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חלק אורח חיים סימן צג), לגבי שהיית תבשיל בתנור גז שלנו, אם יש לגזור שמא יגביר מדת החום על ידי כפתורי התנור, וכתב, שהואיל ולא גזרו חז"ל אלא רק שמא יחתה בגחלים, ולא גזרו שמא יביא עוד עצים להסיקם בכירה, כשרואה שהאש מסתיימת והולכת, שאילו כן היו גוזרים גם על כירה שהסיקוה בקש ובגבבא, שאף על פי שלא שייך שם חיתוי בגחלים, יש לחוש שמא יתן עוד קש כשיכלה הקש שבכירה, אלא צריך לומר שלא גזרו בזה, הכי נמי בתנורי גז שלנו שלא שייך בהם חיתוי, אלא אם רוצה להגדיל חום האש צריך לפתוח על ידי הכפתור את נקבי הצינור של הגז ביתר שאת, ולהזרים דרכו גז יותר מהמדה שהיא דולקת באותה שעה, וזה דומה כמו שמביא עצים נוספים אחרים להסיקם, שלא גזרו חז"ל על כך, ואפילו אם נאמר שהטעם שלא גזרו חז"ל על זה מפני שרוב פעמים אין העצים סמוכים לכירה, ועד שיביאם ממרחק יזכור שהוא שבת וימנע להדליקם, (וכמ"ש בשבת קמט ועירובין צח דאדהכי והכי מדכר. וע"ע בתוספות ביצה ג ד"ה גזירה). מה שאין כן בתנור גז שהוא דבר קל לפתוח הכפתור שהוא סמוך לו יש לגזור יותר, מכל מקום כיון שלא גזרו חז"ל גם בעצים הסמוכים לכירה, הוא הדין כאן שאין לגזור וכו'. ע"ש. וכן יש לומר גם בנידון דידן. 

בסיכום: גם במנורות חשמל שאפשר להגביר את מדת האור אין לגזור שמא יטה, ומותר ללמוד לאורם בשבת. ומכל מקום לכתחלה נכון שיכתוב מערב שבת על פתק נייר באותיות גדולות, שבת, ויניחנו סמוך לכפתור החשמל, כדי שאם יבוא להגביר האור, יזכור מיד וימנע מחילול שבת. וה' לא ימנע טוב להולכים בתמים. 
