 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן לו 

שאלה: כשיש חתן או אבי הבן או בר מצוה בבית הכנסת בשבת, וצריכים להעלות לספר תורה עולים נוספים על חובת היום, מקרובי המשפחה, ומהאורחים המוזמנים, האם רשאי הקורא בתורה לחזור על אותם פסוקים פעמים רבות לכל עולה ועולה, או עליו לחלק הפרשה לפי מנין הקרואים, כדי שלא יקרא האחד מה שקרא קודמו? 

תשובה: כתב המרדכי (מגילה פרק ד', סימן תתלא), וכתב רבינו אפרים לרבינו יואל, הנה בשמחת תורה יצאתי מבית הכנסת בחרי אף, כי שמעתי מהחזן שחוזר וקורא ולאשר אמר יותר מעשר פעמים, ומי התיר לו לעשות כן, והרי בגמרא (מגילה כב ע"א) לא התירו בזה אלא במקום שאי אפשר. ע"כ. ובשו"ת התשב"ץ חלק ב' (סימן ע) כתב, ודע כי בבואי לכאן ראיתי מנהג משונה שמוסיפים להעלות לספר תורה אנשים הרבה בשבתות וימים טובים, וחוזרים לקרות פרשה אחת פעמים הרבה, וגערתי בהם על זה, שאם רוצים להוסיף על חובת היום היה להם לחלק הפרשה לפי מנין הקרואים, ולא לחזור הפרשה פעמים רבות, אלא אם כן היה חובת היום באותה פרשה עצמה, והיא קטנה, כגון בחול המועד סוכות, שאנו צריכים לחזור ולקוראה, אבל שלא לצורך אין להתיר לעשות כן, וכן נראה בתוספתא. אבל לא יכלתי לסלקם ממנהגם זה ביום שמחת תורה. ע"כ. אולם בספר העתים (סימן קפה עמוד רעו) כתב: ונשאל רבינו האי גאון, הקוראים בספר תורה מהו שיעמדו אחרים ויחזרו ויקראו אותם פסוקים כשצריך השליח צבור להוסיף אנשים על המנין הראוי לאותו היום, כגון שבת ויום טוב שיש בהם חתן וכדומה לו. השיב, מנהג כל ישראל לעשות כן, ואין בזה פגם, וכי אין אנו כופלים פסוק ואמרת להם בראש חודש, וקרבנות הנשיאים בחנוכה, וקרבנות החג (בחול המועד סוכות), וכמה פעמים נוהגים לקרות ולחזור ולקחתם לכם ביום הראשון עשרה עולים, וכן ולאשר אמר, ואין לחוש בזה משום ברכה שאינה צריכה, דכל מאי דאורחיה הוא ברכה צריכה היא. ע"כ. וכן כתב הרב רבי דוד אבודרהם (בדף לז ע"ב), בשם תשובת הגאונים. וכן פסק רבינו יצחק בר ששת, הריב"ש, בתשובה (סימן פד), שהואיל והלכה רווחת (במגילה כא ע"א) שמותר להוסיף על מנין העולים בשבת, מותר לחזור אותה קריאה עצמה לכמה עולים בזה אחר זה, שהרי בימי חנוכה, שקוראים בפרשת הנשיאים, כהן ולוי קוראים הפרשה בין שניהם, וישראל חוזר וקורא אותה פרשה. וכן בחול המועד סוכות חוזרים וקוראים אותה פרשה לכל ארבעת העולים שהם חובת היום, וכן המנהג בשמחת תורה, וכן נוהגים כשנמצא חתן בבית הכנסת. ע"כ. וכן כתב בחידושי הריטב"א (מגילה כב ע"א) בסוף ד"ה מיתיבי, שכבר נהגו כשיש משתה חתנים, ורבים קוראים בתורה בשבת, חוזרים וקוראים מה שקראו הראשונים, ויש שמעכבים בדבר, ואין טעם לדבריהם. ע"כ. ומרן הבית יוסף (/או"ח/ סימן רפב) הביא להלכה דברי הריב"ש הנ"ל, וסיים על זה, שכן המנהג, ושלא כדברי המרדכי בשם רבינו אפרים (הנ"ל). וכן פסק מרן בשלחן ערוך (שם /או"ח סי' רפ"ב/ סעיף ב). והרמ"א בהגה כתב, ויש אוסרים (מרדכי). וכן נהגו במדינות אשכנז מלבד בשמחת תורה שנהגו להרבות בקרואים ונוהגים כסברא הראשונה. ע"כ. 

ואמנם הגאון רבי אברהם הלוי, אב"ד מצרים, בשו"ת גנת ורדים (כלל ב' סימן כב) כתב לפקפק על דברי הריב"ש הנ"ל, שאין למדים אפשר משאי אפשר, שהרי מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן קלז) כתב בזו הלשון: הקורא בתורה, וחזר השני מה שקרא הראשון, אם הוסיף השני על מה שקרא הראשון שלשה פסוקים וכו', עולה מן המנין, ואם לאו אינו עולה מן המנין חוץ מקריאת הקרבנות של פרי החג משום שאי אפשר. ואם כן הוא הדין לכאן שאין ראוי להקל לקרות לזה מה שקרא חבירו, כיון שאין הכרח גדול לזה. ואף על פי שיש ליישב המנהג בדוחק, מכל מקום אין ליחיד לעשות מעשה לעצמו לעלות לספר תורה לאותה קריאה שקרא חבירו. וצריך עיון. עכת"ד. אולם בא רעהו וחקרו הגאון רבי יעקב פראג'י מהמה, אב"ד אלכסנדריא של מצרים, בתשובתו שהובאה בגנת ורדים (כלל ב סימן כג), והעלה שאין בזה שום פקפוק כלל, ורשאי הקורא בתורה לעלות ולחזור על הקריאה שקרא חבירו. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי ישועה שבאבו בשו"ת פרח שושן (כלל ב סימן ה). ע"ש. ובהגלות נגלות תשובת רבינו האי גאון הנ"ל, בודאי שהמנהג יש לו סמוכים דקשוט, שדברי הגאונים דברי קבלה הם. ולכן העיקר כדברי מרן להקל בזה. ובשו"ת בית דינו של שלמה (חלק או"ח סימן יז) האריך גם כן לקיים המנהג שנהגו לחזור הקריאה לכמה מן העולים לתורה, וכתב, שמנהג זה יסודתו בהררי קודש על פי גאוני עולם אשר מפיהם אנו חיים, וכמבואר בתשובת הגאונים שהביאה הרב רבי דוד אבודרהם. וכן הוא בבית יוסף (/או"ח/ סימן קלז). וכן כתב הריב"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רפב). וכן העלה בשו"ת נאמן שמואל (סימן ב). וכן דעת הגאונים רבי יעקב פראג'י מהמה ורבי ישועה שבאבו (הנ"ל), ובודאי שלהם שומעים שאמרו כהלכה שלבם היה פתוח כפתחו של אולם וכו'. וחתמו על הפסק הנ"ל, נוסף על המחבר הגאון רבי שלמה לניאדו, הגאון רבי צדקה חוצין (מחבר שו"ת צדקה ומשפט), והגאון רבי יצחק ברכה (מחבר הספר בירך יצחק), ועוד. והסכים עמהם הגאון רבי שמואל לניאדו, אב"ד ארם צובה (חלב) עש"ב. וראה עוד בשו"ת רב פעלים חלק ג' (חלק אורח חיים סימן טו). ע"ש. 

אולם בשיורי כנסת הגדולה (סימן רפב הגהות בית יוסף אות א) כתב, מה שנוהגים קצת שלוחי צבור הקוראים בתורה, שאף על פי שיש בפרשה כדי לקרות לכל עולה שלשה פסוקים ויותר, הם אינם משנים ממנין הפסוקים לשבעת העולים, וחוזרים וקוראים פיסקא אחת לכל העולים הנוספים, לא יפה הם עושים, שמכיון שאפשר לצאת ידי חובת כל הדעות, מה להם להכניס עצמם בחשש איסור ברכה שאינה צריכה לדעת רבינו אפרים וסיעתו, לפיכך הנכון שהשליח צבור יקרא ג' פסוקים לכל עולה, ואם בכל זאת לא יספיקו הפסוקים שבפרשה לכל העולים, אז יחזור לקרות מה שכבר קרא. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי יעקב אלגאזי בספר אמת ליעקב. גם מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רפב סק"ג) כתב, שאף על פי שהמנהג בכמה מקומות כהוראת הריב"ש ומרן להתיר לקרות עולים הרבה בפרשה אחת, ואין למחות בידם, מכל מקום ירא שמים שיכול להזהר בזה לא יעלה כשאין קוראים לו קריאה חדשה. ואיש על העדה שדבריו נשמעים בקהל עדתו, ינהיג שיקראו כל העולים קריאה חדשה, על ידי שיחלקו הפרשה כמנין הקרואים. ע"כ. ויש להוסיף, שכאשר אין השליח צבור קורא קריאה חדשה לכל עולה נוסף, אלא חוזר על אותם הפסוקים לכל העולים, עינינו הרואות שאין רוב הצבור מטה אזנו לשמוע קריאת התורה, ובחלקם באים לידי שיחה בטלה, והוא עון חמור לשוחח בבית הכנסת, ובפרט בשעת קריאת התורה, והלכה רווחת במסכת סוטה (דף לט ע"א), שכיון שנפתח ספר תורה אסור לדבר אפילו בדברי הלכה, שנאמר וכפתחו עמדו כל העם, ואזני כל העם אל ספר התורה. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק י"ב מהלכות תפלה הלכה ט'), והטור והשלחן ערוך (/או"ח/ סימן קמו סעיף ב'). ולכן כדאי להנהיג לקרוא קריאה חדשה לכל עולה נוסף, ובזה יוצאים ידי חובת כל הדעות. וכן כתב הרה"ג רבי רפאל אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (הלכות קריאת ספר תורה לשבת אות יד), ובשו"ת ומצור דבש (חלק או"ח סימן ד'), שמקרוב הוקבע המנהג במצרים ברוב בתי הכנסת שחזניהם נבוני דבר, שבשבת שיש בו חתן או מילה, החזן נותן דעתו מראש לקרוא עם כל עולה שלשה פסוקים, או יותר, כדי לקרות לעולים הנוספים קריאה חדשה לכל אחד ואחד, לאחר עליית הששי, ובזה יוצאים ידי חובת כל הדעות. ובכל זאת אם הפרשה קטנה, או שהעולים הנוספים רבים מאוד, ואי אפשר בענין אחר, רשאי השליח צבור לחזור ולקרות אותם פסוקים לכל עולה נוסף, כדעת הריב"ש וסיעתו. ע"ש. ולכן הרוצה לעלות לספר תורה לכבוד החתן ואבי הבן, אף על פי שחוזר על אותם פסוקים, יש לו על מה שיסמוך, ואין לומר בזה ספק ברכות להקל, מאחר שכבר פשט המנהג להקל בזה כדעת הגאונים, וכפסק מרן שקבלנו הוראותיו. ונודע שבמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל. וכמבואר בשו"ת תרומת הדשן (סימן לד). וכן פסקו הגאון רבי אברהם אלקלעי בשו"ת חסד לאברהם (סימן יח). והגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן י אות מח). וכן כתבו בספר טהרת המים (מערכת ס אות ט). ובשו"ת ויאמר משה (חלק או"ח סימן כא), ובשו"ת אוהב משפט (חלק או"ח סימן ח). ובשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק או"ח סימן ז). ועוד. ומכל מקום על גבאי בית הכנסת לצמצם מנין העולים הנוספים ההכרחיים ביותר, שלא לגרום בזה טורח צבור, וימצאו חן ושכל טוב בעיני ה' ואדם. 

בסיכום: המנהג שנוהגים להעלות לתורה עולים נוספים, כשיש שמחה בבית הכנסת בשבת, וכל עולה חוזר וקורא מה שקראו כבר, יסודתו בהררי קודש, שכן דעת כמה פוסקים להקל, ובראשם רבינו האי גאון. וכן פסק מרן השלחן ערוך. ומכל מקום נכון שהשליח צבור הקורא בתורה, יקיים בעצמו החכם עיניו בראשו, ויקרא לכל אחד משבעת העולים לחובת היום, שלשה פסוקים, או יותר מעט, להתחיל ולסיים בכי טוב, כדי שיוכל לקרוא קריאה חדשה לכל עולה נוסף. ואם בכל זאת מחמת ריבוי העולים נדחק לחזור על אותם פסוקים, רשאי לעשות כן, ואין בזה חשש איסור ברכה שאינה צריכה. שבמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל. 
