 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן כב 

שאלה: מי שאכל פרי משבעת המינים שנשתבחה בהם ארץ ישראל, שהם: ענבים, תאנים, רימונים, זיתים, ותמרים, ואינו יודע לברך ברכה אחרונה שהיא ברכה מעין שלש, האם יוכל לברך בורא נפשות רבות, במקום ברכה מעין שלש, ויוצא בה ידי חובתו, או לא יברך כלל? 

תשובה: אמנם שנינו בברכות (דף מ:): על הכל אם אמר שהכל נהיה בדברו יצא, נמצא שברכת שהכל פוטרת הכל, ולכאורה הוא הדין לברכת בורא נפשות, אולם בתוספות ברכות (דף לז ע"א) מבואר, שברכת בורא נפשות רבות אינה פוטרת במקום ברכה אחת מעין שלש. וכן מבואר בדברי הרא"ש בפסקיו שם. וכן כתב בחידושי הרשב"א שם. וכן פסק בספר התשב"ץ (סימן שכב). ואמנם הרה"ג רבי יעקב סופר זצ"ל בספר כף החיים (סימן רב אות עט) כתב, שברכת בורא נפשות רבות היא ברכה כוללת שפוטרת הכל, ורק לכתחילה צריך לברך ברכה מעין שלש אחר פירות של שבעת המינים, אבל כשאי אפשר לו לברך ברכה מעין שלש, יברך בורא נפשות רבות ויוצא ידי חובתו. והסתמך על מה שהוכיח בספר גנת ורדים (כלל א סימן טו) מדברי תלמידי רבינו יונה (סוף פרק כיצד מברכין), שברכת בורא נפשות רבות פוטרת ברכה מעין שלש. וכן פסק הרה"ג רבי רפאל ברוך טולידאנו זצ"ל בספר קיצור שלחן ערוך השלם (עמוד רמג). (וכדבריהם כתב גם הרה"ג רבי יחיא צאלח בשו"ת פעולת צדיק חלק א' סימן קנא). אולם באמת נראה שהעיקר להלכה כדברי הראשונים הנ"ל, שאין ברכת בורא נפשות רבות פוטרת במקום ברכה מעין שלש, ובפרט שכן מתבאר גם מדברי מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רב סעיף יא, ובסימן רח סעיף ד). וכן כתב הגאון רבי מנחם עזריה מפאנו בספר אלפסי זוטא ברכות (ריש פרק ו). וכן כתבו המגן אברהם (סוף סימן רח), והאליה רבה (שם ס"ק כז). והוכחת הרב בעל גנת ורדים מדברי תלמידי רבינו יונה אינה הוכחה כלל, וכמו שביאר לנכון הגאון רבי דוד חסאן בספר מכתם לדוד (דף כה ע"ב). וכן הגאון רבי יצחק הררי בשו"ת זכור ליצחק (סימן נט) דחה הוכחת הגנת ורדים מדברי תלמידי רבינו יונה, והעלה שהעיקר כמו שכתב בשו"ת נאמן שמואל (חלק או"ח סימן ו), שהמברך בורא נפשות רבות במקום ברכה מעין שלש, הרי הוא נושא שם שמים לבטלה. ע"כ. והגאון רבי ישמעאל הכהן מאיטליא בשו"ת זרע אמת חלק ג' (דף צ ע"ב) כתב, מה שתקוע בלב המון העם שברכת בורא נפשות רבות פוטרת את הכל, כדין ברכת שהכל נהיה בדברו, טעות גמורה היא, ושהדבר מבואר להיפך בדברי הרא"ש ברכות (דף לז ע"א), והשלחן ערוך (/או"ח/ סי' רב סעיף יא). ע"כ. וכן העלה הגאון רבי מרדכי כרמי בספר מאמר מרדכי (סימן רח ס"ק לז). וכן העלה לנכון מרן הגאון רבי עובדיה סומך בספר זבחי צדק על יורה דעה (סימן קיב אות כ). וכן דעת המשנה ברורה (סי' רח בשער הציון אות ע). וכן העלה בשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (חלק או"ח סימן כט). ומה שטען הרה"ג רבי יעקב סופר בספר כף החיים הנ"ל, שיותר טוב שיברך בורא נפשות רבות ממה שלא יברך כלל, שהרי אמרו בברכות (דף לה ע"א) אסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה, וכל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה כאילו מעל, זו אינה טענה כלל, שהרי מבואר בדברי התוספות ישנים במסכת שבת (דף כג ע"א) שמה שאמרו אסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה, זהו דוקא לגבי ברכה ראשונה שלפני ההנאה, מה שאין כן לענין ברכה אחרונה. וכן מתבאר בדברי התוספות והרא"ש בברכות (דף לט ע"א), שלכן דין ברכה שלפני ההנאה שייך גם כשאינו נהנה אלא בכל שהוא, ואילו ברכה אחרונה לא תיקנו חז"ל אלא כשאוכל שיעור כזית או כששותה שיעור רביעית, וראה עוד בחידושי הגאון רבי עקיבא איגר לאורח חיים (סימן רי סעיף א). ובשו"ת ארץ צבי פרומר (סימן כט), ובספר חיי אדם (כלל ג אות ח), ובמשנה ברורה (סימן רב אות נה). והן עתה ראיתי להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חלק או"ח סימן עד), שפסק שהאוכל אחד משבעת המינים שצריך לברך עליהם מעין שלש, או שאכל פת שצריך לברך ברכת המזון, ואינו יודע לברך בעל פה, ואין לו סידור, מוטב שיברך בורא נפשות רבות ממה שלא יברך כלל, ושאין זו ברכה לבטלה. ע"ש. ודבריו תמוהים, שהם נגד הראשונים הנ"ל ופסק הטור והשלחן ערוך והאחרונים, שלדבריהם יוצא שזוהי ברכה לבטלה +והלום ראיתי בשו"ת רבבות אפרים (חלק או"ח סימן קנא אות ה), שדייק מדברי המשנה ברורה בשער הציון הנ"ל, שאף כשמסופק אם צריך לברך מעין שלש או בורא נפשות רבות, אין לברך כלל. והעיר, שדעת הרב ר"ח גריינמן בחידושים וביאורים חלק ב' (סימן ד' אות טו), שכשאינו יודע לברך מעין שלש, או כשמסופק, מברך בורא נפשות רבות. ע"כ. ואינו נכון להלכה, וכמו שביארנו. וגם הלום נדפס ספר מענה לאגרות, וראיתי אליו (בסימן כז) שהשיג לנכון על דברי האגרות משה הנ"ל, והעלה שאם אינו יודע לברך מעין שלש, אין לברך בורא נפשות רבות. ע"ש. (אלא שהיה לו לכתוב בלשון כבוד כלפי הגאון רבי משה פיינשטיין בעל אגרות משה, ובכל ספרו הוא מטיח דברים קשים כלפי הגאון שליט"א, וכן לא יעשה. וראה במה שכתבנו בזה בדברי פתיחה שבראש ספרנו יביע אומר חלק א' אות יג).+ ולכן כשאינו יודע לברך ברכת מעין שלש בעל פה, לא יברך ברכת בורא נפשות רבות, כי שב ואל תעשה עדיף. וכל החרד לדבר ה' ישנן את הברכות שתיקנו חז"ל עד שיהיו שגורות בפיו ויוכל לברך בעל פה על כל דבר מעין ברכותיו. והמברך יתברך וישא ברכה מאת ה'. 
