 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן לח 

שאלה מבעל מסעדה כשרה: האם מותר לו לפתוח המסעדה ולספק מאכלי בשר ללקוחות הרגילים אצלו, גם לאחר ראש חודש אב, אף על פי שאסור לאכול אז מאכלי בשר, שאם לא יעשה כן ילכו הלקוחות שלו למסעדה אחרת ולא ישובו אליו עוד, או על כל פנים יש בזה משום לפני עור לא תתן מכשול? 

תשובה: אמנם אין איסור מדין התלמוד באכילת בשר בימים אלה, אלא רק בסעודה המפסקת בערב תשעה באב, כמבואר במשנה (תענית כ"ו ע"א) ובגמרא שם (ל' ע"א) וכן מבואר בפוסקים. אולם כתב הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות תעניות הלכה ו'), שכבר נהגו ישראל שלא לאכול בשר בשבוע שחל בו תשעה באב, עד שיעבור יום התענית, ויש מקומות שנהגו לבטל השחיטה מראש חודש אב עד התענית ע"כ. ובארחות חיים (הלכות תשעה באב אות ד') כתב, שבספרד נהגו שאין אוכלים בשר מראש חודש אב עד תשעה באב, לפי שאין שמחה אלא בבשר, כמו שאמרו בפסחים (ק"ט ע"א) ע"כ. וכן הוא בכל בו (סימן ס"ב). ורבי דוד אבודרהם בהלכות תשעה באב, כתב בשם רבינו האי גאון, שאף על פי שבירושלמי פרק מקום שנהגו (פסחים פרק ד') אמרו, שהנשים שנהגו שלא לאכול בשר ולא לשתות יין מיום ראש חודש אב עד התענית, הוא מנהג נכון, מנהג כל ישראל שלא לשחוט כלל מיום ראש חודש אב עד יום התענית אחר חצות, וכן המנהג בבבל ע"כ. ובמחזור ויטרי (סימן רס"ג עמוד רכ"ה) כתב בשם רוב הגאונים שבלותיר, שהמנהג שלא לאכול בשר ולא לשתות יין מראש חודש אב עד יום התענית. וכן כתב בפרדס הגדול (סימן ק"ס). וזו לשון הטור /א"ח/ (בסוף סימן תקנ"א): מנהג אשכנז שהיחידים נמנעים מאכילת בשר ומשתיית יין החל משבעה עשר בתמוז והלאה, אך מראש חודש אב והלאה הכל נמנעים מבשר ויין, זולת בשבת. ומרן הבית יוסף הביא מה שפסק הרשב"א בתשובה, שהואיל וכבר נהגו אבותיהם שלא לאכול בשר משנכנס חודש אב, אף על פי שאין כאן איסור כלל מדין התלמוד, מכל מקום האוכל בשר במקום שנהגו בו איסור בימים אלה, פורץ גדרם של ראשונים הוא, ופורץ גדר ישכנו נחש. (וכן הובאה תשו' הרשב"א בארחות חיים הל' ט"ב =ט' באב= אות י'). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקנ"א סעיף י"א). ומנהג ארץ ישראל להחמיר שלא לאכול בשר מראש חודש אב עד מוצאי תשעה באב, וכמו שכתב הגאון הראשון לציון רבי מיוחס בכר שמואל בספר פרי האדמה חלק ד' (דף ח' ע"ד). וכן כתב הגאון רבי אליהו ישראל בשו"ת קול אליהו חלק א' (סימן מ"ה). ועוד אחרונים. וראה עוד בכנסת הגדולה (סימן תקנ"א), ובשו"ת עדות ביהוסף בן סאמון (סימן מ"א), ובשו"ת שערי עזרה (חלק אורח חיים סימן כ"ד) ע"ש. 

ולכאורה לפי זה יש מקום לומר שהמגיש מאכלי בשר ללקוחות יהודים במסעדה שלו, עובר משום לפני עור לא תתן מכשול, ואף על פי שאמרו במסכת עבודה זרה (ו' ע"ב) שאיסור לפני עור לא תתן מכשול אינו נוהג אלא בדקאי בתרי עברי דנהרא, כלומר, שאין כל אפשרות לאדם לעבור העבירה אלא על ידי זה שמכשילו בכך, אבל אם העובר על האיסור יכול לעשות זאת בלעדיו, אינו עובר מן התורה משום לפני עור לא תתן מכשול, וכאן הרי יש עוד מסעדות אחרות המספקות גם מאכלי בשר לכל דכפין, אולם המשנה למלך (בפרק ד' מהלכות מלוה ולוה הלכה ב') כתב, שזהו דוקא אם יוכל לעבור על האיסור מבלי שתהיה יד ישראל באמצע, אבל אם לא יימצא דרך לעבור אלא על ידי שישראל אחר יספק לו את האיסור, כיון שגם הישראל האחר מוזהר משום לפני עור לא תתן מכשול, לא נפקע האיסור בכך. ושכן מוכח מלשון התוספות (חגיגה י"ג ע"א), ושלא כדברי הגאון רבי משה בנבנשתי בשו"ת פני משה שאינו מחלק בכך, וסובר שכל שיכול לעבור אפילו על ידי ישראל אחר, אין בזה איסור מן התורה משום לפני עור לא תתן מכשול ע"כ. וכן הסכים להחמיר מרן החיד"א בברכי יוסף (חשן משפט סימן ט' סק"ג). ובספרו יעיר אזן (מערכת ל' אות י"ג), ושכן הסכימו כמה גדולים לסברת המשנה למלך הנ"ל ע"ש. וכן כתב המנחת חינוך (סימן רל"ב), שדברי המשנה למלך ברורים בזה. וראה עוד להגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (חלק ב' סימן ל"ב), ובשו"ת יד אלעזר הורויץ (סימן ח' וט'). אולם בספר לב שומע (מערכת ל' אות מ"ג), הוכיח במישור מדברי הריטב"א בבא מציעא (דף י ע"ב) כדברי הפני משה, שאין בזה איסור מן התורה משום לפני עור לא תתן מכשול. גם לפי מה שכתב החתן סופר (שער המקנה וקנין עמוד קע"ו), שכל טעמו של המשנה למלך הנ"ל, משום שיש להעמיד את הישראל האחר בחזקת כשרות שלא יעבור על האיסור של לפני עור לא תתן מכשול, לפי זה אם הוחזק הישראל האחר לספק את האיסור לכל דורש, לא שייך טעם זה, וגם המשנה למלך אפשר שיודה באופן כזה שאין בזה איסור מן התורה. וכן מוכח בספר פי שנים (דף ע"ז ע"ב) בד"ה ומעתה. וכן כתב בספר פרשת הכסף, הובא בספר טל אורות (דף י"ד ע"א) ע"ש. ובשו"ת כתב סופר (חלק יורה דעה סימן פ"ג) הסכים גם כן להקל כהפני משה ודלא כהמשנה למלך. ולכן בנידון דידן שיש בלאו הכי מסעדות אחרות המספקות בקביעות מאכלי בשר בימים אלה, ואם ימנע בעל המסעדה הזה לספק מאכלי בשר יהיה לו הפסד מרובה, שיעזבוהו הלקוחות שלו וירעו בשדה אחר, יש להקל, הואיל ועיקר המאכל כשר, ואין האיסור אלא מצד שהיום גורם. ואף על פי שכתבו התוספות והרא"ש והר"ן (שבת ג' ע"א) שאפילו בדלא קאי בתרי עברי דנהרא, כלומר, שיכול עובר העבירה לעשות האיסור בלעדיו, שאין בזה איסור מן התורה משום לפני עור לא תתן מכשול, על כל פנים יש בזה איסור מדרבנן, נראה שזהו כשעיקר האיסור הוא מן התורה, אבל באיסור דרבנן, כל שיכול לעבור על האיסור בלאו הכי, מותר לכתחלה, כמבואר בשו"ת הרדב"ז חלק ב' (בלשונות הרמב"ם סימן רט"ו). וכן פסק הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה חלק א' (חלק יורה דעה סימן טו"ב). וכן הסכים הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן חשן משפט (סימן ל"ד ס"ק י"ב). ואף על פי שיש חולקים בזה, וכמו שכתב בספר לב שומע (מערכת ל' אות ל"ט), מכל מקום יש לצרף בזה דעת הרמב"ן שהובא בהר"ן (סוף פרק קמא דעבודה זרה), שאם יכול לעשות האיסור בעצמו, אין איסור כלל משום לפני עור לא תתן מכשול, ואפילו מדרבנן. וכן נראה דעת התוספות (קידושין נו ע"א) ועיין בספר המקנה שם, ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק יורה דעה סימן קע"ז), ובשו"ת בית שלמה (סימן ל"ח), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן ה'). וכאן אין האיסור אלא משום מנהג, ואמרו בנדרים (נ"ו ע"א) דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם, שעובר על בל יחל מדרבנן, עיין הר"ן שם, והרא"ש נדרים (פ"א ע"ב). וכן כתב המהרשד"ם (חלק יורה דעה סימן מ'), שאין בזה איסור אלא מדרבנן. וכן כתב בשו"ת יהודה יעלה קובו (חלק יורה דעה סימן כ"ג), ושערי עזרה (חלק אורח חיים סימן כ"ד) ועוד. לכן יש מקום להקל בזה כשיש צורך של פרנסה כמו בנידון דידן. ובעצם הדבר שהרבנות הראשית מרשה למסעדות כשרות לספק בשר ללקוחותיהם בימים אלה, כבר כתב בשו"ת הרי בשמים חלק א' (סימן נ"ח) שנהגו להקל בזה, שאם לא כן יש חשש שיבואו לאכול בשר נבלות וטרפות במסעדות לא כשרות. ואף על פי שיש רבים החולקים על היתר זה, הנח להם לישראל. 

בסיכום: מותר לישראל בעל מסעדה כשרה לספק מאכלי בשר ללקוחותיו גם אחר ראש חודש אב, ובפרט אם יש מקום לתלות שהלקוח אינו בקו הבריאות. ואם אפשר להגיש בשר עוף, עדיף יותר מאשר להגיש בשר בהמה, כמו שאמרו (בחגיגה דף ח' ע"א) שאין שמחה אלא בבשר בהמה. וכמבואר באחרונים. ויהי רצון שנזכה לראות בנחמת ציון וירושלים בקרוב אמן ואמן. 
