 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן נ 

שאלה: מי שהיה רגיל להתענות מידי שנה בשנה בערב ראש השנה, ומסיבת חולשה נאלץ להפסיק להתענות בערב ראש השנה, האם חייב לעשות התרה על מנהגו, או יכול לסמוך על התרת נדרים שעושים בערב ראש השנה? 

תשובה: המנהג שנהגו חסידים ואנשי מעשה להתענות בערב ראש השנה, מקורו בפסיקתא, ובמדרש תנחומא (פרשת אמור סימן כ"ב). וכן כתבו להלכה הטור והשלחן ערוך או"ח (סימן תקפ"א). וכתב בהגהות מיימוני (פרק א מהל' שופר הלכה א'): יש מקומות שנזהרים שלא להתענות בערב ראש השנה, משום חוקות הגוים שמנהגם להתענות בערב ימי אידיהם, אולם בפסיקתא למדנו שמצוה להתענות בערב ראש השנה, וכן אמרו בירושלמי נדרים (פרק ח' הלכה א'), שר' יונתן היה צם בכל ערב ראש השנה, ע"כ. ולפי זה אם רוצה לבטל מנהגו לאחר שנהג כן פעם אחת, ולא התנה מראש שהוא נוהג כן בלא נדר, צריך לעשות התרה, וכמבואר בהרא"ש (נדרים טו ע"א). ובהר"ן (נדרים פ"א ע"ב), שאדם שנהג מנהג של מצוה, כגון שנהג שלא לאכול בשר מי"ז בתמוז עד תשעה באב, לאבל על חורבן בית המקדש, ורוצה לבטל מנהגו, צריך התרה ע"כ. וכן פסק המהר"ם מרוטנבורג בתשובה (דפוס פראג סימן צ"ח) בשם רבינו יהודה הכהן, שהרגיל להתענות בערב ראש השנה, או שלא לאכול בשר בימי בין המצרים, ורוצה לחזור בו מטעמי בריאות, צריך שיעשה התרה על ידי שלשה אנשים, וכמו שאמרו בנדרים (ט"ו ע"א), דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם, משום שנאמר לא יחל דברו ע"כ. והובאה תשובה זו להלכה במרדכי (ריש פרק ד' דפסחים), ובתשב"ץ (סימן תקס"ד). וכן פסק בשו"ת מהרי"ל (סי' קנ"ז). וכן נפסק להלכה בטור ושלחן ערוך יו"ד (סי' רי"ד סעיף א'). וכיוצא בזה כתב החכמת אדם (כלל קע"א סי' י"א), שמי שנהג להתענות ביום פקודת השנה של אביו או אמו, (כפי שמובא מנהג זה בטור ושלחן ערוך או"ח סי' תקס"ח), ורוצה לבטל מנהגו מסיבת חולי, צריך לעשות התרה, ואם התנה מראש שנוהג כן בלי נדר, אינו צריך התרה. וכן פסק בקיצור שלחן ערוך (סי' רכ"א סעיף א'). לפיכך גם בנידון שלנו יש להורות שצריך לעשות התרה. ואין לסמוך על ההתרה שנוהגים לעשות בערב ראש השנה או בערב יום הכפורים, וכמבואר בשלחן ערוך יו"ד (סי' רי"א סעיף ב'). וכן פסק בשו"ת אדמת קודש ח"א (חיו"ד סי' י"ב). וראה בשו"ת אבקת רוכל, ובשו"ת קול אליהו ח"א (חיו"ד סי' ל"ד). וכשיעשה התרה מיוחדת על זה, יאמר בפני שלשה שהוא מתחרט על שלא אמר מתחילה בלא נדר, ואז יתירו לו כהלכה. ורשאי להקדים לעשות התרה לפני יום ערב ראש השנה, ואע"פ שאין מתירים את הנדר עד שיחול עליו, כמבואר בנדרים (צ' ע"א), ויש פוסקים הסבורים שהדין הזה שייך גם בנדר התלוי בזמן, ולא רק בנדר התלוי במעשה, וכן דעת הרמב"ם והראב"ד והרשב"א, וכן פסק מרן השלחן ערוך ביו"ד (סי' רכ"ח סעיף י"ז). זהו דוקא בנדר גמור שהוא מן התורה, אבל בהתרה על מנהג של מצוה שאינו אלא מדרבנן, יכולים להתיר קודם שיחול. כפי שמתבאר מדברי מרן ביו"ד (סימן של"ד סעיף ל"א). וכן פסק הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' צ"ז). והגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' כ"ג). ואף שבשו"ת יד הלוי (חאו"ח סי' ק"ט) פסק להחמיר גם במנהג של מצוה, אין דבריו מוכרחים, והעיקר כדברי האחרונים הנ"ל. ומה גם שיש לומר שמכיון שחלו עליו כמה ערבי ראש השנה בשנים קודמות, חל הנדר מקרי. וכן פסק בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' קי"ז) וכן עיקר להקל. 

אמנם נראה שכל זה כשחושב להפסיק מנהגו לגמרי מכל וכל, אבל אם הוא חושב שרק שנה אחת לרגל חולשתו לא יוכל להתענות, אבל בשנה הבאה והלאה יחזור למנהגו להתענות בערב ראש השנה, אין צורך בהתרה כלל, וכמו שחילק כן הגאון רבי יחזקאל לנדא בעל הנודע ביהודה, בדגול מרבבה יו"ד (סי' רי"ד). ומצאנו לו חבר הוא הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' תקנ"א סעיף י'). גם בשו"ת חתן סופר (סי' ג'), הביא להלכה דברי הדגול מרבבה הנ"ל, והסכים עמו שכן נכון להורות. ואע"פ שהגאון רבי יצחק מאיו בשו"ת שפת הים (חאו"ח סי' ח') אינו סובר כדברי הדגול מרבבה, העיקר להקל כדברי הדגול מרבבה וסיעתו הנ"ל. וכן פסק בשו"ת מהר"ש ענגיל חלק ז' (סי' נ'). וכן העלה להלכה ולמעשה הגאון בעל שואל ומשיב ביד שאול (סי' רי"ד). וראה בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שס"ז). ובשו"ת מהרי"צ דושינסקי (סי' פ"ז) ועוד. 

בסיכום: מי שנהג להתענות בערב ראש השנה, ורוצה לבטל מנהגו לגמרי מטעמי בריאות, צריך לעשות התרה על מנהגו הקודם. ואם אינו מבטל מנהגו לגמרי, אלא רק לאותה שנה בלבד, אינו צריך לעשות התרה כלל. 
