 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן מז 

שאלה: מה היא דעת תורה לגבי הפרסומים בזמן האחרון בכלי התקשורת ובעתונים, על ידי גורמים שונים, הקוראים לקהל הרחב להצטרף בהמוניהם ללימוד תורת הקבלה, ולהפצתה ברבים? 

תשובה: אמנם אמת נכון הדבר שערך לימוד הקבלה נשגב מאוד ליראי ה' ולחושבי שמו, אין ערוך אליו, וכמבואר בזוהר פרשת פקודי (דף רמ"ז ע"ב), בגודל העונש למי שאינו עוסק בסתרי תורה, ולאידך גיסא גודל שכר העוסקים בתורת הסוד. ע"ש. ובמדרש משלי (פרשה י') על הפסוק לא ירעיב ה' נפש צדיק, אמר רבי ישמעאל, בא וראה כמה קשה יום הדין שעתיד הקדוש ברוך הוא לדון את האדם בעמק יהושפט, בא לפניו מי שיש בידו מקרא ואין בידו משנה, והקדוש ברוך הוא הופך את פניו ממנו, ומלאכי חבלה שולטים בו וכו'. כיון שבא תלמיד חכם לפניו, אומר לו הקדוש ברוך הוא, בני אמור לפני מה שלמדת, ואם אינו יודע להשיב הוא בוש ונכלם, על אותה שעה היה אומר רבי ישמעאל, אוי לאותה בושה אוי לאותה כלימה. בא מי שיש בידו שנים ושלשה סדרים, אומר לו הקדוש ברוך הוא, בני למה לא למדת כל ההלכות, למה לא עסקת בתלמוד, והלא נאמר כל הנחלים הולכים אל הים, זה התלמוד. בא מי שיש בידו הלכות, אומר לו הקדוש ברוך הוא, בני למה לא למדת אגדה, והלא בשעה שהחכם יושב ודורש ברבים אני מוחל ומכפר כל עונות בית ישראל, ובשעה שעונים אמן יהא שמיה רבה דאגדתא אני מבטל מעליהם כל גזרות קשות ורעות. (עיין תוספות שבת קי"ט ע"ב מהפסיקתא בשם רבי ישמעאל בן אלישע). בא מי שיש בידו תלמוד, אומר לו הקדוש ברוך הוא, בני צפית במרכבה? שאין לי הנאה וקורת רוח בעולמי אלא בשעה שתלמידי חכמים עוסקים בתורה וצופים במרכבה, כסא כבודי היאך עומד, חשמל היאך עומד וכו', וכי לא זהו גדולתי והדרי שבני מכירים את כבודי? מכאן אמר רבי ישמעאל, אשרי תלמיד חכם שלימודו משומר בידו שיהיה לו פתחון פה להשיב להקדוש ברוך הוא ביום הדין. ע"כ. ורבינו המהרח"ו בשער הגלגולים (הקדמה י"א) כתב, שעסק התורה נכלל בפרד"ס, שהוא, פשט רמז דרש סוד, וצריך לעמול ולעסוק בכולם עד מקום שיד שכלו מגעת, ואם חיסר אחד מארבעה אלה יחזור בגלגול. ע"ש. (וכן הוא בהקדמת שער המצות). ויסוד דבריו בזוהר פרשת בלק (דף ר"ב ע"א): והיה כעץ שתול על פלגי מים, מה אילן זה יש בו שרשים ויש בו ענפים ויש בו עלים ויש בו פרחים ויש בו מוח וכו', כך התורה יש בה פשוטי המקראות, דרשות הפסוקים, רמזי החכמה על ידי גימטריאות ונוטריקון, וסודות נעלמים וכו'. ע"ש. וכבר האריך בזה הגאון המקובל מהרח"ו בהקדמתו לספר שער ההקדמות, והובא בתחלת ספר עץ חיים. וראה עוד למרן החיד"א בספר דברים אחדים (דף ק' ע"ב), ובספר מדבר קדמות (מערכת פ' אות א'), ובספר דבש לפי (מערכת ק' אות ט"ו), ובספר שומר אמונים (ויכוח א' אות כ"ט), ובספר דעת ותבונה (בפתיחה ראשונה). ובספר פלא יועץ (מערכת לימוד). 

אולם כל זה מדובר בתלמיד חכם אשר יראת ה' היא אוצרו, וכבר מילא כרסו בש"ס ופוסקים בעיון זך וטהור לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, ובקי בהלכות הנהוגות אשר יעשה אותם האדם וחי בהם. וכמו שאמרו בברכות (ח' ע"א). מיום שחרב בית המקדש אין להקדוש ברוך הוא בעולמו אלא ארבע אמות של הלכה, (שאם אינו בקי בהלכות ובדינים הלא כשול יכשל בכל מעשיו, כי אין בור ירא חטא ולא עם הארץ חסיד). ולאיש אשר אלה לו טוב לו לעסוק בסתרי תורה בקדושה ובטהרה, ואת צנועים חכמה. וכמו שאמרו חז"ל בחגיגה (י"ג) אין מוסרים סתרי תורה אלא למי שיש בו חמשה דברים, שר חמשים ונשוא פנים ויועץ וחכם חרשים ונבון לחש. (פירש רש"י, לקמן מפרש לה). ושם (דף י"ד) שר חמשים, זה שיודע לישא וליתן בחמשה חומשי תורה. ונשוא פנים, זה שנושאים פנים לדורו בעבורו, למעלה, כגון רבי חנינא בן דוסא, למטה, כגון רבי אבהו בבי קיסר. יועץ, זה שיודע לעבר שנים ולקבוע חדשים. וחכם, זה תלמיד המחכים את רבותיו, חרשים, שבשעה שפותח בדברי תורה הכל נעשים כחרשים, ונבון, זה המבין דבר מתוך דבר. לחש, זהו שראוי למסור לו דברי תורה שניתנה בלחש. ע"כ. ועל כל פנים צריך שימלא כרסו בש"ס ופוסקים, ואחר כך יעסוק בסתרי תורה של הקבלה. וכן כתב רבינו מהרח"ו בהקדמה לשער ההקדמות, וכן הוא בריש ספר עץ חיים (דף א' סוף ע"ד). וכן כתב הגאון המקובל רבי משה קורדובירו בספר אור נערב (חלק א' פרק ו', וחלק ג' פרק א'). וכן כתב השל"ה חלק א' (בעשרה מאמרות דף כ"ט ע"ב) בד"ה ואתם בני. ע"ש. וכן כתב הרמ"א בהגה יורה דעה (סימן רמ"ו סעיף ד'), שאין לאדם לטייל בפרד"ס, דהיינו לעסוק בקבלה, אלא רק לאחד שמילא כרסו בשר ויין, כלומר שלמד ש"ס ופוסקים. וכתב הגר"א שם, שכן האמת, ומקורו מההיא דחגיגה הנ"ל, שאין מוסרים סתרי תורה וכו'. ע"ש. וראה עוד להרמ"א בספר תורת העולה (חלק ג' פרק ד') שכתב, ולא ראיתי מימי בדור הזה איש מקובל יודע הדבר על בוריו מצד הקבלה האמתית, ורבים מהמון העם כל אחד קופץ ללמוד בתורת הקבלה אשר היא תאוה לעינים, כגון הזוהר והרקנטי וספר שערי אורה, אף על פי שדבריהם סתומים ואינם מובנים על פי האמת מאחר שאין לנו מקובל מפי מקובל, ולא עוד אלא שאפילו בעלי בתים שאינם יודעים בין ימינם לשמאלם, ובחשכה יתהלכו, שאינם יודעים לפרש סדרה או פרשה עם פירוש רש"י קופצים ללמוד קבלה, וכל זה הוא מפני שהדור יתום ואסתרא בלגינא קיש קיש קריא. ועל זה ידוו כל הדווים. ומה גם שיש שאחר שראה בה מעט מתפאר בה ודורש ברבים בדברי הקבלה, ועתיד הוא ליתן את הדין. עכת"ד. וכיוצא בזה כתב המהרש"א בחגיגה (י"ג ע"א) שחכמת הקבלה נוגעת למעלה ממעשה מרכבה, וראוי להסתירה יותר ולא לגלותה, ויש למחות ביד הדורשים בחכמה זו ברבים. ע"ש. וכן כתב עוד המהרש"א בקידושין (ע"א): ומכאן מודעה רבא ומחאה לאותם דרשנים הדורשים ברבים בסוד השם ברוך הוא ובפירושו בכמה צירופים, ויש שם תלמידים שאינם הגונים להבין הדברים על בוריין, ואם הם דברים נסתרים שלא נמסרו להם מפי חכם מקובל, הרי הם דברים בדויים מלבם, וכעושים התורה פלסתר, והם בכלל מגלים פנים בתורה שלא כהלכה, וראוי למחות בידם, ואי איישר חילי אבטליניה. ע"ש. ועיין עוד במהרש"א מהדורא בתרא לשבת (קי"ט ע"ב), ובשו"ת מהרלב"ח (סימן ח' וע"ה). ע"ש. ועיין עוד בש"ך (סימן רמ"ו סק"ו). וכן כתב בספר חיי אדם (כלל י' סימן י"ב): שאין לאדם ללמוד בחכמת הקבלה אלא אם כן מילא כרסו בגמרא ובפוסקים, והוא ירא שמים גדול, ויושב תמיד ועוסק בתורה, אבל בלא זה אסור לו ללמוד קבלה, וכבר הזהיר על זה מאוד המהרח"ו ז"ל. ע"כ. וכן כתב הגר"א מוילנא בפירושו למשלי (פרק כ"א פסוק י"ז), שלא יתכן שאדם שלא למד ככל הצורך בש"ס ופוסקים, ואיננו בקי בדינים, שילך בגדולות ובנפלאות ממנו ללמוד סודות התורה. ע"ש. ועיין בשו"ת נודע ביהודה קמא (חלק יורה דעה סימן צ"ג). ע"ש. 

ובאמת שאנו רואים לכמה מרבותינו הקדושים חכמי התלמוד שהתחמקו מללמוד מעשה מרכבה מפני שלא הגיעו עדיין לימי זקנה, וחשבו מרוב ענוה שלא הגיעו אל השלמות הנדרשת ללימוד זה, כדאיתא במסכת חגיגה (י"ג ע"א) אמר ליה רבי יוחנן לרבי אלעזר, בוא ואלמדך במעשה מרכבה, אמר לו עדיין צעיר אנכי (ואיני ראוי ללימוד חכמה זו), כשהגיע לזקנה וכבר נפטר רבי יוחנן, בא אליו רבי אסי, ואמר לו בוא ואלמדך במעשה מרכבה, אמר לו אילו הייתי זוכה הייתי לומד חכמה זו מרבי יוחנן רבך. (רבי אסי היה תלמיד רבי יוחנן, עיין קידושין ל"א ע"ב). וראה בשו"ת רב פעלים חלק ג' (בקונטרס סוד ישרים סימן י"ג), שכאשר היה הגאון רבי יוסף חיים עדיין רך בשנים, בגיל כ"ה שנים, ועלה בדעתו להתחיל ללמוד סדר הכוונות בתפלה ובברכות, כתב אליו הגאון המקובל רבי אליהו מני ז"ל למונעו מלימוד זה, והביא מה שכתב בספר פרי הארץ בשם הראשונים, שעל האדם להיות שמח בחלקו גם בענינים הרוחניים, בתורה ועבודת ה', ולא לצאת חוץ מגדרו ללכת בגדולות ונפלאות ממנו, וכן נאמר רד העד בעם פן יהרסו אל ה' לראות ונפל ממנו רב. וכן כתב הגאון רבי זלמן בעל התניא, שהרוצה להיכנס לפנים ממדרגתו הראויה לו מרוב חשקו, ואין צמאונו מתרווה במה שיודע בהלכה, הרי זה דומה ליושב בתוך הנהר וצווח שהוא צמא למים, שבודאי שלא לכבוד יחשב לו. ע"כ. ובשו"ת שואל ונשאל חלק ה' (חלק יורה דעה סימן קי"ח), בשם המקובלים, כתב, שכל מי שלא הגיע לדרגת מעיין גמור בלימוד זך וישר, ויתעסק בלימוד הקבלה, בנקל יטעה ויבוא לידי שגיאות חמורות, ויהיה כמקצץ בנטיעות ח"ו. אבל כשהוא מוכשר בעיונו הדק היטב להבין ולהשכיל בדרך ישרה ואמיתית בסוגיות הש"ס והפוסקים, כן תגדל חכמתו בלימוד הקבלה. אולם גם למי שזוכה ועוסק בחכמת הנסתר, לא יסיח דעתו מלימוד בעיון בש"ס ובפוסקים, כי ממנו תוצאות חיים, שעיקר ידיעת מצות התורה ופרטיהן הלכה למעשה, הוא רצון הבורא יתברך, ולא ישיגם אדם בלי עיון מתמיד בש"ס ובפוסקים וכו'. וכן כתב הגאון הקדוש רבי מצליח מאזוז הי"ד, במאמר שהובא בירחון אור תורה שנה עשירית (סימן פ"א עמוד רצ"ט וש"ג). ע"ש. [והרב המקובל רבי מאיר פאפירש בספר אור צדיקים (סימן כ"ב אות ל') כתב, שמי שאינו נשוי אסור לו ללמוד קבלה, וגם שיהיה על כל פנים למעלה מגיל עשרים שנה. והובא בכף החיים (סימן קנ"ה סוף ס"ק י"ב). וכ"כ הגר"ח פלאג'י בספר תורה וחיים (מערכת ק' אות רנ"ט). ע"ש. וראה בזה בשו"ת שואל ונשאל שם. ובשו"ת ישכיל עבדי חלק א' (בקונטרס דעה והשכל סימן א'). ובשו"ת שמחת כהן חלק ז' (חלק יורה דעה סימן מ"א). ע"ש]. וע' להגאון רבינו חיים בן עטר בספר ראשון לציון (דף ק"ב ע"ד). 

ואף גם זאת הלומד קבלה צריך שידע באופן ברור שהמלמד הוא תלמיד חכם מקובל הבקי בהקדמות אמיתיות של תורת הנסתר, שכן מורה שם קבלה, ובלעדי זאת יצא שכרו בהפסדו, כי הוא עלול בנקל לטעות, ולקצת בנטיעות, וכמו שהזהיר על כך המהרח"ו בהקדמתו לספר ההקדמות, והובאה בספר עץ חיים (דף ד' ע"א). וראה בהקדמת הרמב"ן לפירושו על התורה שכתב: ואני הנני מביא בברית נאמנת, והיא הנותנת, עצה הוגנת, לכל המסתכל בספרי זה, לבל יסבור סברה ואל יחשוב מחשבות להבין בדבר מכל הרמזים אשר אני כותב בסתרי התורה, כי אני מודיעו נאמנה שלא יושגו דברי ולא יובנו כלל זולתי מפי חכם מקובל לאוזן מקבל מבין. והסברא בהם איולת, מחשבה מועלת, רבת הנזקים ומנועת התועלת, ואל יאמין בשוא נתעה כי לא תבואהו בסברותיו כי אם רעה. ע"כ. וכן כתב בשו"ת הרמ"א (סימן ז') בתשובה למהרש"ל; ויותר ממה שאברח מלימוד הפילוסופיה אברח מלעסוק בקבלה להבין מעצמי דבריהם (ולא מפי חכם בקבלה), כי יש לחוש ביותר שלא יטעה בדבריהם. וכמו שכתב הרמב"ן בהקדמתו (הנ"ל). ע"כ. וראה עוד בשו"ת חות יאיר (סימן ר"י). ובספר שומר אמונים (ויכוח א' סימן נ"ה). ובשו"ת דברי יוסף אירגאס (סימן כ"ה). ע"ש. ומרן החיד"א בספר שם הגדולים (מערכת גדולים ערך רבי יצחק לוריא, ובמערכת ספרים ערך עמק המלך, עץ החיים, קבלה), הזהיר מאוד שלא ללמוד בספרי קבלה אלא אך ורק בכתבי האר"י, בספר עץ חיים ושמונה שערים שכתב מהרח"ו ז"ל, וממנו אין לסור ימין ושמאל, ושאין ללמוד אלא מפי חכם מקובל מפורסם אשר דבריו נאמנו מאוד, ושאינו מעיין בשום ספר קבלה, כי אם בכתבי האר"י ז"ל, ושכן העיד על עצמו הגאון המקובל רבי משה זכות, שהיה נזהר מאוד שלא לעיין בשום ספר מספרי הקבלה אלא בתורת האר"י ז"ל. ע"ש. וראה עוד בשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן י' אות ג'), ובספרו שיורי ברכה אורח חיים (סימן תצ"ג). ע"ש. והגאון המקובל רבינו שלום שרעבי (הרש"ש), כתב בזה בתשובה לחכמי המערב, עדי בשמים וסהדי במרומים כל כל עסקי ולימודי בקבלה אינו אלא רק בדברי האר"י ז"ל ותלמידו מהרח"ו ז"ל, ובלעדם אין לי שום עסק כלל בשום ספר מספרי המקובלים האחרים, ופעם אחת עיינתי בעל כרחי באחד מספרי קבלה וראיתי מה שכתב בענין עבודת ה', וכמעט קרעתי בגדי בראותי דברים אשר לא כן על ה', ה' הטוב יכפר בעד. וכבר איתי כמה מהנזק שיצא ממה שכתבו שאר המקובלים שקדמו, כי רבים חללים הפילו, בחילול כבוד ה' וכבוד התורה, שכל דבריהם אינם מיוסדים על האמת, ומהם יצאו אבות ותולדות להריסת הדת ח"ו, ה' יכפר. עכת"ד. והובא בספר דעת ותבונה (סוף פתיחה ראשונה דף ד' סוף ע"ד). ע"ש. וכן כתב הגאון רבי אברהם פלאג"י בספר וימהר אברהם (מערכת קבלה אות ג'). וכן כתב בכף החיים (סימן קנ"ה ס"ק י"ב). ע"ש. 

לפיכך מה שנמסר שהוקם בארץ מכון להפצת תורת הקבלה, ובראשו עומדים אנשים שאינם מוחזקים ליראי ה' וחושבי שמו, הקוראים לעצמם קבליסתים, ויש דתיים שטועים ונמשכים אחריהם בעינים עצומות, שומר נפשו ירחק מהם, מאחר שגם מלמדי הקבלה אינם מוחזקים ליראי שמים, והרי כבר לימדונו חז"ל (חגיגה ט"ז ע"ב) על הפסוק, כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך ה' צבאות הוא, אם הרב דומה למלאך ה' צבאות יבקשו תורה מפיהו, ואם לאו אל יבקשו תורה מפיהו. ומכל שכן בתורת הקבלה, שצריך לדקדק בדבר יותר ויותר שיהיה המלמד תלמיד חכם מקובל אמיתי ויראת ה' היא אוצרו. ובפרט לפי מה שנמסר לנו שהתלמידים לומדים שם בצוותא בחורים ובחורות יחדיו מכל הגילים. ואם כן למותר לציין את חילול השם שבדבר, ההופכים ללענה משפט. ויש לקרוא עליהם מקרא שכתוב: הרחק מעליה דרכך ואל תקרב אל פתח ביתה. ומצוה רבה להזהיר לרבים למנוע רגלם מנתיבתם. והמזהיר והנזהר ירבה שלומם כנהר, ועלינו יערה רוח הבורא. 
