 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן נב 

שאלה: בשר שלא הוכשר לבישול על ידי מליחה, ונטחן במכונת בשר, האם אפשר להתירו על ידי מליחה לבישול, או להתירו לצליה. 

תשובה: לכאורה יש לדון שדוחק המכונה בעת טחינת הבשר גורם להפליט ממנו דם בעין, ולהבליעו בתוכו, וכמו שאמרו בחולין (דף ח ע"ב) אגב דוחקא דסכינא בלע, ובשר שנבלע בו דם ממקום אחר אפילו האש אין בכוחה להוציאו, ואסור אף בצליה. וכעין מה שכתבו התוספות בחולין (קיג ע"א) שאם נשפך דם בעין על הבשר בעת צליה, אין להתיר מטעם דם משרק שריק (כמו שאמרו בגמרא חולין קיא ע"א), שדוקא בדם שנפלט על ידי מליחה או צליה אומרים כן, אבל בדם בעין יש להחמיר. ע"ש. וכן כתב הרא"ש בפסקיו (פרק ח' דחולין סימן מה). וכן נפסק להלכה בטור ושלחן ערוך /יו"ד/ (סימן עו סעיף א'): שאם נטף דם על הצלי, אפילו אם היה הדם צונן, אין לומר שהאש שואבו, ואוסר מהצלי כדי נטילה. וכיוצא בזה כתבו התוספות (פסחים עד ע"א) בשם רבינו תם, שאם נמלח בשר בכלי שאינו מנוקב, אפילו לא שהה כדי שיעור מליחה, אסור לאוכלו אפילו צלי. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /יו"ד/ (בסימן סט סעיף יח). והסביר הש"ך, שמכיון שלא היה הכלי מנוקב ולא היה מקום לדם לזוב, והמליח הרי הוא כרותח, הרי נבלע הדם בבשר, ולכן נאסר אפילו לצלי. ע"ש. אולם אחר העיון נראה שיש להתיר בנידון שלנו לצלות את הבשר. בהקדים דברי התוספות (חולין ח ע"ב) בד"ה אגב דוחקא דסכינא בלע, וזו לשונם: רבינו יצחק ב"ר מאיר היה מצריך מתוך כך לאחר שניקרו את החלב מהבהמה, לקלוף בכל המקומות שחתך בסכין, משום שבלעו מן החלב אגב דוחקא דסכינא. וכן כשמביאים בשר כשר מטבחי גוים היה מצריך לקלוף במקום שחתך הגוי בסכינו. ויש למצוא טעם למנהגינו שנהגו להקל, שדוקא בבית השחיטה שהוא רותח קצת מהני דוחקא דסכינא להבליע וכו', וכן מוכח לקמן /חולין/ (קיא ע"ב) שצנון שחתכו בסכין של בשר אסור לאוכלו בכותח, דאגב חורפא דצנון בלע, אבל משום דוחקא לא אסרנו. ע"כ. וכן כתב הרא"ש בפסקיו שם. וכן מבואר בחידושי הרשב"א שם. וכן כתבו המרדכי והמאירי שם. ולפי זה בנידון דידן שאין אלא דוחק המכונה בלבד אין לאסור +והנה מרן הבית יוסף ביורה דעה (ריש סימן סט) הביא דברי המרדכי בשם ראבי"ה, שאם הדיח את הבשר קודם מליחה, ושוב חתך כל נתח לשתי חתיכות או יותר, קודם המליחה, צריך לחזור ולהדיחו, וכדאמרינן בחולין (ח ע"ב) אגב דוחקא דסכינא בלע, והכי נמי מפליט אגב דוחקא דסכינא. ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך שם /יו"ד סי' ס"ט/. ולכאורה קשה, שהרי בבשר צונן לא אמרינן אגב דוחקא דסכינא בלע, וכמו שכתבו התוספות והרא"ש והרשב"א והמאירי. וכן כתב המרדכי עצמו, וכנ"ל. וראיתי להפרי חדש (סימן סט סק"ד) שהשיג בזה על המרדכי, שהוא סותר עצמו בזה. וסיים הפרי חדש, שיש ליישב עיקר הדין ולאו מטעמיה, שעל כל פנים הדם נפלט במקום החתך בין כשחותך בסכין בין ביד, ולכן צריך לחזור ולהדיחו. ע"ש. וכן הסכים הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף חלק ב' (דף לה ע"ב). וכתב שקושית הפרי חדש היא קושיא עצומה, אם לא שנאמר בדוחק שראבי"ה סובר כריב"ם שאוסר גם בצונן, והזכירו המרדכי בפרק קמא דחולין (ח ע"ב). אלא שלפי זה תגדל התמיהה על מרן שפסק כאן כדברי המרדכי, והניח דברי התוספות והרא"ש והרשב"א שכתבו דבצונן ליכא משום דוחקא דסכינא. ומיהו לענין הלכה יש לחוש לסברת הפרי חדש שאפילו חתכו ביד צריך לחזור ולהדיח מפני הדם שנפלט. עכת"ד. וכן כתב בספר כנפי יונה, שאפילו קרע החתיכה בידו, צריכה הדחה שנית, והובא בספר יד דוד. וכן כתבו בספר בית לחם יהודה, ובספר לחם הפנים, ובספר יד יהודה. והן אמת שהמנחת יעקב (כלל טו אות ז') כתב, שדוקא בחתך בסכין ששייך הטעם של דוחקא דסכינא, מה שאין כן כשחתך ביד. וכן כתב הש"ך בסק"ג. וכן הסכים הכרתי ופלתי, משום שאצל בשר שהוא רך מהני דוחקא דסכינא להפליט ולהבליע אפילו בלי חום של בית השחיטה, מה שאין כן ביד. וכן כתב החוות דעת. ע"ש. ובספר ערוגות הבושם סק"ד תמה על הפרי חדש מהגמרא (חולין קיב ע"ב), בדין ככר שחתך עליו בשר, דסבירא ליה לשמואל שאסור משום דם, ופריך עליה ממה שהתיר שמואל עצמו להניח כלי תחת הבשר לאחר שכלה כל מראה אדמומית שבו, ומתרץ, דשאני התם דאגב דוחקא דסכינא פליט דם. ופירש רש"י, שכשהוא כובש עליו את הסכין ודוחקו, אם נשאר בו דם הרי הוא נדחק ויוצא. הא קמן שבבשר יוצא הדם על ידי דוחקא דסכינא וכו'. ותימה על הפרי חדש ששגה בזה וכו'. ע"ש. ולא קשה מידי, שכבר תירץ הגר"י טאייב בערך השלחן סק"ד דהתם מיירי בצלי שעדיין חם כמו ההיא דשמואל בדין הנחת כלי תחת הבשר, אבל בצונן העיקר כד' התוס' והרא"ש והרשב"א דלא מהני דוחקא דסכינא וכו'. ע"ש. ועיין להגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה ח"א (ס"ס קכה) שתפס כד' הפר"ח, שגם בחתך ביד צריך הדחה שנית. וכ"כ בהגהות זר זהב על האיסור והיתר (כלל נח אות ד'), ודלא כהש"ך. ע"ש. וע' בשער המלך (פי"ז מהל' מאכלות אסורות ה"ז), ובס' פרי האדמה ח"א (דף קיד ע"ד), ובשו"ת פני דוד פאפו (חלק יורה דעה סימן א'). ודו"ק. והנה החוות דעת שם נסתפק באכל חתול מהחתיכה, אם נאמר שגם דחיקת השינים דינה כדוחקא דסכינא, וצריך לחזור ולהדיח מקום הנשיכה, או שמא אין הדם נגרר אלא ע"י דחיקת סכין, ואם לא נאמר כן, איך פסק הש"ע /יו"ד/ (סימן סז ס"ב) שמותר לאכול בשר חי, בלא מליחה, משום דהוי דם האיברים שלא פירש, הרי יוצא דם בעין ע"י דחיקת השינים. וצ"ע. ע"כ. ובספר ערוגות הבושם (סימן סו סק"א) הביא דברי החוות דעת, וכתב שלפי זה יש לנו טעם נכון לדברי הרמב"ם שאוסר לאכול בשר חי בלא הדחה ומליחה, דהיינו משום דם בעין הנפלט מהחתיכה בדחיקת השינים כמו בדוחקא דסכינא. (וע"ע בערוגות הבושם סימן סט סק"ד מ"ש עוד בזה). ע"ש. וכיו"ב כתב הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סימן סז ס"ט) שטעמו של הרמב"ם שאוסר לאכול בשר חי בלא הדחה ומליחה, משום שתיכף כשמתחיל ללועסו יוצא הדם על ידי דחיקת השינים, והוי דם שפירש ואסור. ע"ש. גם בהגהות זר זהב על האיסור והיתר (כלל נח אות ד') כתב, שהמרדכי שסובר שגם בצונן מהני דוחקא דסכינא. ס"ל כדעת הרמב"ם שאסור לאכול בשר חי. ע"ש. וכ"כ הגר"י לנדא בספר יד יהודה (סימן סז וסימן סט). וכן העיר בשו"ת מרחשת (חיו"ד סימן כח אות ג), שדעת הרמב"ם שאוסר בשר חי משום דחיקת השינים דהוי כדוחקא דסכינא שמפליטה דם והו"ל דם שפירש. ומה שכתב החוות דעת לחלק בזה בין דוחקא דסכינא לדחיקת שינים, הוא דוחק, והעיקר בדעת הרמב"ם שאין לחלק ביניהם. ע"ש. ועיין עוד בספר תוספת ירושלים (דף כד ע"ג) שדחה גם כן דברי החוות דעת, שאין חילוק בין דחיקת שינים לדוחקא דסכינא, אלא שדעת הפוסקים שאם נשך מהחתיכה צריך להדיח מקום הנשיכה, כיון שאגב דוחקא של השינים מפליט דם, אבל החתיכה שבפיו אף על פי שלועס אותה בשיניו נחשב דם האיברים שלא פירש. ע"ש. ועיין להשואל ומשיב חמישאה (סימן ס'), ובספר העמק שאלה (פרשת ויקרא אות יג), ובספר זכור לאברהם אביגדור (דף קלח ע"א), ובספר לפלגות ראובן על חולין (יד ע"א), ובשו"ת מור ואהלות פוסק (אוהל ים המלח סימן ד'). ע"ש. ואכמ"ל.+ וכן מתבאר בשו"ת פרח מטה אהרן חלק ב' (סימן מז), בדין בשר שחתכו דק דק בסכין של גבינה, שהעלה להתיר אפילו בסכין בן יומו, על ידי הדחה בעלמא, משום שבצונן לא מהני דוחקא דסכינא להבליע. ע"ש. וכן מוכח ממה שכתב מרן הבית יוסף אורח חיים (סימן תמז) בשם הסמ"ק (סימן רכא), בוסר שדכין אותו במדוכת חמץ קודם הפסח, מותר בפסח, משום שהבוסר צונן ואינו מפליט. וכן כתב באיסור והיתר (כלל יב דין ו'). וכן נפסק בשלחן ערוך /א"ח/ (שם /סי' תמ"ז/ סעיף ז'). ועיין באחרונים שם. ובשו"ת אהל יצחק חסיד (סימן יב). ע"ש. ועיין בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן ריז) שנשאל בדין קמח של מצה שנטחן בריחים של חמץ, והביא דברי הנחלת שבעה חלק ב' (סימן יג) שפסק להקל, והקשה על זה שהרי בשעת הטחינה הריחים והקמח חמים, כמו שכתב בבית יוסף (סוף סימן תנג) בשם הפוסקים. ונמצא שהריחים בולעים מן החמץ אגב דוחקא של אבן הריחים, והרי זה דומה למה שכתבו התוספות והרא"ש בחולין (ח ע"ב) שבמעט חום של בית השחיטה מהני דוחקא דסכינא לפלוט ולהבליע. ותירץ שדוקא שם שגם דוחק הסכין יש בו חום קצת, בצירוף החום של בית השחיטה נעשה כרותח ומבליע, אבל דוחק לבד אינו כלום, לפיכך גם בריחים שאין שם אלא החום של הדוחק שבשעת הטחינה אינו אוסר, ולכן גם במדוכה אם אין שם דבר חריף אינו מבליע, וכמו שמוכח מדברי הטור /א"ח/ (סימן תנא) וכו'. ע"ש. ועיין עוד בערך השלחן יורה דעה (סוף סימן קג). ע"ש. ואם כן יש לומר שגם לגבי איסור דם אין להחמיר בזה. ואדרבה יש לומר דם משרק שריק, ואינו נבלע מחתיכה אחת לחבירתה, וכמו שכתבו התוספות בחולין (ח ע"ב) בד"ה והלכתא. וכן הוא במאירי שם. ע"ש. ואפילו אם תמצא לומר שדוחק המכונה יכול להבליע, מכל מקום יש לומר שאגב שהחתיכות טרודים לפלוט על ידי סחיטת המכונה ודחיקתה, אינן בולעות דם. וכמו שאמרו ביוצא /כיוצא/ בזה בחולין (ח ע"ב) דאגב דטרידי סימנים למפלט דם לא בלעי. ועיין עוד בחולין (קיב ע"ב) ובתוספות שם, ובטור ושלחן ערוך יורה דעה (סימן ע' סעיף א'). ע"ש. וכיוצא בזה כתב הרדב"ז בתשובה חלק ג' (סימן תלג), בבשר שנמלח ולא שהה כדי מליחה ונתנוהו עם בשר שנמלח והודח, וכבשו את שניהם במכבש, וכתב להתיר, מטעם שמכיון שהוא במכבש פולט ציר ואינו בולע דם, שכל שטרוד להפליט אינו בולע. ע"ש. והוא הדין לגבי מכונת בשר. ולכן יש לצלותו לאחר שידיחנו היטב מהדם שעליו ולאפוקי ממה שפסק הגאון רבי שמואל וואזנר בשו"ת שבט הלוי (חלק יורה דעה סימן כז), שבנידון דידן אינו מועיל לבשר לא מליחה ולא צליה, שמתוך הדוחק העצום שבמכונה בשעת טחינת הבשר מבליע בו דם, ואינו יוצא אפילו בצליה. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. וכן העלה להקל בשו"ת ירך יעקב (חלק יורה דעה סימן כו) להתיר בצליה, משום דנורא מישב שייב. עש"ב. וכן פסק הגאון רבי דוד פאפו, אב"ד ירושלים, בשו"ת פני דוד (חלק יורה דעה סימן א'). וכן העלה הגרי"מ טולידאנו בשו"ת הים הגדול (סימן נד). ע"ש. 

ותבט עיני להרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (חלק יורה דעה סימן ג'), שנשאל בנידון דידן אם יש להתירו על ידי צליה, והשיב, הנה ידוע שבצליית הבשר הדם נפלט על ידי האש, והאש שואבו, ובכן אם יצלה בשר טחון, כיון שהקציצה מחוברת מפירורי הבשר הדבוקים חתיכה אחת בשניה, הרי כשמתחילה החתיכה לפלוט דם על ידי האש, הדם נכנס ומתפשט בחתיכה הסמוכה לה, ודומה למה שפסק מרן בשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן עו סעיף א'), שאם נטף דם אחר על הצלי שאין האש שואבתו ונאסר. ואין זה דומה לצליית חתיכה אחת שנפלט הדם מצד אחד ומתפשט בצד האחר, שזה לא נקרא דם אחר, מה שאין כן בחתיכות נפרדות. ולכן יש לאסור גם לצליה. ע"כ. ודבריו תמוהים מאוד, שנראה שנעלם ממנו מה שאמרו בפסחים (עד ע"א) אמר רבה, האי מולייתא שרי. (פירש רש"י, מולייתא, כמו שאנו ממלאים חתיכות בשר בתוך הטלאים והתרנגולים, ואפילו אם לא מלח את הבשר הפנימי אלא כמליחת צלי). אמר ליה אביי, והא קא בלע דמא, אמר ליה כבולעו כך פולטו. פירוש, שחום האור חוזר ושואבו לחוץ. וכתב הרא"ש בחולין (פרק ז' סימן יג), שאפילו אם נמלח בשר החיצון כדת, שאינו טרוד לפלוט דמו, כדי שנאמר שאגב פליטת דמו יפלוט גם מה שיבלע מהבשר הפנימי, אף על פי כן מותר, ושכן מוכח בגמרא (פסחים עד ע"ב) שמביא ראיה מדין טפילת בר אווזא. ע"ש. וכן כתב המאירי (פסחים ע"ד ע"א), שעוף שמילאוהו בבשר כתות שלא נמלח כלל מותר בצלי, שאף על פי שבשר המילוי פולט דם והעוף בולע, אף הוא חוזר ופולטו מכח האור, והרי בשר המילוי עם העוף נחשבים כחתיכה אחת עבה שצלאה, שאינה צריכה מליחה. ע"כ. (ומלשון המאירי שכתב בשר כתות מוכח גם כן שאין לחוש לדוחק הסכין או המדוכה, שהואיל וצונן הוא אינו בולע. וכן הוא במאירי (חולין צג ע"ב עמוד שמו). וגם הרא"ש הנ"ל פירש דמולייתא היינו בשר דק כתוש. והובא בבית יוסף סימן עז. ע"ש). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן עז): עופות או גדיים שממלאים אותם בשר שלא נמלח, אם לצלי מותר, ואפילו אם נמלח החיצון בלבד, שכמו שבולע דם המילואים כך פולטו. ומבואר בפוסקים דמולייתא שרי אף לכתחלה, וכמו שכתב הפרי חדש (סימן עז סק"ה), ושכן מוכח בגמרא. וכן כתב עוד הפרי חדש (בסימן עג ס"ק יד). וכן כתב השלחן גבוה ושאר אחרונים. (ועיין עוד בשער החדש על ספר העיטור בדין הכשר הבשר דף ב' ע"ד). ואם כן כל החששא של הישכיל עבדי שחתיכה אחת בולעת מחבירתה כיון שפירורי הבשר סמוכים ומדובקים, אינה חששא כלל, שכבולעו כך פולטו. וזה ברור מאוד. וכן כתב הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה חלק א' (דף קטו ע"א), שמה שנהגו רוב בני העיר לחתוך בשר שלא נמלח חתיכות דקות, ולשרותו בשמן ושומים, אם לא נכבש בתוכו מותר לצלותו. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי רפאל אנקאוה בשו"ת תועפות ראם (סימן פה). ועיין עוד בערך השלחן (סימן סט ס"ק לח), ובשו"ת צוף דבש (חלק יורה דעה סימן ט'). ולא חששו כלל שחתיכה אחת תבלע מחבירתה בשעת צליה, משום דכבולעו כך פולטו. ואמנם ראיתי עוד בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (דף קצא ע"א), שהעירו לו מהגמרא דפסחים (עד ע"א) דמולייתא שרי, וחזר לעשות סניגורין לדבריו, ששם מדובר לגבי קרבן פסח שיש בו חלל גדול ורחב ואין חשש שיפלוט מחתיכה לחתיכה, שתיכף האש שואב הדם, מה שאין כן בבשר טחון שמיד שנפלט הדם נופל על חתיכה הסמוכה, והרי זה כדם שנטף על הצלי שאוסר אותו. ע"כ. ואין לדבריו כל שחר, שהרי בכל מולייתא שדברו בה הפוסקים הנ"ל בחתיכות הבשר הכתוש, יש לטעון טענה זו, ואף על פי כן לא חששו לזה הפוסקים כלל, ואפילו לכתחלה. ואין לזה שום דמיון לדם שנטף על הצלי. כאשר עיני המעיין ישר יחזו פנימו. וכן מתבאר בש"ך (סימן עו סק"ט) ובשאר אחרונים שם. וראה עוד בשו"ת בית דוד (חלק יורה דעה סימן מז) בדין בשר שנחתך דק דק לפשטידא, ונודע שנתערבה בו חתיכת בשר שלא נמלחה, ואינה ניכרת, וכתב שאין לחוש לדוחקא דסכינא שמבליע ומפליט, שבצונן לא חיישינן לדוחקא דסכינא. ואפילו אם לאחר החיתוך בסכין כתשו אותו במכתשת או דכו במדוכה את כל החתיכות, יש להתירו לצליה, שכבולעו כך פולטו. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי יעקב פראג'י אב"ד אלכסנדריא של מצרים, בשו"ת מהרי"ף (סימן ל) להתיר בזה לצלי. ע"ש. ומדבריהם סיוע גם כן לנידון דידן. 

אולם נראה שאין להתיר בשר זה שנפרם לחתיכות דקות מאוד על ידי מכונת הבשר, להכשירו לבישול על ידי מליחה, מפני שאי אפשר למולחו היטב מכל צדדיו, בכל חלק וחלק שבו, שנודע מה שפסק מרן בשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן סט סעיף ד'), שצריך לפזר מלח על הבשר, שלא ישאר בו מקום מבלי מלח, וימלחנו מכל צדדיו. וכן מוכח מדברי הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (חלק א' סימן קכה), שאין חיבורי אדם חיבור בכהאי גוונא. ע"ש. ועיין בדרכי תשובה (סימן סט ס"ק פז) שהביא דברי גאון אחד בחוברת תורה מציון, שהדבר צריך עיון אם תועיל מליחה בבשר שפתחוהו כעין פשטידא להכשירו לקדרה. ע"ש. ואמנם ראיתי להרה"ג רבי דוד פאפו בשו"ת פני דוד (חלק יורה דעה סימן א') שהתיר לחתוך בשר דק דק על ידי סכין או במכונה כדי לעשות קציצות מתבשילים שממלאים מבשר דק כזה, ושאין לחוש לדוחקא דסכינא, כמו שכתבו הפוסקים שבצונן לא מהני דוחקא דסכינא להבליע דם. אלא שידיחנו היטב במים להעביר הדם שבו לפני המליחה, וכן אם רוצה לצלותו ידיחנו היטב כאמור, ומותר. ע"ש. וכן דעת הגרי"מ טולידאנו בשו"ת הים הגדול (סימן נד). ע"ש. ולפי האמור נראה שאחר שהתפורר לחלקים דקים קשה להכשירו לבישול על ידי מליחה. וכן כתב בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (סימן ג'). ע"ש. וכן כתב הרה"ג רבי הלל פוסק בשו"ת הלל אומר (חלק יורה דעה סימן לג), שאין להתיר בשר שנטחן במכונה אלא בצליה, שהמליחה אינה פועלת כראוי להכשיר בשר שנטחן ונתפורר. ע"ש. ועיין עוד בספר נתיבי עם (עמוד רעט) שכתב, שמותר לטחון בשר דק דק קודם מליחה לעשות ממנו קציצות לצלי וכו'. וכדמוכח מדין מולייתא. ע"ש. ומכל מקום לכתחלה טוב למלוח הבשר ולהכשירו, ואחר כך לטחון אותו במכונה, או במדוכה, כיון שיש מחמירים בזה אף בדיעבד. 

בסיכום: בשר שלא הוכשר על ידי מליחה לבישול, ונטחן במכונת בשר, או במדוכה, מותר באכילה על ידי צליה. אבל אין להתירו לבישול על ידי מליחה והדחה, מפני שאי אפשר להכשירו על ידי מליחה לאחר שהתפורר לחתיכות קטנות מאוד, ואין כח במליחה כזאת להוציאו מידי דמו. ולכתחלה נכון שלא לטחון בשר במכונה או במדוכה אלא רק לאחר שימלחנו ויכשירנו כדת וכדין. 
