 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן ל 

שאלה: האם מותר לעשות גלידה ביום טוב, ולהקפות אותה במקרר חשמלי? וכן אם מותר למלאת מים בתבניות ולהכניסם במקרר חשמלי להקפותם ולעשותם קרח? 

תשובה: הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קצ"ב) דן בענין עשיית הגלידה בשבת, והעלה לאסור על פי מה שאמרו בגמרא (שבת צה ע"א), מגבן חייב משום בונה. (פירוש, המקבץ פתיתי חלב קפוי לעשותו חריץ של גבינה) וכן פסק הרמב"ם (בפרק י' מהלכות שבת הלכה י"ג). ולכן גם כאן שעל ידי פעולתו נהפך המשקה הצלול לקרוש, יש בזה משום בונה ע"כ. ולכאורה לפי דבריו הואיל וגם ביום טוב אסור לגבן, כמבואר בגמרא (שבת קל"ד ע"א), והטעם משום שאפשר לעשות הגבינה מערב יום טוב, והגבינה שנעשית מערב יום טוב חשובה לא פחות מאותה שנעשית ביום טוב. וכמו שפירש רש"י שם /שבת קל"ד/. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תק"י סעיף ה'). הוא הדין שאסור לעשות גלידה ביום טוב, שהרי אפשר לעשותה מערב יום טוב ולהניחה במקרר עד שעת אכילה ביום טוב. גם יש ללמוד לפי זה לאסור להקפיא מים בתבניות להופכם לקרח בשבת או ביום טוב, משום שנחשב כמגבן שאסור משום בונה. אולם באמת שאין הנידון דומה לראיה, כי המגבן הוא מקבץ במו ידיו חלקים רבים והופכם לגוף אחד על ידי נתינתם בדפוס עגול או מרובע כפי חפצו ורצונו, והרי זה דומה לבונה שמקבץ צרורות ואבנים ומשקעם בבנין ועושה אותם לגוף אחד. וכמו שהסביר כן הרמב"ם (בפרק ז' מהלכות שבת הלכה ו'): שכל שמקבץ חלק אל חלק ודיבק הכל עד שיעשו לגוף אחד, הרי זה דומה לבנין. אבל הנותן משקים צלולים במקום קר מאוד ועל ידי כך נקפאים מעצמם, אינו דומה כלל לבונה, ולכל היותר נחשב הדבר לגרמא בעלמא, וכבר אמרו (בשבת ק"כ ע"ב) לא תעשה כל מלאכה, עשייה הוא דאסור, הא גרמא שרי. ולדעת הרבה פוסקים גרמא מותרת אף לכתחילה, ובייחוד ביום טוב, וכמ"ש בשו"ת זרע אמת ח"א (חאו"ח סי' מ"ד). ובשו"ת ימי יוסף ידיד מהדורא בתרא (חאו"ח סי' י"ב) ועוד. (וראה בשו"ת פעולת צדיק ח"ב סי' פ"ד). ועוד יש לחלק בין המגבן לנידון שלנו, שהגבינה כל זמן שנשארת בפני עצמה נעשית מוצקת יותר, והולכת ומתקשה כאבן, ודומה לבנין שעומד על תלו לימים רבים. אבל גלידה או קרח לאחר הוצאתו וסילוקו מן המקרר, הולך ומתפשר ונימוח, וחם השמש ונמס. ואין זה בנין בר קיימא כלל. ונודע מה שכתב הפני יהושע בחידושיו לביצה (י"ב ע"א) בד"ה אבל קשיא: שזה שאמרו המגבן חייב משום בונה, זהו דוקא במי שמגבן לאוצר על מנת לייבש ולהצניע הגבינה לימים רבים, שבאופן כזה הרי הוא מכוין לעשותה כבנין, למען תעמוד ימים רבים. מה שאין כן העושה גבינה על מנת לאכול ממנה לאלתר, לא שייך בזה דין בנין כלל. ולא עדיף מהבונה על מנת לסתור שפטור וזה ברור. (וכן כתב עוד הפני יהושע בחידושיו לשבת צ"ה ע"א). ואם כן גם בנידון שלנו שהמשקים נקפאים מאליהם, אין בזה איסור כלל אפילו מדרבנן. (ועיין בחידושי הריטב"א עירובין לה ע"א ודו"ק). 

ואמנם הגאון רבי ברוך פרנקל תאומים בשו"ת עטרת חכמים (חאו"ח סימן ו') כתב לדחות דברי הפני יהושע הנ"ל, ממה שאמרו בירושלמי (פרק כלל גדול הלכה ב') בפיסקת הבונה: מה בנין היה במשכן? שהיו נותנים קרשים על גבי אדנים, ולא לשעה היתה? אמר ר' יוסי מכיון שהיו חונים ונוסעים על פי הדיבור כמי שהוא לעולם. ר' יוסי בר' בון אמר, מכיון שהבטיחם הקב"ה שהוא מכניסם לארץ כמי שהוא לשעה. נמצא שלפי המסקנא בירושלמי אפילו בנין לשעה נחשב בנין לחייב עליו ע"ש. אולם בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' ע"ב) הוכיח במישור מהתלמוד שלנו (שבת לא ע"ב) שבנין לשעה לא נחשב כבנין. ודלא כהירושלמי ע"ש. ונודע שבכל מקום שהתלמוד שלנו חולק על הירושלמי הלכה כתלמוד בבלי. וכמו שכתבו הרי"ף והרא"ש (סוף עירובין). וכן כתב רבינו יוסף הלוי בן מיגאש בתשובה (סי' פ"א) ועוד ראשונים. (וראה עוד ביד מלאכי כללי ב' התלמודים אות ב'. וביעיר אזן מערכת י' אות ג'. ובשדי חמד כללי הפוסקים סימן ב' אות א'). ובהגהות עתים לבינה על ספר העתים (עמודים שמה ושמ"ו) העלה גם כן להלכה שבנין לשעה לא נחשב כבנין. וכן כתב הגאון רבי בנימין קאזיס בספר מגילת ספר על הסמ"ג (חלק לאוין, דף י"א ע"ב). וכן הסכים הגאון רבי חיים פונטרימולי בספר פתח הדביר ח"ג (סי' שט"ו דף ר"י ע"ג). וכן העלה הגאון בעל שואל ומשיב בתשובה, מהדורא רביעאה (חלק ג' סי' כ"ה). וראה עוד בשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' י"א). ובשו"ת אהל אברהם שאג (סי' ו'). ובשו"ת מחנה חיים ח"ג (חאו"ח סי' כ"ג). ובס' תהלה לדוד (סי' שט"ו ס"ק טז). ועל כל פנים אף אם נאמר שחילוק הפני יהושע הנ"ל אינו להלכה, ובפרט שהוא עצמו סיים, שלא ראה חילוק זה בשום פוסק, והניח בצריך עיון. (וראה בשו"ת רב פעלים ח"א חאו"ח סי' י"ט). מכל מקום בודאי שהחילוק בין גבינה לקרח וגלידה הוא נכון ואמיתי. [וכן מצאנו כיוצא בזה בדברי רבינו שמשון (בפרק י"ג מאהלות משנה ה'), שאע"פ שאמרו בתוספתא (אהלות פרק י"ד) שהשלג וברד אינם ממעטים, מכל מקום יין קרוש ממעט, הואיל ואינו נימוח מאליו. וכן הוא הדין לדם שקרש. (וראה עוד במסכת בבא בתרא כ'. ובפירוש רש"י שם) ואכמ"ל]. 

ונראה שאף הגאון רבי חיים פלאג'י שאסר עשיית גלידה בשבת, שדומה למגבן שחייב משום בונה, לא דיבר אלא באופן שעושה כן בידים, שנותן כלי קטן אשר בו המשקים של פריטי הגלידה לתוך כלי גדול, ובין אויר הכלים נותן שלג או חתיכות קרח, ומגלגל את הכלי הקטן במהירות ובתנופה רבה עד שהמשקים שבתוכו נקפאים ונעשים גלידה. אבל בהקפאה שלנו שהיא על ידי נתינת המשקים לתוך מקרר חשמלי, וההקפאה נעשית מאליה, יש להקל. וכן פסק בספר שביתת השבת (דף ח' ע"א), להתיר בפשיטות הקפאת רוטב דגים או מרק רגלי בהמה על ידי הנחתם במקום קר מאוד ע"ש. והגאון רבי אליהו שמעא הלוי בשו"ת קרבן אשה (חאו"ח סי' י"ב), פסק להתיר לעשות לבן (יגורטי) ולהקפותו ביום טוב על ידי נתינת כפית לבן בתוך כוס חלב. ושאין בזה משום איסור מגבן ביום טוב. וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ד' (חאו"ח סי' ט"ו), ובספר בן איש חי (פרשת במדבר אות י'). והוסיף הגאון רבי יוסף ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף מהדורא בתרא (חאו"ח סי' י"ג), שהוא הדין שמותר לעשות לבן ולהקפותו בשבת, ודחה דברי הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (שנה ב' פרשת בשלח אות כ') שאסר לעשות לבן בשבת עש"ב. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. ולכן אף בנידון שלנו אין ספק שמותר לעשות גלידה הן בשבת והן ביום טוב. והגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת במדבר אות י'), העלה גם כן להתיר עשיית גלידה ביום טוב, ואף שאסור לעשות גבינה ביום טוב, וכתב הפרי חדש (סי' תק"י ס"ה) בשם הירושלמי, שטעם האיסור הוא משום שמא יבוא לגבן הרבה יותר מצורך אוכל נפש של יו"ט, זהו דוקא בגבינה שאפשר להשהותה, מה שאין כן בגלידה שאין עושים אלא לצורך אותו היום, שאם ישהה אותה תהיה נימוחה ותיהפך למים. וגם הטעם של עובדין דחול לא שייך באופן כזה. וכמ"ש בשו"ת בית יהודה עייאש ח"ב (סי' מ"ו) עכת"ד. ולפי האמור נראה שיש להקל ג"כ לתת מים לתבניות ולהקפותם בתא ההקפאה של מקרר חשמלי, בין בשבת בין ביום טוב. ואע"פ שבשו"ת דובב מישרים (סי' נ"ה) נטה קו להחמיר בענין הקפאת המים על ידי מקרר חשמלי, משום איסור נולד. וכן פסק בספר שמירת שבת כהלכתה (פרק ז' סעיף ב'). אולם להלכה נראה שהעיקר להתיר בזה וראה בבית יוסף /א"ח/ (סוף סימן שי"ח). ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קצ"ב). ובספר פתח הדביר (סימן שכה סק"א). ובספר שביתת השבת (דף ח' ע"א). ובשו"ת יביע אומר חלק ד' (חאו"ח סי' כ"ח) ואכמ"ל. ובפרט בימי הקיץ החמים שיש בזה משום עונג שבת ויום טוב. וכן העלה להקל בשו"ת ציץ אליעזר חלק ו' (סי' ל"ד). וראה עוד בשו"ת חלקת יעקב חלק ב' (סי' צ"ח). ובשו"ת אהל משה צווייג חלק ב' (סי' קא). ובשו"ת מקוה המים (ח"א סי' ו', וח"ב סי' ג' והלאה). ובשו"ת שבט הלוי (ח"א סי' קיט, וח"ג סי' נ"ה). 
