 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן לא 

שאלה: ספרדי שהתפלל בבית כנסת של אשכנזים בראש חודש, ועבר לפני התיבה כשליח צבור, האם רשאי לברך על קריאת ההלל כמנהג אשכנז? 

תשובה: במסכת סוכה (דף מ"ד ע"ב) אמרו, שאין לברך על חיבוט ערבה ביום הושענה רבה, לפי שאינו אלא מנהג שנהגו בו הנביאים, ולא תקנוהו לכל ישראל, ועל מנהג אין מברכים. ומכאן למד רש"י בתשובה שהובאה במחזור ויטרי (עמוד קצ"ג) שאין לברך על קריאת ההלל בראש חודש, הואיל ואינו אלא מנהג, כמבואר במסכת תענית (כ"ח ע"ב). ע"ש. וכן כתבו בשמו מהר"ם בספר תשב"ץ (סימן ר"ו), והרא"ש (ברכות פרק ב' סימן ה'). וראה עוד בספר פרדס הגדול (סימן כ"ב), ובספר האורה (סימן כ"ב). ע"ש. וזו לשון הרמב"ם (בפרק י"א מהלכות ברכות הלכה ט"ז): כל דבר שהוא מנהג, אף על פי שמנהג נביאים הוא, כגון נטילת ערבה בשביעי של חג הסוכות, ואין צריך לומר מנהג חכמים כגון קריאת ההלל בראשי חדשים ובחול המועד של פסח, אין מברכים עליו. (וכן פסק עוד הרמב"ם בפרק ג' מהלכות מגילה הלכה ז'). וכן הסכים רבינו ישעיה מטראני בפסקיו לסוכה (מ"ד ע"ב), ונתן טעם לזה, שמאחר שנוסח ברכת ההלל, אשר קדשנו במצותיו וצונו, והואיל ואין קריאת ההלל בראש חודש אלא מתורת מנהג, איך יאמר וצונו. וראה עוד בשבולי הלקט (סימן קע"ד). אולם התוספות סוכה (דף מ"ד ע"ב) כתבו בשם רבינו תם, שיש לברך על קריאת ההלל בראש חודש, ואין ראיה מהמנהג של חיבוט ערבה, שהרי אין שם אלא טלטול בעלמא, אבל אמירת ההלל שהיא שבת והודאה לקדוש ברוך הוא, מנהג חשוב הוא שראוי לברך עליו. ודברי רבינו תם הובאו בספר הישר (סימן תקל"ז). ע"ש. וכן כתב הראב"ד בהשגותיו (סוף פרק י"א מהלכות ברכות). וראה במה שכתב רבינו יצחק בן גיאת בספר מאה שערים חלק ב' (עמוד ד' וה') בשם הגאונים. והרא"ש והר"ן כתבו שפשט המנהג אצלם לברך על קריאת ההלל בראש חודש. וכן כתב בשו"ת הריב"ש (סימן קי"א). וזו לשון מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תכ"ב סעיף ב'): יש אומרים שהצבור מברכים על ההלל בראש חודש לקרוא את ההלל, ולבסוף יהללוך. אבל היחיד אינו מברך עליו. ויש אומרים שאף הצבור אינם מברכים עליו לא בתחלה ולא בסוף. וזהו דעת הרמב"ם. וכן נוהגים בכל ארץ ישראל וסביבותיה. וכתב הרמ"א בהגה: ויש אומרים שגם היחיד מברך עליו, וכן נוהגים במדינות אשכנז. ע"כ. והרדב"ז בתשובה חלק ד' (סימן צ"ד) פסק כדברי רש"י והרמב"ם שאין לברך על קריאת ההלל בראש חודש. וכן פסק מרן החיד"א בספר עבודת הקודש בקשר גודל (סימן כ"ג אות ד'). וכן כתב בשלמי צבור (דף רכ"ג ע"ב). וכן כתבו הרה"ג רבי אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (דף כ"ב ע"ב), והרה"ג רבי אליהו חזן בספר נוה שלום (דף יט ע"ב). וראה עוד בשו"ת פעולת צדיק חלק ב' (סימן קט"ו). והן אמת שיש מקומות בארצות המזרח שנהגו לברך על קריאת ההלל בראש חודש, וכמו שכתב מהר"ח פלאג'י בכף החיים (סוף סי' ל"ג). וכן המנהג בתוניסיה כמ"ש בשו"ת שואל ונשאל ח"ב (סי' ס'). (וע"ע שם סימן כ"ט). וראה עוד בשו"ת תבואות שמש (סימן ס"ח), ובשו"ת מקוה המים ח"ג (סימן כ"ד), שכן מנהגם במרוקו. ומ"מ העולים מחוץ לארץ לארץ ישראל, וממשיכים במנהגם לברך על ההלל בראש חודש, לא יפה עושים, וראוי להם יותר לנהוג כמנהג כל העדות שלנו שלא לברך על ההלל בראש חודש, כעדותו הנאמנה של מרן השלחן ערוך. שהרי גם בבית הכנסת של החסידים מאחינו האשכנזים נוהגים בזה כמרן השלחן ערוך שלא לברך. וכמו שכתב במנהגי ארץ ישראל (עמוד ק"כ). ודי לנו שאחינו האשכנזים הפרושים נוהגים לברך. והבו דלא להוסיף עלה. וכבר כתב הגאון רבי יעקב פראג'י. אב"ד אלכסנדרא של מצרים, בשו"ת מהרי"ף (סימן נ"ט דף נ"ד רע"א, וסימן ס"א דף נ"ז סע"ד), שהואיל והרמב"ם ומרן השלחן ערוך נתקבלו בכל ארץ ישראל וגלילותיה למרי דאתרא, לפיכך כל דבריהם והוראותיהם נתקבלו עלינו כהלכה למשה מסיני שאין בה מחלוקת כלל, וכל הזז מדבריהם כאילו זז מדיני התורה ומזלזל בכבוד רבותיו. ע"ש. (ומרן החיד"א בברכי יוסף סימן שמ"ה רמז לדברי מהרי"ף הנ"ל). ודון מינה ואוקי באתרין. 

ולענין השאלה, הנה מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן צ"ט) נשאל, אודות תושב ארץ ישראל שיצא לחוץ לארץ במקום שנהגו לברך על ההלל בראש חודש, ודעתו לחזור, האם רשאי לעבור לפני התיבה כשליח צבור ולברך על ההלל כמנהגם. והשיב, שנראה שאף על פי שהאיש הזה תושב ארץ ישראל הוא שאינם מברכים על ההלל בראש חודש, וכמו שכתב מרן בשלחן ערוך, ובודאי שכשהוא מתפלל בינו לבין עצמו בחוץ לארץ אינו רשאי לברך, כמנהג מקומו, הואיל ודעתו לחזור לארץ ישראל, מכל מקום הואיל ונעשה שליח צבור יכול לברך להוציא את הרבים ידי חובתם, כיון שנהגו שם לברך. והביא ראיה לזה מהגמרא בפסחים (ק"ו ע"א), רב אשי נזדמן למחוזא בשבת שחרית, אמרו לו יקדש לנו מר קידוש גדול, חשב בלבו, מה כוונתם באומרם קידוש גדול? והתחיל לברך בורא פרי הגפן והאריך בברכתו, ראה את אחד המסובים שהתחיל לשתות מהכוס שבידו, ואז הבין שנסתיים בזה הקידוש. ופירש רשב"ם; שהאריך בברכתו לדעת שאם ימהר אחד מהם לשתות, בכך יבין שברכת בורא פרי הגפן בלבד הם רגילים לומר, ולא יותר, שאם לא כן היה אומר להם קידוש גדול של לילה כמנהגם. נמצא שאף על פי שבדרך כלל אין לומר בקידוש של שבת שחרית רק ברכת בורא פרי הגפן, אילו היה מנהג העיר לברך בשחרית ברכת הקידוש של ליל שבת, היה אומר הברכה כמנהגם, ולא היה חושש לאיסור ברכה לבטלה, הואיל ונהגו כן על פי חכמים. והוא הדין לענין ההלל של ראש חודש. ע"כ. וכדבריו כתב הגאון רבי רפאל בן רבי בספר דרך המלך (דף י"א ע"ב). וכן כתב בספר עושה שלום (דף כ"ג ע"ב). אולם יש לדחות הראיה מפסחים, משום שברכת הקידוש אינה אלא ברכת שבח והודאה, מה שאין כן בברכת ההלל שאומר אשר קדשנו במצותיו וצונו, והיכן צונו על קריאת ההלל בראש חודש, הרי אינה אלא מנהג, וכנ"ל. וכן חילק רבינו ישעיה מטראני בפסקיו לסוכה (מ"ד ע"ב), בין ברכת השבח שיש לברך גם על מנהג (כדמוכח בשבת כ"ד ע"א), לברכת המצוה שאומר בה וצונו. וכן כתב בשבולי הלקט (סימן קע"ד). ועוד יש לדחות לפי מה שהסביר בספר המכתם (פסחים ק"ו ע"א), שרב אשי היה סבור ששכחו אז בני מחוזא לקדש בליל שבת, והואיל והלכה רווחת שאם לא קידש בליל שבת מקדש ביום שבת, (כמבואר בפסחים ק"ה ע"א וכן פסקו הרמב"ם בפרק כ"ט מהלכות שבת הלכה ד', והטור והשלחן ערוך /או"ח/ סימן רע"א סעיף ח'), לפיכך היה רשאי לקדש להם בשחרית, שכל הברכות אף על פי שיצא מוציא (ראש השנה כ"ט ע"א). ע"ש. וכן כתב הגאון רא"מ הורוויץ בחידושיו לפסחים (ק"ו ע"א). ובאמת שמרן החיד"א עצמו הניף ידו שנית בספר טוב עין (סימן ז'), ודחה ראיתו מההיא דפסחים. ע"ש. וראה עוד בשו"ת אגרות משה חלק ד' (סימן צ"ד), ובמה שכתבנו בס"ד בספר חזון עובדיה חלק ב' (עמוד קי"א). ע"ש. אולם גם בלא זה נראה שעד כאן לא כתב כן מרן החיד"א וסיעתו, אלא כשהלך לעיר אחרת שכולם נוהגים מאז ומתמיד לברך, ובמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל, כמו שכתב התרומת הדשן (סימן ל"ד). ובשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חלק אורח חיים סימן י"ח), ובשו"ת ויאמר משה (חלק אורח חיים סימן כ"א). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר משא חיים (דף מ"ח ע"ד). והגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (סימן ז'). ועוד. אבל בנידון שלנו שמנהג ארץ ישראל מדורי דורות שלא לברך על ההלל בראש חודש, על פי גאוני עולם שהנהיגו כן, כדעת הרמב"ם וסיעתו, אלא שחדשים מקרוב באו בכמה בתי כנסת של אחינו האשכנזים הפרושים והמשיכו במנהג שלהם שבחוץ לארץ, נראה שאין לשליח צבור ספרדי לשנות המנהג של ארץ ישראל שנהגו שלא לברך על ההלל של ראש חודש, אף על פי שכוונתו להוציא את אחרים ידי חובה. ושב ואל תעשה עדיף. וכן פסק בכיוצא בזה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (חאו"ח סי' ל"א אות ה'). ע"ש. והן אמת כי לפי מה שכתב הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (בשאילתא דפורים, פרשת ויקהל, סימן ס"ז אות ג'), שאף לדעת הרמב"ם שאין מברכים על ההלל בראש חודש מפני שאין מברכים על המנהג, מכל מקום מודה הוא שאין בזה משום ברכה לבטלה, ורשות מיהא הוי. ועיין עוד בספרו שו"ת משיב דבר (חלק אבן העזר סימן ט"ז) בד"ה וע"ד. אולם הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת שנות חיים (בקונטרס פרט ועוללות, דף פ"ו סע"ב), פשיטא ליה כל בתר איפכא, שלפי דעת הרמב"ם ומרן המברך על ההלל של ראש חודש הרי הוא מברך ברכה שאינה צריכה. ע"ש. וכן נראה מדברי הפוסקים. לפיכך העיקר כמו שכתבנו דשב ואל תעשה עדיף. 

ודע שיש לדון בספרדי שמתפלל עם אשכנזים בראש חודש, אם יענה אמן אחר ברכת השליח צבור שמברך על ההלל. כי הנה מבואר בשו"ת הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד, סימן פ"ד), שהואיל ואיסור ברכה שאינה צריכה מן התורה, שנאמר לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, לכן אסור לברך מספק, וגם יש להזהר שלא לענות אמן על ברכה כזאת, וכל העונה אמן אחר ברכה לבטלה או ברכה שמסופק חיובה הרי הוא עתיד ליתן את הדין. ע"כ. ומכיון שאנו חוששים לפסק רש"י והרמב"ם, ומרן השלחן ערוך, שלא לברך על קריאת ההלל בראש חודש, הרי ברכה זו מסופק חיובה, ואין לענות אמן אחריה. והן אמת כי המשנה ברורה בביאור הלכה (סוף סימן רט"ו) כתב, שאם אחד נוהג לברך כדעה שלא נדחית לגמרי מן הפוסקים, אף על פי שאינו חייב מן הדין לענות אמן, שספק אמן לקולא, מכל מקום אם עונה אמן אין בזה איסור. ושכן מוכח בפרי מגדים שם. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חלק אורח חיים סימן נ"ז). ע"ש. אך לכאורה מדברי הרמב"ם הנ"ל לא משמע כן. וכן נראה ממה שכתב בשו"ת יכין ובועז (סימן קי"ח), שהרשב"ץ והרשב"ש לא היו עונים אמן אחר ברכת הקידוש שאומר השליח צבור בבית הכנסת בליל שבת. ואף על פי שפוסקים רבים קיימו מנהג זה, ובכללם הרשב"ץ עצמו. וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק א' (סימן ט"ו אות כ"ה). ועיין בפרי מגדים (סימן כ"ה אשל אברהם סק"י) שכתב, שיש להסתפק במי ששומע מחבירו ברכת על מצות תפילין, על תפילין של ראש, אם יענה אמן, שהרי יש מחלוקת אם יברך על תפילין של ראש, וקיימא לן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רט"ו) שאין לענות אמן אחר ברכה לבטלה, וברכה זו היא בספק. וכן כתב בספר כרם שלמה שם. וכן כתב בשו"ת הרמ"ץ (חלק אורח חיים סימן י"ג). ע"ש. ועיין בשו"ת יין הטוב (סימן כ"ד) מה שכתב בזה. ונראה שבכל כיוצא בזה יענה אמן בלבו, וכמו שכתב בספר כף החיים (סימן כ"ה סק"מ). ע"ש. 
