 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן לז 

שאלה: הנוהגים שלא לתקוע בראש השנה בתפלת הלחש של מוסף, אלא רק בחזרת השליח צבור, האם יש להם על מה שיסמוכו? 

תשובה: בספר הערוך (ערך ערב) כתב, איתא בירושלמי, כתיב בלע המות לנצח, וכתיב והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול, כי שמע שטן קל שופר זימנא חדא, בהיל ולא בהיל, וכד תניין ליה אמר ודאי דההוא שופר דיתקע בשופר גדול מטא זימניה למתבלע, ומרתיע ומתבלבל, ולית ליה פנאי למעבד קטגוריא. ומכאן אנו למדים דבעינן שלשים בעמידה כמו שלשים בישיבה. והני דמחמרי ועבדי שלשים כדיתבי, ושלשים בלחש, ושלשים על סדר ברכות, אילין אינון תשעים, וכשגומרים התפלה קל תקועיא דיחידאי מתבעי למהוי עשרה, תשר"ת תש"ת תר"ת, הרי בין כולם מאה, כנגד מאה פעיות דפעתא אימיה דסיסרא. ע"כ. והובא בתוספות ראש השנה (לג:), ובראבי"ה ראש השנה (סימן תקמא, עמוד רלז ורלח), ובספר פרדס הגדול (סימן קעא), ובספר המנהיג (הלכות ראש השנה סימן כא), ובשבולי הלקט (סוף סימן שא), ובאור זרוע חלק ב' (סוף סימן רסט). ובטור /או"ח/ (סי' תקצא). ובחידושי הרשב"ץ (ר"ה לד) ד"ה הילכך. ובסוף פירוש רבינו חננאל לראש השנה. ועוד. ומבואר מכאן מקור למנהגינו שתוקעים גם בתפלת הלחש במוסף שלשים קולות, למלכיות ולזכרונות ולשופרות. אולם הנה בגמרא (ראש השנה לד:), רב פפא בר שמואל קם לצלויי, אמר ליה לשמעיה, כי נחירנא לך (לסימן שסיימתי הברכה במוסף) תקע לי. אמר ליה רבא, לא אמרו (שתוקע על סדר ברכות) אלא בחבר עיר, תניא נמי הכי, כשהוא שומען שומען על סדר ברכות, במה דברים אמורים בצבור אבל יחיד שומען שלא על סדר ברכות. וכתב ריא"ז, ונראה בעיני שפירוש חבר עיר הוא כשהשליח צבור חוזר תפלתו בקול רם, אבל כשהצבור מתפללים, וכל אחד מתפלל בלחש, כולם כיחידים הם, ואין תוקעין להם על סדר ברכות. ע"כ. וכן פירש רבינו עזריאל במחזור ויטרי (עמוד שנד), וכתב שבודאי גם רב פפא בר שמואל היה מתפלל עם הצבור, שאין לפרש שהיה מתפלל בראש השנה בלא מנין, דהא לא קתני זימנא חדא צלי ביחיד וכו', ואף על פי כן אמר ליה רבא שלא אמרו אלא בחבר עיר, דהיינו שליח צבור. עש"ב. וכן מבואר בדברי הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות שופר הלכה ז' והלכה י') שאין תוקעים על סדר ברכות אלא בתפלת החזרה של השליח צבור. וכן כתב הרב המגיד (שם הלכה יב). וכן כתב הרי"ף בהלכות שם. וכן מוכח ממה שכתב הר"ן, על דברי רבן גמליאל במשנה (ראש השנה דף לג:), לדבריכם למה שליח צבור יורד לפני התיבה, פירוש בשאר ימות השנה, שאילו בראש השנה הרי צריך לירד לפני התיבה כדי שיתקעו על סדר ברכות. ע"כ. וכן כתב ראבי"ה ראש השנה (עמוד רלט) בשם תשובת הגאון הגדול רב משה, שתוקעים שלשים קולות מיושב, ועשרה קולות בחזרת השליח צבור, כנגד ארבעים יום שעמד משה בהר סיני, מראש חודש אלול עד יום הכפורים. וכן הוא בשו"ת הגאונים חמדה גנוזה (סימן סד). ע"ש. וכן הביאו התוספות (ראש השנה לג:) שבקדושת אגן הסהר שעשה רבינו שמשון כתוב, נוי ארבעים קולות בהריענו. וע"ש עוד בשם רבינו תם. וכן באור זרוע חלק ב' (סימן רסט). וכן דעת מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן תקצא) שכתב הל' תפלת מוסף של הצבור, ולא הזכיר שם תקיעות כלל, ואחר כך (בסימן תקצב) כתב, מחזיר השליח צבור התפלה ותוקעים על סדר הברכות וכו'. ע"ש. 

ולכאורה תליא נמי באשלי רברבי, כי רבינו יצחק אבן גיאת בספר מאה שערים (עמוד כח והלאה) הביא תשובות הגאונים שסוברים שכל יחיד ויחיד מהצבור מתפללים במוסף שבע ברכות, ואין אומרים מלכיות זכרונות ושופרות, שאינם שומעים תקיעות על סדר ברכות, ושליח צבור יורד ומתפלל תשע ברכות, ומשמיע התקיעות על סדר הברכות. ושכן דעת רב נטרונאי גאון ורב עמרם גאון, ושמעולם לא התפללו הצבור בראש השנה אלא שבע, ורב שרירא גאון ורב האי בנו כך אמרו, והזכיר עוד גאונים שכולם העידו כן. וסיים על זה (שם עמוד כט), אבל אנו קבלנו מחכמים גדולים בעלי הוראה ואנשי מעשה שקבלו אף הם מחכמים שלפניהם, כגון רב שמואל הלוי (הנגיד) שקבל מרבינו חנוך וזקנים שבדורו הלכה למעשה שאין מתפללים בתפלת המוספין שבע אלא תשע ברכות. וכן היו מורים ועושים. ומתניתין (בראש השנה לג:) מסייעא להו, וכו'. ע"ש. ובעל המאור (סוף ראש השנה) כתב, וזכורני שראיתי בילדותי שהיו נוהגים כל הצבור להתפלל במוספין שבע, והשליח צבור לבדו היה מתפלל תשע, והיו תולים מנהגם במנהגי ישיבות הגאונים, וכמו שכתב רבינו יצחק אבן גיאת בהלכות, ועכשיו חזרו הכל להתפלל תשע ברכות. ומשורש ההלכה אין לנו בראש השנה שבע ברכות אלא תשע, כדמוכח בברכות (כט) הני תשע דראש השנה כנגד מי וכו'. ע"ש. והרמב"ן במלחמות כתב להשיב על דברי בעל המאור שבא לחלוק על דברי כל הגאונים וכו', ועוד שהיה מנהגם פשוט ברוב ישראל, עד שבא הרי"צ גיאת וחזר מקצת המערב למנהגינו, והאריך ליישב דעת הגאונים, ושהצבור חייבים להתפלל שבע כשאר ימים טובים, ורק השליח צבור מתפלל מלכיות זכרונות ושופרות כדי לתקוע על סדר ברכות וכו'. והרא"ש (סוף ראש השנה) הביא דברי הרי"צ גיאת והרמב"ן, ודחה דברי הרמב"ן, שמכיון שחז"ל תיקנו תשע ברכות במוסף של ראש השנה, כדין השבע של שבתות וימים טובים, וכשם שאי התשע של מוסף ראש השנה, כדין השבע של שבתות וימים טובים, וכשם שאי אפשר לדלג מאותן שבע, כך אי אפשר לדלג מן התשע, שהברכות מעכבות זו את זו, ואם יתפללו שבע יהיו כולן לבטלה כיון שמחסר מן התפלה. ולכן מנהג אבותינו תורה הוא להתפלל במוסף תשע ברכות, ואין לשנות. ע"כ. ומרן הבית יוסף (סימן תקצא) הביא בקיצור דברי הרא"ש, וסיים שכן פשט המנהג בכל העולם להתפלל במוסף תשע. ע"ש. ומעתה בעל כרחנו שלפי מנהג הגאונים לא היו תוקעים במוסף בתפלת הלחש, אלא רק בחזרה, שאז השליח צבור אומר מלכיות זכרונות ושופרות, ותוקע על סדר הברכות. ורק לפי מנהגינו שהכל מתפללים תשע ברכות, יש מקום לתקוע גם בתפלת הלחש, כדברי הערוך וסיעתו הנ"ל. ובשו"ת כנף רננה (חלק אורח חיים סימן נו) כתב, שטעם הגאונים על פי מה שאמרו בראש השנה (לד:), תקיעות וברכות של ראש השנה מעכבות זו את זו. ופירש רש"י, אם בירך ולא תקע, או תקע ולא בירך. (ועיין תוספות ראש השנה לג סע"ב). וסבירא להו להגאונים שמכיון שלא תיקנו תקיעות על סדר ברכות אלא בחבר עיר, אבל יחיד אינו מפסיק לתקוע על סדר ברכות, לכן אין היחיד מתפלל אלא רק שבע ברכות, והוא הדין לצבור שמתפללים בלחש. ומנהגינו לתקוע בלחש, אף על פי שהמגן אברהם (ריש סימן תקצב) כתב, שאין לנהוג כן לכתחלה, שמכל מקום כיון שאנו מתפללים תשע ברכות בלחש, ולפי דעת הגאונים ומנהג הישיבות שאין להתפלל רק שבע, הוי ברכה לבטלה, אבל כשתוקעים בלחש לא הוי ברכה לבטלה, רק חשש הפסק בתפלה, מוטב להכנס בחשש הפסק מאשר חשש ברכה לבטלה. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, שיש לומר שהואיל ולא תיקנו חכמים לתקוע בלחש, אלא בחזרת השליח צבור, אין התקיעות שבתפלת לחש מצילות מידי ברכה לבטלה אליבא דהגאונים, כיון דמעיקרא לא תיקנו חכמים לתקוע אלא בחזרת השליח צבור, והתקיעות בתפלת הלחש כמאן דליתנהו דמי, ולעולם לדעת הגאונים צריך להתפלל שבע בלבד. ומכל שכן שהתוספות (ראש השנה לג:) דחו פירוש הקונטרס, ופירשו, שהתקיעות בפני עצמן מעכבות זו את זו, שאם אינו יודע לתקוע שברים ותרועה לא יתקע כלל. וכן הברכות בפני עצמן מעכבות זו את זו, שצריך לברך מלכיות זכרונות ושופרות, או שלא יברך כלל, אבל אם בירך ולא תקע יצא. וכן פסק הרמב"ם (פרק ג' מהלכות שופר הלכה יג). וכן כתבו הרא"ש והמאירי והר"ן. ואף שהראב"ד בהשגות נראה שסובר כפירוש רש"י, הלכה כרוב הראשונים. ומה שאמרו בתוספתא דמנחות (פרק ו' הלכה ו') ברכות של תעניות מעכבות זו את זו, ברכות של ראש השנה מעכבות זו את זו, תקיעות מעכבות זו את זו, ברכות ותקיעות מעכבות זו את זו, נראה שלפי דברי הרמב"ם והתוספות והרא"ש והר"ן והמאירי, טעות סופר הוא, וצריך לומר ברכות ותקיעות אין מעכבות זו את זו. וכן כתב במצפה שמואל שם אות ט'. וכן במנחת ביכורים שם. ועיין בחסדי דוד על התוספתא (מנחות פרק ו', דף מח ע"ד). ע"ש. והנה גם בסיפא של התוספתא איתא, תפלה של יד ושל ראש מעכבות זו את זו, נראה שהוא טעות סופר וצריך לומר אין מעכבות זו את זו, וכדאיתא במכילתא דרבי שמעון (סוף פרשת בא). וכן כתב החזון יחזקאל שם. וע"ש. ובספר מועדים וזמנים (סימן ז') האריך לבנות דיק על פי התוספתא הנ"ל. וי"ל ע"ד. ודו"ק כי קצרתי. 

והנה בשו"ת מהרשד"ם (חלק אורח חיים סימן א') כתב, שקדמונינו לא נהגו לתקוע בראש השנה מאה קולות, ולא היו תוקעים כשהצבור היו מתפללים מוסף בלחש, ויש ראיה גדולה לזה מהירושלמי (סוף ראש השנה), שרב חסדא ור' זעירא לא היו מתפללים במוסף ט' ברכות, והיו יוצאים בתפלת השליח צבור, ואם כן לא היו תוקעים אלא בתפלת החזרה של השליח צבור בלבד. ע"ש. והעיר על זה בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן תיז, דף קח ע"ד), שלא היה צריך ראיה לזה מהירושלמי, דהא אמרינן (ראש השנה לד:) לא אמרו אלא בחבר עיר. ומדברי הטור מוכח בבירור שבתפלת לחש יש להם דין יחידים, וכן כתב הריא"ז להדיא. אלא שמכל מקום נראה לתת טעם למנהג שנהגו לתקוע גם בתפלת לחש, שעד כאן לא כתב הריא"ז שדין תפלת לחש כיחידים דמי, אלא כשמתפללים בלחש באופן שאין שומעים זה את זה, כמו שהדין הוא בכל ימות השנה, שעל כל פנים לא ישמיע קולו לחבירו, וכמו שאמרו בברכות (לא), אבל לפי מה שכתב מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תקפב סעיף ט') שבראש השנה ויום הכפורים נוהגים להתפלל בקול רם, ולהטעות לא חיישינן כיון שמצויים מחזורים בידם. ממילא הוו ציבור ממש וחייבים לתקוע בתפלת הלחש של מוסף. ע"ש. אולם לפי מה שכתב מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן תקפב סק"ח), שעל פי טעם הזוהר והאר"י ז"ל שאסור להשמיע קולו בתפלתו כדי שלא יתאחזו החיצונים וכו', כל שכן שצריך להזהר בזה בראש השנה ויום הכפורים שהם ימי הדין. ע"ש. וכן הובא להלכה בספר שלמי צבור (דף שט ע"ג). וכן כתבו החיי אדם (כלל קלט סימן ב'), והמטה אפרים (סימן תקפב סעיף כז). גם בספר נזירות שמשון (סימן תקפב) כתב, שמדברי רב פפא בר שמואל (ראש השנה לד:) כי נחירנא לך תקע לי, משמע שגם בראש השנה יש להתפלל בלחש. וגם הרי עיקר הלימוד נלמד מחנה שהיה בראש השנה וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת מור ואהלות (דף נ' ע"א). ע"ש. והגאון רבי מנחם מנדל מרומנוב בספר מנחם ציון (פרשת תצא דף לט ע"ב) כתב, שעל פי המקובלים איסור גמור יש בדבר גם בראש השנה ויום הכפורים. ע"ש. לפי זה לא יכון טעמו של הבית דוד למנהגינו שתוקעים בתפלת המוסף גם בלחש. ועוד שאפילו המתפללים בקול רם, כיון שזה מקדים וזה מאחר, כל אחד לפי הרגלו וכוונתו, אין זה נחשב כחבר עיר. וכמו שכתב בשו"ת הרדב"ז חלק א' (סימן שמז), שאף על פי שיש מי שכתב שתוקעים על סדר הברכות גם בתפלת לחש להשלים מאה קולות, אנו לא נוהגים כן משום ערבוביא, שזה מקדים וזה מאחר, ומכל מקום אנו משלימים מאה קולות לאחר התפלה. ע"ש. נמצא שלפי זה נדחה טעמו של הבית דוד. (ושוב ראיתי בתשובת הגאון רבי חיים ביז'ה, מחבר הספר חיים עד העולם, בתשובה שהובאה בשו"ת לב חיים חלק ב' סימן רטו, דף קמח רע"ג, שדחה דברי הבית דוד על פי דברי המחזיק ברכה וסיעתו הנ"ל). וע' מ"ש בזה הגאון המפורסם רבי אהרן בן שמעון ז"ל, אב"ד מצרים, בספר נהר מצרים (הל' ראש השנה סעיף יב). ודו"ק. 

אולם רבינו האר"י בשער הכוונות (דרוש ט' לראש השנה, דף צט ע"ד) כתב, שמלבד שלשים קול של תקיעות דמיושב, צריך לתקוע שלשים קול בתפלת מוסף בלחש, ושלשים קול בחזרת השליח צבור, ועשרה קולות בקדיש תתקבל, ובסך הכל מאה קולות וכו'. ע"ש. ועיין עוד בפרי עץ חיים (שער כו פרק ג'), ובנגיד ומצוה (דף כט ע"ב). וכן כתב השל"ה (בסוף הספר, מסכת ראש השנה דף עב ע"ג) על פי האר"י ז"ל. ונראה שעל פי זה פשט המנהג לתקוע במוסף בלחש גם כן, וכדברי בעל הערוך, שהביאוהו הראשונים הנ"ל. וכן כתב בשו"ת הרדב"ז מכתב יד הנד"מ (בסימן סד), שמה שנהגו בקצת מקומות לתקוע שלשים קול גם בתפלת המוסף בלחש, יש להם על מה שיסמוכו, שכן כתב בשבולי הלקט (סימן שא) בשם הגאונים. וכן כתבו עוד פוסקים. אף שאנו לא נהגנו כן מפני בלבול הצבור, שמקצתם מקדימים ומקצתם מאחרים. והרוצים לנהוג כן, כשיגיעו להיום הרת עולם, ימתינו עד שיגיעו הצבור לשם ואז יתקעו. ע"ש. אכן בהגלות נגלות דברי האר"י ז"ל שסובר כדברי בעל הערוך, פשט המנהג לאט לאט ברוב קהלות ישראל לתקוע גם בלחש של מוסף. והכנסת הגדולה (סימן תקצב) הביא דברי הריא"ז שבתפלת לחש של הצבור כיחידים דמי, ואין לתקוע אלא בחזרת השליח צבור, וכתב, שעל פי זה נהגו בקצת קהלות שלא לתקוע בלחש, ומנהג נכון הוא. וכמה פעמים קראתי תגר לפני כמה חכמים על הנוהגים לתקוע בלחש, ואף על פי שהיו אומרים שנכון הוא שלא לתקוע בלחש, מכל מקום לא רצו לבטל המנהג שהיו תוקעים בלחש, מפני שהיה מנהג קבוע בקהלותיהם לתקוע. ושמעתי מרבינו שלמה בן ולייסיד שהרב אביו הנהיג בניקופול שלא לתקוע בלחש מפני מעשה שהיה, שהיה המנהג שכאשר מגיעים לסיום הברכה, היה השליח צבור אומר הברכה בקול רם כדי שיתכוננו הקהל לשמוע התקיעות, ופעם אחת שמע שהחכם השלם רבי אשתרוק בן שאנגי ענה אמן אחר הברכה, ולכן הנהיג מהיום ההוא והלאה שלא לתקוע בלחש. ועל כל פנים במקום שנוהגים שלא לתקוע בלחש, אין מן הראוי לבטל מנהגם לתקוע בלחש וכו', והמנהג הטוב והישר שלא לתקוע בלחש, וכן המנהג פה תיריא. וכן המהרשד"ם (סימן א') נתן טעם למנהג [שאין] תוקעים בלחש. (וראה עוד בשיורי כנסת הגדולה סימן תקצב). עכת"ד. ובשלחן גבוה (סימן תקצא סק"ב) כתב לדייק לנכון מדברי מרן השלחן ערוך שאין לתקוע בלחש של תפלת מוסף (וכמו שכתבנו למעלה), ומשום שהם כיחידים, וכמו שכתב הריא"ז. אבל בעל הערוך והמנהיג כתבו שיש לתקוע בלחש שלשים קול. וגם מדברי הרשב"א בתשובה (סימן רצה) מוכח שהמנהג לתקוע בלחש היה גם בימיו +הנה בשו"ת הרשב"א שם כתב: שאלה, שליח צבור שטעה בסימני התקיעות שתוקע על סדר הברכות, ונהגנו שנתפלל עם השליח צבור, האם נוכל לשוח באמצע התפלה להחזירו לתקוע כהוגן הסימן שטעה בו וכו'. תשובה, אין מפסיקים באמצע תפלה, שאף על פי שהשליח צבור מוציא ידי חובה, מכל מקום כל המתפלל בינו לבין עצמו אינו רשאי להפסיק באמצע תפלתו ולשוח, שהתקיעות שעל סדר הברכות אינן מעכבות. ואפילו אם לא שמעו תקיעות דמיושב יחזרו ויתקעו אחר סיום התפלה אותו סימן שטעה בו ודיו. ע"כ. והדבר פשוט שאין מזה ראיה למנהג התוקעים בלחש, שהמנהג המובא בשו"ת הרשב"א, הוא כמנהג ארגון, שהובא בשו"ת הריב"ש (סימן לז), שהשליח צבור מתפלל עם הצבור תפלה אחת בקול רם, מבלי שיתפללו תחלה הצבור בלחש, ומשום שרובם אינם בני תורה ואינם יודעים להתפלל אפילו מתוך הסידור, משום דאוושי ברכות, ולכן מתפללים כולם עם השליח צבור. ע"ש. ומכיון שהיו מתפללים עם השליח צבור ביחד, בודאי שצריכים לתקוע על סדר הברכות. אבל כשהצבור מתפללים תחלה בלחש, כפי שמבואר בש"ס, וכמנהג המקומות שהם בני תורה (וכמו שכתב הריב"ש שם), לעולם שאין לתקוע בלחש. (ועיין עוד בכנסת הגדולה סימן תקצב). ועיין להגאון רבי יוסף ענגיל בגליוני הש"ס (ראש השנה לד:) שכתב שיש מקור למנהג הספרדים שנוהגים לתקוע גם בלחש, ממה שכתב שו"ת רבינו יוסף הלוי בן מיגאש (סימן פו) וזו לשונו: מה שאמרו במשנה (ראש השנה לג:) כשם ששליח צבור חייב כך כל יחיד ויחיד חייב, רבן גמליאל אומר שליח צבור מוציא את הרבים ידי חובתם, דברים אלו אמורים על תפלת הלחש שעליה היו התקיעות וכו'. עכת"ד. וע"ע להגאון מהר"י נג'אר בספר מועדי ה' על הסמ"ג (דף נב ע"ב) שהביא סמך לזה מהפסיקתא פרשת אמור. ע"ש+. ומוכח מדברי הכנסת הגדולה (הנ"ל) שאף שהמנהג שנהגו לתקוע בלחש, אינו מוסכם, עם כל זה אין לבטל המנהג במקום שנהגו לתקוע בלחש, ונהרא נהרא ופשטיה, והמבטל את המנהג שנהגו לתקוע אינו אלא מן המתמיהים. ע"כ. וכן כתב הגאון הישועות יעקב (סימן תקצב סק"א), שמאחר שמנהג התוקעים בלחש נזכר בספר הערוך ובתוספות, מי משלנו יעיז למחות בנוהגים כן. ע"ש. ובשו"ת ויקרא אברהם (בקונטרס מקום שנהגו דף קכב סע"ב) כתב, שאף על פי שדעת הרמב"ם והטור והשלחן ערוך שאין לתקוע בתפלת לחש, הנה המנהג פשוט גם בעה"ק צפת אתריה דמרן ז"ל, ואף בבית מדרשו של מרן, לתקוע שלשים קול בלחש, כסברת בעל הערוך וסיעתו, ומנהג קדום הוא קודם שבא מרן לשכון כבוד במעון קדשו, וכבר מצאנו כמה מנהגים כיוצא בזה וכו'. ע"ש. וכן כתב בשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (חלק אורח חיים סימן עח), ושאף השל"ה שכתב תחלה שמנהג האשכנזים בעה"ק ירושלים שאין תוקעים בלחש, סיים בסוף דבריו, ושוב זיכני השי"ת ומצאתי להאר"י זלה"ה שהביא המנהג שתוקעים מאה קולות, שלשים קול מיושב, ושלשים קול בלחש, ושלשים קול בחזרת השליח צבור, ועשרה קולות בקדיש תתקבל וכו'. ע"ש. (אך מה שנסתמך על הבית דוד שמתפללים בראש השנה בקול רם, כבר כתבנו לעיל להשיב על זה). וראה עוד בשו"ת מהרש"ג ח"א (חלק או"ח סי' לד) ד"ה ואשר. ובשו"ת מור ואהלות (אהל ברכות והודאות סי' נב). ע"ש. 

והן אמת כי הגאון האבני נזר (חלק אורח חיים סימן תמה), כתב, שאף במקום שהחזיקו זה כמה שנים לתקוע בלחש, אינו נכון כלל לשנות המנהג הקדום שנהגו שלא לתקוע בלחש, ושכן עשה מעשה לבטל מנהג שנהגו במחנה קדשו על פי הוראת רבם לתקוע בלחש, והחזיר המנהג הראשון לקדמותו שלא לתקוע בלחש, ואף שיש לזה יסוד מדברי בעל הערוך שתוקעים בלחש שלשים קולות וכו', מכל מקום יש לומר שכוונת בעל הערוך לתקוע בסוף המלכיות זכרונות ושופרות שלשים קול, אבל אין להם לתקוע על סדר הברכות כמו שתוקעים בחזרת השליח צבור וכו'. והניף ידו שנית ושלישית (בסימן תמו ותמז) להחזיק בדבריו בזה, שאין למנהג החסידים התוקעים בלחש על מה לסמוך, זולת על דברי הראב"ד שכתב שיחיד אין צריך לתקוע על סדר ברכות, שמשמע שאם רצה לתקוע בתפלת לחש שפיר דמי. (ועיין עוד בשו"ת הרדב"ז סימן שמז, ובשו"ת קול אליהו חלק אורח חיים סימן לה, ובברכי יוסף סימן תקצב סק"א, ובמשחא דרבותא שם, ובשואל ומשיב תנינא חלק ד' סימן קעג, ובספר בני יששכר חודש תשרי מאמר ב' אות לה, ועוד. ואכמ"ל). והדרך הנכונה מכל צד מכשול שלא לתקוע בלחש, וכמו שכתבו הרמב"ם והטור והשלחן ערוך, וכמו שכתב גם כן המגן אברהם (ריש סימן תקצב) שלכתחלה אין להנהיג לתקוע בלחש. וכן כתב הגאון יעב"ץ בסידורו. וכן פסק הגאון רבי זלמן בשלחן ערוך שלו. ואף שבסידורו כתב לתקוע בלחש, זהו משום שהתפללו בנוסח האר"י ז"ל וכו'. עכת"ד. אולם הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר חלק ד' (סימן לז), אורייתא מרתחא ליה, והרבה להשיב אפו נגד האבני נזר הנ"ל, ושאין ספק שכוונת בעל הערוך שיש לתקוע גם בלחש על סדר הברכות, ומה שהסתמך האבני נזר על המגן אברהם שאין להנהיג לכתחלה לתקוע בלחש, הרי מקור דברי המגן אברהם מהכנסת הגדולה, והנה בשיורי כנסת הגדולה (סימן תקצב סק"ו) מפורש, שאם נהגו באיזה מקום לתקוע בלחש אין לסתור מנהגם אם לא ברצון כל הקהל. ושכן העלה בתשובה. ואם כן כיון שהחסידים לא רצו לבטל מנהגם שנהגו לתקוע בלחש, ואדרבה עמדו על נפשם בזה, ודאי שלא היה לו לבטל מנהגם, ומה שיש סתירה בשלחן ערוך הרב מלאדי למה שכתב בסידורו, כבר כתב תלמידו הרב בשו"ת דברי נחמיה (חלק אורח חיים סימן כא), שבמקום שיש סתירה בין השלחן ערוך לסידורו של הרב יש לנהוג כמו שפסק בסידור, שהוא נתחבר לאחרונה. וכן כתב נכדו הגאון הצמח צדק (בחלק אורח חיים סימן יח אות ד'), ששמע ממר זקנו הרב מלאדי שבכמה דברים חזר בו ממה שכתב בשלחן ערוך שלו מפני שנסמך אז יותר מדאי על המגן אברהם וכו'. ע"ש. (ומה שהעיר המנחת אלעזר שם על הכנסת הגדולה שכתב שהמהרשד"ם סימן א' כתב טעם לתקוע בלחש, והוא פלא, שאדרבה המהרשד"ם שם כתב להיפך וכו', לפלא עליו שהוא עצמו מזכיר שם דברי השיורי כנסת הגדולה, והרי שם (סימן תקצב סוף סק"ז) כתב, שהוא טעות סופר בכנסת הגדולה, וצריך לומר, שהמהרשד"ם נתן טעם שלא לתקוע בלחש, ושבדק בספרו כתיבת יד וראה שכתב כהלכה. ע"ש). וע"ע להגאון אבן שלמה על הראב"ן (דף קעט ע"ד) שגם כן השיג על האבני נזר, ויישב מנהג התוקעים בתפלת לחש. ע"ש. וכן עיקר, ואין להעלות על הדעת לבטל מנהג התוקעים בתפלת לחש, בפרט שכן מבואר בראשונים, ובדברי רבינו האר"י ז"ל. 

ונראה שגם במקום שנהגו שלא לתקוע בלחש, אין רשות למי שהוא לבטל מנהגם, ולהצריכם לתקוע בלחש, כדברי בעל הערוך וסיעתו ורבותינו המקובלים, מאחר שיש להם על מה שיסמוכו, שכן הוא פשטות התלמוד שלנו, והרבה מרבותינו הראשונים ומרן השלחן ערוך סוברים כן להלכה, ומי הוא זה אשר ירהיב עוז לחלוק עליהם ולבטל מנהג הקהלות שנוהגים כדבריהם. וידוע מה שכתב רבינו אליהו מזרחי בתשובה חלק א' (סימן א'), והביאו הכנסת הגדולה בתחלת כללי הפוסקים, שכל דבר שלא הוזכר בתלמוד ובפוסקים, אף על פי שדברו בו בעלי הקבלה, אין אנו יכולים להכריח בו לאותם שאינם נוהגים כדברי הקבלה. ע"ש. ובשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סימן פ') כתב, יש בידי כלל גדול שכל דבר שנאמר בתלמוד או באחד מן הפוסקים, אפילו יהיה היפך ממה שכתבו בספרי הקבלה, אני מורה בו כדברי הפוסקים, ולא אחוש למה שכתבו המקובלים. ולעצמי אם הוא חומרא אני נוהג בו, ואם קולא לא אחוש לה. ע"כ. ועיין עוד שם (סימן לו) שבכל מקום שתמצא ספרי הקבלה חולקים על פסק הגמרא הלך אחר הגמרא והפוסקים. ע"ש. וכן כתב במעדני יום טוב (פרק הרואה אות עז). ועיין להגאון המקובל רבי יוסף אירגאס בשו"ת דברי יוסף (סימן כה) שכתב, כי במצות התורה יש נגלה ונסתר, הנגלה מה שבא בתלמוד ובפוסקים, שהכל חייבים לקיימו, והוא דבר השוה לכל נפש. אך הנסתר שבא בזוהר ובספרי המקובלים לא נצטוו בו אלא השרידים אשר ה' קורא יחידי סגולה הבאים בסוד ה' וכו'. ע"ש. ומכאן שאלו הנוהגים שלא לתקוע בלחש שתפסו כפשט הגמרא והרבה מרבותינו הראשונים, ויש להם על מה שיסמוכו, אין לבטל מנהגם. וכן כתב הגאון רבי חיים ביז'ה בתשובה שהובאה בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן רטו), שאף על פי שהאר"י ז"ל והמקובלים כתבו לתקוע בלחש, ושכן צריך להיות על פי הסוד, מכל מקום אין לנו לשנות מהמנהג שנהגו כאן על פי חכמי התלמוד והפוסקים, מפני דברי המקובלים, שאנו אין לנו עסק בנסתרות. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי יהודה עייאש במטה יהודה (סימן תקפח) על דבר הנוהגים לתקוע בראש השנה שלשים קול קודם התפלה, ואומרים שכן צריך להיות על פי הסוד, וכתב על זה, שהעיקר כמו שכתב בשו"ת דבר משה חלק ג' (סימן יא) שאין לעשות כן, שאין לנו לשנות ממה שקבעו רבותינו חכמי המשנה והגמרא והפוסקים, כי אנו אין לנו עסק בנסתרות וכו'. ע"ש. (וכן הוא בספר שלמי צבור דף שג ע"ד). ומצאנו עוד כיוצא בזה במה שנחלקו הפוסקים אם יש לברך בתשעה באב ויום הכפורים ברכת שעשה לי כל צרכי, הואיל ואסורים בנעילת הסנדל, (ועיין ערך השלחן סימן תקנד סק"ו מה שכתב בזה), ודעת רבינו האר"י שאין לברך, וכתב בספר שלמי צבור (דף נג ע"א), שרק אלו הנוהגים בכל מעשיהם והנהגותיהם על פי האר"י לא יברכו ברכה זו, אבל לפני כל קהל ישראל הדת נתונה לברך. ואין בזה כל עון אשר חטא במה שאין חוששים לסברת האר"י ז"ל. [וכן כתב בשו"ת קול אליהו חלק אורח חיים סימן מ', וכן העלה בספר ברית כהונה חלק ג' מערכת ת' אות יז, שאף שהחיד"א בקשר גודל (סימן ה' אות יט) פסק כהאר"י, זהו מפני שנמשך כדרכו אחר הקבלה, אבל לדידן קיימא לן כמו שכתב הרדב"ז, שאם יש מחלוקת בין הפוסקים והמקובלים הלכה כדברי הפוסקים, ולכן יש לברך גם בתשעה באב ויום הכפורים ברכת שעשה לי כל צרכי, וכמו שכתב הרשב"ץ בחלק ב' סימן קפו]. ולכן גם בנידון דידן במקום שנהגו שלא לתקוע בלחש אין להם לזוז ממנהגם, מפני שכן צריך להיות על פי הסוד לתקוע בלחש, שאנו אין לנו עסק בנסתרות וכו'. ע"ש. ותנא דמסייע ליה הוא השואל ומשיב תנינא (חלק ד' סימן קעג, דף סא סוף ע"ד) שכתב, שאף על פי שמקובלים כתבו שיש לתקוע גם בלחש, כיון שהמנהג הקדמון שלא לתקוע בלחש, על פי הש"ס והפוסקים, אין לשנות המנהג שלנו מפני דברי המקובלים, שכבר כתב הרדב"ז שבכל מקום שספרי הקבלה חולקים על הגמרא, הלך אחר הגמרא והפוסקים, ונראה לי הטעם לזה דלא עדיפא קבלת הזוהר שהיא על דרך הנסתר, יותר ממאי דקיימא לן שאין הלכה כרבי שמעון דדריש טעמא דקרא, על פי הנגלה, כל שהטעם סותר הדין, כמו שכתבו התוספות בסוטה (יד), לפיכך אין הלכה כהזוהר נגד הפוסקים, שאין לנו עסק בנסתרות, כי הנסתרות לה' אלהינו והנגלות לנו ולבנינו עד עולם. ע"כ. (וראה בתוספת מעשה רב סימן נח, שהגאון רבי חיים מוואלוז'ין נהג גם כן בקהלתו שלא לתקוע בלחש). אלא שמכל מקום נראה לפע"ד שאם רצון כל הקהל בלב שלם ובנפש חפצה לנהוג לתקוע גם בלחש כדברי בעל הערוך וסיעתו ורבינו האר"י והמקובלים, בודאי שרשאים לעשות כן, ולשנות ממנהגם הקודם שנהגו שלא לתקוע בלחש. שכן מוכח מדברי השיורי כנסת הגדולה (סימן תקצב אות ו'). וכן כתב להדיא הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן רטו דף קנב סע"ב), ושכן עשו מעשה כמה רבנים גדולים בקהלותיהם, שבהסכמת הקהל שינו המנהג שנהגו מקודם שלא לתקוע בלחש, והנהיגו אותם לתקוע גם בלחש, והוכיח במישור כן מדברי השיורי כנסת הגדולה הנ"ל. ע"ש. ועיין עוד בספר מאמר מרדכי (סימן תכח סוף סק"ב), ובספר משא חיים במנהגים (מערכת ב' אות יוד, דף מז ע"ב). ע"ש. [וכתב בשו"ת אגרות משה (חלק אורח חיים סימן קעג), שהנוהגים לתקוע בלחש, ויש שנמצאים עדיין באמצע הברכה, ומפסיקים כדי לשמוע התקיעות, אין לחוש בזה משום הפסק, שאפילו לדברי האומרים שאם שותק ומכוין לעניית קדיש וקדושה באמצע התפלה הוי הפסק, (עיין תוספות ברכות כא: וסוכה לח:), זהו דוקא בקדיש וקדושה שצריכים לבוא מטעם שומע כעונה, אבל כאן הרי המצוה שבשופר היא בשמיעה בלבד. וכל שכן דקיימא לן בסימן קד גם לגבי קדיש וקדושה דלא הוי הפסק. ע"ש. ואף להמאריך הרבה בתפלתו, וכשמגיע השליח צבור לתקוע לזכרונות או לשופרות, עדיין הוא נמצא באמצע המלכיות, אין בכך כלום. ועיין באבני נזר (ריש סימן תמה). ודו"ק] +בשולי התשובה, אמרתי שהואיל ובספר הערוך והראשונים כתבו שיש לתקוע מאה קולות בראש השנה כנגד מאה פעיות שפעתה אם סיסרא, יש לבאר קצת דבר זה. והנה בספר יד אהרן (סי' תקצב) כתב ע"ז, לא מצינו בשום מקום שאם סיסרא פעתה מאה פעיות, ושמעתי בשם הגאון ר' שמואל אבוהב שהיה אומר שצריך לומר כנגד מאה פעיות שפועה היולדת (אמיה דינוקא). וכמ"ש במדרש פרשת אמור. ע"כ. ולא זכר שר מ"ש בספר המנהיג (הל' ר"ה סי' כא): כנגד מאה פעיות שפעתה אם סיסרא, כך קבלתי. ומצאתי סמך לדבר במדרש תנחומא (פרשת אמור פסוק שור או כשב, וכן במדרש רבה שם פרשה כז אות ז), הן אתם מאין ופעלכם מאפע, (נוטריקון מאה פעיות), ממאה פעיות שהאשה פועה בלדתה, תשעים ותשע למיתה ואחת לחיים. וצ"ל כשהיתה אם סיסרא מיבבת חבלי יולדה באו לה ופעתה כיולדה ונבעתה. ע"כ. וכ"כ בחי' הרשב"ץ ר"ה לד ד"ה הילכך. ורמז לדבר בעד החלון נשקפה ותיבב אם סיסרא, החלון גימט' צ"ט, אלו צ"ט למיתה, ובפרט שראתה בכשפים שסיסרא מוטל לארץ ודם רב זב מרקתו ואשה נצבת עליו. (כמ"ש הגאון מלבי"ם בשופטים שם), לכן פעתה כיולדה. וקרוב להנ"ל כתב מדנפשיה בשו"ת שאלת שלמה ח"ב (סי' נו). ע"ש. וראה מה שכתב בזה הגר"מ כשר בספר דברי מנחם או"ח ח"ג (עמוד מה). ע"ש+. 

בסיכום: הנוהגים שלא לתקוע בתפלת מוסף בלחש, אלא רק בחזרת השליח צבור, (ומשלימים מאה קולות לאחר התפלה), יש להם על מה שיסמוכו, שכן הוא פשט הגמרא, וכן דעת הרבה ראשונים ומרן השלחן ערוך. ולכן אין רשות למי שהוא לבטל מנהגם. ורק אם כל הקהל יביעו רצונם בלב שלם ובנפש חפיצה לשנות ממנהגם, ולהתחיל לנהוג לתקוע גם בלחש שלשים קול, בהתאם למה שכתב בעל הערוך והתוספות וסיעתם, וכדברי האר"י והמקובלים, שפיר דמי לעשות כן. והנח להם לישראל. 
