 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן לד 

שאלה: בית כנסת שנהגו זה שנים רבות שהשליח צבור מקדש שם בליל שבת על הכוס, ויצאו מערערים על כך, מפני שהלכה רווחת בידינו אין קידוש אלא במקום סעודה, האם ראוי להמשיך במנהג זה, או עדיף לבטלו? 

תשובה: יסוד המנהג לקדש בליל שבת בבית הכנסת, מבואר בגמרא (פסחים ק:). ונתנו טעם לכך, שאף על פי שאין קידוש אלא במקום סעודה, וסמך לכך ממה שנאמר וקראת לשבת עונג, במקום קריאה לשבת, כלומר הקידוש, שם יהיה עונג על ידי סעודה. [וכמבואר במחזור ויטרי (סימן קי) בשם הירושלמי. וכן כתבו בעל הלכות גדולות, ובסדר רב עמרם גאון. וכן כתב רש"י בספר האורה (סימן נג). וכן הוא בפירוש רשב"ם ובתוספות בפסחים (קא ע"א), ובהרי"ף והרא"ש שם. ועוד ראשונים]. מכל מקום תיקנו חז"ל לומר קידוש בבית הכנסת בשביל האורחים שהיו מתאכסנים בשבת בחדרים הסמוכים לבית הכנסת, וסועדים שם לאחר ששומעים את הקידוש מהשליח צבור ויוצאים בזה ידי חובתם. ולפי זה יש לומר שמכיון שבזמנינו אין אורחים מצויים בבית הכנסת שיסעדו את לבם שם, ואף אחד מהקהל אינו יוצא ידי חובת קידוש, שאין קידוש אלא במקום סעודה, נמצא שהקידוש בבית הכנסת הוא מיותר בהחלט, ויש לחוש לאיסור ברכה לבטלה. וכן מפורש בתוספות (פסחים ק:) בד"ה ידי קידוש. אולם נראה שיש סמך למנהג, על פי מה שכתב הרא"ש בפסחים שם /דף ק:/ בשם רבינו יונה, שעיקר מצות קידוש היא מן התורה, שנאמר זכור את יום השבת לקדשו, ודרשו חז"ל (בפסחים קו ע"א) זכרהו בכניסתו בדברים הנאמרים על היין, ואילו מה שאמרו אין קידוש אלא במקום סעודה אינו אלא מדרבנן, אבל מן התורה יוצאים ידי חובת קידוש גם שלא במקום סעודה, וכיון שיש בני אדם שאינם יודעים לקדש בביתם, לפיכך נהגו לקדש בבית הכנסת להוציאם על כל פנים ידי חובת קידוש מן התורה. ע"כ. וכן מבואר בתשובת הגאונים (שערי תשובה סימן קיד). ואף על פי שהרא"ש חולק על רבינו יונה, וסובר שמה שאמרו, אין קידוש אלא במקום סעודה הוא מן התורה, מכל מקום יש לנו לסמוך על דברי הגאונים שדבריהם דברי קבלה. ועוד, שמבואר בשו"ת הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד, סימן לז), שהתקנה שהתקינו לקדש בבית הכנסת בליל שבת, משום האורחים, צריכה להימשך גם בזמנינו, אף שאין אורחים מצויים בבית הכנסת, משום שכל תקנה של חז"ל אפילו בטל הטעם של התקנה, לא בטלה התקנה. וכיוצא בזה מצאנו בדין חזרת השליח צבור שנתקנה להוציא את עמי הארץ שאינם יודעים להתפלל, ונוהגת גם בבית כנסת שכולם יודעים להתפלל, וכן תקנת ברכת מעין שבע שאומר השליח צבור בתפלת ערבית של ליל שבת, שמבואר בגמרא (שבת כד:) שנתקנה משום סכנה, (כלומר, סכנת מזיקים, שבתי הכנסת שלהם היו חוץ ליישוב, ויש שאינם ממהרים לבוא לבית הכנסת, ושוהים שם לאחר תפלת הצבור ובאים לידי סכנה, לכך האריכו תפלת הצבור. רש"י). ונוהגת גם בזמן הזה, אף על פי שבתי הכנסת שלנו ביישוב, ולא שייך הטעם של סכנה. ע"כ. וכן כתב האור זרוע (חלק א' סימן תשנב, וחלק ב' סימן כ). וכן כתבו המאירי והר"ן (פסחים קא ע"א), והרשב"א בתשובה (סימן שכג), והרא"ה הובא בארחות חיים (דף סג ע"א), והרב המגיד (בפרק כט מהלכות שבת הלכה ח), ובשו"ת הרשב"ץ חלק ג' (סימן רמו), ובשו"ת הריב"ש (סימן מ). הרי לפנינו חבל נביאים מרבותינו הראשונים שכולם מחזקים ומיישבים המנהג בטוב טעם ודעת. ע"ש. ואף על פי שהרב רבינו אברהם בר נתן הירחי בספר המנהיג (הלכות שבת אות יד) כתב לערער על מנהג ספרד ופרובינצא, שמקדשים על הכוס בליל שבת בבית הכנסת, שמכיון שבזמנינו אין אורחים שם, הוי ברכה לבטלה. וכן כתב הטור (/או"ח/ סימן רסט). וגם מרן הבית יוסף כתב, שהנכון כמנהג ארץ ישראל שלא לקדש בבית הכנסת, וכן כתב בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רסט), שיותר טוב להנהיג שלא לקדש בבית הכנסת, כיון שאין עכשיו אורחים שאוכלים בחדרים הסמוכים לבית הכנסת, ואין קידוש אלא במקום סעודה, וכן מנהג ארץ ישראל. ע"כ. מכל מקום בבית כנסת שנהגו לקדש בליל שבת, יש להם על מה שיסמוכו, כי הן רבים עתה עמי הארץ שאינם מקדשים בביתם, ועבדינן להו דטבא להו להוציאם ידי חובת קידוש מן התורה. וכן כתב בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (סימן צו). ובפרט לפי מה שכתב האור זרוע בתשובה חלק א' (סימן תשנב אות ט) שתקנת התנאים לקדש בליל שבת בבית הכנסת, לא נתקנה עבור האורחים כלל, אלא למצות קידוש היום ברבים נתקנה. ע"ש. וכן כתב רבינו יעקב ממרויש בשו"ת מן השמים (סימן כה), שאף על פי שאין קידוש אלא במקום סעודה, מצוה לקדש ולהבדיל בבית הכנסת משום ברוב עם הדרת מלך, שהרי נרות חנוכה אף על פי שכל אחד ואחד חייב להדליק בביתו, המנהג לברך ולהדליק בבית הכנסת, לפרסם הנס ברבים. ועוד שיש אנשים שאינם יודעים לקדש ולהבדיל, וכששומעים בבית הכנסת נותנים אל לבם ומקדשים ומבדילים בביתם. ע"כ. וכן כתב בשו"ת מהר"ם שיק (חלק יו"ד סימן עד). וכן העלה הגאון רבי אליהו חזן אב"ד אלכסנדריא של מצרים, בשו"ת תעלומות לב חלק ג' (סימן כ). וכתב, שאף על פי שלא נהגו במחנה קדשו לקדש בבית הכנסת, בראותו שרבים מקהל המתפללים אינם יודעים לקדש בביתם, הנהיג לקדש בבית הכנסת. ואף שמרן כתב שהנכון כמנהג ארץ ישראל שלא לקדש בבית הכנסת, בזמן הזה שנתמעטו הדורות, ואחסור דרי, אדרבה למצוה רבה תחשב לזכותם במצות קידוש מן התורה. ע"ש. וראה עוד בשו"ת תורת רפאל (סימן י), ובשו"ת אגודת איזוב (סימן א), ובשו"ת התעוררות תשובה חלק ב' (סימן צ). ע"ש. 

ומכל מקום יש להזהר שלא יטעם המקדש מן היין של כוס הקידוש, אלא יטעימנו לקטן שהגיע לחינוך, מפני שאין קידוש אלא במקום סעודה. וכמו שפסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רסט סעיף א). או שיזהר לשתות רביעית יין מהכוס, על פי מה שפסק מרן השלחן ערוך (/או"ח/ בסימן רעג סעיף ה), וזו לשונו: כתבו הגאונים, שאם אכל דבר מועט (כזית), או שתה כוס יין, שחייב עליו ברכה אחרונה, יצא ידי קידוש במקום סעודה, ודוקא שאכל לחם או שתה יין, אבל אכל פירות לא. ואמנם הלבוש כתב שצריך לשתות רביעית יין חוץ ממה ששותה כמלא לוגמיו מכוס הקידוש, וכן הסכימו הבית חדש, והטורי זהב, והאליה רבה, אולם הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה שם העלה שהעיקר כדעת מרן והרמ"א שהבינו שמספיק לשתות רביעית יין מכוס הקידוש, ושכן כתב הפרי חדש בליקוטי אורח חיים. ע"ש. וכן כתבו האבן העוזר והמאמר מרדכי שם. וכן כתב החיי אדם (כלל ו סימן כב). וכן הסכים הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן שם. וכן פסק בשו"ת גנת ורדים (כלל ג סימן כ). וכן כתב הגאון הראשון לציון רבי מיוחס בכר שמואל בספר פרי האדמה חלק א' (דף לג ע"א), ושכן מנהג ירושלים ת"ו. ע"ש. ואמנם מרן החיד"א בברכי יוסף (בקונטרס שיורי ברכה אות ג) כתב, שאנו אין לנו אלא דברי מרן והרמ"א, ששתיית רביעית יין מכוס הקידוש נחשבת כקידוש במקום סעודה, ומכל מקום בקידוש של הלילה יש לחוש להחמיר כדעת הלבוש וסיעתו הנ"ל. ע"כ. אולם נראה שגם בקידוש של הלילה שבבית הכנסת יש להקל בשתיית רביעית, כדברי רוב האחרונים הנ"ל. ועיין בשו"ת מהר"ם שיק (חלק יורה דעה סימן עד). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. 

בסיכום: המנהג שנהגו בכמה בתי כנסת לקדש על הכוס בליל שבת, יסודתו בהררי קודש, ואין לבטלו, רק יזהר השליח צבור לשתות רביעית יין מכוס הקידוש, ויברך ברכה אחרונה על הגפן, או שיטעימנו לקטן שהגיע לחינוך. 
