 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן י 

שאלה: אשה שנסתפקה אם בירכה ברכת המזון אחר הסעודה, האם תחזור לברך ברכת המזון מספק? 

תשובה: בברכות (כ:) שאל רבינא מרבא, נשים שהן חייבות בברכת המזון, כמבואר במשנה, האם חיובן מן התורה או רק מדרבנן, (פירש רש"י, משום שנאמר ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלהיך על הארץ הטובה אשר נתן לך, ונשים לא נטלו חלק בארץ וכו'. והתוספות פירשו, משום שהנשים אינן בברית ולא בתורה, ואמרינן (לקמן /ברכות/ מט) כל מי שלא אמר ברית ותורה בברכת המזון לא יצא ידי חובתו). ונפקא מינה אם יכולות להוציא אחרים ידי חובתם, שאם אינן חייבות אלא מדרבנן, אינן יכולות להוציא אנשים ידי חובתם, שכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובתם. ופשט לו רבא מברייתא, באמת אמרו בן מברך לאביו ועבד מברך לרבו ואשה מברכת לבעלה. (כלומר, ומוכח מכאן שנשים חייבות בברכת המזון מן התורה, שאם לא כן היאך אשה מברכת לבעלה). ודחה, הכא במאי עסקינן כגון שאכל שיעור כזית או כביצה בלבד, שאין חיובו בברכת המזון אלא מדרבנן, ואתי דרבנן ומפיק דרבנן. וכתב הרא"ש בפסקיו, ובעיא לא איפשיטא, הילכך נשים אינן מוציאות את אחרים ידי חובתם. ע"ש. וכן כתב רבינו זרחיה הלוי בעל המאור. וכן דעת הראב"ן (סימן קנד). וכן פסק ראבי"ה (ברכות סימן סא). וכן כתבו בספר ההשלמה. ובספר המכתם (ברכות מה) בד"ה נשים. ע"ש. וכן פסק הרא"ה בחידושיו לברכות (כ:). וכן פסק רבינו ישעיה הראשון (בסוכה לח), והריא"ז נכדו (בברכות כ:). וכן כתב רבינו אליהו מלונדריש בפסקיו (עמוד נז). וזו לשון הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות ברכות הלכה טו - טז): בן מברך לאביו ואשה מברכת לבעלה, ויוצאים ידי חובתם. במה דברים אמורים בזמן שאכלו ולא שבעו שאין חייבים לברך אלא מדברי סופרים, לפיכך קטן או אשה מוציאים אותם ידי חובתם, אבל אם אכל ושבע שהוא חייב בברכת המזון מן התורה, בין אשה בין קטן אין מוציאים אותו, שכל החייב בדבר מן התורה אין מוציאים אותו ידי חובתו אלא החייב בדבר מן התורה כמותו. ע"כ. וכן כתב בארחות חיים (הלכות ברכת המזון אות מא). אבל הראב"ד בהשגות על הרי"ף (וכן הוא בשו"ת תמים דעים סימן רמ) כתב, דבעיא איפשיטא כדאמר רבא, דהוי מן התורה. וכן כתב הרמב"ן במלחמות שם, ושכן דעת הרי"ף והגאונים. וכן כתב הרשב"א בחידושיו לברכות. וכן כתב הריטב"א בחידושיו לסוכה (לח), ובהלכות ברכות שלו (פרק ז' הלכה ב'). וכן כתב המאירי (סוכה לח). וכן מבואר בהר"ן שם. אולם רבינו יונה בברכות שם כתב, שנשים אינן חייבות בברכת המזון אלא מדרבנן, ולפיכך אינן מוציאות אנשים ידי חובתם. וכן כתב הנימוקי יוסף (בבא בתרא פא). וכן הוא בזוהר הקדוש פרשת תרומה (דף קסח ע"ב): מכאן אוליפנא דנשים פטורות מברכת מזונא לאפקא אחריני ידי חובה דהא לית בהו ברית ותורה. (וראה עוד בשו"ת הגאונים שערי תשובה סימן שמח. ובשו"ת התשב"ץ חלק א' סימן קסח. ובהגהות אשר"י פרק קמא דמגילה ד). והטור ומרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן קפו) כתבו: נשים חייבות בברכת המזון, וספק הוא אם הן חייבות מן התורה, ומוציאות את האנשים, או אינן חייבות אלא מדרבנן, ואינן מוציאות אלא למי שאין חיובו אלא מדרבנן. ע"כ. וכן דעת האחרונים ז"ל. +ולכאורה היה נראה לומר שגם בדיעבד אם בירכה האשה ברכת המזון על דעת להוציא אנשים ידי חובתם, לא יצאו ידי חובה, שאין ספק מוציא מידי ודאי. (פסחים ט), שהרי מבואר בדברי הרמב"ן במלחמות (ברכות כ:) דהא דקיימא לן כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתם, מדאורייתא הוא. וכן כתב המגן אברהם (סימן קצט סק"ז), ועוד אחרונים. ומאחר שהרמב"ם והרא"ש וסיעתם ומרן השלחן ערוך שקבלנו הוראותיו סבירא להו שספק הוא אם הנשים חייבות בברכת המזון מן התורה, הוי ליה ספקא דאורייתא אם יצאו האנשים ידי חובה בברכת המזון ששמעו מאשה, ואנן קיימא לן בירושלמי (ריש ברכות) ספק בירך ברכת המזון ספק לא בירך, חוזר ומברך. וכן פסק הרמב"ם (בסוף פרק ב' מהלכות ברכות), וכתב בכסף משנה, דהיינו טעמא דברכת המזון דאורייתא, וספק דאורייתא לחומרא. וכן פסק הסמ"ג (עשין כז). וכן פסק מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן קפד סעיף ד', ובסוף סימן רט). ואף כאן שיש ספק אם האנשים יצאו ידי חובה או לא, חייבים לחזור ולברך מספק. וכן מתבאר מלשון הרמב"ם (פרק ה' מהלכות ברכות הלכה טז) הנ"ל. ושוב ראיתי להגאון רבי יצחק טאייב בספרו ווי העמודים (סימן כד סק"י, סוף ד"ה הא) שכתב כן. [וכן כתב בשו"ת כתב סופר חלק אורח חיים סימן ל', ובד"ה זאת תורת העולה, אות ד. וכ"כ בספר מגיד תעלומה (דף רב סע"א)]. אולם ראיתי להגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון (ברכות כ:) שכתב, שלענין הלכה אף שלכתחלה חיישינן לספקא דאורייתא, שלא תברך אשה ברכת המזון להוציא את האיש ידי חובה, מכל מקום בדיעבד אם בירכה האשה לאנשים יצאו ידי חובה. ואף על פי שהרמב"ם והרא"ש והרז"ה והתוספות פסקו שהדבר ספק אם הנשים חייבות בברכת המזון מן התורה, מכל מקום כיון שרבו הסוברים שהנשים חייבות בברכת המזון מן התורה, וכן דעת הגאונים, יש לפסוק כמותם לענין דיעבד. ע"כ. ולפע"ד עדיין יש לדון דלדידן שקבלנו הוראות מרן השלחן ערוך, כיון שסובר כדברי הפוסקים שספק הוא אם הנשים חייבות מן התורה, הוי ליה לגבי אנשים ספק בירך ברכת המזון ספק לא בירך שחוזר ומברך, דספקא דאורייתא לחומרא. אלא שיש מקום לומר שהדבר תלוי במחלוקת הפוסקים אם ספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, או רק מדרבנן, שאם הוא מן התורה, כיון שהנשים חייבות מספק לברך ברכת המזון, מן התורה, מוציאות גם כן את האנשים ידי חובה, דאתי דאורייתא ומפיק דאורייתא. ורק למאן דאמר ספק דאורייתא לחומרא מדרבנן, אינן יכולות להוציא נשים ידי חובה, וכמו שכתב הפרי חדש בליקוטי אורח חיים (סימן קפד), שמי שנסתפק אם בירך ברכת המזון או לא בירך, אף על פי שחוזר ומברך מספק, מכל מקום אינו יכול להוציא אחרים שבודאי לא בירכו, משום דנקטינן כמאן דאמר ספק דאורייתא לחומרא מדרבנן, ולא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא, ע"כ. ומוכח מדבריו דלמאן דאמר ספק דאורייתא לחומרא מן התורה שפיר יכול הספק להוציא את הודאי. וכן מוכח ממה שכתב המהר"י אלפנדארי בספר מוצל מאש (סימן יב), שהרא"ש שכתב שנשים אינן מוציאות אנשים ידי חובת ברכת המזון, סבירא ליה ספק דאורייתא לחומרא מדרבנן, דאילו הוה סבירא ליה ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, למה אינן מוציאות אנשים, הא מספקא חייבות בברכת המזון מן התורה, ואתי דאורייתא ומפיק דאורייתא. ע"ש. (ומה שכתב בשו"ת קול אליהו חלק אורח חיים סימן ו' על דברי המוצל מאש, י"ל ע"ד. ושו"ר בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סי' ז דף טז ע"א) מ"ש בזה. וצ"ע). והנה הגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון (בכללי ספק ספיקא דף קטז ע"ב) כתב, שסברת הרשב"א דספק דאורייתא לחומרא מן התורה סברא נכונה היא, וכן מוכח מכמה דוכתי בש"ס. ודלא כהפרי חדש שהכריע כדעת הרמב"ם דספק דאורייתא לחומרא מדרבנן. ע"ש. ובדרכי תשובה סימן קי ס"ק רה, בד"ה וע' בשו"ת מהרי"ט, הביא בשם יד אהרן אבן העזר סימן סח, שהגאון רבי חיים בן עטר בספר פרי תאר (כללי ספק ספקא סק"א) הכריע, שעל כל פנים בספקא דדינא ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, ושכן כתב בספר מגילת ספר (לאוין, דף נט ע"ב). ע"כ. ויש להוסיף שכן העלה בשו"ת בית אפרים (חלק אבן העזר סימן א' דף ו' ע"ד) שאף לדעת הרמב"ם, בספקא דדינא מודה דספק דאורייתא לחומרא מן התורה. וכן כתב הגאון מהר"ם בן חביב בספר כפות תמרים (בקונטרס הספקות שבסוף הספר). ואכמ"ל. ועיין עוד בשו"ת נחלת יהושע (סימן ו'). ואף כאן בדין נשים בברכת המזון הוי ספקא דדינא אם הן חייבות מן התורה או מדרבנן. והנה ידוע גם כן שרבים וכן שלמים מהאחרונים הסכימו להלכה שהעיקר כמאן דאמר דספק דאורייתא לחומרא מן התורה, ומהם, המנחת יעקב (בקונטרס הספקות במחודשים סעיף טו, ובתורת השלמים ס"ק יח), והפרי מגדים בכללי ספק ספיקא (שפתי דעת ס"ק כה), והשאגת אריה (סוף סימן קז), והישועות יעקב אורח חיים (סימן יז סק"ג), והערך השלחן יורה דעה (סימן סב סק"ו, וסימן קי ס"ק יט), ובקונטרס ספר הזכרון (מערכת ס' אות יד), והחקרי לב (חלק אבן העזר סימן פג דף קעח סע"ב), והצמח צדק מליובאוויטש (חלק יורה דעה סימן עא). ועוד. ונוסף על זה יש לומר לפי מה שכתב החות דעת (סימן קי בכללי ספק ספקא), שאף להרמב"ם דספק דאורייתא לחומרא מדרבנן, הני מילי במצות לא תעשה, אבל במצות עשה לכולי עלמא ספק דאורייתא לחומרא מן התורה. ע"ש. וכן כתב המהרי"ט אלגאזי בספר הלכות יום טוב (פרק ג' דבכורות דף נג ע"ד), והחתם סופר בחידושי סוגיות (ירושלים תרנ"ג), והועתק בשו"ת מכתב סופר (חלק אורח חיים סימן כ' דף לג ע"ב בהערה). וכן כתב בשמו בשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן ח' וסימן יד). גם בשו"ת אבני נזר (חלק יורה דעה סימן שלד אות יט) הביא דברי החות דעת בזה, וקילסו שהוא דבר נחמד. ע"ש. וכן כתב בשו"ת עונג יום טוב (סימן עא), ובשו"ת קרן לדוד (סימן קיד), ובספר משמרות כהונה (עבודה זרה כד). ועוד אחרונים. ואף שיש חולקים בזה, מכל מקום נראה שרוב האחרונים הסכימו לדברי החות דעת הנ"ל. ומעתה יש לקיים עיקר דינו של הגאון רבי חיים בן עטר בדין נשים בברכת המזון, שעל כל פנים בדיעבד אם בירכו על דעת להוציא אנשים ידי חובתם, שפיר מוציאות אותם ידי חובתם. ברם עדיין יש לפקפק בזה לפי מה שכתב בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן רעז), שהמסופק אם אכל כדי שביעה אינו מוציא ידי חובת ברכת המזון מי שאכל ושבע ודאי, לא מבעיא למאן דאמר ספק דאורייתא לחומרא מדרבנן, דלא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא, אלא אפילו למאן דאמר ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, אינו אלא ספק, ואין ספק מוציא מידי ודאי. ע"כ. (ועיין בשו"ת סמא דחיי חאו"ח סימן ו, ובשו"ת זכור ליצחק הררי סימן נג, ובברכי יוסף סימן קצז סק"ה). וכתב הגאון מהר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף ע' ע"ב), דסבירא ליה להלכות קטנות שאף למאן דאמר ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, אינו מצד הדין הגמור אלא מצד חומרא, ועל פי זה דחה דברי המוצל מאש הנ"ל, שאפילו נאמר שהרא"ש סבירא ליה ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, אין הנשים מוציאות אנשים ידי חובת ברכת המזון, כיון שאין חיובן אלא מצד ספק שהוא חומרא, לכן אינן יכולות להוציא אנשים שחייבים מן הדין, שאם כן הוה ליה חומרא הבאה לידי קולא. ע"ש. ובשו"ת הגאון רעק"א (סוף סימן ו') העיר כן על דברי הפרי חדש הנ"ל. ע"ש. וכן העיר בשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן ל'). וכן כתב הגר"י גינצבורג בס' זרע יעקב (ברכות כ:) ד"ה אגב, וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (דף טז ע"ב). ועיין עוד בספר פתח הדביר (סימן סז סק"ב), ובשו"ת פני מבין (חלק אורח חיים סימן לז). ע"ש. (ועיין בספר מלא הרועים ערך חרש אות ה', שכתב, דלמאן דאמר (יבמות קיג סע"א) חרש ספק אם בר דעת הוא או לא, אם בירך ברכת המזון להוציא איש פקח, למאן דאמר ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, אם כן מחוייב הוא לברך מספק מדאורייתא, ואתי דאורייתא ומפיק דאורייתא. אבל למאן דאמר ספק דאורייתא לחומרא מדרבנן, לא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא, ושוב דחה, דאף למאן דאמר ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, זהו רק לגבי דידיה שחייב להחמיר מצד ספק דאורייתא, אבל להוציא אחרים אדרבה יש לומר שמא אינו בר דעת ואינו מוציא אחרים דלגבייהו ספק דאורייתא לחומרא. ע"ש). ושוב ראיתי בערך השלחן יורה דעה (סימן קי ס"ק יט) שמתחלה העיר על דברי הפרי חדש והמוצל מאש הנ"ל, שהרי יש לומר שאף למאן דאמר ספק דאורייתא לחומרא מן התורה צריך להחמיר כאן וכאן, שחייבות לברך מספק, ושלא להוציא אחרים מספק, וכדברי הלכות קטנות הנ"ל, אך שוב ראה בשו"ת הר"ן (סימן נא) שכתב, דלמאן דאמר ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, חשיב כודאי חל הנדר, ויכול להתיר נדרו היום, ולא מחמרינן מספק שמא עדיין לא חל הנדר. וכן הובא בבית יוסף סימן רכח. עכת"ד. ועיין עוד בשו"ת אור לי (סימן נא), ובשדי חמד (מערכת ס' כלל י' ד"ה ולמאן). ולפי זה מחוורתא כדשנינן מעיקרא, דבדיעבד נשים מוציאות אנשים ידי חובת ברכת המזון, דהוי ספק ספיקא, שמא הלכה כהפוסקים דסבירא להו דנשים חייבות בברכת המזון מן התורה, ואם תמצא לומר שהוא ספק, שמא הלכה כמאן דאמר דספק דאורייתא לחומרא מן התורה, או שעל כל פנים במצות עשה לכולי עלמא הוי מן התורה, ואתי דאורייתא ומפיק דאורייתא. (ועיין בפרי מגדים יורה דעה בסוף שער התערובות). והנה יש לבאר שהמדובר לעיל הוא באופן שהאשה אמרה בברכת המזון על בריתך שחתמת בבשרינו ועל תורתך שלימדתנו, ובזה יש לדון לגבי האנשים ששמעו ממנה, אם יצאו ידי חובה בדיעבד. אבל באין אומר ודברים כנ"ל, הרי אמרו (בברכות מט) כל מי שלא אמר ברית ותורה בברכת המזון לא יצא ידי חובה. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן קפז סעיף ג'), שמחזירים אותו. (ועיין מש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ב' סימן יב אות יז). והן אמת שמדברי התוספות (ברכות כ:) נראה שאין הנשים יכולות לומר ברית ותורה בברכת המזון. (ועיין עוד ברש"י ערכין ג ד"ה מזמנות לעצמן). וכן כתבו בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן שמה): רבינו החסיד ז"ל כתב, אשה לא תברך ברכת המזון להוציא אחרים ידי חובה, אף על פי שהיא מחוייבת לברך ברכת המזון, וכשאין בעלה יודע לברך כשעת הדחק דמי, ותבא לו מארה. וכשם שאשה חייבת במקרא מגילה, אבל לא מוציאה אחרים, כך הדין בברכת המזון, וכל שכן שבברכת המזון צריכה לכלול ברית ותורה בברכת הארץ, והיאך תאמר על בריתך שחתמת בבשרינו ועל תורתך שלימדתנו, ומכל מקום מחוייבת היא לברך לעצמה כשאין שם איש אחר שיודע להוציאה, וכשתברך תדלג ברית ותורה. ע"כ. (וכן מבואר בזוהר חדש רות דפ"ז ע"ז שחייב בעלה להוציאה י"ח בהמ"ז, וכדין מקרא מגילה שמצותה בשמיעה). ובארחות חיים (הלכות ברכת המזון אות נה) כתב גם כן בשם הראב"ד, שנשים ועבדים לא יאמרו ברית ותורה, דנשים לאו בני ברית ועבדים לאו בני תורה. וכן הוא בספר כל בו (סימן כה) בשם הראב"ד. ומרן הבית יוסף (סימן קפז) הביא דברי הכל בו, (אלא דמה שכתב שם כן בשם הרשב"א, הוא ט"ס וצ"ל הראב"ד. ועיין בארחות חיים שם מה שכתב בשם הרשב"א). ותמה עליו בבדק הבית, שהרי עבדים איתנהו במצות וכו', וגם בדין הנשים יש לדון, שהרי אמרו (יבמות סג) כל מי שאין לו אשה אינו אדם, שנאמר זכר ונקבה בראם ויקרא את שמם אדם, ואם כן הוה ליה כגוף אחד, ושפיר יכולות לומר על בריתך שחתמת בבשרינו. ע"כ. ותנא דמסייע ליה הוא המאירי בברכות (מח:) ד"ה כל מי, שכתב וזו לשונו: ונשים יש אומרים שאין מזכירות ברית ותורה, ולדעתינו אף הנשים אומרות כן, מידי דהוי אברכת הארץ אף על פי שאין להן חלק בארץ, שהרי בכלל ישראל הן, ועל כלל ישראל הן אומרות כך. ע"כ. והרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן קפז סעיף ג') פסק כראב"ד, שנשים ועבדים לא יאמרו ברית ותורה. אולם נראה שאין כן דעת מרן השלחן ערוך שהשמיט דברי הראב"ד. וכן כתב מרן החיד"א במחזיק ברכה שם, שהביא דברי המאירי, וכתב שכן הוא דעת מרן, ושכן המנהג שהנשים אומרות בברכת המזון ברית ותורה. ע"ש. וכן כתב המגן אברהם (סימן קפז), והעיר עוד ממה שאמרו בעבודה זרה (כח) למ"ד המול ימול, אשה כמאן דמהילא דמיא. וע"ש. וכן פסק הגאון יעבץ בסידורו. (ושלא כמו שכתב בספר מור וקציעה). וכן הסכים הפתח הדביר שם. ע"ש. (ועיין בספר קדמות ספר הזוהר להרד"ל עמוד סז). ולפי זה אין הכי נמי דהכא מיירי שהנשים שבירכו להוציא האנשים, אמרו ברית ותורה. וכן יש לפרש בגמרא (ברכות כ:) דנפקא מינה אם יכולות הנשים להוציא האנשים ידי חובה בברכת המזון, דהיינו באופן שאמרו ברית ותורה, ולכן אם הן חייבות מן התורה מוציאות את האנשים ידי חובה. וכן כתב בשו"ת ירך אברהם (חאו"ח סימן ז). ע"ש. ובזה ניחא מה שכתב בהגהות אשר"י (פרק קמא דמגילה סימן ד') שנשנים חייבות בברכת המזון מן התורה, אבל אינן מוציאות אנשים ידי חובתם. ותמוה. אלא יש לומר דמיירי שלא אמרו הנשים ברית ותורה, שאינן חייבות לאומרן. שוב ראיתי בחידושי הגאון רבי עקיבא איגר (ברכות כ:) שהביא דברי הגהות אשר"י, ופירש דבריהם כמו שכתבנו. אלא שסיים, דמה שאמרו בגמרא דנפקא מינה להוציא אחרים ידי חובה, היינו שהאנשים השומעים יאמרו ברית ותורה. ע"כ. וקשה לי שבתוספות ברכות (מו) מבואר שאם האחד אינו יודע אלא חצי ברכה, אין הברכה מתחלקת לחצאין. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סוף סימן קצד). וכבר תמהו כיוצא בזה בשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק אורח חיים סימן י'), והחזון איש אורח חיים (סימן ז' סק"ו) על תשובת הגאון רבי עקיבא איגר שכתב כעין זה. ע"ש. ומחוורתא כמו שכתבנו. ואמנם ראיתי בהגהות מלא הרועים (ברכות כ:) שפירש דברי הגמרא, דמיירי שאומרות ברית ותורה, ושוב כתב שיש לומר שאף שאין אומרות ברית ותורה יכולות להוציא אנשים ידי חובה, משום שאין הנוסח של ברית ותורה מדאורייתא, ורק חכמים החמירו לאומרם, אמרו שאיש שלא אמרם לא יצא ידי חובה, לפי ששינה ממטבע שטבעו חכמים בברכת המזון, אבל האשה שמן הראוי שלא תאמר כן, והואיל ולא שינתה הנוסח, והאנשים אינם בקיאים, יוצאים בשמיעתם. ע"כ. וכן כתב בשו"ת דובב מישרים חלק ב' (דף קיד ע"ד). ע"ש. ותמיהני, שאיך נתפייסו לומר כן בדברי התוספות, שהרי אם אין חיוב לומר ברית ותורה אלא מדרבנן, מאי מספקא ליה להש"ס שבגלל שאין הנשים יכולות לומר ברית ותורה אינן חייבות בברכת המזון מן התורה. אלא ודאי שאמירת ברית ותורה הויא מן התורה. וכן ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סוף סימן קפז) שהוכיח כן מדברי התוספות, שאמירת ברית ותורה הויא מן התורה, וכדעת הלבוש, ודלא כהאליה רבה דסבירא ליה דהויא מדרבנן. ע"ש. וכן כתב הגאון מהר"י טאייב בספר ווי העמודים (סימן כד אות ב'). ע"ש. ולא אכחד דאף לדידן לא איפרק מחולשא, שסוף סוף איך אמרו בגמרא נפקא מינה להוציא אחרים ידי חובה שאפילו נאמר שהנשים חייבות בברכת המזון מן התורה, כיון דלא שייך בהו ברית ותורה, מכל מקום איך יוציאו את האנשים ידי חובה, והרי אף אם יאמרו הנשים ברית ותורה, לא יוכלו להוציא את האנשים שהם חייבים מן הדין לומר ברית ותורה, ואילו הנשים פטורות מלאומרן. ושוב מצאתי להגאון רבי אליהו רגולר בשו"ת יד אליהו (בכתבים מערכת ברכת המזון דף יח ע"ב) שעמד בקושיא זו, וכתב שדוחק מאד לפרש דמיירי שגם האנשים אומרים בפיהם ברית ותורה, דהא בסוף סימן קצד מבואר שאין ברכה מתחלקת לחצאין, ואף כאן נמצא שחצי ברכה יוצאים בשמיעה וחלק מהברכה באמירה. וכו'. ע"ש. ועיין בשו"ת חקרי לב (חלק אורח חיים סימן מה), ובשו"ת ירך אברהם (ס"ס ז). ובשו"ת ערוגת הבושם (סוף סימן לה), ובשו"ת ובחרת בחיים (סימן סא), ובמה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ב' (סימן יב אות יז). ויש להאריך בזה. ועוד חזון למועד+. 

ומעתה נבוא לבאר דין אשה שנסתפקה אם בירכה ברכת המזון, אם חייבת לברך מספק, כי מבואר בירושלמי (ריש ברכות) לגבי איש שנסתפק אם בירך ברכת המזון אם לאו שחוזר ומברך מספק. וכן פסקו הרמב"ם (סוף פרק ב' מהלכות ברכות), ומרן השלחן ערוך /או"ח/ (בסימן קפד סעיף ד' ובסוף סימן רט), ומשום שברכת המזון היא מדאורייתא. ע"ש. ואילו בדין אשה בברכת המזון שהדבר ספק אם היא חייבת בברכת המזון מן התורה, יש ספק ספיקא להקל, שמא עיקר חיוב האשה בברכת המזון אינו אלא מדרבנן, וספקא לקולא. ואם תמצא לומר שחייבת בברכת המזון מן התורה שמא בירכה כבר. ואף על פי שכתב הריב"ש (סימן קצב) בשם התוספות, שכל ספק ספיקא להקל צריך שיהיה מתהפך בכל צד, ואם אינו מתהפך אינו נחשב אלא כספק אחד. וכן כתב בשו"ת הרדב"ז חלק א' (סימן קסה), ובשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן צז), ובשו"ת משאת בנימין (סימן קנ) ועוד רבים מגדולי האחרונים. וכאן ספק ספיקא זה אינו מתהפך, שאי אפשר לומר בהיפך, שמא בירכה שמא לא בירכה, ואם תמצא לומר לא בירכה שמא עיקר חיובה מדרבנן, שהרי על כל פנים אם לא בירכה חייבת לברך מדרבנן. אולם באמת כבר הסכימו רוב רבותינו האחרונים שיש להקל בספק ספיקא אף על פי שאינו מתהפך. וכבר האריך בזה מאד רבינו הכנסת הגדולה באבן העזר (סימן סח אות כא) מערכה לקראת מערכה, וכתב שרובם של הפוסקים אשר כתבו דבעינן ספק ספיקא המתהפך, הם עצמם התירו בתשובות אחרות בספק ספיקא שאינו מתהפך, והוכיח גם כן מדברי התוספות (כתובות ט) דסבירא להו שאין צריך ספק ספיקא מתהפך. עש"ב. ובכנסת הגדולה יורה דעה (סימן מט הגהות בית יוסף אות ד') מבואר, שדעת מרן והרמ"א והלבוש והלחם חמודות ודמשק אליעזר כולהו סבירא להו שיש להקל בספק ספיקא אף על פי שאינו מתהפך. ע"ש. וכן העלה הפרי חדש (סימן קי כללי ספק ספיקא אות יג) שאין צריך ספק ספיקא המתהפך. והוכיח כן מהתוספות (כתובות ט) הנ"ל. וכן כתב הפני יהושע (כתובות ט). וכן כתב השטה מקובצת (כתובות ט) בד"ה ואיב"א. וכן הוכיח במישור מרן החיד"א בפתח עינים (כתבות שם), ובשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן מח), ושכן כתב הגאון רבי בצלאל אשכנזי בתשובה (סימן כ'). וראה עוד בספרו יעיר אזן (מערכת ס' אות ז'). וכן העלה בשו"ת קול אליהו (חלק יורה דעה סימן כ'), ושכן מוכח מספר הרוקח. וכן העלה בספרו ארעא דישראל (מע' ס אות יב). ע"ש. וכן מוכח מדברי הריטב"א בחידושיו לקידושין (עג). וכן כתב הגאון רבי אברהם יצחקי בשו"ת זרע אברהם (חלק אבן העזר סימן ד', דף יט סוף ע"ד), שהאחרונים דחו ענין מתהפך בספק ספיקא מהלכה. וכן מבואר בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' רעח). וכן כתב בפשיטות הגאון מהרי"ט אלגאזי בספר הלכות יום טוב (פרק ב', דף לא ע"ג). גם בספר שלחן גבוה (בכללים שבראש הספר אות פח) כתב, שאף שהש"ך והט"ז כתבו דבעינן ספק ספיקא המתהפך, אך אין לציית להם שכבר קבלנו הוראות מרן דסבירא ליה שאין צריך ספק ספיקא מתהפך, וכן דעת הרמ"א. ע"ש. וכן כתב בשו"ת זרע אמת חלק ב' (חלק יורה דעה סימן י') שכבר העלה הפרי חדש ורוב האחרונים בראיות ברורות שאין צריך ספק ספיקא המתהפך. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה קובו (חיו"ד סי' יג דמ"ח ע"ג. וע"ע שם בחאה"ע ר"ס ג). וכ"כ הגר"י ידיד הלוי בספר תורת חכם (דף מג ע"ב). ע"ש. ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל יותר. ולכן אף כאן שהספק ספיקא אינו מתהפך, מכל מקום יש כאן ספק ספיקא בדאורייתא, וספק אחד בדרבנן, והוי לקולא. וכמו שכתב כיוצא בזה מרן הבית יוסף יורה דעה (סימן פג) בשם הסמ"ק, בדין דגים מלוחים, שמותרים מטעם ספק ספיקא, שמא לא נמלחו עם טמאים, ואם תמצא לומר נמלחו, שמא לא היה בהם שומן, ואז ציר הדגים טמאים אינו אסור אלא מדרבנן. ע"כ. וכן כתב הרמ"א בתורת חטאת (כלל כ' דין ג'). והש"ך (בכללי הספק ספיקא אות טז), ושכן כתבו האגור והאיסור והיתר. ע"ש. וכן כתב הפרי חדש (בכללי ספק ספיקא אות ט'). וראה עוד להגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון (דף קטז ע"ג). ועיין להגאון רבי אהרן עזריאל בשו"ת כפי אהרן חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ג' דף יז ע"ד), מה שהאריך בכלל זה, וכתב שהוא מוסכם מהפוסקים ראשונים ואחרונים בלי פקפוק. ע"ש. וכן העלה בספר זבחי צדק (כללי ספק ספיקא ס"ק קיט). ולפי זה הוא הדין בנידון שלנו שנחשב שפיר לספק ספיקא, ואין לאשה לחזור ולברך ברכת המזון מספק, שספק ברכות להקל. 

ותבט עיני בשו"ת שער אפרים (סימן יא) שהקשה במה שאמרו בגמרא (ברכות כ:) נפקא מינה להוציא אחרים ידי חובה, ולא אמרו דנפקא מינה אם נסתפקה אם בירכה ברכת המזון, ותירץ דחדא מתרי טעמי נקט, (וכן כתב במעדני יום טוב ברכות כ: אות ר'), וסיים, דלמאן דאמר דאיבעיא לא איפשיטא, לכאורה אשה שנסתפקה אינה צריכה לברך משום ספק ספיקא, אך זה אינו, שספק ספיקא זה אינו מתהפך, שאי אפשר לומר שמא בירכה שמא לא בירכה, ואם תמצא לומר לא בירכה שמא אין חיובה אלא מדרבנן, שהרי בצד שלא בירכה חייבת על כל פנים מדרבנן, וצריכה לברך. (והשער אפרים אזיל לטעמיה בסימן ע"ט דסבירא ליה דבעינן ספק ספיקא המתהפך. ע"ש). עכת"ד. אבל לפי מסקנת רוב האחרונים הנ"ל שאין צריך ספק ספיקא המתהפך, שפיר חשיב בנידון שלנו ספק ספיקא לפטור, ואינה צריכה לחזור ולברך. וכן ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קפו סק"ד) שהאריך למעניתו על דברי השער אפרים, והעלה במסקנתו שאינה צריכה לחזור ולברך, משום דהוי ספק ספיקא בדאורייתא, וספק אחד בדרבנן ולקולא, ושאין שייך לומר בזה אין ספק מוציא מידי ודאי. ובסוף דבריו הביא שמצא בתשובה כתיבת - יד להגאון רבי אליהו ישראל, שכן העלה להלכה, דשפיר חשיב כהאי גוונא ספק ספיקא, ודימה דין זה למה שכתב מרן הבית יוסף ביורה דעה (סימן פג) בשם הסמ"ק, דאמרינן ספק אם נמלחו עם דגים טמאים, ואם תמצא לומר נמלחו, שמא לא היה בהם שומן, ואז אין איסור בציר של דגים טמאים אלא מדרבנן, וספיקא דרבנן לקולא. וכן כתבו הש"ך והפרי חדש (סימן קי). והכי נמי כאן שפיר חשיב ספק ספיקא. ע"כ. ודברי הגאון מהר"א ישראל הנה הנם בשו"ת קול אליהו חלק א' (חלק אורח חיים סימן ו'). עש"ב. (ומה שכתב הברכי יוסף בדין אין ספק מוציא מידי ודאי בדרבנן, על פי מה שכתבו התוספות פסחים ט עיין בשער המלך הלכות מקואות, ובמשנת רבי אליעזר די טולידו חלק ב' מערכת ס' אות ז', ובערך השלחן סימן קפו סק"ב, ובשו"ת קרן לדוד סימן מח אות ד'. ואכמ"ל). גם בשו"ת רבי עקיבא איגר (סוף סימן כה) פסק גם כן בנידון דידן שאין לאשה לברך ברכת המזון מספק, משום דלגבי דאורייתא יש ספק ספיקא, שמא אינה חייבת, ושמא בירכה, ולגבי דרבנן יש ספק אחד שמא בירכה, וספקא דרבנן לקולא. ואפילו להש"ך וסיעתו דסבירא להו להחמיר בספק ספיקא היכא דאיתחזק איסורא, יש לומר דהיינו דוקא כששני הספקות נגד החזקה, אבל כאן שהספק דשמא אינה חייבת מן התורה אין חזקה כנגדו, הוי שפיר ספק ספיקא ולקולא. (וכן כתב עוד בחידושי רבי עקיבא איגר סוף ברכות על דברי תלמידי רבינו יונה ברכות כ', וכן הוא בחידושיו לשלחן ערוך אורח חיים סימן קפו). עכת"ד. ולכאורה בלאו הכי יש לומר דאף דהכא הוי נגד חזקת חיוב (בצד הספק שמא בירכה), חזקת חיוב לא דמי לחזקת איסור דאלימא טפי, וכמו שהוכיח במישור בשו"ת ברית יעקב (חלק אבן העזר סימן יא). וגם הגאון רבי עקיבא איגר בתשובה (סימן ז' וסימן כה) נחית לחלק בין איתחזק איסורא לחזקא חיוב. וכן כתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק אורח חיים סימן א' אות ג'), ובשו"ת עזרת ישראל (סימן סז) ד"ה והנה, ובשו"ת מנחת שמואל (סימן כח אות ח'). ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת כתב סופר חלק אורח חיים סימן ל', ובשו"ת קרן לדוד סימן מח אות ד'. ואכמ"ל). והגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סימן קפו סק"ב) סייע דברי הברכי יוסף, שמצא עוד חברים להסמ"ק הנ"ל, דחשיב שפיר ספק ספיקא בכהאי גוונא, והם הרשב"ץ בתשובה חלק ג' (סימן קיז), והרא"ם בתוספות הסמ"ג הלכות סוכה. ושוב הדר תבריה לגזיזיה, שמכיון שלדעת הרי"ף והראב"ד והרמב"ן והרשב"א הבעיא איפשיטא שנשים חייבות בברכת המזון מן התורה, לפיכך חייבות לחזור ולברך מספק (וכמו שכתב בספר ראשון לציון הנ"ל), ולכן יש לה לשנות מקום, ותאכל כזית פת במקום אחר ותברך ברכת המזון. ע"ש. וכן העלה עוד בספרו ווי העמודים (סימן כד אות י'). ע"ש. אולם הגאון מהר"י אלגאזי בספר ארעא דרבנן (אות תטז) כתב בפשיטות שמכיון שהאיבעיא לא איפשיטא, אם נסתפקה האשה אין לה לברך ברכת המזון מספק. ע"ש. וכן כתב בשו"ת כהונת עולם (סימן עח). וכן כתב הפרי מגדים באורח חיים (אשל אברהם ריש סימן קפו). וביורה דעה (בסוף שער התערובות). וכן העלה הגאון מהר"י מאיו בספר שרשי הים (דף לב ע"ב) בד"ה ולענין הלכה. ע"ש. וכן פסק בקיצור שלחן ערוך (סימן מד סעיף יא). וכן פסק בפשיטות הגר"ש משאש נר"ו בספר מזרח שמש (סימן קי, בקונטרס בית הספק דף צח ע"ב). ע"ש. 

ובצפייתנו צפינו להגאון רבי יצחק טאייב בספר ווי העמודים (סימן כד אות י') בד"ה ונראה (השני) שכתב, שיש לדמות דין זה למאי דקיימא לן ביורה דעה (סימן קי סעיף ט'), ספק טריפה שנתערב באחרים כולם אסורים. שכיון שהספק הראשון היה בגופו, אין להתיר התערובת משום ספק ספיקא. ומבואר בספר התרומה (סימן עו), שזהו דוקא כשהספק הראשון אסור מן התורה, דספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, אבל אם הספק הראשון אינו אסור אלא מדרבנן, יש להתיר התערובת בספק שני. וכן כתב הרא"ה בבדק הבית. גם הרשב"א במשמרת הבית כתב, שהדין כן גם בביצה שנולדה ביום טוב שאחר השבת, שספקה אסור מן התורה. אבל אי אמרינן דספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, כל ספק איסור מותר בתערובת. (ועיין בדברי הרמ"א בהגה שם). ולפי זה בנידון דידן דהוה ליה ספק בגוף אם הנשים חייבות בברכת המזון מן התורה, ממילא חשיב ככל ספק דאורייתא שהוא לחומרא מן התורה, אם כן לא נחזור להתיר מספק אחר שנולד אחר כך שמא בירכו או לא בירכו, כיון שאין שני הספקות ענין אחד, כמו בספק אחד בגוף וספק בתערובת שאסור. ולכן אשה שנסתפקה אם בירכה ברכת המזון חייבת לברך מספק דאורייתא. ע"כ. וכן כתב כיוצא בזה בשו"ת יד יצחק חלק ב' (סימן נד), שיש להעיר על מה שכתב החיד"א בברכי יוסף שאשה שנסתפקה אם בירכה ברכת המזון פטורה מלברך מכח ספק ספיקא, שהרי כאן כבר נולד הספק אם חייבות לברך ברכת המזון מן התורה, ונעשה הספק כודאי, כיון דקיימא לן דספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, ואם כן אין לצרף הספק דשמא בירכה שנולד אחר כך לספק הראשון, שהרי לא באו שני הספקות בבת אחת, ודמי לספק אחד בגוף וספק אחד בתערובת דלא מהני מהאי טעמא. ע"כ. וכן כתב בשו"ת ציץ הקודש (סימן לב). ע"ש. אולם באמת מרן החיד"א לשיטתו במחזיק ברכה (סימן תקפט סק"ו) בשם האחרונים, דנקטינן כדעת הרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן. ע"ש. וכן מבואר באמת בפרי חדש יורה דעה (סימן קי), ובליקוטי אורח חיים (סימן קפד). וכן כתב בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן רעז). וכן כתב הפני יהושע פסחים (ט:) בתוספות ד"ה הנו. וכן כתב בשו"ת שאלת יעב"ץ חלק ב' (סימן קמג). וכן העלה הכרתי ופלתי בסימן קי (בקונטרס בית הספק). ועוד אחרונים. לפי זה שפיר עביד מרן החיד"א לסמוך על הספק ספיקא הנ"ל, משום שספק ראשון שהוא לחומרא אינו אלא רק מדרבנן, וחזי לאצטרופי ליה ספק אחר להקל. ואין להשוות דין זה לספק בגוף וספק בתערובת, וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ואדרבה יש סיוע לדברי החיד"א וסיעתו בנידון דידן, לפי מה שכתב הגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חלק אורח חיים סימן ג', דף ז' ע"ג), דהא דקיימא לן בנסתפק אם בירך ברכת המזון שחוזר ומברך, אף על פי שיש כאן ספק איסור ברכה לבטלה, שעובר משום לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא (ברכות לג), משום שכיון שכבר אכל כדי שביעה, הרי גברא בר חיובא ודאי הוא, וספק אם יצא ידי חובה אם לאו, משום הכי יש לחייבו לברך מספק, אבל במקום שיש ספק אם נתחייב מן התורה בברכה, אין לו לברך. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יוסף שטיינהרט בשו"ת זכרון יוסף (דף צט ע"ב). וכן כתב הגאון בעל משכיל איתן בספר נחל איתן (סוף פרק ב' מהלכות ברכות). ע"ש. ואם כן לגבי נשים שהדבר ספק אם בכלל נתחייבו מן התורה לברך ברכת המזון, אין לחייבן לברך ברכת המזון מספק. והדרינן לפסק מרן החיד"א וסיעתו, דספק ברכות להקל. [ועיין בערך השלחן חשן משפט חלק ג' בקונטרס ספר הזכרון (מערכת ס' אות יד). ואכמ"ל]. 

ואנכי הרואה להגאון הצל"ח (ברכות כ:) שהביא קושית השער אפרים, דאמאי לא קאמר הש"ס שנפקא מינה לאשה שנסתפקה אם בירכה ברכת המזון, וכן העיר המעדני יום טוב, וכתב דהוה מצי למימר הכי, וחדא מתרי טעמי נקט. והוא דוחק. וכתב הצל"ח, ולולא דמסתפינא לחדש דבר מדעתי הייתי אומר דהא דקיימא לן בספקא דרבנן שאין צריך לחזור, היינו כההיא דלקמן /ברכות/ (כא) דאמר רב יהודה ספק קרא קריאת שמע ספק לא קרא אינו חוזר וקורא, דקסבר קריאת שמע דרבנן, (והא דכתיב ובשכבך ובקומך היינו בדברי תורה), ומשום דסבירא ליה שמן התורה אין עיקר למצות קריאת שמע כלל. אבל ברכת המזון שלגבי אנשים יש חיוב מן התורה, אם חכמים תקנוה לנשים כעין דאורייתא תקון, ולא חילקו כלל בין אנשים לנשים. וכשם שאנשים חוזרים מספק הכי נמי נשים. ולפי זה יש לדחות גם מה שכתב המגן אברהם (סימן קפד סק"ח), במה שפסק השלחן ערוך: אכל ואינו יודע אם בירך ברכת המזון אם לאו צריך לברך מספק מפני שהיא מן התורה. וכתב המגן אברהם, דהיינו דוקא כששבע. ותמהיני שהרי הרמב"ם והטור כתבו בסתם שחוזר ומברך, ולא חילקו אם שבע או לא. ולכן נראה לי שכיון שאם אכל כדי שביעה חייב מן התורה, וחוזר לברך מספק, כשתיקנו חכמים לברך ברכת המזון על כזית כעין דאורייתא תקון, וכשם שחוזר מספק כשאכל כדי שביעה, כך הדין כשאכל כזית, כיון שעיקר ברכת המזון מן התורה. ואף על פי כן מסתפינא לחדש כן. עכת"ד. ובמאי דסליק פתחנא, בדין אם אכל כזית בלבד, שבאמת כדברי המגן אברהם מבואר בספר החינוך פרשת עקב (מצוה תל) שכתב, ואם נסתפק לו בברכת המזון חייב לברך אפילו אכל פחות מכדי שביעה, ובלבד שאכל כביצה, אבל אם אכל כזית או יותר עד כביצה, ונסתפק אם בירך או לא אינו חייב לברך לדברי הכל, ששיעור זה מדרבנן הוא. ולפי הנראה לי מדברי רבותינו הראשונים, כל זמן שלא שבע מן המזון לא יתחייב לחזור ולברך מספק. ע"כ. והנה גם לסברא הראשונה, אם אכל כזית אינו מברך מספק, ומשום דסבירא ליה כסברא ראשונה דכזית דרבנן וכביצה דאורייתא. וכן הסביר בדעתו האליה רבה (סימן קפה סק"ט), ושכן כתבו רבינו יונה ורבינו ירוחם ועוד פוסקים. ע"ש. ולא אמרינן כיון שחייבו חכמים בכזית כעין דאורייתא תקון לחייב בברכת המזון גם מספק. וכל שכן למסקנת החינוך לפי מה שנראה לו מהראשונים, שדוקא באכל כדי שביעה, וזה מבואר כדברי המגן אברהם. וכן כתב בספר האשכול (עמוד מא), ובנחל אשכול שם. גם בספר הבתים (עמוד קלז) כתב, שלדעת רוב הגאונים והפוסקים שאין חיוב באכילת כזית אלא מדברי סופרים, אם נסתפק לו אם בירך ברכת המזון או לא בירך, אינו חוזר ומברך מספק. ורק באכל כדי שובעו ונסתפק לו אם בירך או לא בירך חוזר ומברך, מפני שברכת המזון מן התורה. ע"כ. (וכן פסק בפשיטות בשו"ת הלכות קטנות ח"ב סי' רכז). אתה הראת לדעת שדברי המגן אברהם חיים וקיימים, ודבר ה' בפיהו אמת. ותמיהני על האליה רבה (סימן קפד סוף סק"ה) שהעיר על דברי המגן אברהם בזה, וזו לשונו: אבל אני מצאתי בספר החינוך פרשת עקב שכתב שאפילו כשאכל פחות מכדי שביעה צריך לחזור ולברך מספק, ובלבד שאכל כביצה. עכ"ל. והרי החינוך עצמו סיים שמדברי הראשונים נראה שדוקא כשאכל כדי שביעה, וסברא ראשונה היא לסברת האומרים שבאכילת כביצה חייב לברך ברכת המזון מן התורה, שאם לא כן מה בין כזית לכביצה. והאליה רבה עצמו (בסק"ט) הסביר כן בדעת החינוך. ואם כן לדידן הכל תלוי אם אכל כדי שביעה או לא, וכדברי המגן אברהם. ושוב ראיתי להמאמר מרדכי (סימן קפד סק"ז) שהשיג כן על האליה רבה, וכתב, שהעיקר לדידן כדברי הרמב"ם ורש"י והתוספות והרא"ש וסיעתם שמן התורה בעינן כדי שביעה ממש. ואין ספק אצלי שכן הוא גם כן דעת מרן השלחן ערוך. ולכן אין לומר שגם בכזית או כביצה חוזר ומברך מספק, דכעין דאורייתא תקון, כפי שנראה לכאורה מלשון הרמב"ם, אלא העיקר הוא שדוקא כששבע ממש שחייב בברכת המזון מן התורה. ע"ש. (וכן העיר בקצרה המשנה ברורה בשער הציון ס"ק יז על דברי האליה רבה. ע"ש). וכדברי המגן אברהם כתבו בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חלק אורח חיים סימן ג' דף ז' ע"ג), ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן קפד סעיף ב'). וכן פסק הגאון מליסא בדרך החיים. וכן העלה בשו"ת בנין שלמה (חלק אורח חיים סימן יג), ושכן הסכים רבו הגאון רבי יעקב באריט ז"ל. ע"ש. וכן כתב בשו"ת קרן לדוד (סימן מח אות ד'). וכן העלה הגאון אי"ש צדיק בספר גזע ישי (סימן רז), ובספרו בית מנוחה (דף פח ע"ב, אות ה'). וכן כתב בערוך השלחן (סימן קפד סעיף ה'). וכן כתב בשו"ת באר משה חלק ג' (סימן לז אות ד'). ובספר שביבי אש (עמוד מב). וכן פסק בבן איש חי (פרשת חקת אות ט'), וכן כתב הקיצור שלחן ערוך (סימן מד אות יא). ע"ש. ואף שראיתי להגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה פרשת יתרו (שאילתא נג אות ז') שהסכים לדברי הצל"ח הנ"ל. ע"ש. אין דבריו מוכרחים, והעיקר כדברי רוב האחרונים, שמצאנו להם סיוע מדברי הראשונים וכנ"ל. וגם הלום ראיתי בספר טל אורות (דף יג ע"ב), שנסתפק בדין מי שאכל כזית, אם חוזר לברך מן הספק, הואיל ובידו לבוא לידי חיוב דאורייתא אם יאכל כדי שביעה (כמו שכתבו כיו"ב התוספות ברכות מח:), ורצה לדייק מדברי מרן השלחן ערוך, שסתם דבריו, ולא פירש, שאף בכזית חוזר ומברך מספק, אלא שראה להמגן אברהם שכתב דהיינו דוקא כששבע. ובשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן קמו) נסתפק בזה. והעיר הרה"ג המגיה ר' משה אלגאבה ממה שכתב החינוך בפרשת עקב שדוקא כששבע, ודבריו ברור מללו שאם אכל כזית אינו מברך מספק, ואילו היה רואה הרב המחבר דברי החינוך לא היה לו שום ספק בדבר. וגם מרן השלחן ערוך שכתב הטעם מפני שהוא מן התורה, מוכח דסבירא ליה כדברי החינוך וכו'. ע"ש. ולפי זה נסתרים דברי הצל"ח שרצה לחלוק על המגן אברהם ולחייב לחזור ולברך מספק גם בשיעור כזית, מפני שיש לברכת המזון עיקר מן התורה כשאכל ושבע, וכעין דאורייתא תקון. ולפי האמור צדקו דברי המגן אברהם שנתכוון בזה לדעת הראשונים, שדוקא כששבע חוזר מספק, וכמו שדייק מרן השלחן ערוך לומר מפני שהוא מן התורה. וכן העיר בשו"ת נהרי אפרסמון (חלק אורח חיים סימן כב) על דברי הצל"ח, שאף שהרמב"ם סתם דבריו, אבל מרן השלחן ערוך הלא נגידים ידבר שדוקא בספק שהוא מן התורה לחומרא, והיינו כשאכל כדי שביעה, ואם כן לא על המגן אברהם תלונת הצל"ח אלא על מרן המחבר, והמגן אברהם רק פירש דברי מרן ותו לא. ע"כ. ועיין עוד בשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן ל') שכתב שדברי הצל"ח שתלה דין זה בדבר שיש לו עיקר מן התורה, אין לזה שורש ועיקר כלל. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת הרי בשמים סוף סימן כח). ומעתה גם לגבי נשים, אין לחדש לחייבן בספק מפני שיש לו עיקר לברכת המזון מן התורה לגבי אנשים, שאין בזה טעם כעיקר, ומה גם דנשים עם בפני עצמן הן (שבת סב). וכן כתב הגאון רבי יוסף ידיד הלוי בספר ברכת יוסף (מערכת ה' עמוד רב). ע"ש. [והן עתה ראיתי בשו"ת בנין שלמה בתקונים והוספות שבסוף הספר, סוף סימן ה', שהעיר על מה שכתב בספרו כנ"ל, שאם לא אכל אלא כזית ונסתפק אם בירך או לא, שפשוט שאינו חוזר ומברך מספק, דספקא דרבנן לקולא, וכמו שכתב הבאר היטב, וכתב להעיר על זה, שאין הדבר ברור להלכה, כי לדעת הצל"ח (ברכות כא) צריך לחזור ולברך מספק, כיון שיש לברכת המזון עיקר מן התורה, כשאכל ושבע, וגם יש לו חזקת חיוב. ע"ש. ואני אומר שהלכה כמשנה ראשונה שלו שאינו חוזר לברך מספק. וכמבואר להדיא בספר החינוך, והאשכול, וכן כתב בספר הבתים. ובהסכמת רוב האחרונים. וכבר כתב הכתב סופר שאין לדברי הצל"ח שורש ועיקר, וכנ"ל. ויותר היה לו להעיר בדבריו, שאמנם אין זה פשוט כל כך, משום שדעת הרמב"ן במלחמות פרק ג' דברכות (כ:), שאף על כזית חייב לברך ברכת המזון מן התורה, ושכן דעת הרי"ף. וכ"כ בהשגות הראב"ד על הרי"ף שם. (וכ"ה בשו"ת תמים דעים סימן רמ). וכן פסק ראבי"ה (סי' קכט). וכ"כ בספר יראים (סימן כד). וכ"כ בתוספות ר"י החסיד (ברכות מט:) בשם ה"ר יעקב מקורביל ז"ל. ומכל מקום להלכה אנו תופסים עיקר כבה"ג ורש"י ותוספות והרמב"ם והרא"ש וסיעתם, שאין חיוב בברכת המזון מן התורה באכילת כזית, אלא בעינן כדי שביעה] +והנה בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן רכז) העלה, שגם האוכל כזית פת ושבע משאר מאכלים, כיון שהפת פוטר כל דבר הזן, שהכל בא בשביל הפת, ועליו קובעים סעודה, לפיכך חייב בבהמ"ז מה"ת. ע"ש. וכן משמע ממ"ש הרז"ה בעל המאור פ"ו דברכות (מא:) ד"ה אמר רב פפא, שכל מה שבא בתוך הסעודה הוא מכלל שביעה, דכתיב ביה ואכלת ושבעת וברכת. ע"ש. אבל הפמ"ג (סימן קפד סק"ח) כתב שאינו חייב מה"ת אלא אם כן שבע מהפת. ע"ש. ועיין בברכות (מח) במעשה של ינאי המלך, דאמרינן, דשמעון בן שטח לגרמיה הוא דעבד (שבירך להוציאם י"ח ע"י ששתה כוס יין בלבד), דאמר רבי יוחנן לעולם אינו מוציא הרבים עד שיאכל כזית דגן. וכתב בה"ג, דמיירי שגם הם לא אכלו אלא כזית או כביצה, אבל אם אכלו ושבעו, לא מהני כזית דגן בלבד להוציאם. והקשו עליו רש"י ותוספות, שהרי ינאי וחבריו מסתמא אכלו ושבעו כל צרכם. ולפי האמור י"ל דס"ל לבה"ג שאלו המסובים על שלחן מלכים ואוכלים למעדנים, אינם אוכלים מהפת אלא כזית או כביצה, ועיקר שביעתם משאר תבשילים ומעדני מלכים. ולכן אינם חייבים בבהמ"ז אלא מדרבנן, כיון שלא שבעו מהפת, וכדברי הפמ"ג. ורש"י ותוספות חולקים וס"ל שכיון ששבעו מהפת וממאכלים אחרים חייבים בבהמ"ז מה"ת. וכדברי הלק"ט. אך שו"ר בצל"ח (ברכות מח) דפשיטא ליה כדברי הפמ"ג דבעינן שביעה מהפת, וכתב ליישב הסוגיא שם. ע"ש. וכן כתב הגאון בעל שפת אמת בתשובה שהובאה בספר מכתבי תורה (סי' כט). ע"ש. ועיין להגר"מ בנעט בביאור מרדכי (פ"ז אות לג) שסובר כדברי הלק"ט הנ"ל. ובספר גזע ישי (סימן רז) כתב שאם אכל כזית פת ושבע משאר מאכלים אינו חייב בברכת המזון מן התורה, אבל אם אכל כביצה פת ושבע משאר מאכלים חייב מה"ת. ע"ש. וכ"כ בספרו בית מנוחה. ועיין בשו"ת בית שערים (חאו"ח סימן עח), ובשו"ת קרן לדוד (סימן מח), ובשו"ת פרי השדה ח"ב (סימן כז). ובשו"ת ציץ אליעזר ח"ג (סי' ו). ובשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' קכד). ע"ש. גם הלום ראיתי בשו"ת לבושי מרדכי מהדורא תנינא (חלק אורח חיים סימן לב), ובשו"ת פני מבין (חלק אורח חיים סימן לט), ובשו"ת לחם שלמה (סימן מו) שכולם הביאו מחלוקת האחרונים הנ"ל בזה, והעירו מדברי בעל המאור הנ"ל, דמוכח דסבירא ליה כבעל הלכות קטנות. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת ציץ הקודש חלק א' (סימן ל'), ובשדי חמד מערכת ברכות (סימן ד' אות יד). ע"ש. ולמעשה נ"ל שאם אכל כזית ושבע משאר מאכלים, ונסתפק אם בירך ברכת המזון חוזר ומברך מספק, משום דהוי ספק ספיקא לחומרא, שמא הלכה כמאן דאמר שבכזית בלבד חייב מן התורה, ואם תמצא לומר דוקא כששבע, שמא גם כששבע משאר מאכלים חייב מן התורה. ובצירוף דברי הצל"ח והנצי"ב הנ"ל, שפיר דמי להורות שיחזור ויברך מספק. ודו"ק+. 

אמנם הגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון (ברכות כ:) כתב, אשה שנסתפקה אם בירכה ברכת המזון, צריכה לחזור ולברך מספק, שמכיון שרבו הפוסקים הסוברים על פי הוכחות מוכיחות שנשים חייבות בברכת המזון מן התורה, וכן דעת הגאונים, כוותייהו עבדינן. ע"כ. וכן העלה הגאון רבי יצחק טאייב בספר ווי העמודים (סימן כד סוף אות י'), ובספרו ערך השלחן (סימן קפו סק"ב). ע"ש. ולכאורה יש לומר שכנגד הספק ספיקא להקל, דהיינו שמא הנשים פטורות מברכת המזון מן התורה, ושמא בירכו, לעומתו יש ספק ספיקא להחמיר, שמא חייבות הן בברכת המזון מן התורה, ושמא לא בירכו, והוה ליה ספק ספיקא שקול להחמיר נגד הספק ספיקא להקל, ודמי לספק בירך ברכת המזון ספק לא בירך שחוזר ומברך. אולם אחר התבוננות יש לדחות, שבספק בירך ברכת המזון ספק לא בירך, הואיל וברור לנו שעיקר חיובו לברך ברכת המזון הוא מן התורה, הוה ליה ספיקא דאורייתא לחומרא, אבל כאן שהדבר מוטל בספק אצל הנשים אם עיקר חיובן בברכת המזון הוא מן התורה, אין להצריך אותן לחזור ולברך מספק, שספק ברכות להקל. וכל שכן לדעת הרמב"ם ומרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן רטו) דסבירא להו שאיסור ברכה שאינה צריכה הוי מן התורה. וכבר הבאנו דברי הגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חלק אורח חיים סימן ג') שכתב, כי מה שאמרו ספק בירך ברכת המזון ספק לא בירך חוזר ומברך, אינו אלא מטעם חזקת חיוב. וכן כתבו בשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (בדף צט ע"ב), ובספר נחל איתן (בפרק ב' מהלכות ברכות). ע"ש. מה שאין כן בנשים דאעיקרא דדינא מספקא לן אם חייבות הן בברכת המזון מן התורה. ודמי למה שכתב בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן רעח), שאם מסופק אם אכל או לא, אינו חוזר לברך ברכת המזון מספק, דלא איקבע חיובא, והוי כמו שאמרו (בבא קמא קיח) שהאומר ספק אם הלויתני פטור, אבל הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך חייב. ואף על גב דאיסורא מממונא לא ילפינן, היכא דמסתבר טעמא ילפינן. ע"כ. (וכיוצא בזה כתב הבית שמואל אבן העזר סוף סימן ו', דאף על גב דאיסור מטומאה לא ילפינן, במקום שיש סברא שפיר ילפינן. ועיין בספר יד מלאכי כלל מח, ובספר פחד יצחק מערכת א' דף פז ע"ג). ועיין עוד בשו"ת ציץ הקודש חלק א' (סימן לא אות ג'), ובשו"ת ימי יוסף ידיד מהדורא בתרא (חלק אורח חיים סימן ה'). ע"ש. ושוב ראיתי מה שכתב בזה בשו"ת שאילת שמואל (סימן כ'). ע"ש +והנה בספר חיי אדם (כלל מז סימן ב') כתב, נשים שנסתפקו אם בירכו ברכת המזון צריכות לחזור ולברך מספק, משום שספק דאורייתא לחומרא, ואין לפוטרן משום ספק ספיקא, דשמא אינן חייבות מן התורה, ושמא בירכו, משום דאיבעיא דלא איפשיטא אינה נחשבת בגדר ספק, וכמו שכתב הפרי חדש. ע"כ. והן אמת שכן העלה הפרי חדש יורה דעה (סימן ל' סק"ב, ובסימן קי כללי ספק ספיקא סק"ה), דמאי דאיבעיא בגמרא ולא איפשיטא אינו נכנס תחת סוג ספק, וספקו כודאו להחמיר, ודלא כמו שכתב הבית יוסף יורה דעה (סימן נט) בדין גלודה, שסובר, דאיבעיא דלא איפשיטא בגמרא מצטרפת לספק אחר להקל מטעם ספק ספיקא. וכן דעת המהריק"ש כדברי הבית יוסף, וזה אינו, וכדמוכח מדברי הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות שחיטה) בדין חלדה וכו'. ע"ש. אולם הגאון רבי חיים בן עטר בספר פרי תאר (סימן ל' סק"א) האריך הרחיב לדחות דברי הפרי חדש, ושהעיקר כדברי מרן ומהריק"ש דשפיר חשיב ספק לצרפו לספק אחר ולהתיר מטעם ספק ספיקא. ושכן מתבאר בדברי הבית יוסף יורה דעה (סימן מא) בדעת הרמב"ם. ע"ש. והניף ידו שנית בספר ראשון לציון (דף קטז ע"ג) להשיב על דברי הפרי חדש בכלליו, וכתב, ולעיל בספר פרי תאר סימן ל' עמדתי על ראיותיו, והוכחתי שהאמת היא כדעת מרן הבית יוסף והמהריק"ש, דאיבעיא דלא איפשיטא נחשבת ספק גמור, ואם יש עוד ספק אחר, הוה ליה ספק ספיקא ולקולא. ושאין ספק ספיקא בעולם שיהיה אסור. וכן עיקר. ע"כ. ובאמת שדין זה שנוי במחלוקת הראשונים, ומראש צורים אראנו מה שכתב בשו"ת הרי"ף (סימן רצא) וזו לשונו: שאלה, כל מה ששאלו בגמרא (מועד קטן טו:) בדין מנודה, דלא איפשיט, אם יש לדון בו לחומרא או לקולא? תשובה, כל מאי דלא איפשיט דינו כדין תיקו בדרבנן לקולא ובדאורייתא לחומרא. ומנודה דרבנן הוא. ע"כ. (וכן הוא בשו"ת הגאונים שערי תשובה סימן לו). וכן פסק הרי"ף בהלכות (מועד קטן שם). וכן כתב בספר האשכול חלק ב' (עמוד קנד) בשם רבינו האי גאון. ע"ש. אולם בספר יראים (סימן ריז) בדין שניות לעריות, דאיבעיא לן (יבמות כב) שניות דרבי חייא יש להן הפסק או לא, כתב וזו לשונו, ולא איפשיטא לן, וקבלה בידינו דכל תיקו דאיסורא אפילו בדרבנן לחומרא. ושמעתי שכן פירש הר"ח שכל תיקו דחשיב כספיקא, הילכך אף בדרבנן ספיקא לחומרא. ע"כ. ועיין בהגהות מיימוני (פרק ב' מהלכות חמץ ומצה אות ת') שכתב, כל אלו הדינים קיימי בתיקו, ופסק רבינו לקולא, משום דסבירא ליה דכל תיקו דרבנן לקולא. וכן פסק גם הר"ח. אך הר"א ממיץ ושאר גאונים נחלקו עליהם בזה, ופסקו דכל תיקו דאיסורא לחומרא ואפילו בשל סופרים. ע"כ. ובבית יוסף (סימן תלז) הביא דברי הרמב"ם בזה שפסק לקולא בדרבנן, ושכן פסקו הרא"ש והר"ן, וסיים, ודלא כהגהות מיימוני שכתב שהרא"מ ושאר גאונים חולקים וכו'. ע"ש. ועינא דשפיר חזי להריטב"א בחידושיו לעירובין (מג:) בהא דאיבעיא לן אם יש תחומין למעלה מעשרה, ולא איפשיטא, וכתב, מדברי רש"י נראה דנקטינן לחומרא, ונראה טעמו משום דאמרינן בגמרא האי תנא ספוקי מספקא ליה ולחומרא, אבל יש לומר דהיינו דוקא לגבי נזיר דהוה ליה ספיקא דאורייתא, אבל לגבי איסור תחומין הוה ליה ספקא דרבנן ולקולא. וכן הגיה עליו רבינו הגדול הרמב"ן, ופסק דלקולא נקטינן. וכן כתב הרז"ה בעל המאור. ולכן התיר רבינו להכנס בספינה של עכו"ם בשבת, וכן לירד ממנה בהגיעה ליבשה בשבת, שהרי לא קנה שביתה בים דהוי למעלה מעשרה. וכן פסקו התוספות. וגם מורי המובהק (הרא"ה) פסק להקל כדברי רבינו וכו'. ע"ש. וכן כתב הרשב"א בתשובה חלק ד' (סימן מח) בשם רבותיו, שמכיון שאיסור תחומין דרבנן, ובעיא דלא איפשיטא היא אם יש תחומין למעלה מעשרה, הוה ליה ספיקא דרבנן שמותר אף לכתחלה. ע"ש. וכן פסק בשו"ת הריב"ש (סימן יח). ע"ש. וכן פסק הרמב"ם בתשובה (סימן סז והלאה). והובאה בארחות חיים (הלכות שבת סימן תכד), ובמגיד משנה (פרק כז מהלכות שבת הלכה ג'), ובכסף משנה (פרק ל' מהלכות שבת הלכה יג). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רמח סעיף ב', וסימן תד סעיף א'). ע"ש. (וראה עוד בבית יוסף סימן תד שהביא דברי הריטב"א הנ"ל, ותמה על הרא"ש שפסק לחומרא, דהא ספיקא דרבנן הוא ולקולא. ושכן תמה עליו רבינו ירוחם). ואמנם בהגהות מיימוני (בפרק ל' מהלכות שבת אות מ') כתב בשם מהר"ם להחמיר, ואזיל לשיטתיה בהלכות חמץ כנ"ל, אך האור זרוע חלק ב' (סימן קמז) פסק להקל. (ועיין בראבי"ה סימן שפה ריש עמוד תטז. ודו"ק). ולפי האמור רבים אשר אתנו שפסקו להקל בספיקא דרבנן באיבעיא דלא איפשיטא. ועיין עוד בזה בשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סימן תקמ), ובשו"ת מהר"ם אל אשקר (סימן קח), ובשו"ת מהרלנ"ח (סימן כח), ובשו"ת חוט המשולש למהר"א בן טאווה שבסוף שו"ת התשב"ץ (סימן יא). ע"ש. (ועיין בכרתי ופלתי סימן קי, בית הספק, בד"ה ספק חסרון ידיעה). ויש להוסיף מה שכתב הרשב"א בתשובה חלק ה' (סימן ח'), בדין מי שבישל מיום טוב ראשון ליום טוב שני אם מותר לאוכלו, והשיב, בגמרא (ביצה יז:) הויא בעיא דלא איפשיטא, והוה ליה ספק בשל סופרים, דהא מדאורייתא איכא טעמא דהואיל ואי מקלעי אורחים (פסחים מו:), ובשל סופרים ספקו להקל. וכן פסק בעל העיטור. וכן דעת הרמב"ם. ולזה דעתי נוטה. ע"כ. וכן פסקו המאירי והר"ן (ביצה יז:). ע"ש. וכן כתב להלכה בבית יוסף (סוף סימן תקג) בשם תשובת הרשב"א. ע"ש. וכן כתב בכיוצא בזה הר"ן ריש פרק משילין (ביצה לה:), ושכן דעת הרי"ף והרמב"ם. ע"ש. ועיין בגמרא ביצה (יד:) תנא, ובלבד שלא יעשנו שורה. ואין שורה פחותה משלשה בני אדם. בעי רב אשי תלתא גבראי ותלתא מיני מאי, תיקו. וכתב הר"ן שם הרמב"ם פסק לקולא, דהוה ליה ספיקא דרבנן. ובעל הלכות פסקה לחומרא. וכן נראה דעת הרי"ף שהשמיטה. וצ"ע למה. ע"כ. (ועיין עוד במאירי שם). והמהרש"ל בספר ים של שלמה (פרק קמא דביצה סימן מג) כתב, דסבירא ליה להרי"ף כיון דסלקא בתיקו אף בדרבנן אזלינן לחומרא. ודוקא בעיא דלא איפשיטא אזלינן בה לקולא, אבל כאן שרב אשי וחכמי דורו שחתמו התלמוד כתבו על זה תיקו, אלמא שהניחו הדבר בספק איסור עד שיבא אליהו. ע"ש. ותימה, שהרי מבואר בתשובת הריף (סימן רצא), הנ"ל, דכל מאי דלא איפשיט דינו כדין תיקו בדרבנן לקולא. וכנ"ל. וכן כתב הרי"ף (שבת סה:) בדין פורפת. ע"ש. ואף בדין זה פסק האור זרוע הלכות יום טוב (סימן שמא) להקל, ודחה דברי רבינו יצחק בר אשר שפסק להחמיר. ע"ש. ואזיל לשיטתו בחלק ב' (סימן קמז) בדין תחומין למעלה מעשרה, שבכל בעיא דלא איפשיטא או תיקו בדרבנן אזלינן לקולא. (וצ"ע שלא השוה מדותיו, שבאור זרוע חלק ב' סימן פד סוף אות כ' בדין פורפת פסק להחמיר). ועיין בבית יוסף (סימן תקטז), ובשלחן ערוך שם שפסק בההיא דביצה (יד:) להקל. ע"ש. ועיין להמשנה למלך (בפרק ג' מהלכות סוטה הלכה ט') שכתב, דסבירא ליה לרבינו שבנתאכמו פניו אין הפיסול אלא מדרבנן, כמו שכתבו התוספות (סוטה טו:), ומשום הכי פסק להקל בהחזירו לכבשן עד שנתחדש, דבעיא דלא איפשיטא היא, ואזלינן בה לקולא ככל ספיקא דרבנן. ע"ש. ועיין עוד למהר"ם בן חביב בספר גט פשוט (סימן קכו ס"ק צו), שגם כן כתב כיוצא בזה לענין ספק ספיקא בדאורייתא, ע"ש. וכן כתב בשו"ת קול אליהו (חלק אורח חיים סימן ו') בד"ה ותו. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חלק יורה דעה סוף סימן ב'), ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא חלק א' (חלק יורה דעה סימן ט' דף לז ע"ד, ובהשמטות דף רלא ע"א). ע"ש. [שוב ראיתי בספר עמודי אש (סימן ז' סק"ג) שהאריך בזה, ותמה גם כן על הים של שלמה הנ"ל ע"ש]. ואנכי הרואה להמנחת יעקב (סימן א' סק"ו) שכתב, ספיקא דרבנן שנסתפקו בו הראשונים, שבודאי לא היו מקילים בו, משום דהוי ספק חסרון ידיעה, גם לנו אין להקל בו, וכמו שאמרו בברכות (נא) ראשונים שאלו, שמאל מהו שתסייע לימין, אמר רב אשי הואיל וראשונים איבעיא להו ולא אפשיטא להו אנן נעביד לחומרא. ואף על גב דהתם הידור מצוה בעלמא מדרבנן, עבדינן לחומרא. ובהגהות הרי"ף נדחק ליישב קושיא זו, שמשום שעיקר הידור מצוה הוי מן התורה, דכתיב זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות, עבדינן לחומרא. ע"כ. (ועיין במה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ג' חלק יורה דעה סימן יח אות ו'). אבל לפי מה שכתבנו ניחא. עכת"ד. ואין דבריו מוכרחים, שאף שבזמן הש"ס הוה ליה ספק חסרון ידיעה, שהיה בכחם להכריע מדעתם ומסברתם לכאן או לכאן, אבל בזמנינו מי ירהיב עוז לפשוט מה שנסתפקו חכמי הש"ס, ואנן כי אצבעתא בקירא לסברא (עירובין נג), ואם כן הוה ליה ספק גמור, והדרינן לכללא דבשל סופרים אזלינן לקולא. וכן חילק כיוצא בזה בשו"ת מהרי"מ מבריסק (סימן נ') בד"ה ועוד יש. ע"ש. (ועיין בהר"ן פסחים קח דבמילתא דלא טריחא אף בדרבנן עבדינן לחומרא. וכן כתב המהר"ם חלאוה שם, והרשב"ץ בספר יבין שמועה. וכן יש לומר בההיא דברכות נא). וראיתי עוד במנחת יעקב בקונטרס הספקות (במחודשים אות ח') שכתב בשם השלטי גבורים סביב המרדכי (בפרק החולץ), שאם נסתפקו הראשונים בדבר, או שנסתפק לנו מה אמרו הראשונים, לא מקרי ספק כלל, שכל זה הוי ספק חסרון חכמה, ואין להקל בזה, לא בספק אחד מדרבנן ולא בספק ספיקא בדאורייתא. ע"כ. ואשתמטיתיה מה שכתב הרמ"א בדרכי משה יורה דעה (סוף סימן רמו), שלדעת רוב הפוסקים תיקו בדרבנן לקולא, אף על פי שאינו אלא ספק מה אמרו הראשונים בדבר, ודלא כמו שכתב בשלטי הגבורים בגליון המרדכי פרק החולץ. ע"כ. (ועיין עוד בשו"ת זקן אהרן למהר"א הלוי סוף סימן קפג). ובספר פרי האדמה (פרק ז' מהלכות חמץ ומצה דף מ' ע"ג), נסמך על דברי השלטי גבורים, ולא זכר שר דברי הרמ"א בדרכי משה. וכעת ראיתי למרן החיד"א בספר יעיר אזן (מערכת ב' אות לג) שכתב גם כן שדברי המנחת יעקב דחשיב כספק חסרון ידיעה לא הונח לו בהם. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת סדר אליהו רבה (שער א' דף מו ע"א). ועיין בספר יד מלאכי (כלל תרלד), ובספר יעיר אזן (מערכת ת' אות לב), ובספרו מחזיק ברכה (סימן תקלא סק"ג), ובשדי חמד (מערכת ב' אות יט). ע"ש. והנה הפרי מגדים אורח חיים (סימן קסב, משבצות זהב סק"ה) כתב, ומה שתמה הבית יוסף דהא אף בבעיא דלא איפשיטא ספק דרבנן לקולא, עיין בים של שלמה (בבא קמא פרק ב' סימן ה'), דהיכא דקאי בתיקו, הדבר נסתם ונחתם, ואין רשות לפשוט הספק. אבל בלא תיקו יש רשות לפשוט, ומצינו כמה פעמים שנפשטה במקום אחר. ואם כן יש לומר לענין ספיקא דרבנן, או ספק ספיקא בדאורייתא, דוקא היכא דקאי בתיקו דלא הוי חסרון חכמה, כיון שבימי חכמי הש"ס לא נפשטה, הוי ספק גמור, אבל בלא תיקו, הוי חסרון חכמה, שאפשר שיש חכם שיודע לפשוט, ובגמרא לא סיימו למילתא, ואין זה נכנס בגדר ספיקא דרבנן לקולא. ובכללי איסור והיתר יבואר בעזה"י. ע"כ. הנה סמך סמיכה בכל כחו על דברי הים של שלמה, וכבר הראנו לעיל דעת הרבה מרבותינו הראשונים דאזלי כל בתר איפכא, וסבירא להו שאף באיבעיא דלא איפשיטא דלא מסיים הש"ס בתיקו, אזלינן לקולא בדרבנן, ומהני נמי ספק ספיקא בדאורייתא. ואף על פי שלא יצא הדבר מידי פלוגתא דרבוותא, מכל מקום לדינא הכי נקטינן, כדעת רבותינו בעלי השלחן ערוך. ואף הפרי מגדים עצמו (ביורה דעה סימן קי, כללי ספק ספיקא אות כח) כתב, והניף ידו שנית (במחודשים שבסוף כללי הספק ספיקא באות ד'), דמהני ספק ספיקא בבעיא דלא איפשיטא, כדמוכח בבית יוסף (סימן נט) בדין גלודה. ואף על פי שהפרי חדש כתב דבעיא דלא איפשיטא לא חשיב ספק, כבר חלק עליו הפרי תאר בסימן ל'. ועיין עוד בספר תבואות שור שם. וגדולה מזו נראה שיש להקל בבעיא דלא איפשיטא אף במקום חזקת איסור, כשיש ספק ספיקא להקל בדאורייתא, כי בשביל החזקה לא ישתנה הדין. (וראה עוד בפרי מגדים שפתי דעת סימן קד סק"ד). והגם שהפרי מגדים עצמו (בסוף שער התערובות) כתב ליישב דברי הלבוש, על פי סברת הפרי חדש, שספק של איבעיא דלא איפשיטא אינו בגדר ספק, לשיטת הלבוש קאמר וליה לא סבירא ליה. ולכן העיקר כמו שכתב הפמ"ג בכללי הספק ספיקא, שהיא משנה אחרונה, וכן דעת רבותינו האחרונים, ושלא כדברי החיי אדם הנ"ל אשר סמך סמיכה בכל כחו על דברי הפרי חדש. ושוב מצאתי להגאב"ד דוירצבורג בשו"ת יד הלוי חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ז') שכתב להשיג על החיי אדם בזה, שמדברי רוב האחרונים מוכח דשפיר חזי לאצטרופי ספק דאיבעיא דלא איפשיטא, עם ספק אחר, להקל מטעם ספק ספיקא, ושלא כדברי הפרי חדש, ומאחר שעיקר סמיכת החיי אדם היא על הפרי חדש, ודברי הפרי חדש דחויים, יש לפסוק שלא יחזרו הנשים לברך ברכת המזון מספק, וכדעת האחרונים. ע"כ. וכן הגאון רבי שלמה הכהן מוילנא בשו"ת בנין שלמה (סימן יג) הביא דברי החיי אדם, ודחה דבריו בשתי ידים על פי דברי הפרי מגדים יורה דעה הנ"ל דשפיר חשיב ספק ספיקא בכהאי גוונא. ע"ש. ואמנם ראיתי בפתח הדביר (סימן קפד סק"ב) שהאריך למעניתו בזה, והחזיק במעוז דברי החיי אדם שנסמך על הפרי חדש דסבירא ליה דבעיא דלא איפשיטא אינה בגדר ספק, ולא חזי לאצטרופי לספק ספיקא, והביא עוד כמה הוכחות להפרי חדש. ודחה השגת הקול אליהו בזה. ע"ש. אולם כבר הראנו לעיל דברי הרבה מרבותינו הראשונים אשר מפיהם אנו חיים דסבירא להו דאף בעיא דלא איפשיטא הויא בגדר ספק גמור. ושכן דעת האחרונים. ואין להאריך. ואעיקרא יש לפקפק בדברי החיי אדם הנ"ל, שגם אם נאמר דבעלמא אין להתחשב להקל בבעיא דלא איפשיטא בדרבנן, משום דלא הוי בגדר ספק, וכדברי הפרי חדש, מכל מקום כאן הרי נצב לעומתינו איסור לא תשא, ואיך נעשה מעשה להורות לנשים לברך ברכת המזון מספק. (ושוב ראיתי בערך השלחן סימן קפו סק"ב שהעיר כן בקצרה לפי דברי הפרי חדש. ועיין עוד בערך השלחן סימן קפה סק"ב). איברא דבכהאי גוונא אשכחן בברכות (יב) בפתח בדחמרא וסיים בדשיכרא, דהויא בעיא דלא איפשיטא, וכתבו התוספות, שהרי"ף פסק להקל, שאם פתח בדחמרא וסיים בדשיכרא יצא. אבל ר"י היה אומר דנקטינן לחומרא, וצריך לברך פעם אחרת. ע"ש. נמצא שלדעת ר"י אף בספיקא דרבנן בבעיא דלא איפשיטא יש להחמיר. ובאמת שהכנסת הגדולה אורח חיים (סימן רט) הביא בשם המשפט צדק חלק ב' (סימן סב) שתמה על ר"י בזה, דהא ספיקא דרבנן לקולא. ע"ש. ואי משום הא לא איריא, שאפשר שסובר כהר"א ממיץ בספר יראים (סימן ריז) הנ"ל. ואף גם זאת יש לומר דשאני התם בברכת הנהנין שיש להחמיר משום שאסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה, וכמו שכתב המהרש"א פסחים (קב). וכן כתב הגאון רבי עקיבא איגר בגליון הש"ס (ברכות יב). ע"ש. (ועיין עוד בחידושי הריטב"א החדש שבת כג ובמאירי ברכות לה:). ובאמת דאנן לא קיימא לן כסברת ר"י הנ"ל, אלא העיקר כדעת הרי"ף שפסק לקולא. (ועיין במה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ד' חלק אורח חיים סימן ג' עמוד יח ואכמ"ל). ושוב ראיתי הלום אריכות דברים בדין זה בשו"ת שמש צדקה (חלק אורח חיים סימן ל'), וכן בשו"ת זרע אמת (חלק אורח חיים סימן א') האריך למעניתו בזה כיד ה' הטובה עליו. (ושם בדף ד' ע"ב פלפל בדברי התוספות, ולא זכר מדברי המהרש"א פסחים קב). ועיין עוד להרב חיי אדם (בנשמת אדם כלל ה' סימן א') שייחס לדעת ר"י הנ"ל כדברי האומרים שבכל תיקו אף מדרבנן אזלינן לחומרא, וכנ"ל. וע"ש. והן עתה מצאתי בשו"ת שאלת יעקב (סימן כג אות ו') שהשיב גם כן על דברי החיי אדם הנ"ל, בדין ספק ברכת המזון לנשים, והעיר מדברי הש"ך והפרי מגדים שחולקים על הפרי חדש, וסבירא להו דאף איבעיא דלא איפשיטא נחשבת לספק, ומצטרפת לספק ספיקא. ועוד העיר שאיך אפשר שלא להתחשב בספק הגמרא בדין זה לצרפו לספק ספיקא, והרי נמצא מברכות ברכות לבטלה, והיא חומרא הבאה לידי קולא וכו'. והביא שכן כתב הברכי יוסף שאשה שנסתפקה אם בירכה ברכת המזון אינה חוזרת לברך מספק, משום ספק ספיקא הנ"ל. אלא שבכל זאת לא עצר כח (השאלת יעקב) לחלוק על דברי החיי אדם, כיון שדעת הרבה ראשונים שנשים חייבות בברכת המזון מן התורה. וצירף לזה דעת הצל"ח שבספק דרבנן שיש לו עיקר מן התורה, וגם יש לו חזקת חיוב כמו בנידון דידן, יש להחמיר לחזור ולברך. עכת"ד. אך כבר הוכחנו לעיל מדברי הראשונים היפך סברת הצל"ח, וכן הסכימו האחרונים. ולכן אין לצרף דעת הצל"ח בזה בנידון דידן. ועיין בשו"ת קרן לדוד (סוף סימן מח) שהעיר, דלכאורה אפילו אם חיוב נשים בברכת המזון הוא רק מדרבנן, מכל מקום כיון שברור שנתחייבו בברכת המזון, וספק אם בירכו, יש לחייבן לברך, משום שאין ספק מוציא מידי ודאי. ושכן יש להעיר במאי דקיימא לן בשלחן ערוך (סוף סימן רט) שבכל הברכות חוץ מברכת המזון אם נסתפק אם בירך אינו חוזר ומברך, ואמאי הא איכא חזקת חיוב, ואין ספק מוציא מידי ודאי. ותירץ דתליא בשני תירוצי הגמרא פסחים (ט) אהא דפריך, ואין ספק מוציא מידי ודאי, והא תניא חבר שמת והניח מגורה מלאה פירות הרי הן בחזקת מתוקנים. והא הכא דודאי טבילי הני פירי, וספק אם מעושרים הם, וקא אתי ספק ומוציא מידי ודאי. ומשני, התם ודאי וודאי הוא, דודאי מעשרי, כדאמר רבי חנינא חזקה על חבר שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן. ואיבעית אימא ספק וספק הוא, דילמא מעיקרא לא טבילי הני פירי, כדאמר ר' אושעיא מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה. וקשה, הרי על כל פנים הוי טבל מדרבנן וכו', וצריך לומר שלענין דרבנן ספק מוציא מידי ודאי. וכן כתבו התוספות שם לחד תירוצא. ולפי תירוץ הראשון של הגמרא משמע דדוקא משום ודאי הוא, הא לאו הכי גם בדרבנן אין ספק מוציא מידי ודאי. ולפי זה הוא הדין שנשים יהיו צריכות לברך מספק, אבל לתירוץ השני של הגמרא אינן חוזרות לברך ברכת המזון מספק. ובזה ניחא מאי דקיימא לן שבכל הברכות דרבנן אם נסתפק אינו חוזר לברך מספק, דאתי ספק ומוציא מידי ודאי בדרבנן. ובזה יש לתרץ קושית השער אפרים דאמאי לא קאמר הש"ס בברכות (כ:) דנפקא מינה אם נסתפקו הנשים אם בירכו ברכת המזון, ומשום דלא פסיקא ליה מילתא, שיש לומר שאף אם חייבות רק מדרבנן צריכות לחזור ולברך מספק, שאין ספק מוציא מידי ודאי, ותליא בהני תרי לישני בגמרא (פסחים ט) הנ"ל, וציין לדברי השער המלך הלכות מקואות. ע"כ. ועיין במחזיק ברכה יורה דעה (סימן סט ס"ק יד) מה שכתב על דברי השער המלך, ושיש לומר שהרמב"ם וכל קדושים עמו סבירא להו כתירוץ ראשון של ר"י בתוספות (פסחים ט) דבדרבנן אתי ספק ומוציא מידי ודאי. ועש"ב. גם בברכי יוסף (סימן קפו סק"ד) העיר בנידון דידן מההיא דפסחים (ט'), ותירוצי התוספות הנ"ל. וכן הקשה במאי דקיימא לן שבכל הברכות דרבנן אתי ספק ומוציא מידי ודאי. והאריך לפלפל בחכמה בזה. ע"ש. ועיין עוד בערך השלחן (סימן קפו סק"ב), ובשו"ת קול אליהו (סימן ו'), ובספר שרשי הים (דף לו סע"ב), ובשו"ת חקרי לב חלק א' מיורה דעה (סימן קלג), ובשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים ריש סימן כח). ע"ש. וכעת עמד קנה במקומו+. 

והן אמת כי הפתח הדביר (סימן קפד סק"ב) האריך למעניתו בדין זה, וצידד כמה צדדים שהנשים צריכות לחזור ולברך ברכת המזון מספק, אלא שבסוף דבר סיים, שלבו מהסס להחמיר להצריך לחזור ולברך מספק, ולכן ראוי שהאשה תשמע ברכת המזון מאיש שאכל כשיעור ותצא ידי חובה. ע"ש. והחרה החזיק אחריו השדי חמד (במערכת ברכות סימן ד' אות ד'), והוסיף, שאם אי אפשר לה לשמוע ברכת המזון מאיש אחר נראה ודאי שצריכה לברך. ע"ש. גם בשו"ת תשובה מאהבה חלק ב' (סימן רלד) כתב, שלבו נוטה להחמיר כדברי השער אפרים שצריכה לחזור ולברך מספק, ומכל מקום הנכון שתהרהר ברכת המזון בלבה, שבזה לא שייך איסור לא תשא. ע"ש. והגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בספר ערוך השלחן (סימן קפד סק"ט) פסק בפשיטות שגם הנשים חייבות לחזור ולברך ברכת המזון מספק. ע"ש. גם המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן קפו) כתב, שהרוצה לסמוך על דברי השער אפרים ודעימיה, ולהורות לאשה שנסתפקה אם בירכה ברכת המזון, לחזור ולברך מספק, לא הפסיד, ואין למחות בידו, מאחר שהרבה ראשונים סוברים, שנשים חייבות בברכת המזון מן התורה. ע"ש. ובספר זכרונות אליהו מני (עמוד צט) הביא דברי התשובה מאהבה שסיים שתברך בלבה, או שתאכל עוד כזית ותברך, וכתב על זה, שכן ראוי לעשות שתברך בהרהור הלב וכו', ומכל מקום אם אי אפשר לה, לא תברך. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת חוקת סעיף ט'), שתשמע ברכת המזון מאיש אחר, ואם לאו לא תברך מספק. ע"ש. וכן העלה להלכה בספר שרשי הים (דף לו ריש ע"ד). ע"ש. וכן פסק בשו"ת מעט מים (סימן כה אות ז'). וכן העלה הגאון רבי דוד רפפורט בספר צמח דוד (עמוד יט). ע"ש. וכן נראה עיקר. [ובפרט לפי מה שכתב הצל"ח (ברכות מח) שאין חיוב ברכת המזון מן התורה אלא כששבע מן הפת, שהרי הפסוק ואכלת ושבעת וברכת לא נאמר אלא על הלחם, אבל אם אכל כזית או כביצה מן הפת, ושבע משאר מאכלים, אינו חייב לברך ברכת המזון אלא מדרבנן. וכן כתב הפרי מגדים (סימן קפד). וראה עוד בשו"ת ציץ הקודש חלק א' (סימן ל') מה שכתב בזה. ע"ש. והרי על פי הרוב אין השביעה אלא בצירוף שאר מאכלים ומעדנים. והן אמת שרבים חולקים על הצל"ח והפרי מגדים בזה, מכל מקום בנידון דידן חזי לאצטרופי להקל. והדרינן לכללא דספק ברכות להקל]. ועיין בשו"ת היכלי שן תליתאה (סימן סד דף צד ע"ב), ובשו"ת ציץ הקודש (סימן לא בד"ה שוב, וסימן לב אות ה'), ובשו"ת באר משה חלק ג' (סימן לז אות ח'). ע"ש. ודו"ק +והנה הגאון רבי אליהו רגולר בשו"ת יד אליהו (בכתבים דף יח ע"ב), הביא קושית השער אפרים בהא דמספקא לן (בברכות כ:) אם הנשים חייבות בברכת המזון מן התורה, ונפקא מינה להוציא אחרים, ולא אמרו דנפקא מינה לענין ספק, שאם חייבות בברכת המזון מן התורה, חייבות לחזור ולברך ברכת המזון מספק. וכתב לתרץ, שהספק הוא רק לגבי ברכת המזון, או משום שלא נטלו חלק בארץ, או משום ברית ותורה, אם כן נראה ודאי שחייבות בברכת הזן מן התורה, שהרי בסדר תיקון ברכת המזון אמרו (בברכות מח:): משה תיקן לישראל ברכת הזן, כשירד להם מן, יהושע תיקן להם ברכת הארץ כשנכנסו לארץ, דוד ושלמה תיקנו ברכת ירושלים, ומכיון שהנשים חייבות על כל פנים בברכת הזן מן התורה, בספק אם בירכו ברכת המזון חייבות לברך כל יתר הברכות. וכמו שכתב בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן סז), ספק אם קרא קריאת שמע חוזר וקורא ומברך לפניה ולאחריה, וכתב המגן אברהם, ואף על פי שפסוק ראשון בלבד מן התורה והשאר מדרבנן, וכל שכן הברכות, וספק דרבנן אינו חוזר, יש לומר שכך היתה תקנת חז"ל שכל זמן שקורא חייב לקרות את כולה בברכותיה. ע"ש. עכת"ד. וכן כתב כיוצא בזה בשו"ת משנת בנימין (סימן לח). ע"ש. ובאמת שכבר העיר בכל זה הצל"ח (בברכות כ:) אלא ששוב הדר תבריה לגזיזיה, והעלה שהספק לגבי נשים הוא גם בברכת הזן ובונה ירושלים. ע"ש. ומה שהעיר היד אליהו מסדר תיקון ברכת המזון, שמשה תיקן ברכת הזן וכו', לא זכר שר מה שכתב הרא"ש בפסקיו (ברכות פרק ז' סימן כב): ולא בעי למימר שלא בירכו ברכת בונה ירושלים עד דוד ושלמה, דהא לקמן דרשינן לכולהו מקראי, אלא תיקנו מטבע הברכה לפי מה שנתוסף טובה לישראל. ע"ש. וזו לשון הרשב"א בחידושיו שם: משה תיקן לישראל ברכת הזן וכו', קשה לי, והא קיימא לן דברכות אלו כולם מדאורייתא נינהו, ויש לומר דמטבען הוא שטבעו להם, דאי מדאורייתא אם רצה לאומרה באיזו מטבע שירצה אומרה, ובאו משה ויהושע ודוד ותיקנו מטבע לכל אחת ואחת בזמנה. ע"ש. (ועיין עוד בארחות חיים הלכות ברכת המזון אות נד). ומהאי טעמא קיימא לן שמי שאינו יודע לברך כל שלש ברכות של ברכת המזון, אינו רשאי לומר הברכה שיודע. וכדמוכח להדיא בשלחן ערוך /או"ח/ (סוף סימן קצד). וכן כתבו המגן אברהם והאליה רבה והערך השלחן והמאמר מרדכי שם. וכן כתב הפרי מגדים שם. וכן פסק בשו"ת תפארת אדם (חלק אורח חיים סימן ד'), שכל שלשת הברכות מעכבות זו את זו. ע"ש. ועיין בבית חדש (סימן קצד) שכתב, שלדעת הרמב"ן והרשב"א והרא"ש מנין שלש הברכות מן התורה, ורק המטבע אינו מן התורה. ע"ש. ואמנם הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן קצד) השיג על המגן אברהם בזה, שמכיון שברכת המזון מדאורייתא, ובימי משה לא היתה אלא ברכת הזן, וכמו שאמרו בברכות (מח:), איך אפשר להעלות על הדעת שמעכבות זו את זו וכו'. ע"ש. אולם נראה דאשתמטיתיה דברי הרשב"א והרא"ש, שזהו רק לענין מטבע הברכות. וכן ראיתי בפתח הדביר (סימן קצד) שהאריך להשיג על דברי המור וקציעה בזה. ע"ש. [ועיין עוד בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (סימן פט), ובשו"ת ערוגת הבושם (סימן לה). ובמקום אחר כתבנו עוד בזה]. לפיכך בספק אם בירכו הנשים ברכת המזון אין להן לברך שום ברכה, לרבות ברכת הזן. והרי זה כמבואר+. 

בסיכום: אשה שנסתפקה אם בירכה ברכת המזון או לא בירכה לאחר שאכלה כדי שובעה, אינה חוזרת לברך ברכת המזון מספק, ומכל מקום טוב שתהרהר ברכת המזון בלבה, הואיל ולדעת הרמב"ם (פרק א' מהלכות ברכות הלכה ז') אם בירך ברכת המזון בלבו בדיעבד יצא. וכן פסק הסמ"ג. ואילו איסור ברכה שאינה צריכה שסמכוהו חכמים על הפסוק לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, אינו אלא כשמוציא בשפתיו. (וראה בזה בשו"ת יביע אומר חלק ד' חלק אורח חיים סימן ב' אות יב). אבל איש שנסתפק אם בירך ברכת המזון. לאחר שאכל כדי שובעו, ואפילו אם אכל כזית פת בלבד (כשלשים גרם) ושבע משאר מאכלים, חייב לחזור ולברך ברכת המזון מספק. (ואינו רשאי לברך ברכת המזון בלבו בהרהור בלבד, כיון שלדעת רוב הפוסקים כל שלא הוציא בשפתיו אף בדיעבד לא יצא. וכן עיקר). ופירות הנושרים מתשובה זו, שאשה שבירכה ברכת המזון ונתכוונה להוציא איש ידי חובתו, ושניהם אכלו כדי שביעה, בדיעבד יצא, ואינו צריך לחזור ולברך. 
