 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן מא 

שאלה: יחיד המתענה עם הצבור בתשעה באב, האם צריך לומר עננו בברכת שומע תפלה בתפלות ערבית שחרית ומנחה? 

תשובה: בפירוש רש"י (שבת כ"ד ע"א) איתא: מצאתי בתשובת הגאונים בשם תוספתא, שנו רבותינו, פעמים שאדם שרוי בתענית ואינו מתפלל עננו, ופעמים שאינו שרוי בתענית ומתפלל עננו, הא כיצד, כאן בכניסתו כאן ביציאתו. כלומר, בליל התענית אף על פי שהוא עתיד לאכול בלילה לאחר תפלת ערבית, אומר עננו בתפלת ערבית, ובליל המחרת אף על פי שעודנו שרוי בתענית, אינו אומר עננו בתפלת ערבית. והגאונים כתבו, שאין אנו רגילים לומר עננו בערבית, ואפילו בשחרית, שמא יארע לו אונס ויאכל ונמצא כדובר שקרים בתפילתו ע"כ. והרי"ף (בתענית פרק א' דף יג ע"ב) כתב: איתא בירושלמי [תענית פרק ב' הלכה ב'], יחיד שמתענה צריך להזכיר מעין המאורע, דהיינו עננו, כלילי שבת ויומו. פירוש, בערבית שחרית ומנחה. [וכן הוא בתשובת הגאונים שערי תשובה סימן ע"ז]. ורבינו זרחיה הלוי בעל המאור כתב לחלוק על זה, שלא אמרו כן בירושלמי אלא כשהיחיד מקבל עליו התענית מבעוד יום, והוא הדין בצום תשעה באב שמפסיקים מבעוד יום, אבל בשאר תעניות שמותר לו עדיין לאכול בליל התענית, אין לו להזכיר עננו בתפלת ערבית, והרמב"ן במלחמות ה' דחה קושית בעל המאור. והסכים לדבריו הר"ן שם, שיש להזכיר תפלת עננו גם בתפלת ערבית, והביא ראיה לזה מהתוספתא הנ"ל. וכן פסק הרשב"א בתשובה (סימן שפ"ז). וכן כתב הריטב"א בחידושיו לשבת (כ"ד ע"א). וכן פסק עוד הריטב"א בתשובה (סימן ס"ב), וזו לשונו: ודעתי בזה כדברי הרי"ף והגאונים ז"ל, שאומרים עננו בערבית שחרית ומנחה, כל שדעתו להתענות, ואם יתחדש לו אונס ולא יתענה, מה בכך, לא יאמר עננו מכאן ואילך. וכו הוא בירושלמי (תענית פרק ב' הלכה ב'), שאומר עננו כלילי שבת ויומו. וכן מוכח בגמרא שלנו (שבת כ"ד ע"א) ע"כ. וכן כתב בספר האשכול חלק ב' (עמוד ד' וט"ז). וכן פסק הרמב"ם בתשובה (ירושלים תרצ"ד סימן פ"א) ע"ש. וכן פסק הרא"ש (בפרק קמא דתענית סימן י'), ונסתייע גם כן מהתוספתא הנ"ל +והנה הרא"ש (בפרק ב' דשבת סימן ט"ו) הביא מה שכתבו הגאונים, שאין אנו נוהגים לומר עננו לא בערבית ולא בשחרית שמא יארע לו אונס או חולי או בולמוס ויטעום כלום ונמצא שקרן בתפלתו. וכתב על זה, ודבריהם תמוהים, שאם כן היאך אדם לוה תעניתו ופורע, הרי יעשה שקרן בתפלתו. ועוד תמיהני שאיך יכלו הגאונים לחדש גזירה אחר שסתם רב אשי התלמוד ע"כ. [וכן כתב עוד הרא"ש (בפרק קמא דתענית סוף סימן י"ז), והוסיף להקשות מההיא (דתענית י"ב ע"ב) דאמר רב אשי לרב יהושע בר אידי, ולוזיף מר תעניתו וליפרע, ולימא ליה כבר התפללתי תפלת תענית. אלא ודאי שמכיון שהיה בדעתו בשעה שהתפלל להתענות לא מקרי שקרן אם נאנס ואכל. (וכן כתבו התוספות שבת כ"ד סע"א, ותענית י"א ע"ב)]. והנה אין ליישב קושיתו האחרונה שסוברים הגאונים שהתוספתא והגמרא מדברת בארבעה צומות שהם תענית צבור, ולכן אפילו אם יארע לו אונס ויאכל, אינו נחשב כשקרן בתפלתו, שמכיון שחכמים תקנו להתענות בהם שפיר שייך לומר עננו ביום צום התענית הזה. וכן כתב מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן תקס"ה), שאפילו לדעת הגאונים, בארבעה צומות היחיד אומר עננו בכל תפלותיו, שאפילו יאחזנו בולמוס ויאכל, כיון שתקנו חכמים להתענות בהם שייך שפיר לומר עננו ביום צום התענית הזה. (וכן כתב בחידושי הריטב"א שבת כ"ד ע"א). וכן פסק מרן בשלחן ערוך (שם /א"ח סי' תקס"ה/ סעיף ג). מה שאין כן בתענית יחיד. זה אינו, שבודאי גם הגאונים מודים שבזמן חכמי התלמוד היו אומרים עננו בשלש תפלות, אלא שהם תקנו שאין יחיד אומר עננו אלא בתפלת מנחה. וכן כתב באור זרוע (סוף סימן ת"ג) וזו לשונו: ועכשיו אין אנו מתפללים עננו כי אם במנחה דוקא, וכן כתב רב נסים גאון זצ"ל, שכך ראה בפירושי הגאונים ובתשובותיהם. [ועיין בערוך ערך קבל א', ובשבולי הלקט (סימן רע"ז), מה שכתבו בשם רב נסים גאון, וראה בהגהות המו"ל ראבי"ה (תענית עמוד תרי"ד אות ג') ע"ש]. וההיא דירושלמי לא קשיא, שתקנת הגאונים היא זאת משום שחששו שאם יתפלל עננו בערבית ושחרית ויאחזנו בולמוס ויאכל נמצא שקרן בתפלתו, לכן תקנו שלא להתפלל עננו כי אם במנחה. אבל בתענית צבור השליח צבור מתפלל עננו בשחרית, מפני שאי אפשר שלא ימצא בצבור מתענים ע"כ. וכן מבואר במאירי (תענית י"ב ע"א עמוד מ"ח) שתקנת האחרונים היא ע"ש. וכן כתב הקרבן נתנאל על הרא"ש שם, בפירוש קושית הרא"ש הראשונה, שבודאי שבזמן האמוראים היו נוהגים עדיין לומר עננו בערבית ובשחרית, ואם כן היאך לוה אדם תעניתו ופורע, הרי ימצא שקרן בתפלתו, וכן היאך אמר ליה רב אשי לרב יהושע בר אידי ולוזיף מר תעניתו וליפרע וכו' ע"ש. ומכל מקום נראה דסבירא להו להגאונים שאין זו גזרה חדשה ממש, אלא שבדורות האחרונים ירדה חולשה לעולם, שהדורות הולכים ויורדים מבחינת הבריאות, וכמו שאמרו בחולין (פ"ד ע"א), וקרוב הדבר שיבא לידי אונס ויצטרך לאכול. וזהו טעמם של הגאונים, שסוברים שרבותינו האמוראים לא חששו בדורותיהם לשמא יארע אונס ויאכל, מה שאין כן בדורות האחרונים שיש לחוש לכך. וכן כתבו להדיא בשו"ת הרשב"א חלק א' (סימן תקמ"ב), ובארחות חיים (הלכות תענית אות כ"ב) ע"ש. וכן מתבאר בהר"ן פרק קמא דתענית (י"ג ע"ב) בסוף ד"ה ירושלמי, שכתב אחר סברת הגאונים הנ"ל, ואם בטוח הוא שיתענה, כגון דורות ראשונים מתפלל עננו. וכן כתב המהרש"א בשבת (כ"ד ע"א). ע"ש. ועיין בשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סימן כ"ז), שכתב בפשיטות כסברת הרא"ש, שאין לחוש שמא ימצא שקרן בתפלתו כיון שבאותה שעה היה שרוי בתענית ובדעתו להתענות. וסיים, ואף על פי שיש חולקים בזה, כך הסכימו רוב הראשונים והאחרונים ז"ל ע"ש. ובשדי חמד (מערכת יום הכפורים סימן א' אות ג') תמה על סברת הגאונים מברכת ספירת העומר, שאם שכח לילה אחד ולא ספר, שוב אינו מברך, דבעינן תמימות, ואם כן איך תקנו בכלל ברכה על ספירת העומר, ולא חששו למיתה או לשכחה, דהוה ליה למפרע ברכה לבטלה. והניח בצריך עיון ע"ש. ולא קשה מידי, שהגאונים יסברו שכל לילה מצוה בפני עצמה היא, שכן דעת הגאונים ורוב הפוסקים. והבאתים בשו"ת יביע אומר חלק ג' (חלק אורח חיים סימן כ"ח אות י"ב) ע"ש. ועיין בחידושי הרש"ש (נדרים נ"ט ע"א), ובמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק א' (חלק יורה דעה סימן כ"א). וע"ע להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (דף פ' ע"ב) ואכמ"ל.+ גם הראבי"ה (תענית עמוד תרי"ד) כתב, ומה שכתב רש"י בשם הגאונים שאין היחיד אומר עננו אלא במנחה שבסוף התענית, דשמא יארע לו אונס וכו', אינו נראה לי כיון שהגמרא דבבלי וירושלמי אינה חוששת לכך, גם אנו לא נחוש לזה כלל ע"ש. וכן כתב רב נסים גאון, הובא בספר הערוך (ערך קבל א'), ובשבולי הלקט (סימן רע"ז). וכן כתב רבינו ישעיה הא' בפסקיו לתענית (י"א ע"ב). וכן כתב נכדו הריא"ז בפסקיו לשבת (כ"ד ע"א) ע"ש. וראה עוד באור זרוע חלק ב' (סימן תט"ו), ובספר המנהיג (הלכות תעניות אות כ"ז), ובהמאירי (בתענית י"ב עמוד מ"ח, ובשבת כ"ד). 

ומרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקס"ה סעיף ג') פסק, שבארבעת הצומות היחיד אומר עננו בכל תפלותיו, שאפילו אם יארע לו אונס ויאכל, אינו נחשב כשקרן בתפלתו, שכיון שחכמים תקנו להתענות בהם, שייך לומר עננו ביום צום התענית הזה. וכתב בביאורי הגר"א, שכוונת מרן שכתב בארבעת הצומות אומר עננו בכל תפלותיו, היינו בערבית ובשחרית ובמנחה. וכן כתב המאמר מרדכי שם (סק"ו). וראה עוד בשיורי כנסת הגדולה (שם הגהות הטור אות ג'). וכתב הרה"ג רבי יחיא צאלח, אב"ד דצנעא בירת תימן, בסידור עץ חיים (דף קצ"ט ע"א) שכן מנהגם. ואמנם הרמ"א בהגה כתב, שמנהגם שאין היחיד אומר עננו גם בתענית צבור אלא רק במנחה. אולם הספרדים ועדות המזרח נוהגים כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, לומר עננו בתענית צבור בשחרית ובמנחה, בין יחיד ובין שליח צבור, ורק בערבית אין אנו נוהגים לומר עננו, מפני שעדיין בדעתו לאכול, וכנראה שחוששים לסברת הרז"ה בעל המאור. וכן כתב בשלחן גבוה (סימן תקס"ה סק"ב), שהמנהג שאין יחיד אומר עננו בתענית צבור בלילה, אלא בשחרית ובמנחה בלבד. וראה עוד בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ט' אות ל') מה שכתב בזה. אכן כל זה בשאר צומות, אבל בתשעה באב שמפסיקים מבעוד יום, גם הרז"ה בעל המאור מודה שיש לומר עננו בתפלת ערבית, וכמבואר בדבריו. וכן כתב בספר מאמר מרדכי (סימן תקס"ה סק"ו). ומה שכתב הטורי זהב (סימן תקנ"ז) שאין השליח צבור אומר עננו בתשעה באב שחרית בין גואל לרופא, מפני שנקרא מועד. כבר האריך המאמר מרדכי (סימן תקנ"ז סק"ד) לדחות דברי הטורי זהב, שאף על פי שנקרא מועד, מכל מקום יום צרה ותוכחה הוא, צום ובכי ומספד, ואין בטעם זה כדי למנוע אמירת תפלת עננו ע"ש. (וכן כתב בספר פרדס הגדול (סימן קס"ג), שתשעה באב לא גרע משאר תעניות שאומרים עננו, יחיד בשומע תפלה ושליח צבור בין גואל לרופא). ואף על פי שבשו"ת שואל ומשיב חמישאה (סימן ל"ט) כתב שמנהגם כדברי הטורי זהב שלא לומר עננו בתשעה באב אלא במנחה, דאתריה דמר הוא, והוסיף מה שכתב בהגהת המנהגים, שאין לומר עננו בתשעה באב משום דכתיב שתם תפלתי, (וכמו שאמרו הפוסקים טעם זה לגבי קדיש תתקבל, כמבואר בספר הרוקח (סימן שי"א), ובספר פרדס הגדול (סימן קנ"ה) ועוד. ועיין בכף החיים סימן תקנ"ט אות ט'). אולם בשאר מדינות אשכנז נוהגים לומר עננו גם בשחרית, וכמו שכתב המטה משה (סימן תשל"ב) בשם הפוסקים, ושכן הנהיגו מהרי"ל ומהרא"ק, ודלא כהר"י הלוי שהנהיג שלא לאומרו ע"כ. וכן כתב החיי אדם שנוהגים לאומרו. וכן כתב האליה רבה (סימן תקנ"ט), הובא בהגהות חתם סופר שם, ושכן נוהגים. וכן נהג הגאון רבי אליהו מוילנא, כמבואר בספר מעשה רב (אות קצ"ה). ובהגהות הגאון רבי עקיבא איגר (סימן תקנ"ז) הביא ראיה מפורשת מהגמרא (מגילה כ"ב ע"ב), ובפירוש רש"י שם בד"ה ולרב אשי, שהשליח צבור אומר עננו בשחרית תשעה באב. וכן הסכים להלכה המשנה ברורה (סימן תקנ"ז סק"ג). אולם לפי מנהג הספרדים יש לומר עננו בתשעה באב בכל התפלות, ערבית שחרית ומנחה. וכן פסק הגאון רבי אלישע דנגור, אב"ד בגדאד, בספר גדולות אלישע (סימן תקנ"ז), ושכן המנהג. וכן כתב הרה"ג רבי יעקב חיים סופר בספר כף החיים (שם סק"ה). ויש הרבה קהלות מעדות המזרח שבכל ארבעת הצומות נוהגים שהיחיד אומר עננו בערבית שחרית ומנחה, כדעת רוב גדולי הפוסקים ומרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקס"ה), וכמו שכתב המאמר מרדכי (סימן תקס"ה סק"ו), וכן כתב ידידנו המנוח הרב הגאון רבי רחמים חויתה הכהן בספר זכרי כהונה (מערכת ע' אות ו'), ומנהג נכון הוא. אך על כל פנים בתשעה באב שמפסיקים התענית מבעוד יום, המנהג פשוט בכל קהלות ספרד ועדות המזרח לומר עננו בתפלת ערבית ליל תשעה באב. והמנהג הזה יסודתו בהררי קודש, ואין לשנות +והלום ראיתי לידידי הרה"ג רבי יצחק חזן שליט"א בספרו שו"ת יחוה דעת חלק א' (חלק אורח חיים סימן כ"א) שנשאל בנידון דידן, והעלה על פי דעת מרן השלחן ערוך והאחרונים שיש לומר עננו בארבעת הצומות בערבית ובשחרית ובמנחה. אלא שבמקום שנהגו שלא לאומרו בערבית יש להם על מה שיסמוכו ע"ש. ובתוך דבריו העיר על הכף החיים (סימן תקנ"ז אות ט') שכתב שמנהג בני ספרד שבתשעה באב אומרים עננו גם בערבית של ליל תשעה באב, אבל בשאר צומות אין אומרים אותו בלילה שחוששים לדעת הרז"ה בעל המאור. והעיר, שלא הביא שום מקור לדבריו שמנהג ספרד כן הוא, ואולי רק באתריה דמר נהגו כן, אולם במקום שאין מנהג ידוע יש לומר עננו בכל ד' צומות גם בערבית כדעת מרן השלחן ערוך ע"כ. ודבריו נכונים, שנראה שמקור דברי הכף החיים בספר גדולות אלישע הנ"ל, (שהיה למראה עיני קדשו של הכף החיים, וכמו שרמז עליו בספר כף החיים (סימן תקנ"א ס"ק קפ"א). וראה עוד בסוף ההקדמה לספר גדולות אלישע ע"ש). ומכל מקום כן מבואר גם בתשובות הרשב"א (סימן קמ"ב): שאף שאין אנו עושים כדברי רש"י בשם הגאונים, אלא אומרים עננו בשחרית ובמנחה, אבל נהגו כדבריו בתפלת ערבית, ואף על פי שבירושלמי ובתוספתא לא אמרו כן, בכל כיוצא בזה פוק חזי מה הצבור נוהג ונהוג כן. וכן כתב הגאון רבי יוסף מולכו בספר שלחן גבוה (סימן תקס"ה סק"א) שכן המנהג ע"ש. לכן המנהג שלנו בודאי שיש לו על מה שיסמוך. ועל כל פנים בתשעה באב לכל הדעות צריך לאומרו גם בערבית. והרי זה כמבואר. ומכל מקום, מקום שנהגו לומר עננו בכל התפלות של תענית צבור בערבית שחרית ומנחה, בודאי שהוא מנהג נכון על פי דעת רוב גדולי הפוסקים ומרן שקבלנו הוראותיו וזה ברור.+ 

בסיכום: היחיד אומר עננו בשומע תפלה בתשעה באב בכל התפלות, בערבית שחרית ומנחה. אך מנהג אשכנז שהשליח צבור אומר עננו בשחרית ומנחה, והיחיד במנחה בלבד. ומי שטעה ולא אמר עננו אינו חוזר. ונכון שיאמר עננו בסיום תפלתו אחר אלהי נצור. והיחיד שאומר עננו בשומע תפלה, חותם לאחר עננו כי אתה שומע תפלת כל פה ברוך אתה ה' שומע תפלה, ולא כמו שנדפס בקצת סידורים של תשעה באב החתימה ליחיד ברוך אתה ה' העונה לעמו ישראל בעת צרה, שאין חתימה זו אלא לשליח צבור האומר עננו בין גואל לרופא. 
