 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן סד 

שאלה: האם מנהלי קופות גמילות חסדים ומנהלי בנקים חייבים לפי ההלכה לעשות פרוזבול כדי שיוכלו לגבות את החובות שחייבים להם לאחר שנת השמיטה? 

תשובה: במסכת גיטין (דף ל"ז ע"א) אמרו, יתומים אינם צריכים פרוזבול, שבית דין אביהם של יתומים הם. כלומר, יתומים שחייבים להם מעות, בין שהיו חובות שירשו מאביהם, בין מה שהלוו בעצמם אחר מיתת אביהם, אינם צריכים לעשות פרוזבול, כי בית הדין שבכל דור ודור נחשבים כאילו היו אביהם של יתומים, ורואים כל שטרות החוב של היתומים כמסורים בידי בית דין, והלכה רווחת שהמוסר שטרותיו לבית דין אין שביעית משמטתו, כמבואר בספרי, ובמסכת מכות (דף ג' ע"ב). וכתב הרשב"א בחידושיו לבבא קמא (ל"ו ע"ב), שמכאן אנו למדים שמי שחייב לקופת הצדקה, חייב לשלם חובו גם לאחר שנית השמיטה, ואין שביעית משמטתו, שבית הדין הרי הוא כמופקד על קופות הצדקה לגבות חובותיהם, וכאילו נמסרו שטרות החוב בידי בית דין. ע"כ. וכן פסק מרן השלחן ערוך בחשן משפט (סימן ס"ז סעיף כ"ח). ונראה שהוא הדין לקופות המיוחדות לגמילות חסדים, שבית דין נחשב גם כן כמופקד עליהם לגבות חובותיהם, שהעולם עומד על גמילות חסדים, וכאמור: אמרתי עולם חסד יבנה, וכאילו נמסרו החובות לידי בית דין. וכן פסק הגאון הראשון לציון רבי מיוחס בכר שמואל בספר מזבח אדמה ביורה דעה (סוף סימן של"א), שקופות גמילות חסדים אינם צריכים פרוזבול. וכן כתב הרב רבי אברהם אל - אזרקי בספר תוספת שביעית. ומכל מקום נכון לממונה על קופות גמילות חסדים שיכלול קופות אלו בשטר פרוזבול של הלואותיו הפרטיות. 

אולם מנהלי בנקים חייבים לעשות פרוזבול כדי שיוכלו לגבות חובות שחייבים להם, ואף על פי שמניות הבנק שייכים לאנשים רבים, אין הבדל בזה בין יחיד לרבים. ומכל מקום די לעשות פרוזבול אחד כללי לכל חובות הבנק, ומה ששנינו במסכת שביעית (פרק י' משנה ה') אחד שלוה מחמשה צריך פרוזבול לכל אחד ואחד, זהו כשכל אחד מלוה ממעותיו בפני עצמו, אבל אם הלוו מקופה משותפת, די שאחד מהם יעשה פרוזבול אחד לכולם, וכן כתב בספר הלכות שביעית (עמוד קמ"ד). ואף על פי שיש לדון בראייתו מתשובת הרשב"א חלק א' סימן אלף ופ"ב, (ועיין בספר משנה כסף חלק ב' עמוד קנ"ג בשערים מצויינים אות שע"ד). מכל מקום כן עיקר להלכה. והוא הדין בנידון שלנו, שהמנהל הכללי של הבנק די שיעשה פרוזבול אחד לבנק, וכן יוכל למנות שליח במקומו שיעשה פרוזבול לבנק. ואף על פי שהגאון רבי יעקב קשטרו בערך לחם (סימן ס"ז) כתב שאין שליח מועיל לענין פרוזבול, על פי הכלל במסכת גיטין (ס"ז ע"ב), מילי לא ממסרי לשליח. וכן דעת הגאון רבי יוסף מטראני, המהרי"ט, (בסימן קכ"ז), העיקר בזה להקל, שכן מוכח מרבותינו הראשונים, הרשב"א והריטב"א ותוספות רי"ד. וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים (סימן תל"ד סק"ה). וראה עוד בתוספות רבי עקיבא איגר (ריש פרק ד' דגיטין), ובשו"ת קול אליהו חלק ב' בקונטרס מחנה ישראל (סימן מ"ה), ובספרו ארעא דישראל (מערכת מ' אות כ"ז), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סימן קכ"א), ובשו"ת קול אריה (סימן כ"ג). ובספר אמרי בינה (דיני נדרים סימן כ"ו). ועוד. 

ודע שמותר לכתוב פרוזבול בלילה. וכן אם המלוה או הלוה קרובים לדיינים שנזכר שמם בפרוזבול, אין בכך כלום. שאין זה נחשב כמו דין, שאין דנים בלילה, והקרובים פסולים לדון, אלא הוא כקנין בעלמא שכשר בלילה ובקרובים. ואמנם הגאון רבי יהונתן אייבשיץ בספרו חתומים /התומים/ (סימן ס"ז אות כ"ג) נסתפק בדין זה אם כשרים דיינים הקרובים ללוה לכתוב פרוזבול בפניהם. וראה עוד בירחון קול תורה (אלול תשי"ט), שיצא חכם אחד לדון בזה אם יש להכשיר הפרוזבול שנכתב בלילה. אולם באמת שמבואר בספר ערך לחם להגאון רבי יעקב קשטרו, המהריק"ש, שפרוזבול נכתב בלילה, ושאפילו אם הם קרובים לדיינים כשר, שאינו כמו דין, אלא כדין קניית שטר זה מזה. ע"כ. וכן פסק הגאון רבי אברהם ישראל בספר בית אברהם (סימן ס"ז). וכן העלה בספר פנים במשפט (שם אות כ"ד). וכן עיקר. וראה עוד בתשובה מאהבה (סימן ע"ב), ובשו"ת התעוררות תשובה חלק ג' (סימן כ"ג). 

בסיכום: מנהלי קופות גמילות חסדים אינם צריכים לעשות פרוזבול. אבל מנהלי בנקים חייבים לעשות פרוזבול כדת בכדי שיוכלו לגבות החובות שחייבים להם גם לאחר סיום שנת השמיטה. ואפשר לעשות פרוזבול על ידי שליח, ששלוחו של אדם כמותו. ומותר לכתוב פרוזבול בלילה, וכן אם הדיינים המוזכרים בשטר הפרוזבול קרובים למלוה או ללוה, אין בכך כלום, שאין זה דין או משפט, אלא קנין שטר חוב שכשר בקרובים. 
