 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן כח 

שאלה: האם צריכות הנשים להדליק הנרות של יום טוב מבעוד יום, כפי שנוהגות לעשות בערב שבת, או רשאות להדליק הנרות בליל יום טוב? 

תשובה: במסכת שבת (כד ע"ב) שנינו, אין מדליקין בשמן שריפה ביום טוב. (ופירש רש"י, שמן שריפה, שמן של תרומה טמאה). ובגמרא, מאי טעמא, לפי שאין שורפים קדשים ביום טוב. מנא הני מילי, אמר קרא, לא תותירו ממנו עד בוקר, והנותר ממנו עד בוקר באש תשרופו. שאין תלמוד לומר עד בוקר, ומה תלמוד לומר עד בוקר, ליתן בוקר שני לשריפתו. ופירש רש"י שאלמלא מיעט הכתוב, היה לנו לומר יבוא עשה של שריפת קדשים, שנאמר באש תשרופו, וידחה לא תעשה של כל מלאכה לא יעשה בהם ע"ש. ומבואר מכאן שהדלקת הנרות של יום טוב, נעשית בליל יום טוב, שאם לא כן הרי בודאי שאפשר להדליק בשמן שריפה מבעוד יום. אמנם בהקדמת הגאון מהר"י יוזפא כץ לספר פרישה ודרישה, כתב בשם אמו הרבנית מרת בילא, אשת הגאון רבי יהושע פלק הכהן (מחבר הסמ"ע ופרישה ודרישה), שמה שנוהגות הנשים להדליק נרות של יום טוב לאחר תפילת ערבית, ולאחר צאתם מבית הכנסת, לפני הקידוש והסעודה, מנהג טעות הוא, ואע"פ שבליל יום טוב שני של גליות ראוי לעשות כן, מפני שהוא ספקא דיומא ואסור להכין מיום טוב לחבירו, אבל בליל יום טוב ראשון אינו נכון לנהוג כן, אלא יותר טוב להדליק הנרות מבעוד יום ולקבל עליהן יום טוב כמו שנוהגות בערב שבת. וסיים: ונראה לי שהדין עמה, וברוך טעמה עכת"ד. ומרן החיד"א בספר שם הגדולים (מערכת ו' אות ז') כתב, שדברי הרבנית נכונים להלכה, ומה גם שמהר"ר יוזפא היה גברא בגוברין, ובחכמתו מסכים הולך על הדין ועל האמת ע"ש. 

והשל"ה (במסכת פסחים דף כ"ג ע"ד) בד"ה ושמחת בחגך, כתב, נשאלתי אם רשאות הנשים להדליק הנרות ביום טוב ראשון של גליות לצורך ליל יו"ט שני. והשבתי להתיר, שכשם שמותר להדליק נרות בבית הכנסת ביום טוב ראשון בבין השמשות לצורך הלילה, ואינו נקרא נר של בטלה, שהרי יש בהדלקתו מצוה באותה שעה, הוא הדין להני נשי. ואע"פ שמברכות לצורך הלילה, אין בכך כלום, כמו שמדליקות בערב שבת מבעוד יום ומברכות. ואדרבה בעיני הוא יותר מצוה, ממה שנוהגות הנשים שאינן מדליקות עד לאחר תפלת ערבית, ואז בבואם מבית הכנסת לביתם הם יושבי חושך, ואין זה נכון בעיני ע"כ. ולכאורה מה ראיה יש ממה שהותר להדליק בבית הכנסת, ששם יש מצוה באותה שעה שמדליק, ואפילו הוא יום גמור מותר להדליק בבית הכנסת. וכמ"ש הרא"ש בתשובה (כלל ה' סי' ח'), וזו לשונו: והוי יודע שנרות שמדליקים בבית הכנסת אינם אלא למצוה, שהרי אפילו בבוקר מדליקים אותם, וכן מכבדים שבת ויום טוב בריבוי נרות, שנאמר באורים כבדו ה', ומתרגמינן בפנסיא יקרו ה'. ובמקום אורה יש שמחה, שנאמר ליהודים היתה אורה ושמחה וששון ויקר. ולכן נהגו להרבות בנרות בשבת ויו"ט לשמחה ולא לאורה. וכשמדליקים אותם ביו"ט ראשון סמוך לערב, יש מצוה באותה שעה שמדליקים. ע"ש. (וראה עוד בפסקי הרא"ש ביצה פרק ב' בס"ס =בסוף סימן= כ"ב). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תקי"ד סעיף ה'): נר של בית הכנסת אינו נקרא נר של בטלה ומותר להדליקו ביו"ט שני אחר מנחה ואין בזה משום מכין משבת לחול, שהרי בהדלקתו יש מצוה לאותה שעה ע"כ. וראה עוד למהרש"ל בספר ים של שלמה (ביצה פרק ב' סי' כ"ט). וא"כ אין מזה ראיה להדלקת הנרות בבית. ונראה שהשל"ה לא דייק בלשונו כמ"ש שמותר להדליק בבית הכנסת ביום טוב ראשון בבין השמשות לצורך הלילה. שבאמת גם ביום מותר, שהרי מצוה היא לאותה שעה. אלא הוא לומד בהדרגה, שכשם שבבית הכנסת מותר להדליק אפילו ביום, משום שההדלקה למצוה, כך מותר להדליק בבית בבין השמשות, ולא להיות יושבי חושך עד הלילה, שאין זה כבוד יו"ט להכנס אליו בחושך וקדרות. ובאמת שכבר מבואר דין זה בתוספות (ביצה כב ע"א) בד"ה אין, וז"ל: ומה שנהגו העולם להדליק הנר מיו"ט לחבירו, ואינם מדקדקים אם הוא לילה, והרי אין יום טוב מכין לחבירו, יש לומר שאע"פ שאינו לילה, מכל מקום סמוך לחשיכה הוא, ואף באותה שעה יש צורך באותה הדלקה ע"כ. וכן כתב מרן הבית יוסף /א"ח/ (סי' תקי"ד). וכ"כ מהרש"ל בים של שלמה (שם). (וכן כתבו האחרונים בסי' תקי"ד). וא"כ הדבר פשוט שיכולים להדליק בבין השמשות שהוא סמוך לחשיכה. ועכ"פ משמע מהשל"ה שאם בלאו הכי יש אור בבית, אין הכרח להדליק הנרות של יום טוב מבעוד יום +ולכאורה יש להעיר במ"ש השל"ה שאע"פ שמברכות על הדלקת הנרות לצורך הלילה, אין בכך כלום, שהנה מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' שכ"ג סעיף ז') כתב: מותר להטביל כלי חדש הטעון טבילה, ויש אוסרים. וירא שמים יצא את כולם ויתן הכלי לעכו"ם במתנה ויחזור וישאלנו ממנו וא"צ טבילה. וכתב הרמ"א בהגה; ואם הוא כלי שראוי למלאת בו מים, ימלאנו מים מן המקוה ועלתה לו טבילה. (הרב המגיד פרק ד' מהל' יו"ט). וכתב על זה המגן אברהם (בס"ק י"ג), ונראה לי שלא יברך, שאז אינו מוכח שעושה לשם מצות טבילה. וכ"כ התשב"ץ ע"ש. וא"כ גם בנידון הדלקת הנרות, כל שמברכות ניכר הדבר שעושות לשם מצוה הדלקת הנרות של הלילה. והויא הכנה מיום טוב לחבירו. אולם הישועות יעקב (שם סק"ה) הקשה על המג"א, שאם כן מה שאמרו (ביצה י"ח ע"א) שמותר לאדם לטבול בשבת משום שנראה כמיקר לפי זה נדה שטובלת בשבת לא תוכל לברך על הטבילה. וי"ל, שדוקא בטבילת כלים שהברכה קודם הטבילה ניכר הדבר כשמברך שעושה לשם טבילה, והוי כמתקן מנא. אבל אשה שמברכת אחר הטבילה, אין בכך כלום, שבשעה שטובלת נראית כעושה להקר, ואחר הטבילה שמברכת אינה עושה כלום, ואין לחוש על מה שמוכיח סופו על תחילתו ע"כ. ולפי זה בנ"ד, אם השל"ה יסבור כהמג"א (סי' רס"ג) שגם ביו"ט צריך לברך אחר ההדלקה, אין כל חשש במה שמברכות. אבל לפי מה שהסכימו האחרונים שצריך לברך ביו"ט קודם ההדלקה, א"כ יש להקפיד על כך, שניכר הדבר שמדליקות לצורך הלילה. והמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' שכ"ג ס"ז), העיר על הישועות יעקב הנ"ל, שהרי מרן הש"ע ורוב ככל הראשונים סוברים שהנדה צריכה לברך קודם הטבילה. ועוד, שאיך התירו בכלל להטביל באופן כזה ולהפסיד הברכה, והרי שנינו בתרומות (פ"א מ"ו), ערום לא יתרום, ואמרו בירושלמי שהוא משום שאינו יכול לברך והאריך בזה ע"ש. וכן הוכיח במישור הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' ט"ו), מהמשנה בתרומות הנ"ל, שגם כאן לא התירו להערים ולהטביל הכלי מבלי שיברך, אלא שמכיון שיכול לברך בלחש, אין הדבר ניכר שכוונתו לטבילה אלא למלאת בו מים ע"ש. וא"כ י"ל שגם כאן יכולות לברך על הדלקת הנרות בלחש. אולם באמת שאין צורך בכל זה, שאע"פ שעל ידי הברכה ניכר שעיקר ההדלקה לצורך הלילה, מכל מקום כל שראוי ליהנות מאור הנרות באותה שעה, מפני שהוא סמוך לחשיכה, אין בכך כלום.+ 

ומצאתי בחידושי החתם סופר לשבת (כד ע"ב) שכתב, שיש להוכיח ממה ששנינו, אין מדליקין בשמן שריפה ביום טוב, שהדלקת הנרות בלילה, ולא כמו בערב שבת שבע"כ צריך להדליק מבעוד יום. ושלא כדברי הרבנית אשת הסמ"ע שקראה תגר על הנשים שלנו שמדליקות בליל יום טוב, כי מה הבדל בין שבת ליום טוב, וכמו שאמרו לעיל (שבת כג ע"ב) דתני ההוא סבא ובלבד שלא יקדים ושלא יאחר. ולפי הנ"ל יש הוכחה שלא כדבריה. אולם נראה שהרבנית לשיטתה שכתבה שביום טוב צריכה לברך עובר לעשייתן, כלומר קודם ההדלקה, שדוקא בשבת כתב הרמ"א שיש לברך אחר ההדלקה, משום שכיון שבירכה קבלה עליה שבת ואסורה להדליק עוד, מה שאין כן ביום טוב שיש להקדים ולברך קודם ההדלקה, כדין כל המצוות שמברך עליהן עובר לעשייתן (פסחים ז ע"ב), ותקבל עליה יו"ט, ומה בכך, הרי מותר להדליק ביו"ט. ולפי זה יפה אמרה הרבנית גם בענין זמן ההדלקה, שלעולם גם משנתינו מודה שיש להדליק מבעוד יום, אלא שהואיל וצריכה לברך קודם ההדלקה, הרי קיבלה עליה יום טוב, וא"כ אין לה להדליק בשמן שריפה ע"כ +לכאורה קשה, ממה שאמרו בגמרא שם /שבת כ"ד ע"ב/, מאי טעמא, לפי שאין שורפים קדשים ביו"ט. מנא הני מילי וכו', רב אשי אמר, שבתון עשה, והוה ליה יו"ט עשה ולא תעשה, ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה. ולדברי החתם סופר הרי אפילו אם קיבלה עליה יו"ט אין כאן אלא מצות עשה של תוספת (ע' יומא פא ע"ב), ומאי קאמר דהוי עשה ולא תעשה. וגם מתחילה כששאלה הגמרא מנא הני מילי, והסביר רש"י שאלמלא כן הייתי אומר עשה דשריפת קדשים דוחה ל"ת =לא תעשה= של יו"ט. והרי בתוספת של יו"ט אין ל"ת, רק עשה. ואת"ל מאי אולמיה דהאי עשה מהאי עשה, י"ל דשאני עשה דתוספת שישנו בשאלה, וכמ"ש האחרונים. (וע' ביבמות ה ע"א) ועוד שהרמב"ם ס"ל שמצות תוספת מדרבנן. וע' בבית יוסף (סי' רס"א). ובשו"ת הרדב"ז בלשונות הרמב"ם (סי' קי"ג ורס"ח). ובשו"ת זרע אמת (סי' ל"ג). ועוד שלדעת רוב הפוסקים ומרן הש"ע /א"ח/ (סי' רס"ג), אין קבלת יו"ט תלויה בהדלקת הנרות כלל. וכ"כ בשו"ת משפטי צדק גרמיזאן (סי' ל"ו). ובשו"ת לב חיים ח"ג (סי' נ"ז) ע"ש ודו"ק ואכמ"ל. (ודע שהגאון ר' שלמה קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סימן פ"ג) כתב שלכל הדעות אין בהדלקת הנרות בערב יו"ט קבלת יו"ט. וזה מבואר שלא כמ"ש החתם סופר בחידושיו הנ"ל. וע' בשו"ת פרי יצחק ח"ב (סי' ט') ודו"ק).+ 

והגאון רבי יוסף שאול נטנזון, בעל שואל ומשיב, בהגהותיו על שלחן ערוך או"ח (סי' רס"ג). הביא דברי הרבנית אשת הסמ"ע, וכתב, אבל האליה רבה סי' תפ"ח כתב בשם השל"ה שגם ביום טוב שני תדליק קודם הלילה. וסיים, והני נשי דידן נהגו גם ביום טוב ראשון להדליק בלילה אחר יציאתם מבית הכנסת, ונראה לי שנשתרבב המנהג מסוכות וכו'. ולכן נהגו להדליק בכל יום טוב בלילה. ומכל שכן ביו"ט שני שיש לחוש למ"ש אשת הסמ"ע ע"כ. (והובא בשו"ת רב פעלים ח"ד חאו"ח סי' כ"ג). אולם הגאון רבי יצחק בלאזר בשו"ת פרי יצחק ח"א (סוף סי' ו'), העלה שגם הדלקת הנרות של יום טוב צריכה להיות מבעוד יום, כמו בערב שבת. וכמ"ש (בשבת כג ע"ב) דביתהו דרב יוסף הוות מאחרה ומדליקה לה, אמר לה רב יוסף, תנינא, לא ימיש עמוד הענן יומם ועמוד האש לילה. מלמד שעמוד הענן היה משלים לעמוד האש, ועמוד האש היה משלים לעמוד הענן. ולפי זה נראה שהוא הדין בערב יו"ט שהדלקת הנרות מצוה היא, וצריך לברך עליה, לפיכך יש להקדים ולהדליק קודם שקיעת החמה, שהוא מכלל כבוד יו"ט ע"ש. וכן הגאון רבי חיים אלעזר שפירא, האדמו"ר ממונקאטש בספרו נימוקי אורח חיים (סי' תקכ"ט), כתב שנמצא בתשובות האחרונים שיש להזהיר את הנשים להדליק הנרות בערב יום טוב ראשון בתחילת בין השמשות, כדי שיכנסו ליו"ט באורה ושמחה, כמו בשבת, ולא יכנסו ליום טוב בחשיכה ע"ש. וכן כתב בספר מטה אפרים (סי' תקצ"ט סעיף י'), שבליל ראשון של יום טוב נוהגות הנשים להדליק הנרות מבעוד יום קודם ההליכה לבית הכנסת כמו בערב שבת ע"ש. אולם בשו"ת מנחת שמואל (סי' ל') הביא דברי הרבנית אשת הסמ"ע הנ"ל, והעלה שדוקא בערב שבת שאי אפשר בענין אחר יש להקדים ולהדליק מבעוד יום, אבל בליל יום טוב, כיון שלדעת הרבה פוסקים עיקר הדלקת הנרות משום סעודה, יפה עושות הנשים שמדליקות בעת שנכנסים לסעודה עש"ב =עיין שם באורך=. וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת רב פעלים ח"ד (חאו"ח סי' כ"ג), שהביא דברי הפוסקים שעיקר מצות הדלקת הנרות בשביל הסעודה ע"ש. וכן כתב בפשיטות בשו"ת ספר יהושע (סי' י"ט, דף י"ח רע"ב), שהמשנה בשבת (כד ע"ב) שאין מדליקים בשמן שריפה ביום טוב, משמע דמיירי בנר של חובה, שמצוה להדליק ביום טוב, והדלקת הנרות של יום טוב בלילה ע"ש. 

ולכן הנשים שנוהגות להדליק הנרות של יום טוב בלילה, יש להן על מה שיסמוכו. ומכל מקום הרוצות להחמיר ולהדליק הנרות של יום טוב מבעוד יום, תבוא עליהן ברכה. 
