 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן סב 

שאלה: האם הכלה לאחר שבע ברכות שמברכים תחת החופה נחשבת מיד כנשואה, וחייבת בכיסוי הראש כדת?. 

תשובה: בכתובות (דף עב ע"א), יוצאה וראשה פרוע, דאורייתא היא, דכתיב ופרע את ראש האשה, ותנא דבי רבי ישמעאל, אזהרה לבנות ישראל שלא יצאו בפרוע ראש. ופירש רש"י, שממה שכתוב ופרע את ראש האשה, משמע שעד אותה שעה היה ראשה מכוסה, ומכאן שאין דרכן של בנות ישראל לצאת פרועות ראש. ע"כ. ובמדרש רבה (פרשת נשא פרשה ט' סימן טז): ופרע את ראש האשה, שדרך בנות ישראל שמכסות ראשיהן, לכך היה פורע ראשה, ואומר לה, את פרשת מדרכן של בנות ישראל שמכסות ראשיהן, והלכת בדרכי אומות העולם שנשותיהם מהלכות וראשן פרוע, הרי לך מה שרצית. וכתב המאירי (כתובות עמוד שיא), שאיסור פריעה /פריעת/ הראש לנשים הוא מן התורה. וכן כתב הרשב"ץ בזוהר הרקיע (מצות עשה קלז אות נב). וכן כתב בפסקי ריא"ז (כתובות שם). +והנה אף על פי שהגמרא מקשה בפשיטות דאורייתא היא, אין מזה הוכחה גמורה שאיסור תורה הוא, וכמו שכתב כיוצא בזה המאירי (בכתובות קג ע"ב עמוד תעז), שזה שהקשו בגמרא שם, כיבוד אשת האב דאורייתא, אינו אלא מדברי סופרים וסמכוהו על המקרא, וכן מצאנו בהרבה מקומות כיוצא בזה, כמו בתענית (כח ע"ב) הלל דראש חודש לאו דאורייתא, מכלל דשל מועדות דאורייתא? ובמועד קטן (יא ע"ב) שמלאכת חול המועד אסורה מדאורייתא. וכן בהרבה מקומות. (וציין הרה"ג המו"ל ר' אברהם סופר לראש השנה לב ע"ב אין עולין באילן, דאורייתא. ועיין בפירוש רש"י שם). וכן כתבו התוספות חגיגה (יח ע"א) ד"ה חולו של מועד, והרא"ש בפסקיו (ריש מועד קטן), ובספר יראים (סוף סימן קיג), ובמאירי (מועד קטן ב ע"א). ע"ש. ובמאירי ראש השנה (ט ע"א) כתב, ותוספת של יום הכפורים אינו אלא מדברי סופרים וקראי אסמכתא בעלמא. ויש חולקים ממה שאמרו בביצה (ל ע"א) תוספת יוהכ"פ דאורייתא, ואין הכרח בכך, שכבר מצינו בכמה מקומות בש"ס שקורא דברי סופרים דאורייתא, כשהוא דבר שיש לו לעיקר שלו סרך מן התורה, אף על פי שאותו ענין אינו מן התורה. ע"כ. [אולם באמת שמהסוגיא בסוכה כח ע"ב מוכח להדיא דתוספת יום הכפורים דאורייתא. וצ"ע]. ועיין עוד בבית יוסף או"ח (סימן תיח) סוף ד"ה ויחיד, ובספר עצי ארזים אה"ע (סימן כב סק"ד). ע"ש. ומכאן תשובה למ"ש הש"ך חו"מ (סימן כח ס"ק יד), שהקשה על מ"ש המגילת אסתר שמה שאמרו בגיטין (לו ע"א) שאין העדים חותמים על הגט אלא מפני תיקון העולם. ופריך דאורייתא הוא וכו', לאו דוקא שהוא ממש מן התורה, אלא שמזמן ירמיה הנביא הוא, שנאמר וכתוב בספר וחתום, ולאו מתקנת רבן גמליאל הוא. ולשון דאורייתא לאו דוקא, שכן מצינו בהרבה מקומות. והקשה הש"ך, שזה אינו, שלשון דאורייתא משמע דהוי מה"ת ממש, ואע"פ שהש"ס רגיל לקרוא מצות דרבנן דאורייתא, אבל שיקשה הש"ס בפשיטות דאורייתא היא, זהו כשהדבר ממש מן התורה. ע"ש. והרי בכתובות (קג ע"א) הקשו כיבוד אשת אב דאורייתא, ובכל זאת כתב המאירי שאינו אלא מדרבנן. איברא שמדברי הרמב"ם (ספ"ו מהל' ממרים) והכ"מ שם, מוכח שכיבוד אשת אב מן התורה ממש, ורק כיבוד אחיו הגדול הוי מד"ס =מדברי סופרים=. ע"ש. ומ"מ הרי בדין פריעת ראש האשה, פריך הש"ס בפשיטות דאורייתא היא, ובכל זאת מבואר בשו"ת תרומת הדשן (סימן רמב), שלדעת הרמב"ם איסור פריעת ראש אינו אלא מדרבנן, וס"ל דהא דפריך הש"ס דאורייתא היא, ר"ל רמז מדאורייתא. וכיו"ב בדין יחוד וכו'. ע"ש. וכ"כ הגר"י בורלא בשו"ת וישב יוסף (חיו"ד סימן ב' די"ד ע"ב), שאיסור פריעת ראש אינו מה"ת ממש אלא רק יש לו רמז דאורייתא. ע"ש. אבל לא זכר שר מדברי הפוסקים דס"ל דהוי מה"ת ממש. וכ"כ בשו"ת באר שבע (סימן יח). וכ"כ בפשיטות בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' ריז) שהנודרת שלא תלך בפריעת ראש אין הנדר חל משום שאיסור תורה הוא. ע"ש.+ והלכה זו נפסקה ברמב"ם (בפרק כד מהלכות אישות הלכה יב), ובטור ושלחן ערוך אבן העזר (סימן כא סעיף ב' וסימן קטו סעיף ד'). והדבר ברור שאיסור זה, כמו כל שאר איסורי תורה, נוהג לעולם, ואין חילוק בין זמן לזמן ובין דור לדור ובין מקום למקום, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות יסודי התורה הלכה א'): שאחד מעיקרי הדת והאמונה, שהתורה נצחית לעולמי עד, ולא תשתנה בשום זמן ח"ו, שנאמר והנגלות לנו ולבנינו עד עולם לעשות את כל דברי התורה הזאת. וכן העלה להלכה הגאון רבי יוסף נסים בורלא בשו"ת וישב יוסף (חלק יורה דעה סימן א'). והסכים לדבריו הגאון רבי רפאל יצחק ישראל ראב"ד ירושלים. וכן כתב בשו"ת באר חיים מרדכי חלק ג' (סימן נב). ועיין עוד להגאון רבי אליהו קלצקין בספר דברים אחדים (סימן מה). ע"ש. 

אולם כל זה אינו אלא לנשים נשואות, אבל נערות רווקות שלא נישאו מעולם רשאות לצאת בפרוע ראש ואינן צריכות לכסות ראשן, וכמו שכתב הראבי"ה (ברכות סימן עו), שזה שאמרו שער באשה ערוה, לענין שאסור לקרוא קריאת שמע כנגדה, זהו רק באשה נשואה, אבל לגבי בתולה שרגילה בגילוי ראש אין לחוש להרהור, ומותר לקרוא קריאת שמע כנגד שערה. ע"ש. וכן כתב הרא"ש בפסקיו (פרק ג' דברכות סימן לז). וכן כתב בארחות חיים (הלכות קריאת שמע אות לו) בשם רבינו תם. וכן כתב המרדכי (פרק ג' דברכות כד ע"א) והגהות מיימוני (סוף פרק ג' מהלכות קריאת שמע). וכן פסק הטור והשלחן ערוך אורח חיים (סימן עה סעיף ב'). וכן המנהג פשוט. ומה שכתב הרמב"ם (בפרק כא מהלכות איסורי ביאה הלכה יז): לא ילכו בנות ישראל פרועי ראש בשוק, אחת פנויה ואחת אשת איש. וכן הוא בטור ושלחן ערוך אבן העזר (סימן כא סעיף ב'). כבר תירץ הפרישה באבן העזר (שם אות ג') שפירוש פנויה בזה היינו אלמנה או גרושה, מה שאין כן בתולה שמותרת ללכת בפרוע ראש. וכן כתבו הבית חדש והחלקת מחוקק והבית שמואל שם. ועיין במחצית השקל (סימן עה סק"ג) שכן המנהג, ושאין חילוק בזה בין אם שערותיה קלועות או סתורות. וכן כתב הישועות יעקב באבן העזר (סימן כא). ע"ש. ברם נחלקו האחרונים בדין ארוסה, שהיא מקודשת, ועדיין לא נישאת, האם חייבת לכסות שער ראשה. כי בשו"ת מהר"י הלוי (אחי הט"ז, בסימן ט') כתב, שארוסה אסור לה לצאת בפרוע ראש. והגאון רבי משה ישראל חלק ב' (סימן ז') חולק עליו, והוכיח כן ממה שכתב השיטה מקובצת (כתובות טו ע"ב) בשם ליקוטי גאונים, על המשנה, אם יש עדים שיצאה בהינומא וראשה פרוע, שאף על פי שאמרו להלן (כתובות עב ע"א) אזהרה לבנות ישראל שלא יצאו בראש פרוע, זהו רק בנשואה, מה שאין כן בארוסה. ע"ש. וכן העלה השבות יעקב חלק א' (סימן קג). ואף על פי שהגאון רבי עקיבא איגר במהדורא תנינא (סימן עט) כתב שאין לסמוך על השבות יעקב להתיר בזה. ע"ש. וכן העלה להחמיר בשו"ת מים רבים (סימן ל'). וכן כתבו עוד אחרונים. מכל מקום נראה שהעיקר להקל בזה, וכמו שכתב הישועות יעקב אבן העזר (סימן כא סק"א). ובתשובת נכדו שם נסתייע מדברי השיטה מקובצת בשם הגאונים. ע"ש. וכן כתב בשו"ת די השב (חלק אבן העזר סימן ד') לדחות דברי מהר"י הלוי, על פי דברי השיטה מקובצת הנ"ל בשם הגאונים. ע"ש. וכן העלה בשו"ת שערי רחמים (חלק אבן העזר סימן יז), וכדברי המשאת משה הנ"ל, וכתב שדבריו אינם צריכים חיזוק. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי אליהו רגולר בשו"ת יד אליהו (סימן עט), והביא ראיות להקל, ובכללם, ממה שאמרו בילקוט שיר השירים, מה כלה ראשה פרוע לפני כל וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק ב' (סימן ב'), ובשו"ת עמק המלך (סימן כב). ע"ש. וכתב השדי חמד (מערכת דת יהודית אות א', בד"ה ולענין), שיתכן שאם היו רואים המהר"י הלוי וסיעתו דברי השיטה מקובצת בשם הגאונים, היו חוזרים בהם ומבטלים דעתם כנגד דעת הגאונים. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי יוסף ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף בתרא (חלק אבן העזר סימן ב'). וכן עיקר. 

וכעת נבוא לבאר דין הכלה אחר שבע ברכות שאומרים תחת החופה, אם דינה כנשואה שחייבת בכיסוי הראש, או דינה כארוסה שאינה צריכה לכסות ראשה, וראשית כל נבאר שכיסוי ההינומא שעל ראש הכלה שהיא שקופה מאד ושערותיה נראים דרכה, אינה מועילה כלל במקום כיסוי ראש, וכמבואר בהלכות גדולות (בברכות כד ע"א), שאם היה לבושה דק מאד ונראה בשרה מתחתיו, אסור לקרוא קריאת שמע כנגדה, שטפח באשה ערוה, וכמו שאמרו (בברכות כה ע"ב) ערוה בעששית אסור לקרוא קריאת שמע כנגדה, דכתיב לא יראה בך ערות דבר, והא קא מתחזיא. וכן הובא להלכה במגן אברהם (סימן עה סק"א). וכן כתב הגאון בעל חות יאיר בספר מקור חיים שם. וכן פסקו האליה רבה והמחזיק ברכה והפרי מגדים שם, ושאר אחרונים. והוא הדין לכאן שכיסוי שקוף על הראש כמאן דליתיה דמי. והנה ידועה המחלוקת בפוסקים בענין גדר החופה שקובעת דין נישואין, ותליא באשלי רברבי. וזו לשון הרמב"ם (בפרק י' מהלכות אישות הלכה א'): הארוסה אסורה לבעלה מדברי סופרים כל זמן שהיא בבית אביה, ואפילו אם קידשה בביאה אסור לו לבוא עליה ביאה שניה עד שיביא אותה לתוך ביתו ויתייחד עמה ויפרישנה לו. וייחוד זה הוא הנקרא כניסה לחופה, והוא הנקרא נישואין בכל מקום. וכלשון הזה פסק מרן בשלחן ערוך אבן העזר (סימן נה סעיף א'). וזוהי דעת רוב רבותינו הראשונים, ומהם, רבינו האי גאון בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן קס, וכן בשו"ת הגאונים הרכבי סימן סה). וכן כתב רבינו יצחק בר ראובן, הובא בארחות חיים חלק ב' (עמוד מה). ורבינו יוסף הלוי אבן מיגאש בשם רבינו יצחק אבן מרון, הובא בשו"ת תמים דעים (סימן קפח). וכן מוכח להדיא מדברי הראב"ד בהשגות (פרק יא מהלכות איסורי ביאה הלכה י'). וכן דעת הריב"ש, והובא בשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סימן תצו). ועוד פוסקים. אולם רבי אברהם בר נתן הירחי בספר המנהיג (דף צא ע"ב) כתב: וחופה נקראת על שם שחופה אותה בטליתו, וכמו שאמרו בקידושין (יט ע"א) כיון שפירש טליתו עליה לשם נישואין וכו'. וכן נאמר ופרשת כנפיך על אמתך כי גואל אתה. ולכן מנהג צרפת ופרובינציא לפרוס מפה צבועה על ראש שניהם זכר לפריסת הכנף שפורס כנף בגדו עליה. ובארחות חיים חלק ב' (עמוד סד) כתב: וחופה הוא שחופין אותם בטלית או סודר מעל ראשיהן, וכמו שאמרו בקידושין (יט ע"א) כיון שפירש טליתו עליה. וכן כתב הרב רבי דוד אבודרהם (דף צב ע"ג). ועיין בספר העיטור (בדיני ברכת חתנים שער ב' דף סג ע"א). ובהר"ן ריש כתובות (ב ע"א), ובספר המכתם (פסחים ז ע"ב), ובמרדכי פרק קמא דכתובות (סימן קלב). ע"ש. והרמ"א בהגה /אה"ע/ (סימן נה סעיף א') הגיה על דברי מרן שפסק שחופה היא הייחוד: שיש אומרים שהחופה היא שפורסים סודר על ראשם בשעת הברכה. והמנהג פשוט עכשיו לקרות חופה מקום שמכניסים יריעה פרוסה על גבי כלונסאות, ומכניסים תחתיה את החתן והכלה, ומקדשה שם, ומברכים שם ברכות אירוסין ונישואין, ואחר כך מוליכים אותם לביתם, ואוכלים ביחד במקום צנוע, וזוהי החופה שנוהגת עכשיו. ועיין בביאורי הגר"א שם, ובשער המלך (בקונטרס חופת חתנים סעיף ט'), ובשאר אחרונים. ולהלכה נראה שמעיקר הדין יש לפסוק כהרמב"ם ומרן השלחן ערוך, שכל עוד לא נתייחדו החתן והכלה, אין דינה כנשואה, אלא כארוסה בלבד, וכמו שכתבו הרמב"ם (פרק י' מהלכות אישות הלכה ב'), ומרן בשלחן ערוך אבן העזר (סימן סא סעיף א'). ולפי זה מותר לכלה מעיקר הדין להשאר בכיסוי הראש של ההינומא (אף על פי שהוא שקוף, ונראין שערותיה דרכו) אף לאחר גמר השבע ברכות שתחת החופה. ורק משעת הייחוד ואילך נחשבת כנשואה ממש, וחייבת לכסות ראשה במטפחת או בכובע כדת וכהלכה. (וראה עוד בשו"ת קנין תורה חלק ב' סימן מג. ודו"ק). 

בסיכום: אין הכלה חייבת לכסות ראשה מיד לאחר שבע ברכות שתחת החופה, מפני שדינה עדיין כארוסה עד לאחר הייחוד. ולפי מה שנוהגים יוצאי אשכנז שהחתן והכלה מתייחדים מיד לאחר השבע ברכות שתחת החופה, על הכלה לכסות את ראשה מיד לאחר צאתה מחדר הייחוד. אבל הספרדים ובני עדות המזרח לא נהגו להתייחד אלא רק לאחר גמר הסעודה כשהולכים לביתם. ומנהגם זה יסודתו בהררי קודש, ואין לשנות. (וכמו שביארנו בשו"ת יביע אומר חלק ה' חלק אבן העזר סימן ח'). 
