 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן כט 

שאלה: קטן שהגדיל בתוך ימי הספירה, האם רשאי להמשיך לספור ספירת העומד בברכה? 

תשובה: במסכת ראש השנה (דף כ"ח ע"א) מבואר, שהעושה מצוה בזמן שהוא פטור ממנה, וחזר ונתחייב בה, חייב לחזור ולקיים אותה. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות חמץ ומצה הלכה ג') וזו לשונו: האוכל כזית מצה בליל פסח, והוא נכפה בעת שטותו, שפטור הוא אז מכל המצות, ואחר כך נתרפא, חייב לחזור ולאכול אחר שנתרפא, לפי שאותה אכילה היתה בשעה שהיה פטור מכל המצות ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תע"ה סעיף ה'). וכתב הגאון מהר"ם בן חביב בקונטרס יום תרועה (ראש השנה כ"ח ע"א) שהוא הדין לקטן שעשה מצוה והגדיל, הואיל ועשאה בזמן שהיה פטור, כל מה שעשה לא נחשבת עשייתו לכלום, וחייב לחזור ולעשותה בברכה ע"כ. ואף על פי שיש מצות חינוך מדברי סופרים לקטן, אין המצוה מוטלת אלא על האב, וכמו שפירש רש"י בברכות (דף מ"ח ע"א), וכן כתבו הרמב"ן במלחמות ברכות פרק ג' (דף כ' ע"ב), והריטב"א והמאירי במגילה (דף י"ט ע"ב), והר"ן בקידושין (דף ל"א ע"א). ומרן הכסף משנה (בפרק ו' מהלכות חמץ ומצה הלכה י') כתב שכן דעת הרמב"ם. ובשו"ת חקרי לב (חלק אורח חיים סימן מ"ה) הוכיח שכן דעת רבינו משה מקוצי בספר המצות גדול (הסמ"ג). וכן מתבאר בירושלמי (סוף פרק ג' דראש השנה). וכן הסכימו הרבה אחרונים, ומהם: הפרי מגדים (בפתיחה כוללת אות כ"ח), והישועות יעקב (סימן רע"ג סק"א), ובשו"ת חלקת יואב (חלק אורח חיים סימן א'), ובשו"ת צפנת פענח (סימן ק"ה), ובספר ברכת ראש על מסכת ברכות (דף כ' ע"ב), ובשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סימן י"א) ועוד. נמצא לפי זה שכל מה שהקטן קיים מצות ספירת העומר, אינו אלא מתורת חינוך, ולא מתורת חובה המוטלת עליו, ורק כשהגדיל ונעשה בר מצוה נתחייב בכל המצות. ומעתה לדעת בעל הלכות גדולות שהובא בתוספות מגילה (דף כ' ע"ב) שבמצות ספירת העומר צריך להיות תמימות, כמו שכתוב בתורה שבע שבתות תמימות תהינה, ואם לא ספר יום אחד מימי הספירה, שוב אינו סופר בברכה. וכן כתבו הראבי"ה (סימן תקע"א), והאור זרוע חלק א' (סימן שכ"ט), וכן כתב רבינו יהודה עניו, רבו של השבולי הלקט, בפירושו לפסחים (עמוד ס"ח). וכן פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תפ"ט סעיף ח'), שאם שכח לברך ולספור באחד מהימים, בין ביום הראשון בין בשאר ימים, מכאן ואילך סופר בלא ברכה. וכן הסכימו האחרונים. לפי זה אף על פי שספר הנער בקטנותו, כיון שהיה אז פטור מהמצות, אין ספירתו ולא כלום, ונמצא שאין כאן תמימות, לפיכך סופר מיום שנעשה בר מצוה בלא ברכה. וכן פסק במפורש הגאון רבי ישראל מאיר מזרחי בשו"ת פרי הארץ חלק ג' (סימן א'), והביאו להלכה מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תפ"ט). וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י במועד לכל חי (סימן ה' אות ח'). ומה שפירש השערי תשובה כוונת הפרי הארץ שזהו דוקא כשהנער החסיר לספור לפני שיהיה בר מצוה, אבל אם ספר בכל יום ולא החסיר אף יום אחד, רשאי לספור בברכה גם לאחר שהגדיל, הנה לא ראה במקורם של דברים, כי המעיין בספר פרי הארץ הנ"ל, ישר יחזו פנימו שסובר שאפילו אם ספר יום יום, ולא החסיר כלל, אף על פי כן מאחר שהיה פטור מהמצוה לפני שהגדיל, אין בספירתו ולא כלום, ומיד כשהגדיל ונתחייב במצות, והוא מוזהר על איסור ברכה לבטלה, צריך להפסיק לברך על מה שיספור מכאן ולהבא. וכן כתב הגאון הרי"מ מגור בעל חידושי הרי"מ, והוכיח כן מדברי הרמב"ם הנ"ל, שהאוכל מצה בזמן שהיה חסר דעת, ונתרפא, חייב לחזור ולאכול מצה. והובאו דבריו בספר ציונים לתורה (דף י"ד ע"א). והן אמת כי בשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן רס"ט) רוח אחרת עמו, ודעתו שהקטן שהגדיל בתוך ימי הספירה יכול להמשיך לספור בברכה, וכן העלה בשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן צ"ט). וכן כתב הרב רבי ברוך אפשטיין בספר תורה תמימה פרשת אמור (פרק כ"ג אות נ"ד). וראה עוד במנחת חינוך (מצוה ש"ו) שמסתפק בזה. אולם העיקר להלכה כדברי הפוסקים הנ"ל שאינו יכול לספור עוד בברכה. וכן העלה האבני נזר בחלק ב' (סימן תקל"ט). וכן כתב בשו"ת שערי דעה חלק א' (סימן כ"ד). וראה עוד בזה בחידושי הגאון רבי עקיבא איגר לאורח חיים (סימן קפ"ו), ובשו"ת אמרי בינה (חלק אורח חיים סימן ט"ו), ובחזון איש הלכות ברכות (סימן כ"ח אות ה'), ובשו"ת מנחת אלעזר חלק ג' (סימן ס'), ובשו"ת הר צבי חלק ב' (סימן ע"ו). ומאחר שכלל גדול בידינו ספק ברכות להקל, יש להורות לקטן שהגדיל בימי הספירה שיפסיק מלברך, וימשיך לספור בכל יום בלי ברכה. ובשנה האחרת יקיים המצוה בשלמותה בברכה. ועליו תבוא ברכת טוב. 
