 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן לה 

שאלה: האם מותר לאיש או לאשה להסתרק במסרק בשבוע שחל בו תשעה באב, או שמא כיון שאסורים להסתפר אסורים גם בסריקת הראש? 

תשובה: האור זרוע חלק ב' (בהלכות אבלות סימן תמו) כתב: מה שנהגו שלא לרחוץ ולא לחוף ראשם כל שלשים ימי אבלות, משום דקיימא לן שהאיש אסור לסרוק ראשו כל שלשים. וכן כתב רבינו שמשון בן אברהם, שאמת הדבר שהאבל אסור בחפיפת הראש כל שלשים משום הסריקה שאסורה בנזיר, ואנן ילפינן פרע פרע מנזיר. ע"כ. והתוספות מועד קטן (דף יט:) בד"ה אתיא פרע פרע, כתבו, יש אוסרים לאבל לסרוק ראשו תוך שלשים, כדין נזיר דקיימא לן (בנזיר מב) נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק. ואנן ילפינן איסור תספורת לאבל מנזיר. ואין נראה כלל, דשאני נזיר שאפילו תלש שערו אסור, אבל לענין אבלות לא אסרו תספורת אלא משום יפוי, אבל סריקה לא אסרו. ובשעת מעשה שאלתי ממורי ריב"א והתיר לי. ע"כ. והמרדכי (פרק ג' דמועד קטן) כתב, יש שרוצים לאסור לסרוק ראשו כל שלשים כיון שאסור בתספורת. ויש מתירים. ומדברי ר"י שהתיר לחוף אפילו בתוך שבעה, משמע שלא אסרו אלא דרך תגלחת ותספורת שהוא ליפות עצמו, אבל לסרוק מותר. וראיה מדין חול המועד שאסור בתספורת, וכל העם חופפים וסורקים לא היה אדם שיערער על זה. ע"כ. [ובדין חול המועד, כן כתב השבולי הלקט (סוף סימן רכט) בשם הגאונים, שמותר לחוף ולסרוק ראשו בחול המועד, שאיך יתכן לאסור הסריקה משום תלישת שער, והלא אפילו גילוח התירו לבא ממדינת הים וליוצא מבית השביה, ולא נאסר הגילוח לכל אדם אלא כדי שלא יכנסו לרגל כשהם מנוולים, ואם כן היאך נאמר שיהיה אסור לחוף ולסרוק. ע"כ. וכן הוא בשו"ת חכמי צרפת ולותיר (סוף סימן מ'). וכן פסק הרוקח (סימן שז). וכן כתב המחזור ויטרי (עמוד רפט), והמרדכי ריש מועד קטן (סימן תתלט). וכן פסק הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן תקלא סעיף ח'). ע"ש]. ומרן הבית יוסף ביורה דעה (סימן שצ) הביא דברי הסמ"ג שהתיר לסרוק הראש אחר שבעה, וכן דברי המרדכי שהתיר לסרוק. וכן כתב רבינו ירוחם שמותר לסרוק אפילו בתוך שבעה, שאין כאן לא תענוג ולא שמחה. וסיים; ולענין הלכה נקטינן כדברי המקילים לסרוק אפילו בתוך שבעה. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /יו"ד סי' ש"צ/ (סעיף ו'). וכתב הרמ"א בדרכי משה שכן נוהגים לסרוק. ע"ש. ולפי זה נראה שגם בשבוע שחל בו תשעה באב יש להתיר לסרוק. ולא עוד אלא שיש לומר שאף האוסרים באבל יודו להתיר כאן. כי באבל דעת הראב"ד שהובא בהרא"ש (פרק ג' דמועד קטן סימן ג'), איסור תספורת כל שלשים הוא מן התורה, כדילפינן מבני אהרן דכתיב בהו ראשיכם אל תפרעו וכו'. וכן כתב הרמב"ן בספר תורת האדם (דף סט ע"ג), שעיקר אבלות מן התורה בתספורת וכו', מפני ששמחה היא לו. ע"ש. ובספר מטה יהודה בקונטרס שבט יהודה (סימן שמ סעיף א') כתב שכן הוא דעת הרמב"ם. ע"ש. ולכן החמירו גם בסריקה כשל תורה. וכדתנן בנזיר. (ועיין עוד בשו"ת הריב"ש סימן שצד). אבל בשבוע שחל בו תשעה באב שעיקר איסור תספורת אינו אלא מדברי סופרים, אין לאסור סריקה כלל. ועיין בשו"ת דברי מלכיאל חלק ב' (סימן קז). ע"ש. 

וראיתי בספר שיורי כנסת הגדולה (סימן תקנא, הגהות בית יוסף אות לא) שכתב בשם תשובת מהר"י מברונא בכתיבת יד, שאמר לו הרב ר' יוזל, שאחד שאל את אביו אם רשאי לסרוק במסרק שער ראשו יבש בלי חפיפה בשבוע שחל בו תשעה באב, והשיב לו לאיסור. עכ"ל. וכתב על זה האליה רבה (סימן תקנא סק"ז): וצריך עיון מאי שנא מאבל תוך שבעה שמותר לסרוק ראשו, כמבואר ביורה דעה סימן שצ סעיף ו'. ע"כ. וכן הקשה הגאון בעל נודע ביהודה בדגול מרבבה, על דברי השיורי כנסת הגדולה הנ"ל. וכן תמה הגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (סימן תקנא דין טז), אך סיים, ומכל מקום כיון שהורה זקן יש להחמיר. ע"כ. והפרי מגדים (באשל אברהם ס"ק יא) כתב, שלפי מה שכתב הש"ך ביורה דעה סימן שצ, שבהגהת סמ"ק בשם האור זרוע התיר לסרוק לאשה ולא לאיש, וממילא הוא הדין לכאן. אלא שיש לצדד להקל גם באיש כשסורק ראשו בצינעא, כמו שהתיר המגן אברהם לקצוץ צפורניו בצינעא. ע"ש. אך לפי מה שכתבנו לעיל שיש לחלק בין אבלות חדשה שיש לה עיקר מן התורה בתספורת וכו', לאבלות ישנה של שבוע שחל בו תשעה באב שהיא קלה יותר, ואין לה שום סמך מן התורה. וכן אמרו ביבמות (מג:) דשאני אבלות ישנה דקילא טפי, לפי זה כאן יש להקל לכל הדעות בין לאיש בין לאשה. (וכן רמז על זה בקצרה המטה יהודה, דאבלות ישנה קילא). אולם עינא דשפיר חזי בשו"ת מהר"י מברונא (סימן יג), שאחר שהביא ההוראה הנ"ל לאסור סריקת הראש בשבוע שחל בו תשעה באב, סיים על זה, ונראה לי טעמו, שכיון שבאבל ילפינן (במועד קטן יט:) פרע פרע מנזיר, לפיכך כיון שאסרו חכמים תספורת וכיבוס בשבוע שחל בו תשעה באב כמו באבל, הוא הדין לנטילת שער שאסור, וכדתנן נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק. ע"כ. אתה הראת לדעת שטעמו של הרב האוסר משום שסובר כדברי האוסרים באבל, ולכן השווה דין שבוע שחל בו תשעה באב לדין האבל. ואין הכי נמי לדידן דקיימא לן להתיר לאבל לסרוק ראשו אפילו בתוך שבעה, וכמו שפסקו מרן והרמ"א, הוא הדין בשבוע שחל בו תשעה באב דמשרא שרי, דאדרבה אבלות ישנה קילא. ועיין בשו"ת יד אליהו מלובלין (סימן צו). ע"ש. ואמנם ראיתי להגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת דברים אות יד), שהביא מה שכתב בשיורי כנסת הגדולה לאסור לסרוק בשבוע זה, וכתב שאף על פי שהפרי מגדים צידד להקל גם באיש לסרוק בצינעא, מכל מקום נכון להחמיר בזה, כיון שגם הפרי מגדים רפיא בידיה, ולא שבקינן פשיטות הרב האוסר שהזכיר מהר"י מברונא, שהביא בשיורי כנסת הגדולה, מפני ספקו של הפרי מגדים. עכת"ד. אולם בהגלות נגלות דברי המהר"י מברונא הנ"ל, שטעמו ונימוקו של הרב האוסר, מפני שסובר כדברי הפוסקים שאוסרים באבל, מעתה הדבר ברור שלפי מה שאנו סוברים באבל כדברי המתירים, וכמו שפסק מרן בשלחן ערוך, וכתב הרמ"א שכן המנהג, הוא הדין במכל שכן בשבוע שחל בו תשעה באב שיש להקל. (והאחרונים שהחמירו בזה הוא מפני שלא ראו דברי המהר"י מברונא במקורם, אלא מה שהביא השיורי כנסת הגדולה בלבד). ושוב ראיתי בשערי תשובה (סימן תקנא סק"ג) שהביא דברי הדגול מרבבה שמותר לסרוק במסרק, ודלא כשיורי כנסת הגדולה, שהרי האבל מותר לו לסרוק אפילו בתוך שבעה, ואף שהש"ך שם הביא מהגהות סמ"ק שלא התירו שם אלא לאשה אבל לא לאיש, מכל מקום נראה שכאן קל יותר דהוי אבלות ישנה, לפיכך אין שום איסור לסרוק במסרק. וכן עמא דבר. ע"כ. וגם הלום ראיתי בשו"ת עמודי אש (סימן ו', דף מח רע"ב) שפסק להתיר בין לאיש בין לאשה, וכמו שכתבנו. וכן פסק המשנה ברורה (סימן תקנא סק"כ). וכן עיקר. 

בסיכום: מותר לסרוק במסרק שערות הראש, בשבוע שחל בו תשעה באב, בין איש בין אשה. וכן המנהג, ואין להחמיר בזה כלל. 
