 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן א 

שאלה: האם חובה מן הדין לבדוק חוטי הציצית בכל פעם שלובש הטלית, או אין זו אלא ממדת חסידות? 

תשובה: הרא"ש בפסקיו (סוף הלכות ציצית) כתב, שהחרד לדבר ה' יבדוק הציצית קודם שיברך על הטלית, כדי שלא יברך ברכה לבטלה. והרא"ש בתשובה (כלל ב' סימן ט') כתב, אודות קצת חכמים שהחמירו שלא לצאת בשבת לרשות הרבים בטלית מצוייצת, שחומרא שאין לה טעם היא, שאם נחוש לשמא נפסקו חוטי הציצית ולא נשאר בהם כדי הכשר ציצית, וקיימא לן (שבת קלט:) היוצא בשבת בטלית שאינה מצוייצת כהלכתה חייב חטאת, אם כן איך בירך על הטלית בשעה שלבשה, והרי עונש גדול הוא למי שמברך ברכה לבטלה, וכמו שאמרו בברכות (לג) שכל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. ואם תאמר שבדק כל הציציות בשעת לבישה, אם כן יבדוק גם בשעה שיוצא לרשות הרבים. והעולם לא נהגו לבדוק הציציות בכל שעה שמתעטפים בטלית, משום שיש להעמיד הטלית בחזקת כשרות עד שיוודע לנו שנפסלו הציציות. ועוד שהציצית לא נפסלת בנקל, שאף אם נפסק חוט אחד או שנים כשר וכו'. הילכך יש להעמיד הטלית על חזקתה לענין ברכה, והוא הדין לענין לצאת בה לרשות הרבים ע"כ. (וראה עוד בשו"ת המיוחסות להרמב"ן סימן רט). ומוכח שמה שכתב הרא"ש בפסקיו, שהחרד לדבר ה' יבדוק הציציות כדי שלא יברך ברכה לבטלה, אינו אלא ממדת חסידות, כי מן הדין יש להעמיד הטלית על חזקת כשרות שלה. והטור ומרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן ח' סעיף ט') פסקו: קודם שיברך על הטלית יעיין בחוטי הציצית אם כשרים הם כדי שלא יברך ברכה לבטלה. וכתב מרן הבית יוסף, שאף שהרא"ש בתשובה כתב שהעולם לא נהגו לבדוק הציציות, משום שיש להעמיד הטלית בחזקת כשרות, מכל מקום כתב הטור כמו שכתב הרא"ש בפסקיו. והבית חדש שם העיר על זה, שבאמת גם ממה שכתב הרא"ש בפסקיו משמע מלשונו שאינו אלא ממדת חסידות, כי מן הדין יש להעמיד הטלית בחזקת כשרות, וכמו שכתב הרא"ש עצמו בתשובה וכו'. ע"ש. ונראה שכן דעת הרמ"א בהגה, שבסימן ח' הודה לדברי מרן השלחן ערוך, ובהגה /שו"ע או"ח/ (סימן יג סעיף ב') הביא דברי הרא"ש בתשובה, שמעמידים הטלית על חזקת כשרות שהיא מצוייצת כהלכתה, ומותר לצאת בה בשבת, ואין צריך לבדקה קודם שיוצא בה. ובעל כרחך שסובר שבכל זאת ממדת חסידות יש לבדוק הציצית קודם ברכה. ועיין בטורי זהב (סימן ח' סק"ח) שכתב, שאף על פי שבלאו הכי יש חשש איסור שילבש בגד של ד' כנפות בלי ציצית, מכל מקום מן הדין היה להעמיד הטלית על חזקת כשרות, ורק משום חומר איסור לא תשא, החמירו לבודקו ע"כ. והקשה על זה בשו"ת גור אריה יהודה (סימן סז), שהרי מכיון שדין חזקה מן התורה וסומכים עליה בכל האיסורים, מדוע לא נסמוך על חזקת כשרות גם לענין ברכה. ועוד שהרי סוגיא מפורשת היא בקידושין (עט) ובבבא בתרא (צו) הבודק את החבית (של יין) להיות מפריש עליה תרומה וכו'. (וע' עוד בגיטין לא) ומוכח שמפריש על סמך חזקה זו לאחר שבדקה פעם אחת, והרי המפריש תרומה צריך לברך, ומוכח שאף בברכה יכול לכתחלה לסמוך על החזקה אפילו במקום שיכול לברר וכו' ע"ש. אולם נראה שגם הט"ז לא נתכוון לומר שאין לסמוך מן הדין על חזקה במקום חשש ברכה לבטלה, אלא כוונתו לומר שממדת חסידות נכון לחוש לכך במקום שאפשר לברר בנקל על ידי בדיקה. וכן כתב הגאון רבי ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת חלק ג' (חלק יורה דעה סימן קמב, דף קע ע"ד) בדעת הט"ז, שאין בדיקה זו אלא חומרא בעלמא משום חשש איסור לא תשא, אבל אין זו מדינא ע"ש. וכן כתב הגאון מלבי"ם בספר ארצות החיים (המאיר לארץ סימן ח' סק"מ) אליבא דהט"ז. ע"ש +והנה בפסחים (דף ד) בעו מיניה מרב נחמן בר יצחק, המשכיר בית לחבירו בארבעה עשר, חזקתו בדוק או אין חזקתו בדוק, למאי נפקא מינה, לישייליה, דליתיה להאי לשיוליה, מהו לאטרוחי להאי וכו', וכתב הר"ן, דאי איתיה למשכיר בפנינו אין נפקא מינה בזה, שאפילו נאמר שחזקתו בדוק, כיון שהמשכיר לפנינו יש לשאול אותו, ואין אנו סומכים על החזקה, שכל שאפשר לברר הדבר מבררים. וכן הוא בתשובת הר"ן (סימן סו). ע"ש. ומטעם זה כתב המגן אברהם כאן (סימן ח' ס"ק יא), שיש חיוב לבדוק הציצית קודם שיברך עליו, ואין לסמוך על חזקת הכשרות שלו כיון שיכול לברר. וכיוצא בזה נפסק ביורה דעה (סימן א' סעיף א'), שאף על פי שרוב המצויים אצל שחיטה מומחים הם, זהו כשאין השוחט לפנינו, אבל אם הוא לפנינו צריך לבודקו אם הוא מומחה ויודע הלכות שחיטה. ע"כ. וכן כתב בביאורי הגר"א (סימן ח'), והסתמך על הסוגיא דפסחים (ד) ע"ש. אולם מרן הבית יוסף (סימן תלז) כתב על דברי הר"ן הנ"ל, ואם תאמר אפילו אם המשכיר לפנינו אמאי שיילינן ליה ולא סמכינן אחזקה, מאי שנא מבהמה שנשחטה דאיתא קמן ולא בדקינן לה בכולהו טרפות אלא מוקמינן לה אחזקת כשרות. ויש לומר דשאני בהמה שהיא בחזקת כשרה משנולדה, אבל הבית בכל השנה בחזקת שלא בדוק הוא ע"כ. ופירש המגן אברהם (שם סק"ד), שכיון שבכל השנה היה הבית בחזקת שיש בו חמץ, ועל ידי חזקת בדוק אתה בא להוציאו מחזקת חמץ, משום הכי לא סמכינן לכתחלה על החזקה היכא דאפשר לברר. וכן מה שנפסק ביורה דעה סימן א', שאף על פי שרוב המצויים אצל שחיטה מומחים הם, אם השוחט לפנינו צריכים לבודקו, התם היינו טעמא משום שהבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת. אבל בהמה שנשחטה כדת אין צריך לברר ולבדוק אחר י"ח טרפות, משום שמעולם לא היה חזקת טרפות ע"כ. ולפי זה יוצא שגם בציצית מוקמינן ליה בחזקת כשרות, ולפי זה קשה על המגן אברהם כאן שהשוה דין הציצית לההיא דיורה דעה סימן א', ורב המרחק ביניהם, וכמו שכתב המגן אברהם עצמו בסימן תלז. ושוב ראיתי שכבר העיר בזה הדגול מרבבה כאן על דברי המגן אברהם. וכן כתב עוד בספרו נודע ביהודה תנינא (חלק אורח חיים סוף סימן א'), והניח בצריך עיון. (וע"ע בנודע ביהודה קמא חיו"ד ס"ס נז). וכן הקשה הגאון רבי יצחק טאייב בספר ערך השלחן אורח חיים (סימן ח' סק"ד) ע"ש. וכן כתב בספר ישרש יעקב (יבמות סט:) ע"ש. אמנם ראיתי בהגהות חתם סופר שכתב ליישב דברי המגן אברהם. וכן הוא בספרו שו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן סו, ובסימן קעה בד"ה בהא סלקינן). וכיוצא בזה כתב במחצית השקל. וכן הסכים בשו"ת כתב סופר (חיו"ד ס"ס עו) ע"ש. (ועיין עוד בספר קנאת סופרים (סימן מג), ואין דבריו מחוורים לפע"ד). עוד יש להעיר לפי מה שכתב הבית חדש (סימן תלז) ליישב קושית מרן הבית יוסף הנ"ל, דשאני בהמה שחזקת כשרותה ממילא היא, אבל בית שחזקתו בדוק הוא רק על ידי מעשה שיבדקנו המשכיר, ואפשר שמשום איזה סיבה לא בדקו לכן צריך לשאול אותו, וכן בשוחט אין לסמוך על רוב המצויים אצל שחיטה מומחים הם, כיון שהחזקה אינה ממילא אלא על ידי שלמד הלכות שחיטה, ושמא לא למד כהלכה ע"ש. ובשו"ת שיבת ציון (סי' כט) כתב שגם מרן הבית יוסף נתכוין לתירוץ זה ע"ש. והוא הדין כאן שברור הדבר שהציצית נעשה כמצותו, מוקמינן ליה אחזקת כשרות, ואין צריך לברור ולבדוק בכל פעם שלובש הטלית. (ועיין בבית חדש כאן, ובמה שכתב עליו המגן אברהם בס"ק יא. ועיין עוד בספר גנת ורדים כלל סב, ובשו"ת ובחרת בחיים סימן ה' ע"ש). ועוד יש לומר לפי מה שכתב החכמת אדם (בבינת אדם שער רוב וחזקה סימן ט'), שכל שראינו בעינינו שהסכין של שחיטה יפה, ושהציצית הן בהכשר, אין צריך לברר עוד כלל, ודוקא בחזקת בדוק שאנו סומכים בזה על רוב בני אדם, שהכל חברים אצל בדיקת חמץ, וחזקה על חבר שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן, וכן ברוב המצויים אצל שחיטה מומחים הם, שמסתמא נעשה הדבר בכשרות, אבל לא ראינו הדבר בעינינו מעולם, בזה הוא שצריך לברר ע"ש. וראה עוד בארצות החיים שהאריך בזה. ועיין בחידושים מהריטב"א (פסחים ד) שכתב, יש למדים מכאן שאין סומכים על החזקות כל שאפשר לברר הדבר, כגון ראה אחד ששחט וכו', ולדברינו שכתבנו בריש חולין דסמכינן אחזקה, יש לומר שאין כל החזקות שוות. וכן האמת. ע"כ. וכן כתב בחידושי הריטב"א (ריש חולין) בד"ה להאי לישנא דאמרת וכו' ע"ש. וזוהי דעת הרז"ה בעל המאור (ריש חולין) בד"ה כתב הרי"ף. וכן כתב רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (חולין יב) בשם ההשלמה, וכתב שכן המנהג. וכן דעת בעל העיטור, הובא בבית יוסף יורה דעה (סימן א'). וכן פסק המאירי (ריש חולין). ע"ש. ועיין בפרי חדש אורח חיים (סימן תלז) שכתב, שדוקא ההיא דפסחים (ד) צריך לשאול ולברר מפני שאותה חזקה קילא, וכמו שכתבו התוספות, שאפילו אם לא יהיה בדוק לא יהיה מכשול כל כך, ולכן אם הוא בעיר צריך לשואלו ע"ש. לפי זה בנידון דידן הוה ליה כעין ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כהפוסקים הנ"ל, ואם תמצא לומר שהלכה כהרי"ף והגאונים ומרן השלחן ערוך שצריך לברר, שמא זהו דוקא כשהרוב או החזקה מכחישים חזקה קודמת (חזקת חמץ בבית, וחזקת איסור של בהמה בחייה), אבל כשאין הכחשה לחזקה קודמת שפיר דמי, ומה גם כשראינו בעינינו שהיה הדבר בהכשר, כמו בנידון דידן, יש להקל. והואיל ועיקר דבר זה שצריך לברר אינו אלא מדרבנן, וכמו שכתב התבואות שור יורה דעה (סימן א' סק"ג). וכן כתב הפרי מגדים א"ח (סימן ח', אשל אברהם ס"ק יא). וכן כתב בשו"ת זרע אמת חלק ג' (חלק יורה דעה סימן קמב). ובשו"ת חמדת שלמה (חלק אבן העזר סימן יט אות ח'). ובשו"ת אריה דבי עילאי (חלק אורח חיים סימן ו'). וכן כתב הגאון מלבי"ם בארצות החיים (סימן ח', המאיר לארץ סק"ז). לפיכך יש לסמוך על התירוצים הנ"ל להקל מדינא שאין צריך לבדוק הציצית בכל פעם שלובש הטלית. ואף שבארצות החיים שם נטה להחמיר בזה, משום שיש כאן חזקת חיוב, שהרי מוטל עליו לעשות ציצית בבגדו, ועל ידי חזקת כשרות בא להוציא עצמו מחזקת חיוב, והוי נגד החזקה, וצריך לברר, שדין חזקת חיוב כחזקת איסור ע"ש. ואמנם כן מוכח מקושית הצל"ח (ברכות כא) גבי ספק קרא קריאת שמע ספק לא קרא אינו חוזר וקורא, למאן דאמר קריאת שמע מדרבנן, ואמאי לא אזלינן בתר חזקת חיוב ע"ש. אולם בשו"ת ברית יעקב (חלק אבן העזר סימן יא) הוכיח מכאן שאין להשוות חזקת חיוב לחזקת איסור. ע"ש. גם בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן ז וסימן כה) צידד לחלק בין חזקת חיוב לחזקת איסור. וכן כתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק אורח חיים סימן א' אות ג'). וכן כתב בשו"ת מנחת שמואל (סימן כח אות ח'), ובשו"ת עזרת ישראל (סימן סז). ועוד אחרונים. ועיין בשער המלך (הלכות מקוואות כלל א'), ובחוות דעת (סימן קי, כללי ספק ספיקא כלל כ'), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סוף סימן קעב) ואכמ"ל. ושוב ראיתי להגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (סימן ח' אות יד וט"ו), שהעיר על דברי ארצות החיים הנ"ל שמשוה דין חזקת חיוב לחזקת איסור, שדבריו אינם אלא דברי נביאות וכו', ולכן העלה שמעיקר הדין אין צורך לבדוק הציצית, ורק ממדת חסידות כתבו הרא"ש והטור והשלחן ערוך שיש לעיין ולבדוק הציצית קודם ברכה ע"ש. וכל שכן לפי מה שכתבנו לחלק על פי דברי הב"ח והחכמת אדם. וכן העלה להקל בספר חידושי הרז"ה באורח חיים (סימן ח'), ודחה דברי המגן אברהם. ע"ש. (אך יש להשיב על דבריו, וכמו שכתב בשו"ת אריה דברי עילאי חלק אורח חיים סימן ו' בד"ה והנה ע"ש). ואגב אזכיר כאן מה שהעירותי בזה על דברי המהרש"א ביבמות (סט:), במה שאמרו במשנה שם, ישראל שבא על בת כהן תאכל בתרומה, נתעברה לא תאכל בתרומה. (פירש רש"י, שהעובר פוסל את אמו שהיא בת כהן מלאכול בתרומה, שנאמר ושבה אל בית אביה כנעוריה, פרט למעוברת). ופריך בגמרא, וכיון שאם נתעברה לא תאכל, ליחוש שמא נתעברה, דהא תנן (יבמות לג:) נשים שהוחלפו בשעת כניסתן לחופה, מפרישין אותן מבעליהן שלשה חדשים שמא מעוברות הן. ומשני בנישואין חששו ולא בזנות. (שאשה מזנה מתהפכת). וכתב המהרש"א, ואין להקשות דמאי פריך דניחוש לשמא נתעברה, נוקמה אחזקה שלא היתה מעוברת, ונוקמה בחזקת כשרותה לתרומה, שיש לומר שאין להעמידה על חזקה אלא היכא דליכא למיקם עלה דמילתא, אבל הכא דאיכא למיקם עלה דמילתא אם מעוברת היא, לא מוקמינן לה אחזקה ע"ש. וקשה שלפי מה שכתבו הבית יוסף והמגן אברהם (סימן תלז) הנ"ל, שמעמידים דבר על חזקתו, ואין צריך לברר כלל, כל שאין חזקת איסור סותרת את חזקת ההיתר, ה"נ אין כאן אלא חזקת היתר, ואין צריך לברר. ומכל שכן שאי אפשר לברר הדבר מיד אלא לאחר זמן. (עיין תוספות יבמות לה: ד"ה תיגלי). וראיתי בספר ילקוט הגרשוני (מערכת חזקה דף לח ע"א) שהקשה כן על המהרש"א מדברי הבית יוסף והמגן אברהם, והניח בצ"ע. ובאמת שעיקר קושית המהרש"א לא קשה מידי, שהואיל ובע"כ מיירי בביאה שהאשה ראויה להתעבר ממנה, שאם לא כן אין לחוש שמא נתעברה, שאין האשה מתעברת מביאה ראשונה, וכן העמידו בגמרא (יבמות לה) למתניתין דנשים שהוחלפו, דמיירי שבעלו ושנו. וכן כתבו הגאון הפלאה בספרו בית פינחס (יבמות סט:), ובחידושי הרש"ש שם. אם כן בודאי שיש לחוש לרוב נשים שמתעברות (יבמות קיט), ורוב זה מרע לחזקת היתר שלה. וכן מצאתי בשו"ת חקרי לב (חלק א' מיורה דעה סוף סימן קיב) שתירץ כן לקושית מהרש"א ע"ש. (וראה עוד בחקרי לב חלק אורח חיים סימן קג דף רכג ע"ג. ובחלק א' מיורה דעה סימן קיח דף קפב סע"א. ודו"ק). וגם הלום ראיתי להגאון בעל בית שלמה בספרו ישרש יעקב (יבמות סט:) שהקשה על דברי המהרש"א ממה שכתבו הבית יוסף והמגן אברהם (סימן תלז), ותירץ גם כן כעין מה שכתבנו ע"ש. גם בספר ערוך לנר יבמות שם, עמד על דברי המהרש"א, דבכהאי גוונא לא חשיב אפשר לברר כל כך, אלא שחזקת היתר מנגדת לרוב נשים מתעברות וכו' ע"ש. ואכמ"ל יותר. ועיין בשו"ת נודע ביהודה מהדורא קמא (חלק יורה דעה סימן נז), ובשו"ת אריה דבי עילאי (חלק אורח חיים סימן ו'), ובשו"ת זית רענן חלק ב' (חלק יורה דעה סוף סימן כב), ובשו"ת כתב סופר (חלק יורה דעה סוף סימן עו), ובספר ערך השלחן חשן משפט חלק ג' בקונטרס ספר הזכרון (מערכת ס' אות כב) ודו"ק+. 

וכן כתב הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בספר ערוך השלחן (סימן ח' אות יד - טו), שמן הדין אין צריך לבדוק הציצית בכל פעם שלובש הטלית, אלא ממדת חסידות יש לבדוק הציצית כדי שלא יכנס בחשש איסור ברכה לבטלה, אף על פי שגם בזה מן הדין יש ללכת אחר חזקת כשרות. ולכן אם נכנס בשעה שהצבור מתפללים, לא יבדוק כלל, שאין בדיקה זו אלא כשיש לו פנאי. וכל שכן אם הצניע הטלית במקום שמור, שאין צריך לבדוק הציצית כלל בכל ענין. וגם המגן אברהם מסכים בזה שאין צריך בדיקה כלל עכת"ד. (וע"ע בשיורי כנסת הגדולה ובאליה רבה סק"י). וכן ראיתי לכמה גדולים שלא נהגו להזהר בבדיקת הציצית קודם ברכה. וכן כתב הרה"ג מהר"י סתהון בספר וילקט יוסף (הלכות בישולי גוים כלל ט', דף רי ע"ב), שהעולם נוהגים להקל בענין בדיקת הציצית קודם ברכה, שסומכים על מה שכתב הרא"ש בתשובה, שמעמידים הציצית בחזקת כשרות. ושמא נהגו כן מקדמת דנא לפני קבלת הוראות מרן השלחן ערוך. והכל לפי המנהג עכת"ד. והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם בסיכום: אין צורך מן הדין לבדוק הציציות בכל פעם שלובש הטלית, ורק ממדת חסידות נכון לבדוק הציצית קודם ברכה, אם יש לו פנאי לכך. ואם הצניע הטלית במקום שמור, אין צורך לבודקו כלל. 
