 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן כד 

שאלה: הרואה חלום,,, ע, /רע/ האם עליו לחוש לחלומו להתענות עליו אפילו בשבת? 

תשובה: במסכת שבת (דף יא ע"א) אמר רב, יפה תענית לחלום כאש לנעורת. אמר רב חסדא, ובו ביום. ואמר רב יוסף, ואפילו בשבת. ובמסכת ברכות (דף לא ע"ב) אמר רבי אלעזר, כל היושב בתענית בשבת קורעים לו גזר דינו של שבעים שנה. (פירש רש"י, אפילו נגזרה עליו גזרה מנעוריו, שימי שנותינו בהם שבעים שנה). ואף על פי כן חוזרים ונפרעים ממנו דין עונג שבת. אמר רב נחמן בר יצחק, הילכך ליתיב תענית לתעניתיה, כלומר, שיתענה למחרת כדי לכפר על עון תעניתו בשבת. ופירש רבינו האי גאון, שדברי רבי אלעזר בתענית חלום הן, אבל תענית של רשות בודאי שאסור בשבת. (והובאו דבריו בספר האשכול חלק ב' עמוד א', ובתשובת הרשב"א חלק ד' סימן רס"ב, ובספר המנהיג הלכות תעניות סימן י"ב, דף ל"ח ע"א. וכן כתב הרי"ף בפרק קמא דשבת י"א ע"א ע"ש). והראב"ן (סימן קע"ט) כתב גם כן בשם רבינו חננאל, קבלנו מרבותינו שזהו ביושב בתענית חלום, שאדם שגזרו עליו גזרה רעה על עון שעשה מגלים את אזנו על ידי חלום מה שעתיד לבוא עליו, ואם הוא מרגיש ומתענה וחוזר בתשובה שלמה, אפילו חטא כל שנותיו שהם שבעים שנה, הקדוש ברוך הוא מוחל לו, ולפי שבשבת סעודתו בתענוגים והוא מונע עצמו ממנה, קשה לו הדבר ביותר, מתענית של חול, לכן שכר תעניתו בשבת גדול יותר מתענית של חול. עכת"ד. (וראה עוד בפירוש רש"י ותוספות ברכות ל"א ע"ב). וזו לשון הרמב"ם (בפרק א' מהלכות תעניות הלכה י"ב): הרואה חלום רע צריך להתענות למחר, כדי שישוב ויתעורר במעשיו ויחפש בהם ויחזור בתשובה, ומתענה אפילו בשבת, ומתפלל עננו בכל תפלה אף על פי שלא קיבל תעניתו מבעוד יום, והמתענה בשבת מתענה יום אחר מפני שביטל מצות עונג שבת. ע"כ. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רפ"ט סעיף ד'). והן אמת שאיסור תענית בשבת או ביום טוב הוא מן התורה, וכמו שפסק הרמב"ם (בהלכות שבועות פרק א' הלכה ו'), שהנשבע להתענות בשבת או ביום טוב חייב מלקות מן התורה, משום שהיא שבועת שוא, שהרי נשבע לבטל המצוה. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך (אורח חיים סימן תק"ע סעיף ג'). וכן מבואר במסכת ראש השנה (דף י"ט ע"א) שבתות וימים טובים דבר תורה הם (שאסור להתענות בהם), לפיכך אינם צריכים חיזוק. וביבמות (דף צ"ג ע"א) למען תלמד ליראה את ה' אלהיך כל הימים, זה מצות עונג שבת. ע"ש. וכן כתב הרשב"א בתשובה חלק א' (סימן תרי"ד) שאיסור תענית בשבת הוא מן התורה. וכן כתב הריטב"א בחידושיו לשבת (דף ס"ט ע"ב). וראה עוד בזה בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חלק אורח חיים סימן ל"ו), ובשו"ת ובחרת בחיים (סימן פ"ב). ובשו"ת רב פעלים חלק ג' (סימן כ"ב). ועוד. מכל מקום התירו חז"ל תענית חלום בשבת, לפי שסעודת שבת היא משום וקראת לשבת עונג, וכיון שהוא יודע שכשיושב בתענית וחוזר בתשובה קורעים לו גזר דינו, אין לך עונג גדול מזה, וכמו שכתב בספר האשכול (חלק ב' עמוד א'). ובספר המנהיג (דף ל"ח ע"א). וכן כתב הטור /או"ח/ (בסימן רפ"ט). וכיוצא בזה כתב בהגהות מיימוני (פרק א' מהלכות תעניות אות ב'): המתענה בכל יום, ואכילתו בשבת צער היא לו מחמת שינוי וסת, מותר לו להתענות בשבת, וכן ראינו לכמה חסידים ואנשי מעשה שהיו מתענים בשבת מטעם זה, וכן היה נוהג רבי יהודה החסיד. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רפ"ט סעיף ג'). ומכאן גם כן יש ללמוד הטעם למה שהתירו תענית חלום בשבת. (וע"ע בשו"ת מהר"י מברונא סימן ס"ג). וכתב המהרש"ל בביאורי הסמ"ג (דף נ"ד ע"ד), שראה למר זקנו הרב החסיד רבי יצחק שכשהיה מתענה תענית חלום בשבת, לא היה יוצא מבית הכנסת כל היום כולו, והיה יושב ולומד שם עד הערב. ע"ש +והנה מבואר באור זרוע חלק ב' (סימן ת"ז) שמתענים תענית חלום ביום טוב כמו בשבת. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תקס"ח סעיף ה'). אולם המהרי"ל (בסוף הלכות יום טוב) כתב, שאין להתענות ביום טוב תענית חלום, שרק בשבת שכתוב בו וקראת לשבת עונג מתענים תענית חלום, מפני שזהו העונג שלו שעל ידי התענית קורעים לו גזר דינו, אבל ברגלים נאמר שמחה, ושמחת בחגך, ואין שמחה אלא בבשר ויין, לפיכך אסור להתענות בהם אפילו תענית חלום. ע"כ. אולם בגמרא (פסחים ס"ח ע"ב) מר בריה דרבינא הוה יתיב כולה שתא בתעניתא לבר מיומא דעצרתא ופוריא ומעלי יומא דכפורי, עצרת יום שניתנה בו תורה, פורים שנאמר בו ימי משתה ושמחה, וערב יום הכפורים, כדתני רב חייא בר רב, שכל האוכל ושותה בערב יום הכפורים כאילו התענה תשיעי ועשירי. ע"כ. ופירש הרשב"א בתשובה חלק ד' (סימן רס"ב), שעל כרחנו צריכים לומר דמר בריה דרבינא היה מתענה תענית חלום בכל ימות השנה חוץ משלשה ימים אלו. כי אי אפשר לומר שהיה מתענה תענית הרשות בשבת ויום טוב, שלא יתכן שיהיה חולק על כל התנאים והאמוראים שאוסרים להתענות בשבת ויום טוב. ע"ש. נמצא שתענית חלום מותר גם בשאר ימים טובים חוץ מיום טוב של עצרת. וכן כתב הרז"ה בעל המאור (בפסחים ס"ח ע"ב) שתענית חלום מותר אפילו בשבת מפני שקורעים לו גזר דינו, וזהו עונג שלו, וכל שכן בימים טובים וחולו של מועד לבר מיומא דעצרתא ופורים וערב יום הכפורים, וכדעביד מר בריה דרבינא. ע"ש. וראה עוד בספר ההשלמה (ביצה ט"ו ע"ב), ובספר המאורות (ביצה שם). ובמאירי (פסחים ס"ח ע"ב וביצה שם). ובשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סימן רצ"ח). ע"ש. ואמנם אמת נכון הדבר שביום טוב יש גם כן דין שמחה, מה שאין כן בשבת שלא נאמר בו שמחה דרך ציווי, אלא עונג, שנאמר וקראת לשבת עונג, וכמו שכתב בשאלתות דרב אחאי גאון (פרשת חיי שרה סימן ט"ו): שבת עולה ואינה מפסקת (האבלות), מאי טעמא, עונג הוא דכתיב בה, הרגלים מפסיקים ואינם עולים, מאי טעמא, שמחה כתיב בהו. ע"ש. וכן כתב בעל הלכות גדולות בהלכות אבל (דפוס ווארשא דף מ"ב ע"ג). וכן הוא בתשובת הגאונים (שערי תשובה סימן ל'). וכן כתב רבינו יצחק בן גיאת (בהלכות אבל עמוד ס'). וכן כתבו כיוצא בזה התוספות מועד קטן (כ"ג ע"א) בסוף ד"ה מאן דאמר. ובשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סימן רצ"ח) הנ"ל. (וראה עוד במה שציינתי בזה בשו"ת יביע אומר חלק ד' סימן כ"ו אות ב', ובשו"ת יחוה דעת חלק א' עמוד רס"ח). מכל מקום יש לומר שהואיל וזה ראה חלום רע, והנה אימה חשכה נופלת עליו, לא יערב לנפשו אכול ושתה, כי כמו שער בנפשו, ולשמחה מה זו עושה, וחייו תלויים לו מנגד, לכן על ידי התענית כשהוא יושב ועוסק בתורה על זה נאמר פקודי ה' ישרים משמחי לב. ואין למדים שאי אפשר מהיכא דאפשר לשמוח בבשר ויין. ועיין בספר אליה רבה (סימן תקכ"ט סק"ז). ובשיורי כנסת הגדולה (סימן רפ"ח סק"ו), ובשו"ת מלאכת שלמה קמחי (חלק אורח חיים סימן א'). ודו"ק.+ 

אמנם ראינו להראבי"ה (תענית, סימן תת"ס, עמוד תרכ"א), שכתב בשם רבינו קלונימוס, שבזמן הזה אסור להתענות תענית חלום בשבת, לפי שאין אנו בקיאים לדעת פתרון החלומות איזה טוב ואיזה רע, כאשר היו יודעים הראשונים, כמבואר במסכת ברכות (דף נ"ח ע"ב והלאה), ובמדרש רבה (איכה רבתי פרשה א' סימן י"ד והלאה), ומספק אין להתענות, וכתב על זה הראבי"ה, וכן נראה לי עיקר, ואף על פי שאמרו שקורעים לו גזר דינו של שבעים שנה, ואם כן הרי זה דומה לספק פיקוח נפש שמחללים עליו את השבת (יומא פ"ג ע"א), אף על פי כן נראה לי שאין מתענים בשבת, שאין זה חמור יותר ממכת דבר שאין מתענים עליה בשבת (תענית י"ט ע"א). ע"כ. (וראה עוד בראבי"ה שם סוף סימן תתע"ה). וכן כתב הטור /או"ח/ (בסימן תקס"ח) בשם רב עמרם ורבינו קלונימוס, ושכן הסכים ראבי"ה. ע"כ. אולם באור זרוע חלק ב' (סימן ת"ז) כתב, שאין ראיה מדין מכת דבר, כי שם לא הראו להם מן השמים שצריכים תשובה וכפרה, ואפשר שאין זה בכלל ספק סכנה כלל, אבל כאן שהראו לו מן השמים חלום רע, אם הוא על ידי מלאך, ופתרונו כמו שהוא סבור, וירא ממנו, אם כן בודאי שבעבור זה הראו לו כן כדי שיתענה ויתכפר לו, והוי כספק סכנת נפשות, ואם הוא תלמיד חכם ישב כל היום וילמד בתעניתו ויתכפר לו, וכן המנהג בזמן הזה להתענות תענית חלום בשבת, וכן היו רבותינו נוהגים. וכן הורה רבינו שמואל בן רבינו דוד הלוי. עכת"ד. גם מרן הבית יוסף /או"ח/ (סימן רפ"ח) כתב על דברי הטור הנ"ל, שבהגהות אשרי פרק קמא דתענית הביא דברי ראבי"ה, וכתב שהמנהג בזמן הזה להתענות תענית חלום בשבת וכו'. וסיים על זה מרן, שהעולם אומרים שנמצא בספרי קדמונים שעל שלשה חלומות מתענים בשבת, הרואה ספר תורה שנשרף, או יום הכפורים בשעת נעילה, או הרואה קורות ביתו או שיניו שנפלו. ויש אומרים אף הרואה יום הכפורים שלא בשעת נעילה. ויש אומרים הרואה שקורא בספר תורה. ויש אומרים הרואה שנושא אשה. והוסיף מרן בבדק הבית, שגם החלומות שאמרו עליהם בפרק הרואה שהם רעים מתענים עליהם בשבת. ע"כ. וכן כתב מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רפ"ח סעיף ה'). ובספר מגיד מישרים (פרשת ויקהל) איתא, שאמר לו המגיד למרן, יפה הורית שאין להתענות בשבת אלא על אותם שלשה בלבד, ויפה הורית למי שחלם שנפל ספר תורה מידו שאין לו להתענות בשבת. ע"ש. והגאון רבי יעקב חאגיז בספר קרבן מנחה (סימן שפ"ו), קרא תגר על מה שאומרים העולם כנ"ל, וכתב שדברי נשים הם, שאומרות שנושא אשה הוא רמז שילך וינשא עם העפר וכו', ואני כשרואה אחד מאלו החלומות עושה יום טוב, שהרואה בחלומו יום הכפורים הוא רמז שמוחלים לו כל עונותיו, וכל שכן כשהוא בשעת נעילה, והרואה שקורא בתורה עולמו יראה בחייו וכו'. ע"ש. אבל הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סימן רפ"ח סק"ז) כתב, שאין לסמוך על דברי הקרבן מנחה הנ"ל, שכיון שהפוסקים ומרן השלחן ערוך כתבום בפסקיהם, נחשבים כדברים המקובלים, ואם קבלה נקבל, אפילו אין כל טעם לדבר וכו', ושכן המנהג. ע"כ. ומרן החיד"א בספר ברכי יוסף (סימן רפ"ח סק"ג) כתב, האחרונים נחלקו על זה, וכתבו שאין להתענות אפילו בשלשה אלו. וכן אני מורה ובא, אלא אם כן נפשו עגומה עליו. ע"כ. והגאון בעל תוספות יום טוב בספר מלבושי יום טוב כתב, שבענינים אלו אין כל הזמנים שוים, ולא כל הארצות שוות, וכמו הרפואות שהיו משתמשים בהן בזמן חכמי הש"ס, וכן הזוגות וכדומה, שאינם נוהגים בזמן הזה. ע"ש. והביאו הגאון מהרש"ם בספר דעת תורה (סימן רפ"ח). ע"ש. 

ובאמת שמבואר בתשובת הרשב"א (סימן קל"ב), שלא חייבו חז"ל בשום מקום להתענות תענית חלום, אלא שאמרו (שבת י"א ע"א), יפה תענית לחלום כאש לנעורת, ולכן התירו להתענות תענית חלום אפילו בשבת, אבל לחייבו תענית לא אמרו. ע"ש. ואף על פי שהלחם משנה (פרק א' מהלכות תעניות הלכה י"ב) כתב לדייק מלשון הרמב"ם שחובה להתענות תענית חלום, אין דבריו מוכרחים, וכמו שכתב בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קט"ז) בשם הרב גור אריה הלוי בנימוקיו לאורח חיים (סימן רפ"ח סק"א), ושכן מוכח מדברי הפוסקים. ע"ש. וכן כתב בספר חינא וחסדא ח"א (בסוף הספר סימן י"ט). ע"ש. וכל זה אינו אלא כשלבו דוה עליו ונבהל ומצטער מהחלום שראה, וכמו שכתב בחידושי הרשב"א (ברכות ל"א ע"ב) בשם רבינו האי גאון. וכן כתב בשו"ת הריב"ש (סימן תקי"ג), שלא התירו חז"ל להתענות תענית חלום בשבת אלא למי שנפשו עגומה עליו ומצטער צער גדול מאימת החלום הרע שחלם, ולכן התירו לו להתענות בשבת, מפני שהתענית עונג הוא לו יותר מאכילתו, שיודע הוא מה שאמרו חז"ל שהתענית כחו יפה לבטל הגזרה שראה בחלומו, ואף על פי כן חייב להתענות תענית אחר בימי החול כדי לכפר על עון ביטול עונג שבת באכילה ושתיה. אבל אם חולם החלום ההוא אינו מצטער כל כך על חלומו, וכמו שאמרו בברכות (דף נ"ה ע"ב), שמואל כשהיה רואה חלום רע היה אומר החלומות שוא ידברו, אסור לו להתענות לבטל מצות עונג שבת שהיא מן התורה. ע"כ. וכן כתב השני לוחות הברית (דף קל"ה ע"א), שהרואה חלום רע שצריך להתענות עליו, זהו דוקא כשנפשו עגומה עליו ביותר, ומאן דקפיד קפדי בהדיה (פסחים ק"י ע"ב), ואם יתענה ימצא מנוח ומרגוע לנפשו, הא לאו הכי לא יחוש לחלומו כלל, ויקיים וקראת לשבת עונג באכילה ושתיה, ושומר מצוה לא ידע דבר רע. ע"כ. וכן דעת המגן אברהם (סימן רפ"ח סק"ז). וראה עוד באוצר הגאונים (ברכות סימן קצ"ו). וכן הסכים מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן רפ"ח ס"ק יד). (ועיין עוד בשו"ת האלף לך שלמה סימן קי"ח). והגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן רפ"ח סק"א), וכן בספרו כף החיים (סימן לו אות נ"ח), כתב בשם הגאון רבי אליהו הכהן האיתמרי זצ"ל, (בעל מדרש תלפיות ושבט מוסר), שהיה נוהג להורות ולייעץ למי שחלם חלום רע בשבת, שלא יתענה בשבת, אלא יענג עצמו באכילה ושתיה, רק שלא ישיח שיחה בטלה אלא יקרא בספר תהלים ויעסוק בתורה כל היום כולו כפי כחו, דקיימא לן התורה מגינה ומצילה מן הפורענות ומן החטא (סוטה כא ע"א) ע"ש +והנה בברכות (נ"ה ע"ב) איתא: רבא רמי, כתיב בחלום אדבר בו, וכתיב החלומות שוא ידברו, לא קשיא כאן על ידי מלאך כאן על ידי שד. ובודאי שלא כל אדם זוכה שמלאך יבוא אליו בחלום, שזהו אחד מששים בנבואה, ורק אל השרידים אשר ה' קורא, ראיתי בני עליה והמה מועטים (סוכה מ"ה ע"ב). ועיין בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן ג' סעיף א') ובאחרונים שם. ויש לציין מה שכתב הרה"ג המקובל רבי יהודה פתייא בספר מנחת יהודה (סימן מ"ז), כי עתה השדים יודעים הדברים שבני אדם מקפידים עליהם אם רואים אותם בחלום, כגון הרואה בחלום שנפלו שיניו, או לובש שחורים, וכיוצא בזה, ולכן הם מראים אותם לבני אדם כדי לצער אותם שיתענו עליהם, ולכן אין לו לאדם לחוש לחלומות כאלה, אלא אם כן קראוהו בשמו לעלות לספר תורה וכיוצא בזה, ואם לא ישית לבו גם לזאת, תבוא עליו ברכה. וצריך האדם לדעת שהמתענה על חלומות כאלה ואינו שואל חכם הבקי בפתרון חלומות, שיודע ההפרש בין חלום שעל ידי מלאך ובין חלום שעל ידי שד, ידוע ידע שהוא מעותד מכאן ולהבא לחלומות יותר קשים, רעים ומרים מאלו, כי השד שמח שלא היתה יגיעתו לריק עם האיש הזה, ונמצא כל ימיו בתעניות וסיגופים ללא צורך. ע"ש. וכיוצא בזה ראיתי למרן החיד"א בספר דבש לפי (מערכת ג' אות טו"ב) שכתב, וידעתי מאדם גדול אחד שלא היה מקפיד כלל על חלומות, ואמר שהכיר תלמיד חכם אחד שעל הרוב היה מתענה תענית חלום בשבתות, והורה לו בשבת אחת שלא יתענה תענית חלום, וכן עשה. ומאז שוב לא ראה חלום בשבת. ע"כ. לפיכך ישים מבטחו בה' שיהפוך הקללה לברכה על ידי עסקו בתורה בהתמדה, וכמו שאמרו (בברכות יד ע"א) שכל המשביע עצמו בדברי תורה ולן, אין מבשרים אותו בשורות רעות, שנאמר ושבע ילין בל יפקד רע. וגם יזהר בברכת המפיל בשם ומלכות כדין הש"ס והפוסקים, (וכמו שכתבנו לעיל סימן כ"א), ושכב וערבה שנתו. ואם בכל זאת לבו נוקפו על החלום הרע שראה, יעשה כמו שיעץ הגאון רבי אליהו הכהן, שהביאו הגאון רבי חיים פלאג'י, שיקדיש עצמו אותו היום ללימוד התורה בהתמדה, ויכופר לו. (ואין לכחד כי יש יוצא מן הכלל, שחלומותיו מתקיימים, ובפרט על השנות החלום פעמים אחדות, ועיין בספר חסידים סימן תשכ"ז, ובשו"ת הרשב"ץ חלק ב' סימן קכ"ח, ובשו"ת לב חיים חלק ב' סימן קנ"א, ובספר החפץ חיים סימן פ"ח. ועוד. ומי שיודע בנפשו יחוש לעצמו).+ 

בסיכום: הרואה חלום רע בליל שבת, אין לו להתענות בשבת, אפילו אם החלום הוא אחד משלשה חלומות רעים שהוזכרו בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רפ"ח). אלא יקדיש את יום השבת ההוא לקריאת ספר תהלים ובעסק התורה כפי כחו, וימנע משיחת חולין, ונרצה לו לכפר עליו. ורק אם לבו דוה עליו ונפשו עגומה מאוד, ומצטער צער גדול, מותר לו להתענות בשבת, וכל היום ישב בבית הכנסת ויעסוק בתורה כפי כחו, ואחר השבת יתענה יום אחר כדי לכפר על עון ביטול עונג שבת. ושב ורפא לו. 
