 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן מז 

שאלה: משקפיים אשר צבע הזגוגיות שלהם משתנה בהתאם לקרני אור השמש, שכשאדם יוצא מביתו אל הרחוב נעשות כהות, וכשחוזר בהם הביתה חוזרות ומתבהרות כזכוכית רגילה. האם יש בזה איסור בשבת משום צביעה, בגלל שינוי צבען עם בואן במגע עם קרני האור? 

תשובה: כתב הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות שבת הלכה יג), אין הצובע בשבת חייב עד שיהיה צבע המתקיים, אבל צבע שאינו מתקיים כלל, כגון מי שהעביר סרק או שמשח בששר על גבי ברזל או נחושת פטור, שהרי אתה מעבירו לשעתו ואינו צובע כלום, וכל שאין מלאכתו מתקיימת בשבת פטור. ע"כ. (וראה במנחת חינוך במוסך השבת אות טו). ולפי זה נראה שבנידון שלנו בודאי אין שום חיוב מן התורה, כיון שהדבר ניתן לשינוי תמידי מאליו לפי דרגת קרני האור. אלא שעדיין יש מקום לומר שיתכן שיש בזה איסור מדרבנן, כמו שכתב הרמב"ם (בפרק כב מהלכות שבת הלכה כג), שאסור לאשה להעביר סרק על פניה, משום איסור צובע. וכן פסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שג סעיף כה). וכתב בתשובת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן נא). שאף על פי שאינו מתקיים זמן הרבה, אף על פי כן יש בזה איסור מדרבנן. וכן כתב החיי אדם (כלל כד סימן א). ע"ש. וכן מפורש בביאורי מהרש"ל על הסמ"ג (בדיני הצובע דף ח ע"ב), שאיסור העברת סרק אינו אלא מדרבנן, לפי שאין דין צביעה באדם, שהרי אינו מתקיים. ע"כ. [וזה שלא כמו שכתב בשו"ת אדמת קודש חלק א' (חלק או"ח סימן ה) שהמעברת סרק על פניה הוי צבע המתקיים, וכן כתב בשו"ת אבני נזר (סימן קעג אות ז). ואין דבריהם מוכרחים]. ומכל מקום נראה שבנידון שלנו אין בו איסור כלל, שהרי כל המלאכות האסורות בשבת למדנו ממלאכת המשכן, (שבת מט:), וכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, לאסור אף בדבר שאינו מתקיים גזירה משום דבר המתקיים, והרי הצביעה שהיתה במשכן היתה על ידי צביעה בחומר ממשי הניתן על גוף אחר, כגון צביעת חוטי צמר בצבע תכלת או ארגמן. [או אליבא דהירושלמי (פרק כלל גדול הלכה ב), מה צביעה היתה במשכן, שהיו משרבטין בבהמה בעורות אלים מאדמים. ועיין בקרבן העדה שם. ובשו"ת בית אפרים (חלק או"ח סימן כב). ובספר חמדת ישראל (במלאכת הצובע דף נו ע"ב). ע"ש]. מה שאין כן בצביעת הזגוגיות העשויות מחומר הרגיש לקרני האור ועל ידי כך צבען משתנה מאליו, ונעשות כהות או בהירות, שאין לזה כל דמיון למלאכת הצביעה שהיתה במשכן, בזה אין לאסור אפילו מדרבנן. וסמוכים לכך ראיתי להגאון רבי דוד אופנהיים בשו"ת נשאל דוד (חלק או"ח סימן ט), בד"ה ואף, בדין נייר שכתוב עליו דברים סודיים במי בצלים או במי לימון, באופן שאי אפשר לקרוא מה שכתוב בו אלא על ידי קרוב הנייר סמוך לתנור, ועל ידי החום חוזר ונפלט הכתב, ויהיה רישומו ניכר למען ירוץ הקורא בו, האם מותר לקרב הנייר בשבת אצל התנור, או יש בזה איסור משום כותב, והשיב, שנראה שמכיון שאינו עושה שום מעשה של הכתיבה, רק ממילא נפלט הכתב מכח חימום, אין בזה איסור כלל. וקצת ראיה לזה ממה שאמרו במדרש שמואל, שהמעשה של דוד שבא אצל אחימלך, ושאל לו באורים ותומים, היה בשבת. [וכן הוא בילקוט שמעוני שמואל, רמז קל. ועיין במנחות צה:, ובפירוש הרד"ק שמואל א כא ז]. ובגמרא יומא (עג:), כיצד נעשית (התשובה של אורים ותומים), רבי יוחנן אמר בולטות. (פירש רש"י, שהאותיות היו בולטות כגון ע' משמעון, ל' מלוי, ה' מיהודה, לומר עלה. וכל אחת אינה זזה ממקומה אלא בולטת במקומה, והוא מצרפן). ריש לקיש אמר מצטרפות. ואם איתא, איך מותר לעשות כן בשבת, הרי בין למר בין למר הוי ככותב. אלא ודאי שמכיון שהכתיבה נעשית מאליה, וממילא קא אתי, אין בזה איסור, ואין לדחות דשאני אורים ותומים שהוא כתב שאינו מתקיים, שמיד היו חוזרות האותיות למקומן כהוייתן, שהרי מבואר באחרונים (סימן שמ סעיף ה), שהכותב אותיות אפילו כשאינו מתקיים אסור. ע"כ. ולפי זה מכל שכן כאן שהזגוגיות משתנות מאליהן על ידי רגישותן לקרני האור, שאין בזה חשש איסור כלל. ואף שיש מקום לדחות הראיה הנ"ל, משום שהשואל באורים ותומים אינו עושה שום פעולה כלל, ואינו אלא גורם, שאם הכהן ראוי וכדאי, משיבים לו, וכמו שאמרו (יומא עג:), כל כהן שאינו מדבר ברוח הקודש וששכינה שורה עליו אין שואלים בו, שהרי שאל צדוק ועלתה לו אביתר ולא עלתה לו. ומכיון שאין כאן אלא גרמא בעלמא, אין בזה איסור כלל. אבל המקרב את הנייר לחום התנור ועל ידי החום האותיות נראות וניכרות, הרי הוא עושה בעצמו פעולת קירוב האותיות, ואם כן יש לומר שיש בזה עכ"פ איסור מדרבנן משום כותב. וכן כתב הפרי מגדים (משבצות זהב סימן שמ סק"ג), שהכותב דבר סתר בנייר עם חלב שלא נתבשל, ונבלע בנייר עד שאין רישומו ניכר, וכשבא לחבירו נותן את הנייר סמוך לאש והוא מתחמם ונפלט וניכר הכתב, נראה שאם עשה כן בשבת, אף על פי שאין בו איסור מן התורה מכל מקום אסור מדרבנן, שדומה לכותב. ע"כ. ואם כן גם בנידון דידן שהוא יוצא עם המשקפיים לרחוב, ועל ידי כך קרני האור משנים את צבע הזגוגיות, יש לומר שעל כל פנים אסור מדרבנן משום צובע. ומכל מקום נראה שבנידון דידן אף להפרי מגדים אין בו איסור, שהכל נעשה דרך הליכתו בכניסתו וביציאתו, ואין זה דרך כתיבה וצביעה כלל. ומכל שכן שלדעת כמה אחרונים פסיק רישיה בדרבנן אפילו היכא דניחא ליה מותר. ועיין בשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק או"ח סימן כו). וברור שאין כאן איסור משום תיקון מנא, לפי מה שכתבו הרמב"ן והרשב"א בחידושיהם לשבת (קב:). וכן מבואר במאירי והר"ן שם. ולכן אין בזה שום צד לאסור. וכן מצאתי להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ה' (חלק או"ח סימן מה), שפסק בפשיטות להתיר בזה. וכן עיקר להלכה ולמעשה. 
