 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן סה 

/במקור מופיעה כאן תשובה ס"ד השנייה/ שאלה: מכונית שאירע בה קלקול באמצע הדרך שבין עיר לעיר, והנהג שלה עומד על אם הדרך כשהוא אובד עצות, האם יש מצוה או חובה על נהגי מכוניות ותיקים הרואים בקלקולה לעצור את מכוניתם, ולהגיש במדת אפשרותם את העזרה לנהג השרוי במצוקה, הן על ידי תיקון הרכב או על ידי עצה טובה?. 

תשובה: הרמב"ם (בפרק יג מהלכות רוצח ושמירת נפש הלכה א') כתב בזו הלשון: מי שפגע בחבירו בדרך ורואה את בהמתו רובצת תחת משאה, בין שהיה עליה משא הראוי לה בין שהמשא יותר מהראוי לה, מצוה עליו לפרוק המשא מעליה, והיא מצוה מן התורה, שנאמר כי תראה חמור שונאך רובץ תחת משאו וחדלת מעזוב לו עזוב תעזוב עמו. ולא יפרוק המשא וילך לו ויניחנו נבהל, אלא יקים עמו ויחזור ויטעון משאו עליה, שנאמר הקם תקים עמו, וזוהי מצוה אחרת. וכתב עוד הרמב"ם (שם הלכה יד): מה שנאמר חמור שונאך, שונא זה אינו נכרי מאומות העולם, אלא ישראל הוא, והיאך יהיה לישראל שונא מישראל, והלא נאמר לא תשנא את אחיך בלבבך, אמרו חכמים כגון שראהו עובר עבירה והתרה בו ולא חזר מרשעו, הרי זה מצוה לשונאו עד שיעשה תשובה ויחזור מרשעו, ואף על פי שלא עשה עדיין תשובה, הואיל ומצאו נבהל במשאו מצוה לטעון ולפרוק עמו, ולא יניחנו וילך שמא ישהה בשביל ממונו ויבוא לידי סכנה, והתורה הקפידה על כל נפשות ישראל בין רשעים בין צדיקים מאחר שהם נלוים אל ה' ומאמינים בעיקרי הדת. ומתבאר מדברי הרמב"ם שטעם מצות פריקה אינה בשביל צער בעלי חיים דוקא, מפני שהבהמה מצטערת כשהיא רבוצה והמשא עליה, אלא טעם המצוה כדי שיעזור לחבירו ישראל בעת צרתו, ולא יניחנו כשהוא נבהל ואובד עצות וילך לו לדרכו. ולכן פסק הרמב"ם (שם הלכה ט'), שאם היתה הבהמה של גוי והמשא שעליה של גוי אינו חייב לטפל בה כלל, אלא משום איבה, אבל אם הבהמה של גוי והמשא של ישראל חייב לפרוק ולטעון משום צערו של ישראל. ואילו היה הטעם משום צער בעלי חיים היה צריך הישראל לפרוק המשא גם בבהמת גוי. וכן העמידו בגמרא (בבא מציעא לב ע"ב) את הברייתא שהיא מקור דין זה, כרבי יוסי הגלילי שסובר צער בעלי חיים לאו דאורייתא. וכלשון הרמב"ם הנ"ל פסק מרן בשלחן ערוך חשן משפט (סימן רעב סעיף ט' וי'). וכתב בביאורי הגר"א (שם ס"ק יא) שסובר הרמב"ם שצער בעלי חיים לאו דאורייתא. ע"ש. (וכן כתב המרדכי בפרק קמא דעבודה זרה סימן תשצט, דהא דתניא אין מקדישין בזמן הזה, משום תקלה, ואם הקדיש בהמה נועל דלת בפניה עד שתמות, היינו טעמא משום דצער בעלי חיים אינו אלא מדרבנן, ואתי דרבנן דאמרי אין מקדישין, משום דחששו לתקלה, ודחי צער בעלי חיים דרבנן. ומכאן הוכיח רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים [סימן שנב], שמותר לעשות כן לבכור בזמן הזה, כדי שלא יבואו בו לידי תקלה, דאתי דרבנן ודחי צער בעלי חיים דרבנן. ע"ש. ועיין במאירי בבא מציעא לב ע"ב ע"ש). 

אמנם מרן הכסף משנה (שם הלכה ט') כתב, שגם הרמב"ם סובר שהלכה כרבי שמעון וחכמים שצער בעלי חיים דאורייתא, ולא כרבי יוסי הגלילי שהוא יחיד נגד רבים, ומה שכתב רבינו שאם היתה בהמת גוי אינו זקוק לה וכו', היינו דוקא לטעון, אבל לפרוק חייב משום צער בעלי חיים. ועיין עוד בבית יוסף (סימן ערב). וכן תפס הרדב"ז בלשונות הרמב"ם (חלק ב' סימן קסח) בדעת הרמב"ם, שצער בעלי חיים דאורייתא. ע"ש. וסיוע לדבריהם ממה שכתב הרמב"ם (בפרק כה מהלכות שבת הלכה כו): בהמה שנפלה לאמת המים אם יכול לתת לה פרנסה במקומה מפרנס אותה עד מוצאי שבת, ואם לאו מביא כרים וכסתות ומניח תחתיה ואם עלתה עלתה, ואף על פי שהוא מבטל כלי מהיכנו, שהרי משליכו לתוך המים, משום צער בעלי חיים לא גזרו. ובמקור הדין (שבת קכח ע"ב) איתא: והא קא מבטל כלי מהיכנו, ומשני, מבטל כלי מהיכנו אסור מדרבנן, וצער בעלי חיים דאורייתא, ואתי דאורייתא ודחי דרבנן. ומשום שאלמלא צער בעלי חיים מדאורייתא, לא היו מתירים לבטל כלי מהיכנו בידים, משום צער בעלי חיים דרבנן, והיה לו להשאר בשב ואל תעשה. אלא ודאי דהוי מדאורייתא. (וגם הגר"א שם העיר מדברי הרמב"ם עצמו בפרק כא מהלכות בשבת הלכה ל' דמוכח דסבירא ליה שצער בעלי חיים דאורייתא. וי"ל). אולם הגאון רבי יהודה עייאש בספר לחם יהודה (דף צז ע"ד) העלה בדעת הרמב"ם שסובר צער בעלי חיים דרבנן, משום שלשון הרמב"ם בבהמת גוי שאינו זקוק לה משמע לגמרי אף בפריקה. ועוד שממה שכתב הרמב"ם (הלכה יד) בפירוש שונא, שזהו דוקא בשונא שהוא ישראל, מוכח שצער בעלי חיים מדרבנן, שכן העמידו בבבא מציעא (לב סע"ב) ברייתא זו כדעת רבי יוסי הגלילי וכו'. ע"ש. וכן כתב בספר מנחה טהורה (דף צז ע"א) בשם המרכבת המשנה בדעת הרמב"ם, שצער בעלי חיים דרבנן, ושכן מוכח בירושלמי. ע"ש. (ועיין בספר ספרי רבי /דבי/ רב דף ריב ע"ג). גם האור שמח (בפרק כה מהלכות שבת הלכה כו) הסכים לדברי הגר"א בדעת הרמב"ם שצער בעלי חיים דרבנן, ולשון הגמרא (שבת קכח ע"ב) דאתי צער בעלי חיים דאורייתא ודחי דרבנן, הוא לשון מושאל, ועיקר הכוונה שהתורה הקפידה בענין שבת על הבעלי חיים שישבותו וינוחו, דכתיב שורך וחמורך וכל בהמתך, משום שיש להם צער בעשיית מלאכה וכו'. ובמכילתא (הובאה בתוספות שבת קכב ע"א ד"ה מעמיד), למען ינוח שורך וחמורך, יכול לא יניחנו תולש לא יניחנו עוקר (מן המחובר), תלמוד לומר למען ינוח, ואין זה נוח אלא צער, ע"ש. עכת"ד. וכן כתב המנחת חינוך (מצוה פ'), שיותר נראה בדעת הרמב"ם שסובר שצער בעלי חיים מדרבנן. ועיין בחידושי המהר"ם שיק על המצות (סימן פ'), וראה בספר ארעא דרבנן (סימן תקלו), ובהגהות עפרא דארעא שם, ובספר יעיר אזן (מערכת צ' אות ד'). ע"ש. ועיין בשו"ת בית יצחק חלק ב' מיורה דעה (סוף סימן קלא), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק יורה דעה סימן קסד), ובשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק יורה דעה סימן א'), ובשו"ת אמרי שפר (סימן ז' ול"ד), ובשו"ת שרידי אש חלק ג' (סימן ז'), ובשו"ת בית דוד לייטר (סימן לא), ובשו"ת פרי יצחק חלק א' (סימן כד). ואכמ"ל. ובאמת שהרמ"א בהגה /יו"ד/ (סימן ערב סעיף ט') תפס להלכה שצער בעלי חיים דאורייתא, ולכן גם כשהבהמה והמשא של גוי, חייב לפרוק, אפילו אין הגוי שם, שאין לחוש משום איבה. ע"ש. וכתב בשלחן ערוך של הגאון רבי שניאור זלמן בעל התניא (בהלכות עוברי דרכים וצער בעלי חיים סעיף ח'), סוס המושך בעגלה של גוי, והגיע להר גבוה, או לדרך מלאה פחתים, ואינו יכול למשוך לבדו את העגלה, אפשר שזה דומה למצות פריקה, ולכן מצוה לעזור אף לגוי, משום צער בעלי חיים, פן יכה הגוי את הסוס מכה רבה לאלצו למשוך יותר מכחו. וכשם שמצוה להציל בעלי חיים מצער שנעשה להם כבר, כגון פריקה, כך מצוה להצילם מצער שאדם עושה להם עכשיו כדין, או שלא כדין. ע"ש. 

ומעתה נראה שלפי טעמו של הרמב"ם שתלה הטעם של מצות פריקה, משום צערו של ישראל בעל הבהמה או המשא, אין חילוק בין בהמתו של ישראל למכוניתו שאירע בה תקלה באמצע הדרך, והוא עומד על אם הדרך ומצפה לעזרה, ולפעמים יוכל גם כן לבוא לידי סכנה, כמו שקרה מספר פעמים ואפילו למאן דאמר לא דרשינן טעמא דקרא, זהו רק ללמוד מן הטעם להקל, אבל להחמיר דרשינן, וכמו שכתב בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן קד, וכן בסימן רנד). וכן הסכים הגאון רבי יצחק שמלקיס בשו"ת בית יצחק (חלק א' מיורה דעה סימן קמג אות ה', וחלק ב' מיורה דעה סימן קמח אות ב'), ולכן גם כאן יש מצוה וחובה על כל נהג ותיק ומכונאי הרואה בצערו של זה לעצור את רכבו ולגשת לעזור בתיקון המכונית המקולקלת וכיוצא בזה. ועיין בספר ערוך השלחן חשן משפט (סימן רעב אות ח') שכתב, מי שפגע בעגלה הרתומה לסוס ושקעה ברפש וטיט, חייב לסייע לעגלון לפרוק המשא, ולהוציא את העגלה והסוס למקום יבשה, שזוהי מצות טעינה. וכן אם נשבר אופן מהעגלה, או החלק שהאופן מתגלגל בו, חייב לסייע ולתקן בכל מה שאפשר לו, וללוותו מעט עד שיראה ויווכח שהעגלה הולכת יפה למישרים. וכל זה ממצות פריקה וטעינה. ע"כ. ומכאן יש ללמוד גם לענין מכונית שהתקלקלה באמצע הדרך, שיש להגיש עזרה לנהג שלה, ולא יניחנו מבוהל וילך לו לדרכו. ואף אם הכרת פניו (של הנהג) ענתה בו שאיננו שומר תורה ומצות כדת, מכל מקום קרוב מאוד שעל כל פנים הוא מאמין בעיקרי האמונה, ולכן מצוה לעזור לו ולחלצו ממצוקתו. וכמו שכתב הרמב"ם לגבי שונא מישראל. וכן העלה בקצרה הרה"ג המנוח רבי שמואל דוד הכהן מונק בשו"ת פאת שדך (סימן קסד). ע"ש +הן אמת כי בשו"ת חות יאיר (סימן קצא) כתב, שבאדם לא שייך דין צער בעלי חיים, ואין ללמוד דבר זה בקל וחומר מדין פריקת המשא שחסה התורה על הבהמה משום דצער בעלי חיים דאורייתא, ואם כן כל שכן שיש לחוש לצערו של האדם, שאין זו ראיה כלל, כי הבהמה חסרה דעת ונפש המשכלת, אבל האדם איבעי ליה ליתובי דעתיה וכו'. ע"ש. אולם בתשובת הרשב"א חלק א' (סימן רנב) הוכיח במישור שאף באדם יש דין טעינה ופריקה, ממה שאמרו בבבא מציעא (ל ע"א) במעשה דרבי ישמעאל ברבי יוסי, דפגע ביה ההוא גברא דהוה דרי פתכא דאופי (חבילת עצים), אותבינהו, אמר ליה דלי לי וכו', ופריך והא רבי ישמעאל ברבי יוסי זקן ואינה לפי כבודו הוה, ולא הקשה והא אין פריקה וטעינה באדם, אלא ודאי שישנם גם באדם. (ועיין עוד שם סימן רנו). ע"ש. וזו לשון הרמב"ם בספר המצות (סימן רג), שצונו השי"ת להקים המשא על הבהמה או על האדם כשיהיה לבדו אחר שהורידו, שכמו שנצטוינו להורידו כך נצטוינו להקימו, וכמו שכתוב הקם תקים עמו, ואמרו במכילתא זו טעינה. ע"ש. וכן כתב בספר החינוך (מצוה תקמא). ע"ש. ועיין בסמ"ע (סימן ערב ס"ק יג) שכתב, שטעמו של הרמב"ם שכתב משום צער ישראל, אף על פי שלא נזכר בשום מקום משום דסבירא ליה להרמב"ם דלא גרע צער ישראל מצער בעלי חיים של בהמה וכל שכן הוא. ע"ש. (ומכאן תשובה למה שכתב הכנסת הגדולה חשן משפט (סימן ערב הגהות הטור אות א'), שמלשון הרמב"ם שכתב מי שפגע בבהמת חבירו רובצת וכו', מוכח שאין דין טעינה ופריקה אלא בבהמה ולא באדם. ומשום שהאדם בר דעת ולא היה לו להטעין עצמו במשא כבד יותר מהראוי לו. וכן דעת הרב השואל בתשובת הרשב"א סימן רנב ורנו. אבל הרשב"א האריך להוכיח שדין זה שייך גם באדם. והאמת שהמעשה של רבי ישמעאל ברבי יוסי מוכח כדבריו. ע"כ. ותימה שלא ראה דברי הרמב"ם בספר המצות הנ"ל שגם באדם שייך דין טעינה ופריקה. וכנ"ל). וכבר ראיתי להגאון רבי יעקב אלגאזי בספר שארית יעקב (דף י' ע"ב) שהשיג על החות יאיר הנ"ל מתשובת הרשב"א שהוכיח להיפך מהמעשה של רבי ישמעאל ברבי יוסי. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יהודה אשכנזי בספר מחנה יהודה על חשן משפט (סימן רעב), להשיג על החות יאיר מתשובת הרשב"א, והוסיף דברי הסמ"ע הנ"ל. ושוב הביא דברי הרמב"ם בספר המצות, שכן כתב במפורש שמצוה זו שייכת גם באדם. וילמד סתום מן המפורש. ע"ש. ואין לכחד כי בתשובת הרדב"ז חלק ב' (סימן תשכח) הסכים לדעת הרב השואל שבתשובת הרשב"א הנ"ל, שבאדם לא שייך דין פריקה וטעינה. ע"ש. אולם במכילתא דרבי שמעון בר יוחאי פרשת משפטים, איתא, עזוב תעזוב עמו, לרבות משא על כתפו. וזה מבואר שיש דין פריקה באדם. וכן הוכיח במישור החזון יחזקאל (פרק ב' דבבא מציעא הלכה יב). ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף יורה דעה (סימן שעב סק"ב) העיר בדברי החות יאיר, והביא גם כן מה שכתב בתוספות רבינו פרץ (בבא קמא נד ע"ב) שמדרבנן נוהג דין פריקה וטעינה באדם. והביא דברי הרדב"ז הנ"ל, וכתב, שאף לדבריו לאו מילתא פסיקתא היא, שהרי כתב שם, שמכיון שהאדם בעל שכל לא היה לו להטעין עצמו יותר ממשא הראוי לו, ואם כן כשלא שייך טעם זה מודה הרדב"ז שגם באדם יש דין צער בעלי חיים דאורייתא. (ועיין עוד בספרו דברים אחדים דף צה ע"ב). ושוב ראיתי מה שהאריך בזה בספר דובר מישרים (בדרוש ב' לנישואין דף יח ע"ג והלאה). וי"ל ע"ד. ועיין עוד בספר טהרת המים (מערכת צ' אות ב'), ובספר שבת של מי, בקונטרס יעקב לחק (סימן ד'). ואכמ"ל יותר.+ 

לפיכך נראה שגם בנידון שלנו אם התקלקלה המכונית באמצע הדרך, מצוה וחובה להגיש עזרה לנוסעיה בכל מה שאפשר. ועל כל פנים יש בזה מצות גמילות חסדים. ואמרתי עולם חסד יבנה. 
