 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן ח 

שאלה: מי שלובש בימי הקיץ חולצה בשרוולים קצרים, האם מותר לו לעבור לפני התיבה ולשמש כשליח צבור? 

תשובה: במסכת ברכות (דף ל' ע"ב) אמרו, שרב יהודה היה מקשט עצמו בבגדים נאים ומתפלל, שנאמר השתחוו לה' בהדרת קדש. ובמסכת שבת (דף י' ע"א) אמרו, שרבה בר רב הונא היה מקפיד ללבוש אנפלאות חשובים ברגליו ומתפלל, וסמך על המקרא הכון לקראת אלהיך ישראל, כלומר התנאה לפניו בתפלתך. וזו לשון הרמב"ם (בפרק ד' מהלכות תפלה הלכה ה'), המתפלל צריך שיתקן מלבושיו תחלה, ויהדר עצמו לפני התפלה, שנאמר השתחוו לה' בהדרת קדש, לפיכך לא יעמוד אדם להתפלל לא בראש מגולה ולא ברגלים מגולות אם היה דרך אנשי המקום להקפיד שלא יעמדו לפני הגדולים אלא בבתי רגלים. ע"כ. ובטור ושלחן ערוך /או"ח/ (סימן צ"ח סעיף ד') איתא: התפלה היא משמשת במקום הקרבן, ולכן ראוי שיהיו לו מלבושים נאים מיוחדים לתפלה, כמו שהיו לכהנים בגדי כהונה מיוחדים, אלא שאין כל אדם יכול לבזבז ממון על כך, ומכל מקום טוב ונכון שיהיו לו מכנסים נקיות מיוחדות לתפלה. וכל שכן שליח צבור שצריך להקפיד על כך ביתר שאת, וכמו שמתבאר בדברי הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן נ"ג סעיף כ"ה), שכתב, שליח צבור שהוא שוחט ובודק אינו רשאי להתפלל בבגדים הצואים שעליו, ואם אינו רוצה להחליף בגדיו בשעת התפלה מעבירים אותו. וכן כתב בשו"ת מהר"ם מינץ (סימן פ"א), שצריך השליח צבור להקפיד שיהיו בגדיו נקיים בלי רבב, ובפרט המעיל העליון, ויהיו בגדיו ארוכים שלא יראו שוקיו, ואם אינם ארוכים כל כך ילבש בתי שוקים עד ברכיו, והמכנסים יהיו גם כן בלי שום טינוף. ומה טוב שיהיו לו מכנסים מיוחדות לתפלה. ע"ש. וראה עוד בשו"ת זרע אברהם יצחקי (סימן ו'). 

ובמשנה (מגילה דף כ"ד ע"א) שנינו, פוחח אף על פי שפורס על שמע אינו קורא בתורה ואינו עובר לפני התיבה. ופירש רש"י, פוחח, שכרעיו מגולות. פורס על שמע, לומר קדיש וקדושה לפי שהוא מחוייב בדבר. אבל אינו עובר לפני התיבה, להיות שליח צבור להוציאם ידי חובתם, שאין זה כבוד צבור. והרי"ף בהלכותיו שם פירש, פוחח, שבגדיו קרועים וזרועותיו מגולות. וכן כתב הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות תפלה הלכה י"ב): מי שכתפיו מגולות, אף על פי שהוא פורס על שמע אינו נעשה שליח צבור עד שיהיה עטוף. וראה במסכת סופרים (פרק י"ד הלכה ט"ו), פוחח שכרעיו נראים או בגדיו פרומים וכו'. ועיין תוספות מגילה שם. וזו לשון מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן נ"ג סעיף י"ג): פוחח, והוא מי שבגדיו קרועים וזרועותיו מגולות לא ירד לפני התיבה. ומוכח שלא רק באופן שכתפיו מגולות, אלא אפילו רק זרועותיו מגולות לא ישמש כשליח צבור. אך נראה שאם לובש חולצה שהשרוולים מגיעים עד המרפק שנקרא אציל, אין זה בכלל מי שזרועותיו מגולות, כמו שמתבאר בתוספות (מנחות ל"ז ע"א) בד"ה קיבורת. ואף על פי שמהמרפק ולמטה לצד כף היד, מגולה, אין בכך כלום, שזה בכלל המקומות המגולים שבגופו לענין שהנוגע שם אינו צריך נטילת ידים, ואינו נחשב כמקומות המכוסים שבגופו. וכמו שכתב הרשב"א בתשובה (סי' קצ"ג). וכן כתב מרן הבית יוסף /או"ח/ (סוף סימן צ"ב) בשם הכל בו, שבשעת קריאת שמע ותפלה ותלמוד תורה יש להזהר שלא יגע בבשרו בידיו כי אם עד הפרק העליון שנקרא קובדו, (שהוא המרפק), ובצוארו עד החזה. ע"כ. אבל החלק שבין הכתף למרפק צריך שיהיה כולו מכוסה, ואם לאו הרי זה בכלל מי שזרועותיו מגולות שלא יהיה שליח צבור. וראה בספר בן איש חי (פרשת תולדות אות י"ז) שכתב, שהנוגע בזרוע שמאלו במקום הנחת תפילין (שלפי דברי מרן השלחן ערוך /או"ח/ סימן כ"ז סעיף ז', הוא בחלק שבין הקובדו לכתף מחציו ולמטה לצד כף היד, וראה בשו"ת יביע אומר חלק א' סימן ג' אותיות כ' - כ"א), אין צריך ליטול ידיו, כי זה נחשב כמקומות המגולים. אבל הנוגע בזרוע ימינו שאינו מקום הנחת תפילן צריך נטילת ידים. ע"ש. (וכן כתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה סוף סימן צ"ב). ובקובץ אגרות החזון איש (תורה סימן ד') כתב גם כן, שהזרוע שהוא למעלה מהמרפק הרי הוא בכלל מקומות המכוסים, והנוגע בו צריך נטילת ידים, ואף על פי שבזמן הזה רבו מגלי כל היד בטלה דעתם. [וראה בשו"ת מנחת יצחק חלק ג' (סוף סימן כ"ו), ובספר מאסף לכל המחנות (סימן ד' ס"ק קל"א). ע"ש]. ולכן נראה שאם השרוולים קצרים מאוד, ומגיעים רק לחצי פרק הזרוע העליון, אין הלובשם יכול לשמש כשליח צבור, עד שילבש עליהם מעיל או יתעטף בציצית, לכבוד הצבור. אבל אם השרוולים מגיעים עד למרפק, ועד בכלל, יש להקל. (וע' בספר מאורי אור קן טהור, דף קנ"ה ע"א). 

אמנם הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (בקונטרס אחרון דף שכ"ט ע"א) כתב, שאפילו אם החולצה של חצי שרוול מכסה את הזרוע עד המרפק, אסור למי שלובשה להיות שליח צבור, כי הקפידה איננה רק על הזרוע, אלא כל שאין כל גופו מכוסה כראוי כדרך כל בני אדם, הרי זה בכלל פוחח שאסור להיות שליח צבור, שאין זה כבוד הצבור, שהרי אין דרך לעמוד בפני גדולים בחולצה של חצי שרוול, אלא לובשים עליה מעיל שלא יתראו ידיו מגולות. ואפילו במקום שהחברים אינם מקפידים זה על זה בכך, מכל מקום פשוט שאינם מעיזים להיכנס בחצי שרוול לבתי המשפט או לבתי הדין או לנשיא המדינה, וכל שכן שאין לעמוד כך לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, ואפילו אם הוא יחיד שבא להתפלל בחצי שרוול יש למחות בידו, וכל שכן שאינו יכול לשמש כשליח צבור, וכך אנו נוהגים למחות לא רק בשליח צבור הבא להתפלל בשרוולים קצרים, אלא אף ביחידים הבאים לבית הכנסת להתפלל כך, שיתנהגו ביראת הכבוד וכו'. עכת"ד. והניף ידו שנית בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (חלק אורח חיים סימן כ"ד סעיף ג', דף נ"א ע"ב), שאף על פי שיש חברי כנסת ואנשי צבור שבאים בשרוולים קצרים אצל נשיא המדינה אין ללמוד מזה להקל וכו'. עש"ב. ואני תמה שאפילו לדבריו מה ראה להקפיד על יחידים שבאים להתפלל בשרוולים קצרים, ולמחות בידם על כך, והרי משנה שלימה שנינו (מגילה כ"ד ע"ב) פוחח פורס על שמע אבל אינו עובר לפני התיבה, ופירש רש"י, שרשאי לומר קדיש וקדושה שמחוייב בהם. וכל שכן שרשאי פוחח (שזרועותיו וכתפיו מגולות, כפירוש הרי"ף והרמב"ם) להתפלל לעצמו. (וכן פסק בפשיטות הפרי חדש סוף סימן ס"ט). וכן המנהג פשוט, שבימי הקיץ הלוהטים, הרבה פועלים ופקידים שבשעת מלאכתם אינם יכולים ללבוש חולצות עם שרוולים ארוכים עד לכף היד, הולכים בשרוולים קצרים לבית הכנסת להתפלל מנחה וערבית, ואין פוצה פה, ובודאי שיש להם על מה שיסמוכו, וכמו שביארנו. (וכן כתב הרה"ג רבי הלל פוסק בשו"ת הלל אומר סימן כ"ט, ושלא כדברי רב אחד שהיה מקפיד על כך. ע"ש). אולם האמת תורה דרכה שגם לשליח צבור אין לאסור אלא כשחלק מהזרוע העליון מגולה, אבל כשהשרוולים מגיעים עד המרפק אין להקפיד כלל. וגם עינינו הרואות שהולכים כך בפני גדולים ונכבדים, ואין מכלים. 

בסיכום: הלובש חולצה בשרוולים קצרים, המכסים את הזרוע עד המרפק, מותר לו להיות שליח צבור להוציא את הצבור ידי חובתם, אבל אם השרוולים קצרים ביותר, עד שחלק מהזרוע העליון, שבין המרפק לכתף, מגולה, אינו רשאי לשמש שליח צבור, שאין זה כבוד הצבור, אבל יחיד המתפלל לעצמו, מותר לו מן הדין להתפלל בשרוולים קצרים. וההולך במכנסים קצרות, כמו שנוהגים בקיבוצים, לא ישמש כשליח צבור, אבל יחיד המתפלל לעצמו מותר, ובלבד שיטול ידיו לפני התפלה, ויזהר שלא יגע ברגליו בשעת התפלה. וכן ראוי למורי בתי הספר להשגיח ולחנך את תלמידיהם שהולכים בימי הקיץ במכנסים קצרות, לבל יגעו ברגליהם בעת שלומדים תורה, ובעת התפלה, כדי שילמדו ויתפללו בטהרה ובנקיות. וחנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה. 
