 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן טו 

שאלה: האם הצבור חייב לעמוד על רגליו בשעה שהכהנים נושאים כפיהם ומברכים את העם בברכת כהנים? 

תשובה: בברייתא במסכת סוטה (דף לח ע"א) שנינו, נאמר כאן כה תברכו את בני ישראל, ונאמר להלן אלה יעמדו לברך את העם על הר גריזים, מה להלן בעמידה אף כאן בעמידה. רבי נתן אומר, אינו צריך, הרי כבר נאמר לשרתו ולברך בשמו, מקיש ברכה לשרות, מה שרות מעומד, שנאמר לעמוד לשרת בשם ה', אף ברכת כהנים מעומד. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך אורח חיים. (סימן קכח סעיף יד), שהכהנים צריכים לברך את ישראל בעמידה. וכתב המגן אברהם שם (ס"ק כב), ונראה שהצבור רשאי לישב, שכן משמע ממה שאמרו בזוהר הקדוש פרשת נשא (דף קמז ע"א), שבאותה שעה שהכהנים פורסים כפיהם לברך את ישראל צריך כל העם לשבת באימה וביראה, כי אותה שעה היא עת רצון, ואין מדת הדין שולטת בעולם. ע"כ. אולם הגאון רבי חיים דניאל פינסו בספר שם חדש (עמוד היראה סימן טו) כתב, שגם הצבור חייב לעמוד על רגליו, שהרי גם בהר גריזים כל העם היה בעמידה, והוא הדין לברכת כהנים שלמדוה מברכת הר גריזים שתהיה בעמידה. ולשון הזוהר שצריכים לשבת, לאו דוקא הוא, וכמו שאמרו כיוצא בזה במסכת מגילה (דף כא ע"א) אין ישיבה אלא לשון עכבה, שנאמר ותשבו בקדש ימים רבים. עכת"ד. וכן העלה הגאון רבי יחיא צאלח, אב"ד צנעא תימן, בשו"ת פעולת צדיק חלק ג' (סימן רפא), שגם הצבור צריך לעמוד על רגליו בברכת הכהנים. ושלשון הזוהר הנ"ל לאו דוקא. ע"ש. 

ויש לחזק סברא זו על פי דברי הגאון בעל ההפלאה בחידושיו לכתובות (כד ע"ב) שכשם שמצות עשה על הכהנים לברך את ישראל, כך מצות עשה על ישראל להתברך מפי הכהנים. וכמו שכתב בספר חרדים (פרק ד' אות יח), שכל הצבור עומדים ופניהם כנגד פני הכהנים ובשתיקה, ומכוונים לקבל ברכתם כדבר ה', כי גם הם בכלל המצוה. ע"כ. וסיוע לזה ממה שכתב הראב"ד בפירושו למסכת תמיד (סוף פרק ו'), בשם ספר המקצועות, שאם יש אשה נדה בביתו של הכהן, אין הכהן רשאי לעלות לדוכן, ולא עוד אלא שאינו מוציא את ישראל ידי חובתם. ע"כ. משמע שיש מצוה על ישראל להאזין לברכת כהנים. ואמנם הפרי חדש (סימן קכח סעיף ל') הביא מה שכתב בספר המקצועות, וסיים על זה, ואין לפרסם דברים אלו שאינם מעיקר הדין, והנח להם לישראל, מוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים. ועיין עוד במחזיק ברכה (סימן קכח סק"י). ע"ש. (ומכל מקום סיום הדברים של ספר המקצועות נתקבלו בשתיקה). ובשו"ת בית אפרים (חלק אורח חיים סימן ו') הביא גם כן דברי ההפלאה (כתובות כד ע"ב) והסכים עמו. וע"ע בשו"ת הלכות קטנות ח"ב (סימן שו). ע"ש. והן אמת כי בחידושי הריטב"א סוכה (לא ע"ב) כתב, וכענין שמצינו שכהן שעלה לדוכן ובירך, כשמוצא צבור אחר רשאי לחזור לעלות לדוכן ולברך, ואין בזה משום בל תוסיף, כמו שאמרו בראש השנה (כח ע"ב), ואין לומר שהטעם מפני שעושה כן להוציא את אחרים, שהרי אין חיוב על ישראל להתברך. ע"ש. וכבר העירו בזה במנחת חינוך (מצוה שעח), ובמגן גבורים (סימן קכח סק"ג). אולם בשו"ת דבר אברהם חלק א' (סימן לא) כתב ליישב דברי החרדים הנ"ל, שאף שיש לישראל מצוה להתברך מפי הכהנים, מכל מקום אין עליהן חיוב כלל לחזר אחר ברכת כהנים, מה שאין כן הכהן מיד שאמרו לו לעלות מחוייב לקיים המצוה. ואם כן אין סתירה לזה מדברי הריטב"א הנ"ל וכו'. ע"ש. ועיין עוד להגאון רבי משה מרדכי אפשטיין בשו"ת לבוש מרדכי (סימן א' אות ד'), שכתב להוכיח כסברת החרדים מדברי התוספות ראש השנה (טז רע"ב). ע"ש. ועיין בשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סימן כב), ובשיורי קרבן נזיר (פרק ז' הלכה א'), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סימן מו), ובספר קרן אורה (סוטה לט ע"א). ואכמ"ל. ומכיון שיש מצוה גם על ישראל להתברך, נראה שצריכים גם הם לעמוד בברכת כהנים. 

וכן מפורש בדברי רבינו אברהם בר יצחק אב"ד נרבונא בספר האשכול (הלכות ברכת כהנים עמוד ל') שכתב, שבשעה שהכהנים נושאים כפיהם צריכים הצבור לעמוד לפניהם באימה ובכובד ראש, ואסור להסתכל בהם. ע"כ. וכן כתב המאירי מגילה (דף כד ע"ב) וזו לשונו: במסכת סוטה (לח ע"א) התבאר שברכת כהנים צריכה להיות בעמידה, ומכאן נוהגים בספרד להיות כל הצבור עומדים בשעה שהשליח צבור אומר ברכנו בברכה המשולשת בתורה, אע"פ שאין שם כהנים לישא כפיהם, שהרי תפלה זו נתקנה במקום ברכת כהנים. וכן פסק בסידור בית מנוחה (הלכות נשיאות כפים אות לח), והעיר מדברי המאירי. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב (סימן קכח ס"ק כה). וכן כתב המשנה ברורה (סימן קכח ס"ק נא), על פי דברי ספר האשכול הנ"ל. וכן כתב בכף החיים (שם ס"ק צא). וכן פסק בשו"ת משיב הלכה (סימן רכה). ומה שכתב הרה"ג רבי יעקב משה טולידאנו ז"ל, בשו"ת הים הגדול (סימן עב), שמדברי המאירי נראה שהדבר תלוי במנהג, ואין חיוב מן הדין על הצבור לעמוד בעת ברכת כהנים. ע"ש. המעיין ישר יחזו פנימו שלא תלה המאירי הדבר במנהג, אלא רק כשאין שם כהנים לנשיאות כפים, ורק השליח צבור אומר ברכנו בברכה המשולשת בתורה, אבל כשהכהנים נושאים כפיהם, צריך הצבור לעמוד, וכדברי האשכול. וכן מבואר בתרגום שיר השירים (פרק ז' פסוק ח'): זאת קומתך דמתה לתמר, בעידן די פרסי כהניך ידיהון בצלו ומברכין לאחיהון בית ישראל דמיין ארבעת אצבעהון דמתפרשין כלולבי דתמר, וקומתהון כדיקלא, וקהליך קיימין אפין באפין כל קבל כהניא. (פירוש, בעת שפורסים הכהנים ידיהם ומברכים לאחיהם בית ישראל, דומים ארבעת אצבעותיהם המובדלות בארבעה אוירים, כארבעת המינים של הלולב ומיניו, והקהל עומדים פנים אל פנים לפני הכהנים). והעיר בזה בניצוצי זוהר (פרשת נשא דף קמז ע"א). ע"ש. [ועיין בסוטה (מ ע"א) שבשעה שהכהנים מברכים את ישראל, חייבים להקשיב ולשמוע, ואינם רשאים לומר שום פסוק, שכלום יש עבד שמברכים אותו ואינו מאזין? וכן פסק בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קכח סעיף כו). וכתב הט"ז שם הטעם כאמור. והרי נאמר ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם, שהמכוון באמרו ואני אברכם שהקדוש ברוך הוא מברך את ישראל, כדרשת רבי עקיבא בחולין (מט ע"א). (וכן פסק הרמב"ם בהלכות נשיאות כפים פרק טו הלכה ז'). ומכיון שהקדוש ברוך הוא המברך, והכהנים שלוחי דרחמנא, ראוי שגם השומעים יהיו נצבים בעמידה וביראת כבוד, כמו שנאמר במלכים א' (ח' יד), ובדברי הימים ב' (ו' ג'): ויסב המלך את פניו ויברך את כל קהל ישראל וכל קהל ישראל עומד. ובתשובות הגאונים (שערי תשובה סימן עט) כתבו, שזהו כבודו של מלך. והוא הדין לכאן. ועיין תוספות חגיגה (טז ע"א) ובטורי אבן מגילה (כד ע"ב). ע"ש]. לפיכך יש להורות למעשה שכל הצבור צריכים לעמוד בעת שהכהנים מברכים את ישראל. ורק חולה או זקן שאינם יכולים לעמוד על רגליהם, רשאים לישב בשעת ברכת כהנים. 
