 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן מה 

שאלה: האם יוצאים ידי חובת מצות משלוח מנות בפורים, בכסף מזומן, או צריך להיות דוקא דברי מאכל ומשתה? 

תשובה: בספרי הפוסקים הובאו שני טעמים למצות משלוח מנות בפורים, הטעם האחד (שנזכר בשו"ת תרומת הדשן סימן קיא), כדי שתהיה לכל אחד אפשרות לקיים מצות סעודת פורים, כי ישנם אנשים צנועים מחוסרי כל אשר יבושו לפשוט ידם לקבל צדקה לקיים מצות סעודת פורים במאכל ומשתה כדת, אבל כששולחים להם בדרך כבוד משלוח מנות איש לרעהו, לא יבושו ולא יכלמו, ובזה אנו משתפים אותם בשמחת הפורים, על דרך שנאמר (בנחמיה ח') ושלחו מנות לאין נכון לו. (וכן נראה מדברי המשורר רבי יהודה הלוי בפיוט מי כמוך ואין כמוך). והטעם השני (שנזכר בשו"ת חתם סופר חלק אורח חיים סימן קצו בשם הגאון רבי שלמה אלקבץ בעל מנות הלוי), כדי להראות לחבירו אהבתו וחיבתו אליו, כי על ידי שאדם שולח לחבירו שי ותשורה, ומוגש מוקטר לשמו במנחה טהורה, מביע לו בזה את רגשי אהבתו וחיבתו, ובכך הוא נוטע גם בלב חבירו אהבה ואחוה שלום וריעות, כי כמים הפנים לפנים כן לב האדם לאדם, שכל משפטי התורה הקדושה להרבות שלום בעולם, שנאמר דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. ולכאורה לפי הטעם הראשון כדי שיוכל לקיים מצות סעודת פורים, אפשר לצאת ידי חובה גם בכסף מזומן, שיוכל לקנות בו דברי מאכל ומשתה כאות נפשו. אבל לפי הטעם השני להראות אהבתו וחיבתו אליו, יש לומר שדוקא כששולח לו מגדנות מאכל ומשתה, יוצא ידי חובה, משום דמיקרבא הנאתם, כמו שאמרו כיוצא בזה בתענית (כג:), ובכתובות (סז:). וכן אמרו חכמים (סנהדרין קג:), גדולה לגימה שמקרבת את הרחוקים וכו'. אבל במעות אפשר שאין בזה הבעת חיבה יתירה, ולכן אינו יוצא ידי חובת משלוח מנות בנתינת כסף מזומן. ומדברי החתם סופר (סימן קצו) הנ"ל, נראה שאין בידינו להכריע להלכה כאחד משני הטעמים, ויש לחוש לשניהם. וראה עוד בשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן קמא אות ב'), ובשו"ת שבט סופר (סימן כג), ובשו"ת בנין ציון (סימן מד), ובשו"ת בית שערים (סימן שפה), ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן כה). ועוד. [וגדולה מזו מצינו למהרי"ל שכתב שאין יוצאים ידי חובת משלוח מנות בבשר חי, אלא מבושל, שראוי ומזומן לאכילה. והובא במגן אברהם (סימן תרצה ס"ק יא). וכן כתב הגר"א מוילנא במעשה רב (סימן רמ). וכן פסק החיי אדם (כלל קלה סימן לא), והרש"ש בקונטרס אחרון להטורי אבן (מגילה ז:), ועוד. ואף על פי שאנו תופסים עיקר כסברת הפרי חדש (סימן תרצה) שגם בשר חי נכלל בשם משלוח מנות. וכן הסכים הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (סימן סז אות ט'), והוכיח כן מלשון הפסוק (ויקרא ז') ולקחת את החזה והנפת אותו תנופה והיה לך למנה. ע"ש. וכן כתב במשחא דרבותא (סימן תרצה), ובשו"ת שבט סופר (חלק אורח חיים סימן כג), ובשו"ת שאלת יעקב (סימן סא), ובספר גפן פוריה (מגילה ז:). ועוד. מכל מקום במעות שרחוקה הנאתן, אינן בכלל מנות, ואין יוצאין בהן ידי חובת משלוח מנות]. 

והנה בשו"ת תרומת הדשן (סימן קיא) נשאל בדין השולח לחבירו בפורים חלוקים וסדינים וכיוצא באלה, האם יוצא ידי חובת משלוח מנות. וכתב שמכיון שעיקר טעם משלוח מנות כדי שיהיה סיפק לכל אחד לקיים סעודת פורים כדת, אין יוצאים ידי חובה במשלוח מנות של חלוקים וסדינים. ועוד שלא מצינו בשום מקום שנקרא בשם מנות אלא דבר מאכל ומשתה. וכן דקדק הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות מגילה הלכה טו) בלשונו, וכתב, חייב אדם לשלוח לחבירו שתי מנות בשר או שני מיני תבשיל או שני מיני אוכלים, שנאמר ומשלוח מנות איש לרעהו, שתי מנות לאיש אחד. ונראה ששתיה בכלל אכילה. ואילו במתנות לאביונים כתב הרמב"ם (שם /פרק ב' מהל' מגילה/ הלכה טז): וחייב לתת מתנות לעניים, ואין פוחתים משני עניים, שנותן לכל אחד מתנה אחת, או מעות או מיני תבשילים או מיני אוכלים, שנאמר ומתנות לאביונים, שתי מתנות לשני עניים. ומוכח שלגבי משלוח מנות אינו יוצא אלא בדברי מאכל ומשתה. ע"כ. ולפי דיוקו מלשון הרמב"ם, מוכח שאין יוצאים ידי חובת משלוח מנות במעות, שאין עליהן שם מנות כלל. וכן כתב בספר מטה משה (סימן תתרטו), שמצות משלוח מנות הוא דוקא במיני מאכל ומשתה, ושכן כתב התרומת הדשן הנ"ל, אבל מתנות לאביונים הם מאכלים או מעות. אולם במטה משה להלן (סימן תתריז) כתב, שגם האבל צריך לקיים משלוח מנות איש לרעהו, שאבל חייב בכל המצות (סוכה כה:). ודוקא בשר או מעות ישלח, ולא תפנוקים העשויים לשמוח בפורים, הוא לא ישלח, וגם אחרים לא ישלחו לו, כיון שלשמחה הם עשויים. וכן נהג מהר"ם. וכן הורה מהרי"ל. עכ"ל. ותימה שאיך כתב שישלח בשר או מעות, והרי הוא עצמו כתב לעיל שאינם יוצאים ידי חובת משלוח מנות במעות. וכן יש להעיר על מרן החבי"ב בשיורי כנסת הגדולה (סימן תרצו, הגהות הטור סק"א) שכתב, וחייב לשלוח מנות וכו', נ"ב, ודוקא בשר או מעות, אבל לא תפנוקים וכו'. מטה משה סימן תתריז. ע"כ. ולפלא שלא שת אל לבבו הטהור שהמטה משה סותר את עצמו בזה, במה שכתב לעיל שאין יוצאים ידי חובת משלוח מנות במעות. ומה גם שמוכח להדיא מלשונו הזהב של הרמב"ם שאין יוצאים ידי חובת משלוח מנות במעות, וכמו שדקדק לנכון בשו"ת תרומת הדשן הנ"ל, ומשום שאין זה נכלל בשם מנות. כי מן האמור תשובה מוצאת גם למה שכתב הגאון רבי יעקב חאגיז בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן קסג): שאלה, השולח לחבירו מעות כסות וכלים למשלוח מנות אם יוצא ידי חובה. תשובה, אם יוכל למוכרם מיד ולקנות לצורך סעודה מהני, דתנן (בנדרים לב:), אין בין מודר הנאה מחבירו למודר מאכל אלא דריסת הרגל וכלים שאין עושים בהם אוכל נפש. ובמגילה (ז:) אמרו, רב מרי שלח לרבה זנגבילא ופלפלי, שהנאה המביאה לידי מאכל כמאכל דמי. ע"כ. (וכן פסק בפשיטות בספר מעם לועז, אסתר, עמוד רמט). והמעיין היטב ישר יחזו פנימו שאין כל ראיה מההיא דנדרים, דהא בנדרים (לג) פריך, והא מן מאכל נדר, (ולמה יהא אסור בכלים שעושים בהם אוכל נפש), ומשני רבא, באומר הנאה המביאה לידי מאכלך עלי. (וכתב הר"ן, אבל אם נדר ממאכל אינו אסור אלא באכילה בלבד). וכן פסק הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות נדרים הלכה א'), וכן פסקו הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן רכא סעיף א'). ע"ש. ועוד, דאשתמיטיתיה דברי התרומת הדשן הנ"ל, שאין יוצאים ידי חובה בכסות וכלים, שאין עליהם תורת מנות, וכדמוכח מלשון הרמב"ם, ולא חילקו חכמים אם יכול למוכרם מיד ולקנות בדמיהם מאכל ומשתה, שהרי גם במעות מזומנים לא מהני, שאינן בכלל מנות, ולא מקרבא הנאתן. וגם הראיה שהביא בשו"ת הלכות קטנות, מההיא דמגילה (ז:) ששלח זנגבילא ופלפלי, אינה ראויה כלל, שהרי בברכות (לו:), אמרי ליה רבנן לאמימר, הכוסס זנגבילא ביום הכפורים פטור (מעון כרת). והא אמר רבא האי המלתא דאתיא מבי הנדואי מברכים עליה בורא פרי האדמה, לא קשיא הא ברטיבתא (שראויה לאכילה), הא ביבשתא. וכיוצא בזה אמרו שם לענין פלפלין. ואם כן יש לומר דמרי ששלח פלפלי וזנגבילא היינו רטובים שראויים לאכילה. ואין הכי נמי אם היו יבשים שאינם ראויים לאכילה, אין יוצאים בהם ידי חובת משלוח מנות. (וכן כתב בספר ערך שי אורח חיים סימן תרצה). ושלא כמו שכתב בשו"ת חבלים בנעימים חלק ד' (חלק אורח חיים סימן טז) בד"ה וקשה, שהעיר איך יוצאים ידי חובה בזנגביל ופלפלים שאינם מיני מאכל, ותירץ שאולי יש לומר כמו שאמרו בביצה (לח) האשה ששאלה תבלין לעיסתה, וכתבו התוספות (שם לט) בד"ה משום, שכיון שצריך להם לעיסה הוי מין במינו. (ובסוף דבריו ציין להלכות קטנות שהובא בבאר היטב סימן תרצה סק"ז, שיוצאים ידי חובה אף במעות ובכל דבר וכו'). ועמו הסליחה, שאין זה ענין לההיא דביצה, דמיירי בדין איסור תחומין, דהכא מנות בעינן וליכא. אלא הכא בזנגבילא רטיבתא, וכן פלפלים שעודם ירק ונאכלים לכל אדם. ושוב ראיתי להגאון רבי יצחק טייב בערך השלחן (סימן תרצה סק"ב) שדחה דברי הלכות קטנות הנ"ל, וכתב שזנגבילא ופלפלין דשלח רב מרי לרבה מידי דמאכל הוא. ע"ש. והיינו ברטיבתא, וכנ"ל. גם הגאון רבי דוד חסאן בספר קדשי דוד (חסדי דוד סימן תרצה), הביא דברי שיורי כנסת הגדולה, שיוצא ידי חובה במעות, ותמה עליו, דדוקא מיני אוכלים בעינן. (ועיין עוד בהגהת בנו של הרב המחבר שם. ודו"ק). 

וגם הלום ראיתי להגאון הטורי אבן (באבני שוהם מגילה ז:), שכתב, דשאני לן בין משלוח מנות למתנות לאביונים, שמשלוח מנות הוא רק בדברי מאכל ומשתה, ואין יוצאים ידי חובה בכסף, וכעין מה שכתוב ושלחו מנות לאין נכון לו, שדרשוהו (בביצה טו:) דהיינו למי שלא הכין עירובי תבשילין, שצריכים לשלוח לו דבר מאכל ביום טוב לצורך השבת. וכן שנינו בביצה (יד:), בית שמאי אומרים אין משלחים ביום טוב אלא מנות, אבל מתנות לאביונים מועיל בהם כסף ושוה כסף, וכדמוכח במגילה (ד:), שמטעם זה אין מקרא מגילה בשבת מפני שעיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה. וזה אי אפשר בשבת, שמע מינה שעיקר מצות מתנות לאביונים בכסף שהוא מוקצה בשבת, ולא בדבר מאכל שראוי גם בשבת. ע"כ +ולכאורה יש מקום לדחות דברי הטור אבן, לפי מה שכתב בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סימן רו), דהתם היינו טעמא שאין העניים יכולים לקבל בשבת מתנות לאביונים, משום שאסור לתת מתנה בשבת, דהוה ליה כקונה קנין בשבת, ולכן גם דברי מאכל אי אפשר לתת להם. אלא שקשה לומר כן, שהרי לצורך מצוה מותר, כמו שכתב האליה רבה (סימן שו ס"ק יט), כי מה שנוהגים לתת כלים לחתן וכלה בשבת, משום דחשיב צורך מצוה לשמח חתן וכלה, ולפעמים עניים הם. ע"ש. ואם כן הכי נמי לשמחם בפורים ודאי דהוי מצוה. וכן כתב בשו"ת חתן סופר (סימן עב אות ה') ע"ש. ועיין בתוספות שבועות (מד רע"ב), שגם ביום טוב מותר לתת צדקה לעני. ועיין ברמב"ם (סוף פרק ד' מהלכות יום טוב), ובטור ושלחן ערוך אורח חיים (סימן תקכה סעיף ב'), וזו לשונם: גבאי צדקה גובים ביום טוב צדקה מהחצרות, אבל לא יכריזו על כך כדרך שעושים בחול, אלא גובים בצינעא. ע"ש. (ומקורו בירושלמי דמאי פרק ג' הלכה א'). וכתבו האחרונים שם דהיינו דברי מאכל ומשתה. ועיין עוד בדברי הגאון הנצי"ב בהעמק דבר (דברים טז, יא) בשם בנו הגאון רבי חיים ברלין ז"ל. ע"ש. ואעיקרא דעת הרמב"ם בפירוש המשנה (סוכה מא:) שמותר לתת מתנה ביום טוב. ובשו"ת עבודת הגרשוני (סימן כה) כתב להוכיח מהתוספות (עירובין סו), והמרדכי שם, שאין איסור בנתינת מתנה לחבירו בשבת. וכן העיר בזה מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן שו סק"ח). וראה עוד בשער המלך (פרק ו' מהלכות יום טוב הלכה ט'), ובשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן נט), ובשו"ת נחלת בנימין (סימן פה). ואכמ"ל. אך יש לומר בפשיטות שמה שאמרו שאין מקרא מגילה בשבת מפני שעיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה, זהו משום איסור הוצאה מרשות לרשות, שמסתמא יביאו המתנות לבתיהם לאכול יחד עם בני ביתם. ועיין עוד במה שכתבנו בשו"ת יחוה דעת חלק א' (סימן צ' עמוד רסט). ודו"ק.+ גם בשו"ת פתחי שערים (סימן מז) כתב, שלכאורה יש לומר שיוצאים ידי חובת משלוח מנות בכסף, שהרי מעשר שני הנאכל בירושלים צריך להיות פרי מפרי וגידולי קרקע (עירובין כז:), ועם כל זה יכול לחלל בירושלים כסף על פרוטות, מפני שיכול לקנות בהם צרכי אכילה, כמו שכתבו התוספות בבא מציעא (מה) ד"ה השתא. ודברי קבלה (מצות משלוח מנות) לא עדיפי מדברי תורה. ושוב דחה זה לפי מה שכתבו האחרונים בשם בעל מנות הלוי, שצריך לשלוח דבר המביא לידי חבה ורעות, ואם כן יש לומר שצריך להיות דבר הראוי לאכילה בעצמו, ולא מעות. ואף על פי שהתוספות סנהדרין (מח) בד"ה מותר, כתבו, שמעות עדיפי מטווי, שיכול לקנות בהן כל דבר, מכל מקום לענין משלוח מנות צריך להיות דבר מאכל ומשתה דוקא ולא מעות. עכת"ד. וכן פסק בשו"ת שאילת יעקב (סימן סא), והוכיח כן מדקדוק לשון הרמב"ם והשלחן ערוך (וזכה לכוין בזה לדיוקו של התרומת הדשן מלשון הרמב"ם). גם בשו"ת מועדים וזמנים חלק ב' (סימן נד) תמה מדנפשיה על שו"ת הלכות קטנות הנ"ל מדיוק לשון הרמב"ם והשלחן ערוך, ונתן טעם לכך משום שבכסף אין משום חיבה וריעות וכו'. ע"ש. וכבר קדמוהו האחרונים הנ"ל. ועיין עוד בשו"ת בית שערים (סימן שפ), ובשו"ת שרידי אש חלק ב' (סימן מה). ע"ש. 

בסיכום: השולח מעות לחבירו בפורים, אינו יוצא ידי חובת מצות משלוח מנות, ואין יוצאים ידי חובה אלא בדברי מאכל ומשתה בלבד. 
