 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן נד 

שאלה: ספר תורה שחקק בו הסופר בין הפסוקים שתי נקודות בסוף פסוק, וסימן מסויים בזרקא ובאתנחתא, כדי שהעולה הקורא בתורה ידע לפסוק הטעמים כדת, האם הספר תורה נפסל על ידי כך, או לא? 

תשובה: במסכת סופרים (פרק ג' הלכה ז') אמרו: ספר שפסקו ושניקד ראשי פסוקים שבו, אל יקרא בו. וכתב הרשב"א בתשובות המיוחסות /להרמב"ן/ (סימן רלח), שהניקוד ופיסוק הפסוקים פוסלים את ספר התורה, שאין לנו אלא כנתינתו מסיני, שהרי כמה פעמים דורשים רבותינו המקרא והמסורת, ואם הוא מנוקד אין כאן מסורת, וכן שנינו במסכת סופרים פרק ג', ספר שניקד ראשי פסוקים שבו אל יקרא בו, ומה שאמרו חז"ל במגילה (ג): ויקראו בספר תורת האלקים זה מקרא, מפורש זה תרגום, ויבינו במקרא אלו פיסוקי טעמים, היינו שהיו פוסקים הטעמים כפי שהיו מקובלים ממשה בסיני בעל פה, וכמו שאמרו מפורש זה תרגום, ובודאי לא היה התרגום כתוב בספר. ע"כ. (וראה עוד בתשובות הרשב"א סימן תריא). ובשו"ת הריב"ש (סימן רפו) נשאל על ספר תורה שהניח בו הסופר ריוח כמלוא אות אחת בין פסוק לפסוק, וכתב, שאמנם במסכת סופרים הוזכר פיסול פיסוק הפסוקים בספר תורה, וכן כתב הרשב"א בתשובה, שפיסוק הפסוקים והניקוד פוסלים בספר תורה. אף שהרמב"ם לא הביא פיסול זה. ומכל מקום אפשר לומר שדוקא בפיסוק של נקודות בדיו כדרך שעושים בחומשים יש לפסול, אבל בהנחת אויר בלבד אין זה פיסוק גמור להפריד הפסוקים, אלא כדי שיבין הקורא, ואין לנו להרבות בפיסולים אלא כמו שנזכר במסכת סופרים. ולכן כיון שאין אויר כשיעור פרשה אין לפוסלו, שהרי פעמים רבות מניח הסופר בסוף השיטה אויר, מפני שאין רוב תיבה יכולה להכתב שם, או אף באמצע השיטה כפי שיזדמן לו, וכל שאינו שיעור פרשה אין לחוש לפסול. ע"כ. ומרן הבית יוסף ביורה דעה (סוף סימן רעד) הביא דברי הרשב"א והריב"ש, והוסיף, שכן כתב רבינו ירוחם, שספר המנוקד פסול, כי יש אם למקרא ולמסורת, ואם ניקדו אין כאן מסורת, ושכן כתב רבינו האי גאון בתשובה. ע"ש. וראה עוד בשו"ת מקור ברוך (סימן לו), ובשו"ת שמש צדקה (סימן נט). ובשו"ת בנין ציון (סימן צג). ובשו"ת עין יצחק (סימן כז). ע"ש. 

ולכאורה היה נראה לומר שדוקא כשעשה כן בדיו נפסל הספר תורה, מה שאין כן בחקיקה בלי דיו שאינה פוסלת, ואף על פי שאמרו בגיטין (כ) שחקיקה בכלל כתיבה, זהו רק לענין גט וכיוצא בו, אבל ספר תורה שדינו בכתיבה על ידי דיו דוקא, מהלכה למשה מסיני, כמבואר במסכת שבת (קטז:), אין חקיקת נקודות וטעמים פוסלתו. אולם מדברי הריב"ש בתשובה הנ"ל נראה, שלא הכשיר אלא כשהניח הסופר ריוח בלבד בין פסוק לפסוק, ומשום שפעמים רבות מניח הסופר ריוח בסוף השיטה או באמצע השיטה, כפי שיזדמן לו, כנ"ל, אבל חקיקה במסמר או בציפורן, שיש שינוי בספר תורה ממה שנמסר לנו מסיני, אין להכשיר. וכן פסק הגאון רבי משה חאגיז בספר לקט הקמח (דף צו ע"ג), שאם עשה הסופר רשמים בספר תורה על ידי אצבע כסף שביד הקורא, לסימנים לטעמי המקרא, דינם ככתיבה בדיו, ויש לפסול הספר תורה עד שיעבירום. וכן העלה בשו"ת בית דוד (חלק יורה דעה סימן קלו), שאם נרשם בס"ת טעמי המקרא בצפורן ברזל, והרשימה לבנה, יש לפסול הס"ת, עד שיתקן ויסיר רושם הטעמים מספר התורה. ע"ש. וכן פסק בשו"ת צרור הכסף (חלק יורה דעה סימן יט). ע"ש. וכן מוכח ממה שכתב הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ה' (חלק יורה דעה סימן קמ), שאם חקק אותיות או אפילו סימנים בעלמא במזוזה, אף על פי שאין בהם שום צבע של דיו וכיוצא בזה, המזוזה פסולה, שאף שהמזוזה חייבת להיכתב בדיו, מכל מקום על ההוספה אין שום דין במה לכתוב כדי שתפסל. ולכן אפילו הוסיף אותיות על ידי חק תוכות, נחשבות הוספה לפסול המזוזה. והוא הדין בתפילין ובספר תורה. ע"ש. וכן כתב כיוצא בזה הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (חלק יורה דעה סימן לג סעיף ג'). ודון מינה ואוקי באתרין. 

ועינא דשפיר חזי בשו"ת באר שבע (סימן סה), שנשאל על ספר תורה שעשה בו הסופר נקודה בין פסוק לפסוק, ובכדי שלא יהיה הספר תורה פסול משום פיסוק הפסוקים, לא עשה את הנקודה בין פסוק לפסוק בתוך השיטה, אלא למעלה, האם הספר תורה הזה כשר? והשיב, שגם באופן שכזה הספר תורה פסול, ומה שכתב הריב"ש בתשובה שאין לפסול אלא באופן שעשה הסופר נקודות בדיו כדרך שעושים בחומשים, אין כוונתו להכשיר אם עשה הנקודות למעלה מהשיטה בין פסוק לפסוק, שהרי טעם הדבר לפסול הוא משום שאין לנו אלא כנתינתו מסיני, אם כן אין לחלק בזה, ורק לסימן בעלמא כתב כדרך שעושים בחומשים, ולעולם יש לפסול גם בזה. ע"ש. והגאון רבי שמואל אבוהב בשו"ת דבר שמואל (סימן פא וסימן שסב), נשאל גם כן בספר תורה שנעשו בו נקודות בין פסוק לפסוק למעלה מהשיטה, ומתחלה צידד להכשיר, כיון שאין הנקודות בתוך השיטה עצמה, וצירף דעת הרמב"ם בפרק י' מהלכות ספר תורה, שלא הביא דין זה של פיסול ספר תורה שכתב בו הסופר טעמים ונקודות ופיסוק הפסוקים, עם עשרים דברים הפוסלים ספר תורה אשר מנה שם. וסיים, אבל כל זה אינו שוה לי בכל עת אשר אני רואה את דברי הגאון רבי יששכר בר בשו"ת באר שבע שנשאל בענין זה כדמותו כצלמו, ופסק לפסול הספר תורה, ורוח על פני יחלוף לחשוב דשמא זה הוא הספר תורה עצמו שנשאל עליו, וכבר הורה זקן זה שקנה חכמה לאיסור. וגם שאלתי על זה את פי הגאון רבי עזריה פיגו (בעל גידולי תרומה), כי זכרתי ימים מקדם שנדברנו שנינו בענין כיוצא בזה, וראיתי שגם הוא לבו נוקפו להתיר. ומה גם אם עיקר הפיסול הוא מדאורייתא אין לנו לדון מהכרעת השכל והסברא כי אם מן המפורש להדיא בפוסקים, ולכן לא מלאני לבי להכשיר כי אם לאחר העברת נקודות ורשמים אלו. ע"ש. [ומה שכתב הדבר שמואל שם להעיר שלפי הבנת הרשב"א בפירוש מה שאמרו שניקד ראשי פסוקים שבו, דהיינו פיסוק פסוקים, מהיכן יצא לו פיסול ספר המנוקד באותיותיו, כיון שלא נזכר במסכת סופרים וכו', ע"ש. יש להעיר שבספר תורתן של ראשונים בתשובת הגאונים (סימן ג' עמוד מ') הובאה הנוסחא שבמסכת סופרים בזה הלשון: ספר תורה המנוקד אין קורין בו בצבור, ואף על פי שגרר הנקודות שבו, ושטעם הדבר שצריך לכתוב הספר תורה כפי שכתב משה רבינו את התורה כשאינה מנוקדת. ע"ש. וכן הוא בהלכות ספר תורה לרבינו יהודה אלברצלוני (עמוד לח). ע"ש. ואפשר שלתשובה זו נתכוין רבינו ירוחם בשם רבי האי גאון, כנ"ל. ומה שכתב הדבר שמואל לפקפק בעיקר דינו של הריב"ש, שהכשיר בריוח כמלא אות שבין פסוק לפסוק, עיין בשו"ת משאת משה (חלק יורה דעה סימן כב) בד"ה ומיהו, מה שכתב בזה בדעת הרשב"א. וצ"ע]. 

וראיתי להרה"ג רבי דוד משרקי, אחד המיוחד מחכמי ורבני תימן, בשו"ת רביד הזהב (סימן כט), שנשאל בנידון דידן, והשיב, שמצא בתשובת הריב"ש שהכשיר ספר תורה שהניח בו הסופר ריוח כמלא אות בין פסוק לפסוק, שדוקא בפיסוק של נקודות בדיו כדרך שעושים בחומשים יש לפסול, מה שאין כן בהנחת אויר בלבד שאינו פיסוק גמור אלא להבין הקורא, ואין לנו להרבות בפיסולים אלא מה שנזכר במסכת סופרים. הנה ממה שכתב שאין לפסול אלא דוקא כשעושה נקודות בדיו כדרך שעושים בחומשים, מוכח שבנידון דידן שאינו אלא רושם בלא דיו שפיר דמי. ע"כ. ובמחכ"ת, זה אינו, שאדרבה יש לדייק מסוף דברי הריב"ש, שהטעם שהכשיר בהניח ריוח כמלא אות בין פסוק לפסוק, מפני שפעמים רבות מניח הסופר ריוח בסוף השיטה או באמצע השיטה כפי שיזדמן לו. ואם כן בחקיקה במסמר או בציפורן, שיש שינוי בספר תורה, ולאו אורחיה בהכי, יש לפסול. וכן מצאתי להגאון רבי יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חלק אורח חיים סימן יד) שנשאל בזה, והוכיח במישור מדברי הריב"ש הנ"ל לפסול הספר תורה, שעד כאן לא הכשיר אלא בהנחת אויר כמלא אות בין פסוק לפסוק, מפני שפעמים רבות דרך הסופר להניח אויר כמלא אות בסוף השיטה, כשאין רוב התיבה יכולה להכתב שם, או אף באמצע השיטה כפי שיזדמן לו, אבל רושם שנעשה באצבע כסף יש לפסול. ע"ש. ומעתה יש לדחות גם יתר דברי הרביד הזהב הנ"ל, וכאשר עיני המעיין ישר יחזו פנימו. [וכן יש להעיר על מה שכתב הרביד הזהב שם לסמוך סמיכה בכל כחו על מה שכתב הכנסת הגדולה ביורה דעה (סימן רעד בהגהות בית יוסף) בשם הרדב"ז בזו הלשון: ולולא דמסתפינא הוה אמינא דאף לכתחלה מותר לעשות כן (להניח אויר כמלוא אות בין פסוק לפסוק) כדי להבין הקורא. והנה נעלם ממנו מה שכתב המגן אברהם (סימן לב ס"ק מה) שאין לעשות כן לכתחלה, ותמה על מה שכתב הרמ"א לעשות כן לכתחלה בתפילין. וכן תמה עליו בביאורי הגר"א שם, שאף הריב"ש לא הכשיר אלא בדיעבד. ועיין בדברי חמודות הלכות תפילין אות קלג. ועיין בספר תורת חיים שם (ס"ק פב) שכתב בשם אביו המחנה חיים שגם הרמ"א לא כתב כן אלא לגבי תפילין משום וכו', אבל בספר תורה מודה שאין לעשות כן לכתחלה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מהר"ם שיק (חלק יורה דעה סימן רעח). ועיין במור וקציעה שם. ודו"ק]. ובהערה לספר רביד הזהב מאת הרב המו"ל, כתב לציין לשו"ת דבר שמואל (סימן שסב) שדעתו להתיר אפילו רישומים בדיו. ע"כ. וזה אינו נכון כלל, כי אף על פי שמתחלה צידד להכשיר כשעשה נקודות למעלה מן השיטה שלא במקום אותיות, אך בסוף דבריו הביא דברי הגאון בעל באר שבע שפסל בנידון זה ממש, ושגם הגאון רבי עזריה פיגו לא מלאו לבו להכשיר. וכן מסקנתו שם לפסול הספר תורה עד שיעביר וימחוק הנקודות. (וכן כתב בסימן פא). ע"ש. גם מה שכתב המו"ל שם בשם שו"ת פעולת צדיק חלק ג' (סימן רט) שהביא דברי הגט פשוט דף נה ע"ב (והוא בסימן קכו סוף סק"ו), שגם בספר תורה אם נתן נקודה מימין לאות ש', להורות על שין ימנית, או משמאל אות ש', להורות על שין שמאלית, כשר, דלא גרע מתגין שנעשו על אות שאינה צריכה תיוג. ע"כ. לפע"ד נראה שאין דברי הגט פשוט מוכרחים בזה, שכיון שיש אם למסורת, ויש פנים לדרוש לכאן ולכאן, כגון מה שאמרו ביומא (עה:) כתיב שליו וקרינן סליו, צדיקים אוכלים אותה בשלוה, רשעים דומה עליהם כסלוין (פירש רש"י, קוצים). וכן אמרו בתענית (ט) עשר תעשר, עשר בשביל שתתעשר. (ועיין במה שכתב רבינו בחיי פרשת ראה, ובספר דבש לפי מערכת ע' אות טו"ב. ודו"ק). ובסנהדרין (נט) תורה צוה לנו משה מורשה, אל תקרי מורשה אלא מאורסה. ובחולין (כז) אל תקרי ושחט אלא וסחט. וכן הרבה כיוצא בזה בנביאים וכתובים, כמו שאמרו במועד קטן (ה) ושם דרך אראנו בישע אלהים, אל תקרי ושם (בשין שמאלית) אלא ושם (בשין ימנית). ועיין עוד בבבא בתרא (ט), ובברכות (יד וט"ו:), ובתענית (ז:), ובכמה דוכתי. ולכן אם שם נקודה מימין אות ש' או משמאלו להוראת קריאתו, יש לפסול. ושוב ראיתי להגאון רבי יונה נבון בספר גט מקושר (דף עה סוף ע"ג), שהביא דברי הגט פשוט הנ"ל, וכתב על זה, שבמחכ"ת לא דמי כלל לתגין, שלעולם אינם מעלים ולא מורידים לענין קריאה והבנת המקרא שכך הוא בתגין כמו בלא תגין, וכמאן דליתנהו דמי, אבל נקודות השין שיש הבדל בהן בין שין ימנית לשמאלית בקריאת התורה, יש להשוותן לניקוד האותיות, שמשנה המסורת שבידינו וכו'. ע"ש. וראה עוד בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קיט), ובספר חיים (סי' יח אות טז). ע"ש. לפיכך נראה שאין להכשיר ספר תורה שחקק בו הסופר במסמר או בציפורן פסוק הפסוקים ואתנחתא, וכיוצא בזה. וכן כתב בשו"ת כתב סופר (חלק יורה דעה סימן קמב), שאפילו ניקד או רשם טעמים בדבר שאין לכתוב בו ספר תורה, נפסל הספר תורה בזה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מהר"ם שיק (חלק יורה דעה סימן רעח), שאפילו עשה בספר תורה רושם בציפורן בלבד בין הפסוקים, הספר תורה פסול. ע"ש. 

והן עתה ראיתי להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ו' (חלק יורה דעה סימן קיז) שנשאל מהרה"ג עזריה בסיס נר"ו, אודות ספרי תורה של קהל יוצאי תימן, שבהיות שמנהגם שכל עולה לספר תורה קורא בעצמו קריאת התורה, ולא רבים יחכמו בטעמי המקרא אתנחתא וסוף פסוק, לכן נסמן בחקיקה במסמר בצורת עיגול קטן לסימן באתנח ובסוף פסוק. ועשו כן על פי מה שהורה בספר רביד הזהב להקל בזה, לפי מה שהוכיח כן מתשובת הריב"ש, ובאמת שאף הריב"ש לא היקל אלא בהפסק אויר בין פסוק לפסוק, ולא בחקיקה על ידי ברזל שעושה רושם, ומוכח שעשו כן לפיסוק טעמים, ושכן מצא בתשובת מהר"ם שיק סימן רעח לחלק בזה. ועל זה האריך האגרות משה ליישב מנהגם, שלדעת הריב"ש אין חילוק בין הפסק אויר או בחקיקה בברזל וכו'. ושאין ליוצאי תימן לחוש שלא יעלו לספר תורה כזה, שכדאי הוא הרביד הזהב שהיה מגדולי חכמי תימן בדורות הקודמים לסמוך עליו, ואף על פי שבמקומותינו אין להתיר לעשות כן, שהרי אף בהנחת אויר בין פסוק לפסוק אין נוהגים אצלינו, שאנו חוששים לדעת המגן אברהם, שלא הכשיר הריב"ש בזה אלא בדיעבד. אבל לאנשי תימן הוא היתר גמור מאחר שהם עושים כן על פי הוראת רבם. עכת"ד. ובמחכ"ת אין דבריו בזה מחוורים להלכה, ונעלם מעינו הבדולח דברי הגאון רבי משה חאגיז והבית דוד וצרור הכסף שפסלו הספר תורה בזה, וכן פסק בשו"ת ויאמר יצחק הנ"ל. וכן פסקו בשו"ת כתב סופר ומהר"ם שיק. וכן עיקר כדבריהם שחילקו בין הנחת אויר בין הפסוקים, לחקיקה בברזל. והמעיין ישר יחזו פנימו שאין בדברי האגרות משה כדי להכשיר הספר תורה, ויש להשיב על דבריו. ואני על משמרתי אעמודה. וראה עוד בזה להרה"ג רבי מאיר ועקנין בשו"ת ויאמר מאיר חלק ב' (חלק יורה דעה סימן יח), שנשאל בדבר ספר תורה שהניח בו הסופר אויר חלק בין הפסוקים, ונעץ איזה מכשיר בקלף עד שנראה כעין כדור קטן בין פסוק לפסוק, וכתב שנראה שאפילו לדברי הריב"ש שהכשיר בהניח אויר חלק בין הפסוקים, זהו דוקא באויר חלק, מה שאין כן ברישום שבתוך הקלף שניכר, נחשב ככתיבה ממש שפוסל. ושוב הביא מה שכתבתי לו להחמיר בזה, על פי דברי הפוסקים האחרונים הנ"ל, וכתב על זה, ואני לא ראיתי הספרים הנ"ל כי אינם מצויים תחת ידי, ולכאורה אין מדבריהם ראיה, שהם מדברים ברישום שנעשה באצבע הכסף שהוא רושם כדיו. ומכל מקום סיים שיש לטרוח ולהעביר הרישום שבין הפסוקים עד שיהיה כשר לכל הדעות. ע"כ. (וראה עוד בשו"ת והשיב משה חלק יורה דעה סימן נד). ובאמת שבתשובת בית דוד מדובר שרשמו בו הטעמים בשפופרת ברזל והרשימה לבנה, וכתב לפסול הספר תורה, משום דבעינן שיהיה ככתיבתו מסיני, ולכן צריך שיעביר ויסיר הרישומים הנ"ל. ע"ש. וכן בשו"ת צרור הכסף מדבר על הנידון הנ"ל. ועיין עוד בשו"ת מהר"ם שיק וכתב סופר הנ"ל. 

ומכל מקום קהלות יוצאי תימן שנהגו לעלות לספר תורה שיש בו סימנים כאלה, ולברך על קריאת התורה, אין למחות בידם בחזקה ולעורר מחלוקת, כי גדול השלום, ובפרט שהרמב"ם בפרק י' מהלכות ספר תורה לא מנה דין זה אם הוא מנוקד או שיש בו פיסוקי טעמים, בכלל עשרים דברים הפוסלים ספר תורה. וגם ידוע מה שכתב הרמב"ם בתשובת פאר הדור (סימן ט'), והובאה בארחות חיים (הלכות קריאת ספר תורה סימן ה') ובספר כל בו (סימן כ'), ובספר אבודרהם (בסדר תפלת שחרית של חול, דף לז סע"ב), ובשו"ת הרשב"א המיוחסות להרמב"ן (סימן רלט), שמותר לברך על ספר תורה פסול ולקרות בו בצבור, שאין ברכות התורה כשאר ברכות המצות, כנטילת לולב וישיבה בסוכה, שאם המצוה פסולה הברכה היא לבטלה, אלא הברכה היא על הקריאה, בין שקרא בספר תורה כשר ובין שקרא בספר תורה פסול. ועל דיוק זה סמכו כל חכמי המערב, והיו קוראים בספר תורה של קלף שאינו מעובד כלל, ומברכים ברכות התורה לפניה ולאחריה, לפני גאוני עולם, כמו רבינו יוסף הלוי אבן מיגאש ורבינו יצחק, ומעולם לא נמצא פוצה פה ומצפצף וכו'. עכת"ד. ואמנם הרשב"א בתשובה שהובאה בארחות חיים ובכל בו ובאבודרהם שם, כתב על דברי הרמב"ם שבילדותו כתב כן, ובזקנותו חזר בו בחבורו בפרק י' מהלכות ס"ת. ע"ש. וכן בשו"ת הרא"ש (כלל ג' סימן ח'), ובשו"ת הרמב"ם (סימן קמב), ובשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן ל), דחו דברי תשובת הרמב"ם הנ"ל. וכתב בשו"ת הרשב"ש (סימן רלב), שכן דעת הרמב"ן, שאסור לקרוא בספר תורה פסול, ושכן מנהג כל ארצות המזרח ובספרד. ע"ש. (ועיין עוד שם בסימן יא). ומכל מקום רבי אליהו מזרחי בתשובה חלק א' (סימן י') כתב, שחכמי נרבונא וכמה גדולים אחרים סבירא להו כהרמב"ם, ושכן היה מורה להלכה ולמעשה, כי דברי הרמב"ם דברי טעם הם, וראויים לסמוך עליהם לברך על ספר תורה פסול, וטענות הרשב"א בזה חלושות מאד. (וע"ש בסוף דבריו). וכן בשו"ת זקן אהרן הלוי (סוף סימן צט) כתב שעשה מעשה על פי הוראתו של הרא"ם הנ"ל. וגם מרן הבית יוסף ביורה דעה (סימן רעט) התחשב בסברת הרמב"ם לסמוך עליו בדיעבד. וכן פסק בשלחן ערוך אורח חיים (סימן קמג סעיף ד'), וראה עוד בשו"ת בית יהודה עייאש (חלק אורח חיים סימן נה) ובשאר אחרונים. ואכמ"ל. אלא שמי שדבריו נשמעים ייטיב להורות לצאן מרעיתו לתקן הספר תורה על ידי מחיקת סימנים אלו, כדי שיהיה הספר תורה כשר לדעת כל הפוסקים. ודברי חכמים בנחת נשמעים. ושומע לנו ישכון בטח. 
