 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן נח 

שאלה: האם מותר לכהנים לבקר במערת המכפלה, או בקבר רחל, או בשאר קברות הצדיקים הטמונים ברחבי ארצנו הקדושה, או לא? 

תשובה: במדרש משלי (פרשה ט') נאמר: שכשנהרג רבי עקיבא על ידי מלכות הרשעה, נטפל בקבורתו אליהו הנביא זכור לטוב, והיה נושאו על כתפיו, יחד עם רבי יהושע הגרסי תלמידו של רבי עקיבא, שאל רבי יהושע הגרסי את אליהו, והלא כהן מר, ואסור לכהן ליטמא למת? אמר לו אליהו, חייך רבי יהושע, שאין טומאה בתלמידי חכמים ולא בתלמידיהם. (וכן הוא בילקוט משלי סימן תתקמ"ד). על יסוד מדרש זה חשבו איזה פוסקים למצוא היתר לכהן לבקר בקברי צדיקים, מפני שאין צדיקים מטמאים. אולם בתלמוד שלנו (סוכה כ"ה ע"ב) נאמר, שאותם אנשים שהיו טמאים לנפש אדם ובאו לשאול ממשה רבינו על הקרבת הפסח, נושאי ארונו של יוסף הצדיק היו, ומי לנו גדול מיוסף הצדיק. ובבבא בתרא (נ"ח ע"א) מסופר על רבי בנאה שהיה מציין קברי האבות, ומבואר שגם קברי האבות מטמאים באהל +והיינו לפירוש רשב"ם והתוספות (בבא בתרא נ"ח ע"א) שהיה מציין קברי האבות במערה משום טומאה. וכן כתב בפירוש רבינו גרשום שם. וכן כתבו הריטב"א והנימוקי יוסף שם, דהיינו כדי להרחיק הכהנים שלא יאהילו על הקברות. וכן כתב הרי"ף בתשובה (סימן שי"ג) וזו לשונו: ורבי בנאה הוה עסיק בציון מערתא כי היכי דליפרסם מקום טומאה ולאבדולי כהני מינה. וכיוצא בזה פירש רש"י בבבא מציעא (פ"ה ע"ב) גבי ריש לקיש מציין מערתא דרבנן, שלא יכשלו כהנים לעבור עליהן ולהאהיל, שלא תארע תקלה על ידי צדיקים. עכ"ל. והגאון יעב"ץ בהגהותיו לבבא מציעא (פ"ה ע"ב) כתב, נראה לי שהיה ריש לקיש מציין הקברים כי היכי דלידעו אינשי ואתו לצלויי על קברם, ומודעי להו כל צרה שלא תבוא על הצבור. והיינו נמי דרבי בנאה דהוה מציין קברי האבות, בבבא בתרא (נח ע"א), שקברי צדיקים כמו האבות בודאי שאינם מטמאים, אלא נפקא מינה כדאמרן, וכמו שאמרו בסוטה (ל"ד ע"ב) גבי כלב שהשתטח על קברי האבות. ע"כ. ועיין עוד בכפתור ופרח (פרק י"א) שכתב בההיא דבבא בתרא (נ"ח ע"א) כדברי היעב"ץ. וראה עוד בכלי יקר (ריש פרשת אמור). [ועיין בלשון הרמב"ן בחידושיו לבבא בתרא (ע"ח ע"א)]. ומכל מקום פירוש רבותינו הראשונים עיקר. ודו"ק.+ ובסנהדרין (ל"ט ע"א), אלהיכם כהן הוא, כשקבר את משה במה טבל? מבואר מכל זה שגם הצדיקים מטמאים, והתוספות בבא מציעא (קי"ד ע"א) הסבירו, שעיקר טעמו של אליהו הנביא שנטמא לרבי עקיבא לפי שהיה מת מצוה שאין לו קוברים, שהרוגי מלכות לא היו ניתנים לקבורה, ולכן היה מותר לו להיטמא ולטפל בקבורתו. ובכלל הרי אליהו הנביא אינו כהן, וכמבואר בפירוש בתנא דבי אליהו, שאמר להם לחכמי ישראל, איני אלא מזרעה של רחל, משבט בנימין, אם כן לא היה כהן, ורק נתכוין לדחות בדברים את רבי יהושע הגרסי, לפי סגנון שאלתו. וכן כתב הרא"ש בתשובה (כלל ל' סימן א'), וזו לשון הר"א אב"ד בספר האשכול חלק ב' (סוף עמוד קע"ד): ואמרו בפרק הנושא (כתובות ק"ג ע"ב) יום שמת רבי בטלה כהונה, משום שנשיא היה, אבל לרבו אפילו מובהק, או לצדיק בעלמא, אינו מטמא, שאם לא כן מאי רבותא דרבי שאמרנו שבאותו יום בטלה כהונה, הרי בכל צדיקים לעולם הדין כן. ומה שאמרו במדרש כשקבר אליהו לרבי עקיבא ואמר לו לרבי יהושע הגרסי אין טומאה בתלמידי חכמים, אין סומכים על הלכות שבמדרשים אם לא שנראה שנתקבלו לבעלי התלמוד. ע"כ. וכן דעת הריטב"א בחידושיו למגילה (ג' ע"ב). וכן כתב המאירי (יבמות ס"א ע"ב). וכן פסק בשו"ת מהרי"ל (סימן ק"נ). ואמנם הרמב"ן בחידושיו ליבמות (ס"א ע"ב) נראה שסובר שמעשה רב של אליהו קובע שאין צדיקים מטמאים, ושלא יתכן לומר כדברי רבינו תם שאליהו היה דוחהו בדברים שאינם נכונים, שאם כן היה נותן מכשול לפני עור, ומורה בתורה שלא כהלכה. וראה עוד בדברי הרמב"ן (בפרשת חוקת), שגם כן כתב שאין הצדיקים מטמאים. (ועיין היטב בחידושי הרמב"ן לבבא בתרא נ"ח), וכן כתב בספר החינוך (מצוה רס"ג), ובחידושי הרשב"א (יבמות ס"א ע"ב). וכן כתב מרן החיד"א בספר פני דוד (פרשת בשלח). אולם הגאון רבי יצחק הכהן בשו"ת בתי כהונה חלק א' (סימן כ"ג), הביא הראיות מהתלמוד שלנו להחמיר בזה, ושלא הונח לו מנהג המקילים להשתטח על קברות הצדיקים. וכן דעת הגאון בעל הפלאה בספרו פנים יפות (פרשת חוקת), בפסוק זאת התורה אדם כי ימות באהל. ואפילו לדברי הרמב"ן יש לומר שלא התיר לכהן להיטמא לצדיקים אלא בשעת קבורה, כאותו מעשה של אליהו עם רבי עקיבא, וכמו שכתבו התוספות כתובות (ק"ג ע"ב), דמה שאמרו בגמרא שם, אותו היום שמת רבי בטלה קדושה, הכוונה לומר שבטלה קדושת כהונה, וכמו שאמרו בפירוש בירושלמי (בפרק ג' דברכות) כשמת רבי אמרו אין כהונה היום. וסיימו התוספות, שרבינו חיים כהן היה אומר, אילו הייתי כשנפטר רבינו תם, בעירו, הייתי מיטמא לו, והסביר מרן הבית יוסף יורה דעה (סימן שע"ד), שסובר רבינו חיים שלא רק לנשיא מותר היה ליטמא ולטפל בקבורתו, אלא לכל גדול הדור. (וכן כתב בעל ספר חרדים בפירושו להירושלמי ריש פרק ג' דברכות). וכן יש להסביר דעת הרמב"ן הנ"ל, אבל לבקר בקברות הצדיקים אפשר שגם הרמב"ן יודה לאסור. וכן כתב בשו"ת בתי כהונה שם. וכן העלה הגאון רבי שמואל גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סימן ע"ו), שאסור לכהן להשתטח על קברי הצדיקים, שגם צדיקים מטמאים באהל, וכדמוכח בסוכה (כ"ה ע"ב), נושאי ארונו של יוסף היו, וכן בסנהדרין (ל"ט ע"א). וכן יש להוכיח ממה שאמרו בכתובות (ק"ג ע"ב), אותו יום שמת רבי בטלה קדושת כהונה, ומוכח שרק בפטירתו הותר להיטמאות אליו, משמע שצדיקים מטמאין. וכן משמע בתוספות שם. עכ"ד. וכן פסק הגאון רבי יעקב חאגיז בשו"ת הלכות קטנות חלק א' (סימן קע"ז). וכתב, שחלילה לזרע קודש של אהרן הכהן להשתטח על קברות הצדיקים. ע"ש. [ועיין בשמחת יהודה נג'אר שמחות פרק א', דף י"ג ע"א, מה שכתב על דברי הבתי כהונה הנ"ל. ודו"ק]. 

ולכאורה יש מקום להסתמך בנידון דידן על סברת הראב"ד בהשגות (פרק ה' מהלכות נזירות הלכה י"ז), שהואיל והכהנים בזמן הזה טמאי מתים הם, אין עליהם יותר חיוב טומאה. וכן כתב הסמ"ג (מצות עשה רל"א). והמשנה למלך (סוף פרק ג' מהלכות אבל) הבין בדעת הראב"ד שאין איסור כלל בזמן הזה לכהן ליטמא. וכן כתב הישועות יעקב אורח חיים (סימן שמ"ג סק"ב). ובשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (מהדורא תנינא סימן י"ח). אולם בשו"ת סמא דחיי (חלק יורה דעה סוף סימן כ') כתב, שאין לסמוך על סברת הראב"ד כלל, כיון שרוב חכמי ארץ ישראל חלוקים עליו, הרמב"ם ורבינו תם והרא"ש (בהלכות טומאת כהנים סימן ו'), ורבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן שי"א), ועוד. ע"ש. והגאון בעל נודע ביהודה בדגול מרבבה יורה דעה (סימן שע"ב) כתב, שגם הראב"ד מודה שיש בזה איסור מן התורה, אלא שאינו לוקה. וכן העלה החתם סופר (בחלק יורה דעה סימן של"ט). וכתב, שמצא שכן מבואר בדברי הראב"ד עצמו בשו"ת תמים דעים (סימן רל"ו). ע"ש. ומה שכתב בשו"ת מהר"ץ חיות (סימן כ"ג), להוכיח מלשון הסמ"ג שכתב שבזמן הזה כהן המיטמא אינו לוקה, משמע שסובר שבזמן הזה אין איסור תורה כלל, שהרי בלאו הכי אין מלקות בזמן הזה, מאחר שאין לנו בית דין סמוכין, לא קשה מידי, דנפקא מינה לענין פיסול לעדות שאינו נפסל אלא בעבירה שיש עליה מלקות, (כמבואר בחשן משפט סימן ל"ד סעיף ב'), וכיוצא בזה כתב הש"ך ביורה דעה (סוף סימן ט"ז). ועיין עוד בשו"ת אהל יצחק הכהן (חלק יורה דעה סימן ל"ג), ובשו"ת אבני נזר (חלק יורה דעה סימן תס"ח אות י"ג, וסימן תס"ו אות ט', וסימן ת"ע). ובשדי חמד (מערכת ט' כלל מ"ד). ע"ש. וכן העלה בשו"ת זית רענן חלק ב' (חלק יורה דעה סימן כ"ו), שאסור לכהן לבקר בקבר רחל ובשאר קברי הצדיקים, ואלו שתלו את עצמם להיתר בדברי אליהו הנביא שאמר אין צדיקים מטמאים, לא צדקו בזה, כי הדבר פשוט שלא אמר כן אלא בשעת קבורת הצדיק ממש, וכמו שמצאנו שהכל מטמאים לנשיא, וכמבואר בתוספות (כתובות ק"ג ע"ב), אבל לאחר קבורה הדבר ברור לאסור, ואין להתיר על פי דברי הראב"ד שבזמן הזה אין הכהנים חייבים על טומאת מת, שכבר כתב הדגול מרבבה (סימן שע"ב), שמודה הראב"ד שיש בזה איסור מן התורה. והרי הלכה רווחת שגם בזמן הזה אין הכהן מטמא להשיב אבידה הנמצאת בבית הקברות וכו'. ע"ש. גם הגאון רבי ישראל משקלוב בספר פאת השלחן (סימן ב' סעיף ט"ז) כתב, שיש למנוע מנהג איזה כהנים שהולכים להשתטח על קברות הצדיקים בטענה שאין צדיקים מטמאים, וטעות הוא בידם, וכמבואר בסוכה (כ"ה ע"ב), נושאי ארונו של יוסף היו. ובבא בתרא (נ"ח ע"א) רבי בנאה היה מציין מקום קברי האבות במערת המכפלה, כדי שלא יטמאו הכהנים בעברם שם. וכן פסק בשו"ת נטע שורק (סימן ק"ח). ע"ש. וכן העלה הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת (מהדורא תליתאי חלק ב' חלק יורה דעה סימן רל"א), שדברי אליהו שאין צדיקים מטמאים, היינו בשעת קבורה ולא לאחר מכן, ובזמן הזה אין לנו להתיר אפילו קודם קבורה, ומכיון שרוב הפוסקים אוסרים בזה, וכן מוכח מהש"ס כדבריהם, לפיכך הדבר ברור שכהן המיטמא בקברי הצדיקים הרי הוא מחלל קדושת כהונתו, ואין עליו תורת כהן. וישתקע הדבר ולא יעשה כן בישראל. ע"כ. (ומה שהעיר הגרש"ק שם, שלא נאמר במדרש אין טומאה בצדיקים, אלא אין טומאה בתלמידי חכמים, והא קיימא לן שאין לנו דין תלמידי חכמים בזמן הזה, ובפרט להקל באיסור תורה. יש לדחות כי הלשון שם שאין טומאה בתלמידי חכמים ולא בתלמידיהם, ובכהאי גוונא יש לומר שגם בזמן הזה שפיר דמי, ועיין בגנזי חיים מערכת ת' אות ל'). וכן כתב הגאון בעל חכמת אדם בהקדמה לספרו שערי צדק, כי מה שנשמע מאז שכהנים נכנסים למערות קברי הצדיקים, באמרם שקברי צדיקים אינם מטמאים, הוא טעות ומכשול גדול, שהרי בסוכה (כה ע"ב) אמרינן נושאי ארונו של יוסף היו, ומי לנו גדול מיוסף, ואדרבה לפי חיבתן טומאתן. וכן מצינו בבבא בתרא (נח ע"א) רבי בנאה הוה מציין מערתא דאבות. והא דאמרינן בכתובות (קג ע"ב) ביום שמת רבי בטלה כהונה, היינו דוקא בשעת קבורה דחשיב כמת מצוה. ומה שנמצא הגהה בזוהר שאין הצדיקים מטמאים הוא שיבוש שהוכנס על ידי עמי הארץ. וכל בית דין חייבים להפריש הכהנים מלהיטמא, ולא יזידון עוד. עכת"ד. וכן פסק בקיצור שלחן ערוך (סימן ר"ב סעיף י"ד): ושטעות הוא ביד כהנים הדיוטות שנוהגים ללכת על קברי הצדיקים באמרם שאין קברי הצדיקים מטמאים, וצריכים למחות בידם. וכן כתב האדמו"ר הגאון רבי יחזקאל משינאווה בסוף ספר דברי יחזקאל, שהמקילים בזה טועים הם, וחלילה להקל באיסור תורה ע"ש +והנה בשו"ת בית שערים (חלק יורה דעה סימן תמ"ח) העלה שקברי צדיקים אין מטמאים, ומה שכתבו התוספות (בבא מציעא קי"ד ע"ב) שאליהו שאמר אין צדיקים מטמאים דחה דחיה בעלמא את רבי יהושע הגרסי, היינו לשיטתם שסוברים ספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, כי בכל צדיק יש ספק, כי מי יכול לקבוע באופן ברור שהוא צדיק גמור, והאדם יראה לעינים וה' יראה ללבב, ומכיון דהוי ספק תורה אבעי לן למיזל לחומרא, שאין להורות הלכה על פי נבואה ורוח הקודש. מה שאין כן לדעת הרמב"ם דסבירא ליה ספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, שפיר יש להתיר להטמאות לו, משום שגדול כבוד הבריות. ורבינו חיים כהן שהובא בתוספות (כתובות קג ע"ב), שהיה אומר אילו הייתי כשנפטר רבינו תם הייתי מיטמא לו, כמו שאמרו לגבי רבי שבאותו יום שנפטר בטלה קדושת כהונה, אפשר דסבירא ליה כדעת הרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, ולכן היה רוצה להיטמא לרבינו תם. אלא שכל זה הוא לגבי טומאת כהנים שהיא לאו בעלמא, אבל לענין טומאת מקדש וקדשיו, שהוא איסור כרת, כבר כתב מרן הכסף משנה (סוף פרק ט' מהלכות טומאת מת) שמודה הרמב"ם שבספק כרת אזלינן לחומרא מן התורה. משום הכי מוכח ממה שלקח משה ארונו של יוסף עמו במחיצתו, שטמא מת מותר להכנס למחנה לויה, ואפילו מת עצמו, שאם לא כן היה לו לאסור מספק. וכן האנשים היו טמאים, מפני שהיו נושאי ארונו של יוסף, שפיר הוצרכו לשאול על עשיית הפסח, שיש כרת באכילת קדשים בטומאת הגוף. עכת"ד. ולפע"ד יש להשיב על דבריו, שהרי הרא"ש בתשובה (כלל ל'), כתב כדברי התוספות, והוא סובר כדעת הרמב"ם שספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, וכמו שהוכיח במישור הגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חלק אורח חיים סימן י"ז), מדברי הרא"ש (ריש פרק כיסוי הדם). וכן העלה בפתח הדביר חלק א' (סימן קפ"ו), והביא שכן הוכיחו בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן שנ"ט), ובשו"ת בני שמואל (סימן מ"ד), מדברי הרא"ש הנ"ל, דסבירא ליה דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן. (ועיין עוד במש"כ בספר חזון עובדיה חלק ב' במילואים עמוד רצ"ב). כל קבל דנא הרי הרשב"א סובר דספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, ואיהו סבירא ליה בחידושיו ליבמות (ס"א ע"ב) שצדיקים אינם מטמאים. גם החינוך סבירא ליה דספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, וכמו שכתב בספר החינוך (פרשת קדושים סימן רמ"ו). ואיהו סבירא ליה שצדיקים אינם מטמאים. נמצא דלא תליא הא בהא. גם מה שכתב שלגבי טומאת מקדש וקדשיו דהוי איסור כרת, לכולי עלמא ספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, וכמו שכתב הכסף משנה, ולכן שפיר הוכיחה הגמרא שמותר להכניס מת למחנה לויה וכו'. וכן נושאי ארונו של יוסף הוצרכו לשאול על עשיית הפסח, משום דהוי ספק כרת, וספקו לחומרא מן התורה. הנה מעיקרא דדינא פירכא, שכבר כתב בשו"ת מהרימ"ט חלק ב' (חלק יורה דעה סימן א') שתלמיד טועה כתב כן בדברי הכסף משנה, שהרי מפורש בדברי הרמב"ם שכל הספקות מדבריהם בין בעריות בין באיסורי שבת וכו'. ועוד שבאיסורי תורה מה לי לאו מה לי איסור כרת, כמ"ש ביבמות (קי"ט ע"א). והעיקר בדעת הרמב"ם שגם בספק כרת ספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן. ע"ש. וכן כתב המהר"ם בן חביב (בקונטרס שבסוף תוספת יום הכפורים), שמה שחשבו קצת רבנים בדעת הכסף משנה שיש לחלק בין ספק איסור לאו לספק איסור כרת, בודאי שזה לא יתכן, והכריח מדברי מרן בתשובה שגם באיסור כרת ספיקו לקולא, וחיוב אשם תלוי הוא דוקא בחתיכה משתי חתיכות, וכמו שכתב הר"ן (סוף פרק קמא דקידושין), ושכן דעת מהראנ"ח בתשובה (סימן ס"ח). ע"ש. ובזה ניחא מה שכתב מרן בשו"ת בית יוסף בחידושיו לקידושין (ה' ע"ב) בדעת הרי"ף דסבירא ליה ספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, ומשום הכי כתב בדין נתן הוא ואמרה היא, דספקא היא וחיישינן מדרבנן. ע"ש. אף דהוי ספק כרת. ועיין בכנסת הגדולה אורח חיים (סימן תר"ח), ובישועות יעקב שם, ובשו"ת מקור ברוך (סימן ל"א), ובקרבן נתנאל (ביצה ל' ע"א) ובשו"ת יד הלוי חלק אבן העזר (סימן ל"ג). ועיין בהגהות הרד"ל (כתובות ט' ע"א). ואכמ"ל. ועוד שאף על פי שאין להורות הלכה על פי נבואה ורוח הקודש, כי לא בשמים היא, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות יסודי התורה), מכל מקום בענין נושאי ארונו של יוסף לא היה מקום לשאלה כלל, כי משה רבינו היה דן ומורה על פי רוח הקודש, וכמו שאמרו בזוהר הקדוש (פרשת יתרו דף ע"ח ע"א). וכן מתבאר ביומא (ע"ה ע"א). וכן כתב מרן החיד"א בספר פני דוד (פרשת בשלח אות י"ח), שדוקא לאחר משה רבינו אין דנים הלכה אחר רוח הקודש, אבל משה רבינו שנא ושנא, וכמבואר בזוהר הקדוש הנ"ל. ע"ש. וכן כתב החתם סופר (חלק אורח חיים סימן ר"ח). וכן כתב בספר סדר משנה (בפרק ט' מיסודי התורה אות ז'), ובספר כלי חמדה (פרשת ויקהל דף קנ"ח ע"א), ובספר תורה תמימה (סוף פרשת בחקותי). ע"ש. ועוד שבספק התלוי במציאות אפשר להכריע על פי נביא, כדמוכח ביבמות (מ"א ע"ב) אם יבוא אליהו ויאמר דהא קידש בת חליצה ויבום היא. וכן כתב המשנה למלך (בפרק ט' מהלכות אישות סוף הלכה ו'), שיש לחלק בזה בין ספקא דדינא דלא אמרינן אם יבוא אליהו ויאמר, דלא בשמים היא, לספק במציאות דשפיר אמרינן הכי. ע"ש. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים (סימן ל"ב סק"ד), ובספרו פני דוד (פרשת בשלח אות י"ח). וכן כתב הגאון רבי אייזיל חריף בספר שפת הנחל (דף י"ט ע"ג), ובספר אבי הנחל (דף פ"ה ע"א). וכן כתב בספר כסא שלמה (דף נ"ט ע"א). ועוד. וכאן הספק במציאות אם הוא באמת צדיק בכל דרכיו. ולכן דברי הגאון בעל בית שערים במחכ"ת אינם מחוורים בזה. ודו"ק כי קצרתי.+ וכן כתב הרב הגאון רבי יעקב זריהן אב"ד טבריה בשו"ת בכורי יעקב (סימן כ'), שהכהנים המקילים בזה אין להם שום צד היתר כלל. ע"ש. ואמנם הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר חלק ג' (סימן כ"ד) העלה להקל מטעם ספק ספיקא, בצירוף דברי הראב"ד הנ"ל. וע"ש. וכן כתב הגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא (חלק יורה דעה סימן כ"ג), ללמד זכות על המקילים בזה, (וראה בתשובת הגר"י זריהן להרב המחבר שם). מכל מקום נראה שהעיקר למעשה שאין להורות היתר בזה, וכדעת רוב הפוסקים. ועיין בשו"ת אבני נזר (חלק יורה דעה סימן תס"ו אות י"ז), שכתב שכל הצדיקים שנפטרו על ידי מלאך המות מטמאין על ידי טפין של מלאך המות, ורק אלו שמתו בנשיקה (כמו שאמרו בבבא בתרא י"ז ע"א) אינם מטמאין. ולכן יוסף היה מטמא באהל שנפטר על ידי מלאך המות, מה שאין כן רבי עקיבא שנהרג, ולא מת על ידי מלאך המות, אינו מטמא. עכת"ד. ועיין בשו"ת תירוש ויצהר (ריש סימן ק'), שהביא מספר אביר הרועים (דף פ"ז), שבעת פטירת אדמו"ר בעל שפת אמת זצ"ל, היה שם הגאון רבי אברהם מסוכטשוב בעל אבני נזר, ושאלוהו האם יכולים הכהנים להתעסק בו, משום שאין טומאה בצדיקים, והשיב להם, חס ושלום! וסיפר שגם כשנפטר חמיו אדמו"ר הגאון רבי מנחם מנדל מקוצק זצ"ל, היו רוצים הכהנים לנהוג היתר להתעסק בו, והיה שם הגאון בעל חידושי הרי"מ זצ"ל, וצווח ככרוכיא על זה ומחה בידם. ע"ש. וכן פסק הרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (דף קצ"ב סוף ע"ב). ע"ש. ועיין בספר דברי שאול, להשואל ומשיב, על יורה דעה (סימן שע"ג דף רפ"ט ע"ב). ובשו"ת חיי אריה (דף פ"ט סע"ב). ובשו"ת משפטי עוזיאל תנינא ליורה דעה (סימן קכ"ג אות ג'), ועיין בשו"ת הגאון הרב"ז שפראן חלק א' (סימן קל"ג), ובשו"ת תירוש ויצהר (סימן ע'), ובשו"ת ים הגדול (סימן ס"ה). ע"ש. 

לפיכך מצוה להוכיח לכהנים החרדים לדבר ה' באמירה נעימה לבל יכניסו עצמם בספר איסור טומאה דאורייתא, ולחלל קדושת כהונתם. ולמוכיחים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב. 
