 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן נ 

שאלה: האם מותר לרחוץ הידים בסבון בשבת? 

תשובה: בשבת (דף נא:), תנו רבנן, אין מרסקים לא את השלג ולא את הברד בשבת, אבל נותן הוא לתוך הכוס או לתוך הקערה ואינו חושש. ופירש רש"י; אין מרסקים, כלומר, אין משברים לחתיכות דקות את השלג והברד, מפני שהוא מוליד בשבת, ודומה למלאכה שבורא המים האלה. אבל מותר לתת אותם לתוך הכוס של יין לצננו בימות החמה, ואף על פי שנימוחים מאליהם אינו חושש. וכן כתב האור זרוע חלק ב' (סימן ס). אולם בחידושי הרשב"א שם, הביא מה שכתב בספר התרומה, שהטעם הוא משום נולד, ולכן אסור להניח קדרה שיש בה שומן קרוש כנגד המדורה, מפני שמתחילה הוא קפוי ועב, ולאחר מכן הוא נימוח ונעשה צלול, והרי זה נולד. והקשה הרשב"א, שאם כן למה התירו לתת לתוך הכוס שלג וברד והם נימוחים מאליהם, והרי על כל פנים נפשר בתוך הכוס ונחשב נולד. ועוד שהרי מותר לכתחילה לסחוט פירות שאינם עומדים למשקים, שאין דרך לסוחטם, ואפילו תותים ורמונים שאסרו חכמים לסוחטם מפני שהם עומדים לסחיטה, הרי המשקה היוצא מהם מעצמו מותר. ולכן נראה שטעם האיסור לרסק שלג וברד, משום גזירה שמא יבוא לסחוט פירות העומדים למשקים, כזיתים וענבים, כי השלג והברד למימיהם עומדים. אבל אם נותן לתוך הכוס של יין שאינו נראה כסוחט, מותר. ע"כ. והרב המגיד (בפרק כא מהלכות שבת הלכה יג) הביא דברי הרשב"א הנ"ל, וכתב, ונראה שכן דעת רבינו הרמב"ם שהביא דין זה בדיני סחיטה בשבת, ומדבריהם למדנו שאין בזה משום איסור נולד. ולפיכך מותר לתת קדרה שיש בה שומן קרוש כנגד המדורה או בחמה, ואף על פי שהוא נימוח ונעשה צלול אין לחוש בזה משום איסור נולד. וכן כתב הרמב"ן. ע"כ. וכן כתב הר"ן (שבת נא:) שכן דעת הרמב"ם כדברי הרשב"א הנ"ל. וכן כתב המאירי שם, ודחה סברת בעל התרומה הנ"ל שאסר מטעם נולד. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שב סעיף ט), שטעם האיסור משום גזירת סחיטת פירות העומדים למשקים. [ונמשך לשיטתו בבית יוסף /או"ח/ סוף סימן שיח, שכתב, שהואיל והרמב"ם והרמב"ן והרשב"א חולקים על בעל התרומה, והיא מחלוקת באיסור דרבנן, בשל סופרים הלך אחר המיקל. וכן פסק בשלחן ערוך שם /שו"ע או"ח סי' שי"ח/ סעיף טז, שמותר לתת מאכל שיש בו שומן קרוש כנגד האש במקום שהיד סולדת בו, ואף על פי שהשומן שבו חוזר ונימוח. אבל הרמ"א שם /שו"ע או"ח סי' שי"ח/ כתב: ויש אוסרים, ונהגו להחמיר, ובמקום צורך יש לסמוך על סברא ראשונה. ע"כ]. והגאון רבי יצחק למפרונטי בספר פחד יצחק (ערך בורית בשבת) למד מדברי הרמב"ם וסיעתו ומרן השלחן ערוך, שמותר לרחוץ בסבון בשבת, שהואיל ואין האיסור בריסוק השלג והברד אלא משום גזירת סחיטת פירות העומדים למשקים, ולא מטעם נולד, בבורית שאין אפשרות טבעית להופכה למים לא אסרו חכמים. וזה שלא כמו שפסק הרמ"א בהגה (סימן שכו סעיף ט), שאסור לרחוץ בבורית בשבת משום נולד. וכבר כתב המגן אברהם שם, שיש מתירים בזה, שדוקא בשלג וברד שעומדים למשקים אסרו, מה שאין כן בבורית. (שלטי הגבורים שבת נא:). ע"כ. [ונראה שהראמ"א לשיטתו בהגה בסוף סימן שיח, שהחמיר כדעת בעל התרומה שאוסר משום נולד]. והגאון רבי אברהם הלוי, אב"ד מצרים, בשו"ת גנת ורדים (כלל ג' סימן יד) פסק להתיר לרחוץ בסבון בשבת, ושלא כדברי הרמ"א הנ"ל, ואף על פי שנעשה קצף ובועות מהסבון, אין זה דומה לבורא דבר חדש, כיון שאין הקצף מתקיים אלא לשעה קלה, וראשון ראשון נמחה ומתערב במים, ומיד חלף הלך לו. ע"ש. וכן העלה להקל בשו"ת נוה שלום שולאל (סימן יא). וכן פסק בשו"ת לשון לימודים (סימן קנז). 

אמנם הגאון רבי שלמה לניאדו, אב"ד ארם צובה, בתשובה כתיבת יד, שהובאה בשו"ת מעשה איש (דף קט ע"ג) העלה לאסור לרחוץ בסבון בשבת, כדברי הרמ"א הנ"ל, ודלא כהגנת ורדים שהקל בזה. ע"ש. וכן הסכים הגאון הראשון לציון יש"א ברכה בספרו מעשה איש שם. וכן כתב בספר בן איש חי (פרשת יתרו אות טו). וכן כתב בשו"ת באר חיים מרדכי (סימן יב). ע"ש. אולם לעומתם ראינו להגאון רבי אליהו מוילנא בביאורו לאורח חיים (סוף סימן שכו), שהתיר לרחוץ ידיו במלח, אע"פ שהוא נימוח, ואין לחוש לנולד. ושכן מבואר בתוספתא. וכתב בספר שביתת השבת (מלאכת דש אות סא), שלדבריו מותר גם כן לרחוץ בסבון בשבת. וכן האריך למעניתו הגאון רבי אליהו חמוי, אב"ד ארם צובה, בספרו פה אליהו בתשובה (דף קסט ע"ב), והעלה להתיר, ודחה מהלכה דברי המהר"ש לניאדו הנ"ל, ושהעיקר כדברי הגנת ורדים להתיר רחיצת הסבון בשבת. וכן הסכים עמו הגאון רבי יצחק אבולעפייא, אב"ד דמשק, להתיר בזה להלכה למעשה. וכן פסק הרה"ג רבי יחיא צאלח, אב"ד צנעא, בשו"ת פעולת צדיק חלק ב' (סימן קנח), ושכן המנהג בתימן. ע"ש. ואין לכחד כי במעשה רוקח (פרק כב מהלכות שבת הלכה יג) הפליג להחמיר בזה, שהרוחץ בבורית בשבת הרי הוא ממרח, וממחק הסבון בהכרח, שהוא אב מלאכה, ואפילו אינו מתכוין, הרי זה פסיק רישיה דניחא ליה וחייב. ע"ש. וראה עוד בספר תהלה לדוד (סימן שכו סק"כ). אולם מדברי הרמ"א וסיעתו שלא אסרו אלא מטעם נולד, שהוא איסור מדרבנן בעלמא, ולא אסרו מטעם ממחק שהוא איסור תורה, מתבאר שאין כאן איסור ממרח כלל, ומשום שלא נחשב ממרח אלא כשצריך לאותו דבר שמחליקו וממחקו, כגון שעוה שסותם בה הנקב של החבית, וממרחה היטב על פני החבית, אבל כאן מה שממרח הסבון על ידיו אינו רוצה בקיומו, שאינו עושה אלא לנקיון כפיו. וכן כתב כיוצא בזה השואל ומשיב תנינא (חלק ד' סימן קעה). ואף על פי שסוף סוף הוא מחליק את הסבון עצמו על ידי שפשופו בידים, מכל מקום יש לומר שזה דומה למה שכתב הרב המגיד (בפרק יב מהלכות שבת הלכה יב), שדעת רבינו הרמב"ם שאין המכבה גחלת של מתכת חייב משום מצרף כשאינו מתכוין לכך, אף על פי שהוא פסיק רישיה, מפני שרק כשהוא מתכוין הוא עושה מלאכה, אבל כשאינו מתכוין אין בו מלאכה כלל, שהרי אינו רוצה לעשות ממנה כלי. ע"כ. וכיוצא בזה כתב בשו"ת הרדב"ז חלק ב' בלשונות הרמב"ם (סימן קמט בדין מלאכת גוזז). וכן כתב בשו"ת בית אפרים (חלק יורה דעה סימן סא). ובשו"ת זרע אברהם חלק ב' (חלק אבן העזר סימן א). וכן כתב כיוצא בזה הגאון רבי יהודה עייאש בספר לחם יהודה (דף כו ע"א) בשם הגאון רבי חיים אבולעפייא. וכן כתב הגאון רבי יהונתן אייבשיץ בחידושיו לאורח חיים (סימן שיט במגן אברהם ס"ק יא). וכן כתבו השואל ומשיב תליתאה חלק ג' (סימן ג' ד"ה עוד). והחתם סופר על סוגיות (בסוגיא דמצרף עמוד יא). ע"ש. והוא הדין לכאן שאינו מתכוין להיות ממחק ולהחליק הסבון, ובפרט כשהוא חלק בלאו הכי שאין בזה משום ממחק או ממרח. וכן כתב ידידנו המנוח הגאון רבי אברהם חיים נאה זצ"ל בספר קצות השלחן חלק ח' (בבדי השלחן עמוד נז). ע"ש. וראה עוד בשו"ת ארץ צבי פרומר (סימן ע) שאין כל חשש איסור ממחק ברחיצת סבון בשבת. ע"ש. וראה עוד במגן אברהם (סוף סימן שטז), ובדברי הגאון מהרש"ם בדעת תורה (סימן שכח סעיף כ). ובאמת שמצאנו לרבינו הגדול הרמב"ם בתשובותיו (ירושלים תרצ"ד, סימן קלט), שכתב: ורחיצת הידים בבורית וזולתו מכל מה שלא ישיר השיער בהכרח, מותר. (עיין שבת נ:). ובהגלות נגלות דברי רבינו הרמב"ם אשר נגידים ידבר להתיר רחיצת הידים בסבון בשבת, בודאי שכן עיקר להלכה, ואילו ראו המעשה רוקח והגאון רבי שלמה לניאדו וסיעתם הנ"ל דברי הרמב"ם בזה, היו חוזרים בהם, שכן ראוי להיות חוזר. וכמו שכתב כיוצא בזה הרמ"א בהגה בחושן משפט (סימן כה). וכיוצא בזה כתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן נו). ובשו"ת יוסף אומץ (סימן פ). ע"ש. אולם יש מקום לומר שהרמב"ם לשיטתו שסובר שאיסור ריסוק שלג וברד בשבת הוא רק משום גזירת סחיטת פירות העומדים למשקים, ואינו חושש לאיסור נולד. אבל לדברי בעל התרומה שאוסר משום נולד, והרמ"א בהגה (/או"ח/ סוף סימן שיח) חושש להחמיר כשיטתו, במקום שאין צורך בדבר, גם כאן ראוי לחוש להחמיר, וכמו שכתב בהגה (/או"ח/ סוף סימן שכו) הנ"ל. לפיכך נראה שעל כל פנים אנו הספרדים שהולכים בעקבות הוראות הרמב"ם ומרן השלחן ערוך, יכולים להקל ברחיצת הסבון בשבת, אבל אחינו בני אשכנז היוצאים ביד רמ"א, ראוי להם להחמיר, אלא אם כן יש צורך בדבר, כגון רופא שצריך לרחוץ ידיו בסבון אחר בדיקת חולה מטעמי בריאות. והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים. 
