 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן מב 

שאלה: רבים נוהגים לומר בראש השנה וביום הכפורים שחרית פיוט ה' שמעתי שמעך יראתי, בין תפלת לחש לבין חזרת השליח צבור, ויש שמערערים על המנהג באומרם שצריך לסמוך גאולה לתפלה גם בחזרת השליח צבור, ולכן אין להפסיק בפיוטים, האם יש לקיים המנהג?. 

תשובה: רבינו ישראל איסרלן, בעל תרומת הדשן, בפסקיו (סימן קי) נשאל, האם החזן שחוזר תפלת שמונה עשרה, אומר פסוק שומע תפלה עדיך כל בשר יבואו, ושאר פסוקים (שהיו רגילים לומר במנחה ומוסף קודם תפלה). והשיב, נראה שפסוק ה' שפתי תפתח יש להשליח צבור לאומרו, משום שאמרו בברכות (דף ט' ע"ב) כיון דקבעוה רבנן בתפלה כתפלה אריכתא דמיא, אבל פסוק שומע תפלה ושאר פסוקים, הואיל וכבר אמרם קודם תפלה, אינו צריך לחזור ולאומרם בין תפלת לחש לחזרה. ואפילו בשחרית שלא אמר הש"צ פסוקים אלו קודם תפלת עצמו, הדין כן, דלא מפלגינן בהכי. ע"ש. והובא בבית יוסף (סוף סימן קיא). ודייק המגן אברהם (שם סק"ד), ממה שכתב שאינו צריך לאומרם, ולא כתב שאסור לאומרם, משמע שאם רצה השליח צבור להפסיק בין תפלת לחש לחזרה בפסוקים רשאי. (וראה שם בלבושי שרד ומחצית השקל). וכתב הפרי מגדים שם, שאין השליח צבור רשאי להפסיק בין תפלת לחש לחזרה אלא רק לדבר מצוה, אבל לדבר הרשות לא. והובא להלכה במשנה ברורה (שם סק"י). אולם בשער הכוונות (סוף דרוש ד' של יום הכפורים) כתב, פסוק ה' הוא האלקים שאומרים אחר סיום תפלת נעילה, היה ראוי לאומרו אחר תפלת לחש של נעילה, ולא לאחר החזרה, והטעם שאומרים אותו אחר החזרה, הוא כדי שלא להפסיק בין תפלת לחש לחזרה. ע"כ. ומוכח שאף בפסוקים ודברי תורה אין השליח צבור רשאי להפסיק בין תפלת לחש לחזרה, ואפילו במוסף ובמנחה דלא שייך טעם של סמיכות גאולה לתפלה. והגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן קיא) כתב שיש לחלק בזה בין שחרית למוסף ומנחה, שבשל שחרית אין לשליח צבור להפסיק כלל בין תפלת לחש לחזרה, משום דהוי הפסק בין גאולה לתפלה בקול רם, אבל בשל מוסף ומנחה אין חשש להפסיק ביניהם. ע"ש. ולכאורה מדברי השער הכוונות הנ"ל לא משמע כן, אלא שיש לומר שזהו רק לגבי השליח צבור, אבל לגבי שאר יחידי הקהל אין להקפיד כל כך אם אומרים פסוקים ולומדים תורה בין תפלת לחש לחזרה, וכל הקפידא של שער הכוונות הנ"ל משום השליח צבור שהוא אומר תחלה ה' הוא האלקים והקהל עונה אחריו. ומה שכתב מרן החיד"א בקשר גודל (סימן יח אות כא), בשם גורי האר"י, יחיד שסיים תפלתו ועדיין לא התחיל השליח צבור בתפלת החזרה, אף על פי כן חטא גמור לדבר בין לחש לחזרה. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בכף החיים (סימן טו אות נב). זהו דוקא כשמפסיק בשיחה בטלה, אבל בדברי תורה אין לחוש וגדולה מזו יש להוכיח ממה שכתב בארחות חיים (הלכות תפלה אות פב) בשם רבינו יונה, ופסקו מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קכד סעיף ז'), וזו לשונו: לא ישיח שיחת חולין בשעה שהשליח צבור חוזר התפלה, ואם שח הרי הוא חוטא וגדול עונו מנשוא וגוערים בו. משמע שבין תפלת לחש לחזרה אין איסור מן הדין, הילכך אף שנכון לחוש לדברי האחרונים ולהמנע מכל שיחה בטלה, אבל לגבי לימוד תורה ואמירת פסוקים, הבו דלא להוסיף עלה. ועיין בפתח הדביר (סימן קיא סק"ג), שהביא דברי המגן אברהם ומור וקציעה הנ"ל, וכתב, ומכל מקום נראה שאין לשליח צבור להפסיק בדיבור בין תפלת לחש לחזרה, שהרי אפילו בפסוקים יש חשש איסור להפסיק בינתים, לפי מה שכתב רבינו האר"י, שעל ידי תפלת לחש וחזרה נעשה הייחוד שלם. ואם כן איך יתכן להפסיק בשיחה בטלה. ואפילו יחיד שסיים תפלתו ועדיין לא התחיל השליח צבור בחזרה אסור לו לדבר בין לחש לחזרה, וכמו שכתב מרן החיד"א בקשר גודל (הנ"ל), בשם גורי האר"י. עכת"ד. וממשמעות דבריו נראה שליחיד מותר לומר פסוקים ודברי תורה בין לחש לחזרה. וכן העלה להלכה בשו"ת שואל ונשאל חלק ה' (חלק אורח חיים סימן יד), ושכן נראה מדברי הרב בית עובד (דיני חזרת השליח צבור אות ט' וי'). ע"ש. 

ומעתה נראה שרשאים לומר הפיוט ה' שמעתי שמעך יראתי, בשחרית, בין תפלת לחש לחזרה, וכמו שכן פשט המנהג בירושלים ת"ו, וכמו שהעיד הרה"ג רבי רפאל אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (הלכות ראש השנה אות יג), כיון שהפיוט והניגון שלו מעוררים לב האדם לתשובה, ויאמרו אותו מיחידי הקהל, והשליח צבור ישתוק וישמע ויכוין לבו. ואם אין מיחידי הקהל שיודעים לאומרו, רשאי השליח צבור לאומרו, שיש להעמיד הדבר על עיקר הדין. וכבר הוכחנו מפסקי מהרא"י והמגן אברהם שאף השליח צבור רשאי להפסיק בפסוקים בשחרית בין תפלת לחש לחזרה. וכן פסקו הפרי מגדים והמשנה ברורה. (ועיין עוד בשו"ת רבבות אפרים חלק א' סימן פג). ואין לחוש להפסק בין גאולה לתפלה בחזרת השליח צבור, הואיל ובזמן הזה הכל בקיאים ויודעים להתפלל. ואמנם ראיתי להגאון רבי עבדאללה סומך בשו"ת זבחי צדק חלק ג' (סימן קנ עמוד רסט ורעו) שכתב, שאין להפסיק כלל בין העמידה לחזרה בשום פיוט, בין בשחרית בין במוסף. ע"ש. [ובשיטה זו עומד גם הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת תרומה אות י'), שאסור להפסיק אף בדברי תורה בין תפלת לחש לחזרה. וכן כתב בספר כף החיים (סימן קכד סק"א). ומה שהוכיח מדברי שער הכוונות (דרוש ד' ליום הכפורים) הנ"ל, אינו מוכרח, שיש לומר שזהו רק להשליח צבור ולא לשאר יחידי הקהל]. ובספר נהר מצרים הנ"ל כתב, שבמצרים נהגו לומר הפיוט בין תפלת לחש של מוסף לחזרה, ולא בשחרית, מטעם סמיכות גאולה לתפלה בחזרת השליח צבור. וזה כדברי הגאון יעב"ץ הנ"ל. אף שיש לומר שבראש השנה יש להחמיר יותר בדין הפסק בין תפלת לחש לחזרה במוסף, משום שאין להפסיק בין תקיעות דמיושב לתקיעות דמעומד. ועיין בסימן תקצב סעיף ג'. וי"ל. ועיין בשו"ת מהר"ם בריסק חלק א' (סימן קיד אות ב') אודות מה שנהגו בקהלתו בראש השנה ויום הכפורים שמוכרים העליות לספר תורה בתפלת שחרית בין לחש לחזרה, וכתב שאין שום טעם למנוע המנהג הזה. ע"ש. ולא זכר מדברי הגאון יעב"ץ הנ"ל שאין להפסיק בין גאולה לתפלה בחזרת השליח צבור. ואפשר שסובר שיש לחלק בין השליח צבור עצמו לשאר יחידי הקהל. ועל כל פנים בפיוטים נרה שנחשבים כתפלה אריכתא, וכמו שכתב בשיורי כנסת הגדולה (סימן קיב אות א'), שיש סמך למנהגינו שמפסיקים בימים הנוראים בחזרת השליח צבור בסדר קדושות של רבי יהודה הלוי וחבריו, שמכיון שהן מעין קדושה, הרי הן כקדושה עצמה, וכמו שאמרו בברכות (ט ע"ב) לגבי פסוק ה' שפתי תפתח, שאינו נחשב הפסק בין גאולה לתפלה, שדינו כתפלה אריכתא. והוא הדין לכאן. ע"כ. ובשו"ת ויקרא אברהם (דף קכב ע"ג) קרא תגר על מי שרוצה לבטל המנהג לומר סדר קדושות הנ"ל, ושהעושה כן עונו ישא. ע"ש. ועיין בספר חסידים (סימן תרז) שכתב, המשנה מנהג הראשונים שנהגו לומר פיוטים וקרוב"ץ (ראשי תיבות, קול רנה וישועה באהלי צדיקים), הוא עובר על מה שנאמר לא תשיג גבול עולם אשר גבלו ראשונים, ונענש בעונש מיתה ח"ו. ע"ש. ובשו"ת מן השמים (סימן נח) שאל על מנהג האומרים פיוטים וקרוב"ץ בתפלות ימים טובים באמצע שלש ברכות ראשונות של התפלה, וכן בברכות יוצר. והשיבו לו: אז ישיר משה וכו', מה תלמוד לומר אשירה לה', אלא אשיר לו בכל מיני שירות ותשבחות שאוכל לשיר. ע"ש. והובאה תשובתו בשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סימן תקלב), ובמחזיק ברכה (סימן קיב). ע"ש. [וכן מתבאר בשו"ת הגאונים חמדה גנוזה (סימן קמה). ובשבולי הלקט (סי' כח) בשם רב נטרונאי גאון. וע"ש]. ובמהרי"ל (הלכות יום הכפורים), שפעם אחת איתרע ביה מילתא והצדיק עליו את הדין משום ששינה ממנהג המקום לומר סליחה בלתי נהוגה לאומרה שם. ע"ש. וכן פסק הרמ"א /א"ח/ (סימן תרכא סעיף א'): אל ישנה אדם ממנהג העיר אפילו בניגונים או בפיוטים שאומרים שם. וכן הוא בספר יוסף אומץ יוזפא (סימן תתקנט). והגאון הראשון לציון בספר מזבח אדמה (דף ט' ע"א) כתב, מה שראו עיני ושמעו אזני חרם גמור שהחרים מרן הגדול כמהר"ר אברהם יצחקי (מחבר שו"ת זרע אברהם, גאב"ד חברון), שלא לשנות שום מנהג קדמון אפילו מבי כנישתא לבי כנישתא. (וכן הוא במחזיק ברכה בקונטרס אחרון סימן תקעה סק"ג). ועיין עוד בתשובה מאהבה חלק א' (סימן א'), ובשו"ת לב חיים פלאג'י חלק ב' (סימן ט'), ובשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן כח). ע"ש. לפיכך במקום שנהגו לומר פיוט ה' שמעתי שמעך יראתי בין תפלת לחש לחזרה, בימים הנוראים בין בשחרית ובין במוסף, יש להם על מה שיסמוכו, ואין לבטל מנהגם, שמנהגם מיוסד על אדני פז. והנח להם לישראל, אם אינם נביאים בני נביאים הם. 
