 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן נה 

שאלה: העושה סעודה בפורים, ונמשכה סעודתו עד הלילה, האם יאמר על הנסים בברכת המזון במוצאי פורים? 

תשובה: בארחות חיים (הלכות פורים סימן ל"ה) כתב בזו הלשון: כתב רבינו יצחק מקורביל, שאם התחיל לאכול ביום הפורים, אינו צריך להפסיק סעודתו כדי שיאמר על הנסים בברכת המזון ביום, אלא גומר והולך עד הלילה ואומר על הנסים בברכת המזון, אף על פי שחשכה לו ע"כ. ובהגהות מיימוני (בפרק ב' מהלכות מגילה הלכה י"ד, אות א') כתב בשם המהר"ם מרוטנבורג, שאם נמשכה סעודתו על הלילה צריך לומר על הנסים בברכת המזון, כמו שמצאנו רב צלי של שבת במוצאי שבת. ע"כ. +בשיורי כנסת הגדולה (סימן תרצ"ה הגהות בית יוסף אות ד') העיר על דברי הגהות מיימוני, שלשון זה רב צלי של שבת במוצאי שבת ליתא בשום דוכתא, אלא הכי איתא בפרק תפלת השחר (ברכות כ"ז ע"א) רב צלי של שבת בערב שבת. וכן כתב עוד בשיורי כנסת הגדולה (סימן קפ"ח הגהות בית יוסף אות ט"ז) שנראה שהוא טעות סופר וצריך לומר רב צלי של שבת בערב שבת, וכוונתו להביא ראיה שכשם שיכול להתפלל תפלה של שבת בערב שבת אף על פי שאינה בזמנה, הכי נמי יכול להזכיר אף על פי שעבר זמנה ע"כ. וכן בחידושי הגהות מהרל"ח (בסימן תרצ"ה) כתב על דברי הגהות מיימוני, לא מצאתי כן בגמרא, ושאלתי את פי אדמו"ר הגאון רבי ישעיה ברלין נר"ו, אשר כל רז לא אניס ליה, והשיבני שלא מצא כן בשום מקום, וגם באמת לא יתכן לומר כלל שיהיה מותר להתפלל של שבת במוצאי שבת, וצריך לדחוק ולהגיה שצריך לומר רב צלי של שבת בערב שבת (ברכות כ"ז ע"א), וכוונתו להוכיח שכשם שרב צלי של שבת בערב שבת אף על פי שלא הגיע זמנה, הכי נמי יש להזכיר על הנסים בלילה שאחר פורים. ע"כ. ותימה, ששם מקבל עליו תוספת שבת מחול על הקודש, ולכן רשאי להתפלל של שבת בערב שבת, מה שאין כן הזכרת על הנסים במוצאי פורים שכבר חלפא שעתא. וראיתי להגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סימן ג' וד') שעמד גם כן על דברי הגהות מיימוני בזה עש"ב. ומרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן א' אות ג') כתב על דברי חידושי הגהות הנ"ל, לנעמי מודע כי שמענו שמעו של הגאון רבי ישעיה ברלין נר"ו, שאין ערוך אליו בדור הזה בבקיאותו המופלאה, וכל רז לא אניס ליה, אך לפלא שלא זכר שכבר עמדו בזה הדרישה (סימן רצ"ג), ובשיורי כנסת הגדולה (סימן קפ"ח ותרצ"ה) וכו' עכת"ד. (וע"ע בספרו טוב עין סימן י"ח אות נ"ד). ובספר מאורי אור (עוד למועד דף קי"ז ע"א), תמה ג"כ שלא נמצא לשון זה בשום מקום, וכתב, שצריך לומר כמו שצריך להזכיר של שבת בנעילה, וכמו שכתב בבית יוסף /א"ח/ (סוף סימן קפ"ח) וכו'. ע"ש. וע"ע בביאורי הגר"א (סימן תרצ"ה סעיף ג') ודו"ק.+ וכן דעת המרדכי, (הובא במגן אברהם סימן תרצ"ה סק"ט). אולם הרא"ש בתשובה (כלל כ"ב סימן ו') כתב, מי שהתחיל לאכול סעודה שלישית בשבת סמוך לחשכה, וחשכה לו, נראה שאין לו להזכיר מעין המאורע של שבת בברכת המזון במוצאי שבת, אף על פי שעיקר הסעודה היתה בשבת, וכדין מי שלא התפלל מנחה בשבת, דקיימא לן (ברכות כ"ו ע"ב) שמתפלל במוצאי שבת שתי תפלות של חול, ומשום שאין להזכיר של שבת בחול, אף על פי שנתחייב בתפלה זו בשבת. והכי אמרינן (בפסחים ק"ב ע"ב) גבי בני חבורה שהיו מסובים בסעודה בערב שבת וקדש עליהם היום, גמרו סעודתם, כוס ראשון אומרים עליו ברכת המזון, שני אומרים עליו קידוש היום. ותני עלה בתוספתא (ברכות פרק ה' הלכה ד'): ומזכיר של שבת בברכת המזון. נמצא שאף על פי שסעודת חול היתה, כיון שמברך בשבת צריך להזכיר של שבת, וכן כאן אף על פי שסעודת שבת היתה, כיון שמברך בחול לא יזכיר של שבת ע"כ. וכן כתב הטור אורח חיים (סימן תרצ"ה) בדין סעודת פורים: אם התחיל סעודתו ביום ונמשכה עד הלילה, כתב אדוני אבי הרא"ש שלא יאמר על הנסים בברכת המזון ע"כ +וראיתי בחידושי דינים של רבני ירושלים הקדמונים, בשנת רס"ט, (שנדפסו בסוף ספר חיים וחסד מוספייא. באות ל"ח) שכתב, נוהגים היינו שאם נמשכה סעודה שלישית עד הלילה לומר רצה והחליצנו בברכת המזון. והקשה מוהר"ר עזרא, ממה שמצא להרא"ש, שכתב, אם נמשכה סעודת פורים עד הלילה לא יאמר על הנסים בברכת המזון, ומאי שנא מדין רצה והחליצנו. והשיב מהרש"נ, דשאני שבת שמצוה להוסיף מחול על הקודש. וכן דעת מהרי"מ ע"כ. ונוראות נפלאתי, שנראה שנעלם מעיני קדשם שהרא"ש כתב דין זה לגבי הזכרת שבת בברכת המזון במוצאי שבת, וכנראה שבקושיתם הסתמכו על מה שכתב הטור /א"ח/ סימן תרצ"ה בשם הרא"ש בדין על הנסים, ואשתמיט מינייהו מלכי תשובת הרא"ש במקורה. ואמנם ראיתי למהר"י יוזפא בספר יוסף אומץ (סימן תרע"ט) שכתב בשם השל"ה לחלק בין שבת שיש מצוה להוסיף מחול על הקודש, ולכן יאמר רצה והחליצנו במוצאי שבת, מה שאין כן בחנוכה ופורים וראש חודש שאין בתוספת שלהם מצוה, לפיכך לא יזכיר מעין המאורע בברכת המזון שיאמר בלילה ע"ש. (וכן כתבו העולת תמיד והמגן אברהם סימן קפ"ח סק"י בשם השל"ה). וראה בשו"ת הרמ"א (סימן קל"ב אות ה') שכתב, מה ששאלת על מה שנוהגים שאם נמשכה סעודתם למוצאי שבת אומרים רצה בברכת המזון, ואילו בראש חודש חנוכה ופורים אין אומרים בלילה יעלה ויבוא ועל הנסים. אני לא שמעתי מנהג זה, אלא אנו נוהגים כמו שכתב מהר"ם שאם נמשכה סעודתו עד מוצאי פורים אומר על הנסים בברכת המזון. וכן המנהג פשוט בעירנו כדעת מהר"ם. ובטעם המנהג שכתבת יש לומר משום שסעודת ראש חודש חנוכה ופורים אינה חשובה כל כך להחשב סעודת קבע ללכת אחר תחלת הסעודה, מה שאין כן סעודת שבת וסברא נכונה היא ע"כ. והמגן אברהם (סוף סימן קפ"ח) הביא סברת השל"ה לחלק בין סעודת שבת לחנוכה ופורים, וכתב, ואנו אין לנו אלא דברי מרן הבית יוסף שאין לחלק בדבר ע"כ. ועיין בשו"ת בשמים ראש (סימן פ"ז) ובכסא דהרסנא שם. ובספר יוסף אומץ הנ"ל. ובספר אליה רבה (סימן קפ"ח סק"כ) ודו"ק.+ ונראה שדעת מהר"ם כמו שכתב בשו"ת מהרי"ל (סימן נ"ו), שאף על פי שמי שלא התפלל מנחה בשבת מתפלל במוצאי שבת שתי תפלות של חול, היינו משום שעבר זמן תפלת מנחה לגמרי, ואינו מתפלל במוצאי שבת אלא בתורת תשלומין, וצריך להבדיל בתפלה הראשונה, והיאך יתפלל לאחריה תפלה של שבת, אבל ברכת המזון באה על הסעודה שסעד בשבת, וכיון שעדיין לא התפלל ערבית של חול צריך להזכיר מעין המאורע בברכת המזון. וכן המנהג פשוט במדינות בני ח"ת (קהלות אוסטריה) להזכיר על הנסים בברכת המזון במוצאי פורים, וכן במוצאי שבת, כשנמשכה הסעודה עד הלילה ע"כ. וכן כתב רבינו ישראל איסרלן בעל תרומת הדשן בספר לקט יושר (עמוד קנ"ט). ע"ש +והנה מצאתי להמאירי (פסחים ק"ב ע"א) ד"ה בני חבורה, שסובר כדעת הרא"ש, שכתב, שאם התחיל בסעודה בערבי שבת, וקדש היום, הואיל ובשעה שמברך ברכת המזון שבת הוא, צריך להזכיר של שבת, וראיה לזה לדעתי שהרי אם שכח ולא התפלל מנחה בערב שבת מתפלל ערבית שתים של שבת, אלמא הואיל ושבת הוא אף באותה שהיא תשלומין לתפלת חול מתפלל של שבת. ואף כאן כשמברך בשבת על אכילת חול מזכיר של שבת, ובהיפך אם אכל בשבת וגמר עם החשכה אינו מזכיר של שבת מכיון שבחול הוא מברך, אף על פי שברכתו באה על סעודת שבת וכו' ע"ש. וכן כתב עוד המאירי (בכתובות ח' ע"א עמוד ל"ז) וזו לשונו: אנו ואבותינו נוהגים בפורים שחל בערב שבת, שמתחילים בסעודת פורים מבעוד יום, וכשקדש היום פורסים מפה ומקדשים וגומרים הסעודה ומברכים ומזכירים על הנסים, שהרי אף חמשה עשר נס הוא, לפיכך הדין נותן להזכיר בברכת המזון של פורים אף על פי שעבר יום י"ד בשעת הברכה, הא בשאר סעודות במוצאי שבתות וימים טובים וראשי חודשים, הכל הולך אחר שעת הברכה, ואפילו אכל מבעוד יום ושכח ולא בירך, ונזכר אחר שחשכה, מברך כראוי לשעת הברכה ע"כ. והנה מה שכתב שבט"ו עדיין שייך להזכיר על הנסים, הוא תנא דמסייע ליה להט"ז (סימן תרצ"ג סק"ג) שכתב כיוצא בזה. וכן דעת מרן הבית יוסף שם. (ועיין בשו"ת הרדב"ז חלק א' סימן תק"ח ודו"ק). ומכל מקום אנן בדידן נקטינן כדעת הפוסקים שסוברים שהולכים אחר התחלת הסעודה להזכיר מעין המאורע, וכדעת מרן השלחן ערוך והאחרונים, וכמו שיתבאר להלן.+ ומרן הבית יוסף /א"ח/ (בסוף סימן קפ"ח) הביא דברי הפוסקים הנ"ל, (ומה שכתב בשם תשובה אשכנזית, התכוין לתשובת מהרי"ל הנ"ל). ופסק בשלחן ערוך /א"ח/ (שם /סימן קפ"ח/ סעיף י'): היה אוכל ויצא שבת, מזכיר של שבת בברכת המזון, דאזלינן בתר התחלת הסעודה, והוא הדין לראש חודש פורים וחנוכה. וזו לשון מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תרצ"ה סעיף ג'): אומר על הנסים בברכת המזון בברכת הארץ, ואם התחיל סעודתו ביום ונמשכה עד הלילה, אומר על הנסים, דבתר תחלת סעודה אזלינן, ויש מי שאומר שאין לאומרו. וכתב על זה הרמ"א בהגה, ונוהגים כסברא ראשונה ע"כ. והלכה רווחת סתם ויש הלכה כסתם. (וכ"כ בשו"ת הגאון רבינו חיים כהן רפפורט חאו"ח סימן ג' ע"ש). ועיין להבית חדש (סימן תרצ"ה) שכתב, שהמנהג להזכיר, ושכן פסק מהרש"ל. וכן כתב המגן אברהם. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן שם. וכן כתב המהריק"ש (סוף סימן קפ"ח), ושכן נוהגים. וכן פסק במטה משה (סימן תתרי"א). וכן דעת מהר"י יוזפא בספר יוסף אומץ (סימן תרע"ט). וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קפ"ח ס"ק י"ב), שאם נמשכה סעודתו עד הלילה מזכיר מעין המאורע, בשבת ובחנוכה ופורים, וכדעת מרן השלחן ערוך ע"ש. וכן דעת הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סוף סימן קפ"ח). וכן דעת הגאון רבי ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן ע"ט). וכן פסק מהר"א פריסקו בספר בירך את אברהם (דף קנ"ד ע"א) ע"ש. וכן כתב השערי תשובה (סימן תרצ"ה סק"ו) בשם הגאון יעב"ץ, ושכן עשה מעשה רב ע"ש. וכן דעת הישועות יעקב (ס"ס =סוף סימן= קפ"ח). וכן פסק הגאון החסיד מהר"א מני בספר זכרונות אליהו (מערכת מ' אות ח'). ואמנם הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת חקת אות כ"ב) פסק, שאם נמשכה סעודתו בשבת עד הלילה אזלינן בתר התחלת הסעודה וצריך להזכיר של שבת בברכת המזון במוצאי שבת. וכן המנהג פשוט. והוא הדין ליום טוב. אבל בראש חודש וכן בחנוכה ופורים יש להורות שלא להזכיר ע"כ. ולכאורה מי כהחכם יודע פשר דבר. אך הדבר ברור שדעתו לפסוק כדברי השל"ה שמחלק בין שבת ויום טוב שיש להם דין תוספת מחול על הקודש, ולכן יש להזכיר מעין המאורע שלהם במוצאי שבת, מה שאין כן בראש חודש חנוכה ופורים שאין שום מצוה בתוספות שלהם. (אי נמי כטעמו של הרמ"א בתשובה סימן קל"ב אות ה'). והרב רבי יעקב סופר (סימן קפ"ח ס"ק מ"ג) הרחיק לכת יותר, והפריז על המדה לפסוק נגד מרן גם לגבי שבת ויום טוב, שמכיון שיש מחלוקת בזה יש לחוש להפסק בתוך הברכה, ושב ואל תעשה עדיף ע"ש. ואין דבריו מוכרחים כלל. ואני אומר להלכה ולמעשה שאין לנו לזוז מדברי מרן והרמ"א וגדולי האחרונים הנ"ל שפסקו כדעת מהר"ם וסיעתו, ואין כל הבדל בין שבת ויום טוב לחנוכה ופורים, ובפרט שכן המנהג. וכן פסק בחיי אדם (כלל מ"ז סימן כ"ד, וכלל קנ"ה סימן ל"ב) לגבי שבת ולגבי פורים. והערוך השלחן (סוף סימן קפ"ח וסימן תרצ"ה ס"ק י"א). וכן פסק השואל ומשיב תליתאה (חלק א' סימן שע"ב). וכ"ה בספר מגן גבורים (סוף סימן קפ"ח). וכ"כ הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (סוף הלכות פורים), ושכן המנהג. וכן פסקו הרה"ג רבי ברוך טולידנו בספר קיצור שלחן ערוך השלם (סימן ע"ז סעיף ט"ז). והרה"ג רבי עמרם אבורביע בספר נתיבי עם (סימן קפ"ח סעיף י') ע"ש. ושוב מצאתי להגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סימן ד'), שכתב שכן המנהג בירושלים שאם נמשכה סעודתו שביום ט"ו עד ליל ט"ז באדר, לומר על הנסים בברכת המזון. וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת הלכות קטנות ח"ב (סימן מ"ו) ע"ש וכן עיקר. אולם אם התפלל ערבית לפני שיברך ברכת המזון במוצאי פורים, לכאורה ממה שכתב מהרי"ל (סימן נ"ו) לחלק, דשאני תשלומין של מנחת שבת שמתפלל אותה במוצאי שבת לאחר שכבר התפלל ערבית והבדיל בתפלתו, בודאי שצריך להתפלל של חול, מה שאין כן ברכת המזון של סעודת שבת, לפי זה שאם התפלל ערבית במוצאי פורים לא יאמר על הנסים בברכת המזון. (שהרי בתפלת ערבית אינו מזכיר על הנסים). ואמנם לכאורה יש לומר שדוקא במוצאי שבת שהבדיל בתפלתו הראשונה ועשאו חול אמרינן הכי, מה שאין כן בפורים. וכן כתב בשערי תשובה (סימן תרצ"ה סק"ו) בשם הגאון יעב"ץ, שאפילו אם התפלל ערבית בתוך הסעודה, אומר על הנסים בברכת המזון, והכי עבידנא עובדא ע"כ. ברם קושטא קאי כי גם בפורים כל שהתפלל ערבית ועשאו לילה אין לו להזכיר מעין המאורע של יום הקודם, שנראה כתרתי דסתרי. (ועיין בשלחן ערוך אורח חיים סוף סימן ל', וביורה דעה סימן ת"ב סעיף א'). וזו לשון המטה משה (סימן תתרי"א): ואם משכה סעודת פורים בלילה, כתב בהגהות מיימוני בשם מהר"ם שאומר על הנסים בברכת המזון. וכתב מהר"ר אייזיק טירנא, דהוי כדין סעודה שלישית של שבת שמשכה בלילה שמזכיר שבת בברכת המזון, והוא הדין לעל הנסים, הואיל והתחיל ביום ולא התפלל ערבית ע"כ. והמגן אברהם (סימן תרצ"ה סק"ט) הביא דברי המרדכי בכתב יד על קלף, שאף על פי שהתפלל ערבית יאמר על הנסים, וכתב, אבל דעת המהרי"ל (סימן נ"ו) והשל"ה והמטה משה שאם התפלל ערבית לא יזכיר על הנסים בברכת המזון, ולכן יברך ברכת המזון תחלה ואחר כך יתפלל ערבית להוציא עצמו ממחלוקת ע"כ. וכן כתב בביאורי הגר"א שם. ובשו"ת הלכות קטנות ח"ב (סימן מ"ו). וכן פסק מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קפ"ח ס"ק י"ג), ושכן פסק בשו"ת מהר"י זיין בכתב יד ע"ש. וכן פסק הגאון רבי ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת חלק ג' (סוף סימן ע"ט). וכן כתב הזכור לאברהם, והובא בזכרונות אליהו (מערכת מ' אות ח'). וכן פסק בש"ע הגר"ז (סימן קפ"ח סעיף י"ז). וכן פסק המשנה ברורה (סימן תרצ"ה ס"ק טז) וכן עיקר. (וע' בשו"ת יהודה יעלה קובו יורה דעה סימן מ' ודו"ק) +ודע שאם סיים לאכול סעודה שלישית בשבת, וחשכה לו, וחל ראש חודש במוצאי שבת, נחלקו האחרונים בזה אם יזכיר רצה והחליצנו וגם יעלה ויבוא, או לא. והנה מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן רע"א סעיף ו') פסק, שאם גמר הסעודה שהתחיל מערב שבת, וקדש היום, צריך להזכיר של שבת בברכת המזון. והרמ"א בהגה כתב, ויש אומרים שאינו מזכיר של שבת דאזלינן בתר התחלת סעודה, וכן עיקר, וכמו שנתבאר לעיל (סוף סימן קפ"ח) ע"כ. (והסביר המגן אברהם שם ס"ק ט"ו, שאף על פי שבתוספתא דברכות שנינו שמזכיר של שבת, זהו באופן שאכל גם לאחר שקדש היום, אבל כאן שגמר סעודתו מבעוד יום אינו מזכיר. הרא"ש ורבינו ירוחם. וסיים, ואם אכל משחשכה לכל הדעות צריך להזכיר של שבת, ושכן מתבאר בתשובת מהרי"ל סימן נו) והאחרונים עמדו על פסקי מרן שלכאורה הם סותרים זה את זה, שהרי מרן עצמו פסק (בסוף סימן קפ"ח) דאזלינן בתר התחלת סעודה. ותירץ המגן אברהם (סימן רע"א ס"ק י"ד), דמרן ספוקי מספקא ליה, ומספיקא סבירא ליה שבכל ענין מזכיר, שאין קפידא אם מזכיר שלא לצורך, כמו שכתב בשלחן ערוך /א"ח/ (סוף סימן ק"ח) ע"כ. ולפי זה היה נראה שאם חל ראש חודש במוצאי שבת, אין לו להזכיר שניהם, דהוי כתרתי דסתרי, דאזיל בתר התחלת סעודה, ואזיל נמי בתר גמר סעודה בשעת הברכה. וכן כתב באמת הבית חדש (סימן קפ"ח), דבכהאי גוונא מזכיר של שבת משום דבתר התחלת סעודה אזלינן, ולא יזכיר של ראש חודש גם כן, משום דהוי תרתי דסתרי. והובא להלכה במגן אברהם (סוף סימן קפ"ח), והוסיף, שאם אכל פת גם במוצאי שבת, צריך עיון, שאם יאמר שניהם הוי כתרתי דסתרי, ואם כן הי מנייהו לדחי, וצריך לומר שיזכיר של ראש חודש ולא של שבת, שהרי כמה ראשונים סוברים שלעולם אינו מזכיר של שבת, דאזלינן בתר שעת הברכה, אבל של ראש חודש לכולי עלמא יש חיוב להזכיר ע"כ. אבל הטורי זהב (סוף סימן קפ"ח) כתב, שיזכיר שניהם, רצה ויעלה ויבוא, ולא חשיב כתרתי דסתרי, כדין יקנה"ז =יין קידוש נר הבדלה זמן=. וכן כתבו המגן גבורים והגאון רבי זלמן בשלחן ערוך שם. ועיין בהר"ן (סוכה פרק ד, מ"ח ע"א) בהא דפסקינן שביום טוב אחרון יתובי יתבינן בסוכה ברוכי לא מברכינן, והיינו טעמא כי היכי דלא ליתי לזלזולי ביום טוב. ואעפ"י שאנו סופרים ספירת העומר בברכה בליל יום טוב שני של פסח, ולא חששנו לזלזול יום טוב, משום ששם ספירת העומר והקידוש לאו כי הדדי נינהו, אלא כל חד וחד באנפי נפשיה, אבל ברכת לישב בסוכה נאמרת על כוס הקידוש, ואם יברך לישב בסוכה הוה ליה זלזול יום טוב ע"כ. ולכאורה הוא הדין לכאן דחשיב כתרתי דסתרי וי"ל. והאליה רבה (שם סק"כ) כתב, ודעת הטורי זהב להזכיר רצה ויעלה ויבוא, וראיותיו דחוקים, וכל האחרונים כתבו שאין לומר שניהם שהם דברים הסותרים זה את זה ע"כ. גם בשו"ת רבינו חיים הכהן רפפורט (סימן ג') דחה דברי הטורי זהב ממה שכתב בעצמו (בסימן תרפ"א), דבכהאי גוונא חשיב כתרתי דסתרי ע"ש. וכן דעת הגאון רבי ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת חלק ג' (סוף סימן ע"ט) ע"ש. ומהר"ח הכהן הנ"ל כתב לתרץ סתירת דברי מרן השלחן ערוך הנ"ל, שלעולם בכל מקום אזלינן בתר התחלת סעודה, ורק בדין שבסימן רע"א, שהשבת קובעת להיות נבדלת מסעודת החול, ומשתחשך מיד הוה ליה סעודת שבת, לכן צריך להזכיר של שבת. וכשחל ראש חודש במוצאי שבת אין להזכיר רק רצה והחליצנו בברכת המזון ולא יעלה ויבוא, משום דאזלינן בתר התחלת סעודה, ושוב אי אפשר לומר יעלה ויבוא, משום דהוי כתרתי דסתרי, וכנ"ל. ועוד יש לומר כמו שאמר בפסחים (קה ע"ב), אפוקי יומא מאחרינן, ואמירת יעלה ויבוא של ראש חודש חשיבא אפוקי יומא וכו' ע"ש. וכן פסק מהאי טעמא בשו"ת הרי בשמים מהדורא תנינא (סוף סימן י"ב) ע"ש. ואמנם יש מקום לחלק, דשאני ההיא דפסחים (ק"ה ע"ב) דמיירי בהבדלה שבאה להבדיל בין הקודש ובין החול, משום הכי חשיבא שפיר אפוקי יומא, אבל הזכרת ראש חודש במוצאי שבת, כיון שאפשר שיחול ראש חודש בשבת ויזכירנו באמירת יעלה ויבוא, אין זה בגדר אפוקי יומא. (ועיין טורי זהב סימן תרפ"א). גם מה שכתב בשו"ת הרי בשמים שם, שאחר שאומר רצה בברכת המזון ועושהו קודש, איך יעשהו חול באמירת יעלה ויבוא, וכמו שאמרו בתענית (ד' ע"ב), אחר שעשיתו קודש תעשהו חול. במחכ"ת לא דמי כי אוכלא לדנא, שכאן במוצאי שבת תחלתו קודש וסופו חול, שהרי גם למצות תוספת שבת די בכל שהוא, (וכמו שכתב המגן אברהם סוף סימן קפ"ח). ואחר שסיים רצה, יוכל לומר יעלה ויבוא, כי עד כאן תחום שבת. ועל כל פנים להלכה דבריהם נכוחים שצריך לומר רצה והחליצנו ולא יעלה ויבוא. וכן מצאתי להגאון בעל שאגת אריה בפסקי הלכות (שנדפסו בספר מדי חודש בחדשו חלק ב' דף צ"ג ע"א), שפסק, שיש להזכיר רצה והחליצנו ולא יעלה ויבוא, והיה טעמו, שהזכרת שבת יש בה חיוב יותר, כיון שיש פוסקים שסוברים שסעודה שלישית צריכה פת, ולדעתם אם לא הזכיר של שבת מחזירים אותו, ואילו בהזכרת ראש חודש אם לא הזכיר בברכת המזון אין מחזירין אותו (כמבואר בברכות דף מ"ט ע"א), לפיכך הנכון לדחות אמירת יעלה ויבוא שלכל הדעות אינה מעכבת, מלדחות אמירת רצה והחליצנו שיש פוסקים שסוברים שמעכבת אף בדיעבד ע"כ. וכן פסק השואל ומשיב תליתאה (חלק א' סימן שע"ב) שיש להזכיר רצה ולא יעלה ויבוא, והוסיף טעם שאין מקדשין את החודש בלילה (ברכות ל' ע"ב), ועוד שקדושת שבת ודאי דעדיפא מראש חודש ע"ש. וכן פסק בשו"ת פעולת צדיק חלק ג' (סימן ל"ח) ע"ש. ועיין בספר יוסף אומץ יוזפא (סימן תרע"ט). ובאמת שכן הסברא נותנת, שהואיל וכבר נתחייב בהזכרת שבת בשעת אכילתו, תו לא פקע חיובו גם כשיצא השבת. (וכן כתב סברא זו בישועות יעקב סוף סימן קפ"ח). ולכן נראה שהעיקר שיש להזכיר של שבת ולא של ראש חודש, וכהסכמת האחרונים הנ"ל. [ובשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (חלק אורח חיים סימן כ"ז שאלה ב'), נשאל בדין זה, אם חל ראש חודש במוצאי שבת איזה מהם יזכיר בברכת המזון, וצדיק עתק דברי המשנה ברורה (שהביא המחלוקת בזה), ושוב הביא מה שכתב הכף החיים (סימן קפ"ח אות מ"ג), שאפילו בשבת וראש חודש לא יזכיר רצה, שיש לחוש להפסק, ושב ואל תעשה עדיף. וכתב שלהלכה נראה בודאי להכריע כדברי הכף החיים דשב ואל תעשה עדיף, ויזכיר של ראש חודש ולא של שבת ע"כ. ובמח"כ לא שידד עמקים בזה, ובפרט שסמך סמיכה בכל כחו על הכף החיים, שפוסק שגם בשבת בלבד, לא יזכיר רצה והחליצנו במוצאי שבת, דשב ואל תעשה עדיף, ובודאי שאין הכרעתו מכרעת נגד דעת מרן השלחן ערוך וכל קדושים שעמו ראשונים ואחרונים, ובפרט שהמנהג פשוט כדברי מרן השלחן ערוך, וכמו שהעידו המהר"ם בן חביב והאחרונים, ואפילו ספק ברכות להקל לא אמרינן במקום מנהג, ומכל שכן חששת הפסק שאינה חששא כלל בנידון שלנו. וכן ראיתי להרה"ג רבי עמרם אבורביע בספר נתיבי עם (סוף סימן קפ"ח) שהשיג בזה על הכף החיים בדברים נכונים ע"ש]. ובהיותי בזה ראיתי בעטרת זקנים (סוף סימן קפ"ח) שכתב בשם הרמ"א בתשובה (סימן קל"ב), שדוקא בשבת ופורים אזלינן בתר התחלת סעודה, מה שאין כן בראש חודש וחנוכה, שאין סעודתם חשובה כל כך ללכת אחר התחלת סעודה. וסברא נכונה היא. וכתב על זה, ונראה לי הטעם מפני שבשבת חייב לאכול ג' סעודות, וכן בפורים סעודת פורים שעשאה בלילה לא יצא ידי חובתו, ולכן נכון ללכת אחר התחלת סעודה, שהם סעודות קבע. מה שאין כן ראש חודש וחנוכה ואפילו יום טוב ע"כ. ונוראות נפלאתי שהמעיין ישר יחזו פנימו בתשובת הרמ"א, שכתב הטעם לנוהגים שאם נמשכה הסעודה משבת למוצאי שבת אומרים רצה בברכת המזון, ואילו בראש חודש חנוכה ופורים אין מזכירים, משום שסעודת ראש חודש חנוכה ופורים אינה חשובה כל כך להחשב סעודת קבע ללכת אחר התחלת סעודה. מה שאין כן סעודת שבת. וסברא נכונה היא ע"כ. נמצא שדין פורים לא עדיף מראש חודש לענין זה, ושלא כמו שכתב העטרת זקנים שפורים כשבת לענין זה. ועוד שבודאי דין יום טוב כדין שבת לענין זה, וכמו שכתב השער המלך (פרק ה' מהלכות מעשר הלכה כ"ב), שכשם ששבת קובעת למעשר, כן הדין לגבי יום טוב. והוכיח כן מהירושלמי. (ועיין בציון לנפש חיה ביצה ל"ה ע"ב ובשאר אחרונים ואכמ"ל). ובספר בירך את אברהם (דף נ' סע"א) התחבט בטעמו של העטרת זקנים הנ"ל, לגבי יום טוב, ולא ראה תשובה הרמ"א במקורה. ובאמת שהרמ"א בתשובה לא כתב כן אלא לקיים מנהג המקום שנהגו כן, אבל להלכה סובר כדברי הפוסקים שיש להזכיר מעין המאורע בברכת המזון גם במוצאי ראש חודש חנוכה ופורים. וכל שכן במוצאי יום טוב, ושכן המנהג כיעו"ש. וראה עוד להגאון מהרש"ם בקונטרס אהבת שלום (שבסוף ספר מנחת שבת דף קנ"ד ע"ב), שהוכיח מהירושלמי שגם בסעודת ראש חודש, אם התחיל בראש חודש וחשכה לו, צריך להזכיר ראש חודש בברכת המזון. ומזה השיג על מה שכתב הגאון יעב"ץ בסידורו, שאם עבר זמן תוספת שבת ויום טוב, אין להזכיר עוד של שבת ויום טוב, ומדברי הירושלמי מוכח להיפך, שהרי בראש חודש אין שום מצוה בתוספת, ובכל זאת מזכיר של ראש חודש משום התחלת הסעודה שהיתה ביום ע"ש. ובשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן מ"ו) פסק, דהא דאזלינן במוצאי שבת אחר התחלת סעודה, היינו כל זמן שעדיין לא נתעכל המזון שבמעיו. ושוב דן שמכיון שנראה שלא יאמר בנוסח רצה והחליצנו ביום השבת הגדול והקדוש הזה, ולכן אפשר שגם לאחר מכן יוכל להזכיר ע"ש. והגאון רבי זלמן בשלחן ערוך (סוף סימן קפ"ח) פסק, שיזכיר במוצאי שבת רצה והחליצנו אפילו לאחר כמה שעות בלילה. (וכן הוא בקצות השלחן סימן מ"ז סעיף ח'). ע"ש וכן עיקר.+ 

בסיכום: העושה סעודת פורים ביום פורים, ונמשכה סעודתו עד הלילה, אם לא התפלל ערבית של מוצאי פורים, יאמר על הנסים בברכת המזון שמברך במוצאי פורים, אבל אם התפלל ערבית, לא יזכיר על הנסים בברכת המזון. והוא הדין למי שסועד סעודה שלישית בשבת סמוך לחשכה, וכן ביום טוב ובראש חודש ובחנוכה, וחשכה, אם לא התפלל ערבית מזכיר מעין המאורע בברכת המזון, ואם התפלל ערבית לא יזכיר מעין המאורע בברכת המזון. ואין הבדל בזה בין אם המשיך לאכול בלילה, בין אם הפסיק לאכול עם חשכה, כשיברך לאחר שחשכה צריך להזכיר מעין המאורע, שאחר התחלת הסעודה הולכים בזה תמיד. 
