 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן עה 

שאלה: מתי צריכים להדליק נרות חנוכה בבית הכנסת במוצאי שבת חנוכה, האם לפני שהשליח צבור מבדיל על הכוס, או לאחר מכן? 

תשובה: לכאורה היה נראה לומר שלפי הכלל שאמרו חכמים בברכות (דף נ"א ע"ב), ובכמה מקומות בתלמוד, שתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, יש להקדים ההבדלה על הכוס, שההבדלה תדירה, שהיא נוהגת בכל מוצאי שבת ויום טוב, ואילו הדלקת נרות חנוכה אינה תדירה, והתדיר קודם. ואין להקשות ממה שאמרו חכמים במסכת שבת (כ"ג ע"ב), שאדם עני שאין סיפק בידו לקנות שמן לנרות חנוכה וגם יין לקידוש היום, אלא רק אחד מהם, נר חנוכה קודם, ואע"פ שהקידוש תדיר ונר חנוכה אינו תדיר, מכל מקום פרסומי ניסא עדיף, ואם כן גם כאן יש לנו להקדים הדלקת נרות חנוכה בבית הכנסת להבדלה מטעם פרסומי ניסא. אין זו קושיא, שלא אמרו שפרסומי ניסא עדיף מתדיר אלא באופן שאי אפשר לקיים שתי המצוות, ובעל כרחו הוא דוחה אחת מהן, לפיכך מוטב לעשות מצות הדלקת נר חנוכה מטעם פרסומי ניסא, והקידוש שהוא מצוה מן התורה יעשה על הפת, אבל כשאפשר לעשות ולקיים שתי המצוות, תדיר קודם, כיון שלבסוף עושים גם את המצוה שיש בה פרסומי ניסא. וכן מבואר בתוספות שבת (כ"ג ע"ב), שביום ראש חודש טבת שחל בשבת מקדימים הקריאה בספר תורה של ראש חודש, ואח"כ קורא המפטיר בספר תורה בפרשת הנשיאים השייכת לחנוכה, משום שראש חודש תדיר יותר מחנוכה, ותדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. ואע"פ שאמרו בגמרא פרסומי ניסא עדיף מתדיר, זהו כשאין אפשרות לקיים שתיהן, אבל כשיכול לקיים שתיהן, תדיר קודם ע"כ. וכן כתב הרא"ש בפסקיו שם. ומכאן למדו האחרונים שהבא להדליק נרות חנוכה בביתו ועדיין לא התפלל תפלת ערבית, יש להקדים תפלת ערבית לפני ההדלקה, מכיון שתדיר קודם לפרסומי ניסא כשיכול לקיים שתיהן. וכן פסק בשיורי כנסת הגדולה (סימן תרע"ב), וכן העלה השבות יעקב ח"ב (סי' מ'), ודחה דברי המגן אברהם (סי' תרע"ב) שפסק להיפך. וכן מבואר בחידושי דינים של רבני ירושלים הקדמונים משנת רס"ט, שהובאו בסוף ספר חיים וחסד מוספייא (סי' י"א). וכתב הגאון בעל בית דוד (חאו"ח סי' ת"ע), שכן פשט המנהג. וכן העלה השואל ומשיב רביעאה (ח"ב סי' רי"ט). והוא הדין לכאן שיש להקדים ההבדלה על הכוס שהיא תדירה. וכן פסק רבינו אברהם בר יצחק אב"ד נרבונא, בשו"ת תמים דעים (סי' קע"ד), ובס' האשכול ח"ב (עמוד כ"א). והוסיף, מפני שאין לך דבר בעולם הקודם להבדלה במוצאי שבת, שהיא ראשונה לכל מעשה, ואמרו חז"ל (ביומא ל"ד ע"א) אין מעבירין על המצוות. (וכ"ה בשו"ת הראב"י סי' ר"ג). 

אולם המאירי שבת (כ"ג ע"א) כתב: נחלקו המפרשים אם ההבדלה שעל הכוס קודמת להדלקת נרות חנוכה, ומנהגינו להדליק נרות חנוכה קודם ההבדלה, וסומכים על ההבדלה שבתפלה, שמאחר שנתאחרה ההדלקה במוצאי שבת כל כך, מקדימים אותה עד כמה שנוכל ע"כ. וראה עוד בארחות חיים (הלכות חנוכה אות י"ז). וכן פסק בשו"ת תרומת הדשן (סי' ס'), ונתן טעם לזה, ע"פ הגמרא (פסחים ק"ה ע"ב), אפוקי יומא מאחרינן כי היכי דלא ליהוי עלן כטונא, כלומר, כל מה שאנו יכולים לדחות ולאחר את יציאת השבת ולהוסיף מחול על הקודש, עלינו לעשות כן, כדי שלא תראה עלינו קדושת השבת כמשוי שאנו רוצים להפטר ממנו בהקדם. ולכן אף כאן יש לדחות ולאחר את ההבדלה שעל הכוס, עד לאחר הדלקת נרות חנוכה. וכן פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סי' תרפ"א סעיף ב'). וכן הסכים לזה הרמ"א בהגה שם. וכיוצא בזה המנהג פשוט בפורים שחל להיות במוצאי שבת, שמקדימים לקרות מקרא מגילה לפני ההבדלה שעל הכוס, וכמבואר בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תרצ"ג), ואע"פ שההבדלה תדירה, ואילו קריאת המגילה אינה תדירה, בכל זאת מטעם אפוקי יומא מאחרינן, מקדימים מקרא מגילה להבדלה. (ועל המנהג הזה העידו, בשיורי כנה"ג סי' תרצ"ג, ובשו"ת בית דוד סי' תצ"א, ובשו"ת פרח שושן כלל ג' סי' ב', ובשלחן גבוה, ובברכי יוסף, וערך השלחן, ויפה ללב ועוד). והוא הדין לענין הדלקת נר חנוכה והבדלה, שיש לאחר את ההבדלה על הכוס עד כמה שאפשר, משום אפוקי יומא מאחרינן. 

אמנם הטורי זהב (סי' תרפ"א) חולק על דברי מרן השלחן ערוך, והעלה שצריך להבדיל על הכוס תחלה, ודחה את הטעם של התרומת הדשן משום אפוקי יומא מאחרינן, שמכיון שכאן עושה מעשה חול בהדלקת נרות חנוכה, שהיא מלאכה גמורה האסורה בשבת, הרי הוא פורק מעליו באותה שעה קדושת השבת, ואינו נשאר כלל עם קדושת השבת, וא"כ אין שום טעם לאחר את ההבדלה על הכוס לאחר ההדלקה. ונסתייע להלכה מדברי המהר"ל מפראג שפסק שההבדלה על הכוס קודמת להדלקת נרות חנוכה. אולם נראה ליישב טעמו של התרומת הדשן הנ"ל, שמכיון שבבית הכנסת רק אחד מהקהל מדליק נרות חנוכה לפרסומי ניסא, וכל הקהל שרוצים לצאת ידי חובתם בהבדלת השליח צבור, נשארים בינתים בקדושת השבת שעליהם עד סיום ההדלקה, ואמירת מזמור שיר חנוכת הבית לדוד, לכן עדיין שייך לומר בזה אפוקי יומא מאחרינן. וכיו"ב תירץ הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' תרפ"א). וכן כתב בשו"ת רביד הזהב (סי' י"ח). והחתם סופר בהגהותיו לאו"ח (סי' תרפ"א) הוכיח במישור שהדלקת הנר לבד לא חשיב כסילוק השבת ממנו, ממה שפי' ר' עובדיה מברטנורא (ברכות פ"ח מ"ו): שברכות שאנו יכולים לעשות במוצאי שבת שלא נראה כמשוי, כגון נר ובשמים, מקדימים לברכת המזון. הרי שברכת הנר בלי ההבדלה לא נחשב סילוק שבת. וע"ע בשו"ת גור אריה יהודה (סי' ל"ח) ע"ש. ובספר חמד משה (סי' תרפ"א), האריך לדחות כל דברי הט"ז, וכתב לקיים דברי השלחן ערוך בזה +והנה הטור וש"ע /א"ח/ (סי' תרפ"א) כתבו בשם הירושלמי: במוצאי שבת אין מבדילים על נר חנוכה, כיון שאין נהנים לאורו, ואין מברכים על הנר /עד/ שיאותו לאורו. וכ"כ האור זרוע ח"ב (סי' שכ"ח), וז"ל: אין מברכין על הנר של מצוה, מאי מצוה, אמר רב יהודה בשם שמואל כגון נר של חנוכה במוצ"ש אין מבדילין עליו. וכ"כ הרוקח (סי' שנ"ו), והריקאנטי בפסקיו (סי' של"ו) בשם הירושלמי. ולכאורה מכאן מוכח שהדלקת נר חנוכה קודמת להבדלה שעל הכוס. (וכן הזכיר ראיה זו הפרי חדש סי' תרפ"א). אולם בס' ערך שי או"ח (סי' תרפ"א) כתב לדחות, שהנה התוס' (שבת כ"ג ע"ב) כ', שאם אפשר לקיים שניהם תדיר קודם לפרסומי ניסא, וכשא"א לקיים שניהם, פרסומי ניסא עדיף, ולכאורה גם כשאפשר לקיים שניהם ניחוש שמא לא יוכל אח"כ לקיים המצוה דפרסומי ניסא. וצ"ל שבזמן מועט לא חיישינן שיארע לו אונס. ובירושלמי פרק הרואה, אמר שמואל כל המצוות לא יברך עליהן עובר לעשייתן אלא בשעת עשייתן. ופירש הפני משה משום דחיישינן שמא לא יזדמן לו לעשותה. ולפ"ז ודאי דפרסומי ניסא עדיף גם להקדים, ונ"ח =ונר חנוכה= קודם, משא"כ לדידן דקי"ל שמברך עובר לעשייתן ולא חיישינן בזמן מועט שיארע לו אונס, תדיר קודם, ופרסום הנס יהיה אח"כ ע"כ. ואינו מחוור, דהא בש"ס דידן (פסחים ז' ע"ב) איתא, אמר רב יהודה אמר שמואל כל המצוות מברך עליהן עובר לעשייתן, וכן גירסת התשב"ץ ח"ב (סי' ע"ד) בירושלמי. וגם מדברי הרמב"ן בחי' לפסחים ז' ע"ב מוכח שכן היה גורס בירושלמי. (וע' באור זרוע ח"א סי' תקפ"א, וראבי"ה ח"ב סי' תרצ"א סוף עמוד שצ"ה). ובמראה הפנים (בסוף ברכות) כתב, שחזר בו שמואל לגבי ר' יוחנן, וסבר שצריך לברך עובר לעשייתן, וכדאיתא בש"ס שלנו (פסחים ז' ע"ב). ועוד שעכ"פ יש ראיה לכאורה מהברייתא שאין מברכים על הנר של מצוה. משמע שנר חנוכה קודם להבדלה. אלא שיש לדחות עיקר הראיה מהירושלמי, דמיירי שבא לברך בורא מאורי האש על נר חנוכה של שכנו שקדם והבדיל והדליק נר חנוכה, ולעולם הבדלה קודמת. (והפרי חדש כתב, שהירושלמי לא נחית להכי ומיירי שקדם והדליק נר חנוכה לפני ההבדלה. ע"ש).+ 

ואמנם הרבה מגדולי האחרונים סוברים להלכה כדברי הט"ז, שההבדלה על הכוס קודמת להדלקת נרות חנוכה, ומהם: הגאון בעל תוספות יום טוב, בספרו מלבושי יום טוב, וכן הסכים הפרי חדש, וכן כתב בספר מטה משה (סי' תתקצ"ב), ובספר מאור ושמש (פרשת מקץ) העיד שכן נהג הגאון רבי שמואל הורוויץ (אחיו של הגאון בעל הפלאה) וכן העלה בשו"ת אמרי אש (חאו"ח סי' נ"ב - נ"ג). אולם לעומתם מצאנו להאליה רבה שהסכים לדברי מרן השלחן ערוך שהדלקת נר חנוכה קודמת להבדלה. וכן הסכים הבית מאיר שם. והגר"א בביאוריו כתב שכל דברי הט"ז דחויים, והסכים להשלחן ערוך. וכן מבואר בספר מעשה רב (סי' ר"ל). ובשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א (סי' נ"ב) כתב: מר אבא הגאון (החכם צבי) הסכים להט"ז שהבדלה קודמת להדלקת נר חנוכה, ומתחלה אף בעיני היה הדבר פשוט כן, אולם ה' האיר את עיני לסתור כל ראיות הט"ז בזה, ולכן העיקר כדברי הש"ע שהדלקת נר חנוכה קודמת להבדלה, וכמו שכתבתי בספרי מור וקציעה. גם בשו"ת פרח שושן (חאו"ח כלל ג' סי' ב') כתב, שאנו אין לנו אלא דברי מרן שמדליקים נר חנוכה תחלה ואח"כ מבדילין על הכוס. וכן פסק הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת שנות חיים (סי' קל"א). וכ"כ הגאון מסוכטשוב בשו"ת אבני נזר (סי' תצ"ט). וכן היה נוהג החתם סופר, ובנו הכתב סופר, ותלמידו המהר"ם שיק, כמו שהעיד בגדלו הגר"י גרינוואלד בשו"ת זכרון יהודה ח"ב (סי' רמ"ב). וכן העלה בשו"ת גור אריה יהודה (סי' ל"ח). וכן כתב בספר מעשה רוקח ח"ב (דקמ"ז ע"ב), ובספר מאורי אור (חלק עוד למועד דק"ל ע"א). ובספר חיי אדם (כלל קנ"ד סי' לז). וכתב הגאון הראש"ל רבי מיוחס בכר שמואל בס' פרי האדמה ח"א (דמ"ה ע"ב) שכן המנהג בעיה"ק ירושלים ת"ו כדברי מרן הש"ע, להדליק נר חנוכה בבית הכנסת קודם ההבדלה, ואין לשנות מן המנהג. +בתשובה בכתב יד הבאתי עוד מ"ש הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בשער המפקד (נהר פקוד קמ"ה ע"ב), ששלח ידו להגיה בס' פרי האדמה (להיפך), שצ"ל שהמנהג בירושלים להדליק נ"ח =נר חנכה= אחר ההבדלה, וכן העלה למעשה. וכן הנהיג במצרים, וכמ"ש בספרו נר מצרים (הל' חנוכה אות ו') ע"ש. ובאמת שדבריו תמוהים, וכל ראיותיו אין להם על מה שיסמוכו, והבאתי עוד אחרונים בזה מערכה לקראת מערכה. ולבסוף העלתי שהעיקר כדברי מרן השלחן ערוך שיש להדליק נ"ח קודם ההבדלה בבהכ"נ.+ וכ"כ הגאון רבי שלום משה חי גאגין בספר שמח נפש. וכן פסק הגרי"ח מבבל בס' בן איש חי (פרשת וישב) וכן עיקר. 

ומכל מקום המבדיל בביתו להוציא את בני ביתו ידי חובתן, יש לו להקדים ההבדלה לפני הדלקת נר חנוכה, מכיון שהוא עצמו מדליק נרות החנוכה, הרי יש לחוש בזה יותר להט"ז, שנעשה כסילוק השבת ממנו ע"י מעשה ההדלקה, ולא שייך בזה אפוקי יומא מאחרינן. (וגם לפ"ד החתם סופר הנ"ל שבהדלקת הנר לא נחשב כסילוק השבת. וראה עוד בס' מור וקציעה, מ"מ י"ל כמ"ש המהרש"ג בתשובה ח"ב (ס"ס =סוף סימן= נ"ח): שדוקא בביהכ"נ שהדלקת נרות חנוכה נעשה ברוב עם, והו"ל פרסומי ניסא ברבים, יש להקדימו לתדיר, משא"כ בהדלקת נר חנוכה שבבית דהוי של יחיד, תדיר קודם. ולכן יש להבדיל תחלה. [וכיו"ב כתבו התוס' שבת כד ע"א וז"ל: מהו להזכיר של חנוכה בבהמ"ז =בברכת המזון=, בתפלה פשיטא ליה דמזכיר, משום דתפלה בצבור היא ואיכא פרסומי ניסא, אבל בבהמ"ז שבבית ליכא פרסומי ניסא כולי האי]. ועוד י"ל לפמ"ש השאגת אריה (סי' כ"ב) שהכלל דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, לא שייך אלא בשתי מצוות חיוביות המוטלות על האדם בדרגה שוה, כגון ששתיהן מן התורה או שתיהן מדברי סופרים, אבל במצוה דרבנן שאינה תדירה, יכול להקדים עשייתה לפני מצוה דאורייתא התדירה, דהו"ל כדבר הרשות לגבי מצוה, שלא שייך בזה דין קדימה. (וע"ע בשאגת אריה סי' כ"ח). וא"כ בהדלקת נר חנוכה שבבית הכנסת שאין שום אדם יוצא ידי חובתו בזה, שאין ההדלקה אלא לפרסומי ניסא, (וכמ"ש בשו"ת הריב"ש סי' קי"א), הו"ל כדבר הרשות, ולא שייך בזה קדימה דתדיר, משא"כ בביתו שהוא מקיים בהדלקה מצוה מדרבנן, וגם ההבדלה על הכוס היא מדרבנן, שכבר יצא ידי חובה מה"ת בהבדלה שבתפלה, כמבואר בפוסקים, הדרינן לכללא דתדיר קודם אף לגבי פרסומי ניסא. וכ"כ בס' ערך שי) ואפשר שגם רבינו אברהם בר יצחק בס' האשכול הנ"ל שכ' להקדים ההבדלה, מיירי בביתו. אבל בביהכ"נ יודה שההבדלה קודמת. וכן פסק האליה זוטא, שאין לשנות ממה שנהגו בביהכ"נ להדליק נר חנוכה תחלה, אבל בבית יבדיל ואח"כ ידליק. (וע' באליה רבה סוף סק"א מ"ש בזה). וכ"כ בס' רוב דגן (דקנ"ח ע"ד) שכן מנהג שאלוניקי. וכ"כ בס' יפה ללב שכן המנהג בעיר איזמיר. וכן פסק בקיצור ש"ע (סי' קל"ט סעיף י"ח). וכ"כ הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת וישב) וכן עיקר. 
