 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן נה 

שאלה: האם כדאי לנהוג לומר וידוי בראש השנה בשעת תקיעת שופר דמיושב בין סדר תשר"ת =תקיעה שברים תרועה תקיעה= לתש"ת =לתקיעה שברים תקיעה=, ובין תש"ת ותר"ת =ותקיעה תרועה תקיעה=, כמו שנזכר בקצת מחזורים, או יש בזה לפי ההלכה חשש משום הפסק? 

תשובה: במסכת ראש השנה (ל"ד ע"א) אמרו, אתקין רבי אבהו בקסרי: תשר"ת, משום דמספקא ליה בתרועה דאמר רחמנא אי גנוחי גנח או ילולי יליל. ופריך, ודילמא ילולי הוא, וקא מפסיק שברים בין תקיעה לתרועה? ומשני, דהדר עביר תר"ת. ודילמא גנוחי הוה, וקא מפסקא תרועה בין תקיעה לשברים? דהדר עביד תש"ת. ומבואר מכאן, שסדרי תקיעות אלה הם משום ספק, וכן כתב הרמב"ם (בפרק ג' מהל' שופר הלכה ב'), תרועה זו האמורה בתורה, שנאמר יום תרועה יהיה לכם, נסתפק לנו בה, לפי אורך השנים ולפי רוב הגלות, ואין אנו יודעים היאך היא, אם היא היללה שמיללות ומיבבות הנשים ביניהן, בעת אסון ומשבר, שהן קולות קצרים של נהי ובכי, או האנחה כדרך שיאנח האדם פעם אחר פעם כשידאג לבו מדבר גדול, או שתיהן כאחת, האנחה, והיללה שדרכה לבוא אחריה, לפיכך אנו עושים את הכל, את היללה שאנו קוראים תרועה, והאנחה שאחריה היא שאנו קוראים לה שלשה שברים. ולכן תוקעים תשר"ת ותש"ת ותר"ת. עד כאן דברי הרמב"ם. וכן כתבו הסמ"ג בהלכות שופר, ובעל העיטור (בהלכות שופר דף ק' ע"א), ורבינו ישעיה הראשון בפסקיו לראש השנה (ל"ד ע"א), וכן דעת רבינו תם בתוספות (ראש השנה ל"ג ע"ב). וכן דעת המאירי (ר"ה ל"ד ע"א). וכן כתב מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תק"צ סעיף א') ע"ש. לפי זה יוצא שכל עוד לא נסתיימה התקיעה של סדר תר"ת, (שהיא האחרונה בסדרת התקיעות) הדבר ספק אם יצאנו ידי חובת מצות תקיעת שופר מן התורה, או לא, ואם כן המפסיק בין סדר תשר"ת לתש"ת, או בין תש"ת לתר"ת, הרי זה נחשב כמפסיק בין ברכת המצוה, שהיא ברכת לשמוע קול שופר, לבין תחילת עשיית המצוה, ויש בזה ספק ברכה לבטלה. ואע"פ שיחידי הקהל לא בירכו בעצמם ברכת לשמוע קול שופר, אלא התוקע בירך כדי להוציאם, מכל מקום אסור להם להפסיק, כאילו הם בעצמם בירכו, ששומע כעונה. וכמו שפסק מרן בבית יוסף אורח חיים (סי' קס"ז) בשם הרוקח. וכן כתב המגן אברהם (שם ס"ק י"ט), ושכן דעת התוספות והרא"ש והמרדכי וכן הסכימו האחרונים. 

ושמא יאמר האומר שמכיון שהטעם למצות תקיעת שופר בראש השנה, לעורר את העם לשוב בתשובה, על פי האמור: היתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו?, והוידוי בא לצורך תשובה. ואם כן הרי הוא מענין התקיעה ולא נחשב כהפסק, והרי זה דומה למי שהפסיק בין ברכת המוציא לאכילה, באמירת תנו מאכל לבהמה או לעופות, שלא נחשב כהפסק שיצטרך לחזור ולברך, הואיל והפסקה זו מן הענין, שאסור לאדם לטעום לפני שיתן לבהמתו או לעופות שברשותו, וכמבואר במסכת ברכות (מ' ע"א) ובשלחן ערוך /א"ח/ (סי' קס"ז סעיף ו'). והוא הדין כאן, שההפסק הוא מענין התקיעות, אין בזה חשש איסור כלל. - זה אינו, כי באמת טעמי המצוות האמיתיים ידועים רק לפני השם יתברך נותן התורה. כאמור: אלקים הבין דרכה והוא ידע את מקומה. ואין לנו להסתמך על טעמי המצוות שכתבו המפרשים להוציא על פיהם מסקנות להלכה, שאין הלכה כרבי שמעון דאמר דרשינן טעמא דקרא, אלא כחכמים שחולקים עליו בזה, וכסתם משנה בבבא מציעא (קט"ו ע"א), וכן פסקו הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות מלוה ולוה הלכה א'), והטור והשלחן ערוך חשן משפט (סי' צ"ז סעיף י"ד). ונודע שבמצות תקיעת שופר בראש השנה ישנם עוד כמה טעמים, שהוזכרו על ידי רבינו סעדיה גאון, כגון, כדי להזכיר מעמד הר סיני, שנאמר בו וקול שופר חזק מאד. (ובתפלת המוסף בסדר פסוקי מלכיות וזכרונות ושופרות, הוזכר מעמד הר סיני כהקדמה לשופרות), וכן כדי לקבל עלינו עול מלכות שמים, שביום זה ברא הקב"ה את עולמו ומלך עליו, וכדרך המלכים שתוקעים לפניהם ביום הכתרתם בשופר ובחצוצרות, וכמאמר הכתוב: בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך ה'. וכן אמרו חז"ל (בראש השנה טז ע"א): אמר הקב"ה לישראל, אמרו לפני בראש השנה מלכיות זכרונות ושופרות, מלכיות כדי שתמליכוני עליכם, זכרונות כדי שיעלה זכרוניכם לפני לטובה, ובמה? בשופר! ועוד טעמים נכונים. וידועים דברי הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות תשובה הלכה ד'), שכתב בזו הלשון: אע"פ שמצות תקיעת שופר בראש השנה גזירת הכתוב היא, רמז יש בו, כלומר, עורו ישנים משנתכם, ונרדמים הקיצו מתרדמתכם, חפשו במעשיכם וחזרו בתשובה, וזכרו בוראכם אתם השוכחים את האמת בהבלי הזמן, ושוגים כל שנתם בהבל וריק אשר לא יועילו ולא יצילו, הביטו לנפשותיכם והיטיבו דרכיכם ומעלליכם. יעזוב כל אחד מכם דרכו הרעה ומחשבתו אשר לא טובה, וישוב אל ה' וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח. הנה שהקדים הרמב"ם לטעמו הנחמד מזהב ומפז רב, שמצות תקיעת שופר בראש השנה גזירת הכתוב היא, אלא שמכל מקום רמז יש בדבר. נמצא שאין הטעם הזה אלא כרמז בעלמא למצות התורה. וממילא אין לנו להסתמך סמיכה בכל כחינו להסיק מכאן מסקנא להלכה להתיר להתודות לפני סדר תש"ת או לפני סדר תר"ת, שבזה יש חשש הפסק בין ברכת המצוה לתחילת עשייתה. ומה גם שפסקו מרן הבית יוסף והרמ"א בהגה /א"ח/ (בסימן קס"ז סעיף ו'), שאף הפסקה מן הענין לא הותרה לכתחילה בין ברכה לטעימה, ורק בדיעבד אינו צריך לחזור ולברך. וע"ע במגן אברהם (סי' תקצ"ב סק"ה). ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ה', דף כ"ו ע"א) ע"ש. ועוד שהרי עיקר מצות תשובה היא בלב, וכמ"ש בקידושין (מט ע"ב), האומר הרי את מקודשת לי על מנת שאני צדיק, אפילו היה רשע גמור הרי זו מקודשת, חיישינן שמא הרהר תשובה בלבו. ובמדרש שוחר טוב (מזמור מ"ה): רחש לבי דבר טוב, כיון שרחש לבו בתשובה קבלו. וזו לשון הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות תשובה הלכה ב'): ומה היא התשובה? - שיעזוב החוטא חטאו, ויסירו ממחשבתו, ויגמור בלבו שלא יעשהו עוד, ויתנחם על שעבר, שנאמר כי אחרי שובי ניחמתי. ויעיד עליו יודע תעלומות שלא ישוב לחטא הזה לעולם ע"ש. וע"ע להגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סי' י'). ובספר מנחת חינוך (נמצא שס"ד). ובגליוני הש"ס (קידושין מ"ט ע"ב) ע"ש. לפיכך נראה שאין להתיר אמירת וידוי בין סדר תשר"ת לתש"ת, ובין תש"ת לתר"ת, משום חשש הפסק. 

אמנם בספר שער הכוונות (דף צ' ע"א) נאמר, שהאר"י ז"ל היה נוהג להתודות בלחש בעת תקיעת שופר דמיושב, באופן שלא היה משמיע לאזניו, והיה אומר כי מה שאמרו בספר הזוהר שאסור לפרש חטאיו בראש השנה, זהו דוקא כשמתודה בקול רם, אבל בלחש בעת תקיעת שופר שאז מתערבב השטן ואינו משגיח לקטרג, אז דברי הוידוי עולים בהתחברות קול השופר ע"כ. וכן כתב בספר שני לוחות הברית, שנכון להתודות בין סדר לסדר, והובא במגן אברהם (סי' תקפ"ד סק"ב). אולם נראה שדברי רבינו האר"י נשענים על יסוד דברי הזוהר הקדוש (פרשת פנחס דף רל"א ע"ב): ועל דא לא ידעי הני בבלאי רזא דיבבא ויללה, ולא ידעי דתרוייהו איצטריכו, יללה דאיהי דינא תקיפא, תלת תבירין דאינהו דינא רפיא, אינון לא ידעי ועבדן לתרוייהו, ואנן ידעינן ועבדינן תרוייהו, וכולא נפקין לאורח קשוט ע"כ. ורמז הזוהר על דברי רבותינו חכמי התלמוד בבלי שתפסו שסדרי תקיעות אלה מכח ספק, שאין אנו יודעים מה האמת, אם סדר תשר"ת, או תש"ת, או תר"ת. אבל לדעת הזוהר, כל התקיעות יסודתם בהררי קודש, וכולן יש בהן צורך לצאת ידי חובת המצוה. ולפי זה כל שהתחיל בסדר תשר"ת, הרי כבר התחיל בעשיית המצוה, ואין בזה חשש הפסק, וכמבואר בתשובת הרא"ש (כלל י"ד סי' ג). ובטור ושלחן ערוך /א"ח/ (סי' תל"ב סעיף א). אבל לפי דעת רבותינו חכמי התלמוד שסדרי התקיעות תשר"ת תש"ת ותר"ת, משום ספק, אין לו להפסיק בין סדר לסדר, שנחשב להפסק בין ברכת המצוה להתחלת עשייתה. ונודע מה שכתב מרן הבית יוסף באורח חיים (סי' כ"ה וסי' קמ"א), שבמקום שהתלמוד והזוהר חולקים, הלכה כדברי התלמוד. וכן כתב בתשובת הרדב"ז חלק ד' (סי' ל"ו וסי' פ'). וכן כתב במעדני יום טוב (פרק הרואה אות ע"ז). וכן כתבו הגאון מהר"ש לניאדו בשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' י"ב). ובספר שלמי צבור (דף רל"ב ע"ג). ובשו"ת לב חיים חלק א' (סי' ס"ד). ובפתח הדביר חלק א' (סי' כ"ה). ובספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת נ' אות כ"ד). ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ז' דף ל"ד ע"ב). ובשו"ת זכר יהוסף (סי' קצ"ד) ועוד. ומעתה יש לנו לפסוק להלכה כדברי הש"ס שאין להתיר להפסיק בוידוי בין סדר תשר"ת לתש"ת, ובין תש"ת לתר"ת. ומה גם שאפילו לדברי הזוהר דעת הרבה מהראשונים שאסור להפסיק בדיבור אף לאחר שהתחיל במצוה, וכמבואר במרדכי (פסחים פרק א' סי' תקל"ו) בשם הגאונים. וכן כתב בעל העיטור (דף ק"כ ע"ד) בשם רב סעדיה גאון. וכן כתבו בשבולי הלקט (סימן ר"ו). ובחידושי מהר"ם חלאוה (פסחים ו' ע"א). וע"ע בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' י"ט). ובראבי"ה (ר"ה סי' תקל"ה). ובתשובת הראב"ד (סי' קי"א) ואכמ"ל. וכן מצאנו להגאון רבי אליהו מוילנא במעשה רב (סי' ר"ו) שהזהיר שלא לומר ובכן יהי רצון בין סדר תשר"ת לתש"ת ובין תש"ת לתר"ת, משום הפסק. וכן פסק הגאון רבי יעקב מליסא בדרך החיים, והובא להלכה במשנה ברורה (סי' תקצ"ב ס"ק י"ב). גם בשו"ת מהרי"ל דיסקין (בקונט' אחרון סי' ע"ט), אסר להפסיק אפילו בדברים שהם מענין התקיעות בין תש"ת לתר"ת, דשמא הן עיקר, והוי הפסק בין הברכה למצוה ע"כ. +והנה בשו"ת מהרי"ל דיסקין שם, הוסיף, שאע"פ שבלאו הכי כבר הפסיק בתקיעות של תשר"ת, לפני תש"ת, וכן גם בתקיעות של תש"ת לפני תר"ת, מכל מקום מי שאכל שום וריחו נודף יאכל עוד שום? ע"כ. ויש להעיר, כי באמת אין בתקיעות של תשר"ת ותש"ת משום הפסק, שאינם דיבור כלל, וכמ"ש כן להדיא בחידושי מהר"י בן חכמון, הובאו בריש ספר מעשה רוקח (דף ה' ע"ב). וכן דעת הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (דף מ' ע"ג). ומכאן תשובה למה שכתב הרה"ג ר"י סופר בספר כף החיים (סי' תקפ"ה ס"ק לז) בדעת הפרי חדש שם ע"ש ואכמ"ל.+ ואע"פ שלעומתם ראינו בשו"ת עולת שמואל (סי' פ"ח) שכתב ליישב מנהג האומרים וידוי בין סדרי התקיעות, מפני שהם מענין התקיעה. הנה כבר דחינו לעיל נימוק זה בטוב טעם ודעת. וראה עוד בשו"ת זכר יהוסף (סימן ר"י). ולכן העיקר כדברי האחרונים הנ"ל שיש להמנע מלומר וידוי אפילו בלחש בין סדרי התקיעות, ורק טוב להרהר בלבו תשובה על חטאיו ופשעיו. והשי"ת יקבל תשובתינו ברצון, ובמהרה יתקע בשופר גדול לחירותינו, ונזכה לגאולה שלימה אמן. 
