 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן טז 

שאלה: האם מותר לנסוע באניה של קיטור, אשר רב החובל והמלחים שלה גוים, וממשיכים לנסוע גם בשבת, או שמא יש לאסור מטעם יציאה מחוץ לתחום בשבת? 

תשובה: בעירובין (דף מג) בעי רב חנניה, יש תחומין למעלה מעשרה או אין תחומין למעלה מעשרה, בעמוד גבוה עשרה ורחב ארבעה לא תבעי לך, דכארעא סמיכתא הוי, כי תבעי לך בעמוד גבוה עשרה ואינו רחב ארבעה, אי נמי דאזיל בקפיצה (על ידי שם), לישנא אחרינא בספינה, מאי. ופירש רש"י; שסתם ספינה למעלה מעשרה מהלכת ואינה נחה, (וכן הוא בשבת ק:), ודמי לקפיצה באויר. תא שמע, מעשה והפליגה ספינתם בים, רבי יהושע ורבי עקיבא לא זזו מארבע אמות לפי שרצו להחמיר על עצמם, ואי אמרת אין תחומין למעלה מעשרה אמאי רצו, אמר רבא במהלכת ברקק. פירש רש"י, שהיתה מהלכת בפחות מעשרה. ומבואר שדין ספינה המהלכת בים, שמסתמא מהלכת למעלה מעשרה, כדין ההולך בקפיצה באויר, שהמים מפסיקים בין הספינה ובין קרקעית הים, ואין לומר בזה כארעא סמיכתא הוי. ואף על גב דבגיטין (ח) אמרינן דמיא כארעא סמיכתא דמי, לענין תחומין לא אמרינן הכי. (ועיין בשו"ת בית יצחק חלק אורח חיים סימן מט אות ו'). ואפילו ללישנא קמא דלא קאמר בספינה, לאו משום דסבירא ליה דכארעא סמיכתא הוי, אלא דבעי לאשכוחי נפקא מינה ביבשה, שאף על פי שיש בשנים עשר מיל תחומין דאורייתא, שמא אין תחומין למעלה מעשרה, מה שאין כן בים, שלכל הדעות תחומין דשנים עשר מיל הוי רק מדרבנן, וכמו שהאריך בזה הרמב"ם בתשובה (סימן סז והלאה), והובאה בארחות חיים (הלכות שבת סימן תכד), ובכל בו (סימן לד), ובמגיד משנה (פרק כז מהלכות שבת הלכה ג'), ובכסף משנה (פרק ל' מהלכות שבת הלכה יג). ועוד. וכן תירץ המגן אברהם (סימן רסו סק"ז). והדבר מבואר לשיטת רבינו חננאל (סוף פרק קמא דשבת), שבספינה אין לומר כארעא סמיכתא דמי, כיון שהמים מפסיקים, וכנ"ל. וכן כתב בחידושי הריטב"א (שבת יט). וכן מבואר בשו"ת הריב"ש (סימן יח), שבספינה שמהלכת למעלה מעשרה טפחים אין משום איסור תחומין, שאין תחומין למעלה מעשרה טפחים, ואף על גב דבעירובין (מג) היא בעיא דלא אפשיטא, כיון דתחומין דרבנן אזלינן לקולא. ואפילו להרמב"ם שסובר שתחומין של שנים עשר מיל הוי מדאורייתא, כבר ביאר הרמב"ם בתשובה שבימים ונהרות וכרמלית אין בהם משום איסור תחומין מדאורייתא. ע"ש. וראה עוד בשו"ת הריב"ש החדשות (סימן כב). וכן כתב בשו"ת הרשב"ש (סימן תח). וכן פסק להדיא מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רמח סעיף ב'): שמותר להפליג בספינה שמהלכת בנהר, ואפילו בערב שבת, והוא שלא יהא ידוע לנו שאין בעומק הנהר עשרה טפחים, אבל במקום שידוע לנו שמקרקע הספינה לקרקע הנהר הוא פחות מעשרה טפחים אסור. ומקור דבריו מתשובת הרמב"ם הנ"ל. וכן כתב הגאון מהר"א בן טאווה בשו"ת חוט המשולש שבסוף שו"ת התשב"ץ (סימן יא). וכן כתב בשו"ת מהר"ם אל אשקר (סימן קח) בשם הרשב"א. ועיין עוד בשו"ת מהרלנ"ח (סימן כח), ובשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סימן תקמ). ע"ש. 

אולם הובאה לידי תשובה כתיבת יד מהגאון המפורסם רבינו עבדאללה סומך זצ"ל, בעל זבחי צדק, וראיתי שכתב, בדבר נסיעה באניה של אש בשבת, הדבר פשוט שאיסור גמור הוא, ואפילו יורדים אליה קודם השבת, משום איסור תחומין, וכמו שכתב מרן הבית יוסף (סוף סימן רסו), שהנוסע בקרון שהוא גבוה עשרה ורחב ארבעה הרי הוא כארעא סמיכתא, ויש בו איסור תחומין אפילו למעלה מעשרה. והוא הדין באניה שאפילו אם קרקעית האניה גבוהה עשרה טפחים אף על פי כן יש לאסור, שכיון שיש ברוחבה ארבעה טפחים כארעא סמיכתא דמיא ואסור. ע"כ. ולכאורה הדבר תמוה, שזהו נגד כל הפוסקים הנ"ל, שבאניה ההולכת בים לא אמרינן דכארעא סמיכתא הוי. (וכן העירותי בשולי פתח - דבר שנדפס בראש זבחי צדק חלק ג'). והן עתה אחר שנדפס שו"ת זבחי צדק חלק ג' על ידי ידידנו הדגול רב פעלים לתורה ולתעודה הרב רבי אברהם גבאי שליט"א, מלונדון, ראיתי שם תשובה זו בסימן י"ח, ושם נאמר בנוסח השאלה אניה של אש ההולכת ביבשה על ידי אש, ונוכחתי, שכוונתו על רכבת, שנוסעת ביבשה, (ובעותק כתב היד שלפני לא היתה תיבת שהולכת ביבשה), ודבר ה' בפיהו אמת, ואין ספק שיפה כיוון להלכה בדין הרכבת, דכארעא סמיכתא דמי, ויש בזה משום איסור תחומין. וכן כתב בשו"ת חתם סופר חלק ו' (סימן צז וצח). ע"ש. והגאון מהר"ץ חיות בספר מנחת קנאות (דף ט' ע"ב) הביא תשובת הגאון רבי דוד זכות, אב"ד מודונא, (מחבר ספר זכר דוד), שפסק לאסור הנסיעה במסלת הברזל משום איסור תחומין, (ושאין לומר בזה אין תחומין למעלה מעשרה, כמו שאמרו בעירובין מג. ע"ש). והסכים עמו המהר"ץ חיות (שם דף י' ע"א), ושכן קבל תשובה מאת הרה"ג מהר"ר יצחק חזן מעיר הקודש ירושלים ת"ו, בנו של הגאון בעל חקרי לב, שפסק גם כן לאסור בזה משום תחומין. ע"ש. וראה עוד בזה להגאון הראשון לציון רבי חיים משה אלישר בשו"ת משה האיש (בהשמטות לאורח חיים דף קעח ע"ב), ובשו"ת משפטי עוזיאל (חלק אורח חיים סימן ט'), ובשו"ת ים הגדול (סימן כח), ובשו"ת ויאמר מאיר (סימן ט), ובשו"ת מים חיים משאש (סימן קל), ובשו"ת לך שלמה (חלק אורח חיים סימן ט), ובשו"ת ציץ אליעזר חלק א' (סימן כא). ועוד. אבל לעולם גם הגאון בעל זבחי צדק זצ"ל יודה שבאניה הנוסעת בים יש להתיר מהטעם שכתבנו. והן אמת שיש לדון לפי מה שכתב הגאון רבי יהודה אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חלק אורח חיים סימן נח), שמכיון שלפי כובד המשא של האניה צריך להוסיף ולהגביר כח האש שלה בתוספת דלק, ולכן אפילו אם רוב הנוסעים גוים הרי הוא מרבה בשביל ישראל ואסור. ע"ש. וכן כתב בשו"ת שואל ומשיב מהדורא חמישאה (סימן ג'). ע"ש. אולם בשו"ת הרי בשמים חלק ב' (סוף סימן קפט) כתב, אודות חולה שביקש שיודיעו לקרובו על מצבו, ושהוא מתבקש לבוא אליו בהקדם, נראה שאפשר שלפי דברי הסוברים שבמקום שיש חשש פן תטרף דעתו של החולה, מותר לישראל לעשות איסור דרבנן בשבילו, יש להתיר לו לנסוע בשבת ברכבת, כיון שאין כאן אלא רק איסור תחומין, וקיימא לן שאפילו תחומין די"ב מיל אינם אלא מדרבנן. ומה שמבערים האש של הקיטור, הרי אינו נעשה בשביל ישראל, שרוב הנוסעים גוים, ועוד שהרכבות נוסעות מדי יום ביומו בזמנים קבועים, ולא ישנו את תפקידם. ע"ש. (וכן הוא בשו"ת מנחת יצחק חלק ג' סימן ע'). ומוכח שאין לחוש שירבו בשבילו כח האש של הקיטור. [איברא שגם אם יעשו כן, הרי אין במעשה הגוים אלא משום שבות, וגם מעשה שבת אינם אסורים מן התורה, דקיימא לן היא קדש ואין מעשיה קודש (כתובות לד). וכן יש לדקדק על דברי הגאון בעל הרי בשמים, שהעיר מהבערת האש של הקיטור שנעשה על ידי גוים, והרי אמירה לגוי שבות, ואיסור דרבנן הותר לו, ויש לומר משום דהוי ב' שבותים, וידוע מה שכתב רבינו עובדיה מברטנורא (בפרק ג' דעירובין), שאף על פי שלא גזרו על איסור שבות בבין השמשות, בשני איסורי שבות יש לאסור. וכן הוא דעת רש"י (עירובין לה) בד"ה בעי. ועיין בתוספות שם שחולקים על זה. ובחידושי הרש"ש שם כתב, שזהו דוקא כשנעשים ב' שבותים בבת אחת. וכן כתב הגאון בעל אבן העוזר, והסכים עמו בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן ריד). ועיין עוד בשו"ת רבי עקיבא איגר החדשות חלק ג' (סימן ג') בד"ה גם נראה, ובשו"ת אמרי יושר חלק ב' (סימן כז), ובשו"ת שואל ומשיב מהדורא תנינא (חלק ג' סימן קכה), ובשו"ת קרן לדוד (סימן קב). ואכמ"ל]. וכן הרה"ג רבי יעקב משה טולידאנו בשו"ת ים הגדול (סימן כח) הנ"ל, העיר שאין כל הכרח להגברת האש, משום תוספת נוסעים יהודים. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת זבחי צדק חלק ב' (חלק אורח חיים סימן כג וכד), ובשו"ת בית יצחק (חלק יורה דעה סימן לא), ובמפתחות, ובשו"ת שמו משה (חלק אורח חיים סימן ו), ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא חלק ה' (חלק אורח חיים סימן א'), ובשו"ת תעלומות לב חלק ג' (דף צז ע"ד), ובשו"ת קרן לדוד (סימן צו), ובשו"ת מהרש"ג חלק ב' (סוף סימן יג), ובשו"ת הרב"ז חלק ג' (סימן סט). ע"ש. 

אולם אניות ישראליות שהקברניט וצוות העובדים רובם ככולם יהודים, והם ממשיכים בדרכם בנסיעה בשבת, אף שהדבר כרוך בעשיית מלאכות רבות בשבת, ולמרות שיכולים להטיל עוגן אצל נמל מסויים מכניסת השבת עד צאת השבת, ואין שום סכנה נשקפת להם בכך, נראה שצריך להימנע מלנסוע בהן, וכבר האדמו"ר מליובאוויטש שליט"א פירסם חוות דעת אצל רבני ארץ הקודש, וכתב, שבירר על ידי מומחים גדולים שאין שום סכנה אם יעמידו מערב שבת את האניה בלב ים, או ליד איזה נמל, כי כמה וכמה איים ונמלים רבים נמצאים בדרכם. ודחה בשתי ידים בראיות נכוחות טענת האומרים שהאניה נוסעת באופן אוטומטי ואין צורך לתפיסת יד אדם בשבת, שכל זה אינו נכון, ושיש חילולי שבת למכביר בנסיעת האניה בשבת. וגם מה שטוענים שאם יורה הקברניט לעצור את האניה בלב ים, יגרום בזה הפסד גדול להכנסות של אוצר המדינה, טענת הבל היא, שזו היא טענת כל מחללי שבתות בבתי החרושת ובתעשייה ובחקלאות במדינת ישראל, והביא בשם חותנו הגאון הצדיק ז"ל, שזה דומה למכבה שריפה על ידי נפט או בנזין, שמגדיל השריפה, כך גם חילול השבת גורם להפסדים ונזקים איומים וכו'. ותמצית דבריו הובאו בשו"ת מנחת יצחק חלק ג' (סימן לט). ע"ש. והגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חלק אורח חיים סימן צב), בתשובתו להאדמו"ר מליובאוויטש, נטה קן להקל ליחידים לנסוע באניות אלה, אף על פי שהם נהנים ממלאכת שבת של עובדים יהודים שבאניה, ומשום שאין זה חמור מדין המפליג ביום א' וב' וג', שאף על פי שיודע שבשבת יהיה דין פקוח נפש ויצטרך לחלל שבת במלאכה דאורייתא, אף על פי כן מותר, (כמו שמבואר בשלחן ערוך /או"ח/ סימן רמח סעיף ד'), וכל שכן כאן שאינו עושה שום מעשה, והוא נהנה בעל כרחו ממלאכת ישראל. ויש שאינם נהנים כלל, שלא איכפת להם אם ישהו בדרך עוד יום או יומים. עכת"ד. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים, ששם כשיגיע פקוח נפש הותר לנוסע לחלל שבת, כיון שיצא בהיתר. אבל כאן הרי אין שום פקוח נפש, וצוות העובדים מחללים שבת עבור הנוסעים באין צורך כלל, והנוסעים נהנים ממלאכת שבת, לפיכך אין להתיר להם לכתחלה לנסוע באניות אלה, כיון שיודעים הם שבסופו של דבר יחללו את השבת עבורם גם כן. ועדיף לנסוע באניות שהקברניט וצוות העובדים גוים. וראיתי לידידי הגאון רבי אליעזר יהודה ולדינברג שליט"א, שהאריך בזה למעניתו בספר שביתת הים, וכעת אינו מצוי תחת ידי. וראה עוד בספרו שו"ת ציץ אליעזר חלק ד' (סימן ה'). והחרד לדבר ה' ימנע רגלו מנתיבתם ותבא עליו ברכת טוב. 

בסיכום: מותר לנסוע באניה של קיטור, אשר הקברניט וצוות העובדים שלה גוים, אף על פי שממשיכים לנסוע גם בשבת, ואין לאסור בזה משום איסור תחומין. אך יש להימנע מלנסוע באניה שהקברניט וצוות העובדים שלה יהודים, אם נוסעים גם בשבת, לפי שהנוסעים נהנים ממלאכת שבת, ובימינו אין שום פקוח נפש בדבר. והמזהיר והנזהר ירבה שלומם כנהר. 
