 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן לא 

שאלה: בהיות והמנהג הפשוט בירושלים שרושמי הנישואין קובעים זמן עריכת הנישואין אשר בימי הספירה, לאשכנזים בל"ג בעומר, ולספרדים ועדות המזרח מיום ל"ד לעומר והלאה, האם המנהג הזה חל גם על יתר ערי הארץ? 

תשובה: מקור המנהג למנוע נישואין בימי הספירה, בתשובות הגאונים (שערי תשובה סימן רע"ח), בשם רבינו האי גאון, בזו הלשון: וששאלתם למה אין נושאים נשים בין פסח לעצרת, הוו יודעים שלא משום איסור הוא, אלא משום מנהג אבלות, שאמרו (ביבמות ס"ב ע"ב) שנים עשר אלף זוגות תלמידים היו לו לרבי עקיבא, וכולם מתו בין פסח לעצרת, מפני שלא נהגו כבוד זה בזה, וכולם מתו באסכרא. ומאותה שעה ואילך נהגו הראשונים שלא לכנוס בימים אלה. אבל מותר לקדש ולארס, לפי שאין שמחה אלא בחופה (סוכה כ"ה ע"ב) ע"כ. וכן כתב רבינו יצחק בן גיאת בספר מאה שערים חלק ב' (עמוד ק"ט), ורבינו ירוחם (חלק חוה, נתיב כ"ב חלק ב' דף קפ"ו ע"ד). וכן הוא בספר פרדס הגדול (סימן קמ"ד), ובספר האורח (סימן צ"ב), ובספר ארחות חיים חלק ב' (עמוד ס"ב). וכן כתב רבינו חיים בר שמואל תלמיד הרשב"א בספר צרור החיים (עמוד קע"ז). והרב רבינו אברהם בן נתן הירחי בספר המנהיג (דף צ"ב ע"א) סיים בשם רבינו זרחיה הלוי בעל המאור, מצאתי כתוב בספר קדמון הבא מספרד, שכולם מתו מפסח ועד פרוס עצרת, ומאי פורסא פלגא, כדאיתא בבכורות (דף נ"ח ע"א) וכדתנן שואלין בהלכות הפסח קודם הפסח שלשים יום, ופלגא דידהו ט"ו יום קודם עצרת, וזהו יום ל"ג לעומר ע"כ. וכן כתב רבי דוד אבודרהם (דף ס"ו ע"ב), ובספר צדה לדרך (דף ק"ז ע"ב). וכן כתב הטור אורח חיים (סימן תצ"ג). וכתב מרן הבית יוסף שם בשם מהר"י בן שועיב, שתלמידי רבי עקיבא מתו מפסח ועד פרוס עצרת, והיינו ט"ו יום קודם עצרת, וכשתסיר ט"ו יום ממ"ט יום של ימי הספירה, נשארו ל"ד יום, והנה הם ל"ג ימים שלמים, שאין נושאים ואין מסתפרים בהם עד יום ל"ד בבוקר, שמקצת היום ככולו ע"כ. וכן כתב בשו"ת התשב"ץ חלק א' (סימן קע"ח), שכל יום ל"ג בעומר אסור בנישואין ובתספורת, ומקצת יום ל"ד ככולו. וזו לשון מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תצ"ג סעיף א'): נוהגים שלא לישא אשה בין פסח לעצרת עד ל"ג לעומר, מפני שבאותו זמן מתו תלמידי רבי עקיבא. אבל לארס ולקדש מותר. וכן נוהגים שלא להסתפר עד ל"ג לעומר, שאומרים שאז פסקו מלמות. ואין להסתפר עד יום ל"ד לעומר ע"כ. והדבר ברור שגם בנישואין אין להתיר לדעת מרן אלא מיום ל"ד בבוקר והלאה, ויום ל"ג לעומר כולו אסור בנישואין, כדין התספורת, ומה שכתב בתחלת דבריו שאין נושאין עד ל"ג לעומר, היינו עד ועד בכלל. וכן כתבו במפורש הגאון רבי חזקיה די סילוה בפרי חדש (סעיף א'), והגאון רבי יוסף מולכו בשלחן גבוה (סק"ז). וכן כתב בשו"ת ויען יצחק (חלק אורח חיים סימן י"ט, וחלק יורה דעה סימן ח'). וכן כתב גאון ירושלים רבי מיוחס בכר שמואל בספר פרי האדמה חלק ג' (דף מ"ח ע"ב), שאפילו אלמון שנושא אלמנה, אין להתיר להם להינשא עד יום ל"ד בבוקר ע"כ. אולם הרמ"א בהגה (שם /שו"ע א"ח סי' תצ"ג/ סעיף ב') כתב, ובמדינות אלו אין נוהגים כן, אלא מסתפרים ביום ל"ג עצמו, ומרבים בו קצת שמחה, ואין אומרים בו תחנון ע"כ. ולפי זה ברור שגם נישואין מותר בל"ג לעומר עצמו, לפי מנהג אשכנז. וכן כתב המהריק"ש בערך לחם שם, ועיין עוד בספרו שו"ת אהלי יעקב (סימן צ"ח). וכן כתב הרה"ג רבי אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (דף ל"ג ע"ב), שכן נהגו במצרים כדברי הרמ"א, וכן כתב בשיורי כנסת הגדולה (הגהות בית יוסף אות ג') שכך מנהג קושטא ואגפיה. וראה עוד בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן צ"ז), ובספר טהרת המים בקונטרס שיורי טהרה (מערכת ע' אות ט"ו). אולם לא יעשה כן במקומינו, שאנו נוהגים כדעת מרן בין לענין נישואין ובין לענין תספורת, וכמו שהסבירו הפרי חדש והשלחן גבוה בכוונת מרן. וכן כתב המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן תצ"ג), שלדעת מרן השלחן ערוך תספורת ונישואין אינם מותרים אלא מיום ל"ד לעומר והלאה, אלא שלדעת הרמ"א יש להתיר בל"ג בעומר משום שסובר שאז פסקו מלמות ע"כ. וכן כתב הרה"ג רבי עמרם אבורביע זצ"ל, רבה של פתח תקוה, בספרו נתיבי עם (עמוד ר"א), שלדעת מרן אין להסתפר ולא לעשות נישואין אלא מיום ל"ד לעומר והלאה, ולדעת הרמ"א מותר ביום ל"ג לעומר דוקא, ולא ביום ל"ד ע"כ. והגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ב' בקונטרס אחרון (דף קי"ט ע"ג), כתב, שהאיש הירא את דבר ה' יזהר שלא להקל כהרמ"א להסתפר או לעשות נישואין ביום ל"ג לעומר, במקום שנהגו כדעת מרן, וכמו שכתב מרן החיד"א בספר ועד לחכמים חלק א' (מערכת ט' אות י'), שהמיקל כהרמ"א במקום שהמנהג להחמיר כדעת מרן, גוערים בו, כי לא טוב עשה בעמיו לפרוץ גדר. ע"כ. וכן כתב עוד מרן החיד"א בספרו יעיר אוזן (מערכת א' אות ע"ב), ובספר דברים אחדים (דף כ"ו ע"ב). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חקקי לב חלק א' (חלק יורה דעה סימן מ'), ובספרו מועד לכל חי (סימן ב' אות כג') ועוד. ומכל שכן לדברי הטורי זהב (סימן תצ"ג סק"ב), שנישואין שהם שמחה יתירה חמורים יותר מתספורת. וכן כתב בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן ס"ח). לפי זה בודאי שלפי מנהג הספרדים שאינם מסתפרים קודם יום ל"ד לעומר כדעת מרן השלחן ערוך, וכמו שכתבו גם כן הגאון ר' יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה (דף ק"ח ע"ד אות כ"ב), והגאון רבי אהרן אמריליו בשו"ת פני אהרן (חלק אורח חיים סימן י"ט), והגאון רבי יוסף חיים בספרו אורח חיים על ההגדה של פסח (עמוד רט"ו). וכן כתב בשו"ת מעט מים (סימן ז'), ובשו"ת ישכיל עבדי חלק ו' (חלק אורח חיים סימן ו'), יש להקפיד יותר שלא לעשות נישואין אלא מיום ל"ד לעומר והלאה. [וכן העלה כותב הטורים בשו"ת יביע אומר חלק ג' (סימן כ"ו). והוזכר לשבח מפי הראב"ד של העדה החרדית בשו"ת מנחת יצחק חלק ד' (סימן פ"ד)]. וכן נהגו בתל אביב רבתי ואגפיה זה שנים רבות. ולכן מנהג ירושלים אשר יסודתו בהררי קודש, נוהג בכל ערי הארץ, כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, ואין לשנות. 

בסיכום: על רושמי הנישואין בכל ערי הארץ להקפיד שלא לרשום זוג לנישואין בימי הספירה, אם הם מבני ספרד או עדות המזרח, אלא החל מיום ל"ד לעומר והלאה. כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, וכמו שהסבירו הפרי חדש והשלחן גבוה והמשנה ברורה בדעת מרן, וכמו שהעיד בספר פרי האדמה שכן המנהג. ומיום ל"ד לעומר והלאה מותר לערוך להם נישואין בכל יום ויום. ואחינו האשכנזים נוהגים כדעת הרמ"א לערוך נישואין בל"ג בעומר. ואם החתן ספרדי והכלה אשכנזיה, או להיפך, הולכים אחר העדה של החתן בין להקל ובין להחמיר. 
