 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן נז 

שאלה: מזוזות שנעשו בדפוס, או בצילום פוטוגרפי, האם כשרות הן לפי ההלכה? 

תשובה: בגיטין (דף כ) תנו רבנן, וכתב לה ספר כריתות, וכתב ולא וחקק. ובגמרא מפרש לה שלא מיעט הכתוב אלא חק תוכות, אבל חק ירכות כשר. ופירש רש"י, אם חקק תוכות של האותיות וצידיהן, ונשארו האותיות בולטות, אינו כתב, לפי שלא צייר את גוף האותיות אלא חקק סביבותיהן, והעץ או המתכת נשארו כמו שהיו. אבל אם חקק ירכות האותיות, שהכתב שוקע על ידי החקיקה, זוהי כתיבה. ע"כ. וכן נפסק בטור ושלחן ערוך אבן העזר (סימן קכה סעיף ד'). וכתב הט"ז יורה דעה (סימן רעא סק"ח), שמכאן ראיה שהספרים הנדפסים בדפוס יש בהם קדושה גמורה כמו הנכתבים בכתב, שאפילו אם נאמר שהדפוס נחשב כחקיקה הרי גם גבי גט אשה אם חק ירכות כשר, ומכל שכן שנראה דהוי ככתיבה ממש ולא חקיקה, כי מה לי אם דוחק את העט על הנייר, או הנייר על אותיות העופרת שבדפוס, זו וזו כתיבה היא. ע"כ. (ועיין בתוספות סנהדרין כא: ד"ה כתב, ובהגהות הב"ח שם). וראה עוד במגן אברהם (סימן רפד סק"א). אבל בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן צג) כתב, שאף על פי שגט שנכתב בדפוס כשר דהוי חק ירכות, מכל מקום בספרי תורה תפילין ומזוזות גם חק ירכות פסול, שצריך להיות כתיבה ממש ולא חקיקה. ע"ש +והנה הגט פשוט (סימן קכה אות טו) הבין מדברי הרמ"א שלא פסל דפוס בספרי תורה תפילין ומזוזות אלא בחקיקה בלי דיו, אבל דפוס ספרי תורה תפילין ומזוזות בדיו כשר. ועיין בשו"ת זרע אמת חלק ב' סימן קיז שלא כתב כן. גם במשפטי עוזיאל מהדורא תנינא ליורה דעה (סימן עח אות ב' סוף עמוד מד) דחה הבנת הגט פשוט בזה. וצ"ע. ועיין בספר יפה ללב חלק א' (סימן לב סוף סק"ו) מה שכתב על דברי היעב"ץ במור וקציעה. וכן ביפה ללב חלק ג' יורה דעה (סימן רעא סק"ב). ע"ש. וע"ע להגרא"י קוק בשו"ת דעת כהן (סי' קס). ודו"ק+. והפרי חדש באורח חיים (סימן תרצא) פסל מגילה שבדפוס, אף על פי שהוא עצמו הכשיר גט שנכתב בדפוס בנימוקיו לאבן העזר (סימן קכה סעיף ד'), וצריך לומר שמחלק כעין מה שכתב הרמ"ע מפאנו הנ"ל, שאין זו דרך כתיבה. (ובזה ניחא מה שהקשו המטה יהודה והערך השלחן סימן תרצא, שהפרי חדש סותר עצמו). וכן העלה בשו"ת זרע אמת (חלק יורה דעה סימן קיז), שמגילה שבדפוס פסולה, וכמו שפסקו כן הבית חדש והכנסת הגדולה והפרי חדש, מפני שאין זו דרך כתיבה. והוסיף הזרע אמת (שם דף קצח ע"ב), שמצא בשו"ת מהר"ם פרובינצאל בכתב - יד סימן עג, שפסל גם כן מגילה שבדפוס שאין דרך כתיבה בכך. ע"ש. גם בפתח הדביר חלק ב' (דף ז' ע"א) כתב, שהרב בני יונה (סימן רעא, דף טו ע"א) פסל ספר תורה שבדפוס מכמה טעמים נכונים. (וכעת אמ"א). גם בספר בני חיי (סימן רפא דף סג ע"ב) כתב בשם המהרשד"ם, שהדפוס נחשב חקיקה ולא כתיבה וכו'. ועיין עוד בשו"ת חות יאיר (סימן קפד), ובחידושי מהר"ץ חיות (יומא לח), ובערך השלחן אורח חיים (ריש סימן תרצא), ובפתחי תשובה יורה דעה (סוף סימן רעא), ובקול יעקב שם. ע"ש. 

ולכאורה יש להעיר עוד לגבי ספרי תורה ומזוזות ומגילה, לפי המבואר במנחות (לב:) שצריך לשרטט המזוזה, ושרטוט זה מהלכה למשה מסיני, כמו שכתבו הרמב"ן והרשב"א והריטב"א בחידושיהם לגיטין (ו:), והר"ן והמאירי במגילה (יח:). ואף בדיעבד אם לא שירטט המזוזה פסולה, כמו שפסק הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות תפילין הלכה ג'). וכן כתבו בספר האשכול חלק ב' (עמוד עד), והר"א ממיץ בספר יראים (סימן יח). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן רפח סעיף ח'). ועיין לרבינו ישעיה הראשון בספר המכריע (סימן פה), שהשרטוט צריך להיות בכל שיטה ושיטה. וכן כתב הרשב"ץ בתשובה חלק א' (סימן ב'). ואף בדיעבד יש לפסול אם לא שירטט בכל שיטה ושיטה, כמו שכתבו מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן צא), והגאון רבי יצחק טייב בספר ווי העמודים (דף כו ע"א), ועוד. לפיכך מזוזה שהיא בדפוס או בצילום שאין שם שירטוט פסולה, אף להט"ז הנ"ל. ובאמת שאף על פי שהתוספות (גיטין ו:) בשם רבינו תם כתבו שאין ספר תורה צריך שרטוט, ודינו כתפילין שאינם צריכים שרטוט, להלכה נקטינן שגם הספר תורה צריך שירטוט לעיכובא, ואם לא שירטט פסול, כמבואר ברמב"ם (פרק י' מהלכות ספר תורה הלכה א'), ובטור ושלחן ערוך יורה דעה (סימן רעא סעיף ה') ובאחרונים שם. ואם כן גם לגבי ספר תורה יש לפסול כתיבה בדפוס או בצילום, מפני שחסר שירטוט. והוא הדין לגבי מגילה, דקיימא לן (מגילה טז:) שצריכה שרטוט כאמתה של תורה. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תרצא). ע"ש. ואין לומר שהשרטוט אינו אלא כדי ליישר הכתב, ובדפוס או צילום אין צורך בכך, זה אינו, דלא דרשינן טעמא דקרא או של הלכה למשה מסיני לחדש דין להקל. (וראה עוד בשו"ת אגרות משה כרך ו' חלק אורח חיים סימן מ' אות י'). ועוד יש לדון מצד שצריך לקדש כל אזכרה ואזכרה לשם קדושת ה', וכאן הכל נעשה בפעם אחת, ואפילו אם לפני ההדפסה של כל מזוזה יאמר לשם קדושת מזוזה והאזכרות שבה, נראה דלא מהני. וצ"ע. ושוב ראיתי בשו"ת חלק לוי (חלק אורח חיים סימן כו) שהעיר כן לגבי ספר תורה, שהרי צריך לקדש כל אזכרה שבספר תורה. ע"ש. ועיין בקול יעקב (סימן רעד סק"ד) שכתב, דלרוב הפוסקים לא מהני מה שאומר לקדש האזכרות בתחלת הכתיבה, ורק הט"ז מכשיר, (ולכן הכשיר ספר תורה שבדפוס לשיטתיה). אבל מדברי ספר האשכול (ריש סימן יג) מוכח להקל בזה. וכן העיר בשו"ת מהרש"ם חלק א' (סימן קנו). וראה עוד בשו"ת השיב משה (סימן נב), ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק יורה דעה סימן רעו), ובשו"ת מים חיים (חלק יורה דעה סימן לט), ובשו"ת סת"ם להגאון רבי שלמה קלוגר (סימן יט דף ז' ע"ב), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (הובא במהרש"ם שם). וצ"ע. ועל כל פנים במזוזה דבעינן כסדרן, יש לחוש בדפוס שמא אות מאוחרת הוקדמה לאות הקודמת לה, וכמו שכתב המגן אברהם (סימן לב ס"ק נז), והוה ליה שלא כסדרן. ומכל מקום בצילום אין לחוש לזה אלא למה שכתבנו. 

ויש להוסיף שאפילו להט"ז וסיעתו דוקא בדפוסים של הדורות שלפנינו, שהיו מדפיסים בידים, הכשירו, מה שאין כן בדפוסים שלנו שהם אוטומאטיים על ידי חשמל, בודאי שלא נחשב כתיבה בידים. ע"ש. וראה עוד בשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן שנז), שצילום עוד יותר גרוע מדפוס לענין זה. ע"ש. וכן כתב הגאון הרגאצ'ובי בשו"ת צפנת פענח חלק ב' (סימן כו), שאין בספר תורה שנעשה על ידי צילום שום קדושה, ושזהו פיסול גמור. ע"ש. וכן העלה בשו"ת משפטי עוזיאל מהדורא תנינא ליורה דעה חלק ב' (סימן עח) לפסול מזוזה שבדפוס או בצילום. ע"ש. (וראה עוד בשו"ת יביע אומר חלק ד' חלק יורה דעה סימן כא אות ד'). וכן פשט המנהג בכל תפוצות ישראל לפסול מזוזות שבדפוס או בצילום. ופוק חזי מאי עמא דבר. לכן צריך לעורר את הקהל לבל יתנו לרמות אותם במזוזות של צילום שהן פסולות פיסול גמור. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב. 
