 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן נג 

שאלה: האם מותר לתת בשבת זר פרחים או עצי בשמים לתוך אגרטל שיש בו מים, כדי שלא יכמושו? 

תשובה: הרמ"א בהגה (/או"ח/ סימן שלו סעיף יא) כתב: ומותר להעמיד ענפי אילנות במים בשבת, ובלבד שלא יהיו בהם פרחים ושושנים שהם נפתחים מלחלוחית המים (מהרי"ל). ע"כ. והגאון מהר"ם בן חביב בספר כפות תמרים (סוכה מב ע"א) כתב לתמוה על זה, ממה ששנינו במשנה סוכה שם, מקבלת אשה מיד בנה ומיד בעלה (את הלולב), ומחזירתו למים בשבת, ר' יהודה אומר בשבת מחזירים, ביום טוב מוסיפים, ובמועד מחליפים. ופירש רש"י: בשבת מחזירים הלולב למים כדי שלא יכמוש, שהרי מכאן נטלוהו היום, אבל אין מוסיפים מים, וכל שכן שאין מחליפים, לשפוך את כל המים ולתת אחרים צוננים, שהוא טורח לתקן כלי בשבת או ביום טוב. ומוכח מכאן שאסור לתת ענפי אילנות לכתחילה לתוך המים בשבת, כשם שלא התירו בלולב אלא להחזירו למים, ודלא כמהרי"ל והרמ"א. ע"כ. וכן העיר הגאון רבי עקיבא איגר בהגהותיו לאורח חיים שם. (וסיים שלא מצא מי שהעיר לחלק בזה שאין להתיר אלא להחזיר, אבל לא ליתנם לכתחילה. ולא זכר מדברי המהר"ם בן חביב הנ"ל). ובספר תוספת שבת (סי' שלו ס"ק כא) נטה קו לפרש דברי הרמ"א ע"פ המשנה (סוכה מב ע"א), שלא התיר הרמ"א אלא להחזיר ענפי האילנות למים שהיו בהם כבר. וכן כתב בספר מנורה הטהורה (סי' שלו ס"ק יח). וכן פסק החיי אדם (כלל יא סימן ג) וז"ל: מותר להעמיד בשבת ענפי אילנות שהוכנו מאתמול לתוך המים, ובלבד שלא יהיו בהם פרחים ושושנים שנפתחים ע"י המים, ודוקא כשעמדו כבר מאתמול במים, אבל אם לא עמדו מאתמול לא יתנם לכתחילה, וגם אסור להוסיף מים, ומכל שכן להחליף המים, וביו"ט מוסיפים, ובחול המועד מחליפים. ע"כ. ובאמת שאין משמעות דברי הרמ"א כן, (ואע"פ שסיים הרמ"א, וע' בסי' תרנד, ושם נפסקה הלכה כדברי רבי יהודה במשנה (סוכה מב ע"א), מכל מקום פשט דבריו נראה שמסכים להלכה כמהרי"ל שמותר להעמיד ענפי אילנות אף לכתחילה, ואפשר שמחלק בין דין הלולב לענפי אילנות). וכן מבואר בפרי מגדים (אשל אברהם ס"ק יג) וז"ל: והוי יודע שממה שסתם הרמ"א משמע שאף שלא היו במים מותר ליתנם לכתחילה במים בשבת, ומה שפירש רש"י (סוכה מב ע"א) מחזירים, שהרי מכאן נטלוהו היום, לאו דוקא, אלא הוא הדין לכתחילה. ורק לשאוב מים מכלי לכלי אסור משום טורח. ע"כ. וכן כתב בשלחן ערוך הגר"ז (סי' שלו סעיף יח) שמותר להעמיד ענפי האילנות בכלי שהיו בו מים, ורק צריך להזהר לבל יתן מים לתוך הכלי כדי להעמיד בו ענפי אילנות. ע"כ. וכן דעת האגלי טל (מלאכת זורע סעיף יא). וכ"כ המהר"ם בן חביב שם בדעת הרמ"א. 

אולם בתשובת הרשב"א ח"ד (סי' עג), נשאל במה שהורה אחד מן החברים שיש לאסור להשקות מים לירק תלוש כדי שלא יכמוש, והביא ראיה מהמשנה (סוכה מב ע"א) הנ"ל, שלא התירו אלא להחזיר הלולב למים בשבת, ולא ליתנו למים לכתחילה בשבת. והשיב הרשב"א, שאין דבריו נראים, כי דוקא בלולב אסרו מפני שאינו ראוי לטלטלו בשבת, אלא לצורך המצוה, ומן הדין היה שלא להתיר לטלטלו אפילו ביום טוב, ומבואר בירושלמי סוכה שם, שלאחר שהניחו מידו לאחר מצותו אסור לטלטלו, ולכן רק משום הידור מצוה התירו לטלטלו ולהחזירו למים בשבת, ולהוסיף מים ביו"ט, אבל ירק הראוי לאכילה באותו יום, מותר להשקותו מים כדרך שמותר לטלטלו. ע"כ. ומעתה למדנו חילוק נכון וברור בדינו של הרמ"א הנ"ל, שדוקא בלולב אסרו ליתנו למים לכתחילה בשבת, מפני שאינו ראוי לטלטלו, אבל ענפי אילנות המוכנים מערב שבת וראויים להריח בהם וכיוצא בזה, מותר ליתנם אף לכתחילה למים בשבת, הואיל וראויים לטלטלם. וסרה קושיית המהר"ם בן חביב וסיעתו על דברי המהרי"ל והרמ"א. ומרן השלחן ערוך (/או"ח/ סי' שכא סעיף יא) פסק כדברי הרשב"א הנ"ל שמותר להשקות ירק תלוש בשבת כדי שלא יכמוש. ע"ש. והגאון ר' יצחק טאייב בס' ערך השלחן (סי' תרנד) הוסיף לדייק כן מדברי הארחות חיים והכל בו. ע"ש. וכן בשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סי' קב) זכה לכוין לדברי הרשב"א, וחילק כאמור בין ענפי אילנות ועצי בשמים לבין הלולב. ע"ש. ומעתה נראה שמותר ג"כ לתת מים לאגרטל כדי לתת עצי בשמים לתוכו, שכיון שראויים הם להריח בהם, ומותרים בטלטול, אין שום איסור לטרוח להביא מים וליתנם לתוך הכלי ולהניחם בתוכו כדי שלא יכמושו, וכמו שחילק הרשב"א בטוב טעם ודעת. והפרי מגדים והגר"ז שהחמירו בזה, וכ"כ בספר שביתת השבת (מלאכת זורע סעיף יא), והמשנה ברורה (סי' שלו ס"ק נד), מפני שלא ראו דברי הרשב"א הנ"ל, ודימו להשוות דין זה לדין הלולב. אולם בהגלות נגלות דברי הרשב"א נראה שרב המרחק ביניהם ולא קרב זה אל זה +ומכאן תשובה למ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרנד סק"ג) שממה שאמרו בלולב ומחזירתו למים, משמע שדוקא להחזירו למקומו, אבל ליתנו לתוך כד אחר של מים שלא היה שם, אסור, וכ"ש שאם לא היה במים מעיקרא אין ליתנו למים. אך הרמ"א והכנה"ג סי' שלו מתירים. מהר"ם בן חביב בכפות תמרים (סוכה מב ע"א). ע"כ. מדשתק אודויי אודי ליה, אולם לפי דברי הרשב"א בתשובה גם הרמ"א והכנה"ג מודים לאסור בלולב, ולא התירו ליתן לכתחילה לתוך המים בשבת, אלא בענפי אילנות ועצי בשמים (שאין בהם פרחים ושושנים).+ וגדולה מזו כתב הגאון מהריק"ש בערך לחם (סי' שלו), שאע"פ שיש מי שאוסר להעמיד פרחים ושושנים במים בשבת מפני שנפתחים מלחלוחית המים, ודומה לזורע, חומרא יתירה היא, שרק בחיטים ושעורים שמצמיחים דבר חדש ע"י שרייתם במים, אסרו לשרותם זמן ממושך במים בשבת, אבל פרחים ושושנים סגורים שנפתחים בלבד ואין שם דבר חדש שלא היה בהם מתחילה, אין מי שחושש בארצותינו ליתנם למים בשבת. ע"כ. והובא בברכי יוסף. וכן בספר שם חדש (דף קיז ע"ד) הסכים לדברי המהריק"ש להלכה. וכן העלה בשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סי' כא וק"ב), ושכן המנהג להקל כד' מהריק"ש. וכ"כ הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בס' נהר מצרים (הל' שבת אות ז). ואמנם הגאון ר' חיים פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חאו"ח סי' י) העלה להחמיר כדברי המהר"ם בן חביב וסיעתו, שאפי' ענפי הדסים ועצי בשמים אין ליתנם במים בשבת, מכח המשנה בסוכה (מב ע"א). ומכל שכן שאסור לתת פרחים ושושנים למים בשבת, שהם נפתחים מלחלוחית המים. ושלא כדברי המהריק"ש הנ"ל. ובאמת שנעלם ממנו מה שחילק הרשב"א הנ"ל בין הלולב שאינו ראוי לטלטול, לבין ירק וכיוצא בו שראויים לטלטלם בשבת. ומאחר שמרן השלחן ערוך פסק כדברי הרשב"א, נראה שהעיקר להלכה כד' מהרי"ל והרמ"א להתיר לתת לכתחילה ענפי הדס ועצי בשמים במים בשבת. אולם בפרחים ושושנים נראה להכריע בדבר, שאם עודם סגורים, ועלולים להפתח במים, יש להחמיר כדברי הרמ"א שלא ליתנם במים בשבת. ולא עוד אלא שאפי' היו במים מערב שבת והסירם ע"מ להריח בהם, אין להחזירם בשבת, וכמו שכתב בפירוש המהר"ם בן חביב בספר כפות תמרים (סוכה מב ע"א). וכ"כ בברכי יוסף (סי' תרנד סק"ד). והגאון בעל ערוך לנר בספר ביכורי יעקב (שם סק"ב). וכן פסק המשנה ברורה (סי' שלו ס"ק נב). (וכ"כ בס' טל אורות אשכנזי דט"ו ע"א). אבל בפרחים ושושנים שנפתחו כל צרכם, יש להקל כדברי המהריק"ש וסיעתו +והנה הגר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב (סי' י, די"ד ע"א) עמד ע"ד המהריק"ש, שהואיל ובחיטים ושעורים קי"ל שיש בזה איסור מה"ת =מן התורה=, וחייב משום זורע, בפרחים ושושנים סגורים שנפתחים במים, יש עכ"פ לאסור מדרבנן. (והוסיף להקשות על הברכי יוסף (סי' שלו ס"ק ז) שהעתיק להלכה ד' המהריק"ש, ולא חלק עליו. ולק"מ, שידוע שאין דעת מרן החיד"א מסכמת לפסוק להלכה כדברי הפוסקים המועתקים בספריו, אא"כ יאמר: וכן עיקר. וכמ"ש בריש מחזיק ברכה, ובשו"ת חיים שאל (ר"ס ח). ע"ש). ולפעד"נ שאין לנו להוסיף מדעתינו איסורים מדרבנן ולגזור בפרחים ושושנים שאינם מצמיחים דבר חדש שלא היה בהם מקודם, לחיטים ושעורים שמצמיחים דבר חדש. וראה עוד בשו"ת גורן דוד (חאו"ח סי' יח) בד"ה ולפום ובספר זכר עשות (עמוד קל"ו). (וע' בשו"ת חקקי לב ח"ב דקצ"ג ע"ד. ודו"ק). וע' בס' שמירת שבת כהלכתה (עמוד קס) שמחלק בפרחים בין אם ניצניהם סגורים ועלולים להפתח במים, שאז אסור גם להחזירם במים בשבת, לסתם פרחים שמותר להחזירם למים. אלא שאסר גם באלה ליתנם לכתחילה בשבת באגרטל אפי' יש בו מים מערב שבת. ולכאורה יש סיוע לדבריו ממ"ש בספר עושה שלום (דף קג ע"ג). ומכל מקום אינו מוכרח, והעיקר להקל בזה גם לכתחילה כדברי המהריק"ש וסיעתו. והגאון רבי אלישע דנגור בספר גדולות אלישע (סי' שכ"א סעיף יא) הפליא עצה הגדיל תושיה בנידון זה, והעלה ג"כ ע"פ דברי הרשב"א להקל לתת לכתחילה בשבת עצי בשמים לתוך כלי שיש בו מים, והשיג על דברי החקקי לב ושאר אחרונים שהחמירו בזה. אולם מ"ש שאע"פ שנראה מעיקר הדין לפסוק כדברי הרשב"א שמותר להביא מים לתוך הכלי, וכ"ש שמותר להוסיף מאחר שמרן הש"ע פסק כדברי הרשב"א, אלא דאנן מיראי הוראה אנן, וכיון שרוב הפוסקים האחרונים החמירו בזה ולא התירו להביא מים ממקום אחר, טוב להחמיר כדבריהם. עכת"ד. לפעד"נ שהואיל והמחמירים הנ"ל לא ראו דברי הרשב"א בתשובה הנ"ל, ואילו ראו דבריו גם הם היו פוסקים להתיר להביא מים לכתחילה, לפיכך אין להחמיר כלל. וכמ"ש כיו"ב הרמ"א בהגה חו"מ (סי' כה ס"ב) בשם מהריק"ו, שאם נמצאה תשובת גאון, ולא עלה זכרונו על ספר, ונמצאו אחרונים שחולקים עליו, א"צ לפסוק כדברי האחרונים, שאפשר שלא ידעו מתשובת הגאון, ואי שמיע להו הוו הדרי בהו. וכ"כ הש"ך ביו"ד ס"ס רמ"ב (בקיצור הנהגת הוראת איסור והיתר אות ח') וכ"כ בשו"ת מהר"ם אלשיך (סי' לט). ובשו"ת מהרשד"ם (חלק חו"מ סי' א). וע"ע בשו"ת בני יהודה עייאש ח"ב (סי' קכד דף כב ע"ב). ובשו"ת חיים שאל ח"א (סי' נו). ובשו"ת יוסף אומץ (ס"ס פ). ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קכה דצ"ב סע"א). ועוד. ואכמ"ל.+ 

בסיכום. עצי בשמים וענפי הדסים מותר ליתנם בשבת אף לכתחילה לתוך האגרטל שיש בו מים, וגם מותר לתת מים לתוך האגרטל, ולתת בתוכו את ההדסים והבשמים. ומכל שכן שמותר להוסיף מים בשבת בתוך האגרטל. אבל פרחים ושושנים שניצניהם סגורים ועלולים להפתח במים, אין ראוי ליתנם לכתחילה בשבת לאגרטל שיש בו מים, וגם אם הסירם כדי להריח בהם, אין להחזירם לתוכו, אבל אם השושנים והפרחים נפתחו, מותר ליתנם בשבת לאגרטל שיש בו מים. והמחמיר בשושנים גם באופן שנפתחו, תבוא עליו ברכה. 
