 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן עו 

שאלה: ראש חודש טבת שחל בשבת, שמוציאים שלשה ספרים, וקוראים בראשון בפרשת השבוע ששה עולים, והמשלים קורא בספר שני פרשת ראש חודש, והמפטיר קורא בספר השלישי בשל חנוכה, (כמבואר במגילה כט ע"ב, ובתוספות שבת כג ע"ב ובשלחן ערוך /א"ח/ סימן תרפ"ד), והמנהג שאין אומרים קדיש אלא לאחר הספר השני ולאחר הספר השלישי, איך הדין כשיש שמחה בבית הכנסת, כגון חתן, אבי הבן, ובר מצוה, וקוראים עולים נוספים בספר הראשון, האם יש לומר קדיש גם לאחר הקריאה בספר הראשון, הואיל ונשלמה חובת היום, ונמצא שאומרים שלשה קדישים, קדיש אחר כל ספר וספר, או לעולם אין לומר יותר משני קדישים? 

תשובה: מרן הבית יוסף /א"ח/ (סי' רפ"ב), כתב, בראש חודש טבת שחל להיות בשבת, מנהגינו בני ספרד שאין אומרים קדיש אחר קריאת ספר ראשון, לפי שאין קוראים בו אלא ששה עולים, וכיון שלא גמרו לקרות חובת היום שהם שבעה עולים, אין ראוי לומר הקדיש אלא לאחר ספר שני. וכן לאחר ספר שלישי. וכן דעת הרא"ש בפסקיו למגילה (פרק ג' סי' ה'). וכן כתב רבינו ירוחם ורבי דוד אבודרהם בשם גאון. וסיים מרן הבית יוסף, שביום שמיני עצרת שמוציאים שלשה ספרים, אע"פ שקוראים בראשון יותר משבעה עולים, נוהגים שאין אומרים קדיש אחר ספר ראשון, והטעם כדי שלא לחלק בימים שמוציאים בהם ג' ספרים בין זה לזה. ועוד, שהואיל והטעם שקוראים בשמיני עצרת פרשת בראשית, כדי שלא לתת פתחון פה לשטן לומר שכבר סיימו את התורה ואינם חפצים יותר להמשיך לקרות בתורה, ולכן אין להפסיק בין הספר תורה הראשון לשני כלל עד כאן. (ומקור דברי מרן הבית יוסף, שהטעם שקוראים בשמיני עצרת בפרשת בראשית, כדי שלא יקטרג השטן וכו', בטור או"ח סי' תרס"ט, וכ"כ בפירוש ספר יצירה לאלברצלוני עמוד קס"ו. וראה עוד בספר האשכול ח"ב עמוד ס"ה, ובספר המנהיג הלכות סוכה אות נ"ח, ובספר רבי דוד אבודרהם דף פ"א ע"ב, ובשבולי הלקט סי' שע"ב ועוד). והנה לתירוץ הראשון של מרן שאין לחלק בימים שמוציאים בהם שלשה ספרים, נראה שגם כשעלו שבעה עולים ויותר בספר הראשון, אין לומר קדיש, אלא לאחר ספר שני, ואילו לתירוץ השני, נראה שרק בשמיני עצרת שמסיימים את התורה וצריכים להתחיל מיד בפרשת בראשית, למנוע קטרוג השטן, לכן אין להפסיק בין הספר הראשון לשני באמירת קדיש, אבל בראש חודש טבת שחל בשבת, כל שעלו בספר הראשון שבעה עולים ויותר, שכבר נשלמה חובת היום, צריכים לומר קדיש גם לאחר הקריאה בספר הראשון. ובאמת שבשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' ש"כ) כתב, שאף בשמיני עצרת, כיון שעלו יותר מחובת היום בספר הראשון, צריך לומר קדיש לאחר קריאה בספר ראשון, ואין בזה מקום לפתחון פה של השטן, בפרט למנהגינו שאנו מוציאים כל שלשת הספרים בבת אחת, והרי ספר בראשית מוכן ומזומן לקריאה, לכן אין למנוע אמירת הקדיש לאחר סיום התורה בספר ראשון. וכ"כ בשו"ת הרשב"ש (סי' תל"א). והעיד הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה (במנהגים דף ק"ז ע"ג), שכן מנהג אלג'יר. ואם כן מכל שכן שבראש חודש טבת שחל בשבת צריך לומר קדיש גם לאחר קריאת ספר ראשון כל שעלו בו שבעה עולים או יותר. ואף במקומינו שאנו נוהגים כדברי מרן שלא לומר קדיש בשמיני עצרת אחר ספר ראשון, די לנו לנהוג כן בשמיני עצרת, שיש טעם לחשש קטרוג השטן, משא"כ בראש חודש טבת שחל בשבת, כל שעלו שבעה עולים בראשון, יש לומר קדיש גם לאחר ספר ראשון. וכן צידד בשו"ת קול אליהו ח"ב (סי' ט"ז). וכן פסק הגאון רבי צדקה חוצין בשו"ת צדקה ומשפט (חאו"ח סי' ו'), והעיד שכן היה מנהג בגדאד בימיו. גם הגאון רבי מרדכי כרמי בספר מאמר מרדכי (סי' רפ"ב סק"ז) העלה שלפי מנהגינו שנוהגים לקרות שבעה עולים ויותר בספר ראשון, אף לדעת מרן הבית יוסף צריך לומר קדיש אחר כל ספר משלשת הספרים. ושכן המנהג בארצות המערב ע"ש. והגאון רבי שלמה לניאדו בשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' ג'), הביא מה שהעלה הרה"ג ר' מרדכי גלאנטי, שלעולם אין לומר קדיש אחר ספר ראשון משלשת הספרים, וחלק עליו, והעלה שכל שעלו שבעה עולים בראשון צריך לומר קדיש גם אחר ספר תורה ראשון ע"כ. וכן פסק הגאון רבי אברהם ענתבי בספר חכמה ומוסר (בדרך חקיך סי' קצ"א). ע"ש. ואע"פ שהרה"ג ר' יוסף בן ואליד בס' שמו יוסף (סי' רכ"ז), כתב שמנהגם בעיר והראן שלעולם אין אומרים קדיש אחר ספר ראשון כשיש ג' ספרים. וכ"כ בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח סי' כ"ה). ולא זכרו מדברי האחרונים הנ"ל. עכ"פ לא יעשה כן במקומינו, אלא העיקר כדברי רוב האחרונים הנ"ל, שכל שעלו שבעה עולים או יותר בספר הראשון, יש לומר קדיש אחר כל ספר וספר משלשת הספרים. וה"ה לר"ח אדר שחל בשבת, שמוציאים ג' ספרים, (פרשת השבוע, ר"ח, ושקלים), וכן לראש חודש ניסן שחל בשבת, שגם כן מוציאים בו שלשה ספרים, (פרשת השבוע, ר"ח, ופרשת החודש הזה לכם ראש חדשים), שכל שעלו שבעה עולים בראשון צריך לומר קדיש אחר כל ספר וספר משלשת הספרים. 
