 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן עו 

ב"ה מוצאי שבת ג' טבת שנת כפורת זהב (תש"ך) לפ"ק. שאלה: הנוהגים לתת מעשר כספים ממשכורתם ומרווחיהם מדי חודש בחדשו, האם יכולים לנכות מהמעשר דמי פרנסת בניהם ובנותיהם הגדולים הסמוכים על שלחנם? 

תשובה: הנה מקור ההלכה בענין מעשר כספים, מבואר בתוספות תענית (ט' ע"א) בזו הלשון: עשר תעשר את כל תבואת זרעך, איתא בספרי, אין לי אלא תבואה, פרקמטיא וכל שאר רווחים מנין, תלמוד לומר את כל תבואת זרעך. כלומר, שמייתור הלשון בתיבת כל, אנו למדים לרבות פרקמטיא ושאר רווחים. וכן הוא בהגהות מרדכי (בבא בתרא פרק א' סימן תרנ"ט). וכן כתב בשו"ת התשב"ץ חלק א' (סימן קמ"ד) בשם מדרש תנחומא (פרשת ראה אות י"ח). וכן כתבו באור זרוע חלק א' הלכות צדקה (סימן י"ג), ובספר צדה לדרך (דף ל"ז ע"ד). ובספר תשב"ץ לתלמיד מהר"ם (סימן תצ"ז) כתב: יש במדרש, עשר תעשר, לרבות מעשר כספים ע"כ. וזו לשון מרן השלחן ערוך ביורה דעה (סימן רמ"ט סעיף א): ושיעור נתינת צדקה אם ידו משגת יתן כפי צורך העניים, ואם אין ידו משגת כל כך, יתן עד חומש נכסיו למצוה מן המובחר, ואחד מעשרה היא מדה בינונית, פחות מכאן עין רעה. וחומש זה שאמרנו, שנה ראשונה מן הקרן, מכאן ואילך חומש ממה שמרויח בכל שנה. ולעולם לא ימנע אדם עצמו מלתת שלישית השקל לשנה, וכל הנותן פחות מזה לא קיים מצות צדקה. ומקור דבריו מהרמב"ם (פרק ז' מהלכות מתנות עניים הלכה ה') ע"ש. (והדין של שלישית השקל לשנה, מקורו בגמרא בבא בתרא דף ט' ע"א). אמנם הבית חדש יורה דעה (סוף סימן של"א) כתב, שמעשר כספים אינו לא מן התורה ולא מדרבנן, (וכן כתב בשו"ת פני יהושע סימן ב'). ותמה עליו חתנו הטורי זהב (שם ס"ק ל"ב), שהרי בשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן רמ"ט) מבואר, שהוא חיוב גמור. וכן תמה על הב"ח בשו"ת שער אפרים (סימן פ"ד) מהספרי הנ"ל, שמתבאר שיש על כל פנים אסמכתא מהמקרא למעשר כספים. וכן השיג על הב"ח בזה הגאון רבי דוד אופנהיים בשו"ת נשאל דוד (חלק יורה דעה סימן כ"ג), שנעלם ממנו מה שכתבו התוספות (תענית ט' ע"א) מהספרי הנ"ל, ואפילו אם נאמר שדברי הספרי אסמכתא בעלמא היא, ואין דין מעשר כספים אלא מדרבנן, עדיין קשה על הב"ח, שכתב שאינו אפילו מדרבנן. וכדברי הספרי מפורש גם במדרש תנחומא ובילקוט שמעוני (פרשת ראה) עכת"ד. אולם השבות יעקב חלק ב' (סימן פ"ה) השיב על דברי גיסו הגר"ד אופנהיים הנ"ל, שאין דבריו מוכרחים כל כך, שאפשר שלא חש הב"ח לזה, הואיל ודברי הספרי לא הובאו בש"ס שלנו. וכן משמעות גדולי הפוסקים הראשונים שהשמיטו דין מעשר כספים לעניים בזמן הזה, משמע שאין שום חיוב מדינא אפילו מדרבנן לתת מעשר כספים, וגם הרמב"ם והשלחן ערוך שהזכירו לתת מעשר במדה בינונית, סיימו שעל כל פנים לא ימנע אדם מלתת שלישית השקל לשנה, משמע שאין המעשר חובה מן הדין. והרי אף מעשר עני בתבואה ובפירות אינו נוהג אלא בשנה שלישית וששית, ומעשר כספים יהיה חמור יותר, שיהיה צריך לתת ממה שחננו ה' באופן תמידי. והרי כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, אלא ודאי שאין זה חיוב אפילו מדרבנן, ולכן לא נהגו בזה בכל המקומות עכת"ד. וכיוצא בזה כתב בשו"ת חות יאיר (סימן רכ"ד) להשיב על דברי הגר"ד אופנהיים הנ"ל, וזה תוכן דבריו: ואני אומר כי אפשר שלא חשש הב"ח לזה מפני שלא נזכר דין מעשר כספים בש"ס כלל. וכן דעתי נוטה כהב"ח, שהרי אמרו בירושלמי (פרק ב' דפאה הלכה ד'), אין למדין הלכה מן ההגדות ולא מן התוספות אלא מן התלמוד. וחז"ל דרשו (ראש השנה ח' ע"א) עשר תעשר, בשני מעשרות הכתוב מדבר אחד מעשר בהמה ואחד מעשר דגן, ולמדו בזה שגם מעשר בהמה אין לעשר משנה לחבירתה. ולא אמרו על מעשר כספים וכו'. ואילו היה דין מעשר כספים מדרבנן לא היו ישראל קדושים מקילים בו, עד שרק אחד מעיר ושנים ממשפחה נזהרים בו ע"ש. ובאמת כי גם בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סימן ע"ד) כתב, שאין דין מעשר כספים מן התורה אלא מנהג. וכבר העיר בזה בשו"ת תשובה מאהבה חלק א' (סימן פ"ז). וכן העלה המשנת חכמים (הלכות יסודי התורה דף י"ז ע"א). וכן כתב בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק יורה דעה סימן של"ד) ע"ש. והגאון רבי מאיר פוזנר בספר בית מאיר יורה דעה (סימן שלא סעיף קמ"ו) הביא מה שהשיג הטורי זהב על חמיו הב"ח מהשלחן ערוך (סימן רמ"ט) הנ"ל, וכתב דלא קשה מידי, שכוונת הב"ח שאין על מעשר כספים דין מעשר עני אפילו מדרבנן, ולכן כתב הטור, וכן פסק הרמ"א בהגה (סימן רנ"א סעיף ג') שפרנסת עצמו קודמת לכל אדם, ואינו חייב לתת צדקה עד שתהיה לו פרנסתו. ואילו במעשר עני מבואר בטור /יו"ד/ (סימן של"א), שאפילו עני שבישראל מוציאים ממנו בעל כרחו, ומשמע שאפילו במעשר דרבנן. אלא ודאי שמעשר כספים אינו אלא הידור מצות צדקה, כמו הידור באתרוג גדול (המובא בשלחן ערוך אורח חיים סימן תרנ"ו). ולעולם שאין בו שום חיוב אפילו מדרבנן, זולת מצות צדקה. ולכן הדין עם הב"ח. כן נראה לי ברור ע"כ. וכן כתבו בשו"ת נחלת יהושע חלק ב' (סוף סימן ט'), ובשו"ת מהרש"ג חלק א' (חלק יורה דעה סימן ל"ו) בד"ה אמנם. ועיין שם עוד בזה. גם בשו"ת שאילת יעב"ץ (סוף סימן א') הביא דברי מר אביו הגאון החכם צבי שתמה על הטורי זהב בזה, ויישב דברי הב"ח על דרך הנ"ל. והחרה החזיק אחריו מר בריה דרבינא בשאלת יעב"ץ (סימן ג') שהם הדברים המסורים מסיני. ע"ש. ובשו"ת ישמח לבב (חלק יורה דעה סימן ל"א) כתב גם כן כאמור, והוסיף שהמנהג פשוט כדברי הב"ח, שהרי לא נהגו להפריש מעשר כספים זולת השרידים אשר ה' קורא, אחד מעיר ושנים ממשפחה, וגם אלה לא נהגו בו כדין מעשר עני שהובא בטור, אלא ודאי שהעיקר כדברי הב"ח. ואם הלכה רופפת בידיך פוק חזי מאי עמא דבר ע"ש. 

(ב) אמנם מרן החיד"א בברכי יוסף יורה דעה (סימן רמ"ט סק"ג) כתב לדחות דברי הב"ח ממה שכתבו התוספות (תענית ט' ע"א) ועוד ראשונים, וכתב לפקפק על מה שהליצו החות יאיר והשבות יעקב על הב"ח בזה, ודחה הוכחתם ממה שרוב העולם מקילים בענין מעשר כספים, שנראה טעם הדבר שלא נהגו להזהר בזה, משום שאמרו חז"ל שהזן בניו ובנותיו נחשב לצדקה, ועל הרוב יותר מחצי הוצאות האדם הם עם בניו ולימודם וטיפולם, וכן עם קרוביו העניים. לכן לא דקדקו בזה הראשונים. ולבעלי אומנות ופועלים ששכר מלאכתם מצומצם, לא נאמרו שיעורים הללו, כי בודאי שעם בניהם וקרוביהם הם מוציאים יותר ויותר ממעשר, וזאת לפנים בישראל לא נהגו בזה אלא סוחרים ועשירים שאננו וכו' עכת"ד. וכן כתב עוד בספרו יעיר אזן (מערכת מ' אות נ"ב). ע"ש. והבאר יעקב יורה דעה (סימן של"א) כתב גם כן להשיג על הב"ח, שעל כל פנים יש מצוה וחיוב במעשר כספים מדרבנן ע"ש. וכן כתב החתם סופר (חלק יורה דעה סימן רל"ב) בשם המהרי"ל. ע"ש +אולם מה שכתב החתם סופר שם דסבירא ליה למהרי"ל שחיוב הפרשת מעשר כספים הוא ממש מדאורייתא, תמוה, ולפלא שלא ראה שהמהרי"ל עצמו בתשובה (סימן נ"ד) כתב להדיא דמעשר כספים הוי מדרבנן, ושלכן התיר הרב הגדול מהר"י אפנהיים בתשובה, להאכיל לאביו ולאמו ממעשר כספים, אף שבמעשר דאורייתא קיימא לן (בקידושין ל"ב ע"א) תבא מארה למי שמאכיל לאביו מעשר עני, והמרבה במעשרות פירותיו מתוקנים ומעשרותיו מקולקלים (מנחות נד ע"ב), ובמעשר כספים הרי זה משובח ותבא עליו ברכה ע"ש. וכן כתב תלמידו מהרא"י בספר לקט יושר (עמוד ל"ז) בשם מהרי"ל ע"ש. [וע"ע =ועוד עיין= בספר לקט יושר (עמוד ע"ו) שכתב; ואין מנהג באוסטריה לתת מעשר מרבית או משאר רווחים, ורק אנשים מיוחדים שהם חסידים נותנים מעשר מיד כשקבלו ריוח מכל דבר. ובתוספות תענית (ט' ע"א) מצאתי שיש להפריש מעשר מרבית ומפרקמטיא ומכל דבר שמרויח. וכן כתב בספר תשב"ץ. וכן מצאתי בספר חיי עולם. (הובא גם בספר יוסף אומץ יוזפא עמוד ש"ו) ע"ש]. ושוב ראיתי בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חלק יו"ד סימן מ"ח) שתפס בזה על החתם סופר ע"ש. וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סימן ע'). ועיין בשו"ת משפטי עוזיאל (חלק יו"ד מה"ת סימן מ"ד), ובשו"ת ישכיל עבדי ח"א (חלק יו"ד סימן י"ג) ואכמ"ל.+ וכן הסכים בשו"ת חתן סופר (סימן כ'), וסיים, שעל כל פנים מנהג ישראל הוא, ואדרבה הוא חמור יותר מאילו היתה תקנת חכמים, שהעושה על דעת מנהגי ישראל שאין בהם חיוב גמור מן הדין הוי כנדר, וכופין לקיימו משום דהוי כעין נדר דאורייתא ע"כ. (וכן כתב בשו"ת ישמח לבב חלק יורה דעה סוף סימן ל"א). ובאמת שאין בזה משום נדר דאורייתא, שאין בזה אלא משום מה שאמרו בנדרים (ט"ו ע"א) דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם, משום בל יחל דרבנן. וכן מבואר בהרא"ש (נדרים פ"א ע"ב) שאין איסור בזה אלא מדרבנן. וכן העלה הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (חלק יורה דעה סימן מ"ו) שאין האיסור בזה אלא מדרבנן, ובספקו יש להקל ע"ש. ועיין עוד בשו"ת קול אליהו (חלק אורח חיים סימן מ"ה). ובשו"ת יהודה יעלה קובו (חלק יורה דעה סימן כ"ג), ועוד. וכן כתב המהר"ם מרוטנבורג בתשובה (סימן ע"ד), וזו לשונו: ואף על פי שאין מעות מעשר חובה מן התורה אלא מנהג, מכל מקום הא קיימא לן דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם, משום בל יחל דרבנן ע"ש. ועיין בשאלת יעב"ץ חלק א' (סימן ו') בד"ה אלא, שכתב, שאם נהג לתת מעשר כספים אפילו פעם אחת, נעשה עליו כנדר, ואינו יכול להפקיעו. וחובה עליו להפריש מעשר מהריוח שלו מכאן ולהבא. וכמו ששנינו בשקלים (פרק א' משנה ג') כל קטן שהתחיל אביו לשקול על ידו שוב אינו פוסק ע"ש. אולם נראה שזהו כשהיה בדעתו לנהוג כן לעולם, וכמו שכתב המרדכי פסחים (ריש פרק ד' סימן תר"ב). והובא בבית יוסף יורה דעה (סימן רי"ד) ע"ש. אבל בסתם צריך שינהג כן ג' פעמים. וכמו שכתב החתם סופר (חלק יורה דעה סימן רל"א) בד"ה ברמ"א, שמכיון שהנהיג עצמו ג' פעמים להפריש מעשר מריוח שלו ולתתו לעניים, שוב כל מה שיפריש שייך לעניים, ואינו יכול לקנות ממנו נרות לבית הכנסת וכיוצא בזה ע"ש. ועיין בשו"ת בית שלמה ח"א (סימן ר'), ובשו"ת אמרי יושר ח"ב (סימן קל"ו) ע"ש. (ועיין להלן אות ה'). 

(ג) ועתה נבוא לעצם השאלה, הנה רבינו הגדול הרמב"ם (בפרק י' מהלכות מתנות עניים הלכה ט"ז) כתב בזו הלשון: הנותן מזונות לבניו ולבנותיו הגדולים שאינו חייב מן הדין במזונותיהם, כדי ללמד בניו תורה ולהנהיג בנותיו בדרך הישרה, הרי זה בכלל מצות צדקה, וצדקה גדולה היא, שהקרוב קרוב קודם ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן רנ"א סעיף ג'). ובגמרא (כתובות נ' ע"א) עושה צדקה בכל עת זה הזן את בניו כשהם קטנים, והיינו ביותר על שש, שמצד הדין פטור הוא מלזונם, ולכן צדקה תחשב לו. אבל פחותים מבני שש הוא חייב מן הדין לזונם, כמבואר בכתובות (ס"ה ע"ב). וכן כתבו בפירוש רש"י והר"ן שם. וכן מבואר בבית יוסף /יו"ד/ (סימן רנ"א). וכן כתב בשו"ת באר שבע (סימן מ"ט) ע"ש. והש"ך (סימן רמ"ט סק"ג) הביא להלכה דברי המהר"ם מרוטנבורג בתשובה (סימן ע"ד) שכתב, שמותר לפרנס בניו ובנותיו הגדולים ממעות מעשר, ואפילו יש לו יכולת לפרנסם ממקום אחר, מפני שגם זה בכלל צדקה ייחשב, וכמבואר בשלחן ערוך להלן סימן רנ"א סעיף ג ע"כ. וכן מבואר בשו"ת התשב"ץ לרבינו שמעון בר צמח חלק ב' (סימן קל"א) ע"ש. (וכ"כ בספר אהבת חסד פרק י"ט אות א'). אמנם הטורי זהב (סימן רמ"ט סק"א) כתב בפשיטות, שאף על פי שהזן בניו הקטנים הוי בכלל עושה צדקה בכל עת, בודאי שאינו רשאי לזונם ממעות מעשר, אלא צריך ליתן המעשר לעניים ע"כ. גם בשו"ת באר שבע (סימן מ"א) נשאל אם מותר ללמד בניו תורה ממעות מעשר, והרב השואל רצה ללמוד דין זה ממה שאמרו, עושה צדקה בכל עת, זה הזן בניו קטנים. ואם לזון אותם צדקה תחשב לו, כל שכן ללמדם תורה. והשיב הגאון המחבר, קל וחומר פריכא הוא, חדא דמעשר לחוד וצדקה לחוד, וכידוע שהם חלוקים בדברים רבים. ואפילו לפי מה שעלה על דעתו של הרב השואל שצדקה ומעשר הכל אחד, מכל מקום לא הותר אלא לפרנסם ממעות מעשר, שמכיון שהם למעלה מגיל שש, שהוא פטור מן הדין לפרנסם, הוה ליה כדין צדקה ממש, אבל לשכור להם מלמד ממעות מעשר אין להתיר, שכיון שהוא חייב בלאו הכי חיוב גמור ללמד בניו תורה או לשכור להם מלמד ללמדם תורה, אינו רשאי לעשות כן ממעות מעשר ע"כ. ונראה מדבריו הראשונים שסובר כהט"ז שאף לפרנס את בניו שהם למעלה מגיל שש אינו רשאי ממעות מעשר +ובעיקר דינו של הבאר שבע, שאוסר לשכור מלמד ללמד תורה לבניו, הנה בשו"ת משיב דברים (חלק יורה דעה סוף סימן קל"ז) כתב, שמצא בספר דרך משה, (שחיבר בעל ספר הגן, המובא במגן אברהם), שכתב, שיכול לתת ממעות מעשר עבור לימוד בניו שאינם סמוכים על שלחנו ע"ש. וכן משמע להקל מדברי הגר"ח בן עטר בראשון לציון שהובא בפנים. וכן נראה בשו"ת דברי מלכיאל חלק ה' (סימן קט"ו). ועיין בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (חלק ב' סימן צ"ו) שאוסר. וכ"כ בס' אהבת חסד (פרק י"ט אות ב') ע"ש. והמיקל יש לו על מה שיסמוך. וכמבואר בשו"ת פרי יצחק ח"ב (סי' כ"ז). וכן מבואר בספר לקט יושר (חיו"ד עמוד ע"ו) ע"ש. ומכל שכן שאפשר לתת ממעשר כספים להחזקת בניו בישיבות. וע' בשו"ת משיב דברים הנ"ל. ובשו"ת קנין תורה ח"א (סימן ק"ב). ובשו"ת בית אבי (סימן צ"ט).+ אולם הגאון רבי שלמה לניאדו בשו"ת בית דינו של שלמה (חלק יורה דעה סימן א', דף נ' ע"א) כתב להעיר על דברי הט"ז והבאר שבע, מתשובת מהר"ם מרוטנבורג הנ"ל, ושדעת מהר"ם מכרעת שהוא אחד המיוחד מרבותינו הראשונים, ואילו ראו דבריו הט"ז והבאר שבע לא היו חולקים עליו עכת"ד. גם הגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון (סימן רמ"ט, דף ק"ג ע"ד), כתב, שדברי הט"ז תמוהים ביותר, שהרי פירוש הגמרא (כתובות נ' ע"א) עושה צדקה בכל עת זה הזן את בניו הקטנים. היינו שהם יותר על שש שנים, שמן הדין הוא פטור ממזונותיהם. וכן פירשו רש"י והר"ן שם. והובאו בבית יוסף /יו"ד/ (סימן רנ"א). ולכן כשהוא זנם ומפרנסם צדקה תחשב לו, ומעתה הדבר פשוט שמותר לו להוציא המעשר מהריוח שלו לצורך בניו היתרים על שש שנים, לפרנסם וללמדם תורה. וכמו שפסק מרן בשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן רנ"א סעיף ג'), שהרי זה נחשב ממש לצדקה ע"כ. אולם מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רמ"ט ס"ק י"ח) כתב, שאף על פי שרוב העולם נוהגים להקל בדין מעשר כספים, מפני שסומכים על דעת מהר"ם מרוטנבורג, ויש להם פנים הנראים בהלכה, וכמו שכתב הגאון רבי חיים בן עטר בראשון לציון הנ"ל, מכל מקום לא יפה הם עושים, אף שבאומדנא נותנים הם להוצאות בניהם ובנותיהם הגדולים יותר משיעור מעשר, כי על פי הקבלה צריך להפריש מעשר בדוקא. ועוד שמבואר בפוסקים שדוקא מצוה שלא היתה יכולת בידו לקיימה בלעדי המעשר מותר לעשותה ממעות מעשר, ואילו לפרנס בניו ובנותיו הוא מוכרח בזה גם בלעדי המעשר ע"כ. ובמחילה מכבוד תורתו וקדושתו אני אומר שאין דבריו מוכרחים בזה, שאנו אין לנו אלא דברי המהר"ם מרוטנבורג שסובר שמותר לזון ולפרנס את בניו ובנותיו שגדולים יותר משש שנים, ממעות מעשר. (וכמו שכתב גם כן הרשב"ץ ח"ב סימן קל"א, הנ"ל). וכהסכמת הש"ך והאחרונים הנ"ל. ומרן החיד"א עצמו (בסימן רמ"ט סוף סק"ג) כתב, שהראשונים לא דקדקו במעשר כספים, משום שאמרו חז"ל עושה צדקה בכל עת זה הזן בניו ובנותיו, והם היו מוציאים יותר ויותר ממעשר לפרנסת בניו וטיפולם ולימודם וכו' ע"ש. ואפילו הם סמוכים על שלחנו, רשאי לנכות ממזונותיהם ופרנסתם ממעות המעשר. וכמו שכתב הרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ג' (סימן רמ"ט סק"י) בשם המגן גבורים (כתובות נ' ע"א). ע"ש. וכן מצאתי להגאון רבי יצחק בלאזר בשו"ת פרי יצחק חלק ב' (סימן כ"ז) שהעלה להלכה שמותר לפרנס בניו ובנותיו שהם למעלה מגיל שש שנים ממעות מעשר. ושלא כהטורי זהב שדבריו תמוהים, ונסתרים מדברי המהר"ם מרוטנבורג שכתב בפירוש להתיר. וכן הסכמת הבית יוסף והשפתי כהן. ע"ש +אמנם בשו"ת אבני צדק (חלק יורה דעה סימן קמ"ב) כתב, שאין מחלוקת בין הש"ך להט"ז בזה, ומה שהתיר הש"ך לתת מעות מעשר לפרנסת בניו ובנותיו הגדולים, היינו מגיל שלש עשרה שנה ומעלה, שאינו חייב בפרנסתם כלל, מה שאין כן כשהם למעלה מגיל שש שנים, כיון שהוא זנם כתקנת חכמים, ואם לא רצה גוערים בו ומכלימים אותו וכו', וכמו שכתב בשלחן ערוך אבן העזר (סימן ע"א סעיף א'), אינו רשאי לתת להם ממעות מעשר, שזהו כפורע חובו ממעות מעשר, שהרי הטילו עליו חכמים לפרנסם עד שיגדלו, ובזה מיירי הט"ז שאסר לפרנסם ממעות מעשר. ומיהו ממה שנשאר לו עודף אחר המעשר, ונותנו לבניו שהם למעלה מגיל שש, למזונותיהם ולפרנסתם, נחשב לצדקה, ועל זה אמרו עושה צדקה בכל עת זה הזן בניו ובנותיו כשהם קטנים. וכתבו הבית יוסף והש"ך בסימן רנ"א, שמיירי שהם גדולים יותר משש שנים. וגם צריך להקדימם על אחרים, שהקרוב קרוב קודם. ומכל מקום אינו רשאי לתת להם ממעות מעשר, שצדקה לחוד ומעשר לחוד עכת"ד. ואין דבריו מחוורים, שבודאי היתר הש"ך לפרנס בניו הגדולים שאינו חייב במזונותיהם, היינו ביותר מגיל שש שנים, וכמו שציין (בסימן רמט סק"ג) בסוף דבריו לסימן רנא סעיף ג', שזה נחשב צדקה, ושם מבואר בבית יוסף ובש"ך דמיירי ביתרים מבני שש שנים, והיינו משום שעל כל פנים אינו חייב במזונותיהם. (וכן כתב בשו"ת פאת שדך סימן קי"ח). וגם בדעת הט"ז אינו נראה לחלק בין למעלה מגיל שש, או למעלה מגיל י"ג שנה, דבכל גוונא סבירא ליה שאינו יכול לפרנסם ממעות מעשר. וכן כתב הרה"ג רבי גרשון רוזנבוים בשו"ת משיב דברים (חלק יורה דעה סימן קל"ז) בדעת הט"ז. אלא שרצה לדייק מדברי מרן המחבר (סימן רנ"א) שכתב שהנותן לבניו הגדולים שאינו חייב במזונותיהם הרי זה בכלל צדקה, נראה שיש חילוק בזה בין גדולים לקטנים. ולפי זה אפשר לתת לבניו הגדולים גם ממעות מעשר, ושוב כתב, שנראה שכיון שכופים את האב לזון את בניו העניים אפילו הם גדולים הוי כדבר שבחובה ואינו בא ממעות מעשר וכו' ע"ש. אבל לפע"ד גם דבריו אינם נכונים להלכה, שהעיקר כמו שכתב הש"ך בשם מהר"ם, וכנ"ל. וכמש"כ בפנים בשם הגאון רבי חיים בן עטר, והגאון רבי שלמה לניאדו. וכן מצאתי להגאון רבי יצחק בלאזר בשו"ת פרי יצחק חלק ב' (סימן כ"ז), שהשיב על דברי הרה"ג רבי גרשון רוזנבוים הנ"ל, שאף שהצדק עמו במה שייחס להט"ז שאין הבדל בין גדולים לקטנים, שבכל אופן אסור לדעתו לזונם ממעות מעשר, אבל באמת שהעיקר בזה כדברי הש"ך בשם מהר"ם, שדבריהם ברורים להלכה, שמותר לפרנס בניו היתרים על שש שנים ממעות מעשר ע"ש. ושפתים ישק משיב דברים נכוחים. ומכאן תשובה מוצאת גם למה שכתב הערוך השלחן (סימן רמ"ט סעיף ז'), שאף על פי שאמרו חז"ל עושה צדקה בכל עת זה הזן בניו ובנותיו כשהם קטנים (מבן שש ומעלה), מכל מקום אין זה נחשב בכלל צדקה, ועל צד הדרש אמרו כן, כלומר שגם זו מצוה, אבל חלילה לחשוב דבר זה בכלל צדקה, שאם לא כן לעולם לא יגיע לעניים אפילו פרוטה אחת ע"כ. ונוראות נפלאתי איך העלים עינו מדברי הרמב"ם (בפרק י' מהלכות מתנות עניים הלכה ט"ז), והטור והשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן רנ"א סעיף ג') הנ"ל, שכתבו במפורש שזהו בכלל צדקה, וגם שצדקה גדולה היא שהקרוב קרוב קודם. וכן פסק הרמב"ם (בפרק י"ב מהלכות אישות הלכה ט"ו) שפרנסת בניו היתרים מבני שש, היינו מדין צדקה. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /אה"ע/ (סימן ע"א סעיף א'). ועיין בשו"ת מהרימ"ט חלק ב' (חלק יורה דעה סימן כ"ח) שכתב, שאדם בעל מלאכה שמפרנס את אשתו ובניו מעמל כפיו, ונדר לעלות לארץ ישראל, בודאי שהמצוה לזון את בניו קודמת למצות עלייתו לארץ ישראל, וכמו שאמרו בכתובות (נ ע"א) עושה צדקה בכל עת זה הזן בניו ובנותיו כשהם קטנים. ואמרו עוד (כתובות מ"ט ע"א) מצוה לזון את הבנות קל וחומר לבנים דעסקי באורייתא, דברי רבי מאיר, רבי יהודה אומר מצוה לזון את הבנים קל וחומר לבנות משום זילותא וכו' ע"ש. ומה שהוסיף הערוך השלחן שם, שהוא הדין למגדל בני בניו ובני בנותיו ומפרנסם, שאינו יכול לפרנסם ממעות מעשר, שבני בנים הרי הם כבנים ע"כ. דבריו תמוהים מאוד, והפריז על המדה בזה, שהרי בודאי אינו מחוייב לפרנסם כלל, רק מתורת צדקה ותו לא, ואם כן למה לא יוכל לפרנסם ממעות מעשר. גם נעלם מעינו הבדולח מה שכתב בשו"ת חוט השני (סימן ח') שבני בנים אינם כבנים לענין מזונות ופרנסה, וכל שכן בני בנות, ורק מדין צדקה צריך לפרנסם. והובא בפתחי תשובה אבן העזר (סימן ע"א סק"א) ע"ש. גם מה שהוסיף הערוך השלחן (שם סעיף ט') שאף על פי שהש"ך בשם מהר"ם התיר לפרנס בניו הגדולים ממעות מעשר, יש להתיישב בזה, שאם נתיר לפרנסם ממעות מעשר, הרי לא ישאר כלום לעניים, ואין זה מן המדה. במחכ"ת איני יודע מה כחו יפה לחלוק בהלכה על המהר"ם והש"ך, ללא כל הוכחה וראיה להיפך מהש"ך והפוסקים, רק בסברא בעלמא. פליאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה. סוף דבר כל מה שכתב הערוך השלחן בזה להלכה, כולה מקשה אחת. ובמקום שעמד לא ישב. והעיקר להלכה כדברי המהר"ם והש"ך והאחרונים הנ"ל להתיר. [ושוב ראיתי בשו"ת ציץ אליעזר חלק ט' (סימן א' פרק ה' אות י"א) שדחה דברי הערוך השלחן כאמור לעיל ע"ש]. ותבט עיני להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חלק יורה דעה סימן קמ"ג) שהעלה שבזמן הזה אינו יכול לפרנס בניו הגדולים יותר משש שנים ממעות מעשר, לפי מה שכתב הר"ן (סוף פרק ה' דכתובות) שטעם חיוב מזונות הבנים הקטנים פחות מבני שש, מפני שהם נגררים אחרי האם, ואי אפשר לה להעמיד עצמה שלא תזון אותם, ומדין מזונות האשה נגעו בה. והרב המגיה במשנה למלך (פרק י"ב מהלכות אישות הלכה י"ד) דייק שכן דעת הרמב"ם. ומה שהוכיח להיפך המשנה למלך שם, מדברי הרא"ש בתשובה וכן מדברי הריב"ש בתשובה (שהובאו להלכה בבית יוסף אבן העזר סוף סימן ע"א), שחייבו לזון את בנו מפנויה, אף על פי שאינו חייב במזונותיה. אלמא שאין זה תלוי במזונות האשה, ואין זו ראיה, שאפשר שהוא מטעם מזיק, שכיון שגרם במעשיו שתלד בן, שאי אפשר לה שתעמיד עצמה שלא לזונו, הרי הוא כמזיק בידים וכו'. ולכן נראה ברור שכאשר האם דרה ביחד עם בניה ברצון האב, אף על פי שהם יותר מגיל שש, כל זמן שאין דרך העולם שבנים כאלה ילכו להרויח ולפרנס עצמם, חייב האב לזון אותם מדין מזונות אשתו, דלא גרע ממה שאמרו בכתובות (ס"ד ע"ב) שמחוייב לתת לה סעודה או יותר לצורך אורחים. ומעתה כיון שרוב בני אדם בזמנינו שדרים יחד עם הבנים והבנות, חייב האב לזונם ולפרנסם עד שיהיו כפי הדרך שהולכים בעצמם להרויח מיגיע כפם. וממילא אינו יכול לפרוע חובו ממעשר כספים. ודינו של הש"ך שייך רק כשהם גדולים כל כך שהדרך הוא שילכו בעצמם להרויח לפרנסתם עכת"ד. ובאמת שכבר האריכו האחרונים בזה על דברי הר"ן, והרמ"א בדרכי משה (סוף סימן ע"א) סבירא ליה שהר"ן חולק על הרא"ש והריב"ש שחייבו מזונות לבנו מפנויה. גם הכנסת הגדולה בדינא דחיי (דף פ"ב ע"ד, ודף ק"ד ע"ב) כתב להוכיח מדברי הרמב"ם (בפרק כ"א מהלכות אישות), והסמ"ג שם, שחייבו מזונות לבן גרושה דסבירא להו דלא כהר"ן. ועיין עוד בשו"ת יהודה יעלה קובו (חלק חשן משפט סימן כ"ה, דף קי"ג ע"א). ובספר חינא וחסדא חלק ג' (דף מ"ה ע"א) ע"ש. ועיין עוד להגאון הראשון לציון בשו"ת שמחה לאיש (חלק אורח חיים סימן ד' דף ו' ע"ד), שגם כן הוכיח דלא כהר"ן מדברי הרמב"ם ומהר"ם מרוטנבורג. וחיזק דברי המשנה למלך ע"ש. והגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן אבן העזר (סימן ע"א סק"א), כתב בשם המהר"ם מלובלין בתשובה (סימן ע"ט), שהר"ן עצמו לא סבירא ליה הכי לקושטא דמילתא. וכן סיים הר"ן עצמו אבל לא ראיתי לראשונים שאמרו כן, ולכן אף הריב"ש לא חשש לדבריו, וחייב מזונות הבן מפנויה, ושכן מוכח מדברי מהר"ם מרוטנבורג והרא"ש והטור. ושכן דעת הרי"ף והרמב"ם ע"ש. ועיין עוד בספר אות היא לעולם חלק ב' (דף ס"ד ע"ד), ובשו"ת עבודת השם (חלק אבן העזר סימן טו"ב), ובשו"ת שואל ומשיב חמישאה (סוף סימן מ"ו), ובאבני האפוד אבן העזר (סימן ע"א) ע"ש. וע"ע =ועוד עיין= במ"ש ידידנו הגרש"ב ורנר בשו"ת משפטי שמואל ח"א (סי' י"ד - ט"ו) ע"ש. אתה הראת לדעת כמה עקולי ופשורי יש בדעת הר"ן הנ"ל, ואיך אפשר לסמוך על פלפול כזה לחייב האב בזמן הזה במזונות בניו הגדולים, ולהוציא ממנו ממון על פי סברא זו. ולכן גם לענין מעשר כספים אין לדון על פי חידוש גדול כזה, דתבר גזיזי, ואין לנו לדון אלא כדברי מהר"ם מרוטנבורג והש"ך ושאר אחרונים שהתירו לפרנס ממעות מעשר את בניו ובנותיו הגדולים יתר על שש שנים. ודו"ק כי קצרתי. ודע שאע"פ שהרבנות הראשית לארץ ישראל התקינה לפי צורך השעה, שבזמנינו יש לחייב את האב במזונות בניו גם היתרים על שש שנים, עד גיל חמש עשרה שנה, וכמו שהאריך בתוקף תקנה זו הרב הגאון רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ד' (חאה"ע סי' ט"ו). וראה עוד בתשובת הגאון ר' יצקח אייזיק הלוי הרצוג שם. וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו' (חאה"ע ס"ס =סוף סימן= ל"ה). ועל פי תקנה זו דנים ופוסקים בבתי הדין הרבניים כאן, וההוצאה לפועל כופה את האב לבצע את פסק הדין. מכל מקום נראה שיכול האב לנכות דמי פרנסת בניו ובנותיו היתרים על שש שנים ממעות המעשר. לפי שלא באה התקנה הנ"ל להפקיע מצות הצדקה מהאבות המפרנסים את בניהם ובנותיהם, אלא רק לכוף על הנוהגים באכזריות על בניהם ובנותיהם, ונוטשים אותם בעירום ובחוסר כל, להכריחם ולכופם לזון ולפרנס את בניהם שלומדים עדיין בבתי הספר ואומנות, עד שיהיו בגדר חי נושא את עצמו ולמצוא טרף לנפשם. וההכלמה שהוזכרה בגמרא (כתובות נ' ע"ב) עורבא בעי בני וההוא גברא לא בעי בני, לא תועיל לאנשים אלה כלל. כי בדברים לא יוסר עבד. גם בוש לא יבושו והכלם לא ידעו. והכי דיינינן להו ולכל אלימי דחברייהו (ב"מ ל"ט ע"ב), אבל לא כאלה חלק יעקב הישרים בלבותם צדקתם עומדת לעד, וכיוצא בזה כתב הרב הגאון ר' אלעזר מאיר פרייל בספר המאור (בתשו' סי' ל"א, עמוד קכ"ה), שגם במדינתו שיש חוק הממשלה לכוף על האב לזון ולפרנס את בניו עד גיל חמש עשרה שנה, אין זה בגדר מסים שכתב הט"ז יו"ד (סי' רמ"ט) שאין לנכותם ממעות מעשר, כיון שזהו חיוב בין האב לבניו, ולא לגבי המדינה. ולכן כל שהבנים יתרים על שש, שאין חיוב על האב מדין תורה לזונם ולפרנסם, אלא רק מתקנת חכמים, בודאי שיוצא בזה ידי חובת מעשר כספים. [אכן מה שכתב שם בפשיטות שגם הט"ז הנ"ל מודה בפרנסת בנים היתרים על שש שיש לנכותם ממעות מעשר, ורק בקטנים הפחותים מבני שש שיש עליו חיוב ושעבוד הגוף לזונם ס"ל להט"ז שאין לנכות פרנסתם ממעות מעשר. זה אינו, שהרי הט"ז הזכיר בדבריו מה שאמרו חז"ל עושה צדקה בכל עת זה הזן את בניו כשהם קטנים. וזה נאמר על היתרים מבני שש וכנ"ל]. וע' בשיטה מקובצת (כתובות מ"ט ע"א) מ"ש בשם רבו, ולא משמע כן מתשו' מהר"ם הנ"ל ואכמ"ל ואכמ"ל יותר.+ 

(ד) ויש לצרף עוד לסניף מה שכתב מרן בשו"ת אבקת רוכל (סימן ג'), שחיוב מעשר כספים הוא לאחר ניכוי הוצאותיו הצריכות לביתו. והכנסת הגדולה יורה דעה (סימן רמ"ט אות א') כתב תשובה זו ככתבה וכלשונה בשם מהר"ר מתתיה טריויש. [אולם בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סימן קל"א) מוכח להיפך]. ואכן בשו"ת בית דינו של שלמה (חלק יורה דעה סימן א', דף נ"א ע"א) כתב על דברי הכנסת הגדולה, שאין נראה כן מסתמות דברי הפוסקים, שאם כן היה להם לומר כן בפירוש וכו', וגם לא ידוע לנו אם הרב בעל תשובה זו הוא בר סמכא, שלא נזכר שמו בין הפוסקים המפורסמים עכת"ד. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רמ"ט סק"ה) הביא דברי הכנסת הגדולה בשם מהר"ר מתתיה טריויש הנ"ל, וכתב, ובתשובות מרן כתיבת - יד שבידי מצאתי תשובה זו, ככל הלשון שהביא הכנסת הגדולה הנ"ל, וחתום בסוף התשובה מרן ז"ל, ואנחנו לא נדע קושט דברי אמת אם היא למרן ז"ל. ואחר שכתב לדקדק בדברי התשובה הנ"ל, נדחק מאוד בסוף דבריו לפרש דברי ה"ר מתתיה באופן שגם הוא מודה שצריך להפריש מעשר מכל הריוח, ללא ניכוי הוצאות ביתו. וסיים, שהוא דוחק ע"ש. אולם הגאון רבי כלפון משה הכהן בשו"ת שואל ונשאל חלק ב' (סימן ק"ס) כתב להסביר טעמו של מרן בתשובה שבאבקת רוכל הנ"ל, ודחה דברי הברכי יוסף בזה, וכתב, שמסתמא כיון שחתום מרן על התשובה שבאבקת רוכל, היא בודאי למרן ז"ל. ואפשר שתשובת מרן הנ"ל נשארה בין תשובותיו של ה"ר מתתיה טריויש בלי חתימה, וחשב הכנסת הגדולה שהיא לה"ר מתתיה. ועל כל פנים כיון שעיקר דין מעשר כספים שנוי במחלוקת, ויש אומרים שאינו אלא מנהג, ויש אומרים שהוא מדרבנן, הא קיימא לן ספקא דרבנן לקולא. ומכל שכן שראוי והגון להורות כדעת מרן בתשובה הנ"ל, הלכה למעשה לרבים, לעודדם ולזכותם במצות מעשר כספים שהיא מצוה יקרה וחשובה, וגם העניים יהנו מהמעשר עכת"ד. ובשו"ת אבני צדק (חלק יורה דעה סימן קמ"א) כתב גם כן לפקפק על דברי הכנסת הגדולה הנ"ל (כעין מה שכתב הברכי יוסף) ושהעיקר שצריך להפריש מעשר מכל הריוח ללא ניכוי הוצאות ביתו ע"ש. והרה"ג רבי אברהם דוד הורביץ בשו"ת קנין תורה (סימן ק"ב אות ד') הביא בשם הגאון ר' יעקב שור, אב"ד קוטב, (מחבר שו"ת דברי יעקב ועוד), שהעלה בתשובה שאפילו להמחמירים במעשר כספים, היינו רק לאחר שהוציא לכל צרכי ביתו, ונשאר עדיין ריוח, אז יתן מעשר מהריוח, וכתב על זה שמצא שכן מבואר בכנסת הגדולה יורה דעה (סימן רמ"ט) ע"כ. ולא זכר שר מהפוסקים הנ"ל. גם בשו"ת מהר"י שטייף (סימן נ"ו) פלפל גם כן אם המעשר הוא אחר ניכוי הוצאות ביתו, וצידד שמה שצריך למזונות האדם הוא קודם לכל, וכמו שכתב הרמ"א בהגה /יו"ד/ (סימן רנ"א סעיף ג') לענין צדקה, שאין אדם מחוייב לתת צדקה עד שיהיה לו כדי פרנסתו, מלבד שלישית השקל שצריך לתת בכל שנה. והוא הדין לכאן ע"ש. והגאון רבי רפאל אנקאווא בשו"ת תועפות ראם (סימן צ"א) פסק, דנקטינן להלכה שיש לנכות תחלה הוצאות הבית וממה שנשאר יש להפריש מעשר כספים. וזו היא דרך ישרה, ודלא כהחיד"א ז"ל ע"ש. והובא בקצרה בשו"ת ישמח לבב (חלק יורה דעה סימן ל"א, דף מ"ו ע"ד), והרב המחבר כתב לחלוק על דבריו, והסכים לדברי החיד"א הנ"ל ע"ש. ובשו"ת ציץ אליעזר חלק י' (סימן ו') הביא מה שכתב החיד"א והבית דינו של שלמה, וכתב לדחות דבריהם, והביא שבשו"ת מהר"ם ברודא (סימן י"ד) כתב בפשיטות שחיוב מעשר כספים אינו מוטל אלא על הריוח שנשאר אחר כל הוצאות הבית, וגם אינו חייב לקמץ ולצמצם הוצאותיו בשביל המעשר שקיבל עליו, ורשאי להתנהג בפרנסת ביתו באין מונע. והרב המחבר הכריע שבהיות שרוב הפוסקים סוברים שחיוב מעשר הוא רק מנהג או מדרבנן, אפשר להקל בזה לתת מעשר מהריוח שנשאר אחר כל הוצאות הבית, מבלי לצמצם בפרנסת ביתו. ואם כבר נהג לתת המעשר מכל הריוח, לפני ניכוי ההוצאות, רשאי לעשות התרה, ויחזור לתת המעשר אחר ניכוי הוצאות ביתו ע"ש. ועיין עוד בשו"ת מנחת יצחק חלק ה' (סימן ל"ה) ע"ש. 

(ה) ונראה שאף מי שנהג להפריש מעשר כספים מכל רווחיו, ולתת אותם לענים ולישיבות קדושות, ולא נהג עד היום לנכות פרנסת בניו ובנותיו הגדולים, אם שעתו דחוקה מבחינה כלכלית, רשאי לנהוג לנכות ממעות מעשר של הריוח או המשכורת שיבואו לו מכאן ולהבא, לצורך פרנסת בניו ובנותיו הגדולים יותר על שש שנים, שמכיון שהריוח הזה עדיין לא בא, הרי זה כמקדיש דבר שלא בא לעולם שאינו קדוש, וכמו שפסק הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות ערכין הלכה כ"ו). ועיין עוד בתוספות בבא קמא (דף ל"ו סע"ב). ובמרדכי (שם סימן מ"ד). ובשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (ברלין תרנ"א, סימן צ"ט, עמוד קצ"ד). ובספר מחנה אפרים (הלכות צדקה סימן ב') ע"ש. וכיוצא בזה כתב הדרישה (יורה דעה סימן רט"ו אות א') בשם תשובת רבינו מנחם ב"ר פנחס מעיל - צדק, וזה תוכן דבריו: הנודר לתת מעשר מהריוח של ממונו, וכן נהג ימים רבים, ואחר כך מטה ידו ונתחרט על נדרו, נראה שיכול לחזור בו, כיון שהריוח עדיין לא בא לעולם, ואין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. וכן הובא להלכה בבית חדש יורה דעה (סוף סימן רט"ז), ובשפתי כהן יורה דעה (סימן ר"ד סק"ט) ע"ש. וכן כתב בשו"ת ערוגות הבושם (חלק יורה דעה סימן ר"כ), שאע"פ שמעות מעשר שהופרשו סתם, צריך לחלקם לעניים, ואינו רשאי לעשות בהם מצוה אחרת, הואיל וזכו בהם עניים, כמו שכתב מהרי"ל, מכל מקום הריוח שיזדמן לו מכאן ולהבא יוכל להפריש ממנו מעשר על דעת לעשות בו צרכי מצוה כפי ראות עיניו, וכדברי הגאון באר הגולה. ואע"פ שהחתם סופר (חלק יורה דעה סימן רל"א) כתב להשיג על דברי הבאר הגולה, הנה לפי מה שכתבנו יש להצדיק את הצדיק מעיקרא, וכדאי הוא רבינו באר הגולה לסמוך עליו, כשרוצה לעשות מצוה חשובה לשם שמים ע"ש. וכן זכה לכוין לזה הרה"ג רבי יצחק אייזיק ליעבס בשו"ת בית אבי חלק א (סימן צ"ט) ע"ש. גם הלום ראיתי בשו"ת לבושי מרדכי (חלק יורה דעה סימן קע"ט) שגם כן כתב לסמוך על דברי הש"ך יורה דעה (סימן ר"ד סק"ט), שהריוח שעדיין לא בא, הוי בגדר דבר שלא בא לעולם, ויכול לחזור בו, ומכל שכן ממנהג כזה שאם מטה ידו יכול להתנות על הריוח שמכאן ולהבא. וסיים, שמכל מקום על צד היותר טוב נכון שיעשה התרה על המנהג שנהג ולא אמר בפירוש בלי נדר ע"ש. וכן כתב בשו"ת נטע שורק (חלק יורה דעה סימן צ"ד), שישאל על מה שנהג להפריש מעשר כספים בסתם, ולא אמר בלי נדר, ושוב יקבל עליו מחדש להפריש מעשר על מנת שיוכל לעשות בו כל מצוה שירצה, ואז מותר גם לדעת מהרי"ל ע"ש. ועיין עוד בשו"ת הרשב"ץ חלק ב' (סימן קל"א) שנשאל במי שנדר בעת צרה להפריש מעשר מהריוח שלו, וכעת שעתו דחוקה ופרנסתו מצומצמת, ורוצה להשאל על נדרו, והשיב, שמתירים לו על ידי פתח וחרטה ע"ש. (וכן הובא בברכי יוסף סימן רמ"ט סק"כ). וכן העלה הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק יורה דעה סימן מ"ה). ועיין עוד בזה בתשובה מאהבה (סימן פ"ז), ובספר העמק שאלה (פרשת קרח סימן רל"ב אות א'). ובספר שבילי דוד יורה דעה (סימן רמ"ט סק"ב וסק"ג), ובשו"ת זכרון יהודה חלק ב' (סימן ע"ח - ע"ט), ובשו"ת ישא איש (חלק יורה דעה סימן ו'), ובשו"ת שבט סופר (חלק יורה דעה סימן פ"ד), ובשו"ת פרי השדה חלק ג' (סימן קס"א), ובשו"ת ריב"ם שנייטוך (סימן נ"ג), ובשו"ת מהר"ם בריסק (סימן ע'), ובשו"ת ישכיל עבדי חלק א' (חלק יורה דעה סימן י"ג), ובשו"ת ציץ אליעזר חלק ט' (סימן א'), ובשו"ת מנחת יצחק חלק ה' (סימן ל"ד). ואין להאריך יותר. 

בסיכום: הנוהג להפריש מעות מעשר ממשכורתו, ומכל רווחיו, רשאי לנכות מדמי המעשר, דמי פרנסת וכלכלת בניו ובנותיו הגדולים היתרים על גיל שש שנים, ואפילו הם סמוכים על שלחנו. וכן רשאי לסייע ממעות מעשר בהוצאות נישואי בניו ובנותיו, כגון לצורך דירה ורהיטים וכיוצא בזה, כדי שיוכלו לבנות את ביתם. וכל שכן כשבניו ממשיכים לעסוק בתורה בכוללים הרבים אשר נתברכנו בהם, וכן כשבנותיו נישאות לתלמידי חכמים השוקדים באהלה של תורה, שמצוה גדולה היא לפרנסם בכבוד, וצדקה גדולה היא, והקרוב קרוב קודם. (וראה באור זרוע הלכות צדקה סימן כ"ב, כ"ג, כ"ו). ומה טוב ומה נעים שהרוצה להפריש מעשר מכל רווחיו, וממשכורתו, יתנה מראש במפורש לפני שיבוא לו הריוח או המשכורת, שיוכל לעשות במעות המעשר כל מצוה שירצה כפי ראות עיניו. ואם לא התנה כן בפירוש, יעשה התרה בפני שלשה על שלא אמר שהוא מפריש המעשר בלי נדר, ואחר שיתירו לו, יתנה התנאי הנ"ל. ואם שעתו דחוקה מבחינה כלכלית, ואין ידו משגת לנהוג מעשר כספים מכל משכורתו או רווחיו, יתנה מראש שיתן המעשר רק לאחר ניכוי הוצאות ביתו. אבל מי שחננו ה' בעושר, וידו משגת, יאחז צדיק דרכו לתת כל המעשר לעניים ולאביונים ולעמלי תורה ולישיבות הקדושות. ועץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאושר. 
