 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן עז 

שאלה: אודות המנהג שנוהגים להדליק נרות חנוכה בבית הכנסת, האם המדליק בבית הכנסת יוצא בזה ידי חובת המצוה של הדלקת נרות חנוכה, ואם תמצא לומר שאינו יוצא בזה ידי חובתו, האם יחזור לברך כל הברכות כשמדליק בביתו שנית? 

תשובה: בתשובת הריב"ש (סימן קיא) מבואר שהטעם שמדליקים נרות חנוכה בבית הכנסת, לפי שאין אנו יכולים לקיים המצוה כתקנת חז"ל להניח נרות חנוכה על פתח הבית מבחוץ, מפני האומות שאנו נמצאים ביניהם, ואין פרסומי ניסא אלא לבני הבית בלבד, לפיכך הנהיגו להדליק בבית הכנסת משום פרסומי ניסא. ובמנהג חשוב כזה שהוא לפרסם הנס ברבים, יש לברך כנהוג, אף על פי שאין אדם יוצא ידי חובתו בהדלקת נרות חנוכה של בית הכנסת. ע"כ. וכן כתב בספר המנהיג (דף קה ע"א). וכן בעל העיטור בהלכות חנוכה (דף קיד ע"ב) אישר וקיים מנהג זה. וראה עוד בספר ארחות חיים (הלכות חנוכה אות יז), ובספר כל בו (סימן מד). ונראה שמאחר שאין אדם יוצא ידי חובתו בהדלקה זו, גם המדליק נרות חנוכה עצמו בבית הכנסת, חוזר ומברך כל הברכות ומדליק בביתו, כדי להוציא את בני ביתו ידי חובת הברכות והמצוה. ואף על פי שמדברי הרמב"ם (פרק יא מהלכות ברכות) מתבאר שאינו יכול לברך שהחיינו להוציא את אחרים ידי חובה, אם כבר יצא בעצמו ידי חובת המצוה, וכן כתב המאמר מרדכי (סימן תרעו סק"א), מכל מקום כאן שעדיין לא קיים המצוה כהלכתה חוזר ומברך שהחיינו גם בביתו, ועוד, שמרן הבית יוסף (/או"ח/ סימן תקפה) כתב על דברי הרמב"ם שאין המנהג כן. והאחרונים כתבו ליישב המנהג גם לדעת הרמב"ם. ראה בשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סימן קמג, וחלק יורה דעה סימן רצח), ובשו"ת כתב סופר (חלק יו"ד סימן קנ), ובשו"ת תרשיש שהם (סימן כג). ובספר גפן פוריה (דף סו ע"ב). ובביאורי הגר"א (סימן תקפה סק"ח). ועוד. 

אולם בחור רווק שדר בדירה בפני עצמו ואינו סמוך על שלחן הוריו, יש לדון אם הדליק בברכה בבית הכנסת האם יחזור לברך כל הברכות כשחוזר להדליק בביתו, או לא. והנה בשו"ת זרע אמת (חלק אורח חיים סימן צא) פסק, שכאשר ידליק בביתו יברך להדליק נר חנוכה ושעשה נסים, אבל לא יחזור לברך שהחיינו בלילה הראשון, מכיון שכבר בירך שהחיינו בבית הכנסת, ואמרו חז"ל זמן אומרו אפילו בשוק. ואף על פי שברכת שהחיינו שאמר בבית הכנסת אינה אלא לפרסומי ניסא, סוף סוף ממילא גם הוא יוצא ידי חובת ברכת שהחיינו, וכעין מה שפסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן קלט סעיף ט), מי שקראוהו לעלות לספר תורה בטרם הספיק לברך ברכות התורה שחרית, אף על פי שברכת אשר בחר בנו שבירך על קריאת התורה אינה אלא משום תקנת חכמים לכבוד הצבור, מכל מקום יצא ידי חובת ברכה זו, ואינו חוזר לברך אותה פעם שנית. והוא הדין לנידון שלנו. ע"כ. נראה מדברי הרב בעל זרע אמת שיש חילוק בין ברכת שהחיינו לברכת שעשה נסים, שברכת שהחיינו נתקנה על הזמן בלי כל קשר למצות הדלקת נרות חנוכה, ולכן אין לו לחזור עליה כשמדליק בביתו. מה שאין כן ברכת שעשה נסים שלא נתקנה אלא בשביל מי שמדליק, או לרואה נרות חנוכה ואין לו שום אפשרות להדליק נרות חנוכה, ולכן חוזר ומברך שעשה נסים כשמדליק בביתו, כיון שבהדלקת נרות חנוכה שבבית הכנסת לא יצא ידי חובת המצוה. וכן נראה לחלק בזה מדברי המהר"ם מרוטנבורג בתשובה (דפוס פראג סימן נז). וכן דעת הגאון מהר"י מולכו בתשובה כתיבת יד, הובאה בברכי יוסף (סימן תרצב סק"א). אולם המאירי (שבת כג ע"א) כתב בזו הלשון: מי שאין לו להדליק ואינו במקום שאפשר לו לראות, יש אומרים שמברך לעצמו שעשה נסים ושהחיינו בלילה הראשון, ושעשה נסים בלבד בשאר לילות. והדברים נראים. ע"כ. מבואר מדבריו שברכת שעשה נסים שוה לברכת שהחיינו בזה, שנתקנה גם היא על הזמן. ולפי זה יוצא שזה שבירך שעשה נסים על הדלקת נרות חנוכה של בית הכנסת יצא ידי חובת ברכה זו, ולא יחזור לברך אותה שנית כשמדליק בביתו. ולא יברך אלא ברכת להדליק נר חנוכה בלבד. וכן פסק הגאון רבי אברהם הכהן משאלוניקי בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ח אות ג). 

ואמנם אף לענין ברכת שהחיינו אין הדברים ברורים כל כך, שמה שתפס בפשיטות הגאון בעל זרע אמת, שמאמר חז"ל זמן אומרו אפילו בשוק, שייך גם לגבי חנוכה, מבואר להיפך בפרי חדש (סימן תרעו סעיף א), וזו לשונו: ברכת שהחיינו לא נתקנה אלא על ההדלקה או הראיה, אבל בלא זה לא יברך, ומה שאמרו (בעירובין מ:) זמן אומרו אפילו בשוק, זהו רק בזמן של רגלים. ע"כ. וכן כתב המאירי עצמו במגילה (ד ע"א) וזו לשונו: שכל שאין בו חיוב כוס לקידוש אין בו ברכת זמן, ואל תשיבני מיום הכפורים, ששם קדושתו יתירה ולא נפקע חיוב כוסו אלא מצד חומר איסור שתיה שבו, אבל פורים דומה לחנוכה שיש בו זמן על ההדלקה והראיה ולא על היום. ע"כ. וכן הסכמת מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תרצב) בשם האחרונים. אף על פי שלא הזכיר מדברי המאירי כלל. ובשו"ת אגרות משה (חלק או"ח סימן קצ) השיג אף הוא על דברי הזרע אמת שחילק בזה בין שעשה נסים לשהחיינו, שתמוה מאד לחלק ביניהם, ואף שהחיינו לא תיקנו על היום אלא על ההדלקה או הראיה. ע"ש. אולם כבר הבאנו דברי המאירי (שבת כג ע"א) שסובר שמאמר חז"ל זמן אומרו אפילו בשוק הוא גם לגבי חנוכה ופורים. וכן כתב בפשיטות הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן תרצב). ועל כל פנים לענין הלכה בודאי שיש לחוש לסברת המאירי בשבת שלא יחזור לברך שעשה נסים ושהחיינו בביתו, שספק ברכות להקל. וכדברי הטהרת המים הנ"ל. וכן פסק בשו"ת התעוררות תשובה חלק א' (סימן קג). וכן מתבאר בספר לקט יושר (עמוד קנא) בשם הגאון רבי ישראל איסרלן בעל תרומת הדשן. וכל זה בבחור רווק הסמוך על שלחן עצמו, ודר בביתו, אבל בעל משפחה חוזר ומדליק בביתו עם כל הברכות שתיקנו חז"ל על הדלקת נרות חנוכה כדי להוציא את כל בני ביתו ידי חובתם. 
