 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן מט 

שאלה: האם מותר להשתמש בכלי נגינה ביום טוב של שמיני עצרת בהקפות של שמחת התורה? 

תשובה: במשנה (ביצה ל"ו ע"ב) שנינו: אלו הן משום שבות, אין מטפחים ואין מספקים ואין מרקדים ביום טוב, קל וחומר לשבת. ובגמרא שם אמרו הטעם לזה משום גזירה שמא יבוא לתקן כלי שיר. וכן פסקו רבינו חננאל והרי"ף והרא"ש והמאירי שם. וכן פסק הרמב"ם (בפרק כ"ג מהלכות שבת הלכה ה'). וכן כתבו הראבי"ה חלק ג' (סימן תשצ"ה), והאור זרוע חלק ב' (סימן שס"ו), ועוד פוסקים וכן פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן של"ט סעיף ג'). ואמנם התוספות (ביצה ל' ע"א) כתבו: שזהו דוקא בימיהם שהיו בקיאים לעשות כלי שיר, לכן יש לגזור בטיפוח וריקוד, אבל בזמן הזה אין אנו בקיאים לעשות כלי שיר, ואין לגזור. אולם דעת רבותינו הפוסקים שיש לאסור גם בזמן הזה, משום שגם בזמנינו האומנים המומחים לנגן בכלי שיר יודעים הם לתקן המיתרים של הכנורות שנפסקו, וכן יודעים הם לתקן שאר כלי נגינה שאירע בהם קלקול, ויש בזה איסור מן התורה, כמבואר בעירובין (ק"ג ע"א) ובפירוש רש"י שם. ועוד שהרי הלכה רווחת בידינו (בגמרא ביצה ה' ע"א) כל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו. ואפילו בטל הטעם לא בטלה גזירה. וכן מבואר בהרא"ש (ביצה פרק א' סימן ג'). [ועיין עוד בתוספות בפסחים (נ' ע"א), ובביצה (ו' ע"א), ובעבודה זרה (ל"ה ע"א)]. וכן העיר מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן של"ט) על דברי התוספות הנ"ל, שאין לחלק בין זמן התלמוד לזמנינו, שאף על פי שבטל הטעם לא בטלה גזירה, שכל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו וע"ש. ואם כן נראה שהדבר ברור שיש לאסור לנגן בכלי שיר ביום טוב של שמיני עצרת. 

והן אמת כי בשו"ת מהר"י קולון (שרש ט') הביא תשובת רבינו האי גאון שכתב, וביום שמחת תורה רגילים אצלינו אפילו כמה זקנים לרקד בשעה שאומרים קילוסים לתורה, משום שאין זה אלא משום שבות, ומשום כבוד התורה נהגו בו היתר ע"כ. (וכן הוא בתשובת הגאונים, שערי תשובה סימן שי"ד). נמצא שאיסור שבות הותר לכבוד התורה, ואף אנו נאמר שגם לנגן בכלי שיר יש להתיר לכבוד התורה. אולם זה אינו, שהרי כתב המגן אברהם (סימן ש"ז סק"ז) בשם הרב המגיד, שאין לדמות בשבותים זה לזה, ואין להתיר בהם אלא מה שהתירו חכמים, שהרי לגבי מצות מילה לא התירו שבות, ואילו לגבי יישוב ארץ ישראל התירו אמירה לגוי ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת קרן לדוד סימן צ"ג). ואם כן אף על פי שהתירו טיפוח וריקוד לכבוד התורה, יש לומר שניגון בכלי שיר חמור יותר, משום שבנקל יוכל לבוא לידי מכשול, שאם יארע בהם קלקול טכני, יבוא לתקן ביום טוב, ויעבור על איסור תורה, מה שאין כן טיפוח וריקוד שהגזירה רחוקה היא, שעד שיביא לשם כלי שיר ויתקן אדהכי והכי מדכר. וכמו שאמרו כיוצא בזה בשבת (קמ"ט ע"א), שמותר לראות במראה הקבועה בכותל, ואין לגזור משום שיבוא לתקן שער ראשו וזקנו, דאדהכי והכי מדכר, ופירש רש"י, שעד שילך להביא תער או מספרים יזכור שהוא שבת. וכעין זה כתבו התוספות (ביצה ג' ע"א). וראה עוד בשו"ת הרדב"ז חלק ב' (סימן תר"צ) ע"ש. ולכן נראה שאין להתיר כלל להשתמש בכלי נגינה ביום טוב של שמיני עצרת אפילו לכבוד התורה. 

ועינא דשפיר חזי בשו"ת שער אפרים (סימן ל"ו) בהגהת הרב בן המחבר, שכתב, שאפילו לדברי התוספות שבזמן הזה יש להקל, היינו דוקא לספק ולרקד בלא כלי שיר, וזהו שדייקו התוספות בדבריהם: שאין אנו בקיאים לעשות כלי שיר, כי התוספות מפרשים דברי הגמרא גזירה שמא יתקן כלי שיר, כלומר לעשות מחדש כלי שיר, שבימי הש"ס היו בקיאים לעשות כלי שיר מתחלתו ועוד סופו, ולכן גזרו על טיפוח וריקוד, אבל לדידן שאין אנו בקיאים לעשותו מחדש אין לגזור בטיפוח וריקוד, אבל ודאי שגם בזמן הזה יודעים לתקן כלי שיר שכבר נעשו על ידי האומן, ומודים התוספות שאסור לנגן בכלי שיר ע"כ. וכן כתב הטורי זהב יורה דעה (סימן רפ"ב סק"ב), שאפילו לדעת התוספות (ביצה ל' ע"א) שהזכירם הרמ"א בהגה /א"ח/ (סימן של"ט) לא הותר אלא טיפוח וריקוד, מה שאין כן בכלי שיר ממש יש לאסור לדברי הכל ע"כ. ואף על פי שהמגן אברהם (סימן של"ח סק"א) סובר שגם לענין כלי שיר סבירא להו להתוספות שאין לגזור בזמן הזה, וכן כתבו בשו"ת אבן השוהם (סימן נ'), ובשו"ת שבות יעקב חלק א' (סימן כ"ה). מכל מקום רבו האחרונים שסוברים לחלק בזה בין טיפוח וריקוד לכלי שיר. וכן כתב הגאון רבי אברהם עמדין בספר צרור החיים (בקונטרס קול השיר דף ג' ע"ד). וכן כתבו עוד בשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן קכ"ט) בד"ה וכן, ובשו"ת הגאון מהר"ץ חיות בקונטרס מנחת קנאות (דף ו' ע"ב), ובשו"ת שואל ומשיב חמישאה (סימן ג'), ובספר לשון לימודים (הלכות ציצית סימן ב'), ובספר מתא דירושלם (פרק ה' דביצה הלכה ב'), ובשו"ת מנחת אלעזר חלק א' (סימן כ"ט) ע"ש. ודון מינה לנידון דידן שלכל הדעות יש לאסור לנגן בכלי שיר ביום טוב של שמיני עצרת, ואפילו לכבוד התורה. ומכל שכן שאסור לנגן בגרמופון או להשמיע מנגינות דרך הרדיו או רשם קול וכיוצא בזה. והרי זה כמבואר +ובהיותי בזה אמרתי להציג בזה מה שהעירותי מכבר על דברי הגאון רבי רפאל ברדוגו בספר תורות אמת אורח חיים (סימן של"ט), שכתב, מעודי תמהתי על המנהג שנוהגים פה (מרוקו) לחלל יום טוב שני בשמחת תורה בכמה אבות מלאכות בפומבי כדי לנאות את בית הכנסת, ואין פוצה פה ומצפצף. וכעת אורו עיני במה שראיתי להבאר היטב (סימן של"ט סק"ב), שכתב, שמותר לרקד ביום שמחת תורה בשעה שאומרים קלוסים לתורה, שכיון שאין בזה אלא איסור משום שבות, משום כבוד התורה התירו. בית יוסף בשם מהר"י קולון. וכן בבאר היטב יורה דעה (סימן רי"ד סק"ה) הביא דברי מהר"י קולון (שרש ט') שמנהג שנעשה לכבוד התורה דוחה שבות דרבנן, ולפי זה אני אומר שמכאן נתפשט המנהג הנ"ל, שמכיון שעיקר יום טוב שני הוא רק מדרבנן, כבוד התורה דוחה אותו, אפילו במלאכות דאורייתא, ויום טוב שני לגבי כבוד התורה כחול שוינהו רבנן ע"כ. ונוראות נפלאתי על דבריו, ולא תהא כזאת בישראל, לחלל יום טוב שני בשביל כבוד התורה, ואשתמטיתיה דברי רבינו האי גאון בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן שי"ד), וזו לשונו: וששאלתם מה שנהגו ביום תשיעי ספק שמיני של חג להביא מוגמראות ובשמים לבתי הכנסת ולעשן לפני הספר תורה, אם הוא מותר או אסור, תשובה, כך ראינו שאסור, לפי שכל יום טוב שני הוא יום טוב לכל דבר כיום טוב ראשון, ואף על פי שהוא ספק אין בו שום קולא אלא לענין מת בלבד שמתעסקים בו ישראל. (כמו שאמרו בביצה ו ע"א) אבל בכל דבר אין שום שינוי בין יום טוב שני ליום טוב ראשון. ומיהו ביום טוב שני של שמחת תורה רגילים אצלינו אפילו זקנים לרקד בשעה שאומרים קילוסים לתורה, אלא שמכיון שאין בזה אלא משום שבות נהגו בו היתר ביום זה בלבד לכבוד התורה, אבל לגמר מוגמר לדברי הכל אסור ע"כ. וכן הביא תשובה זו רבינו יצחק בן גיאת בספר מאה שערים (הלכות לולב עמוד קי"ז). וכן הובאה בקצרה בספר המנהיג (בהלכות החג סימן ט') ע"ש. הא קמן שכל מלאכה אסורה ביום טוב שני של שמחת תורה, ואפילו לכבוד התורה. ובאמת שכל עיקר סמיכתו של התורות אמת הנ"ל על דברי הבאר היטב בשם מהר"י קולון, הם דברי תימה, כי לא ראה בתשובת מהר"י קולון שם, שהעתיק ג"כ דברי רבינו האי גאון לאסור לעשות מוגמר בשמחת תורה, והיינו משום שתחלתו מכבה וסופו מבעיר (ביצה כ"ב ע"ב), ולא התיר אפילו ביום טוב שני אלא רק ריקוד שאינו אלא משום שבות. וכן כתב המגן אברהם (סימן תקי"ד ס"ק י"ב), וזו לשונו: ומה שנהגו חדשים מקרוב להדליק בשמחת תורה פולוויר (זיקוקין דנור) פשיטא דאסור, ואף על פי שעושים כן לשמחה, מכל מקום אין זה דבר השוה לכל נפש, ולא עדיף ממוגמר שאסור ע"כ. וכן כתב עוד המגן אברהם (בריש סימן תרס"ט), שאסור להבעיר פולוויר בשמחת תורה, והוא קל וחומר מדין מוגמר שאסור, כמו שכתב המהר"י קולון בשם רב האי גאון. וכן ראיתי שמחו בזה הגדולים אשר בארץ ע"כ. והגם שהגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חלק אורח חיים סימן י"ט) כתב לצדד בזה, כי לא מצא להבערה זו שום איסור, ומה גם דעבדי הכי משום שמחה של מצוה לכבוד ולתפארת תורת ה' תמימה. אלא שסיים, שמכל מקום הואיל ונפיק מפומיה דמר המגן אברהם לאסור, והעיד שמיחו בזה הגדולים, נכון להחמיר, אבל אין למחות במקילים בזה ע"כ. כבר השיב על דבריו הגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי בפתיחה (דף ח' ע"ב), והעלה דשפיר יש למחות במקילים בזה, שכל מנהג שיש בו סרך איסור, אף על פי שיש פוסק יחיד שמיקל יש לבטלו לגמרי. ואפשר שהגאון רבי דוד פארדו ראה בעין שכלו שאם היה מוחה בידם לא הוו מקבלי מיניה, ולכן עשה פשר דבר, שלא להתיר נגד המגן אברהם, אבל למחות בידם לא היה נראה לו מהטעם שכתבנו, אבל לענ"ד נראה שיש למחות אפילו במקום מנהג, וכן בכל כיוצא בזה, שאם הרב מגלה דעתו שהדבר אסור, אשריהם ישראל ששומעים ומקבלים ונמנעים מלעשות עוד כן ע"ש. וכל זה שלא כדברי התורות אמת הנ"ל. ואף על פי שאנו מתירים טיפוח וריקוד לכבוד התורה גם בשמיני עצרת, שהוא יום טוב מן התורה, אין לדמות שבות ביום טוב ראשון, למלאכה גמורה ביום טוב שני של גליות, משום דילמא אתי לזלזולי ביה. ולכן כל דברי התורות אמת הנ"ל תמוהים מאוד, פליאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה. ובודאי שהמנהג שראה אינו אלא מנהג של עמי הארץ, והוא מנהג משובש שמצוה לבטלו. ותלי"ת לא ישמע ולא יפקד מנהג כזה בגלילותינו. ועיין בספר פרי חדש בשו"ת מים חיים (סימן ט'), במה שקרא ערער על הנוהגים לרקד עם אבוקות של שעוה לפני הספרי תורה ביום שמחת תורה, שנוטף מהשעוה ארצה ויש בזה גרם כיבוי. ועיין במה שהאריך בשו"ת בתי כהונה (סימן י"ט והלאה). וראה עוד בספר לחם יהודה חלק ב' (דף ו' ע"א) ובעקרי הד"ט (סימן כ"ב אות ט"ו) ע"ש ואכמ"ל.+ 

וראיתי להרה"ג רבי יוסף משאש בשו"ת מים חיים (סימן קל"ג), שפסק להתיר לנגן ביום טוב בגרמופון או ברדיו, והביא דברי התוספות (ביצה ל' ע"א) ודברי מרן והרמ"א /א"ח/ (בסימן של"ט) הנ"ל, וכתב, שאף על פי שדעת מרן לאסור גם בזמן הזה, ושלא כדברי התוספות, כבר פשט המנהג כאן להקל בגרמופון, ונוכל לחלק ולומר שלא אסרו חז"ל השמעת קול משום גזירה שמא יתקן כלי שיר, אלא בכלים של שיר, כגון כנור ועוגב שמנגנים בהם על ידי מיתרים, ומצוי מאוד שנפסקים המיתרים על ידי שמותחים אותם, וחוזרים ומתקנים אותם, אבל בגרמופון אין הדבר מצוי שיהיה בו קלקול, ואם יתקלקל צריך אומן מקצועי לתקנו ואין כל אדם יכול לתקנו, ומשום שמחת יום טוב יש להתיר ע"כ. ונעלם ממנו מה שכתבו רוב האחרונים הנ"ל, שאף לדעת התוספות אין להתיר בזמן הזה אלא טיפוח וריקוד, מה שאין כן בכלי שיר ממש. ומה שרצה לחלק בין כנור ועוגב לגרמופון, לשוא צרף צורף, שבכל כיוצא בזה אמרו: לא פלוג רבנן. ומה גם שאנו פוסקים כדעת רוב הפוסקים ומרן, שגם טיפוח וריקוד אסור אף בזמן הזה, וכל שכן שיש לאסור כלי שיר ממש כגון גרמופון. וראה בשו"ת משפטי עוזיאל חלק א' (חלק אורח חיים סימן י"ג), שבעריכת גרמופון בשבת או ביום טוב יש בזה מלאכה דאורייתא. ותנא דמסייע ליה בשו"ת בת עין (סימן ח') שכתב כן. (וראה במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק א' חלק אורח חיים סימן כ'). ומה שכתב שכן פשט המנהג, אין זה אלא מנהג בורים ועמי הארץ, וצריך להוכיחם ולבטל מנהגם. וביותר יש לתמוה על מה שסיים בשו"ת מים חיים שם, להתיר גם לשמוע שירים דרך הרדיו, ושכן נהגו משום שמחת יום טוב. ואף על פי שלבסוף מכבה את הרדיו, אין זה אלא גרם כיבוי. וכל דבריו אינם אלא דברי תימה, והנוהגים כן מרעה אל רעה יצאו לכבות הרדיו ביום טוב, שהיא בבחינת עבירה גוררת עבירה. ובודאי שבכל זה יש לאסור. (וע' בשו"ת תבואות שמש חאו"ח סימן כ"ז). 

ולא אכחד כי הגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חלק אורח חיים סימן י"ט) נשאל אודות עיר שמנהג אבותיהם בידיהם לנגן בכלי שיר ביום שמחת תורה, אם מנהג נכון הוא, או יש לבטלו, ואחר שהביא דברי מהר"י קולון בשם רב האי גאון להתיר טיפוח וריקוד בשמחת תורה משום כבוד התורה, כתב, שיש לדמות ניגון בכלי שיר לריקוד לפני הספר תורה, ואין לומר שדברי הגאון חידוש הוא ואין לך בו אלא חידושו, ויש להתיר רק טיפוח וריקוד, ולא כלי שיר, שאין כל השבותים שוים, וכמו שכתב התוספות יום טוב (פרק בתרא דעירובין), שכאן כיון שריקוד וניגון בכלי שיר שניהם אסורים מטעם אחד, דהיינו שמא יתקן כלי שיר, שבות אחד הם, ודין אחד להם. ובפרט שהתוספות (ביצה ל' ע"א) כתבו שאין אנו בקיאים בזמן הזה לתקן כלי שיר, ולסברתם יש להקל אפילו שלא במקום מצוה, ומעתה רווחא שמעתתא טפי בכחא דהיתרא, והנח להם לישראל כי מנהג ותיקין הוא, ישמחו יעלצו לפני אלקים וישישו בשמחה כנגן המנגן למנצח בנגינות. ברם אין להקל אלא בתשיעי של החג דוקא (שהוא יום שמחת תורה בחו"ל), ואף גם זאת אין להתיר אלא בבית הכנסת בלבד ובפני הספר תורה, אבל אין למדין חוץ מפנים, לנגן בבית חתנים ביום טוב של שמחת תורה כמו שנהגו מקודם, ישתקע הדבר ולא יעשה כן בישראל ע"כ. (וכן הובא בספר אות אמת אות קמ"ו). ובאמת שלפי מה שכתבנו לעיל החילוק ברור בין טיפוח וריקוד לכלי שיר, וכמו שכתבו רוב האחרונים, שאף לדעת התוספות גם בזמן הזה אסור לנגן בכלי שיר. ולכן נראה שאין להקל בזה כלל. ועל כל פנים גם הרב מודה שביום טוב שלנו, שהוא בשמיני עצרת, אסור בהחלט לנגן בכלי שיר, וגם ביום טוב שני של גליות לא התיר אלא בבית הכנסת, ולא בבית חתנים, ולא חשב מעולם להקל משום שמחת יום טוב. (ושלא כדברי מהר"י משאש בשו"ת מים חיים הנ"ל). וראה בשו"ת רבינו יעקב וייל (בחידושי דינים סימן ז'), שאסור לשמוע כלי שיר ביום טוב אפילו על ידי גוי. ובשו"ת המבי"ט חלק ג' (סימן קמ"ט) פסק, שהמנגן בכינור ביום טוב שני של גליות חייב נידוי ע"ש. וראה עוד להמאירי בשו"ת מגן אבות (סימן י'). ובאור שמח (פרק ו' מהל' יום טוב הי"ד). ע"ש +והנה בהקפות של מוצאי יום שמיני עצרת נוהגים בארץ ישראל רבין וכן שלמים להביא כלי שיר לשמוח בשמחת התורה. ועיקר מנהג ההקפות במוצאי החג יסודתו בהררי קודש, שכן כתב מהרח"ו בשער הכוונות (דף ק"ד ע"א): ראיתי למורי האר"י זצ"ל שהיה נזהר מאוד במנהג ההקפות בליל מוצאי החג אחר תפלת ערבית, והיה מקפיד לעשות שבע הקפות שלמות, וזאת מלבד ההקפות של יום החג. וכשהלך במוצאי החג לבית הכנסת אחר ומצא שנתאחרו בהקפות, היה חוזר להקיף עמהם ע"כ. ומרן החיד"א בספר לדוד אמת (סוף סימן כ"ו) בעיר הקדש חברון נהגו מקדם קדמתה מימי רבנן קשישאי קדושים אשר בארץ המה זצ"ל, להקיף הספר תורה גם בליל מוצאי יום טוב של שמיני עצרת, והיה הדבר קשה לחכמי דורינו ז"ל, ושוב נמצא כתוב בשער הכוונות שרבינו האר"י זצ"ל היה מקפיד מאוד לקיים מנהג זה. ובכן נתגלה שמנהג עיה"ק חברון יסודתו בהררי קודש. וכן ראיתי להרב החסיד המקובל המופלא מהר"ש שרעבי זצ"ל שהיה נוהג כן, ואמר שיש רזין עילאין בזה ע"כ. והגאון רבי אברהם יצחק הכהן קוק ז"ל, בשו"ת אורח משפט (חלק אורח חיים סימן קמ"ב), הביא דברי השער הכוונות, וכתב, ואני נוהג לדקדק שיעשו ההקפות בהכרה של עובדין דחול, דהיינו להשמיע בהן כלי שיר וכיוצא בזה, כדי להראות שאין אנו מוסיפים על יום טוב, ולא מכניסים יום טוב שני של גליות בארץ ישראל ע"ש ודו"ק.+ 

בסיכום: אסור לנגן בכלי שיר ביום טוב של שמיני עצרת בהקפות של שמחת תורה, שלא התירו לכבוד התורה אלא לספק ולרקד בלבד. וכן אסור להפעיל גרמופון או רדיו או רשם - קול לשמוע שירים ביום טוב של שמיני עצרת, אפילו עושים כן לכבוד התורה. ואפילו ביום טוב שני של גליות יש לאסור בכל אלו. ואדרבה שמירת כל גזירות ותקנות חז"ל, שעשו משמרת לתורה, היא כבודה של התורה. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב. 
