 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן ו 

שאלה: האם מותר לאדם לברך ולומר דברי תורה, כשנמצאות מולו נשים הלובשות לבוש בלתי צנוע? 

תשובה: בגמרא במסכת ברכות (דף כ"ד) מבואר, שאסור לקרוא קריאת שמע מול טפח מגולה באשה במקום שדרך לכסותו. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות קריאת שמע הלכה ט"ז), שאסור להסתכל בגוף של אשה כשהוא קורא קריאת שמע, ואפילו היא אשתו, וכל שהיה טפח מגולה מגופה אסור לקרות כנגדה עד שיחזיר פניו. וכתב מרן הבית יוסף /או"ח/ (בסימן ע"ה), שמשמע מדברי הרמב"ם שבהחזרת פניו לצד אחר מותר, אף על פי שהיא עומדת סמוכה לו. והטעם לכך, משום שהכתוב תלה דבר זה בראיה, שנאמר ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך. ומטעם זה נראה שאם הוא עוצם עיניו או בלילה מותר. וכן דעת הרשב"א ורבינו יונה. ואף על פי שבספר הרוקח (סי' שכ"ד) אוסר לקרוא קריאת שמע גם כשעוצם עיניו, כדאי לסמוך על הראשונים הנ"ל שמתירים בזה. ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן ע"ה סעיף ו'). ואמנם אחרונים רבים כתבו לחלוק על מרן בזה, ופסקו שאין להתיר בעצימת עינים אלא בהחזרת פניו לצד אחר, וכדבריהם מבואר גם כן בספר פקודת הלוים לרבינו אהרן הלוי, הרא"ה, בברכות (כ"ד /ע"א/), אולם לעומתם רבו האחרונים שהביאו פסק מרן להלכה. ומהם: הלבוש, והפרישה, והלחם חמודות, והמאמר מרדכי, והמגן גבורים. ועוד. וכן מבואר בפסקי רבינו שמעון בר צמח ברכות (כ"ד /ע"א/) וכן הסכימו להלכה בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (בפרק ג' דברכות), ובשו"ת עמק הלכה (סימן כ"ז). ועוד, שהגאון בעל פנים מאירות בתשובה חלק א' (סי' ע"ד) כתב, שאפילו לדעת הרוקח וסיעתו שאוסרים בעצימת עינים, זהו דוקא לגבי ערוה ממש, אבל לגבי טפח באשה ושער באשה שהאיסור בהן משום הרהור, לכל הדעות די בעצימת עינים. ע"כ. גם החיי אדם בנשמת אדם (כלל ד' סימן א') כתב, שהואיל וההלכה ששער באשה וטפח באשה ערוה, אינה אלא מדרבנן, משום הרהור, כל שאינו רואה אין כאן הרהור, ומותר. וכן כתב הפרי מגדים. ולכן מי שיושב באוטובוס וכיוצא בזה, וניצבות מול עיניו נשים בלבוש בלתי צנוע, יוכל לדבר דברי תורה ולברך ברכות כשאינו מסתכל בהן, ובפרט כשמחזיר פניו לצד אחר, או שעוצם עיניו. ואמנם הגאון רבי שלום מרדכי שבדרון מברז'אן בשו"ת מהרש"ם חלק ד' (סי' קכ"ו) כתב בזו הלשון: ולא אכחד כי זה כמה שנים שאינני רוצה לברך שבע ברכות של הנישואין תחת החופה, בגלל פרצת הנשים היוצאות פרועות ראש או בבגדי פריצות, ואני חושש לסברת האחרונים שחולקים על הבית יוסף, וסוברים שאין עצימת עינים מועילה בזה. ע"כ. אבל נראה שנעלם מעינו הבדולח סברת הפנים מאירות וסיעתו לחלק בין ערוה ממש לטפח באשה ושער באשה, שבזה בודאי יש לסמוך ולהקל בעצימת עינים, כדעת מרן הבית יוסף. וכן פסק הגאון החזון איש (חאו"ח סי' ט"ז). גם בשו"ת נהרי אפרסמון (חאה"ע סי' י"ט) כתב, שנוהגים במקומו שאם נמצאות נשים בלבוש בלתי צנוע על יד החופה, מניחים טבלא שכתוב בה ברכות אירוסין ושבע ברכות הנישואין מול עיני הרב המסדר חופה וקידושין, כדי שתהיה הפסק בינו לביניהן, ובזה אין כל חשש לברך. ע"כ. והגאון רבי יוסף חיים זוננפלד בשו"ת שלמת חיים (סי' כ"ו), התיר לדרוש בדברי תורה ברחבת רשות הרבים, אף על פי שיש נשים שעוברות שם בלבוש בלתי צנוע, שאפשר שהרב יפנה מבט עיניו לצד אחר ויעלים עיניו מהן. ע"כ. וראה עוד בשו"ת פרי השדה (ח"א סי' נד). 

בסיכום: מותר לברך ולומר דברים שבקדושה מול נשים ההולכות בלבוש בלתי צנוע, ופרועות ראש, ובלבד שיחזיר פניו לצד אחר, או שיעצום עיניו, או שיקרא מתוך הספר. אולם יש להבהיר שעצם ההסתכלות בנשים הוא איסור חמור כשמתבונן בהן בכוונה תחלה, ואילו האיסור לקרוא קריאת שמע ולומר דברים שבקדושה כנגדן, הוא אף בראיה דרך אקראי. והשם יתברך יגדור פרצות עמו ישראל. 
