 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן לט 

שאלה: כשחל תשעה באב ביום שבת, האם אסור להסתפר ולכבס בגדים בכל ימי השבוע שלפני תשעה באב? והאם מותר לאכול בשר בהמה או עוף בשבוע שלפני תשעה באב? 

תשובה: במשנה תענית (כ"ו ע"א) שנינו: שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה, אסורים מלספר ומלכבס. כלומר, שבוע שחל תשעה באב להיות בתוכו, כגון שחל ביום שלישי או חמישי בשבוע, אסור להסתפר ולכבס בימים שלפניו, באותו השבוע, אבל לאחר תשעה באב מותר. וכמבואר בגמרא (שם דף ל' ע"א). והנה בירושלמי תענית (פרק ד' הלכה ו'), אמר רבי אבהו, תשעה באב שחל להיות בשבת, שתי השבתות מותרות, כלומר, בין בשבוע שלפניו ובין בשבוע שלאחריו מותרים להסתפר ולכבס. וכתב הרא"ש בפסקיו (סימן ל"ב), הטעם, שמכיון שנדחה התענית עד יום ראשון אין זה בכלל שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה. וכן הר"ן הביא דברי הירושלמי להלכה. וכן פסק בשבולי הלקט השלם (סימן רס"ד). וכן פסק הריטב"א בתשובה (סימן ר'). אבל רבינו משה מקוצי בספר המצות כתב, שמכל מקום נהגו לאסור. וכתב הסמ"ק, שלא נהגו אלא בשאר ימי השבוע, מלבד יום חמישי ויום ששי שמותר לכבוד שבת. וגם בשאר ימי השבוע הוא חומרא יתירה ע"כ. וזו לשון מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקנ"א סעיף ד'): אם חל תשעה באב בשבת ונדחה לאחר השבת, מותר בשתי השבתות, בין שקודם התענית ובין שאחר התענית. ויש מי שאומר שנהגו לאסור כל ימי השבוע שלפניו חוץ מיום חמישי וששי. וכתב על זה הרמ"א בהגה, ונוהגים להחמיר לענין כיבוס מתחילת ראש חודש אב, אבל בתספורת נוהגים להחמיר מיום י"ז בתמוז ע"כ. ונראה שדעת מרן להתיר אף לכתחילה להסתפר ולכבס בכל ימי השבוע שלפניו, וכל שכן שלאחריו, כסברא הראשונה שהובאה בסתם, שבכל מקום הלכה רווחת סתם ויש הלכה כסתם. וכמו שכתבו אחרונים רבים, ומהם: מרן החיד"א במחזיק ברכה יורה דעה (סימן ט' אות ב', וסימן נ"ה אות ד'), והגאון רבי יצחק עטייה בספר זרע יצחק (בקונטרס פלפלת כל שהוא סימן י"ד). והגאון רבי אהרן עזריאל בשו"ת כפי אהרן חלק ב' (חלק יורה דעה סימן א') ועוד. וכן כתב הגאון רבי יוסף מולכו בספר שלחן גבוה (כאן באות כ"ז). ואף על פי שאחינו האשכנזים היוצאים ביד רמ"א, נהגו להחמיר שלא לכבס מראש חודש, והוא הדין שלא ללבוש בגדים המכובסים, כמבואר בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקנ"א סעיף ג'), שבמקום שאסור לכבס אסור ללבוש בגדים המכובסים, אבל הספרדים ועדות המזרח נהגו להקל כדברי מרן השלחן ערוך לכבס בכל ימי השבוע שלפני תשעה באב כשחל בשבת, חוץ מאיזה עדות שנהגו גם הם להחמיר כבני אשכנז. ובתספורת מנהג הספרדים ועדות המזרח להקל, וכדברי הגאון רבי שמואל ויטאל בשער הכוונות (דף פ"ט ע"ג). ונכון להחמיר שלא להסתפר ולהתגלח לפחות בערב שבת חזון כשחל בו תשעה באב, וכמו שכתב בארחות חיים (הלכות ט' באב אות ה'), שהזקנים היו נזהרים שלא להסתפר בערב שבת חזון, כדי שיכנסו לתענית כשהם מנוולים, וגוערים מאד במי שהסתפר. וכ"כ הגאון רבי חיים פלאג'י במועד לכל חי (סי' י' אות כ"ה). ובני הישיבות הספרדים שלומדים בישיבות של אשכנזים, נכון שלא יסתפרו ויתגלחו מיום י"ז בתמוז, ולא ישנו ממנהג חבריהם, אך יאמרו בפירוש שנוהגים כן בלי נדר, כדי שאם יצטרכו לבטל מנהגם זה מאיזה סיבה, לא יתחייבו לעשות התרה. וראה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (חלק אורח חיים סימן ל"ה). 

אולם לענין אכילת בשר, גם הספרדים ובני עדות המזרח נוהגים שלא לאכול בשר, בין בשר בהמה בין בשר עוף, החל מראש חודש אב עד מוצאי התענית, וכמבואר בספר שלחן מלכים, שהובא בספר פרי האדמה חלק ד' (דף ח' ע"ב), ובשו"ת קול אליהו חלק א' (סימן מ"ה). ואף על פי שהרה"ג רבי יום טוב ישראל בספר מנהגי מצרים (סימן תקנ"א אות ס') כתב, שנהגו במצרים לשחוט עופות בתשעת הימים, שאין שמחה אלא בבשר בהמה, אלא שיש שוחטים שנוהגים סלסול שלא לשחוט אלא תרנגולים, ולא תורים ובני יונה שהיו מביאים מהם קרבן בבית המקדש. וכן כתב הרה"ג רבי רפאל אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (הלכות תשעה באב אות ט'). מכל מקום המנהג בארץ ישראל כפסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקנ"א סעיף י'), שאסורים גם בבשר עוף. וסמוכים לזה ממה שכתב בשבולי הלקט (סימן רס"ג) בשם רבינו סעדיה גאון, בפירוש הכתוב (דניאל פרק י' פסוק ג'), בימים ההם אני דניאל הייתי מתאבל שלשה שבועים ימים לחם חמודות לא אכלתי ובשר ויין לא בא אל פי וסוך לא סכתי, שאותם ימים היו בין שבעה עשר בתמוז לתשעה באב ע"ש. [וכן הוא בספר פרדס הגדול (סימן קנ"ה) ובספר מעשה הגאונים (סימן מ"ט) בשם רב סעדיה גאון]. ומבואר בפירוש רבינו סעדיה גאון לדניאל שם, דהיינו בשר עוף, שבשר בהמה בלאו הכי לא היו אוכלים בגולה וכו' ע"ש. ומוכח להדיא שגם בשר העוף הוא בכלל המנהג להמנע מאכילת בשר. (אלא שבעיקר דברי רב סעדיה גאון, ראה מה שכתב בזה בשו"ת חלקת יעקב חלק ב' (סוף סימן קל"ד), וקדמו בספר יקרא דשכבי דף ל"ד ע"ג). ומכל מקום אדם חלש שאי אפשר לו לאכול מאכלי חלב בלבד, יאכל בשר עוף שלא היו מקריבים ממנו קרבן, וכמו שכתב הבית חדש (סימן תקנ"ב). וכן כתב המגן אברהם (סימן תקנ"א ס"ק כ"ח) ושאר אחרונים שם. וכן כתב בשו"ת שבות יעקב חלק א' (סימן כ"ז) ע"ש. וכתב בספר סדר היום (עמוד ע"ט), שאף ביום ראש חודש עצמו, יש להימנע מאכילת בשר, אף על פי שהוא ראש חודש שנקרא מועד, והוא יום שמחה, הואיל והוא ראש לחודש של פורענות ועוד שבו נסתלק אהרן הכהן, לכן אין להעדיפו על שאר הימים ע"ש. אולם המנהג שלנו להקל באכילת בשר ביום ראש חודש אב, וכמו שכתב הכנסת הגדולה בשיורי כנסת הגדולה (סימן תקנ"א הגהות בית יוסף אות כ"ו), שהמנהג הפשוט לאכול בשר בראש חודש אב ע"ש. וכן העיד מרן החיד"א בספר מורה באצבע (אות רל"ג), שהמנהג להקל באכילת בשר בראש חודש. וכן הסכים הגאון רבי חיים פלאג'י במועד לכל חי (סימן י' אות ו'). וכתב הגאון ממונקאטש בעל מנחת אלעזר, שכן נהגו אבותינו ורבותיו, וכן הוא נוהג אחריהם. והובא בספר דרכי חיים ושלום (סימן תרס"ו). וראה עוד בשו"ת עדות ביהוסף בן סאמון (סימן מ"א), ובשו"ת ויאמר יצחק בליקוטים (דף ל' ע"ב). ולכל הדעות בשבתות שבינתים מותר לאכול בשר ולשתות יין, ולהעלות על שלחנו כסעודת שלמה בשעת מלכותו, כמבואר במסכת תענית (דף כ"ט ע"ב), ובטור ושלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקנ"ב סעיף י'). וכל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה בשמחתה, שנאמר שמחו את ירושלים וגילו בה כל אוהביה שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה. 
