 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן יד 

שאלה: כהנים חיילי צה"ל שהשתתפו בקרבות נגד צבאות מצרים ירדן וסוריה, במערכות ישראל, ופגעו והרגו מחיילי האויב, האם דינם ככהן שהרג את הנפש שאינו נושא כפיו לברך את ישראל? 

תשובה: במסכת ברכות (דף לב:): אמר רבי יוחנן, כהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו, שנאמר ובפרשכם כפיכם אעלים עיני מכם, ידיכם דמים מלאו +הנה התוספות (יבמות ז ע"א) בד"ה שנאמר, כתבו, שאף על פי שכהן שהרג את הנפש אינו מחלל עבודה, שנאמר מעם מזבחי תקחנו למות, ולא מעל מזבחי, אע"פ כן אינו נושא כפיו, וחומרא בעלמא היא. ועוד י"ל, שדוקא לא ישא כפיו לפי שהרג בידיו ואין קטיגור נעשה סניגור, שנאמר ובפרשכם כפיכם אעלים עיני מכם, ידיכם דמים מלאו. ע"כ. (וכן הוא בתוספות סנהדרין לה:). ונראה שלתירוצם הראשון מה שאינו נושא כפיו הוא רק מדרבנן. אבל לפי התירוץ השני אינו נושא כפיו מדאורייתא. (וכן כתב בשו"ת פני מבין חלק או"ח סימן כה). ובזה יש להסביר מחלוקת הראשונים, שהמרדכי (פרק ג' דמגילה), והגהות מיימוני (פרק ט"ו מהלכות תפלה), והאור זרוע חלק ב' (סימן תיב), כ' בשם ראבי"ה, שדין זה דוקא ברוצח מפורסם ומועד הוא לכך, ושכן כתב רבינו שמחה דלא איירי אלא בעומד במרדו, וראיה מהירושלמי גיטין (פרק ה הלכה ט): שמא תאמר כהן זה מגלה עריות ושופך דמים והוא מברכני? אמר הקדוש ברוך הוא, וכי הוא מברכך, אני מברכך, שנאמר ואני אברכם. (וכן כתב עוד האור זרוע חלק א' (סוף סימן קיב) בשם ראבי"ה, שהירושלמי מיירי שעשה תשובה, והבבלי מיירי שלא עשה תשובה, וכדעת רבינו שמחה). אבל הרמב"ם (בפרק ט"ו מהלכות תפלה הלכה ג) כתב, שאע"פ שעשה תשובה אינו נושא כפיו, וכתב מרן הכסף משנה שם, וכן בבית יוסף (/או"ח/ סימן קכח), שרבינו מפרש דברי הירושלמי דמיירי שהעם מרננים אחריו שהוא שופך דמים, אבל בידוע שהרג את הנפש לא ישא כפיו. (ועיין בשיורי קרבן בירושלמי שם). ויש להסביר מחלוקת הראשונים האלה באופן שנחלקו אם דין זה אינו אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, וכמו שכתבו התוספות (יבמות ז ע"א) בתירוצם הראשון, ולפי זה יש להקל כשאינו רוצח מפורסם ומועד, או בעשה תשובה, אבל לתירוצם השני דהוי מן התורה יש להחמיר. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן קכח סעיף לו). ועיין בתשובת הרדב"ז חלק ד' (סימן קכח). ודו"ק. [ומכל שכן שלפי דעת הזוהר פרשת פנחס (דף ריד ע"א) כהן שהרג פסול אף לעבודה. וכן כתב התוספות יום טוב (בפרק ז' דבכורות משנה ז). ובתוספות רבי עקיבא איגר העיר מדברי התוספות הנ"ל שכשר לעבודה, ושכן תמה גם המשנה למלך. ע"ש. ועיין למרן החיד"א בשער יוסף (הוריות יב /ע"א/ דף קטז ע"א) מ"ש להעיר על דברי התוספות בזה, ועיין עוד בספר אור הישר זבחים (קא:). ואכמ"ל]. ולכאורה יש להעיר על התירוץ השני של התוספות דאתינן עלה משום אין קטיגור נעשה סניגור, והרי במסכת ראש השנה (כו ע"א), אמר רב חסדא, מפני מה אין כהן גדול נכנס בבגדי זהב לפני ולפנים לעבוד עבודה, לפי שאין קטיגור נעשה סניגור. (כי הזהב מזכיר עון העגל). והא איכא בגדי זהב בחוץ, מבפנים קאמרינן. ע"כ. ולפי זה נשיאת כפים שהיא בחוץ למה נפסול מטעם אין קטיגור נעשה סניגור. ונראה לתרץ, שדוקא בבגדי זהב, שהוא זהב אחר, הותר להשתמש בחוץ, ורק מפני שהוא מין זהב אין הכהן משתמש בבגדי זהב לפני ולפנים. ושוב ראיתי שכן תירץ מרן החיד"א בספר יעיר אזן (מערכת א אות עט), ובספר דברים אחדים (דף מה ע"א), ובספר ככר לאדן (דף קמא ע"ב). ע"ש. וסמך לזה ממה שכתב רבינו אליהו מזרחי, (בפרשת חקת, יט כב), על מה שפירש רש"י, שלפי שאהרן עשה את העגל לא הוכשרה עשיית פרה אדומה על ידו, שאין קטיגור נעשה סניגור. והקשה הרא"ם, ממה שאמרו בראש השנה (דף כו ע"א) דכי אמרינן אין קטיגור נעשה סניגור היינו בעבודה שבפנים, אבל מבחוץ לא קאמרינן. ותירץ דשאני הכא שאהרן עצמו היה קטיגור, שעל ידו נעשה העגל, משום הכי לא שנא בפנים לא שנא בחוץ אמרינן אין קטיגור נעשה סניגור. ע"ש. והרה"ג ר' צבי דומב נר"ו בספר אמרי צבי על ספר הפרנס (סימן רג, עמוד רלז), עמד בקושיא הנ"ל מדנפשיה, שהרי הא דאין קטיגור נעשה סניגור הוא רק במידי דלפנים. ע"ש שנדחק בזה. ולפמש"כ אתי שפיר. ודוק.+ וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן קכח סעיף לה). ומבואר בשו"ת הגאון רבי לוי בן חביב (סימן קיז) שאפילו אין עדים שראוהו שהרג את הנפש, כל שיודע בעצמו שהדבר אמת שהרג את הנפש לא ישא כפיו. וכן הסכימו האחרונים. ועלינו לדעת אם הדין הזה שייך גם בהורג גוי, כי הנה איתא במכילתא (פרשת משפטים), על הפסוק וכי יזיד איש על רעהו להרגו בערמה, רעהו להוציא אחרים (גוים). איסי בן עקיבא אומר, קודם מתן תורה היינו מוזהרים על שפיכות דמים (של בני נח), לאחר מתן התורה לאחר שהוחמרו הוקלו? באמת אמרו פטור מדיני אדם ודינו מסור לשמים. והגאון רבי יששכר בער איילנבורג (בעל באר שבע) בספרו צדה לדרך (דף סט ע"א) למד מכאן, שהדין שאמר רבי יוחנן שכל כהן שהרג את הנפש לא ישא כפיו שנאמר ידיכם דמים מלאו, זהו אפילו בכהן שהרג את הגוי, שכיון שדינו מסור לשמים, לא ישא כפיו. וסיים, כן נראה לי להלכה אבל לא למעשה. ע"כ. אולם הגאון רבי יהושע פאלק כ"ץ, בספר הפרישה (סוף סימן קכח) כתב, נראה לי שכהן שהרג את הנפש שלא ישא כפיו, זהו בהורג את ישראל, שהרי הראיה שמביא מהפסוק ידיכם דמים מלאו בהורגי ישראל מיירי. ע"כ. וכתב על זה הגאון רבי מרדכי כרמי בספר מאמר מרדכי (סימן קכח ס"ק מג), שנראה כוונת הפרישה, למעט כהן שהרג את הגוי. ואם תאמר והרי פשוט שההורג גוי אינו נפסל לדוכן, ואף על פי שמבואר ביורה דעה (סימן קנח) שאין לסבב לגוים מיתה, הרי כתב הפרישה שם בשם הבית יוסף, שאין הכוונה לומר שאסור להורגם, אלא לומר שאינו מצווה לסבב להם מיתה, ואם כן מאחר שמן הדין מותר להורגם פשיטא שאינו נפסל מנשיאות כפים. ויש לומר שכאן מדובר בגוי שמקיים שבע מצוות שנצטוו עליהם בני נח, שלכל הדעות אסור לסבב לו מיתה, והשמיענו הפרישה, שבכל זאת כהן ההורגו אינו נפסל לדוכן, משום שהפסוק ידיכם דמים מלאו מיירי בהורגי ישראל. ע"כ. וכן כתב בשלמי צבור (דף קמו ע"ב). וע"ע בשו"ת פני מבין (חלק או"ח סימן רלט) שכתב, ומה ששאלת אם נפש עכו"ם בכלל הדין שכהן שהרג את הנפש לא ישא כפיו, הנה עיין ברמב"ם (פרק ב' מהלכות רוצח הלכה יא), שכתב, שההורג גר תושב פטור מדיני אדם, ואין צריך לומר הורג עכו"ם. וכתב מרן הכסף משנה, שמקורו במכילתא, רעהו להוציא את אחרים, ומשמע לרבינו שאף גר תושב בכלל אחרים, ומיהו חייב בדיני שמים. ע"ש. ומשמע אבל הורג עכו"ם אף בדיני שמים אינו חייב, אף שבודאי הוא עושה איסור, שהרי אפילו גזל העכו"ם אסור, וכל שכן כשנוטל נפשו ממנו. ובעבודה זרה (דף כו ע"א) קיימא לן עכו"ם לא מעלין ולא מורידין, אבל לנשיאות כפים כשר, כמו כהן גזלן שלא נפסל לנשיאות כפים. ע"כ. (ולא זכר שר דברי מרן הבית יוסף והפרישה ביו"ד (סי' קנח) הנ"ל, דהא דלא מעלין ולא מורידין היינו שאין מצוה להורגם, אבל אין איסור להורגם, אלא שהטורי זהב והבית חדש שם חולקים על זה. ועיין בש"ך שם. ועיין בשו"ת משיב כהלכה (חלק יו"ד סימן ט). ואכמ"ל). ובשו"ת משפטי עוזיאל (מהדורא תנינא חלק או"ח סימן י) הביא בקיצור דברי הגאון השואל רבי יעקב זריהן, אב"ד טבריא, שנשא ונתן בהלכה זו, והעלה שדין זה שכהן שהרג את הנפש לא ישא כפיו, הוא רק בנפש ישראל, ושכ"כ שלמי צבור בשם הפרישה, והגאון המחבר כתב על זה, אם קבלה נקבל ואם לדין יש תשובה, שמאחר שדינו מסור לשמים, כמו שכתוב במכילתא (פרשת משפטים), לפיכך נפסל לישא כפיו מטעם אין קטיגור נעשה סניגור. ע"ש. ואף על פי שמצאנו תנא דמסייע ליה, הוא הצדה לדרך הנ"ל, על כל פנים בסתם גוי שאינו ידוע שהוא בחזקת שמקיים שבע מצוות של בני נח, נראה שהעיקר שאין לפסול את הכהן ההורגו לנשיאות כפים. ובאמת שבנידון שלנו אין אנו צריכים לכל זה, כי מלבד מה שכתב הפרי חדש (סימן קכח סעיף לה), שאם אנסוהו להרוג, נושא כפיו. והסכים עמו בספר בית מנוחה (דף קמא ע"א אות כז). ואם כן הרי הכהן שעומד מול צבאות האויב וחשוף לסכנה, אין לך אונס גדול מזה. והבא להרגך השכם להורגו (ברכות סב:). ודין זה עדיף הרבה מנידון הפרי חדש, שהרי אפילו אם אונסים אותו להרוג את חבירו ישראל, יהרג ואל יעבור, וכמו שאמרו על זה בפסחים (דף כה:) מאי חזית דמא דידן /דידך/ סומק טפי, דילמא דמא דחברך סומק טפי. והיא הלכה פסוקה ברמב"ם (פרק ה' מהלכות יסודי התורה), ובטור ושלחן ערוך יורה דעה (סימן קנז). ובכל זאת לא נפסל לישא כפיו כיון שאנוס הוא ולא ענה מלבו, אף על פי שעשה שלא כהוגן. כל שכן כאן שכהנים שהם חיילי צה"ל עומדים לגונן על ישראל ועל ארצנו הקדושה, שאין ספק שמצוה רבה הם עושים לקדם פני צבאות האויב הבאים לזרוע הרס ולהשמיד ולהרוג ולאבד אנשים נשים וטף, וזהו מה שפסק הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות מלכים הלכה א), שעזרת ישראל מיד צר הבא עליהם היא בכלל מלחמת מצוה. ואם כן בודאי שאין ספק שכהנים אלה כשרים לנשיאות כפים +ולכאורה יש להעיר ממה שכתוב בדברי הימים א' (כב, ח), שאמר ה' לדוד, דם לרוב שפכת ומלחמות גדולות עשית, לא תבנה בית לשמי כי דמים רבים שפכת ארצה לפני. הרי שאף על פי שמלחמות ה' נלחם, לא רצה הקדוש ברוך הוא שיבנה בית המקדש על ידו. (ועיין עוד בשמונה פרקים להרמב"ם, פרק ז). אולם בפירוש הרד"ק שם כתב, שמה שאמר דם לרוב שפכת, כי דם נקיים היה, במה שגרם להחריב נוב עיר הכהנים, והוא היה הסיבה להריגת הכהנים, כמו שנאמר אנכי הסיבותי בכל נפש בית אביך. (ועיין עוד בסנהדרין צה ע"א) וגם בדמי הגוים אשר שפך אותם, שלא היו בני מלחמתו, ואפשר שהיו בהם אנשים טובים וחסידים, ואף על פי כן לא נענש על זה, שכוונתו היתה לכלות הרשעים שלא יפרצו בישראל, אלא כיון שנזדמן על ידו שפיכות דמים לרוב, מנעו הקדוש ברוך הוא מלבנות בית המקדש שהוא לשלום ולכפרת עון ולעטרת תפלה. ע"כ. ומשמע שעל עצם המלחמות לא היה ראוי למונעו. ועיין עוד בילקוט שמעוני שמואל ב' (רמז קמה). וע' בפירוש רלב"ג מלכים א' (פרק ז פסוק נא). ודו"ק היטב כי קצרתי.+ (ועיין בתוספות עבודה זרה דף כו רע"ב, דהא דאמרינן במסכת סופרים פרק טו, כשר שבעכו"ם הרוג, היינו בשעת מלחמה. ועיין עוד בתוספות עבודה זרה (דף י:) ד"ה חד קטיל). ואמנם האריכו האחרונים בתשובותיהם בדין חיילים כהנים שחזרו ממערכות המלחמה אם כשרים הם לנשיאות כפים, כשיודעים שפגעו בצבאות האויב, (עיין בשו"ת צבי תפארת סימן לז, ובשו"ת לבושי מרדכי, תנינא, חלק או"ח סימן יז, ובשו"ת ויצבור יוסף שווארץ סימן לו. ועוד). אולם הם דיברו לפי מקומם ושעתם, והדיון נסב בעיקר מפני שהרגו מצבאות וחיילי האויב, אשר בתוכם יהודים שגוייסו לצבא, אבל כאן במלחמת מגן זו ששמו נפשם בכפם לקדם פני האויב, להציל נפשות ישראל, אדרבה ראוי לומר להם תחזקנה ידיהם ויישר כחם. והדבר ברור ללא צל של ספק שכשרים והגונים הם לנשיאות כפים, ויבורכו מפי עליון. ויקויים על ידם ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. 
