 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן כח 

שאלה: גוי שהביא לחם חמץ בשביעי של פסח סמוך לערב, לישראל שהוא מכירו, האם מותר לקבלו ממנו, על מנת לאוכלו במוצאי החג? 

תשובה: הדבר ברור מאוד שאם יקבל ישראל את החמץ מן הגוי בשביעי של פסח, הרי נקנה לו החמץ, ומיד הוא עובר עליו משום לא יראה לך חמץ בכל גבולך. ולא עוד אלא שהחמץ הזה נאסר עולמית, כמו ששנינו במשנה (פסחים כ"ח ע"א) חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח אסור בהנאה. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק א' מהלכות חמץ ומצה הלכה ד'), והטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תמ"ח סעיף ג'). אולם אם בא הגוי מעצמו והניח את החמץ בבית הישראל, והלך לו, מסתמא יש לומר שאין דעת הישראל לזכות בו, וגם חצרו אינה קונה לו, דאיסורא לא ניחא ליה למיקני, כמבואר בבבא מציעא (צ"ו ע"ב) ובחולין (דף קמ"א ע"ב). ולכך אינו עובר עליו כלל משום לא יראה לך חמץ, הואיל ואין החמץ שלו, ודרשו חז"ל בפסחים (דף ה' ע"ב) לא יראה לך, שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים, כלומר של גוים. לפיכך מותר לאכול את החמץ הזה במוצאי החג. וכן פסק הרשב"א בתשובה חלק א' (סימן קע"ח) בשם התוספות, שמה ששולחים הגוים ככרות של חמץ לישראל ביום טוב האחרון של פסח, ומניחים אותו בבית ישראל, מותר, שישראל לא ניחא ליה למיקני איסורא, וגם חצרו אינה קונה לו בעל כרחו דבר האסור ע"כ. וכן כתב הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף כ"ה ע"ד). גם בהגהות מיימוני (פרק א' מהלכות חמץ ומצה אות ג') כתב, מעשה ששלח גוי פת חמץ לישראל ביום טוב אחרון של פסח, וקבלתו המשרתת גויה שלא בפני אדוניה, ובהודע הדבר לישראל, צוה אותה להצניעו בבית הגוי, ולמחר שאלו לרבינו יצחק בעל התוספות, והתיר לאכול את החמץ, משום דאיסורא לא ניחא ליה למיקני, ובודאי שלא היה בדעתו של ישראל לקנותו עד למחר, ולא נחשב כחמץ של ישראל שעבר עליו הפסח שאסור בהנאה ע"כ. וראה עוד בתשובת הריב"ש (סימן ת"א). ואף שהרא"ש (פסחים פרק ב' סימן ד') כתב, שבמקרה כזה יאמר הישראל בפירוש שאינו רוצה שתקנה לו רשותו. נראה שאין זה לעיכובא אלא לכתחלה ראוי שיפרש כן שאין בדעתו לקנותו. וזו לשון מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תמ"ח סעיף ב'): גוי שמביא לישראל דורון חמץ ביום טוב אחרון של פסח, לא יקבלנו הישראל, וגם לא יהיה ניכר מתוך מעשיו שהוא חפץ בו, וטוב שיאמר בפירוש שאינו רוצה שתקנה לו רשותו ע"כ. ובודאי שכן ראוי לעשות כדי שלא יכשלו בחשש חמץ שעבר עליו הפסח. וראה עוד בט"ז ופר"ח שם. ובשו"ת הר צבי (חאו"ח ח"ב סי' מ"ב ומ"ג). 

ומכללם של דברים אנו למדים, שאסור לקנות לאחר הפסח מצרכים של חמץ, כגון איטריות ביסקויטים בירה וכדומה, מיהודי לא דתי שאינו שומר תורה ומצות, שיש לחוש פן לא מכר חמצו לגוי על ידי הרבנות המקומית, קודם הפסח, כנהוג, וחמץ של ישראל שעבר עליו הפסח אסור בהנאה בין לו ובין לאחרים, כמבואר בארחות חיים (הלכות חמץ אות ל"ט). וכן כתב הרמב"ן בחידושיו לפסחים (דף ל"א ע"ב), שהקנס שקנסו חכמים לאסור בהנאה חמץ שעבר עליו הפסח, לאו דוקא באופן שעבר עליו בבל יראה, אלא לעולם בין שוגג בין מזיד בין באונס בין ברצון בין לו בין לאחרים, אסור בהנאה. והוכיח כן מהברייתא שהובאה בגמרא שם /פסחים ל"א/, חנות של גוים ופועלי ישראל נכנסים שם, חמץ הנמצא שם אסור בהנאה, והא ודאי שלא מפני שאנו אומרים שמידי פועלי ישראל נפל בפסח, שהרי לא נחשדו ישראל על כך, אלא שאנו אומרים מידי פועלי ישראל נפל קודם הפסח, ובעל החנות אינו זוכה בו, וכל זמן שלא זכה בו אדם, הוא עומד ברשות הבעלים הראשונים, וכשנמצא בחנות אחר הפסח, הרי הוא של מוצאו, ואף על פי שלא עברו עליו כלל בבל יראה, מכל מקום הוא אסור בהנאה לאחר הפסח. וכן מוכח עוד מהגמרא בבא קמא (דף צ"ח ע"ב), גזל חמץ ועבר עליו הפסח, אומר לו הרי שלך לפניך, אלמא דאסור הוא בהנאה, אף על פי שלא עבר עליו הנגזל בבל יראה, שהרי לא היה ברשותו לבערו ע"כ. וכן כתב בעל העיטור (בהלכות ביעור חמץ דף קכ"ה ע"ג) שהחמץ לאחר הפסח נאסר בהנאה בין לו בין לאחרים, והוכיח כן מהגמרא בבא קמא (צ"ח ע"ב) הנ"ל. וכן כתב המאירי (פסחים כ"ח ע"ב). וכן כתב הנימוקי יוסף (פסחים כ"ט ע"א) מהריטב"א בשם הרמב"ן והרא"ה, ושהוכיחו כן מהגמ' (ב"ק צ"ח ע"ב) הנ"ל. וע"ע =ועוד עיין= בתוספות עירובין (ס"ד ע"ב) ד"ה שהולכין, ובמהרש"א שם. והר"ן (פסחים כ"ח ע"ב) כתב להוכיח כן מהגמרא חולין (ד' ע"ב), חמצן של עוברי עבירה מותר לאחר הפסח מפני שמחליפים (בשל גוים), הא אם לא החליפו אסור לכל. וכן כתב הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף כ"ה ע"ד). ורבינו מנוח (בפרק א' מהלכות חמץ ומצה הלכה ד') הביא בשם תשובת הרי"ף שהתיר החמץ לאחר הפסח לאחרים, וכתב שיש אוסרים, ומוכיחים כן מהגמרא חולין (דף ד' ע"ב) הנ"ל ע"ש. וכן העלה בספר המכתם (פסחים כ"ט ע"א), ודחה דברי מי שמתיר לאחרים, מכח הראיה מהגמרא חולין (ד' ע"ב) הנ"ל. וכן כתב בחידושי רבינו דוד בונפיד (פסחים כ"ט ע"א) בד"ה ור"ש קנסא קניס, והביא ראיה מהגמרא בבא קמא (צ"ח ע"ב) הנ"ל ע"ש. וכן גם האחרונים הסכימו לאסור החמץ בין לו ובין לאחרים, ומהם: הפרי חדש (סימן תמ"ח סעיף ג'), והוכיח כן מדנפשיה מהגמרא בבא קמא (צ"ח ע"ב) הנ"ל. וכן כתבו המטה יהודה והערך השלחן והגאון רבי זלמן בשלחן ערוך שם. וראה עוד בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קכ"ד). ובשו"ת שואל ומשיב תנינא (ח"ד סי' י'). ובאור שמח (פרק א' מהלכות חמץ ומצה הלכה ד'). ובשדי חמד (מערכת חמץ ומצה סימן ח' אות ט'). ובחזון איש (סי' קי"ח) ואכמ"ל. לכן אין לקנות מצרכים של חמץ מבעל חנות שאינו דתי ולא מכר חמצו קודם הפסח. ואף על פי שבגמרא חולין (ד' ע"ב) הנ"ל התירו חמץ של עוברי עבירה מיד לאחר הפסח, מפני שהם מחליפים, זהו בסתם עוברי עבירה שיש להם חזקה דלא שבקי היתרא ואכלי איסורא, אבל בעל חנות שלא מכר חמצו קודם פסח, הורעה חזקתו, שהרי בנקל היה יכול למוכרו על ידי הרבנות, ונמצא דשביק היתרא ואכיל איסורא ובהפקרא ניחא ליה. ומכל שכן לפי מה שכתב החק יעקב (סימן תמ"ח ס"ק י"ד) שבזמן הזה סתם מומר הוא להכעיס. והובא בבאר היטב (שם ס"ק ל"א), שלפי זה לא שייך לומר חזקה דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, (אלא שבמקום אחר הבאנו דברי האחרונים שסוברים להיפך מדברי החק יעקב הנ"ל). ומטעם זה נראה שאפילו הוא אומר שמכר חמצו קודם הפסח, אין לסמוך על דיבורו, מאחר שנהוג לתת תעודה מתאימה מהרבנות המקומית בתאריך של אותה שנה המאשרת דבר המכירה לפיכך אין להאמינו עד שיראה את האישור הנ"ל. (וכמו שאמרו בקידושין ס"ו ע"א שלח אחוי). ומרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן ל"ח אות פ"ה) כתב, שאפילו מי שאינו יודע שזהו חמץ שעבר עליו הפסח, צריך להודיעו ולהזהירו לבל יאכל ממנו, ולהפרישו מאיסור חמץ שעבר עליו הפסח. ושלא כדברי הרב דרך המלך (להגאון ר' רפאל בן רבי בהל' חמץ ומצה, דף ו' ע"ב), שסובר שאם אינו יודע אין צריך להפרישו. וכן כתב עוד מרן החיד"א בספרו פתח עינים (בעירובין ס"ד ע"ב) לדחות דברי הדרך המלך הנ"ל. וכן פסק הגאון רבי ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת חלק ב' (חלק יורה דעה סימן י"ט, דף י"ז רע"ג) לדחות דברי הדרך המלך, והעלה לאסור. וכן דעת הגאון רבי יצחק טאייב בחקת הפסח (סימן תמ"ח סוף ס"ק י"א). וכן העלה הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חלק יורה דעה סימן כ"ד). וכן פסק בשו"ת מכתב סופר (חאו"ח ס"ס =סוף סימן= י"ט) וע"ש הטעם. והמזהיר והנזהר ירבה שלומם כנהר. 
