 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן נא 

שאלה: האם מצוה על האדם לכבד את חמיו, כדין כיבוד אב ממש, או אינו חייב אלא לקום מפניו ולהדרו? 

תשובה: בילקוט שמעוני (שמואל א' פרק כד, רמז קלג) איתא: אמר לו דוד לשאול, ואבי ראה גם ראה, מכאן שחייב אדם בכבוד חמיו ככבוד אביו. אמר רבי יהודה, אבי ראה, אמר לשאול, וגם ראה אמר לאבנר. ורבנין אמרי, ואבי ראה אמר לאבנר שהיה אביו באורייתא, גם ראה אמר לשאול. ונראה שמה שלמדו מדוד שאמר כן לשאול, אף על פי ששאול מלך היה, ובלאו הכי חייב בכבודו ובמוראו, וכדקיימא לן (בכתובות יז וקידושין לב:), שום תשים עליך מלך, שתהא אימתו עליך. והגם שדוד נמשח למלך, אולם עדיין לא יצא טבעו בעולם, וכמו שאמרו במגילה (יד:). מכל מקום ממה שלא אמר לו מלכי, אלא אבי, מוכח שהוא מטעם שאשתו כגופו, וחייב בכבוד חמיו ככבוד אביו. ובמכילתא (פרשת יתרו), ויצא משה לקראת חותנו וישתחו וישק לו, מי השתחוה ונשק למי, כשהוא אומר וישאלו איש לרעהו לשלום, מי קרוי איש, הוי אומר זה משה, שנאמר והאיש משה עניו מאד, הרי שלא השתחוה ונשק אלא משה לחמיו, מכאן אמרו שיהיה אדם מוכן לכבוד חמיו. ע"כ. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן רמ סעיף כד), שחייב אדם לכבד חמיו. וכן כתב בארחות חיים ח"ב (עמוד לח). ע"ש. וכתב הבית חדש, שיש לדייק מלשון הטור שכתב, חייב אדם בכבוד אחיו הגדול ככבוד אביו, ואחר כך כתב וחייב לכבד חמיו שנאמר ואבי ראה גם ראה, ולא כתב לגבי חמיו, שחייב לכבדו ככבוד אביו, מוכח שאינו חייב לכבדו כאביו ממש, אלא לכבדו בקימה והידור בלבד, כדרך שמכבד את הזקנים. ואף שבמדרש אמרו חייב אדם בכבוד חמיו ככבוד אביו, שנאמר ואבי ראה גם ראה, יש לומר שכיון דרבנן אמרי' אבי ראה אמר לאבנר שהיה אביו בתורה, כוותייהו נקטינן, שהם הרבים, ולכן השמיטו הפוסקים דין זה לגמרי. ומכל מקום סבירא ליה לרבינו שחייב לכבדו כמו שאר זקנים חשובים, שממה שאמרו גם ראה אמר לשאול, אלמא שסמכו במקצת לכיבוד אב. ע"כ. וכן כתב השפתי כהן (שם ס"ק כב). וכן פסק החיי אדם (כלל סז סי' כד). ע"ש. ובספר תורה תמימה (פרשת יתרו, יח, ז') כתב על דברי הבית חדש, שאין זה נכון, שהרי במשה נאמר וישתחו וישק לו, ולמדו מזה במכילתא שיהא מוכן אדם לכבוד חמיו, ובשאר זקנים אין חיוב בהשתחואה ונשיקה. וגם מה שכתב בטעם הפוסקים שהשמיטוהו, הרי במכילתא נשנה דין זה בלא חולק. ע"ש. ותימה עליו, שהרי במכילתא לא נאמר בזה לשון חיוב כלל, אלא שיהא אדם מוכן לכבוד חמיו. וגם ההשתחואה והנשיקה אינה מצד חיוב, אלא מנהג דרך ארץ. ולכן העיקר כדברי הבית חדש. וע' בברכי יוסף יו"ד (סי' רמ ס"ק כ), ובספר בית אהרן קריספין (דף מו ע"א). ובשדי חמד (מערכת כ כלל קכ). ע"ש. ועיין בשו"ת בנין עולם (חלק יורה דעה סימן מז) שנשאל אם חייב אדם לקום מפני חמיו, והשיב, שצריך לקום מפני חותנו, שהרי כתבו הבית חדש והשפתי כהן שצריך לכבדו כמו שאר זקנים חשובים, משמע דעדיף מזקן שאינו תלמיד חכם, ולכן צריך לקום לכבודו, שאם לא כן לענין מה אמרו הפוסקים שחייב בכבודו, והרי קימה דבר קל הוא, שאפילו מפני זקן שאינו תלמיד חכם חייב לקום, וכמו שפסקו הפוסקים ביורה דעה (סימן רמד סעיף א'), אף על פי שאינו חייב לכבדו בשאר דברים של כיבוד. ע"ש. ואפילו לפי מה שכתב בשו"ת כנסת יחזקאל (סימן ז') שאין חיוב לקום מפני זקן שאינו תלמיד חכם, ואין צריך אלא הידור בעלמא. וכן כתב בערוך השלחן (סימן רמד סעיף י') שכן נוהגים. ע"ש. ויש להם סיוע מדברי המאירי (קידושין לב:). ע"ש. מכל מקום בחמיו יש חיוב לקום מלפניו בתוך ארבע אמות, ומה גם שלהלכה אין הדין כן, אלא חייבים לקום מלא קומה מפני זקן אף על פי שאינו תלמיד חכם, כמבואר בפוסקים. (ועיין בשו"ת יביע אומר חלק ג' חלק יורה דעה סימן יג אות ד'). 

ולכאורה יש להביא סמך לדברי הבית חדש והשפתי כהן הנ"ל, ממה שאמרו בקידושין (ל:), תנו רבנן, איש אמו ואביו תיראו, אין לי אלא איש, אשה מנין, כשהוא אומר תיראו הרי כאן שנים, אם כן מה תלמוד לומר איש, איש סיפק בידו לעשות, אשה אין סיפק בידה לעשות מפני שרשות אחרים עליה. ופירש רש"י, רשות אחרים עליה, בעלה. ואם הוא חייב בכבוד חמיו ככבוד אביו, למה אין סיפק בידה לעשות, הרי היא ובעלה חייבים בכבוד אביה. ודמי למה שאמרו (קידושין לא) אבא אומר השקני מים ואמא אומרת השקני מים מי קודם, אמר ליה הנח כבוד אמך ועשה כבוד אביך, שאתה ואמך חייבים בכבוד אביך. (ועיין תוספות יבמות ה: סוף ד"ה כולכם חייבים בכבודי). אלא ודאי שאינו חייב בכבוד חמיו ככבוד אביו, אלא זהו רק לענין קימה והידור. והן אמת שמרן החיד"א בספר ברית עולם (סימן שמה) כתב על דברי הספר חסידים שם, שמה שנאמר אצל אלישע, אבי אבי, אבי בכיבוד אבי במורא. שבזה ניחא מה שלמדו חז"ל שחייב אדם בכבוד חמיו, שנאמר ואבי ראה גם ראה, ולא אמרו שחייב גם במוראו, לפי שלא נאמר אבי אלא פעם אחת, ולכן אינו חייב אלא בכיבוד ולא במורא. ע"ש. (וכ"כ בפשיטות בשו"ת בצל החכמה ח"ג ס"ס צה). ואילו כאן במורא מיירי, שנאמר איש אמו ואביו תיראו, ואינו חייב במוראו של חמיו. מכל מקום כאן גם הכיבוד שהוא לשמשו בכלל הדרשה. וכן מתבאר יפה בספר המקנה (קידושין לו:) בד"ה תנו רבנן איזהו מורא. ע"ש. ושוב ראיתי בספר ארוחת תמיד (בקונטרס דברי שמואל דרוש יא) שכתב טעם להשמטת הפוסקים דין זה שחייב לכבד חמיו, מכח הסוגיא דקידושין שאשה אין סיפק בידה לעשות, ואילו היה גם בעלה חייב בכיבוד חמיו, לא היתה נפטרת מכיבוד אביה גם לאחר נישואיה, כיון שהיא ובעלה חייבים בכבוד אביה. והאריך לפלפל בזה שם. ע"ש. אבל לפי מה שכתבו הבית חדש והשפתי כהן אתי שפיר. ושוב מצאתי בשו"ת צפיחת בדבש (סימן נד דף קמו ע"ג) שתירץ כן על פי דברי הבית חדש, ומשום שאין בעלה חייב אלא בקימה והידור ותו לא. ע"ש. וגם הלום ראיתי להגאון רבי שמעון סופר בשו"ת התעוררות תשובה חלק א' (סימן רכח) שגם הוא עמד בקושיא זו, בהא דקיימא לן ביורה דעה (סימן רמ סעיף יז): אחד האיש ואחד האשה שוים בכיבוד ובמורא של אב ואם, אלא שהאשה אין בידה לעשות, שהיא משועבדת לבעלה, לפיכך פטורה היא מכיבוד אב ואם בעודה נשואה, ואם נתגרשה או נתאלמנה חייבת, שמאחר שכתבו הפוסקים שחייב אדם בכבוד חמיו, אם כן כשאביה מצוה אותה לעשות, הרי היא ובעלה חייבים בכבודו, וממילא תהיה חייבת לשמוע לאביה, ואפילו אם תמצא לומר שבעלה חייב בכבוד אביה רק מדברי סופרים, מכל מקום מאחר שבעלה חייב בכבודו, שייך לומר שהיא ובעלה חייבים בכבוד אביה. וצע"ג. ע"כ. אבל לדברי הבית חדש והשפתי כהן לא קשה מידי, והרי זה כמבואר, וכן כתב בפשיטות בפתחי תשובה (סימן רמ סק"כ). ע"ש. וראה עוד בשו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר חלק א' (עמוד שעג) שנשאל בקושיא הנ"ל. ומה שתירץ שם הוא דחוק, כאשר עיני המעיין ישר יחזו פנימו. ע"ש. ועיין בשו"ת בצל החכמה חלק א' (סימן סט) בהערה, והניף ידו שנית בשו"ת בצל החכמה חלק ב' (סימן צ'), להביא ראיה מקידושין (פא:) דאמר ליה רב חסדא לחמיו רב חנן בר רבא, מר נמי עבר ליה אדשמואל. ואילו לגבי אביו אסור לומר כן, וכמו שאמרו (קידושין לב) הרי שהיה אביו עובר על דברי תורה, אל יאמר לו עברת על דברי תורה, אלא אומר לו אבא כך כתוב בתורה וכו'. אלא ודאי שאין דין כיבוד חמיו ככיבוד אביו. ע"ש. ועיין בשו"ת זרע אמת חלק ב' (חלק יורה דעה סוף סימן קמח). ובשו"ת אמרי יושר חלק ב' (סימן קסה). ע"ש. 

בסיכום: חייב אדם לכבד את חמיו בקימה והידור, כשמגיע לתוך ארבע אמותיו, כמו שמכבד לזקנים חשובים, אבל אינו חייב לכבדו ככבוד אביו. ויש נוהגים גם כן לנשק ידי חמיו דרך כבוד ויקר. וכן ראוי לעשות. ובפרט כשחמיו הוא בן תורה ובעל מעשים טובים. והוא הדין שחייב לכבד את חמותו כראוי לה, וכמו שאמרו ביורה דעה (סימן שעד סעיף ו'), משום כבוד חמיו וחמותו. ע"ש. וכן כתב בספר צדה לדרך, והביאוהו להלכה הבית חדש והטורי זהב (ס"ק יט), והברכי יוסף (ס"ק כא). וכן האשה חייבת לכבד את חמיה וחמותה כמיטב יכלתה, וכמו שכתוב בסדר אליהו רבה (פרק כו): כבד את אביך וסמיך ליה לא תנאף, ללמדך שאם נשא אשה ואינה מכבדת אביו ואמו לעת זקנתם הרי הוא כאילו נואף כל ימיו. ע"כ. והובא בספר חרדים (ריש פרק רביעי). וכל שכן שזהו גם כבוד בעלה, שהיא חייבת בכבודו. וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק טו מהלכות אישות הלכה כ') וזו לשונו: ציוו חכמים על האשה לכבד את בעלה ביותר מדאי, ויהיה מוראו עליה, ותעשה כל מעשיה על פיו, ויהיה בעיניה כמו שר או מלך. וזהו דרך בנות ישראל וכו'. ולכן כיבוד ומורא של חמיה וחמותה, זהו כבודו ומוראו של בעלה. וכן כתבו הברכי יוסף (סימן רמ ס"ק כב), ובשו"ת תשובה מאהבה חלק א' (סימן קעה). ע"ש. 
