 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן סט 

שאלה: לפי מה שאנו תופסים להלכה כפי דעת הרמב"ם וסיעתו, שבכל מצות עשה שהזמן גרמא, כגון שופר סוכה ולולב וכיוצא בהן, אסור לנשים לברך עליהם ברכת המצוות, אלא יעשו המצוה בלא ברכה, וכן פסק מרן השלחן ערוך, האם רשאות הנשים לברך על מצוות אלו ברכת שהחיינו בלבד, לביטוי השמחה על שזכו לקיים המצוה הבאה משנה לשנה, או אין להן לברך שום ברכה בבואן לקיים מצוות אלו? 

תשובה: לכאורה הואיל ומרן הבית יוסף /א"ח/ (בסימן תקפ"ט) הסביר הטעם שאנו תופסים להלכה כדעת הרמב"ם וסיעתו שלא לברך ברכת המצוה, משום שספק ברכות להקל, יש לומר שזהו רק לענין הברכה של המצוה, שאינן יכולות לומר אשר קדשנו במצוותיו וצונו, והרי הן פטורות מן המצוה ההיא, מה שאין כן לענין ברכת שהחיינו שהיא ברכת שבח והודאה על שזכו לקיים המצוה הבאה משנה לשנה, ומקבלות עליה שכר, כמו שדייקו התוספות (בראש השנה ל"ג ע"א ובקידושין ל"א ע"א) מהמאמר גדול המצווה ועושה יותר ממי שאינו מצווה ועושה, מכלל שגם מי שאינו מצווה ועושה הקב"ה קובע לו שכר, רשאות הנשים לברך שהחיינו. וכיוצא בזה חילק הרא"ש בקידושין (פרק א' סי' מ"ט). וכ"כ בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' שנ"ט, דצ"ג ע"ג) בדעת הרמב"ם, שזה שאמרו (בשבת כ"ג ע"א) ספק של דבריהם א"צ ברכה, הוא דוקא בברכת המצוה, שאיך יאמר מספק על הפרשת תרומות ומעשרות מפירות דמאי, אשר קדשנו במצוותיו וצונו, ושמא אינו חייב להפריש, ונמצא כאומר דבר שקר בנוסח הברכה, אבל בספק אם קרא קריאת שמע, חוזר וקורא ומברך ברכות קריאת שמע, מפני שכל נוסח הברכות ההן הוא לשון הודאה למקום, ואפילו אם כבר קרא ובירך אינו מוציא דבר שקר מפיו, ואין בזה איסור לא תשא, שלצורך ההודאה מזכיר את ה' ע"כ. וכ"כ בשו"ת הלכות קטנות (סי' רס"ד), שבברכות השבח אין חשש איסור של ברכה לבטלה, וכמו שאמרו (עירובין מ'), שברכת שהחיינו רשות ע"ש. ותנא דמסייע ליה, הוא הריב"ש בתשובה (סימן תק"ה) שכתב, שאע"פ שיש מחלוקת אם לברך שהחיינו בקידוש של ליל שני של ראש השנה, יכולים לברך, ואין בזה איסור משום ברכה שאינה צריכה. וכמ"ש בעירובין (מ' ע"ב) שברכת שהחיינו רשות ע"ש. וכ"כ הבית חדש (סי' כ"ט) שלענין ברכת שהחיינו לא שייך הכלל של ספק ברכות להקל. והסביר החתם סופר (חאו"ח סי' נ"ה), שהטעם, מפני שברכת שהחיינו באה על ההנאה והסיפוק שאדם מרגיש בעצמו, ולכן כל שהוא מברך שהחיינו על הרגשת השמחה שלו, אין בזה חשש ברכה לבטלה. ועל פי זה כתב ליישב מנהג הכלות באיזה מקומות שנהגו לברך שהחיינו בעת טבילתן הראשונה בימי חייהן (ערב חופתן). וסיים: ומכל מקום במקום שלא נהגו לברך שהחיינו אין להן לנהוג כן לכתחילה ע"ש. אולם מרן החיד"א בס' שיורי ברכה יורה דעה (סי' ר') פסק שיש למחות בכלות הרוצות לברך שהחיינו בטבילתן הראשונה שזוהי ברכה שאינה צריכה, ובכל תפוצות ישראל לא נהגו לברך שהחיינו בטבילתן הראשונה, ולכן צריך למחות בידן ולבטל מנהג זה ע"כ. והגאון מהרש"ם בס' דעת תורה (או"ח סי' כ"ב) הביא דברי החתם סופר הנ"ל, והשיג עליו שנעלם ממנו מ"ש הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' מ"ט), שאין מקום לברך ברכת שהחיינו בכיוצא בזה, ולכן יש למחות בידי הנוהגות כן ע"ש. וכן השיג בשו"ת הצל"ח (סי' מ"ה אות ח') על החת"ס בזה. גם הגאון ר' שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (סי' צ"ח) דחה דברי החת"ס מהלכה, והעלה שיש בזה איסור ברכה שאינה צריכה ע"ש. וכן כתבו עוד אחרונים. 

ובאמת שגם ברכת שהחיינו, במקום שיש מחלוקת הפוסקים, העיקר להלכה לומר ספק ברכות להקל. וכמבואר בתשובת הרשב"א (סי' רמ"ה). וכן כתב בשיורי כנסת הגדולה (סי' רכ"ה אות א'). וכתב שם, שכן דעת מרן השלחן ערוך. וכן פסק הפרי חדש יורה דעה (סי' כ"ח סק"ח). וכן העלה בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' ט). וכן כתב הפרי מגדים (בסי' רכ"ה, אשל אברהם סק"ט). וכן פסק מרן החיד"א בברכי יוסף או"ח (סי' תרמ"ג סק"א), ובמחזיק ברכה (סי' כ"ב סק"ב). וע"ע בשו"ת יהודה יעלה קובו (חאו"ח סי' כ"ח). גם בשו"ת בכורי שלמה (חאו"ח סי' מ"ח אות ב') השיג על דברי הסוברים שבברכת שהחיינו אין לומר ספק ברכות להקל, שמדברי הרשב"א והרדב"ז בתשובה מתבאר להיפך ע"ש. וע' בקובץ על יד (פרק י' מהל' ברכות הלכה א') שכתב, שלפי דעת הגאונים והרמב"ם וסיעתם שאיסור ברכה שאינה צריכה הוא מן התורה, שנאמר לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, וכן פסק מרן הש"ע /א"ח/ (סי' רטו), אין לחלק בין ברכת המצוה לברכת שהחיינו, שאיך יברך שהחיינו מספק ויעבור על איסור תורה, אבל לשיטת התוספות (ר"ה ל"ג ע"א) וסיעתם שאיסור ברכה שאינה צריכה אינו אלא מדרבנן, יש מקום לומר שלענין ברכת שהחיינו אפשר לברך על הספק ע"ש. וע' בשו"ת עמודי אש (סי' ב' אות ב' וג'), ובשדי חמד מערכת ברכות (סי' א' אות י"ח סק"ה) ואכמ"ל. 

ולכן יש להורות לנשים מעדות המזרח, שעליהן ללכת אחר הוראות מרן, שלא לברך אפילו ברכת שהחיינו על שופר או על לולב, וישאו ברכה מאת ה'. 
