 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן עז 

שאלה: העומד בתפלת העמידה בחנוכה או בפורים, וכשהגיע לומר על הנסים, התחיל השליח צבור בתפלת החזרה, האם מותר לו לדלג על אמירת על הנסים שאין אמירתו בתפלה מעכבת, כדי שיספיק לסיים תפלתו ולומר קדושה עם הצבור? 

תשובה: בפירוש רש"י (סוכה כ"ה ע"ב) מבואר, שההלכה הרווחת בידינו שהעוסק במצוה פטור מן המצוה, הוא גם בעוסק במצוה קלה שבאה לידו, שאינו רשאי לדחותה אפילו מפני מצוה חמורה העתידה לבוא. ואם כן כיון שלכתחילה הוא חייב לומר בתפלה על הנסים, כתקנת חז"ל, אינו רשאי לדלג על אמירת על הנסים כדי שיספיק לסיים התפלה ולומר אחר כך קדושה עם הצבור. וכיוצא בזה כתב בשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סי' י"ג), בנידון ראובן שהיה חבוש בבית האסורים, ונתן לו השר אפשרות לצאת לחופשי יום אחד בלבד במשך כל השנה, ובאיזה יום שירצה יוכל לצאת, וחכם אחד יעץ לו לבחור ביום פורים, משום מצות מקרא מגילה ופרסומי ניסא, שצריכה להיות בעשרה. והשיב הרדב"ז, שאין ראוי לסמוך על זה, שהרי הלכה פסוקה היא (ביומא ל"ג ע"א) אין מעבירין על המצוות, הילכך המצוה הראשונה שתבוא לידו שאי אפשר לעשותה בבית האסורים היא קודמת. ואין להשגיח אם המצוה קלה היא או חמורה, שאין אתה יודע מתן שכרן של מצוות ע"כ. והוא הדין לנידון שלנו, שאינו רשאי לדלג על אמירת על הנסים כדי להספיק לומר קדושה עם הצבור, אף אם מצות אמירת הקדושה בצבור חשובה יותר. ואע"פ שבשו"ת חכם צבי (סי' ק"ו) כתב לפקפק בדברי הרדב"ז הנ"ל, מכל מקום כאן שהוא כבר באמצע התפלה, ולפניו אמירת על הנסים בהודאה, נראה שלכל הדעות אינו רשאי לדלג בתפלה, ולשנות ממה שקבעו חז"ל לומר מעין המאורע בהודאה, כדי להשיג אמירת קדושה בצבור לאחר מכן. 

והן אמת שיש מקום לדחות ולומר שלפי מה שכתב בשו"ת הרשב"ץ חלק ב' (סי' קס"ג), שמצות קדושה עם הצבור, היא מצוה מן התורה, כמו שלמדו חז"ל בברכות (כ"א ע"ב) מנין שאין היחיד אומר קדושה, שנאמר ונקדשתי בתוך בני ישראל. וכן כתב האר"י בשער הכוונות (דרוש ג' של חזרת העמידה, דף ל"ט ע"א), שלפני הקדושה יש לכוין לקיים מצות עשה שנצטוינו בתורה ונקדשתי בתוך בני ישראל. וכן כתב מהרח"ו בשערי קדושה (שער ד'). וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת תרומה אות ג'). ואם כן יש לומר שדוקא כששתי המצוות מן התורה, או שתיהן מדברי סופרים, אין להניח מצוה קלה שבאה לידו בגלל מצוה חמורה העתידה לבוא, אבל כשאותה מצוה הבאה לידו מדרבנן, והשניה מן התורה, יש לומר שיש להעדיף המצוה של תורה ולדלג על אמירת על הנסים כדי לומר קדושה עם הצבור. אולם באמת מלבד מה שמבואר בהר"ן (מגילה כ"ג ע"ב) שמה שלמדו בגמרא עניית קדושה מהכתוב ונקדשתי בתוך בני ישראל, אין זה אלא מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא הוא, שהרי גם עצם התפלה אינה אלא מדרבנן ע"ש. וכן מבואר בתוספות ברכות (מ"ז ע"ב). וכן כתב הרא"ש בברכות (פרק ז' סי' כ'), ששמיעת ועניית קדושה וברכו מדרבנן, ולא מצאנו להם עיקר מן התורה. וכן מתבאר עוד במאירי (גיטין ל"ח ע"ב). וראה עוד בחידושי הרשב"א והריטב"א (גיטין ל"ח ע"ב) בשם הרמב"ן. וכן כתב בשו"ת מהראנ"ח חלק ב' (סי' ל"ז) ע"ש. ועוד, שהרי העלו האחרונים להלכה שהעוסק במצוה דרבנן פטור מן המצוה דאורייתא. וכמו שכתב הגאון בעל מצפה איתן בספר נחל איתן (בפרק י' מהלכות אישות הלכה י"ב, דף נ"ח ע"ד). וכן כתב בספר פתח הדביר חלק ב' (דף ק"כ ע"ג), ושכן דעת הריטב"א (בסוכה כ"ה ע"א). גם הגאון בעל ערוך לנר בספר ביכורי יעקב (סי' תר"מ ס"ק כ"ב) העלה שהואיל ובמצוה של סופרים יש משום לא תסור מן המצוה, ומטעם זה אנו מברכים על מצוות דרבנן, (כמבואר בשבת כ"ג ע"א), לפיכך העוסק במצוה דרבנן פטור ממצוה דאורייתא. (וראה עוד בתוספת ביכורים). וכן כתב בשו"ת אמרי בינה (חלק או"ח סי' י"ג אות ג'). וכן כתב בספר שם חדש (דף ק"ב ע"ג) ע"ש. ולפי מה שכתב הריטב"א (סוכה כ"ה ע"א) שהעוסק במצוה פטור מן המצוה, איסורא נמי איכא כשמפסיק למצוה אחרת, שנראה כפורק עול המצוה שעסוק בה, גם כאן אסור לו לדלג על אמירת על הנסים כדי להספיק לומר קדושה עם הצבור. ואע"פ שבשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' ס"ד) כתב שהוא נבוך בדין העוסק במצוה דרבנן אם הוא פטור ממצוה דאורייתא ע"ש. נראה שאין ספקו מוציא ודאם של האחרונים הנ"ל. ולכן אף כאן אין לו לדלג במה שקבעו חז"ל בתפלה כדי לומר קדושה. וכן העלה למעשה הגאון מליובאוויטש בשו"ת צמח צדק (בשער המילואים סי' י"א). וכן פסק בשו"ת פרי השדה חלק ג' (סי' ק"ט) ע"ש. 

והנה כיוצא בזה כתב הרב בעל חסד לאלפים (סי' ק"ט), שהמתענה תענית יחיד, ומתפלל עמידה עם הש"צ, ואם יאמר עננו באמצע שומע תפלה לא יוכל לומר מודים עם הצבור, אע"פ כן אין לו לדלג עננו כדי שיאמר מודים עם הצבור, שאין מעבירין על המצוות, ואף שיכול לומר עננו בתפלת אלהי נצור, מכל מקום כיון שעיקר תפלת עננו נתקנה לאומרה בשומע תפלה, אין לו לעקור לכתחילה תקנת חכמים כדי לומר מודים עם הצבור ע"כ. והוא הדין לנידון שלנו. ואמנם ראיתי להגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סי' ק"ט) שכתב לחלוק על החסד לאלפים הנ"ל, וכתב, שאדרבה יש להעדיף יותר לומר מודים עם הצבור ולהניח אמירת עננו באלהי נצור, ושאין בזה משום אין מעבירין על המצוות ע"ש. וכן כתב מר בריה דרבינא הרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק א (סי' ק"ט). אולם יש לומר שזהו דוקא לענין תפלת עננו בתענית יחיד, אבל לעקור אמירת מעין המאורע הרי זה כמשנה ממטבע שטבעו חכמים בתפלה. וכמ"ש הצמח צדק מליבאוויטש שם. ולכן גם לסברת הרבנים מהר"ח ומהר"י פלאג'י, אב ובנו שראו את החודש, הם הם יודו בנידון שלנו שאין לדלג אמירת על הנסים בשביל לומר קדושה עם הצבור. וכן העלה בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חאו"ח סי' נ"ט). וראה עוד בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' כ"ד). 

המורם מכל האמור שאין לו לדלג או לקצר מנוסח מעין המאורע שתקנו חז"ל בתפלה, כגון על הנסים בחנוכה או בפורים, כדי להספיק להגיע לאמירת קדושה. אלא כשיגיע שליח צבור לקדושה, והוא עודנו בתפלה, יקשיב וישמע אמירת קדושה מפי השליח צבור, ויהיה בכלל מה שאמרו חז"ל (סוכה ל"ח ע"ב) שומע כעונה, וכמו שפסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' ק"ד). [ומכללם של דברים יש ללמוד שהוא הדין לענין יעלה ויבוא בתפלת ערבית של ראש חודש, שאם שכח ולא אמרו שאין מחזירים אותו, בכל זאת אינו רשאי לדלג יעלה ויבוא כדי להספיק לענות קדיש שלאחר תפלת שמונה עשרה. ותן לחכם ויחכם עוד]. 
