 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן מח 

שאלה: האוכל סעודתו בסוכה בימי החג, ושכח לברך ברכת לישב בסוכה קודם הסעודה, האם רשאי לברך ברכה זו באמצע הסעודה או לאחר הסעודה בעודו יושב בסוכה?. 

תשובה: בפסחים (דף ז ע"ב) אמר רב יהודה אמר שמואל, כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן. וכתב הרמב"ם (בפרק יא מהלכות ברכות הלכה ה'): העושה מצוה ולא בירך עליה, אם היא מצוה שעדיין עשייתה קיימת מברך אחר העשייה, ואם דבר שעבר הוא אינו מברך. כיצד, הרי שנתעטף בציצית, או שהניח תפילין, או שישב בסוכה, ולא בירך תחלה, חוזר ומברך אחר שנתעטף אשר קדשנו במצותיו וצונו להתעטף בציצית, וכן מברך להניח תפילין אחר שהניחם. וכן מברך לישב בסוכה אחר שישב. אבל אם שחט בהמה ועוף, או שכיסה הדם, או שהפריש תרומה ומעשרות, ולא בירך תחלה, אינו מברך אחר עשייה, שכל המצות אינו מברך עליהן אלא עובר לעשייתן, ולא לאחר שנסתיימה המצוה. ע"כ +ונראה הטעם לחילוק זה, לפי מה ששנינו במשנה (מכות כא ע"א) היה לבוש בכלאים ואמרו לו אל תלבש והוא פושט ולובש חייב על כל אחת ואחת, ובגמרא שם /מכות כ"א/, אמר רב אשי, לא פשט ולבש ממש, אלא אפילו שהה כדי לפשוט וללבוש חייב על כל אחת ואחת. וכתב בחידושי הריטב"א שם בשם התוספות, ואף על גב דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו, כיון שהיה יכול לפשוט ואינו פושט ועומד במלבושו, זה חשוב מעשה, שבכלל לא תלבש שעטנז שלא יעמוד לבוש כלאים, וזה חשוב לו כל שעה כאילו לובש. וראיה לזה מהגמרא נזיר (יז ע"ב), נזיר שנכנס לבית הקברות בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע עליו את המעזיבה, שחייב על כל שהייה ושהייה, אף על גב דלא עביד מעשה, והיינו משום שכיון שבכניסה עביד מעשה ושהה שם במזיד חייב. וכן מוכח בברכות (יט ע"ב) שהלבוש כלאים חשיב קום ועשה. ע"כ. וכן פסק הרמב"ם (בפרק י' מהלכות כלאים הלכה ל') כרב אשי. והכסף משנה הביא דברי הריטב"א בקצרה. ועיין בתוספות שבועות (יז ע"א) בד"ה או, שכתבו גם כן שטעמו של רב אשי דחשיב שהייה כמעשה, כיון דתחילת הלבישה על ידי מעשה וכו'. ע"ש. ולפי זה הוא הדין לגבי מצוה, כיון שמתחלה עשה מעשה בעיטוף ציצית או בהנחת תפילין או בישיבה בסוכה, כל משך שהייתו שם נחשב כעושה מעשה של המצוה, ואם לא בירך תחלה, יכול לברך, והוי כאילו עובר לעשייתן, מה שאין כן במצוה שנעשית כבר. אלא שזה נכון לגבי המתעטף בציצית בזמן שיש בו מצות ציצית, אבל אם נתעטף בציצית קודם עלות השחר, שבתחלת המעשה אין מצוה, היה נראה שאינו יכול לברך אחר כך כשיאור היום. אבל מרן הבית יוסף (סוף סימן ח') הביא דברי הגהות מיימוני והמרדכי והסמ"ג והסמ"ק, שצריך לברך גם בזה. וכן כתבו התוספות מנחות (לו סע"א). ע"ש. וכן פסק הרמ"א שם. ונראה שגם זה מיושב על פי מה שכתב המשנה למלך (בפרק ג' מהלכות ביאה /ביאת/ מקדש הלכה כא), שגם אם נכנס ועשה מעשה בהיתר, ואחר כך בא לו האיסור בשהייה חייב, והוכיח כן מההיא דנזיר (יז ע"ב) שנכנס בשידה תיבה ומגדל ואחר כך פרע לו חבירו את המעזיבה, אלמא דאף על גב דמעשה הכניסה היה בהיתר, והטומאה היתה באונס, סבירא ליה להש"ס שחייב מלקות על שהייתו. ע"כ. וכן כתב בשו"ת שאגת אריה (סימן לב). וראה עוד בשו"ת שאגת אריה החדשות (סימן יב). ע"ש. אולם מדברי הרמב"ם (פרק ה' מהלכות מלכים הלכה ח') שכתב, בשלשה מקומות הזהירה תורה שלא לשוב למצרים וכו', ומותר לחזור לארץ מצרים לסחורה ולפרקמטייא, ואין אסור אלא להשתקע שם, ואין לוקים על לאו זה, שבעת הכניסה מותר הוא, ואם חשב להתשקע שם אחר כך, הרי אין בו מעשה. ע"כ. מוכח שאף על פי שעשה מעשה בכניסתו, ועבר על לא תעשה, כיון שבשהייתו אין בה מעשה, אינו לוקה. וכן כתב בפשיטות הגאון בעל כנסת הגדולה בספר דינא דחיי (לאוין יד). וכן כתבו עוד אחרונים. והובאו בשדי חמד (מערכת ל' כלל קכד). וע"ש. וצריך לומר שאף על פי שאינו לוקה בכהאי גוונא, מכל מקום יש בו איסור מן התורה, ולכן גם לגבי מצוה רשאי לברך בשהיית המצוה שעליו, אף שעשאה בזמן פיטורו ממנה. ושוב ראיתי להגאון רבי צבי פסח פראנק זצ"ל בשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים סימן יא), שהסביר טעם הרמב"ם כנ"ל, והוסיף, שמכיון שגם אם עשה המעשה בתחילה בהיתר ואחר כך שהה באיסור במזיד לוקה, וכמו שכתב השאגת אריה (סימן לב), לכן גם כשלבש טליתו קודם שיאיר היום, מברך לאחר שיאיר היום, כמו שכתבו התוספות (מנחות לו ע"א). עכת"ד. דפח"ח. אבל לא זכר שר דברי האחרונים שהובאו בשדי חמד שכתבו דלא כהשאגת אריה, והוכיחו כן מדברי הרמב"ם הנ"ל ועוד מקומות. כיעו"ש. [ועיין בשו"ת תבואות שמש חלק יורה דעה סימן צו. ובשו"ת תורה לשמה סימן שז. ודו"ק].+ ומבואר מדברי הרמב"ם, שכל שמצות הישיבה בסוכה נמשכת, רשאי לברך לישב בסוכה. וכ"כ הרא"ש סוכה (פרק ד' סי' ג). ע"ש. ולפי זה נראה שאפילו סיים סעודתו יש לו לברך לישב בסוכה, על עצם הישיבה בסוכה. וכן כתב המגן אברהם (סוף סימן תרלט) וזו לשונו: אם שכח לברך לישב בסוכה עד שאכל, נראה לי שיברך אחר כך על מה שרוצה לאכול, ואפילו אם כבר אכל, נראה לי שיכול לברך, שגם הישיבה מן המצוה. עכ"ל. וכן כתב האליה רבה (ס"ק יח), והגאון רבי זלמן בשלחן ערוך (ס"ק טז), והחיי אדם (כלל קמז סימן טז), וכן כתבו בספר ביכורי יעקב (סוף סימן תרלט), ובמשנה ברורה (ס"ק מח). ועוד. אבל הגאון בעל משמרות כהונה בספרו שלחנו של אברהם (סוף סימן תרלט) כתב, שהמגן אברהם שכתב כן הוא לשיטתו שסובר שאף על פי שתיקנו לברך בשעת סעודה, לא עקרו מצות ישיבה לגמרי, אבל לדידן אין לברך. וכוונתו לומר שלפי דעת רבינו תם שהובא בפסקי הרא"ש (סוכה פרק ד' סימן ג'), וכן במרדכי שם, שאין לברך לישב בסוכה אלא כשאוכל בסוכה, לפי שעיקר קביעות שאדם עושה בסוכה היא האכילה, אבל טיול ושינה שעושה בסוכה טפלים הם לגבי האכילה, והיא פוטרתם. וכתבו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סוף סימן תרמ) שהמנהג כדברי רבינו תם. לפי זה אם סיים אכילתו ונזכר שלא בירך לישב בסוכה, שוב אינו מברך, אף על פי שעדיין יושב בסוכה. וכן כתב בספר מאמר מרדכי (סימן תרלט סק"ח), שאפילו אם היה יושב בתענית חלום, או שאין בדעתו לאכול פת במשך כל היום, אינו רשאי לברך על הישיבה והשינה בסוכה, שלפי מה שנהגו כדעת רבינו תם, שאין מברכים אלא על קביעות סעודה, יש לחוש בזה לאיסור ברכה לבטלה. ע"ש. ולפי זה הוא הדין בנידון שלנו אם סיים סעודתו לגמרי ונזכר שלא בירך לישב בסוכה, אינו רשאי לברך על הישיבה בסוכה בלבד. וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת וילך אות ה'). וכן כתב הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן תרלט אות ק'). וכן עיקר +ויש להעיר עוד בזה ממה שכתבו התוספות ברכות (יא ע"ב), ואם תאמר מפני מה אין מברכים לישן בסוכה, ויש לומר שברכת אכילה שמברכים לישב בסוכה פוטרתו. אי נמי משום שמא לא יישן, שהרי אין בידו לישן כל שעה שירצה, והוי ברכה לבטלה. ע"כ. ומוכח שאין לברך על ישיבתו ושהייתו בסוכה, ואם בירך הוי ברכה לבטלה. וכן כתב רבינו פרץ בהגהות סמ"ק (סוף סימן צג) וזו לשונו: ואותם שמברכים לישב בסוכה ואין אוכלים שם אלא רק יושבים שם שעה אחת, טועים גמורים הם, דתשבו כעין תדורו בעינן, וקרוב אני לומר שמברכים ברכה לבטלה. ע"כ. ובמרדכי (פרק ד' דסוכה סימן תשסה) כתב, בעל הלכות גדולות כתב שאפילו נכנס ויוצא בסוכה עשר פעמים ביום צריך לברך לישב בסוכה וכו', אבל רבינו תם חולק ואומר שברכת לישב בסוכה שבסעודה פוטרת כל דבר טיול ושינה מסעודה לסעודה. וכן עמא דבר. ע"כ. ומלשון רבינו תם חולק, משמע שחולק בעיקר הדין. ואף על פי שרבים סוברים שמברך בכל שעה שנכנס לסוכה, כדעת בעל הלכות גדולות. וכן כתבו הרי"ף (סוכה מו), והרמב"ם (פרק ו' מהלכות סוכה הלכה יב). וכתב בהגהות מיימוני (שם אות ק'), שדעת היראים כבעל הלכות גדולות, ודלא כרבינו תם שאמר שברכה שבסעודה פוטרת כל טיול ושינה ולימוד שמסעודה לסעודה. וכן פסק רבינו שמחה שיש לברך לישב בסוכה גם על שינה בסוכה, ולא ישנה ממטבע הברכה. וכן כתבו בעל הרוקח וראבי"ה. ע"כ. וראה עוד בארחות חיים (הלכות סוכה אות לט), ובשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן שטו). על כל פנים אנן בדידן צריכים לחוש לדעת רבינו תם, שספק ברכות להקל. וכן נראה דעת הגנת ורדים (כלל ד' סוף סימן ו') שכתב, שאפילו אם הנכנס לסוכה לאכול פירות וכיו"ב, יכוין דעתו ליהנות מישיבת הסוכה שגם היא מצוה, אינו יכול לברך, שכבר ביטלוה לברכה זו כשנכנס לישב בסוכה. ע"כ. ובס' יריעות האהל ח"ב (דל"ב ע"א) השיג עליו, שאין זה ביטול רק מנהג שנהגו כר"ת. ע"ש. ואין דבריו מוכרים, וכמש"כ לעיל בשם המאמר מרדכי ושלחנו של אברהם.+ 

אולם נראה שאם עדיין הוא ממשיך בסעודתו, אף על פי שגמר לאכול פת, ורק ממשיך לאכול מיני תרגימא או תבשיל או פירות לקינוח סעודה, רשאי לברך לישב בסוכה. ואף על פי שתבשיל ופירות מותר לאכול חוץ לסוכה, ואם רוצה להחמיר ולאכול מהם בסוכה אינו מברך לישב בסוכה, שאין לברך לישב בסוכה אלא על קביעות סעודה, שאוכל פת יותר מכשיעור כביצה, וכמבואר בשו"ת גנת ורדים (חלק אורח חיים כלל ד' סימן ו'), ובשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן עא), ובמחזיק ברכה (סימן תרלט סק"ה). ועוד אחרונים. מכל מקום כיון שכאן מדובר שקבע סעודתו על הפת, כל המשך האכילה שבאותה סעודה נחשב בכלל סעודת קבע, שטעונה ברכה. וגדולה מזו כתב הגאון רבי יהודה עייאש בספר לחם יהודה (בפרק ו' מהלכות סוכה, דף לה ע"ד), שאם נמצא בתוך סעודת קבע אסור לו לשתות אפילו מים מחוץ לסוכה. ודייק כן ממה ששנינו במשנה (סוכה כה ע"א) אוכלים ושותים עראי חוץ לסוכה, ומשמע שבקבע אפילו שתיה צריכה סוכה, והרי אפילו שתיית יין לעולם נחשבת עראי, אלא ודאי שמדובר בשתיה שבתוך הסעודה, שאינו רשאי לצאת מן הסוכה ולשתות, כיון שקבע סעודתו בסוכה. וכן נראה ממה שכתב הר"ן (סוכה שם), ומה ששנינו שותים עראי, היינו שאם שותה פעם אחת עם אכילת עראי אינה נחשבת קבע. וכן משמע ממה שלא שאלה הגמרא וכמה שתיית עראי, כמו ששאלה על אכילת עראי (/סוכה/ בדף כו). וכן פירש רש"י שם, כדטעים בר בי רב, שטועם מלא פיו ושותה. ע"ש. משמע שאם שותה עם אכילת קבע נחשבת גם היא לקבע, וצריך סוכה לכל הדעות. וכן עיקר להחמיר אפילו במים שבתוך הסעודה. ע"כ. וכן מתבאר מדברי המאירי (סוכה כו /ע"ב/) בד"ה המשנה החמישית, ושכן דעת רש"י ז"ל. ע"ש. וממילא הוא הדין לתבשיל ופירות שאוכל בסעודת קבע, שנגררים אחר הסעודה ואסור לאכול מהם חוץ לסוכה. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי שלמה הכהן מוילנא בשו"ת בנין שלמה (הלכות יום הכפורים סימן מא), שאף על פי שמותר לאכול אכילת עראי חוץ לסוכה, משום דבעינן תשבו כעין תדורו, ואכילת עראי אין אדם מקפיד לאכול בביתו דוקא, אבל כשקובע עצמו לאכול אכילת קבע, כל משהו שאוכל בסעודה הוי בכלל הקביעות, ואסור לאכול חוץ לסוכה. ואפילו אכל רק כשיעור ביצה פת בסוכה (שהיא אכילת עראי), ואחר כך השלים סעודתו ואכל פת חוץ לסוכה, הרי זה ביטל מצות עשה של אכילה בסוכה, שאף שבאותה אכילה שאכל חוץ לסוכה אין בה שיעור קביעות, מכל מקום הרי גמר סעודתו היא, ויש לצרפה למה שאכל בסוכה גם כן. ע"ש. וכן פסק הגאון שואל ומשיב (מהדורא רביעאה חלק ג' סימן יא), שהאוכל סעודת קבע בסוכה, וקודם שיברך ברכת המזון יצא מהסוכה לבית, אינו רשאי לטעום פירות חוץ לסוכה, ואף על פי שאין חיוב לאכול פירות בסוכה, מכל מקום הואיל והוא באמצע סעודת קבע, אסור לו לאכול חוץ לסוכה אפילו אכילת עראי. וסמך לזה ממה שאמרו (בבבא מציעא נה /ע"ב/) שאף על פי שאין בית דין נזקקים לתביעה של פחות משוה פרוטה, אם הוזקקו בית דין לשוה פרוטה גומרים אפילו לפחות משוה פרוטה. (וכן פסק בשלחן ערוך חשן משפט סימן ו' סעיף א'). עכת"ד. גם הלום ראיתי בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סימן כב) שפסק גם כן שבתוך סעודת קבע, כל מה שאוכל ושותה נחשב לקבע. וראיה מדברי הר"ן (סוכה כה ע"א) הנ"ל. ושכן כתב בספר לחם יהודה. ע"ש. וכן כתב המשנה ברורה בשער הציון (סימן תרלט ס"ק כט), שאפשר שבתוך הסעודה אסור לשתות אפילו מים חוץ לסוכה. וצ"ע. ע"כ. ולא זכר שר שכן כתבו כמה גדולים הנ"ל. לפיכך גם כאן אם הוא עדיין ממשיך באכילת תבשיל או פירות, רשאי לברך לישב בסוכה אם שכח ולא בירך קודם הסעודה. ודלא כמו שכתב הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן תרלט אות ק') שאם שכח לברך לישב בסוכה, ונזכר באמצע הסעודה, אינו רשאי לברך אלא אם כן אוכל אח"כ יותר מכביצה פת, שהוא שיעור קביעות סעודה. ע"ש. וזה אינו, והעיקר כמו שכתבנו. (וכן יש לדייק מלשון הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי פרשת וילך אות ה'. ע"ש). ועוד שיש כאן ספק ספיקא, שמא הלכה כהאור זרוע חלק א' (סימן שסז) והגהות אשר"י (ריש חולין), שאם לא בירך קודם שחיטה מברך אחר שחיטה. וכן פסק המהר"ם ריקאנטי (סימן עב ורל"ה). וכן העלה בספר ברכת אברהם (סוף חלק א' וריש חלק י'). וכן כתבו הפרי חדש יורה דעה (סימן יט סק"ג), והשאגת אריה (סימן כו). ועוד. ואם תמצא לומר שהעיקר כהרמב"ם שאין לברך אחר סיום המצוה, וכן מוכח בתשובת הרי"ף שהובאה בשו"ת מהר"ם אל אשקר (סימן יח). וכן מוכח בתוספות והרא"ש (סוכה לט). וכן הסכים הש"ך יורה דעה (ריש סימן יט), ושאר אחרונים שם, שמא בנידון דידן הלכה כהפוסקים שעצם ישיבת הסוכה מצוה, ואם כן רשאי לברך לישב בסוכה. וגם למה שנהגו כדעת רבינו תם שאין לברך אלא בשעת סעודה, שמא הלכה כהמגן אברהם והאליה רבה והגאון רבי זלמן והחיי אדם וסיעתם שעל כל פנים לא נעקרה מצות ישיבה לגמרי לענין ברכה, וכנ"ל. ובמקום שהמצוה היא מן התורה כמו בנידון דידן, שפיר יש לסמוך על ספק ספיקא לברך, כמבואר בשו"ת תרומת הדשן (סימן לז), ופסקו מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תפט סעיף ח'). וכן כתבו בשו"ת מכתם לדוד (חלק אורח חיים סימן ג'), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סוף סימן ז'). ועוד. ולכן העיקר שכל שלא סיים סעודתו לגמרי מכל וכל, אלא עדיין טועם תבשיל או פירות, ואפילו שותה משקה, רשאי לברך לישב בסוכה. והרי זה כמבואר. 

בסיכום: מי ששכח לברך לישב בסוכה בתחלת סעודתו בימי חג הסוכות, ונזכר לאחר שסיים סעודתו לגמרי, אינו מברך יותר ברכת לישב בסוכה באותה סעודה. אולם אם נזכר לפי שסיים סעודתו לגמרי, אף על פי שסיים לאכול פת, כל שעודו ממשיך באכילת תבשיל או פירות, ואפילו בכל משקה אשר ישתה, רשאי לברך לישב בסוכה. ומכללם של דברים למדנו עוד, שאף על פי שמותר לאכול פירות או לשתות משקים חוץ לסוכה, אם הוא באמצע סעודתו, כל זמן שעדיין לא בירך ברכת המזון, אינו רשאי לטעום כלום חוץ לסוכה. 
