 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן מג 

שאלה: לפי מנהג הספרדים שהובא בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקפ"א), שנוהגים לקום באשמורת הבוקר לומר סליחות החל מראש חודש אלול עד יום הכפורים, אם אין מנין בבית הכנסת, האם יכולים לומר הסליחות שנתקנו בלשון ארמית, כגון: רחמנא, דעני לעניי, מרנא דבשמיא, מחי ומסי, או אין לאומרם אלא בעשרה? 

תשובה: במסכת שבת (י"ב ע"ב), אמר רבה בר בר חנה, כשהייתי הולך אחר ר' אלעזר לבקר חולים, פעמים שהיה אומר לחולה בלשון הקודש: המקום יפקוד אותך לשלום, ופעמים שהיה אומר בלשון ארמי: רחמנא ידכרינך לשלם. ומקשה הגמרא, שאיך היה מבקש רחמים בלשון ארמי, והרי אמר רב יהודה לעולם אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי, ואמר רבי יוחנן, כל השואל צרכיו בלשון ארמי אין מלאכי השרת נזקקין לו, שאין מלאכי השרת מכירים בלשון ארמי, ומתרצת הגמרא, שאני חולה דשכינה עמו, כמו ששנינו, הנכנס לבקר את החולה מתעטף ויושב לפניו בדרך ארץ, מפני ששכינה למעלה מראשותיו של חולה. וברור שכשם שהותר לבקש רחמים בפני החולה בלשון ארמי, מפני שהשכינה נמצאת שם, ואינו זקוק לסיועם של מלאכי השרת, הוא הדין שבצבור מותר לבקש רחמים בלשון ארמי, שהרי אמרו בסנהדרין (ל"ט ע"א), כל בי עשרה שכינתא שריא. וכן מבואר בגמרא מסכת סוטה (ל"ג ע"א) שיש חילוק בזה בין יחיד לצבור, שדוקא יחיד אינו שואל בלשון ארמי, אבל צבור רשאים להתפלל בכל לשון. והסביר רש"י, שהצבור אינם צריכים סיוע ממלאכי השרת, אבל היחיד צריך שהמלאכים יסייעוהו בתפלתו. וכן אמרו במסכת סנהדרין (מ"ד ע"ב), אמר רבי יוחנן, לעולם יבקש אדם רחמים, שיהיו הכל מאמצים את כחו. ופירש רש"י, שיסייעוהו מלאכי השרת לבקש רחמים. וכן מבואר במחזור ויטרי (סימן קכ"ח), שמה שאנו נוהגים לומר יקום פורקן בלשון ארמי, אף על פי שאין מלאכי השרת מכירים בלשון ארמי, משום שאמרו בשבת (י"ב ע"ב), שאצל חולה ששכינה עמו מותר לשאול בלשון ארמי, וכן כאן כל בי עשרה שכינתא קדמא ואתיא. וכן כתב בספר אור זרוע חלק ב' (סימן נ'), על פי מה שאמרו במסכת סוטה (ל"ג ע"א) לחלק בין יחיד לצבור, ולכן יקום פורקן הנאמר בצבור שהשכינה שורה שם, אומרים אותו בלשון תרגום ע"כ. וכן כתב רבינו יהודה בר יקר, רבו של הרמב"ן, בתשובה שהובאה בשו"ת תמים דעים (סימן קפ"ה), שאין לומר יקום פורקן או מחי ומסי אלא בצבור, אבל ביחיד לא, שאין מלאכי השרת מכירים בלשון ארמי. וכן כתב בספרו פירוש התפלות (עמוד כ'). וכן כתב רבינו אברהם בר יצחק אב"ד בספר האשכול (הלכות קריאת שמע ותפלה סימן ה'). גם בשבולי הלקט (סימן רפ"ב) כתב לחלק בזה בין יחיד לצבור. וכן כתב בספר התניא, שהוא קיצור שבולי הלקט (סימן ע"ב). ולפי זה יוצא שדוקא הצבור רשאים לומר בסליחות רחמנא ושאר תחנונים שנתקנו בלשון ארמי, אבל היחיד אינו רשאי לאומרם. ולכן כשאין עשרה בבית הכנסת יש לדלגם. ואף על פי שאמרו חז"ל בברכות (ו' ע"ב) מנין שהקדוש ברוך הוא מצוי בבית הכנסת, שנאמר אלקים נצב בעדת אל, ופירש רש"י, בעדת אל בבית מועד שלו. נמצא שהשכינה נמצאת בבית הכנסת, ואם כן גם כשאין עשרה לכאורה יש מקום להתיר לומר הסליחות בלשון ארמי. אולם הדבר ברור שיש דרגות רבות בהשראת השכינה, שהרי ביומא (כ"א ע"ב) אמרו, שחסרה שכינה בבית המקדש השני, ובודאי שאין הכוונה שלא היתה שם השראת שכינה כלל, שהרי אמרו בברכות (ס"ב ע"ב) שהשכינה שורה בבית המקדש לעולמי עולמים, שנאמר והיו עיני ולבי שם כל הימים. וכן כתב הרמב"ם (בסוף פרק ו' מהלכות בית הבחירה), שהשכינה שבבית המקדש אינה בטלה לעולם. וכן אמרו במדרש (הובא בבית יוסף /א"ח/ סימן קי"ב), שכשחזרה שכינה לבית שני, פתחו אנשי כנסת הגדולה ואמרו: ברוך אתה ה' המחזיר שכינתו לציון. אלא הכוונה שביחס להשראת השכינה שבבית ראשון חסרה אותה הארה, וכמו שאמרו בזוהר הקדוש חלק א' (דף כ"ו ע"א), בבית ראשון איהי שכינתא עילאה ובבית שני שכינתא תתאה. וכן כתב רבינו בחיי (פרשת ויגש פרק מ"ו פסוק כ"ז). וראה עוד בזה בשו"ת יוסף אומץ (סימן ל"ז), ובמדרש שמואל אבות (פרק ג' משנה ז'), ובשו"ת רב פעלים חלק ב' (סוד ישרים סימן ה'), ובחידושי הרש"ש (ברכות ס"ב ע"ב), ובספר אפיקי יהודה (דרוש כ"א אות ו'). לפיכך אין לדמות דרגת השכינה שבבית הכנסת לדרגת השכינה הנמצאת בצבור, וכמו שכתב מהר"ם די לונזאנו בספר שתי ידות (בקונטרס דרך חיים דף קי"א ע"ב). וכן כתב הפרי מגדים (סימן צ' אות ט"ו). וכן מתבאר בשו"ת תמים דעים (סימן קפ"ד). וכן מוכח מדברי האור זרוע והמחזור ויטרי הנ"ל. וכן פסק האליה רבה (סימן תקפ"א סק"ט), שאין ליחיד לומר הסליחות בלשון ארמי, שאין מלאכי השרת מכירים בלשון ארמי. וכן כתב הגאון רבי אברהם הלוי הורוויץ, אבי השל"ה, בספר עמק ברכה (דף מ"ו ע"א). 

ואמנם הרה"ג רבי יעקב חיים סופר בספר כף החיים (סימן תקפ"א סק"ט) כתב להקשות על האליה רבה בזה, כי מה בכך אם לא יבינו המלאכים, והרי נאמר כה' אלקינו בכל קראנו אליו, ובזה נשתבחו ישראל ששואלים צרכיהם מהקדוש ברוך הוא בלי שום אמצעי ע"כ. וראה עוד בשו"ת תורה לשמה (סימן מ"ט), ובספר בן יהוידע (בחידושיו לסוטה דף ל"ג ע"א). אולם קושית הכף החיים תמוהה מאוד, שהרי תלמוד ערוך הוא במסכת שבת (י"ב ע"ב) שלא ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי, שאין מלאכי השרת מכירים בלשון ארמי. וביבמות (מ"ט ע"ב) הקשו, כתיב דרשו ה' בהמצאו, משמע פעמים שאינו מצוי, וכתיב כה' אלקינו בכל קראנו אליו, לא קשיא הא ביחיד הא בצבור. נמצא שהפסוק כה' אלקינו בכל קראנו אליו, נאמר בצבור. וכן מבואר בראש השנה (י"ח ע"א), ובירושלמי (ברכות פרק ט' הלכה א'). 

בסיכום: כשאין עשרה בבית הכנסת, אין לומר בסליחות רחמנא, ושאר תחנונים שנתקנו בלשון ארמי. ולכן יש לדלגם. ואם דילגום ואחר כך באו עשרה, יחזרו ויאמרום בעשרה. 
