 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן ז 

שאלה: האם הנשים חייבות להתפלל בכל יום שלש תפלות, כדין אנשים, או שמא די להן בתפלה אחת ביום? 

תשובה: הרמב"ם (בפרק א' מהלכות תפלה) כתב בזו הלשון: מצות עשה להתפלל בכל יום, שנאמר ועבדתם את ה' אלהיכם ובירך את לחמך ואת מימיך, מפי השמועה למדו שעבודה זו היא תפלה, שנאמר לאהבה את ה' אלהיכם ולעבדו בכל לבבכם, אמרו חכמים, איזוהי עבודה שבלב זוהי תפלה. ואין מנין התפלות מן התורה, ואין לתפלה זמן קבוע מן התורה, לפיכך נשים ועבדים חייבים בתפלה לפי שהיא מצות עשה שאין הזמן גרמא, ועזרא הסופר ובית דינו תיקנו שיהיה מנין התפלות כנגד הקרבנות, שתי תפלות שביום כנגד שני תמידים, ותפלה אחת בלילה כנגד הקטר איברי התמיד של בין הערבים, וכענין שאמר ערב ובוקר וצהרים אשיחה ואהמה וישמע קולי. והנה המקור לדברי הרמב"ם לחייב נשים בתפלה, במשנה ברכות (כ' ע"ב): נשים ועבדים חייבים בתפלה ובברכת המזון. והנוסחא בגמרא שלפנינו היא: חייבים בתפלה, מאי טעמא, משום דרחמי נינהו. אולם הרמב"ם גורס כנוסחת רבו הרי"ף: מאי טעמא, משום דמצות עשה שלא הזמן גרמא היא. וכתב הרשב"א, שנוסחא זו נכונה היא. וכן כתב רבינו משה מקוצי בספר מצות גדול, הסמ"ג, (סימן י"ט). וכן הובאה נוסחא זו בתוספות רבי יהודה החסיד, ובמאירי ברכות שם. וכן היתה גירסת רבינו אברהם אב"ד בספר האשכול (עמוד י"ד), ורבינו ישעיה מטראני בפסקיו לברכות שם. וכן כתב הבית חדש (סימן ק"ו), שהרי"ף והרמב"ם הנ"ל לא היו גורסים בגמרא מאי טעמא משום דרחמי נינהו, שהרי כתבו הטעם משום דהוי מצות עשה שלא הזמן גרמא. וכן כתב הפרי חדש (סימן פ"ט סעיף א') ע"ש. וכן כתב הגאון מהר"י נג'אר בספר לימודי ה' (לימוד קמ"ד) ע"ש. ולפי זה אנו למדים שחיוב הנשים בתפלה הוא מפני שמן התורה אין זמן קבוע למצות התפלה, ודי בתפלה אחת ביום, וכשבאו חכמים ותיקנו להתפלל שלש תפלות ביום, וקבעו להם מועד לכל תפלה בזמנה, לא באו להקל על של תורה, אלא להוסיף חיוב על האנשים, ולעשות מנין התפלות כנגד הקרבנות, אבל הנשים נשארו בחיובן להתפלל תפלה אחת ביום, כדין תורה, ולעולם פטורות הן מלהתפלל שלש תפלות, מכיון שהן מצות עשה שהזמן גרמא, שגם בדרבנן כל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות, כמו שהוכיחו התוספות (ברכות כ' ע"ב), מהמשנה (סוכה ל"ח ע"א), בדין הלל, שנשים פטורות. אולם לעומת הראשונים הנ"ל, דעת התוספות (ברכות ל"א ע"א), והרמב"ן בספר המצות (שרש א'), שעיקר התפלה מדברי סופרים, ומה שאמרו ולעבדו בכל לבבכם זוהי תפלה, אסמכתא בעלמא היא, אלא חכמים תיקנו חיוב לכל שלשת התפלות, והם קבעו זמן לכל אחת מהתפלות, ואף על פי שמצות עשה שהזמן גרמא היא, נשים חייבות בתפלה משום שהתפלה בקשת רחמים, ואף הנשים זקוקות לרחמי ה'. וזאת על פי הגירסא שלפנינו בגמרא (ברכות כ' ע"ב), מאי טעמא, משום דרחמי נינהו. (וכן גירסת רש"י והרא"ש והרא"ה והר"א אלאשבילי). ולפי זה נשים חייבות בשלש תפלות ביום. 

ומרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן ק"ו), פסק כדברי הרי"ף והרמב"ם וסיעתם, שנשים חייבות בתפלה לפי שהיא מצות עשה שלא הזמן גרמא, ולפי זה נראה שאין הנשים חייבות להתפלל אלא רק תפלה אחת ביום +והן אמת כי מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן קו) הביא גירסת הגמרא שלפנינו, מאי טעמא משום דרחמי נינהו, ולא נחית כלל להעיר מגירסת הרי"ף והרמב"ם וסיעתם, דהיינו טעמא משום דהוי מצות עשה שלא הזמן גרמא, ונפקא מינה טובא לדינא. אכן יש לומר דבתר הכי נפק דק ואשכח, ופסק בשלחן ערוך כדרכו בקודש כשני עמודי ההוראה הרי"ף והרמב"ם, ונלוו אליהם הר"א אב"ד, והסמ"ג והרשב"א ורבינו ישעיה הא', ועוד. וכמו שכתב כיוצא בזה מרן החיד"א במחזיק ברכה יורה דעה (סימן מ"ז סק"ד) בד"ה ואחשבה, דזמנין דמרן הבית יוסף רוח על פניו יהלוך בבואו לחבר השלחן ערוך, וחזר בו ממה שכתב בבית יוסף על פי מה שראה מה שכתבו פוסקים אחרים שלא הובאו בבית יוסף ע"ש. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי אפרים לניאדו בשו"ת רועי ישראל חלק ב' (סימן ג' דף י"ד ע"ב). וכן כתב מרן הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן מ"ג) בד"ה והגם ע"ש. ובזה ניחא מה שהקשה בשיורי כנסת הגדולה (סימן ק"ו) על מרן, שבבית יוסף כתב הטעם משום דרחמי נינהו, ואילו בשלחן ערוך כתב הטעם כהרי"ף משום דהוה ליה מצות עשה שלא הזמן גרמא והניח בתימה ולפי מה שכתבנו ניחא. ומה גם שהכנסת הגדולה עצמו באורח חיים (סימן תצ"ה) כתב, שהשלחן ערוך כולו נוסד על פי סברת הרמב"ם שנוהגים כמותו בעל ערי המערב ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חוקות החיים (סימן נ"א), ועוד אחרונים. וכאן הרי הרמב"ם אזיל בשיטת הרי"ף רבו. לפיכך פסק מרן בשלחן ערוך כדבריהם וברור.+ וכן כתב המגן אברהם שם בדעת מרן השלחן ערוך. וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן ק"ו), ובפרי מגדים (אשל אברהם שם סק"ב, ובסימן פ"ט סק"א). ובספר מנחת שמואל (ברכות כ ע"ב). ומכל מקום נראה שהואיל ובכל תפלה צריך להקדים דברי שבח, ולסיים בדברי הודאה, כמו שתיקנו אנשי כנסת הגדולה בתפלת שמונה עשרה, וכמו שהסביר הרמב"ם בהלכות תפלה (פרק א' הלכה ב'), ומקורו מהספרי (ריש פרשת וזאת הברכה): משה לא פתח לבקש צרכם של ישראל, עד שפתח תחלה בשבחו של מקום, ואחר כך ביקש צרכיהם של ישראל, ואחר כך סיים בשבחו של מקום. וכן דוד, וכן שלמה, וכן תיקנו אנשי כנסת הגדולה, שבתחלה פותחים בשבח הקדוש ברוך הוא, ואחר כך מבקשים צרכיהם וכו', ומסיימים בהודאה ע"ש. ואמרו בברכות (ל"ב סע"א), דרש רבי שמלאי, לעולם יסדר אדם שבחו של הקדוש ברוך הוא תחלה ואחר כך יתפלל, שכן מצינו במשה, שנאמר, ה' אלקים אתה החילות להראות את עבדך את גדלך ואת ידך החזקה וכו', ונאמר לאחר מכן, אעברה נא ואראה את הארץ הטובה. לפיכך על הנשים להתפלל תפלת שמונה עשרה אחת ליום, ולא להסתפק באיזו בקשה בלבד, וכבר עמד בזה הגאון בעל סדר משנה (בפרק א' מהלכות תפלה), על מה שכתב המגן אברהם, שנשים די להן לדעת הרמב"ם באיזו בקשה אחת שאומרות בבוקר, שאיך יצאו ידי חובת תפלה בבקשה בעלמא, מבלי להקדים דברי שבח להקדוש ברוך הוא, ולסיים בדברי הודאה. וכן כתב הגאון רבי אליעזר פאפו בספר חסד לאלפים (סימן ק"ו). וכן כתב הגאון בעל שדי חמד בשו"ת אור לי (סימן ח'). ויש להוסיף עוד, שהרי הנוסח שתיקנו לנו עזרא הסופר ובית דינו בתפלה שמונה עשרה, כולל רזין טמירין, וסודות נפלאים, והכל נתקן ברוח הקודש. וכמו שכתבו הגאון בעל פני יהושע בחידושיו לברכות (כ"ח ע"ב), והגאון יעב"ץ בסידודו /בסידורו/ (בקונטרס סולם בית אל), ומרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן י"א), ובספר טוב עין (סימן י"ח אות ל"ה ומ'), והגאון רבי חיים מוואלוז'ין בספר נפש החיים, והגאון בעל פאת השלחן ועוד. ולכן מה טוב ומה נעים שהנשים יתפללו גם כן תפלת שמונה עשרה כפי שתיקנו לנו אנשי כנסת הגדולה. 

ואמנם בשו"ת שאגת אריה (סימן י"ד) הקשה על מה שכתב הרמב"ם הנ"ל, שהטעם שנשים חייבות בתפלה מפני שהיא מצות עשה שלא הזמן גרמא, שאם כן למה הוצרכה הגמרא לומר משום דרחמי נינהו, וכתב לתרץ, שהגמרא הוצרכה לומר כן, משום שאלמלא הטעם דרחמי נינהו, לא היו הנשים חייבות אלא תפלה אחת ביום, שחיובה מן התורה, ואין לה זמן קבוע, משום כך הוצרכה הגמרא לומר הטעם דרחמי נינהו, כדי לחייבן בכל שלש תפלות הקבועות בכל יום מדרבנן ע"כ. ובמחכ"ת לא שת לבו למה שכתבו הפוסקים, שהרי"ף והרמב"ם לא היו גורסים כלל הטעם משום דרחמי נינהו, אלא משום דהויא מצות עשה שלא הזמן גרמא. וממילא לדעתם אין הנשים חייבות אלא בתפלה אחת +ועל פי האמור ניחא מה שכתב המגילת אסתר על ספר המצות (מצוה ה') בשם הגאון רבי דוד ויטאל בספר כתר תורה, להביא ראיה לדעת הרמב"ם שתפלה מצות עשה דאורייתא היא, ודלא כהרמב"ן, ממה שאמרו בגמרא, נשים חייבות בתפלה, מאי טעמא משום דהוה ליה מצות עשה שלא הזמן גרמא. ואם התפלה מדרבנן, הרי חכמים קבעו לה גם כן זמן קבוע, והוה ליה מצות עשה שהזמן גרמא. אלא ודאי שהתפלה מצוה מן התורה היא, ולכן אמרו שאין לה זמן קבוע. וכתב על זה השאגת אריה (סימן י"ד), ואין דבריו נכונים ואמתיים, שאיה איפה אמרו בגמרא הטעם משום שהיא מצות עשה שלא הזמן גרמא, אדרבה אמרו להיפך, שהטעם משום דרחמי נינהו, מהו דתימא הואיל וכתיב ערב ובוקר וצהרים מצות עשה שהזמן גרמא היא, קא משמע לן. הרי מבואר שהטעם לחיוב הנשים בתפלה, משום דרחמי נינהו, ולכן נשים חייבות אף על פי שהיא מצות עשה שהזמן גרמא. ונראה שהטעה את הרב הנ"ל לשון הרמב"ם שכתב שהטעם הוא משום שהיא מצות עשה שלא הזמן גרמא, וטעה וסבר שהטעם הזה הוא מן הגמרא, וזה אינו, רק הרמב"ם כתב כן לפי שיטתו, עכת"ד. ובמחכ"ת בחנם השיג על הכתר תורה בזה, שדבריו צודקים ואמתיים, לפי גירסת הרמב"ם בגמרא שגורס כהרי"ף רבו, מאי טעמא משום דהויא מצות עשה שלא הזמן גרמא. וכמו שכתב כן המאירי. וכן כתבו הבית חדש והפרי חדש והפרי מגדים. וכן הוזכרה גירסא זו בסמ"ג ובחידושי הרשב"א ובתוספות רבי יהודה החסיד. וראה עוד בדברי תלמידי רבינו יונה. ואם כן הראיה שכתב הכתר תורה קמה וגם ניצבה. אלא שיש לומר שהרמב"ן גורס כגירסת רש"י והרא"ש והרא"ה, מאי טעמא משום דרחמי נינהו. [ושוב מצאתי כעת להגר"ש טויבש בספר חיי עולם על אורח חיים (סימן ק"ו, דף צ"ד ע"א) שכתב כן לתרץ דברי הגאון רבי דוד ויטאל בכתר תורה הנ"ל. ודחה דברי השאגת אריה. וכן כתב עוד הגאון רבי חיים הלר בביאורו לספר המצות (סוף עמוד ה) ע"ש]. ודע שהלום ראיתי להרה"ג ר' גדליה פלדר שליט"א בספר פרי ישורון על ספר התניא (עמוד תפ"ז) שכתב להיפך בשם השאגת אריה, שהסיק מדבריו שאין הנשים חייבות אלא בתפלה אחת. ובמחכ"ת דבריו תמוהים מאוד, שאם כן איך תירץ הקושיא דלמה לי הטעם דרחמי נינהו, ובאמת שכל העובר בתוכו יתמה מאוד על דבריו, דאזיל כל בתר איפכא. וזאת מלבד מה שלא זכר שר דברי הפוסקים האחרונים להיימין ולהשמאיל ואכמ"ל יותר.+ ולא אכחד שבאמת גם הגאון מהר"ם בן חביב בספר כפות תמרים (סוכה ל"ח ע"א), לחד תירוצא, סובר שנשים חייבות בשלש תפלות. וכן כתבו החתן סופר (בשער התפלה סימן ג'), והגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סימן ק"ו). אולם באמת נראה שהעיקר כדברי המגן אברהם והגאון רבי זלמן והפרי מגדים, שנשים חייבות בתפלה אחת בלבד, לדעת הרי"ף והרמב"ם ומרן השלחן ערוך. וכן כתב הגאון רבי ישעיה ברלין בתשובה שהובאה בשו"ת זכרון יוסף שטיינהארט (חלק אורח חיים סימן ט'). וכן כתב הגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר יוקח נא (סימן ק"ו), ודחה דברי הערך השלחן הנ"ל. וכן דעת הגאון רבי יהודה נג'אר בספר מועדי ה' (דף צ"ב ע"ד), ובספרו לימודי ה' (דף ע"ד ע"ג). וכן כתב הגאון רבי צבי אלימלך מדינוב בספר מגיד תעלומה (דף ר"א ע"ב), שלפי דעת הרי"ף והרמב"ם והשלחן ערוך די לנשים בתפלה אחת ביום. 

בסיכום: נשים חייבות בתפלה אחת בכל יום, ויש להעדיף שיתפללו תפלת שחרית, שלאחר שיברכו ברכות השחר, לרבות ברכות התורה, שנשים חייבות בהן, כמבואר בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן מ"ז סעיף י"ד), יאמרו פסוק ראשון של קריאת שמע, כדי לקבל עליהן עול מלכות שמים, כמבואר בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן ע' סעיף א'). ולאחר מכן יתפללו תפלת שמונה עשרה. ואם היו עסוקות וטרודות עד שעבר זמן תפלת שחרית, יתפללו תפלת שמונה עשרה במנחה. ואם ירצו הנשים להתפלל בכל יום שלש תפלות, תבוא עליהן ברכה. וכן ראוי להן לנהוג בכל זמן שיש להן פנאי לעשות כן, ואין בזה חשש כלל משום ברכה שאינה צריכה, הואיל ותפלה בקשת רחמים היא. וכבר אמרו חז"ל (בברכות כ"א ע"א) ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו. והשי"ת יקבל תפלת עמו ישראל ברחמים וברצון, ויחיש גאולתינו אמן. 
