 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן לב 

שאלה: בנות רווקות הסמוכות על שלחן הוריהן, האם צריכות להדליק נרות בערב שבת, והאם צריכות לברך על הדלקת הנרות? 

תשובה: הדבר ברור מאד מצד עיקר ההלכה, שמצות הדלקת הנרות חלה על עקרת הבית בלבד, ואין כל חיוב על הבנות להדליק נרות בערב שבת אלא לאחר נישואיהן בבית בעליהן. וכמו שמבואר בשו"ת תשובה מאהבה חלק ב' (סימן רלט). ובספר פתח הדביר חלק ג' (סימן רסג אות ז). וכן דעת הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת (מהדורא תליתאה סימן צח). והגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן רכג אות ב). ועוד אחרונים. אולם השאלה נשאלת כשהבנות רוצות להחמיר על עצמן ולנהוג מנהג חסידות להדליק נרות שבת בחדריהן לפני נישואיהן, האם צריכות לברך על הדלקת הנרות, או לא. והנה בארחות חיים (הלכות ערב שבת אות יא), ובכל בו (סימן לא), כתבו בשם המהר"ם מרוטנבורג, שאברכים שהולכים למקום אחר ללמוד תורה, ואינם נמצאים אצל נשותיהם, צריכים להדליק נר שבת ולברך עליו, משום שהדלקת נר בשבת חובה, אבל מי שהוא אצל אשתו בעיר אינו צריך להדליק נר בחדרו, לפי שאשתו מברכת בשבילו. ע"כ. וכן הוא בתשב"ץ (סימן ו). אך לשון המרדכי שבת (פרק ב' סימן רצד), אבל מי שהוא אצל אשתו אין צריך להדליק בחדרו ולברך עליו, לפי שאשתו מברכת עליו בשבילו. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רסג סעיף ו) כלשון המרדכי. ופירש המגן אברהם (ס"ק יד) אבל להדליק בחדרו צריך, כדי שלא יכשל בעץ או באבן. ע"כ. וכן כתבו בספר תוספות שבת ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן. אבל האליה רבה (ס"ק טו) העיר על זה מדברי הכל בו והתשב"ץ, שמבואר שאינו צריך להדליק, ולכן פירש כוונת המרדכי שאפילו מי שרוצה להחמיר ולהדליק בחדר שאינו אוכל שם, לא יברך. ע"ש. וטוב להחמיר ולהדליק בכל החדרים ובלבד שלא יברך. ולפי זה נראה שהבנות שרוצות להחמיר ולהדליק בחדריהן, לא יברכו על הדלקת הנר, שמכיון שהאם היא עקרת הבית מדליקה בחדר האוכל בברכה, ברכה זו פוטרתן, וכדין הבעל המדליק בחדרו שאינו מברך מפני שאשתו מברכת בשבילו. וכל שכן אם הבנות מדליקות באותו החדר שהאם שהיא עקרת הבית מדליקה, שבודאי שאין להם לברך, וברכה לבטלה היא. ומרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רסג סעיף ח) כתב, שנים או שלשה בעלי בתים שאוכלים במקום אחד, יש אומרים שכל אחד מברך על מנורה שלו, ויש שמגמגם בדבר, ונכון להזהר בספק ברכות ולא יברך אלא אחד. וכתב הרמ"א בהגה, אבל אנו אין נוהגים כן. וטעמו של הרמ"א, לפי שמברכים על תוספת האורה במקום ההוא. וכן כתב בשו"ת מהרי"ל (סימן נג). וסיים המהרי"ל, שאף על פי שהאור זרוע מגמגם בזה, מכל מקום אנו נוהגים לברך, משום שכל מה שניתוסף אור בבית יש בו שלום בית ושמחה יתרה יותר. ע"ש. אולם נראה שכל זה בבעלי בתים שונים החלוקים בעיסתם, אבל בנות הסמוכות על שלחן הוריהן, אינן רשאות לברך, אף לדעת המהרי"ל והרמ"א. וכן כתב מרן הגאון החיד"א בספר ברכי יוסף בשיורי ברכה (סימן רסג סק"ג), שנראה שלכל הדעות כלה וחמותה, וכן אם ובתה, הסמוכות על שלחן אחד, אז הברכה אחת היא, ואם כל אחת מדלקת ומברכת הרי היא ברכה לבטלה. וכן כתב הרה"ג מהרי"ל ואלי בהגהותיו כתיבת יד. אבל שני בני אדם החלוקים בעיסתם, והאחד מברך ומדליק, והשני מוסיף שמן ומדליק נרות אחרים, לדעת האליה רבה שפוסק כמהרי"ל יש לברך, אבל לדידן בכל אופן יש להורות כדברי מרן שברכה אחת לכולם. עכת"ד. ונראה שכל זה דוקא כשמדליקות בחד אחד, אבל כלה וחמותה, וכיוצא בזה, שחלוקים בעיסתם, ויש שם חדרים רבים, יכולה כל אחת להדליק בחדרה ולברך, שנחשב כאילו החדר ההוא מושכר לה. והמאמר מרדכי (סימן רסג סק"ו), אחר שכתב לחלק בזה, שכלה וחמותה שיש לכל אחת חדר מיוחד, גם לדעת מרן יש לברך, העיר מדברי מרן החיד"א הנ"ל, וכתב, וצריך עיון למעשה, שיש לחוש לברכה לבטלה. ואפשר שאף החיד"א ז"ל מודה כשיש חדר מיוחד לכל אחת ומדליקה שם. ע"כ. וכן עיקר לחלק כמו שסיים המאמר מרדכי. וכן העלה הרה"ג רבי משה פרירה, אב"ד חברון, בתשובה שהובאה בספר זכרונות אליהו חלק ב' (עמוד תקיא). וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי שנה ב' (פרשת נח אות יא). וכן המנהג. אבל בבנות פנויות הסמוכות על שלחן הוריהן אינן יכולות לברך על הנרות שמדליקות בחדריהן, כי הברכה שבירכה האם שהיא עקרת הבית פטרה אותן. וכנ"ל. 

והנה בשלחן ערוך אורח חיים (סימן תלב) מבואר, שבעל הבית שעושה מצות בדיקת חמץ, מברך על הבדיקה, ובברכה אחת בודק כמה חדרים שבביתו, ואם ברצונו להסתייע בבני ביתו שיבדקו את החמץ, יעמיד אצלו מבני ביתו בשעה שהוא מברך על הבדיקה, ואחר כך יתפזרו לבדוק איש איש במקומו על סמך הברכה שבירך בעל הבית. וכתב החק יעקב שם, שאם לא היו עומדים אצלו בשעה שבירך על הבדיקה, אינם רשאים לברך ברכה בפני עצמם, שמכיון שבירך בעל הבית על הבדיקה והיא מצוה אחת הכוללת כל חדרי הבית, אין לברך פעמיים על מצוה אחת, שהיא ברכה שאינה צריכה. וכן הסכימו להלכה האליה רבה והמקור חיים והחיי אדם והדרך החיים. ולפ"ז נראה שהוא הדין למצות הדלקת הנרות שהיא מצוה אחת המוטלת על עקרת הבית, אין לבנות לברך על הדלקת הנרות שבחדריהן. וראה להגאון רבי זלמן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן ריג סעיף ז) שכתב: בני אדם רבים שעושים מצוה כוללת, ובין כולם נעשית מצוה אחת שלימה, אחד מברך לכולם, ואינם רשאים לברך כל אחד בעצמו. כגון בני ביתו של בעל הבית שבודקים את החמץ בחדרי הבית, ברכה אחת לכולם. וכן רבים שעושים מצוה אחת שלימה לאדם אחד, כגון שקובעים מזוזות בפתחי ביתו, או שמפרישים חלה מכל עיסה מעיסותיו, וכיוצא בזה, צריכים לעשות המצוה ביחד, כדי שיברך אחד לכולם, שמכיון שאינו יוצא ידי חובת המצוה עד שיעשה את כולם, די לה בברכה אחת, ואסור לגרום לברכה שאינה צריכה. ע"כ. ולפי זה גם הדלקת הנרות שהיא מצוה אחת לכל חדרי הבית, כדי שלא יכשל בהליכתו באפלה, (כמו שפירש רש"י שבת כה סע"ב, והאור זרוע חלק ב' ריש סימן יא, והארחות חיים הלכות ערב שבת אות א. ועוד). לפיכך אין לברך אלא ברכה אחת לכולם. ומכל שכן לפי מה שכתבו הארחות חיים והכל בו והתשב"ץ הנ"ל, שנראה שסוברים שאין כל חובה להדליק אלא בחדר שאוכל, ולא בשאר חדרי הבית, ולכן כתבו שאין צריך הבעל להדליק בחדרו. לפי זה בודאי שאין לברך אלא ברכה אחת על הנר שמדליקה עקרת הבית בחדר האוכל. ואמנם הגאון בעל זבחי צדק בתשובה (שבסוף חלק א' עמוד תמא) מפקפק על דברי הגאון רבי זלמן הנ"ל, וסובר שיש לברך על הפרשת חלה של כל עיסה ועיסה בפני עצמה, ושכן כתב הגאון רבי זלמן עצמו בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן תנז סעיף ד). ע"ש. אולם הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק יו"ד סימן ב) כתב ליישב דברי הגאון רבי זלמן שאין כל סתירה בדבריו, שאם העיסות מוכנות לאחר לישה, די בברכה אחת כדי להפריש חלה מכל עיסה ועיסה, ואף על פי שבני אדם רבים מפרישים כל אחד מעיסה אחת, ברכה אחת לכולם, וכן קביעת מזוזות, כיון שכל חדרי הבית חייבים במזוזה, ובעל הבית הדר בתוכם חייב לקבוע מזוזה בכל חדר, אף על פי שבני אדם רבים קובעים המזוזות, כל אחד בחדר אחר, די בברכה אחת, ואסור לגרום לברכה שאינה צריכה. וכן הדין בבדיקת חמץ. אבל כשאין העיסות מוכנות, ועדיין לא נתחייבו בחלה, ונשים רבות מפרישות חלה מכל עיסה לאחר לישתה, רשאות לברך על כל עיסה בפני עצמה. עכת"ד. ולפי זה יוצא בנידון שלנו שחדרי הבית מוכנים וראויים להדליק בהם נרות שבת די בברכה אחת לכולם. (ועיין בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן /או"ח/ סימן רסג סעיף טו. וצ"ע). ולא אכחד כי ראיתי בשו"ת חלק לוי (חלק או"ח סימן פה) שכתב, שבחורים רווקים הסמוכים על שלחן הוריהם ויש להם חדרים בפני עצמם בבית הוריהם, צריכים להדליק נרות שבת בחדריהם בברכה, שדוקא מי שהוא אצל אשתו, אין צריך להדליק ולברך בחדרו, מפני שאשתו מברכת עליו, אבל בחורים רווקים שהם אצל הוריהם, לא אמרינן שהאם מברכת עליהם. ע"כ. ואין דבריו נכונים, שבא לחלק עלינו את השוים, ומה הבדל יש בין הבעל שאשתו מברכת עליו, מפני שעיקר המצוה מוטלת עליה, לבין הבנים הסמוכים על שלחן אביהם, שבודאי האם פוטרת אותם בברכתה. וכדין בדיקת חמץ המבואר בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן תלב) הנ"ל. והגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (סימן רסג סעיף ז) כתב, שבנות ישראל (במדינתו) נוהגות לברך כל אחת בפני עצמה על הדלקת הנר שבחדרה, אף כשהן אצל הוריהן, ואף על פי שהבעל שמדליק בחדרו אינו מברך, וסומך על ברכת אשתו, זהו מפני שהחיוב רק על המשפחה, אבל הבנות שמצוות יותר על הדלקת הנרות, כל אחת ואחת מברכת לעצמה. ע"כ. ובמחכ"ת דבריו תמוהים, כי בודאי אין חילוק בין הבעל לבין הבנות, שאף שהנשים נצטוו במיוחד על הדלקת הנרות, או משום שמצויות הן בבית, ועוסקות בצרכי הבית, או מטעם שהיא כיבתה אורו של עולם. זהו כשהיא עקרת הבית, אלא כשעודנה סמוכה על שלחן הוריה, אין חילוק בין הבעל שאשתו מברכת עליו ופוטרתו, לבנות הסמוכות על שלחן הוריהן, שאמן שהיא עקרת הבית פוטרתן בברכתה. (ועל כל פנים גם הערוך השלחן הנ"ל חולק על סברת החלק לוי הנ"ל, שהבנים בעודם רווקים ודאי שאין מברכים על הדלקת הנר שמדליקים בחדריהם). 

ותבט עיני בשורי בשו"ת שם אריה (חלק או"ח סימן טו), שנשאל מרב אחד, אודות איש אחד שנהג להדליק נרות בערב שבת בחדר השינה בברכה, ואשתו מדליקה בחדר האוכל ומברכת, אם רשאי לעשות כן גם להבא, ודעת הרה"ג השואל, שאינו יכול לברך, וראיה לזה מדין בדיקת חמץ, שאינו יכול לברך על כל חדר בפני עצמו, ושהסכים עמו רב גדול אחד. והשיב הגאון המחבר, שאין זה דומה לבדיקת חמץ, ששם כיון שהבדיקה כולה מצוה אחת באיש אחד, בודאי שאינו רשאי לברך על כל חדר, ואפילו אם עושה שליח לבדוק לאחר שכבר בירך, אין השליח יכול לברך, כיון שאין המצוה שלו והוא בודק רק בשליחות בעל הבית. אבל בהדלקת הנרות של שבת, שהבעל ואשתו גופים מוחלקים הם, מה בכך שאשתו מדליקה נרות בחדר אחד ומברכת, מכל מקום הוא רשאי לברך ולהדליק בחדר אחר, כיון שאינו רוצה לצאת בברכת אשתו, שבכל מקום הלכה רווחת שאם אינו רוצה לצאת בברכת השני יכול לברך בעצמו, וכמו שכתב הטורי זהב (/או"ח/ סימן תרעז סק"א). והוא הדין לכאן. עכת"ד. והנה מה שכתב לחלק בין בדיקת חמץ להדלקת הנרות של שבת, יש לדון בזה, לפי מה שמבואר בדברי הבית חדש (סימן רסג), ובעולת שבת (שם סק"א), ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (שם בקונטרס אחרון סק"ב), ובפתח הדביר (שם סק"ג וד'), שהאשה היא רק שליח של הבעל בהדלקת הנרות של שבת, לפי זה כשם שבבדיקת חמץ השליח הבא לאחר שבירך בעל הבית על הבדיקה, אינו רשאי לברך על חדר אחר, כך אין האשה יכולה לברך על הדלקתה לאחר שקדם הבעל ובירך והדליק בחדר אחר. ואף שיש עדיפות יתר להדליק בחדר האוכל, וכמו שכתב האור זרוע חלק ב' (סימן יא), מכל מקום אין זה מעכב, שהרי אנו מברכים גם על הדלקת הנרות של יום הכפורים, וכמו שכתב בשו"ת מהרי"ל (סימן נג), והמגן אברהם (סימן רסג ס"ק יג), ושאר אחרונים. וכ"מ בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סימן תקו), ובתשב"ץ (סימן ג), ובמרדכי שבת (פרק ב' סימן רצד). ובהרא"ש (פסחים קא /ע"א/), ובטור ושלחן ערוך (/או"ח/ סוף סימן רעג). ומה שכתב עוד בשו"ת שם אריה שרשאי לברך כיון שאינו רוצה לצאת בברכת אשתו, והביא ראיה מהטורי זהב (סימן תרעז סק"א). המעיין בדברי הטורי זהב יראה נכוחה דלאו מילתא פסיקתא היא כלל, כי הנה בבית יוסף (/או"ח/ סימן תרעז) הביא דברי התרומת הדשן (סימן קא), אכסנאי שהוא נשוי ומדליקים עליו נרות חנוכה בביתו, אף על פי שהוא פטור מלהדליק, וכדאמר רבי זירא (בשבת כג ע"א), מכל מקום אם רוצה להיות מהמהדרים ולברך ולהדליק בפני עצמו רשאי, ואין זו ברכה לבטלה. וכתב עליו מרן הבית יוסף; ולי נראה שאין לסמוך על זה לברך ברכה שאינה צריכה. וכן פסק הגאון מהרש"ל בתשובה (סימן פה), שאפילו אינו רוצה לצאת בהדלקת אשתו שמדלקת עליו בבית, לא כל הימנו, ואינו רשאי לברך. וכן פסק הפרי חדש. והטורי זהב כתב, שדברי התרומת הדשן נכונים, שכיון שאינו רוצה לצאת בברכת אשתו שלא בפניו, שהרי צריך דעת וכוונת שומע ומשמיע, אין שום איסור לחזור ולברך. וראיה לזה ממה שכתב בבית יוסף (/או"ח/ סימן קפג), ובשלחן ערוך שם, שאף כשיש זימון רשאי כל אחד לברך לעצמו, אף על פי שאפשר לו לצאת בברכת חבירו וכו'. ע"כ. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תרעז) כתב, שלכאורה סברת מרן הבית יוסף צריכה יישוב, שהרי מרן השלחן ערוך עצמו (/או"ח/ בסימן ו' סעיף ד') כתב: יש נוהגים שאחר שבירך אחד ברכות השחר, וענו אחריו אמן, חוזר אחד מן העונים אמן ומברך ברכות השחר וכו', ואין לערער עליהם ולומר שכבר יצאו באמן שענו תחלה, שאפילו אם היה המברך מכוין להוציא אחרים, הם מכוונים שלא לצאת בברכתו. ואם כן גם כאן הרי הוא עומד וצווח שאינו רוצה לצאת בברכת אשתו, וכיוצא בזה מצאנו בש"ע /או"ח/ סימן נ"ט בדין ברכת יוצר, ובסימן קפ"ג בדין ברכת המזון. ונראה לחלק ולומר, שבכל אלו הדבר תלוי בו, שצריך לכוין לצאת בברכת חבירו, וכשאינו רוצה לצאת אינו יוצא בעל כרחו, ולכן כשהוא מברך אין בזה איסור ברכה שאינה צריכה, אבל בנרות חנוכה אין הדבר תלוי בכוונתו כלל, שעיקר המצוה נר איש וביתו, ואפילו לא יכוין לצאת בהדלקת אשתו, הרי הוא פטיר ועטיר בהדלקת ביתו, וממילא הוא יוצא, ולכן יש בזה משום איסור ברכה שאינה צריכה כשחוזר ומברך לעצמו. ע"כ. (ועיין עוד בספרו טוב עין סימן ט אות ז). וכן כתב המאמר מרדכי (סימן תרעז סק"ה). וכן הסביר כיוצא בזה בדעת מרן, בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן צז). וכן כתב מדנפשיה הגאון רבי יעקב שור בשו"ת דברי יעקב (סימן עח). וזכה לכוין לדברי מרן החיד"א והזרע אמת והמאמר מרדכי הנ"ל. וכן פסק הגאון רבי אברהם אלקלעי בשו"ת חסד לאברהם (חלק או"ח סימן כ"ד דף סא סע"ב). ע"ש. ומעתה מה שנסמך הגאון בעל שם אריה על דברי הטורי זהב, כשל עוזר ונפל עזור, ואדרבה, כשם שבנרות חנוכה אינו רשאי לחזור ולברך, כן הדין לגבי הדלקת הנרות של שבת. ובפרט לפי סברת הארחות חיים והכל בו והתשב"ץ, שאין צורך להדליק בכל חדרי הבית, אלא יוצאים ידי חובת הדלקת הנרות בחדר אחד, אם כן בודאי שלסברתם המברך ומדליק בשאר חדרים, לאחר שהודלק בחדר אחד בברכה, הרי זה מברך ברכה שאינה צריכה. וחזרנו לכלל הידוע ספק ברכות להקל. ולכן מה שסיים עוד בשו"ת שם אריה שם, שלדעתו אם האשה מברכת ומדליקה בחדר אחד, והבעל מברך ומדליק בחדר השני, שפיר דמי, כיון שאינו מכוין לצאת בברכת האשה. ע"ש. אינו מחוור להלכה, דלדידן דנקטינן כהוראות מרן וסיעתו הנ"ל, יש לחוש בזה לברכה שאינה צריכה. והרי זה כמבואר. וכן פסק הגאון מהר"ש בעל מרכבת המשנה בספר שלחן עצי שטים (בדיני הדלקת הנרות בערב שבת סימן ה) שכל מי שהוא אצל אשתו בעירו אפילו יש לו חדר מיוחד אינו מברך על הדלקת הנר שמדליק בחדרו. ע"ש. וכ"כ הרה"ג ר' משה שטרן בשו"ת באר משה חלק ב' (סימן יח). ע"ש. 

אמנם ראיתי להגאון רבי יוסף חיים מבבל בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק או"ח סימן נ) שהאריך בדין זה, ולאחר שפסק להלכה כדברי המגן אברהם (על פי סברת המרדכי ומרן השלחן ערוך) שחובה להדליק בכל חדרי הבית, כתב, שרשאי הבעל לברך על הדלקת הנרות שבחדר השינה, קודם שתברך האשה ותדליק בחדר האוכל, ואין זה דומה לאכסנאי נשוי שמדליקים נרות חנוכה בתוך ביתו שאינו רשאי לברך ולהדליק, ששם אינו מדליק אלא רק להידור וחומרא בעלמא, אבל כאן הוא חובה מן הדין להדליק גם בחדר השינה. ועוד שכאן הרי הקדים להדליק ולברך קודם שתדליק אשתו בברכה, ובזה אף מרן הבית יוסף יודה שפיר דמי. עכת"ד. וכן העלה בספרו שו"ת תורה לשמה (סימן עח) ע"ש. אולם אין דבריו מוכרחים להלכה, שהרי מבואר בארחות חיים וכל בו ותשב"ץ שאין כל חובה להדליק בכל חדרי הבית, ודי בהדלקת האשה בחדר אחד. והאליה רבה פירש כן גם בכוונת המרדכי ומרן השלחן ערוך, ולפי זה יש לדמות נידון הדלקת הנרות של שבת להדלקת נרות חנוכה, וכנ"ל. וגם מה שסיים, שמכיון שהבעל קדם והדליק בברכה אין בזה חשש ברכה שאינה צריכה, אכתי לא איפרק מחולשא, שהרי כשמברכת אשתו ומדליקה אחריו, היא מברכת ברכה שאינה צריכה, מאחר שכבר יצאו ידי חובת הדלקת הנרות באחד מחדרי הבית, שאין ההדלקה בחדר האוכל מעכבת, וכנ"ל. וברור שכל שקדם הבעל והדליק הנרות בברכה מה שעשה עשוי, ואין האשה יכולה להדליק שוב בחדר אחר ולברך. וראה במחזיק ברכה (סימן רסג סק"ג), ובפתח הדביר (שם סק"ג וד'). ומה שהסתמך בשו"ת רב פעלים בין השאר על סברת הגאון בעל מחוקק יהודה (בסימן תלב), הנה הרב עצמו בספרו בן איש חי שנה ב' (סוף פרשת שמיני) כתב שאין לסמוך להלכה על דברי המחוקק יהודה בזה, שיש לחוש לאיסור ברכה שאינה צריכה. ע"ש. ולדבריו גם כאן אין לבעל לברך על הדלקת הנרות של שבת אפילו כשהוא מקדים להדליק לפני אשתו. וכן פסק הרב עצמו בספר בן איש חי שנה ב' (פרשת נח סעיף ה), שאם ירצה הבעל להדליק נרות של שבת בחדר השינה, רשאי לעשות כן, אבל לא יברך. ע"כ. וכן ראיתי להגאון רבי שמואל הלוי וואזנר בשו"ת שבט הלוי חלק ג' (חלק או"ח סוף סימן כד), שהעלה לדינא כדברי התשב"ץ והכל בו, שאין הכרח וחובה להדליק בכל החדרים, ואף שהמטה משה (סימן תיט) כתב להחמיר להדליק בכל החדרים, זהו רק דרך דקדוק מצוה, ותו לא, כמבואר שם. והרבה קהלות קדושות לא היו מדליקים נרות שבת רק במקום אחד, ושאר מקומות הוארו בדברים שאינם בגדר נרות שבת. וסיים, ולכן מה שכתב בתשובת רב פעלים חלק ב' (סימן נ) בשם הגאון בעל שם אריה שאם רוצים הבעל והאשה לברך כל אחד בחדרו אין בזה חשש ברכה לבטלה, לדעתי אין זה ברור כלל, ואולי יש בזה חשש ברכה לבטלה לדעת הפוסקים הנ"ל. עכת"ד. וממילא גם בנידון שלנו שהבנות רוצות להדליק בחדריהן נרות שבת, אינן מברכות עליהן, ודי להן בברכת האם שהיא עקרת הבית. ואף על פי שבמקום שנוהגות לברך נראה שאין למחות בהן בחזקת היד, לפי מה שכתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן בקונטרס אחרון (סימן רסג סק"ה), ובספר תהלה לדוד (שם סק"ז), וראה עוד באשל אברהם להגאון מבוטשאטש (סי' רסג ס"ו). מכל מקום היכא דלא נהוג אין לנהוג כן משום חשש ברכה לבטלה. ונודע שאפילו במקום שרוב הפוסקים סוברים שיש לברך, חוששים לסברת המיעוט שסוברים שאין לברך, וכמו שכתב הגאון רבי משה אמאריליו בשו"ת דבר משה חלק א' (סימן צא). וכן כתב בשו"ת נשמת כל חי (חלק יו"ד סימן סד), ובשו"ת חקקי לב (חלק או"ח סימן ד), ובספר טהרת המים (מערכת ב אות נ), ובשו"ת מעשה איש (חלק יו"ד סימן טו), ובשו"ת ישכיל עבדי חלק א' (חלק או"ח סימן ט אות ל), ובשו"ת יפה שעה (חלק יו"ד סימן עה). ועוד אחרונים. וכל זה מצד חומר האיסור של ברכה לבטלה. ולכן גם כאן יש להורות שאם ירצו הבנות להדליק בחדריהן, לא יברכו, כי שב ואל תעשה עדיף. 

בסיכום: מעיקר ההלכה אין כל חובה על הבנות הרווקות הסמוכות על שלחן הוריהן להדליק נרות שבת, ומעולם לא נהגו בנות הספרדים ועדות המזרח לעשות כן. ומכל מקום אם יש ברצונן להתנהג בחסידות ולהחמיר על עצמן להדליק נרות שבת בחדריהן, אסור להן לברך על הדלקת הנרות, אלא ישמעו הברכה מפי האם שהיא עקרת הבית, בעת שמדליקה בחדר האוכל, ויענו אמן, ואז ידליקו הנרות בחדריהן בלא ברכה. 
