 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן ד 

שאלה: קהל ששומעים קדיש וברכו משליח צבור, האם חייבים לעמוד כשעונים אמן יהא שמיה רבה, וכשעונים ברוך ה' המבורך לעולם ועד? 

תשובה: הרמ"א בדרכי משה /א"ח/ (סוף סימן נ"ו) כתב, מהרי"ל לא היה עומד בקדיש וברכו, אך כל קדיש שתפסו מעומד, היה נשאר עומד עד שסיים לענות אמן יהא שמיה רבה. והמנהג לעמוד, וכן כתב בהגהות מרדכי פרק תפלת השחר, דאיתא בירושלמי, קום כי דבר ה' אליך, (שופטים פרק ג' פסוק כ'), מכאן אמר רבי אלעזר שכאשר עונים הצבור אמן יהא שמיה רבה וכל דבר שבקדושה צריכים לעמוד על רגליהם ע"כ. ובשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן צ"א) כתב, שאף כשהעולים לספר תורה אומרים ברכו את ה' המבורך, צריכים העם לעמוד כשעונים ברוך ה' המבורך לעולם ועד, וכמו שאמרו בירושלמי שבכל דבר שבקדושה צריכים לעמוד על רגליהם וכו' ע"ש. (ומ"ש להביא ראיה מפשט המקרא וכפתחו עמדו כל העם, ראה בס' תשב"ץ קטן סימן קפ"ב, ובהגהת רבינו פרץ שם). וכן כתב בספר ראשית חכמה (שער היראה פרק ט"ו). אולם המהר"ח ויטאל בשער הכוונות (דרוש הקדיש דף ט"ז ע"ד) כתב, מורי האר"י ז"ל לא היה קם מעומד בעניית אמן יהא שמיה רבה של הקדיש, ואמר לי כי לשון הירושלמי שאומר שצריך לקום מעומד, הוא מוטעה, ואינו מתלמוד ירושלמי עצמו, אלא הגהת איזה חכם היתה, ובטעות הדפיסוהו האחרונים בפנים בתוך דברי הירושלמי. אולם אם היה עומד, כגון בקדיש שאחר העמידה, וכן בקדיש תתקבל שלאחר חזרת ספר תורה להיכל, היה נשאר עומד עד שגומר עניית הקדיש, ואחר כך היה יושב ע"כ. וזה כדברי מהרי"ל הנ"ל. (והטורי זהב סימן נ"ג סק"א הביא דברי שער הכוונות בזה). והמגן אברהם (סימן נ"ו סק"ד) כתב על דברי האר"י, ונראה לי שמה שאמר שהוא טעות בירושלמי, הוא משום שהירושלמי מביא ראיה מהפסוק קום כי דבר ה' אליך, ובאמת שלא כתוב כן, אלא רק דבר אלקים לי אליך ויקם מעל הכסא, ומשמע שמעצמו קם. וכבר תירץ הרמ"ע בספר יונת אלם (פרק צ"ט), שהראיה ממה שקם מעל הכסא משמע שצוהו לקום. (וכן פירש רש"י שם). ועוד שאפילו קם מעצמו יש לנו ללמוד קל וחומר, ומה עגלון מלך מואב שהיה גוי קם לדבר ה', קל וחומר אנחנו עמו ונחלתו. וכמדומה שכן איתא במדרש. ולכן אין להקל ע"כ. ובמחצית השקל שם העיר בזה ממה שאמרו בסנהדרין (דף ס ע"א) בדין המגדף, שהגדול שבעדים היה אומר את שם ה' שגידף, והדיינים עומדים וקורעים וכו'. ובגמרא שם, עומדים מנא לן, אמר רבי יצחק בר' אמי, שנאמר דבר אלקים לי אליך ויקם מעל הכסא, והלא דברים קל וחומר, ומה עגלון מלך מואב שהוא נכרי ולא ידע אלא בכינוי, (כלומר, שאהוד לא אמר לו אלקים בלשון הקודש, אלא בלשון מואב דיבר עמו, ומה שהשם נקרא בלשונו הוא כינוי ונמחק. אור שמח פרק ב' מהלכות עבודה זרה הלכה ז', דף ה' סע"א), עמד, ישראל ושם המפורש על אחת כמה וכמה ע"כ. וכן העיר בזה בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן נ"ו סעיף ה'). וכן כתב הגר"ש טויבש בספר חיי עולם שם, ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סימן י"א), ובהגהות עתים לבינה על ספר העתים (עמוד ר"נ) ע"ש. ואין לומר ששם כיון שאמר לו שבא במיוחד בשליחות המקום היה חייב לעמוד, (ועיין במדרש רבה (ויקרא פרשה כ"ז סימן ו'), משל למלך ששלח פרוזדוגמא (אגרת) שלו למדינה, מה עושים בני המדינה, עומדים על רגליהם ופורעים ראשם וקוראים אותה באימה וביראה, אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, אני לא הטרחתי עליכם שתהיו קוראים את שמע כשאתם עומדים על רגליכם וכו'). שאם כן איך למדה הגמרא מכאן קל וחומר לדיינים. (ועיין בלשון המאירי שם שכתב: שכל שמזכירים השם בפרט, ראוי לאותו שהוזכר בשבילו לעמוד וכו' ע"ש). ואמנם הרה"ג מהר"י צ'רמון בספר גור אריה (סנהדרין שם) כתב, שנראה שאין זה קל וחומר גמור, שיש בו פירכא, ויש לחלק ולדחות, אלא אסמכתא בעלמא הוא. (וכיוצא בזה בתוספות יומא ח' ע"א ד"ה ומה) ע"כ. ואפשר שנתכוון למה שכתבנו. ומכל מקום מדרבנן מיהא יש להצריך לעמוד. אולם בספר חתן סופר חלק ב' (עמוד ל"ה) דחה על פי הגמרא (ברכות ל"ד ע"ב), שההדיוט שוחה בתפלה באבות ובהודאה תחלה וסוף, כהן גדול שוחה בתחלת כל ברכה וברכה ובסופה, מלך כיון שכרע שוב אינו זוקף וכו'. ופירש רש"י, כל מה שהוא גדול יותר, צריך להכניע ולהשפיל עצמו. ואם כן יש לומר שאין ראיה מעגלון שהיה מלך והיה צריך להראות הכנעה יתרה, אלא שהגמרא בסנהדרין למדה בנידון המגדף, שמכיון שהעדים היו צריכים לחזור על דבריו בפני הדיינים, ויש חילול ה' בדבר, לפיכך היו הדיינים צריכים לעמוד ולהראות גודל החיוב במוראו וכבודו של השי"ת. ולעולם אין מכאן ראיה חותכת שיש לעמוד בעניית אמן שבקדושה ע"כ. ולפי זה ניחא דעת רבינו האר"י ז"ל הנ"ל. והגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת שנות חיים (סימן פ"א) כתב להוכיח שצריכים לעמוד בדברים שבקדושה, ממה שאמרו במדרש רבה פרשת בלק (פרשה כ' סימן כ'), קום בלק ושמע, אין אתה רשאי לישב ודברי המקום נאמרים ע"כ. ואין מכאן ראיה, ששם כיון שהנבואה נאמרה במיוחד בשבילו, היה מחוייב לעמוד לכבוד ה'. ובלאו הכי העיר לנכון בשו"ת יהודה יעלה אסאד (סימן י"א) הנ"ל ממה שאמרו במדרש שם, שבלק אמר לו מה דיבר ה' כמהתל ומשחק בו, לפיכך נתכוון בלעם לצערו, ואמר לו קום בלק ושמע, וכפירוש רש"י (במדבר כ"ג י"ח) ע"ש. 

ותבט עיני למרן החיד"א בספר טוב עין (סימן י"ח אות ל"ב), שהביא הגהה כתיבת יד לרב אחד, שכתב, הרמ"א בדרכי משה כתב בשם המרדכי מהירושלמי, שצריך לעמוד בדברים שבקדושה, וכן נוהגים בכל תפוצות ישראל. וחדשים מקרוב באו ונהגו שלא לעמוד בברכו, ואומרים שיש להם טעם על פי הסוד, ואני אומר, בסודם אל תבוא נפשי וכו', והרי כן מבואר בתשובת הרמ"ע (סימן צ"א), שכתב על פי הירושלמי הנ"ל, שאף בשעה שהעולים לתורה אומרים ברכו את ה' המבורך, חייבים השומעים לעמוד ולענות ברוך ה' המבורך לעולם ועד, ועל אותם שאינם עומדים כתב, השם הטוב יכפר בעדם. וידוע שהרמ"ע היה מקובל אלהי ואמיתי, ומקובלי דורנו אינם חשובים לפניו כקליפת השום. וכתב על זה מרן החיד"א, ועמו הסליחה, כי מקובלי הדור חיים הם מפי רבינו האר"י, ומפי תלמידו עיר וקדיש מהרח"ו כמבואר בשער הכוונות (הנ"ל). וכן כתב בספר פרי עץ חיים שסידר הרב הקודש מהר"ם פאפיראש, ומה לו להרב הכותב הנ"ל להטיח דברים. ואין ספק שגם הרמ"ע אילו ידע דברי האר"י הנ"ל, היה עונה אמן בכל כחו עכת"ד. (וכן פסק בספרו עבודת הקודש קשר גודל סי' ח' אות י"ד). שפתים ישק משיב דברים נכוחים. וכן מתבאר ממה שכתב בספר העתים (סימן קע"א, עמוד ר"נ): ואומר שליח צבור ברכו את ה' המבורך וכו', ועונים הצבור ברוך ה' המבורך לעולם ועד, ודבר זה נהגו ישראל בכל בתי כנסיות לישב בכובד ראשם כפופים בשעה שהשליח צבור אומר ברכו וכו', והם עונים ברוך ה' המבורך לעולם ועד. וכן כתב רב עמרם גאון ע"כ. מבואר מלשונו שעונים ברוך ה' המבורך לעולם ועד מיושב, וכן דייק בהגהת עתים לבינה שם. (וכן כתב הרה"ג רבי בן ציון ליכטמאן בספר בני ציון סימן נ"ו, להוכיח מספר העתים כאמור). ועיין למרן הגאון רבי יוסף חיים בספר עוד יוסף חי (פרשת ויחי אות י') שכתב, שבעירו בגדאד היו נוהגים רוב המון העם לקום מעט כשאומר השליח צבור ברכו את ה' המבורך, ולא מצא מנהג זה בשום ספר ע"כ. (והגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף סימן צ' סוף ד"ה ויתכן, כתב שמנהג העולם לכרוע בברכו, ומכיון שכולם עושים כן, אף על פי שאינו מן הדין, אין בזה משום יוהרא ע"ש. ובמגן גבורים סימן קי"ג סק"ו כתב, שהכורעים בברכו אין להם סמך. ועיין בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן ובערוך השלחן שם). ולמעשה הסכימו כל גדולי האחרונים הספרדים כדברי האר"י ז"ל, שאין צריך לעמוד בקדיש אלא אם כן תפסו מעומד. וכן פסקו בשלמי צבור (דף פ"א ע"ב), ובסידור בית עובד (דיני קדיש אות כ"א), ובספר מנחת אהרן (דף ס"ד ע"ד), וכן כתבו הגאון רבי חיים פלאג'י בכף החיים (סימן י"ג אות ז'), ובנו מהר"י פלאג'י בספר יפה ללב חלק א' (סימן נ"ו סק"ג), והגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת ויחי אות ח'), ומהר"י סופר בספר כף החיים (סימן נ"ו סק"כ). ומכל מקום מנהג אחינו האשכנזים היוצאים ביד רמ"א לעמוד בשעת הקדיש וברכו. וכן דעת גדולי האחרונים האשכנזים. ונהרא נהרא ופשטיה. (וראה בשו"ת דברי מרדכי לוריא (סימן ז'). ובשו"ת פאת שדך (סימן י'), וע"ע =ועוד עיין= להגאון יעב"ץ במור וקציעה (ריש סימן ח'). ובספר פתח הדביר (סי' ח' סק"א). ובספר כף החיים (סימן קמ"ו אות כ"א) ע"ש ואכמ"ל). 

בסיכום: מצד הדין אין חיוב לעמוד בקדיש וברכו, וכן מנהג הספרדים ועדות המזרח שלא לעמוד בקדיש. ורק אם תפסו הקדיש כשהוא עומד, אינו יושב עד שיסיים עניית אמן יהא שמיה רבה, עד דאמירן בעלמא, ואחר כך ישב. ובליל שבת נהגו לעמוד בקדיש וברכו שלפני תפלת ערבית, מפני שאז מקבל עליו תוספת שבת. וכמו שכתב מהרח"ו בסידורו. והובא להלכה בשלמי צבור שם, ובכף החיים פלאג'י (סימן כ"ח אות ד'), ובבן איש חי שנה ב' (פרשת וירא אות ג'), ובכף החיים סופר (סימן נ"ו אות כ"ג) וכן עיקר. ומנהג אחינו האשכנזים לעמוד תמיד בקדיש וברכו. וספרדי שמתפלל עם אשכנזים, נכון שיעמוד אתם בעת הקדיש וברכו. (ועיין בשדי חמד פאת השדה מערכת ב' סימן כ"ט, ובדברינו בשו"ת יחוה דעת חלק ב' סוף סימן א'). 
