 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן מא 

שאלה: חולה שנתרפא ועל פי עצת הרופאים יצא למקום הבראה, האם מותר לו לאכול בשר בשבוע שחל בו תשעה באב, והאם צריך לעשות התרה על מה שנהג עד כה שלא לאכול בשר בימים אלו? 

תשובה: מעיקר הדין אין איסור באכילת בשר אלא בערב תשעה באב בסעודה המפסקת בלבד, וכמבואר במשנה תענית (כו ע"א), ובגמרא (שם ל ע"א). וכן מבואר בפוסקים. ומכל מקום כתב הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות תעניות הלכה ו'): וכבר נהגו ישראל שלא לאכול בשר בשבוע שחל בו תשעה באב עד שיעבור התענית. ויש מקומות שנהגו לבטל השחיטה מראש החודש עד התענית. ובארחות חיים (הלכות תשעה באב אות ד') כתב: יש נמנעים מאכילת בשר משנכנס אב, לפי שאין שמחה אלא בבשר (פסחים קט ע"א). וכתב הרב ר' אשר ז"ל, ראיתי נשים יקרות שנמנעות מאכילת בשר ומשתיית יין מיום י"ז בתמוז עד עשרה באב, ואומרות שכך קבלו מאמותיהן דור אחר דור. ונראה בעיני שהוא משום מה שאמרו (תענית כ"ו ע"א) בי"ז בתמוז בטל התמיד, וכן בטל ניסוך היין. ויש אנשים ג"כ שנהגו כן. ובספרד נהגו שאין אוכלים בשר מראש חודש אב עד תשעה בו. ובירושלמי (פסחים פרק ד' הלכה א') גרסינן, אמר רבי ישמעאל הני נשי דנהיגי דלא למשתי חמרא מדעייל אב, מנהגא, משום שבו פסקה אבן שתיה. שנאמר כי השתות יהרסון ע"ש. (וכן הוא בכל בו סימן ס"ב) וכן כתב הרב ר' דוד אבודרהם (דף ס"ט ע"ב): כתב רבינו האי גאון, אע"ג דאמרינן בירושלמי דפסחים בפרק מקום שנהגו, אמר ר' זעירא, הני נשי דנהיגי דלא למיכל בשרא ודלא למישתי חמרא מן דאב עייל עד אפוקי תעניתא, מנהגא, שבו פסקה אבן שתיה, שנאמר כי השתות יהרסון, מנהג כל ישראל דלא למשחט מריש ירחא דאב, אלא בט' באב אחר חצות. וכן המנהג בבבל ע"ש. ובספר פרדס הגדול (סי' ק"ס), ובספר מחזור ויטרי (סי' רס"ג עמוד רכ"ה) כתבו בזו הלשון: בירושלמי, הני נשי דידן דלא שתי חמרא מי"ז עד ט' באב מנהגא הוא. ורוב הגאונים שבלותיר נהגו שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין משנכנס אב עד ט' באב ע"כ. וכתב הרה"ג המו"ל במחזור ויטרי, שכן היתה הגירסא לפניהם בירושלמי ע"ש. והטור /א"ח/ (ס"ס =סוף סימן= תקנ"א) כתב, מנהג אשכנז שהיחידים נמנעים מבשר ויין מי"ז בתמוז ואילך, ומראש חודש אב ואילך הכל נמנעים מבשר ויין, זולת בשבת ע"ש. ומרן הבית יוסף הביא מ"ש הרשב"א בתשובה, כבר נהגו אבותיכם שלא לאכול בשר משנכנס אב, ואע"פ שאין כאן איסור כלל מדין התלמוד, שאפילו בערב ט' באב מותר לאכול בשר ולשתות יין בסעודה שאינו מפסיק בה. אע"פ כן האוכל בשר בכל המקומות שנהגו בו איסור, פורץ גדרם של ראשונים הוא, ופורץ גדר ישכנו נחש ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקנ"א סעיף י"א). ואמנם מצאנו להרב המגיד (בפרק ה' מהלכות תעניות) שהעיר על דברי הרמב"ם הנ"ל: מנהג מניעת אכילת בשר לא פשט בארצות אלו, שאינם נמנעים אלא בערב התענית. וכן כתב הרב ר' דוד אבודרהם. והמאירי (תענית ל' ע"א עמוד צ) כתב: המהודרים במדת החסידות אין דרכם לאכול בשר בכל היום של ערב התענית, ובמקומות רבים נהגו לבטל השחיטה מראש חודש אב עד התענית. ובספר המאורות (תענית ל ע"א עמוד ש"ו) הביא לשון הרמב"ם, וסיים: ובמקומות אלה אין מנהג זה אלא ליחידים שמחמירים על עצמם, ויפה הדבר ע"כ. ועיין בפרדס הגדול (ר"ס קס"ה), ובספר האשכול ח"ב (סוף עמוד י"ג), ובתורת האדם להרמב"ן (דף פ"א ע"א) ע"ש. ומכל מקום עתה נתפשט המנהג כמעט בכל התפוצות לאסור אכילת בשר בשבוע שחל בו תשעה באב. וסמך לזה ממה שאמרו (בבא בתרא ס' ע"ב), תנו רבנן, כשחרב הבית בשניה, רבו פרושים בישאל /בישראל/ שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין, נטפל להם רבי יהושע וכו', אמרו לו, נאכל בשר שממנו מקריבים על גבי המזבח ועכשיו בטל? נשתה יין שהיו מנסכים על גבי המזבח ועכשיו בטל? אמר להם: אם כן מים לא נשתה שכבר בטל ניסוך המים? שתקו אמר להם: בני, שלא להתאבל אי אפשר שכבר נגזרה גזרה, ולהתאבל יותר מדאי אי אפשר שאין גוזרים גזרה על הצבור אלא אם כן רוב הצבור יכולים לעמוד בה כו'. ולפי זה אע"פ שאי אפשר להמנע מאכילת בשר בכלל, מכל מקום בשבוע שחל בו תשעה באב, שהוא סמוך ליום החורבן הנורא, הרי אפשר לעמוד בגזרה זו. (וכן כתב בביאורי הגר"א סי' תקנ"א ס"ט). ולכן נהגו להמנע בשבוע שחל בו תשעה באב. ובירושלים נהגו שלא לאכול בשר החל מראש חודש אב, אלא שביום ראש חודש אב עצמו נהגו להתיר, וכמו שכתב בספר שלחן מלכים, והובא בספר פרי האדמה חלק ד' (דף ח' ע"ד). [והוסיף, שלא קבלו עליהם אלא להמנע מאכילת בשר, אבל יין נהגו לשתות]. וכן כתב מרן החיד"א במורה באצבע (אות רלג) וזו לשונו: בראש חודש אב נהגנו לאכול בשר לכבוד ראש חודש. וכן כתב בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' מ"ה). וכתב הגאון מהר"ח פלאג'י במועד לכל חי (סי' י' אות ז'): ומי לנו גדול מיוסף צדיקא (הוא מרן החיד"א ז"ל) שנהג בעצמו לאכול בשר בראש חודש אב ע"כ. וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים מבבל בספר בן איש חי (פרשת דברים אות ט"ו). וכן נהג הגאון רבי חיים אלעזר שפירא, האדמו"ר ממונקאטש, ושכן דעת אבותיו ורבותיו. וכמ"ש בספר דרכי חיים ושלום (סי' תרס"ו) ע"ש. ואע"פ שהאר"י ז"ל היה נוהג שלא לאכול בשר בראש חודש אב, וכמ"ש מהר"ש ויטל בהגהותיו לספר שער הכוונות (דף פט ע"ב) ע"ש. וכן כתב בספר בני חיי (סי' תקנ"ז). וכן כתב הרה"ג ר' יוסף בן סאמון בשו"ת עדות ביהוסף (סי' מ"א). והרה"ג רבי יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק בליקוטים (חאו"ח דף ל' סע"ב). ונראה הטעם לזה על פי מ"ש בירושלמי (פרק ד' דתענית הלכה ה'), דאיכא מאן דאמר שבתשעה בתמוז הובקעה העיר בחורבן בית א', ובראש חודש אב חרב בית המקדש ע"ש. ובספר זכרון יהודה (דף ל"ט ע"א) כתב, שכן נהג הגאון מהר"ם א"ש, להמנע מאכילת בשר בראש חודש אב, על פי המבואר בשלחן ערוך /או"ח/ (סי' תק"פ), שאותו יום הוא תענית צדיקים, שבו נפטר אהרן ע"ש. וכן כתבו המאמר מרדכי (סי' תקנ"א סק"ט), ובספר נזירות שמשון שם, ובנחל אשכול על ספר האשכול ח"ב (סוף עמוד י"ג). וכן פסק במשנה ברורה (סי' תקנ"א ס"ק נ"ח) על פי הדרך החיים והחיי אדם ע"ש. מכל מקום המנהג אצלינו בירושלים להקל בראש חודש אב באכילת בשר, ואין אחר המנהג כלום. 

וכעת נבוא לשאלה שלפנינו, שהנה מבואר בדברי הרמ"א בהגה /או"ח/ (סי' תקנ"א סעיף ט') שחולה מותר לו לאכול בשר מראש חודש אב ואילך, שבמקום חולי לא גזרו חכמים, ואין כאן מנהג כלל. אולם גם בנידון שהחולה התרפא אך עדיין תשוש ממחלתו, יש להתיר לו לאכול בשר בשבוע שחל בו תשעה באב. וכמבואר בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' כ"ז), שמכיון שעיקר דבר זה שלא לאכול בשר בימים אלה הוא רק מצד המנהג, כל שהוא חולה קצת אין לו לנהוג איסור. וכל שבא לשאול ודאי שמרגיש בעצמו שאינו יכול לסבול במאכלי חלב בלבד מצד מיחוש בגופו. ומטעם זה התרתי כמה פעמים למינקת לאכול מאכלי בשר בימים אלה, כמ"ש בכתובות (ס"ה ע"ב) שסתם מינקת חולה היא. אי נמי משום תקנת הולד. ומטעם זה הקילו חז"ל במעוברת ומניקה שלא להתענות בשלש צומות. וכן נראה לי להתיר לאשה נדה בימי וסתה שמסתמא חולה היא, וכמו שפירש רש"י (ר"פ תזריע) על הפסוק כימי נדת דותה תטמא. וכן כתבו התוספות כתובות (ס"ג רע"ב) ע"ש. וכל הבא לשאול משום איזה מיחוש וחולי קצת אני מורה לו להיתר. והיינו דוקא לאכול בשר עוף, כמ"ש האחרונים ע"כ. וכן פסק המשנה ברורה (סי' תקנ"א ס"ק ס"א) שאפילו בחולי קצת יש להתיר. והן אמת שבספר לקט יושר (עמוד ק"ז) כתב: יולדת אוכלת בשר בימים אלה עד שבעה ימים, אבל אשה נדה בימי וסתה אינה אוכלת בשר ע"ש. ומשמע שאין להקל למינקת לאכול בשר בימים אלה. מכל מקום מצאנו תנא דמסייע להשבות יעקב הוא הארחות חיים (הלכות ט' באב אות ו') שכתב: שאע"פ שמסקנת ההלכה שאין איסור באכילת בשר בערב ט' באב אלא בסעודה המפסקת, מכל מקום הנהיגו שלא לאכול בשר כל אותו היום אלא למי שהוא חלוש או חולה. ומשמע שגם מי שהוא תש כח מותר באכילת בשר בימים אלה. (ובאליה רבה סי' תקנ"א ס"ק כ"ב התיר למינקת אכילת בשר בימים אלה משום תקנת הולד וכ"כ בבגדי ישע). ועכ"פ אם אפשר לו להסתפק בדגים, (שאינם בכלל האיסור), אין לו להקל באכילת בשר. ובבתי הבראה אם אינו יכול להשיג אלא בשר, יוכל להקל בזה. ועיין בשערי תשובה (סי' תקנ"א ס"ק כח). ובספר תורת חיים סופר (שם ס"ק כ"ב). ובמשנה ברורה (שם ס"ק ס"א) ואכמ"ל. 

ולענין אם צריך לעשות התרת נדרים לפני שיאכל בשר בימים אלה, הנה בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סי' צ"ח) כתב בשם ר' יהודה הכהן, הרגיל שלא לאכול בשר בימי בין המצרים, ורוצה לחזור בו מחמת שאינו בריא, צריך שיעשה התרה בפני שלשה אנשים, כמו שאמרו בנדרים (טו ע"א) דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם שנאמר לא יחל דברו ע"כ. והובאה תשובה זו במרדכי (פסחים פרק ד'). ובספר תשב"ץ (סי' תקס"ד). וכן פסק בשלחן ערוך יורה דעה (סי' רי"ד סעיף א') ע"ש. אולם הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' תקנ"א סעיף י') כתב, שכל זה באופן שרוצה לחזור בו לגמרי מחמת שאינו בריא עכשיו, וחושש שאפילו כשיבריא אח"כ שמא תחזור לו אותה חולשה, אבל אם אירע לו חולי או חולשה בימים אלה ואינו יכול לנהוג החומרא שלא לאכול בשר, ובדעתו שאח"כ כשיחזור לאיתנו ויהיה בריא יחזור למנהגו, אין צריך התרה. (ולכן גם מי שאוכל בשר בימים אלה בסעודת מצוה, שאין זה אלא לשעה, ושוב חוזר למנהגו, אין צריך התרה) עכת"ד. וכן כתב חילוק זה הגאון בעל נודע ביהודה, בדגול מרבבה (יורה דעה סי' רי"ד). וכן כתב בשו"ת חתן סופר (סי' ג') ע"ש. ואף שהגאון רבי יצחק מאיו בשו"ת שפת הים (חאו"ח סי' ח') אינו סובר חילוק זה, נראה שהעיקר להקל כדברי האחרונים הנ"ל, הואיל ומילתא דרבנן היא, ובשל סופרים הלך אחר המיקל. וכן פסק בשו"ת מהר"ש ענגיל חלק ז' (סי' נ'). וכן העלה הגאון בעל שואל ומשיב ביד שאול (סי' רי"ד). וראה עוד בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' ש"סז), ובשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (סי' פ"ז) ואכמ"ל. ולכן בנידון שלנו נראה שאין צורך בהתרה. והשי"ת יזכנו לראות בנחמת ציון וירושלים, במהרה בימינו אמן. 
