 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן כא 

שאלה: איזו ברכה מברכים על פרי הנקרא סאברס (צבר), בורא פרי העץ, או בורא פרי האדמה? 

תשובה: במסכת ברכות (דף מ ע"א), היכא מברכינן בורא פרי העץ? כל היכא דכי שקלת לפירי איתיה לגווזא והדר מפיק, אבל היכא דכי שקלת לפירי ליתיה לגווזא דהדר מפיק, לא מברכינן עליה בורא פרי העץ, אלא בורא פרי האדמה. (פירוש, מתי מברכים על הפירות בורא פרי העץ? כל שאם נוטלים את הפירות נשאר הגזע של העץ וחוזר ומוציא פירות בכל שנה ושנה, אבל אם כשנוטלים את הפירות לא נשאר הגזע של העץ שיחזור להוציא פירות, אין לברך על פירות אלה בורא פרי העץ אלא בורא פרי האדמה). וזו לשון הרא"ש (ברכות פרק ו' סימן כג): וכל שעושה פירות משנה לשנה נקרא עץ, אבל כל שצריך לזורעו בכל שנה נקרא פרי הארץ. וכן כתב המאירי. ובשבולי הלקט (סימן קס): כתב רבינו חננאל בשם רבותינו הגאונים שאמרו בשם רבותיהם, כל אילן דבסיתוא נתרי טרפי ופיישין גווזיה ועיילין מיא בגווזיה ומפיק טרפיה מן גווזיה, אילן הוא, ומברכים על פירותיו בורא פרי העץ, אבל היכא דיביש בסיתוא וכלי גווזיה וטרפיה לגמרי, והדר פארי משרשיו כגון מוזי ובירנגאן, מברכים על פירותיהם בורא פרי האדמה. (כל אילן שבחורף נושרים עליו ונשארים ענפיו וגזעו, ועל ידי השקאת מים חוזר ומוציא עלים ופירות, מברכים על פירותיו בורא פרי העץ, אבל אם מתייבש בחורף, וכלה גזעו וענפיו לגמרי, וחוזר ופורה משרשיו, כגון הבננות, מברכים על פירותיו בורא פרי האדמה). וכן הוא בהלכות גדולות (דף ז' סוף עמוד ג'). ובספר האשכול חלק א' (עמוד סז). ובראבי"ה (סימן קיג). ובאור זרוע (סוף סימן קעב) בשם הרי"ף. ע"ש. ולפי זה בנידון שלנו שהעץ נשאר קיים, ונותן פירות בכל שנה ושנה, ואין צורך לחזור ולזורעו מידי שנה בשנה, פרי עץ הוא, וברכתו בורא פרי העץ. ואמנם בירושלמי (כלאים, סוף פרק ה') מתבאר, שעל מיני אטד מברכים בורא פרי האדמה, והצבר הנ"ל העץ וקליפת הפרי מלאים קוצים, ואם כן שמא גם הוא מין אטד שצריך לברך עליו בורא פרי האדמה. אולם בתוספות ברכות (מ ע"א) כתבו, כל היכא דאיתא לגווזא והדר אתי, מברך בורא פרי העץ, מכאן נראה שתותים ופריזייש וכיוצא בהם, צריך לברך עליהם בורא פרי העץ, שהרי דרך העץ להתקיים ימים רבים, וכשנוטל הפרי בשנה זו חוזר וצומח הפרי באותו העץ עצמו. אבל הרב רבי מנחם הוכיח מהירושלמי כלאים (פרק ה') שעל כל מיני אטד יש לברך בורא פרי האדמה, שאמרו שם, ההגין והאטדין מיני אילן הם ואינם כלאים בכרם, והא תניא אלו הם מיני דשאים הקונדס והאטד, לא קשיא, התם לברכה והכא לכלאים, ולמדנו מכאן שלענין ברכה מברכים על מיני אטד בורא פרי האדמה. ע"כ. אבל המרדכי שם כתב בשם מהר"ם, שנהגו העם לברך על התותים הגדלים בסנה בורא פרי העץ, כיון שדרך הענף להתקיים ימים רבים בשנה זו וחוזר ומוציא פירות בשנה האחרת ועצו מתקיים משנה לשנה. ושכן נהגו רבינו תם ורבינו יצחק הזקן בעל התוספות. וכן כתב האור זרוע (סימן קעב) הנ"ל. ש"ע. [ובספר ברכות מהר"ם (דף ג ע"א) איתא כל בתר איפכא. ועיין עוד בטור אורח חיים (סימן רג), ובבית חדש שם. ועיין עוד במחצית השקל (שם סק"א). ובספר ביאור מרדכי להגר"מ בנעט (דף כט ע"א). ובנשמת אדם (כלל נא סימן ז). ע"ש]. ומרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן רג סעיף ב) כתב, על התותים הגדלים בסנה מברך בורא פרי האדמה. וכתב על זה הרמ"א בהגה, משום דלא מקרי עץ אלא כשמוציא עליו מעצו, אבל אם מוציא עליו משרשיו לא מקרי עץ, ועץ התותים הזה כיון שכלים עציו לגמרי בחורף, וחוזר ופורח משרשיו מברכים עליו בורא פרי האדמה. ע"כ. ועיין בספר מאמר מרדכי (סימן רג סק"ב), ובספר תהלה לדוד שם. ולפי זה, עץ הצבר שאינו כלה גם בחורף, לכל הדעות צריך לברך על פירותיו בורא פרי העץ. 

ואנכי חזון הרבתי להגאון הראשון לציון רבי מיוחס בכר שמואל בספר פרי האדמה חלק א' (דף כד ע"ב), שהאריך בזה למעניתו בדברי הפוסקים, והעלה שמכיון שהצבר הוא פרי חשוב ומתקיים שנים רבות, ואין צריך לזורעו בכל שנה, צריך לברך עליו בורא פרי העץ, ומה שאמרו בירושלמי (כלאים פרק ה') שעל מיני אטד מברכים בורא פרי האדמה, זהו דוקא בפירות גרועים, אבל הראויים למאכל מברכים עליהם בורא פרי העץ. וכל שכן פרי זה שהוא מתוק מדבש ומרפא לעצם. והוסיף, שאף על פי שפסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רג סעיף ד) שעל פירות שמוציאים אילני סרק מברכים שהכל, אין להסתפק בפירות אלו שקליפתם מלאה קוצים, וכן העלים שלהם, לחשבם כפירות אילני סרק. זה אינו, שהרי הטורי זהב (שם סק"א) הקשה ממה שכתבו הפוסקים שהתותים הגדלים בסנה מברכים עליהם בורא פרי העץ (או בורא פרי האדמה), ואין לך אילן סרק יותר מהסנה שכולו קוצים. ותירץ, שנראה שלא אמרו כאן שמברך שהכל אלא על מיני פירות גרועים הרגילים להיות בעץ היער, כגון תפוחים קטנים הגדלים באילני סרק, אבל פירות טובים כגון התותים שבעץ הסנה ששוהים על העץ ומתבשלים יפה והם טובים למאכל, שפיר מברך עליהם בורא פרי העץ (או בורא פרי האדמה), ומעשים בכל יום שאנו מברכים על אגוזים הנלקטים מעצי היער בורא פרי העץ. ע"כ. וכן כתב המגן אברהם (שם סק"ב). [וע"ע בספר נוה שלום שולאל סימן רסט אות ו. ובשו"ת משיבת נפש חלק או"ח סימן ו, ובשו"ת נאות דשא סימן יב]. ועוד שהאר"י בשער המצות (פרשת עקב) היה מברך על פירות אילני סרק בורא פרי העץ, ולא היה חושש לסברת האומרים שצריך לברך עליהם שהכל. [והובא בברכי יוסף סימן רג סק"ב, וסיים שכן המנהג]. וסיים, שיש לברך גם כן על הצבר הנ"ל ברכת שהחיינו באכילה הראשונה. עכת"ד. ובא רעהו וחקרו הגאון רבי יהודה נבון ז"ל, בתשובה שהובאה בספר פרי האדמה (דף כו רע"ד), וכן בספרו קרית מלך רב בתשובה (סימן י), והעלה גם כן להלכה שמברכים עליו בורא פרי העץ. ע"כ. ובספר כרם ציון חלק ו' (עמוד ח) הביא בשם ספר ציר נאמן, שהגאון מהרי"ל דיסקין הורה גם כן אחר הבירור לברך עליו בורא פרי העץ. (ובסוגריים כתבו להעיר, שפלא גדול על שיש שמברכים עליו בורא פרי האדמה). וכן כתב הגאון רבי אברהם חיים נאה בספר קצות השלחן (סימן מט). וכן עיקר להלכה ולמעשה +ויש להוסיף עוד, שאפילו אם תמצא לומר שלא יצאנו מידי ספק, שאפשר שפרי זה נחשב מין אטד, שלפי דברי רבינו מנחם על פי הירושלמי צריך לברך עליו בורא פרי האדמה, מכל מקום הרי כתב הגאון הצל"ח בחידושיו לברכות (מ ע"א) שאף רבינו מנחם מודה שאם בירך על האטד בורא פרי העץ יצא, שהרי בודאי עץ הוא, אלא שאינו חשוב לקבוע עליו ברכה חשובה, כברכת בורא פרי העץ, ומכל מקום בדיעבד אם בירך עליו בורא פרי העץ בודאי שיצא. ע"ש. וכיוצא בזה כתב המגן אברהם (סימן רו סק"א), לענין פירות אילן שאינם עיקר פרי או שעדיין לא נגמר הפרי שדינם לברך עליהם בורא פרי האדמה, שמכל מקום בדיעבד אם בירך עליהם בורא פרי העץ יצא. והסכים עמו מרן החיד"א בברכי יוסף (שם סק"ב). ע"ש. והפנים מאירות חלק א' (סימן נח) כתב גם כן כיוצא בזה, שפירות אדמה שטובים מבושלים יותר מחיים, שדינם לברך עליהם כשהם חיים שהכל, בדיעבד אם בירך עליהם בורא פרי העץ יצא, והוסיף על זה השערי תשובה (סימן רו סק"ב), שאם מסופק אם הפרי הזה טוב חי ממבושל, או להיפך, יברך עליו בורא פרי האדמה בין כשהוא חי ובין כשהוא מבושל, שכיון שבדיעבד יצא עדיף לברך בורא פרי האדמה מברכת שהכל, שברכת בורא פרי האדמה מבוררת יותר. ע"כ. ועיין עוד בשואל ומשיב רביעאה (חלק ג' סימן קכז). ואכמ"ל. [והרה"ג רבי משה מלכה שליט"א בשו"ת מקוה המים חלק ג' (חלק או"ח סימן מז אות ג) פסק שיש לברך על הצבר בורא פרי האדמה. והסתמך על דברי התוספות שעל כל מיני אטד יש לברך בורא פרי האדמה. ע"ש. אבל העיקר להלכה כמו שכתבנו מפי סופרים ומפי ספרים, לברך על הצבר בורא פרי העץ, ושכן המנהג. וכן כתבו הברכי יוסף והברכות המים בסימן רב. וכן כתב בספר שמח נפש].+ 
