 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן סו 

שאלה: הנכנס לסוכת חבירו לבקרו בימי החג, האם יברך לישב בסוכה, גם כשאינו סועד שם סעודת קבע? 

תשובה: רבינו האי גאון בתשובה פסק, שהנכנס לסוכת חבירו יש לו לברך לישב בסוכה, בין כשסועד שם ובין כשאינו סועד שם, והעיד שכן המנהג. והביאוהו להלכה רבינו יצחק אבן גיאת בספר מאה שערים (עמוד פ"ח). ובספר המנהיג לרבי אברהם בר נתן הירחי (הלכות סוכה אות ג', דף ס"ג ע"ב). ובהרא"ש (סוכה פרק ד' סימן ג'). וכ"כ רבינו מנוח (הלכות סוכה פרק ב' דף מ"ח רע"א). ובמגדל עוז (פרק ו' מהל' סוכה הלכה י"ב) ע"ש. אבל בארחות חיים (הל' סוכה אות ל"ט) כתב על זה, שעכשיו אין המנהג כן. גם בעל העיטור (הל' סוכה דף ע"ח ע"ג) כתב, שאינו מנהג נכון, אלא גם בסוכת חבירו אינו מברך אלא אם כן סועד שם. וכ"כ רבינו דוד אבודרהם (דף ע"ט ע"ג). וכן בספר צרור החיים לרבינו חיים תלמיד הרשב"א (עמוד ק') כתב, שאינו נראה אותו המנהג. ובמחזור ויטרי (ס"ס =סוף סימן= שנ"ט) כתב, מצאתי בתשובות, בני אדם שאין להם סוכה והולכים ומברכים בסוכת חבריהם, וכסבורים שיצאו ידי חובתם, טעות הוא בידם, שאין הברכה מועילה אלא במקום שיוצא מדירת קבע ונכנס לדירת עראי, כדאמרינן תשבו כעין תדורו. וההיא ברכה לבטלה היא ע"כ. ומשמע גם כן דס"ל דלא כרבינו האי גאון הנ"ל, ולכן סיים שברכה לבטלה היא. וכן מנהגינו שלא לברך כשנכנס לסוכת חבירו, אלא אם כן יושב וסועד סעודת קבע. והקרבן נתנאל (פרק ד' דסוכה סי' ג' אות ס') כתב על דברי רב האי גאון: שכבר כתב רבינו שעכשיו לא נהגו כן. וכוונתו למ"ש הרא"ש לפני כן, שהעם לא נהגו לברך לישב בסוכה אלא דוקא בשעת אכילה. אולם יד הדוחה נטויה, שדוקא בסוכתו שהוא קובע סעודתו שם מארוחה לארוחה כל שבעת ימי החג, והטיול והשינה נטפלים לסעודה, ברכת לישב בסוכה שבירך בשעת סעודה פוטרת גם הטיול והשינה. וכמ"ש שם בשם רבינו תם. אבל הנכנס לסוכת חבירו, פנים חדשות באו לכאן, ויצטרך לברך לישב בסוכה אע"פ שאינו סועד שם. ובזה ניחא מ"ש הרא"ש דברי רב האי גאון לאחר שהביא המנהג ודברי רבינו תם, שסובר שיש חילוק בזה בין כשנכנס לסוכה שלו לבין הנכנס לסוכת חבירו. וכן העלה ג"כ בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' קצ"ב), לחלק בזה כדברינו. וכן פסק החיי אדם (כלל קמ"ז סעיף ט"ו), שהנכנס לסוכת חבירו צריך לברך לישב בסוכה אף כשאינו אוכל שם. 

אמנם אע"פ שכן נוהגים כיום הרבה מאחינו האשכנזים, ובמיוחד הנמשכים אחר סברת הגר"א במעשה רב (סי' רי"ב), שאפילו בסוכתו מברך בכל פעם שיכנס אליה, וכל שכן בסוכת חבירו, אלא שמהדרים לברך על פת כסנין או יין. ושמעתי שגם מאחינו התימנים נוהגים לברך בכל פעם שנכנסים לסוכה. אולם אין אנו נוהגים כן, וכמ"ש הגאון הראש"ל רבי מיוחס בכר שמואל בספר מזבח אדמה (דף ט' ע"ג), שהביא מ"ש בספר חמדת ימים, שבכל פעם שנכנס לישב בסוכה, ואפילו כשנכנס לסוכת חבירו לבקרו מברך, וסיים: אבל בספר לחם יהודה עייאש (דף ל"ו סוף ע"ד) כתב שאנו פוסקים שאין מברכים אלא מסעודה לסעודה כסברת רבינו תם ע"ש. ומוכח מדבריו, שגם בנכנס לסוכת חבירו אינו מברך אלא אם כן סועד שם, וכדברי הראשונים הנ"ל. ועיין בספר ערוך השלחן (סי' תרל"ט סעיף כ"ח) שכתב, שהיה נ"ל שאפילו לשיטת רבינו תם שאין לברך אלא כשקובע סעודתו בסוכה, זהו רק בסוכתו שלו, אבל הנכנס לסוכת חבירו צריך לברך, כיון שאינו אוכל שם בקביעות סעודה, וברכת סוכתו אינה פוטרת סוכת חבירו מברכה, אבל המנהג אינו כן, ואפשר לפרש בזה מ"ש מרן המחבר בשלחן ערוך: נהגו שאין מברכים על הסוכה אלא בשעת אכילה. וכתב על זה הרמ"א בהגה: והכי נהוג. ולכאורה תמוה מה הוסיף הרמ"א על דברי רבינו הבית יוסף, אלא נראה שכוונתו לומר שאפילו הנכנס לסוכת חבירו, נהגו שלא לברך, והטעם לזה מפני שאנו תופסים להלכה שעיקר המצוה היא האכילה, ואין לברך אלא על עיקר המצוה ע"כ. נמצא שגם אצל אחינו האשכנזים לאו מילתא פסיקתא היא, וכן הגאון רבי מאיר יונה בפתח הדביר על ספר העיטור (דע"ח ע"ג), העיר על דברי החיי אדם הנ"ל מדברי בעל העיטור, שאינו מנהג נכון ע"ש. ועיין בספר מאמר מרדכי, ובית מאיר, וביכורי יעקב, (ס"ס =סוף סימן= תרל"ט). ובמשנה ברורה בשער הציון (שם ס"ק צ"א). ועל כל פנים נהרא נהרא ופשטיה, ואם יש צד ספק כל שהוא, אין לברך, שכלל גדול הוא בידינו: ספק ברכות להקל. 
