 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן נו 

שאלה: אודות האסון אשר אירע בעונותינו הרבים, שהערבים הפראים תושבי חברון נכנסו בערב יום הכפורים, שנת תשל"ז, לבית הכנסת אשר במערת המכפלה, וקרעו לגזרים את שמונת ספרי התורה שהיו אז בארון הקודש, וניפצו והשחיתו את ארון הקודש, וקראו לגזרים את תשמישי הקדושה שבתיבה, תפילין חומשים וסידורים, וכילו את חמתם גם ברהיטים של בית הכנסת, שיברו והרסו בלי רגש של חמלה. השי"ת יציץ בבושתינו, יראה בענינו, ויריב ריבנו, ונקם ישיב לצריו, וישיב לשכננו אל חיקם חרפתם אשר חרפו ה' ותורתו. אל נקמות ה' אל נקמות הופיע. והנה החרדים לדבר ה' נגשו לדרוש דבר ה', ושואלים הלכה האם מוטלת חובה על כל השומעים או הרואים קרעי הגוילים של ספרי התורה והתפילין לקרוע בגדיהם ולהתענות? 

תשובה: במסכת מועד קטן (דף כ"ו ע"א), הרואה ספר תורה שנשרף חייב לקרוע בגדיו. ולמדנו זאת ממה שנאמר (בירמיהו ל"ו, כ"ד), אצל שרי יהויקים מלך יהודה כשראוהו שורף את המגילה שכתב ירמיהו: ולא פחדו ולא קרעו את בגדיהם, מכאן שהיו חייבים לקרוע. ואיתא בגמרא שם: ר' אבא ורב הונא בר חייא היו יושבים, הוצרך ר' אבא לנקביו, קם וחלץ התפילין שעליו, באה בת היענה וביקשה לבולעם, [ובירושלמי פרק ג' דמועד קטן הלכה ז' איתא: קפץ ר' אבא וצד וחנק אותה]. אמר ר' אבא אלמלא חשתי להצילם בעוד מועד הייתי מתחייב עתה לקרוע שתי קריעות, אחת על הגויל ואחת על הכתיבה והאזכרות שבהם. אמר לו רב הונא מנין לו זאת למר, והלא מעשה בא לידי ושאלתי את פי רב יהודה, והשיב לי בשם מר שמואל, לא אמרו אלא בזרוע וכמעשה שהיה. ופירש בחידושי הר"ן שם, לא אמרו שחייב לקרוע אלא כשהוא שורף בזרוע וביד רמה להכעיס את הקדוש ברוך הוא, וכמעשה שהיה אצל יהויקים שנתכוון לבזות את המגילה ולהכעיס את הקדוש ברוך הוא. אבל אם נפלה דליקה באונס בספר תורה ובתפילין ונשרפו, או שחטפם עוף ובלעם אינו חייב בקריעה כלל. וכן כתב המאירי שם; שלא אמרו לקרוע על ספר תורה או איבודה אלא כשנשרף בזרוע לכוונת הכעסה וגידוף. וכן כתב הנימוקי יוסף שם. וכתב רבינו אברהם אב"ד בספר האשכול חלק ב' (עמוד נ"ח), שרבינו האי גאון כתב, שאינו חייב לקרוע אלא על ספר תורה שנשרף בזרוע של אדם עז פנים וקשה ששרפו בעזות מצח. והרב הנגיד הקשה עליו, מהמעשה של בת היענה, שמשמע שאילו היה כיוצא בזה בזרוע אף על פי שלא נשרף אלא נקרע ונמחק חייב. ע"כ. וכן כתב בספר המכתם (מועד קטן כ"ו ע"א) ככל דברי האשכול, שנשרף לאו דוקא אלא כל דבר שמאבדו בזרוע. ושוב סיים בסוף דבריו: ודוקא בשריפה אבל בקריעת ספר תורה אינו חייב לקרוע. וכתב הרב המו"ל, שדעת בעל המכתם להכריע כדברי רב האי גאון. אולם יש לומר שבעל המכתם מחלק בין איבוד הכתב במחיקה, דוגמת המעשה של בת היענה, לבין קריעת הספר תורה, והוא מונח לפנינו, שלא נמחק לגמרי וצ"ע. ומרן הבית יוסף (סוף סימן ש"מ) כתב, לכאורה משמע מדברי הירושלמי (פרק ג' דמועד קטן הלכה ז') שאמרו: אין קורעים אלא על ספר תורה ששרפו מלך ישראל בזרוע כיהויקים מלך יהודה וחבריו, שדוקא בנשרף הוא שחייבים לקרוע, אבל אם נמחק בזרוע לא, אלא שהמעשה של בת היענה שהובא בתלמוד שלנו משמע שנשרף לאו דוקא, שאם לא כן היה לו לומר לא אמרו אלא כשנשרף. אלא שבירושלמי איתא שעל המעשה הנזכר אמר לו כן. ע"כ. והבית חדש והטורי זהב חלקו על מרן הבית יוסף, וכתבו, שנשרף לאו דוקא אלא הוא הדין נמחק או נקרע. ובהגלות נגלות דברי בעל האשכול והמכתם, מתבאר, שמחלוקת ראשונים היא. אלא שיותר נראה לומר שגם מרן הבית יוסף לאחר שהעיר במסקנתו שמהתלמוד שלנו משמע שאף במחיקה חייב בקריעה, דעתו לפסוק כן להלכה, שידוע שבכל מקום שהתלמוד בבלי חולק על הירושלמי הלכה כהתלמוד בבלי, כמו שכתבו הרי"ף והרא"ש (סוף עירובין), וכן הסכימו כל הפוסקים. ואף שמרן סתם דבריו בשלחן ערוך, ילמוד סתום מן המפורש בבית יוסף. וכן נראה עיקר שגם על קריעת ספר תורה חייב לקרוע. וכמסקנת בעל האשכול והאחרונים, שהכל תלוי כשרואה חילול ה' בקריעת ספר תורה או שריפתו. וכן פסקו במסגרת השלחן ובערוך השלחן. ואף על פי שראיתי להגאון מהר"י עייאש בספר שבט יהודה (סוף סימן ש"מ), שתפס בפשיטות בדעת מרן שאין צריך לקרוע על מחיקת וקריעת ספר תורה, ושיש לומר שגם הבבלי אינו חולק בזה על הירושלמי, ומה שכתוב לא אמרו אלא בזרוע, חד מתרי טעמי נקט, ולעולם שאינו חייב אלא על שריפת ספר תורה. ע"ש. ועיין עוד בספר חדרי דעה שם. אולם לפע"ד אין הכרח מדברי מרן הבית יוסף כדבריו, ויד הדוחה נטויה שגם מרן במסקנתו מסכים לדברי האחרונים הנ"ל שהוא הדין בקריעה או מחיקה. (וכן מאצתי לידידי הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק ה' (סימן א', דף פ' ע"ב), שהעיר כן בדעת מרן הבית יוסף. ע"ש). ודו"ק. 

והנה מרן הבית יוסף שם כתב; שמה שאמרו בירושלמי שאינו קורע אלא על ספר תורה ששרפו מלך ישראל בזרוע כיהויקים מלך יהודה, אפשר דלאו דוקא מלך ישראל, אלא הכל תלוי בשריפה בזרוע. ולפי זה נראה שגם בנידון שלנו שגוים קרעו הספר תורה, חייבים בקריעה, כיון שהיה בזרוע וכמעשה שהיה להכעיס. וכן כתב הבית חדש שם, שבין נשרף בין נקרע ונחתך, בין מישראל בין מגוי, חייבים לקרוע עליו, שהכל תלוי בחילול ה' שבדבר. ע"ש. אמנם בשו"ת חכם צבי (סימן י"ז) כתב, שדברי הבית יוסף בזה הם רק לענין מלך דלאו דוקא הוא, אבל מודה הוא שצריך להיות דוקא על ידי ישראל, אבל אם גוי שורף הספר תורה אין צריך לקרוע, ולדעת הבית חדש שאין חילוק בין ישראל לגוי, מכל מקום צריך להיות על ידי אדם בזרוע שיש חילול ה' בדבר. ע"ש. אכן אין סברא לחלק בזה לדעת מרן בין ישראל לנכרי ואף על פי שמצינו חילוק זה לענין חירוף וגידוף, וכמבואר בסנהדרין (ס' ע"א) השומע ברכת ה' מגוי בזמן הזה אינו חייב לקרוע, שאם אין אתה אומר כן, נתמלא כל הבגד קרעים. וכן פסקו הרמב"ם (סוף פרק ב' מהלכות עבודה זרה), והטור והשלחן ערוך /יו"ד/ (סוף סימן ש"מ). אבל לענין שריפת וקריעת ספר תורה אין טעם לחלק בזה. (וכל שכן לדעת הרמב"ן שעל שם המיוחד גם השומע מפי גוי חייב לקרוע). וכן פסק בערוך השלחן (סימן ש"מ סעיף ל"ח), שבין על שריפת או קריעת ספר תורה על ידי ישראל בין על ידי גוי חייב לקרוע. 

אולם במסכת שמחות (פרק ט') איתא: אלו קרעים שאינם מתאחים, על אביו ואמו ורבו וכו', ועל שריפת התורה, לא ששמע שנשרפה, אלא אם כן עומד עליה והיא נשרפת. ויתכן לפרש כן בכוונת הגמרא: לא אמרו אלא בזרוע וכמעשה שהיה, שהמעשה היה שראו במו עיניהם שריפת המגילה. וכן פסק האור זרוע חלק ב' (סוף סימן תי"ח): וקיימא לן כשמואל שלא אמרו לקרוע אלא בשריפת ספר תורה בזרוע שרואה בעיניו ששורפים אותו ואינו יכול להציל כמעשה של יהויקים, אבל אם פתאום באה בת היענה ובלעה תפילין וכיוצא בו אינו חייב לקרוע. וכן כתבו בהגהות הסמ"ק (סוף סימן צ"ז), והאגודה (פרק ג' דמועד קטן סימן מ"ו). ע"ש. וזה שלא כמו שכתב המאירי (מועד קטן כ"ו ע"א), שהרואה ספר תורה שנשרף בזרוע חייב לקרוע שתי קריעות, על הגויל ועל הכתב, אבל השומע שנשרף ספר תורה אינו קורע אלא קריעה אחת, שהרי הוא כמי ששמע מיתת שני קרוביו כאחד, שקורע קריעה אחת על שניהם. ע"כ. מוכח שגם על שמועה שנשרף ספר תורה חייב על כל פנים קריעה, וזה בניגוד למה שנאמר במסכת שמחות ובפוסקים הנ"ל. (והרבנים המו"ל שם העירו על דברי המאירי: שדין זה לא נמצא מפורש, ופשוט הוא. ולא ראו דברי המסכת שמחות והפוסקים הנ"ל). וכן מוכח מלשון הטור והשלחן ערוך /יו"ד/ (סוף סימן ש"מ) הרואה ששורפים ספר תורה. ע"ש. והנה בגמרא (שבת ק"ה ע"ב ומועד קטן כ"ה ע"א), העומד על המת בשעת יציאת נשמה חייב לקרוע, למה זה דומה לספר תורה שנשרף שחייב לקרוע. (ואף על פי שספר תורה שנשרף היינו דוקא בזרוע וכמעשה שהיה, כבר תירץ הרמב"ן בספר תורת האדם בעניני הקריעה (דף ט"ז ע"ב), שמשל בעלמא הוא, כי גוף האדם דומה לספר תורה, והנשמה לאזכרות שבו, לומר שהוא הפסד גדול וחרדה רבה כאילו ספר תורה נשרף לפניו. וכן כתב בחידושי הריטב"א (מועד קטן כ"ה ע"א) וע' בחידושי הרש"ש שם. ובשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן י"ב). ובשו"ת פתחא זוטא (חלק יורה דעה סימן ע"א). ע"ש). והדבר ברור שהחיוב הוא רק בשעת יציאת נשמה, וכמו שכתב בשו"ת הרדב"ז חלק ב' (סימן תתל"ח), שאם היה עומד על המת בשעת יציאת נשמה בשבת, אינו קורע במוצאי שבת, שהואיל ונדחה ידחה, שאין מצות קריעה זו אלא בשעת חימום וחרדה של יציאת נשמה. אבל אם היה עומד שם ויכול לראות אפילו החזיר פניו, חייב לקרוע, שכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. ע"ש. ואם כן הוא הדין אם נשרף ספר תורה בזרוע בשבת אינו קורא במוצאי שבת, וכמו שכתב התפארת למשה (סימן ש"מ סעיף ה'). וכן כתב מרן החיד"א בשיורי ברכה יורה דעה (סימן ש"מ ס"ק כ"א), ולמד זאת ממה שכתב מהריק"ש בשם הרדב"ז בדין יציאת נשמה. ע"ש. וממילא גם כאן כל שלא ראה בשעה שנשרף הספר תורה, רק ששמע לאחר מכן אין צריך לקרוע. וכן מתבאר בשו"ת צפיחת בדבש (סימן ס"ו). ע"ש. וכן עיקר. ועיין עוד בשו"ת חכם צבי (סימן י"ז), ובשו"ת שבות יעקב חלק א' (סימן פ"ד), ובשו"ת מהרש"ם חלק ב' (סימן רס"ד). ע"ש. 

ולענין אם צריך להתענות כששומע או רואה קרעי הספר תורה והתפילין, הנה בודאי שאדם שיודע בעצמו שמצב בריאותו תקין, ראוי להחמיר על עצמו ולהתענות ביום שמובילים את היריעות הקרועות של הספר תורה לגנזם בבית הקברות, בלויית המון בית ישראל, וכמו שאמרו במגילה (כ"ו ע"ב) ספר תורה שבלה גונזים אותו אצל תלמיד חכם ואפילו שונה הלכות, אמר רב אחא בר יעקב, ובכלי חרס, שנאמר ונתתם בכלי חרש למען יעמדו ימים רבים. וכבר אמרו בירושלמי (פרק ג' דמועד קטן הלכה ז'), הרואה תלמיד חכם שמת כרואה ספר תורה שנשרף, אמר רבי אבהו יבא עלי אם טעמתי אותו היום כלום. רבי יונה היה בצור, ושמע שנפטר בנו של רבי אבהו, ואף על פי שאכל ושתה אותו היום, המשיך כל שאר היום בצום. וכתב בשבולי הלקט (הלכות שמחות סימן ג'), שמכאן שיום שנפטר בו תלמיד חכם ראוי להתענות בו ביום. ע"ש. והטור יורה דעה (סימן שע"ח) כתב, איתא בירושלמי שהיו נוהגים להתענות ביום שמת בו תלמיד חכם. וראה בפרישה שם. ומסתבר שהוא הדין ביום המר והנמהר שמובילים ספרי תורה הקרועים בזרוע בידי זדים ורוצחים, ראוי ממדת חסידות לשבת בתענית. והרי אפילו לגבי מי שנפל ספר תורה מידו לארץ, כתב בשו"ת משפטי עוזיאל (סימן י"ב), שצריך להתענות. ויש אחרונים שהחמירו שאפילו הרואה ספר תורה שנפל צריך להתענות, וכמו שכתב בספר נהר שלום (סימן תקס"ו), ובשו"ת שדה הארץ חלק ג' (חלק אורח חיים סימן י"א). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר גנזי חיים (מערכת ס' אות ל"א), שמנהגם שאם נפל ספר תורה לארץ, להכריז יום אחד תענית ולימוד על קהל בית הכנסת. ע"ש. אלא שאין זה מן הדין, וכמבואר בשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן י"ב). ע"ש. ועיין מש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ב' (חלק אורח חיים סימן כ"ח). ומכל מקום מי שאינו בריא כל כך, ועל ידי התענית אפשר שיגרם לו ביטול תורה, לא יתענה, והעיקר בזה תשובה ומעשים טובים, כי בודאי עונותינו הטו אלה, ועל גדולי העיר וסביבותיה לגדור פרצות ישראל עד כמה שידם מגעת, ודילמא כדמבעי למעבד לא עבדי. וכיוצא בזה אמרו במכות (י"א ע"א) שהיה להם לבקש רחמים על אנשי דורם וכו'. ויש לנצל לויית יריעות הספר תורה והתפילין לעורר לב ישראל בתשובה ולקרבם אל צור מחצבתם, ולחנך את בניהם ברוח תורתינו הקדושה, בבתי ספר של החרדים לדבר ה' ובישיבות הקדושות, שיתחזקו בתורה ויראת ה' טהורה. וכמו שכתב כיו"ב בשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן נ"ג). ע"ש. ומה טוב שרבני וגדולי העיר יכריזו על יום תענית דיבור, וכמו שכתב רבינו הגר"א באגרת עלים לתרופה, וזו לשונו: וצריך האדם כל ימי חייו לייסר עצמו ברסן פיו ותאותיו, אבל לא בתעניות וסיגופים, וזוהי דרך התשובה הנכונה, ודרך חיים תוכחות מוסר, ודבר זה יותר טוב מכל התעניות והסיגופים שבעולם. ע"ש. והובא בספר שמירת הלשון (שער ב' פרק ה'), והוסיף בהגה, שכיוצא בזה כתב בספר ראש הגבעה, שיש לאדם לקבל על עצמו תענית דיבור, וזה יותר טוב ממה שיקבל עליו תענית מאכילה ושתיה. ע"ש. והשי"ת יחזירנו בתשובה שלימה לפניו, וישיב גמול לכל אויבי נפשנו, ובכללם הערבים הפראים צמאי דם נפשות אביונים נקיים, וינקום נקמת דם עבדיו השפוך, ועלבון תורתינו הקדושה, ויחיש לגאלינו גאולה שלמה אמן. 
