 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן מז 

שאלה: האם יש איסור בתולעים הנמצאים במים או בפירות גם כשאינם נראים לעין כלל, אלא רק על ידי מיקרוסקופ? 

תשובה: הדבר ברור שכל מה שאסרה תורה בדברים התלויים בבדיקה על ידי ראיה, אינם אלא על ידי ראיה טבעית, כי האדם יראה לעינים, ולמראה עיניו ישפוט, אבל לא על ידי ראיה במיקרוסקופ וזכוכית מגדלת. ולכן תולעים שאינם נראים לעין כלל, אין בהם שום איסור, אע"פ שנראים הם ע"י זכוכית מגדלת ומיקרוסקופ. וכן מתבאר בספר חכמת אדם בבינת אדם (כלל לח סימן מט), שהביא מה שכתב בספר הברית, שנתברר ע"י חכמי המחקר שאי אפשר ליין להיות חומץ עד שירום תולעים, והמסתכל במיקרוסקופ יראה שהחומץ מלא תולעים רוחשים, ולכן אסור לאכול מהחומץ אפילו על ידי סינון, אלא צריך להרתיחו תחלה, ואחר כך יסננהו דרך בגד דק מאד. וכתב על זה החכמת אדם, שבודאי אין מקום לאסור כל חומץ מטעם תולעים, שהרי נאמר בנזיר חומץ יין לא ישתה, הא לאחרים מותר, וברות נאמר וטבלת פתך בחומץ, וכי הכתוב יסתום כל כך באיסור לאו, ולא יפרש שזהו דרך בישול והרתחה תחלה, ואם באנו לחוש שהחומץ יש בו תולעים בכח, (ולא בפועל), אם כן גם ביצים לא נאכל, שהרי כתב בספר הברית, שבקשר הביצה נראה אפרוח על ידי מיקרוסקופ, אלא ודאי שלא אסרה תורה מה שבכח אלא מה שיצא לפועל ונראה לעין. ורק כוונת ספר הברית לאסור חומץ כזה שכאשר מסתכלים בו נגד השמש נראים בו תולעים, וכמו שכתב בבית יוסף סימן פד בבדק הבית בשם רבינו ירוחם וכו'. ע"ש. וכן כתב בספר מאורי אור (חלק קן טהור חולין נח: דף פח ע"א), שאותם רמשים קטנים מאד שאינם נראים אלא על ידי מיקרוסקופ בחומץ ובקמח, לא חששו להם חכמים כלל, ורק באותם הנראים לעין יש לחוש בהם משום איסור תולעים אף על פי שהם קטנים מאד. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בספר ערוך השלחן (סימן פד סעיף לו). ע"ש. וכן כתב הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת (תנינא, בקונטרס אחרון סימן נג), שבדיקה בזכוכית מגדלת דהיינו מיקרוסקופ לא מעלה ולא מורידה מצד ההלכה, שהרי ידוע מה שאומרים חוקרים מומחים שאם נסתכל במים במיקרוסקופ נראה בכל מים אפילו מסוננים תולעים רוחשים, וממה שאין אנו משגיחים בזה, מוכח שבדיקה בכלי זה אין לחוש לה אפילו לחומרא. ע"ש +והנה הגאון רבי שלמה קלוגר הניף ידו שנית בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (חלק א' סימן קס), והוסיף טעם להתיר תולעים קטנים מאד שנמצאים במים (של בורות), ואי אפשר להסירם על ידי סינון, שמכיון דקיימא לן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן ק' סעיף א') בדין בריה שאינה בטלה אפילו באלף, דהיינו דוקא באופן שהיא אסורה מתחלת ברייתה, כגון נמלה ועוף טמא וגיד הנשה ואבר מן החי, לאפוקי עוף טהור שנתנבל או שור הנסקל. (ומקור הדברים בהר"ן חולין ק וכן כתב בספר האשכול חלק ג' עמוד פה). לכן תולעים אלו שכל עוד לא פירשו מותרים, כמבואר בשלחן ערוך יורה דעה (סימן פד סעיף א'), גם לאחר שפירשו שהם אסורים, אין להם דין בריה לאסור כל המים בגללם, מאחר שלא נאסרו מתחלת ברייתן. עכת"ד. וכבר קדמו בסברא זו הכרתי ופלתי (בסימן ק' סק"ד) שכתב, שעל פי דברי הר"ן והשלחן ערוך יצא לנו דין גדול, שתולעים קטנים המתהוים בפירות בתלוש, ונקראים מילבין, כיון שכל זמן שלא פירשו מותרים, שאינם נקראים שרץ השורץ על הארץ, וכמו שכתב בשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן פד סעיף ד'), אפילו אם יעמדו ימים רבים ויפרשו אין עליהם תורת בריה, הואיל ולא נאסרו מתחלת ברייתן, ולא מצינו להקדמונים שיחשבו תולעים כאלה לבריה, זולת הרא"ש בתשובה, והוא הולך לשיטתו שסובר שאין צריך שתהיה אסורה מתחלת ברייתה, אבל לדידן דקיימא לן כהשלחן ערוך אין כאן איסור בריה. ומכל מקום ח"ו להקל בזה, ואל תטוש תורת אמך, אלא שעל כל פנים יש התנצלות על פי זה לנכשלים בכך, כי בעוה"ר אי אפשר לעמוד בזה, ומי האיש אשר יוכל לומר חף אני מפשע של איסור תולעים בארצות האלה, אך כתבתי כן להיות כתריס בפני הפורענות. אבל למעשה ח"ו להקל ולסמוך על זה כלל. ע"כ. גם בשו"ת בית דוד (חלק יורה דעה סימן כב) נסתפק בדין זה, לגבי תולעים הגדלים בפירות בתלוש שמותרים כל זמן שלא פירשו, אם לאחר שפירשו יש להם דין בריה, או שמא כיון שמתחלה היו מותרים אין להם דין בריה, הואיל ואינם אסורים מתחלת ברייתם. וכמו שכתב בשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן ק'). וצ"ע. ע"כ. ועיין עוד בישועות יעקב יורה דעה (סימן פד סק"א), שהזכיר גם כן סברא זו. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת בית שלמה (חלק יורה דעה סימן קנה). ע"ש. ובהגהות מטה יהונתן (סימן ק'), הובאו דברי הגאון טור האבן (סימן כו) שכתב להוכיח מדברי הרשב"א היפך דברי הכרתי ופלתי, והגאון רבי בצלאל הכהן, המורה צדק דווילנא, כתב לדחות ראייתו. ע"ש. (ושוב ראיתי מ"ש עוד הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה סי' קסב. ע"ש). אולם החוות דעת (סימן ק' סק"ה) דחה דברי הכרתי ופלתי, על פי מה שכתב הרמב"ם בספר המצות (מצוה קעט), כי מה שאמרו אכל פוטיתא לוקה ארבע היינו לאחר שפירשה וכו'. והרי הטעם שלוקה על תולעת שאין בה שיעור כזית הוא גם כן משום בריה (מכות יז), אלמא דשפיר חשיבא בריה וכו'. ועוד שגם זו נחשבת אסורה מתחלת ברייתה כדמוכח בחידושי הרשב"א (חולין קכ) שחלב וגיד הנשה מיקרו אסורים מתחלת ברייתן, אף על פי שאינם נוהגים בשליל, משום ששם חלב וגיד לא היה לו היתר מעולם, ומקודם לא היה עליהם שם חלב וגיד. ע"ש. והוא הדין כאן קודם שפירשו אין עליהם שם שרץ השורץ על הארץ כלל אלא רק לאחר שפירשו, נמצא ששם שרץ הארץ לא היה לו היתר כלל, ומיקרו אסורים מתחלת ברייתן. ע"כ. וכן כתב בספר מראה כהן בחידושיו לזבחים (עב), שדברי השלחן ערוך שדין בריה הוא כשאסורה מתחלת ברייתה, אין זה משעה שנוצר בבטן, אלא משעה שיצא לאויר העולם, שהרי איסור גיד הנשה אינו נוהג בשליל (לרבי יהודה, חולין פט:) ואפילו לרבנן שנוהג בשליל, אין איסורו חל אלא לאחר שיצא לאויר העולם. (ועיין בתוספות חולין פט: ד"ה והא). וכן הדין בחלב ואבר מן החי וכו'. והוא הדין לתולעים הגדלים בתלוש לאחר שפירשו וכו'. ע"ש. (ועיין באמרי ברוך מה שכתב על דברי החוות דעת הנ"ל). ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן פד סק"י) הביא ספק הבית דוד הנ"ל, וכתב, ולי נראה לומר דחשיבי בריה, ואין זה ענין לעוף שנתנבל ושור הנסקל שנתחדש דבר בגופם, אבל התולעים שינוי מקומם בלבד גורם להם להאסר וכו', ועוד שגם שינוי מקומם אינו חידוש, ומתחלה נודע שדרכם לפרוש, ומראש הם נועדים לכך, והם אסורים מחמת עצמם, ולא מחמת דבר אחר. ע"ש. גם הפרי מגדים (סימן פד, בשפתי דעת ס"ק לא) הביא דברי הכרתי ופלתי, וכתב, שבאמת כל הפוסקים האחרונים כתבו דמילבין הוי בריה, שכל זמן שלא פירשו הוו כאוכלא דאפרת, ואחר כך כשפירשו שפיר חשיבי בריה, ומיקרי נוצר באיסור, לכן אין להקל בזה כלל. ע"ש. ועינא דשפיר חזי להדגול מרבבה (שבסוף יורה דעה דפוס וילנא, סימן פד) שכתב, ששמע בשם הגאון רבי יהונתן מפראג (כנ"ל), וסברא נכונה היא, ואם לא תימצא סתירה לזה היה נכון לסמוך על זה אף למעשה וכו', וסיים, אולם שוב מצאתי להר"ן (בחולין פרק אלו טרפות נח), אהא דאמר רב הונא כל בריה שאין בה עצם אינה מתקיימת י"ב חודש, ואמר רב פפא שמע מינה מדרב הונא הא דאמר שמואל קישות שהתליעה באיביה אסורה, הני תמרי דכדא מותרים לאחר י"ב חודש. (שתולעים אלה המצויים בהם לאחר י"ב חודש כעת נולדו בתלוש, ולא מאותם תולעים שהיו במחובר. הרי"ף. ועיין בספר ההשלמה ובספר המאורות שם, שבירושלמי (פרק קמא דשבת הלכה ג') איתא, כל שאין בו עצם אינו חי יותר מששה חודשים, ומדאמר התם ששה חדשים, והכא י"ב חודש, ואמר התם אינו חי, והכא אינו מתקיים, שמע מינה שלאחר י"ב חודש עפרא בעלמא הוא. וכן כתב המאירי שם. ועיין עוד בפרי חדש (סימן פד ס"ק כג). ע"ש). וכתב הר"ן, יש בעלי נפש שהחמירו ואמרו דהני מילי לאוכלם כך, אבל לבשלם כמות שהם יש לחוש שמא על ידי הבישול יהיו פורשים ולא בטלי, דבריה לא בטלה אפילו באלף וכו'. (ועיין בחידושי הרמב"ן שם). ומוכח שאף לדעת הר"ן דסבירא ליה שאין דין בריה אלא כשאסורה מתחלת ברייתה, תולעים הגדלים בתלוש ופירשו חשיבי בריה כיון שראויים לפרוש מיד וכו'. לכן אין להקל בזה כלל. ע"ש. וכן הוכיח במישור בשו"ת חקרי לב (חלק א' מיורה דעה סימן סג) מדברי הר"ן הללו שתולעים שגדלו בתלוש נחשבים בריה לאחר שפירשו, ושכן מוכח בספר החינוך, ודלא כהרב בית דוד שנסתפק בזה. ע"ש. גם הגאון רבי יצחק מאיו בספר פאת הים (מערכת ב' אות לח) העיר כן על דברי הבית דוד, דאישתמיטתיה מה שכתב הר"ן (חולין נח) הנ"ל, דשפיר חשיבי בריה לאחר שפירשו. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת קול אליהו חלק א' (חלק יורה דעה סוף סימן יח) שכתב, וסבור הייתי לומר שתולעים הגדלים בפירות בתלוש, וכן תולעים שבמים שבבורות, שכל זמן שלא פירשו מותרים, אין להם דין בריה גם לאחר שפירשו, כיון שאינם אסורים מתחלת ברייתן, אלא שמצאתי להר"ן (חולין נח) שכתב שיש להם דין בריה, אך לא ידעתי טעם לדבר. והבית דוד נסתפק בזה והניח בצ"ע. ולא ראה דברי הר"ן. ע"כ. (וכבר נתבאר למעלה טעם לכך). וכן כתב הגאון רבי יצחק טייב בערך השלחן (סימן פד סק"ב) להשיג על הבית דוד והכרתי ופלתי שלא ראו דברי הר"ן הנ"ל דמוכח לאיסורא. ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת אהל יצחק חסיד (בסוף חלק חשן משפט סימן קד), שהביא תשובת מר חמיו שהשיג על הבית דוד והכרתי ופלתי שנעלם מהם דברי הר"ן הנ"ל. ושם (בחלק יורה דעה סימן ה') הביא דברי הר"ן, ושכן פסק הגנת ורדים (חלק יורה דעה כלל א' סימן יח), ושיש לבאר הטעם לזה, שקודם שפירשו אין עליהם שם תולעים כלל, אלא כשעודם במים נחשבים כהמים עצמם, דהיינו רביתייהו. וכן כשהם בפרי שהתליע בתלוש הרי הם כגוף הפרי כל עוד לא פירשו, ורק לאחר שפירשו יש עליהם שם תולעים, והוו כאסורים מתחלת ברייתן, ואסורים משום בריה וכו'. ע"ש. וכן העלה בשו"ת תפארת אדם (חלק יורה דעה סימן יב) על פי דברי הר"ן. וכתב שהטעם שהביא האהל יצחק עמי היתה ושלחתיה וכו'. ע"ש. (אבל לפי האמור בשם החוות דעת ומראה כהן יש מקום לכך). גם הגאון רבי נסים חיים מודעי בשו"ת חיים לעולם (מימר חיים חלק אורח חיים סוף סימן יא) הביא דברי הרב מראה כהן הנ"ל, והעלה כן להלכה, ושלא כהבית דוד שנסתפק בזה. ושם כתב להשיב על מה שכתב הגאון הראשון לציון רבי חיים דוד חזן בחקרי לב (מהדורא בתרא חלק יורה דעה סימן יד) בשם חכם אשכנזי להוכיח דשפיר חשיבי בריה, ממה שהותר לאכול מפירות אלה שהתליעו בתלוש בשבת, ולא חיישינן לאיסור נטילת נשמה, (וכמו שכתב המגן אברהם סימן שטז סק"כ), אלמא שהם בכלל הפרי ואין עליהם תורת תולעים כלל. וכתב לדחות דשאני איסור נטילת נשמה בשבת דילפינן מאלים שהם פרים ורבים, כמו שאמרו בשבת (קז:), מה שאין כן תולעים הגדלים מהפירות עצמם בתלוש שאינם באים על ידי פריה ורביה. (ועיין בדברי הרמב"ם בספר המצות מצוה קעט). ע"ש. וגם הגאון רבי יוסף חיים בספר רב ברכות (מערכת ב' אות ד', דף ל' סע"ב והלאה) האריך על דברי הגאון רבי חיים דוד חזן בחקרי לב הנ"ל. והביא גם כן אחרונים רבים דפשיטא להו דחשיבי שפיר בריה. ועיין עוד בספרו שו"ת רב פעלים חלק ד' (חלק יורה דעה סוף סימן ח). ע"ש. והגאון רבי חיים דוד חזן בספר ישרי לב (דף יד סע"ג) השיב תשובה מאהבה להגאון רבי יוסף חיים על הערותיו בזה. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת חלקת יואב (חלק יורה דעה סימן יט) שחשב לסייע דברי הכרתי ופלתי ממנחות (פה:) סולת שהתליעה ברובה וכן חטים שהתליעו ברובן פסולים למנחות, והרי אפילו אם התליעו במיעוטן יהיו פסולים כיו שאסורים באכילה. (ובעינן ממשקה ישראל מן המותר לישראל), אלא ודאי שבטלים ברוב, ולא חשיבי בריה. ודחה דמיירי שניטלו התולעים משם, והעלה שהעיקר כמו שכתב החוות דעת סימן ק' שגם בזה יש לאסור משום בריה, כי הפירוש במה שאמרו שהבריה היא כשנאסרה מתחלת ברייתה, הוא שאיסורה בא מחמת עצמה ולא שדבר אחר גרם לה שתיאסר, כגון שור הנסקל וכו'. ע"ש. (וזה כעין מה שכתב המחזיק ברכה הנ"ל). ויש מקום לפלפל בראיית החלקת יואב ממנחות (פה:). ואכמ"ל. אתה הראת לדעת שרוב האחרונים דחו בשתי ידים סברת הכרתי ופלתי, ומצאו סתירה לזה מדברי הר"ן עצמו. וממילא נדחו דברי הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה הנ"ל. וראה עוד במנחת פתים יורה דעה (סימן פד) שכתב שדברי הגאון רבי שלמה קלוגר בזה תמוהים. ועיין עוד בזה במשמרת שלום (סימן פד, שפתי דעת סק"ח), ובדרכי תשובה (סימן פד סק"ט וס"ק עח). ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן כ). ע"ש. ולכן אף תולעים קטנים מאד שנראים נגד השמש בעין חדה ובריאה אסורים משום בריה, וצריך לסננם היטב, ולהסירם בסינון של בגד עב. אבל אם אינם נראים כנגד השמש בעין בוחנת אלא רק על ידי מיקרוסקופ, יש להקל. והרי זה כמבואר.+ ובתפארת ישראל במסכת עבודה זרה (פרק ב' משנה ו', בועז סק"ג), הביא שגדול אחד חשב להתיר דגים שהקשקשים שלהם נראים רק על ידי מיקרוסקופ, ואוושו עליה כולי עלמא, ונפיק שיפורי מבי מדרשא לאיסורא, ונשתקע הדבר ולא יאמר. והטעם לכך שכל שאינו נראה לעין בלי אמצעות כלי הבטה לא נחשבת קשקשת, וכן הדין בנקבים הנראים בריאה ושאר איברי הבהמה על ידי מיקרוסקופ, שאין להעלות על הדעת להטריף הבהמה משום כך, כי דעת התורה לסמוך רק על מה שנראה לעין אדם רגיל בלי כלי זכוכית מגדלת. וכן בכל כיוצא בזה. עכת"ד. והגאון הראשון לציון יש"א ברכה בשו"ת ישא איש (חלק יורה דעה סימן א), נשאל אם יש להכשיר דגים שאין קשקשיהם נראים אלא על ידי מיקרוסקופ, והביא מה שאמרו בעבודה זרה (לט) שאם נראים קשקשים דקים בדג נגד השמש, דג טהור הוא, וכתבו הפוסקים שצריך להיות גם כן שהקשקשים נקלפים מעור הדג, ולא יהיו דבוקים בעורו, ולכן דגים אלה אם הקשקשים שלהם נקלפים ביד או בסכין או על ידי שריה במים וכו' הרי הם טהורים, ואם לאו אסורים. ע"כ. ונראה דסבירא ליה שאם אינם נראים אלא על ידי מיקרוסקופ בודאי שאין הקשקשים שלהם נקלפים ביד או בסכין באופן שיראו לעינים, ולכן לא חשש להשיב לשואל על עצם השאלה. אך בשו"ת ישיב משה (סימן ריד) כתב לדייק מדבריו דמהניא ראיה במיקרוסקופ, וכתב, שדבריו נכונים, דמה לי ראיה על ידי כלי זה או ראיה נגד השמש וכו', ומכל מקום אין לאסור תולעים שבמים או בפירות כשאינם נראים אלא על ידי כלי זה וכו'. ע"ש. והגאון רבי כלפון משה הכהן בשו"ת שואל ונשאל חלק ה' (חלק יורה דעה סימן סד) האריך להשיב על זה, וכתב, שדגים שאין קשקשיהם נראים אלא על ידי מיקרוסקופ אין להתירם כלל, שלא התירה התורה וגם לא אסרה התורה אלא רק לפי ראות עיני האדם הבריא בחוש הראות, ולא מה שנראה דוקא על ידי כלי הבטה, וכן הורה מר זקני הגאון רבי משה הכהן זצ"ל במעשה שבא לפניו, שסיננו מים לשתיה כמה פעמים, ואף על פי כן היה נראה במיקרוסקופ תולעים רבים רוחשים במים, והשיב שהתורה לא אסרה אלא תולעים הנראים לעין בחוש הראות הטבעי וכו'. וכן כתב היוצא בזה בירחון המאסף (חוברת ב' סימן מב) בדין בדיקת הסכין, שאם בדקנוהו ונמצא שאין בו פגם, ועל ידי המיקרוסקופ נראות פגימות רבות בסכין, אין לחוש לזה כלל, והסכין כשר לשחיטה לפי הדין, כיון שאין הפגימות נראות לעיני האדם. ויפה כתב. וכן יש להוכיח מכמה ענינים שלא אסרה תורה אלא מה שנראה לעינים ולא על ידי כלי הבטה, באופן שאין מקום לא להקל ולא להחמיר במה שנראה רק על ידי מיקרוסקופ. ע"כ. (ומכל מקום יש ליישב דברי הגאון יש"א ברכה כמו שכתבנו). וכן כתב הרה"ג רבי יוסף משאש בשו"ת מים חיים (סימן רנט), אודות אתרוג שנבדק ולא נמצא בו שום דופי, אך על ידי זכוכית מגדלת נראו בו כמה נקבים עם חסרונות, או חזזיות, והעלה שהאתרוג כשר אף למהדרין, שאין לנו אלא מה שעינינו רואות, שאם נבוא לחוש למה שנראה בזכוכית מגדלת, אם כן לא נאכל בשר לעולם, כי על ידי מיקרוסקופ אפשר לראות כמה נקבים דקים בריאה ובשאר איברי הבהמה. וכן על ידי כלי זה נראים תולעים רבים רוחשים במים ובפירות וכו'. אלא ודאי שאין לחוש לזה כלל. וכן הורה הרה"ג מהר"ח בלייח ז"ל על פיסוקים ופירודי אותיות של ספרי תורה תפילין ומזוזות שאינם נראים לעין רואה, אלא על ידי זכוכית מגדלת, שאינם פוסלים אותם, כיון שאינם נראים לעין של אדם רגיל וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת דובב מישרים חלק א' (סימן א') העלה גם כן שאין להשגיח במה שנראה בזכוכית מגדלת בספרי תורה ותפילין ומזוזות לענין מוקף גויל. ע"ש. אבל הגאון רבי ישראל זאב מינצברג בשו"ת שארית ישראל (חלק אורח חיים סימן יא - יב) כתב להשיב על זה. עש"ב. ועיין עוד בשו"ת ציץ אליעזר חלק ח' (סימן טו אות י') מה שכתב בזה. ע"ש. ועיין בשו"ת אבן יקרה חלק ב' (סימן לג), ובשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן שנז), ובספר פסקי תשובה חלק א' (סימן כב), ובשו"ת באר משה חלק ה' (סימן טז), ובמה שכתבנו בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק יורה דעה סימן כ' אות ב', וסימן כא אות ז'). ע"ש. ואכמ"ל. 

בסיכום: תולעים הנמצאים במים ובפירות שאינם נראים לעין כלל, אלא רק על ידי מיקרוסקופ, אין בהם שום איסור כלל, לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים. 
