 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן לב 

שאלה: כשחל ל"ג לעומר בערב שבת, האם מותר להסתפר בליל ששי לכבוד שבת, והאם מותר לערוך נישואין בליל ל"ג לעומר? 

תשובה: מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן תצ"ג), פסק, שנוהגים שלא להסתפק בימי הספירה מפני שתלמידי רבי עקיבא מתו מפסח ועד פרוס עצרת, (כמו שאמרו ביבמות דף ס"ב ע"ב), ופסקו מלמות ט"ו ימים לפני חג השבועות, ואף על פי שגם ביום ל"ד לעומר מתו, מכל מקום אנו אומרים מקצת היום ככולו, ולכן מותר להסתפק ביום ל"ד לעומר בבוקר. וכתב על זה הרמ"א, שמנהג בני אשכנז אינו כן, אלא מסתפרים בל"ג לעומר, ומכל מקום אין להסתפר אלא בל"ג לעומר עצמו, ולא מבערב. ע"כ. והנה בדיני אבלות נחלקו הפוסקים אם במקצת הלילה אומרים מקצת היום ככולו. או לא, שדעת הרמב"ן בספר תורת האדם (בעניני אבלות דף ע' ע"ב, ובדפוס חדש דף נ"ד ע"ב), אומרים במקצת הלילה מקצת היום ככולו, ומותר לאבל לרחוץ ולנעול מנעליו בליל שביעי לאבלו. וכן פסק רבי אברהם מן ההר בנזיר (ט"ז ע"א). אבל המהר"ם מרוטנבורג בתשובה (דפוס פראג סימן תרמ"ד) כתב, שאין לומר מקצת היום ככולו באבל, אלא ביום עצמו, ולא במקצת הלילה. וכן הסכים הרא"ש בפסקיו (פרק ג' דמועד קטן סימן ל'). וכן כתבו התוספות מועד קטן (כ"א סע"ב). וכן כתב באור זרוע חלק ב' (סימן ת"נ) בשם רבותינו הצרפתים, אלא שסיים, שרבינו תם פסק שבשעת הדחק גם במקצת הלילה אומרים מקצת היום ככולו. (וכן הרמב"ן שם הביא דברי רבינו תם בזה). וכתב הרשב"א בתשובה חלק ה' (סימן קל"ג), שדעתו נוטה לגדולי רבני הצרפתים להחמיר. ע"ש. וכן כתב בהגהות מיימוני (הלכות אבל פרק ו' אות ח'). וכן פסק להחמיר מרן הבית יוסף ביורה דעה (סימן שצ"ה). והרדב"ז בתשובה חלק ג' (סימן תקנ"ט) כתב, שדעת הסמ"ק להקל, ושנראה לו שגם הרמב"ם דעתו להקל כדעת הרמב"ן, והעלה להלכה שיש לסמוך להקל בדין תלמוד תורה וכיוצא בזה, כל שהוא לצורך מצוה, שגם בליל שביעי אומרים מקצת הלילה ככל היום. ע"ש. והנה מרן השלחן ערוך כאן שכתב שיש להסתפר ביום ל"ד לעומר בבוקר, נמשך לשיטתו (ביורה דעה סימן שצ"ה) שסובר שאין לומר מקצת היום ככולו במקצת הלילה. ולכן אין להסתפר אלא ביום ל"ד לעומר בבוקר, וכן כתב בשיורי כנסת הגדולה (בהגהות בית יוסף סימן תצ"ג אות א'), שמכיון שאין לומר מקצת היום ככולו אלא ביום ולא בלילה, לפיכך אין להסתפר אלא בל"ד לעומר בבוקר. וכן כתב בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן ר"פ). ואמנם הפרי חדש כתב, שהרוצה להקל כדעת הרמב"ן, להסתפר בליל ל"ד לעומר, יש לו על מה שיסמוך, שכאן יש להקל יותר, (שכל ענין זה אינו אלא מתורת מנהג). ע"ש. אולם באמת שאנו קבלנו עלינו הוראות מרן ואין לנו להקל בזה. וכן כתבו בשלחן גבוה ובספר מאמר מרדכי. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן ו' אות ז'), שאין להסתפר אלא ביום ל"ד לעומר בבוקר, כדעת מרן ז"ל. והנה אף על פי שאחינו האשכנזים היוצאים ביד רמ"א נהגו להסתפק בל"ג לעומר, אנו שקבלנו עלינו הוראות מרן נוהגים שלא להסתפר אלא ביום ל"ד לעומר, וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ג' (חלק אורח חיים סוף סימן כ"ו). וכן העלה הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו' (חלק אורח חיים סימן ו'). [וגם בענין נישואין שהמנהג להחמיר שלא לישא אשה בימי הספירה, אין לספרדים ולעדות המזרח לערוך נישואין אלא מיום ל"ד לעומר בבוקר והלאה. כמבואר בשו"ת התשב"ץ חלק א' (סימן קע"ח). וכן כתב הפרי חדש (סימן תצ"ג סעיף א'). ואף על פי שאחינו האשכנזים נוהגים לעשותם בל"ג לעומר, כדעת הרמ"א. וראה עוד בזה להגאון מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סימן צ"ח), ובשו"ת מעט מים (סימן ז'). ובספרו טהרת המים (שיורי טהרה, מערכת ע' אות ט"ו), ובשו"ת ויען יצחק (חלק אורח חיים סימן י"ט). ובשו"ת שואל ונשאל ח"ב (סימן ס'). וכבר ביארנו דין זה בשו"ת יחוה דעת חלק ג' סימן ל"א]. 

אולם כל זה הוא לשאר שנים, אבל בשנה שחל ל"ג לעומר בערב שבת, מפורש בדברי מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תצ"ג סעיף ב') שמותר להסתפר בל"ג לעומר מפני כבוד השבת. ונראה שמכיון שההיתר הוא מפני כבוד השבת, מותר להסתפר גם בליל ששי, אם ישנה איזו סיבה כל שהיא שלא יוכל להסתפר בערב שבת, וכעין מה שמצינו במשנה (תענית ט"ו ע"ב), אנשי משמר ואנשי מעמד אסורים להסתפר ולכבס, ובחמישי מותרים מפני כבוד השבת. ופירש רש"י, שביום ששי לא היו מסתפרים מפני הטורח, שטורחים להכין צרכי שבת. ואפילו אם בנידון שלנו לא נרצה להקל כל כך להקדים ולהסתפר ביום חמישי, מכל מקום בליל ששי יש להתיר בודאי. וכן כתב בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן ר"פ), שאף על פי שבשאר שנים אין להתיר להסתפר בליל ל"ד לעומר, אלא ביום ל"ד לעומר בבוקר, זהו משום שאין לומר במקצת הלילה מקצת היום ככולו, אבל כשחל ל"ג לעומר בערב שבת, שמותר להסתפר בו משום כבוד השבת, מה לי ביום ששי, מה לי בליל ששי, הרי הכל יום אחד הוא, ולכן מותר להסתפר בליל ששי שהוא ליל ל"ג לעומר. עכת"ד. והנה גם לדעת הרמ"א בהגה שכתב לגבי שאר שנים, שאין להסתפר אלא בל"ג לעומר עצמו, ולא מבערב, פירש הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה שם, שלא בא למעט אלא יום שלפניו, אבל בליל ל"ג לעומר בודאי שמותר להסתפר למנהג האשכנזים שנוהגים היתר בל"ג לעומר עצמו, כי בודאי אין לילו חלוק מיומו. ע"כ. וכן כתב האליה רבה (שם סק"ז), ושכן כתב במלבושי יום טוב. (ושלא כהב"ח שהחמיר בליל ל"ג). ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סק"ה) הביא להלכה דברי המור וקציעה. וכן כתבו עוד אחרונים. וכן פסק בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאהע"ז סימן ל"ט). ע"ש. ולפי זה הוא הדין כשחל ל"ג לעומר בערב שבת, שמותר להסתפר בליל ל"ג לעומר. ועיין להרמ"א בדרכי משה (סימן תצ"ג סוף אות ג') שכתב, שאם יש מילה בימי הספירה, מותר לבעל ברית להסתפר כדרכו ביום שקודם המילה סמוך לערב קודם הליכתו לבית הכנסת. (וכן כתב בהגה סעיף ב'). אולם בשיורי כנסת הגדולה (הגהות בית יוסף אות ח') כתב, שלא הותר אלא ביום המילה עצמו ולא קודם אף על פי שהוא לכבוד המילה, ורק אם חל יום המילה בשבת רשאי בעל הברית להסתפר ביום ששי שלפניו. ושכן הורה הלכה למעשה בתשובה. עכת"ד. והשיג עליו האליה רבה שלא ראה דברי הגהות מנהגים שכתב להתיר גם ביום שקודם המילה סמוך לערב קודם הליכתו לבית הכנסת. ע"ש. ואפשר שסובר שלא התיר הרמ"א בדרכי משה הנ"ל להסתפר ביום שלפני המילה אלא למנהגם שהיו עושים המילה בבית הכנסת מיד אחר תפלת שחרית, ואין פנאי להסתפר ביום המילה עצמו, אבל לפי מה שנהגו כעת לעשות המילה לאחר מכן, אין להסתפר אלא ביום המילה, וכמו שכתב כן בספר פחד יצחק (מערכת מוהל דף ל"ה ע"ד) בשם הגאון רבי משה זכות ז"ל. וע"ש. אולם הפרי חדש כתב, יש מי שכתב שאין בעלי ברית רשאים להסתפר אלא ביום המילה, ולי נראה להתיר גם בערב יום המילה, ואם חל יום המילה בשבת, רשאים להסתפר גם ביום חמישי שלפניו. ובענינים אלה הלכה כדברי המיקל מכולם. ע"כ. וכן כתב החק יעקב. והגאון הראשון לציון בספר פרי האדמה חלק ב' (דף קס"ב ע"ב) הביא מה שכתב בשיורי כנסת הגדולה הנ"ל שאין להסתפר אלא ביום המילה עצמו, וכמו שכתב כיוצא בזה הרמ"א בהגה שאין להסתפר אלא ביום ל"ג לעומר עצמו, ולא מבערב, וכתב, שלפי זה יסבור הרמ"א כן גם לגבי יום המילה. אבל הפרי חדש הסכימה דעתו להקל בזה, ושכן מוכח ממה שכתב הבית חדש יורה דעה (סוף סימן שפ"א), שההגהות בשם מהר"ם כתבו, שהיה המהר"ם בעל ברית בתוך שלשים לאבלו על אביו, ורחץ בלילה שלפני יום המילה, ונתן טעם לדבריו, שהרי הוא כיום טוב שלו, וחומרא בעלמא היא מה שנהגו להחמיר ברחיצה כל שלשים יום. [וכן הוא בספר הפרנס סימן ר"מ]. ומכל שכן שיש להקל בזה בימי הספירה להסתפר בלילה שלפני המילה, שהרי אבלות חמורה יותר מימי העומר, שהיא אבלות ישנה, ומנהג בעלמא. ע"ש. ולא זכר שר דברי הרמ"א בדרכי משה שכתב במפורש להקל בזה ביום שלפני המילה סמוך לערב. וכנ"ל. וכן העלה המאמר מרדכי. (וראה עוד בזה בעקרי הד"ט אורח חיים סימן כ"ח אות ב', ובשדי חמד מערכת בין המצרים, סימן א' אות ז'. ובשו"ת שואל ונשאל ח"ב סימן ס'. ועיין עוד בשו"ת זרע אמת חלק א' חלק אורח חיים סימן פ"ב. ודו"ק). ויש מקום לומר שאף הכנסת הגדולה לא החמיר אלא לגבי יום המילה שלא חל יום טוב שלו אלא בזמן שיכול לקיים מצות המילה שהיא ביום השמיני, אבל כאן שמצוה להסתפר לכבוד שבת, יש להתיר גם בליל ששי, כשיש סיבה כל שהיא המונעת מלהסתפר ביום הששי. וכדברי הגאון בעל בית דוד הנ"ל. וכן עיקר. 

ולענין נישואין בליל ל"ג לעומר, נראה שאף על פי שהנישואין יש בהם חומרא יתירה בימי הספירה, יותר מתספורת, כמו שכתבו הטורי זהב (סימן תצ"ב סק"ב), ובשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן ס"ח), ועוד, ולשיטת מרן אין להתיר נישואין בשאר שנים אלא מיום ל"ד לעומר והלאה, וכאמור לעיל, מכל מקום בשנה זו, כיון שהותר להסתפר לכבוד שבת בל"ג לעומר, והופסקה האבלות על מותם של תלמידי רבי עקיבא, אין אבלות לחצאין, ומותר לעשות נישואין בל"ג לעומר אף לספרדים, אם החתן עדיין לא קיים מצות פריה ורביה. בצירוף דעת הרדב"ז חלק ב' (סימן תרפ"ז), שאם לא קיים החתן מצות פריה ורביה מותר לו לעשות הנישואין אפילו בתוך ימי הספירה, וטעמו ונימוקו עמו. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי מנחם די לונזאנו בספר שתי ידות. וכן הסכים הפרי חדש, והעיד שכן היה המנהג בירושלים. וכן כתב הגאון רבי עזרא מלכי בספר מלכי בקדש. וכן דעת הגאון בעל ישועות יעקב. וכן פסק הרה"ג רבי יחיא צאלח בשו"ת פעולת צדיק חלק ב' (סימן קי"א). ע"ש. ואף שכיום נתפשט המנהג להחמיר שאפילו מי שלא קיים מצות פריה ורביה אין מתירים לו לעשות נישואין בתוך ימי הספירה, וכדעת הבית חדש, וכמו שהעידו על המנהג בזה בספר פרי האדמה חלק ד' (דף כ"ב ע"ד), ומרן החיד"א בספר מחזיק ברכה (סימן תצ"ג סק"א). מכל מקום נראה שבשנה זו שחל ל"ג לעומר בערב שבת, יש להתיר בצירוף הטעם שאין אבלות לחצאין. והואיל ופוסקים רבים ועצומים מגדולי הרבנים הספרדים התירו לערוך נישואין בל"ג לעומר, וכמו שכתבו בשיורי כנסת הגדולה (סימן תצ"ג סק"ג), שבקושטא ובכל המקומות האלה אע"פ שאין מסתפרים בל"ג לעומר, מכל מקום נושאים נשים. והאריך עוד בזה בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מערכת ע' אות ט"ו), ובספרו מעט מים (סימן ז'). וכן כתב המהריק"ש בהגהותיו (סימן תצ"ג). וראה עוד בספר נהר מצרים (דף ל"ג ע"א). ע"ש. ומבואר בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן תצ"ג סק"ה), שלפי מנהגינו שאין אומרים תחנון בערב ל"ג לעומר, מותר לישא אשה גם בליל ל"ג לעומר. ע"ש. לכן בשנה שחל ל"ג לעומר בערב שבת, יש להקל לעשות הנישואין בליל ל"ג לעומר. (וזאת על פי מה שכתב בשו"ת הרשב"ץ חלק א' סימן קע"ח, שאם חל ל"ג לעומר בערב שבת, מותר לעשות הנישואין והתספורת בערב שבת, גם למנהגינו שאין נושאין נשים ומסתפרים בשאר שנים עד ל"ד בבוקר). וכן הורה הלכה למעשה הגאון רבי יהודה אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חלק אבן העזר סימן ל"ח ול"ט), שכשחל ל"ג לעומר בערב שבת, מותר לעשות הנישואין בליל ל"ג לעומר, שממה שהתירו המהרי"ל והרמ"א להסתפר בליל ל"ג לעומר, יש ללמוד במכל שכן לענין נישואי אשה שמצוה להקדים. ושכן יש לומר בדעת מרן המחבר. (ומה שכתב הט"ז סק"ב להחמיר בנישואין יותר מתספורת, הדבר צריך עיון, שהרי התספורת רשות והנישואין מצוה). ומכל שכן לפי מנהגינו שאין אומרים תחנון במנחה שמחזיקים הלילה ליום טוב, שבודאי מותר להסתפר בלילה, וכל שכן שמותר לעשות נישואין בליל ל"ג לכל הדעות וכו'. ע"ש. וראה עוד להגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חלק אורח חיים סימן ש"ל) שכתב, שאם חל יום ל"ג לעומר ביום א', ויש צורך להקדים הנישואין ליום ו', נראה שמותר לעשות הנישואין ביום ו' סמוך לערב, כי הרמ"א כתב שמותר להסתפר ביום ו' לכבוד שבת, ותספורת ונישואין דין אחד להם, כמבואר באחרונים. ואף על פי שהתספורת הותרה משום כבוד שבת, הרי גם בנישואין יש מצות פריה ורביה וכו'. ועוד שהפרי חדש התיר למי שלא קיים מצות פריה ורביה לישא אשה בימי הספירה, ואף שאין אנו נוהגים כן, מכל מקום כיון שמעיקר הדין מותר, והואיל ואין כאן אלא אבלות ישנה מצד מנהג, כשיש צורך להקדים הנישואין לערב שבת, יש להעמיד הדבר על עיקר הדין, שמכיון שלא קיים מצות פריה ורביה מותר לעשות הנישואין ביום ו' סמוך לערב כמו שמותר בתספורת. עכת"ד. ובנידון שלנו שחל ל"ג לעומר ביום ו', אף הרב יודה שיש להתיר לעשות הנישואין בליל ל"ג לעומר, וכנ"ל. (ועיין בשו"ת מנחת אלעזר חלק ד' סימן ס'). וכן עיקר להקל בזה. 
