 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן מ 

שאלה: תושב ירושלים ששלח מנות לרעהו ביום ששי י"ד אדר, שהוא יום קריאת המגילה, (כשחל ט"ו אדר להיות בשבת), האם יצא ידי חובת מצות משלוח מנות, או שמא חייב הוא לחזור ולשלוח מנות לרעהו ביום ראשון ט"ז באדר? 

תשובה: בשו"ת תרומת הדשן (סימן קי"א) הוכיח מהגמרא מגילה (דף ז' ע"ב), שטעם מצות משלוח מנות בפורים כדי שתהיה אפשרות לכל אחד לקיים מצות סעודת פורים כהלכה. ולפי זה נראה שזמן משלוח מנות תלוי בזמן מצות סעודת פורים. ולכן יש לקיים המצוה ביום ראשון ט"ז באדר, שהלכה רווחת בידינו שאם חל ט"ו באדר בשבת, (כמו השנה), יש לקיים מצות סעודת פורים ביום ראשון ט"ז באדר, וכמו שאמרו בירושלמי מגילה (פרק א' הלכה ד'); לעשות אותם ימי משתה ושמחה, את ששמחתו תלויה בבית דין, יצא שבת ששמחתו תלויה בידי שמים, כלומר, ששמחת שבת לא נקבעה על ידי תקנת מרדכי ואסתר ואנשי כנסת הגדולה, אלא הלכה קדומה היא לשמוח בשבת, וכמו שדרשו חז"ל בספרי (פרשת בהעלותך), וביום שמחתכם אלו השבתות, ועל זה סמכו לומר בתפלות שבת ישמחו במלכותך שומרי שבת וקוראי עונג. ולכן יש לדחות מצות סעודת פורים ליום ראשון. וכן פסק הרי"ף מגילה (ה' ע"א) כדברי הירושלמי. וכן פסק בספר האשכול. וכן העלה הרדב"ז בתשובה (סימן תק"ח). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תרפ"ח סעיף ו'). ושלא כדברי הגאון רבי לוי בן חביב בתשובה (סימן ל"ב) שפסק הלכה למעשה לקיים מצות סעודת פורים בשבת, ודחה דברי הירושלמי מהלכה, ושכן כתבו רבני צרפת בתשובה. אולם האחרונים דחו ראיותיו, והסכימו לדברי השלחן ערוך. וכמבואר בשו"ת נודע ביהודה מהדורא קמא (סימן מ"ב). ובפרי חדש (סימן תרפ"ח). ובשו"ת האלף לך שלמה (סימן שפ"ה). וכן העלה הפאת השלחן (הלכות ארץ ישראל סימן ג'). ועוד אחרונים רבים. לפיכך גם מצות משלוח מנות יש לקיימה ביום ראשון ט"ז באדר. ורק מצות מתנות לאביונים הקדימוה חז"ל ליום ששי שהוא יום קריאת המגילה, מפני שעיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה, שביום קריאת המגילה מרוב חיבת הנס הלב פתוח לרווחה לתרום לעניים בעין יפה ברוח נדיבה. אבל מצות משלוח מנות תלויה בסעודה, וראוי לקיימה ביום ראשון. ואמנם רבי לוי בן חביב בתשובתו שם פסק לקיים משלוח מנות בשבת שהוא יום סעודת פורים לשיטתו הנ"ל, אולם כבר תמה עליו לנכון הגאון רבי מנחם די לונזאנו בתשובה, (והיא לו נדפסה בירחון מוריה שבט תשל"ז), שהרי אפילו מצות קריאת המגילה הקדימוה חז"ל ליום ששי י"ד באדר, משום שאם יקיימוה בזמנה ביום שבת, יש לחוש שמא יבואו לידי חילול שבת, על ידי הוצאה מרשות לרשות, וכל שכן שיש לחוש בזה במשלוח מנות שמא יוציא מרשות לרשות במקום שאין עירוב ויבואו לידי חילול שבת. ובאמת שכדבריו מבואר בספר המכתם ובארחות חיים ובמאירי, שלא יתכן לעשות סעודת פורים בשבת, משום שאין אפשרות לקיים בו ביום מצות משלוח מנות שתלויה בסעודה, משום איסור הוצאה מרשות לרשות. ולכן העיקר שיש לקיים מצות משלוח מנות ביום ראשון ט"ז באדר. וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תרפ"ח), שמצות משלוח מנות תלויה בזמן סעודת פורים, וכשחל יום ט"ו באדר בשבת, יש לקיימה ביום ראשון ט"ז באדר. וכן המנהג. וכמו שכתב הגאון הראש"ל יש"א ברכה בשו"ת שמחה לאיש (חאו"ח סי' ה', דף ט' רע"א). וכן כתב הגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא ח"א (עמוד קנ"ט). ועוד. 

אולם נראה שבדיעבד אם כבר שלח מנות לרעהו ביום י"ד, שהוא יום ששי, שבו קוראים את המגילה, יצא ידי חובתו, כי הגאון בעל תיקון יששכר סובר שאף לכתחלה יש לשלוח המנות ביום ששי, והביאו הכנסת הגדולה (סימן תרפ"ח) להלכה. וכן כתב בספר מטה יהודה עייאש (סימן תרפ"ח סעיף ו') בד"ה וגובין. (אלא שבסוף דבריו הביא דברי המהרלנ"ח והפרי חדש). וכן כתב החזון איש (בסימן קנ"ה). שטוב לשלוח המנות מערב שבת, וכן מתבאר להדיא בספר המכתם, שסעודת פורים מקדימים ולא מאחרים. וכן כתב המאירי בבית הבחירה מגילה (ה' ע"א). ואף על פי שלכתחלה יש לנהוג לשלוח המנות ביום ראשון וכנ"ל, מכל מקום בדיעבד יש לומר שיצא, ובצירוף מה שאמרו בירושלמי (פרק א' דמגילה הלכה א') אמר רבי חלבו בשם רבי חייא, הכל יוצאים בי"ד, שהוא זמן קריאתה, כלומר, שאפילו בני כרכים המוקפים חומה שקוראים בט"ו, אם קראו בי"ד יצאו ידי חובה, משום שזהו זמן קריאתה ברוב העולם. ואם כן הוא הדין שאם עשו הסעודה ומשלוח מנות בי"ד, שיצאו ידי חובה, כיון שהוא זמן משתה ושמחה לרוב העולם. ואמנם הפרי חדש (ריש סימן תרפ"ח) כתב לדחות דברי הירושלמי מהלכה, על פי מה שאמרו בתלמוד שלנו (מגילה ב' ע"א) בזמניהם, זמנו של זה לא כזמנו של זה, כלומר בני עיירות בי"ד ובני כרכים בט"ו. אולם יש לדחות שלעולם התלמוד שלנו מודה לדברי הירושלמי, ורק לכתחלה יש להקפיד שבן עיר קורא בי"ד ובן כרך בט"ו, אבל בדיעבד בן כרך שקרא בי"ד יצא. וכן כתב הפרי מגדים (משבצות זהב סימן תרפ"ח סק"ב). וכן מבואר בביאורי הגר"א (סימן תרפ"ח סעיף ד'), שכתב שהטעם של הרמב"ם והשלחן ערוך שפסקו שכרך שהוא ספק אם הוא מוקף חומה מימות יהושע בן נון קוראים בי"ד ובט"ו, ולא יברכו אלא בי"ד שהוא זמן קריאה לרוב העולם, שהוא על פי הירושלמי (בפרק ב' דמגילה הלכה ג') הכל יוצאים בי"ד שהוא זמן קריאתה, ולכן מברכים בי"ד אף לכתחלה. ע"ש. וכן כתב האור שמח (בפרק א' מהלכות מגילה הלכה ז') בדעת הרמב"ם ע"ש. ועיין עוד בשו"ת ציץ הקודש חלק א' (סימן נ"ד). ובמשנה ברורה (בשער הציון סימן תרפ"ח סק"ח) +ונראה שכן הוא דעת המאירי בבית הבחירה (מגילה י"ט ע"א) בד"ה כלל ידוע, שבתלמוד המערב (ירושלמי פרק ב' דמגילה הלכה ג') שאלו בן עיר מהו שיוציא בן כרך, והשיבו שאינו מוציאו, שכבר נפקע ממנו חיוב מקרא מגילה, וכל שאינו חייב אינו מוציא את אחרים ידי חובתם. אבל בן כרך מוציא בן עיר, אף על פי שלא הגיע זמנו עדיין, מכל מקום חיוב מקרא מגילה מוטל על הכל מתחלת ליל י"ד. ע"כ. ובירושלמי שם מבואר טעם הסיפא משום שהכל יוצאים בי"ד שהוא זמן קריאתה. ע"ש. ומבואר שהמאירי סובר שהלכה כדברי הירושלמי בזה. אמנם המאירי (ריש מגילה) כתב בד"ה אף על פי שהקילו באותם זמנים לכפרים להקדים ליום הכניסה, מכל מקום בני כרכים שקדמו לי"ד לא יצאו, וחוזרים וקוראים, ובני עיירות שלא קראו בי"ד הרי הם בכלל מעוות לא יוכל לתקון, כי בפירוש אמרו זמנו של זה לא כזמנו של זה, ואף על פי שבתלמוד המערב אמרו, הכל יוצאים בי"ד, לא נאמר זה אלא על הספקות. ע"כ. ונראה שמה שכתב שבני כרכים שקדמו לי"ד היינו שקראו ביום י"ד עצמו, ואף על פי כן לא יצאו ידי חובתם, וזה סותר למה שכתב המאירי עצמו במגילה (י"ט ע"א) הנ"ל. ועיין עוד לרבינו מאיר המעילי בספר המאורות (מגילה ג' ע"ב עמוד שי"ז). ועיין היטב בדברי הריטב"א (ריש מגילה. ושם דף ה ע"ב בד"ה גופא). ודו"ק.+ ולפי זה אותו טעם שאמרו בירושלמי לענין קריאתה, שייך גם לענין משתה ושמחה, סעודת פורים ומשלוח מנות, ולא אכחד כי ראיתי להגאון בעל אור שמח, בחידושי רבינו מאיר שמחה הנד"מ (מגילה ד' ע"א עמוד רמ"ו), שהביא דברי הירושלמי, וכתב, ודע שמשתה ושמחה בודאי לא יצא אם עשה בי"ד, שהרי עיקר מנוחתם היה בט"ו, ורק בקריאת המגילה שקוראים על הנס שאירע להם בי"ד יצא. ע"כ. אולם אין דבריו מוכרחים בזה, ועל כל פנים בצירוף דברי הפוסקים שסוברים שדין משלוח מנות יש להקדימו ליום י"ד, בדיעבד מיהא יצא, ואין צריך לחזור ולשלוח ביום ראשון. [אבל אין לומר שבלאו הכי הרי כתב בספר יד אהרן (סימן תרצ"ד), שהשולח קודם פורים מעות מתנות לאביונים שבמדינת הים, וכן השולח קודם פורים מנות לרעהו שבמדינת הים, יצא ידי חובתו. ששם מדובר כשמגיעים מעות פורים או המנות ביום פורים עצמו, כמבואר בלשונו. ועיין עוד בשו"ת אהל יסף מולכו (חלק אורח חיים סימן ט"ו). ובשו"ת אהל יצחק חסיד (סימן כ"א). ובשו"ת בית שערים (סימן שפ"א). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (סימן ר"ז) בד"ה ומה. ובשו"ת נחלת בנימין (סימן קל"ו). ובשו"ת תורה לשמה (סימן קפ"ח). ובשו"ת כנף רננה (סימן פ"ז). ועוד. ודו"ק]. 

בסיכום: מצות משלוח מנות לתושבי ירושלים כשחל ט"ו באדר בשבת, צריכה להיות ביום א' ט"ז באדר, שהוא יום קיום מצות סעודת פורים, אך בדיעבד שכבר שלח מנות לרעהו בי"ד יצא ידי חובתו, ומכל מקום כיון שכל המרבה לשלוח לרעים הרי זה משובח. כמו שכתב הרמב"ם, טוב ונכון לחזור ולשלוח מנות ביום א' ט"ז באדר. 
