 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן לט 

שאלה: האם רשאי אדם להחליף הכתונת שעליו באמצע השבוע שחל בו תשעה באב, בכתונת המכובסת ומגוהצת עוד מלפני השבת? 

תשובה: במשנה תענית (כ"ו ע"ב) משכנכנס אב ממעטים בשמחה, שבת (כלומר, שבוע) שחל תשעה באב להיות בתוכה, אסור מלספר ולכבס. וכתב הרמב"ן בספר תורת האדם (דף פ"ב ע"א), וכיבוס זה שאסור בשבוע שחל בו ט' באב, לאו דוקא לכבס עכשיו, אלא אפילו המכובסים מקודם לכן אסור ללובשם, ולא בלבישה בלבד אסור, אלא בין ללבוש בין להציע המטה והשלחן, ובין באיש בין באשה ע"ש. וכן כתב הריטב"א בחידושיו לתענית (כ"ו ע"ב), שלא סוף דבר לכבס, אלא אפילו ללבוש מה שמכובס מקודם, וכדמוכח בגמ'. וכן הדין באבל שאסור לו ללבוש בתוך שבעה בגדים המכובסים, ושלא כדברי רש"י שהתיר לאבל בתוך שבעה להחליף וללבוש בגד המכובס מקודם לכן. ואף להחליף להציע המטה והשלחן אסור. וכמ"ש רבינו הרמב"ן בס' תורת האדם ע"כ. וכן פסק הרשב"א בתשובה (סי' קפ"ז). וכ"כ הרא"ש בפסקיו (תענית פרק ד' ר"ס ל"ב, ומו"ק פרק ג' ס"ס =סוף סימן= נ"ג). וכ"כ הר"ן (תענית שם) ע"ש. ובתוס' מועד קטן (כ"ד ע"ב) בד"ה ברכת אבלים, אהא דאמרינן אם בא האבל להחליף בתוך שבעה מחליף וכו', פירש רש"י אם בא להחליף וללבוש בגדים שכובסו מקודם וכו', מכאן משמע שרש"י היה מתיר לאבל בגדים שכבסו קודם האבל. והתוס' פירשו אם בא להחליף ללבוש בגדים שאינם מכובסים. ע"ש. ומצאנו חבר לרש"י, הוא הרמב"ם (בפ"ה מהל' תעניות ה"ו), וכמ"ש הלחם משנה בדעתו ז"ל. וכ"כ הגאון מהר"י הכהן בשו"ת בתי כהונה (בית ועד מ"ט ע"ג) בדעת הרמב"ם. וכ"כ הגר"י נבארו בספר לב מבין (נ"א ע"א), ושכ"כ בספר שם יוסף בדעת הרמב"ם. וכתב שלכן נהגו במקומו להקל ללבוש המכובסים מקודם לכן, שסמכו בזה על רש"י והרמב"ם ע"ש. אולם מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תקנ"א סעיף ג') פסק כדברי רוב הפוסקים הנ"ל שאוסרים ללבוש המכובסים מקודם לכן. וכן הסכימו האחרונים וכן עיקר. 

לפיכך כשיש צורך והכרח להחליף בגדיו בתוך השבוע שחל בו תשעה באב, מפני הזיעה, יש לנהוג על פי מה שכתבו התוס' (מו"ק כ"ד ע"ב), שהמנהג באבל שבא להחליף תוך שבעה, להלביש מקודם את הבגד לאדם אחר יום או חצי יום, וממילא אין זה נחשב בגד מכובס לגבי האבל ע"כ וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סוף סי' ס"ז) שכן המנהג, ושכן כתב הסמ"ק ע"ש. וכ"כ בס' ארחות חיים ח"ב (עמוד תקפ"ד) בשם רבינו פרץ, שנהגו העולם להלבישו לאחר שעה אחת קודם שילבשנו האבל וכו'. וכ"כ הכל בו (סי' קי"ד), וכן פסק הרמ"א בהגה ביו"ד (סי' שפ"ט ס"א): ואם לבשו אדם אחר רק שעה אחת, די בכך. (סמ"ק וכל בו). וכן פסק המהריק"ש בהגהותיו (שם). וכתב בשו"ת לחמי תודה (סי' ל') שיש סיוע לד' המהריק"ש מהתוס' (מו"ק כ"ד ע"ב) הנ"ל. ומדבריהם נראה שהדין כן אף באבל תוך שבעה, (ולא רק בתוך שלשים, כד' ר' פרץ הנ"ל). ואע"פ שבשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' קפ"ו), סמך ע"ד המהריק"ש רק כשמחליף בתוך הרגל, שיש צירופים אחרים, משא"כ בחול, אולם נראה שדברי המהריק"ש נכונים גם בעלמא. וכבר האריך בזה הג"ר אברהם הכהן משאלוניקי בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' א אות צ"ו וקכ"ד), והעלה כדברינו. וע"ע =ועוד עיין= בס' נהר מצרים (דף קנ"ה ע"א) ע"ש. ולכן גם בענין שבוע שחל בו ט' באב, יש לנהוג כך, ללבוש מערב שבת חזון בגדים מכובסים ומגוהצים לכבוד שבת, ולמחרת בבוקרו של יום השבת לא יחזור ללובשם, אלא ילבוש בגדים אחרים מכובסים ומגוהצים, והבגדים שלבש בליל שבת יניחם למשמרת שיהיה לו מה להחליף בימות החול. וכן יעשה לגבי הלבנים והגרבים שיוכל להחליפם בתוך שבוע שחל בו ט' באב, ע"פ האמור. ואם יש צורך ביותר בגדים מכובסים, יפשוט הבגדים שלבש בבוקר, וילך לישון מעט שנת צהרים, וכשיקום ילבוש בגדים אחרים מכובסים, וילך להתפלל בהם מנחה של שבת, וישאר עמהם עד צאת השבת. ובאופן כזה גם אין לחוש לאיסור הכנה משבת לחול +הנה בשו"ת רב פעלים חלק ד' (חאו"ח ס"ס =סוף סימן= כ"ט), יעץ ג"כ ללבוש הבגדים לפני השבת שעתיים ושלש, ואח"כ יפשטם ויצניעם לאמצע שבוע שחל בו ט' באב, ואע"פ שעודם נקיים, הואיל ולבשם קודם השבת, וספגו זיעה מן הגוף בעת לבישתם, אין עליהם עוד תורת בגדים מכובסים. אבל אם נזכר ביום שבת עצמו שלא הכין להחליף באמצע שבוע שחל בו ט' באב, אסור ללבוש הבגדים בשבת ולפושטם ע"מ להצניעם לימות החול, משום שנראה כמכין משבת לחול, שהרי עתה ביום השבת אין לו צורך בהם, ומ"מ יש תקנה לזה שיחליף הכתונת שלבש בתחילת השבת, וילבוש כתונת אחרת המכובסת ותשאר עליו כל השבת, ואז באמצע השבוע יוכל ללבוש הכתונת שלבש בתחילת השבת ע"כ. ונראה שגם הרב מודה שאם בא לישון שינת צהרים רשאי לפשוט הבגדים שעליו, וכשיקום יחזור ללבוש בגדים אחרים נקיים ומכובסים ומגוהצים, כיון שנהנה מהם ביום השבת, ואע"פ שיש לו כוונה לצורך החול מותר. וכיו"ב בש"ע /א"ח/ (סי' שכ"ג ס"ו), ובמג"א שם בשם הרוקח. מדיחין כלים לצורך השבת, ואפילו עשר כוסות, ואין צריך אלא לאחד מהם, רשאי להדיחם כולם, הואיל וכל אחד מהם ראוי לו הותרו כולם. והוא הדין שמותר להציע עשר מטות, אע"פ שא"צ אלא לאחת מהן. וע"ע =ועוד עיין= בחיי אדם (כלל קנ"ג סי' י). ובמג"א (סי' רנ"ד ס"ק כ"ג). ובמשנה ברורה (שם ס"ק מג). ובשו"ת הר צבי (ח"א דף רצ"ז סע"א). ובכף החיים (סי' תק"ג סק"ב, וסי' תרס"ז ס"ק יא) ע"ש.+ וכן נהגו רבים וכן שלמים, והוא מנהג נכון על פי ההלכה. 
