 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן יט 

שאלה: בישיבות הגדולות נוהגים להתפלל בכל יום מנחה גדולה לפני ארוחת הצהרים, האם נכון יותר להמתין כדי להתפלל מנחה קטנה, שהיא לאחר תשע שעות ומחצה? 

תשובה: הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות תפלה הלכה ב' וג') כתב, וזו לשונו: תפלת המנחה תקנו זמנה כנגד תמיד של בין הערבים, ולפי שהיה התמיד קרב בכל יום בתשע שעות ומחצה, תקנו זמן המנחה מתשע שעות ומחצה, והיא הנקראת מנחה קטנה, ולפי שבערב פסח שחל להיות בערב שבת היו שוחטים את התמיד בשש שעות ומחצה, לפיכך אמרו שהמתפלל מנחה לאחר שש שעות ומחצה יצא, והיא הנקראת מנחה גדולה. ונהגו אנשים הרבה להתפלל מנחה גדולה וקטנה, והאחת מהן רשות. והורו מקצת הגאונים שאין ראוי להתפלל רשות אלא תפלת המנחה הגדולה, וכן הדין נותן, מפני שהיא כנגד דבר שאינו תדיר בכל יום. ע"כ. ומוכח שאין להתפלל מנחה גדולה לכתחלה. וכן כתב בארחות חיים (הלכות תפלת המנחה אות א'). וכן דעת המחזור ויטרי (עמוד ע"ח), והמאירי (יומא כ"ח ע"ב). (וע"ע בספר האשכול ח"א עמוד נ"ז, ובספר העתים ס"ס כ"ח, בשם רבינו האי גאון). וכיו"ב כתבו השבולי הלקט (סוף סימן מ"ו), ובהגהות מיימוניות (פרק ב' מהלכות תפלה), בשם רבינו חננאל, שאף על פי שזמן תפלת המנחה משש שעות ומחצה, עד הערב, המתפלל מפלג המנחה קטנה ולמעלה עדיף טפי, ובלבד שלא ידחוק השעה. וכן אמרו בירושלמי (ריש פרק תפלת השחר), אמר רבי יוסי לא הוקשה תפלת מנחה לתמיד של בין הערבים אלא לקטורת, שנאמר תכון תפלתי קטורת לפניך. ואמר רבי יוחנן (ברכות כ"ט ע"ב) מצוה להתפלל עם דמדומי חמה, שנאמר ייראוך עם שמש, ואף על גב דלייטי עלה במערבא, זהו כשמאחר ביותר, אבל קודם ביאת שמש כמעט שפיר דמי. ע"כ. (ועיין בתוספות ברכות כ"ו ע"ב בד"ה עד פלג המנחה. ודו"ק). והמגן אברהם (ריש סימן רל"ב) כתב להוכיח שדעת התוספות פסחים (ק"ז סע"א) כדברי הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. 

אולם בשו"ת הרי"ף (סימן ש"כ) כתוב: שאלה, למה היתה תפלת המנחה משש שעות ולמעלה? תשובה, עיקר דבר זה וטעמו לפי שתפלות כנגד תמידין תקנום, והתמיד של בין הערבים מכי ינטו צללי ערב, והוא משש שעות ולמעלה שהיא מנחה גדולה שנתקנה במקום תמיד של בין הערבים, וכן שנינו (בפסחים נ"ח ע"א) תמיד נשחט בשש ומחצה. ומי שלא התפלל אותה בזה הזמן, יש עליו להתפלל מנחה עד הערב, כדתנן תפלת המנחה עד הערב. אבל המתפלל מנחה משש שעות ומחצה, ונזדמן לו להתפלל מנחה עם הצבור לערב, אם ירצה להתפלל נדבה עם הצבור יתפלל. ע"כ. ומוכח דסבירא ליה שאף לכתחלה מותר להתפלל מנחה גדולה, ורק מי שלא התפלל מנחה גדולה יכול להתפלל מנחה עד הערב. וכן פסק רבינו סעדיה גאון בסידורו (עמוד כ"ח), שזמן תפלת המנחה כל מה שהיא קרובה יותר לשעה השביעית הרי זה עדיף. ומבואר שסובר שמנחה גדולה עדיפא ממנחה קטנה. וכן מתבאר עוד שם (עמוד ל"א). ע"ש. וכן כתב רבינו אברהם בר נתן הירחי, בעל המנהיג, בפירושו למסכת כלה (עמוד כ"ג), שהזריז להתפלל מנחה גדולה שהיא משש שעות ומחצה, הרי זה משובח, והיא מצוה מן המובחר, אך בני הגולה שהם בדוחק הפרנסה ואינם יכולים להתפלל מנחה גדולה הם מתפללים מנחה קטנה שהיא מתשע שעות ומחצה. וראיה גדולה לזה ממה שאמר דוד ערב ובוקר וצהרים אשיחה ואהמה. וצהרים היא משעה ששית שהחמה בראש כל אדם, כצאת השמש בגבורתו, והוא מלשון צהר תעשה לתיבה וכו', הא למדת שמנחה גדולה היו מתפללים. ע"כ. וכן כתב בספר המנהיג (הלכות תפלה סימן פ"ב). וכן כתב רבי שלמה פרחון במחברת הערוך שלו (ערך מנח), שמנהג כל ישראל בכל מקומות מושבותיהם להתפלל מנחה משש שעות ומחצה ולמעלה, חוץ מארץ אדום שהם עניים וטרודים בפרנסתם עד הערב, ומתפללים מנחה וערבית ביחד. ע"ש. והרא"ש בתשובה (כלל ד' סימן ט') כתב, וזמן תפלת המנחה מכי ינטו צללי ערב דהיינו משש שעות ומחצה ולמעלה, וכדאמרינן ביומא (כ"ח ע"ב) צלותא דאברהם מכי משחרי כתלי. (ופירש רש"י, חומות הפונות למזרח שהלבינו מזריחת השמש הבאה מן המזרח ונוצצת עליהן, בתחלת שבע שעות שהחמה באמצע הרקיע בראש כל אדם ואינה עושה עמוד אלא תחתיהן, משחירים אותם כתלים, לפי שאין החמה נוצצת אלא בראש הכותל בעביו, ומההיא שעתא נוטים צללי ערב). ולפי המנהג שאתם מתפללים מנחה חובה ונדבה, נראה לי שכיון שהגיע זמן תפלת המנחה יתפללו לשם חובה, ואם ירצו יתנדבו אחר כך, שלא יתכן שתהיה הראשונה נדבה. ע"ש. (והובאה תשובה זו בקיצור בטור /או"ח/ סימן רל"ד). וכן כתב הריטב"א בחידושיו ליומא (כ"ח ע"ב), צלותיה דאברהם מכי משחרי כתלי, היינו תפלת מנחה, וקא משמע לן שמצוה מן המובחר להיות כל אדם זריז להתפלל מיד כשיגיע זמנה דהיינו משש שעות ומחצה כמו שהיה עושה אברהם אבינו. עכת"ד. וכן פסק הטור /או"ח/ (ריש סימן רל"ג). וכתב מרן הבית יוסף, שנראה דעת רבינו שיכול להתפלל לכתחלה מנחה גדולה שהיא משש שעות ומחצה, וכן דעת הרא"ש בתשובה. אבל הרמב"ם כתב שאין להתפלל מנחה גדולה לכתחלה. ע"ש. ומרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן רל"ג סעיף א') כתב: מי שהתפלל מנחה לאחר שש שעות ומחצה יצא, ועיקר זמנה מתשע שעות ומחצה עד הלילה. ומבואר שפוסק כדעת הרמב"ם וסיעתו, שלכתחלה אין להתפלל מנחה גדולה. וכן פסק הרדב"ז בתשובה חלק ב' (סימן תרע"ו), וחלק ג' (סימן תק"פ). וכן בתשובת הרדב"ז הנדפס מחדש מכתב יד (סימן ל"ב). ע"ש. 

והנה בספר שלמי צבור (דף קנ"ט ע"ד) כתב, נוראות נפלאתי על מה שנהגו בכל גלילות ישראל כמה תלמידי חכמים ויראי שמים להתפלל מנחה גדולה, נגד מרן ז"ל, אשר מפיו אנו חיים. ואף שבערב שבת שאינם יכולים להתפלל מנחה קטנה בתפלת לחש וחזרה מפני שאין הצבור מתקבצים לבוא בערב שבת כמו בשאר הימים, יש לומר דהוי שעת הדחק וכדיעבד דמי, אבל בשאר הימים אין לעשות כן. ע"ש. אולם נראה שיש ליישב המנהג על פי דברי הזוהר חדש (פרשת חיי שרה) דסבירא ליה דלכתחלה שפיר דמי להתפלל מנחה גדולה. וזו לשונו: וכיון דנטה שמשא ונחתא לסטר מערב הא כדין הוא צלותא דמנחה, וכבר פנה היום ואתו צללי ערב ואתער דינא קשיא בעלמא. וכן הובא בשלמי צבור (דף י' ע"ד), והוכיח מכאן שהזוהר חולק על דברי הרמב"ם ומרן בזה. ע"ש. וכן כתב בחידושי הרז"ה (דף ס"ה ע"ג), והוכיח מזוהר חדש הנ"ל שעיקר המצוה היא מנחה גדולה, ושאילו היה רואה מרן הבית יוסף דברי הזוהר היה מכריע כן להלכה. ע"ש. וכן העלה בשו"ת דברי מרדכי קריספין (סימן ט"ז). וכן כתב הגאון רבי אברהם הלוי, אב"ד מצרים, בשו"ת גנת ורדים (כלל א' סימן ל"ד), שעיקר זמן תפלת מנחה משש שעות ומחצה, מכי ינטו צללי ערב, ואף על פי שהוא נמשך עד שקיעת החמה, מכל מקום כל מה שמקדים יותר עדיף טפי, שזריזים מקדימים למצות, וכמו שאמרו ביומא (כ"ח ע"ב), צלותא דאברהם מכי משחרי כתלי. ע"ש. (וקצת קשה שלא זכר שר מדברי הרמב"ם ומרן השלחן ערוך, שרק בדיעבד אם התפלל מנחה גדולה יצא). ועיין עוד בחסד לאברהם טוביאנה (דף ב' ע"ב והלאה). ואם כן יש לומר שהנוהגים כן בודאי יש להם על מה שיסמוכו. ובחידושי הרש"ש (ברכות ל"א ע"א) הוכיח מלשון הפסוק ערב ובוקר וצהרים, אלמא שהמנחה בצהרי היום אף לכתחלה, (וזכה לכוין בזה לראב"ן הנ"ל), ושלא כדעת הרמב"ם והשלחן ערוך. ושכן מוכח עוד בסוכה (נ"ג ע"א), משם לתפלת המנחה משם לתמיד של בין הערבים וכו'. ע"ש. וכן הוכיח בנחל אשכול על ספר האשכול (עמוד נ"ז אות ג'), ושכן דעת רוב הפוסקים. ע"ש. ואף על פי שהגאון רבי אליהו ישראל בשו"ת קול אליהו חלק א' (חלק אורח חיים סימן י"ג) כתב להוכיח שהעיקר כדעת הרמב"ם ומרן השלחן ערוך שלכתחלה אין להתפלל אלא מנחה קטנה. ע"ש. וראה עוד סמך לזה בביאורי הגאון רד"ל על פרקי רבי אליעזר (פרק ט"ז אות ל"ז). מכל מקום אין הדברים מוכרחים כל כך כדי להכריע נגד כל הראשונים החולקים בדבר, וכנ"ל +והנה מריש הוה אמינא שמכיון שלפי דעת הרמב"ם ומרן השלחן ערוך והרדב"ז וסיעתם, אין להתפלל לכתחלה מנחה גדולה, אלא מנחה קטנה, ורק בדיעבד אם התפלל מנחה גדולה יצא, לפי זה גם מי שאין לו אפשרות להתפלל מנחה קטנה בצבור, אלא ביחיד, אבל יכול להתפלל מנחה גדולה בצבור, עדיף טפי שיתפלל מנחה קטנה ביחיד, ולא מנחה גדולה בצבור, כיון שאינה חשובה תפלה אלא רק בדיעבד. וכן מצאתי בשו"ת שואל ונשאל חלק ג' (סימן ק') שכתב, שלפי מנהגינו שנוהגים כדעת מרן והרדב"ז להתפלל מנחה קטנה דוקא, מוטב להתפלל מנחה קטנה ביחיד מלהתפלל מנחה גדולה בצבור. וראיה לזה ממה שכתב הטור /או"ח/ (סוף סימן רפ"ו), שהרא"ש היה מקדים להתפלל מוסף ביחיד בזמנה, כשהיה רואה שהצבור מתאחרים להתפלל מוסף לאחר שבע שעות. ע"ש. (וכן כתב עוד בספרו ברית כהונה אורח חיים מערכת מנחה אות א'). ויש לדחות ראיתו מדין מוסף אחר שבע שעות, שהרי אמרו (בברכות כ"ח ע"א) שכל המתפלל מוסף אחר שבע שעות נקרא פושע. מה שאין כן בדין מנחה גדולה. אבל יש להוכיח כן ממה שכתב האליה רבה (סימן צ"ב סק"ג), שמכיון שקיימא לן הנצרך לנקביו אל יתפלל, אפילו אם יכול להעמיד עצמו יותר משיעור פרסה, ורק אם התפלל בדיעבד יצא. (וכדעת הרמב"ם והרא"ש ורבינו יונה, וכן פסק מרן השלחן ערוך שם). לפיכך אפילו אם יעבור זמן תפלה בצבור, יפנה קודם, ואחר כך יתפלל ביחיד. וכיוצא בזה כתבנו לעיל בסימן נ"ח, שתפלה בזמנה עדיפא מתפלה בצבור. ע"כ. וכן הסכים הרב נוה שלום שם (סימן צ"ב סק"א וסק"ד). ע"ש. וכן פסק הגאון מליסא בדרך החיים, והביאו להלכה המשנה ברורה. וכן כתב בספר חיי עולם על דברי המגן אברהם שם. וכן כתבו החיי אדם והחסד לאלפים שם. וכן פסק בספר תהלה לדוד שם. ואף על פי שמרן החיד"א בקשר גודל (סימן ז' אות ל"ג) כתב, הנצרך לנקביו אל יתפלל, ואם יעבור זמן תפלה בצבור, ויכול להעמיד עצמו עד פרסה מותר. (וציין למה שכתב בספרו פתח עינים ברכות כ"ג ע"א שמכיון שלפי דעת רש"י והרי"ף והאור זרוע והאגודה להתיר להתפלל אף לכתחלה כשיכול להעמיד עצמו עד פרסה, הלכך אם יעבור זמן תפלה יסמוך עליהם ויתפלל. ע"ש. אבל לא כתב שם זמן תפלה בצבור, ולכן צידד בשו"ת מעט מים סימן י' שאפשר שהוא טעות סופר בדברי החיד"א בקשר גודל הנ"ל, ותיבת בצבור נמחקת. וכן כתב עוד בספרו יוקח נא סימן צ"ב סק"א. ע"ש. ועיין בשו"ת לב חיים חלק ב' סימן קמ"ד. ע"ש). נראה עיקר כדברי רוב האחרונים. וכן פסק הגאון רבי אליהו מני בספר זכרונות אליהו (מערכת תפלה אות ל'). נמצא שתפלה בזמנה עדיפא מתפלה בצבור כדברי האליה רבה. וכן מתבאר מדברי הגר"א בספר מעשה רב (סימן ס"ו). והוא הדין לנידון שלנו שמנחה קטנה ביחיד עדיפא מתפלת מנחה גדולה בצבור. אולם בהגלות נגלות דברי כל הראשונים הנ"ל, הרי"ף והרא"ש, ורבינו סעדיה גאון, והראב"ן, והריטב"א, ועוד. שסוברים שמנחה גדולה היא גם לכתחלה, נראה שתפלה בצבור במנחה גדולה עדיפא, ולא יתפלל מנחה קטנה ביחיד. שקרוב הדבר לומר שאילו ראה מרן השלחן ערוך דברי כל הפוסקים הנ"ל, ומתוכם שני עמודי ההוראה, שסוברים שאפשר להתפלל מנחה גדולה גם לכתחלה, לא היה פוסק כדברי הרמב"ם וסיעתו, שלא להתפלל מנחה גדולה אלא רק בדיעבד. ומה גם שכן מוכח מדברי הזוהר חדש, שאף לכתחלה יש להתפלל מנחה גדולה. (ועיין להגאון רבי יוסף חיים בספר בן יהוידע ברכות ו' ע"ב ודו"ק). וכן כתב בספר חידושי רז"ה (דף ס"ה ע"ג) שאילו ראה מרן השלחן ערוך דברי הזוהר חדש, היה מכריע כן להלכה. ע"ש. ולכן מנחה גדולה בצבור עדיפא ממנחה קטנה ביחיד. וכן כתב בפשיטות המאמר מרדכי (סימן רל"ג סק"ב), שאף על פי שאנו נוהגים כדברי הרמב"ם והשלחן ערוך להתפלל מנחה קטנה דוקא, מכל מקום בבית החתן או בבית האבל, כשמזדמן שם מנין בזמן מנחה גדולה, מתפללים מנחה מיד, שאם ימתינו לזמן מנחה קטנה לא ימצא בנקל מנין להתפלל בצבור, שכולם הולכים לבית הכנסת, וסמכו בזה להקל על פי דברי הרא"ש והטור שמנחה גדולה אף לכתחלה. ועוד דהוי כעין שעת הדחק וכדיעבד דמי. ע"כ. וכן פסק המשנה ברורה (סימן רל"ג סק"א), שאם הגיע זמן מנחה גדולה ורוצה לאכול או לצאת לדרך, או שכעת יוכל להתפלל בצבור, ואם ימתין לזמן מנחה קטנה לא ימצא מנין, לכולי עלמא מותר להתפלל לכתחלה משש שעות ומחצה. ע"כ. (ובשער הציון ציין למאמר מרדכי הנ"ל). וגם הלום ראיתי בשו"ת קול אליהו חלק א' (חלק אורח חיים סוף סימן י"ג) שכתב, שאפילו לדעת הרמב"ם אם רואה אדם צבור שמתפללים מנחה גדולה, ואחר כך לא ימצא מנין להתפלל בעשרה מנחה קטנה, עדיף טפי שיתפלל בצבור מנחה גדולה. ע"ש. וכן העלה בספר פתח הדביר חלק ב' (סימן רל"ג סק"א) בד"ה ועל החקירה השנית, ושכן נוהגים תלמידי חכמים שבעירו בערב שבת וכו'. ע"ש. וכן העלה בשו"ת איש מצליח חלק א' (חלק אורח חיים סימן ט"ו דף ס"ג ע"א). ע"ש. וכן נראה עיקר שמנחה גדולה בצבור עדיפא ממנחה קטנה ביחיד. וכן ראוי להורות.+ 

לפיכך הואיל ודעת הרי"ף והרמב"ם שאין לאכול סעודת הצהרים לפני תפלת המנחה, גזרה שמא ימשך בסעודתו, וכן פסק מרן בשלחן ערוך (סימן רל"ב), אף על פי שהאחרונים כתבו להליץ על הנוהגים לאכול ארוחת צהרים לפני תפלת מנחה, שיש להם על מה שיסמוכו, מכל מקום עדיף יותר להתפלל מנחה גדולה לפני ארוחת הצהרים, כדי לצאת ידי חובת הפוסקים הנ"ל. (וכן כתב בשו"ת שואל ונשאל ח"א סימן נ"ג). ולכן מנהג בני הישיבות בזה יסודתו בהררי קודש. וכן ראוי לנהוג. 
