 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן כ 

שאלה: מי ששכח לומר רצה והחליצנו בברכת המזון בשבת, וסיים ברכת ברוך אתה ה' בונה ירושלים, והתחיל בברכה רביעית של ברכת המזון, ואמר ברוך אתה ה', ומיד נזכר, האם עליו לחזור לראש ברכת המזון כדי להזכיר רצה והחליצנו, או יסיים ברכת אשר נתן שבתות למנוחה? 

תשובה: במסכת ברכות (דף מט ע"א) אמרו, טעה ולא הזכיר של שבת, אומר: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר נתן שבתות למנוחה לעמו ישראל באהבה לאות ולברית, ברוך אתה ה' מקדש השבת. ובגמרא שם /ברכות/ (דף מט:): לא שנו אלא שלא פתח בברכת הטוב והמטיב, אבל אם פתח בהטוב והמטיב, חוזר לראש. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות ברכות הלכה יב). והטור והשלחן ערוך (/או"ח/ סימן קפח סעיף ו). והנה בגמרא (ברכות יב ע"א) נסתפקו, במי שלקח כוס מים בידו, וסבור שהוא יין, והתחיל לברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם, על דעת לסיים בורא פרי הגפן, ונזכר וסיים שהכל נהיה בדברו, האם נאמר כיון שעיקר הברכה שהיא שם ומלכות, נאמרה על דעת בורא פרי הגפן, לא יצא, או נאמר שאין הכוונה מפסידה את הברכה, ולא נפשטה הבעיא, ופסק מרן השלחן ערוך (/או"ח/ בסימן רט סעיף א) לקולא, והטעם שמכיון שהוא ספק דרבנן, ספיקא דרבנן לקולא. ולפי זה גם בנידון שלנו מאחר והזכרת מעין המאורע בברכת המזון אינה אלא מדרבנן, כמבואר בדברי הרא"ש (ברכות, פרק ז' ריש סימן כג), ובדברי הרשב"ץ בפסקיו לברכות (מט ע"א), אף על פי שהתחיל ואמר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם על דעת לסיים ברכת הטוב והמטיב, יכול לסיים אשר נתן שבתות למנוחה, ויוצא ידי חובתו. ולא נחשבת התחלה בהטוב והמטיב אלא כשנזכר לאחר שהתחיל לעד האל אבינו מלכנו וכו'. ואף על פי שהגאון רבי יצחק טאייב בחקת הפסח (סימן תצ סק"א) סובר שהזכרת מעין המאורע בשבת היא מן התורה, ולפי זה יש לומר שכל שהתחיל ברוך אתה ה' בברכת הטוב והמטיב, הרי זה כספיקא דאורייתא ולחומרא, אולם נראה שהעיקר כדברי הרא"ש והרשב"ץ הנ"ל, שהזכרת מעין המאורע אינה אלא מדרבנן. וכן כתב הגאון רבי משה ישראל בשו"ת משה ידבר (בהלכות ברכות סימן א, דף ג ע"ב). וכן כתב הגאון רבי אברהם הכהן משאלוניקי בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ב אות נב), ובשו"ת מעט מים (סימן סד). וכן כתבו בשו"ת פעולת צדיק חלק ג' (סימן לה), ובשו"ת שאילת יעקב (סימן צז). ומעתה הדין נותן שאם אחר שפתח ואמר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם, נזכר מיד, מסיים, אשר נתן שבתות למנוחה. 

ואמנם מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קפח סק"ז) כתב, שאם התחיל ברוך אתה ה' על דעת ברכת הטוב והמטיב, אינו יכול לסיים אשר נתן שבתות למנוחה, וחוזר לראש. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (שם סעיף ד). וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת חוקת אות כ), שאפילו אמר תיבת ברוך בלבד, צריך לחזור לראש. אולם בספר חיי אדם (כלל מז סימן יח) כתב, ונראה לי שלא נקרא פתח בברכת הטוב והמטיב אלא אם כן אמר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם האל, שהתחיל ממש בברכה רביעית, אבל אם אמר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם, ונזכר שלא אמר רצה והחליצנו, אף על פי שכוונתו היתה לסיים ברכת הטוב והמטיב, יסיים אשר נתן שבתות למנוחה. ושכן מוכח מדברי המגן אברהם (סימן רסח סק"ג). ע"ש. וכן העלה הגאון רבי אלעזר בן טובו, ראב"ד לעדת המערבים בירושלים, בספר פקודת אלעזר חלק ג' (סימן תקפב, דף מז ע"ד). גם הגאון החסיד רבי אליהו מני, ראב"ד בחברון, בספר זכרונות אליהו (מערכת מ אות יב) כתב, ואם נזכר מיד כשאמר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם, יסיים אשר נתן שבתות למנוחה. וכדין המבואר בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רט) שאם פתח על דעת לומר בורא פרי הגפן, יכול לסיים שהכל נהיה בדברו, ויוצא ידי חובתו. וכן מוכח מדברי המגן אברהם (סימן רסח סק"ג). וכן מצאתי להרה"ג רבי אברהם אלאזרקי בכתב ידו בגליון הזכור לאברהם שכתב כן. ע"כ דברי רבי אליהו מני. ומכיון שכלל גדול בידינו ספק ברכות להקל, לפיכך יש להורות שאם לא אמר אלא ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם, ונזכר, יסיים אשר נתן שבתות למנוחה, ולאחר מכן יאמר ברכת הטוב והמטיב. ויוצא ידי חובתו. 

שאלה שניה: אשה ששכחה לומר רצה והחליצנו בסעודת שבת, האם חייבת גם כן לחזור לראש, או לא? 

תשובה: המרדכי (בשבת, פרק כל כתבי הקדש סימן שצז, ובמגילה, פרק א' סימן תשפ) כתב, שרבינו תם פסק בתשובה, שנשים חייבות בשלש סעודות בשבת, מפני שאף הן היו באותו הנס של ירידת המן בערב שבת, שמשום כך נתקנו שלש סעודות. וכן הוא בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סימן תרמב). ע"ש. והרמב"ן והר"ן (שבת קיז ע"א) כתבו על דברי רבינו תם, שאין צורך בזה, שבכל מעשה המצות בשבת הנשים שוות לאנשים. ובספר שבולי הלקט (סימן צג) כתב להוכיח מהגמרא (כתובות סד:) שנשים חייבות בשלש סעודות שבת כמו אנשים. וכן כתב בספר הבתים כתיבת - יד, הובא בספר מחזיק ברכה (סימן רצא סק"ח). ולפי זה נראה שאשה ששכחה לומר רצה והחליצנו בברכת המזון, ולא נזכרה עד שהגיעה באמצע ברכת הטוב והמטיב, או לאחר מכן, צריכה לחזור לראש. מטעם שאמרו בברכות (מט ע"א) דכל דלא סגי דלא אכיל חוזר לראש. ואף על פי שבעיקר חיוב ברכת המזון לנשים, יש ספק בגמרא (בברכות כ:) אם הנשים חייבות בברכת המזון מן התורה, כיון שברכת המזון היא מצות עשה שלא הזמן גרמא, או שמא אינן חייבות אלא מדרבנן, (כיון שצריך לומר ברית ותורה בברכת המזון בברכת הארץ, וכל שלא אמר ברית ותורה לא יצא ידי חובתו. (ברכות מט ע"א). ונשים אינן שייכות לא במצות ברית מילה ולא במצות תלמוד תורה, שנאמר ולמדתם אותם את בניכם ולא את בנותיכם (קידושין כט:) תוספות). ונפקא מינה שאם אינן חייבות אלא מדרבנן, אינן יכולות להוציא ידי חובה את האנשים שחייבים בברכת המזון מן התורה. ופסק הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות ברכות הלכה א), שמכיון שהדבר ספק, אין הנשים מוציאות את האנשים ידי חובתם. וכן פסק הרא"ש (ברכות כ:). מכל מקום לענין הזכרת המאורע של שבת בברכת המזון, אין מקום לחלק בין הנשים לאנשים, כפי הכלל (פסחים ל:) כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. ולכן כיון שאנשים ששכחו לומר רצה והחליצנו בשבת חוזרים לראש, הוא הדין לנשים. ומכל שכן שהרבה מגדולי הפוסקים סוברים שהעיקר להלכה שנשים חייבות בברכת המזון מן התורה. וכמו שכתב הרמב"ן במלחמות ה' בברכות שם /דף כ' ע"ב/, וייחס סברא זו להרי"ף ורבינו האי גאון. וכן כתב בחידושי הרשב"א שם, ושכן דעת הראב"ד. וכן הוא בהשגות הראב"ד על בעל המאור שם. וכן הסכים המאירי שם. וכן פסק הריטב"א בהלכות ברכות (פרק ז' הלכה ב'). וכן הוא בחידושי הריטב"א (סוכה לח ע"א). וכן כתב הר"ן (סוכה לח ע"א). ועוד. ואמנם הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן קפח ס"ק כד) כתב, שנשים שטעו ולא הזכירו מעין המאורע של שבת בברכת המזון אינן חוזרות, הואיל ויש ספק אם חייבות הן בברכת המזון מן התורה או רק מדרבנן, לפיכך אין להן לחזור. ע"כ. אולם לפי האמור אין דבריו נכונים להלכה, ואין הבדל בזה בין אנשים לנשים. וכן משמעות כל הפוסקים. וכן פסק במפורש הגאון רבינו עקיבא איגר בתשובה (סימן א). והן אמת כי הגאון רבי עזריאל הילדסהיימר בתשובותיו (דף קכח ע"ב) דן בזה, שאף על פי שמדברי מרן והפוסקים האחרונים נראה שהדבר פשוט שנשים שטעו ולא אמרו מעין המאורע של שבת בברכת המזון צריכות לחזור לראש, מכל מקום הדבר צריך עיון, שמדברי התוספות (יומא עט:) נראה שסוברים שבכל שלש סעודות יוצאים ידי חובה במיני תרגימא, ואין צריך פת, ואם כן יש לצרף לזה הספק שמא הנשים חייבות בברכת המזון רק מדרבנן, ואין צריכות לחזור. ע"כ. אבל המעיין היטב בדברי התוספות והראשונים, יווכח שאין שום ספק שאין יוצאים ידי חובה בסעודה ראשונה ושניה של שבת במיני תרגימא, אלא צריך פת בדוקא. וכל המחלוקת בזה אינה אלא לגבי סעודה שלישית. וכן מבואר בבית חדש (סוף סימן קפח). וכן כתב בשו"ת שבט הלוי (חלק אורח חיים סימן נז), שהדבר פשוט מאד שלא אמר רבינו תם שיוצאים ידי חובה במיני תרגימא אלא בסעודה שלישית, אבל בשאר סעודות צריך פת לכל הדעות. ע"ש. ועל כל פנים אין ראוי לצרף סברא דחויה כזאת לפטור הנשים מלחזור לראש, שזה נגד דעת כל הפוסקים. ולכן העיקר כמו שפסק הגאון רבי עקיבא איגר שנשים שטעו ולא הזכירו מעין המאורע של שבת בברכת המזון צריכות לחזור לראש. וכן פסק בשו"ת יגל יעקב (חלק אורח חיים סימן כב). וכן עיקר. 

שאלה שלישית: מי ששכח לומר רצה והחליצנו בברכת המזון בסעודה שלישית של שבת, ונזכר באמצע ברכת הטוב והמטיב או לאחר מכן, האם צריך לחזור לראש ברכת המזון? 

תשובה: דבר זה תלוי במחלוקת הראשונים אם יש חיוב לאכול פת בדוקא בסעודה שלישית, או יוצאים ידי חובה בפירות או בבשר ודגים, וכיוצא בזה. שרבינו תם בתשובה בספר הישר סובר, שאם השלים במיני תרגימא יצא, ואין צורך בפת דוקא. (ותשובתו במילואה הובאה במחזיק ברכה סימן רצא סק"ח). וכן פסק רבינו ישעיה הראשון בפסקיו לסוכה (כז ע"א) שיכולים לקיים מצות סעודה שלישית בפרפרת ומיני תרגימא. וכן הובאו דבריו להלכה בשבולי הלקט (סימן צג). וכתב, שכן היה נוהג למעשה רבינו יצחק בר יהודה. וכן כתב תלמיד מהר"ם בספר תשב"ץ (סימן כה). וכן כתב ראבי"ה (סוכה סימן תרלז). וכן כתבו תלמידי רבינו יונה בברכות (מט:). אבל התוספות יומא (עט:) וסוכה (כז ע"א) כתבו, ואין ללמוד מכאן שיועילו מיני תרגימא להשלים שלש סעודות של שבת, שמכיון שלמדנו (בשבת קיז ע"א) דין שלש סעודות, ממה שכתוב שלש פעמים היום בפסוק שנאמר בענין המן, ויאמר משה אכלוהו היום, כי שבת היום לה', היום לא תמצאוהו בשדה. לכן צריך להיות פת בדוקא. וכו'. ע"ש. וכן הסכים המאירי בשבת (קיז:) בד"ה שלש סעודות, שגם בסעודה שלישית אין יוצאים ידי חובה אלא בפת. וכן העלה הריטב"א בחידושיו לסוכה (כז ע"א). וכן דעת רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים השלם (סימן צב). וכן דעת הרמב"ם, כמו שכתב הרב המגיד (בפרק ל' מהלכות שבת הלכה ט). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך (/או"ח/ בסימן רצא סעיף ה), שצריך פת לסעודה שלישית. ומעתה דין הזכרת רצה והחליצנו לעכב בסעודה שלישית תלוי במחלוקת הנ"ל, שלפי דעת האומרים שצריך פת בדוקא, כדין סעודה ראשונה ושניה, אם שכח ולא אמר רצה והחליצנו בסעודה שלישית צריך לחזור לראש, אבל לפי דעת האומרים שאין צריך פת בדוקא, אם טעה אינו חוזר, וכמו שאמרו בברכות (מט:) החילוק הזה בין שבת לראש חודש. וכן פסק באמת באור זרוע חלק א' (סימן ר) שאינו חוזר, מטעם שאין צריך פת בסעודה שלישית. ע"ש. והתוספות והמרדכי בברכות (מט:) כתבו, שנסתפק רבינו יצחק אם צריך לחזור בסעודה שלישית של שבת, כיון שלדעת רבינו תם יכול לקיימה במיני תרגימא. וכן כתב הטור (/או"ח/ סימן קפח) בשם אחיו רבינו יחיאל. ומרן פסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן קפח סעיף ח) שדין סעודה שלישית של שבת כדין ראש חודש שאינו חוזר. וכתב הבית חדש, שאף על פי שמרן עצמו פסק (בסימן רצא) שסעודה שלישית צריכה פת, כאן חשש לדעת החולקים, משום שספק ברכות להקל שלא לברך שנית, משום שאולי ברכה שאינה צריכה היא, ועובר באיסור לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. (ברכות לג ע"א). ע"כ. וכן כתבו המגן אברהם, והגר"א מוילנא. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן. 

אמנם הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת חקת אות כ) פסק, שגם בסעודה שלישית צריך לחזור לראש, ואף על פי שיש בזה מחלוקת בפוסקים, מכל מקום ראוי להורות שצריך לחזור לראש, הואיל ועל פי הסוד אין הבדל בין סעודה שלישית לשאר סעודות של שבת, שבכולן צריך פת ושוין הן בחיובן. ע"כ. ואמנם גם הרמ"ע מפאנו בתשובה (סימן מ) כתב שסעודה שלישית היא עיקר על פי הסוד. מכל מקום כבר הסכימו האחרונים שגם בדבר שיש בו מחלוקת הפוסקים והמקובלים, יש לפסוק לפי הכלל ספק ברכות להקל, וכמו שהעלה הגאון רבי אברהם הכהן משאלוניקי בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת א' אות עב). ובשו"ת מעט מים (סימן כ אות יט). וכן פסק הגאון רבי יוסף ידיד הלוי בספר ברכת יוסף חלק א' (עמוד י"א וק"א). וכן כתב בשו"ת ירך יעקב (חלק או"ח סימן לג). ועוד. ומכל שכן כאן שלא גילו דעתם המקובלים בעצם הדין של הזכרת מעין המאורע, (אף שנראה שזה תלוי בזה). וכן כתב הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן קפח ס"ק לט), שאף על פי שבשער הכוונות השוה דין כל שלש סעודות ביחד, שצריכות פת, יש לומר שזהו רק למצוה ולא לענין לחזור לראש ברכת המזון, תדע, שהרי מרן השלחן ערוך עצמו פסק שסעודה שלישית צריכה פת, ואפילו הכי פסק שאם שכח מעין המאורע אינו חוזר. ולכן אין לזוז מדברי מרן והאחרונים שהסכימו שבסעודה שלישית אינו חוזר. ע"כ. [וכיוצא בזה כתבנו במקום אחר שאף לענין פנים חדשות אין דין סעודה שלישית של שבת כשאר סעודות של שבת, ואין לברך שבע ברכות בבית החתן בסעודה שלישית אלא אם כן יש שם פנים חדשות. ושכן פסק הגאון המקובל רבי אליהו מני בספר זכרונות אליהו (אבן העזר, עמוד יט). וכן פסק הגאון רבי יצחק אבולעפייא בספר פני יצחק חלק א' (הלכות ברכות אות קי). והוא הדין לנידון שלנו. וראה בזה בשו"ת יביע אומר חלק ג' (חלק אה"ע סימן יא אות ד). ואכמ"ל]. וכן פסק בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן פ), שאם טעה ולא אמר רצה והחליצנו בסעודה שלישית של שבת אינו חוזר. וכן כתבו הגאון רבי חיים פלאג'י בכף החיים (סימן לו אות עד). והגאון רבי משה ישראל בספר משה ידבר (הלכות ברכות סימן א). והגאון רבי אברהם הכהן משאלוניקי בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ב' אות נב). וכן פסק בסידור בית מנוחה (דיני סעודה שלישית אות א'), שאם טעה ולא אמר רצה והחליצנו בסעודה שלישית אינו צריך לחזור. וכן עיקר להלכה ולמעשה. 

ומכל מקום נראה שאם נזכר מיד אחר שסיים ברוך אתה ה' בונה ירושלים, יאמר שם: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר נתן שבתות למנוחה לעמו ישראל באהבה לאות ולברית, ברוך אתה ה' מקדש השבת, בהזכרת שם ומלכות. ואע"פ שבראש חודש אם שכח יעלה ויבוא בברכת המזון ונזכר אחר שסיים ברוך אתה ה' בונה ירושלים, מבואר מדברי מרן השלחן ערוך (/או"ח/ בסימן קפח סעיף ז), שיאמר ברוך אשר נתן ראשי חדשים וכו' בלי שם ומלכות, ואם כן גם כאן שיש מחלוקת בפוסקים אם חוזר, נאמר ספק ברכות להקל, זה אינו, שמכיון שבעל כרחו עתיד הוא לסיים ברכת הטוב והמטיב בשם ומלכות, ולדעת רוב הפוסקים שסעודה שלישית של שבת צריכה פת חייב לחזור, ואם אינו חוזר וממשיך בברכת הטוב והמטיב, מברך ברכה לבטלה בקום ועשה, לכן עדיף לומר ברכת אשר נתן שבתות למנוחה בשם ומלכות. ויתקן הכל על פי הדין לכל הדעות. (וכיוצא בזה כתב רבינו הצל"ח בחי' לברכות כט: בתוס' ד"ה איכא דאמרי. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ב חאו"ח סימן ט. ובחלק ו חאו"ח ס"ס כח. ואכמ"ל). 
