 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן נא 

שאלה: קומקום תה שיש מסננת בפיו הצר הנקרא זרבובית, למנוע חדירת עלי התה לתוך הכוס, האם מותר למזוג ממנו בשבת, או יש לחוש בזה משום איסור בורר? 

תשובה: במסכת שבת (דף קלט:) אמרו: נותן אדם מים או יין צלולים לתוך המשמרת בשבת (לסננם) ואינו חושש, אבל עכורים לא. וכן פסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שיט סעיף י), שיין או מים שהם צלולים, אף על פי שיש בהם קסמין דקים, או קשים, הואיל ובלי הסנון ראויים הם לשתיה, מותר לסננם במשמרת, אבל אם הם עכורים אסור לסננם במשמרת +והנה בשלחן ערוך שם /או"ח סי' שי"ט/ אחר שפסק בסתם כאמור, סיים, שלדעת הרמב"ם במשמרת אסור לסנן אפילו מים ויין צלולים. ואפילו בסודר לא התירו אלא בצלולים אבל בעכורים לא. וכתב האליה רבה (ס"ק יח) שמדברי רוב הפוסקים נראה שהלכה כסברא ראשונה שהובאה בשלחן ערוך. אבל הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (אות פט) כתב, שלפי מ"ש בכף החיים (סימן יג סק"ז) שבכל מקום שסותם השלחן ערוך להקל, ואחר כך מביא סברת המחמיר, דעתו לחוש לכתחילה היכא דאפשר, לכן גם כאן יש לחוש לדעת הרמב"ם היכא דאפשר, ורק לעת הצורך יש לסמוך על סברא הראשונה שהובאה בשלחן ערוך שהיא עיקר. ע"כ. אולם מרן החיד"א במחזיק ברכה יורה דעה (סימן ט סק"ב) כתב, שדעת מרן כשסותם להקל, שיש להתיר לגמרי, ואפילו בהפסד מועט, ואינו חושש כלל לסברת היש אומרים. ע"ש. וכן כתב עוד במחזיק ברכה יורה דעה (סימן נה סוף אות ד). וכן כתב הגאון רבי יצחק עטייה בספר זרע יצחק (בקונטרס פלפלת כל שהוא סימן יד). וכן כתב בספר חלקו של ידיד ביורה דעה (סימן סט סעיף ב). וכן כתב הרה"ג החסיד רבי אהרן עזריאל בשו"ת כפי אהרן חלק ב' (חלק יו"ד סימן א). וכן עיקר גם כאן לפסוק להקל לכתחילה כסברת הסתם נגד היש אומרים. וכן כתב בבן איש חי (פרשת בשלח אות טו). ע"ש. וראה עוד במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סימן ה).+ וכתב הר"ן בהלכות (שבת קלט:), שאם רוב בני אדם מקפידים לשתות מהם בלי סינון, נחשבים צלולים, שמותר לתת אותם בשבת לתוך המשמרת כדי שיהיו צלולים יותר. ואם רוב האנשים מקפידים שלא לשתות מהם בלי סינון, אף על פי שיש מיעוט אנשים ששותים אותם כך, נחשבים כעכורים שאין להתיר לסננם במשמרת, ורק על ידי סודרין או כפיפה מצרית מותר לסננם. ע"כ. והובא להלכה בבית יוסף (/או"ח/ סימן שיט). ואף על פי שהבית חדש שם כתב, שלא התירו לסנן במשמרת אלא בצלולים לגמרי, אבל עכורים קצת, אף על פי שרוב האנשים שותים מהם בלי סינון, כיון שמיעוט אנשים מקפידים יש בזה משום בורר, ולא התירו אלא בצלולים לגמרי שאינו מסננם במשמרת אלא מפני קצת קסמין וקשים שבתוכם. ושלא כדברי הר"ן הנ"ל. ע"כ. אולם האחרונים הסכימו להלכה לדברי הר"ן. וכמבואר בטורי זהב, ובספר תוספת שבת, ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן. וכן פסק המשנה ברורה. וכן עיקר. (וראה בבן איש חי פרשת בשלח אות טו). ועיין להגאון רבי יהודה נבון בספר קרית מלך רב (פרק ח' מהלכות שבת הלכה י"ד, דף לא ע"א) שכתב, שנראה שכל שאינו עכור לגמרי, אלא שרוב העולם אינם שותים אותו בלי סינון, ומיעוט אינם מקפידים ושותים אותו בלי סינון, האיסור לסננו במשמרת אינו אלא מדרבנן. ולכן לא גזרו לאסור הסינון שלו גם על ידי סודרין כיון שאפילו במשמרת אין איסור אלא מדרבנן. ע"ש. וכן מוכח במאירי (שבת קלט:). וראה עוד בשו"ת חוקי חיים גאגין (חלק או"ח סימן ג). ומעתה נראה שיש להתיר בנידון שלנו, הואיל ורוב העולם אינם מקפידים אם נכנסים עלים אחדים של תה לתוך הכוס, ואפילו אם נכנסים לתוך פיו, מסננם בשיניו ופולטם ואינו חושש, וכמו שכתב כעין זה הגאון רבי מרדכי יפה בספר הלבוש (סימן שיט אות טז) בדין סינון היין. וכיוצא בזה כתבו בהגהות מיימוני (פרק ח' מהלכות שבת אות י), ובספר מצות גדול, הסמ"ג, (לאוין סימן סה), שרבינו יצחק בר שמואל בעל התוספות הורה הלכה למעשה להתיר לסנן בשבת משקה של שקדים הכתושים מערב שבת, ושאין בזה משום איסור בורר, כיון שיכולים לשתותו אף בלי סינון. וכן כתבו בספר התרומה (ברמזים סוף סימן רמד). והמרדכי (שבת סימן תכז). ע"ש. וכן כתבו האחרונים. גם רבינו ישעיה מטראני בפסקיו לשבת (ק"מ) כתב, שמותר לסנן המשקה שנקרא יינומלין, העשוי מיין ודבש ופלפלין, ושאין בזה משום איסור בורר, שהדבש והפלפלין שמעורבים בו אינם נחשבים כפסולת, שאדרבה הוא מתכוין לערב בהם היין יפה, כדי שיקלוט ריחם וטעמם, ואינו מסננו אלא כדי שיהיה היין דק וצלול. ע"כ. ועיין בשבולי הלקט (סימן צא). ובבית יוסף (/או"ח/ סוף סימן שיט). וראה עוד בשו"ת תפארת אדם (חלק או"ח סימן י). ובספר אגלי טל (מלאכת מרקד אות ה). ובספר נוה שלום שולאל (סוף סימן רסט). ובספר תהלה לדוד (סימן שיט ס"ק טו). ע"ש. 

ואמנם ראיתי להגאון רבי יהודה שמואל אשכנזי בסידור בית מנוחה (בהלכות שבת אות מח, דף נה ע"ב), שפסק, שאסור לערות התה דרך הפה הצר של הקומקום שיש בו מסננת, שהרי זה כבורר על ידי כלי שאפילו עושה על מנת לשתותו מיד אסור. אלא יערה בנחת דרך הפה הרחב של הקומקום. ע"כ. וכן הובא להלכה בספר בן איש חי שנה ב' (פרשת בשלח אות יח). אולם הגאון רבי חיים פלאג'י בספר כף החיים (סימן ל אות כא) כתב שיש להשיב על דברי הבית מנוחה הנ"ל. ונראה כוונתו למה שכתבנו שכל שאין רוב העולם מקפידים לסננו נחשב כצלול, ומותר לסננו אפילו במשמרת. וכן העיר בזה בספר שביתת השבת (במלאכת בורר באות כט ומ"ט), שיש להתיר בזה הואיל ואפשר לשתות כן בלי הסינון. וקלסו הגאון רבי אברהם חיים נאה בספר קצות השלחן (בבדי השלחן סימן קכה אות כא) שהוא טעם נכון, והוסיף, שבאמת עלי התה אינם דומים כלל לקסמין או קשים דקים, שהעלים אינם פסולת כלל, ואפילו אם יכנסו לתוך פיו, פולטם, וגם אם יבלע מהם אינו חושש ואין בכך כלום. ולכל הדעות נחשבים מי התמצית כצלולים שאפשר לשתותם בלי סינון, ולכן מותר לערות אותם דרך המסננת שבקומקום. ע"כ. וכן כתב הגאון מופת הדור החזון איש (בסדר מועד, סימן נג), בדבור המתחיל מן האמור נראה. ע"ש. ואף על פי שהרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן שיט ס"ק קיג) נמשך להחמיר בזה אחר דברי הבית מנוחה. ע"ש. העיקר להקל כדברי האחרונים הנ"ל. וכן כתב הרה"ג רבי יוסף משאש בשו"ת מים חיים (סימן קיח), ודחה דברי הבית מנוחה. וזכה לכוין להאחרונים הנ"ל. וכן עיקר להתיר בזה להלכה ולמעשה. 
