 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן פג 

שאלה: האם יוצאים ידי חובת מצות ביקור חולים על ידי ששואל בשלום החולה דרך הטלפון, ומברך אותו בברכת רפואה שלמה, או שצריך דוקא ללכת ולבקר בעצמו אצל החולה? 

תשובה: מצות ביקור חולים סמכוה חז"ל (בבבא מציעא ל' ע"ב) על הפסוק והודעת להם את הדרך ילכו בה, זו ביקור חולים. ובמסכת סוטה (י"ד ע"א): אחרי ה' אלהיכם תלכו, וכי אפשר לו לאדם להלך אחר שכינה, והלא נאמר כי ה' אלהיך אש אוכלה הוא, אלא הלך אחר מדותיו של הקב"ה, מה הוא מלביש ערומים, שנאמר ויעש ה' אלקים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם, אף אתה הלבש ערומים. מה הקב"ה ביקר חולים, שנאמר וירא אליו ה' באלוני ממרא, אף אתה בקר חולים. מה הקב"ה ניחם אבלים, שנאמר ויהי אחרי מות אברהם ויברך אלהים את יצחק בנו, אף אתה נחם אבלים. הנה הזכירו ענין הליכה במצות ביקור חולים, כי על ידי הליכתו אצל החולה, עומד מקרוב על צרכי החולה להושיט לו כל עזרה אפשרית, אם חסר לו דבר ממאכל או משקה או תרופות, או בעצה נכונה ונבונה כמו שכתוב: ותשועה ברוב יועץ, או בנקיון הבית, וכמ"ש בנדרים (מ' ע"א): מעשה בתלמידו של רבי עקיבא שחלה ולא נכנסו חכמים לבקרו, נכנס רבי עקיבא לבקרו, ובשביל שכיבד וריבץ בפניו, חיה. אמר לו: רבי החייתני. יצא רבי עקיבא ודרש, כל מי שאינו מבקר את החולה כאילו שופך דמים. ואפילו אם החולה שוכב בבית חולים וישנם רופאים ואחיות המטפלים בו במסירות, בכל זאת מצוה להכנס אליו לבקרו ולעודדו ולחזקו, וכמו שאמרו בנדרים (מ' ע"א) בן גילו נוטל אחד מששים בחוליו. ופירש המאירי שהכוונה שאם המבקר אוהבו שביקורו ערב עליו מצד הנאתו ממנו, מיקל חוליו מעליו. וזו לשון הרמב"ם (פרק י"ד מהלכות אבל הלכה ד'): ביקור חולים מצוה על הכל, ואפילו גדול מבקר את הקטן, ואפילו הרבה פעמים ביום, וכל המוסיף הרי זה משובח, ובלבד שלא יטריח. וכל המבקר את החולה כאילו נטל חלק מחוליו והיקל מעליו, וכל שאינו מבקר כאילו שופך דמים. [ומה שלא התנה שיהיה בן גילו דוקא, נראה שמקורו מהמדרש ויקרא רבה (פר' ל"ד סימן א'): אשרי משכיל אל דל ביום רעה ימלטהו ה', אמר רב הונא זה המבקר את החולה, שכל המבקר את החולה פוחת לו אחד מששים בחוליו. אמרו לו, אם כן יעלו ששים לבקרו וירד עמהם לשוק, אמר להם, ששים ובלבד שיהיו אוהבים אותו כנפשם, ואע"פ כן מרויחין לו ע"כ. והסיום ר"ל, שאפילו אינם אוהביו כנפשם, מכל מקום מרויחים לו מחוליו. וכמו שצידד המתנות כהונה שם לפרש בראש דבריו ע"ש]. 

ועוד, שעל ידי ביקורו באופן אישי את החולה, הוא מתרשם ומתפעל יותר ממצב החולה, שאינה דומה שמיעה לראיה, ומתעורר לבקש עליו רחמים בכל לבו, וכן אמרו בנדרים (מ' ע"א), כל המבקר את החולה מבקש עליו רחמים שיחיה, וכל מי שאינו מבקר אינו מבקש עליו רחמים. כלומר, שעל ידי ביקורו מתעורר לבקש עליו רחמים שהשי"ת ישלח דברו הטוב וירפאהו, ויתן בלב הרופאים חכמה בינה ודעת לכלכל דבריהם במשפט להחיש לו רפאות תעלה, ושלא תצא תקלה מתחת ידיהם. כמאמר הכתוב: ישלח דברו וירפאם וימלט משחיתותם. ואז בודאי שתפלתו קרובה להתקבל יותר, כמו שאמרו בשבת (י"ב ע"א), מנין שהשכינה למעלה מראשותיו של חולה, שנאמר ה' יסעדנו על ערש דוי. וטעמים אלה הזכירם הרמב"ן בספר תורת האדם (ריש שער הסכנה), וסיים: הילכך כל המבקר את החולה ולא ביקש עליו רחמים, לא קיים המצוה. 

לפיכך נראה שאם יכול ללכת לבקר החולה בעצמו, אינו יוצא ידי חובת המצוה בשלימותה על ידי הטלפון או על ידי מכתב. ואמנם בקשת רחמים על החולה יכולה להיות אפילו שלא בפניו, כגון שעושה לו תפלת מי שבירך במנין של עשרה אנשים, וכל בי עשרה שכינה שריא, כמבואר בסנהדרין (ל"ט ע"א). מכל מקום נראה שהתפלה בפני החולה יותר מקובלת, על פי מה שאמרו חז"ל (בברכות ל"ד ע"א), המתפלל על החולה אינו צריך להזכיר את שמו, שנאמר, אל נא רפא נא לה, ולא הזכיר משה רבינו בתפלתו את שמה של מרים. ואילו בזוהר הקדוש פרשת וישלח (דף קס"ט ע"א) איתא: הצילני נא מיד אחי מיד עשו, מכאן שהמתפלל צריך לפרש דבריו כראוי, ולכן אמר מיד אחי, ושמא תאמר קרובים אחרים נקראים גם כן אחים, כמו שנאמר כי אנשים אחים אנחנו, לכך פירש, מיד עשו, כדי לפרש דבריו בתפלתו כראוי. וצריך לומר כמו שכתב המגן אברהם (סימן קי"ט סק"א) בשם מהרי"ל, שדוקא בפניו אין צריך להזכיר שמו, אבל שלא בפניו צריך להזכיר שמו. (ודברי מהרי"ל הם בדרשותיו דף קס"א ע"א). והגאון מהריק"ש בהגהותיו (סימן תקע"ו) כתב: ואין להזכיר שם החולה בתפלתו. (פרק אין עומדין ל"ד ע"א). וכן כתב רש"י בספר הפרדס. נראה שיש קפידא בזה שלא להזכיר שמו, והטעם מבואר בספר עיון יעקב (ברכות ל"ד ע"א), שאולי השם גרם החולי, שהרי מפני כך משנים שם החולה, כמ"ש בראש השנה (ט"ז ע"ב). ובטור יו"ד (סימן של"ה) ע"ש. וכן כתב בספר חסידים (סי' רמ"ד - רמ"ה), ששם האדם גורם לטובה או לרעה ע"ש. וכן כתבו המקובלים, שבהזכרת שמו של החולה יכולים לפעמים לעורר עליו מדת הדין. ועיין בשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן כ"ב). ובשו"ת ויעתר יצחק (סימן ח'). ובשו"ת זקן אהרן ואלקין חלק א' (סימן י"א). ובשו"ת דעת כהן (סימן קל"ב). ונמצא שבתפלה שבפני החולה שאין צריך להזכיר את שמו, התפלה יותר רצויה ומקובלת. וכן כתב החתם סופר בחידושיו לנדרים (מ' ע"א), לפרש בזה מה שאמרו בגמרא שם, כל שנכנס לבקר את החולה מבקש עליו רחמים שיחיה, כלומר, שמכיון שאינו מזכיר שמו, תפלתו רצויה ומקובלת, מה שאין כן כשאינו מבקרו ומתפלל עליו שלא בפניו, הרי צריך הוא להזכיר שמו בתפלתו, ולפעמים מתעוררת עליו מדת הדין, כמו שכתבו המקובלים ע"ש. ולכן השואל לשלומו של החולה דרך טלפון, אינו יכול לקיים מצות ביקור חולים בשלימותה, שממנה תוצאות חיים על ידי בקשת רחמים, וכנ"ל. וכן העלה הגאון ר' משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חלק יו"ד סימן רכ"ג), שעיקר מצות ביקור חולים היא כשמבקר את החולה בעצמו, ולא באמצעות טלפון. וכן כתב בשו"ת חלקת יעקב חלק ב' (סימן קכ"ח). וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת מנחת יצחק חלק ב' (סימן פ"ד). ובשו"ת ציץ אליעזר חלק ה' (בקונטרס רמת רחל דף י"ג ע"ב). ובשו"ת הליכות שבא (חלק יו"ד סימן כ"ו). ורק אם אינו יכול לבקר החולה בעצמו, מוטב לטלפן או לשלוח אליו מכתב לחזקו ולעודדו בדברים. 

והשי"ת ישלח רפואה שלמה לכל חולי עמו ישראל. בורא ניב שפתים שלום שלום לרחוק ולקרוב אמר ה' ורפאתיו. 
