 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן ד 

שאלה: האם הנשים חייבות מן הדין לברך ברכות השחר? 

תשובה: מרן השלחן ערוך /או"ח/ בדיני ברכות השחר (סימן מ"ו סעיף ד') פסק, שהנשים מברכות (במקום ברכת שלא עשני אשה), ברוך שעשני כרצונו. ומוכח מסתמות דבריו, שכל יתר ברכות השחר נשים מברכות אותן כאנשים. (וכן הוכיח המשנה ברורה סימן ע' סק"ב). וכן מפורש בהדיא בתשובת הגאונים (שערי תשובה סימן שמ"ה). ע"ש. אלא שלכאורה יש מקום לדון בזה, לפי דעת הגאון מליסא בסידור דרך החיים, שעיקר זמן ברכות השחר נמשך רק עד אחר ארבע שעות כברכות קריאת שמע (עיין בשלחן ערוך סימן נ"ח סעיף ו'). והגאון רבי שלמה קלוגר בספר החיים (סימן מ"ו) העלה, שאין לברך ברכות השחר אלא עד חצות היום. וכן כתב עוד בספרו שו"ת שנות חיים (סימן פ'). ע"ש. נמצא שיש הגבלת זמן לברכות השחר, ואם כן יש מקום לפטור הנשים מברכות השחר, כיון שהן בכלל מצות עשה שהזמן גרמא שהנשים פטורות, לפי מה שכתבו התוספות (ברכות כ' ע"ב ומגילה כ"ד ע"א) שגם במצות דרבנן שייך הכלל הזה. אולם באמת רבו החולקים על סברא זו, ודעת הרבה מן האחרונים שזמן ברכות השחר נמשך לכל היום, וכמו שכתבו כן בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן י"א, דף כ"ו רע"ד). ובספר מאמר מרדכי (סימן מ"ו סק"י). וכן פסק בשו"ת מים החיים (חלק יורה דעה סימן ד', דף ל' ע"ב והלאה), ושכן עשו מעשה בהסכמת הגאון רבי יצחק טייב, בעל ערך השלחן. ע"ש. וכן כתב בספר ערך השלחן (חשן משפט חלק ג', בקונטרס ספר הזכרון מערכת א' אות ה'). וכן כתב בשו"ת בני לוי (סימן ד'). ובשו"ת רב פעלים (חלק א' חלק יורה דעה סימן נ"ד, וחלק ב' חלק אורח חיים סימן ח'). ובשו"ת שערי עזרה (חלק יורה דעה סימן כ"ד). וכן עיקר. (ומה שכתב הרה"ג רבי יעקב סופר בספר כף החיים סימן ע"א סק"ד להכריע שאם עבר שליש היום לא יברך, דספק ברכות להקל. עמו הסליחה, שאין הכרעתו מכרעת נגד כל האחרונים הנ"ל. ודו"ק). ומכל שכן לפי דעת הגאון רבי אליהו מוילנא בספר מעשה רב (אות ט'), שמי ששכח לברך ברכות השחר בבוקר, רשאי לברך כל הברכות במשך כל היום כולו וגם בלילה שלאחריו עד שילך לשכב, חוץ מברכות התורה שכבר נפטר בברכת אהבת עולם. ולכן היה נוהג הגר"א במוצאי יום הכפורים ומוצאי תשעה באב, כשהיה נועל מנעליו היה מברך ברכת שעשה לי כל צרכי, הואיל ולא בירך אותן באותו יום שחרית, לפי שאסורים בהם בנעילת הסנדל. ע"ש. וכן דעת המאמר מרדכי הנ"ל (בסימן מ"ו סוף סק"י), שאף לאחר חשכה רשאי לברך ברכות השחר. (ועיין להגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה סימן ע"א). ואם כן לפי סברתם הרי ברכות השחר נוהגות ביום ובלילה, ואינן בכלל מצות עשה שהזמן גרמא. והן אמת שהגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ח') הוכיח מדברי האר"י ז"ל שאין לברך ברכות השחר אלא עד סוף היום, ולא בלילה שלאחריו, ושלא כדברי הגר"א מוילנא והמאמר מרדכי הנ"ל. ולפי זה עדיין יש לומר שמכיון שאינן נוהגות אלא ביום, הרי הם כמצות עשה שהזמן גרמא, אולם זה אינו, שהרי מבואר במחזור ויטרי (סימן מ"ו עמוד כ"ה), ובתשובת הרא"ש (כלל ד' סימן א'), שהמשכים לקום קודם עמוד השחר, יכול לברך כל ברכות השחר. (ואף על פי שבשו"ת מהר"ח אור זרוע סימן ק"א כתב להסתפק בדין זה, שאולי לא נתקנו ברכות השחר לאומרם אלא כשיאיר היום שהוא זמן כל הענינים האלה. ע"ש. אין ספקו מוציא מידי ודאי של הפוסקים הנ"ל). נמצא שאין לברכות השחר הגבלת זמן, ונוהגות ביום ובלילה, ואם כן אין ברכות אלה בכלל מצות עשה שהזמן גרמא. והטור ומרן השלחן ערוך /או"ח/ (סוף סימן מ"ז) הביאו להלכה דברי הרא"ש הנ"ל, שהמשכים לקום קודם עמוד השחר מברך כל סדר ברכות השחר, חוץ מברכת הנותן לשכוי בינה, שימתין לאומרה עד שיאיר היום. אולם בשער הכוונות (דף א' ע"ג) כתב, שיכול לברך כל ברכות השחר לרבות הנותן לשכוי בינה אחר חצות לילה. וכן העיר המגן אברהם על זה, מדברי האר"י ז"ל, ושכן מבואר בזוהר פרשת ויקהל. וכן כתב הפרי חדש שם. וזו לשון מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן מ"ז סק"ו), בזוהר מפורש שאחר חצות היו מברכים ברכת הנותן לשכוי בינה. ובספר הפרדס לרש"י כתיבת - יד, כתוב, שכך היה מנהגו של רש"י לברך כל הברכות וגם ברכת הנותן לשכוי בינה מיד בקומו באשמורת. וכן כתב רבינו האר"י ז"ל. וכן נהגו שלמים וכן רבים. ע"כ. (וכן כתב בהגהותיו ניצוצי אורות על הזוהר פרשת ויקהל דף קצ"ה ע"ב). וכן כתב הרש"ש בספר נהר שלום (דף כ' ע"ב). וכן כתב בספר שלמי צבור (דף מ"ז ע"ב) בשם המהר"ם די לונזאנו בספר שתי ידות, והביא ראיה מהזוהר פרשת ויקהל. ע"ש. וכן הסכים בספר מנחת אהרן (כלל ה' סימן י"ב). ועיין עוד בשו"ת רב פעלים חלק ד' (חלק אורח חיים סימן א'). ובספר בן איש חי (פרשת וישב אות י"ג). ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סימן ד'). ובשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (סימן כ"ד). ע"ש. ומעתה כיון שכל ברכות השחר אפשר לאומרן בין ביום ובין בלילה, אינן בכלל מצות עשה שהזמן גרמא, וממילא גם הנשים חייבות בהן. וכן כתב בפשיטות הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בספר ערוך השלחן (סימן ע' סק"א). ואמנם המשנה ברורה (שם סק"ב) כתב, שלכאורה יש לדון בענין ברכות השחר לנשים שהדבר תלוי במחלוקת האחרונים אם יש הגבלת זמן לברכות השחר, כמו שהובא לעיל בביאור הלכה סוף סימן נ"ב, אך מסתימת לשון הטור והשלחן ערוך /או"ח/ סימן מ"ו סעיף ד', ובפרט מדברי הלבוש שם, מוכח שהנשים מברכות ברכות השחר כאנשים. עכ"ד. (גם בשו"ת מחזה אליהו סימן י"ג כתב מתחלה לצדד בזה, עד שמצא טעם אחר לחייבן בברכות השחר. וע"ש. ודו"ק). ובביאור הלכה (סוף סימן נ"ב) הביא מחלוקת הדרך החיים עם האחרונים לענין סוף זמן ברכות השחר, וסיים, שאם שכח לברך ברכות השחר יכול לברך אותן עד חצות היום, ומי שמברך אותן גם לאחר מכן בדיעבד אין למחות בידו. ע"ש. אולם לפי המבואר בדברינו לעיל העיקר להלכה שהנשים חייבות בברכות השחר, מפני שברכות אלו נוהגות בין ביום ובין בלילה. 

אולם לענין ברכת שעשני כרצונו, אף על פי שבכמה סידורים נדפסה בהזכרת שם ומלכות, נראה שמכיון שברכה זו (אשר מקורה בטור ואבודרהם, וראה בספר מעבר יבוק, שפתי צדיק סוף פרק ט"ו), לא הוזכרה בתלמוד ולא בספרי הגאונים, יש לחוש באמירתה לאיסור ברכה לבטלה. וכמו שכתב הרא"ש בפסקיו (פרק קמא דקידושין סימן מ"א, ובפרק ח' דבכורות סימן ח'), שאין לברך שום ברכה שלא נזכרה בתלמוד +הנה בשו"ת באר שבע (בקונטרס באר מים חיים סימן ט"ז), עמד על מה שכתב הרא"ש הנ"ל, שאין לברך בפדיון הבן ברכת אשר קדש עובר במעי אמו, כי לא מצינו שמברכים שום ברכה שלא הוזכרה בש"ס, כי אחר שסידרו רב אשי ורבינא לא מצינו שנתחדשה שום ברכה. ועוד שאין העובר קדוש במעי אמו, דבפטר רחם תלי רחמנא. ע"כ. והרי הרא"ש עצמו (בפרק קמא דכתובות סימן ט"ו) הביא בשם בעל הלכות, ברכת בתולים, ברוך אשר צג וכו', וסיים עליה, ואפשר שברכה זו תקנוה הגאונים ז"ל. ולא דחאה מטעם שלא הוזכרה בש"ס. ותירץ, שכוונת הרא"ש בכתובות, שאפשר שברכת אשר צג תקנוה חכמי הגמרא (שדברי בעל הלכות גדולות דברי קבלה הם). ע"ש. והכנסת הגדולה ביורה דעה (סימן ש"ה אות י"ג) כתב, שאין תירוץ הבאר שבע מחוור, אלא שהרא"ש בקידושין ובבכורות סמך על הקושיא האחרת הנ"ל. (וכן תירץ מדנפשיה הקרבן נתנאל קידושין שם). ועיין עוד בספר ארעא דרבנן (אות מ"ה), ובהגהת הגאון רבי יהודה עייאש בעפרא דרבנן (שם סימן י"א), ובספר יעיר אזן (מערכת ב' אות ל"ז). אולם עדיין קשה ממה שכתב מרן הבית יוסף /או"ח/ (סימן מ"ו) שאין לברך ברכת הנותן ליעף כח, מאחר שלא נזכרה בתלמוד, אף על פי שיש סמך יפה לאומרה. ושכן מצא בספר האגור שיש עוררים על ברכה זו מהטעם הנ"ל. והכי נקטינן שלא לאומרה. ע"ש. ומרן בשלחן ערוך אבן העזר (סימן ס"ג) הביא ברכת אשר צג בהזכרת שם ומלכות, ונמצא שסותר את עצמו בזה. ועיין בכנסת הגדולה (סימן מ"ו בהגהות בית יוסף) שכתב, שתלמיד חכם אחד העיד בפניו ששמע שמרן הבית יוסף חזר בו בסוף ימיו, והיה אומרה בהזכרת שם ומלכות על פי הקבלה, והכנסת הגדולה דחה שמועה זו, שהרי טענת מרן הבית יוסף שמכיון שלא נזכרה בגמרא אין לאומרה, טענה נכונה היא, וכמו שכתב כיוצא בזה הרא"ש פרק ח' דבכורות אשר קדש עובר. ע"כ. ולפי האמור אפשר שעדות התלמיד חכם נכונה, שהרי בשלחן ערוך אבן העזר הביא ברכת אשר צג בשם ומלכות, וכדברי הרא"ש (כתובות פרק א' סימן ט"ו) הנ"ל, ובעל כרחנו שרק לגבי אשר קידש עובר שיש קושיות על נוסח הברכה סבירא ליה שאין לאומרה, מה שאין כן ברכת הנותן ליעף כח, שיש סמך יפה לאומרה, והובאה בסמ"ג ובמחזור ויטרי והרד"א ועוד. ועיין בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חלק אורח חיים סימן ג' אות ט'), ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סימן ז' דף ל"ג ע"ד), ובספר מגן האלף על סידור רב עמרם (דף ע' ע"ב). ואכמ"ל. ועכ"פ ברכת שעשני כרצונו שלא הוזכרה בספרי הגאונים כלל לכל הדעות אין לאומרה.+ ולכן נראה שהנשים יאמרו ברוך שעשני כרצונו בלי שם ומלכות. וכן פסק הפרי חדש (סימן מ"ו סעיף ד'). והסכים לדבריו הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה שם. וכן פסק מרן החיד"א בספר עבודת הקודש (קשר גודל סימן ה' אות כ"ג). ובאמת שכן מבואר בדברי הרדב"ז בספר מצודת דוד (מצוה ע"ד), שכתב, ראיתי נשים שמברכות שעשני כרצונו בהזכרת שם ומלכות, וקרוב הדבר בעיני שהיא ברכה לבטלה, מכיון שלא נתקנה על ידי רבותינו חכמי התלמוד. ע"ש. וכן פסק בשלמי צבור (דף נ"ד ע"ב), כדברי הפרי חדש ומטה יהודה הנ"ל. וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת וישב אות י'), ובספר עוד יוסף חי (שם אות ט'). גם הרה"ג רבי ברוך אפשטיין, בעל תורה תמימה, בספר ברוך שאמר (עמוד ל'), ובספרו מקור ברוך חלק ג' (עמוד תתקפ"א) העיר, שלפי מה שכתבו בפוסקים שאין לברך ברכה שלא הוזכרה בתלמוד, אין לברך ברכה זו אלא בלי הזכרת שם ומלכות. (ומה שהעיר שם שהפוסקים לא העירו בזה, הנה להקת האחרונים הנ"ל כולם העירו בזה, וכאמור). ובספר ערוך השלחן (סימן מ"ו אות י"א) כתב גם כן להעיר שבתלמוד לא נזכרה ברכה זו, וכמדומה שכעת לא נהגו הנשים לאומרה. ע"ש. לפיכך יש להזהיר מאוד את המורות והמדריכות בבתי הספר הדתיים, וכן בבתי הספר החרדים בית יעקב, להורות לתלמידותיהן לבל יברכו ברכת שעשני כרצונו אלא בהשמטת הזכרת שם ומלכות, כיון שלדעת גדולי הפוסקים האחרונים, המברכות ברכה זו בהזכרת השם, נושאות שם שמים לבטלה, וידוע מה שכתב המגן אברהם (סימן רט"ו), שלדעת הרמב"ם איסור ברכה לבטלה הוא איסור מן התורה, שנאמר לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, (כמבואר בברכות ל"ג). וכן מפורש בשו"ת הרמב"ם (הוצאת פריימן סימן פ"ד). וכן כתב מרן החיד"א בספר ברכי יוסף (סימן מו סק"ו), ובספר יעיר אזן (מערכת ב' אות א'), והביא ראיה מתשובת הרמב"ם הנ"ל. וכן כתב הגאון מהר"ם בן חביב בתוספת יום הכפורים (יומא פ' ע"ב) בד"ה אחר ימים. וכן כתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק אורח חיים סימן ז'). וכן כתב בספר חינא וחסדא חלק ג' (דף ק"ז ע"ד), ובשו"ת שבט סופר (חלק אורח חיים סימן כ"ה), ובשו"ת אבני צדק (חלק אורח חיים סימן י"ז ומ"ו). ועוד אחרונים רבים. ואף מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן רט"ו סעיף ד') סובר כהרמב"ם שאיסור ברכה לבטלה הוא מן התורה. וכן מבואר באחרונים. ואפילו לדברי התוספות (ראש השנה ל"ג ע"א) וסיעתם שסוברים שאיסור ברכה שאינה צריכה הוא מדרבנן, והפסוק לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, הוא רק במזכיר שם שמים בלי ברכה, מכל מקום מודים התוספות שאיסור חמור הוא, כיון שלמדו חז"ל (בברכות ל"ג ע"א) איסור זה דרך אסמכתא מהפסוק לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. וכמבואר בשבועות (ל"ט ע"א) שהעולם נזדעזע כשאמר הקדוש ברוך הוא דיבור זה. וראה בחידושי הריטב"א (ראש השנה ט"ז ע"א) שכתב; שכאשר חז"ל לומדים איסור דרך אסמכתא מהפסוק, התורה עצמה נתכוונה לכך, אלא שלא קבעתו חובה ומסרתו לחכמים. ושלא כמי שאומר שהאסמכתא היא רק סימן בעלמא שנתנו חכמים לדבר, ולא שכוונת התורה לכך, חס ושלום, ישתקע הדבר ולא יאמר, שזו מינות היא. ועיין בתוספות חגיגה (י"ח ע"א) ד"ה חולו של מועד, ובמה שכתב המהר"ל מפראג בספר באר הגולה (באר א'), ובפרי מגדים (פתיחה כוללת לאורח חיים חלק א' אות כ'). ודו"ק. 

בסיכום: גם הנשים חייבות לברך כל ברכות השחר כאנשים, חוץ מברכת שלא עשני אשה, שבמקומה תאמרנה ברוך שעשני כרצונו בלי הזכרת שם ומלכות. וחובה קדושה על המורות והמדריכות של בתי הספר לבנות, להזהיר מאוד ולחנך את תלמידותיהן לבל יברכו ברכת שעשני כרצונו בהזכרת השם, כדי שלא יכשלו באיסור ברכה לבטלה, שהוא איסור חמור מאוד. ולפי דרכנו למדנו, שהשוכח לברך ברכות השחר בבוקר, יכול לברכן במשך כל היום. ומי שקם משנתו אחר חצות הלילה, יכול לברך אז כל ברכות השחר, לרבות ברכת הנותן לשכוי בינה. ושומע לנו ישכון בטח. 
