 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן עו 

שאלה: תושב חוץ לארץ שבא לבקר בארץ ישראל על מנת לחזור לחוץ לארץ, איך יתנהג בשמיני עצרת בענין הקידוש והסעודה של יום טוב, האם יקדש ויאכל בסוכה בלא ברכה, כמנהגו בחוץ לארץ, או יקדש ויאכל בביתו, שלא יהיה נראה כאן כמוסיף על המצוה? 

תשובה: התלמוד במסכת סוכה (דף מז /ע"א/) העלה במסקנא, לגבי בני חוץ לארץ, והלכתא מיתב יתבינן בסוכה, ברוכי לא מברכינן. כלומר, שהואיל ובחוץ לארץ עושים שני ימים טובים של גליות מספק, נמצא שהשמיני עצרת הוא ספק יום שביעי של חג הסוכות, ולכן צריך לשבת בסוכה, אבל אין לברך לישב בסוכה, הואיל ובאמת יום טוב של שמיני עצרת הוא, ואם יברכו לישב בסוכה יבואו לזלזל בקדושת יום טוב של שמיני עצרת. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות סוכה הלכה יג), והטור והשלחן ערוך (/או"ח/ סימן תרסח סעיף א'). אולם לענין בני ארץ ישראל מבואר בגמרא (שם מח ע"א), ובשלחן ערוך (/או"ח/ סימן תרסו סעיף א') שאינו רשאי לאכול בשמיני עצרת בסוכה, כדי שלא יהיה נראה כמוסיף על המצוה, ולכן אם אין לו מקום ראוי לסעוד בו ביום טוב, אלא בסוכה, יפחות בסכך ארבעה טפחים על ארבעה טפחים לפוסלה, כדי שיהיה היכר שהוא יושב בה שלא לשם מצות סוכה. לפיכך תושב חוץ לארץ הבא אצל משפחתו או ידידיו בארץ ישראל, וכולם סועדים בשמיני עצרת בבית, לא יפרוש מהם על מנת לקדש ולאכול בסוכה כמנהגו בחוץ לארץ, אלא הוא נגרר אחריהם, ויקדש ויאכל עמהם בבית. ובפרט לפי שיטת החכם צבי (סימן קסז) שבני חוץ לארץ הבאים לארץ ישראל על מנת לחזור, חייבים לנהוג כבני ארץ ישראל בכל עניני יום טוב. וכן הסכים עמו השואל ומשיב תליתאה (חלק ג' סימן מח). וראה בתשובת הגאונים שו"ת גאוני מזרח ומערב (סימן לט). ואף על פי שהמנהג כמו שפסק מרן בשו"ת אבקת רוכל (סימן כו), שמכיון שדעתו לחזור חייב לנהוג בין להקל בין להחמיר כבני חוץ לארץ. וכן פסקו גאוני ירושלים כמבואר בספר פרי האדמה חלק ג' (דף יז ע"ב), ובספר שלמי צבור (דף רלה ע"ד), ובשו"ת חיים לעולם (חלק אורח חיים סימן ו'), ובספר פאת השלחן (סימן ב' סעיף טו). ורק בבחור רווק שעלה לארץ ישראל על מנת לחזור, המנהג פשוט שעושה יום טוב אחד בלבד כבני ארץ ישראל. וכמו שהעידו מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן נה). והגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן תצו). וכן פסק בשו"ת שאל האיש (חלק אורח חיים סימן ח). וראה עוד בשו"ת קול אליהו חלק ב' (בקונטרס מחנה ישראל סימן ל'). ע"ש. ומכל מקום בנידוננו נראה שהנכון שיצטרף לבני הבית שסועד על שלחנם, ויקדש ויאכל עמהם בבית כדי שלא להטריחם לערוך שני שלחנות, בבית ובסוכה. ורק אם הוא עומד ברשות עצמו כגון שנמצא במלון וכדומה, יעשה כמנהגו שבחוץ לארץ לקדש ולאכול בסוכה. וכן העלה להלכה הגאון החסיד הפרד"ס בספר אות היא לעולם (חלק ב' דף פז ע"ג). וכן עיקר. 
