 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן לח 

שאלה: תשעה באב שחל במוצאי שבת, האם מותר להשאר עם הנעלים גם לאחר צאת השבת, עד אמירת ברכו שלפני תפלת ערבית, או צריך להסיר את הנעלים שברגליו מיד עם שקיעת החמה של יום שבת?. 

תשובה: בפסחים (דף נד ע"ב) מבואר שבין השמשות של ליל תשעה באב אסור כמו ביום הכפורים, ולכן מיד עם שקיעת החמה נאסר באכילה ושתיה ובכל חמשה ענויים. וכן פסק הרמב"ם (בפרק א' מהלכות תעניות הלכה ו'), והטור והשולחן ערוך /א"ח/ (סימן תקנג סעיף ב), ועיין בספר הרוקח (סימן שיא עמוד קעט), שאם חל תשעה באב במוצאי שבת הולכים לבית הכנסת עם נעלים מפני כבוד שבת, וכשאומרים ברכו חולצים הנעלים ויושבים לארץ, ומי שרוצה יכנס יחף לבית הכנסת, וקצת רבנים ששומרים על כבוד שבת נוהגים להכנס לבית הכנסת במנעליהם וחולצים לאחר ענית ברכו, אבל הש"צ לעולם יורד לפני התיבה כשהוא יחף, קודם שיאמרו ברכו, משום הטירוף (וראה עוד שם בסימן ש"י סוף עמוד קעז), ומשמע שאע"פ שתפלת ערבית אינה אלא לאחר צאת הכוכבים, שהרי במוצאי שבת מאחרים להתפלל ערבית כדי להוסיף מחול על הקודש, וכמ"ש הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן רצג). מ"מ מותר להשאר במנעלים לרגליו עד אמירת ברכו. שמצות תוספת מחול על הקודש בצאת השבת (כמ"ש ביומא פא ע"ב), דוחה איסור לבישת המנעל, שאסור להראות שום סימני אבלות בשבת (וכמ"ש בבאורי הגר"א סימן תקנג). והרמ"א בהגה /א"ח/ (סימן תקנג ס"ב) כתב, ומותר בנעילת הסנדל בערב תשעה באב עד בין השמשות, ומיהו בחול נוהגים לחלוץ מנעלים קודם שיאמר הש"ץ ברכו, ואם הוא מוצאי שבת חולצים לאחר ברכו, מלבד הש"צ שחולץ קודם ברכו. ע"כ. וכתב המגן אברהם בשם מהרי"ל שבחול חולצים קודם שהולכים לבית הכנסת. והגאון רבי אלעזר בן טובו בספר פקודת אלעזר שם, נסתפק בכוונת הרמ"א, שאפשר שמה שכתב שבמוצאי שבת חולצים הנעלים אחר ברכו, היינו דוקא כשמתפללים ערבית מבעוד יום, ולכן לא יחלצו עד לאחר ברכו, אבל אם מתאחרים בתפלת ערבית עד הלילה, לאחר צאת השבת, יש להסיר הנעלים מיד עם שקיעת החמה, לפני זמן בין השמשות, או שמא משום מצות תוספת מחול על הקודש התירו להשאר בנעלים עד לאחר ברכו אע"פ שמתפללים ערבית בלילה. ע"ש. אולם נראה שהעיקר להקל שהצד /כהצד/ השני, כי מסתמא אין רגילות כלל להתפלל ערבית של מוצאי שבת מבעוד יום, וכן מנהג כל ישראל (וכמ"ש הבית חדש סימן רצג), ובכל זאת התירו הפוסקים להשאר בנעלים עד לאחר אמירת ברכו. ועל כרחך שזהו משום מצות תוספת מחול על הקודש. וכן מצאתי להגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ט אות כג), שכוונת הרמ"א בזה, שאף משתחשך אין לחייב חליצת מנעל אלא לאחר אמירת ברכו, משום כבוד השבת. ע"ש. וכן כתב גם הגאון רבי יוסף חיים זוננפלד בשו"ת שלמת חיים (חאו"ח סימן פד), שגם עתה שמתפללים מעריב בכל מוצאי שבת רק לאחר צאת הכוכבים, אין לחלוץ הנעלים במוצאי שבת אלא עד לאחר ברכו, כי מעיקרא כך קיבלו עליהם, שכשחל תשעה באב במוצאי שבת לא יחלצו הנעלים כל עוד לא אמרו ברכו, מחמת קדושת תוספת שבת, משום שאין להראות אבלות בפרהסיא בשבת, וכן בתוספת השבת, והרי גם האבלים נוהגים שאינם מדקדקים לחלוץ הנעלים שברגליהם במוצאי שבת מיד בספק חשכה, ואף בערב שבת אינם ממתינים עד שיהיה לילה ודאי, ללבוש בגדי שבת ולנעול מנעלים, והמנהג פשוט הוא להיתר, משום מצות תוספת שבת מחול על הקודש, לענין דברים שבפרהסיא. והוא הדין לכאן. ע"ש. (וכן העלה בטהרת המים בשיורי טהרה מערכת אבלות אות קלח, לגבי אבל במוצאי שבת. וע"ש). ויש לצרף עוד בזה שיטת רבנו תם וסיעתו, שלאחר השקיעה שיעור מהלך שלשה מיל ורביע (חמשים ושמונה דקות וחצי) עדיין יום גמור הוא, וכן פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסימן רסא). ואם כן עדיין קדושת השבת עליו, ואינו צריך לחלוץ מנעליו עד לאחר אמירת ברכו. ועיין בספר מאורי אור (חלק עוד למועד דף קי ע"א). ובספר מעורר ישנים (דף קכא ע"ב). ע"ש. וראוי להכריז בבתי הכנסת ולהודיע לציבור שתפילת ערבית במוצאי שבת שחל בו תשעה באב, תהיה רק לאחר חצי שעה מזמן שקיעת החמה, ולא קודם, ובכך תהיה אפשרות לקהל להחליף בגדי שבת בבגדי חול, ולחלוץ נעלי העור שברגליהם, כשליש שעה אחר השקיעה, ויבואו להתפלל בליל תשעה באב בבגדי חול ובנעלי בד המותרים בתשעה באב. 
