 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן לז 

שאלה: האם מותר לברך שהחיינו על פרי חדש או על בגד חדש בשבתות שבין שבעה עשר בתמוז לתשעה באב, או לא? 

תשובה: המקור למניעת ברכת שהחיינו בימי בין המצרים, בספר חסידים (סימן תת"מ), שכתב בזו הלשון: יש מהחסידים הראשונים שלא היו אוכלים פרי חדש בין י"ז בתמוז לתשעה באב, כי אמרו, איך נברך שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה, והוא זמן פורענות. והוסיף בספר חסידים שם: ויש שמברכים על פרי חדש בשבתות שבין י"ז בתמוז לתשעה באב. ובשו"ת בנימין זאב (סי' קס"ג) כתב בשם הכל בו, יש שמסתפקים אם לברך שהחיינו על פרי חדש בימי בין המצרים, כי החסידים אינם רוצים לאכול פרי חדש בימים אלה, כי אינם רוצים לומר בימי אבל וצער שהחיינו והגיענו לזמן הזה. ע"כ. והגאון רבי ישראל איסרלן בעל תרומת הדשן, היה נוהג לברך שהחיינו בימי בין המצרים, משום שאין מעבירין על המצוות. (וכמו שדרשו חז"ל במכילתא פרשת בא: ושמרתם את המצות, מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה). והובאו דבריו בס' לקט יושר (עמוד ק"ז). ומרן השלחן ערוך /א"ח/ (סי' תקנ"א סעיף י"ז) כתב בזו הלשון: טוב להזהר מלומר שהחיינו בימי בין המצרים על בגד חדש או על פרי חדש, אבל על פדיון הבן מברך שהחיינו ולא יחמיץ המצוה שבאה לידו. וכתב ע"ז הטורי זהב (סי' תקנ"א ס"ק י"ז), שלפי מה שהתיר הרמ"א לברך שהחיינו בימי בין המצרים על פרי חדש שלא ימצא לאחר תשעה באב, מטעם זה עצמו יש להתיר לברך שהחיינו על פרי חדש אף בכל יום בימי בין המצרים, דשמא ימות ח"ו קודם שיקיים מצוה זו. וכמ"ש בגיטין (כ"ח ע"א) שמא ימות חיישינן. וכיוצא בזה כתב הבית יוסף (סי' תקמ"ה). ובספר חסידים התיר לברך שהחיינו בשבתות של בין המצרים ע"כ. והגר"א בביאוריו כתב ע"ד הש"ע הנ"ל: חומרא יתירה היא, שאין ימים אלו חמורים יותר מאבל ביום המיתה, ואמרו בברכות (נט ע"ב) ובש"ע לעיל (סי' רכ"ג ס"ב), אמרו לו מת אביו והיה לו ממון ליורשו ואין לו אחים מברך שהחיינו ע"כ. והמגן אברהם (שם ס"ק מ"ב) כתב, שהטעם שלא לברך שהחיינו בימי בין המצרים שהוא זמן פורענות, ואין ראוי לברך שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה, אבל אין הטעם משום אבילות שהרי לא מצינו שהאבל יהיה אסור לומר שהחיינו. ע"כ. וע"ע =ועוד עיין= במג"א (סימן תקנ"א ס"ק כ"א) ע"ש. (וראה עוד בשו"ת באר מים חיים מוצרי חאו"ח סי' ז', ובשו"ת כתונת יוסף סי' י"א. ובס' מראית העין בליקוטים סי' יז אות א'). ורבינו האר"י ז"ל בשער הכוונות (דף פ"ט ע"ב) כתב: שאסור לאכול פרי חדש או ללבוש בגד חדש בבין המצרים כדי שלא יצטרך לברך עליהם שהחיינו, ואפילו בשבתות שבתוך ימי בין המצרים יש להחמיר. וכן פסק בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' שכ"ה) להחמיר גם בשבתות שבינתים. וכן העלה מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סי' כ"ד). אולם בס' מטה משה (סי' תרצ"ז) כתב, שהמיקל לברך שהחיינו בשבתות שבינתים לא הפסיד. וכן כתב להקל בספר הלבוש. וכן דעת הרב בעל אליה רבה. והגאון רבי יוסף יוזפא בספר יוסף אומץ (סימן תתס"א) כתב: שנראה לו שמצוה להקל בזה לברך שהחיינו אפילו בתשעה באב שחל בשבת, שהרי אמרו חז"ל במס' תענית (כ"ט ע"ב), תשעה באב שחל בשבת אוכל בשר ושותה יין ומעלה על שלחנו אפילו כסעודת שלמה בשעת מלכותו. וכן פסק בש"ע /א"ח/ (סי' תקנ"ב סעיף י'), הרי שאין לנהוג שום ענין של אבילות בשבת, ולכן גם בברכת שהחיינו יש לברך בשבתות שבין י"ז בתמוז לתשעה באב. וכן פסק להקל מרן החבי"ב בעל כנסת הגדולה בספרו שו"ת בעי חיי ח"ב (סי' ט'). וכן פסק בשו"ת כתב סופר (סי' ק"ג). וכן דעת הרבה אחרונים. וכן פסק המשנה ברורה (בס"ק צ"ח). וע' בשו"ת רבי יואל אונגר, הריב"א, (חאו"ח סי' כ"ד). ובשו"ת מטה לוי (חאו"ח סי' ג') ודו"ק. 

ולענין הלכה למעשה נראה שבהיות שאין דבר זה אסור מדין התלמוד, ורק החסידים הקדמונים היו נמנעים מזה, כמו שכתבו בספר חסידים והכל בו, וגם מרן השלחן ערוך כתב זאת בלשון טוב להזהר, ולא בלשון איסור, ומשמע שדעתו שאין בזה אלא חומרא בעלמא, (וכ"כ המג"א סי' תקנ"א ס"ק כ"א, ובמחצית השקל שם), לכן אין להחמיר בזה בשבתות שבתוך ימי בין המצרים, הואיל ויש בזה משום מצות עונג שבת, וכמבואר במס' יבמות (דף צ"ג)., [שר' ינאי היה לו אריס שהיה מביא לו משלו סל פירות כל ערב שבת, פעם אחת המתין לו ר' ינאי ולא בא, (ובראותו שהזמן דחוק ואסור להפריש תרומות ומעשרות בשבת), לקח ועישר מפירותיו עליהם, אע"פ שפירות האריס עדיין לא באו לעולם. בא ר' ינאי לפני ר' חייא וסח לו מה שעשה, אמר לו ר' חייא יפה עשית, ששנינו בברייתא, למען תלמד ליראה את ה' אלהיך כל הימים, אלו שבתות וימים טובים. ופירש רש"י כלומר, הוי למד להזהר שלא יתבטל עונג שבת בשביל תיקון הפרשת תרומות ומעשרות, והשמיענו שמותר לעשר על מה שלא בא לעולם ועתיד לבוא, לצורך עונג שבת ע"כ. וראה עוד בש"ע /א"ח/ (סי' ש"ז סעיף כ"ב).] וראה בספר המנהיג (הלכות שבת סימן א'), שכתב: שיום שבת הוא יום שמחה ועונג, ולכן דרשו בספרי פרשת בהעלותך, וביום שמחתכם אלו השבתות. וכן כתב בשבולי הלקט (סי' פ"ב), שלכן תיקנו חז"ל לומר בתפלת שבת: ישמחו במלכותך שומרי שבת וקוראי עונג עם מקדשי שביעי. וכן מבואר בירושלמי מגילה (פרק א' הלכה ד'), ששמחה נוהגת בשבת. וראה בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' ל'). ובתוספות מועד קטן (כ"ג ע"ב). ובתוספות הרא"ש ברכות (מח ע"א). ובשו"ת התשב"ץ (חלק ג סי' רצ"ח) ועוד. ומרן החיד"א עצמו בשו"ת יוסף אומץ (סי' נ"ו) הביא מעשה רב שהרב הגדול מהר"ח ויטאל, תלמיד האר"י ז"ל, אכל פרי חדש בשבת שבתוך ימי בין המצרים. וכן הסכים להקל הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה (במנהגים דף ק"ט ע"א). והגאון כמהר"ר משה שתרוג ז"ל, מגדולי רבני המערב, בשו"ת ישיב משה חלק ב' (סי' כ"ט) כתב, שאף על פי שיש נוהגים להמנע מלברך שהחיינו אפילו בשבתות של ימי בין המצרים, וכדברי האר"י ז"ל, אנו מקובלים מרבותינו שיש לברך שהחיינו בשבתות שבינתים, וכן אנו נוהגים ע"כ. וכן פסק בשו"ת אבני נזר (סי' תס"ח) וכן עיקר. וראה עוד בשו"ת ישמח לב להגאון ר' שמ"ח גאגין (בחיו"ד סי' ט"ז) ע"ש. ואמנם האליה רבה כתב לחלק בזה, שדוקא בפרי חדש יש להקל, אבל במלבוש חדש שיש בו שמחה יתירה, אין להקל, ולכן אסר ללבוש בגד חדש בשבתות שבתוך ימי בין המצרים. ובשו"ת דעת סופר (סי' כ"ו) נסתפק בזה למעשה. אבל נראה שהעיקר כדברי האחרונים הנ"ל שמתירים לברך שהחיינו בכל אופן בשבתות שבינתים, בין על פרי חדש, ובין על בגד חדש, ובפרט כשיש צורך בדבר משום כבוד שבת. אולם לאחר ראש חודש אב שממעטים בשמחה, אין ללבוש בגדים חדשים אף בשבת, לפי מה שכתב הרמ"א בהגה /א"ח/ (סי' תקנ"א סעיף ו'). ואף לפי דעת מרן השלחן ערוך שם שיש להקל, ואין איסור ללבוש בגדים חדשים רק בשבוע שחל בו תשעה באב, וכמו שכתב המגן אברהם שם, ס"ק כג, וכן כתב הגאון מהר"י עייאש בס' מטה יהודה שם, מכל מקום נכון להחמיר בזה אף לדידן. והשי"ת יהפוך לנו את ימי בין המצרים לששון ולשמחה ולמועדים טובים. 
