 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן סב 

שאלה: פרוכת שרקום עליה צורת אריות מצדי לוחות שכתוב בהם עשרת הדברות, האם מותר לעשותה, ולתלותה על ארון הקודש מבחוץ. וכן יש לשאול האם מותר להקים על ההיכל של ארון הקדוש מלמעלה צורת אריות מברונזה או שיש וכדומה מצדי לוחות עשרת הדברות, או יש למנוע כל זה מבית הכנסת? 

תשובה: במסכת עבודה זרה (מ"ג ע"א) דרשו חז"ל מהפסוק (בפרשת יתרו) לא תעשון אתי אלהי כסף ואלהי זהב לא תעשו לכם, לא תעשו כדמות שמשי המשמשים לפני במרום, שהם צורת שרפים ואופנים ומלאכי השרת. וכן צורת ארבעה פנים של המרכבה ביחד, שהם: אדם, אריה, שור, נשר. כפי שכתוב בספר יחזקאל בתיאור מעשה המרכבה. ולמדו בגמרא שם שפרצוף בולט של אדם, אסור אפילו לבדו. ומכל מקום למדנו שצורת אריה או נשר או שור, של כל אחד מהם לבדו, אין בה שום איסור. וכן כתב להדיא הרשב"א בתשובה חלק א' (סימן קס"ז). וכן מבואר בתוספות (יומא נ"ד ע"ב). וכן כתב רבינו ירוחם (נתיב י"ז חלק ה'). ואף על פי שהרמב"ן בחידושיו לעבודה זרה (מ"ג ע"ב) כתב, שמה שאמרו בגמרא כל הפרצופים מותרים חוץ משל אדם, אין זה אלא בשוקע, אבל בבולט אסור. וכן הובא בשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סימן ק"ז). נראה שהעיקר כדברי רוב הראשונים להתיר. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן קמ"א סעיף ד') בזו הלשון: אסור לצייר צורות שבמדור השכינה, כגון ארבעה פנים של המרכבה ביחד, שהם אדם שור אריה נשר. וכן צורת שרפים ואופנים ומלאכי השרת, וכן צורת אדם לבדו, כל אלו אסור לעשותם אפילו לנוי וליופי, ואפילו אם עשאם נכרי אסור להשהותם ולקיימם ברשותו ע"כ. ומתבאר שבכל צורה מאלו לחוד אין שום איסור. 

אולם האור זרוע (מסכת עבודה זרה סימן ר"ג) כתב, מעשה בקולוניא שציירו צורת אריות בחלונות של בית הכנסת, והורה רבינו אליקים להסירן, שהרי נאמר לא תעשה לך פסל וכל תמונה וכו', ושמא תאמר הואיל ומצאנו שהיו כרובים בבית המקדש, אף בבית הכנסת נתיר לעשות כן, והלא מקרא מלא דיבר הכתוב לאסור לעשות כן, וכמו שדרשו חז"ל במכילתא (בפרשת יתרו), לא תעשו לכם, שלא תאמר הואיל וניתנה רשות לעשות כרובים בבית המקדש, הרי אני עושה כן בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, תלמוד לומר לא תעשו לכם. ואפילו בבית המקדש שנצטוו לעשות כרובים, אם הוסיף ועשה במקום שנים ארבעה כרובים, הרי הם כאלהי זהב, ומה שאמרו (בעבודה זרה מ"ג ע"ב) כל הפרצופים מותרים חוץ מפרצוף אדם, לאו דוקא הוא, שאין למדין מן הכללות אפילו במקום שנאמר בהן חוץ +יש להעיר בזה ממה שכתב הרא"ש (בפרק שבועת הדיינים סימן ה'), שאין לנו לומר אין למדין מן הכללות אפילו במקום שנאמר בהן חוץ, אלא כשיש הוכחה לכך ממשנה או ברייתא, שאין אנו יכולים לשבש כלל גדול שמסרו לנו חז"ל, ולומר דלאו דוקא הוא, שאם כן אין לדבר סוף, ולא יהיה אפשר לסמוך על ש"ס ערוך שבידינו שרובו כללות ע"כ. וכן כתב הרמב"ן בחידושיו לשבועות (מ' ע"א), וכן כתב הר"ן שם. וכיוצא בזה כתב הרמב"ן בחידושיו לפסחים (ז' ע"ב), דהא דקיימא לן כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מטבילת הגר, כלל גדול הוא, ומה שהוסיפו בירושלמי (סוף ברכות) חוץ מקידושי ביאה, אין לסמוך על זה, הואיל ולא נאמר בש"ס שלנו. וכן כתב הר"ן שם. וראה עוד בחידושי הרשב"א למנחות (ו' ע"ב). ואם כן הוא הדין כאן שאמרו כל הפרצופים מותרים חוף /חוץ/ מפרצוף אדם, אין לנו לומר דלאו דוקא הוא וצ"ע.+ ועוד הרי כשמתפלל ושוחה בברכותיו כנגד הצורות האלה, נראה כמי ששוחה לצורות, ואיכא משום חשדא, וכמו שאמרו (בעבודה זרה יב ע"א) נתפזרו לו מעותיו בפני עבודה זרה, לא ישחה ויטלם, מפני שנראה כמשתחוה לעבודה זרה. ואפילו כשהצורות לצדדים של בית הכנסת, הרי אמרו (בבבא בתרא כ"ה ע"ב) הרוצה להחכים ידרים, להעשיר יצפין. ולכן אסור לקיים צורות אלו בבית הכנסת. וכתב על זה האור זרוע, וזכורני שבימי חרפי ראיתי שהיו מציירים בבית הכנסת עופות ואילנות, ודנתי שאסור לעשות כן, שהרי שנינו באבות (פרק ג' משנה ז') המפסיק ממשנתו ואומר מה נאה אילן זה הרי זה כמתחייב בנפשו, הרי שמחמת שנותן לבו לאילן יפה אינו מכוין למשנתו ומפסיק, וכל שכן בתפלה שצריכה כוונה ביותר, שאינו יכול לכוין כשמסתכל בעופות ואילנות המצויירים בכותל בית הכנסת ע"כ. וכיוצא בזה כתב המהר"ם מרוטנבורג בתוספות יומא (נ"ד ע"א) שהמציירים במחזורים צורות של חיות ועופות לא יפה עושים, שעל ידי כך המתפללים מסתכלים בצורות אלו ואין מכוונים לבם לאביהם שבשמים בתפלתם. 

והמרדכי (בפרק ג' דעבודה זרה סימן תת"מ) הביא בקצרה דברי רבינו אליקים, וכתב שרבינו אפרים השיב להתיר בזה, ודחה ראיות רבינו אליקים. וכן מרן הבית יוסף ביורה דעה (סימן קמ"א), דחה ראיות רבינו אליקים במה שאוסר בכל הצורות, שאין לאסור אלא צורת אדם בולטת, מה שאין כן אריות ועופות אין לאסור. אולם מרן הבית יוסף בתשובת אבקת רוכל (סימן ס"ג), נשאל אודות מי שחשב לתת על ההיכל של ארון הקודש אבן שמצוייר בה צורת אריה, והזכיר תשובת רבי אליהו קפסאלי שהעלה לאסור, ומרן השיב, שבאמת ראוי לכל מי שנגע ה' בלבו למחות בתוקף על זה, וכמו שכתב רבינו אליקים, ועשה מעשה רב להסיר צורות אריות שבחלונות בית הכנסת, ואף רבינו אפרים שהתיר, נראה שזהו רק בדיעבד, אבל לכתחלה לצור צורות אלו בבית הכנסת מודה לאסור, שמתוך שמסתכלים באותן צורות בשעת תפלה, אין מכוונים את לבם לאביהם שבשמים, כמו שכתבו התוספות יומא (נ"ד ע"א). ועוד שלא התיר רבינו אפרים אלא בצדדי בית הכנסת, אבל אם היתה הצורה בכותל שהקהל מתפלל כנגדו, גם הוא יודה לאסור, מפני החשד, שרואים שהקהל משתחוה כלפי הצורה. ועוד שבצורת אריה יתכן שגם רבינו אפרים יודה לאסור ע"כ. וכן הסכים המהר"ם פדואה בתשובתו שהובאה באבקת רוכל (סימן ס"ה). ברם בקושטא מרן בתשובה שבאבקת רוכל (סימן ס"ו) נראה דעתו דעת עליון שאין בזה איסור משום סרך עבודה זרה, ומ"מ הביא שם תשובת הרמב"ם שאין להתפלל ולהשתחוות מול בגדים המצויירים אף על פי שאין הצורות בולטות. וכן כתב מרן בבית יוסף אורח חיים (סימן צ') בשם תשובת הרמב"ם. ושכן הביאה להלכה רבי דוד אבודרהם +והנה מרן סותר עצמו ממה שכתב בבית יוסף להתיר, למה שכתב בשו"ת אבקת רוכל לאסור. וכבר עמדו על זה האחרונים. ראה בשו"ת מעשה איש (חלק יורה דעה סימן א'), ובשו"ת חסד לאברהם תאומים מהדורא תנינא (חלק יורה דעה סוף סימן ל"ט), ובשו"ת דבר משה תאומים (סימן ל"ז, דף מ"ג ע"ד). ובתשובה להגאון הראשון לציון רבי יעקב מאיר שנדפסה בספר נאה משיב (חלק יורה דעה סימן ז'), ובשו"ת ישכיל עבדי (חלק א' חלק יורה דעה סימן ה', וחלק ב' חלק יורה דעה סימן ט') ע"ש ואכמ"ל. ומה שצידד הדבר משה תאומים לחלק בזה בין לכתחלה לדיעבד, שבדיעבד אין צריך להסיר הצורות, אין כן דעת כמה אחרונים שהבאנו בפנים, ומכללם הגאון הראשון לציון מהר"ם סוזין שצוה להרוס המשקוף שציירו עליו צורות כאלה, ולהסירם כליל. וכן העלה בשו"ת דבר משה בסוף דבריו ע"ש ודו"ק.+ והגאון המבי"ט בתשובותיו חלק א' (סימן ל') הסכים להלכה לדברי הרב ר' אליהו קפסאלי שהעלה לאסור לתת אבן שיש שמצוייר בה אריה על ההיכל של בית הכנסת, שאפילו רבינו אפרים אפשר שיודה לאסור בצורת אריה בולטת, וכל שכן בבית הכנסת. ולכן על התורם את האבן הנ"ל לסלק עצמו מזה, ויקבל שכר על הפרישה, ולא יעשה מצוה הבאה בעבירה, ואם מאן ימאן יש לגעור בו ולכופו על כך ע"ש. וכן כתב הרדב"ז בחלק ד' (סימן ק"ז) לאסור להעמיד צורת אריה בבית הכנסת, מהטעם הנ"ל, ועוד טעמים אחרים, וכדברי הרב ר' אליהו קפסאלי ע"ש. ועיין עוד בשו"ת מהרימ"ט חלק ב' (סימן ל"ה) שכתב לקיים דברי רבי אליקים לאסור, שסובר כלשון שהביא הר"ן שאף בשאר צורות יש לאסור בבולטות, וניחא בזה קושית מרן הבית יוסף על רבי אליקים, ועל כל פנים אין רבי אליקים יחיד בדבר, שמצאנו לו חברים מקשיבים לקולו לאסור ע"ש. ועיין עוד בערך השלחן יורה דעה (סימן קמ"א סק"ה וסק"י). 

והנה מרן החיד"א בשיורי ברכה יורה דעה (סימן קמ"א אות ג') הביא בשם הגאון רבי דוד קרינלדי בהגהותיו כת"י, שהדבר פשוט שבבית הכנסת או בבית המדרש שמתפללים שם בקביעות, אסור להשהות שם צורות אריות, וכדומה, וכדברי רבי אליקים שאוסר, והמורה להתיר בזה עתיד ליתן את הדין ע"כ. וכן כתב החכמת אדם (כלל פ"ה סימן ז') שבבית הכנסת ראוי להחמיר כדברי רבי אליקים מפני שנראה כמשתחוה לצורה ע"ש. וכן כתב בספר בית לחם יהודה (סימן קמ"א) ע"ש. והגאון רבי שמואל הלר ז"ל, דיין ומורה צדק בעיה"ק צפת, האריך בקונטרס טהרת הקודש, אודות חדשים מקרוב באו מערי אשכנז ואירופה, ורצו לפאר ולרומם את בית אלהינו, מקדש מעט, בית הכנסת של האר"י ז"ל, וציירו בדלתות ארון הקודש צורות בולטות של אריה וצבי ושאר צורות, ואחר שהאריך למעניתו בדברי הפוסקים, העלה שהעיקר כדברי רבי אליקים לאסור בזה בבית הכנסת, ובפרט שכן פשט המנהג בארץ ישראל בכל בתי הכנסת הספרדים להחמיר שלא יהיו שם צורות כלל ועיקר, ואף הבאים מחוץ לארץ מערי אשכנז ואירופה שלא נהגו לאסור, חייבים להתנהג כמנהג ארץ ישראל, ולהמנע לגמרי מעשיית צורות בבית הכנסת. ושלח תשובתו להגאון הראשון לציון חד בדרא, רבי דוד חזן ז"ל, והשיב בספרו ישרי לב (חלק אורח חיים מערכת צ', דף ט' ע"ד), שהוא מסכים לכל דברי הרב הפוסק מהר"ש הלר הנ"ל, ויפה דן ויפה הורה לאסור לעשות שום צורה בולטת בבית הכנסת, ואין שום היתר בזה בשום צד שבעולם. וכל שכן בארצנו הקדושה שיש לנו להזהר בקדושה יתרה, ובפרט שיש לחוש לחילול ה', כי היינו חרפה לשכננו הגוים אשר ילעגו לנו על הצורות שאנו משתחוים למולם בבית הכנסת. ועובדא ידענא כי זה מספר שנים בעת שבנו בית כנסת פעה"ק ירושלים ת"ו, והגוי הבנאי עשה מעצמו בלתי כוונה מיוחדת וצייר במשקוף של פתח בית הכנסת דמות שני אריות, בנוי לתלפיות, והיו בולטות, ליופי ולהדר לבית אלהינו, ובה שעתא כארי יתנשא רבינו הגדול הגאון הראשון לציון רבי משה סוזין וצווח ככרוכיא להרוס את כל המשקוף, והכי אמר מר, לא יעשה כן במקומינו על ארצנו ועל נחלת אבותינו, והגם אם המצא ימצא מי שמקלו יגיד לו בחוץ לארץ, לא זו הדרך בעיר עוז לנו ירושלם דדהבא אשר עיני ה' אלהינו בה, וכן עשו מעשה, והסירו הצורות מבית הכנסת. ואם במשקוף של בית הכנסת החמיר כל כך, קל וחומר שאסור לעשות כן על היכל הקודש, ולהעמיד צלם בהיכל, ולכן אף ידינו תכון עם הרב הפוסק שדבריו נאמנו מאוד, והנני קורא הסירו את אלהי הנכר ממקדש מעט, ואל תפנו אל האלילים, ובפרט בארץ ישראל המקודשת עכת"ד. (וכן הובא בקיצור בשדי חמד מערכת בית הכנסת אות י"א). וכן הסכים עמו הגאון רבי משה תאומים בשו"ת דבר משה (סימן ל"ז - ל"ח), שחלילה לעשות צורות בבית הכנסת, ובפרט בארץ ישראל, שהרי גדולי הפוסקים חוששים בזה לסרך עבודה זרה, וכתב הרמב"ם (בפרק ז' מהלכות עבודה זרה ה"א), שבארץ ישראל יש מצוה מיוחדת לרדוף ולבדוק אחר עבודה זרה עד שנאבד אותה ונבער אותה כליל מכל ארצנו, שנאמר ואבדתם את שמם מן המקום ההוא. ומה גם שיש כמה בתי כנסת של אשכנזים בארץ ישראל וכולם נהגו לאסור בזה מכמה דורות, ולכן אין לחדש דבר בזה ולעשות מצוה הבאה בעבירה ע"ש. גם בשו"ת חסד לאברהם (חלק יורה דעה סימן ל"ט) כתב, שאף שיש קהלות באשכנז שנהגו להקל בזה, ויש ללמד זכות עליהם, אולם בארץ ישראל שנהגו כל הספרדים מכמה דורות להחמיר כתשובת מרן הבית יוסף באבקת רוכל (סימן ס"ג), וכן נהגו שם גם בבתי הכנסת של האשכנזים, פשוט מאוד שאף בדיעבד שבנו צורות בבתי הכנסת בהיכל בית הכנסת צריך להסירם, ואין בזה איסור משום השחתה, שאין זה אלא דרך תיקון שלא להקל בדבר שהרבה מרבותינו הגדולים ראשונים ואחרונים אוסרים אותו ע"ש. גם בשו"ת נטע שורק (חלק יורה דעה סימן מ"ו) בתשובתו לחברי בית הדין במונקאטש, העלה להסכים לדעתם לאסור להניח אריות על גבי ההיכל של ארון הקודש. וכן כתב הגאון רבי אהרן בן שמעון בנהר מצרים (דף פ"ט ע"א). גם הגאון בעל דרכי תשובה בשו"ת צבי תפארת (סימן ל"ו), התרעם מאוד על המציירים ורוקמים צורות אריות בחוטי כסף וזהב ומשי על מעילי הספר תורה, שיש בזה איסור שמץ עבודה זרה, שהטווי נחשב כצורה בולטת שאסור ע"ש. 

והגאון רבי אברהם נסים אשכנזי בשו"ת מעשה אברהם (חלק יורה דעה סימן ל"ה), הביא תשובת מר אביו הגאון רבי רפאל אשכנזי, שאסר לתלות פרוכת שמצוייר עליה צורת אריות על ארון הקודש מבחוץ, וכמו שכתב מרן באבקת רוכל (סימן ס"ג). וכן פסק הגאון הראשון לציון רבי יעקב מאיר בתשובה שהובאה בספר נאה משיב (חלק יורה דעה סימן ז'). וכן הסכים הרב המחבר שם. וכן בשו"ת מים חיים משאש (סימן פ') העיד, שבא מעשה לפני מר אביו הגאון ז"ל, שתלו כמה פרוכות על כותלי בית הכנסת, והיו שם צורות מיני עופות, וחרה אפו על השמשים שעשו כן, וציוה להסירם תיכף ומיד, וכן עשו ע"ש. וכן פסק הגאון רבי יהודה ליב צירלסון בשו"ת מערכי לב (חלק אורח חיים סימן ט'), לאסור לעשות צורות אריות על גבי ההיכל של ארון הקודש, בצדי לוחות של עשרת הדברות, ובשו"ת נהרי אפרסמון (חלק יורה דעה סימן קי"ח) השיב על זה (בבדיחותא), כי לא האריות צריכים להחזיק את עשרת הדברות, אלא בעלי הבתים הם שצריכים לקיים ולהחזיק את עשרת הדברות. גם בשו"ת פרי השדה חלק א' (סימן ס') קרא תגר על אלה שציירו בכותל בית הכנסת צורת י"ב מזלות טלה שור תאומים וכו', שהוא מעשה מכוער, ואסור לקיימו ע"ש. ומכאן שאסור גם כן לצייר סמלי י"ב שבטים אריה נחש צבי וזאב וכיוצא בזה. וראה עוד בשו"ת דברי יוסף אירגאס (חלק יורה דעה סימן ח'), ובשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן ק"ה), ובשו"ת מחנה חיים (חלק ב' מיורה דעה סימן כ"ט, וחלק ג' מאורח חיים סימן ט"ו), ובשו"ת משיב דברים (סימן ק"ה), ובשו"ת דברי מלכיאל חלק ו' (סימן ב'), וישכיל עבדי (חלק א' חלק יורה דעה סימן ה', וחלק ב' סימן ט') ושאר אחרונים ואכמ"ל. 

בסיכום: יש לאסור לתלות פרוכת שמצוייר בה אריות על ההיכל של ארון הקודש מבחוץ, וכן יש לאסור להקים צורת אריות מברונזא או שיש וכיוצא בזה מעל לארון הקודש. ורבני ישראל שליט"א נקראים לדרוש ברבים על כך, ולדבר על לב גבאי בית הכנסת בכל אתר ואתר, במתק שפתים, להסיר צורות אלו מבתי הכנסת, ולפרסם ברבים שלא יוסיפו להקדיש פרוכות כאלה לבית הכנסת, ויש לעשות הכל בחכמה ובתבונה בשלום ובמישור, ולא לגרום ח"ו למחלוקת, כי דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. ולמוכיחים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב. 
