 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן מב 

שאלה: האם מותר לשתות קפה שנתבשל על ידי גוי, או יש בזה משום איסור בישולי גוים? 

תשובה: במסכת עבודה זרה (דף ל"ח ע"א) אמרו, כל דבר שנאכל כמות שהוא חי, אין בו משום בישולי גוים. ומטעם זה מותר לשתות מים רותחים שהרתיחם גוי, ואין בהם משום בישולי גוים, הואיל ואפשר לשתותם גם לפני רתיחתם, וכמבואר במסכת עבודה זרה (דף ל"ז ע"ב) וכן בשבת (דף נ"א ע"א). ע"ש. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן קי"ג סעיף א'). והנה אמרו במסכת עבודה זרה (דף ל"א ע"ב), מפני מה אסרו שכר של גוים, אמר רבי יצחק משום חתנות. (פירש רש"י, כדי שלא ירגיל עצמו לעשות משתאות אצל גוי ויתן עיניו בבתו). ורב נחמן אומר משום גילוי. (מחשש שמא שתה ממנו נחש כשהיה מגולה). רב פפא היו מוציאים לו השכר לפתח החנות והיה שותה ממנו, רב אחאי היו מביאים לו השכר לביתו והיה שותה, ושניהם סוברים שאיסור השכר של גוים משום חתנות, אלא שרב אחאי היה עושה הרחקה יתירה. וכתבו התוספות, שלכן צריך להזהר שלא לשתות שכר בין של תמרים בין של תבואה בחנות או בבית של גוי, אבל המתאכסן בביתו של גוי, אפילו אם הגוי האכסנאי נותן לו שכר משלו, מותר לו לשתות משום איבה, שלא אסרו חכמים משום חתנות אלא לקבוע שתיה בחנות או כשרגיל לשתות בבית גוי באופן קבוע, אבל לשתות דרך עראי ובאקראי בעלמא מותר. ואין לאסור שכר של תבואה משום בישולי גוים, שאף על פי שהתבואה אינה נאכלת כשהיא חיה, מכל מקום הואיל ובטלה לגבי המים לענין ברכת שהכל נהיה בדברו, (שאין מברכים על שכר שעורים בורא מיני מזונות שהיא ברכת התבואה), כך בטלה התבואה לגבי המים לענין איסור בישולי גוים. ע"כ. וכן כתב הרא"ש שם. וכן כתב בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג, סימן קנ"ד). ע"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן קי"ד סעיף א'). ומכאן יש ללמוד גם לענין הקפה, שאף על פי שאין הקפה נאכל חי, מכל מקום מאחר שהקפה טפל לגבי המים לענין שצריך לברך על שתיית הקפה שהכל נהיה בדברו, ולא כברכת הקפה שהיא ברכת בורא פרי העץ, וכמו שהסכימו האחרונים, ומהם, בשו"ת פרח מטה אהרן (סימן מ'). ובשו"ת שבות יעקב חלק ב' (סימן ה'). והעיד הפנים מאירות בחלק ב' (סימן ק"צ) שכן המנהג פשוט. וע"ש. וכן כתב בשו"ת הלכות קטנות ח"א (סימן ט'). וכן פסק הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה אורח חיים (סימן ר"ד). וראה עוד בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סימן י"ד), ובשו"ת זרע אמת (חלק אורח חיים סימן ל'). ועוד. לכן גם לענין איסור בישולי גוים, נחשבים המים לעיקר, וממילא אין איסור בשתיית הקפה מדין בישולי גוים. וכן פסק הרדב"ז בתשובה חלק ג' (סימן תרל"ז), שאין לאסור שתיית קפה של גוים מטעם איסור בישולי גוים, שאף על פי שאין הקפה נאכל כמות שהוא חי, מכל מקום הרי אינו עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת, לפיכך אין בו משום בישולי גוים, ואין לאסור משום פליטת הכלים שלהם, שיתכן שבישלו בהם קודם לכן דבר האסור, שהרי ידוע שיש להם כלים מיוחדים להרתיח בהם קפה כדי שלא יפגם טעמו של הקפה. ומכל מקום אין לשתות הקפה במסיבות של גוים, לפי שנמשך מזה הרבה תקלות, ואין ראוי לישראל קדושים להיות עמהם במסיבותם. עכת"ד. וכן כתב המהריק"ש בהגהותיו (סימן קי"ד), שיש להחמיר שלא לשתות הקפה במסיבות הגוים בבית הקפה שלהם שהוא מקום מכירתו, כדין שכר של גוים שאסור משום חתנות. ועוד יש בו משום מושב לצים, וכמו שכתבו כיוצא בזה התוספות (עבודה זרה י"ח ע"ב). ע"כ. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים (סימן שכ"ה סק"ב), בשם תשובת רבינו יוסף אסכנדרי. ע"ש. ומוכח שעל כל פנים אין בו משום בישולי גוים, ולכן המתארח בביתו של גוי, או שנכנס לבקר אותו ביקור נימוסין, ומכבד אותו הגוי בכוס קפה, רשאי לשתות הקפה, וכמו שהתירו התוספות והרא"ש הנ"ל בשכר של גוים, וכן פסק מרן בשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן קי"ד). והוא הדין והוא הטעם לשתיית הקפה. 

והן אמת שיש לדון בדברי הרדב"ז הנ"ל, שהתיר הקפה מפני שאינו עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת, כי מרן השלחן ערוך /יו"ד/ (סימן קי"ג סעיף א') כתב בזו הלשון: דברי שאינו נאכל כמות שהוא חי וגם עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת, או לפרפרת שבישלו גוי, אסור משום בישולי גוים. ע"כ. והוא מדברי הטור שם. ובבית יוסף שם כתב, שכן נראה ממה שכתב הרמב"ם (פרק י"ז מהלכות מאכלות אסורות הלכה י"ט): גוי שבישל ולא נתכוון לבישול הרי זה מותר, כיצד גוי שהצית אור באגם כדי להעביר החציר ונתבשלו בה חגבים הרי אלו מותרים, ואפילו במקום שהם עולים על שלחן מלכים משום פרפרת. ע"כ. והסביר הפרי חדש בדעת מרן, שהכוונה שאף על פי שאין המלכים מלפתים בו את הפת, כיון שעולה על שלחנם לפרפרת, דהיינו לקנוח סעודה, אסור משום בישולי גוים. ע"ש. ואם כן לפי דעת מרן גם בקפה שייך דין בישולי גוים, הואיל ועולה על שלחן מלכים לפרפרת, שכן דרך להביאו בסוף הסעודה לקנוח. והגם שהפרי חדש שם (סק"ג) כתב לחלוק על מרן בזה, שמכיון שבגמרא (עבודה זרה לח ע"א) אמרו סתם כל שאינו עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת אין בו משום בישולי גוים, מוכח שאפילו עולה לקנוח סעודה אינו אסור, ומה שאסר הרא"ש בתשובה (כלל י"ט), אורז שבישלו גוי, משום בישולי גוים, אף על פי שאין דרך ללפת בו את הפת, יש לומר שסובר כמו שכתב הרשב"א בתורת הבית, שאף על פי שדייסא אינה עולה על שלחן מלכים ללפת בה את הפת, שהרי אמרו על זה (ביצה ט"ז ע"א) בבלאי טפשאי דאכלי נהמא בנהמא, יש לומר שדוקא במיני לפתן צריך שיהיו ראויים ללפת בהם את הפת, אבל מאכלים הנאכלים בתורת מאכל ולא בתורת לפתן, כל שעולים על שלחן מלכים יש בהם משום בשולי גוים. ע"ש. והוא הדין לאורז וכיוצא בו. ולעולם דברים הבאים בקינוח סעודה שאינם עשויים ללפת בהם את הפת אין בהם משום בישולי גוים. וכוונת הרמב"ם במה שכתב בדין חגבים משום פרפרת, משום לפתן, ללפת בהם את הפת, וכמו שכתב כן הרמב"ם בפירוש המשניות (ברכות פרק ו', דף מ"ב ע"א). עכת"ד (והסכים עמו הגאון רבי דוד פארדו בספר מזמור לדוד דף ק"ו סע"ב). ולפי זה יש לומר שגם הרדב"ז סבירא ליה כדברי הפרי חדש, ולכן התיר הקפה שנתבשל על ידי גוי. אבל הפרי תאר כתב ליישב דברי מרן השלחן ערוך, שבאמת החגבים אינם ראויים ללפת בהם את הפת, ואינם אלא פרפרת בעלמא, ואף על פי כן אסורים משום בישולי גוים וכו'. ע"ש. וכן כתב החכמת אדם (כלל ס"ו סימן א'), שדבר הבא לקינוח סעודה יש בו משום בישולי גוים. וכן כתב הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בספר ערוך השלחן (סימן קי"ג סעיף ז'), שדעת הטור והשלחן ערוך שמה שאמרו שצריך שיהיה עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת, לאו דוקא הוא, אלא העיקר שיהיה דבר של חשיבות שעולה על שלחן מלכים, אף על פי שנאכל בפני עצמו ולא עם הפת. וסיים, שלענין הלכה כיון שהטור והשלחן ערוך פסקו לאיסור הכי נקטינן, ודלא כהפרי חדש. ע"ש. וכן כתב הרה"ג רבי יוסף סתהון בספר וילקט יוסף (עמוד ר"ז), ושכן דעת האחרונים. ע"ש. ולפי זה טעמו של הרדב"ז הנ"ל בהיתר הקפה, לא יכון אליבא דמרן השלחן ערוך והאחרונים. ואמנם הפרי חדש לשיטתו כתב לקמן (סימן קי"ד סק"ו) להתיר לשתות הקפה של גוים, משום שאף על פי שאין אבק הקפה נאכל כמות שהוא חי, ועולה על שלחן מלכים, מכל מקום אינו עשוי ללפת בו את הפת, ולכן אין בו משום בישולי גוים וכו'. ע"ש. וכן כתב בפשיטות הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן ר"ד), ובשו"ת שאילת יעב"ץ חלק ב' (סימן קמ"ב). ע"ש. וזה כדברי הרדב"ז הנ"ל. אבל לדעת מרן השלחן ערוך והאחרונים אין להתיר הקפה מטעם זה, כיון שהקפה עולה על שלחן מלכים לפרפרת, דהיינו לקינוח סעודה. [ושוב מצאתי בשו"ת פנים מאירות חלק ב' (סימן ס"ב) שהשיג על הפרי חדש בהיתר הקפה, וכתב, שכל זה כתב לשיטתו, אבל אין דבריו מוכרחים, שכל האחרונים הסכימו עם הטור והשלחן ערוך שכל שעולה על שלחן מלכים לפרפרת יש בו משום בישולי גוים, ואפשר שמה שאמרו בגמרא שעולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת, היינו לרבותא, שאין צריך לומר אם הוא דבר חשוב ונאכל בפני עצמו לפרפרת, שבודאי יש בו משום בישולי גוים, אלא אפילו אינו עולה על שלחן מלכים אלא ללפת בו את הפת, יש בו משום בישולי גוים. ע"ש]. ולכן נראה שהעיקר להתיר מהטעם שכתבנו, שהקפה בטל לגבי המים שהורתחו עמו, ולכן אין בו משום בישולי גוים. וכן כתב הפרי חדש (סימן קי"ד סק"ו). להתיר הקפה גם מטעם זה, ובהסתמך על דברי התוספות (עבודה זרה ל"א ע"ב). וכאמור לעיל. וכן כתב הגאון יעב"ץ בשאילת יעב"ץ חלק ב' (סימן קמ"ב) הנ"ל, על פי דברי התוספות עבודה זרה (ל"א ע"ב) הנ"ל. ע"ש. 

והנה מרן החבי"ב בעל כנסת הגדולה, בספרו שו"ת בעי חיי (חלק יורה דעה סימן קמ"ה) כתב, שבכל המקומות אשר שמענו שמעם נהגו היתר בשתיית הקפה של גוים, אין פוצה פה ומצפצף, ואולי סמכו העולם להתירו מפני שאינו עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת, אף על פי שעולה על שלחן מלכים לשתותו בפני עצמו, אבל אין זה מספיק, שכל שעולה על שלחן מלכים דרך אכילה או דרך שתיה אין צריך שיהיה עולה ללפת בו את הפת. ועוד אני אומר שלא אמרו שצריך שיהיה עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת אלא בדבר מאכל, אבל לא במשקה אשר ישתה. והאריך שם בזה, וסיים, סוף דבר לא מצאתי טעם מספיק להיתר הקפה של גוים, ואף על פי שימים רבים נהגתי בו היתר, כעת שחקרתי בדבר ולא מצאתי סמך להתיר, חדלתי מלשתותו, וכן מצאתי במנהגי הרב המקובל האר"י ז"ל, שאסר הקפה משום השכר בישולי גוים. ומכל מקום כיון שפשט היתרו בכל המקומות, אין כח בידי לאוסרו, ורק לעצמי אני נזהר מכאן ולהבא. עכת"ד. וכן כתב בקיצור בכנסת הגדולה יורה דעה (סימן קי"ג הגהות בית יוסף אות י"ז). ע"ש. [וראה בשו"ת ישמח לב פרנג'י חלק א' (חלק יורה דעה סימן ו'), שהאריך לדון על דברי תשובת הכנסת הגדולה הנ"ל, וסיים, שלענין הלכה יש להקל בקפה של גוים, משום דספקא דרבנן לקולא. ועי' בשו"ת חקרי לב ח"א מיורה דעה (סימן קל"ו). ע"ש]. והנה מה שכתב הכנסת הגדולה שלא אמרו שצריך שיהיה עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת אלא במאכל ולא במשקה, לא מצאנו חילוק זה בפוסקים, ואנכי הרואה להגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה (חלק יורה דעה סימן כ"א) דאזיל כל בתר איפכא, שהביא מה שכתב בשו"ת באר עשק (סימן ק"ה) להתיר הקפה של גוים מכמה טעמים, ומהם, מפני שאינו עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת, וכתב, שגם הפרי חדש (סימן קי"ד סק"ו) כתב טעם זה להתיר, ואף על פי שלפי דעת מרן השלחן ערוך שכל שעולה על שלחן מלכים לפרפרת, דהיינו לקינוח סעודה, אין צריך שיהיה עולה ללפת בו את הפת, והקפה עולה על שלחן מלכים לקינוח סעודה, מכל מקום יש לחלק ולומר שזהו דוקא בדבר מאכל ולא במשקה. (וסיים, שאין לנו טעם ברור להתיר את הקפה של גוים אלא מפני שאינו עשוי ללפת בו את הפת). ע"ש. הרי שסובר שאפילו לדעת מרן השלחן ערוך בקפה שהוא משקה יש להתיר. והשדי חמד (מערכת בישולי גוים אות י') הביא דברי הרב בית יהודה הנ"ל, וכתב על החילוק הנ"ל שבין מאכל למשקה, שאין נראה כן ממה שכתב בשו"ת בית שלמה (חלק יורה דעה סימן קע"ח). ע"ש. ועל כל פנים יש סיוע לזה מדברי הרדב"ז והפרי חדש והגאון יעב"ץ. וכנ"ל. ודו"ק +והנה בשו"ת בית יהודה שם, כתב להעיר על טעמו של הפרי חדש, שכשם שהקפה בטל לגבי המים לענין ברכת שהכל נהיה בדברו, כך בטל הקפה לגבי המים לענין איסור בישולי גוים, שבאמת יש מקום לדון על ברכת הקפה עצמה, שהרי הלכה רווחת (בברכות לט ע"א), מיא דשלקי מברך עליהם בורא פרי האדמה. וכן פסק בשלחן ערוך או"ח (סימן ר"ה סעיף ב'). והיינו טעמא משום שכן דרכם לשולקם, ואף הקפה דרכו בכך להרתיחו ולשתותו, ואם כן היה צריך לברך עליו בורא פרי האדמה. ולפי זה, המנהג שנהגו לברך עליו שהכל נהיה בדברו, הוא תמוה. ועל כל פנים אין לך בו אלא חידושו, והבו דלא להוסיף עלה להתירו משום בישולי גוים. עכת"ד. והנה בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סימן קנ"ד) כתב, שברכת שהכל נהיה בדברו, ומשום הכי אין בו משום איסור בישולי גוים, שהתבואה בטלה לגבי המים. ואף על פי שאמרו (בברכות ל"ט ע"א) מיא דשלקי כשלקי, שמברכים עליהם בורא פרי האדמה, זהו רק כשהמים עבים ביותר ויש בהם ממשות מחמת השלקות. ע"ש. וכן כתב הרא"ה בספר פקודת הלוים (ברכות ל"ט ע"א). וכן כתב הריטב"א (פסחים כ"ד ע"ב) בשם הרא"ה. וכן פסק הריטב"א עצמו בהלכות ברכות שבסוף ספר חיים וחסד (פרק א' סעיף ל"ו). ע"ש. וכן כתב בשטה להר"א אלאשבילי (ברכות ל"ט ע"א). וראה עוד במאירי ושטה מקובצת שם. וממילא אתי שפיר מה שמברכים על הקפה שהכל נהיה בדברו, שהרי אין שותים אלא את מי הקפה. ובאמת שאף על פי שגם הפנים מאירות (סימן צ"ה), וכן בשו"ת הלכות קטנות (סימן ט'), כתבו, שמעיקר הדין היה ראוי לברך על הקפה בורא פרי האדמה, אלא שנהגו כל העולם לברך שהכל. אולם הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן ר"ד) תמה על בעל הלכות קטנות, שלדבריו היה צריך לברך עליו בורא פרי העץ, שהרי פרי אילן הוא, ואדעתא דהכי נטעי ליה לשתות מימיו. אלא שהדבר פשוט דלא עדיף משכר תמרים ושעורים שברכתו שהכל נהיה בדברו. [ומה שכתב שהרי פרי אילן הוא, הנה אמת נכון הדבר, וכן כתב בברכי יוסף (סימן תנ"ג סק"ג) ובספר טוב עין (סימן ט' אות ו'). ומכל מקום יש לומר דסבירא להו לבעל הלכות קטנות ודעימיה כמו שכתב בשו"ת מעט מים (סימן כ' אות כ"ב), שמכיון שהקפה מוציא את פריו משנת זריעתו, דינו כירק לענין ברכה, על פי הכלל שכתב הגאון מהר"ש גרמיזאן, והובא בשו"ת קול אליהו חלק ב' (בקונטרס מחנה ישראל סימן נ"ד). ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת רב פעלים חלק ב' חלק אורח חיים סימן ל'. ודו"ק)]. ובשו"ת שאלת יעב"ץ חלק ב' (סימן קמ"ב) כתב להסביר גם כן טעם המנהג שנהגו לברך על הקפה שהכל. ע"ש. וכן בשו"ת פרח מטה אהרן (סימן מ'), ובשו"ת משפטי צדק (סימן כ'), ובשו"ת שבות יעקב חלק ב' (סימן ה'), כתבו ליישב המנהג לנכון. ע"ש. וכן פסק מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רב סק"ט). וראה עוד בשו"ת שמש צדקה (חלק אורח חיים סימן ב'), ובשו"ת פעולת צדיק חלק א' (סימן ס"ז), ובספר בית מאיר (סימן ר"ה סעיף ב'), ע"ש. וכן הסכימו כל האחרונים. ודבריהם נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. ומנהג ישראל תורה הוא. וכנראה שדברי גדולי האחרונים הנ"ל נעלמו מעיני קדשו של הרב בית יהודה, בעת שכתב תשובה זו, שהרי לא הזכירם כלל, ואילו שמיע ליה הוה הדר ביה. (ועיין בשו"ת בית יהודה חלק אורח חיים סימן ז'). וממילא קמה וגם נצבה ראית הפרי חדש והשאלת יעב"ץ (חלק ב' סימן קמ"ב) מדברי התוספות (עבודה זרה ל"א ע"ב) להתיר את הקפה מחשש איסור בישולי גוים, משום שהקפה בטל לגבי המים, והוא טעם כעיקר להתיר הקפה של גוים. ותלי"ת שגם אנכי קיימתיו מסברא עוד בימי חרפי, ושוב ראיתי שכיוונתי לדעת גדולים. 

והן אמת שראיתי בשו"ת פנים מאירות חלק ב' (סימן ס"ב) שכתב לדחות טעם הפרי חדש בזה, לפי מה שכתב הבית חדש (סימן קי"ד), שהטעם שכתבו התוספות שהתבואה בטלה לגבי המים, הוא קשה מאוד, שהרי התבואה עיקר, שיש בה כזית בכדי אכילת פרס, ואין ראיה ממה שמברכים על שכר שעורים שהכל נהיה בדברו, שאין זה אלא לפי שנשתנה מברייתו, ואין התבואה בעין. ע"ש. ונראים דבריו, ואף התוספות נראה שלא סמכו על טעם זה, אלא עיקר טעמם כמו שכתבו בתירוצם הראשון, מפני ששכר שלהם אינו עולה על שלחן מלכים. מה שאין כן הקפה שעולה על שלחן מלכים ראוי לחוש בו לבישולי גוים. ע"כ. ובאמת שאף על פי שהתוספות והרא"ש כתבו שני תירוצים בדבר, אולם בשו"ת מהר"ם מרונטבורג (סימן קנ"ד), כתב טעם זה בלבד להתיר, שהתבואה בטלה לגבי המים, ונראה שגם התוספות והרא"ש כתבו זאת לעיקר מילתא. ובפרט לפי מה שכתב בתוספות רבינו אלחנן (בעבודה זרה שם), שהתירוץ הראשון הוא רק למאן דאמר דבעינן שיהיה עולה על שלחן מלכים, מה שאין כן לאידך לישנא דלא סבירא ליה הכי, ולא אשתמיט שום אמורא שיאסור שכר של שעורים משום בישולי גוים. אבל התירוץ השני אתי לכולי עלמא. ע"ש. ולכן אין בדברי הב"ח לדחות את דברי רבותינו הראשונים מהלכה. ומכל שכן שיש לחלק בין התבואה לקפה, ששם יש מקום להחמיר כשיש כזית בכדי אכילת פרס, מה שאין כן בקפה. דלא שייך האי טעמא. ולכן דברי הפנים מאירות בזה אינם מחוורים, והעיקר כדברי הפרי חדש. 

גם הלום ראיתי בשו"ת בירך משה (בקונטרס זכרון לראשונים דף קנ"ז ע"ד), שהעיר על הפרי חדש, כי מה יושיענו זה, והלא הגוים קולים את הקפה, לפני בישולו, וזהו עיקר בישולי גוים שנעשה על ידם, שאילו לענין המשקה של הקפה, הרי כבר הוכשר לאכילה משעת הקליה, והרי זה נאכל כמות שהוא חי כנודע. ע"כ. ובאמת שאף על פי שהגוים קולים את הקפה תחלה עד שהוכשר לאכילה משעת הקליה, אין לאוסרו משום בישולי גוים, שהרי בעודם קלויים אינם עולים על שלחן מלכים, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק י"ז מהלכות מאכלות אסורות הלכה י"ז): קליות של גוים מותרים, ולא גזרו עליהם משום בישולי גוים, שאין אדם מזמין חבירו על הקליות. וכתב מרן הכסף משנה שם, וכן בבית יוסף /יו"ד/ (סימן קי"ג), שמכאן נהגו היתר באפונים קלויים שקולים הגוים, ולא פקפק אדם עליהם מעולם. ע"ש. וכן פסק הרמ"א ביורה דעה (סימן קי"ג סעיף ב'). ומכל שכן גרעיני קפה קלויים, שאף על פי שראויים הם לאכילה, אין רוב העולם אוכלים אותם כך, שהרי הם עומדים לבישול ברותחים, ומטעם זה פסק בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן נ"ו), שאין לברך על גרעיני הקפה אלא שהכל, ושלא כדעת השאלת יעב"ץ חלק ב' (סימן קמ"ב), שכתב שמברך עליהם בורא פרי האדמה, והובא במחזיק ברכה (סימן ר"ד אות ג'), שהרי אין עיקר נטיעתם אלא לשם קליה ובישול ברותחים. ע"ש. וכן הסכים הרה"ג מהר"א מני בספר זכרונות אליהו (עמוד קט"ו). וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת פנחס אות י'), ושכן העלה בספרו מקבצאל. ע"ש. (ועיין בשו"ת אדמת קודש חלק אורח חיים סימן ב', ובשו"ת גדולת מרדכי גלאנטי סימן ה', ובספר עקרי הד"ט סימן י' אות מ"א). ועל כל פנים לא עדיפי גרעיני קפה קלויים משאר קליות, ומכיון שמותר לאכול גרעיני קפה קלויים של גוים, ואין בהם משום בישולי גוים, אף לאחר שנתבשלו במים רותחים, נשארו בהיתרם, שדין הקפה בזה כדבר שנאכל כמות שהוא חי שאין בו משום בישולי גוים. ודומה למה שכתב הרמב"ם (בפרק י"ז מהלכות מאכלות אסורות הלכה ט"ז), דגים קטנים שמלח אותם גוי, הרי הם כמו שנתבשלו מקצת בישול, ואם צלאם גוי לאחר מכן מותרים. וכן פסק בשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן קי"ג סעיף י"ב). והוא הדין לקפה. והן עתה מצאתי בשו"ת חקרי לב (חלק א' מיורה דעה סימן קל"ו), שדן גם כן בדין הקפה של גוים, והסכים לטעמו של הפרי חדש הנ"ל, שהקפה בטל לגבי המים לענין איסור בישולי גוים כשם שהוא בטל לענין ברכת שהכל נהיה בדברו. וכתב שנראה בודאי שעל פי טעם זה פשט המנהג להתיר הקפה של גוים. ושוב כתב לפקפק על האוכלים גרעיני קפה לאחר קלייתם על ידי גוים, וכן על הקונים קפה קלוי על ידי גוים לבשל אותו בביתם וכו'. וסיים, ובכדי לקיים מנהג העולם נראה שסוברים שאכילת קפה קלוי אינו חשוב אכילה שאינו דרך הנאה, ולא אסרו משום בישולי גוים כי אם כשאוכלו כדרך הנאתו. ע"ש. וע' בספר אות היא לעולם ח"א (מערכת ב' אות מ"ט) מ"ש בזה. ע"ש. וע' בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"ב סי' קמ"ב בסוף ד"ה אבל. וי"ל ע"ד. ודו"ק. והנלע"ד כתבתי. ודו"ק.+ 

וכן בקודש חזיתיה למרן החיד"א בברכי יוסף (בקונטרס שיורי ברכה יורה דעה סימן קי"ג סק"ג) שהוכיח במישור מדברי המהריק"ש ומהר"י אסכנדארי שאסרו שתיית הקפה של גוים במסיבות שלהם משום חתנות, כדין שכר של גוים, הא לאו הכי יש להתיר, ואין בו משום בישולי גוים. [ועיין בשו"ת הלכות קטנות חלק א' (סימן ט'), שכתב לחלק בזה בין קפה לשכר, שהקפה שאינו משכר לא שייך בו איסור חתנות כלל, ורק משום מושב לצים יש להחמיר. וראה עוד בספר בן איש חי שנה שניה (פרשת תרומה סעיף ח'). ודו"ק]. ושם בברכי יוסף הביא דברי הגאון רבי חיים אלגאזי בספר בני חיי שכתב, שהאר"י ז"ל לא היה שותה קפה של גוים, משום איסור בישולי גוים, ושאפשר שהיה מחמיר על עצמו. וכתב על זה מרן החיד"א, שממה שכתב בספר נגיד ומצוה נראה שהאר"י היה אוסר מן הדין. ע"כ. אולם נראה שהאר"י ז"ל נמשך לשיטתו בשער המצות (פרשת וילך) שכתב, שאסור מן הדין לאכול אפונים קלויים של גוים, מפני שהקליות שלהם עולים על שלחן מלכים ושרים באותם מקומות שעושים שם את הקליות. ע"ש. ולכן גם כאן כבר נאסר לאכול גרעיני הקפה שנקלו על ידי הגוים, כיון שראויים הם לאכילה על ידי קלייתם, וממילא שוב לא נפקע האיסור על ידי בישולם. וכמו שכתב כיוצא בזה בשו"ת מהרי"ל (סימן קס"ה), שלא יעלה על הדעת להתיר פת גוים על ידי בישול שיבשלנו אחרי אפייתו, שאיסור שבו להיכן הלך. ע"ש. וכן כתב בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן פ"ג), ובסלת למנחה (כלל ע"ה). ע"ש. אבל לפי מה שאנו תופסים עיקר להלכה כדברי הרמב"ם (בפרק י"ז מהלכות מאכלות אסורות הלכה י"ז) שקליות של גוים מותרים, לפי שאין אדם מזמין את חבירו על קליות, והעיד מרן הכסף משנה שם, שכן פשט המנהג לאכול אפונים קלויים של גוים. וכן כתב הבית יוסף /יו"ד/ (סימן קי"ג). וכן פסק הרמ"א בהגה (שם סעיף ב'). וכתב בספר שלחן גבוה שם, שבעיר גדולה של חכמים ושל סופרים שאלוניקי, פשט המנהג להתיר קליות של גוים, על פי דברי הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. וכן כתבו האחרונים. וגם לטעם הסוברים שצריך להיות עולים על שלחן מלכים ללפת בהם את הפת, אבל לקינוח סעודה בלבד לא מהני, הא ודאי שאף האפונים וגרעיני הקפה שנקלו על ידי גוים מותרים באכילה, וכן כתב הפרי חדש (סימן קי"ג סק"ה) לגבי הקליות, להתירם מטעם זה. ע"ש. ולכן גם לענין שתיית קפה של גוים פשט המנהג להקל, וכמו שהעיד מרן החבי"ב בשו"ת בעי חיי (סימן קנ"ה), שכן פשט המנהג בכל המקומות. וכן כתב בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סימן קל"ו). וכן העיד הרב זבחי צדק (סימן קי"ג אות ט"ז) שכן פשט המנהג. וכן כתב הרב בן איש חי שנה ב' (פרשת חקת אות ט"ז). ואין מנהגינו לתפוס להלכה כדברי האר"י ז"ל אלא בעניני תפלה וכדומה, בדברים שיסודתם בהררי קודש על פי הקבלה, אבל בעניני הלכה אין לזוז מדברי הפוסקים. וכמו שכתבו בשו"ת ביכורי יעקב (חלק יורה דעה סימן י"ט), ובשו"ת שואל ונשאל חלק ה' (חלק אורח חיים סימן א'). לפיכך הואיל ועיקר דין איסור בישולי גוים אינו אלא מדרבנן, ורבו האחרונים שפסקו להתיר שתיית הקפה של גוים, והעידו שכן המנהג, הרי זה בכלל מה שאמרו חז"ל (במסכת עבודה זרה ז' ע"א) בשל סופרים הלך אחר המיקל. וכן פסקו בכיוצא בזה מרן והרמ"א /יו"ד/ (בסימן קי"ג סעיף י"א). 

אני טרם אכלה אמרתי לבאר דבר המצוי אצל הנוסעים במטוס של חברה לא יהודית, ומגישים לפניהם קפה בכוסות או בספלים שלהם, ולכאורה אף על פי שאין לחוש בקפה משום בישולי גוים, וכאמור לעיל, מכל מקום יש לחוש למה שרגילים למזוג בכליהם חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו. ומבואר בתשובת הרשב"א חלק א' (סימן קמ"ג), שחלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו אוסר הכלים שהורתח בהם. וכן פסק הרמ"א ביורה דעה (סימן קט"ו סעיף א'). ואף על פי שהלכה רווחת סתם כלים שלהם אינם בני יומם, וכמו שכתבו התוספות והרא"ש (עבודה זרה ל"ה ע"ב) שכן פסקו רש"י ורבינו תם ור"י, לפי שהוא ספק ספיקא, שמא לא נשתמשו בו היום, ואם תמצא לומר שנשתמשו בו היום שמא נשתמשו בו בדבר שפוגם בעין, או בדבר שאינו נותן טעם. ע"ש. וכן הסכים הר"ן שם. ע"ש. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /יו"ד/ (בסימן קכ"ב סעיף ו'). מכל מקום הרי מבואר בפרי חדש אורח חיים (סימן תמ"ז סעיף ה') בד"ה אבל בשומן מהותך וכו', שבכלים שתשמישם תדיר, ודרכם בכך, מסתמא הוו בני יומן, עד שיוודע לך שאינם בני יומן. ושכן כתב המהרימ"ט (בחלק יורה דעה סימן א'). ושכן מבואר בספר התרומה (סימן נ"ה), ובהר"ן (פרק ב' דעבודה זרה). ע"ש. (אלא שמדברי מרן הבית יוסף שתמה על זה, דהא סתם כלים אינם בני יומן, לא משמע כן. ועיין בכף החיים סימן תמ"ז אות קל"ו. וי"ל). וכאן מצוי מאוד למזוג החלב שלהם בכוסות ובספלים כנ"ל. ופעמים רבות הם מערים החלב מכלי ראשון שהיד סולדת בו. ובערך השלחן יורה דעה (סימן ס"ח סק"ו) הביא פוסקים רבים שאוסרים בכלי שני שהיד סולדת בו אף בדיעבד. וראה עוד בשו"ת חיים ביד (סימן ט"ו). ועל כל פנים גם לדעת מרן השלחן ערוך יורה דעה (ריש סימן ק"ה) יש לחוש לכתחלה בכלי שני שהיד סולדת בו למי שסובר שמבליע ומפליט. וכן העיר מזה בערוך השלחן (סימן קכ"ב סעיף ט"ז). ע"ש. וצריך לומר שכאן נחשב כדיעבד, וכמו שכתב בשו"ת נודע ביהודה קמא (חלק יורה דעה סימן ל"ו), שלענין הלכה למעשה נראה שהנמצא בדרך ואין עמו כלים כשרים תחת ידו, מותר לו לשתות קפה בכלי הגוים אף על פי שהם שותים בהם חלב שלהם, אבל בעיר שאפשר בנקל להשיג כלים כשרים אין להקל, ואם יש בני תורה שמקילים בזה אינם בני יראה, שהרי בודאי בני יומן הם, כיון שבכל שעה שותים בהם חלב שלהם. ואמנם הרב המאור הגדול רבי מאיר פישלש השיב שאולי הם מקילים הואיל ואין חלב טמא מצוי, וכדעת הפרי חדש. ואיני רוצה להכניס עצמי בהיתר זה, ומצוה רבה להפרישם מאיסור. עכת"ד. ובאמת שיש מקום להקל לענין הכלים בצירוף דעת הפרי חדש (סימן קט"ו סוף סק"ו), שאחר שהביא דברי הרדב"ז בתשובה (סימן ע"ה) שחלב גוי לא נאסר במנין אלא משום חשש תערובת חלב טמא, כתב, שבמקומות שאין חלב טמא מצוי, או שהוא יותר ביוקר מחלב טהור, מותר לקנות חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו, וכן המנהג פשוט בעיר אמסטרדם, ושכן נהג בעצמו להקל. ע"ש. וכן כתב הפרי תאר (שם סק"א) בד"ה ולענין דינא, שבמקומותינו מותר לקנות מגוי חלב אף שאין ישראל רואהו, ואפילו יש בהמה טמאה בעדרו, משום שחלב בהמה טמאה נמכר בדמים יקרים לשריהם ולגדוליהם, ובודאי שלא יערבנו בחלב טהור. ע"ש. וכן כתב בשו"ת הרשב"ש (סימן תקנ"ד). גם המהר"ש דוראן בשו"ת חוט המשולש שבסוף שו"ת התשב"ץ (הטור הראשון סימן ל"ב) כתב סברא זו, והוסיף עוד לאידך גיסא, שחלב טמא מאוס הוא בעיניהם, וגנאי לחלוב בהמה טמאה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חלק יורה דעה סימן ד'). ע"ש. והגאון רבי דוד פארדו בספר מזמור לדוד (דף ק"ט סע"ב) הביא דברי הפרי תאר והפרי חדש, וכתב, שלכאורה אף על פי שאין הגוי מערב חלב טמא לכתחלה מפני שהוא יותר ביוקר, מכל מקום לפעמים נשאר בכד משיורי חלב טמא, שבודאי אינם מקפידים על זה, ומתערב עם חלב טהור. אולם הרשב"א בתורת הבית (שער ו') כתב, שחלב טמא מאוס בעיניהם, ולפי זה מסתברא דאמנקיותא קפדי ושוטפים הכלי בין זה לזה. ע"ש. ועיין למרן החיד"א בשיורי ברכה (סימן קט"ו). ואכמ"ל. ואף על פי שלהלכה נקטינן לאסור חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו בכל אופן. וכן פשטה ההוראה בארץ ישראל וגלילותיה, וכמו שכתב מרן החיד"א שם. וכן כתב בפתח הדביר חלק ב' (ריש סימן קצ"ו). ועיין עוד בשו"ת חקקי לב (חלק יורה דעה סימן ל"ב), ובשדי חמד (מערכת חלב של נכרי סימן א'). ע"ש. מכל מקום לענין הכלים יש מקום לצרף דברי האחרונים המתירים, בשעת הדחק, כשאין שם כלים כשרים, ועל כל פנים אם אפשר לבקש לשתות הקפה בכלי זכוכית שאינם בולעים ואינם פולטים, עדיף טפי. ואף על פי שהרמ"א בהגה /או"ח/ (סוף סימן תנ"א) החמיר בכלי זכוכית לדונם ככלי חרס, כבר כתבו הרבה אחרונים שזהו רק משום חומרא דחמץ, מה שאין כן בשאר איסורים. (ועיין בשו"ת יביע אומר חלק ד' חלק יורה דעה סימן ה'). ועל כל פנים בודאי שאפשר לסמוך בזה על מרן אפילו שלא בשעת הדחק. ובמקום שמגישים רק בכלי פורצליין וכיוצא בזה, יש לסמוך על כך להקל, וכמ"ש בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' קצ"א). 

בסיכום: מותר לשתות קפה של גוים, ואין לחוש בזה לאיסור בישולי גוים. וכתבו האחרונים שכן פשט המנהג בכל המקומות. ואם הלכה רופפת בידך צא וראה היאך הצבור נוהגים ונהוג כן. והרוצה להחמיר על עצמו תבוא עליו ברכה. והנוסעים במטוס של חברה לא יהודית, שיש לחוש שהשתמשו בכוסות של הקפה בחלב של גוים, נכון שישתו הקפה בכלי זכוכית, שאינם בולעים ואינם פולטים. ואם אי אפשר יש להקל בשעת הדחק אף בכוסות של פורצליין וכיוצא בזה. 
