 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן מח 

שאלה: מה המקור והטעם למנהג חיבוט הערבה ביום שביעי של חג הסוכות, שהוא יום הושענא רבה, והאם יכולים לצאת בערבה שבלולב לאחר שהתירוה מאוגדו של הלולב, או צריך ליטול ערבה אחרת? 

תשובה: יסוד מנהג מצות ערבה בשביעי של חג, מתבאר במסכת סוכה (דף מ"ב ע"ב ומ"ד ע"א ומ"ה ע"א), כי בזמן בית המקדש, היתה נוהגת מצות נטילת ערבה בבית המקדש בלבד כל שבעת הימים מהלכה למשה מסיני, והיו מקיפים בה את המזבח, אלא שבכל יום היו מקיפים בה את המזבח פעם אחת, וביום השביעי שבע פעמים. ואפילו אם היה חל שביעי של חג הסוכות בשבת, מצות ערבה היתה דוחה את השבת, לפיכך קבעו חכמים בזמן הזה יום שביעי של חג למצות ערבה זכר למקדש. (וכל זה מבואר בבית יוסף ובטורי זהב סימן תרס"ד). והנה בגמרא סוכה (מ"ד ע"א) נחלקו רבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי, רבי יוחנן אומר ערבה מנהג נביאים, ורבי יהושע בן לוי אומר ערבה יסוד נביאים. ופירש רש"י, מנהג נביאים היא, שהנביאים הנהיגו את העם לעשות כן, ולא תיקנוה להם כתקנת חכמים, ונפקא מינה שאין צורך לברך עליה, שהרי אין לומר אשר קדשנו במצותיו וצונו, שאפילו בכלל לא תסור אינה. (עיין שבת כ"ג ע"א) ע"כ. ומסיימת הגמרא (שם ע"ב): אמר אייבו, הוה קאימנא קמיה דרבי אליעזר בר' צדוק ואייתו קמיה ערבה, חביט חביט ולא בריך, קא סבר מנהג נביאים היא. אייבו וחזקיה בני ברתיה דרב אייתו ערבה לקמיה דרב, חביט חביט ולא בריך, קא סבר מנהג נביאים היא. וכתב הרא"ש, רב שמואל בן חפני גאון פסק כרבי יוחנן, שרבי יהושע בן לוי ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן. והעם נהגו כהרי"ף שפסק כרבי יהושע בן לוי שמנהג נביאים היא, כיון שרבי אליעזר בר' צדוק ורב עשו מעשה כן. וגם רבינו תם פסק הלכה כרבי יהושע בן לוי לגבי רבי יוחנן. וכן בתשובת הגאונים פוסקים כרבי יהושע בן לוי בכל מקום. (עיין תוספות מגילה כ"ז ע"א וחולין צ"ז ע"א) ע"כ. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ז' מהלכות לולב הלכה כ"ב), שאין לברך על חיבוט הערבה מפני שמנהג נביאים היא. (וכן כתב עוד הרמב"ם בפרק י"א מהלכות ברכות הלכה ט"ז). וכן כתבו רבינו יצחק אבן גיאת בספר מאה שערים (הלכות לולב עמוד קי"ג). והראבי"ה (סימן תרצ"ט), והאור זרוע (סימן שט"ו), והארחות חיים (הלכות לולב סימן ל"ח), והכל בו (סימן ע"א). וראה עוד בתוספות ברכות (י"ד ע"א) ותענית (כ"ח ע"ב) וסוכה (מ"ד ע"ב) וערכין (י' ע"ב). ולכן מה שנדפס בקצת מחזורים בנוסח לשם יחוד שלפני חיבוט הערבה: הריני בא לקיים מצות חיבוט ערבה שהיא יסוד נביאים, הוא טעות, וצריך לומר שהיא מנהג נביאים. והרי זה כמבואר +הנה בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן ש"ז) איתא, וששאלתם מה הפרש יש בין יסוד נביאים למנהג נביאים, יסוד נביאים יש בו חיזוק יתר על מנהג נביאים, כי שמוהו יסוד לבנות עליו המצוה, דוגמא לזה מה שכתוב: ידי זרובבל יסדו את הבית הזה, אבל מנהג נביאים אינו כן, כי אפשר שהנהיגו את העם לעשות כן מפני איזה תיקון, ואם תאמר כיון שערבה יסוד נביאים, ופירשתם שהיא מצוה, אם כל למה לא נברך עליה, נשיב ונאמר כי לא כל המצות אנו חייבים לברך עליהן, יש מהן שחייבים לברך עליהן, ויש מהן שאינו חייב לברך, וערבה יסוד נביאים שיסדו לכל ישראל לעשות כן. רב שרירא גאון ז"ל ע"כ. ולכאורה קשה שהרי הגמרא (סוכה מ"ד ע"ב) אומרת על המעשה של רבי אליעזר בר' צדוק, וכן רב, דחביט חביט ולא בריך, קא סבר מנהג נביאים היא, אלמא דמייתי ראיה מנייהו ממה שלא בירכו, שמנהג נביאים היא הא אילו היו סוברים שיסוד נביאים היא, היו מברכים. אולם רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן קכ"ד) כתב, קסבר מנהג נביאים הוא, פירוש, מנהג נביאים הוא שלא לברך, אבל מטעם דלא הוי אלא מנהג לא היה נמנע מלברך, שהרי יום טוב שני של גליות מנהג הוא ותיקנו עליו כמה ברכות בקידוש ובתפלה ובברכת שהחיינו ע"כ. (וכן כתב בשמו בשבולי הלקט סימן שס"ט). ולפי זה יש לומר שגם הגאונים מפרשים כן, שאין כוונת הגמרא להוכיח מרבי אליעזר בר' צדוק ורב שסוברים שמנהג נביאים הוא, אלא הפירוש הוא שמנהג נביאים שלא לברך, ולעולם גם הם יודו שיסוד נביאים הוא. (ולכן לא הובאו מעשים אלה לעיל בריש עמוד ב', מיד לאחר שסיימה הגמרא לדון במחלוקת רבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי, והפסיקה בדברי רבי אמי וכו'). ומעתה מה שכתב הרא"ש להוכיח נגד רבי שמואל בן חפני גאון שהעם נהגו כרבי יהושע בן לוי שמנהג נביאים הוא, (ודברי רב שמואל בר חפני הובאו בשו"ת גאוני מזרח ומערב סימן קי"ח. וראה בתשובת הגאונים שערי תשובה סימן ש"ח). ור"ל מפני שאינם מברכים על חיבוט ערבה, יש לדחות דרב שמואל בן חפני יאמר דאין הכי נמי אפילו למאן דאמר יסוד נביאים אין לברך עליה, והנפקא מינה במחלוקת של רבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי היא אם יש חובה לקיימה או לא. אי נמי כמו שכתב בשו"ת תורת רפאל (סימן קי"ז), שלדברי הכל אין צריך לברך עליה, אלא נפקא מינה לענין לבטלה מקמי מצוה אחרת עוברת, אבל בחנם אין לבטלה, וכמו שכתבו כיוצא בזה התוספות ברכות (כ"ו ע"א), וכן בתוספות ביומא (פ"ז ע"ב), לענין תפלת ערבית רשות ע"ש. ואם כנים אנו בזה יש מקום לקיים מה שאומרים בנוסח הלשם יחוד הריני בא לקיים מצות חיבוט ערבה שהיא יסוד נביאים. והיינו לפי מה שכתבו הגאונים, שאף לדידן שאין מברכים עליה, נקטינן שיסוד נביאים היא. ועיין בדברי מהר"י פלאג'י בספר יפה ללב חלק ב' (סימן תרס"ד סק"ה וסק"ו) וי"ל ע"ד ואכמ"ל.+ 

והטעם שאנו חובטים את הערבה בקרקע, מבואר בתשובת הגאונים (שערי תשובה סימן שמ"א), בשם הקדמונים, על פי מה שאמרו במדרש לקח טוב (פרשת אמור סימן פ"ט): לולב דומה לשדרו של אדם, הדס דומה לעינים, ערבה דומה לפה, והאתרוג דומה ללב. ובהיות שעד יום הושענא רבה, ישראל מרבים במצות, וכמו שאמרו בראש השנה (י"א ע"א) ירח האיתנים זה תשרי, שישראל איתנים ותקיפים בו במצות, ואם היה בא השטן לקטרג כנגדם, היה מתבטל על ידי ריבוי המצות, אך מכאן ולהבא אנו רומזים בחביטת הערבה בקרקע, שכל פה שיקום עלינו לקטרג לא יוכל לנו, ויפול ארצה, וכאמור: כל כלי יוצר עליך לא יצלח וכל לשון תקום אתך למשפט תרשיעי זאת נחלת עבדי ה' ע"כ. וכן כתב בספר תולעת יעקב, שצריך לחבוט הערבה דוקא על הארץ, כלומר לבער הדינים שלא ימצאו, ולהורידם עד עפר +והנה רש"י (סוכה מ"ד ע"ב) פירש, חביט חביט ולא בריך, לשון נענוע. אבל הרמב"ם (בפרק ז' מהלכות לולב הלכה כ"ב) כתב, שחובט בה על הקרקע או על הכלי. וכן כתב הרא"ש בשם הרי"ץ גיאת. וכן הוא לשון מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תרס"ד סעיף ד'). והגאון חיים אבולעפייא בספר מקראי קודש (דף ע"ז ע"ב) הביא סמוכים לפירוש הרמב"ם והשלחן ערוך, ממה ששנינו (סוכה מ"ה ע"א) רבי יוחנן בן ברוקה אומר, חריות של דקל היו מביאים וחובטים אותם בקרקע ע"ש. וכן כתב הגאון מהר"ם בן חביב בספר כפות תמרים (סוכה מ"ה ע"א) ע"ש. ובזוהר הקדוש (פרשת צ"ו דף ל"ב ע"ב) איתא, יומא שביעאה דחג הוא סיומא דדינא, וערבי נחל תליא וכו', ובגין כך אבעי לבטשא לה בארעא ולסיימא לון דלא משתכחי ע"כ. ומכאן מבואר להדיא כדברי הרמב"ם. ובשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן ש"מ) כתבו בזו הלשון: וששאלתם לענין ערבה שחובטים אותה בקרקע מהו, הכי חזינן דערבה דומה לשפתים, ובאה לכפר עליהם, מכאן והלאה יתן בעפר פיהו אולי יש תקוה, ומשמא דקדמונאי אמרו, חביטא אמאי, משום דעד כאן ביומין אלין השטן מקטרג, וישראל ביומין אלין דנפישי במצות מבטלי ליה, מכאן והלאה כל כלי יוצר עליך לא יצלח וכל לשון תקום אתך למשפט תרשיעי, וכל שפה דיקום עלייהו לא יכיל לשלטאה ויהא נפיל בארעא ע"ש. ועיין לרבינו האר"י בשער הכוונות (דף ק"ה ע"א) שכתב, שצריך לחבוט חמשת בדי ערבה בהושענא רבה חמש פעמים על הקרקע, שמכוונות כנגד חמש גבורות, והחבטה על הקרקע היא לכוונת הכאת הדינים ושבירתם וירידתם למדת המלכות שבה, שנקראת קרקע עולם. והענין להחליש כח הגבורות כדי שיתמתקו ויתבשמו ע"ש. וכן כתב בשו"ת משאת בנימין בחידושי דינים שבסוף הספר (אורח חיים אות ז'). וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן כ"ה אות ד'). ובספר מועד לכל חי (סימן כ"ד אות כ"ב) ודו"ק.+ וכן כתבו הכנסת הגדולה בשיוריו (סימן תרס"ד אות ט"ז), והמגן אברהם (שם סק"ו), והיפה ללב חלק ב' (שם סק"י). וכן כתב בבן איש חי (פרשת וזאת הברכה סעיף ז') וכן עיקר. 

ועתה לענין השאלה אם יכולים לצאת בערבה שבלולב לאחר שהותר אוגדו, הנה בסוכה (מ"ד ע"ב) אמר רבי אמי, אין אדם יוצא ידי חובה בערבה שבלולב, ואפילו חזר ונטלה לשם מצות ערבה. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תרס"ד סעיף ו'). אולם זהו כשנוטל הערבה כשהיא אגודה עם הלולב, אבל אם התיר את האגד של הלולב ונוטל הערבה בפני עצמה, יש לומר שיוצא בה אף לכתחלה. וכן הוכיח במישור הגאון מהר"ר יהודה טנוג'י בספר ארץ יהודה בחידושיו על השלחן ערוך או"ח (סימן תרס"ד), מדברי הגמרא (סוכה מ"ד ע"ב), שאף לכתחלה יוצאים בה ע"ש. וכן הוכיח במישור הגאון בעל ערוך לנר בספר ביכורי יעקב (סי' תרס"ד ס"ק י"ח). וכן הסכים הגאון רבי אהרון וואלקין בשו"ת זקן אהרן חלק א' (סי' ל'). ואמנם על פי המקובלים נראה שאין לעשות כן, מ"מ בשעת הדחק שקשה להשיג ערבה אחרת, יש לסמוך על סברת האחרונים הנ"ל. וכן דעת הגאון מבוטשאטש בספר אשל אברהם מהדורא תנינא (סימן תרסה) +ויש מי שהעיר בזה, שמכיון דקיימא לן מעלין בקודש ואין מורידין, ויש אומרים דהוי מדאורייתא, (ועיין רש"י מגילה כ"ו ע"א), הרי כשנוטל הערבה שבלולב לצורך מצות ערבה של מנהג נביאים, הוי כמורידה ממצוה חמורה למצוה קלה. אולם זה אינו, כי מבואר במרדכי (פרק קמא דבבא בתרא) בשם מהר"ם, שדוקא לגבי תשמישי קדושה אמרינן מעלין בקודש ואין מורידין, אבל לגבי תשמישי מצוה מותר לשנותה אפילו למצוה פחותה ממנה. (וכן הוא בשו"ת מהר"ם בר ברוך דפוס לבוב, סימן רס"ט). וכן הובא להלכה בבית יוסף יורה דעה (סימן רנ"ט), ובשו"ת מהרשד"ם (חלק יורה דעה סימן קמ"ט). וכן העלה הש"ך יורה דעה (סימן רנ"ט ס"ק י"א) ע"ש. וכן פסק המהרש"ם בחלק ב' (סימן ל"ט), ושאף שהמגן אברהם (סימן ח' סק"ו) הביא מה שכתב השל"ה לעשות עטרה ממשי בטלית שעל ראשו, ולמד כן מהירושלמי (שבת פרק י"ב הלכה ג'), והקמות את המשכן כמשפטו, וכי יש משפט לעצים, אלא קרש שזכה להנתן בצפון ינתן בצפון, בדרום ינתן בדרום, נראה שזהו רק ממדת חסידות ע"כ. ובאמת שהמגן אברהם עצמו סיים, שהאר"י (בשער הכוונות בדרושי הציצית סוף דרוש ב') לא היה מקפיד בזה. (וע' בספר בכורי יעקב סימן תר"ל ס"ק ט"ז). ומעתה כיון שערבה שבלולב תשמישי מצוה היא ולא תשמישי קדושה, ולכן מותר לזרקה, אלא שאסור לפסוע עליה, דהוי בזיון, וכמו שכתב האור זרוע חלק ב' (סימן שפ"ו). וכן פסק בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תרס"ד סעיף ח'). מותר להשתמש בה לערבה של מנהג נביאים אחר שנסתיימה מצותה. (והרי גם בערבה של מנהג נביאים נאמר בה דין זה שאסור לפסוע עליה, כמו שכתב בברכי יוסף סימן תרס"ד סק"ה בשם האחרונים). ואף על פי שחובטה בקרקע, אין בכך כלום, כיון שכך היא מצותה. ודו"ק.+ [ועיין בספר שפת אמת בחידושיו לסוכה (מד ע"ב) ע"ש]. ונראה עוד שבמקום הצורך אפשר שלאחר שחבט הערבה בקרקע חמש פעמים, יכול למסור אותה לחבירו שיחבוט בה גם הוא, וחבירו לחבירו, אלא שבכל חביטות הערבה צריכה הערבה להיות בשלימותה, ולפחות עם רוב העלים שבה, וכמו שכתב בספר ביכורי יעקב (סימן תרס"ד ס"ק ט"ז). והסכים עמו הגאון רבי חיים פלאג'י בס' רוח חיים (שם סק"ג). וכן פסק הגאון רבי יוסף בבן איש חי (פרשת וזאת הברכה סימן ז'). ומכל מקום עדיין אפשר לקיים בה המצוה פעם שניה ושלישית, ואף על פי שבשו"ת זקן אהרן (סימן ל') הנ"ל צידד שאין לעשות כן, אין דבריו מוכרחים. וכן העלה להקל בשו"ת דבר יהושע חלק ג' (סימן ע"ד). וכן פסק הגר"ש ואזנר בשו"ת שבט הלוי (חלק יורה דעה סוף סימן נ"ח) וכן עיקר. 
