 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן כב 

שאלה: האם מותר לתת עלי מינטא (בלשון ערבי נענע) בשבת, אל תוך כוס תה חם שהיד סולדת בו? 

תשובה: שנינו במשנה (שבת קמה:), כל שבא בחמין בערב שבת, שורין אותו בחמין בשבת, וכל שלא בא בחמין מערב שבת מדיחין אותו בחמין בשבת, חוץ מן המליח הישן וקולייס האיספנין שהדחתן היא גמר מלאכתן. וכתבו התוס' (שבת לט בד"ה כל), כל שבא בחמין בערב שבת, כלומר שנתבשל לגמרי שורין אותו בחמין אפילו בכלי ראשון. וכל שלא בא בחמין מערב שבת מדיחין אותו, לפירוש רשב"ם שמפרש שעירוי דינו ככלי שני שאינו מבשל, ניחא הכא, דמשמע שאין שורין אותו בכלי ראשון, אבל מדיחין אותו דרך עירוי מכלי ראשון. אבל פירוש רבינו תם שדין עירוי כדין כלי ראשון שמבשל, א"כ בעל כרחך שפירוש מדיחים אותו היינו בכלי שני, וא"כ מאי איריא מדיחים, והלא אפילו לשרות בכלי שני מותר, שכלי שני אינו מבשל. ואומר ר"י שאפילו בכלי שני אין שורין אותו, שהואיל והמים חמין נראה כמבשל. ואע"פ ששנינו לקמן /שבת/ (מב) אבל נותן הוא (התבלין) לתוך הקערה או לתוך התמחוי, היינו דוקא תבלין שעשויים למתק הקדרה שאינו נראה כמבשל. אי נמי שורין אותו ג"כ בכלי שני כיון שאינו מבשל, ומה שתפס לשון מדיחין להשמיענו שאפילו הדחה נחשבת גמר מלאכה לגבי מליח הישן וקולייס האספנין. ע"כ. ובפסקי התוס' שם (אות קנ"ד) תפסו לחומרא כלשון ראשון של התוס', שאף בכלי שני אין שורין אותו בשבת מפני שנראה כמבשל. וכן כתב האור זרוע ח"ב (סימן ס"ב, דט"ו ע"א). ע"ש. וכן פסקו הבית חדש והמגן אברהם (סימן שי"ח ס"ק ט"ו). וכן הסכים הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה שם. וכן פסק המשנה ברורה (שם ס"ק ל"ד). ע"ש. אבל המאירי (שבת קמה:) כתב: וכל שלא בא בחמין מלפני השבת וכו', מדיחים אותו בחמין בשבת, ואין אומרים הדחתו היא בישולו, אבל אין שורין אותו בחמין שעה או חצי שעה, שהואיל ובכלי ראשון הוא, מתבשל קצת. ע"ש. ומבואר שסובר שבכלי שני אף שורין אותו. (ועיין במאירי שבת מב בד"ה המשנה הרביעית. ודו"ק). וכן דעת רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן ק"ב במלאכת האופה), שכתב, וכל שלא בא בחמין מלפני השבת מדיחים אותו בחמין בשבת, פירוש, בכלי ראשון, וכאשר פירשנו למעלה שיש דבר שאפילו בכלי ראשון אינו מתבשל, כך יש חילוק בענינים שבין הדחה לשריה. ע"ש. ומשמע שבכלי שני אף שורין אותו בשבת. וכן כתב בחידושי הר"ן (שבת קמה:) וז"ל: וכל שלא בא בחמין בע"ש מדיחין אותו בחמין, יש מפרשים אפילו בכלי ראשון, שבהדחה שאינה אלא שהייה מועטת אינו מתבשל, אבל בשרייה ששוהה שעה או יותר, אי אפשר שלא יתבשל מעט כמאכל בן דרוסאי, כיון שהוא בכלי ראשון. ויש מפרשים שהדחה שהתירו היינו שרייה בכלי שני, שאילו בכלי ראשון לא, שהרי עירוי ככלי ראשון. וזה אינו, שלא אמרו כן אלא כגון תבלין שהם קלים להתבשל מעירוי של כלי ראשון, אבל בשר מליח אינו נוח להתבשל מעירוי של כלי ראשון. ע"כ. ומוכח שעכ"פ שריה בכלי שני מותרת. ורבינו ירוחם (בדף ס"ט ע"א) אחר שהביא תירוץ הראשון של התוס', כתב, ויש מהגאונים שכתבו שאפילו בכלי ראשון מותר להדיח וכו', ודוקא הדחה אבל לשרות אסור, ובכלי שני מותר אף לשרות. ע"ש. וכן מוכח באורחות חיים (הלכות שבת אות נז) שמותר לשרות בכלי שני. וז"ל הרמב"ם (בפרק כב מהלכות שבת הלכה ח'): ודבר שהוא צונן מעיקרו, ולא בא בחמין מעולם, מדיחים אותו בחמין בשבת, אבל אין שורין אותו בחמין בשבת. ולכאורה היה נראה שאוסר שריה גם בכלי שני. אבל יש לדחות שלא אסר לשרות אלא בכלי ראשון, ובכל זאת מותר להדיח מכלי ראשון, שכיון שנעשה דרך הדחה בעלמא, אינו מתבשל. ולעולם שריה בכלי שני מותרת. (ומה גם לפי מ"ש הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן יורה דעה (סימן ס"ח סק"ו) שלדעת הרמב"ם יש לומר שעירוי אינו מבשל כלל, אלא רק מבליע ומפליט ע"ש). וכן כתב הגאון רבי משה בן חביב /חיון/ בתשובה שהובאה בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ג' סימן ט', דס"ב רע"ב), שהרמב"ם סובר שהדחה מותרת בזה אפילו מכלי ראשון, שמכיון שההדחה נעשית בזמן מועט, אין כאן בישול כלל אלא חימום, אבל שריה אסורה הואיל ושוהה בתוכו זמן מרובה. אבל בכלי שני אפילו שריה מותרת. ע"ש. וכן הסכים להלכה הגאון מהר"י פראג'י בשו"ת גנת ורדים (שם כלל ג' סימן ה', דף נב סוף ע"ד והלאה) שלענין פסק הלכה נקטינן להקל כתירוץ השני של תוס' כיון דהוי מילתא דרבנן נקטינן כדברי המיקל. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי יצחק טאייב בספר חוקת הפסח בהשמטות (סימן שי"ח, דף קי"ד ע"ג), שהואיל ובכל האיסורים קי"ל שכלי שני אינו מבשל נראה שגם בשבת יש להתיר לשרות בכלי שני, כדעת הר"א ממיץ, וכתירוץ השני של התוס'. וכן פירש המהר"ם בן חביב דעת הרמב"ם. ע"ש. (וראה עוד בתועפות ראם על היראים דקל"ה ע"א). וממילא יש להתיר לתת עלי מינטא לתוך כוס תה חם שהיד סולדת בו, שבכלי שני מותרת אף שריה, ומכל שכן שיש מקום לומר שדין עלי מינטא כדין תבלין הבאים למתק התבשיל שבקדרה, שהתירו התוספות אף לתירוץ הראשון. וכן מבואר עוד בתוס' (פסחים מ סע"ב). ע"ש. וכן המנהג להקל בזה, והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. 

בסיכום: מותר לתת עלי מינטא (נענע) אל תוך כוס תה חם אע"פ שהיד סולדת בו. וכן המנהג. 
