 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן נב 

שאלה: מה דינו של עץ הפאפאיה, האם נוהג בו דין ערלה, שאסור לאכול מפריו בשלש השנים הראשונות לנטיעתו? ומה היא ברכת הפרי, בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה? 

תשובה: רבינו הרדב"ז בתשובה חלק ג' (סימן תקלא), נשאל על החצילים (בלשון ערבית בדינג'אן), אם יש בהם איסור ערלה, והביא מה שכתב הכפתור ופרח (פרק נ"ו) שאסור לאכול את החצילים, מפני שיש לעץ סימני אילן, והואיל ואין העץ מתקיים יותר משלש שנים, הרי הוא כערלה בודאי, ואסור לעולם בכל מקום. ואחר שהאריך הרדב"ז בדבר, סיים, אך כשעליתי לארץ ישראל ראיתי שכולם נוהגים בו היתר ולא חששו לאיסור ערלה כלל, ונראה שפשוט הדבר בעיניהם שיש עליו תורת ירק, שאילו היה להם ספק בדבר, הרי הלכה רווחת (בקידושין ל"ט ע"א) שספק ערלה בארץ ישראל אסור. והטעם לזה, מפני שאם זורעים את הגרעין של החצילים הוא עושה פרי בתוך שנתו, ואילו באילנות אין לך מין אילן שנוטעים הגרעין שלו שיעשה פרי בתוך שנתו, ולכן מוכרחים לומר שמין ירק הוא, לפיכך אין בו דין ערלה, ומותר באכילה. ע"כ. ולפי זה גם פרי הפאפאיה לפי מה שנמסר מפי מומחים שהוא מוציא פרי בתוך שנה לזריעתו, נחשב כירק, ואין דין ערלה נוהג בו כלל, ויש לברך עליו בורא פרי האדמה. 

ואמנם הגאון רבי משה חאגיז בשו"ת הלכות קטנות (סימן פ"ג), הביא מה שכתב הרדב"ז בטעם היתר החצילים, שכל שנותן פרי תוך שנה לזריעתו הוא מין ירק, וכתב, שטעם חלוש הוא להתיר איסור תורה של ערלה. גם החזון איש (בדיני ערלה סימן י"ב) כתב, שאין לזה מקור בגמרא. והרב הגאון רבי שלמה יוסף זווין בסופרים וספרים (עמוד קי"ב), העיר על מה שנפסק בכרם ציון דיני ערלה, שכל שעושה פירות תוך שנה ראשונה לזריעתו אינו נקרא אילן, וצויין במקור, לשו"ת הרדב"ז, שלא היה להם לפסוק כן בסתם, הואיל ואין לזה מקור בגמרא ובראשונים, אף על פי שהרדב"ז שכתב כן מסברתו הוא עמוד גדול לסמוך עליו. ע"כ. אולם בשו"ת קול אליהו חלק ב' (בקונטרס מחנה ישראל סימן נ"ד) כתב, שמצא כתוב בכתיבת ידי הגאון ר' שמואל גרמיזאן, שכן שנינו בתוספתא, שכל שמוציא פירות תוך שנה לזריעתו אינו נקרא אילן לענין ערלה, ואינו אלא ירק. ושכן נראה דעת מרן בשלחן ערוך אורח חיים (סימן ר"ג) שפסק, שיש לברך על הבננות בורא פרי האדמה, ובבית יוסף השוה דין החצילים לבננות. וכן מצא עוד בכתיבת יד הגאון רבי אברהם אזולאי בעל חסד לאברהם, ששאל לתלמידי מרן ולתלמידי מהרח"ו אודות החצילים, והעידו שראו את הרבנים הנ"ל שהיו אוכלים אותם, ולא חששו כלל לאיסור ערלה, והיו מברכים עליהם בורא פרי האדמה, ואמרו שהיא מין ירק, הואיל, ומוציא פירות בתוך שנה לזריעתו. וכן המנהג פה עה"ק ירושלים, שלא נמצא שום תלמיד חכם וחסיד שיחושו לאוסרו, אף על פי שהם מחמירים לעצמם בכמה חומרות ומתנהגים בכמה מיני קדושות בעשר ידות. ע"כ. והניף ידו שנית בספרו כסא אליהו יורה דעה (סימן רצ"ד סק"א) שכתב, הנה ידוע מה שכתב הרדב"ז בתשובה בדבר החצילים אם יש בהם דין ערלה, ומצאתי כתוב בגליון בכתב ידו של הגאון מהר"י חביליו שמצא בתוספתא שכל דבר שמוציא פירות תוך שנה לזריעתו אינו אלא ירק ולא אילן. ע"כ. גם מרן החיד"א בברכי יוסף יורה דעה (סימן רצ"ד), הביא דברי מר זקנו החסד לאברהם שנהגו להקל באכילת החצילים, ושכן עשו מעשה רב האר"י ז"ל, ותלמידו מהרח"ו, והמהר"ם אלשיך, וקצת חסידים שאלו על זה את פי מרן רבינו יוסף קארו, והשיב להם פוק חזי מאי עמא דבר, שכבר נהגו להקל. והוסיף מרן החיד"א, שאף הוא עינו ראתה גדולים צדיקים שיש להם עשר ידות בסדר קדושות, ומעולם לא נמצא שום חסיד שיחמיר שלא לאכול החצילים מחשש איסור ערלה, ומשום שסמכו על הגאונים הנ"ל להקל. ובשיורי ברכה שם הוסיף, שכן כתב הרדב"ז הנ"ל. והניף ידו שנית בברכי יוסף אורח חיים (סימן ר"ג), שיש לברך על החצילים בורא פרי האדמה, וכמו שכתב רבינו האי גאון, הובא בשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סימן רצ"ז), וכן כתב רבינו אברהם בן הרמב"ם בתשובה שבראש ספר מעשה רוקח. ומכאן מוכח היתר פרי החצילים. ואף קדושי עליון האר"י לוריא ומהר"ח ויטל נהגו היתר הלכה למעשה. ע"ש. 

גם הלום ראיתי בספר מאמר מרדכי (סימן ר"ג סק"ג), שדן על אודות פרי הנקרא פריזיש, ובלשון איטלקי פרוולי, אם יש בו דין ערלה, והביא מה שכתב הרדב"ז בתשובה הנ"ל, בדין הבדינג'אן, לצדד בזה להחמיר, וכתב שאין להקל בחוץ לארץ, מטעם דקיימא לן (בקידושין ל"ט ע"א), ספק ערלה בחוץ לארץ מותר, שזהו רק בספק הנולד מעצמו, אבל לא בספק הבא מחסרון ידיעתינו בהלכה, שאין אנו יודעים הלכה כמי, שספק מחסרון ידיעה לא נחשב ספק. ע"ש. והעיר עליו המאמר מרדכי ממה שכתבו האחרונים, שכל שאין בנמצא מי שבקי בבדיקה לא נחשב ספק מחמת חסרון ידיעה, ולכן בדברים שאפילו חכם ונבון אינו יכול לסמוך על בדיקתו נחשב לספק גמור, כמבואר בפרי חדש (סימן נ"ג, ובסימן ק"י כללי ספק ספיקא כלל י"ז). ועוד שהרי פסק התרומת הדשן (סימן קע"ח), שספק פלוגתא דרבוותא עדיף מספק בגוף המעשה. וכן הובא בש"ך יורה דעה (סוף סימן נ"ז). וברור שכל שאי אפשר להכריע בדבר, כגון במחלוקת הפוסקים, בודאי לא חשיב ספק מחסרון ידיעה, שמבואר בכמה מקומות באחרונים שבמחלוקת הפוסקים נקטינן שבשל סופרים הלך אחר המיקל +הנה הרדב"ז בתשובה חלק ג' (סימן תפ"ה דף י"ז ע"ד) חזר על הכלל הזה, שבספק פלוגתא דרבוותא לא אמרינן ספקא דרבנן לקולא, משום שהספק הזה בא מחסרון ידיעה, שאין אנו יודעים הלכה כדברי מי מהפוסקים. ודוקא בתיקו האמור בתלמוד, הולכים בספק דרבנן לקולא, שהואיל ובעלי התלמוד נסתפקו בדבר ולא ידעו לפשוט הבעיא שלהם, חזר הדבר כאילו נולד הספק מעצמו. מה שאין כן במחלוקת הפוסקים. ע"ש. וכן כתב עוד הרדב"ז בתשובה חלק ד' (סימן רצ"ז). וכן כתב הכנסת הגדולה אורח חיים (סימן ק"ס) בשם הרדב"ז חלק א' (סימן ר"ה), ושכן כתב המהרשד"ם (חלק אבן העזר סימן קס"ה). ע"ש. אולם דברי הרדב"ז הם בניגוד גדולי האחרונים, וכבר כתב בשו"ת משאת משה (חלק אורח חיים סוף סימן א'), שהרדב"ז יחיד הוא לגבי כולהו רבוותא דסבירא להו דבספק פלוגתא דרבוותא בדרבנן אזלינן לקולא. ע"ש. גם הגאון מהר"י טאייב בספר חקת הפסח (סימן מ"ט סק"א, דף ע"ח ע"א, וסימן תס"ז סק"ח, דף ק' ע"ב). תמה לנכון על דברי הרדב"ז, ממה שכתבו הרי"ף והרא"ש בפרק כל שעה (פסחים מ' ע"א) שבמחלוקת אמוראים ולא איפסקא הלכתא כמאן נקטינן דבדרבנן ספקא לקולא. ע"ש. ועל כל פנים בדין ספק ערלה בחוץ לארץ בודאי שהיה לו להקל, שהרי כתב הר"ן (סוף פרק קמא דקידושין), שלדעת הרמב"ם דספק דאורייתא לחומרא מדרבנן, זה שהוצרכה הלכה למשה מסיני להתיר ספק ערלה בחוץ לארץ, היינו להתיר כל שנולד בה שום ספק בעולם אף על פי שאינו כדאי להתיר במקום אחר, ואפילו ביחיד במקום רבים, שכל ספק מותר ואפילו הוא קרוב לודאי, ולכן אמרו (בברכות ל"ו ע"א) כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחוץ לארץ. ע"ש. וכן מתבאר בחידושי הריטב"א (קידושין ל"ט ע"א) וכבר ראיתי לכמה אחרונים שתמהו בזה על הרדב"ז הנ"ל, ומהם, הגאון מהר"י מסלונים בשו"ת עמק יהושע (סימן ט"ו דף פ' ע"א), ובספרו שפת הנחל (דרוש כ"ב דף ס"ט ע"ג והלאה). וכן בשו"ת כוכב מיעקב (סימן י"ז), ובשו"ת דברי מלכיאל חלק ה' (סימן קמ"ג). וכן זכה לכוין לזה ידידנו הרב הגאון רבי צבי דומב שליט"א, בספרו אמרי צבי על ספר הפרנס (סימן שע"א עמוד תמ"ו). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חלק יורה דעה סימן כ"ד). ע"ש.+ ושוב העיר ממה שכתב הרדב"ז בסוף התשובה, שאחר שעלה לארץ ישראל ראה נוהגים בו היתר בפשיטות, ונתחדש לו טעם להיתר שכל שזורעים גרעין והוא עושה פרי בתוך שנתו אינו מין אילן אלא ירק הוא, ומשמע שחזר בו מכל מה שכתב מתחלה לצדד להחמיר, וסבירא ליה שהיתר גמור הוא. ע"ש. וכן ראיתי להגאון רבי אברהם הכהן משאלוניקי בשו"ת מעט מים (סימן כ' אות כ"ב) שהסתמך על דברי הקול אליהו הנ"ל, שכל פרי שיוצא תוך שנה לזריעתו מין ירק הוא, וברכתו בורא פרי האדמה. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי יוסף חיים מבבל בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ל'), שפרי הפאפאיה מין ירק הוא, ואין דין ערלה נוהג בו, וצריך לברך עליו בורא פרי האדמה, והסתמך על הגאון מהר"ש גרמיזאן, שפסק על פי התוספתא, שכל פרי שיוצא תוך שנה לזריעתו אינו מין אילן אלא ירק. וכן כתב הרדב"ז. ולכן הפאפאיה שנותן פרי תוך שנתו, דין ירק יש לו, ומותר באכילה בשלש שנים הראשונות לזריעתו. וצירף עוד מה שכתב המני"ח בשו"ת הלכות קטנות (סימן פ"ג) שמכיון שהבדינג'אן הוא עץ חלול דינו כירק ולא כדין אילן. וכן הפאפאיה הוא עץ חלול, ולכן אין בו דין ערלה וברכתו בורא פרי האדמה. ע"ש +והנה אף על פי שהגאון החזון איש (ערלה סימן י"ב אות ג') העיר על דברי השיורי ברכה בשם הרדב"ז, שכל שהגרעין מצמיח פרי בשנה ראשונה לזריעתו בודאי ירק הוא, שלא מצאנו מקור לזה בגמרא, אבל יש לפרש כן בכוונת הירושלמי וכו', ומכל מקום להלכה נראה שכל שהגרעין מוציא פרי בשנה הראשונה וגם הגזע אינו מתקיים יותר משלש שנים אין בו משום ערלה. ע"ש. (וכן כתב עוד שם בדיני ערלה אות ל"ח). ומוכח שאם מתקיים יותר משלש שנים אפילו מוציא פרי בתוך שנתו נוהג בו דין ערלה, וזה שלא כמו שפסק לנו הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים הנ"ל. אולם בהגלות נגלות דברי מהר"ש גרמיזאן ומהר"י חביליו שהביאם הגאון רבי אליהו ישראל בשו"ת קול אליהו הנ"ל, שכן מבואר בתוספתא, בודאי דסמכינן אהימנותא דידהו להקל. ובפרט שכן עשו מעשה רב לאכול החצילים מטעם זה. וכן פסק בשו"ת ציץ אליעזר חלק ב' (סוף סימן ט"ו). ויש לצרף לזה דעת המשנה למלך (בפרק י' מהלכות מאכלות אסורות הלכה י"א), שלפי מה שכתבו התוספות (יבמות פ"א ע"א) דלמאן דאמר תרומות ומעשרות בזמן הזה מדרבנן, משום דבטלה קדושת הארץ, הוא הדין לכלאי הכרם בזמן הזה דהוי מדרבנן, כיון שבטלה קדושת הארץ, לפי זה נראה שהוא הדין לערלה, דקיימא לן ספק ערלה בחוץ לארץ מותר, שכך נאמרה הלכה למשה מסיני, ודאה אסור ספקה מותר, בזמן הזה אף בארץ ישראל ספקה מותר, משום דבטלה קדושת הארץ. ע"ש. וכן הובא בספר פרי האדמה חלק א' (דף כ"ה ע"ב). וכן כתב הגאון רבי יעקב אלגאזי בספר ארעא דרבנן (סימן שכ"א). וכן כתב בתפארת ישראל (פרק קמא דערלה אות ה'). והצל"ח בחידושיו לברכות (ל"ו ע"א) כתב שכן הוא דעת הרמב"ם. ע"ש. וכן כתב המנחת חינוך (סימן רמ"ו אות ח'), וסייעו מפירוש הרמב"ם (פרק קמא דערלה משנה ב'). ע"ש. וכן כתב בשו"ת ביכורי שלמה (סימן כ"ה). ע"ש. ואף על פי שלא יצא דין זה ממחלוקת הפוסקים, (וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ו' חלק יורה דעה סימן כ"ד), מכל מקום חזי לאצטרופי להקל בנידון דידן. 

אמנם ראיתי בספר כרם ציון השלם, אוצר פרי הלולים (עמוד ע"ד), במאמרו של הרה"ג אברהם ליב בונימוביץ, שכתב, ששאל למומחה אחד בנוגע לעץ הפאפיה וגידולו בארץ ישראל, והשיב להם, שאף על פי שבאיזורים החמים עץ הפאפיה נותן פרי כעבור עשרה חדשים בערך, אבל באקלים של ארץ ישראל מפריעים ימי החורף, ולכן בדרך כלל עוברים כשמנה עשר חודש או יותר עד לקבלת הפרי הראשון של הפאפיה. ולפי זה כתב לדון שם (עמוד ע"ה), אם אין לנהוג דין ערלה בעץ הפאפיה הגדל בארץ ישראל, מכיון שאין טבעו להניב פירות אלא באמצע או בסוף השנה השניה לנטיעתו. ע"ש. ולכאורה הסברא היא שכל שידוע שהעץ נותן פרי בתוך שנה, וממילא אין דין ערלה נוהג בו, אין לחלק בזה בין מקום למקום לגבי איסור ערלה, ועדיין צריך תלמוד. אולם שוב ראיתי בחוברת מאת המכון לחקר החקלאות על פי התורה (חדש שבט תשמ"א), שהוכחשו הדברים של המומחה הנ"ל, וכתבו, שמידע זה אינו מדוייק, אלא גם בארץ ישראל עץ הפאפיה נותן פירותיו בתוך שנה לנטיעתו. ע"ש. ותשקוט הארץ.+ וכן עיקר. 

בסיכום: פרי הפאפאיה אין דין ערלה נוהג בו אף בארץ ישראל, ומברכים עליו בורא פרי האדמה. 
