 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן עט 

שאלה: ספר תנ"ך שנדפס על ידי מסיונרים עם הברית החדשה, האם מותר לישראל לקרוא בספר התנ"ך הזה לאחר שיסלק ממנו את הברית החדשה? 

תשובה: הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות יסודי התורה הלכה ח') כתב, כל כתבי הקודש ופירושיהם וביאוריהם אסור לשורפם או לאבדם ביד. במה דברים אמורים בכתבי הקודש שכתבם ישראל בקדושה, אבל אפיקורוס ישראל שכתב ספר תורה, שורפים אותו עם האזכרות שבו, מפני שאינו מאמין בקדושת השם, ולא כתבו לשמו, אלא הוא מעלה בדעתו שזהו כשאר הדברים, והואיל ודעתו כן לא נתקדש השם, ומצוה לשורפו כדי שלא להניח שם לאפיקורסים ולא למעשיהם. אבל כתבי הקודש שכתבם עובד כוכבים יגנזו ע"כ. וכיוצא בזה כתב המאירי (שבת קט"ז ע"א). ולכאורה יש ללמוד מכאן לאסור לקרות בספרי תנ"ך שנדפסו על ידי מסיונרים. וכן העלה הגאון רבי אליה הלוי, בשו"ת זקן אהרן (סימן ק"ע), שאסור לקרות בחומשים ולהתפלל בסידורים הנדפסים על ידי נוצרים. ולמד כן מדברי הרמב"ם הנ"ל. אולם הגאון רבי יעקב בן פורנה בתשובה שהובאה בספר בני חיי ביורה דעה (סימן רפ"א) העתיק תשובת רבי אליה הלוי הנ"ל, וכתב, ואבותינו ספרו לנו שמנהגם היה מדורות הראשונים להקל בזה מעת שהומצא הדפוס ונתגלה לאור עולם, ואין פוצה פה לחוש לכל זה, ובודאי שעל כל כיוצא בזה נאמר מנהג ישראל תורה הוא, שאילו היו סוברים רבותינו אשר מפיהם אנו חיים שיש צד איסור בדבר, לא היו עוברים על זה בשתיקה. ולכן נראה שלא כתב כן הרמב"ם אלא לגבי ספר תורה שצריך כתיבה לשמה, אבל חומשים וסידורים שנדפסו על ידי גוים כשרים לקרות ולהתפלל בהם עכת"ד. גם הגאון רבי יונה לנד - סופר בספרו בני יונה (סימן רע"א) כתב ללמד זכות על הנוהגים לקרוא בספרי תנ"ך שנדפסו על ידי מינים, שדוקא ספר תורה שנכתב בכתב יד על ידי מין, מצוה לשורפו, אבל ספר שנדפס בדפוס, אינו נחשב ככתיבה, ומעשה קוף בעלמא הוא, ולכן גם אם נדפס על ידי מין מותר לקרות בו ע"כ. ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק או"ח סימן ס"ו) העיר על דברי הבני יונה, שאף שהמהרשד"ם (חלק יו"ד סימן פ"ד) נראה שסובר כדבריו שהדפוס אינו נחשב ככתיבה לענין ספרי תורה תפילין ומזוזות וגיטין, אבל הרמ"ע מפאנו בתשובה (סימן צ"ג) סובר, שהדפוס נחשב ככתיבה לכל ענין. וכן כתב הטורי זהב ביורה דעה (סימן רע"א). וכן העלה המהר"ם בן חביב בגט פשוט (סימן קכ"ה ס"ק ט"ו). אלא שיש לומר טעם אחר להתיר, שנראה שאין המינים בעצמם מדפיסים את התנ"ך אלא הם בעלי העסק, ובעלי הדפוס אנשים אחרים הם, וגם הפועלים טרודים במלאכתם ואינם מכוונים לשם עבודה זרה, וזה מחשב וזה עובד לא אמרינן, כדאיתא בחולין (ל"ח ע"א) ע"כ. ובאמת שרבו הפוסקים שפוסלים ספר תורה שנעשה בדפוס. וכבר האריך למעניתו הגאון רבי ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת (חלק יו"ד סימן קי"ז), והעלה שהעיקר כדברי הבית חדש והכנסת הגדולה והפרי חדש באורח חיים (סימן תרצ"א), שכתבו לפסול ספר תורה שנעשה בדפוס, ושכן דעת המשאת בנימין (סימן צ"ט). ואף הרמ"ע מפאנו שצידד להכשיר לא סמך על זה למעשה, ושכן עיקר להלכה שהדפוס פסול בספר תורה תפילין ומזוזות ע"כ. וכן העלה בספר עקרי הד"ט (חלק או"ח סימן ל"ו אות נ"ג). וכן כתב בספר אניה דיונה (פרק י' אות ו'). ובקסת הסופר (סימן כ"ח אות ז'). וכן הלכה רווחת. ולכן יש מקום לחלק בין כתיבת יד לדפוס גם לענין זה כדברי הגאון בעל בני יונה הנ"ל. וכן הגאון רבי שמואל חיים בשו"ת שמן המשחה (סימן ו') העלה להתיר לקרוא בספרי תנ"ך אלה, וחילק בין הכתיבה לדפוס, והסכימו עמו שם גאוני קושטא רבי אליהו עניו ורבי שבתי בן שהם, זצ"ל, וכן העלה בכחא דהיתרא ראש רבני שאלוניקי הגאון רבי אשר קובו בשו"ת שער אשר (חלק יו"ד סימן ט"ו). ואמנם הגאון רבי דוד אמאדו בספר עיני דוד על הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות יסודי התורה) חולק על רבני קושטא הנ"ל והעלה להחמיר. אולם אין דבריו מוכרחים להלכה. והגאון רבי רחמים חויתה הכהן בספרו זכרי כהונה (מערכת ח' אות י"ג), העיד בגודלו שכן פסק להקל בזה להלכה ולמעשה הגאון רבי ישועה בסיס, ראש רבני תוניסיה, ושכן דעת הגאון רבי אברהם חגאג מחבר הספר זרעו של אברהם ע"כ. וכן פסק הגאון ר' יוסף נסים בורלא, אב"ד ירושלים, בספר לקט יוסף (מערכת ס' אות ח'). ושכן הורו בית דין הצדק בירושלים ת"ו, וכדעת רבני קושטא שהתירו ע"ש. והגאון רבי שלמה קלוגר בספר שנות חיים בשו"ת סת"ם (סימן מ"ב) נשאל בנידון התנ"ך שנדפס על ידי הכומרים בלונדון, וחיברו עמו ברית החדשה, והעלה שמעיקר הדין דעתו נוטה להתיר, משום דזה מחשב וזה עובד לא אמרינן, ויש גם לצרף בזה שהנכרים בזמן הזה אינם בחזקת עובדי עבודה זרה. ומכל מקום בעל נפש יזהר מזה כמה שאפשר ע"כ. וראה עוד בשו"ת הלכות קטנות חלק א' (סימן ט"ו), ובשו"ת דברי חיים חלק ב' (חלק יו"ד סימן ס'), ובשדי חמד (מערכת ס' כלל ז'), ובשו"ת מנחת יצחק חלק ו' (סימן קי"א). ובספר נתיבי עם חלק ב' (עמוד כ"ד). 

בסיכום: מותר מעיקר ההלכה לקרוא באופן עראי בספר תנ"ך שהודפס על ידי מסיונרים, ובלבד שיסלק ממנו את הברית החדשה הנלוה עמו. והמחמיר תבוא עליו ברכה. 
