 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן יז 

שאלה מאת גבאי בית הכנסת קוממיות, רמת החייל, תל - אביב: מנהג בית הכנסת שלנו, זה עשרות בשנים, שנער הבר מצוה עולה לתורה שלישי, ולאחר שמברך ברכת התורה האחרונה, עומד ודורש בפני קהל, ויש כמה מיחידי הקהל חדשים מקרוב באו, שדורשים בתוקף לשנות את המנהג, באמרם, שאסור להפסיק באמצע קריאת התורה בדרשה, אלא עליו לאומרה אחר קריאת ההפטרה עם ברכותיה, ורוב הצבור מסרב לשנות המנהג, ועל ידי כך פרצה מחלוקת בבית הכנסת, יורנו לדעת עמדת ההלכה בנידון. 

תשובה: במסכת סוטה (דף לט ע"א), אמר רבה בר רב הונא, כיון שנפתח ספר תורה אסור לספר אפילו בדבר הלכה, שנאמר וכפתחו עמדו כל העם, ואין עמידה אלא שתיקה, שנאמר והוחלתי כי לא ידברו כי עמדו לא ענו עוד. רב חסדא אמר מהכא, ואזני כל העם אל ספר התורה. וכתב רבינו יונה בברכות (פרק א' דף ח ע"א), שאף על פי שמותר לצאת מבית הכנסת בין גברא לגברא, מכל מקום לדבר אסור גם בין גברא לגברא. וכתב מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן קמו) שהטעם לכך, כי יש לחוש שמא ימשך בדיבורו גם בשעה שהשליח צבור קורא בתורה. ע"כ. (וע"ע בשו"ת הכנסת הגדולה חלק אורח חיים סימן נא, בד"ה וראיתי), אבל הגאון הבית חדש שם, כתב לחלוק על רבינו יונה, שהרי לדעת רש"י לא אסרו לדבר בשעת קריאת התורה אלא מפני שמונע מאחרים מלשמוע קריאת התורה, ואם כן בין גברא לגברא כיון שאין קוראים בתורה למה לא ידבר דברי תורה ואפילו בקול רם כמו בלחש, כיון שאינו מונע את אחרים מלשמוע קריאת התורה, אלא ודאי שאין שום איסור כלל לדבר בדברי תורה בין גברא לגברא, וכן עיקר. וכך נהגו. ע"כ. וכן הסכים להקל המגן אברהם שם סק"ג. וכן דעת האליה רבה והפרי חדש ועוד אחרונים. וכן כתב הגאון בעל באר שבע בחידושיו לסוטה (לט ע"א). וכן העלה בשו"ת מראה יחזקאל (סימן כו). ע"ש. ואפילו לדברי רבינו יונה שאוסר לדבר בדברי תורה בין גברא לגברא, נראה שזהו רק כשמדבר עם חבירו, שיש לחוש פן ימשך בדיבורו גם בעת שהשליח צבור ימשיך בקריאת התורה, אבל באופן כזה שהנער דורש בפני הקהל, ואזניהם קשובות לדרשתו, ואין מזמינים את העולה לספר תורה שאחריו, עד שיסיים חתן הבר מצוה את דרשתו, אם כן אין שום חשש כלל שמא ימשך בדרשתו גם בעת קריאת התורה. וכן כתב בשו"ת נחלת יעקב (פאדובה שפ"ג, סימן מח) שמותר לדרוש כדברי תורה בין גברא לגברא של קריאת התורה, ואפילו קודם ברכה אחרונה, ושכן נעשה מעשה בשנת תשכ"ח, שדרש בין גברא לגברא בפני גאוני עולם, ואין פוצה פה. ע"ש. ומכאן למד הגאון רבי אברהם פלאג'י בשו"ת ויען אברהם (סימן כה), שאם טעו וקראו פרשת שקלים לפני זמנה, כשיגיע לאחר מכן שבת שקלים, כשקורא המפטיר בתורה, לפני שיברך ברכה אחרונה, יקרא פרשת שקלים בחומש, ואחר כך יברך ברכת התורה האחרונה, ואין לחוש משום הפסק בין הקריאה לברכה, שהרי מצינו לכמה גדולים שהתירו לדרוש בדברי תורה קודם ברכה אחרונה, והוא הדין לכאן. ע"כ. והן אמת כי מרן החיד"א בספר לדוד אמת (סימן ו' אות סא) כתב, שאף על פי שיש מי שהתיר לחכם שעלה לקרות בתורה לדרוש בדברי תורה ובגודל מעלת מצות הצדקה וכו', ואפילו קודם ברכה אחרונה, נראה שלכתחלה יברך ברכת התורה מיד עם סיום קריאתו, ואחר כך ידרוש. ע"ש. אולם גם הוא מודה שמותר לדרוש בדברי תורה בין גברא לגברא. וראה עוד בספר גנזי חיים (מערכת ד' אות נד), ובספר יפה ללב (סימן קמו). ע"ש. וגדולה מזו כתב בשו"ת פנים מאירות חלק ג' (סימן לא). ע"ש. והרי המנהג פשוט ללא עוררים, בכל תפוצות ישראל, לומר פיוטים ושירים בין גברא לגברא קודם עליית החתן ואבי הבן ובר מצוה וקרוביהם לספר תורה, ולא חששו כלל להפסק באמצע קריאת התורה, ובודאי שהטעם הוא מפני שאין חשש כלל לשמא ימשכו בזה כעת קריאת התורה, והוא הדין לדרשת הבר מצוה כנידון שלנו שאין בה משום הפסק. וכן כתב כיוצא בזה הגאון רבי מרדכי כרמי בספר מאמר מרדכי (סימן קמו סק"ה), שמותר לומר זמירות בין גברא לגברא, שאין חשש בזה שמא ימשך לאומרם בעת קריאת התורה. ע"ש. ואפילו אם דרשת הבר מצוה כוללת דברי ברכה להורים ולקהל, מה בכך, והרי המנהג פשוט בכל המקומות לומר מי שבירך לעולה לספר תורה (ויש שמאריכים בו מאד לחיי פלוני ולחיי אלמוני ומטריחים את הצבור שלא לצורך, ואף על פי כן אין עוררים על כך). וקל וחומר ביום שמחת לבו של הבר מצוה, שאין למונעו מן הדרשה בין גברא לגברא, אחר שכן נהגו במקומכם, ויש להם על מה שיסמוכו. 

אמנם לא אכחד כי ראיתי להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ו' (חלק אורח חיים סימן מ' אות כא), שנשאל אודות רב אחד שהיה נוהג לדרוש בשבת באמצע קריאת התורה, אחר קריאת כל שני קרואים, וכתב, דלאו שפיר עבד, וצריך למחות בידו, כי אפילו היה רק מפרש להם הפסוקים כמו שהיו מתרגמים בזמן חכמי התלמוד, לא היה נכון לעשות כן, כי לא הותר לתרגם אלא תרגום אונקלוס שהוא תורת אמת והלכה למשה מסיני, והכל מודים בו, ואין שום מחלוקת עליו. תדע שמבואר בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קמה סעיף ג'), שבזמן הזה לא נהגו לתרגם, משום שאין תועלת בתרגום, כיון שאין העם מבינים אותו. ולמה לא יתרגם כל רב לעדתו בלשונם, ואפילו אם לא נסמוך על התרגום שלנו, למה לא יקראו פירוש רש"י או הרמב"ן וכיוצא בזה, שהם פירושים אמיתיים, אלא ודאי שכיון שמצאנו מחלוקת בהרבה דברים בין המפרשים, אינו יכול להיות פירוש זה במקום תרגום בשעת הקריאה לצבור, שלא תיקנו אלא תרגום של אונקלוס שהוא אמת ואין בו מחלוקת וכו'. ואין לומר שאולי בין גברא לגברא יש להקל יותר, שאם כן היה לנו לתקן שיפרשו את הפרשה בין גברא לגברא. אלא ודאי שגם בין גברא לגברא לא התירו בזה. וכל שכן בדרשות שדורשים הרבנים הצעירים שבזמנינו. עכת"ד. ובמחכ"ת אין בדבריו שום הכרח לאסור, ונעלם מעינו הבדולח מה שפסקו האחרונים הנ"ל להתיר לדרוש בצבור בין גברא לגברא, ולא חשו משום הפסק או דבר אחר. ואמנם כתב הטור /א"ח/ (סימן קמה בסופו): ואין לומר שנלמוד מהם לפרש לעם בלשון שיבינו, שיש לומר דשאני תרגום שנתקן ברוח הקודש. (וראה עוד בהגהות מיימוני סוף פרק יג מהלכות תפלה בשם הסמ"ג, בשם רב עמרם גאון, שהשיב רב נטרונאי גאון, שצריך להשלים פרשיותיו עם תרגום דוקא לפי שניתן בסיני. ע"ש. וכן כתב בספר העתים עמוד רמד. וע' בשו"ת הרמ"א סימן ק"ל. ע"ש). אולם הכוונה היא שלא רצו לתקן דרך חיוב לפרש לעם את פסוקי התורה בלשון שיבינו, שלא תיקנו כן אלא בלשון תרגום שנתקן ברוח הקודש, אבל אם ירצו העם שיפרשו להם בלשון שיבינו, בין גברא לגברא, אין הכי נמי שמותר לעשות כן. (וגם עתה שאין תועלת באמירת תרגום בעת קריאת התורה מפני שאין מבינים אותו, ובטלה תקנת חז"ל, אם ירצו העם לאומרו ואינם מקפידים משום טורח צבור, רשאים כיון שנתקן ברוח הקודש. וכמו שפסק בשו"ת הרשב"ץ חלק ג' סימן קכא. ע"ש). ואפילו אם תמצא לומר שלגבי פירוש הפסוקים שבתורה יש להקפיד שבשעת קריאת התורה לא יאמרו אלא פירוש מוסכם בלי שום מחלוקת, מכל מקום לענין דרשה אין להקפיד כל כך בין גברא לגברא, שהכל יודעים שאין משיבים בדברי אגדה, וכמו שכתב רב האי גאון (אוצר הגאונים חגיגה סימן סח), והרשב"א בחידושיו למגילה (טו ע"א), וראה עוד בשו"ת נודע ביהודה מהדורא תנינא (חלק יורה דעה סימן קסא). ואינם אלא לעורר לב השומעים להטות למוסר אזנם ולחזקם ולעודדם ללכת בדרכי התורה והמצוה (וראה עוד בשבולי הלקט השלם סוף סימן שעב, בענין ברכת התורה האחרונה של חתן תורה, סיוע לדברינו הנ"ל. ודו"ק). ולכן המנהג שנהגו בבית הכנסת הנ"ל שחתן הבר מצוה דורש בדברי תורה בין גברא לגברא יש לו על מה שיסמוך, אלא שבשעת הדרשה נכון לסגור את ספר התורה, ולא להסתפק בכיסוי ספר התורה במפה. וכן כתב בשו"ת שמחת כהן חלק ז' (סימן ח'), שכל שיש שהות והפסקה בין גברא לגברא כגון באמירת שירים ופזמונים נכון לסגור הספר תורה. ע"ש. ומכל מקום אם אפשר שהקהל יסכימו כולם ברצונם הטוב בלי שום מחלוקת, שמכאן ולהבא הבר מצוה ידרוש לאחר סיום ברכות ההפטרה, כמנהג רוב ככל בתי הכנסת בירושלים, עדיף לעשות כן, ותבוא עליהם ברכה. והאמת והשלום אהבו. 
