 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן נו 

שאלה: תלמיד שחשקה נפשו בתורה וברצונו לעבור מבית הספר לישיבה קדושה שעוסקים בה בתורה במשך כל שעות היום, והוריו דורשים ממנו בכל תוקף לעבור לישיבה תיכונית, האם חייב להישמע להוריו משום מצות כיבוד אב ואם?. 

תשובה: במסכת מגילה (דף טז ע"ב) אמרו, גדול תלמוד תורה יותר מכיבוד אב ואם, ולמדו כן מיעקב אבינו, שנענש ופירש ממנו יוסף במשך כ"ב שנה, על ששהה בבית לבן ובדרכו לבית מגורי אביו כ"ב שנה, ונמנע מקיום מצות כיבוד אב ואם. ואילו על ארבע עשרה שנה שלמד תורה בבית מדרשם של שם ועבר, לא נענש, מכאן שמצות תלמוד תורה חשובה יותר מכיבוד אב ואם. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן רמ סעיף יג). וכתב הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות ממרים הלכה יב): מי שאמר לו אביו לעבור על דברי תורה, ואפילו אמר לו לבטל מצות עשה של סופרים, לא ישמע לו, שנאמר איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו אני ה' כולכם חייבים בכבודי. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן רמ סעיף טו). והגאון רבי ישראל איסרלן בשו"ת תרומת הדשן (סימן מ) נשאל, בדבר תלמיד שרוצה ללכת למדינה אחרת ללמוד תורה, מפני שהוא בטוח ששם יראה סימן ברכה בתלמודו, ואביו מוחה בו באומרו אליו: בני, אם תלך לאותה מדינה תגרום לי צער גדול, כי תמיד אדאג פן יעלילו עליך הגוים עלילות ברשע, כדרכם באותה מדינה. האם רשאי בכל זאת הבן שלא לציית לאביו? והשיב, שמכיון שהלכה רווחת בידינו שגדול תלמוד תורה יותר מכיבוד אב ואם, אינו צריך לשמוע לאביו בזה, ואפילו אם יכול הבן ללמוד תורה בישיבה שבעירו, הרי שנינו בברייתא בעירובין (דף מז ע"א) שאף בזמן שמוצא ללמוד, מותר לכהן ליטמא בטומאה דרבנן כדי ללמוד תורה במקום אחר, לפי שלא מן הכל זוכה אדם ללמוד. וכן אמרו במסכת עבודה זרה (דף יט ע"א) שאין אדם לומד אלא במקום שלבו חפץ. ולכן הכל בכלל מצות תלמוד תורה שדוחה מצות כיבוד אב ואם. ואף על פי שאביו מצטער על כך, אין לו לחוש לזה, שכיבוד אב ואם ומוראם מצוה שוה היא, ונדחית מפני מצות תלמוד תורה, וכמו שלמדו בגמרא ביבמות (דף ו ע"א) מהפסוק איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו אני ה', כולכם חייבים בכבודי, כלומר, מוראי למעלה ממורא אב ואם. ע"כ. וכן פסק מרן השלחן ערוך יורה דעה (סימן רמ סעיף כה). וכן העלה הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה (חלק יורה דעה סימן נד). והוסיף, שהרי גם יעקב אבינו יכול היה ללמוד תורה מפי יצחק אביו, ובכל זאת לא נענש על שהלך לבית המדרש של שם ועבר ללמוד תורה, ומשום שאין אדם לומד תורה אלא במקום שלבו חפץ, וכדברי התרומת הדשן הנ"ל. [וראה עוד בספר חסידים (סימן תתקנו) שכתב: תלמיד שאינו חפץ ללמוד תורה מהחכם שבעירו, מפני טירדות שיש לו בביתו, הרי אמרו חכמים (עירובין מז ע"ב) שלא מכל אדם ולא בכל מקום זוכה אדם ללמוד, לפיכך אפילו אם יוצא לחוץ לארץ מותר. ע"ש. (וראה עוד בספר חסידים סימן תתקסח). ולפי מה שכתבנו בשו"ת יחוה דעת חלק ד' (סימן מט) שישיבת ארץ ישראל דוחה מצות כיבוד אב ואם, יש לומר שמכל שכן שתלמוד תורה שהיא עדיפא מישיבת ארץ ישראל, דוחה מצות כיבוד אב ואם. וי"ל] +ובפתחי תשובה (סוף סימן רמ) כתב בשם החמודי דניאל, שאפילו אם יש ספק בדבר אם יצליח יותר בלימודו במדינה אחרת, או לא, אף על פי כן מותר לו לצאת ללמוד בניגוד לדרישת אביו. ע"ש. וזה שלא כמו שמשמע בעקרי הד"ט יורה דעה (סימן כו אות יג) בשם שו"ת מים רבים (סימן מט), שאפילו אם הבן אומר שמובטח לו ששם יראה סימן יפה בתלמודו אסור, אלא אם כן ידוע שהאמת אתו, אז שפיר דמי להניחם ולצאת. ע"ש. אלמא שבספק אינו יכול להניחם ולצאת. ונ"ל שהעיקר כדברי החמודי דניאל. וע' בדברי הרמב"ם (פרק ג מהלכות אבל הלכה יד). ודו"ק.+ 

לפיכך גם בנידון שלנו שההורים דורשים מהבן שילך ללמוד בישיבה תיכונית, שצריכים ללמוד שם דברים רבים אחרים מלימודי חול עם תלמוד תורה, והבן סבור שיצליח יותר ללמוד תורה בישיבה קדושה שכל עסקו יהיה בתורה, והמציאות מוכיחה שבענין תלמוד תורה בבקיאות ובפלפול יש הצלחה רבה בישיבות שכל עסקם בתורה, מאשר בישיבות תיכוניות שעוסקים גם בדברים אחרים, וכמאמר החכם, מימי לא נצחני אלא בעל מלאכה אחת. (והובא בשו"ת התשב"ץ חלק א' סימן עב). לכן אין לבן לציית להוריו בדבר הזה, שגדולה מצות למוד תורה יותר ממצות כיבוד אב ואם. ועיין במדרש (שמות רבה פרשה ו' סימן ב') שדרשו על הפסוק: כי העושק יהולל חכם ויאבד את לב מתנה, כשהחכם מתעסק בדברים הרבה, הרי הם מערבבים אותו מן החכמה, ויאבד את לב מתנה, מן התורה שניתנה מתנה בלבו של אדם. ע"ש. וכתב הגאון הנצי"ב בספר העמק דבר (בהרחב דבר במדבר פרק כא פסוק כ'), בד"ה וממתנה נחליאל, שאפילו אם הוא כבר חכם בתורה, אם מתעסק בדברים הרבה, בתחלה מתערבב בחכמת העיון והפלפול, שאינו מבין הדברים כהוגן, ולבסוף משכח תלמודו. שכאשר אדם זוכה לתורה, בתחלה זוכה במתנת הזכרון, ואחר כך נוחל חכמת הפלפול והסברא הישרה, ומחדש חידושי תורה, [וכן אמרו (ע"ז יט ע"א), ילמוד אדם תורה, ואח"כ יהגה. (כלומר, שאחר שיגרוס יעיין בתלמודו להקשות ולתרץ ולפלפל ולדמות מילתא למילתא. רש"י). וראה עוד בסוכה (כט ע"א)]. וכשמאבד זכותו, מגיע לחילופי הדברים, שמתחלה מתערבב בחכמת העיון, ואחר כך שוכח תלמודו. ע"ש. ומכל שכן שאם בתחלת לימודו לומד גם לימודי חול עם התורה, שהדברים הנ"ל שייכים ביתר שאת. 

אמנם היה מקום לכאורה להצדיק את ההורים, על פי המשנה באבות (פרק ב' משנה ב'): רבן גמליאל בנו של רבי יהודה הנשיא אומר, יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ, שיגיעת שניהם משכחת עון, וכל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה וגוררת עון. ובמסכת ברכות (דף לה ע"ב): תנו רבנן, ואספת דגנך, מה תלמוד לומר, לפי שנאמר לא ימוש ספר התורה הזה מפיך, יכול דברים ככתבם? תלמוד לומר ואספת דגנך, הנהג בהם מנהג דרך ארץ, דברי רבי ישמעאל. (פירש רש"י, הנהג בהם מנהג דרך ארץ, שאם יצטרך לבריות ולא יעסוק במלאכתו סופו להבטל אף מדברי תורה). רבי שמעון בן יוחאי אומר, אפשר אדם חורש בשעת חרישה וזורע בשעת זריעה וקוצר בשעת קצירה ודש בשעת דישה וזורה בשעת הרוח, תורה מה תהא עליה? אלא שבזמן שישראל עושים רצונו של מקום מלאכתם נעשית על ידי אחרים, שנאמר ועמדו זרים ורעו צאנכם ובני נכר אכרכם וכורמיכם, ובזמן שאינם עושים רצונו של מקום מלאכתם נעשית על ידי עצמם. אמר אביי, הרבה עשו כרבי ישמעאל ועלתה בידם, כרבי שמעון בן יוחאי ולא עלתה בידם. ומכיון שבישיבה תיכונית מלמדים גם מקצוע שיוכל אדם להתפרנס ממנו, אולי היה נכון יותר שיעשה כרצון ההורים ללמוד בישיבה תיכונית. 

אולם באמת נראה שמה ששנינו יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ, זוהי מדת סתם בני אדם, שאם לא יתעסקו גם בדרך ארץ, סופן להתבטל אף מדברי תורה, וכמו שסיים, וכל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה וגוררת עון. לפיכך צריך לנהוג בה מנהג דרך ארץ. (וראה בתוספות ישנים יומא פה ע"ב ובתוספות רבינו יהודה שירליאון ברכות לה ע"ב ובהגהות מיימוני פרק ג' מהלכות תלמוד תורה אות ב'. וראה עוד בספר הליכות אלי סימן תרכח, ובברכי יוסף אורח חיים סימן תכג סק"ג). אולם לאשר חשקה נפשו בתורה ואדיר חפצו להתעלות במעלות התורה וביראת ה' טהורה, ומשאת נפשו להגיע לכלל מורה הוראות בישראל ולדון דין אמת לאמתו, ולזכות את הרבים, ולהגדיל תורה ולהאדירה, אשר אין לך מדה טובה הימנה, על כגון זה כבר אמר רבי נהוראי במשנה (קידושין פב ע"א) מניח אני כל אומנות שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה, כי ידע את נפש בנו והתמדתו ושקידתו על דלתות התורה, כי גם במעלליו יתנכר נער אם זך ואם ישר פעולו /פעלו/. וכמו שאמרו גם כן בברכות (מח ע"א) בוצין בוצין מקטפיה ידיע. לכן מצא לנכון ללמדו רק תורה, ושם בטחונו בה' אשר אין מחסור ליראיו, ברוך הגבר אשר יבטח בה' והיה ה' מבטחו. צא ולמד מהמעשה שהובא במסכת תענית (כא ע"א) ברבי אילפא ורבי יוחנן שהיו עוסקים בתורה מתוך עוני ודוחק גדול, והסכימו ביניהם לצאת לעשות סחורה כדי להתפרנס, וכמו שנאמר, אפס כי לא יהיה בך אביון. בדרך ישבו אחר כותל רעוע לאכול פתם, באו שני מלאכי השרת, שמע רבי יוחנן שאומר האחד לחבירו בוא ונשליך עליהם הכותל הזה ונהרגם, על שמניחים חיי עולם הבא, שהיא התורה, ועוסקים בחיי שעה של עולם הזה, אמר לו המלאך השני הנח להם, כי אחד מהם שעתו עומדת לו (פירש רש"י, שהוא עתיד להתגדל ולהתנשא, ולא הגיע זמנו למות). שאל רבי יוחנן את רבי אילפא, האם שמע מר דבר? אמר לו, לא שמעתי, אמר רבי יוחנן בלבו, ממה שאני שמעתי וחברי רבי אילפא לא שמע, כנראה שהשעה עומדת לי. חזר רבי יוחנן לתלמודו ומיד נתמנה לנשיא ולראש ישיבה, ונתעשר, ורבי אילפא המשיך בדרכו למסחר, כשחזר אמרו לו אנשי המקום, אילו ישבת ועסקת בתורה לא היינו ממליכים אותך עלינו לראש ולקצין? וכו'. ע"ש. מתוך שיחתם של מלאכי השרת למדנו חומרת הדברים לעזוב חיי עולם, של עסק התורה, ולעסוק בחיי שעה של מקנה וקנין, אפילו לצורך פרנסה. ומכאן למד הגאון רבי משה פיינשטיין נר"ו בשו"ת אגרות משה כרך ו' (חלק יורה דעה סימן פא ופ"ב), שבמקום שאין צורך כל כך בייסוד ישיבות תיכוניות, כי הרוב ככל נוהרים לישיבות שעוסקים כל היום בתורה, אסור לייסד שם ישיבות תיכוניות, אפילו אם יש מעט תלמידים שרוצים ללמוד בישיבה תיכונית, כי הלומדים בישיבות תיכוניות צריכים לבזבז רוב זמנם בלימודי חול שונים, ואין להם סיכויים סבירים שיגיעו לכלל תלמידי חכמים שיכולים להבין ולהורות להלכה ולמעשה, שצריך לזה כל כוחות הנפש להבין ולהשכיל דרכי הלימוד בבקיאות בש"ס ובפוסקים, ובעיון מעמיק ובסברא ישרה. ובאמת שחובה קדושה על כל בן תורה לתת אל לבו להשתדל להיות גדול בתורה ובהוראה, בפרט בדורינו זה דור השואה וחורבן הישיבות באירופה ובפולין וכו'. ע"ש. ולכן בנידון שלנו שהתלמיד חשקה נפשו בתורה, ורוצה ללמוד בישיבה קדושה במשך כל שעות היום, אין ספק שמצוה רבה לעודדו ולחזק את ידיו אף אם הוא בניגוד לרצון הוריו. וכבר אמרו (מכות י ע"ב) בדרך שאדם רוצה לילך בה מוליכים אותו, שנאמר אני ה' מלמדך להועיל מדריכך בדרך תלך. וראה עוד בשו"ת התשב"ץ חלק א' (סימן קמב), ובשו"ת דבר שמואל אבוהב (סימן קלח), ובכסא רחמים (פרק טז הלכה א'). ודו"ק. 

וכן מצאתי להפני יהושע (בקידושין פב ע"א) שכתב, שרבי נהוראי אינו חולק על רבן גמליאל שאמר יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ, כי בודאי מדת כל אדם ללמוד תורה עם המלאכה שיתפרנס ממנה, שאין כל אדם זוכה שמלאכתו תהיה נעשית על ידי אחרים, וחלילה יכול לבוא לידי ליסטות או לבזיון התורה, אבל רבי נהוראי דיבר כלפי עצמו, לפי שראה שבנו זריז וממולח וחשקה נפשו בתורה, ובודאי שיזכה שתהיה מלאכתו נעשית על ידי אחרים, לכן אמר מניח אני כל אומנות שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה. ע"כ. גם הגאון רבי פנחס הלוי איש הורוויץ בספר המקנה (קידושין שם), הסביר כעין דברי הפני יהושע, שאין כל הכוחות שוים בענין זה, שהדבר תלוי אם לבו בטוח בה' באמונה שלמה שיזמין לו פרנסתו כדי שיוכל ללמוד תורה, צדיק באמונתו יחיה, ודורשו ה' לא יחסרו כל טוב. ועל זה אמרו במדרש תנחומא, לא ניתנה תורה אלא לאוכלי המן, אלו תלמידי חכמים שתורתם אומנותם, ואדיר כל חפצם בתורת ה', ולא יליזו מנגד עיניהם יומם ולילה בסוד ה' עלי אהליהם, והם הזוכים לכתרה של תורה, ועל כגון זה אמרו חז"ל בביצה (דף טו ע"ב), אמר הקדוש ברוך הוא, בני, ללו עלי והאמינו בי ואני פורע שכפי חוזק האמונה כן יהיה ה' מבטחו. ולכן אמר רבי נהוראי מניח אני כל אומנות שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה. אך מי שאין מבטחו חזק, ולבו דואג ונוטה אנה ואנה, אין לו לסמוך על הנס, ויעשה תורתו קבע ומלאכתו עראי, ותהיה ברכת ה' עליו כבל /בכל/ אשר יעשה. ולכן אמרו הרבה עשו כרבי שמעון בן יוחאי ולא עלתה בידם, כי לא היה בטחונם חזק ולכן לא הועילו. ועל זה אמרו יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ. ע"כ. וכיוצא בזה כתב בשו"ת צפיחת בדבש (סימן ס'). ע"ש. ויש להזכיר כאן מה שכתב הרמב"ם (בפרק יג מהלכות שמיטה ויובל הלכה יב): ששבט לוי הובדל מכל שבטי ישראל לעבוד את ה' ולשרתו ולהורות לרבים דרכיו הישרים ומשפטיו הצדיקים, שנאמר יורו משפטיך ליעקב ותורתך לישראל, לפיכך הובדלו מדרכי העולם, לא עורכים מלחמה כשאר ישראל, ואינן נוטלין חלק ונחלה בארץ, ולא זוכים לעצמם בכח גופן, אלא הם חיל ה' יתברך, ולא שבט לוי בלבד, אלא כל איש ואיש אשר נדבה אותו רוחו והבינו מדעו להבדל לעמוד לפני ה' ולשרתו, לדעת את ה', ולהבין ולהורות בתורת ה', והלך ישר כמו שעשהו השי"ת, ופרק מעל צוארו עול החשבונות הרבים אשר בקשו בני האדם, הרי זה נתקדש קודש קדשים, ויהיה ה' חלקו ונחלתו לעולם ולעולמי עולמים, ויזכהו בעולם הזה בדבר שיספיק לו פרנסתו, כמו שזיכה את הכהנים הלוים, וכן אמר דוד: ה' מנת חלקי וכוסי אתה תומיך גורלי. ע"כ. וקאה עוד בשו"ת נשמת כל חי (חלק יורה דעה סימן נו), ובשו"ת משיב דבר (סימן מד), ובספר בנין שלמה (סימן לג), ובספר משנה ברורה בביאור הלכה (סימן קנו). ע"ש. וגם הלום מצאתי בשו"ת חלקת יעקב חלק ג' (סימן קל) שנשאל בבחור שלומד בישיבה, ואביו מפציר בו ללמוד באוניברסיטה, אם מחוייב לציית להוריו, והעלה שאינו צריך לשמוע לו, שכן אמרו בקידושין (לב ע"א) אבא אומר השקני מים ומצוה לעשות מניח אני כבוד אבא ועושה את המצוה, שאני ואבא חייבים במצוה. וכן מבואר בשו"ת תרומת הדשן (סימן מ') שכנגד מורא שמים לא שייך כלל קיום מצות כיבוד אב ואם. וכן פסק הרמ"א ביורה דעה (סוף סימן רמ). נמצא שיש לנו פסק מפורש בזה שאפילו אם אביו מצטער בדבר לא ישמע לו כלל. ע"ש. וכן העלה בשו"ת מנחת יצחק חלק ה' (סימן עט). וכן פסק בשו"ת באר משה חלק א' (סימן נט). ע"ש +והנה התוספות קידושין (לב ע"א) בד"ה רב, כתבו, דהא דאמרינן הרי שאמר לו אביו אל תחזיר (אבידה) יכול ישמע לו, תלמוד לומר אני ה', כולכם חייבים בכבודי, היינו כשאומר לו אביו אל תחזיר אבידה אלא עסוק בכבודי, אבל אל תחזיר בחנם לא אצטריך קרא וכו'. ע"ש. וכן כתב בחידושי הרשב"א (יבמות ו ע"א), שעיקר מצות כיבוד אב ואם אינה אלא בדבר שיש בו לאביו הנאה, כגון מאכילו ומשקהו מלבישו ומנעילו, כמו שאמרו בקידושין (לא ע"ב). אבל אם אמר לו אביו לעשות דבר שאין לו בו הנאה של כלום אין זה כבוד שנצטוה עליו, וכבוד כזה אין בו עשה של תורה שידחה אפילו לאו בלבד, ומה שאמרו הרי שאמר לו אביו הטמא ואל תחזיר וכו', לא לחנם אמר לו שיטמא, דבזה לא צריכא קרא, אלא שאמר לו להביא לו פירות מבית קברות וכיוצא בזה, וכן שאמר לו אל תחזיר אבידה כדי שלא יתבטל מלהאכילו ולהשקותו, הא לאו הכי אין צריך לומר שלא ישמע לו. ע"כ. וכן כתבו הרמב"ן והריטב"א שם. ע"ש. ובשו"ת מהר"י קולון (שרש קסז) כתב, שאם האב מוחה בבן שרוצה לישא אשה שחפץ זה הבן, אינו צריך לשמוע אל האב, שמצות כיבוד אב משל אב, ולא משל בן, וקל וחומר לצערא דגופא שלא ניתן לימחל, ועוד שאפילו למאן דאמר כבוד משל בן, היינו רק במה דשייך לגביה לכבדו באכילה ושתיה וכו', אבל לא במה שאינו שייך לאב וכו'. ע"ש. וכן פסק הרמ"א ביורה דעה (סוף סימן רמ). והגר"א שם הביא דברי הרמב"ן והרשב"א הנ"ל. (אלא שסיים דמשמע מדברי הרשב"א דהיינו דוקא לענין לדחות לאו). ע"ש. ועיין בשו"ת אגודת איזוב (חלק יורה דעה סימן טז) בבן שמחמיר בענין חדש ואביו מצטער על כך ודואג פן יחלש, וגזר עליו בגזרת כיבוד אב לבל יחמיר בזה, אם חייב לשמוע לו. והביא דברי הראשונים הנ"ל, שאין צריך לשמוע לו בכיוצא בזה, ואף שמלשון הרשב"א משמע שעל כל פנים יש בזה מצות כיבוד מדרבנן, אבל מדברי התוספות מוכח שבדבר שאין לאביו הנאה של כיבוד כגון מאכילו ומשקהו וכו', אין צריך לשמוע לו, ואפילו לדעת הרשב"א זהו כשאומר לו העבר לי חביות אלו ממקום למקום או שיחמר אחר בהמתו, שעל זה מדבר הרשב"א שם, אבל בדבר שעושה הבן לעצמו דלא שייך האב בגויה אין בו משום מצות כיבוד אפילו מדרבנן, וכמו שכתב המהר"י קולון הנ"ל. עש"ב. וכן השיב על שאלה זו הגאון מהרא"ל צינץ, מפלאצק, בשו"ת משיבת נפש (חלק יורה דעה סימן טז). ע"ש. והן אמת כי בספר המקנה (קידושין לא) כתב, שאפילו בדבר שאין לאביו הנאה, אם מסרב לציית לו עובר על מצות מורא אב ואם, שלא יסתור דבריו. ע"ש. אולם אין דבריו מוכרחים, וכמו שהאריך בזה הגר"ח הלר בהגהותיו על ספר המצות (עמוד פח). ע"ש. ואמנם בשו"ת יד אליהו רגולר (חלק יורה דעה סימן מ' ומא) דרך בדרך פלפול להטות דברי הרשב"א ממשמעותם הנ"ל. עש"ב. ומכל מקום הפשט לא יופשט. וראה עוד בשו"ת ערוגת הבושם (חלק אורח חיים סימן יט), ובשו"ת שבט הלוי (חלק יורה דעה סימן קיא אות יא), ובספר באר יהודה על ספר חרדים (דף יח ע"א). ובשו"ת בצל החכמה ח"ב (סי' נה אות ו). ואכמ"ל. ולפי דרכנו למדנו שאפילו אם הבן רוצה לעבור לעיר אחרת ללמוד בישיבה, ועל ידי כך מתבטל ממצות כיבוד אב ואם, והוריו דורשים ממנו להשאר בעירם וללמוד בישיבה תיכונית, אינו צריך לשמוע להם, שגדולה מצות תלמוד תורה ממצות כיבוד אב ואם. ואפילו אם הוריו רוצים שילמוד בישיבה בעירם, והבן סובר שאם ילך לישיבה אחרת שבעיר אחרת יצליח יותר בלימודו אינו צריך לשמוע להם, וכבר שנינו (אבות פרק ד' משנה יד), רבי נהוראי אומר הוי גולה למקום תורה. ועיין בשבת (קמז ע"ב) המעשה של רבי אלעזר בן ערך. ועיין במדרש חזית (שיר השירים רבה פרשה ח' סימן י'): אמר רבי חייא בן רבי אבא, הלומד תורה מתוך צער, נוטל אלף בשכרו, שלא בצער, מאתים נוטל בשכרו, ממי אתה למד משבטו של יששכר ומשבטו של נפתלי. שבטו של נפתלי שלמדו תורה בצער (שהיו יגעים גם לפרנסתם) נטלו שכר אלף, שנאמר (בדברי הימים א' יב) ומנפתלי שרים אלף, אבל שבטו של יששכר שהיו למדים תורה שלא בצער (שהיה זבולון מספק לו פרנסתו) נטלו שכר מאתים. שנאמר ראשיהם מאתים. ר' יודן בשם ר' אבין אמר הלומד תורה שלא במקומו נוטל שכר אלף, והלומד במקומו נוטל שכר מאתים, ממי אתה למד משבטו של נפתלי ומשבטו של יששכר, שבטו של נפתלי שהיו למדים תורה שלא במקומם (שהיו הולכים אצל יששכר ללמוד תורה ממנו, שנאמר נפתלי אילה שלוחה הנותן אמרי שפר, ונפתלי נקרא על שם התורה, נופת לי, כמו שאמרו במדרש פרשת נשא (פרשה יד סימן יא). ע"ש) נטלו שכר אלף, שנאמר ומנפתלי שרים אלף, אבל שבטו של יששכר שהיו למדים במקומם נטלו שכר מאתים שנאמר ראשיהם מאתים. ע"ש. ובמדרש משלי (פרשה לא), על הפסוק היתה כאניות סוחר ממרחק תביא לחמה, שאם אין אדם גולה על דברי תורה אינו לומד תורה לעולם, שנאמר ממרחק תביא לחמה, ואין לחם אלא תורה שנאמר לכו לחמי /לחמו/ בלחמי. ע"ש. ועיין בעירובין (סה ע"א) אמר אביי אי אמרה לי אם קריב לי כותחא לא תנאי. (שאפילו צווי לעשות עבודה קלה היתה מבטלת אותי מתלמודי. רש"י). והגאון רבי חיים בן עטר בספר אור החיים (ריש פרשת בחקותי) על הפסוק אם בחקותי תלכו, ופירשו חז"ל שתהיו עמלים בתורה, כתב, פירוש שצריך לגלות למקום תורה, ורק על ידי כך תובטח הצלחתו בתורה. צא ולמד מהתנאים והאמוראים שהיו גולים ללמוד תורה, וכמבואר בכתובות (סב ע"ב). ומצינו לאותו חכם שהיה הולך במשך שלשה חדשים לבית המדרש, וחוזר שלשה חדשים להגיע לביתו, כדי לעסוק בתורה בבית המדרש יום אחד (חגיגה ה ע"ב), וזהו כדי ללמדנו שאין נכון לאדם ללמוד בביתו כי יטרידוהו בצרכי הבית. על כן יעזוב איש את אביו ואת אמו ויסע מעירו ושער מקומו ללכת אחריה. עכת"ד. ישמע חכם ויוסף לקח.+ 

בסיכום: תלמיד שנפשו חשקה בתורה, רשאי ללכת ללמוד תורה בישיבה שלומדים בה תורה בכל שעות היום, אפילו אם הדבר הוא בניגוד לדרישת ההורים שרוצים שילמד בישיבה תיכונית, ואין בזה מצות כיבוד אב ואם, שגדולה מצות תלמוד תורה יותר מכיבוד אב ואם, וכמו ששנינו: ותלמוד תורה כנגד כולם. ומכל מקום אם הדבר אפשרי נכון להשתדל לעשות כן על ידי השפעה של רבנים חשובים ותלמידי חכמים על ההורים ולפייסם בדברים, כדי שהדבר יעשה גם ברצונם, ולהודיע גודל מצות תלמוד תורה וחשיבותה. והאמת והשלום אהבו. 
