 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן כא 

שאלה: האם יש יסוד למנהג שנוהגים מקצת חסידים ואנשי מעשה שלא לשרות את המצה במים בכל ימי הפסח, והאם רשאים לבטל מנהגם בזה? 

תשובה: רבינו אליעזר בר נתן, הראב"ן, בפסחים (דף לט ע"א) כתב, שמצה אפויה מותר לבשלה ולשרותה, שאינה באה לידי חימוץ לאחר שנאפית, ויש שאינם רוצים לשרות המצה במרק בליל הסדר, כי ראו את אבותיהם שעשו כן, וכסבורים שהוא משום שלא תחמיץ, ואינו כן, שלא נהגו להמנע מלשרות המצה במרק אלא כדי שיהיה טעם מצה בפיהם כל לילה הראשון של פסח, (כמ"ש בברכות לח ע"ב) עד כאן. אולם הגאון רבי שניאור זלמן מלאדי בתשובה שבסוף חלק ה' מהשלחן ערוך שלו, (סי' ו'), הזכיר חומרא זו, שנוהגים שלא לשרות המצה בפסח, ונתן טעם, שהוא מפני פיזור קמח על גבי המצה, במקום שהקמח והמצה סמוכים זה לזה. וכן יש לחוש למצה שלא נאפית יפה מחמת רוב המהירות, ונשאר באמצעיתה קמח, וכששורים אותה במים באה לידי חימוץ עד כאן. אולם הגאון יעב"ץ בתשובה (חלק ב' סי' ס"ה), הביא בשם מר אביו הגאון החכם צבי שסתר כל נימוקי המחמירים בזה, והעלה שמותר לשרות המצה בפסח. וכן הגאון רבי אליהו מוילנא הורה הלכה למעשה לבשל מצה בפסח, ולעשות ממנה כופתאות, כי אפילו אם נחוש שמא נשאר קמח בתוך המצה, כל שהיה בתוך תנור חם אינו מחמיץ, וכן מבואר במעשה רב (אות קפ"ג). וכן נהג להקל גם הגאון בעל חתם סופר, וכמו שהעיד בשו"ת הגאון רבי שמעון גרינפלד (חלק א סי' נ"ו). וכן עיקר להלכה ולמעשה להתיר בזה. 

ולכן הדבר פשוט שאדם שחושש בשיניו או זקן שאין לו שיניים, מותר לו לשרות המצה במים צוננים, ואפילו בליל הסדר, ויוצא בה ידי חובת מצה, וכמו שמבואר בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תס"א סעיף ג'). ובברכי יוסף (שם). ובשו"ת בנין ציון בישנות (סי' כ"ט) ע"ש. ומי שנהג להחמיר שלא לשרות מצה בפסח, בחושבו שכן ראוי על פי ההלכה, רשאי לבטל מנהגו בלי התרה, שהוא מנהג בטעות. אך מי שידע שמצד הדין מותר לשרות מצה בפסח, אלא שנהג כן מצד חומרא, ורצונו לבטל מנהגו, טוב שיעשה התרה על ידי שלשה, (על שלא אמר בתחלת מנהגו שעושה כן בלי נדר). וכמו שכתב כיוצא בזה הגאון מהר"ח אבולעפייא בספר מקראי קודש (דף ר' ע"ב), שמי שנהג להחמיר לאכול בכל שבעת ימי הפסח מצה שמורה משעת קצירה, ורוצה לבטל מנהגו, צריך לעשות התרה. וכן העלה בספר נהר שלום (סי' תצ"ו, דף קמ"ח סע"ג). וכן העלה הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף חלק א' (דף קנ"ה ע"א). וכן כתב הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ג' (סי' קט"ו). והגאון רבי אברהם ענתבי בספר חכמה ומוסר (דרך חקיך אות קכ"א). וראה עוד בשו"ת הר המור (סי' י"א). ובשו"ת מילי דעזרא (סי' ו'). ובשו"ת מעין גנים (דף ע"ח ע"א) ואכמ"ל. והוא הדין לנידון שלנו. 
