 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן כא 

שאלה: מיחם שמוציאים ממנו מים חמים בשבת דרך הברז שבו, אך יש בצדו צינור זכוכית דק המתחבר אל המיחם מלמטה, שעשוי כדי לדעת גובה המים שבמיחם, ובכל פעם שפותחים את הברז להוציא ממנו מים חמים, נכנסים מן המים שבצינור אל תוך המיחם, וגובה המים שבצינור יורד ונעשה שוה לגובה המים שבמיחם. האם מותר להשתמש במיחם כזה בשבת, או שמא יש לאסור מפני שעל ידי פתיחת הברז, המים שבצינור שאינם חמים כל כך נכנסים אל תוך המיחם שהמים שבתוכו רותחים, ועל ידי כך מתבשלים המים שהיו בצינור? 

תשובה: הנה נידון זה הוא בגדר דבר שאינו מתכוין, שהרי בפתיחת הברז של המיחם אינו מתכוין להכנסת המים שבצינור אל תוך המיחם, אלא שהוא פסיק רישיה, ומכל מקום מסתמא לא איפכת ליה במה שנכנסים המים שבצינור שהם מועטים מאד ומתבשלים במים הרותחים שבמיחם. וידוע שדעת בעל הערוך שפסיק רישיה דלא ניחא ליה מותר לגמרי אפילו מדרבנן. והובא בתוספות (שבת קג ויומא לד: וכתובות ו). [והדבר ברור שלדעת בעל הערוך, אין הבדל בין פסיק רישיה דלא ניחא ליה, שהדבר קשה בעיניו, ובין היכא דלא איפכת ליה, כההיא דאמרינן (שבת קג) הכא במאי עסקינן דעביד בארעא דחבריה, וכמו שכתב רש"י שם, דלא איכפת ליה ליפות הקרקע. (ועיין עוד בתוספות שבת עה בד"ה טפי ניחא ליה). וכן מוכח מהראיה שהביא בעל הערוך מהגמרא (סוכה לג:) לא צריכה דאית ליה הושענא אחריתי, שבודאי אין הדבר קשה בעיניו, אלא דלא איכפת ליה. וכן הוכיח במישור בחידושי הרש"ש (כתובות ו). וכן כתב המשנה ברורה בביאור הלכה (סוף סימן שכ) בד"ה דלא ניחא ליה. ע"ש]. ומדברי הראב"ן (סימן שסג) מוכח דסבירא ליה כדעת בעל הערוך דפסיק רישיה דלא ניחא ליה מותר. וכן דעת הראבי"ה (בסימן קצד עמוד רכז), וכן כתב הרב המוציא לאור שם (אות יח). וראה עוד בספר בני ציון ליכטמן (סימן רעז סק"ב). אולם התוספות והרא"ש (שבת קג) חולקים בזה על בעל הערוך, וכתבו דבפסיק רישיה דלא ניחא ליה איסור מדרבנן מיהא איכא. וכן כתבו הרמב"ן והריטב"א והר"ן (שבת קיא). וכן פסק בשו"ת הריב"ש (סימן שצד). וכתב, שהרבה מן האחרונים דחו דברי בעל הערוך בזה. ע"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן שכ סעיף יח), וכמו שביארו האחרונים שם בכוונת מרן. וכן מוכח עוד ממה שפסק מרן בשלחן ערוך (סימן שלו סעיף ג'), שהאוכלים בגגות ופרדסים אסורים ליטול ידיהם בשבת על העשבים, מפני שמשקים אותם, ואף על פי שאינם מכוונים, מכל מקום פסיק רישיה הוא. ומבואר בארחות חיים שלדעת בעל הערוך יש להתיר בזה, משום דהוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה, וכדאמרינן בשבת (קג) דהיכא דעביד בארעא דחבריה הוה ליה פסיק רישיה דלא ניחא ליה. ע"ש. וכן כתב בספר מטה יהודה שם. (ולאפוקי ממה שכתב בשו"ת משפטי עוזיאל חלק אורח חיים סימן יט שדינו של בעל הערוך הוא הלכה פסוקה, וזה אינו, שרוב הראשונים ומרן השלחן ערוך פסקו שלא כדבריו). ומכל מקום מצאנו עוד פוסקים גדולים כדברי בעל הערוך, וכמו שכתב הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (סימן קה אות ה'), שהשאלתות דרב אחאי גאון, ובעל הלכות גדולות, ורבי יוסף טוב עלם, והרי"ף, והרמב"ם, כולם סוברים כדעת בעל הערוך דפסיק רישיה דלא ניחא ליה מותר +הנה בדעת הרמב"ם לאו מילתא פסיקתא היא כלל, ולכאורה לפי מה שכתבו התוספות (שבת קג) דפסיק רישיה דלא ניחא ליה הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה, וכן כתב הרמב"ן בחידושיו לשבת (קיא), והר"ן (סוף פרק שמונה שרצים), והריב"ש בתשובה (סימן שצד), ועוד. אם כן לדעת הרמב"ם (פרק א' מהלכות שבת הלכה ז') שמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה כרבי יהודה, לא יתכן כלל שהרמב"ם יסבור כבעל הערוך. וכן כתב בספר נהר שלום (סימן רעז סק"ג). אלא אם כן נאמר שהרמב"ם חולק על התוספות וסיעתם הנ"ל. (ועיין בחידושי הרש"ש כתובות ו). והמהר"ם גלאנטי בספר זבח השלמים (סימן לז) סובר שדעת הרמב"ם שפסיק רישיה דלא ניחא ליה אסור. וכן כתב המעשה רוקח (בפרק א' מהלכות שבת הלכה ה'). וכן כתב בשו"ת פרי הארץ חלק א' (בלשונות הרמב"ם דף פט ע"ב). אבל הגאון מהר"ח אבולעפייא, וכן בספר צרור החיים (דף כט סוף ע"ב) כתבו שדעת הרמב"ם כדברי בעל הערוך, דפסיק רישיה דלא ניחא ליה מותר. וכן כתב הגאון רח"י אייגש בהגהות עזוז חיל על הרמב"ם (פרק א' מהלכות שבת הלכה ו'). וכן כתב הרה"ג רבי בן ציון ליכטמן בספר בני ציון (סימן רעז סוף סק"ב). ע"ש. ועיין בספר סדר משנה חלק א' (בהלכות יסודי התורה דף יז ע"א) שביאר דעת הרמב"ם שם דסבירא ליה דפסיק רישיה דלא ניחא ליה אסור מדרבנן. ע"ש. גם הגאון החזון איש (מועד סימן נ' אות ד') הוכיח כן מדברי הרמב"ם (סוף פרק ז' מהלכות שגגות). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת מהרש"ם חלק ב' (סימן רכט), ובשו"ת לבושי מרדכי מהדורא קמא (סימן נט). ע"ש. ואכמ"ל.+ ע"ש. והנה הדבר ברור שבשעת רתיחת המים אשר במיחם מערב שבת, גם המים שבצינור מגיעים לכל הפחות לחום שהיד סולדת בו, אלא שבמשך יום השבת מתמעט החום שלהם, ואפשר שלפעמים מגיע לחום שאין היד סולדת בו, וגם זה אינו ברור כלל. ועל כל פנים מאחר שפוסקים רבים סוברים שאין בישול אחר בישול אפילו בלח, ומהם, הרמב"ם, והרשב"א, והר"ן (שבת מח). וכן דעת הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן שיח סעיף טו) שאם לא נצטננו המים לגמרי אין להחמיר. ואף על פי שמרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן שיח סעיף ד') פסק כדעת רש"י והרא"ש והטור ורבינו יונה להחמיר בשל תורה, שיש בישול אחר בישול בלח, מכל מקום בנידון שלנו שהוא איסור דרבנן, מטעם פסיק רישיה דלא ניחא ליה, שאפילו לדברי האוסרים אינו אלא מדרבנן, לפי זה הוי ספק דרבנן ולקולא. וכן יש לעשות בזה ספק ספיקא, שמא הלכא כבעל הערוך ודעימיה שפסיק רישיה דלא ניחא ליה מותר, ואם תמצא לומר שאסור, שמא הלכה כדברי האומרים שאין בישול אחר בישול בלח. ואף על פי ששני הספקות הם נגד דעת מרן, מכל מקום הסכמת האחרונים שגם באופן כזה חשיב שפיר ספק ספיקא, וכמו שכתבנו בשו"ת יחוה דעת חלק ה' (סימן נד עמוד רמז). ע"ש. 

ויש לצרף עוד שפתיחת הברז הגורמת להכנסת המים שבצינור אל תוך המיחם אינה בגדר מעשה, אלא גרמא בעלמא, וקיימא לן בשבת (קכ:) לא תעשה כל מלאכה, עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי. וזאת על פי מה שכתב הגאון החתם סופר בתשובה (חלק יורה דעה סימן ריד), שפתיחת או הסרת הברז אינה נחשבת מעשה כיון שאינו רק מסיר המונע, והמים נמשכים מאליהן, לפיכך לא מקרי הוייתו על ידי אדם. ע"ש. ובשו"ת מחזה אברהם (סימן מב) בד"ה והנה, הביא דברי החתם סופר הנ"ל, וכתב על זה, שאף על פי שלענין נטילת ידים קיימא לן באורח חיים (סימן קנט) שקילוח ראשון נחשב כח גברא, וכן הלכה רווחת ביורה דעה (סימן ו') לענין שחיטה, שכח ראשון נחשב כח גברא, יש לומר שאמנם נחשב כח גברא להכשיר השחיטה ונטילת ידים, מכל מקום לענין שבת דממעטינן גרמא, אף כח ראשון בהסרת המונע נחשב גרמא, כי במשכן לא היה גרמא כלל אלא מעשה ממש. וכמו כן לענין מקוה לא חשיב הסרת המונע תפיסת ידי אדם, ואין ללמוד דין מקוה מנטילת ידים. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת מחזה אברהם סימן נב). גם בשו"ת ערוגת הבושם (חלק יורה דעה סימן רט) הביא דברי החתם סופר, וכתב עליו, ומי כמוהו מורה, וברור שאין בזה בית מיחוש כלל. ואף על פי שבאורח חיים (סימן קנט) מבואר שקילוח ראשון הבא לאחר הסרת הברזא מקרי כח גברא לענין נטילת ידים, וכן מבואר ביורה דעה (סימן ו') לענין שחיטה, כבר העיר בזה הגאון מופת הדור מהר"ר מרדכי דוב בשו"ת עמק שאלה (חלק יורה דעה סימן נז), והעלה שמכל מקום אין לפסול משום תפיסת ידי אדם אלא כשעושה פעולה בידים, כגון ששופך ג' לוגים מים במו ידיו, אבל במה שהמים באים על ידי כחו בהסרת המונע אינו אלא גרמא למים שיבואו. ושיש הרבה ראיות לזה. ע"ש. וכן כתב המהרש"ם בחלק ג' (בהשמטות לחלק א' סימן מד). ע"ש. וכן כתב הגאון רבי שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג חלק ב' (סימן קה). גם הגאון רבי אריה צבי פרומר הי"ד בשו"ת ארץ צבי (סימן קיב) כתב, שפתיחת ברז נחשבת לגרמא, ואף על פי שלענין מעשה לא מלאו לבו להקל בנידונו, הואיל ובשבת ויום טוב גם גרמא אסורה מדרבנן, כמו שכתב הרמ"א /או"ח/ (סימן שלד סעיף כב) בשם המרדכי, שאין להתיר גרמא אלא במקום הפסד. ע"ש. אולם בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן מד) כתב שמדברי הרא"ש בפסקיו (ביצה כב) מוכח שגרם כיבוי מותר אפילו שלא במקום הפסד, ושכן מוכח בתוספות (שבת מז:), ושלא כדברי הרמ"א /או"ח/ (סימן שלד) שפסק כהמרדכי שאין להתיר גרם כיבוי שלא במקום הפסד, שלא יהא אלא פלוגתא דרבוותא באיסור דרבנן, בשל סופרים הלך אחר המיקל. ע"ש. והסכים עמו הגאון רבי יוסף ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף (מהדורא בתרא חלק אורח חיים סימן יב). ועיין עוד בשו"ת מנחת יחיאל (סימן קכז), ובמה שכתבנו בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק אורח חיים סימן לד אות לו). ועל כל פנים כיון שגרמא הוי רק איסור דרבנן, בנידון דידן הוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן, שרבו הפוסקים המתירים על פי סברת התוספות (שבת קג סע"א), והרשב"א בכתובות (ו). וכן מבואר בשו"ת שואל ומשיב מהדורא קמא חלק א' (סימן רי), ותליתאה חלק ג' (סימן ג'). וכן העלה הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חלק אורח חיים סימן טו ענף ה', ובמילואים שבסוף הספר). וכן כתב בשו"ת דברי מלכיאל חלק ב' (חלק יורה דעה סימן מב אות לא). וכן העלה בספר אגורה באהלך (דף כט רע"א), על פי דברי התוספות (שבת קג), ושכן דעת הגאון רבי יעקב חאגיז בשו"ת הלכות קטנות. ע"ש. והגאון רבי אברהם הכהן יצחקי בעל משמרות כהונה, בספרו שלחנו של אברהם (סימן שכ דין יח) הביא מה שכתבו הגאון בעל בתי כהונה בחלק א' (דף פג ע"א), והגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה חלק ב' (בראש הספר), שפסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן מותר לכל הדעות, והעיר עליהם שלא זכרו שכן מבואר בתוספות (שבת קג סע"א) וכו'. ע"ש. וכן פסק בספר תורת שבת (סימן שיד סק"ג, וסימן שכו סק"ד). ע"ש. ועוד שיתכן מאד שאף המים שבצינור הזכוכית הם חמים שהיד סולדת בהם, ואם כן מעיקרא אין כאן איסור כלל. וכן כתב בספר שלמי יהודה, על הלכות מוקצה, (בעמוד נג), שהוא בעצמו מדד במד - חום המתאים לזה, והגיע החום שבצינור הזכוכית לחמשים מעלות בערך, שזהו בודאי בגדר היד סולדת בו. וכתב שם בשם ידידנו הגאון המפורסם רבי יוסף שלום אלישיב שליט"א, להקל גם כן בנידון שלנו. והוסיף בסוף הספר (עמוד ריט), שהרב הגאון רבי בנימין יהושע זילבר שליט"א, פסק להתיר גם כן בזה. ע"ש. וכן עיקר להלכה ולמעשה. 

בסיכום: מותר להשתמש במיחם שמחובר לו צינור זכוכית העשוי כדי לדעת גובה המים שבמיחם, אף על פי שבעת פתיחת הברז נכנסים מן המים שבצינור שאינם חמים כל כך אל תוך המים הרותחים שבמיחם. ואין להחמיר בזה כלל. 
