 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן יז 

שאלה: האם חובה לאכול את כזית המצה בליל פסח בבת אחת, או רשאי לאכול אותה כרגיל מעט מעט בדרך אכילת הרשות? 

תשובה: בשו"ת תרומת הדשן (סימן קל"ט) כתב, שמצוה מן המובחר לאכול כל הכזית ולבלוע אותו כשהוא מרוסק בבת אחת. ושכן מוכח מדברי המרדכי (פסחים קטו). והמגן אברהם (סי' תע"ה סק"ד), הביא דברי התרומת הדשן, וכתב שיש להוכיח שלכתחילה צריך לאכול הכזית בבת אחת, ממה שאמרו (בפסחים קיד ע"ב): תניא, אכלן דמאי יצא, אכלן בלא מתכוין יצא, אכלן לחצאין יצא, ובלבד שלא ישהה בין אכילה לחבירתה יותר מכדי אכילת פרס. וכן פסק בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תע"ה סעיף ו') וזו לשונו: אכל כחצי זית וחזר ואכל כחצי זית יצא, ובלבד שלא ישהה באכילתו יותר מכדי אכילת פרס. משמע שדוקא בדיעבד יצא, אבל לכתחילה צריך לאכול כל הכזית בבת אחת. אבל המהרי"ל כתב שיכול לאכול הכזית מעט מעט, רק שלא ישהה בכדי אכילת פרס. ומשמע שאף לכתחילה רשאי לעשות כן. ונראה שבמרור אם קשה עליו לבלוע הכזית בבת אחת יכול לסמוך על מהרי"ל. עד כאן דברי המגן אברהם. ונראה שאין ראיה מהברייתא היפך מהרי"ל, שדוקא כשאכל מעט ושהה בינתים בלי אכילה, וחזר ואכל, יצא רק בדיעבד, אבל כשאוכל מעט מעט כדרך האוכלים בלי שום הפסק ושהייה בינתים מותר לעשות כן אפילו לכתחילה. וכן כתבו בשלחן גבוה (סי' תע"ה ס"ק כז). והערוך השלחן (שם סק"ד). ועוד יש לומר שהברייתא תפסה לשון דיעבד, אגב רישא, ששנינו: אכלן דמאי יצא, שזהו רק בדיעבד, וכמו שפירש רש"י (בפסחים לה ע"ב) בד"ה טבל טבול מדרבנן, שאינו יוצא ידי חובה בדמאי אלא רק בדיעבד. ואמנם התוספות (בפסחים לה ע"ב) בד"ה יוצאים בדמאי, כתבו, מסופק רבינו יצחק אם רוצה לומר דוקא בדיעבד, וכמו שאמרו הטעם בגמרא מתוך שאילו היה מפקיר נכסיו ונעשה עני ונעשה הדמאי ראוי לו, ומכל מקום הרי עדיין לא הפקיר נכסיו, לכן אינו יוצא בדמאי לכתחילה, או שמא הואיל ואכילת מצה נקראת אכילת עניות, וכמו שכתוב לחם עוני, ושנינו שמאכילים את העניים דמאי, מותר אף לכתחילה ע"כ. אולם דעת הר"ן והמאירי שם /פסחים ל"ה/, כפירוש רש"י שאינו יוצא בדמאי אלא רק בדיעבד. וכן כתב בפשיטות בהגהות חדשות על הסמ"ק שאין יוצאים ידי חובה בדמאי אלא רק בדיעבד וע"ש. וכן מה ששנינו בברייתא ברישא אכלן בלא מתכוין יצא, נראה שזהו דוקא בדיעבד, וכמ"ש רב שרירא גאון, שאע"פ שהלכה כרבא (בר"ה כח ע"א) שמצוות אינן צריכות כוונה, מכל מקום לכתחילה צריך לכוין לצאת, וכמו שאמר ר' זירא (בר"ה כט ע"א) התכוין ותקע לי. והובאו דבריו בטור א"ח (סי' תקפ"ט). ובספר העיטור (הלכות שופר דצ"ט ע"ב). ועיין בבית יוסף שם, שכתב שדעת רב שרירא כמ"ש הר"ן שאין מחלוקת בין רבא לר' זירא, ולכתחילה לכל הדעות צריך כוונה ע"ש. ולכן אגב ששנה ברישא יצא בלשון דיעבד, שלכתחילה צריך לכוין לצאת ידי חובה, תפס גם בסיפא אכלן לחצאין יצא, אע"פ שגם לכתחילה רשאי. ויש עוד לפלפל בזה ואכמ"ל. 

ובאמת שאע"פ שכמה אחרונים העתיקו להלכה דברי המגן אברהם, להחמיר לאכול הכזית מצה בבת אחת, וכן פסקו המשנה ברורה (בסימן תע"ה סק"ט), ובספר בן איש חי (פרשת צו אות ל"ד). אולם מצאנו לאחרונים רבים שדחו דברי המג"א ופסקו שיכולים לאכול הכזית מעט מעט כרגיל. ומהם: האליה רבה (סי' תע"ה סק"ב ובס"ק י"ב), שאחר שכתב דברי מהרי"ל להקל לאכול הכזית מעט מעט, סיים: וכן נוהגים. והגאון רבי ישמעאל הכהן בעל זרע אמת, בספרו שבח פסח (דיני מצה אות ז'), הפליא עצה הגדיל תושיה, עמד וימודד ארש על דברי המגן אברהם, והעלה להלכה שאף לכתחילה רשאים לעשות כדברי מהרי"ל לאכול הכזית ולבלוע מעט מעט כדרך שבני אדם אוכלים תמיד, ושאין לאנוס את עצמו להיות גרגרן בליל פסח, ולבלוע כל הכזית בבת אחת, אלא שצריך לדקדק שלא ישהה בכדי אכילת פרס. ושכן דעת מרן והרמ"א בשלחן ערוך, שהשמיטו מה שפסק התרומת הדשן להחמיר בזה לאוכלו בבית אחת. ומ"ש הרמ"א בהגה /א"ח/ (סי' תפ"ו), שיאכל האפיקומן ביחד ולא מעט מעט, הדבר פשוט שכוונתו שלא יאכלנו בהפסק גדול בינתים, אבל אין צורך לאוכלו בבת אחת, ע"כ. ולפי זה גם מ"ש מרן הש"ע /א"ח/ סי' תע"ה סעיף א: שיבצע מהמצה השלמה העליונה ומהפרוסה משתיהן ביחד ויאכל אותן בהיסבה ביחד כזית מכל אחד, אין הכוונה שממש יתן לתוך פיו כשני זיתים בבת אחת, אלא שיאכל מעט מעט כדרך האוכלים, משתיהן, חלק מהעליונה וחלק מהפרוסה, כך שכל לגימה תהיה משותפת משתיהן, וכך יאכל אותן מעט מעט עד שיגמור האכילה כשיעור שני זיתים. ומה שסיים עוד בש"ע שם /א"ח סי' תע"ה/: ואם אינו יכול לאכול כשני זיתים ביחד, יאכל של המוציא תחלה, (העליונה), ואח"כ של אכילת מצה, (הפרוסה). גם כן הכוונה כשאי אפשר לו לאכול בכל לגימה משתי המצות, ולכן יאכל מהמצות בזו אחר זו כשיעור שני זיתים. וע' בערוך השלחן ובמשנה ברורה. ודו"ק. גם הגאון רבי אריה מפלוצק בספר מגן האלף (סי' תעה) כתב לדחות ראיות המגן אברהם בזה. וסיים, שמי שקשה עליו לאכול הכזית בבת אחת, יוכל לסמוך על דברי מהרי"ל לאכלו מעט מעט. וכיו"ב כתב גם הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' תע"ה סק"ד). וכן פסק בספר שלחן גבוה (סי' תע"ה ס"ק כ"ז), שאנו נוהגים לאכול הכזית של מצה או של מרור קימעא קימעא, ויוצאים בזה אף לכתחילה, שדוקא כששוהה בין לגימה ללגימה ומפסיק בינתים, יוצא רק בדיעבד, אבל אם אינו שוהה בינתים אלא לאחר שבלע הלגימה האחת תיכף ומיד אוכל לגימה אחרת, יוצא בזה אף לכתחילה, שאם לא תאמר כן, אין לך אדם שמקיים לכתחילה מצות אכילת כזית מצה בליל פסח, וכו' ע"ש. (וביותר יש להקל בזה כשהמצות עשויים רקיקים דקים, שאין אפשרות להכניס כזית בפיו בבת אחת). וכן פסק להקל בשו"ת מנחת ברוך (חלק אמרי חיים, סי' עג) ע"ש. (וראה עוד בשו"ת אבן הראשה סימן ה' דף י' ע"ד). וכן עיקר להלכה ולמעשה. 

ובשיעור כדי אכילת פרס, נחלקו האחרונים, שבליקוטי החתם סופר (חלק ו' סי' ט"ז), כתב שהוא תשע דקות. והגאון בעל ערוך לנר בס' ביכורי יעקב (סי' תרל"ט ס"ק י"ג) כתב שהוא כשמינית שעה, (שבע דקות וחצי). וכן כתב הגאון ר' חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סי' כ' אות ל"ג). ובשו"ת צמח צדק מליובאוויטש (בשער המילואים סי' ט') כ' ששיעורו כשש דקות. ובהערה שם כתב שהוא כשבע דקות. ובשדי חמד (באסיפת דינים, אכילה, אות ג') כתב בשם דרכי הוראה, ששיעור כדי אכילת פרס כשמונה דקות. ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ל"ב) כתב שאין השיעור שוה בכל המאכלים, וכל מין יש לו שיעור לעצמו. ובשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (סי' קמ"ג) נראה שחולק על זה. ובשו"ת מלמד להועיל (או"ח סי' קי"ג אות ה) כתב, שקיבל מרבו הגאון ר' יצחק דוב גאב"ד וירצבורג שהוא כשמינית שעה, וטוב שהחולה ימתין ביוהכ"פ =ביום הכפורים= שמנה דקות. ובכף החיים (סי' ר"י סק"ח) כ' על פי נסיון שהוא כארבע דקות. וטוב להחמיר לכתחילה שלא ישהה באכילת הכזית כשיעור ארבע דקות. ובדיעבד יש להקל עד כשמינית שעה. (וראה בס' שיעורי תורה להגר"ח נאה ז"ל סי' ג' אות ט"ו, ובהערה שם). 
