 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן עב 

שאלה: מאיזה גיל מחנכים את הקטנים להתענות ולהשלים ביום הכפורים, או לכל הפחות להתענות תענית שעות? 

תשובה: שנינו במשנה במסכת יומא (פב ע"א) התינוקות אין מענים אותם ביום הכפורים, אבל מחנכים אותם לפני שנה ולפני שנתיים בשביל שיהיו רגילים במצוות. ובגמרא, איזהו חינוך, היה רגיל לאכול בשתי שעות ביום, מאכילים אותו בשלש, היה רגיל בשלש שעות ביום מאכילים אותו בארבע. וזו לשון הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות שביתת עשור הלכה י): קטן בן תשע שנים ובן עשר מחנכים אותם לשעות, כיצד, היה רגיל לאכול בשתי שעות ביום מאכילים אותו בשלש, היה רגיל בשלש מאכילים אותו בארבע, ולפי כח הבן מוסיפים לענות אותו בשעות, קטן בן אחת עשרה שנה, בין זכר בין נקבה, מתענה ומשלים מדברי סופרים כדי לחנכו במצות, בת שתים עשרה שנה ויום אחד ובן שלש עשרה שנה ויום אחד שהביאו שערות הרי הם כגדולים לכל המצות ומתענים ומשלימים מן התורה. אבל אם לא הביאו שתי שערות, עדיין קטנים הם ואינם משלימים התענית אלא מדברי סופרים +לכאורה קשה, שאף אם לא הביאו שתי שערות, הרי יש לחוש שמא הביאו שערות ונשרו, כיון שבאו לכלל שנים, והוא ספק של תורה. וכמבואר בנדה (מו ע"א). וכן פסק הרמב"ם (בפרק י"א מהלכות גירושין הלכה ה). ובשלחן ערוך אבן העזר (סימן קנה סעיף כ). וראיתי להגרי"מ לייטר בשו"ת דרכי שלום (סימן ח) שכתב, שהרמב"ם בזה לשיטתו שסובר (בסוף פרק ט' מהלכות טומאת מת) דספקא דאורייתא לחומרא אינו אלא מדרבנן, ונראה שגם מרן המחבר (/או"ח/ סימן תרטז) שהעתיק לשון הרמב"ם בזה, סובר גם כן שספק דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן. ע"כ. ולא זכר שר דברי התרומת הדשן (סימן קנה) שעמד בזה על לשון הרמב"ם, וכתב, שהרב כתב הפסק לפי זמן חכמי התלמוד שהיו בקיאים בבדיקה, וכגון שהושלמו לו י"ג שנים ויום אחד ביום הכפורים עצמו, ובדקנוהו כל היום ולא מצאנו שערות, שבזה אין לחוש שמא נשרו, ודינו כקטן בן י"ב שנה ומשלים מדברי סופרים. ואין זה דוחק להעמיד דבריו באופן זה, שבכמה מקומות מצאנו שפוסקים התוספות לפי זמן חכמי התלמוד. ע"כ. אולם הגר"ש וינטורא בספר נהר שלום (סימן רעא סק"ג) כתב על דברי התרומת הדשן הנ"ל, ולפע"ד דוחק גדול הוא להעמיד דברי הרמב"ם באופן זה, אלא נראה שהרמב"ם לשיטתו שסובר ספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, ומשום הכי כתב שמשלימים מדברי סופרים. וכמו שכתב כיוצא בזה הר"ן בקידושין (ה:). עכת"ד. וזה כדברי הדרכי שלום. ולפי זה גם מרן השלחן ערוך יסבור כדעת הרמב"ם דספיקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן. וכן כתב התבואות שור (יורה דעה סימן טו ס"ק יג), בדעת מרן. ואף מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן תקפט) כתב שהעיקר כדברי הרמב"ם שספק תורה להחמיר רק מדרבנן. ע"ש. וכן כתב הפני יהושע (פסחים ט:) בשם האחרונים. ע"ש. [וצריך עיון לפי מה שכתב החות דעת (סימן קי) שבמצות עשה לכולי עלמא ספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה, וכן הסכימו האבני נזר (חלק יו"ד סימן שלד אות יט). והמשמרות כהונה בחידושיו לעבודה זרה (כד ע"א). ובשו"ת קרן לדוד (סימן קיד). ועוד. אם כן הכא נמי המצוה להתענות ביום הכפורים שהיא מצות עשה, יש להחמיר בה מספק מן התורה. אולם הפרי מגדים (אשל אברהם סימן יז סק"ב) כתב להיפך, דבמצות עשה לכולי עלמא הוי מדרבנן, כיון שהוא בשב ואל תעשה. וכן כתב הפני יהושע (ברכות יב עא). ואכמ"ל בזה]. אלא שיש לומר לפי מה שכתב בשו"ת כתב סופר (חלק או"ח סימן ח), שאפילו למי שאומר ספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה, זהו רק בגדול שהוא בר חיובא, אבל אם אנו דנים עליו אם הוא קטן או גדול, לכל הדעות ספיקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן. ע"ש. אולם לא זכר שר דברי התרומת הדשן הנ"ל, דמוכח שאין לחלק בזה. וכן השיג עליו בזה מר בריה דרבינא בשו"ת שבט סופר (חלק אבן העזר סימן ח). (ועיין עוד בשו"ת שבט סופר (חלק או"ח סימן כט) שהלך בשיטת האחרונים הנ"ל). וכן הקשה בשו"ת מנחת שמואל (סימן כא אות ה, דף נז סע"ב) על הכתב סופר בזה. ע"ש. ובספר עט סופר חלק ב' (כלל סה פרט ו) כתב כעין דברי הכתב סופר, דחזקה דרבא שהביא שתי שערות, הוא מצד רוב, וכל אדם צריך ללכת אחר הרוב, אבל לגבי הנער עצמו שיש להסתפק בו אם הוא גדול או קטן, אינו מחוייב ללכת אחר הרוב שיחשב כגדול שיתחייב להתענות ביום הכפורים. עכת"ד. וגם זה נסתר מהתרומת הדשן הנ"ל. ועיין בשו"ת מלמד להועיל (חלק יו"ד סימן ל"ב). ובשו"ת משפטי עוזיאל חלק א' (חלק או"ח סימן כב). ובשו"ת מהר"י שטייף (סימן קצה), מה שכתבו עוד בזה. ואכמ"ל. [ועיין בשו"ת זבחי צדק חלק ב' (חלק או"ח סימן לו). ובשו"ת נחלת בנימין (חלק או"ח סוף סימן נו). ודו"ק].+ קטן שהוא פחות מבן תשע שנים, אין מענים אותו ביום הכפורים כלל כדי שלא יבוא לידי סכנה. עד כאן דברי הרמב"ם. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן תרטז סעיף ב) כלשון הרמב"ם הנ"ל. ומכל מקום כשהקטן שהוא פחות מבן שלש עשרה שנה ויום אחד חלש המזג, אינו צריך להתענות אלא עד חצות היום, כי דעת רבינו יצחק בן גיאת בספר מאה שערים (עמוד נה) לפסוק כרבי יוחנן שאין השלמה לתענית מדבריהם כלל, ואין הקטן מתענה אלא תענית שעות בלבד. וכן הובאו דבריו בהר"ן (יומא פב ע"א). וכן כתבו התוספות כתובות (נ ע"א) בד"ה ובת תריסר לתעניתא. וכן דעת ראבי"ה (סימן תקלא עמוד רג), והאור זרוע חלק ב' (סימן רעח). וכן פסק הרוקח (סימן ריז). וכתב בהגהות מיימוני (סוף פרק ב' מהלכות שביתת עשור) שכן דעת בעל הלכות גדולות. וכן פסק בשו"ת תרומת הדשן (סימן קנח). וכן פסק הרמ"א בהגה, שיש לסמוך על סברא זו בנער כחוש שאין בו כח כל כך להתענות. וכתב הבית חדש, שבזמן הזה אין מדקדקים על הקטן שהוא בן אחת עשרה שנה ויום אחד להשלים התענית ביום הכפורים, אפילו כשהוא בריא, מפני שהקטנים לומדים תורה שמתשת כחו של אדם, והרי הם כחולים. וגם מסתמא נחשבים חולים. אך כשהקטן הוא בן שתים עשרה שנה ויום אחד, מסתמא צריך להתענות, אלא אם כן ידוע שהוא כחוש וחלש המזג. וכן כתבו המגן אברהם והאליה רבה שם. וכן כתב הדגול מרבבה שם. וכן פסק בשו"ת גור אריה יהודה (חלק או"ח סימן יב). וכן עיקר +והנה בספר בן איש חי (פרשת וילך אות יב) כתב: קטן קודם י"א שנים לא יתענה, (כלומר, לא יתענה כל היום, אבל מתענה תענית שעות). ואחר כך אם יכול יתענה. וחיוב דאורייתא הזכר בן י"ג שנה ויום אחד, והנקבה בת י"ב שנה ויום אחד. ומדרבנן יש חיוב לחנכם קודם שנה אחת. ע"כ. וקיצר במקום שאמרו להאריך, והיה לו לומר בסוף דבריו, כדברי הרמב"ם ומרן השלחן ערוך, ומדרבנן יש חיוב לחנכם מבן י"א שנה ויום אחד בין זכר בין נקבה. (ונמצא שהחינוך לזכר קטן שנתיים קודם גיל בר מצוה). וכמו שכתב בעצמו בראש דבריו, שאחר י"א שנה אם יכול יתענה. ואם כוונתו בסוף דבריו על קטן כחוש, אם כן גם בגיל י"ב שנה ויום אחד אינו מתענה כל היום, כמו שהסכימו האחרונים. וראיתי בשו"ת זבחי צדק חלק ב' (חלק או"ח סימן לו) שכתב: ומנהגינו פה בגדאד שכאשר יהיה הבן בן י"ג שנה ויום אחד, והבת בת י"ב שנה ויום אחד להתענות ולהשלים, ואין לזה תקנה כלל, כיון שהוא מן התורה וחייבים כרת עליו. וקודם לזה משיהיה הבן בן אחת עשרה שנה ויום אחד והבת בת עשר שנים ויום אחד, מתענים ומשלימים, זהו המנהג של רוב העולם, אבל אם התינוק והתינוקת חלשים מעט והם רכי המזג, אין משלימים התענית אלא כשיהיו בן י"ב שנה ובת י"א שנה, משום שארצנו ארץ חמה היא והתענית מזיק להם מתוקף החום. ע"כ. ושתי תשובות בדבר, חדא מה שהחמיר בתינוקת שמתענה ומשלימה מגיל עשר שנים, והרי זה נגד פסק מרן השלחן ערוך שבין זכר ובין נקבה אינם משלימים אלא מגיל י"א שנה ויום אחד, ועוד שבקטן וקטנה חלשים ורכי המזג יש להקל גם בגיל י"ב שנה ויום אחד, כהסכמת האחרונים. ומכל שכן במקומו שהיא ארץ חמה. ומה טעם לנהוג חומרות בזה נגד הרמב"ם והשלחן ערוך, ומה גם במקום שהרבה פוסקים סוברים שאין צריך השלמה מדרבנן כלל. וראה בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן קיא) שהזהיר לפקוח עין בהשגחה מתמדת על התינוקות שמתענים ומשלימים ביום הכפורים, שלא יבואו ח"ו לידי סכנה, ושעל זה נאמר אל תהי צדיק הרבה. וראה בשו"ת שואל ונשאל חלק ד' (סימן כז), שכתב, דהוה עובדא בדידיה, שבהיותו קטן בשנה הראשונה שהתענה ביום הכפורים, דבק לשונו לחכו בצמא, והיה בצער גדול, ולולא חסדי השי"ת היה כמעט בסכנה. ע"ש. ועל כל פנים במקומותינו המנהג כדברי הרמב"ם ומרן. אלא שבזמנינו שירדה חולשה לעולם, אם הנער כחוש, לא יתענה (תענית שלם) עד מלאת לו י"ג שנה ויום אחד, וכמו שפסקו רבותינו האחרונים. והמחמיר בזה אינו אלא מן המתמיהים. ושומע לנו ישכון בטח.+ 

נמצא פסקם של דברים, קטן שהוא פחות מבן תשע שנים, כלומר שלא השלים תשע שנים מלאות, בין זכר בין נקבה אינו מתענה כלל, אפילו תענית שעות. ואפילו אם רצה להתענות מוחים בידו, כדי שלא יבוא לידי סכנה, וכתב בארחות חיים (הלכות יום הכפורים אות ט"ו) שהרבה בני אדם נכשלים בזה, וראוי למחות בידם. וכן כתב רבינו מנוח (בפרק ב' מהלכות שביתת עשור), והביא על זה מה שאמרו בירושלמי (יומא פרק ו' הלכה ד'), רבי חייא בר אבא אמר, מעשה באדם אחד שהיה מהלך בדרך ביום הכפורים, ובתו עמו, אמרה לו בתו, אבא צמאה אני, אמר לה המתיני מעט, חזרה ואמרה לו צמאה אני, אמר לה המתיני עוד מעט, ומתה. ולכן יש להזדרז ולתת לתינוקות הפחותים מגיל תשע שנים לאכול ולשתות לפני שילכו לבית הכנסת. וקטן שהוא בן תשע שנים שלמות, בין זכר בין נקבה, מחנכים אותו לשעות, כיצד, אם היה רגיל לאכול בערך בשעה שמונה בבוקר, נותנים לו לאכול בשעה תשע או עשר, כפי כחו של הקטן. ולכן ההורים שיש להם ילדים קטנים הבאים עמם לבית הכנסת, עליהם לקחת עמהם עוגות ופירות וכדומה כדי לתת לילדיהם לאכול מיד עם סיום תפלת העמידה של שחרית, שאם ימתינו עד לאחר קריאת התורה, יכולים לבוא ח"ו לידי סכנה. וכן הזהיר על זה הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן תרטז). וקטנים שהשלימו אחת עשרה שנה, בין זכר בין נקבה, אם הוריהם יודעים בבירור שהם בריאים ויכולים להתענות ולהשלים, יתענו, ואם לאו אל יתענו אלא עד חצות היום. ונערה בת שתים עשרה שנה ויום אחד, ונער בן שלש עשרה שנה ויום אחד, מתענים ומשלימים. ואין רשאים לאכול אלא על פי הוראת רופא שקובע שיש ח"ו סכנה אם יתענו. 
