 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן טו 

שאלה: האם לברך בורא פרי הגפן על כל כוס וכוס מארבע כוסות של ליל פסח, או די לברך על כוס ראשון ולפטור השאר בברכה אחת? 

תשובה: בדבר זה נחלקו הגאונים, כי רב נטרונאי גאון ורב עמרם גאון סוברים שצריך לברך על כל כוס וכוס בורא פרי הגפן, הואיל וכל כוס הוא מצוה בפני עצמו. וכן דעת רבינו שרירא גאון ורבינו האי גאון, הובאו דבריהם בספר מאה שערים לרבינו יצחק אבן גיאת (עמוד צ"ט), ובשו"ת הגאונים שערי תשובה (סי' ק"א), ובמלחמות ה' להרמב"ן (פרק ערבי פסחים). וכן דעת הרי"ף. וכן פסק הרמב"ם (פרק ח' מהל' חמץ ומצה הלכה ה' והלכה י'). וכן כתבו התוספות (פסחים קג ע"ב). וכן פסק הראבי"ה ח"ב (עמוד קס"ד וקס"ט). והאור זרוע הגדול ח"ב (דף ס' ע"א וב' וד') ועוד. ולעומתם דעת רב כהן צדק ורבינו זרחיה הלוי בעל המאור ורבינו יונה והרא"ש והטור, שיש לברך בורא פרי הגפן על כוס הראשון של הקידוש, ואין צריך לברך בורא פרי הגפן על כוס שני, שנפטר בברכת בורא פרי הגפן שאמר בכוס הקידוש, ואין ההגדה מפסקת בין הכוסות. וכן יש לברך בורא פרי הגפן על כוס שלישי של ברכת המזון, מאחר שברכת המזון נחשבת לסילוק והיסח הדעת. כמבואר בפסחים (קג ע"א), ובהרי"ף והרא"ש שם. ובטור ושלחן ערוך /א"ח/ (סי' ק"צ). ואין צריך לברך על כוס רביעי שגומר עליו את ההלל, שאין ההלל נחשב להפסק בין הכוס השלישי לרביעי. ומרן השלחן ערוך /א"ח/ (סי' תע"ד) פסק שאין לברך אלא על כוס ראשון ושלישי, משום דספק ברכות להקל. וכן מנהג הספרדים +והן אמת שבשו"ת דבר משה ח"ג (חאו"ח ס"ס =סוף סימן= י"ד) כתב, שאין לומר ספק ברכות להקל, אלא כשנשאר בשב ולא תעשה, אבל לעשות מעשה ולאכול או לשתות בלא ברכה, אין לומר ספק ברכות להקל, כיון שלדברי האומרים שצריך לברך הרי הוא נהנה מן העולם הזה בלא ברכה וכאילו מעל ע"כ. וכ"כ הגאון רבי עקיבא איגר בגליון הש"ס (ברכות יב ע"א), בדעת ר"י (בתוספות שם), שברכת הנהנין שיש איסור ליהנות מהעולם הזה בלא ברכה, ספקה לחומרא, וצריך לברך. וכמ"ש כיו"ב המהרש"א (פסחים קב ע"א) ע"ש. וכן הסביר בשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סי' ל"ח אות י"א) בד' ר"י בתוס' (ברכות יב ע"א) הנ"ל ע"ש. וכ"כ הגאון רבי שלמה קלוגר בחכמת שלמה (סי' קע"ט) ע"ש. ותנא דמסייע להו, בחי' הריטב"א (שבת כג') בד"ה אמר אביי, שכ' וז"ל: ותמיהני דבברכת הנהנין לפניו היאך חוזר ואוכל בלא ברכה, כשיש ספק בדבר, והרי מכניס עצמו בקום ועשה לאכול ולשתות, והרי הוא כנהנה מקדשי שמים כמ"ש (בברכות לה ע"א). והיה ראוי שיחזור ויברך על הספק או שלא יאכל יותר. אולם מלבד שדעת מרן הש"ע בכמה מקומות שגם בברכת הנהנין לפניו י"ל ספק ברכות להקל, וכדמוכח בש"ע /א"ח/ (סי' קס"ז סעיף ח' וט', וסי' קע"ד ס"ד). וכן דעת הרמ"א /א"ח/ (בר"ס קע"ח ובסי' ר"י ס"ב) ובכ"ד. וכן הוכיח במישור בספר בירך את אברהם (דף ע"ו ע"ב) מכמה מקומות בש"ע. וראה עוד בפתח הדביר (סי' מ"ו סק"י, ובסי' ק"צ). ובנחל איתן (פרק י' מהל' ברכות הלכה ח'). ובציונים לתורה (כלל ז') ועוד. הנה כאן שהסוברים לברך על כל כוס וכוס נתנו טעם, מפני שכל כוס וכוס מצוה בפני עצמו הוא, ולכן ראוי לברך על כל כוס וכוס, הו"ל כברכת המצות, דלכ"ע אמרינן ספק ברכות להקל. וראה עוד בחק יעקב (סי' תע"ד) שכתב לתמוה ע"ד מהרי"ל שפסק כאן לחומרא, שהרי ספק ברכות להקל, ולא שייך כאן האיסור ליהנות מהעולם הזה בלא ברכה, כיון שרוצה למנוע עצמו מספק ברכה לבטלה ע"ש. ור"ל שכאן הרי הוא חייב לשתות ד' כוסות, ואי אפשר לומר שלא יהנה ולא יברך. וקושטא קאי, שמכיון שברכת הנהנין מדרבנן, במקום ספק לא העמידו דבריהם, משום חשש ברכה שאינה צריכה. [ועיין בס' טוב עין (סי' י"ח אות פ"ו). ובשו"ת זכור ליצחק הררי (ס"ס =סוף סימן= ל"ט). ובשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' ג', י"ח ע"ב). ע"ש].+ אבל מנהג אחינו האשכנזים, וכן יש מהעדה התימנית שנהגו, כדעת רוב הגאונים, לברך בורא פרי הגפן על כל כוס וכוס, וכן כתב הרמ"א. וידוע שבמקום מנהג אין לומר הכלל של ספק ברכות להקל, וכמ"ש בשו"ת חסד לאברהם (חאו"ח סי' י"ח). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ז'). ובספר מועד לכל חי (סי' י' אות מ"ח). ובשו"ת ויאמר משה (חאו"ח סי' כ"א). ובשו"ת אוהב משפט (חאו"ח סי' ח') ועוד. ולכן כל עדה תאחז במנהג שנהגו בקדמת דנא, כי אלו ואלו דברי אלקים חיים, ומכל מקום טוב שגם אחינו התימנים יאמצו להם מנהגי הספרדים בארץ ישראל, וכדעת מרן שקיבלנו הוראותיו, כי אין ברכות מעכבות. וכמ"ש הרא"ש בתשובה (כלל י"ד סי' ה'), שהעיקר שלא לברך אלא על כוס ראשון ושלישי, שהממעט בברכות אינו מפסיד, שברכות אינן מעכבות, אבל המרבה בברכות מפסיד, דהו"ל ברכה לבטלה ע"ש. ישמע חכם ויוסף לקח. 
