 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן כו 

שאלה: ברכת הבדלה על הכוס שמברך השליח צבור בבית הכנסת להוציא את הרבים ידי חובתם, האם צריכה להיות מיושב או מעומד? 

תשובה: בתוספות ברכות (מ"ג ע"א) בד"ה הואיל, כתבו, צריך עיון שהיאך אנו מבדילים על היין מעומד ופוטרים את השומעים מברכת היין וההבדלה, אחרי שאין אנו לא מסובים ולא יושבים, ושמא יש לומר שמתוך שקובעים עצמם לצאת ידי חובת ההבדלה קבעי נמי לכולה מילתא. ולכך נאה וטוב למבדיל וגם לשומעים שישבו בשעת ההבדלה שאז יהיה נראה כקבע ופוטר אותם. ע"כ. וכן כתב המרדכי שם, שטוב למבדיל ולשומעים שישבו בשעת ההבדלה. (והשמיט תירוץ התוספות שמתוך שקובעים עצמם לצאת ידי חובת הבדלה קבעי נמי לכולה מילתא). ובארחות חיים (הלכות הבדלה סימן כ"ז) כתב, ונהגו להבדיל מעומד לכבוד המלך שאנו מלווים אותו, ודרך לויה מעומד, ואף שגם הקידוש דומה כמו שיוצאים לקראת המלך, והיה לנו לעשותו מעומד מטעם זה, מכל מקום כיון שאין קידוש אלא במקום סעודה צריך לישב, שאם קם ויושב מחזי כחוכא ואיטלולא, ולכן כשחל יום טוב במוצאי שבת שאומרים יקנה"ז =יין קדוש נר הבדלה זמן=, עושים ההבדלה מיושב משום הקידוש של יום טוב. ע"כ. וכ"כ רבינו נתן בר יהודה בספר המחכים (עמוד כ"ח). ע"ש. (וכן הוא בכל בו סימן מ"א) +והנה מרן הבית יוסף /או"ח/ (סימן רע"א) הביא לשון הכל בו שכתב כאמור (לגבי הקידוש), וכתב עליו, ולי נראה שמקדש מעומד נמי כיון שסמוך לשלחן הוא שפיר מקרי במקום סעודה, שהרי לדעת הרמב"ם (פרק ו' מהלכות סוכה הלכה י"ב), בחג הסוכות צריך לקדש מעומד, ואחר שמברך לישב בסוכה יושב ומברך שהחיינו. ע"כ. ומדברי מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רע"א סעיף י') נראה שרק ויכולו מעומד, ואילו שאר הקידוש מיושב. והרמ"א כתב שיוכל לומר הקידוש מעומד, אך יותר טוב לישב. ונראה שהרמ"א לשיטתיה שסומך על דברי תירוץ התוספות והאגודה ומהרי"ל, שמתוך שקובעים עצמם לצאת ידי חובת הבדלה קובעים לכולא מילתא. ובאמת שגם אנו סומכים על זה, ולכן נהגנו לעמוד בקידוש של שבת ויום טוב, על פי דברי האר"י בשער הכוונות (דף ע' ע"ד), שצריך לומר הקידוש מעומד, (ורק השתיה צריכה להיות מיושב, עיין יפה ללב סימן רע"א סק"ט, ובספר גדולות אלישע סימן רצ"ו סק"ז). ועיין בשו"ת לבושי מרדכי מהדורא תנינא (חלק יורה דעה סוף סימן מ"ד), שכתב, שאף על פי שחכמי הקבלה סוברים שיש לקדש מעומד, הוא נוהג לומר ויכולו מעומד, ואח"כ מנהגו לישב ולברך בורא פרי הגפן וברכת הקידוש עד הסוף, וזהו משום שרוצה להוציא את בני ביתו השומעים גם בברכת בורא פרי הגפן שכולם טועמים מן הכוס וכו'. וכן נהגו גדולי הדור. (ומה שכתב שם בשם המרדכי שמתוך שקובעים לצאת ידי חובת הבדלה וכו', זהו תירוץ התוספות שהשמיטו המרדכי. ומה שהעמיד דבריהם בהבדלה בלבד שאינו רוצה אלא להוציאם ידי חובת מצות הבדלה ולא לטעימה, זה אינו, שאדרבה עיקר כוונתם בשביל הטעימה, וכמש"כ בפנים בשם הפתח הדביר והאחרונים). עכת"ד. אך יש לומר עוד על פי מה שכתב האור זרוע (בסוף סימן ק"נ) על פי הירושלמי, רבי יהושע בן לוי אמר מתניתין לאורחים הא לבעל הבית בתוך ביתו אין צריך היסבה שכל בני ביתו נגררים אחריו, ואף על פי שרבי חייא חולק ואומר שמשנתינו גם לבעל הבית בתוך ביתו, מסתבר טעמיה דרבי יהושע בן לוי. ע"ש. לפי זה אפשר שגם במעומד מוציאם ידי חובת טעימה. ובזה ניחא מנהגינו שנהגנו על פי הקבלה לומר הקידוש כולו מעומד, שמסתמא נמצאים רק בני ביתו, ורשאים לטעום אחריו. ומיהו כשיש אורחים בקידוש בע"כ לסמוך על תירוץ התוספות והאגודה ומהרי"ל. ומה שכתב המאמר מרדכי (סימן רצ"ו סק"ד) שעמידה שלנו הוי קביעות כישיבה לדידהו, לפי דברי המהרי"ל סימן ח', אינו מוכרח, וכוונת מהרי"ל כמו שכתב בתשובה להלן (בסימן קכ"ד) בשם האגודה. שוב ראיתי שכן השיג עליו הפתח הדביר (סימן רצ"ו סק"ה). (ועיין בשלחן ערוך /או"ח/ סימן רי"ג סעיף א', ובספר מאמר מרדכי שם סק"ב, ובמשנה ברורה שם סק"ה. וצ"ע).+ ונראה דסבירא ליה כתירוץ התוספות הנ"ל, שמתוך שקובעים לצאת ידי חובת הבדלה קבעי לכולה מילתא. וכן האגודה (פרק ו' דברכות סימן קנ"ז) סמך על תירוץ התוספות הנ"ל להלכה. ובשו"ת מהרי"ל (סימן קכ"ד) הסתמך גם כן על דברי האגודה. (ובשו"ת מהרי"ו סימן קצ"ג כתב, הבדלה צריך להיות מעומד שנאמר אשר הבדלתי לכם, וילפינן מספירת העומר שצריך להיות מעומד. ועיין בברכי יוסף סימן ח' סק"ב). ומרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן רצ"ו סעיף ו') פסק, אומר ההבדלה מיושב. וכתב על זה הרמ"א בהגה, ויש אומרים מעומד (אגודה וכל בו). וכן נוהגים במדינות אלו. ע"כ. [ובבית יוסף הביא דברי האגודה, וכתב עליו, ואנו אין לנו אלא דברי התוספות (והמרדכי), ומשום שגם התוספות לא כתבו תירוצם אלא בלשון ושמא יש לומר, אלמא דלא פסיקא להו מילתא, (וראה בשדי חמד בכללי הפוסקים סימן ט"ז אות א'), ולכן סיימו שטוב ונאה לישב]. וכן הסכים הגאון מהריק"ש בהגהותיו, שצריך לומר ההבדלה מיושב, והוסיף, שגם השומעים צריכים לישב. (וזה מבואר גם בתוספות ובמרדכי הנ"ל). וכן הגר"א בביאורו לשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רצ"ו) ציין להתוספות ברכות (מ"ג ע"א) כמקור לדברי מרן השלחן ערוך, וסיים, וכן עיקר. (וכן כתב גם בסימן רע"א ס"ק כד). וכן כתב במעשה רב (סימן קמ"ח). וכתב בהגהות הרה"ג צבי הירש (מח"ס פסקי הגר"א), שאף שבשלחן ערוך לא נאמר כן להדיא אלא על המבדיל, מכל מקום זיל בתר טעמא, שגם הרוצים לצאת ידי חובה בשמיעתם את ההבדלה צריכים לישב, כדי שתהיה כישיבת קבע, דישיבה דידן כהיסבה לדידהו. ע"ש. אמנם בעליות אליהו (מעלות הסולם סוף הערה י"ג, דף ט"ז ע"ב) כתב, אמר לי הרה"ג צבי הירש אב"ד אוטילאן, שראה במו עיניו את הגאון רבי חיים מוואלוז'ין שהבדיל במוצאי שבת מעומד, ולא הרהיב עוז בנפשו לשאול את פיו שהלא הגר"א בביאורו פסק שהבדלה מיושב, עד שסיבב הדבר וראהו הגר"ח לומד בביאורי הגר"א, ויאמר עליו הגר"ח, דע כי הגאון כתב ביאורו אך לעצמו לזכור השיטות ומקורות הדינים, ואז אמר לו שהרי הגר"א פסק שהבדלה מיושב, ויען הגר"ח לאמר, אנכי ראיתי את הגאון שעמד בשעת ההבדלה, וגם אנכי עושה כן. ע"כ. ונראה שיש ליישב שניהם, שבאמת מה שהוצרכו התוספות לזה משום שהיו נוהגים השומעים לטעום מכוס ההבדלה לחיבוב מצוה, [כמו שנוהגים השומעים לטעום מכוס הקידוש למצוה מן המובחר, ולחיבוב מצוה, וכמו שכתב בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רע"א סעיף י"ד). (וראה בשו"ת זבחי צדק חלק ב' חלק אורח חיים סימן כ"ז). ומבואר בתוספות (פסחים ק"ו ע"א) שאין חובה לשומעים לטעום מכוס הקידוש. ועיין בשו"ת חלקת יעקב חלק ב' סימן קמ"ו]. ולכן הוצרכו ליישב המנהג שמתוך שקובעים לצאת ידי חובת הבדלה, יוצאים ידי חובת ברכת הגפן על היין, אף על פי שהם עומדים. אבל אם המבדיל שותה את כל הכוס, ואין השומעים נזקקים לטעום מכוס ההבדלה, כמו שכתב הטור /או"ח/ (סימן רצ"ט) בשם רבי סעדיה, שאין צריך להטעים לבני ביתו מכוס ההבדלה, וכן כתב בשבולי הלקט (סימן ע"ד), שאין רגילות לשומעים לשתות מכוס ההבדלה כי המבדיל שותה את כל הכוס, אף לכתחלה אפשר לצאת ידי חובת ההבדלה מעומד, כמו מצות שופר ומקרא מגילה וכיוצא בזה שיוצאים ידי חובת המצוה אף כשהמוציא אותם ידי חובה הוא מעומד, ובזה גם מרן מודה שאין צריך לישב. והגר"א בביאוריו (סימן רצ"ו) עוסק באופן שרוצים השומעים לטעום מכוס ההבדלה, ומה שראוהו מבדיל מעומד, הוא כשלא נזקקו השומעים לטעום מכוס ההבדלה, והוא שותה את כל הכוס. וכן מצאתי כיוצא בזה להפתח הדביר (סימן רצ"ו סק"ה), שכתב לחלק, שלפי מנהגינו שהמבדיל שותה את כל הכוס, ואין שום אחד מהשומעים טועם מכוס ההבדלה אין צריך לישב. וכן כתבו בספר תורת שבת (סימן רצ"ו סק"י), ובספר בני ציון ליכטמן (שם ס"ק י"א). ומה שכתב הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן רצ"ו סק"מ) להעיר על דברי הפתח הדביר, שמכיון שתקנת חז"ל להבדיל על היין, הרי המבדיל שליח של כולם שבברכתו מוציאם וצריכים כולם לישב לדעת מרן השלחן ערוך, דבריו תמוהים, שהרי אין השועמים צריכים לכוין אלא לברכת ההבדלה, וכמו שכתב בספר הפרדס לרש"י (דף ל"ח ע"א), שאף מי שלא התכוין לברכת היין, כיון שנתכוין לברכת ההבדלה דיו. ע"ש. (והובא בפתח הדביר שם). אלא שעדיין יש לומר שאם רוצים השומעים לצאת ידי חובתם בברכת הבשמים ובברכת בורא מאורי האש, צריך המבדיל, וכן השומעים, לשבת, להראות קביעותם לכך. וצ"ע. וראה בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן בקונטרס אחרון (סימן רע"ב), ובשו"ת אמרי יושר חלק ב' (סימן קע"ג), ובשו"ת צור יעקב (סימן ד'). ע"ש. והגאון רבי חיים פלאג'י בספר כף החיים (סימן ל"א אות ל"ח) כתב, שהמדרש תלפיות בשם המקובלים הזהיר לומר את ההבדלה מיושב. ע"ש. והגאון רבי אליקים גטיניו בספר אגורה באהלך (דף כ' ע"א) ד"ה תשובה, העיד שמנהגינו לומר ברכת ההבדלה מיושב, כדעת מרן השלחן ערוך, ולכן יכול להוציא השומעים מברכת בשמים ובורא מאורי האש. ע"ש. ואמנם הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת ויצא אות כ"א) כתב, שנוהגים לומר הבדלה מעומד ללוות המלך, ושגם בארץ הקודש אין מקפידים לישב, ע"ש. מכל מקום נראה שיותר נכון לישב, ורק בקידוש המנהג לעמוד, שכן צריך להיות על פי האר"י ז"ל, ובזה יש לסמוך על סברת התוספות והאגודה ומהרי"ל, שכן סוברים גם הארחות חיים והכל בו, אבל בהבדלה שאדרבה האחרונים כותבים בשם המקובלים שצריכים לישב, עדיף לנהוג כדעת מרן השלחן ערוך. וכן עיקר להלכה ולמעשה לשבת בשעת ההבדלה במוצאי שבת ובמוצאי יום טוב, בין המבדיל ובין השומעים. 
