 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן מה 

שאלה: האם צריך לברך על הדלקת הנרות בערב יום הכפורים, ואם כן, האם הברכה תהיה לפני הדלקת הנרות, או לאחריה? 

תשובה: שנינו בפסחים (דף נ"ג ע"ב), מקום שנהגו להדליק את הנר בערב יום הכפורים מדליקים, מקום שנהגו שלא להדליק אין מדליקים. ובירושלמי שם אמרו, מקום שנהגו להדליק משובח ממקום שנהגו שלא להדליק. וכתב המרדכי (פסחים סימן תר"ט), שלכן אין לברך על הדלקת הנרות אלא בערב שבת, אבל בערב יום הכפורים, הואיל ואינו אלא מנהג, אין לברך אשר קדשנו במצותיו וצונו, אפילו במקום שנהגו להדליק, וכמבואר בסוכה (דף מ"ד ע"ב), בדין חביטת ערבה ע"כ. והוסיף המרדכי ביומא (פרק ח' סימן תשכ"ח), שפירש רבינו יצחק שאם חל יום הכפורים בשבת, צריך לברך על הדלקת הנרות, אבל אם חל בחול לא יברך, שכיון שיש מקומות שנהגו שלא להדליק, לא תיקנו חכמים ברכה. אבל בספר המצות כתב, שאפילו חל יום הכפורים בשבת מדליקים בלא ברכה, הואיל ואין ההדלקה באה לצורך אכילה ע"כ. ובשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סימן תע"ו) כתב, שאלת על מה שראית בדברי הראשונים שאין מברכים על הדלקת הנר בערב יום הכפורים, אפילו כשחל יום הכפורים בשבת, מה הטעם לדבר? תשובה, כבר ידעת שיש מקומות שנהגו להדליק הנרות בערב יום הכפורים, ויש מקומות שנהגו שלא להדליק, והלכה רווחת בידינו בסוכה (דף מ"ד ע"ב) בענין מנהג חביטת ערבה שאין לברך על מנהג, ולכן גם כשחל יום הכפורים בשבת, כיון שאינו אוכל כדי שיצטרך לאור הנר, אין ההדלקה מצוה, אלא הדבר תלוי במנהג, ואין לברך על מנהג. ע"כ. אבל הרא"ש ביומא (פרק ח' סימן כ"ז) כתב, שיש לברך על הדלקת הנרות בערב יום הכפורים, כמו בשבת, משום שלום ביתו ע"כ. נראה שסובר שאף על פי שהדבר תלוי במנהג, הואיל והמקומות שנהגו להדליק משוים מדותיהם כמו בכל שבת ויום טוב, וגם הטעם של שלום ביתו שוה בכולם, והנוהגים שלא להדליק מוציאים את יום הכפורים מן הכלל, וכבר אמרו בירושלמי שמנהג המקומות שנהגו להדליק משובח יותר, לכן לא חילקו חכמים בברכה זו, וכל שמדליק מברך. ובשו"ת הרדב"ז חלק ה' (סימן ב' אלפים ור"ט) כתב, ונראה לי בטעמו של הרא"ש, שמשום שלום ביתו קבעוה חובה לתמיד, שהרי גם בליל שבת אין מצוה מפורשת להדלקת הנר, אלא שהיא בכלל כבוד שבת, ואף ביום הכפורים נצטוינו (ישעיה נ"ח) לקדוש ה' מכובד, ודרשו חז"ל (ויקרא רבה סוף פרשת בהר) שזהו יום הכפורים. והואיל ואנו מצווים לכבדו, הדלקת הנר בכלל מצות כיבוד היא, ומברכים עליה, ואינה דומה לחביטת ערבה שאין לה עיקר וסמך מן הכתוב כלל. ע"כ ונראה שהרדב"ז טעמו של הרא"ש קאמר, וליה לא סבירא ליה, שהרי בתשובה שבחלק ג' סימן תע"ו, מוכח שסובר כהסמ"ג והמרדכי. וכן מצאתי שכ"כ =שכן כתב= בשדי חמד מערכת ברכות (סימן א' אות י"ד, דף רמ"ח רע"ב) ע"ש. וזו לשון מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תר"י סעיף ג'): יש מי שאומר שמברך על הדלקת נר יום הכפורים, וכתב הרמ"א בהגה: וכן המנהג במדינות אלו. ונראה שגם מרן שלא הביא כאן בשלחן ערוך שום חולק, דעתו לפסוק שיש לברך. ואף על פי שבשלחן ערוך /א"ח/ (סימן רס"ג סעיף ה') כתב: ובערב יום הכפורים כשלא חל בשבת, יש מי שאומר שלא יברך על הדלקת הנר. ועיין להלן סימן תר"י. נראה שהואיל ובסוף דבריו ציין למה שפסק בהלכות יום הכפורים שיש לברך, אין ספק שכן דעתו עיקר להלכה +והגאון רבי אליעזר די טולידו בספר משנת רבי אליעזר חלק ב' (מערכת ס' אות ב'), הביא מחלוקת הפוסקים בזה, וכתב, ואני נוהג שלא לברך, ומכל שכן שמרן בשלחן ערוך /א"ח/ סימן רס"ג נראה שדעתו לפסוק כדעת המרדכי שלא לברך כשחל יום הכפורים בחול, היפך ממה שפסק בסימן תר"י כדעת הרא"ש לברך ע"כ. ובמחכ"ת זה אינו, שמאחר שבשלחן ערוך /א"ח/ סימן רס"ג ציין בסוף דבריו למה שכתב להלן בסימן תר"י, בודאי שדעתו לפסוק לברך, ואין כאן סתירה בדברי מרן השלחן ערוך. וביותר יש לתמוה על הרה"ג רבי יוסף מולכו בשלחן גבוה (סימן תר"י סק"ה), שפירש דעת מרן השלחן ערוך בסימן תר"י, שממה שכתב יש מי שאומר שמברך, משמע שיש מי שאומר שאין לברך, וכן דעתו של השלחן ערוך שלא לברך, שספק ברכות להקל ע"ש. וזה אינו, שכל שלא הביא מרן השלחן ערוך דעת החולקים, בודאי שדעתו לפסוק כהסברא שהביא בשלחן ערוך, אף שכתב כן בשם יש מי שאומר. שאם לא כן, היה לו לפסוק כדעת האומר שלא לברך, ולסיים בפירוש, ויש מי שאומר שלא לברך. ושוב ראיתי שכן השיג על השלחן גבוה, השדי חמד בכללי הפוסקים (סימן י"ג אות כ"א). ע"ש ודו"ק כי קצרתי.+ ומה שלא חשש כאן מרן לכלל ספק ברכות להקל, לפי שהרא"ש הוא עמוד ההוראה ולאורו הולך כל בית ישראל, וכמו שכתב בשו"ת הריב"ש (סימן שס"ט), שבספרד הולכים לאורו של הרא"ש, דוגמת מה שאמרו בשבת (דף כ"ב ע"א), כל מילי דמר עביד כרב. ובשו"ת הגאון רבי בצלאל אשכנזי (סימן כ"ב) כתב, שרבינו הרא"ש הוא רבם של גלות החיל הזה אשר כנענים עד צרפת וספרד, ורוב בני הגולה קבלוהו עליהם לרב. וכן כתב מרן הבית יוסף (באורח חיים סימן נ"א) בשם מהרלנ"ח. ולכן אף על פי שכמה אחרונים פסקו שאין לברך, שספק ברכות להקל, ומהם, הגאון מהריק"ש, והפרי חדש, ושלחן גבוה, והגר"א במעשה רב (סימן ר"ה), וכן בביאורו לשולחן ערוך /א"ח/ (סימן תר"י), וכן פסק במעשה רוקח (הלכות שביתת עשור פרק ג' הלכה י'). וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים. וכן כתב בנו הרה"ג ר' יצחק פלאג'י ביפה ללב חלק ב' (סימן תר"י), וכן פסק בספר מאורי אור (חלק עוד למועד דף נ"א ע"א). וכן כתב הרה"ג רבי משה פרירה בתשובה שבספר זכרונות אליהו חלק ב' (עמוד תק"ט). מכל מקום אנו נוהגים בזה כדברי מרן השלחן ערוך, ובמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל, וכמו שכתב בשו"ת תרומת הדשן (סימן ל"ד). וכן כתב הגאון רבי אברהם אלקלעי בשו"ת חסד לאברהם (חלק או"ח סימן י"ח). והגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן י' אות מ"ח). ושאר אחרונים. וכן פסק בנידון זה הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת וילך אות ט'). וכן כתב בכף החיים (סימן תרי ס"ק י"ב). וכן כתב בשו"ת מהר"ם שיק (חלק יו"ד סימן שע"ד), שכן המנהג. וכן כתב הרה"ג רבי עמרם אבורביע זצ"ל בספר נתיבי עם וכן עיקר. ועיין להגאון רבי יצחק טאייב בספר חקת הפסח שבסוף הספר (דף קט"ו ע"ב). ולהגאון רבי זקן משה מאגוז בשו"ת ויסמוך משה (דף י"ב ע"ג). ובשו"ת וידבר משה (חלק אורח חיים סימן י"ח). ובשו"ת מהר"י שטייף (סוף סימן ל"ח) ואכמ"ל. 

ולענין אם הברכה צריכה להיות לפני הדלקת הנרות בערב יום הכפורים, או לאחריה, יש בזה מחלוקת הפוסקים, כמו שביארנו באורך בשו"ת יחוה דעת חלק ב' סימן ל"ג, שלדעת רוב הפוסקים, ומהם, רב עמרם גאון, והרמב"ם, והראבי"ה, והמרדכי, והארחות חיים, צריך לברך קודם הדלקת הנרות, כדין כל המצות שמברכין עליהן עובר לעשייתן, כלומר קודם עשייתן, (פסחים דף ז' ע"ב). וכן כתב רבינו אשר בר חיים בספר הפרדס כתיבת - יד. וכן פסק הארחות חיים. וכן דעת מרן הבית יוסף. אך לעומתם דעת המהרי"ו שיש לברך אחר ההדלקה. וכתב הרמ"א שכן נהגו במדינות אשכנז. וכן כתבו רוב גדולי האחרונים אשר הם מרבני אשכנז. אבל רוב גדולי רבני ספרד האחרונים סוברים שצריך לברך קודם ההדלקה, כדברי הראשונים הנ"ל ומרן הבית יוסף. ומהם העידו שכן המנהג אצלינו. וכמבואר בספר מאמר מרדכי, ובספר שתילי זיתים. וכן כתבו הרה"ג רבי יחיא צאלח בסידור עץ חיים, והרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב. והרה"ג רבי שלמה קמחי בספר יקהל שלמה ועוד. וכן פסק הגאון יעב"ץ בסידורו. ועוד רבים וכן שלמים. 

בסיכום: לפי מנהג הספרדים ועדות המזרח, יש לברך בערב יום הכפורים להדליק נר של יום הכפורים, ולאחר מכן ידליקו הנרות. ואין לברך שהחיינו בשעת הדלקת הנרות, אלא יכוונו לצאת ידי ברכת שהחיינו בעת שמברכים שהחיינו בבית הכנסת עם הוצאת ספר התורה של כל נדרי. ומכל מקום, אם ירצו לברך שהחיינו בשעת ההדלקה, יברכו רק לאחר סיום הדלקת כל הנרות. ולפי מנהג אשכנז הנשים מדליקות הנרות בערב יום הכפורים תחילה, ומיד לאחר מכן מברכות, כמנהגן בשבת. ונהרא נהרא ופשטיה. 
