 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן לט 

שאלה: האם אפשר לברך ברכת בורא מאורי האש בהבדלה של מוצאי שבת על אור החשמל? 

תשובה: בירושלמי (פרק ח' דברכות הלכה ה) נאמר: היה נר מונח בתוך פנס או בתוך אספקלריא, אינו מברך עד שיראה את השלהבת וישתמש לאורה. [וראה בפירוש רבינו האי גאון (סוף מסכת כלים) שפירש: אספקלריא, זכוכית, ונקראת בלשון ישמעאל ג'מאת. וכן כתב הרמב"ם בפירוש המשנה שם. וכן הסכים בספר בית דוד על המשניות שם, ודלא כפירוש הר"ש שם]. וכתב בספר ארחות חיים (הלכות הבדלה אות י, דף סח ע"ב), שלפיכך אינו רשאי לברך בורא מאורי האש על נר שבתוך עששית, עד שיוציא משם את הנר כדי שיהיה רואה את השלהבת. וכן דעת רבינו אבי העזרי, הראבי"ה, (בברכות סימן קמא). וכן כתב בשיטה מקובצת ברכות (נג ע"א). וכן דעת מרן הבית יוסף (סוף סימן רצח). ולכאורה קשה שהרי מבואר בגמרא (ברכות כה:), ערוה בעששית (זכוכית) אסור לקרות קריאת שמע כנגדה, משום שנאמר ולא יראה בך ערות דבר, והרי נראית היא. ומשמע שראיה דרך עששית דינה כראיה גמורה, ואם כן גם לענין ברכת בורא מאורי האש העששית אינה מפסקת, שהרי רואה הוא דרכה את השלהבת וגם משתמש לאורה. (וכן נראה דעת הרשב"א בחידושיו לברכות נג: וראה בבית יוסף שם). והנה הגאון בעל משנה ברורה בביאור הלכה (סוף סימן רצח) עמד בקושיא זו, ותירץ לנכון, על פי מה שאמרו בגמרא (פסחים נד /ע"א/) שהטעם שמברכים בורא מאורי האש בהבדלה של מוצאי שבת, לפי שאז היתה תחלת יצירת האש על ידי אדם הראשון, שהביא שתי אבנים והקישן זו בזו ויצא מהן האור. וכן אמרו בירושלמי (פרק ח' דברכות הלכה ה'): אמר רבי לוי, באותה שעה זימן הקדוש ברוך הוא לאדם הראשון שתי רעפים והקישן זו בזו ויצא מהן האור. לכן אנו צריכים לעשות דוגמת האש שנוצר על ידי אדם הראשון שהיה אור גלוי ממש ללא הפסק זכוכית וכיוצא בה. ע"כ. וכן כתב בספר ברכת ראש על ברכות (נג:). וכן פסק להלכה הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (שנה שניה, פרשת ויצא אות יד), שאין לברך בורא מאורי האש על האור של מנורת נפט עד שיסיר את הזכוכית המכסה את השלהבת, כדי שתהיה השלהבת גלויה ונראית לעין כל. וכן פסק בשו"ת קרית חנה דוד (חלק אורח חיים סימן מט), שאין לברך על נר שמכוסה בזכוכית שיש בזה חשש ברכה לבטלה. ע"ש. ולפי זה הוא הדין שאין לברך על מנורת חשמל, שהרי הזכוכית מפסקת בעד השלהבת. ואף על פי שיש מקום לחלק ולומר שרק במנורת נפט וכיוצא בה שישנה אפשרות להוריד בנקל את הזכוכית, והאש תשאר דולקת, הזכוכית חוצצת, מה שאין כן בענין מנורת חשמל, שאלמלא הזכוכית המקיפה את השלהבת, מיד האש של החשמל נכבית. מכל מקום מתוך שאנו מדמים לא נעשה מעשה (כמו שאמרו בגיטין לז ע"א), להכנס בחשש איסור ברכה לבטלה, מכיון שאפשר לברך על נר שעוה וכיוצא בו, וכמו שלימדנו להועיל בכיוצא בזה הר"ן בתשובה שהובאה בשו"ת הריב"ש (סימן שצ) וזו לשונו: והרי אפילו בעסקי העולם כל משכיל בוחר לנפשו הדרך היותר בטוחה, והמשומרת מכל נזק ומכשול, ואפילו במקום חשש רחוק, על אחת כמה וכמה שיש לנו לעשות כן בדברי התורה והמצות שהן כבשונו של עולם, ואיך נניח את הדרך שדרכו בה אבותינו ורבותינו הקדושים ונכניס עצמנו במשעול הכרמים ושלא מדוחק כלל. ע"כ. וכן הובאו דבריו בבית יוסף אורח חיים (סימן תרצ). ובשו"ת אבקת רוכל (סימן נה). וכן בשו"ת מהרשד"ם (חלק אורח חיים סימן לה). ועוד. 

אמנם הגאון מברודי, רבי אברהם הלוי שטיינברג בשו"ת מחזה אברהם (סימן מא), נשאל, אם אפשר לברך להדליק נר של שבת, או בורא מאורי האש, על מנורת גאז, והשיב, שכבר העלה הגאון רבי יצחק שמלקיס בשו"ת בית יצחק (חלק א' מיורה דעה, סימן קכ אות ה) שיכול לברך גם על מנורת חשמל, וגם על מנורת גאז. ע"כ +יש להעיר כי באמת בשו"ת בית יצחק (חלק א' מיורה דעה סימן קכ אות ה), לא נזכר כלל דין ברכת בורא מאורי האש על גאז או חשמל. [ומה שציין בספר מחזה אברהם הנ"ל סימן קס, הוא טעות סופר בציונו, וצ"ל כנ"ל]. ולא התיר אלא לברך עליו להדליק נר של שבת, והגאון מברודי מחבר הספר מחזה אברהם השוה לזה דין ברכת בורא מאורי האש, אבל לפי מה שביארנו בפנים לא קרב זה אל זה, שמטעם ההפסק של הזכוכית אין לברך בורא מאורי האש עד שתהיה אש גלויה, ואפשר שגם הבית יצחק יודה לזה.+ ובשו"ת נחלת שמעון (סימן טו) העיד בגדלו שהגאון רבי חיים סולובייצ'יק, מבריסק, היה עושה מעשה רב לברך בורא מאורי האש על חשמל, כדי להוציא מלב הטועים החושבים לומר שחשמל אינו בכלל איסור הבערת אש בשבת. ע"ש. גם הגאון רבי אברהם יעקב ניימרק בספרו אשל אברהם על חולין (בקונטרס פירות גינוסר סימן כא) כתב, ששמע שהגאון רבי חיים עוזר גרודזינסקי היה מהדר לברך בורא מאורי האש על אור חשמל, כדי להורות וללמד לעם שהחשמל הוא אש גמור לחייב עליו משום הבערה בשבת. ע"ש. וכן פסק הראש"ל הגאון רבי בן ציון מאיר חי עוזיאל בשו"ת משפטי עוזיאל חלק א' (חלק אורח חיים סימן ט). וראה עוד להרה"ג רבי יצחק אריאלי בספר עינים למשפט (ברכות נג:). אולם לענין מעשה יש לנו לחוש לסברת רבותינו הראשונים והאחרונים הנ"ל הסוברים שזכוכית מפסקת לענין ברכת בורא מאורי האש, וספק ברכות להקל. (ובפרט לפי מה שכתב הגאון רבי עקיבא איגר בחידושיו לאורח חיים (סימן רצח), שאם בירך בטעות בורא מאורי האש על דבר שאין יוצאים בו ידי חובת הברכה, ממילא נעשה הפסק בין ברכת בורא פרי הגפן לשתיה מן הכוס, וצריך לחזור ולברך גם בורא פרי הגפן, נמצא שיש עוד ברכה נוספת לבטלה בזה). וכן ראיתי להגאון רבי צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי חלק ב' (סימן קיד) שהביא שהגאון הרגאטשובי רבי יוסף רוזין היה רגיל להורות לברך בורא מאורי האש על אור החשמל, שהרי אש הוא, ורבה של ירושלים הגרצ"פ פראנק הנ"ל חלק עליו ופסק שאין לברך על החשמל בורא מאורי האש, ונתן טעם לכך משום שאין זה אש המאיר אלא מתכת מחוממת המאירה. ע"ש. (וכן הוא בתשובתו שנדפסה בירחון המעין גליון חודש טבת תשל"ב). [וכן כתב הגאון רבי שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג חלק ב' סימן קז. ע"ש]. וכן פסק להלכה הרה"ג רבי רפאל ברוך טולידאנו בקיצור שלחן ערוך השלם (עמוד שכג). וכן עיקר להלכה ולמעשה. לפיכך חובה קדושה מוטלת על גבאי בתי הכנסת בכל אתר ואתר להדליק נרות שעוה לפני ההבדלה, בשטח בית הכנסת, באופן שכל הצבור יוכלו ליהנות מאור הנרות, ולצאת ידי חובת ברכת בורא מאורי האש לכל הדעות. 

ומכל מקום הרגיל במשקפים אין צורך שיסיר משקפיו בעת ברכת בורא מאורי האש כדי שיראה השלהבת שבנר במו עיניו ללא כל חציצה, שמכיון שהאש גלויה אפשר לברך עליה בורא מאורי האש, וכדין כל ברכות הראיה. וכן כתבו האחרונים. 
