 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן סד 

שאלה: האם מותר לקנות לילדים בובות העשויות תבנית אדם בולטת? 

תשובה: במסכת עבודה זרה (דף מ"ג ע"ב) מבואר שאסור לעשות צורת אדם בולטת. ודעת רבינו משה מקוצי בספר המצות, הסמ"ג, (לאוין כ"ב), שאפילו פרצוף אדם בולט בלי הגוף אין לעשות. אולם התוספות והרא"ש בעבודה זרה שם, כתבו, שלא אסרו בגמרא עשיית אנדרטי אלא משום שהיא צלם דמות אדם בכל גופו, אבל צורת הפרצוף בלבד בלא גוף מותר, ואפילו היא צורה בולטת. וכן כתב המרדכי שם (סימן תתל"ט). וכן פסק מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן קמ"א סעיף ד' והלאה), שאסור לצייר צורת אדם אפילו לנוי, ואפילו אם עשאה גוי אסור לישראל להשהותה בביתו. במה דברים אמורים כשהיא צורה בולטת, אבל כשהיא שוקעת, כגון אותם שאורגים בבגד או שמציירים בכותל בסממנים מותר לעשות. ואם היא עשויה להתלמד להבין ולהורות, אפילו בולטת מותר. והוסיף בשלחן ערוך שם /יו"ד סי' קמ"א/ סעיף ז', שאף בצורה בולטת לא אסרו אלא דוקא כשהיא צורה שלמה בכל איבריה, אבל פרצוף אדם בלי גוף אין בו שום איסור לא בעשייתו ולא בשהייתו ע"כ. ואמנם הגאון רבי יוסף מטראני, המהרי"ט, בתשובותיו (חלק יו"ד סימן ל"ה), דרך קסתו לחלוק בדין זה, והעלה לאסור אף בפרצוף אדם בלי גוף, והוכיח כן מדברי מהר"ם מרוטנבורג בתוספות יומא (נ"ד ע"ב) ועוד ראשונים. גם הגאון יעב"ץ בשו"ת שאלת יעב"ץ חלק א' (סימן ק"ע), כתב שאף התוספות והרא"ש לא התירו אלא בשהייה, אבל לעשות צורת אדם בולטת אפילו בלא גוף אסור. מכל מקום אין ראיותיהם מכריעות להלכה, וכן העלה הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קע"א), שהעיקר כדברי מרן השלחן ערוך שפרצוף אדם בלי גוף מותר אף בעשייה. וכן העלה בשו"ת אזני יהושע (חלק יו"ד סימן ג'), וראה עוד בשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן ק"ה), ובשו"ת נהרי אפרסמון (חלק יו"ד סימן קי"ח), ובשו"ת דעת כהן (סימן ס"ה). ובשו"ת דבר יהושע ח"ב (סי' כ"ב). 

ברם כל זה בעשיית פרצוף אדם בולט לנוי, כגון אנדרטי וכיוצא בזה, שהיא צורה קבועה. אבל בובות העשויות לצורך תינוקות לשחק בהן, נראה שאין בעשייתן שום איסור, וכל שכן שמותר לקנותן ולהשהותן ברשותו. וביחוד לפי מה שכתבו התוספות (עבודה זרה מ"ג ע"ב) בד"ה והא רב יהודה, שמתבאר מדבריהם שכל עיקר האיסור בזה הוא משום חשד עבודה זרה. וכמו שהוכיח במישור בספר מקור מים חיים ביורה דעה (סימן קמ"א סעיף ח'). ואילו לגבי בובות הכל יודעים שאין בזה שום סרך של עבודה זרה, ובמיוחד בזמנינו. וכיוצא בזה כתב הגאון בעל נחל אשכול על ספר האשכול חלק ג' (סימן נ'), שלפי מה שכתב רבינו בעל האשכול, שאין איסור תורה אלא בעשיית צורת אדם בולטת, ולא בשהיה, וכן דעת רוב הפוסקים, יש ללמד זכות על חכמי ישראל שלא מיחו בעשירי העם שיש להם בחדרי משכיותם צורות אדם בולטות, שמכיון שכל האיסור הוא משום חשד עבודה זרה, ולא היתה בזה גזרה כללית, שהרי התירו בנשיא לפרקים, ולהתלמד ולהבין ולהורות, ובזמן הזה אפילו גוים אין עובדים לצורת אדם, ואין כאן חשד לעבודה זרה. ולכן יש מקום להתיר. ושוב מצא כן בחכמת אדם כלל פה ע"כ. ובשו"ת מהרי"ט (חלק יו"ד סימן ל"ה) כתב וזו לשונו: ומה שפסק הרמב"ם שאסור לעשות צורת אדם בולטת לנוי, זהו בדבר קבוע, שמא יטעו לומר שיש בו ממש, מה שאין כן צורות העשויות לפי שעה כגון להתלמד בהן או לשחק בהן מותר, שאין לחוש לשמא יבואו לטעות בהן. ולפי דרכנו למדנו שאותם פרצופים שעושים לתינוקות לשחק בהן, הואיל ואינם עשויים דרך קבע כאנדרטי, מותר לעשותם וכל שכן לקיימם ע"כ. גם בשו"ת פרי השדה חלק ג' (סימן ל"ח), נשאל האם מותר להסתחר בבובות שהן תבנית אדם בולטת. והביא ראיה להתיר ממה שפסק בשלחן ערוך יו"ד (סימן קמ"א סעיף ג') המוצא כלים ועליהם צורת חמה או לבנה או דרקון, אם הכלים מכובדים כגון נזמים וטבעות, אסורים, שבודאי נעשו לשם עבודה זרה. ואם הכלים מבוזים, כגון כוסות ששותים בהם, מותרים, שלא נעשו אלא לנוי. ולפי זה גם הבובות שעיקר עשייתן לתינוקות לשחק בהן, ופעמים רבות שהן מתגוללות בעפר ובמקומות לא נקיים, הרי זה כמוצא צורה שעל כלים מבוזים שאין דרך לעובדה, ומכיון שאין בזה שום חשד של עבודה זרה מותר ע"כ. גם הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (סימן נ"ז אות ג') כתב, שבזמן הזה שאין חשד של עבודה זרה, כמו שכתב הר"ן, ובביאורי הגר"א (סימן קמ"א ס"ק י"ח), יש להתיר אפילו בצורת אדם בולטת, שדעת השאילתות והרמב"ם והרמב"ן והתוספות והר"ן, שאין לחוש לחשד דעשייה, אלא לחשד עבודה זרה. וכן נהגו בזמן הזה להשהות צורת אדם בולטת ע"כ. וכן כתב עוד בספרו שו"ת משיב דבר (חלק יו"ד סימן י"א). וראה עוד בשו"ת בית דוד (חלק יו"ד סימן ע"ד), ובשו"ת תפארת אדם (סימן ל"ו), ובשו"ת אזני יהושע (סימן ג'), ובשו"ת זקן אהרן וואלקין חלק ב' (סימן מ"ז). ובשו"ת דבר יהושע ח"ב (חיו"ד סימן כ"ב) ועוד. 

בסיכום: מותר לעשות בובות שהן תבנית אדם שלם בכל גופו. ומכל שכן שמותר להסתחר בהן וכן לקנותן לצורך תינוקות לשחק בהן. 
