 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן כה 

שאלה: האם מותר להשתמש בשבת בספריי של מטהר אויר, וכן בבקבוקי בושם שעל ידי לחיצה בפקק מתפזר מהבושם ומפיץ ריח טוב בידים או בפנים, או שמא יש בזה משום תולדת מלאכת זורה, האסורה בשבת? 

תשובה: הרמ"א בהגה /או"ח/ (סוף סימן שיט) כתב, הרוקק ברוח בשבת והרוח מפזר הרוק חייב משום זורה. ומקור דברי הרמ"א בירושלמי (פרק כלל גדול הלכה ב'): רקק והפריחתו הרוח חייב משום זורה, וכל דבר שמחוסר ברוח חייב משום זורה. ופירש הקרבן העדה, כלומר שהרוח מחסרו ומפררו לחלקים דקים. ע"כ. והרוקח (סימן סב), והאור זרוע חלק ב' (סימן נט), הביאו דברי הירושלמי להלכה. וראה עוד במגן אברהם (סימן תמו סק"ב). אולם הגאון החיי אדם בנשמת אדם (כלל טו סימן א'), תמה על דברי הרמ"א שהביא דברי הירושלמי להלכה, שהרי בתלמוד שלנו (בשבת עג:) אמרו, היינו זורה היינו בורר, כלומר ששניהם ענינם להפריד אוכל מפסולת, שהזורה מפריד המוץ מן התבואה, וכן הבורר מפריש הפסולת מן האוכל. ואילו להירושלמי מה ענין זורה לבורר. ועוד שהלכה רווחת (בשבת עה) אין דישה אלא בגידולי קרקע, ובודאי שהוא הדין לזרייה, ורוק אינו גידולי קרקע. ע"כ. גם הגאון רבי עקיבא איגר בתשובותיו (סימן כ') כתב להעיר כן על דברי הרמ"א הנ"ל, שהרי הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור השמיטו דין זה שהוא חידוש גדול, וטעמם מפני שסוברים שאין הלכה כהירושלמי בזה, שהרי בתלמוד שלנו אמרו היינו זורה היינו בורר, ומשמע שבכולו פסולת אינו בכלל זורה כלל. ועוד דקיימא לן אין דישה אלא בגידולי קרקע. ואפילו אם נאמר שדעת הרמ"א שאדם נחשב כגידולי קרקע, הואיל ומזונו מלחם ופירות שהם גידולי קרקע, וכדעת הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות שבת), מכל מקום יוצא לנו שלכל הדעות השופך מים מועטים מצלוחית דרך חלון, והרוח מפררם לחלקים דקים, אין בזה משום איסור זורה כלל, שהרי אין המים גידולי קרקע כלל. עכת"ד. גם הגאון בעל אבני נזר בספר אגלי טל (מלאכת זורה סעיף ו') כתב, שמה שהביא הרמ"א דברי הירושלמי הנ"ל, אינו אלא חומרא בעלמא, כי לפי הגמרא שלנו אין זה ענין למלאכת זורה כלל. (ושם בביאורו סק"ד אות ד' האריך להסביר דבריו בזה בטוב טעם). ע"ש. וכן כתב התפארת ישראל (בכלכלת שבת אות ו'), שאין הלכה כהירושלמי הנ"ל, כי התלמוד שלנו חולק עליו בזה. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יעקב חאגיז בספר עץ החיים (מלאכת בורר). והובא בשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק אורח חיים סימן כ') בד"ה ואמרתי. ע"ש. ואמנם בספר חמדת ישראל (בקונטרס נר מצוה דף מט ע"א) כתב ליישב דברי הירושלמי, כי ברוק יש כמה יסודות, כנודע מדברי חכמי הטבע, ועל ידי הרוח נפרדים היסודות, כמו שעושם המדענים על פי חכמת הכימיא, וזהו בורר גמור, ולפי זה ניחא דברי הירושלמי שמחייב בזה משום זורה. ע"כ. אולם אין דבריו מוכרחים, וכאשר הוא עצמו סיים, שאין ברצונו להאריך בזה, כי לא אמר כן אלא בדרך השערה בלבד. ע"ש. וזו לשון המהריק"ש בהגהותיו (סוף סימן שיט): יש מי שכתב שהרוקק ברוח בשבת והרוח מפזר את הרוק חייב משום זורק, ולא ראינו מי שחשש לכך, מפני שהוא דבר שאינו מתכוין, וגם אין דרך זריקה בכך. ע"כ. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף שם, בשם מר זקנו הגאון רבי אברהם אזולאי בכת"י. ולכאורה נראה שהיו גורסים בדברי הרמ"א, במקום חייב משום זורה, - חייב משום זורק. והיינו משום זורק ארבע אמות ברשות הרבים. ולפי זה גם לדברי הירושלמי והרמ"א אין שום איסור כשעושה כן ברשות היחיד. וכן כתב הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בספר ערוך השלחן, שנראה שהוא טעות סופר בדברי הרמ"א, וצריך לומר משום זורק. וכן הגאון רבי מנשה מאיליא בספר אלפי מנשה פירש כן דברי הירושלמי. והביאו המשנה ברורה בביאור הלכה שם. וכן העלה הגאון רבי מרדכי פרידבורג בשו"ת דברי מרדכי (חלק אורח חיים סימן כא), שהביאור בדברי הירושלמי רקק והפריחתו הרוח, היינו שהרוח הפריחתו ארבע אמות ברשות הרבים, ולכן חייב משום זורק, אבל ברשות היחיד אין לחוש לזה כלל, וכן המנהג להקל, והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. עכת"ד. וכן עיקר להקל. וראה עוד בזה בספר מנחת חינוך (מלאכת זורה), ובשו"ת ערוגת הבושם (חלק אורח חיים סימן פו), ובספר טל אורות (דף כט ע"א), ובשו"ת שואל ומשיב שתיתאה (סימן לג), ובשו"ת מי באר (סימן סג). ע"ש. 

אולם עדיין יש לדון אם אין בזה משום איסור מוליד ריחא, כי בגמרא שלנו (ביצה כג) אמרו רבה ורב יוסף שאסור להוליד ריח טוב בשיראים ביום טוב. וכן פסק הרמ"א בהגה /או"ח/ (בסימן תקיא סעיף ד'). אך הגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון בחידושיו לביצה (כג) כתב, שהרי"ף והרמב"ם והרא"ש השמיטו דין זה, לפי שסוברים שהלכה כרבא ורב אשי בגמרא שם שחולקים על רבה ורב יוסף בזה, והלכתא כבתראי. וכן העלה הגאון רבי שלום הכהן שולאל בשו"ת נוה שלום (סימן ג'), על פי דברי הפוסקים הנ"ל. והגאון החכם צבי (סימן צב) הוסיף, שאף לדעת הרמ"א אין איסור מוליד ריחא אלא בבגדים ולא בבשר האדם, ושלא כהמגן אברהם והטורי זהב שאינם מחלקים בזה. וכן העלה להקל בשו"ת שאילת יעב"ץ (סימן מב). וכן כתב האליה רבה. גם הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף (חלק אורח חיים סימן ד), הוכיח לנכון ממה שאמרו במשנה שבת (קיא) והטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן שכז), שמותר לסוך שמן ורד בשבת, שלא לצורך רפואה. ומוכח שאין דין איסור מוליד ריחא בבשר האדם. וכן כתב בשו"ת זרע אמת חלק ג' (דף צב ע"א). וכן פסק בשו"ת ספר יהושע (סימן שצב). וכן העלה הגנת ורדים (כלל ג' סימן טז). ואף על פי שבשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן נא) כתב להחמיר בזה, אין דבריו מוכרחים, וכבר פשט המנהג להקל, ויש להם על מה שיסמוכו. וכן כתב בפתח הדביר (סימן שכז). ושכן פסק הראב"ן (סימן שנו). ע"ש. וכן כתב בספר שלחן גבוה. וכן פסק המשנה ברורה (סימן קכח אות כג). וזה שלא כדברי המנחת יצחק חלק ו' (סימן כו) שאסר בנידון שלנו מטעם מוליד ריחא, וכתב שרבו האוסרים על המתירים, וזה אינו, אלא העיקר כדברי האחרונים הנ"ל שהוכיחו בראיות נכוחות להקל. וכן פסק בשו"ת שבט הלוי (חלק אורח חיים סוף סימן קלו). וראה עוד בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חלק ארח חיים סימן לו). וכן עיקר להלכה ולמעשה. 
