 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן ל 

שאלה: לפי מנהג הספרדים שעונים אמן אחר עצמם בברכת השומר את עמו ישראל לעד, וכמו שנתבאר בדברי מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רטו), אם הקדים היחיד וחתם הברכה וענה אמן, ואחר כך סיים השליח צבור השומר את עמו ישראל לעד, האם יענה היחיד אמן שנית אחר השליח צבור, או לא? 

תשובה: לכאורה לפי מה שאמרו חז"ל בברכות (דף ד' ע"ב), איזהו בן העולם הבא, זה הסומך גאולה לתפלה של ערבית, אם כן אין להפסיק בעניית אמן לשליח צבור, ודיו בעניית אמן אחר עצמו. וכן פסק בספר בן איש חי (פרשת פקודי אות ה), שאין לענות אמן דברכות אחר ברכת השכיבנו, שצריך לסמוך בערבית גאולה לתפלה. ולכן אין לענות אמן אחר ברכת שומר את עמו ישראל לעד שאומר השליח צבור. אולם בתשובת הרשב"א (סימן רצג) כתב, שהנוהגים שהשליח צבור מכריז יעלה ויבוא בליל ראש חודש, בין גאולה לתפלה, אין ראוי למחות על זה, כיון שהוא מענין תפלה, וכמו שאמרו בברכות (דף מ ע"א) שהאומר אחר ברכת המוציא לפני טעימה טול ברוך, אינו הפסק, שחשוב מענין הברכה, וכל שכן לגבי תפלת ערבית שהיא רשות. ע"כ. וכל שכן לענין עניית אמן של אותה ברכה שאינו נחשב הפסק, כמבואר בדברי הרמ"א בהגה (/או"ח/ סימן נ"ט סעיף ד, וכן בסימן קפג סעיף ז). וכן כתב הרה"ג רבי יחיא צאלח בסידור עץ חיים (דף פה ע"ב). וכן פסק בשו"ת פנים מאירות חלק א' (סימן נט) +הנה הפנים מאירות חלק א' (סימן נט) כתב, שהמניח תפילין של יד ושמע ברכת להניח תפילין מחבירו עונה אחריו אמן, אף על פי שאין להפסיק בין תפילין של יד לתפילין של ראש לקדיש ולקדושה, שעניית אמן אחר אותה ברכה עצמה עדיפא. ע"כ. והקשה עליו הגאון רבי עקיבא איגר בחידושיו לאורח חיים (סימן כה), שהרי הטור (/או"ח/ סימן סא) כתב, שיש לענות אמן אחר ברכת קריאת שמע של השליח צבור, שהיא ברכת הבוחר בעמו ישראל באהבה, ולא הוי הפסק, דלא גרע משאלת שלום. ומשמע שבמקום שאסור לשאול מפני היראה ומפני הכבוד, כמו בין הנחת תפילין של יד לתפילין של ראש, אסור לענות אמן אפילו אחר אותה ברכה. ע"ש. ולכאורה תקשה ליה מדברי הפנים מאירות עצמו בחלק ב' (סימן ה) שהמברך בורא פרי הגפן ולפני שיטעם שמע ברכת בורא פרי הגפן מחבירו, לא יענה אמן משום הפסק. (וכן הובא להלכה בברכי יוסף סימן ריג סק"ה). ובעל כרחך שהפנים מאירות בח"א מיירי שכבר התחיל בהנחת תפילין של יד, ויש לברכת להניח תפילין על מה שתחול, אלא שבכל זאת אסור להפסיק בין תפילין של יד לתפילין של ראש, דכתיב והיו לטוטפות בין עיניך הויה אחת לתרוייהו, וכמו שכתב הר"ן (סוף ראש השנה), והובא בפנים מאירות שם, ולכן אמן של אותה ברכה שהוא מן הענין שפיר דמי לענות, אבל אין ברכה למצוה מודה שאין לענות. ורק בברכות קריאת שמע שאינן ברכות המצוה ממש, שהרי אינו אומר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו לקרות קריאת שמע, וכמו שהוכיח כן בתשובת הרשב"א (סימן מז וסט), וכן הוא בתשובות המיוחסות להרמב"ן (סי' קכב), וכן הוא דעת הרא"ש, כמבואר בבית יוסף (/או"ח/ סי' נט), ומטעם זה התירו לשאול מפני היראה ומפני הכבוד, לכן מותר לענות אמן. ואתי שפיר דברי הפנים מאירות. ואכמ"ל יותר.+ וגדולה מזו כתב הגאון רבי אברהם דוד מבוטשאטש בספר אשל אברהם מהדורא תנינא (סימן נז) שמותר לענות ברוך הוא וברוך שמו בין גאולה לתפלה של ערבית. וכן כתב במסגרת זהב על הקיצור שלחן ערוך (סימן ע). וכן בספר באר יעקב (סימן נד). אולם נראה שהפריזו על המדה בזה, שהרי כתב המגן אברהם (סימן קכד סק"ט) שבכל מקום שאינו רשאי להפסיק בדבור אסור לענות ברוך הוא וברוך שמו. ע"ש. ומכיון שאסור להפסיק בדיבור בין גאולה לתפלה של ערבית, כמו שכתבו התוספות והרא"ש (ברכות ד:). וכן פסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רלו סעיף ב). הוא הדין שאסור לענות שם ברוך הוא וברוך שמו. ואף על פי שראיתי בשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן נא) בד"ה ועוד, שכתב, שהמגן אברהם הנ"ל מיירי במקום שאסור לענות אמן, אבל במקום שמותר לענות אמן הוא הדין שמותר לענות ברוך הוא וברוך שמו. ע"ש. אבל אין דבריו מחוורים, שבודאי גם בפסוקי דזמרה שמותר לענות אמן דברכות (כמבואר בבית יוסף אורח חיים סימן נא), אסור להפסיק לומר ברוך הוא וברוך שמו. וכמו שכתב בבאר היטב (סימן סו סק"ט). וכן כתב מרן החיד"א בספר טוב עין (סימן יח אות לה). ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן קכד סעיף ח). ובשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן ז). ועוד. ועל כל פנים לענין עניית אמן נראה דשפיר דמי לענות, כיון שבין גאולה לתפלה של ערבית קל יותר מבין הפרקים של ברכות קריאת שמע. וכמו שכתבו המגן אברהם (סימן רלו), והאליה רבה (סימן תכב סוף סק"א), שדוקא בין גאולה לתפלה של ערבית התירו להכריז יעלה ויבוא, אבל בין הפרקים של ברכות קריאת שמע אסור להפסיק כלל. ע"ש. והרי אפילו בבין הפרקים דעת רבים מהאחרונים שיש לענות אמן אחר אותה ברכה ששומע מהשליח צבור. (ועיין בבית יוסף סוף סימן נט וסימן סא, ובברכי יוסף סימן סא סק"ב, ובערך השלחן שם, ובשלמי צבור דף פז ע"ב, ובשו"ת קרית חנה דוד חלק א' סימן יא. ואכמ"ל). כל שכן כאן שיש לענות אמן של אותה ברכה. ועיין בשו"ת בנין עולם (חלק או"ח סימן ח) שכתב, שאמן על ברכת השומר עמו ישראל לעד, חמור יותר משאר אמנים דברכות, ודינו כאמן של אחר ברכת האל הקדוש ושומע תפלה, שלדעת הרמ"א בהגה (/או"ח/ סימן סו) דינם כדברים שבקדושה. ע"ש. ובספר נוהג כצאן יוסף (הלכות קריאת ספר תורה סעיף יג), כתב להזהיר לענות אמן אחר השליח צבור בליל שבת בסוף ברכת השכיבנו, ברוך אתה ה' הפורש סוכת שלום וכו'. ולא ימהר להתחיל פסוק ושמרו בני ישראל את השבת, וישכח לענות אמן אחר השליח צבור. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר כף החיים (סימן יג אות טו), שבליל שבת כשחותם השליח צבור ברוך אתה ה' הפורס סוכת שלום עלינו ועל כל עמו ישראל ועל ירושלים, ממהרים העם להתחיל פסוק ושמרו בני ישראל את השבת, ואינם שמים על לבם לענות אמן אחר השליח צבור, וזה גורם עיכוב הגאולה. ושכן כתב בספר הברית (מאמר ב פרק יב). ע"כ. וכבר כתב מרן הבית יוסף (/או"ח/ סימן קיא) שאין חילוק בין יום שבת לימי החול בדין סמיכות גאולה לתפלה. וכן העלה בשו"ת שאגב אריה (סימן טז). וכתב להוכיח כן מהירושלמי (תענית, פרק א' הלכה א'). ע"ש. ולכן גם בימי החול צריך לענות אמן אחר שמסיים השליח צבור ברוך אתה ה' השומר את עמו ישראל לעד. 

יתר על כן נראה לי שאם הקדים הרבה היחיד את השליח צבור, ולאחר שסיים ברכת השכיבנו, שמע מהשליח צבור שמסיים ברוך אתה ה' גאל ישראל שלפני ברכת השכיבנו, רשאי לענות אחריו אמן. והוא הדין לכל אמן דברכות, שהרי בתשובת הרשב"א חלק ה' (סימן ט) כתב, הקורא קריאת שמע וברכותיה פוסק לענות קדיש וקדושה ומודים אפילו באמצע הפרק, ואין צריך לומר בין פרק לפרק, שמכיון שהוא רשאי להשיב מפני הכבוד, כל שכן לקדושה ומודים, ואפילו אם בא לענות אמן לברכות של תפלת שמונה עשרה רשאי. ע"כ. וכן כתב הפרי מגדים (בסימן נא אשל אברהם סק"ג). והבאר היטב (סימן סו סק"ט). גם בספר נזירות שמשון (סימן סו) כתב, שלפי המבואר בזהר פרשת וילך גודל עונשו של השומע ברכה ואינו עונה אמן, נראה לי שמותר לענות אמן דברכות בקריאת שמע וברכותיה, ואין ראיה ממה שכתבו הפוסקים שאין לענות, כי לא ראו דברי הזהר. ע"כ. וכן דעת הגר"א מוילנא (במעשה רב אות לה ובפעולת שכיר שם). וכן פסק בשו"ת באר חיים מרדכי חלק ג' (סימן יח). ע"ש. אולם המאמר מרדכי (סימן סו סק"ד) דחה דברי הבאר היטב הנ"ל, שהרי אף הרמ"א לא התיר להפסיק אלא לאמן דהאל הקדוש ושומע תפלה, ולא שאר אמנים דברכות, וכל שכן לדעת מרן שסובר שאף לשני אמנים אלה אין להפסיק. ומה שכתב הנזירות שמשון להביא ראיה מדברי הזהר שיש לענות אמן דברכות, יש לדחות, שזהו דוקא במקום שרשאי להפסיק. עכת"ד. וכן פסק המטה יהודה (סימן נט סק"א). ומרן החיד"א בקשר גודל (סימן ט אות טז). והרב המגיה בשלמי צבור (דף פז ע"א). ועוד אחרונים. אך הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (חלק או"ח סימן ה') עמד וימודד ארש, והאריך למעניתו, וכתב שאף לדעת המאמר מרדכי הנ"ל, נראה שגם הוא מודה שזהו דוקא באמצע הפרק של קריאת שמע וברכותיה, אבל בבין הפרקים יכול לענות גם שאר אמנים דברכות. אבל להלכה נראה שאף באמצע הפרק יש לענות, כפי שמפורש כן בתשובת הרשב"א חלק ה' (סימן ט). (הנ"ל). ובפרט שהזהר הקדוש החמיר מאד בעונש מי שאינו עונה אמן דברכות. ומה שדחה המאמר מרדכי בזה, אינה דחיה כלל וכו'. [א"ה, ועיין בדברי הפרי חדש סימן ס"ו סעיף ד. ודו"ק]. עכת"ד. וכן פסק בספרו כף החיים (סימן יח אות ט). ע"ש. והנה אע"פ שאנו נוהגים כדעת מרן וסיעתו שאף בבין הפרקים אין לענות אמן דברכות, וכהסכמת האחרונים הנ"ל, (וכן כתב הגאון רבי אברהם הכהן משאלוניקי בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ע' אות מא). ודחה בשתי ידים דברי הגר"ח פלאג'י בכף החיים. ע"ש. אבל לא ראה מ"ש הגר"ח פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי, שהסביר דבריו בטוב טעם ודעת, וטעמו ונימוקו עמו. וכנ"ל). מכל מקום הבו דלא להוסיף עלה להחמיר בזה גם בין גאולה לתפלה של ערבית, ששם יש להקל יותר מבין הפרקים של קריאת שמע וברכותיה, וכמבואר במגן אברהם ואליה רבה הנ"ל. וכן כתב המשנה ברורה (בסימן רלו). ולכן יש להורות שבין גאולה לתפלה של ערבית ראוי לענות אמן דברכות. [והרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן רלו ס"ק כא) כתב, ודוקא בדיבור אסור להפסיק בין שמנה עשר הפסוקים שאומרים בין גאולה לתפלה של ערבית, ברוך ה' לעולם וכו', אבל לענות קדיש וקדושה ואמן פשוט שמותר, דלא עדיף מקריאת שמע וברכותיה. ע"כ. ולכאורה היה נראה שאף בכל אמן דברכות סובר שיש להפסיק, אבל ממה שסיים דלא עדיף מקריאת שמע וברכותיה, נראה שלא התיר אלא אמן של קדיש. אבל יש לומר שזהו דוקא בין י"ח הפסוקים שהם מעין תפלת שמונה עשרה, אבל בין גאולה לתפלה של ערבית, יש לענות גם אמן דברכות. ואפילו אם לא יסבור הכף החיים כן, העיקר להלכה שיש לענות. וכן מצאתי בשו"ת מהר"י שטייף (סימן סה) שכתב כדברינו. ע"ש]. 

בסיכום: יחיד שקדם וסיים ברכת השכיבנו קודם השליח צבור, חייב לענות אמן אחר ברכת השליח צבור כשיסיים אחר כך ברוך את ה' השומר את עמו ישראל לעד. וכן אחר הפורס סוכת שלום עלינו ועל כל עמו ישראל ועל ירושלים. וכן רשאי לענות כל אמן דברכות בין גאולה לתפלה של ערבית. אבל לא יענה ברוך הוא וברוך שמו, שבכל מקום שאסור להפסיק בדיבור, אין לענות ברוך הוא וברוך שמו. 
