 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן ו 

שאלה: כלי פיירקס ודורלקס שמשתמשים בהם בכל השנה גם בחמץ, האם מותר להשתמש בהם בפסח על ידי שטיפה והדחה כדין יתר כלי זכוכית, או צריכים הכשר על ידי הגעלה במים רותחים? 

תשובה: בעיקר דין הכשר כלי זכוכית בפסח, ישנה מחלוקת בפוסקים, ושלש דעות בדבר, א' דעת רבינו אברהם בר יצחק אב"ד נרבונא, בספר האשכול חלק ג' (עמוד ק"מ), שהואיל ושנינו באבות דרבי נתן (פרק מ"א הלכה ו'), כלי זכוכית אינו בולע ואינו פולט, לפיכך די להם בשטיפה והדחה בלבד, ואינם צריכים הכשר ע"י הגעלה במים רותחים. וכן פסק ראבי"ה (סימן תס"ד), על פי מה שאמרו בפסחים (עד ע"ב), שאני לב דשיע ולא בלע, ואף כלי זכוכית שהם חלקים למשעי, אינם בולעים כלל. וכן כתבו התוספות בעבודה זרה (לג ע"ב), שכלי זכוכית אינם בולעים כלל, ואינם צריכים הכשר על ידי הגעלה. וכן כתב האור זרוע ח"ב (סי' רנ"ו) בשם רבינו תם. וכן פסק הרשב"א בתשובה (סי' רל"ג). והרא"ש והמאירי והר"ן (פרק כל שעה). ובספר המכתם שם. וכן פסקו הרשב"ץ ביבין שמועה (דף כ"ח ע"ד). ורבינו ירוחם (נתיב ה' ח"ב). ועוד ראשונים. ב' דעת האור זרוע ח"ב (סי' רנ"ו), שדין כלי זכוכית ככלי חרס שאין להם תקנה כלל אפילו על ידי הגעלה, וכמ"ש בפסחים (ל ע"ב), התורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דופיו לעולם, כמו שנאמר בפרשת צו וכלי חרס אשר תבושל בו ישבר. וזכוכית גם כן שברייתה מן החול דינה ככלי חרס. ולכן אסור להשתמש בפסח בכלי זכוכית ישנים, ואין הגעלה מועילה להם. וכן פסק הסמ"ג. ורבינו יונה גירונדי בספר איסור והיתר (כלל נ"ח סי' נ') כתב:: כלי זכוכית ספק אם דינם ככלי חרס, הואיל ונעשים מהחול, או אם דינם ככלי מתכות הואיל ואם נשתברו יש להם תקנה. ולענין הלכה נותנים עליהם חומרא של כלי חרס ושל כלי מתכת, ואסורים בהגעלה ככלי חרס, וצריכים טבילה ככלי מתכות. וכן אוסר הסמ"ק להשתמש בכלי זכוכית ישנים בפסח אפילו בהגעלה עכ"ל. וכן החמיר בזה לכתחילה הרא"ה, מטעם שיש לחוש שמא לא יכשירם בהגעלה כראוי, מפני שהוא חס עליהם פן יתפוצצו במים הרותחים. והובאו דבריו בנימוקי יוסף שנדפס בחידושי הריטב"א (פסחים ל ע"ב). 

והנה מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סי' תנ"א סעיף כ"ו) פסק כדעת רוב הפוסקים שכלי זכוכית אינם בולעים כלל, ואינם צריכים שום הכשר, אלא די להם בשטיפה והדחה ע"כ. והעידו גאוני ספרד שכן מנהגינו בארץ ישראל ובכל מלכות תוגרמא להשתמש בכלי זכוכית ישנים על ידי שטיפה והדחה בלבד. וכמבואר בכנסת הגדולה, ובפרי חדש, ובשלחן גבוה, ובשער המפקד ועוד. אמנם בשו"ת תרומת הדשן (סי' קל"ב), העיד שמנהג אשכנז שלא להשתמש בכלי זכוכית ישנים בפסח, משום שבמסכת שבת (ט"ז ע"א) מדמה אותם לכלי חרס, בענין טומאה. והוא הדין לענין הכשרם. וכן פסק הרמ"א בהגה /א"ח/ (סוף סי' תנ"א). ונהרא נהרא ופשטיה. (וכתב הגאון מהר"י אשכנזי בספר קהל יהודה (יו"ד סי' קכ"א, דף נ"ג ע"ג), שאף הרמ"א שהחמיר להשוות דין כלי זכוכית ככלי חרס, זהו רק לענין חמץ בפסח, אבל בשאר איסורים המנהג שלא לחוש כלל. ע"כ. וכן כתב בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' מ"ג), שדוקא לענין חמץ בפסח חשש הרמ"א לדעת המחמירים, אע"פ שהם מיעוט לגבי רוב הפוסקים המקילים, והיינו משום חומרא דחמץ, אבל בסתם יינם שהקילו בו, אף הרמ"א מסכים להשלחן ערוך להקל. ע"ש. וראה עוד במנחת יעקב (כלל פ"ה ס"ק י"ב). ובפרי מגדים (יו"ד סי' ק"ה במשבצות זהב סק"א). ובשו"ת תשורת שי ח"א (סי' כ"ב). ובשו"ת בית לחם יהודה (חאו"ח סי' יח) ודו"ק). 

ולפי זה נראה שכלי פיירקס ודורלקס מותר לספרדים ועדות המזרח להשתמש בהם בפסח על ידי שטיפה והדחה בלבד, שדין כלים אלו כשאר כלי זכוכית. ואע"פ שתשמישם על ידי האש, אינם בולעים כלל, וכמו שכתב הפרי מגדים (במשבצות זהב אות ל'), שלפי דברי מרן המחבר, אפילו השתמשו בכלי זכוכית בכלי ראשון שעל האש, אינם צריכים שום הכשר, כיון שהם חלקים ואינם בולעים. וכן כתב בפשיטות הגר"י לנדא בספר יד יהודה (הלכות מליחה דף פ' ע"ב). ואף על פי שהגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת (תליתאה ח"ב סי' כ"ה) כתב, שאף מרן יודה בכלי זכוכית שעל האש שאין להקל בהם בשטיפה והדחה בלבד, וכן כתב בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' קמ"א). אולם אין ראיותיהם מכריעות כלל, ואדרבה יש להוכיח מראיית הראבי"ה מהגמרא בפסחים (עד ע"א) שגם בכלי זכוכית שתשמישם על ידי האש אינם בולעים, כיון שהם חלקים. לפיכך העיקר כדברי הפרי מגדים ויד יהודה להתירם בשטיפה והדחה בלבד. וכן מצאתי להגאון מהרי"ל גרויברט בשו"ת חבלים בנעימים (חלק ד' סי' ו'), שכתב בפשיטות שדין כלי פיירקס שמבשלים בהם, כדין יתר כלי זכוכית, שרוב הראשונים התירו אותם בלי שום הכשר, על יסוד מה שאמרו באבות דרבי נתן שכלי זכוכית אינם בולעים ואינם פולטים. ודברי האוסרים תמוהים, שאיך יחלקו על אבות דרבי נתן, וכן בגמרא אמרו על כלי חרס, דהיינו טעמא משום דחזינא להו דמדייתי, (שפולטים את המשקים מדופן שלהם החיצון), ואילו כלי זכוכית לא מדייתי כלל. ועל כל פנים אף הרמ"א יודה בכלי פיירקס שמותר להשתמש בהם בפסח על ידי הגעלה. עכת"ד. אולם לנו בני ספרד שנוהגים כדברי מרן, די להם בשטיפה והדחה, וכנ"ל. ונכון להדיחם על כל פנים שלש פעמים, כמבואר בתוספות במסכת עבודה זרה (לג ע"ב), על פי מדרש אסתר, בדברי קטרוגו של המן, שכן מנהג ישראל. ע"ש. וראה בנודע ביהודה מהדורא תנינא (חיו"ד סי' קנא). 

ונראה שאף לפי מנהג אחינו האשכנזים שנהגו להחמיר בכלי זכוכית להשוותם לכלי חרס, מכל מקום יש לומר שטעם החומרא שלהם כמ"ש הגאון יעב"ץ במור וקציעה (סי' תנ"א), שיש לחוש בכלי זכוכית שמא יחוס עליהם פן יתפקעו ברותחים, לכן אין להתירם בהגעלה. וזכה לכוין לטעמו של הרא"ה המובא בחידושי הריטב"א (פסחים ל ע"ב) הנ"ל. לפי זה יוצא שכלי פיירקס ודורלקס מועילה בהם הגעלה במים רותחים, מכיון שהדבר ברור שיחזיקו מעמד ברותחים. וכמו שפסק בשו"ת חבלים בנעימים ח"ד (סי' ו') הנ"ל. וכן פסק הגאון רבי מרדכי בריסק הי"ד בשו"ת ירושת פליטה (סי' כ'). ועל צד היותר טוב יגעילם שלש פעמים במים רותחים, וראה עוד בזה בשו"ת מנחת יצחק (סי' פ"ו). ובשו"ת ציץ אליעזר חלק ט' (סי' כ"ו). ושו"ת ישכיל עבדי חלק ה' (חיו"ד סי' י"ג אות ח'). ובשו"ת מהר"י שטייף (סי' פ"ח). ובשו"ת שבט הלוי (חיו"ד סי' מ"ג). 

ויש להעיר תשומת לב, כי אע"פ שהמנהג שהכלים שעושים להם הגעלה, מיד כשמוציאים אותם מהמים הרותחים, שוטפים אותם בצונן, וכמבואר בתשובת הגאונים שערי תשובה (סי' ר"פ), ובספר מאה שערים לרבי יצחק אבן גיאת ח"ב (עמוד פ"ח), בשם רב האי גאון. וכן כתב בשו"ת הראב"ד (סי' נ"ג), ובספר התרומה (סי' נ"ה). ובספר הרוקח (סי' רנ"ו). ובתוספות עבודה זרה (עו ע"א). ובפסקי הרא"ש שם. וכן כתב הרמב"ם (בפרק ה' מהל' חמץ ומצה הלכה כ"ג). ובטור ושלחן ערוך /א"ח/ (סי' תנ"ב). אולם מבואר בדברי הפוסקים שם, שזהו כעין זכר להכשר כלים של קדשי המזבח, שכתוב בהם: ואם בכלי נחושת בושלה ומורק ושוטף במים. ומורק בחמין ושוטף בצונן, כמ"ש בזבחים (צו ע"ב). לכן בכלי פיירקס ודורלקס שאי אפשר לעשות כן, כי כשיוצאים מן המים הרותחים, אם יתנם מיד במים צוננים, יש לחוש פן יתפוצצו לרסיסים, כאשר הנסיון הורה, לכן ימתין עד שיצטננו ואח"כ ידיחם במים צוננים. 
