 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן נב 

שאלה: האם מותר למנות שליח צבור שהוא רווק לעבור לפני התיבה בימים הנוראים, ראש השנה ויום הכפורים, או יש להקפיד שהש"צ יהיה נשוי דוקא? 

תשובה: במסכת תענית (טז ע"א) מנו חז"ל מעלות השליח צבור העובר לפני התיבה בתענית צבור: שצריך שיהיה מטופל (בילדים) ואין לו, וביתו ריקם מעבירות, ופרקו נאה, שלא יצא עליו שם רע אפילו בילדותו, ושפל ברך (עניו), ומרוצה לעם, ויש לו נעימה וקולו ערב, ובקי לקרות בתנ"ך, ולשנות במדרש ובתלמוד בהלכות ובאגדות. ופירש הרמב"ם (בפרק ד' מהל' תעניות הלכה ד'), ביתו ריקם מעבירות, שלא היה בבניו ובני ביתו וכל קרוביו הנלוים אליו בעל עבירה. וכן הוא בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקע"ט סעיף א'). וגם לגבי מינוי שליח צבור קבוע לשאר ימות השנה פסקו כן הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (בסימן נ"ג סעיף ד'). וכתבו הטור והשלחן ערוך שם: שאם אין מוצאים מי שיש בו כל המדות האלו, יבחרו הטוב שבצבור בחכמה ובמעשים טובים. והנה כל זה שייך גם למי שמתמנה לשליח צבור בימים נוראים, וכמבואר בדברי רבינו המאירי בחיבור התשובה (עמוד תקכ"א). וסמך לזה ממ"ש הזוהר הקדוש בפרשת ויקרא (דף י"ז סע"ב), אם הכהן המשיח יחטא לאשמת העם, זהו כהן העובד במקדש ונמצא בו חטא וכו', וכיוצא בו שליח צבור שנמצא בו חטא, אוי לאותם הסומכים עליו, וכו'. אמר ר' אלעזר, ראיתי לאבא (רשב"י) שלא רצה לשמוע תפלה משליח צבור בימי ראש השנה ויום הכפורים אלא אם כן עמד עליו שלשה ימים לפני כן לטהרו ולקדשו. ע"ש. [וראה בשו"ת דבר משה אמאריליו ח"א (סי' ד' דף ה' ע"ד). ובספר חלקם בחיים (דף י"ד ע"ב) ע"ש]. 

ובארחות חיים (הלכות תפלה אות ע"ח) כתב: כשם שהכהן צריך ללמוד חמש שנים הלכות עבודה קודם שיעבוד במקדש (חולין כ"ד ע"א), כך צריך הש"צ להרגיל עצמו בסדר תפלה וקריאת התורה זמן רב קודם שיהיה ש"צ, שהתפלה נקרית עבודה, כמ"ש (בברכות כ"ו ע"ב) תפלות כנגד תמידים תקנום. ואם אינו יודע בעצמו שהוא בקי מאד ויכול להשמר משגיאה, אין לו להכניס עצמו בעבודת השי"ת להיות אמצעי בין ישראל לאביהם שבשמים. וצריך הש"צ להיות בן כ"ח שנה ומעלה, כמנין שנות העובדים עבודה במקדש. [א"ה, ר"ל לויים, וכמ"ש (במדבר ח' כ"ד) זאת אשר ללויים מבן חמש ועשרים שנה ומעלה יבא לצבוא צבא בעבודת אהל מועד. אבל כהנים כשרים לעבוד משיביאו ב' שערות, וכמבואר בספרי ר"פ בהעלותך. ובחולין (כ"ד ע"א). ואע"פ שגם בלויים אין השנים פוסלים אלא באהל מועד שבמדבר, וכמ"ש בספרי ובחולין שם, וכן פסק הרמב"ם (בפרק ג' מהל' כלי המקדש הלכה ח'), אין זה אלא לסמך בעלמא ודו"ק]. ומצוה מן המובחר שיהיה מבן שלשים שנה ומעלה שאז לבבו נכנע יותר. וסיים: ונהגו שאין ש"צ מתפלל אלא מי שהוא נשוי אשה, דומיא דכהן גדול ביום הכפורים שצריך להיות נשוי, שנאמר וכפר בעדו ובעד ביתו, ביתו זו אשתו (יומא ב' ע"א). והוא כדי לשומרו מן החטא, וכמ"ש (ביבמות ס"ג ע"ב) דיינו שמצילות אותנו מן החטא. ואמרו חז"ל (בקהלת רבה פרשה ט' סי' ז'): עיר קטנה, זה בית הכנסת, ואנשים בה מעט, אלו צבור, ובא אליה מלך גדול, זה הקב"ה, ומצא בה איש מסכן וחכם, זה שליח צבור, ומילט הוא את העיר בחכמתו, שבשעה שאומר יהא שמו הגדול מבורך, אפילו יש להקב"ה שטר גזירות של מאה שנה, מוחל הוא על כל עונותיהם. (ועיין שבת קי"ט ע"ב ובתוספות שם). וש"צ שאינו הגון עונשו גדול, ואין מקיפין לו כשאר עונשים. ועליו אמרו (תענית ט"ז ע"ב) נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה, זה ש"צ שאינו הגון. ובסנהדרין (ז ע"ב), לא תטע לך אשרה כל עץ, זה פרנס שאינו הגון, ואין לך פרנס שאינו הגון יותר מש"צ שהוא מזהיר את העם בשיריו ובפיוטיו ולרצותם ולקרבם לאביהם שבשמים עכת"ד. וכן הוא בספר כל בו (סי' ס"ה). ומה שכתב שנהגו שהש"צ יהיה נשוי וכו', אע"פ שיש סמך מהזוהר הנ"ל שמדמה ש"צ לכהן, אבל עדיין אין הכרח לדמותו לכהן גדול ביום הכפורים, שגזרת הכתוב היא שיהיה נשוי. (אלא אם כן נבוא להסתמך על פשט הזוהר בפרשת ויקרא (דף ה' ע"ב), שכל כהן שלא נשא אשה אין קרבנו קרבן, מפני שהוא פגום, והרי הוא כבעל מום וכו' וצ"ע). אלא נראה יותר שעיקר סמיכת הארחות חיים והכל בו על הטעם שכתבו שהנשוי יש לו פת בסלו, ואשתו משמרתו מן החטא ומהרהורי עבירה הקשים מעבירה (יומא כ"ט ע"א), והוא בכלל מ"ש ביתו ריקם מן העבירות, מה שאין כאן כשאינו נשוי. והרמ"א בהגה /א"ח/ (סי' תקפ"א סעיף א'), הביא מ"ש הכל בו שהש"צ צריך שיהיה נשוי, וסיים: ומיהו כל ישראל כשרים הם, ובלבד שיהיה מרוצה לקהל. ומבואר שאין מנהג זה לעיכובא, אלא רק לכתחילה היכא דאפשר. וראה בשו"ת שביתת יום טוב (חאו"ח סי' י') שהביא מ"ש בשו"ת פני משה ח"ב (סי' כ"ד) בש"צ ת"ח שהוא ש"צ קבוע גם לימים נוראים, ונתאלמן, ויש שרצו לומר על פי דברי הכל בו שאינו רשאי לעבור לפני התיבה עד שישא אשה, והשיב, שאין לחוש כלל לדברי הכל בו בכהאי גוונא, שהרי מרן הבית יוסף לא הזכירו בדין זה כלל, ולא עוד אלא שאף הכל בו לא אמר כן אלא למנהגא בעלמא, ולא לעיכובא, ואע"פ שאילו היינו באים למנות לכתחילה ש"צ לימים נוראים היינו חוששים לדברי הכל בו, מכל מקום בכהאי גוונא אין להורידו וכו'. וכתב השביתת יום טוב, שבאמת אף הכל בו עצמו לא כתב אלא כשיש לפנינו שני אנשים שכל אחד מהם ראוי למנותו שליח צבור, ושניהם שקולים בתורה ובחכמה ובמעשים טובים, אז נהגו להעדיף את הנשוי על הרווק, אבל אם האחד גדול מחבירו בתורה ובמעשים טובים, גם הכל בו יורה יורה ידין ידין שיש להעדיף את הגדול מחבירו תורה ובמעשים טובים אע"פ שאינו נשוי. ואם הוא ש"צ קבוע מכבר ונתאלמן אין להורידו אפילו מפני מי שגדול ממנו בחכמה ובמעשים טובים, וכמ"ש הפני משה שם עכת"ד. וכיוצא בזה כתב בשו"ת מהר"ש גרינפלד ח"ב (סי' ל"ז), שהמנהג שנהגו שהש"צ יהיה נשוי דוקא, אין לו מקור בש"ס ובפוסקים הראשונים, ומנין לנו לדמות ש"צ לכהן גדול ביום הכפורים, אלא ודאי חומרא בעלמא היא. ועיקר טעם המנהג נראה מפני שהנשוי יש לו פת בסלו שאשתו מצילתו מן החטא ומהרהורי עבירה, וכמו שסיים הכל בו שם, ולכן מנהג זה דוקא כשיש שני אנשים המועמדים למשרת שליח צבור, ושניהם שקולים במדה שוה בתורה ובמעשים טובים, אז יש להעדיף ולהקדים את הנשוי על הרווק, אבל אם הרווק בלבד בן תורה וירא שמים, הדבר ברור שמעלה זו יותר חשובה ממעלת נשוי, ולו משפט הבכורה עכת"ד. וכ"כ המשנה ברורה (סי' תקפ"א ס"ק י"ג). ע"ש. (וכיוצא בזה כתב בשו"ת שואל ונשאל ח"א סי' י"ט, לענין ש"צ שהוא פחות מגיל שלשים). וראה עוד בשיורי כנסת הגדולה (סי' תרי"ט הגהות בית יוסף אות ו') שכתב, שראה בקושטא כמה תלמידי חכמים רווקים שהיו עוברים לפני התיבה להתפלל ביום הכפורים בפני גאוני עולם, ולא היו פוצים פה למחות על כך, ונראה שהיו סוברים שדוקא בעבודת בית המקדש גזירת הכתוב היא שלא יעבוד כהן גדול אלא אם כן הוא נשוי, שנאמר וכפר בעדו ובעד ביתו, ואין ללמוד מכאן לענין שליח צבור ביום הכפורים ע"כ. וראה עוד בברכי יוסף (סי' תקפ"א ס"ק י"א). ובשו"ת הגאון רב"ז שפראן ח"א (סי' י"ד) ע"ש. ולכן אם הש"צ תלמיד חכם שעוסק בתורה וירא ה' מרבים, אע"פ שאינו נשוי עדיף למנותו לשליח צבור לימים נוראים, יותר מש"צ אחר נשוי שאינו בן תורה כמוהו, וכדברי האחרונים הנ"ל, אשר דבריהם נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. 

והעיקר לדקדק במה שהזכירו חז"ל (בתענית ט"ז ע"א הנ"ל) שהש"צ יהיה ירא שמים, וביתו ריקם מעבירות, דהיינו שלא יהיה בבניו ובני ביתו והנלווים אליו עוברי עבירה. וכמ"ש הרמב"ם והשלחן ערוך כנ"ל. וראה בשו"ת דברי מלכיאל חלק ה' (סי' ר"ס) שכתב, אודות שוחט ובודק שלקח את בנו לבית ספר חפשי, שהדבר ברור שאיש כזה פסול להמשיך בעבודת הקודש בשחיטה ובדיקה, אע"פ שאנו רואים שמתנהג בתורה ובמצוות ככל בני ישראל הכשרים, שאין זה מחמת יראת שמים, אלא מחמת הרגלו מנעוריו, ובקרבו ישים ארבו, ובסתר לבבו אינו מאמין בתורה מן השמים, ואם כן בודאי שאין לו עוד שום נאמנות על שחיטה ובדיקה כדת ע"כ. וכיוצא בזה פסקו בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חיו"ד סי' י"ט). ובשו"ת ברכת חיים (סי' מ"ד) ועוד אחרונים. ונראה שכל זה שייך גם לענין שליח צבור העובר לפני התיבה, שצריך להיות ירא שמים באמת שמחנך את בניו לתורה וליראת ה' טהורה, ובישיבות הקדושות, שאילו ש"צ הנותן לבניו חינוך חפשי בבתי ספר לא דתיים, הרי הוא גורם שיצאו לתרבות רעה, ואין לך מי שביתו אינו ריקם מעבירות גדול מזה, ובודאי שאינו ראוי להיות מליץ יושר בתפלתו בין ישראל לאביהם שבשמים, שאין קטיגור נעשה סניגור, ועליו נאמר ומליצך פשעו בי. וכמ"ש בספר חסידים (סי' תשנ"ח). ולכן יבחרו להם הצבור ובראשם הגבאים של בית הכנסת שומרי משמרת הקודש, שליח צבור בן תורה וירא ה' מרבים, המחנך בניו לתורה ויראת שמים. והשי"ת יקבל תפלת עמו ישראל ברחמים וברצון, ונזכה לגאולה שלימה. אמן. 
