 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן נג 

שאלה: חזן בימים הנוראים, וכן תוקע בראש השנה, האם מותר להם לקבל שכר על כך, או יש חשש איסור משום שכר שבת ויום טוב? 

תשובה: בבבא מציעא (דף נ"ח ע"ב) מבואר שגם פעולה שאין בה שום איסור לעשותה בשבת לא מן התורה ולא מדברי סופרים, כגון שמירת תינוק וכדומה, אסור לקבל עליה שכר כשנעשית בשבת, אלא אם כן בהבלעה של ימי החול, כגון ששמירת התינוק נעשית חודש ימים, ומקבל שכר חודשי, אבל כשנעשה הדבר בשבת בלבד, אסור לקבל שכר על כך. והטור או"ח (סימן תקפ"ה) הביא דברי אחיו רבינו יחיאל, שתמה מזה על מנהג התוקעים בראש השנה וכן החזנים בר"ה שמקבלים שכר, שיש לאסור משום שכר שבת. אולם המרדכי בכתובות (דף ס"ד ע"א), אחר שהביא מה שחשש רבינו ברוך לאסור לחזנים לקבל שכר על תפילת שבתות וימים טובים, כדין שומר התינוק בשבת, שוב הביא דברי רבינו שמואל שהתיר מכיון שהשכר הוא לקיום מצוה להתפלל בצבור. וכן כתב בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סי' תתס"ז). גם בשו"ת מהר"י מברונא (סי' קי"ד) העיד שרבו מהרי"ל עשה מעשה רב בעצמו, ושכר חזן להתפלל בשבת, מהטעם שכתב רבינו שמואל, שלצורך מצוה יש להתיר, וכן הסכים רבינו יעקב וייל. ומרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן תקפ"ה) הביא סיוע להיתרו של רבינו שמואל, מהגמרא (פסחים דף נ' ע"ב), שכר מתורגמנים אין בו סימן ברכה, דמחזי כשכר שבת. פירוש: שדרכם היה לשכור מתורגמנים לשבת ויום טוב כדי להשמיע הדרשה לרבים, ומשמע רק שאין בו סימן ברכה אבל איסור אין בדבר, שאם לא כן היאך היו עושים מעשה להתיר לשכור מתורגמנים לשבת ויום טוב, אלא ודאי שכל לצורך מצוה לא אסרו חכמים. והנה בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן ש"ו סעיף ה') כתב מרן בזו הלשון: אסור להשכיר חזנים להתפלל בשבת ויש מי שמתיר. וידוע הכלל: סתם ויש, הלכה כסתם, וכמ"ש בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' צ"ז) וכ"כ האחרונים. ואם כן נראה דעת מרן לאסור, אולם מרן עצמו בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקפ"ה סעיף ה') כתב: הנוטל שכר לתקוע בראש השנה או להתפלל או לתרגם בשבת ויום טוב, אינו רואה מאותו שכר סימן ברכה. ומשמע שעכ"פ אין בזה איסור כלל, וכמו שדייק מרן בבית יוסף. ונראה שהעיקר כמשנה אחרונה להתיר, וכמו שכתב כיוצא בזה מרן החיד"א בשיורי ברכה (יו"ד סי' ק"י ס"ק ד'), ובפרט כאן שכבר נהגו להקל, וכמו שהעיד הכנסת הגדולה סימן ש"ו, ובשלחן גבוה סי' תקפ"ה, וכן פסק הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סימן פ"ט), ובספרו האלף לך שלמה (סי' קל"ב), שכל שעושים לצורך מצוה אין לחוש לשכר שבת ויו"ט. וכן פסק השואל ומשיב חמישאה (סימן כ"ד), וכן העלה בשו"ת הרי בשמים (תניינא סימן א'). ובשו"ת פקודת אלעזר (סימן כ"ט). ואף שהפרי חדש כתב (בסימן תקפ"ה) שהעיקר לאסור בזה כמו שסתם מרן בסי' שו, וכן הסכים המטה יהודה שם, וכן כתבו עוד אחרונים, נראה שמכיון שאין בזה איסור אלא מדרבנן בעלמא, דמחזי כשכר שבת, אין להחמיר בזה, בפרט שכבר פשט המנהג להקל. וכן כתב הבית חדש (סי' ש"ו), שכבר האריך הבית יוסף /א"ח/ (סי' תקפ"ה) בטוב טעם, בהיתר החזנים ליטול שכר שבת ושכן מנהג העולם להקל ע"כ. וכן העיד הגאב"ד דחברון רבי רחמים יוסף פראנקו זצ"ל בשו"ת שערי רחמים ח"א (חאו"ח סי' י"ד), שמנהגם של ישראל להקל בענין נטילת שכר לתקוע בשופר בראש השנה, והביא סמוכים למנהג ע"ש. וכן העיד הגאון רבי משה פארדו זצ"ל, גאב"ד ירושלים, בשו"ת שמו משה (חלק או"ח סי' ה'), שכן המנהג בירושלים, ויש להם על מה שיסמוכו, מאחר שכן נהגו בימי רבותינו חכמי התלמוד לשלם שכר למתורגמנים ולא חששו לשכר שבת, וכן עשה מעשה רב המהרי"ל, וכן פסק רבי יעקב וייל, ומי יבא אחר המלכים האדירים האלה לאסור דבר שנהגו להתיר ע"כ. וכן העלה רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בשו"ת מעט מים (סימן ט"ז), ואף שבשו"ת ישכיל עבדי (חלק ז' סימן י"ט) החמיר בדבר, העיקר כדברי המקילים, וראה בספר חינא וחיסדא (חלק א' דף ס"ט ע"א) שהביא מנהג כזה בימי רבותינו הגאונים רבי יוסף חזן בעל חקרי לב, ורבי יצחק מאיו בעל שרשי הים, שנהגו להקל בכיוצא בזה, ולא חששו כלל לשכר שבת ויום טוב. וראה עוד בשואל ומשיב שתיתאה (סי' ל"ג). ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"ג (סי' כא). ובדברי המהרש"ם בספר דעת תורה או"ח (סימן ש"ו סעיף ד'). וכן עיקר להקל להלכה ולמעשה. וכן העלה להקל הגאון ר' יוסף ידיד הלוי זצ"ל בשו"ת שארית יוסף ח"ג (חאו"ח סי' ח'). ופוק חזי מאי עמא דבר. 
