 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן יב 

שאלה: פירות וירקות שהם גידולי מים בלבד, האם יש לברך עליהם ברכתם, בורא פרי העץ ובורא פרי האדמה, או שמא צריך לברך עליהם שהכל נהיה בדברו? 

תשובה: הנה בפירות וירקות שגדלו בעציץ שאינו נקוב, יש לדון אם יש לברך עליהם כברכתם, או לא. וזו לשון החיי אדם (כלל נא סימן יז): אחד מחמשת מיני דגן שגדל בעציץ שאינו נקוב ועשה ממנו פת, אינו מברך עליו המוציא לחם מן הארץ, שאין זה נקרא ארץ. וכדאיתא בירושלמי (סוף פרק ז' דכלאים). לכן יש לברך עליו בורא מיני מזונות. ומכל מקום מברך לאחריו ברכת המזון, וכדאיתא בברכות (מז:) גבי אכל טבל שאין מזמנים עליו, דמוקי לה בטבל של עציץ שאינו נקוב. ונראה לי שהוא הדין שאינו מברך על גידוליו בורא פרי האדמה, שאין אדמה אלא המחובר לקרקע, כמו שאמרו בחולין (קלט) בדין מצא קן בראשו של אדם. ובפירוש רש"י שם. וצריך עיון בפירות האילן של עציץ שאינו נקוב אם מברך בורא פרי העץ, אם נקרא פרי ואם נקרא עץ. ע"כ. והנה זו לשון הירושלמי (סוף פרק ז' דכלאים): תני, עציץ שאינו נקוב, מעשרותיו מהלכה, (כלומר, מדברי סופרים), ותרומתו אינו מדמעת, ואין חייבים עליה חומש. רבי יוסי בעי, מהו לומר על פתו המוציא לחם מן הארץ. רבי יונה בעי כן, דלעת כתלוש היא לסכך בה. נמצא שהירושלמי מסופק בדבר. והיה אפשר לומר שכוונת החיי אדם כמו שכתב מרן החיד"א בספר יעיר אזן (מערכת ב' כלל לח), שלשון בעי בירושלמי אינו בהכרח לשון ספק, אלא ששאל בפני חכמים, אבל לדידיה פשיטא ליה. ושכן כתב הגאון רבי שלמה סיריליאו בהקדמתו. וכן פירש הגאון רבי אליהו פולדא. אולם בנשמת אדם (כלל קנב סימן א') כתב, שהירושלמי מסופק בזה, והעיר שאף על פי שבגמרא (ברכות מז:) בדין האוכל טבל שאין מזמנים עליו, מוקי לה כגון שזרע בעציץ שאינו נקוב, הרי שמברכים עליו ברכת המזון, מכל מקום יש לומר שאין לברך המוציא לחם מן הארץ, שאינו נקרא ארץ כיון שאינו מחובר לקרקע. שכבר מצאנו במן שירד לישראל במדבר, שבירכו עליו ברכת המזון, כמו שאמרו בברכות (מח:) משה תיקן להם לישראל ברכת הזן, ובודאי שלא בירכו עליו המוציא לחם מן הארץ +הנה אף על פי שבודאי לא היה שייך לברך על המן המוציא לחם מן הארץ, מכל מקום לא דמי כלל לפת שגדל בעציץ שאינו נקוב, שזריעתו וגידולו ויניקתו מעפר הארץ. ומה שאמרו בירושלמי שכל שמברך עליו ג' ברכות מברך עליו המוציא לחם מן הארץ, היינו להשמיענו הלכה למעשה לדידן, ולא מה שכבר היה לעולמים, שאז בודאי שהיה נוסח שונה מהנוסח שלנו. [וראה עוד בשדי חמד מערכת כ' סוף כלל ק']. וכבר מצאנו לרבי יהודה החסיד בספר חסידים (הוצאת מקיצי נרדמים, סימן אלף שש מאות וארבעים, תתתתמ, עמוד שצט) שכתב, על המן היו מברכים הנותן לחם מן השמים. וכן אליהו הנביא היה מברך כן על עוגת רצפים. עכ"ל. ובספר בני יששכר (מאמרי השבתות מאמר ג') כתב בשם רבינו מנחם עזריה מפאנו, שלעתיד לבוא בסעודת לויתן יוציאו להם צנצנת המן שנגנז על ידי יאשיהו (יומא נב:), שנקרא לחם, שנאמר הוא הלחם אשר נתן ה' לאכלה, למען יראו את הלחם אשר האכלתי אתכם במדבר, וכתב הרמ"ע, שיברכו על המן המוציא לחם מן השמים. והעיר על זה בשם הרה"ג המקובל מהר"ר ישראל דוב, שיש לומר שלא בירכו על המן כלל, כיון שהוא לחם אבירים הנבלע ברמ"ח איברים, כמנין מחספס, (יומא עה:), וכל עיקר הברכה לבירור ניצוצין להפרידם מפסולת, וזה לא שייך במן, ואולי לא כתב כן הרמ"ע אלא לגבי לעתיד לבוא, אבל המן שבמדבר לא היה צריך ברכה כלל. ע"כ. והנה מבואר בדברי הספר חסידים שגם במדבר בירכו על המן המוציא לחם מן השמים, וכדברי הרמ"ע. וכן מבואר בזוהר הקדוש פרשת בשלח (דף סב ע"ב), כד הוה נחית מנא לתתא הוה מתפרש גלידין גלידין ואקריש לתתא, דכתיב דק ככפור על הארץ. וכל אינון בני מהימנותא נפקי ולקטי ומברכן שמא קדישא עליה, וההוא מנא הוה סליק ריחין דכל בוסמין דגן עדן וכו', ובכל טעמא דאיהו בעי טעים ליה ומברך למלכא עילאה קדישא וכדין מתברך במעוי וכו'. ע"ש. ובספר גן רוה (בדברי חנוך דף סד ע"ג) העיר, שהרי נאמר במן וטעמו כצפיחת בדבש, ואם כן היו צריכים לברך עליו בורא מיני מזונות וכו'. ע"ש. אולם ראיתי להגאון רבי חיים פלאג'י בספר נפש חיים (מערכת מ' אות קו) בשם אחד קדוש מרבני אשכנז הרה"ג רבי מרדכי הלוי, שאמר לו שנראה בעיניו שישראל בירכו על המן המוציא לחם מן השמים, וכתב, שהפסוק מסייעו, הנני ממטיר לכם לחם מן השמים. ובספר חומת אנך (תהלים עח) כתב בשם רבינו אפרים, שהמן היה כגרעיני חטה מגובל כעיסה בלולה במים רבים, וכמו שכתוב ודגן שמים נתן למו, ומקריבים ממנו למנחות ולחם הפנים, וסיים הגאון רבי חיים פלאג'י, שאף שכתוב וטעמו כצפיחת בדבש, ונאמר והיה טעמו כטעם לשד השמן, והרי הוא כפת הבאה בכסנין, שמברכים עליו בורא מיני מזונות, מכל מקום גם פת הבאה בכסנין אם קובע סעודתו עליו מברך המוציא וברכת המזון, כמו שכתב בשלחן ערוך (סימן קסח סעיף ח'). ובשבילם היה קביעות סעודה על המן, שלא היה להם פת אחר. ומכיון שמבואר (ברכות מח:) שמשה תיקן לישראל ברכת הזן בשעה שירד להם מן, ממילא היו מברכים מתחלה ברכת המוציא. ע"ש. (אלא דמה שכתב הגאון רבי חיים פלאג'י שם שישראל לא בירכו במדבר אלא ברכת הזן בלבד, ורק בכניסתם לארץ תיקן להם יהושע ברכת הארץ, כמו שאמרו בברכות (מח:), לא זכר שר מדברי הרשב"א בחידושיו לברכות שם, שכל שלש ברכות נתחייבו בהן לאלתר, אלא שמשה ויהושע תיקנו מטבע הברכות וכו'. וכן כתב הרא"ש בפסקיו שם. וכן מבואר בדברי המאירי והרשב"ץ שם. ועיין בתוספות ברכות (מט ע"א) ד"ה לומר, ובמהרש"א שם. ושוב ראיתי מה שהאריך בזה בספר פתח הדביר (סימן קצד סק"א). ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ב' (חלק אורח חיים סימן יב). ואכמ"ל). והגאון רבי יוסף ענגיל בגליוני הש"ס ברכות (מח:) הקשה במה שאמרו משה תיקן לישראל ברכת הזן בשעה שירד להם מן, שהרי לא היה לחם של חמשת מיני דגן, רק בריה בפני עצמה, ואף שטעמו בו טעם לחם, משום טעם לבד אין סברא שיתחייבו לברך ברכת המזון. וצריך לומר דס"ל כמו שאמרו ביומא (עה) שכל המינים טעמו במן טעמן וממשן. ולכן שפיר היו חייבים לברך ברכת המזון כמו על לחם ממש. ע"ש. ובשו"ת זכר יהוסף חלק א' (סימן עח אות לז) הביא מה ששמע שישראל בירכו על המן המוציא לחם מן השמים, ומטו כן בשם הגאון החסיד רבי אליהו מוילנא, אך נראה שנתחלף לשומע בין החסיד מוילנא לרבי יהודה החסיד שכתב כן. וכתב לפקפק על זה, שאף שגם לשון המקרא הנני מוציא (צ"ל ממטיר) לכם לחם מן השמים, מכל מקום לא שייך לומר כן מצד שיורד מן השמים, כמו ששייך לומר על הלחם שלנו המוציא לחם מן הארץ, ובפרט שבישלו בפרור, ואפשר שלא היתה לו תוריתא דנהמא וכו'. ע"ש. ולפי האמור לעיל יש ליישב. וק"ל הלום ראיתי להגאון רבי אהרן לוין בספר ברכת אהרן (בפרק קמא דברכות מאמר פה) שהביא דברי הרב בני יששכר הנ"ל, וכתב שיש סמוכין לדבריו שלא היו מברכין על המן כלל, מלשון הש"ס (ברכות לה) שאסור ליהנות מהעולם הזה בלי ברכה, והמן לא היה מהעולם הזה אלא מהעולם הבא, וכמו שכתב המהרש"א (חגיגה יב:), וממילא אין חיוב ברכה עליו, וזהו פירוש ויאמרו איש אל אחיו מן הוא, כלומר, כדי לדעת מה יברכו עליו, כיון שטעמו בו טעמים שונים, והשיב משה להם הוא הלחם אשר נתן ה' לכם לאכלה, שהשפיע עליהם ממעון קדשו, ופטור מברכה. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, וכמו שהבאנו לעיל מדברי הזוהר הקדוש שהיו מברכים עליו. וכן ראיתי בשו"ת לב אברהם (סימן קיב) שהביא מה שכתב הרב בני יששכר שלא היו מברכים עליו, והעיר על זה מדברי רבינו בחיי פרשת בשלח בפסוק בין הערבים תאכלו בשר ובבקר תשבעו לחם וידעתם כי אני ה' אלהיכם. ר"ל שתברכו את שמי על המזון, שנאמר ואכלת ושבעת וברכת וכו', אבל ברכת המוציא מדרבנן, משום קל וחומר, כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לא כל שכן. ומשמע שכוונתו לומר שגם ברכה ראשונה בירכו, ומה שכתב החיי אדם שלא בירכו על המן המוציא לחם מן הארץ, אין כוונתו לומר שלא בירכו כלל, אלא כוונתו שכיון שאין גידולו מן הארץ לא בירכו בנוסח זה, אבל שפיר יש לומר שבירכו המוציא לחם מן השמים. או על כל פנים שהכל נהיה בדברו. ודלא כמו שהבין בשו"ת מהרא"ב (סימן ב') מדברי החיי אדם שלא בירכו כלל, והקשה שהרי יש קל וחומר כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לא כל שכן. ולא קשה מידי. ע"כ. וכן כתב בספר פסקי תשובה (סימן רפא) בהערה, והוכיח מדברי הזוהר הקדוש ורבינו בחיי שהיו מברכים עליו ברכה ראשונה. ע"ש. וכל שכן לדעת הסוברים שברכת המוציא גם כן מן התורה, כמו שכתב בספר יעיר אזן (מערכת ב' אות יט) בשם הסמ"ג והאגודה. ועיין עוד בפני יהושע (ברכות לה). ומדבריהם נשמע גם לדעת מאן דאמר שברכת המוציא מדרבנן, וכן עיקר. ועיין עוד בשו"ת בית אבי חלק ב' (סוף סימן ה'), ובספר נפש חיה (סימן רד), ובשו"ת ויצבור יוסף (סימן יט אות ב'). ע"ש. ואכמ"ל יותר בזה.+ ונראה לי שהוא הדין לענין ברכת בורא פרי האדמה, שאין אדמה אלא במחובר וכו'. ע"ש. והפני משה על הירושלמי (סוף פרק ז' דכלאים) כתב, רבי יונה בעי כן, כלומר הא דרבי יוסי לא מספקא ליה, שכיון שנחשב כמחובר לענין כלאים ושבת, הוא הדין לענין ברכה דשפיר מברכינן על הגדל בעציץ שאינו נקוב המוציא לחם מן הארץ, וכי קא מבעיא לן דוקא לענין סוכה אם נחשב כתלוש וכו'. ע"ש. ולפי זה מסתברא דלא שבקינן פשיטותו של רבי יונה משום ספקו של רבי יוסי. ובאמת שלפי הכלל המבואר בתלמוד ירושלמי (ריש פרק כיצד מברכין, דף מד ע"א): תני, כל שאומר אחריו שלש ברכות אומר לפניו המוציא לחם מן הארץ וכו', מוכח שבעציץ שאינו נקוב, שמברכים אחריו ברכת המזון, כמבואר בברכות (מז:) הנ"ל, הוא הדין שצריך לברך עליו המוציא לחם מן הארץ. וכן כתב בספר תוספת ירושלים (סימן רד), שאחר שהוכיח מהגמרא ברכות שעל פת של עציץ שאינו נקוב מברך ברכת המזון, כתב שהוא הדין לברכת המוציא לחם מן הארץ. ע"ש. וכן כתב בחידושי הרש"ש (פסחים לו:), שלפי מה שאמרו בברכות (מז:) שעל פת של עציץ שאינו נקוב מברך ברכת המזון, נראה שהוא הדין לברכת המוציא לחם מן הארץ. ודן גם כן לענין חלה, שאף שכתוב בה והיה באכלכם מלחם הארץ, הואיל ומבואר בפסחים (לה:) שיוצאים ידי חובה במצה של עציץ שאינו נקוב, הוא הדין לגבי חלה, דילפינן לחם לחם בגזרה שוה, כמבואר בפסחים (לח). ע"ש. וסיוע לדבריהם מן הכלל שבירושלמי הנ"ל, שכל שמברך עליו ברכת המזון מברך עליו המוציא לחם מן הארץ. [וכן הוכיח במישור השדי חמד מערכת כ' כלל ק' מהירושלמי הנ"ל]. ולפי זה הוא הדין שעל פרי אדמה שגדל בעציץ שאינו נקוב מברך בורא פרי האדמה. וכן העלה בספר קרן אורה (מנחות ע), כי מלשון המשנה (ברכות מ:) על דבר שאין גידולו מן הארץ מברך שהכל נהיה בדברו, משמע שעל הגדל בעציץ שאינו נקוב מברך בורא פרי האדמה, שמכל מקום גידולו מן הארץ הוא. ועיין בספר חיי אדם. ע"כ. והגאון מהר"ח פינטרימולי בספר פתח הדביר חלק ב' (סימן רג סק"א) האריך למעניתו בדין זה כיד ה' הטובה עליו, ופלפל בחכמה על דברי החיי אדם הנ"ל, והעלה במסקנתו בזו הלשון: כלל העולה שעל פת מחמשת מיני דגן הגדל בעציץ שאינו נקוב המונח בארץ מברך עליו המוציא לחם מן הארץ, שגם לחם זה נחשב לגדל בארץ, ועל פרי אדמה הגדל בו מברך בורא פרי האדמה. ע"ש. וכן הסכים השדי חמד (בכללים מערכת כ' כלל ק', ובאסיפת דינים פאת השדה מערכת ב' סימן ה'). ע"ש. [ובחיי אדם (כלל נא), ובנשמת אדם (כלל קנב סימן א'), שדן בפירות אילן של עציץ שאינו נקוב אם מברכים עליהם בורא פרי העץ, העיר ממה שכתב מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן רצד סעיף כו), שהנוטע עץ בעציץ שאינו נקוב חייב בערלה, ומוכח שנקרא עץ וכו'. ע"ש. ועיין עוד בנשמת אדם (כלל נא סימן ה') שכתב על פי הש"ך ביורה דעה (סימן רצד סק"ה), שאין ללמוד ברכה מדין ערלה, שאפילו דבר שהוא פרי לגבי ערלה וכלאים, לענין ברכה לא נחשב פרי. ע"ש. ומכל מקום נראה שאם העציץ שאינו נקוב מונח באדמה יש לברך על פירות האילן שבו בורא פרי העץ. ועיין בדברי הרידב"ז בתוספותיו על הירושלמי (פרק ה' דמעשרות), ובשו"ת מהרי"ל דיסקין (סימן כז), ובשו"ת ציץ אליעזר חלק ט' (סימן יב). ע"ש]. 

אולם לגבי גידולי מים בלבד נראה שמכיון שאין שום יניקה מהקרקע, שהמים מפסיקים בין הזרעים לקרקע, אין לברך על גידולי המים ברכת הפירות והירקות, אלא ברכת שהכל נהיה בדברו, וכדין כמהין ופטריות שאף על פי שהם גדלים בקרקע הואיל ואינם יונקים מן הקרקע צריך לברך עליהם שהכל נהיה בדברו, כמבואר בברכות (מ:). וכן פסקו הרמב"ם (פרק ח' מהלכות ברכות הלכה ח'), ובטור ושלחן ערוך /או"ח/ (סימן רד סעיף א'). והנה שנינו בחלה (פרק ב' משנה ב'), וכן הוא בגיטין (ז:), עפר חוץ לארץ הבא בספינה לארץ ישראל חייב במעשר ובשביעית. (פירש רש"י, שזרע בעפר שבספינה וצמחו, חייב, מפני שהנהרות שבארץ ישראל דינם כארץ ישראל). אמר רבי יהודה אימתי בזמן שהספינה גוששת (מגששת בקרקע שאין המים עמוקים), אבל אם אין הספינה גוששת פטור. וכתב הרמב"ם בפירוש המשנה, שרבי יהודה בא לפרש דברי חכמים, וכמו שאמרו (בעירובין פא: ובסנהדרין כד:), רבי יהושע בן לוי ורבי יוחנן אומרים, כל מקום שאמר רבי יהודה אימתי אינו אלא לפרש. וכן פסק הרמב"ם בחיבורו (פרק א' מהלכות תרומות הלכה כג) כדברי רבי יהודה. (וכן דעת המאירי חלה שם). וכתבו הרדב"ז והכסף משנה שם, שטעמו של רבינו משום שסובר שרבי יהודה בא לפרש דברי חכמים. (והסוגיא דגיטין ז: דמוכח שהיא מחלוקת בין רבי יהודה וחכמים, היא אליבא דרמי בר חמא דסבירא ליה שאפילו אימתי בא לחלוק על דברי חכמים, וכמו שכתבו התוספות (גיטין ז:) בד"ה אמר, וע"ש. וראה עוד בדברי רבינו שמשון חלה שם, ובחידושי הרמב"ן והריטב"א (גיטין ז:). ובספר יד מלאכי כלל שא - שב). ומבואר בגמרא (גיטין ח) שלדעת רבי יהודה שהלכה כמותו לא אמרינן מיא כי ארעא סמיכתא דמי. ע"ש. ואם כן גם בגידולי מים יש לומר כן. והן אמת כי הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף (חלק יורה דעה סימן ה') פסק, שאסור לזרוע בשביעית בתוך צלוחית מים עם מעט עפר, משום שדינו כזורע בעציץ שאינו נקוב, שאף על פי שאינו יונק מן הקרקע ממש, אסור על כל פנים מדרבנן. וכן פסק בשו"ת שדה הארץ חלק ג' (חלק יורה דעה סימן כח). ע"ש. אולם בנידון שלנו שאין שם אפילו מעט עפר אלא מים בלבד אף הם יודו שמותר לזרוע באופן כזה בשביעית. וכן פסק הרב הגאון המפורסם רבי יחיאל מיכל טוקצינסקי בספר השמיטה חלק ב' (עמוד קד), שהזריעה במים בלבד מותרת בשביעית. ע"ש. וכן פסק הרה"ג המפורסם רבי בנימין יהושע זילבר בספר הלכות שביעית חלק א' (עמוד כה), והעיד שכן פסק הגאון מופת הדור החזון איש זצ"ל, ושהטעם לכך לפי שאפילו אם נאמר שאסור לזרוע בשביעית בעציץ שאינו נקוב, מכל מקום בזריעה במים בלבד יש להקל, שלא אסרה תורה אלא זריעה כדרכה בעפר שיש עליו תורת קרקע, והוא בכלל שדך לא תזרע, אבל זריעה במים בלבד אין עליה לא תורת שדה ולא תורת ארץ. ע"ש. ומינה שאין לברך בורא פרי העץ ובורא פרי האדמה על פירות וירקות של גידולי מים, אלא שהכל נהיה בדברו. וכן ראיתי להרב הגאון רבי חנוך זונדל גרוסברג בסידור מנחת ירושלים (עמוד שלד) שכתב, שבתשובה העלה שעל גידולי מים יש לברך שהכל נהיה בדברו, ולא בורא פרי האדמה. ע"ש. וראה עוד בקובץ התורה והמדינה (כרך ט' עמוד שלט). ואמנם ראיתי להגאון רבי שמואל הלוי וואזנר בשו"ת שבט הלוי חלק א' (סימן רה, בהערות לשלחן ערוך סימן רד), שהביא דברי החיי אדם בדין גידולי עציץ שאינו נקוב, וכתב, שלפי זה יש ספק בגידולי מים, ומכל מקום למעשה יותר מסתבר לברך ברכתם הראויה להם, ואין לפסוק שיברך עליהם שהכל. ע"כ. אך לאור האמור נראה שהעיקר לברך עליהם שהכל. וכן ראיתי הלום בשו"ת מחזה אליהו (סימן כח) שהעלה בנידון שלנו שיש לברך שהכל נהיה בדברו, ודלא כמו שכתב בשו"ת שבט הלוי הנ"ל. ע"ש. וכן עיקר +ומכל מקום בדיעבד אם בירך על פירות וירקות שהם גידולי מים בלבד ברכתם שהיא בפה"ע ובפה"א =בורא פרי העץ ובורא פרי האדמה= יצא. כי לפי דברי התוס' גיטין (ז:) עי"פ הגמרא שם רבי יהודה בא לחלוק על חכמים, וכ"כ הר"ש פ"ב דחלה. ולדעתם נראה שהלכה כחכמים שאפילו אין הספינה גוששת מיא כארעא סמיכתא דמי, וא"כ גם על גידולי מים יש לברך עליהם כברכתם, כי המים אינם מפסיקים בינם לאדמה, ומריח מים יפריחו. וכדברי הרב שבט הלוי שנוטה שיש לברך עליהם כברכתם, אף שלא זכר מכל הנ"ל. (וראה בשו"ת מחזה אליהו סימן כח). וגם אם באנו לדמות גידולי מים לכמהין ופטריות שאינם יונקים מן האדמה, ולכן ברכתם שהכל, מ"מ פסק הערוך השלחן (סימן רד ס"ה) שאם בירך עליהם בפה"א בדיעבד יצא. (אך מ"ש הטעם משום שיניקתם מן האדמה, אינו מדוייק, שהרי מבואר בגמרא בברכות (מ:) מירבא רבו בארעא מינק לא ינקי). וכן פסק מדנפשיה הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן רד סק"ב), שהואיל והם בכלל גידולי קרקע אם בירך עליהם בפה"א יצא. ע"ש. ואמנם בספר פתח הדביר (סימן רד סק"ד) הביא בשם הגאון רבי יהודה שמואל אשכנזי (בעל סידור בית עובד וכו') בכתיבת יד, שאם בירך על כמהים ופטריות בפה"א לא יצא, אע"פ שנקראים גידולי קרקע, אינם נקראים פירות הארץ, דמאוירא קא רבו. ע"ש. אך הגאון שמ"ח גאגין בספר שמח נפש (דל"ט ע"ב) חלק ע"ד הפתה"ד הנ"ל, והוכיח ממ"ש הרמ"א בהגה יו"ד (סימן פד ס"ו), שדין תולעים הנמצאים בכמהין ופטריות דינם כתולעים שבשאר פירות, שאסורים משום שרץ השורץ על הארץ, ולא אמרינן שאינם כמחוברים לקרקע הואיל ואין מברכים עליהם בפה"א. ע"ש. והוא הדין לכאן שבדיעבד אם בירך בורא פרי האדמה יצא. עכת"ד. ונראה שהוא הדין לגידולי מים. (ונראה שגם דין תולעים הנמצאים בהם, דינם כשאר פירות שגדלו במחובר, ולא כתלוש. וצ"ע)+. 

אמנם בסתם פירות וירקות שנמצאים בשוק אין לחוש שמא אינם אלא גידולי מים, שהרי הדבר ידוע שהרוב הגדול של הפירות והירקות הם גידולי קרקע, וכל דפריש מרובא פריש, ואע"פ שבכל ספק בהלכה בעניני ברכות, אין הולכים אחר הרוב, אלא דנים לפי הכלל ספק ברכות להקל, וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ג' (חלק אורח חיים סימן טז אות ז'), מכל מקום בספק במציאות הולכים אחר הרוב, ואין בזה חשש איסור של ברכה שאינה צריכה שעובר על לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא (ברכות לג). וכמבואר בתשובות מיימוני (סדר נשים סימן יא) בשם מהר"ם, על מה שאמרו ביבמות (קכא:) אמר רב נחמן האלהים אכלו כוורי לחסא, ואין לתמוה על רב נחמן איך נשבע כן, והרי הלכה רווחת במים שאין להם סוף שאשתו אסורה, ומוכח שאנו מסופקים אם מת או לא, שיש לומר שרובם אינם ניצולים, ורב נחמן שפיר עביד שנשבע על כך, שהרי אפילו בדיני נפשות הולכים אחר הרוב, ורק משום חומר איסור אשת איש מחמירים שלכתחלה לא תנשא לאחר, אף על פי שהרוב מתים. ע"כ. (והובאו דברי המהר"ם בגליון הש"ס יבמות קכא:). וכן הוכיח במישור בשו"ת נהרי אפרסמון (חלק יורה דעה סימן קכח) מדברי המהר"ם הנ"ל, שלגבי רוב במציאות גם בעניני ברכות הולכים אחר הרוב. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מהר"ם מינץ (סימן טו). ע"ש. וכן כתב בשו"ת שואל ומשיב מהדורא תנינא חלק ב' (סימן טז). ע"ש. וכן יש להוכיח ממה שפסק הרמב"ם (פרק א' מהלכות מגילה הלכה יא), עיר שהיא ספק אם היתה מוקפת חומה מימות יהושע בן נון, או לאחר מכן הוקפה, קוראים בשני הימים בי"ד ובט"ו, ומברכים על קריאתה בי"ד בלבד. הואיל והוא זמן קריאתה לרוב העולם. ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תרפח). ומכאן מוכח שהולכים אחר הרוב גם לענין ברכות. וכן כתב בשו"ת חבלים בנעימים (חלק אורח חיים סימן ד'). ובשו"ת בית שלמה (חלק אורח חיים סוף סימן קב) כתב לתמוה על מה שכתב בספר זכור לאברהם, שהכלל שספק ברכות להקל הוא גם נגד רוב הפוסקים, שזה נגד דברי הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. ולא קשה מידי, שהרב זכור לאברהם מחלק בזה בין ספק בהלכה מצד מחלוקת הפוסקים, לבין ספק במציאות, והטעם לזה על פי המבואר בספר גט פשוט (בכללים סימן א'), שכל שלא נחלקו ביניהם פנים אל פנים לא הוי רוב דאורייתא, דשמא אילו היו שומעים הרוב דעת המיעוט ונימוקיהם, היו מודים לדבריהם. ע"ש. (וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר חלק ו' חלק יורה דעה סימן יב, ובמילואים. ע"ש). 

בסיכום: פירות או ירקות שגדלו בעציץ שאינו נקוב, מברך עליהם כברכתם, בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה. ופירות או ירקות שידוע שהם גידולי מים, מברכים עליהם שהכל. ואם בירך עליהם ברכתם בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה, יצא ידי חובתו בדיעבד. 
