 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן ג 

שאלה: האם יש להפטיר תמיד בשבת הגדול את ההפטרה: וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים, או אין להפטיר וערבה אלא כשחל שבת הגדול בערב פסח? 

תשובה: רש"י בספר פרדס הגדול (סי' כ"ה) כתב, שהפטרת שבת הגדול היא וערבה, אף כשחל פסח באמצע השבוע, וכל שכן כשחל ערב פסח בשבת הגדול. והובאו דבריו להלכה בספר אור זרוע הגדול (חלק ב סי' שצ"ג). וראה בספר מטה משה (סי' תקמ"ב) שכתב בשם רבו המהרש"ל, שלכן נקראת שבת הגדול, על שם ההפטרה שקוראים באותו שבת, וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים, שמסיימים בה: הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא לפני בא יום ה' הגדול והנורא. ע"ש. לפי זה נראה גם כן שבכל שבת הגדול מפטירים וערבה. אמנם הבאר היטב (סי' ת"ל סק"א) כתב, שאין להפטיר וערבה אלא כשחל ערב פסח בשבת הגדול. והעיד, שכן נוהגים. ובספר הלבוש (סי' ת"ל) הביא מנהג זה, ונתן טעם לכך, לפי שכתוב בהפטרת וערבה: הביאו את כל המעשר אל בית האוצר, שזהו ענין ביעור המעשר, וזמן הביעור לא היה אלא בערב פסח. כמבואר במשנה (מעשר שני פרק ה משנה ו). ע"ש. [אולם בספרי (ר"פ כי תבוא) איתא, שבערב יו"ט האחרון היה הביעור. וכן היתה גירסת הרמב"ם (בפרק י"א מהל' מעשר שני הלכה ז'). ומרן הכסף משנה שם הוכיח כן מהירושלמי. ועיין בפירוש הרדב"ז שם, ובתוספות יו"ט שם. והתוספות (ראש השנה ד ע"א) העתיקו כהנוסח שלפנינו שהביעור היה בערב יו"ט הראשון של פסח]. אולם בספר מאורי אור (חלק בן נון, דף קס"ב ע"ב), הביא דברי הבאר היטב הנ"ל שנוהגים שלא להפטיר וערבה אלא כשחל בערב פסח. וכתב, שמנהג זה היה רק במדינתו פולין, אבל במדינתינו מפטירים וערבה בכל שבת הגדול ע"כ. וכן נהג הגאון רבי יוסף שאול נתנזון בעל שואל ומשיב, וכן הורה בכתב בפנקס של ק"ק לבוב, שיש לנהוג להפטיר וערבה בכל שבת הגדול. והובא להלכה בספר נזר ישראל (סי' כ"ב ס"ק י"ג). וכן העלה בשו"ת בארות אברהם (חאו"ח סי' ז). 

אמנם הגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ה (סי' ת"ל) כתב, שמנהגם באיזמיר שלא להפטיר וערבה, אפילו כשחל ערב פסח בשבת הגדול. ובספר ארץ חיים סתהון (סי' ת"ל) הביא דברי הבאר היטב שנוהגים שלא להפטיר וערבה אלא כשחל ערב פסח בשבת הגדול. והוסיף, שבספר השומר אמת (דף מ"ד ע"ב) כתב, שכן המנהג בארץ הקודש. ע"ש. אולם הגאון רבי אברהם הלוי פראג בספר תבלין למצוה (ירושלים עת"ר), העיד, שהמנהג בעיר הקודש ירושלים ת"ו ברוב ככל בתי כנסיות ובתי מדרשות להפטיר וערבה בשבת הגדול בכל שנה. ושכן פסק הגאון יעב"ץ. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יחיאל מיכל טוקצינסקי בספר ארץ ישראל (עמוד ס"א). ע"ש. ובספר זכור לאברהם ח"א (מערכת הפטרה דף כט ע"א) כתב, מנהגינו להפטיר וערבה באיזה יום שיחול שבת הגדול, ושלא כמ"ש הבאר היטב הנ"ל. ע"ש. ובספרי מרן החיד"א על ההפטרות כגון: צוארי שלל, ונחל שורק, כתב גם כן ביאורים על הפטרת שבת הגדול, היא וערבה. ע"ש. ומאחר שעינינו הרואות שאין מנהג קבוע בזה, וכל קהל עושה כמנהגו שבחו"ל, וכמו שכתב כיוצא בזה בספר כף החיים (סי' תס"ח ס"ק ס"ה), לפיכך יש להעדיף הפטרת וערבה בכל שבת הגדול, כפי שמבואר בדברי רש"י בספר הפרדס הנ"ל. והשי"ת יקיים בנו מקרא שכתוב: הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא לפני בא יום ה' הגדול והנורא. וכימי צאתנו מארץ מצרים יראנו נפלאות. 
