 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן מו 

שאלה: ממנהל בית ספר תיכון דתי: האם ההפרדה בין הבנים לבנות בבית הספר היא חובה מן הדין, או אינה אלא ממדת חסידות? 

תשובה: במסכת סוכה (דף נ"ב ע"א) אמרו חז"ל על הפסוק: וספדה הארץ משפחות משפחות לבד, משפחת בית דוד לבד ונשיהם לבד, משפחת בית נתן לבד ונשיהם לבד. (ופירש רש"י, פסוק זה נאמר בנבואת זכריה על העתיד שיספידו על משיח בן יוסף שעתיד ליהרג במלחמת גוג ומגוג, ונאמר משפחת בית דוד לבד ונשיהם לבד וכו', ללמדנו שאפילו בשעת הצער וההספד צריך להבדיל בין אנשים לנשים). והלא דברים קל וחומר, ומה לעתיד לבוא כשעוסקים בהספד ואין יצר הרע שולט בהם, אמרה תורה אנשים לבד ונשים לבד, כשיצר הרע שולט על אחת כמה וכמה. מכאן אנו למדים על חיוב ההפרדה בין אנשים לנשים. ורבינו המאירי בקידושין (דף פ"א ע"א) כתב, ומה ששנינו לא ילמד אדם לבנו אומנות בין הנשים, פירוש, שלא יושיב תינוק ותינוקת כאחת לאומנות אחת, כדי שלא ירגילם זה עם זה ויבואו לידי עבירה. ע"כ. מכאן אנו למדים שצריכה להיות הפרדה לא רק בין אנשים לנשים שיצרם תוקפם, אלא גם בין ילדים לילדות. וכן כתב רבינו יהודה החסיד בספר חסידים (סימן קס"ח) בזו הלשון: אל תערב בנים ובנות יחדיו פן יחטאו ויבואו לידי עבירה. וכן נאמר בירמיה (פרק ל"א פסוק י"ב), אז תשמח בתולה במחול, כלומר לבדה, ובחורים וזקנים יחדיו. וכן נאמר בזכריה (פרק ח' פסוק ה') ילדים וילדות משחקים ברחובותיה, ולא נאמר ילדים עם ילדות, אלא ילדים לחוד וילדות לחוד. ונאמר עוד בתהלים (פרק קמ"ח פסוק י"ב) בחורים וגם בתולות זקנים עם נערים, ולא נאמר בחורים עם בתולות, אלא אלו לחוד ואלו לחוד. ע"כ +והגאון רבי יוסף שטיינהרט בשו"ת זכרון יוסף (חלק אורח חיים סימן י"ז) סיפר מעשה שהיה בזמנו: כשהייתי אב"ד בעיר נידרנהיים, נאמר לי כי הבחורים השיגו רשיון מהשררה לעשות נשף ריקודים עם בתולות, ותיכף מחיתי בהם ופקדתי עליהם לבטל מיד את הנשף, ואף על פי שהפצירו בי לוותר ואמרו שיש גם כן מזה הכנסה לאוצר השררה, לא הטיתי אוזן לדבריהם, ואמרתי שכל הרוחות לא יזיזו אותי ממקומי, שהמלכות שאנו חוסים בצלה נתנה לנו חופש דת וחירות לקיים מצות התורה, ולענות את העבריינים, ואפילו על מצוה קלה. סוף דבר הלכו אל השר והלשינו עלי, וכששלח אחרי והלכתי אליו קבל אותי בכבוד גדול, ושאל אותי מדוע יצא קצפי עליהם, השבתי לו שזהו נגד דת ישראל, כמבואר בתלמוד שלנו ובפוסקים, ולפי שהשר היה בקי בתנ"ך, הבאתי לו ראיה מירמיה (פרק ל"א), אז תשמח בתולה במחול, לבדה, ובחורים וזקנים יחדיו. ובזכריה (פרק י"ב) וספדה הארץ משפחות משפחות וכו'. והשיב לי: ראה דבריך טובים ונכוחים, וקילס את דתינו ומנהגינו, ונתן פקודה לבטל הנשף. עכת"ד. (והביאו המשנה ברורה בביאור הלכה סימן של"ט). ומקורו טהור מדברי ספר חסידים הנ"ל.+ ובילקוט שמעוני (רמז תר"ד, ג'): ותאמר רות המואביה אל נעמי גם כי אמר אלי עם הנערים אשר לי תדבקין. אמר רבי יוחנן, ודאי מואביה היא, שהוציאה לעז על אותו צדיק (בועז), הוא אמר לה, וכה תדבקין עם נערותי, והיא אומרת לחמותה עם הנערים אשר לי תדבקין, ואף נעמי אמרה לה ברוח הקודש, טוב בתי כי תצאי עם נערותיו. ע"כ. (ומרן החיד"א בספרו שמחת הרגל על מגילת רות (דף כ"ה ע"ב), כתב ללמוד זכות על רות, שבאמת צנועה היתה (וכמבואר בשבת דף קי"ג ע"ב), ולא נתכוונה אלא לבשר לחמותה שהתירוה לבוא בקהל, וזה שנאמר בתורה לא יבוא עמוני ומואבי בקהל ה', עמוני ולא עמונית, מואבי ולא מואבית (יבמות ע"ז ע"א), שהלכה זו נתחדשה ביום ההוא, וכמו שאמרו בירושלמי (יבמות פרק ח' הלכה ג') ותלכי אל עם אשר לא ידעת תמול שלשום, אמר לה בועז לרות, אילו באת אצלינו תמול או שלשום, לא היינו מקבלים אותך, שלא נתחדשה ההלכה מואבי ולא מואבית אלא אותו היום. ע"ש). וכתב הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות יום טוב הלכה כ"א), חייבים בית דין בכל מקום להעמיד שוטרים ברגלים שיהיו מסבבים ומחפשים בגנות ובפרדסים ועל הנהרות, שלא יתקבצו אנשים ונשים ביחד לאכול ולשתות ויבואו לידי עבירה. וכן יזהירו לכל העם שלא יתערבו אנשים ונשים בבתיהם לשמחה, שמא יבואו לידי עבירה, אלא יהיו כולם קדושים. ע"כ. וכן הוא בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תקכ"ט סעיף ד'). וראה עוד בבית חדש ובבית שמואל אבן העזר (סימן ס"ב ס"ק יא) בשם ספר חסידים, שאם יושבים אנשים ונשים יחדיו בסעודת חתן וכלה, אל יאמרו בברכת הזימון שהשמחה במעונו, שאין שם שמחה, כיון שיש שם חשש הרהורי עבירה. (וכן הוא בשו"ת יהודה יעלה אסאד חלק אבן העזר סימן מה אות ה'). ובמסכת חגיגה (דף י"א ע"ב) אמרו, גזל ועריות נפשו של אדם מחמדתם, ומתאוה אליהם. אלא שבגזל אין יצרו תוקפו אלא בפניו, (כשהוא רואה ממון לפניו שיכול לגזול אותו. רש"י). ואילו עריות בין בפניו בין שלא בפניו. (ועיין בתוספות סוטה דף ח' סע"א). 

לאור כל האמור הדבר ברור שחובה קדושה מן הדין הגמור להפריד בין הבנים לבנות בבתי הספר, וכל ההורים והמורים החרדים לדבר ה' מפחד גאונו לעמוד על המשמר ולנהוג הפרדה מלאה בין הבנים לבנות. ובפרט בדור יתום זה שהפריצות גדולה, והמתירנות אוכלת כל חלקה טובה, שבודאי שחובה מוסרית היא מעיקר ההלכה לקיים הפרדה בין התלמידים לתלמידות שלא יבואו לידי עבירה. וכן פסק הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חלק יורה דעה סימן קל"ז), שהדבר ברור שלימוד בבית ספר לבנים ובנות בכתה אחת, אסור מן הדין, ואפילו אם הם קטנים וקטנות ביותר שאין להם עדיין יצר הרע וחשש הרהורי עבירה, מכל מקום הרי צריך לחנכם למצות ולהרחיקם מכל חטא, ולהרגיל את הבנים להתרחק מן הבנות, ולהרגיל את הבנות להתרחק מן הבנים, ולשמור על הצניעות. וכשלומדים בנים ובנות יחדיו, אדרבה מתרגלים להיפך, וגם כשיגדלו ימשיכו בדרכם ויבואו לידי עבירה. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי שמואל הלוי וואזנר בשו"ת שבט הלוי (חלק אורח חיים סימן כ"ט). ובכנס חירום של גדולי רבני ארץ ישראל הסכמנו יחד עם ידידנו הגאון הצדיק האדמו"ר רבי ישראל אבוחצירא שליט"א, והכרזנו, שחלילה להקים בתי ספר מעורבים לבנים ובנות יחדיו, ושהעושה כן אסור לשתף עמו פעולה, שהוא פורץ גדר הצניעות ויש להבדילו מקהל עדת ישראל. וברוך אשר יקים את דברי התורה הזאת לעשות אותם, לשמור את משמרת הקדושה והצניעות בישראל, שבכל מקום שאתה מוצא גדר ערוה שם אתה מוצא קדושה. וההסכמה במילואה הביאה ידידנו הרה"ג רבי רפאל כצ'יר צבאן נר"ו בספרו זרע יעקב חלק ב' (עמוד רנ"ה). ע"ש. 

אולם במקום שאין מספר תלמידים מספיק לכל כתה, ואין כל אפשרות להקים כתה מיוחדת לבנים, וכתה מיוחדת לבנות, כי לא יכיר בזה משרד החינוך הממשלתי, וקיים חשש סביר שילכו לבתי ספר של החילונים, ויגדלו שם ללא דת ואמונה, באופן כזה יש לבחור הרע במיעוטו, ולהעדיף שילמדו יחד ילדים וילדות בבית הספר הדתי, ובלבד שיהיו קטנים ביותר, כגון בגן ילדים, ובבית הספר עד כתה ג'. וסמך לזה מדברי הגמרא (סוטה דף מ"ח ע"א), אמר רב יוסף, אם הגברים מזמרים בשירה, והנשים עונות אחריהם, הרי זו פריצות, שקול באשה ערוה. ואם הנשים מזמרות בשירה, והאנשים עונים אחריהן, הרי זה כאש בנעורת. (כלומר, שהוא איסור חמור יותר, לפי שהעונה מטה אזנו לשמוע את המזמר לענות אחריו, ונמצאו האנשים מטים אזנם ונותנים לבם לשמוע קול הנשים, ומבעיר את יצרו כאש בנעורת, אבל כשהאנשים מזמרים, והנשים רק עונות, אין בזה רק קצת פריצות, שאינו מבעיר את יצרו כל כך, שהרי אין המזמרים מטים אזנם לקול העונים. רש"י). למאי נפקא מינה, לבטולי האי מקמי האי. (שאם אין שומעים לנו לבטל את שניהם נקדים לבטל איסור זה שהוא כאש בנעורת, שהוא חמור יותר. רש"י). והוא הדין בנידון שלנו, וכיוצא בזה כתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן ו'). וראה עוד בשו"ת טוב טעם ודעת חלק א' (סימן קע"ח). ובשו"ת בית יצחק (חלק יורה דעה סוף סימן מ"ד). ע"ש. וכן פסק בנידון זה בשו"ת אגרות משה (חלק יורה דעה סימן קל"ז). ע"ש. אולם יש לחזור ולהבהיר שזהו רק בשעת הדחק, שאין כל אפשרות אחרת, ומיד כשתימצא אפשרות לקיים הפרדה, יש לבצע אותה לאלתר וללא כל דיחוי, כדי לחנך את ילדי ישראל על טהרת הקודש. וחנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה. 

בסיכום: חובת ההפרדה בבתי הספר בין הבנים לבנות היא מן הדין, ואינה ממדת חסידות בלבד. וכל הגודרים גדר ועומדים בפרץ לשמור משמרת הצניעות על ידי הפרדה בין בנים לבנות, ישאו ברכה מאת ה', ויזכו לעשות חיל להגדיל תורה ולהאדירה, וצדקתם עומדת לעד, שכל המזכה את הרבים זכות הרבים תלויה בו. וימצאו חן ושכל טוב בעיני אלקים ואדם. 
