 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן ה 

שאלה: בדבר המנהג שנוהגים בירושלים לבקר בבית הקברות בערב ראש חודש ניסן ובערב ראש חודש אלול על קברי הוריהם, ויש שאומרים קדיש בסמוך לקברים אף על פי שאין שם מנין של עשרה אנשים, האם יש לענות אחריהם אמן? 

תשובה: במגילה (דף כג:) אמרו, כל דבר שבקדושה לא יהיה פחות מעשרה, שנאמר ונקדשתי בתוך בני ישראל, ונאמר בעדת קורח הבדלו מתוך העדה הזאת, וחוזרים ללמוד עדה עדה, נאמר כאן עדה, ונאמר במרגלים עד מתי לעדה הרעה הזאת, יצאו יהושע וכלב, הרי כאן עשרה. אולם בירושלמי ברכות (פרק ז' הלכה ג') למדו כן, שנאמר כאן ונקדשתי בתוך בני ישראל, ונאמר אצל השבטים, ויבואו בני ישראל לשבור בתוך הבאים, מה להלן עשרה, שנאמר וירדו אחי יוסף עשרה, אף כאן עשרה. וכן הוא בבראשית רבה (פרשה צא סימן ג'). וכתב רבינו בחיי (ויקרא פרק כב פסוק לב) בשם רבינו תם, שהנוסחא שלנו בגמרא (מגילה כג:) הנ"ל אינה מדוייקת, שאין להביא ראיה לדבר שבקדושה ממרגלים, אלא עיקר הנוסחא כדברי הירושלמי שהלימוד הוא מעשרה אחי יוסף שצדיקים היו. ע"ש. וכן כתב הראב"ן (סימן קפה). וכן פסק הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות תפלה הלכה ד - ה), שאין אומרים קדיש בפחות מעשרה. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן נה סעיף א'). לפיכך אין לומר קדיש בבית הקברות אלא כשיש שם עשרה אנשים ששומעים את הקדיש ועונים אמן. וכן האומר קדיש בלי מנין, נוהג שלא כדין ואין לענות אחריו אמן +והנה בעצם אמירת קדיש במנין בבית הקברות, אף על פי שהלכה רווחת בידינו שאסור להתפלל ולקרוא קריאת שמע בבית הקברות, וכן אסור ללמוד תורה בבית הקברות, וכמבואר בברכות (יח) ובטור ושלחן ערוך יורה דעה (סימן שסז סעיף ג'), ומשום דהוי כלועג לרש. וכתב הש"ך ביורה דעה (שם סק"ג) בשם מהרש"ל, שהוא הדין לאמירת קדיש שצריך להרחיק משם ארבע אמות. ושכן פסקו הב"ח והפרישה. ע"ש. מכל מקום נראה שמכיון שכוונת אמירת הקדיש אינה אלא לכבוד המתים ולעילוי נשמתם אין בזה משום לועג לרש כשאומרו סמוך לקברות. וכמו שכתב כיו"ב הנימוקי יוסף בבבא קמא (טז:) בשם הרמ"ה, על מה שאמרו בגמרא בבא קמא שם, וכבוד עשו לו במותו, שהושיבו ישיבה על קברו, שאף על פי שאמרו בברכות (יח) לא יהלך אדם בבית הקברות ותפילין בראשו וספר תורה בזרועו ויקרא ויתפלל משום לועג לרש, זהו דוקא כשעושה כן לעצמו כאדם הקורא בתורה, אבל אם עושה כן לכבוד המת, כגון בני ישיבה שעושים כן לכבוד רבם, אין בזה משום לועג לרש. והתוספות והרא"ש כתבו, שמה שהושיבו ישיבה על קברו היינו חוץ לארבע אמות. ע"כ. וכן כתב בשו"ת רבינו יוסף הלוי אבן מיגאש (סימן מז), שמה שאמרו בברכות (ג:) אין אומרים בפני המת אלא דבריו של מת, והעמידוה בגמרא דהיינו אפילו בדברי תורה, זהו דוקא כשעוסקים בתורה להנאת עצמם, אבל כשמתכוונים לכבודו של המת שפיר דמי, ואין בזה משום לועג לרש. וכמו שאמרו בבבא קמא (טז:) וכבוד עשו לו במותו, שהושיבו ישיבה על קברו. עכת"ד. והן אמת שהרמב"ן בתורת האדם (ענין התחלת אבלות דף נ' סע"ב) כתב, שאחר הקבורה מרחיקים מעט מבית הקברות ואומרים קדיש וכו', וכן אמר גאון שמנהגינו להרחיק מבית הקברות חמישים אמה או מאה אמה, אבל בתוך ארבע אמות לא, שהמת תופס מקומו ארבע אמות לקריאת שמע. וכן אמר רב מתתיה, שאין אומרים יתגדל בבית הקברות אלא אם כן מרחיק ארבע אמות כדין קריאת שמע. ע"כ. וכן הובא בטור יורה דעה (סימן שעו). וכן כתב רבינו יצחק אבן גיאת בספר מאה שערים (הלכות אבל עמוד מד). ע"ש. מכל מקום יש לנו לסמוך על דברי מהר"י הלוי בן מיגאש והרמ"ה הנ"ל, וכמו שכתב מרן הבית יוסף (סימן שד"מ), שאחר שהביא דברי הנימוקי יוסף בשם הרמ"ה הנ"ל, כתב בשם רבינו הגדול מהר"י אבוהב, שעל זה סמכו לומר פסוקים ודרשה למתים בבית הקברות. וסיים על זה מרן, שכך הוא מנהג פשוט גם היום, וכדברי הרמ"ה. ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (שם /יו"ד סי' שד"מ/ סעיף יז) שמותר לומר פסוקים ודברי תורה לכבוד המת בתוך ארבע אמותיו או בבית הקברות. ע"ש. וכן פסק הרדב"ז בתשובה חלק א' (סימן רכד), שמה שנהגו לדרוש בדברי תורה בפני המת אין בזה משום לועג לרש, כיון שמתכוונים לכבוד המת. וכמו שאמרו בבבא קמא (טז:) וכבוד עשו לו במותו שהושיבו ישיבה על קברו. ע"כ. וכן כתב בפירוש רש"י (יבמות קכב) בשם תשובת הגאונים, שאדם גדול שמת היו מתקבצים תלמידי חכמים מדי שנה בשנה ובאים עם שאר העם ללמוד על קברו ולהושיב ישיבה שם לכבודו. ע"ש. גם מרן החיד"א בשיורי ברכה (סימן שד"מ סק"ז) העד העיד בנו שהן עוד היום המנהג ברוב תפוצות ישראל לדרוש וללמוד בדברי תורה בפני המת ועל הקבר לכבודו ולמנוחתו, וסמכו בזה על דברי הרמ"ה ומהר"י אבוהב, וכמו שפסק מרן בשלחן ערוך. ע"ש. וברור שהוא הדין לאמירת קדיש שיש בה תועלת לנשמת הנפטר, וכמו שהבאנו באורך בשו"ת יחוה דעת חלק ה' סימן נט, שבודאי אין בה משום לועג לרש. וכן כתב בספר מעבר יבוק (שפת אמת, סוף פרק כט), שהקדיש הוא דבריו של מת שמתפללים עליו, ואין צריך להרחיק ארבע אמות מן המת או הקבר, כי ידוע שבכח הקדיש מבטלים האש של גיהנם, ומכניסים את נשמת המת לגן עדן וכו'. ע"ש. וראה עוד בספר חדרי דעה (סימן שסז), ובשו"ת זקן אהרן מהדורא תנינא (סימן פה). ע"ש. ומרן החיד"א במחזיק ברכה אורח חיים (סימן תקפא סק"ז) הביא מה שכתב בספר רגל ישרה בסוף הספר, שתמה על מה שכתב הרמ"א באורח חיים שם, שנוהגים ללכת לבית הקברות ולהרבות שם בתחנות, שהרי הריטב"א בחידושיו לתענית (טז) כתב, שאין להתפלל על הקברות משום לועג לרש אלא מחוץ לבית הקברות. ועיין בתוספות בבא קמא (טז:). וצ"ע. ע"כ. ולא קשה מידי, שדברי הריטב"א בתפלה של חיוב, והרמ"א מיירי בתחנות ובקשות, שמתפלל לה' שיעתר לבקשתו בזכות המתים, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק יורה דעה סימן לה אות ו). וכן מתבאר בצל"ח ברכות (יח). ואפילו לדברי הרב פתח הדביר (סימן מה סק"ד), יודה כאן דשפיר דמי. ע"ש. וע"ע בשו"ת ארח משפט (חאו"ח סימן כ). ע"ש. (וכל זה מלבד מה שכתב הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (סימן יד אות ו'), שמה שנהגו עכשיו להקל ללמוד ולהתפלל סמוך ממש לקבר, לפי שנהגו להעמיק הקבר יותר מעשרה טפחים ונחשב כרשות אחרת, ובימי חכמי התלמוד לא נהגו להעמיק הקבר כל כך. ע"ש. אולם לפי מה שכתב בכף החיים סופר (סימן כג אות א') שזהו בשביל הנפש שעל הקבר, אכתי לא אתי שפיר. ועיין בשם הגדולים (דף ג' רע"ב). ע"ש. ואכמ"ל)+. 

הן אמת כי בכתובות (דף קג) אמרו, שרבינו הקדוש היה בא לביתו אחר פטירתו בכל ליל שבת, וכתב בספר חסידים (סימן אלף מאה ועשרים ותשע), שרבינו הקדוש היה בא לביתו אחר פטירתו בליל שבת בבגדי חמודות ואומר קידוש, ומוציא את בני ביתו ידי חובתם, כי אין דינו כשאר מתים שהם חפשים מן התורה והמצות, כי הצדיקים גם במיתתם נקראים חיים, כמו שאמרו בברכות (יח:), ולכן פוטרים את אחרים ממצות קידוש. ע"כ. ולפי זה אף כאן נאמר שמותר לומר קדיש סמוך לקברי הצדיקים, שראויים הם להצטרף למנין. אולם מלבד שאין למדים הלכה מן האגדות כמו שאמרו בירושלמי (פאה פרק ב' הלכה ד'). וראה עוד בספר האשכול חלק ב' (עמוד קעה), ובחידושי הרשב"א מגילה (טו). ומכל שכן אגדה זו שהיא חידוש גדול מאוד, שהרי בשבת (קנא:) אמרו, שאפילו דוד מלך ישראל כיון שמת נעשה חפשי מן התורה והמצות. ובעל כרחנו צריך ליישב לדעת הספר חסידים, שזהו דוקא באופן שניתן רשות לצדיק אחר פטירתו להופיע כמו בחיים חיותו בעולם הזה, כדוגמת רבינו הקדוש, אבל כשהוא נח על משכבו בקבר פטור הוא מן התורה והמצות. וכיוצא בזה כתב בשו"ת חתם סופר חלק ו' (סימן צח) בד"ה אבל האמת יורה דרכו וכו', שאליהו הנביא בכל פעם שמתגלה ומתראה לגדולי ישראל, והוא מלובש בגופו הזך, דינו ככל אדם מחכמי ישראל וחייב במצות, אבל כשנגלה בנשמתו כמו ביום המילה, דינו כמלאך ה' ופטור מן התורה והמצות, שנאמר במתים חפשי, כי מעולם לא עלה אליהו בגופו לשמי מרומים, אלא נשמתו נפרדה מגופו, והיא העולה למעלה לשמש כמלאכי מרום וכו'. ע"ש. ועיין במועד קטן (כו) אליהו חי הוא וכו'. ובעירובין (מג) מאי לאו אליהו אמרינהו ושמע מינה אין תחומין למעלה מעשרה. ע"ש. (וראה בביאור הרד"ל על פרקי דרבי אליעזר פרק מו אות מא). ועל כל פנים לגבי שאר צדיקים אין לנו ללמוד מדעתינו מהמעשה של רבינו הקדוש. וכן מתבאר בדברי הרה"ג ר' ראובן מרגליות במקור חסד על הספר חסידים שם +וראיתי למרן החיד"א בספר שם הגדולים (בדפוס ראשון דף ג' ע"ב, ובנדמ"ח מע' ר' אליעזר בר נתן אות קצט) שכתב, וזה כמה שנים שהייתי תמה על מנהג ישראל שמתפללים בזייארה (בביקור) אצל קברי הצדיקים, והרי אין להתפלל ולקרות קריאת שמע בתוך ארבע אמות של מת או בבית הקברות, ולדעת הרמב"ם אף בדיעבד לא יצא. וכן פסק מרן בשלחן ערוך אורח חיים (סימן עא סעיף ז'). וכיוצא בזה הייתי תמה על מה שכתב בספר עמק המלך, שאברהם אבינו השלים מנין וכו'. עד שמצאתי בספר חסידים סימן תתשכט שרבינו הקדוש היה נראה בבגדי חמודות בכל ליל שבת אחר פטירתו, והיה פוטר בני ביתו מקידוש, כי הצדיקים נקראים חיים, ולא כשאר מתים שהם חפשים מן המצות. ולפי זה תנוח דעתינו בכל החקירות הנ"ל וכו'. ע"ש. (וראה עוד בספרו פתח עינים כתובות קג). ולפע"ד במחכ"ת אין זה מן היישוב לאלה שנוהגים היפך הדין להתפלל בבית הקברות, ואף שנאמר שיש לסמוך על הספר חסידים, זהו רק באופן שהצדיק נראה כמו בחיים חיותו, שרק אז נידון כאדם שחייב במצות ופוטר את אחרים, מה שאין כן כשהם נחים על משכבותם, שהרי גם בדוד המלך אמרו דרשה זו במתים חפשי שכיון שמת נעשה פטור מן התורה והמצות. ולפי דברינו יש ליישב המעשה שבספר עמק המלך שאברהם אבינו השלים מנין, ששם מדובר שהופיע בגופו הקדוש כמו בחיים חיותו. ומצאתי להגאון רבי עוזיאל לחאייך בעל משכנות הרועים בספר חיים וחסד (דרוש כ' דף קיג ע"א), שהביא דברי ספר חסידים, וכתב, ודבריו מבהילים הרעיון שיהיו הצדיקים אחר מותם חייבים במצות ומוציאים את אחרים ידי חובתם. ועוד איך יברכו על היין של הקידוש, והא לאו בני הנאה נינהו וכו'. ושוב ראיתי בספר פתח עינים שכתב, שזהו חידוש גדול וכו', ושיש סמך לכך מדברי בעלי התוספות פרשת וילך, שבפטירת משה רבינו שכתב ספר תורה, ירד גבריאל ונטל הספר תורה מידו, והעלהו לבית דין הגדול של מעלה, והצדיקים שבמרום קוראים בו בשבתות וראשי חדשים וכו'. וכתב על זה הרב חיים וחסד, ועדיין אין מזה שום הוכחה שיכולים להוציא את החיים ידי חובה. ואנו אין לנו עסק בנסתרות. עכת"ד. ודו"ק.+ לפיכך אין מקום להתיר לומר קדיש סמוך לקברות הצדיקים בלי מנין של עשרה אנשים, ויש למחות במי שעושה כן, ואם עבר ואמר קדיש אין לענות אחריו אמן, שזוהי בכלל אמן יתומה. (עיין בשלחן ערוך /או"ח/ סימן רטו סעיף ד'). 
