 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן פט 

שאלה: האם חובה לעשות סעודת פורים בפת? ודין מי שטעה ולא אמר על הנסים בברכת המזון של סעודת פורים, האם צריך לחזור ולברך? 

תשובה: הרמב"ם (בפרק ב' מהל' מגילה הלכה י"ד - ט"ו), כתב: מצות יום ארבעה עשר לבני כפרים ועיירות, ויום חמשה עשר לבני כרכים המוקפים חומה, לעשות אותם ימי משתה ושמחה, ומשלוח מנות לרעים ומתנות לאביונים. וסעודת פורים שעשאה בלילה לא יצא ידי חובתו. וכיצד חובת סעודה זו? שיאכל בשר ויתקן סעודה נאה כפי אשר תמצא ידו, וישתה יין עד שישתכר וירדם בשכרותו. ולכאורה ממה שכתב: שיאכל בשר ויתקן סעודה נאה, נראה שצריך לעשות סעודה בפת, כי לחם לבב אנוש יסעד. ואע"פ שאין שמחה אלא בבשר ויין (פסחים ק"ט ע"א) מכל מקום צריך לאכול פת גם כן שהוא עיקר הסעודה. וכן מתבאר ממה שכתב הרא"ש (ברכות פרק ז' סי' כ"ג), על דברי הגמרא (ברכות מ"ט ע"א); טעה ולא הזכיר של ראש חודש בתפלה מחזירים אותו, בברכת המזון אין מחזירים אותו, מאי טעמא, בתפלה דלא מצי מיפטר נפשיה מהדרינן ליה, בברכת המזון דמצי למיפטר נפשיה דאי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל לא מהדרינן ליה. וכתב הרא"ש, פירוש אי בעי לא אכיל, היינו פת שיצטרך לברך ברכת המזון, שהרי אפשר שיאכל פירות וירקות, אבל להתענות אסור, כדאיתא בראש השנה (י"ט ע"א) ובתענית (י' סע"א, וי"ז סע"ב). ומסקינן בגמרא שבשבתות וימים טובים דלא סגי דלא אכיל פת אם טעה בברכת המזון מחזירין אותו. וקשה שהרי אמרו בסוכה (כ"ו ע"א) ר' אליעזר אומר י"ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכה, שנאמר בסוכות תשבו שבעת ימים, תשבו כעין תדורו, מה דירה סעודה אחת ביום ואחת בלילה, אף סוכה כן. וחכמים אומרים אין לדבר קצבה. משום דס"ל מה דירה אי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל, אף סוכה נמי אי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל, חוץ מהלילה הראשון, דילפינן ט"ו ט"ו מחג המצות. ובעל כרחך לרבנן היינו דלא אכיל פת כלל, דאי אכיל פת חייב לאכול בסוכה. ותירץ רבינו יהודה, שלעולם חייב אדם לאכול פת ביום טוב משום שמחה, וכמו שאמרו בפסחים (ס"ה ע"ב) חלקהו חציו לאכילה ושתיה, ועיקר אכילה הוא לחם. ומה שאמרו בסוכה אי בעי לא אכיל פת, היינו משום סוכה, אבל חובה היא לאכול פת משום שמחת יום טוב. ונפקא מינה שאם הוא מצטער משום ירידת גשמים אינו חייב לאכול בסוכה, אבל חייב לאכול פת חוץ לסוכה משום שמחת יום טוב. (וכן הוא בתוספות הרא"ש ברכות מ"ט ע"א). וכתב במעדני יום טוב (אות ז'): ואע"פ שאמרו אין שמחה אלא בבשר, היינו לומר שבבשר יש שמחה, אבל ודאי שצריך לאכול פת עמו, וכמו שסיים רבינו שעיקר אכילה הוא לחם ע"כ. ולפי זה הואיל ונאמר בפורים לעשות אותם ימי משתה ושמחה, צריך לאכול פת, כדין יום טוב שחייב לאכול בו פת לקיים מצות שמחת יום טוב. ומה שאמרו במגילה (ה' ע"ב) יום טוב לא קבלו עלייהו, זהו רק לענין איסור מלאכה, כמבואר שם, אבל לענין שאר דברים התלויים בשמחה, אין שמחה בלא אכילה ושתיה (מועד קטן ט' ע"א), ועיקר אכילה הוא לחם וכאמור. 

וכן בקדש חזיתי לרבינו המאירי בחידושיו לביצה (ט"ו ע"ב) שכתב, ששבתות ויום טוב עצרת אסורים בתענית, וצריכים קביעת סעודה בפת. ושאר ימים טובים גם כן אסורים בתענית, ולר' אליעזר כשאינו יושב ושונה צריכים קביעות סעודה, ולר' יהושע אפילו כשיושב ושונה צריכים קביעות סעודה. ראש חודש וחול המועד אסורים בתענית, ואינם צריכים קביעות סעודה בפת אלא במיני תרגימא, אבל פורים צריך קביעות סעודה משום שמחה יתרה, וכן בערב יום הכפורים וכו' ע"כ. נמצא שבפורים צריך לקבוע סעודתו על הפת. (וע"ע =ועוד עיין= לרבינו המאירי בבית הבחירה ביצה ט"ו ע"ב ובפסחים ס"ח ע"ב). ולכאורה כן מוכח עוד מדברי הראבי"ה בח"ב (סי' תקס"ג עמוד רפ"ד), שכתב: וגרסינן בירושלמי, טעה ולא הזכיר של ראש חודש בברכת המזון אין מחזירים אותו, מפני שאפשר לו בלא אכילה, הדא דתימא בראש חודש, אבל בשבתות וימים טובים וחנוכה ופורים שאי אפשר לו בלא אכילה מחזירים אותו. פירוש, דברים של עונג צריך לאכול, כגון פת, אבל בראש חודש אפשר בפירות. ולפי זה למדנו שסעודת פורים צריכה פת. אלא שיש לדקדק מה שכלל חנוכה ופורים עם שבתות וימים טובים, והרי בחנוכה בודאי שאין צריך קביעות סעודה בפת. וכמו שאמרו בשבת (כ"ד ע"א) לענין על הנסים בברכת המזון של חנוכה, שאינו צריך להזכיר, ואם בא להזכיר מזכיר, ואי לא סגי בלא פת, בודאי שהיה חייב להזכיר על הנסים ברכת המזון. והראבי"ה שם סיים: ובגמרא בבלית (ברכות מ"ט ע"א) איתא נמי, (שאם טעה בשבתות וימים טובים בברכת המזון חוזר), אלא שאינו מזכיר חנוכה ופורים. ולכאורה משמע שר"ל שהתלמוד שלנו חולק על הירושלמי, אך בראבי"ה ברכות (סי' קל"א עמוד ק"כ) כתב, בחנוכה ובפורים טעה ולא אמר על הנסים בתפלה אין מחזירים אותו, בברכת המזון אם פתח ברחם ה' וכו' מחזירים אותו, דימי משתה ושמחה כתיב [בהו בחנוכה] ופורים עכ"ל. ונראה שהמוקף בחצאי לבנה בהו בחנוכה טעות סופר, שהרי בפורים דוקא נכתב ימי משתה ושמחה, וחנוכה לא ניתנה ליכתב (יומא כ"ט ע"א). ועל כל פנים מוכח שבפורים חובה לאכול פת, ולכן אם לא הזכיר על הנסים בברכת המזון מחזירים אותו. (וע' בדברי הרב המו"ל שם. ובדברי הגאון רבי שלמה הכהן מוילנא בהגהות חשק שלמה שבת כ"ד ע"א ודו"ק). 

אולם הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות ברכות הלכה י"ג) כתב: בראש חודש אם שכח ולא אמר יעלה ויבוא ונזכר אחר שהתחיל ברכה רביעית אינו חוזר, וכן בחולו של מועד ובחנוכה ובפורים אם שכח ולא הזכיר הענין בברכת המזון אינו חוזר. ומבואר שדין פורים בזה כדין ראש חודש וחול המועד, שאם ירצה שלא לאכול פת אלא מיני תרגימא רשאי, לפיכך אין מחזירים אותו. ונראה הטעם כמו שכתב בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (בהשמטות לסימן א'), שנראה שחיוב אכילת פת ביום טוב אינו מטעם מצות שמחה ביום טוב, שהרי בשבת אין חיוב בשמחה, (כמ"ש בתוס' מועד קטן כג ע"ב), אלא שכבוד ועונג שבת הוא לקבוע סעודה על הפת, וכבוד ועונג עם שמחה הם שני ענינים נפרדים, כמו שמתבאר מדברי הרמב"ם (בהלכות יום טוב פרק ו' הלכה ט"ז). ותדע שהרי חול המועד אע"פ שיש בו חיוב שמחה, מכל מקום אין בו חיוב באכילת פת, כמו שמבואר בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' קפ"ח סעיף ז'). שאם שכח ולא אמר יעלה ויבוא בברכת המזון בחול המועד אינו חוזר עכת"ד. ולפי זה גם בפורים אע"פ שנאמר בו שמחה, אינו חייב באכילת פת. הילכך אין מחזירים אותו. ואמנם בשו"ת מהרש"ל (סימן מ"ח) כתב, שאם שכח לומר על הנסים בברכת המזון בסעודת פורים צריך לחזור, שכן נמצא במרדכי בכתב יד שהגיה גדול הדור הגאון רבי יעקב פולאק ז"ל, דבשבת ויום טוב ופורים דלא סגי דלא אכיל פת מחזירים אותו. ואע"פ שבתפלה אם לא אמר על הנסים אין מחזירים אותו, מכל מקום סעודת פורים הטילו חכמים חובה על כל ישראל לעשות אותם ימי משתה ושמחה, ועשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה, ולכן החמירו בו שלא לישב בתענית כלל יותר משבתות וימים טובים שמותר להתענות בהם תענית חלום, וכמ"ש בפסחים (ס"ח ע"ב) על מר בריה דרבינא שהיה מתענה כל השנה חוץ מיום טוב של עצרת ופורים וערב יום הכפורים. ואם כן סברא הוא שדין סעודת פורים לא גרע מסעודת שבת דלא סגי דלא אכיל פת. וכמו שכתב הרא"ש (ברכות מ"ט ע"א), שחובה לאכול פת ביום טוב משום שמחה וכו'. וכל שכן פורים שנקבע למשתה ושמחה שצריך סעודה קבועה בפת, ואם שכח מעין המאורע חוזר ע"כ. וכן כתב בספר מטה משה (סי' תתרי"א). וזה עומד מנגד לדברי הרמב"ם הנ"ל. (ובהגהות מיימוני סוף פרק ב' מהל' ברכות העיר על דברי הרמב"ם, שראבי"ה (הנ"ל) פסק שחוזר לומר על הנסים בברכת המזון, על פי הירושלמי שבשבתות וימים טובים ובחנוכה ופורים שאי אפשר בלא אכילה חוזר ומזכיר וע"ש). 

והמגן אברהם (סי' תרצ"ה סק"ט) הביא דברי מהרש"ל הנ"ל, וכתב על זה, וצריך עיון שלא יהיה ברכת המזון עדיף מתפלה שחובה היא, ואף על פי כן אם שכח על הנסים אין מחזירים אותו, וכל שכן בברכת המזון. ועל כל פנים אם אכל סעודה אחת ביום שוב אין מחזירים אותו, שהרי רשאי שלא לאכול יותר. וכיוצא בזה כתב בבית יוסף /א"ח/ (סי' קפ"ח) בשם התוספות (ברכות מ"ט ע"ב סוף ד"ה אי), שאם אכל סעודה נוספת על חיובו בשבת ושכח לומר רצה והחליצנו בברכת המזון אינו חוזר. [ומיהו אין זה מוסכם, כי הרא"ה בחי' לברכות שם כתב שאפילו אכל מאה פעמים ביום ושכח ולא הזכיר באחרונה חוזר ע"ש. וכ"כ הגר"ח בן עטר בס' ראשון לציון שם. וע' בשו"ת גנת ורדים בגן המלך (סי' ל"ח) ע"ש]. ואף על פי שרש"ל רוח אחרת עמו, מה שכתבתי נ"ל עיקר להלכה, כי מן הדין היה נראה לי שלעולם אינו חוזר בברכת המזון בפורים, כי לא מצינו שיהיה חייב לאכול פת בפורים, ויכול לפטור עצמו בשאר מיני מטעמים. לפיכך בנידון זה שכבר אכל, פשוט שאין להחזירו, ויש לחוש לספק ברכה לבטלה. עד כאן דברי המגן אברהם. ובאמת שהדבר מפורש בדברי הרמב"ם (סוף פ' ב' מהל' ברכות) הנ"ל שאינו חוזר בברכת המזון של סעודת פורים, אפילו לא סעד אלא סעודה אחת בכל היום. ומשום שאינו חייב לאכול פת. וכן כתב בשו"ת תרומת הדשן (סי' ל"ח), שאמנם המרדכי והגהות מיימוני בשם ראבי"ה בשם הירושלמי כתבו, שאם שכח על הנסים בפורים ברכת /בברכת/ המזון מחזירים אותו, ואף על פי שהתלמוד שלנו (שבת כ"ד ע"א) סובר שהזכרה בחנוכה ופורים בבהמ"ז =בברכת המזון= רשות היא ולא חובה, כיון שנהגו העולם להזכיר שויוה עלייהו כחובה, וחוזר. וכמ"ש כיוצא בזה בה"ג לגבי תפלת ערבית. מכל מקום רבים לא היו תופסים דברי ראבי"ה אלו עיקר, אלא כמו שפסק הרמב"ם בפירוש שאין מחזירים אותו. וכן כתב האור זרוע. ועוד שהדבר תמוה לעשות הטפל עיקר, שהרי אפילו בתפלה שחובה להזכיר של חנוכה ופורים אין מחזירים אותו, כל שכן ברכת המזון דמסקינן דרשות הוא עכת"ד. וכן פסק הטור /א"ח/ (בסוף סי' קפ"ז). וכן הסכים מרן הבית יוסף שם, ושכן מבואר בכל בו. וכן פסק הרמ"א בהגה שם. וכן פסק בשו"ת בשמים ראש (סי' רל"ח) ע"ש. ואם כן פשוט שלעולם יש לנו לחוש לספק ברכה לבטלה. והגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (ס"ס =סוף סימן= תרצ"ה) כתב לדחות מ"ש המגן אברהם דלא מצינו שחייב לאכול פת בסעודת פורים, שדבר זה אי אפשר לקבל כלל, שהואיל ונאמר ימי משתה ושמחה, וצריך סעודה קבועה, לא סגי בלא פת, שכלום יש סעודה בלא לחם, וזה פשוט מאד עד שאין צורך לראיה וסיוע כלל, והאריך בזה, וסיים, שאם שכח לומר על הנסים מחזירים אותו, אלא אם כן סעד כבר פעם אחת ע"ש. ונעלם מעינו הבדולח דברי הרמב"ם והטור והתרומת הדשן והבית יוסף והרמ"א הנ"ל, שכולם סוברים שאין חיוב לאכול פת בפורים. וכן העלה האליה רבה (סי' תרצ"ה סוף סק"ז). והשיג על המהרש"ל והמגן אברהם מדברי התרומת הדשן הנ"ל, ושכן מצא בשם הגאון מהר"ל מפראג שפסק דלא כמהרש"ל, שאף בסעודת פורים אין מחזירים אותו, שאף על פי שחייב במשתה ושמחה, מכל מקום אין חיוב באכילת פת ע"כ. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרצ"ה סק"א) כתב בזו הלשון: אם עשה סעודת פורים בלא לחם יצא. אחד קדוש בתשובה כתיבת יד ע"כ. (ושם סק"ג כתב בשם תשובה כת"י לאחד קדוש, שאם לא אמר על הנסים בסעודת פורים אינו חוזר). והיא מחלוקת בין גדולי הראשונים והאחרונים הנ"ל. וכן העיר בקצרה מהר"א ישראל בספר כסא אליהו (סי' תרצ"ה סק"א) על דברי הברכי יוסף, שכן מבואר בדברי הרמב"ם והטור הנ"ל שפסקו שאין מחזירים אותו, ומוכח ג"כ שאין צריך פת בסעודת פורים ע"ש. וכן פסק המאמר מרדכי (ס"ס =סוף סימן= תרפ"ב) שאם שכח ולא אמר על הנסים בברכת המזון בחנוכה ובפורים אין מחזירים אותו. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (ר"ס תרצ"ה). וכן פסק הגאון רבי אברהם הכהן יצחקי בספר שלחנו של אברהם (דף ק"ט סע"א). וכן פסק בס' נהר שלום (סי' תרצ"ג סק"ב). ובס' יפה ללב ח"ב (סי' תרצ"ה ס"ק י"ד). 

וראיתי בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' ש"מ), שהביא דברי המגן אברהם, שלא מצינו חיוב פת בפורים, ותמה עליו ממ"ש הרא"ש (ברכות מ"ט ע"א) בשם רבינו יהודה, שחיוב פת ביום טוב משום שמחה, ואם כן הרי גם בפורים נאמר לעשות אותם ימי משתה ושמחה, ואפשר שהמגן אברהם סובר שלא כדברי הרא"ש, אלא חיוב פת ביום טוב למדנו משבת, הואיל ויום טוב נקרא שבת, וכיון דיום טוב לא קבלו עלייהו, אם כן אין צריך פת, אלא מצד מנהג, ולכן אם שכח ולא אמר על הנסים בברכת המזון אין מחזירים אותו ע"כ. והגר"י פראגר, חתנו של המהר"ם שיק, בשו"ת שאלת יעקב (סי' ס"ג אות ב') העיר על דברי חותנו, שהרי בתוספות (ברכות מ"ט ע"ב) הביאו גם כן דברי רבינו יהודה, ולא הזכירו בדבריו שחיוב פת ביום טוב משום שמחה, רק לכבוד יום טוב, וזהו כדברי הרמב"ם (פרק ל' מהלכות שבת) שבשבת חייב בכבוד ועונג. וכתב בפרק ו' מהלכות יום טוב, שדין יום טוב כדין שבת וכו'. ולפ"ד תר"י המובא במגן אברהם (סי' קפ"ח) חיוב אכילת פת בשבת ויום טוב משום שאין קידוש אלא במקום סעודה. מה שאין כן בפורים דלא שייך זה כלל ע"ש. וכבר הבאנו דברי הגאון רבי עקיבא איגר שכתב בפירוש לשלול טעם חיוב אכילת פת ביום טוב משום שמחה, אלא משום כבוד ועונג. והוכיח כן מדברי הרמב"ם. (ובסוף דברי השאלת יעקב הנ"ל הכריע גם כן שאם שכח לומר על הנסים בברכת המזון בסעודת פורים אינו חוזר, וכהסכמת האחרונים). ובשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' שע"ה) הביא דברי המגן אברהם, וכתב להעיר ממה שאמרו במגילה (ה ע"ב) הספד ותענית קבלו עלייהו מלאכה לא קבלו עלייהו, דמעיקרא כתיב משתה ושמחה ויום טוב, ולבסוף כתיב לעשות אותם ימי משתה ושמחה, ואילו יום טוב לא כתיב. והרי מבואר באורח חיים (סי' תקכ"ט) שביום טוב חייב באכילת פת, ואם כן מעיקרא כשרצו לקבעו יום טוב היה חיוב גם באכילת פת, אלא שהוסיפו משתה ושמחה, שחייב גם לבסומי, ואף שאיסור מלאכה לא קבלו עליהם, שהרי אחר כך לא כתוב יום טוב, אבל מה ששייך למשתה ושמחה גם יום טוב קבלו עליהם. ואם כן שפיר יש חיוב לאכול פת בפורים, ועל כל פנים די בסעודה אחת ביום. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. (וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת בית שערים (ס"ס =סוף סימן= שע"ג), לענין אם שכח על הנסים בברכת המזון אם צריך לחזור, שכתב ליישב קושית המגן אברהם, דאטו מי עדיף ברכת המזון מתפלה, דשאני סעודה שכל עיקרה באה מחמת פורים, מה שאין כן תפלה וכו' ע"ש. וכבר קדמו בזה הגאון יעב"ץ במור וקציעה שם. אולם בתרומת הדשן סי' לח הנ"ל מבואר להיפך). והרה"ג רח"ז גרוסברג באגרת הפורים (עמוד ל"ג) העיר, לפי מה שכתב המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' קפ"ח סעיף ח') בשם תוספות רבי יהודה החסיד על ברכות, שביום טוב שכתוב בו שמחה צריך סעודה בפת, ולפי זה הוא הדין בפורים שנאמר בו משתה ושמחה. וצ"ע על מ"ש בברכי יוסף שאם עשה סעודת פורים בלא פת יצא ע"כ. (ולא נמצא דבר זה בתוס' רבי יהודה החסיד. אבל כן הוא בתוספות הרא"ש שם, וכן בפסקי הרא"ש וכנ"ל). ובשו"ת שבט הלוי ח"א (דף ר"פ סע"ב) העיר כן על המגן אברהם, על פי דברי הרא"ש בפסקיו שיום טוב שכתוב בו שמחה צריך פת, ואם כן הוא הדין בפורים ע"כ. וקדמם המהר"ם שיק הנ"ל. וכבר כתבנו דתליא באשלי רברבי, ושיש ליישב הטעם שיום טוב צריך פת משום כבוד ועונג, שיום טוב נקרא שבת, ולא משום שמחה. וכ"כ בספר מאורי אור (חלק קן טהור דף קפ"ז סע"א) ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת פני מבין (חאו"ח סוף סימן רל"ז) שכתב: ובתשובה אחרת הארכתי שיש חובה לאכול פת בסעודת פורים כמו ביום טוב, לפי מ"ש הר"ן פ"ב דסוכה (כ"ז ע"א) שמשום שמחה חייב לאכול פת ביום טוב עכת"ד. ולא נמצא דבר זה בהר"ן רק בהרא"ש הנ"ל. וע"ע =ועוד עיין= בדברי הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה פרשת ויקהל (סימן ס"ז אות א') שכתב להוכיח מדברי השאילתות שם שחובה לאכול פת בסעודת פורים, ושחייב להזכיר על הנסים בברהמ"ז, ודלא כמהג"א ע"ש. ואין דבריו מוכרחים ודו"ק ואכמ"ל +והנה הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' תרצ"ה סק"ז) כתב, ראיתי מי שמסתפק אם יוצאים ידי חובת סעודת פורים במאכלים טובים בלא לחם, (ע' בשערי תשובה בשם ברכי יוסף), ולי נראה שאין יוצאים ידי חובה בלא פת, דומיא דסעודת שבת ויו"ט. ועוד שאין משתה בלא לחם, שנא' ויעש להם משתה ומצות אפה ויאכלו. ואף שהמג"א לא כתב כן, לענ"ד נראה כמו שכתבתי. ע"כ. ושם (ס"ק י"ב) פסק, שאם לא אמר על הנסים בסעודת פורים אין מחזירים אותו. וסיים, שמ"ש מהרש"ל שמחזירים אותו, הוא תמוה, שלא נזכר דבר זה בגמרא ולא בראשונים. ואין צורך בדחיית המג"א שלא מצינו חיוב לאכול פת בסעודת פורים, שאע"פ שיש חיוב שאכילת /באכילת/ פת, וכמש"כ לעיל בסק"ז, מ"מ לומר שתהיה הזכרת על הנסים לעיכובא בברכת המזון הוא דבר תימה וכו' עכת"ד. ואין להקשות שאם באמת יש חיוב לאכול פת בפורים, דומיא דשבת ויום טוב, אם כן למה אם שכח ולא הזכיר מעין המאורע אין מחזירים אותו, והא לא סגי דלא אכיל פת, וכדאמרינן (בברכות מ"ט ע"א) לגבי שבת ויום טוב, דשאני דין ברכת המזון של סעודת פורים דלא עדיף מתפלה, שאע"פ שאי אפשר בלי תפלה, אף על פי כן אין מחזירים אותו. וכמ"ש כיו"ב בשבת (כ"ד ע"א). והכי נמי דין ההזכרה בברכת המזון לא עדיף מתפלה. (אולם מה שכתב שלא נזכר בש"ס ובראשונים, לא זכר מ"ש ראבי"ה והגמ"י הנ"ל. ועיין ב"ח סי' תרפ"ב, וט"ז סי' תרצ"ג). ועיין בבגדי ישע (סי' תרצ"ה) שהסכים גם כן שאין מחזירים אותו וע"ע =ועוד עיין= בילקוט הגרשוני (סי' תרצ"ה).+ 

בסיכום: סעודת פורים מן הדין אינה צריכה להיות דוקא בפת, אולם נכון לחוש לכתחילה לדעת הפוסקים שסוברים שצריכה פת. ומכל מקום אם טעה ולא אמר על הנסים בברכת המזון, ולא נזכר עד שאמר ברוך אתה ה' (על הארץ ועל המזון), כיון שאמר השם אין מחזירים אותו. ואפילו לא עשה אלא סעודה אחת במשך כל יום הפורים. ובאמצע הרחמן יאמר: הרחמן הוא יעשה עמנו נסים ונפלאות כשם שעשה לאבותינו בימים ההם בזמן הזה, בימי מרדכי ואסתר וכו', עד ועשית עמהם נסים ונפלאות ונודה לשמך הגדול סלה +בשו"ת התעוררות תשובה (סי' ס"ו) כתב לדקדק בדברי הרמ"א, שבהלכות חנוכה (סי' תרפ"ב ס"א) כתב, שאם שכח ולא אמר על הנסים בברכת המזון, כשיגיע להרחמן יאמר הרחמן יעשה עמנו נסים ונפלאות וכו', בימי מתתיהו בן יוחנן כ"ג וכו'. ואילו בהלכות פורים לא הביא דבר זה, וכתב שטעמו משום שבפורים לא יצא הדבר מידי מחלוקת, ולדעת הרבה פוסקים אם שכח על הנסים בברכת המזון של סעודת פורים, מחזירים אותו, ולכן לא הנהיגו לומר כן בתוך הרחמן, כדי שלא יסברו דבהכי סגי להו, אלא טוב שיאכל עוד כזית כדי שיברך בהמ"ז ויאמר על הנסים, כדי שיצא י"ח =ידי חובה= לכל הדעות ע"כ. ואין דבריו מחוורים להלכה, שהרמ"א עמו עוז ותושיה, וכבר הכריע להלכה בפירוש בהגה (בסי' קפ"ז ס"ד), שאם לא אמר על הנסים בחנוכה ובפורים אין מחזירים אותו. ושם סיים, ומכל מקום יכול לאומרו בתוך הרחמן, שיאמר הרחמן הוא יעשה עמנו נסים ונפלאות כמו שעשה לאבותינו בימים ההם בזמן הזה וכו' והכי נהוג. ע"כ. וכן הוא במקור הדברים בכל בו (סי' כ"ה), שהובא בבית יוסף /א"ח/ (ס"ס =סוף סימן= קפ"ז), שבחנוכה ובפורים אם לא אמר על הנסים בברכת המזון יאמרנו בתוך הרחמן וכו'. וכן פסק בשלחן גבוה (סי' תרצ"ג במחודש א'). והמשנה ברורה (סי' תרצ"ה ס"ק ט"ו). והגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת תצוה אות י"ד) ע"ש. והגרי"מ אפשטיין בערוך השולחן (סי' תרצ"ה ס"ק י"ב) ע"ש. וכן עיקר (וע' בחידושי בכור שור שבת כ"א ע"ב ודו"ק). ודע שאם טעה ולא אמר על הנסים בבהמ"ז, ונזכר אחר שאמר ברוך אתה ה' (לפני שיחתום על הארץ ועל המזון) אינו רשאי לסיים למדני חקיך, כדי שיוכל לחזור ולומר על הנסים, שתקנה זו שכתבה הריטב"א (פ"ק דתענית) אינה אלא בדברים שמחזירים אותו, אבל לגבי הזכרת על הנסים שהדין הוא שאינו חוזר, אינו רשאי לעשות כן משום הפסק. וכמבואר בדברי הריטב"א שם בשם גדולי הצרפתים. וכן העלה בס' שלמי צבור (דף רכ"א ע"ב) וזה ברור להלכה. ולאפוקי ממ"ש הגאון ר"א מבוטשאטש באשל אברהם (סי' תרצ"ה), במעשה שהיה ששכח לומר על הנסים בבהמ"ז ובתפלה, וכשנזכר אחר ברוך אתה ה' סיים למדני חקיך כדי לחזור ולומר על הנסים. ע"ש. ואין זה נכון להלכה. והעיקר שימשיך בבהמ"ז, ובאמצע הרחמן יזכיר מעין המאורע כנ"ל. גם מ"ש שם שיוכל לומר על הנסים (אף בליל פורים) לאחר שיחתום על הארץ ועל המזון, לפני רחם. ליתא, שבדברים שאין מחזירים אותו הו"ל הפסק בין ברכה לברכה, כמ"ש הרא"ש (ברכות כ"ט ע"א). ונפסק להלכה בש"ע /א"ח/ (ס"ס =סוף סימן= רצ"ד). וכן העלתי באורך בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' כ"ב) ע"ש.+ 
