 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן מב 

שאלה: כשעושים הקפות בשמחת תורה עם ספרי התורה, וממשיכים בשירה וריקודים שעה ארוכה, האם מותר לשבת לנוח בין הקפה להקפה עד ההקפות עצמן? 

תשובה: במסכת קידושין (דף לג:) דנו אם יש חיוב לעמוד מפני ספר תורה, והשיבו, קל וחומר, מפני לומדי תורה עומדים, שנאמר מפני שיבה תקום והדרת פני זקן, זקן זה שקנה חכמה, מפני התורה עצמה לא כל שכן. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק י' מהלכות ספר תורה הלכה ט'), והשלחן ערוך יורה דעה (סימן רפב סעיף א' וב'), שחייב אדם לנהוג כבוד גדול בספר תורה, ולייחד לו מקום נכבד וכל הרואה ספר תורה כשהוא מהלך על ידי אדם הנושאו, חייב לעמוד מפניו, ויהיו הכל עומדים לפניו עד שיעמוד זה שמהלך בו כשיגיענו למקומו, או עד שיתכסה מעיניהם, ואחר כך יהיו מותרים לישב +והנה הר"ן בקידושין (לג:) הקשה על מה שאמרו בגמרא הנ"ל, קל וחומר, מפני לומדיה עומדים, מפניה לא כל שכן. שהרי אמרו במכות (כב:) כמה טפשאי הני אינשי דקיימי מקמי ספר תורה ולא קיימי מקמי גברא רבא, דהא באורייתא כתיב ארבעים יכנו, ואתו רבנן ובצרי להו חדא. אלמא דגברא רבה עדיף מספר תורה. וכתב לתרץ בשם התוספות, דלעולם ספר תורה עדיף, והתם הכי קאמר, כמה טיפשאי הני אינשי וכו', דהא למיקם מקמי ספר תורה לא ידעינן אלא מכח קל וחומר דגברא רבה, ואם כן איך הם קמים מקמי ספר תורה, ולא מקמי גברא רבה. ע"ש. וכן כתב המהרימ"ט בחידושיו לקידושין שם בשם רבינו ישעיה הא'. והקשה על זה המהרימ"ט שם, שהרי במכות יהיב טעמא אחרינא, דבספר תורה כתיב ארבעים יכנו ואתו רבנן ובצרי חדא. ולכן כתב לתרץ, דבקידושין עביד קל וחומר דמפני לומדיה עומדים, שחייבים לעמוד מפני כל תלמיד חכם, ואף על פי שאינו אלא בעל שמועות ותלמודו בידו, שזהו זקן שאמרה תורה, זה שקנה חכמה, ואף על גב דלאו גברא רבה הוא להורות הוראות וללמוד דבר מתוך דבר, ספר תורה עצמו לא כל שכן, שהרי אין אנו חולקין לתלמיד חכם כבוד אלא מפני תורתו. ואילו במכות עביד קל וחומר מספר תורה לגברא רבה המורה הוראות בישראל שיודע לפרש התורה כראוי, וכדקאמר דאתי רבנן ובצרי חדא, ונפקא לן מאת ה' אלקיך תירא, לרבות תלמידי חכמים, דהיינו רבו מובהק, או תלמיד חכם מופלג בדורו, וכמו שכתבו התוספות בבא קמא (מא:). ע"כ. והגאון מהר"י רוזאניס בספר פרשת דרכים (דרוש כד דף נד ע"ג), הסתמך בזה על דברי המהרימ"ט הנ"ל. ע"ש. וכן כתב בספר טירת כסף (פרשת בראשית, דף א' ע"ג). ע"ש. וכן כתב הפני יהושע שם. וקשה, שכיון שאנו למדים לקום מלפני ספר תורה מתלמיד חכם שתלמודו בידו, מנין לנו שצריכים לעמוד מפני ספר תורה מיד כשרואהו, ולהשאר בעמידה עד שיגיע ספר תורה למקומו או עד שיתכסה מעיניו. והרי מבואר בקידושין (לג:) הרואה חכם עובר, עומד מלפניו ד' אמות, וכיון שעבר ד' אמות יושב, ורק כשהנשיא עובר עומד מלפניו מלא עיניו ואינו יושב עד שישב במקומו, שנאמר והביטו אחרי משה עד בואו האהלה. (וכן פסקו הרמב"ם הלכות תלמוד תורה פרק ו הלכה ו', והטור והשלחן ערוך יו"ד סימן רמד סעיף ט). ואפשר שאף שאין ללמוד לעמוד כל כך מקמי ס"ת מקל וחומר, מכל מקום אפשר ללמוד במה מצינו. וצ"ע. ועיין רש"י מועד קטן (כה) ובחידושי הרמב"ן והריטב"א שם, ובחידושי הרש"ש שם. ע"ש. וביותר יש להפליא לפי מה שכתב הרא"ש בתשובה (כלל יג סימן יד), שיכולים לשנות הנדבות של בית הכנסת לתלמוד תורה, שמכיון דקיימא לן (מגילה כה:) מוכרים בית הכנסת לקנות ספרי תורה, כל שכן שמוכרים אותם ללמוד תורה, כי מה תועלת בקניית ספרי תורה אם לא כדי ללמוד בהם, שיתרה מעלת הלומד תורה ממעלת ספר תורה, כדאמרינן במכות (כב:) כמה טפשאי הני אינשי דקיימי מקמי ספר תורה ולא קיימי מקמי גברא רבה, דהא בדאורייתא כתיב ארבעים יכנו ואתו רבנן ובצרי חדא. ע"כ. נמצא שהרא"ש נקיט להלכה ולקושטא דמילתא שלומדי תורה עצמם עדיפי מספר תורה, וזה היפך הסוגיא בקידושין (לג:) דיליף מקל וחומר, מפני לומדיה עומדים מפניה לא כל שכן. ועיין להרא"ש בפסקיו (פרק ג' דמועד קטן סימן סד), שכתב, דילפינן קריעה על שריפת ספר תורה, מדכתיב אצל יהויקים ולא קרעו את בגדיהם, מכלל דמחייבי לקרוע, והא דאינו מתאחה ילפינן מקל וחומר כיון שעל לומדיה אינו מתאחה, כל שכן עליה. אבל עיקר קריעה לא ילפינן מלומדיה, דהא אמרינן במכות (כב:) כמה טפשאי הני אינשי דקיימי מקמי ספר תורה ולא קיימי מקמי גברא רבה. ע"כ. ולכאורה דבריו מרפסן איגרי, שמצד אחד לומד שהספר תורה עדיף מלומדיה, ושוב יליף איפכא מההיא דמכות (כב:). וכבר עמד בזה המהראנ"ח בדרשותיו (פרשת וילך). ועיין עוד להגאון רבי חיים אבולעפייא בספר ישרש יעקב בקונטרס באר לחי (דף קסו ע"ב), ובשו"ת שבות יעקב חלק א' (סימן יא), ובספר שמע יעקב אלגאזי (פרשת תולדות, דף כה ע"ג), ובספר שמחת יהודה נג'אר על מסכת שמחות (פרק ט' הלכה כג), ובספר אהבת דוד להחיד"א (דרוש יא לשבת הגדול, בדפוס חדש דף צב ע"א), ובשו"ת משה האיש בקונטרס כבוד לאיש (דרוש י' להספד, דף נג ע"ב), ובספר חלק יעקב זריהן (דף י' ע"ב והלאה). ואכמ"ל.+ וכתב מרן הכסף משנה, שלדעת הרמב"ם, אפילו אם עמד נושא ספר התורה כדי לפוש ולנוח, עדיין דינו כמהלך, מאחר ואינו עומד דרך קבע. ע"כ. והרשב"א בתשובותיו חלק ג' (סימן רפא), כתב, שבשעה שמוציאים ספר תורה מן ההיכל כדי לקרות בו צריכים הקהל לעמוד על עמדם עד שמעלין אותו לתיבה, ומקרוב ראו כמה מגדולי ישראל להנהיג לעמוד גם בשעה שהשליח צבור מגביהו ומראה הכתב לעם, שכל זה מכבוד ספר תורה, וכן נהגו ברוב המקומות, שכל הצבור עומדים עד שמניחו השליח צבור במקום שקורא בו. ע"כ. ומשמע שאם אין הספר תורה מונח על התיבה, אלא בידי נושאיו, לשיר ולרקוד עם הספר תורה, צריך לעמוד. אולם הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בספר ערוך השלחן (סימן רפב סעיף ה') כתב, שבשמחת התורה שנוטלים כל ספרי התורה שבהיכל, ושרים ורוקדים עמהם, ואין מחזירים אותם אלא עד לאחר גמר ההקפות, לכאורה היה נראה שאסור לישב עד לאחר החזרת ספרי התורה להיכל, אבל לא נהגו כן, ומה גם שהיא טירחא גדולה לעמוד במשך כל הזמן, ולכן נראה שבעת שמקיפים עם הספרי תורה סביב הבימה, הכל חייבים לעמוד, כיון שספרי התורה עוברים ממקום למקום, אבל בין הקפה להקפה אף על פי שמחזיקים ספרי התורה בידיהם, אין צריך לעמוד, שאז נחשב כאילו הספר תורה במקומו על התיבה, שכאשר ספר תורה במקומו מונח בודאי אין צריך לעמוד מפניו. עכ"ד. 

ולענין הלכה נראה שחולים וזקנים או הסובלים מחולשת רגליהם, יכולים לסמוך על דברי הערוך השלחן, שיעמדו רק בעת ההקפות, ובין הקפה להקפה רשאים לישב. אבל הבריאים ישארו עומדים על עמדם עד שיחזירו את ספרי התורה להיכל. 
