 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן כד 

שאלה: האם רשאים לברך ברכת הלבנה לפני שיעברו עליה שבעה ימים מהמולד? 

תשובה: במסכת סופרים (פרק כ הלכה א): אין מברכים על הירח אלא כשהוא מבושם ובכלים נאים. וכתבו תלמידי רבינו יונה (ברכות סוף פרק ד), יש מפרשים כשהוא מבושם, במוצאי שבת שמברכים על הבשמים, ואין פירוש זה מתקבל כלל, כי מה טעם לתלות ברכה זו במוצאי שבת, והרי פעמים שיהיה ראש חודש ביום ראשון, ולמה ימתין מלברך עד מוצאי שבת. ויש מפרשים שהוא מלשון עביד בושמא לבריה, כלומר, עשה חופה לבנו, ורוצה לומר משעה שתיעשה כמו חופה שהיא גדולה קצת ומאירה סביבותיה. ולמורי רבינו יונה נראה שפירושו מלשון (סוכה נא ע"א, מגילה לב ע"א): לבסומי קלא, שרוצה לומר משעה שיהיה האור שלה מתוק, ואדם נהנה ממנו, שזהו אחר שנים או שלשה ימים, אבל ירח בן יומו מתוך קטנותו אין אורו מתוק שאין אדם נהנה ממנו. ע"כ. ור' דוד אבודרהם (בהלכות ברכות שער ח, דף צד ע"ב) כתב, אמרינן בירושלמי, אין מברכין על הירח עד שיתבשם, יש מפרשים עד מוצאי שבת שיברך על הבשמים, ויש מפרשים עד שיהיה האור שלו מתוק ואדם נהנה ממנו. וזהו הפירוש הנכון. ואמרו במסכת סופרים, אין מברכים על הירח אלא במוצאי שבת כשהוא מבושם בכלים נאים. ע"כ. וכן כתב רבינו ירוחם (נתיב יא חלק א). וזו לשון המאירי בסנהדרין (מא:): יש שנהגו שלא לברך ברכת הלבנה עד מוצאי שבת הראשון לחידושה, ולמדו זה ממ"ש בתלמוד המערב, אין מברכים על הלבנה עד שתתבשם. ופירשו בה עד שיברכו על הבשמים במוצאי שבת. ואיני יודע טעם לדבר. ויש מי שמפרש שהוא כענין עבד בוסמא להילולא, והוא עיגול האפריון של חתנים העשוי כמין יתר, והוא כענין מה שאמרו בגמרא כאן למי שאומר עד שבעה, שתיעשה כיתר, ואין הלכה כן, אלא עד שתיעשה כנפה, והוא עד ששה עשר יום לחודש. ומכל מקום במסכת סופרים שנויה בהדיא כדעת ראשון, שאמרו שם, אין מברכין על הירח אלא במוצאי שבת כשהוא מבושם וכליו נאים. ע"כ. ועיין בשו"ת זקן אהרן (סימן כח), שהביא ירושלמי: אין מברכין על הירח עד שיתבשם אורו, שנאמר (קהלת יא ז) ומתוק האור וטוב לעינים. ע"ש. אבל הרמב"ם (פרק י מהלכות ברכות הלכה יז) כתב, אם לא בירך עליה בלילה הראשון מברך עליה עד ט"ז בחודש. וכן מוכח בפירוש רש"י (סנהדרין מא:). וכן כתבו המאירי סנהדרין שם, והסמ"ג (עשין כז), ובפירוש הרשב"ץ (סוף פרק ד דברכות), ובשו"ת מהר"ם ריקאנטי (סי' פו). ומשמע שאפילו בלילה הראשון יכול לברך. וכן כתב המגן אברהם (סי' תכו ס"ק יג) בשם ספר הקנה, שמצוה מן המובחר לקדש הלבנה בלילה הראשון. אולם בזוהר הקדוש (פרשת כי תשא דף קפח ע"א) איתא: ולבתר דאתחזיא סיהרא דיאותו לאורה מברך עליה בא"י אמ"ה =ברוך אתה ד' אלוקינו מלך העולם= אשר במאמרו וכו'. משמע שצריך שתהיה ראויה ליהנות מאורה. (ועיין בניצוצי אורות שם). וכן בספר האשכול חלק ב' (עמוד ט) כתב, שאין לברך על הירח כשהוא קטן. ועיין בנחל אשכול שם. ובסידור רב סעדיה גאון (עמוד צ) כתב, ועל הירח מברכים מן הלילה הרביעי עד י"ד. (ועד בכלל). ודו"ק. 

ומרן הבית יוסף (/או"ח/ סי' תכו) כתב בשם הגאון המקובל רבי יצחק גיקטלייא, בעל שערי אורה, בתשובה, שעל פי הקבלה אין לברך על הלבנה עד שיעברו עליה שבעה ימים. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן תכו סעיף ג). וכתב הבית חדש (סי' תכו), שיש סמך לזה ממ"ש בסנהדרין (מב /ע"א/): אמר רבי יוחנן, כל המברך על החודש בזמנו כאילו מקבל פני שכינה, כתיב הכא החודש הזה לכם, וכתיב התם זה אלי ואנוהו. ולכאורה למה היה צריך רבי יוחנן לומר בזמנו, והרי ברור שאין לברך לאחר שעבר זמנו. אלא ודאי שרוצה לומר שצריך להמתין עד לעיקר זמנו, דהיינו לאחר שתקבל הלבנה אורה משבעת הימים, שאז הוא כמקבל פני שכינה. ומכל מקום יש להוכיח להיפך מהגמרא (סנהדרין מא:): אמר רבי יוחנן, עד כמה מברכין על החודש, עד שתתמלא פגימתה, וכמה, אמר רב יהודה עד שבעה. נהרדעי אמרי עד ששה עשר. ופירש רש"י, עד כמה מברכין, אם לא בירך היום יברך למחר. עכ"ל. ומבואר שלדעת רב יהודה מברך בכל יום ויום עד שבעה ימים, ונהרדעי אינם חולקים עליו בזה, אלא שמוסיפים עד ליום ט"ז. וכן מבואר בדברי רבינו יונה שיש לברך אחר ג' ימים, וכן קבלתי מרבותי לברך אחר ג' ימים, וכן נהגו כל הקדמונים שלא להחמיץ המצוה, אלא לקדשה במוצאי שבת כעבור שלשה ימים. עכת"ד הב"ח. וכן כתב הב"ח בתשובה (ס"ס פ). ע"ש. וכן הסכים הפרי חדש (סי' תכו), וגם הוא הוכיח במישור מדברי הגמרא הנ"ל, שיכולים לברך קודם שבעה ימים מהמולד. ע"ש. אולם בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' עח) כתב, שקרוב לשמוע הפירוש מ"ש במסכת סופרים (פרק כ) שאין מברכים על הירח עד שתתבשם, ר"ל עד שבעה ימים, לפי שפגימתה גנאי הוא לה, ואז אינה ניכרת כל כך, וליל שביעי ראוי לברך בו. וכאשר לא נברך קודם שבעה למולד ולא בששה עשר, יצאנו ידי חובת שתי הדעות בסנהדרין (מא:), שפירשו דברי ר' יוחנן שאמר עד שתתמלא פגימתה, ומי שאומר עד שבעה ר"ל שלא יברך עד שבעה ימים, ואנו דוחקים ומעמידים את סברתו אליבא דהלכתא, שאינו חולק על מי שאומר שמברך עד ששה עשר, אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא. ע"כ. ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קב) קילס דברי הרמ"ע בזה. וכתב שכן נוהגים לדקדק היכא דאפשר לעשות כמו שפסק מרן המחבר בשלחן ערוך שלא לברך אלא עד שיעברו שבעה ימים. ע"ש. והגאון בעל ישועות יעקב (סי' תכו סק"ו) כתב על דברי מרן השלחן ערוך, לכאורה הדבר תמוה מהגמרא סנהדרין (מא:), וכנ"ל, ומצאתי שהרגיש בזה בשו"ת הרמ"ע (סי' עח), ותירץ שהאומר עד שבעה ימים היינו על תחילת זמנה, והאומר עד ט"ז היינו סוף זמנה. אבל כל זה אינו במשמע. ע"כ. אולם מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תכו סק"ב) הוכיח מדברי המאירי שהבין דברי הגמרא כפירוש הרמ"ע מפאנו. ע"ש. וע"ע בספרו טוב עין (סי' יח אות עו), שהביא הגהה כת"י לאחד קדוש שכתב, שדברי מרן בש"ע הם על פי הקבלה, כמ"ש בבית יוסף בשם מהר"י גיקטיליא. אבל מצד הדין הדבר פשוט שאדרבה נכון להקדים קודם שיעברו עליה שבעה ימים, להוציא עצמו ממחלוקת, דהא רב יהודה אמר עד שבעה, ונהרדעי אמרי עד ט"ז, ואע"פ שהלכה כנהרדעי, הרוצה להוציא עצמו ממחלוקת ודאי שיפה עושה. ותימה על מרן הש"ע שהוא נאמן ביתו של הרמב"ם, וכאן לא השגיח בדבריו שסובר שלכתחילה מברך ביום הראשון, ואף שהרוצה לחוש למ"ש במסכת סופרים להמתין שלשה ימים יכול לעשות כן, אבל להמתין לכתחילה עד אחר שבעה ימים, זה תמוה מאד. וכתב ע"ז מרן החיד"א, דלא קשה מידי, שמרן סובר שאילו הוה שמיע ליה להרמב"ם שעל פי הקבלה צריך להמתין שבעה ימים, גם הוא היה פוסק כן. אלא שבימי הרמב"ם לא נתגלו תעלומות חכמה. וכבר הרמ"ע מפאנו סי' עח פירש הסוגיא לפי סברא זו. ושוב מצאתי להמאירי שג"כ פירש כן. ע"כ. ובשו"ת עולת שמואל (סי' ס) ג"כ תמה מאד על מרן הש"ע בזה. ע"ש. ולפי מה שכתב מרן החיד"א ניחא, ותשקוט הארץ. וראה בספר מגיד מישרים (על שיר השירים), שהמגיד אמר לו למרן הבית יוסף, שעל פי הקבלה אין לברך על הלבנה אלא לאחר שיעברו עליה שבעה ימים וכו'. ע"ש. וכן כתב הגאון המקובל רבי שלום שרעבי, בסידור הרש"ש, שאין לקדש הלבנה אלא עד שיעברו עליה שבעה ימים שלמים מהמולד. וכן כתב הגאון רבי זלמן בעל התניא בסידורו. (והובאו דבריהם בכף החיים סי' תכו ס"ק סא). 

והנה בספר ארחות חיים, החדש, (סי' תכו ס"ק טז), הביא מ"ש במקדש מלך על הזוהר (פרשת וארא ל:), בשם חמדת ימים, קבלנו מרבינו האר"י ז"ל שלא לקדש הלבנה עד שבעה למולד, ואפילו במוצאי שבת וכו'. וכתב על זה בזוהר חי (פר' וארא דף לח ע"ג), ששקר ענה החמדת ימים בזה, כי אין מזה זכר בדברי האר"י ז"ל, ואדרבה, כתב בפרי עץ חיים, ברכת הלבנה אנו אומרים אותה בר"ח וכו', ולכן מצוה לקדש הלבנה אפילו בליל ראש חודש. ואילו ידעתי בימי חרפי שמנהג זה נתפשט על פי סברת החמדת ימים, הייתי נוהג לקדשה בראש חודש מיד, אלא שהייתי סבור שהוא על פי מרן הבית יוסף. וכעת אי אפשר לי לשנות בימי סבא. עכת"ד. ובחנם הגדיל המדורה, שהרי כאן סברת מהר"י גיקטיליא שקבעו מרן בשלחן ערוך, שאין לקדש הלבנה אלא עד לאחר שבעה ימים. וכן כתב הרמ"ע מפאנו בתשובה, (וכן כתב עוד בספרו אלפסי זוטא ספ"ד דברכות, ובספרו עשרה מאמרות מאמר אם כל חי ח"א סי' יט). וכן כתבו רבינו הרש"ש ומרן החיד"א, והגאון רבי זלמן בעל התניא בסידורו, וכנ"ל. ומה מאד תמיהני על השדי חמד (מערכת מ כלל קד אות ח סק"ב), שעבר בשתיקה על דברי הזוהר חי הנ"ל, ולא זכר שר דברי הפוסקים הנ"ל. ושוב מצאתי להגאון ממונקאטש בנימוקי אורח חיים (סי' תכו סק"ד) שהאריך למעניתו להשיג על דברי הזוהר חי הנ"ל. ע"ש. וכן הרה"ג ר' ראובן מרגליות בספר נפש חיה (סי' תכו ס"ד) תמה לנכון על הזוהר חי הנ"ל מדברי מרן הבית יוסף בשם מהר"י גיקטיליא. ומה גם שהמגן אברהם ס"ק יג הביא כן מהגהות מיימוני והרמ"ע מפאנו. ע"כ. אך נראה שהוא טעות סופר במגן אברהם, כי בהגהות מיימוני לא נמצא דבר זה, וצ"ל הגהות מנהגים. ועכ"פ רבים מגדולי המקובלים קיימו וקבלו דין זה. (ועי' בשו"ת חיים שאל ח"א סימן עד אות מד) ומי לנו גדול מהרש"ש נאמן ביתו של רבינו האר"י, וכל רז לא אניס ליה. וכמו שכתב מרן החיד"א בספר שם הגדולים (מע' גדולים, אות ש' ס"ק יז), מקצת שבחו. וראה עוד בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' יט וכ"ה). ובשו"ת יוסף אומץ (סי' נד). ובדברי הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ח"ג (סוד ישרים סי' ד). ע"ש. 

והן אמת שרבים וכן שלמים מגאוני אשכנז חולקים על פסק מרן השלחן ערוך, וסוברים שיש לקדש הלבנה מיד לאחר שלשה ימים, וכמ"ש הלבוש, והב"ח, והט"ז, והמג"א, והפר"ח. וכן כתב בספר מאורי אור (באר שבע, דף קיח ע"א), שפסק מרן הש"ע בזה תמוה מאד, שהוא נגד הש"ס והפוסקים. ואף הקנה שהיה מקובל גדול כתב שמצוה מן המובחר לקדשה מראש חודש. ורבינו הבית יוסף העתיק דברי מהר"י גיקטיליא והתעלם מכל הנ"ל. והניף ידו שנית במאורי אור (עוד למועד דף קעא ע"ב), לדחות גם פירוש הרמ"ע מפאנו שכתב להשוות דברי הש"ס עם המקובלים, שאינו כלום למעיין וכו'. ע"ש. (וכבר כתבנו לעיל שמרן החיד"א מצא סיוע להרמ"ע מפאנו מדברי המאירי). גם בשו"ת שמלת בנימין (דף קעו ע"ב) כתב, שהעיקר להלכה כדברי המג"א והפר"ח לקדש אחר ג' ימים, אלא אם כן סמוך למוצאי שבת והוא בימי הקיץ יש נוהגים להמתין עד מוצאי שבת, ועיין בשו"ת חכם צבי סי' קו בשם התרומת הדשן, אבל מדינא יש לברך מיד אחר ג' ימים. ע"ש. וכן העלה בשו"ת עולת שמואל (סי' ס). ובשו"ת יד הלוי (חאו"ח סי' עה). וכן פסק הרה"ג יחיא צאלח בשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סי' רסד). ע"ש. וכן פסק בערוך השלחן (/או"ח/ סי' תכו ס"ק יג), ושכן המנהג. (והוסיף בסוגריים, שמרן הבית יוסף פסק כן על פי חכמי הקבלה, ומפרשים בגמרא שהאמוראים אינם חולקים, ומי שאומר עד שבעה הוא על התחלת הזמן, ומי שאומר עד ט"ז הוא סוף הזמן. וכן נוהגים רבים כסברא זו. וטוב לנהוג כן במקומות שאין העננים מצויים, אבל במדינותינו קשה לנהוג כן, ובפרט בחדשי חשון וכסלו. עכ"ד). ובספר ישועות יעקב (סי' תכו סק"ו) סיים: ומנהגי בימות החורף ובפרט בחודש כסלו שמצויים עננים הרבה, לקדש הלבנה מיד לאחר שלשה ימים, ואפילו בימות החול, ולא להמתין למוצאי שבת, אבל בשאר חודשים ובפרט בימי הקיץ, אין אני מקדש הלבנה אלא עד שבעה ימים. וכן נראה לי נכון לדינא. ע"כ. וכיוצא בזה כתב בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קב), שכן נוהגים לדקדק היכא דאפשר, שלא לקדש אלא לאחר שבעה ימים. ע"ש. וע"ע בשו"ת זכרון יהודה גרינואלד (חאו"ח סי' קנד). ע"ש, ובספר שער הכולל (פק /פרק/ לג סי' ב) כתב, שאע"פ שמרן הבית יוסף פסק בשם בעל שערי אורה שעל פי הקבלה לא יקדש הלבנה אלא עד לאחר ז' ימים, וכן פסק במשנת חסידים, מכל מקום למעשה ראינו שהאדמו"ר בעל צמח צדק לא היה מקפיד בימי החורף להמתין עד אחר ז' ימים, ונראה הטעם מפני שאין לזה הכרח מקבלת האר"י ז"ל, ולא מן הגמרא, רק שכן קבלו איש מפי איש, ובסידור האר"י כתוב בזה"ל: כתבו המקובלים וכן איתא ברעיא מהימנא פר' פנחס, שאין לקדש הלבנה עד אחר ז' ימים למולד. ע"כ. ובאמת ברעיא מהימנא שם (דף רמח ע"א) נמצא כן רק לענין קרבנות ראש חודש, ועכ"פ אחר ג' ימים נקרא דאתחזיא סיהרא דיאותו לאורה, כמ"ש ברעיא מהימנא (פר' כי תשא דף קפח ע"א). ומאחר שאין לזה הכרח מפורש מהזוהר והאר"י ז"ל, הגם שמן הראוי לנהוג כדברי השערי אורה, ומשנת חסידים, ופסק השלחן ערוך, מכל מקום במדינתינו בימות החורף שמצויים עננים הרבה, וקרוב שתעבור עונתה ולא יראנה, אין להמתין עד לאחר ז' ימים. ע"כ. וע"ע בספר שלמי צבור (דף רלב ע"ג), שהביא דברי הב"ח והפר"ח שהש"ס חולק על הקבלה בזה, וסיים: שלפי מ"ש הרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' פ): ויש בידי כלל גדול שבכל דבר שנכתב בגמרא או הפוסקים, היפך ממ"ש בספרי הקבלה, אני מורה בו (כד' הפוסקים) ולא אחוש למ"ש המקובלים, ומכל מקום לעצמי אם הוא חומרא אני נוהג אותו, ואם קולא לא אחוש לו. ע"ש. (וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ד סי' לו). לפיכך גם כאן ראוי לנהוג לחומרא כדברי מהר"י גיקטיליא וסיעתו, אבל אין להכריח לנהוג כן למי שאינו רוצה לנהוג כדבריהם, כיון שהתלמוד שלנו חולק על דברי המקובלים בזה. עכת"ד השלמי צבור. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד חאו"ח סי' ב אות ו) +והנה בספר באר יעקב (דף יד ע"ב) כתב ליישב פסק מרן הש"ע, שפסק שלא כהש"ס והפוסקים, על פי מ"ש הרא"ש בפ"ק דפסחים (ז): והלכתא על ביעור חמץ. ואע"ג דלגבי לבער חמץ כ"ע לא פליגי, ואילו לגבי על ביעור פליגי, ה"ט משום דאמרינן (בברכות נ ע"א) מברכותיו של אדם ניכר שתלמיד חכם הוא, והמברך על ביעור ניכר שתלמיד חכם הוא ויודע שאף על ביעור להבא משמע, וכמ"ש כיו"ב בברכות (לח:) פתח ואמר מוציא לחם מן הארץ, אמר, זהו שאומרים עליו אדם גדול הוא, בשלמא אי אמר המוציא אשמועינן הלכתא, אלא מוציא מאי קמ"ל, הא במוציא כ"ע לא פליגי, אלמא שצריך להשמיע חידוש בברכותיו. ע"כ. וה"נ ראוי לברך אחר שבעה להורות שהלכה כדברי נהרדעי, ואע"פ שכתבתי לעיל סי' קסז דבעינן תרתי, חידוש בברכותיו, וגם טעם נוסף, גם כאן י"ל שהואיל ויש טעם לזה על פי הקבלה לברך רק לאחר שבעה ימים, א"כ ה"נ הוי תרתי, טעם המקובלים וחידוש בברכותיו. ע"כ. והמאורי אור (באר שבע, דף קי"ז ע"א) דחה טעם זה בשתי ידים. והישועות יעקב (סי' תכו סק"ו) כתב ג"כ בקיצור בשם ספר אחד ע"פ דברי הרא"ש הנ"ל, ודחה שאין הנידון דומה לכאן, דמהיכא תיתי שלא יהיה מהזריזים המקדימים למצוות, אם אין טעם בגוף הדבר, אלא רק משום חידוש בברכותיו. ע"ש. ואינו מוכרח, שהרי הסביר הבאר יעקב שאנו מצרפים לזה טעם המקובלים בגוף הענין. [וע' בס' נפש חיה (סי' תכו ע"ד). ובספרו מרגליות הים (סנהדרין מב ע"א אות טו). ע"ש]. ועכ"פ מ"ש בשו"ת שואל ונשאל ח"ד (חאו"ח סי' יב), שמרן פסק כמהר"י גיקטיליא משום דהו"ל ספק ברכות, ולכן חשש לדברי המקובלים. ע"ש. אינו מחוור, דלכ"ע אין חשש ברכה לבטלה בזה, וכדמוכח ג"כ מדברי השלמי צבור וכל האחרונים הנ"ל. ודו"ק. [וע' בספר פני מבין נבארו ח"ב (דף י ע"א)].+ 

ומכל מקום אנו נוהגים להקפיד בדרך כלל שלא לקדש הלבנה אלא לאחר שבעה ימים שלמים, וכדברי המקובלים ומרן השלחן ערוך, וכן הכריע מרן החיד"א בספר עבודת הקודש (מורה באצבע אות קפב). (וכן העירו במוסגר בפרי חדש סי' תכו שמנהג העולם כדברי מרן המחבר). וכן פסק הגאון החסיד רבי אליהו מני בספר זכרונות אליהו (עמוד פט). והגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת ויקרא אות כג). והרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סי' תכו ס"ק סא). והרה"ג רבי כלפון משה הכהן בשו"ת שואל ונשאל (חלק ג סימן מז - מח, וחלק ד' סי' יב - יג). ע"ש. אלא שאם חסרות קצת שעות במוצאי שבת להשלמת שבעה ימים שלמים מעת לעת, יש לצרף מ"ש בשיורי כנסת הגדולה (סי' תכו), שאע"פ שמלשון המהר"י גיקטיליא שבבית יוסף מוכח שצריך שיעברו שבעה ימים שלמים, מכל מקום אם ליל מוצאי שבת הוא ליל שביעי לחידושה, מברכים עליה. (והביאו להלכה מהר"י אלגאזי בספר שלמי צבור דף רלב ע"ב). וכן כתב האליה רבה (סי' תכו ס"ק יד). גם הישועות יעקב (סי' תכו סק"ו) כתב, שעל פי פירוש הרמ"ע מפאנו בדברי הגמרא, נראה שכשם שלמ"ד עד ט"ז היינו ולא עד בכלל, כן מה שאמרו שלא יברך עד שבעה להתחלת זמנה, היינו ולא עד בכלל, שבליל שביעי כבר מותר לקדשה לכל הדעות, אפילו לסברת המחמירים. ע"כ. וכן כתב המאורי אור עוד למועד (דף קעא ע"ב). ע"ש. אמנם בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' קלב) השיג על הכנסת הגדולה הנ"ל, והביא תשובת מהר"י גיקטיליא (במילואה) בזה"ל: מה שנהגו בקצת מקומות לברך על הלבנה אחר שיעברו עליה ג' ימים או יותר קודם שיעברו עליה שבעה ימים, הנה בודאי שטועים הם, והפסקנים שהורו להם כן, הלכו חשך ולא אור, שאין מברכים אלא עד שיעברו עליה שבעה ימים שלמים ועד בכלל, ובליל שמיני מברכים וכו'. ע"ש. וכן מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תכו סק"ד) הביא דברי הרמ"ע שבליל שביעי ראוי לברך עליה גם לפי הקבלה, וכתב עליו, ואינו נראה כי מבואר בהדיא בתשובת מהר"י גיקטיליא שאינו מברך אלא עד מלאת שבעה ימים שלמים. (וכ"כ בספרו מורה באצבע אות קפב, הנ"ל). וכן כתב בסידור הרש"ש שצ"ל שבעה ימים שלמים. וכן כתב הגאון מהר"א מני הנ"ל. ועיין בשו"ת מעשה אברהם (חאה"ע סי' ה, דף קמו ע"א). ע"ש. מכל מקום כיון שמעיקר דין הש"ס והפוסקים יכולים לברך מיד לאחר שלשה ימים, אין להחמיר כל כך בזה, וכן פסק הרה"ג מהר"א אלקלעי בספר זכור לאברהם ח"א (דף יא ע"ב), שעכ"פ בימות החורף אין להקפיד כל כך להצריך מעת לעת, ולכן אין לעכב ברכת הלבנה במוצאי שבת בעבור קצת שעות מהשלמת שבעה ימים מעת לעת. ע"כ. (אלא שלא ראה דברי הבית דוד והברכי יוסף הנ"ל). וכן כתב הרה"ג ר' אהרן בן שמעון אב"ד מצרים, בספר נהר מצרים (הלכות ראש חודש סעיף ד), שבאופן כזה שחסרות קצת שעות, להשלים שבעה ימים מעת לעת מהמולד, יש לקדש הלבנה במוצאי שבת, כדי לזכות הרבים הטרודים במלאכתם בכל ששת ימי המעשה, וגם כדי שיברך עליה במוצאי שבת כשהוא מבושם, (כמבואר במסכת סופרים פרק כ, ובשלחן ערוך /או"ח/ סי' תכו ס"ב). וברוב עם הדרת מלך. ולכן אין להתחשב במה שיחסרו שעות מספר להשלמת שבעת ימים מעת לעת, כי הריוח גדול כפל כפלים מחסרון אותן שעות. ע"כ. וע"ע בספר שדי חמד (מערכת מ כלל קד אות ח סק"ב). ע"ש. וכן ראוי להורות בפרט בימי החורף ובעונת הגשמים. וגדולה מזו כתב הרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (ספ"ד דברכות) בזה"ל: ובימות הגשמים המקדים לברך מיום שלישי לא הפסיד. ע"ש. [ובמדינות שעננים מצויים מאד בימי החורף, ויש לחוש שאם ימתינו להשלמת שבעה ימים מהמולד, יפסידו ברכת הלבנה מכל וכל, יש להורות להם שיברכו ברכת הלבנה מיד לאחר שלשה ימים, כדברי התלמוד והפוסקים, ראשונים ואחרונים]. 

ויהי רצון שיקויים במהרה הפסוק: והיה אור הלבנה כאור החמה ואור החמה יהיה שבעתים כאור שבעת הימים. 
