 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן נט 

שאלה: חללי צה"ל הקדושים שנהרגו במלחמת יום הכפורים, ה' ינקום דמם, שמובאים בימים אלה לקבורת קבע ולמנוחת עולמים, האם צריכים קרוביהם לנהוג דיני אבלות ביום קבורתם? 

תשובה: במסכת מועד קטן (דף ח' ע"א) שנינו בברייתא, המלקט עצמות אביו ואמו הרי זה מתאבל עליהם כל היום, ולערב אינו מתאבל עליהם. אמר רב חסדא ואפילו צרורים לו בסדינו. ופירש רש"י, שאפילו צרורים לו בסדינו שאינו רואה אותם הרי זה מתאבל עליהם כל זמן שלא נקברו. והתוספות פירשו, דאסיפא קאי, ואפילו צרורים לו בסדינו אינו צריך להתאבל עליהם לערב. וכן כתב הרא"ש (פרק ג' דמועד קטן סימן נ"ו) בשם רבו מהר"ם מרוטנבורג. וכן הסכים המאירי (מועד קטן ח' ע"א). וכן פסק הרמב"ם (בפרק י"ב מהלכות אבל הלכה ח'). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן ת"ג סעיף א'), בזו הלשון: המלקט עצמות אביו ואמו או של שאר קרובים שמתאבלים עליהם, מתאבל עליהם כל היום כולו בכל הדברים הנוהגים באבל, ולערב אינו מתאבל עליהם אפילו צרורים לו בסדינו. ומה שכתב בתשובת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן שנ"ג), שכל מי שיודע שהיום יפנו עצמות קרוביו מבית הקברות הישן לבית קברות חדש, הרי הוא פטור מן המצות עד שיובאו למנוחתם, ואחר הקבורה יתאבל עליהם עד הערב, נראה שהמדובר הוא באופן שהקבורה נעשית ביום הפינוי, אבל אם הקבורה מתעכבת יום או יומים אינו נוהג אבלות אלא ביום פינוי העצמות עד הערב, ולא יותר, וכמבואר בפוסקים הנ"ל, ושלא כמו שהבין הגאון רבי משה פיינשטיין שליט"א בשו"ת אגרות משה (חלק יורה דעה סימן ר"ס), שדברי החתם סופר הם בניגוד גמור לכל הפוסקים הנ"ל. 

והנה בירושלמי (פרק א' דמועד קטן הלכה ה') אמרו, אין שמועה לליקוט עצמות, כלומר, מי ששמע שמלקטים עצמות קרוביו לפנותם לקבר אחר, אינו צריך להתאבל, אמר ר' חגי והוא ששמע למחר, אבל אם שמע בו ביום יש שמועה לליקוט עצמות. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /יו"ד/ (בסימן ת"ג סעיף ח') בזו הלשון: שמע שהיום ליקטו עצמות אחד מקרוביו שהוא מתאבל עליהם, אף על פי שלא היה שם, מתאבל עליהם, אבל אם שמע שנלקטו אתמול אינו מתאבל עליהם. לפיכך בנידוננו אם ידוע למשפחות החללים שהיום מפנים את עצמות קרוביהם כדי להעבירם לקבורת קבע, צריכים לנהוג באותו יום כל דיני אבלות עד הערב, אף על פי שהקבורה נעשית למחרת או לאחר כמה ימים. וביום הקבורה אינו נוהג אבלות כלל. אבל כשאין הדבר ידוע מתי מפנים עצמות קרוביהם, אין הבנים ולא יתר הקרובים צריכים להתאבל מספק. וכמבואר בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן שנ"ג). וכתב החתם סופר שם, שטוב ונכון לעשות תקנה ואיסור שלא להודיע לשום אדם באיזה יום מפנים עצמות קרוביו, שהתורה חסה על ישראל ועל ביטול זמניהם, ומכל שכן שבאותו יום יצטרכו לבטל תורה ולנהוג בכל דיני אבלות. ולכן יפה הנהיגו הרבנים של צה"ל שלא להודיע על מועד הפינוי למשפחות החללים. 

והנה מבואר במאירי (מועד קטן ח' ע"א) שאם עבר יום ליקוט העצמות אינו נוהג אבלות ביום הקבורה כלל. ואמנם הגאון החזון איש (יורה דעה סימן רי"ג) כתב, שיש לנהוג אבלות ביום הקבורה, אפילו אם כבר נהג אבלות ביום ליקוט העצמות. וכן פסק הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (סימן ר"ס). אולם הגאון רבי צבי פסח פראנק, רבה של ירושלים, פסק בשו"ת הר צבי (חלק יורה דעה סימן רצ"ו), שאין צריך להתאבל ביום הקבורה. וכן דעת הגאון מהרי"ל דיסקין (בקונטרס אחרון סימן ר'). ותנא דמסייע להם הוא המאירי הנ"ל. ומה שכתב בשו"ת משפטי עוזיאל מהדורא תנינא (חלק יורה דעה סימן ק"ל) שמנהג ירושלים להתאבל גם ביום הקבורה, ולא מעיקר הדין, אלא דרך כבוד לנפטרים. אין המנהג הזה נפוץ בזמנינו. והעיקר להלכה שאין צריך להתאבל ביום הקבורה. ובפרט שכלל גדול בידינו הלכה כדברי המיקל באבל. וכן העלה הרה"ג שריה דבליצקי בקונטרס מתי מלחמה. והשי"ת ינחם את ההורים השכולים והמשפחות השכולות בתוך אבלי ציון וירושלים, ולא יוסיפו לדאבה עוד. ויקויים בהם הפסוק כאיש אשר אמו תנחמו כן אנכי אנחמכם ובירושלים תנוחמו אמן. 
