 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן כו 

שאלה: האם יש מקום להתיר אכילת מצה ביום ארבעה עשר בניסן, במוסדות בתי החולים, בכדי לאפשר ביעור החמץ וחיסולו קודם ליל י"ד, במגמה לשמור על הכשרות כראוי בימי הפסח? 

תשובה: בירושלמי (פרק ערבי פסחים הלכה א') נאמר, שאסור לאכול מצה בערב הפסח, כלומר ביום ארבעה עשר בניסן. ושנינו במשנה (פסחים צ"ט ע"ב) ערבי פסחים סמוך למנחה לא יאכל אדם עד שתחשך. ופירש רש"י, שהטעם הוא כדי שיאכל המצה של מצוה לתיאבון, משום חיבוב מצוה. וכתבו התוספות, ואם תאמר, מה לא יאכל, אם מצה, הרי אפילו כל היום כולו אסור לאכול מצה, כדאיתא בירושלמי. ואם חמץ, מאחר שליש היום אסור לאכול חמץ. ואם במיני תרגימא, כגון פירות וכדומה, הרי אמרו בגמרא להלן (דף ק"ז ע"ב) אבל מטבל הוא במיני תרגימא. ויש לומר שהכונה למצה עשירה שנילושה ביין ושמן ודבש, ולא אסרו בירושלמי לאכול מצה בכל יום ארבעה עשר, אלא במצה הראויה לצאת בה ידי חובתו בפסח, אבל מצה עשירה שאינו יוצא בה, שנאמר לחם עוני, מותר לאוכלה ביום ארבעה עשר. וכך היה נוהג רבינו תם ע"כ. וכן כתבו הרא"ש והמרדכי והנימוקי יוסף שם. וכתב המהרש"א שם, לכאורה היינו יכולים לתרץ עוד, שכוונת המשנה לבצקות של גוים, כלומר מצה שנילושה ונאפית על ידי גוי בפני ישראל, שאין אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח, כיון שלא נעשית לשם מצוה. אולם יש לחלק ולומר שדוקא מצה עשירה שאין בה טעם מצת מצוה מותר לאוכלה ביום ארבעה עשר, אבל מצה שנעשית על ידי גוי, אף על פי שאינו יוצא בה ידי חובתו, אסור לאכול ממנה ביום ארבעה עשר, כיון שהטעם שלה כטעם מצה גמורה ע"כ. ומבואר מזה שכל מצה שטעמה שוה למצת מצוה, אף על פי שאין יוצאים בה ידי חובה, מפני שלא נעשית לשם מצת מצוה, אסור לאכול ממנה ביום ארבעה עשר. וכן מוכח קצת מדברי התשב"ץ בחלק ג' (סימן ר"ס), שכתב, שכל מצה אף על פי שאינה שמורה משעת קצירה, אסורה בערב הפסח, חוץ ממצה עשירה ע"כ. אולם המאירי בפסחים (דף צ"ט ע"ב) כתב, שלא אסרו בירושלמי אכילת מצה בערב פסח, אלא דוקא במצה הראויה לצאת בה ידי חובתו בפסח, אבל מצה עשירה או בצקות של גוים שנעשו בפני ישראל, מותר לאכול מהם בערב הפסח. וכן כתב רבינו ישעיה מטראני בפסקיו לפסחים שם. וכן כתב רבינו מנוח בספר המנוחה (בפרק ו' מהלכות חמץ ומצה). וכן מתבאר מדברי הריב"ש בתשובה (סימן ת"ב). וראה עוד בזה בציון לנפש חיה (פסחים י"ג ע"ב), ובשו"ת אבני נזר (סימן ש"פ), ובשו"ת מרחשת (סימן י"א). ולפי זה נראה שמצה רגילה שאינה שמורה משעת קצירה, וגם לא נעשית לשם מצת מצוה, ואין אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח, יש מקום להתיר לאכול ממנה בארבעה עשר בניסן כשיש צורך ושעת הדחק בדבר. והן אמת שמה שכתב הפרי חדש (סימן תנ"ג) שמצה שאינה שמורה משעת קצירה אין יוצאים בה ידי חובה בליל פסח, אין זה מוסכם להלכה, ומדברי מרן השלחן ערוך שם שכתב בלשון טוב לשמרה משעת קצירה, מוכח שאין זה מעכב. וכן מתבאר בתשובות הגאונים שערי תשובה (סימן צ"ה ורצ"ג). וכן מבואר בנימוקי יוסף (פסחים מ' ע"א) בשם הריטב"א, ובתשובת הריב"ש (סימן ת"ב). וכן כתב הנודע ביהודה מהדורא תנינא (חלק אורח חיים סימן ע"ט), שמנהג ישראל בכל מדינות פולין ואשכנז להקל בזה, ולית דחש להא דהפרי חדש הנ"ל, רק המהדרין מן המהדרין עד כאן. והגאון מליסא במקור חיים (סימן תנ"ג) כתב, שדברי הפרי חדש להחמיר בזה, הם נגד כל הפוסקים ראשונים ואחרונים, ושכן מוכח להקל בירושלמי חלה, שהובא בתוספות (ראש השנה י"ג ע"א) עד כאן. מכל מקום מצה שלא נעשית לשם מצת מצוה, איו יוצאים בה ידי חובה, כמבואר באור זרוע הגדול חלק ב' (סימן רמ"ט), ובפסקי ריקאנטי (סימן קס"א). ולכן אם הרב המשגיח על הכשרות בבית החולים רואה שאין כל אפשרות לשמור על הכשרות כהלכה בימי הפסח, אם ישאר החמץ בארבעה עשר בניסן, שישנם כאלה שאינם מקפידים מלקחת חמץ אל חדרי בית החולים, ויש הכרח לחסל את כל החמץ לפני יום ארבעה עשר בניסן, אז יש להתיר אכילת מצה רגילה (שאינה שמורה משעת קצירה) בבית החולים ביום ארבעה עשר +והן אמת כי בשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סימן מ"ב) כתב, שאע"פ שמצת מצוה צריכה שימור מן התורה לשם מצה, מכל מקום בשעת הדחק כשאין מצה שמורה, יוצאים ידי חובה במצה שאינה משומרת לשם מצוה, אלא שחיסר מצות ושמרתם את המצות. וכן כתב כיוצא בזה בשו"ת אזני יהושע (סימן א') ע"ש. והגאון רבי אריה צבי פרומר בשו"ת ארץ צבי (סימן ה') כתב, שהמברך על מצה שאינה משומרת בליל פסח אשר קדשנו במצותיו וצונו על אכילת מצה, אין בזה חשש ברכה לבטלה וכו'. (וראה בשו"ת יחוה דעת חלק א' סוף סימן י"ד). וא"כ לכאורה גם במצה רגילה יש מקום לאסור לאכול ממנה בערב הפסח. אולם הנה גם בבצקות של גוים חסר בהם רק שימור לשם מצוה, ואף על פי כן מותר לאכלם בערב פסח לרוב הראשונים הנ"ל. ועוד, שהרי בשו"ת אבני נזר (סימן שע"ז אות ג') כתב בשם מהרש"ל מפראג בספר גבורות ה', שאם אין לו מצה עניה בליל פסח, חייב לאכול כזית מצה עשירה, אלא שחיסר מצות לחם עוני. (ועיין במגן אברהם סימן תע"א סק"ה, ובפרי מגדים שם). ואף על פי כן מותר לאכול מצה עשירה בערב פסח. והוא הדין לנידון דידן.+ 

ומה טוב להחמיר אם אפשר לבשל המצה במרק בשר או ירקות וכדומה, עד שישתנה טעמה, שבזה רבו הדעות להתיר אכילת מצה מבושלת בערב פסח, הואיל ואין אדם יוצא בה ידי חובתו, וכמו שאמרו בברכות (דף ל"ח ע"ב), דטעם מצה בעינן וליכא. וכן פסק להקל הגאון רבי יוסף מולכו בשלחן גבוה (סימן תע"א סק"ו), וכתב, שאף על פי שבשו"ת בית דוד (סימן רמ"ז) העלה לאסור לאכול מצה מבושלת בערב פסח, אלא אם כן נתבשלה ביום י"ג בניסן, בטלה דעתו לגבי דעת האחרונים שפסקו להקל בכל אופן עד כאן. וכבר האריכו האחרונים לדחות ראיות הבית דוד בזה, וכמבואר בשו"ת יוסף אומץ (סימן ע"ט), ובשו"ת נשמת חיים אבולעפייא (חלק אורח חיים סימן ט'), ובשו"ת צל הכסף חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ו'), ובשו"ת משה ידבר (הלכות פסח סימן י'), ובשו"ת ויקרא יהושע, בחידושיו לאורח חיים (דף ל"ה ע"ד). ואף על פי שהגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (סימן שכ"ב) החמיר במצה מבושלת בערב פסח, וראה עוד בשו"ת רב פעלים חלק ג' (חלק אורח חיים סימן כ"ז), העיקר להלכה להקל בזה. וכן פסק הגאון רבי אברהם ענתבי בספר חכמה ומוסר (בקונטרס דרך חקיך אות ט"ז). וכן דעת הגאון רבי יצחק נבארו בספר לב מבין על הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות חמץ ומצה). וכן העלה הגאון רבי אברהם הכהן משאלוניקי בספר יוקח נא (סימן תע"א סק"ט). וכן פסק הגאון החסיד רבי אליהו מני בזכרונות אליהו (מערכת פ' אות כ"ב). והוא הדין שאפשר להקל גם במצה שמטוגנת בשמן, כמו שכתבו בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן תע"א סעיף ט'), ובחיי אדם (כלל קכ"ט סימן י"ג). והברכה על מצה מבושלת או מטוגנת, המוציא לחם מן הארץ, וברכת המזון. 
