 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן לד 

שאלה: האם מותר לצחצח נעלים במשחה ולהבריקן בחול המועד? 

תשובה: הנה הלכה רווחת (במשנה מועד קטן י"ד ע"א) שאסור לכבס בגדים במועד, והטעם שגזרו חז"ל על כך כדי שיכבס בגדיו קודם הרגל, ולא יכנס למועד כשהוא מנוול בבגדים שאינם נקיים. וכן מבואר ברמב"ם (הלכות יום טוב פרק ז' הלכה יז). ובטור השלחן ערוך /או"ח/ (סימן תקל"ד סעיף א'). ולכאורה כיון שמצינו לשון כיבוס בכלי עור, כמבואר בזבחים (צ"ד ע"א) מהפסוק (ויקרא י"ג, נ"ח): והבגד או השתי או הערב או כל כלי העור אשר תכבס, יש לומר שגם צחצוח נעלי עור בחול המועד בכלל גזרת כיבוס, כדי שלא יכנס בהם במועד כשהן מטונפות. אולם באמת נראה שאין צחצוח בכלל כיבוס, וכעין מה שאמרו (זבחים צ"ד ע"ב) כל כיבוס שאין בו כסכוס אין שמו כיבוס. ופירש רש"י, כסכוס, שמשפשף צידו של המנעל על צידו האחר, כדרך מכבסי בגדים, שאוחז הבגד בשתי ידיו ומשפשף. ע"ש. וכאן הרי אין בזה שפשוף כלל, רק שממרח המשחה על העור ומצחצחו על ידי מברשת המיוחדת לכך, ולכן אינו בכלל גזרת חז"ל. והטעם שלא גזרו על כך, יש לומר לפי מה שאמרו בירושלמי (שבת פרק ו' הלכה ב'), לאו אורחיה דבר נשא למהוי ליה תרין סנדלין חד לחולא וחד לשבתא, (אין דרך בני אדם להיות להם שני זוגות נעלים או סנדלים אחד לחול ואחד לשבת). ומכאן הוכיח בשו"ת רב פעלים חלק ד' (חלק אורח חיים סימן י"ג), שאין מנעל כמלבוש שצריך להחליפו לכבוד שבת. וראה עוד בשו"ת הרב"ז שפראן חלק א' (סימן י"ב). ע"ש. והרי אמרו במועד קטן (י"ח ע"א) מי שאין לו אלא חלוק אחד מותר לכבסו בחול המועד. (וכן פסקו הרמב"ם בפרק ז' מהלכות יום טוב הלכה כ"א, והשלחן ערוך /פ"ז מה' יו"ט הכ"א/ סימן תקל"ד סעיף א'). ואם כן הוא הדין לנעלים שאין דרך להיות לכל אחד אלא זוג נעלים אחד, לכן מותר לצחצחן. ורק בבגדים שהדרך שיש לאדם כמה מלבושים גזרו חז"ל, מפני שהיה לו לכבסם קודם הרגל, מה שאין כן נעלים שחוזרות ומלכלכות באבק חוצות, ולכן לא גזרו עליהן כלל. ואפילו מי שיש לו כמה זוגות נעלים מותר לו לצחצם במועד מפני שלא היו הנעלים בכלל גזרת חז"ל. ועוד שזה דומה למטפחות הידים שדרכן להתלכלך תמיד, שהתירו חז"ל לכבסן בחול המועד. (כמבואר במועד קטן י"ח ע"א וברמב"ם /פ"ז מה' יו"ט הכ"א/ וטור ושלחן ערוך שם /או"ח סי' תקל"ד/), והוא הדין לנעלים. (וראה עוד במרדכי ריש מועד קטן. ודו"ק). ופשוט שאין לאסור משיחת וצחצוח הנעלים בחול המועד משום מלאכה, שמכיון שהיא לצורך המועד, ומעשה הדיוט שאינו אומן, אין בכך איסור כלל. וכמו שמתבאר מדברי הטור והשלחן ערוך /פ"ז מה' יו"ט הכ"א/ (סימן תקמ"א סעיף ד' וה'), שמותר לתפור בחול המועד בגד שהוא צריך לו במועד, אם הוא מעשה הדיוט שאינו מהיר במלאכתו. ע"ש. והוא הדין שיש להתיר משיחת נעלים בחול המועד, שהיא לצורך המועד, וכל הדיוט שאינו אומן יודע לצחצחן. 

אמנם ראיתי בספר שבילי דוד (סימן תקל"ד) שכתב, להשחיר המנעלים נראה לי שדינו כדין כיבוס שאסור בחול המועד, ואם אין לו רק מנעל אחד משמש שמותר כמו במי שאין לו אלא חלוק אחד וכו'. ע"ש. והביאו להלכה בספר ילקוט הגרשוני (סימן תקל"ד), וכתב שיש להתיר על ידי גוי. ע"ש. והניף ידו שנית בילקוט הגרשוני (סוף סימן תקנ"ג) בשם חכם אחד, שיש להוכיח לאסור משיחת הנעלים בחול המועד, ממה שכתב בספר קיצור של"ה, שאסור למשוח הנעלים במשחה בערב פסח אחר חצות היום, ולפי זה כל שכן בחול המועד שאסור +לכאורה יש להעיר ממה שכתב מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן תס"ח סק"ב), על דברי מרן השלחן ערוך שם, שמותר בערב פסח אחר חצות לכתוב ספר לעצמו דרך לימודו, וזו לשונו: מצאתי כתוב בקונטרס ישן נושן כתיבת יד, מחידושי דינים לרבנן קשישאי מעיר הקודש ירושלים בשנת הרס"ט, שאף לכתוב ספר דרך לימודו אסור בערב פסח אחר חצות, כי ראוי להחמיר בו יותר מחולו של מועד. הרב מהר"י מטריל. עכ"ל. וכתב על זה מרן החיד"א, והמיקל כדברי מרן השלחן ערוך לא הפסיד. ע"כ. ואם כן נראה שאין ללמוד איסור משיחת הנעלים בחול המועד, ממה שאסר בקיצור של"ה בערב פסח אחר חצות, שהוא חמור יותר מחול המועד. אולם באמת דברי הרב מהר"י מטריל הנ"ל תמוהים הם מאד, ודחויים מגמרא ערוכה בפסחים (נ"ה ע"ב) שמבואר שם שחול המועד חמור יותר מערב פסח אחר חצות. וכן פסק הרמב"ם (פרק ח' מהלכות יום טוב הלכה י"ח) וזו לשונו: יום ארבעה עשר בניסן אסור בעשיית מלאכה מדברי סופרים כחולו של מועד, והוא קל מחולו של מועד, ואינו אסור אלא מחצי היום ולמעלה שהוא זמן שחיטת הפסח. וכן כתב המגן אברהם (סימן תס"ח) והאחרונים שם, שערב פסח אחר חצות קל יותר מחול המועד. וכן פסק בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן רמ"ג). וכן כתב הגאון מהר"י בן עטר בתשובה שהובאה בשו"ת משפט וצדקה ביעקב (סימן קצ"ב ורפ"ד), שערב פסח אחר חצות קל יותר מחול המועד, והוכיח במישור כן מדברי הרמב"ם הנ"ל. ועל פי זה פסק להתיר לכל אלו שהתירו חז"ל להם להסתפר בחול המועד, שמכל שכן שרשאים להסתפר בערב פסח אחר חצות. ע"ש. וכן כתב בשו"ת חקרי לב (חלק אורח חיים סימן פ"ח). וכן מבואר בשו"ת בשמים ראש (סימן שע"ו). ע"ש. וכן כתב בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ח' אות נ"ח). ע"ש. ואפילו לפי מה שכתבו התוספות (פסחים נ' ע"א) שאיסור עשיית מלאכה בערב פסח אחר חצות הוא מן התורה, היינו בזמן שהיה קרבן פסח, מה שאין כן בזמן הזה שאינו אלא מדרבנן. וכמו שכתב בשו"ת דבר משה (סימן מ"ד), וראה עוד בתוספות חגיגה (י"ז ע"ב), ובקרן אורה (מועד קטן י"ג ע"א), ובערך השלחן (סימן תקל"א סק"ד), ובפתח הדביר חלק ג' (סימן רנ"א סק"ו). ע"ש. ואף בקיצור של"ה עצמו (בדף ס"ט ע"א) כתב שיש להתיר בערב פסח אחר חצות כל מה שהותר בחול המועד. ע"ש. ותמיהני על מרן החיד"א שלא העיר מכל זה על דברי מהר"י מטריל. ודו"ק.+ ע"ש. אולם באמ ת שאין דבריהם מוכרחים, שכבר ביארנו שאין משיחת נעלים בכלל כיבוס. וההוכחה מספר קיצור של"ה, אומר אני, ערבך ערבא צריך, שמנין לו לאסור בזה בערב פסח, היפך פסק מרן השלחן ערוך או"ח (סימן תס"ח סעיף ב'), שמותר לתקן כליו לצורך יום טוב, ואף משיחת נעלים וצחצוחן בכלל. ואפילו בחול המועד יש להתיר. וכמו שכתב כיוצא בזה בשו"ת חכם צבי (סימן צ"ב), שאין לנו לאסור מדעתינו, כיון דמילי דרבנן נינהו, ועל המחמיר להביא ראיה, כמו ששנינו במשנה (סוף ידים). ע"כ. (וכבר כתב בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק א' (סימן קל"ד) דברי תוכחה למי שהורה הלכה מתוך ספר קיצור של"ה וכיוצא בו, שמחבריהם לא הגיעו להוראה, ולא ידעו במה יכשלו וכו'). וכן ראיתי להרה"ג החסיד רבי אלעזר בן טובו בספר פקודת אלעזר (סימן תקל"ד) שפסק להתיר למשוח הנעלים ולצחצחן בחול המועד, וכל שכן כשיש גשמים שמקלקלים צחצוחן והברקתן ברפש וטיט, וכדין מטפחות הידים שמותר לכבסן בחול המועד. ע"ש. וכן כתב בשו"ת חלק לוי (חלק אורח חיים סימן קפ"ב), שיש להתיר צחצוח נעלים במועד, כי הדרך שאין לאדם אלא זוג נעלים אחד, ואין בזה חשש למראית העין, וכמו שהתירו חז"ל למי שאין לו אלא חלוק אחד שמותר לכבסו במועד, מפני שאיזורו מוכיח עליו. ואפשר שאפילו אם יש לו כמה זוגות נעלים, יש להתיר, שדומה למטפחות הידים שהתירו חז"ל לכבסן במועד מפני שמתלכלכים, והוא הדין לנעלים. ע"כ. ולא אכחד כי ראיתי להגאון רבי מרדכי וינקלר בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חלק אורח חיים סימן י' אות ב') שכתב, שאסור למשוח הנעלים בחול המועד, כמו שאסור לתקן נעלים שנתקלקלו קצת בחול המועד. וכן אני נוהג למנוע משיחת הנעלים במשחה בחול המועד. ע"ש. ובאמת שאינני רואה כל דמיון לתיקון מנעל על ידי אומן שאסור, כיון שכל אדם הדיוט שאינו אומן יכול למשחן ולצחצחן, ואף תיקון נעלים בחול המועד על ידי אדם הדיוט שאינו אומן מותר בלי שינוי, וכמו שכתבו המגן אברהם (סימן תקמ"א סק"ז) והאליה רבה (שם סק"ה), ושאר אחרונים. וכן פסק במשנה ברורה (שם ס"ק י"ב). ע"ש. (וע' בשו"ת מהר"ם בר ברוך הקצרות סימן רכ"ו. ודו"ק). והרה"ג רבי שריה דבליצקי נר"ו בספר זה השלחן חלק ב' (סימן תקל"ד), אחר שדן להתיר צחצוח נעלים בחול המועד, כדין מטפחות הידים שמותר לכבסן במועד וכו'. סיים, ששאל להגאון בעל חזון איש והשיב לו שנוהגים לא לצחצחן בחול המועד. ע"כ. ואנו לא שמענו מעולם שנהגו להחמיר בזה, ואתרא דנהוג נהוג. ובמקומותינו שאין מנהג ברור בזה יש להורות להקל. וכן כתב בשו"ת יגל יעקב (חלק אורח חיים סימן כ"ה), שאין שום איסור למשוח הנעלים בחול המועד, אלא שבביתו נהגו על פי רבותיו להחמיר לעשות כן על ידי גוי, אבל מן הדין אין שום איסור בדבר, והנח להם לישראל. ע"ש. גם בשו"ת מלמד להועיל (חלק אורח חיים סימן קי"ג אות י') כתב, וזו לשונו: כתב מורי חמי הגאון רבי אנשיל שטרן, אב"ד המבורג, שהגאון רבי וואלף המבורגר (מחבר ספר שער הזקנים ושמלת בנימן) התיר הלכה למעשה להעביר שיחור ולמשוח הנעלים בחול המועד, ואין בו לא משום צובע ולא משום איסור אחר, ואפילו על ידי ישראל מותר. ע"כ. וכן עיקר שמותר למשוח הנעלים ולצחצחן הן בערב פסח אחר חצות, והן בחול המועד, לצורך המועד. 
