 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן כג 

שאלה: צבור שסיימו תפלת ערבית בימי הספירה לאחר שקיעת החמה, האם רשאים אז לברך ולספור העומר, או צריכים להמתין עד לאחר צאת הכוכבים? 

תשובה: דין זה תלוי במחלוקת הראשונים, אם ספירת העומר בזמן הזה מן התורה, או מדברי סופרים, כי לדעת רבינו זרחיה הלוי בעל המאור (בסוף פסחים), מצות ספירת העומר אינה נוהגת מן התורה אלא בזמן שהיו מקריבים מנחת העומר, אבל בזמן הזה שאין בית המקדש קיים, ואין לנו קרבן העומר, אין מצוה ספירת העומר אלא מדברי סופרים. וכן דעת הרא"ש פסחים שם. והתוספות במנחות (דף ס"ו ע"א). והארחות חיים (הלכות ספירת העומר אות ה'). וכתב הר"ן בסוף פסחים, שכן דעת רוב הפוסקים. אבל הרמב"ם (פרק ז' מהלכות תמידין ומוספין) כתב, שמצות ספירת העומר גם בזמן הזה היא מן התורה. וכן כתב רבינו אבי העזרי, ראבי"ה, (סי' תקכ"ו). וכן דעת רבינו ישעיה מטראני, הובא בשיבולי הלקט (סי' רל"ד) ועוד. (וראה בספר כתאב אל רסאייל עמוד קל"ט, בתשובת הרמ"ה, שסובר שמצות ספירת העומר גם בזמן הזה היא מן התורה. ורבינו שמשון בר אברהם בתשובתו אליו (בעמוד קמ"ח) השיג עליו, וסובר שספירת העומר בזמן הזה מדרבנן. וחזר הרמ"ה והשיב על דבריו שם (בעמוד קנ"א), ונסתייע גם מדברי הרמב"ם שספירת העומר בזמן הזה מן התורה ע"ש). והטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תפ"ט), פסקו כדעת רוב הפוסקים שספירת העומר בזמן הזה מדרבנן. והנה לדעת הרמב"ם וסיעתו אין לספור ספירת העומר אלא לאחר שיהיה לילה ודאי, דהיינו לאחר צאת הכוכבים, אבל בין שקיעת החמה לצאת הכוכבים שהוא בין השמשות, שדינו כספק יום ספק לילה, (כמבואר במסכת שבת דף לד ע"ב), אין לספור ספירת העומר, שספק דאורייתא לחומרא. אבל לדעת רוב הפוסקים ומרן השלחן ערוך שספירת העומר בזמן הזה מדרבנן, רשאים לספור ספירת העומר מיד לאחר שקיעת החמה, שספק דרבנן לקולא. וכן מבואר להלכה בתוספות מנחות (דף ס"ו ע"א), ובהרא"ש והר"ן סוף פסחים. וכן כתב בעל העיטור. וכן כתב בספר תשב"ץ. וכ"כ להלכה הרב ר' דוד אבודרהם (דף ס"ה ע"ג). ומכיון שאנו תופסים עיקר כדברי השלחן ערוך, לפיכך אם אין הקהל מוכנים להמתין עד לצאת הכוכבים, וקיים חשש שחלק מן הצבור יבוא לידי שכחה ויפסידו מצות ספירת העומר, יכולים להקל לספור בברכה בבין השמשות שהוא ספק יום ספק לילה, דהיינו מיד לאחר שקיעת החמה. וכן העיד הגאון בעל בית חדש (סי' תפ"ט), שמנהג העולם לספור בברכה בספק חשיכה וכן כתב בשו"ת מהרש"ל (סי' י"ג). וכן פסק בשו"ת שואל ונשאל ח"א (חאו"ח סימן מ'). 

והן אמת כי המדובר כאן בבין השמשות שהוא מיד לאחר השקיעה, לפי מה שאנו נוהגים כסברת הגאונים, והרי יש בזה ספק ספיקא להחמיר, שמא הלכה כדעת רבינו תם (בתוספות שבת ל"ה ע"א) וסיעתו שעדיין יום גמור הוא, ואין בין השמשות מתחיל רק לאחר שלשה מיל ורביע לאחר שקיעת החמה. ואם תמצא לומר שהלכה כדעת הגאונים שמיד לאחר השקיעה מתחיל זמן בין השמשות, שמא בין השמשות יום הוא. ואע"פ שאנו תופסים עיקר כדעת רוב הפוסקים שספירת העומר בזמן הזה מדרבנן, וכנ"ל, מכל מקום הרי כתב המשנה למלך (פרק ד' מהל' בכורות הלכה א'), שכל שיש ספק ספיקא להחמיר, אף בדברי סופרים הולכים להחמיר. וכ"כ בשו"ת מקור ברוך (סי' י"ד). וכן הסכים לדינא בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (סי' ט"ו דף כ"א ע"ד), ושכן הסכים הגאון בעל כנסת הגדולה בתשובה כתיבת יד. וכן כתב הגאון רבי יצחק אייזיק חבר בספר בית יצחק (בשער הספקות סי' ל"ט). וכן העלה בשו"ת רב פעלים חלק א' (חיו"ד סי' כ"ח). אולם המעיין היטב בתשובת הרמב"ם (מהדורת פריימן, סימן ס"ז), ישר יחזו פנימו, שסובר שאף בספק ספיקא להחמיר, בדרבנן פוסקים להקל. והובאו דברי הרמב"ם להלכה בארחות חיים (הלכות שבת אות תכ"ד). ובכסף משנה (פרק ל' מהל' שבת הלכה י"ג). וכן פסק מרן השלחן ערוך באו"ח (סי' רמ"ח סעיף ב'). והנה מבואר בכרתי ופלתי (סי' ק"י), בקונט' בית הספק, שהדבר תלוי במחלוקת הראשונים, שלדעת הרמב"ם וסיעתו שספיקא דאורייתא לחומרא אינו אלא מדרבנן, שכל הספיקות מדבריהם, יש להקל בספק ספיקא להחמיר בדרבנן, דמה לי חד ספיקא מה לי תרי ספיקי, מה שאין כן לדעת הפוסקים דספק דאורייתא מן התורה לחומרא, בספק ספיקא להחמיר בדרבנן אזלינן לחומרא. וכן כתב הגאון בעל פני יהושע בחידושיו לפסחים (דף ט ע"א). והגאון בעל שמן רוקח (בקונט' הספיקות סי' ז'). והגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק או"ח ס"ס =סוף סימן= ז). ולפי זה כיון שמבואר באחרונים שהעיקר כדעת הרמב"ם שספק דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, כמו שכתב בשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סי' צ"ג), וכן כתב מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תקפ"ט סק"ו). והגאון בעל פני יהושע בחידושיו לפסחים (ט ע"ב), בתוספות ד"ה היינו. יש להקל בדרבנן אפילו כשיש ספק ספיקא להחמיר. וכן כתבו להקל הפרי מגדים יו"ד (בשפ"ד סי' ק"י ס"ק כ"ה). והגאון רבי עקיבא איגר בהגהותיו לאו"ח (סי' רמ"ח סעיף ב'). והגאון רבי חיים אלגאזי בספר בני חיי (או"ח סי' ר"ד). והגאון רבי שמואל מטאלון בשו"ת עבודת השם (חיו"ד סי' ח') ועוד אחרונים. 

לכן נראה שמיד לאחר השקיעה אפשר לספור ספירת העומר בברכה. (וכן פסק בשו"ת בשמים ראש ס"ס =סוף סימן= קכ"ב, שמותר לספור ספירת העומר בבין השמשות, הואיל וספירת העומר בזמן הזה אינה אלא מדרבנן. וכן הסביר בכוונתו מרן החיד"א בספר טוב עין ס"ס ח' ע"ש). וכן העיד בספר בני בנימין נבון (דף ק"ד ע"ב), שכן מנהג ירושלים להקל. וראה עוד בשו"ת בתי כהונה (סי' ד'). ופעולת צדיק (חלק ג' סימן ר"ו). אולם כל זה לאחר שקיעת החמה, אבל אם עדיין לא שקעה החמה אינם רשאים לספור בברכה בשום פנים. וכמו שמבואר בתשובת הרשב"א (סי' רל"ה). וכן דעת מרן השלחן ערוך. והמהרש"ל בתשובה (סי' י"ג). והאחרונים. והמדקדקים במצוות אינם סופרים ספירת העומר אלא לאחר צאת הכוכבים, כמו שכתב הרשב"א בתשובה (סי' קנ"ד). וכן הוא בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תפ"ט סעיף ב'). וזהו כרבע שעה לאחר שקיעת החמה. וכן ראוי לנהוג. 
