 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן נג 

שאלה: מוהלים שמשתמשים במחט ההפרדה שעשוי להפריד בין עור הפריעה הדבוק לבשר הגיד, (וכמו שכתב הגאון יעב"ץ במגדל עוז, ברכה עליונה, נחל תשיעי סוף אות ה'. וראה עוד בספר אות חיים ושלום סימן רסד עמוד רפד. ע"ש). האם מותר להשתמש בזה אף בשבת, אף על פי שיש לחוש שיגרום בכך להוצאת דם ועשיית חבורה? 

תשובה: חקרתי אצל כמה מוהלים מומחים ובקיאים, אם הדבר מוכרח במציאות שמחט ההפרדה מוציא דם, בגדר פסיק רישיה, והשיבו, שאין הדבר בגדר פסיק רישיה, ורק לפעמים יכול להיות שיוציא דם, ובפרט אם עושים בנחת על פי הרוב לא יוציא דם. ואם כן הרי זה בגדר דבר שאינו מתכוין שמותר. ועוד שאפילו אם ברוב הפעמים עלול להוציא דם, אין לומר בזה רובו ככולו לחושבו בגדר פסיק רישיה, שאין דין פסיק רישיה לאסור בשבת אלא כשהדבר ברור בודאי שתיעשה מלאכה, ולא אזלינן בהכי בתר רובא. וכן מוכח ממה שכתבו התוספות בפסחים (קא), שגרירת מטה כסא וספסל קרובה לעשות חריץ ודמי לפסיק רישיה, ואף על פי כן הלכה כרבי שמעון שמתיר בגרירה. ע"ש. וזו לשון הריטב"א בחידושיו לכתובות (ה:), שכל שאפשר שלא יעשה איסור אפילו בצד רחוק לא חשיב פסיק רישיה. ולשון פסיק רישיה ולא ימות מוכרח כך. ע"כ. וכן כתב עוד הריטב"א בחידושיו ליומא (לד:). ע"ש. וכן כתב המאירי שבת (פא:), במה שאמרו בגמרא שם שמותר לקנח בחרס בשבת, שאף על פי שהוא קרוב להשיר שער, דבר שאינו מתכוין מותר, שהרי אף בנזיר שנינו (נזיר מב) נזיר חופף ומפספס. ע"ש. וכן כתב עוד המאירי בכתובות (ו:), שזה שאמרו רוב בקיאים בהטייה, בודאי שאין אנו צריכים להתיר דבר זה מצד הרוב, שכל שאפשר בהטייה אין כאן דין פסיק רישיה, ואפילו אינו בקי מותר, שכיון שאפשר שיזדמן בהטייה לא חשיב פסיק רישיה. ע"ש. ועיין עוד להמאירי (שבת קי:) בד"ה זה שכתבנו בשתיית כוס עיקרין שמותרת לרפואה, ואין חוששים בה לאיסור סירוס וכו'. ושמא תאמר והרי אף רבי שמעון מודה בפסיק רישיה ולא ימות, שמא אין כאן פסיק רישיה, לפי שקצת בני אדם שותים ואינם נעקרים. ע"ש. ועיין בשבת (כט:) אמר עולא, מחלוקת (של רבי יהודה ורבי שמעון בגרירת מטה כסא וספסל בשבת) בקטנים, אבל בגדולים דברי הכל מותר. (שכיון שאי אפשר ליטלן ולהגביהן בידו גם רבי יהודה מודה שמותר). וכן פסק הרמב"ם (בפרק א' מהלכות שבת הלכה ה'). וכתב הכסף משנה בשם הרמ"ך, שנראה מדברי הרמב"ם שגורס דברי הכל מותר, ולכן לא חילק בזה, והתיר בכל ענין, אבל בספרים מדוייקים איתא, מחלוקת בקטנים אבל בגדולים דברי הכל אסור. והיינו משום דדמי לפסיק רישיה. ע"כ. והשיג עליו הרמ"ע מפאנו בתשובה (סימן לג), שהיכן מצינו לרבי שמעון שיאסור באופן דדמי לפסיק רישיה, אימור דשמעת ליה דמודה בפסיק רישיה ממש ובודאי, אבל בדדמי לפסיק רישיה לא אמר. ע"ש. ועיין עוד בחידושי הרמב"ן (שבת כט:), שהרי"ף והגאונים גורסים דברי הכל מותר. וכן הוא בספרים שלנו. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן שלז), שאף בגדולים מותר, ומוכח דאף בדדמי לפסיק רישיה מותר. ועיין בספר המכתם פסחים (כה:), ובארחות חיים (הלכות יום טוב אות ס'), ובשו"ת הריב"ש (סימן שצד). ע"ש. ואמנם המהרש"א (שבת קכ:) כתב שבקרוב לפסיק רישיה, רב אוסר וחשיב ליה פסיק רישיה. ע"ש. ועיין עוד לרבינו אברהם בן הרמב"ם בשו"ת ברכת אברהם (סימן יט, עמוד לג). אך זהו רק במקום שאסרו חכמים להדיא, הא בעלמא משרא שרי. וכן כתב בספר שפת אמת בחידושיו לשבת (מא:), שאף ברוב לא חשיב פסיק רישיה, אלא הוה ליה כדבר שאינו מתכוין שמותר. וכן כתב בשו"ת בית שערים (חלק אורח חיים סימן קכד). וכן כתב בשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן צ'). ע"ש. לפיכך בנידון שלנו נראה שאפילו אם על פי הרוב יוצא דם על ידי הפרדת עור הפריעה מבשר הגיד, אין לאסור לעשות ההפרדה במחט הזה, כיון שאינו מתכוין להוציא דם, ואינו בגדר פסיק רישיה. 

אמנם ראיתי להרה"ג רבי יצחק יעקב וייס שליט"א, בהסכמה לספר ברית דוד על הלכות מילה, שנשאל מהמחבר, האם מותר להשתמש במחט ההפרדה בשבת, והשיב, שכפי אשר דיבר עם מוהלים מומחים בנידון זה, ואמרו לו דרובא דרובא עושים חבורה והוצאת דם על ידי ההפרדה בין עור הפריעה לבשר הגיד, אם כן הוה ליה פסיק רישיה ואסור לעשות כן בשבת. (ושוב הדפיס תשובה זו בספרו שו"ת מנחת יצחק חלק ח' סימן צ'. ע"ש). והנה אילו היו דברי המוהלים האלה נכונים ואמיתיים במציאות, היה מקום לומר שאף על פי שגדר פסיק רישיה הוא רק באופן שהוא ודאי והחלטי, וכמו שביארנו לעיל, מ"מ באופן דרובא דרובא יבואו לכלל איסור מלאכה, יש עדיין מקום להחמיר ולאסור פסיק רישיה כזה מדרבנן, וכעין מה שכתב רבינו אברהם בן הרמב"ם בשו"ת ברכת אברהם (סימן יט). וכן יש להעמיס בכוונת האגלי טל (מלאכת חורש סוף אות כב) במה שכתב בדעת הרמב"ם. ע"ש. (וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ד' חלק אורח חיים סימן לז אות ח'). אולם האמת ניתנה להיאמר שדברי המוהלים האלה אינם מדוייקים כלל, ואדרבה כמה מוהלים בקיאים אמרו שעל פי הרוב אין מחט ההפרדה מוציאה דם. ועל כל פנים בודאי שאין זה נכון לומר דרובא דרובא מוציאים דם על ידי מחט ההפרדה. ואם כן אין זה בגדר פסיק רישיה כלל. ועוד שאפילו אם תמצא לומר שזהו בגדר פסיק רישיה, מכל מקום הרי בעיקר הדבר אין כאן איסור תורה, דאנן קיימא לן כרבי יהודה (שבת קו) שהמקלקל בחבורה פטור, ואין החובל חייב אלא אם כן צריך לדם ליתנו לכלבו. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות שבת הלכה ז'). וכן כתב בשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן רלט). וכן כתב בספר המאורות (שבת קו) בשם ההשלמה. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת שאגת אריה (סימן נ'), ובשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן קעד), ובשו"ת עמודי אור (סימן צו), ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן קנה אות טו), ובספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ש' אות ז'), ובספר משנה ברורה בביאור הלכה (סימן שטז סעיף ח') בד"ה והחובל. ובספר תהלה לדוד (שם סק"ז). ע"ש. ומה שהוצרכה התורה להתיר מילה בשבת, אף על פי שאינו צריך לדם, היינו משום שהוא מתקן אצל התינוק, דמה לי מתקן כלי מה לי מתקן מילה, כמבואר בשבת (קו). וכן כתב רבינו חננאל בשבת (קלו), שהמילה מלאכה היא שכיון שחותך הערלה הרי הוא מתקנו לאכול בתרומה, ושאביו יוכל לשחוט עליו את הפסח. ע"ש. ועיין עוד להרמב"ן בחידושיו לשבת (קו) שכתב, שבמילה אף על פי שאינו צריך לדם מלאכה הצריכה לגופה היא, שהוא צריך שיהא אדם זה מוהל, ומהדומה לזה הנוטל צפורניו בכלי, וכן שפמו, שחייב משום גוזז, ואף על פי שאינו צריך לגוף הצפרנים והשער, מלאכה הצריכה לגופה היא, שהוא מתקו גופו ומייפה עצמו וכו'. ע"ש +ועינא דשפיר חזי בשטה מקובצת כתובות (ה:) בד"ה דם מפקד פקיד, שכתב, דהא דאיצטריך קרא למשרי מילה בשבת, יש לומר דלא איצטריך משום הוצאת דם אלא להתיר תלישת הבשר, שחייב משום תולש, כדאמרינן בשבת (צד:) בצפורן שלא פירשה רובה שאם נטלה בכלי חייב חטאת משום גוזז. ע"כ. וזהו כמו שכתב הטורי זהב אורח חיים (סוף סימן שלו), שיש להזהר שלא יתלוש בידו מעור שלו בשבת דהוי כמחובר לקרקע, שאדם הוקש לקרקע. (ועיין תוספות מגילה כג סע"ב. ודו"ק). ואף על פי שבספר טל אורות (דף כה ע"ב) כתב לדחות בשתי ידים דברי הט"ז הנ"ל, שבאדם לא שייך קצירה, שאין קצירה אלא בגידולי קרקע ממש, וכמו שכתבו הרשב"א והריטב"א בחידושיהם לשבת (קז:) בשם הרמב"ן. ע"ש. אולם מצאתי בשו"ת מהר"ם בר ברוך (ברלין תרנ"א, סימן שכז) שכתב וזו לשונו: ונראה שאותם תלתולי עור בשר הפורשים מן האדם אסור לתולשם בשבת, משום תולש מן המחובר, וכמו שאמרו בשבת (צד:) בדין צפורן וכו'. ע"ש. והמשנה ברורה (סימן שמ סעיף ב') בביאור הלכה ד"ה יבלת, כתב, שאף על פי שדינו של הט"ז אמת, מכל מקום מה שכתב דהוי כעוקר דבר מגידולו, שאדם הוא כקרקע, לא משמע כן ברש"י (עירובין קג) שכתב שהוא משום גוזז. וכן משמע מדברי הרמב"ם וכו'. ע"ש. והרי עינינו הרואות שעל כל פנים יש לו סיוע מדברי מהר"ם. וכן נראה מהשטה מקובצת הנ"ל. וכן כתב בשו"ת עמודי אור (סימן צו אות ז'). ועיין עוד בחידושי החתם סופר שבת (קו) בד"ה תני, ובשו"ת מהרש"ם חלק ה' (סימן לד), ובשו"ת דבר אברהם חלק א' (סימן כד ובהערה בסוף הסימן). ע"ש. ומכל מקום קשה לי, שאם כן למה הוצרכה הגמרא (שבת קו) לומר שהוצרכה התורה להתיר מילה בשבת משום מתקן גברא, ותיפוק ליה משום איסור תלישה או גזיזה. ושוב ראיתי בחידושי הרש"ש (עירובין קג), שהעיר על מה שפירש רש"י שהחותך יבלת בכלי חייב, דהוי תולדה של גוזז את הצמר, שאם כן במילה גם כן יתחייב משום גוזז, ובשבת (קו) מוכח שאינו חייב אלא משום חובל או מתקן. ואם כן גם כאן יש לומר כן. ונראה דלא שייך גוזז אלא בדבר הדומה לצמר שגזעו מחליף, כגון צפורן דשבת (צד:), אבל בשר ועור שאין גזעו מחליף לא. ע"ש. וכיוצא בזה כתב בשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן יב אות ו') להעיר על דברי השטה מקובצת (כתובות ה:) הנ"ל, דגבי מילה לא שייך דין גוזז (או תולש), שלא מצינו גוזז אלא בדבר שהוא חוץ לגופו, כגון גוזז שער וצמר שמפרידו מן הבשר, וכן הנוטל צפרניו, אבל בחותך בשר מן הגוף, שהוא חלק מחלקיו, אין בזה משום גוזז וכו'. ע"ש. וכן כתב בשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים סימן קלא אות ד') להעיר על דברי השטה מקובצת. וע"ש. ומה שכתב עוד הרש"ש (עירובין קג) שיש עוד טעם לומר שאין בזה משום גוזז, על פי מה שכתבו התוספות (שבת עג:) בד"ה וצריך לעצים, לענין קוצר. ע"ש. לא זכר שר דברי הרמב"ן (שבת קו) הנ"ל, ששייך דין גוזז אף על פי שאינו צריך לגוף הצפורן והשער, כיון שהוא מייפה עצמו ומתקן גופו וכו'. ואם כן הוא הדין בחותך יבלת. וכן כתב בשו"ת הריב"ש (סימן שצד), שבגוזז יש חיוב גם כשאינו צריך לצפורן ולשער, שכן מצינו בגזיזה שבמשכן, שהיתה שלא לצורך הצמר והשער, אלא לצורך העורות, כגון בעורות תחשים וכו'. ע"ש. ועיין עוד להמהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סימן מא), ובשו"ת חכם צבי (סימן פב). ע"ש. ועיין בתוספות שבת (צד:) בד"ה אבל. ועיין עוד בשו"ת עבודת השם (חלק אורח חיים סימן ד'), ובשו"ת קול גדול (סימן מג), ובשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' מ אות ז). ובשו"ת אמרי בינה (חלק אורח חיים סימן לב), ובחידושי המהרש"ם (שבת קו). ובשו"ת משנת בנימין (סי' פה).+ אבל הוצאת דם על ידי מחט ההפרדה, אין בה עדיין שום תיקון, ואינה אסורה אלא מדרבנן. והוה ליה פסיק רישיה דלא ניחא ליה באיסור דרבנן, ומבואר בתוספות (שבת קג סע"א) שכל שהוא פסיק רישיה דלא ניחא ליה באיסור שבות דרבנן מותר אף לכתחלה. וכן כתב המהר"ם מרוטנבורג בתוספות (יומא לד:). וכן כתב הרשב"א בחידושיו לכתובות (ו). וכן מבואר במאירי שבת (כט:). ע"ש. וכן הסכימו הרבה אחרונים להלכה. זה יצא ראשונה הגאון מהר"י הכהן בשו"ת בתי כהונה (חלק בית דין סוף סימן יח), שכתב, שאפילו לדעת הפוסקים שחולקים על הערוך וסבירא להו דפסיק רישיה דלא ניחא ליה אסור לכתחלה מדרבנן, היינו דוקא במלאכה דאורייתא, ולכן החמירו חכמים לאסור בזה גם בפסיק רישיה דלא ניחא ליה, אבל באיסור דרבנן לכל הדעות מותר אף לכתחלה. ע"ש. גם הגאון רבי אליקים גטיניו בשו"ת אגורה באהלך (דף כט ע"א) הוכיח במישור כן מדברי התוספות (שבת קג) הנ"ל, ושכן הוא דעת הלכות קטנות חלק ב' (סימן רנח). ע"ש. וכן פסק בספר תורת שבת (סימן שיד סק"ג, וסימן שכו סק"ד), והוכיח כן מהתוספות (שבת קג) הנ"ל. ע"ש. וכן פסק בשו"ת שואל ומשיב (קמא, חלק א' סימן רי, ותליתאה חלק ג' סימן ג'). וכן כתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חלק אורח חיים סימן טו ענף ה', ובמילואים). וכן פסקו בשו"ת דברי מלכיאל חלק ב' (חלק יורה דעה סימן מב אות לא). ובשו"ת מהר"ם בריסק חלק א' (סימן נט). ועוד אחרונים. ואם כן בנידון דידן אין שום חשש להתיר בזה גם בשבת, אפילו אילו היה זה בגדר פסיק רישיה. ומכל שכן שלפי האמת אין זה אלא בגדר דבר שאינו מתכוין ולא בגדר פסיק רישיה. ובפרט אם עושים ההפרדה בנחת ולא בכח גדול וביד חזקה. והלום ראיתי להגר"י גרינוואלד בשו"ת חסד יהושע חלק ג' (סימן יט), שגם כן העיר בנידון מחט ההפרדה, שנתפשט המנהג בארצות הברית להשתמש בו, וכתב, שכמה פעמים ראה שבשעת מעשה ההפרדה היה נוטף דם. ואם כן בשבת יש לאסור משום חובל, ועל כל פנים צריך לעשות ההפרדה בנחת ולא בכח. ע"ש. ובשו"ת שבט הלוי להגאון רבי שמואל הלוי וואזנר בחלק ד' (חלק יורה דעה סוף סימן קלד) כתב, ולענין הפרדת עור הפריעה מבשר הגיד בשבת על ידי מחט ההפרדה, אם אינו פסיק רישיה לענין חבלה בודאי שמותר, ואם הוא פסיק רישיה צריך עיון להלכה. ע"כ. ויפה עשה שלא נעל הדלת לאסור באופן שהוא פסיק רישיה, ומשום שהוא פסיק רישיה בדרבנן דלא ניחא ליה. וכנ"ל. ועוד שמכיון שהכוונה להפריד עור הפריעה, כדי שבנקל יוכל לעשות מצות הפריעה, הוי לצורך מצוה, וכתבו התוספות (כתובות ו) דפסיק רישיה דלא ניחא ליה במקום מצוה מותר. ע"ש. אבל לפי האמת שאין זה בגדר פסיק רישיה, אלא בגדר דבר שאינו מתכוין, ואם כן הדבר ברור שמותר. (ועיין במה שכתבנו בשו"ת יחוה דעת חלק ה' סוף סימן כט, שגם בספק פסיק רישיה יש להתיר כדין דבר שאינו מתכוין. ודו"ק). 

בסיכום: מותר להשתמש במחט ההפרדה בשבת להפריד בין עור הפריעה לבשר הגיד, ואפילו אם לפעמים יוכל לבוא לידי הוצאת דם, כיון שהוא דבר שאינו מתכוין מותר. ומכל מקום נכון להזהר (אף בחול) לעשות ההפרדה בנחת וביישוב הדעת. 
