 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן ב 

שאלה: האם יש חיוב ללבוש תמיד טלית קטן, לקיים מצות ציצית, והאם יש להקפיד גם על קטנים שהגיעו לחינוך שילבשו טלית קטן? 

תשובה: במסכת פסחים (דף קי"ג ע"ב) שנינו, שבעה מנודים לשמים, ומהם מי שאינו מניח תפילין בראשו ובזרועו, וציצית בבגדו, ומזוזה בפתחו. וכתבו התוספות, שזהו כשיש לו טלית של ארבע כנפות ואינו לובשו, או יש לומר שאף על פי שאין לו, חייב לחזר ולקנות טלית של ארבע כנפות להביא עצמו לידי קיום מצות ציצית, כמו שמצינו בגמרא במסכת סוטה (י"ד ע"א), שמשה רבינו היה מתאוה להיכנס לארץ ישראל כדי שיוכל לקיים מצוות התלויות בארץ. וכן כתב בספר הרוקח (סימן שס"א). והנה במנחות (מ"א ע"א) אמרו, שכשמצא המלאך את רב קטינא שמתעטף בטלית הפטורה מציצית, הוכיחו ואמר לו: מצות ציצית מה תהא עליה? אמר לו רב קטינא, וכי אתם עונשים גם על ביטול מצות עשה, שהיא בשב ואל תעשה? ענהו המלאך, כן, בשעת ריתחא ביום פקודה אנו עונשים גם על ביטול מצות עשה. וכתב המרדכי שם (סימן תתקמ"א) בשם תוספות שאנץ, שדוקא מי שיש לו טלית של ארבע כנפות, ומחזר אחר עלילות להיפטר מן המצוה, כגון שעושה את אחת מארבעת הכנפות עגולה, וכיוצא בזה, נענש על כך, וכמו שאמר המלאך לרב קטינא, שבשעת חרון אף מענישים גם על ביטול מצות עשה, וכל זה בימיהם שהיו רגילים להתעטף בטליתות שיש בהן ארבע כנפות, אבל בזמן הזה שאין דרכינו בבגדים של ארבע כנפות, אין בזה עונש כלל אם אינו מקיים מצות ציצית, ואפילו בשעת חרון אף אין מענישים על כך. ומכל מקום מצוה מן המוחבר היא לחזר אחת טלית של ארבע כנפות לקיים מצות ציצית, וכמו שמצינו במשה שלא נתאוה להיכנס לארץ ישראל אלא כדי לקיים מצות התלויות בארץ. ע"כ. וכן כתב רבינו משה מקוצי בספר מצות גדול, סמ"ג, (עשין, סימן כ"ו). וכן כתבו התוספות במסכת שבת (דף ל"ב ע"ב), ובערכין (דף ב' ע"ב). וכן כתב הרא"ש בפסקיו (פרק ג' דמועד קטן סימן פ'). וראה בשו"ת גנת ורדים (בקונטרס גן המלך סימן ע"ח), ובשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק יורה דעה סימן ה'), ובשו"ת שאלת יעקב (סימן ט"ו), ובשו"ת אבן שתיה (סימן א'). ודו"ק. 

והרמב"ם (בפרק ג' מהלכות ציצית הלכה י"א) כתב בזו הלשון: אף על פי שאין אדם מחוייב לקנות לו טלית של ארבע כנפות ולהתעטף בה כדי שיעשה בה ציצית, מכל מקום אין ראוי לאדם חסיד שיפטור עצמו ממצוה גדולה זו, אלא לעולם ישתדל להיות עטוף בכסות המחוייבת בציצית כדי לקיים המצוה, וביותר צריך להזהר במצות ציצית בשעת התפלה, וגנאי גדול הוא לתלמיד חכם שמתפלל ואינו מעוטף בציצית. ולעולם יהא אדם זהיר במצות ציצית, שהרי הכתוב שקל אותה כנגד כל המצות כולם, שנאמר וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה' ועשיתם אותם +מקור דברי הרמב"ם בגמרא (מנחות מ"ג ע"ב), גדולה מצות ציצית שהיא שקולה כנגד כל המצות שבתורה, שנאמר והיה לכם לציצית וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה'. ופירש רש"י, שיש רמז לכך, כי ציצית עולה בגימטריא שש מאות, ושמונה חוטים שבציצית, וחמשה קשרים, בסך הכל עולה לחשבון תרי"ג, כנגד תרי"ג מצות שנצטוו ישראל (מכות כ"ג ע"ב). וכן כתבו התוספות ברכות (י"ח ע"א) ובבא בתרא (ע"ד ע"א). והרמב"ן (בסוף פרשת שלח לך) הקשה על זה, שהרי ציצת כתוב חסד יו"ד /י'/, אולם בפסיקתא זוטרתא שם איתא, והיה לכם לציצת, הלמ"ד /הל'/ של לציצת משלימה את שלשת היודין החסרים בשלש פעמים שכתוב בהם ציצת, ועשו להם ציצת, ונתנו על ציצת הכנף, והיה לכם לציצת. וכן מבואר בדעת זקנים מבעלי התוספות שם. וכן כתבו התוספות (מנחות ל"ט ע"א) בד"ה לא. וכן כתב הסמ"ג (עשין, סוף סימן כ"ו) בשם המדרש. אולם בלאו הכי יש לומר שיש אם למקרא, והמקרא ציצית. וכן תירץ הגאון רבי אליהו מזרחי שם. וראיה לדבריו ממה שמבואר בדעת זקנים מבעלי התוספות (סוף פרשת ויחי); פקוד יפקוד אלהים אתכם, כלומר כמנין פקוד, דהיינו ק"ץ חסר מחשבון ארבע מאות שנות הגלות של מצרים, יפקוד כמו ולא נפקד ממנו איש. וקשה הרי בפסוק כתוב פקד בלי ו'. ויש לומר יש אם למקרא. ע"כ. וכיוצא בזה פירש רש"י (סוף פרשת בהעלותך), כי אשה כושית לקח, בגימטריא יפת מראה. ובפסוק כתוב כשית, אלא צריך לומר כאמור. שיש אם למקרא. והיינו טעמא שכל שאין הכחשה בדין בין המסורת למקרא, דרשינן תרוייהו. וכמו שכתבו התוספות (סנהדרין ד' ע"א). ע"ש. (וע"ע בדעת זקנים מבעלי התוספות בפרשת מקץ בפסוק ויגלח ויחלף שמלותיו). ושוב ראיתי במרדכי בהלכות קטנות (סימן תתק"מ) שכתב גם כן שני התירוצים הנ"ל. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו' דף רצ"ג ע"ב). [וכתב הריב"א בעל התוספות סוף פרשת שלח לך, ואם תאמר היאך יזכור מצות ה' על ידי הציצית, ותירץ, למה הדבר דומה לאדם ששולח לחבירו דברים ואמר לשליח שיקשור קשר לסימן, כדי שבשעה שיראה הקשר יזכור מה שצוהו. וראה בתוספות מנחות (דף מ"ג ע"ב) שכתבו: שמדמה הגמרא ציצית לחותם, שהציצית מעיד על ישראל שהם עבדי ה', והיו עושים לעבדים חותם, כמו שאמרו בשבת (דף נ"ז ע"ב) כבלא דעבדא. ע"ש. ויש להוסיף כאן דברי רבי אברהם אבן עזרא (סוף פרשת שלח): והנה מצוה על כל מי שיש לו בגד בארבע כנפות שיתכסה בו ביום תמיד, ולא יסירנו מעליו, שיזכור מצות ה'. והמתפללים בטלית בשעת התפלה, יעשו כן בעבור שיקראו בקריאת שמע והיה לכם לציצית וכו', אבל לפי דעתי יותר הוא חייב להתעטף בציצית בשאר שעות היום משעת התפלה, למען יזכור ולא יעשה עבירה בכל שעה, כי בשעת התפלה לא יעשה עבירה].+ וכן כתבו הטור והשלחן ערוך אורח חיים (סימן כ"ד), שאף על פי שאין אדם חייב לקנות טלית של ארבע כנפות כדי שיתחייב במצות ציצית, אלא דוקא אם רוצה ללבוש טלית בת ארבע כנפות חייב להטיל בה ציצית, מכל מקום טוב ונכון שכל אדם יהיה זהיר וזריז ללבוש טלית קטן במשך כל היום, כדי שיזכור המצות בכל עת ובכל שעה. ע"כ. וכן אמרו חז"ל (שבת קנ"ג ע"א) בכל עת יהיו בגדיך לבנים, זו ציצית, ושמן על ראשך אל יחסר, אלו תפילין, ואמרו בירושלמי (ברכות פרק א' הלכה ב'), ובמנחות (מ"ג ע"ב), שכל הזהיר במצות ציצית זוכה ומקבל פני שכינה. (וכן הוא בטור ושלחן ערוך /או"ח/ סימן כ"ד). 

ולפי זה נראה שמצוה לחנך גם את הקטנים שהגיעו למצות חינוך, במצות ציצית, וכמו שאמרו חז"ל בסוכה (מ"ב ע"א) קטן היודע להתעטף בציצית אביו לוקח לו טלית. ובספרי זוטא (סוף פרשת שלח לך) אמרו, דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם ועשו להם ציצית, להזהיר גדולים על הקטנים, מכאן אמרו תינוק היודע להתעטף בציצית אביו לוקח לו טלית. (וכן הוא בילקוט שמעוני שם). וכן נפסק בלשחן ערוך /או"ח/ (סימן י"ז סעיף ג'). וכתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק א' (סימן ק"א), שקטן שהוא כבן שש כבן שבע שנים, נקרא הגיע לחינוך לענין שאביו צריך לחנכו במצות ציצית. וכמו שכתב בספר החינוך (סוף פרשת שלח לך). וכן כתב הבית חדש (סימן י"ז) בפירוש דברי הסמ"ק. ע"ש. ולכן נכון לחנך הקטנים בטלית קטן. וכן כתב בשו"ת שמן רוקח חלק ג' (חלק אורח חיים סימן כ"ה), שישראל קדושים הם, ומנהגם לעשות לבניהם הקטנים בגד של ארבע כנפות עם ציצית לחנכם במצות, ואין לשנות המנהג. ע"כ. וכן כתב בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (בהשמטות, סימן כ"ד, עמוד ק"צ). ע"ש. ועל מורי בתי הספר לזרז את תלמידיהם שהגיעו לכלל חינוך לחנכם במצוה יקרה זו. ולפי מנהגינו שגם הבחורים שאינם נשואים לובשים טלית גדול בתפלה, ראוי לעשות כן גם לקטנים שהגיעו לחינוך, כי פעמים רבות הטלית קטן הוא פחות מן השיעור לדעת הגר"א והגאון רבי זלמן ועוד אחרונים. ובפרט שיש לחוש למה שאמרו בזוהר הקדוש (פרשת שלח לך דף קע"ה ע"א), שכל הקורא קריאת שמע בלי ציצית כאילו מעיד עדות שקר בעצמו. והמשנה ברורה (סימן כ"ד סק"ג) הביא דברי הזוהר, והוסיף בשם החיי אדם, שמה שנהגו מהמון העם להתפלל בדרך בלי טלית גדול, וסומכים על הטלית קטן שתחת בגדיהם, לא טוב עושים, שעל פי הרוב הטלית קטן אינו עשוי כהלכה בכל פרטיו שיהיה ראוי לברך עליו, ולצאת בו ידי חובת המצוה. ע"כ. ואמנם בתוספות (ברכות י"ד ע"ב) כתבו, שדוקא בתפילין אמרו בגמרא שם, כל הקורא קריאת שמע בלא תפילין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו, שהוא קורא וקשרתם לאות על ידיך והיו לטוטפות בין עיניך, ואינו מניחם כמו שחייבה אותו התורה, אבל ציצית שאינו חיוב גמור על האדם, שאם אין לו בגד של ארבע כנפות פטור מציצית, לכן יכול לקרות קריאת שמע בלי ציצית. ע"ש. והגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סימן כ"ח) כתב, שאין דברי הזוהר סותרים לדברי התוספות הנ"ל, שהזוהר מדבר באופן שלובש בגד של ארבע כנפות ואין בו ציצית, שבזה נעשה כמעיד עדות שקר בעצמו. ע"ש. אבל מדברי האחרונים לא משמע כן. ובשיורי כנסת הגדולה (סימן יז אות ב') קרא תגר על מה שכתב בדרשות מהרי"ל (הלכות נישואין) שמנהגם שגם בחורים גדולים אינם מתעטפים בטלית גדול, עד שנושאים להם נשים. וסמכו על מה שנאמר גדילים תעשה לך על ארבע כנפות כסותך אשר תכסה בה, וסמיך ליה כי יקח איש אשה, והוא מנהג תמוה, שעד שלא ישא אשה יהיה בטל ממצות ציצית. ואפשר שסמכו על הטלית קטן. ע"כ. וכן כתב בספר שער המפקד (בהלכות ציצית אות ד') בהגהות נהר פקוד שם. וכן כתב בספר ברית כהונה (מערכת ט' אות ג'). ולפי האמור אין לסמוך כל כך על הטלית קטן, שאינו עשוי לכל הדעות. ובפרט שלפי הקבלה יש צורך גם לטלית קטן וגם לטלית גדול. (וע"ע במשנה ברורה ס"ס י"ז). וכן כתב בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (עמוד ק"צ) הנ"ל. וראה בספר חסידים (סימן תמ"ו) שכתב, מעשה באדם שאמר לו מת אחד בחלום שימות, ופעם אחת אמר לו התוודה כי במהרה תמות, ועל כל חלום היה מתענה, ובתוך החלום היה אומר מזמור אליך ה' נפשי אשא, ואחר כך כל הוידוי כולו היה אומר בבכיה. וחלה ונטה למות, וראה כנגדו ענן בדמות אדם נושא משא גדול ובידו זהוב, ודמות אדם אחר שמתעטף בטלית, ואמר, בזכות שאתה בחור ואתה מתעטף בציצית, והזהוב שנתת לתלמיד חכם העני, פדאוך מן המות ותחיה. מיד הזיע וניצול והתרפא. ע"ש. לכן נכון מאוד לחנך את הקטנים החל מגיל שש בטלית גדול שיהיה עליהם בשעת קריאת שמע ותפלה. ומכל שכן שיש להורות לבחורים שהגיעו לכלל מצות, אף על פי שאינם נשואים, שעליהם להתעטף בטלית גדול בשעת קריאת שמע ותפלה, מלבד הטלית קטן שתחת בגדיהם. וכן כתב בשער המפקד (הלכות ציצית אות ד') הנ"ל, שהמנהג פשוט בעה"ק ירושלים, שאפילו בחורים שעדיין אינם נשואים מתעטפים בטלית גדול בשעת קריאת שמע ותפלה, ושלא כמנהג אשכנז שאין הבחורים מתעטפים בטלית גדול עד שישאו להם נשים. וכן כתב בספר ברית כהונה (מערכת ט' אות ג'), שכן מנהגם בתוניסיה. ע"ש. ישמע חכם ויוסף לקח. 

בסיכום: אמנם מעיקר הדין אין חיוב ללבוש טלית קטן במשך כל היום, מכל מקום ראוי ונכון מאוד שכל אדם ישתדל לקיים מצוה יקרה וחשובה זו, השקולה כנגד כל המצות, וללבוש טלית קטן תחת בגדיו במשך כל היום. ונכון לחנך גם את הקטנים במצוה יקרה זו, החל מגיל שש ולמעלה, ולהלבישם טלית קטן +ובספר אליה רבה כתב בשם ספרי מוסר שנכון להלביש טלית קטן לתינוק אחר גיל שלש שנים, ועל ידי כך יזכה לנשמה גבוהה, על שם הכתוב, כי האדם עץ השדה, ובנטיעת עץ נאמר, שלש שנים יהיה לכם ערלים לא יאכל ובשנה הרביעית יהיה כל פריו קדש הלולים לה'. וכן כתב בספר שבט מוסר (פרק ל"א). וכן כתב בשו"ת לב חיים חלק א' (סימן ק"א) בשם קיצור של"ה. ע"ש.+ וחנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה. 
