 שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן כ 

שאלה: האם נכון הדבר מה שיש אומרים, שאסור להסתפר בשעות אחר הצהרים, וכל שכן בלילה, אף על פי שכבר התפלל, מפני שיש קפידא על כך בתורת הסוד? 

תשובה: בספר חמדת הימים (הלכות ערב שבת פרק ג', דף י"ט ע"ב) כתב, נכון להקדים תספורת שערות הראש לפני חצות היום, ואין לאחר התגלחת עד אחר חצות, אפילו אם התפלל מנחה גדולה, מפני שבאותו זמן הוא עת תגבורת הדינים ביותר, וכמו שאמרו בזוהר הקדוש (פרשת חיי שרה דף קל"ב ע"ב): שבשעת הבוקר מתעוררים חסדים בעולם שנאמר יומם יצוה ה' חסדו, ומשעת מנחה עד חצות לילה מתעוררת מדת הדין הקשה בעולם, ולכן בענין חורבן בית המקדש נאמר, אוי לנו כי פנה יום כי ינטו צללי ערב, פנה היום שהוא מדת החסד, ונטו צללי ערב שהתעוררו הגבורות והדינים בעולם עד שגרמו לחורבן. והואיל וענין התגלחת הוא סילוק הדינים, אין ראוי לעשותם בעת שליטת הדינים, על דרך שנאמר לא תחסום שור בדישו. וכן כתב המהרח"ו: מורי האר"י ז"ל היה נוהג שלא להסתפר אחר חצות היום, שהוא עת מנחה גדולה, ואפילו בערב שבת היה נזהר מאד. ואם אין הדברים אמורים אלא כשלא התפלל מנחה גדולה, מה חידוש בעדותו של המהרח"ו, הלא משנה מפורשת שנינו (שבת ט' ע"ב) לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה עד שיתפלל. אלא ודאי דבר גדול דיבר הנביא לאסור התגלחת אחר חצות היום אף על פי שכבר התפלל מנחה, וטעמו כמו שאמרנו. עכת"ד. ונראה שעל פי זה כתב החסד לאלפים (סימן רל"ב סעיף ז'), שעל פי הסוד לא נכון להסתפר אחר חצות היום, ואפילו בערב שבת. וכ"כ מרן החיד"א במורה באצבע (אות קל"ה). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר חיים לראש (דף ט' ע"ב), שנודע ממה שכתבו גורי האר"י ז"ל, שאין להסתפר בלילה כי הוא זמן תגבורת הדינים. ואף ביום אחר חצות יש להזהר, ואפילו בערב שבת. ע"כ. וכן כתב בספרו כף החיים (סימן כ"ז אות י"ב), ובספרו מועד לכל חי (סימן ו' אות ג'). ע"ש. גם הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת ויקהל אות י"א) כתב, שאף על פי שמרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רל"ב) אסר להסתפר סמוך למנחה גדולה, מכל מקום יש להקל כשיש לספר שנים או שלש זוגות מספרים, כמו שכתב המגן אברהם שם. ואף על פי שהאליה רבה כתב שאין להקל בזה משום לא פלוג רבנן, נהגו העולם להקל בזה, ואפילו לאחר שהגיע זמן מנחה קטנה, ויש להם על מה שיסמוכו, וכן פשט המנהג בבגדאד. ומכל מקום ירא שמים יחמיר על עצמו בכך, כי בלאו הכי על פי הסוד לא נכון להסתפר אחר חצות היום, אפילו התפלל מנחה. ע"כ (וראה עוד בבן איש חי שנה ב' פרשת לך לך אות י"ד). והנה דברי המהרח"ו הנ"ל הם בספר שער המצות (פרשת קדושים, בד"ה וענין פאת הזקן). וכן כתב מהר"י צמח בספר נגיד ומצוה (דף כ"א ע"ב). וגם מרן החיד"א בספר ברכי יוסף (סימן רל"ב סק"ג) הביא דברי מהר"י צמח הנ"ל. וראה עוד בספר עבודת הקודש (מורה באצבע, אות קל"ה). ע"ש. [וסמוכים לכך ממה שמצינו כיוצא בזה בברכי יוסף (סימן רל"ה סק"א) בשם הרה"ג המקובל מהר"י צמח, שאין להדר לתת צדקה בלילה, כי הלילה הוא זמן שליטת הדינים, ואין להכנס בגבולם, וסמך לזה מהירושלמי (פרק ה' דשקלים הלכה ד'), ר' חנינא בר פפא הוה מפליג מצוה (צדקה) בלילה, חד זמן פגע ביה רבהון דרוחייא, אמר ליה לא כן אלפן רבי לא תשיג גבול עולם וכו'. ע"ש. ועיין עוד בספרו כסא רחמים על אבות דרבי נתן (פרק ג'), ובספרו ככר לאדן (דף רכ"ז ע"ב). ודו"ק]. 

אולם ראיתי להגאון רבי שלמה אלפסי בספר משחא דרבותא חלק ב' (סוף סימן רנ"א), שכתב על דברי החמדת ימים הנ"ל, ולי נראה שאין להוכיח כן מדברי מהרח"ו, אלא שמכיון שיש מחלוקת בגמרא ובפוסקים בפירוש המשנה, אם האיסור גם בסמוך למנחה גדולה אף על פי שעוד היום גדול, או דוקא סמוך למנחה קטנה, (ועיין בתוספות שבת ט' ע"ב ד"ה בתספורת, ובבית יוסף סימן רל"ב), בא להשמיענו שהאר"י סובר שגם סמוך למנחה גדולה אסור, ולכן דייק לומר שהוא עת מנחה גדולה, ולעולם אין בזה איסור אלא לפני תפלת מנחה, אבל אם התפלל אין בכך כלום. ועוד [שמבואר בשער הכוונות ענין תפלת המנחה סוף דרוש ב' דף נ"ב ע"ב], שהאר"י היה נזהר מאד להתפלל מנחה עם דמדומי חמה, סמוך לשקיעה, כדי לקיים ייראוך עם שמש, ונמצא שהיה לו שהות הרבה משעת מנחה גדולה עד זמן הקבוע לתפלת מנחה, ואף על פי כן לא הסתפר משעת מנחה גדולה כדי לקיים גזירת ותקנת חז"ל. וכן נראה מדברי המשנת חכמים שכתב: ואחר חצות משהגיע זמן מנחה גדולה לא יגלח כלל, אף על פי שעיקר תפלת מנחה צריכה להיות סמוך לשקיעת החמה ממש. ע"כ דברי המשחא דרבותא. 

והמגן אברהם (סימן רנ"א סק"ה) כתב: בספר הכוונות כתוב, שהאר"י היה נזהר שלא לגלח אחר מנחה אפילו בערב שבת. ועיין לעיל סימן רל"ב. ופירש כוונתו האליה רבה (שם סק"י), שמשמע שזהו משום תפלת מנחה כשעדיין לא התפלל. וכן כתב המחצית השקל, שלזה התכוין המגן אברהם במה שסיים ועיין לעיל סימן רל"ב, ששם מדובר שאסור להסתפר משהגיע זמן מנחה גדולה וכו'. וכן כתב הפרי מגדים בכוונת המגן אברהם. וכתב שזהו שסיים ואפילו בערב שבת, שלא רק בימי החול, אלא אפילו בערב שבת שמצוה להסתפר לכבוד שבת אף על פי כן היה מחמיר שלא להסתפר אחר שהגיע זמן מנחה ולא התפלל עדיין, והעולם נהגו להקל מפני שיש לספרים שנים ושלש זוגות מספרים, וכמו שכתב המגן אברהם לעיל סימן רל"ב. עכת"ד. וכן כתב המשנה ברורה (סימן רנ"א סק"ז). אתה הראת לדעת שהאחרונים פירשו דברי המהרח"ו כפשוטם, שזהו משום תפלת מנחה, ואין בזה שום קפידא, אפילו על פי תורת הסוד. וכן מתבאר בשו"ת מעט מים (סימן מ"א). ע"ש. וגם הלום ראיתי להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר חלק ד' (סימן י' אות ו') שכתב להרב השואל שם, ומה שהעיר על מה שנהגנו להסתפר בלילה, והיינו בליל ערב פסח, מפני גודל הטירדות של היום, שלפי מה שכתב בספר נגיד ומצוה, וכן בשלחן ערוך האר"י, שאין להסתפר אחר זמן מנחה גדולה, וזהו מפני שליטת הדינים ביותר וכו', וכל שכן בלילה שיש להקפיד יותר מטעם זה כי בו תרמוש כל חיתו יער וכו', לדבר הזה יסלח כת"ר, כי באמת אין זה טעמו של האר"י ז"ל כלל, אלא כל טעמו הוא מפני שאז הגיע זמן תפלת המנחה, ועדיין לא התפלל, וכמו שמתבאר מדברי המגן אברהם (סוף סימן רנ"א), והאליה רבה והמחצית השקל והשערי תשובה שם, שהדברים אמורים כשלא התפלל מנחה, ומה שתמה מר עליהם שאולי הטעם משום תגבורת הדינים, לא קשיא מידי, וכו', ומה שהיה מחמיר האר"י גם בערב שבת, אף על פי שהיה יכול להתפלל מנחה גדולה ואחר כך יוכל להסתפר, זה אינו, כי אחר תפלת מנחה של ערב שבת על פי הכוונות אז נכנסה הארת שבת, ואין ראוי להסתפר ולעשות מלאכה אחר כך. אבל לעולם לא אסר האר"י אלא משום תפלת מנחה, וממילא כשרוצה להסתפר בלילה אחר תפלת ערבית אין שום חשש כלל אפילו לדעת האר"י ז"ל. עכת"ד. ובימי חרפי נהגתי להורות לתושבי עיר קדשנו ירושלים דדהבא ת"ו, שעדיף להסתפר בליל ערב פסח ולא למחרת היום, כדי לחוש לדעת מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן תס"ח סעיף ח'), שבמקום שנהגו שלא לעשות מלאכה בערב פסח, אין להסתפר ביום ערב פסח אפילו קודם חצות היום, ולדברי הפרי חדש שם וסיעתו, ירושלים מקום שנהגו שלא לעשות בה מלאכה בערב פסח, ולכן טוב להקדים ולהסתפר בליל ערב פסח, ואמנם ראיתי להרה"ג רבי אליהו ישראל בספר אדרת אליהו (דף ט' ע"א) שכתב, שראה שגם בעה"ק ירושלים שהיא מקום שנהגו שלא לעשות מלאכה, שמקילים להסתפר בערב פסח קודם חצות אף על ידי ישראל, ושלא כדעת מרן השלחן ערוך, ואין למחות בידם כיון שהוא לצורך המועד. ע"ש. מכל מקום עדיף לצאת ידי חובת מרן באופן שיקדימו להסתפר בליל ערב פסח. כי המנהג שלא לעשות מלאכה בערב פסח הוא רק מהנץ החמה, כמבואר בפסחים (ב ע"ב נ"ה ע"א), וכן פסק הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות יום טוב הלכה י"ח). ועיין מה שכתבנו עוד בזה בספר חזון עובדיה חלק ב' (עמוד צ"ב והלאה). ולפי מה שביארנו אין בזה שום קפידא אפילו על פי הסוד. (וע' בשו"ת שואל ונשאל חלק ב סימן ס'). 

והנה הגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן ו' אות ז'), העיר על מה שכתב הפרי חדש (סימן תצ"ג) להתיר להסתפר בליל ל"ד לעומר, שמקצת הלילה כלילה להקל, (ושלא כדברי מרן השלחן ערוך שם שפסק שאין להסתפר אלא ביום ל"ד בבוקר, שמקצת היום ככולו), שמלבד שיש כמה פוסקים שסוברים שאין לומר מקצת הלילה כלילה, גם לענין זה, וכמו שכתב בשיורי כנסת הגדולה ובשו"ת בית דוד (סימן ר"פ). ועוד, שאין יתכן להתיר להסתפר בלילה, שהרי לפי מה שכתבו גורי האר"י אפילו לאחר חצות היום אין להסתפר, וכל שכן בלילה. ואפילו באשמורת כל עוד לא האיר היום לא נכון להסתפר אף בכל ימות השנה. ע"כ. ונמשך לשיטתו שעל פי הסוד אין להסתפר בזמן תגבורת הדינים. וכמו שכתבנו לעיל בשמו. ואמנם הצדק עמו שאין לנהוג להקל לכתחלה כדברי הפרי חדש, שאנו קבלנו הוראות מרן. וכן כתב בשלחן גבוה (סימן תצ"ג סק"ז). אולם מה שהוסיף להחמיר בכל ימות השנה אף באשמורת כל עוד לא האיר היום, לא ידעתי מנין לו, והרי מבואר בזוהר (פרשת חיי שרה דף קל"ב סוף ע"ב), שזמן התגברות הדינים נמשך עד חצות לילה, שאז הקדוש ברוך הוא משתעשע עם הצדיקים בגן עדן, ושזהו הזמן הנכון שכל אדם יעסוק בתורה, וכמו שנהג דוד לקום בשירים ותשבחות, כמו שאמר חצות לילה אקום להודות לך. וזהו שנאמר ובלילה שירו עמי. (ועיין עוד בזוהר פרשת וישלח דף קע"ח ע"ב). וראה עוד במגן אברהם (סימן א' סק"ד) בשם הריקאנטי. ועל זה אנו סומכים בחודש אלול לומר סליחות וי"ג מדות לאחר חצות לילה, ובאשמורת, שאז מתעוררים מדות הרחמים והחסדים, וכמו שמבואר בדברי מרן השלחן ערוך /או"ח/ (ריש סימן תקפ"א), ובברכי יוסף (שם סק"ג) בשם הרמ"ז, ושאר אחרונים. ועל כל פנים כבר ביארנו שהעיקר שאין לחוש כלל להימנע מלהסתפר בלילה, וכל שכן אחר חצות היום (לאחר תפלת מנחה), ואפילו לדעת האר"י ז"ל אפשר להקל. וכן המנהג פשוט, וכמו שהעיד בספר בן איש חי. והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם, ויש להם על מה שיסמוכו. 
