 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן ב 

שאלה: הקורא פסוק שמע ישראל בשחרית עם פסוקי הקרבנות שלפני הזמירות, האם חייב להניח תפילין תחלה. וכן מי שמתאחר לקום בבוקר, וקורא קריאת שמע מיד, קודם שיעבור זמן קריאת שמע, האם צריך לקוראה בתפילין? 

תשובה: /ברכות/ (דף יד:) אמר עולא, כל הקורא קריאת שמע בלא תפילין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו. אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן, כאילו הקריב עולה בלא מנחה וזבח בלא נסכים. ופירשו התוספות (בד"ה ומנח), כאילו מעיד עדות שקר בעצמו, פירוש באדון שציוה, שהוא קורא וקשרתם לאות וכו' ואין. וכיוצא בזה כתבו תלמידי רבינו יונה שם, שכיון שאומר וקשרתם לאות וכו' ואינו מניחן, נמצא שהוא מעיד עדות שקר על עצמו, שמה שאומר אינו אמת. וכן כתב בארחות חיים (ריש הלכות תפילין). ומשמע שאם קורא פסוק ראשון בלבד לא שייך לומר שהוא כמעיד עדות שקר בעצמו, כיון שאינו מזכיר וקשרתם לאות וכו'. וכן מוכח מדברי האחרונים על מה שכתב הרמ"א בהגה /שו"ע או"ח/ (סוף סימן מו): וטוב לומר בשחרית אחר פסוק שמע ישראל, ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד כי לפעמים שוהים הצבור לקרות קריאת שמע עד לאחר שעבר זמנה, ויוצא ידי חובתו בזה. וכתב המגן אברהם שם (ס"ק טז), שהמהרש"ל בתשובה (סימן סד) כתב לומר כל פרשה ראשונה של קריאת שמע, וזהו כשירא פן יעבור זמן קריאת שמע. וכתב על זה בספר תוספת שבת (בהגהותיו דף ד' סע"א): ולפי זה צריך להניח תפילין מקודם כדי שלא יהיה נראה כמעיד עדות שקר כשאומר וקשרתם לאות וכו', ואין התפילין עליו ע"כ. והובא בספר מחזיק ברכה (סימן מו סק"ז), וכתב: והנה אמת נכון הדבר. וכן כתב בספר שלמי צבור (דף סא ע"א). וכן כתב בדגול מרבבה שם. וכן כתב במשנה ברורה שם בשם הגאון רבי עקיבא איגר. ע"ש. והגאון הישועות יעקב (שם סק"י) כתב, שהטעם שאין נוהגים כדברי המהרש"ל, שאם כן יצטרך להניח תפילין מתחלה, כדי שלא יהיה כמעיד עדות שקר בעצמו ע"ש. ומוכח שבפסוק ראשון בלבד אין להקפיד להניח תפילין תחלה, מכיון שאינו אומר וקשרתם לאות וכו'. ואין לומר שעל כל פנים הרי יש לחוש לדעת רבי יוחנן שהוא כמקריב עולה בלא מנחה וזבח בלא נסכים. זה אינו, שדוקא אם אינו מניח תפילין באותו יום שייך לומר כן, אבל כשמניח אחר כך תפילין, הרי הוא כמקריב עולה וזבח, ואחר שעה או יותר מקריב מנחה ונסכים, ואין מחוסר זמן לבו ביום. וגדולה מזו אמרו במנחות (טו:), מביא אדם את זבחו היום ונסכיו לאחר עשרה ימים. ומסתמות הלשון משמע שאף לכתחלה שפיר דמי. וכן מוכח ממה שכתבו התוספות בראש השנה (ל סע"ב), ומיהו יש לתמוה אמאי אמרינן שנתקלקלו הלוים בשיר, והלא השיר היה בשעת נסכים, כדאמרינן (ברכות לה) שאין אומרים שירה אלא על היין, ויכול להמתין להביא הנסכים עד הלילה או עד למחר, כדאמרינן במנחות (טו:) מביא אדם זבחו היום ונסכיו עד עשרה ימים. ובתמורה (יד) מנחתם ונסכיהם אפילו בלילה, מנחתם ונסכיהם עד למחר. ויש לומר שלכתחלה יש להביא נסכים עם הזבח, שבלילה אינו יכול לומר שירה, דאמרינן (ערכין יב) מה כפרה ביום אף שירה ביום, ולמחר נמי מבעיא לן אם טעונים שירה וכו'. וההיא דאמרינן מביא אדם זבחו היום ונסכיו מכאן ועד עשרה ימים, דמשמע שאף לכתחלה יכול לעשות כן, הני מילי בקרבן יחיד שאינו טעון שירה, שאין אומרים שירה אלא על קרבן צבור שקבוע לו זמן, כדמוכח בערכין (יא). ע"כ. ולפי זה הקורא קריאת שמע בלא תפילין ואחר כך מניח תפילין בו ביום אין כאן שום חשש לדמותו למקריב עולה וזבח בלי מנחה ונסכים. ואפילו למה שפירש רש"י בתמורה (יד) מנחתם ונסכיהם אפילו בלילה, דבלא נזדמנו לו קא מיירי, מודה הוא שאף לכתחלה מותר להביאם בו ביום לאחר שעה או יותר. ועיין בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סימן ה'), ובשו"ת נדיב לב (חאו"ח סימן קד) ודו"ק +והנה הרמ"ע באלפסי זוטא (ברכות יד:) כתב וזו לשונו: הא דאמר עולא כאילו מעיד עדות שקר בעצמו, פירוש אם יש לו תפילין, שאז אפילו ידי קריאה לא יצא. ורבי יוחנן אמר כאילו הקריב עולה בלא מנחה וזבח בלא נסכים, כפל הדמיון לב' תפילין של יד ושל ראש. ובכולן לרבי יוחנן יצא ידי חובת קריאה, שהרי אמרו (מנחות טו:) אדם מביא קרבנו היום ונסכיו מכאן ועד עשרים יום. וכן כאן מניח טלית ותפילין אחר שעה ואינו חוזר וקורא. והלכה כרבי יוחנן ע"כ. והנה בעיקר מה שפסק כרבי יוחנן ודלא כעולא, מבואר להיפך בדברי הרמב"ם (סוף פרק ד' מהלכות תפילין), וכן בראבי"ה (סימן נא), שהביאו הא דעולא והשמיטו להא דרבי יוחנן. וגם התוספות והמרדכי והמאירי ותלמידי רבינו יונה הביא להלכה הא דעולא. וכן באור זרוע (סימן נג), ובארחות חיים (ריש הלכות תפילין), ובכל בו (סימן כא). וכ"כ בספר האשכול ח"ב (עמוד צ), ובשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן קנג), ובשה"ל (ענין תפילין דף קצא ע"א) ועוד. (ועיין בשו"ת בית יצחק חאו"ח סימן יז אות ג' שכתב טעם דלא קי"ל בהא כדאמרי עולא ורבי יוחנן. אך אין דבריו מוכרחים). ואפשר שטעמם של הרמב"ם והראבי"ה הנ"ל, מפני שכל הקפידא להביא נסכים עם הזבח משום שירה, וביחיד אין אומרים שירה על נסכיו, שאין שירה אלא על קרבן צבור הקבוע לו זמן, כמ"ש הרמב"ם (בפ"ג מהל' כלי המקדש ה"ב, ובפ"ו מהל' תמידין ה"ח). ובתוספות ר"ה (ל סע"ב). וכאן ביחיד קא מיירי, לכן אף לכתחלה אין להקפיד על כך. ובספר בני חיי (סי' כה) הקשה מההיא דמנחות (טו:), דמוכח שאין איסור בהקרבת זבח בלא נסכים, וי"ל משום שאף כשמקריב נסכים לאחר זמן, השיר מיהא בטל, כמ"ש התוספות (ר"ה ל:). וכן הקורא ק"ש בלא תפילין אפילו יקיים מצות תפילין אח"כ כבר עבר זמן ק"ש וכו' ע"ש. ובשו"ת חקרי לב (חאו"ח סימן ה' ד"ז סע"ב) תירץ ע"פ סברת רש"י בתמורה (יד) שדוקא אם לא נזדמנו לו נסכים בו ביום, אבל לכתחלה צריך להביאם עם הזבח, וה"נ שהתפילין ברשותו וכו' ע"ש. אבל בשואל ומשיב תנינא (ח"ג סימן עב) כתב, שלא אמרו שהוא כמקריב עולה בלא מנחה וכו', אלא כשאין מניח התפילין באותו יום, אבל כשמניחן בו ביום לאחר ק"ש, אין מחוסר זמן לבו ביום, וכגון זבח ואח"כ נסכים לאחר שעה דשפיר דמי ע"ש. וכ"כ בספר עמק יהושע אחרון (דף קנט ע"ב) בשם הגאון הצדיק החוזה מלובלין זצ"ל, גם לגבי מימרא דעולא דהוי כמעיד עדות שקר בעצמו, שאם מניחן בו ביום שפיר דמי. וכ"כ הגאון רבי שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג (סימן נב אות ג) ע"ש+. 

אמנם ראיתי להגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת וירא אות ב') שכתב, שצריך להניח תפילין לפני פרשת העקידה, כדי שיהיו עליו בפסוק שמע ישראל דקרבנות שהוא חיוב, ואמרו חז"ל כל הקורא קריאת שמע בלא תפילין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו ע"כ. (ומה שכתב שהוא חיוב, היינו על פי הקבלה, וכמו שביאר בבן איש חי פרשת מקץ אות ז'). אולם לפי מה שהוכחנו מדברי הפוסקים נראה שבפסוק ראשון בלבד אין צורך להנחת תפילין, ואין בזה משום מעיד עדות שקר בעצמו. וכן מבואר עוד בספר חתן סופר (שער קריאת שמע וברכותיה דף סו ע"ב) ע"ש. וכן כתב הגאון הקדוש רבי עמנואל חי ריקי זצ"ל בספר תפילין דמארי עלמא (פרק כו), שדרכם בכל הימים שלא להניח תפילין אלא בברוך שאמר. ומוכח שם שאפילו אם הגיע זמן הנחתן היו נוהגים כן. והובאו דבריו בספר שדי חמד (מערכת ל' כלל עט) בד"ה והנה במערכת חול המועד וכו' ע"ש. ובספר מעשה רב החדש בהנהגות הגאון רבי אריה ליב אפשטיין בעל ספר הפרדס (אות ט"ז), כתב, שדוקא פרשה שניה אסור לקרות בלא תפילין, והוי כמעיד עדות שקר בעצמו, שהוא אומר והיה אם שמוע תשמעו אל מצותי וכו' ונתתי מטר ארצכם וכו', ומשמע הא לאו הכי לא יתן מטר וכו', והנה הוא אינו מניח תפילין, ובכל זאת המטר ניתך ארצה. אבל בפרשה ראשונה בלבד אין שום איסור לקוראה בלא תפילין, ושכן פסק מר אביו הגאון, ושיש לו ראיות רבות על כך ע"ש. ואף שמדברי האחרונים הנ"ל מבואר להיפך, אך אפשר שכן סובר מהרש"ל בתשובה (סימן סד) הנ"ל. ובמאירי (ברכות יד:) מבואר, דלא חשיב כמעיד עדות שקר בעצמו אלא כשעושה כן דרך זלזול ופריקת עול מצות תפילין, שהרי הוא מראה עצמו בקריאת שמע שבא לקבל עליו עול מצות והוא מפקיען ע"ש. וזה לא שייך בקורא פסוק ראשון בלבד, שאין בו אלא קבלת עול מלכות שמים. וכן כשקורא קריאת שמע בקומו בשחרית, מפני שהוא ירא פן יעבור זמן קריאת שמע, אין זה דרך זלזול ופריקת עול מצות מעליו. וברור שאין מצות תפילין מעכבת מצות קריאת שמע, וכן כתב המשנה ברורה (סימן נח סק"ה) בשם הלבוש שם. וכן כתב הגאון בעל חות יאיר בספר מקור חיים (דף רנ ע"ב). וע"ע בשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סי' לא) ע"ש. וכן מתבאר כיוצא בזה בשואל ומשיב תנינא (חלק ג' סימן עב) ע"ש. ובספר עמק יהושע אחרון (דף קנט ע"ב) הביא בשם הגאון הקדוש רבי יעקב יצחק הורוויץ זצ"ל, החוזה מלובלין, דהא דאמרינן הקורא קריאת שמע בלא תפילין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו, זהו כשאינו מניח תפילין בו ביום, אבל כשמניחן לאחר שעה שפיר דמי, ויגיד עליו רעו, דאמר רבי יוחנן כאילו מקריב עולה בלא מנחה וזבח בלא נסכים, והלכה רווחת (מנחות טו:) מביא אדם זבחו היום ונסכיו עד עשרה ימים ע"ש. וכן כתב בשו"ת בית יצחק (חלק אורח חיים סימן יז אות ג') בשם החוזה מלובלין זצ"ל ע"ש. וכן כתב האדמו"ר מקוצק באהל תורה (דף מא ע"א, אות רעו) ע"ש. וכן כתב מדנפשיה הגאון רבי שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג (סימן נב אות ג'). וכן כתב בשו"ת דברי יעקב שור (סוף סימן לא) ע"ש. ובשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חלק אורח חיים סימן ה') כתב שסברא זו כתבוה כמה גדולים וצדיקים, ושכן כתב הגאון בעל התניא ע"ש. ותנא דמסייע להו הוא הרמ"ע באלפסי זוטא הנ"ל. [אלא שהרמ"ע כתב כן אליבא דרבי יוחנן, ולא אליבא דעולא, וכן כתב בשו"ת זית רענן חלק א' (סימן א' אות ח'). וכן בשואל ומשיב הנ"ל. ואילו האחרונים הנ"ל כתבו סברא זאת אף אליבא דעולא, שלדעת הרמב"ם והראבי"ה וסיעתם הלכה כמותו]. ועיין בשו"ת ארץ צבי פרומר (סימן לג) שהביא סמך לדברי החוזה מלובלין הנ"ל, מהמהרש"א בחידושי אגדות (עבודה זרה ד:), שהביא דברי הירושלמי (ראש השנה פרק ד' הלכה ח'): שמעה ה' צדק, זו קריאת שמע, הקשיבה רנתי. זו רינון של תורה, האזינה תפלתי, זו תפלה, בלא שפתי מרמה, זו מוסף, מה כתיב בתריה מלפניך משפטי יצא. ופירש מהרש"א, על פי מה שאמרו כל הקורא קריאת שמע בלא תפילין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו, ואף כאן הרי הוא אומר בשחרית יום תרועה ואינו תוקע, והוי כמעיד עדות שקר בעצמו. אבל במוסף שתוקעים בו הוי בלא שפתי מרמה ע"ש. ולכאורה אם כן איך תקנו לומר בשחרית יום תרועה כשאינו תוקע אז, הלא הוי כמעיד עדות שקר, אלא מכיון שאחר כך תוקע במוסף שאומרים בו פסוקי שופרות מתקן הדבר גם למפרע, והוא הדין כאן כשמניח תפילין אחר כך וקורא בהן קריאת שמע מתקן הדבר למפרע, ואין בו משום מעיד עדות שקר בעצמו. עכת"ד. ועיין עוד בשו"ת תורת יקותיאל (סימן יא) שכתב גם כן להקל בזה, ושכן פסק הגאון רבי חיים מצאנז זצ"ל ע"ש. וכן כתב בשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן שנט). וכן כתב בשו"ת מחשבות בעצה (חלק אורח חיים סימן ג'). ע"ש. וראה עוד בחתן סופר חלק ב' (דף סז ע"א ובהערה שם), ובספר רב חסד בקונטרס כתבי אש (דף מא ע"א) ע"ש +ולכאורה כן מוכח ממה שפסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן לח סעיף ו'), שחייבים להניח תפילין בתשעה באב. [וזהו על פי תשובות הגאונים (שערי תשובה סימן קנה) בשם רב ששנא גאון. וכן כתב בשבולי הלקט (סימן ער) בשם רב ששנא גאון, ושכן פסק רב האי גאון בתשובה, וכן כתב רבינו יצחק בר שמואל ע"ש. וכן כתב הרמב"ן בתורת האדם (דף פו ע"ג וע"ד). וכן כתב בשו"ת הרשב"א חלק ה' (סימן ריד). וכן כתב בעל העיטור (הלכות תפילין שער א' חלק ו', דף ס' ע"ד) בשם גאון. וכן העלה הרא"ש (בפרק ד' דתענית סימן לז) ושלא כדעת מהר"ם. וכן כתב הר"ן (סוף תענית). וכן כתב באור זרוע חלק ב' (סוף סימן תלט) ע"ש]. ומכל מקום כתב מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תקנה סעיף א'): נוהגים שלא להניח תפילין בתשעה באב בשחרית וכו', ובמנחה מניחים ציצית ותפילין ומברכים עליהם. וקשה שא"כ כשקוראים קריאת שמע בשחרית בלא תפילין הוי כמעידים עדות שקר בעצמם. ואמנם בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן קלט) כתב, שהגאון מהר"ם גלאנטי נהג בתשעה באב להניח תפילין בביתו ולקרוא בהן קריאת שמע, ואחר כך חולצן והולך לבית הכנסת להתפלל בצבור. ע"ש. וכן כתב בספר מעשה רוקח (סוף פרק ד' מהלכות תפילין) שיחידי סגולה נוהגים להניח תפילין בתשעה באב קודם בואם לבית הכנסת ולקרוא בהן קריאת שמע, כדי לחוש למה שאמרו כל הקורא קריאת שמע בלא תפילין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו. וסיים, וכן קבלתי אני הצעיר מפי הרב הגדול רבי אברהם יצחקי גאב"ד חברון, והיינו טעמא כי מן הדין חייבים להניח תפילין בתשעה באב, ומה שאין הצבור נוהגים להניחן בשחרית הוא רק מנהג וכו'. ע"ש. והגאון מהר"א ישראל בספר כסא אליהו (סימן תקנה) הביא דברי הלכות קטנות הנ"ל, וכתב על זה, וכן ראיתי להרשב"א בתשובה כתיבת יד, שכתב כן בשם רבינו האי גאון והרמב"ן. וכן נוהגים גדולים בתורה להניח תפילין בתשעה באב בהצנע לכת ע"ש. (ותשובת הרשב"א שהביא היא בשו"ת הרשב"א חלק ה' סימן ריד). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים שם, ובספרו מועד לכל חי (סימן י' אות ס') ע"ש. ואם איתא שיש איסור בזה מן הדין משום דהוי כמעיד עדות שקר בעצמו, למה העלה מרן על שלחנו הטהור מנהג מפוקפק כזה שאין מניחין תפילין בתשעה באב עד תפלת המנחה, אלא ודאי שמכיון שמניחים אותן אחר כך, ומניעתן בשחרית רק מפני האבל, ולא דרך פריקת עול וזלזול ח"ו, אין בזה שום חשש משום שהוא כמעיד עדות שקר בעצמו. אלא שכל הגדולים הנ"ל החמירו בזה על עצמם ממדת חסידות, ואת הצבור השאירו במנהגם הואיל ואין כאן עבירה מן הדין. והנח להם לישראל. וכן כתב הגאון מבוטשאטש בספר אשל אברהם מהדורא תנינא (סימן כה סעיף ד') ע"ש. ועיין בספר בן איש חי (פרשת דברים אות כה), ובספר נהר מצרים (הלכות תשעה באב אות יב) ודו"ק. ואכמ"ל+. 

בסיכום: הקורא פסוק שמע דקרבנות אינו צריך להניח תפילין תחלה, אבל הקורא פרשה אחת של קריאת שמע או יותר, מפני שירא פן יעבור זמן קריאת שמע, עדיף שיקדים להניח תפילין תחלה, ובשעת הדחק או שיש קושי מסויים בכך, יסמוך על דעת האחרונים המתירים, ויקרא קריאת שמע בלא תפילין, ואחר כך יניח תפילין ויקרא בהן קריאת שמע בברכותיה. 
