 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן עד 

שאלה: בערב שבת שבימי חנוכה, האם אפשר להדליק נרות חנוכה בבית, ואחר כך ללכת לבית הכנסת להתפלל מנחה עם הצבור, או עדיף להקדים תפלת מנחה לפני הדלקת נרות חנוכה, ואפילו כשאין מנין מתפללים, ויצטרך להתפלל מנחה ביחידות? 

תשובה: בספר ארחות חיים (הלכות חנוכה סימן י"ז), ובכל בו (סי' מ"ד), כתבו: המנהג להדליק נרות חנוכה בבית הכנסת בין תפלת מנחה לתפלת ערבית, ובערב שבת מדליקים קודם תפלת המנחה, לפני שיתפללו הקהל. וכן כתבו רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (שבת, עמוד ע"ג), ורבי דוד אבודרהם (דף נ"ד ע"ג). וכן פסק המהרש"ל בתשובה (סי' פ"ה). ונראה הטעם שמקדימים ההדלקה של נרות חנוכה בערב שבת לפני המנחה, מפני קדושת היום שהיא ממשמשת ובאה, וחששו פן תדחק השעה בסיום תפלת המנחה, שאז יהיה קרוב לזמן של בין השמשות. לכן הקדימו ההדלקה לפני תפלת המנחה. ולפי זה נראה שמנהגם היה שכל יחידי הקהל היו מקדימים להדליק נרות חנוכה בביתם בערב שבת עוד לפני תפלת המנחה. והרמ"א בדרכי משה /א"ח/ (סי' תרע"א אות ה'), הביא דברי הכל בו הנ"ל, והוסיף: שכן כתב מהרי"ל, ואין אנו נוהגים כן, אלא אף בערב שבת מדליקים (בבית הכנסת) בין מנחה למעריב. אלא שמכל מקום נראה שבבית אפשר להדליק נרות חנוכה תחלה, ואחר כך להתפלל מנחה בצבור. 

אולם הפרי מגדים (באשל אברהם סי' תרע"א אות י') כתב, שבערב שבת, בבית יתפלל מנחה תחלה ואח"כ ידליק נרות חנוכה, שאם יתפלל מנחה אח"כ, נראה כתרתי דסתרי עד כאן. וכוונתו משום שתפלת המנחה נתקנה כנגד קרבן התמיד של בין הערבים, כמבואר בברכות (כ"ו ע"ב), וברמב"ם (פרק א' מהל' תפלה הלכה ה'), והדלקת נרות חנוכה זכר לנס שנעשה בנרות בית המקדש (שבת כ"א ע"ב). והדלקת המנורה של בית המקדש צריכה להיות אחר הקרבת התמיד של בין הערבים, כמו שדרשו חז"ל בפסחים (נ"ט ע"א) מהמקרא. לפיכך לעולם צריך להדליק נרות חנוכה אחר תפלת המנחה. וכן כתב הגאון רבי שמואל אבוהב, הובאו דבריו בברכי יוסף (סי' תרע"ט אות ב'). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סי' מ"ט). וראה בשו"ת קרן לדוד (סי' קנ"ט אות ד'). ובשו"ת בנין שלמה (סי' נ"ג). ולכן סובר הפרי מגדים שאף בערב שבת צריך להקדים תפלת מנחה להדלקת נרות חנוכה. וכן כתב גם בספר נזירות שמשון (סי' תרע"א). ולכאורה משמע מדבריהם שאפילו אם אין מנין מתפללים, יתפלל מנחה ביחידות ואחר כך ידליק נרות חנוכה. אולם הגאון בעל שני לוחות הברית, בסידור שער השמים, כתב, שבערב שבת ידליק נרות חנוכה ואחר כך ילך לבית הכנסת להתפלל מנחה בצבור. וכן הובא להלכה בספר אליה רבה (סי' תרע"ט). ובספר מקראי קודש (סי' ט"ז אות ח'). וכן העלה בשו"ת צור יעקב (סי' קל"ו): שאף על פי שבדרך כלל נכון להקדים תפלת מנחה לנרות חנוכה, מכל מקום בערב שבת מנהג העולם להדליק נרות חנוכה תחלה, ואחר כך הולכים לבית הכנסת להתפלל מנחה בצבור, כדי שלא להפסיד מצות תפלה בצבור שערכה גדול למאוד. (וכמבואר בברכות דף ח' ע"א) עד כאן. לפיכך אם הוא מוצא בנקל מנין מתפללים מנחה מבעוד יום, יתפלל אתם מנחה ואחר כך ילך לביתו להדליק נרות חנוכה. אבל אם אין נמצא בנקל מנין שמתפללים מבעוד יום, אל יתפלל מנחה ביחידות כדי להקדימה להדלקת נרות חנוכה, אלא ידליק נרות חנוכה תחלה, ואחר כך ילך לבית הכנסת להתפלל מנחה בצבור. (וראה בשו"ת זכר שמחה סימן ע"ד ובשו"ת ויצבור יוסף סי' ח' ובספר נתיבי עם עמוד רמ"ח). והשי"ת יעשה עמנו נסים ונפלאות כשם שעשה לאבותינו בימים ההם בזמן הזה. ונזכה להדליק נרות המערכה בביאת משיח צדקנו ובבנין בית מקדשנו. כמו שרמזו המפרשים: משי"ח, ר"ת מדליקים שמנת ימי חנוכה. 
