 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן כו 

שאלה: כשמגישים פירות בסעודות שבת ויום טוב לברך עליהם, האם מותר לכתחלה להשאירם עד לאחר ברכת המזון, כדי להרויח ברכות אחרונות שאחר הפירות, ולהשלים בכך מאה ברכות. או שמא יש לחוש לאיסור גורם לברכה אינה צריכה, וצריך לברך עליהם קודם ברכת המזון כדי שתהיה ברכת המזון פוטרתם מברכה אחרונה? 

תשובה: במסכת מנחות (דף מג:), אמר רבי מאיר, חייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום, ואמרו בגמרא שם, שבשבת ויום טוב שאין בתפלה אלא שבע ברכות, יש להשתדל להשלים מאה ברכות בפירות ומגדנות. וזו לשון הרמב"ם (בפרק ז' מהלכות תפלה הלכה טו): חייב אדם לברך מאה ברכות בין הלילה והיום, שבכל יום ויום, ובשבתות וימים טובים שהתפלה שבע ברכות, צריך להשלים מאה ברכות בפירות וירקות, כיצד, אוכל מעט ירק ומברך לפניו ולאחריו, וחוזר ואוכל פרי ומברך לפניו ולאחריו, ומונה והולך כל הברכות עד שמשלים מאה ברכות בכל יום. וכתב הלחם משנה שם, שבודאי אין כוונת הרמב"ם שיאכל פרי ויברך לפניו ולאחריו ושוב יאכל אחר כך מהפרי עצמו, ויברך שנית לפניו ולאחריו. שזהו אסור, שהוא גורם ברכה שאינה צריכה, וכבר אמרו חז"ל בברכות (לג) כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, אלא כוונת הרמב"ם שאם אכל ירק ולא היה בדעתו לאכול יותר בעת ההיא, כשיעבור אותו העת יחזור ויאכל פרי כדי להשלים מאה ברכות, ובזה לא נחשב גורם ברכה שאינה צריכה, הואיל ובשעה שאכל מתחלה לא היה בדעתו לאכול יותר. ע"כ. וכן כתב בספר מעשה רוקח שם. ע"ש. ובשו"ת רבינו משה גלאנטי (סימן לח) כתב, שאף על פי שבשבת יש מצוה להשלים מאה ברכות בפירות ומגדנות, מכל מקום אינו רשאי לברך על הפירות שלפניו, על כל פרי ופרי בפני עצמו, שזוהי ברכה שאינה צריכה, וכבר אמרו ביומא (ע) שאסור לגרום לברכה שאינה צריכה. אולם רשאי לומר לבני ביתו שלא יביאו לפניו כל מיני הפירות שיאכל בפעם אחת, שאז ברכה אחת פוטרתם, אלא יביאו אחד אחד לפניו, ולאחר שיברך על פרי אחד, יביאו לפניו אחר כך מין פרי אחר, ואז רשאי לברך על כל אחד ואחד, כיון שאינם לפניו על השלחן, ובזה לא נחשב כברכה שאינה צריכה. ע"כ. אבל בספר כנסת הגדולה (סימן מו, הגהות בית יוסף) כתב, שהגאון רבי שמואל אבוהב בספר הזכרונות חולק על המהר"ם גלאנטי, וכתב, שאפילו לא יביאום לפניו בבת אחת, אסור להרבות בברכות, שעל כל פנים הוא גורם לברכה שאינה צריכה, כיון שהיה יכול לפוטרם בברכה אחת. ע"כ. 

וראיתי להגאון רבי שלמה הלוי, אב"ד איזמיר, בשו"ת לב שלמה (סימן ד'), שכתב להוכיח כדברי המהר"ם גלאנטי, ממה שכתב הרא"ש בתשובה (כלל כב סימן ד'), ומה ששאלת אם יכול לעשות סעודה שלישית בשבת מיד אחר סעודת שחרית, שיפסיק בסעודה ויברך? אני ראיתי את רבותי נוהגים כן, וגם אני נוהג אחריהם כן, שכשנמשכה סעודת שחרית עד זמן המנחה, מפסיקים סעודתם ומברכים ברכת המזון, ונוטלים ידיהם ומברכים המוציא, שאם לא יעשו כן, כיון שנמשכה סעודתם כל כך לא היו יכולים לאכול סעודה שלישית אלא אכילה גסה. ע"ש. ומוכח שאין בזה איסור משום גורם ברכה שאינה צריכה, שאם כן לא היה הרא"ש עושה מעשה בעצמו להביא עצמו לידי ברכה שאינה צריכה לקיים סעודה שלישית שאינה עיקר כל כך כסעודת הלילה והבוקר, אלא ודאי שסובר שאין זה אלא ממדת חסידות, ובטעם כל שהוא כגון לקיים סעודה שלישית, יש להתיר בפשיטות. עכת"ד. ולכאורה היה נראה שהדבר תלוי במחלוקת הראשונים, שלפי דעת הרמב"ם בתשובה (ירושלים תרצ"ד סימן פד, ובשו"ת פאר הדור סימן קה) שאיסור ברכה שאינה צריכה מן התורה, (וכן מתבאר ממה שכתב הרמב"ם בפרק יב מהלכות שבועות הלכה ט' וי"ל). וכן דעת רב נטרונאי גאון בשו"ת חמדה גנוזה (סימן א'). וכן כתב בספר האשכול חלק ב' (עמוד צט) בשם רבינו האי גאון. וכן הוא בשו"ת תמים דעים (סימן רכד). ע"ש. וכן דעת הנשיא רבינו יהודה אלברצלוני בספר העתים (עמוד קצב). וכן הוא בשו"ת הגאונים שערי תשובה (סימן קטו). וכן דעת רבינו משולם בתשובה לרבינו תם בספר הישר (דף פא ע"א). (ובדפוס חדש בשו"ת ספר הישר סימן סה אות ד', ייחסו תשובה זו לרבינו אפרים). וכן דעת מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן רטו). ע"ש. לפי זה הגורם לברכה שאינה צריכה, אף על פי שבשעה שמברך הברכה האחרת היא כדת וכדין, מכל מקום יש איסור מדרבנן /מדאורייתא/ לגרום ברכה שאינה צריכה, אבל לדעת התוספות ראש השנה (לג), והרא"ש (בפרק קמא דקידושין סימן מט), שאיסור ברכה שאינה צריכה ממש אינו אלא מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא, ורק המזכיר שם שמים לבטלה עובר משום לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. ע"ש. אם כן הגורם לברכה שאינה צריכה אין בו איסור אפילו מדרבנן, ולכן התיר הרא"ש להפסיק הסעודה ולברך ברכת המזון ושוב ליטול ידיו ולברך המוציא. (וכן ראיתי בשו"ת קרן לדוד סימן נט דף עז סע"ב שכתב כן). ואם כן לדידן דקיימא לן כמרן השלחן ערוך שברכה שאינה צריכה היא מן התורה, יש לאסור על כל פנים מדרבנן לגרום לברכה שאינה צריכה. ובזה נדחית ראיית מהר"ש הלוי הנ"ל, שהרא"ש לשיטתו שאיסור ברכה שאינה צריכה ממש אינו אלא מדרבנן, ולכן היקל בדין גורם לברכה שאינה צריכה, מה שאין כן לדידן דנקטינן כשיטת מרן השלחן ערוך, יש להחמיר. אולם אחר התבוננות נראה שזה אינו, שהרי מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רצא סעיף ג') פסק כדברי הרא"ש, שמותר להפסיק בסעודת שחרית לברך ברכת המזון וליטול ידיו ולברך המוציא כדי לקיים סעודה שלישית. (וזה שלא כמו שכתבו התוספות שבת (קיח רע"א) לאסור גם בזה משום גורם ברכה שאינה צריכה, וכמו שאמרו ביומא ע. וראה עוד בחידושי הריטב"א סוכה כז בד"ה והא. ע"ש). ולכן יש לומר שרק לצורך קיום מצות סעודה שלישית התירו, שזהו בכלל ברכה הצריכה. וכן מבואר בספר פרדס הגדול (סימן צח), שפסק כדעת הרא"ש, ונתן טעם משום מצות סעודה שלישית. ע"ש. וכן כתב המגן אברהם (סימן רטו סק"ו), שהביא דברי השני לוחות הברית, שבשבת אם הביאו לו פירות בתוך הסעודה, יכול להניחם לאחר הסעודה כדי לברך עליהם ברכה אחרונה ולהשלים מאה ברכות. והקשה עליו מהגמרא (יומא ע) וניתי ספר תורה אחרינא ונקרי, ומשני משום שגורם ברכה שאינה צריכה. והרי גם ביום הכפורים חסר ממאה ברכות, ואף על פי כן חששו שלא יגרום לברכה שאינה צריכה +ובאמת שיש לתרץ דברי השל"ה, דשאני כהן גדול ביום הכפורים שהיה מברך ברכות רבות על הקרבנות תמידים ומוספים פרים ושעירים, שהיה שוהה בין שחיטה לשחיטה, וכן היה מברך על חמש טבילות וקידוש ידיו ורגליו, שהיו כמה הפסקות בינתים, וכן ברכת התורה לפניה ולאחריה, ולא נחסרו לו ממאה ברכות כדי שיצטרך להשלים. וכן תירץ בשו"ת אור פני משה (סימן טו). וקדמו האליה רבה (סימן רצ סק"א). ואעיקרא, הנה זו לשון הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות עבודת יום הכפורים הלכה י'): וחזן הכנסת נוטל ספר תורה וכו', וכהן גדול עומד ומקבלו, וקורא בפרשת אחרי מות ואך בעשור עד סוף הענין, וגולל את ספר התורה ומניחו בחיקו ואומר יותר ממה שקראתי לפניכם כתוב כאן, ובעשור שבחומש הפקודים קורא על פה. ולמה קורא על פה, לפי שאין גוללים ספר תורה בצבור, ולמה לא יקרא בספר אחר, לפי שאין אחד קורא בשני ספרים משום פגם ספר תורה ראשון. והשמיט הטעם של ריש לקיש (ביומא ע) שהוא משום ברכה שאינה צריכה. (וכן הרי"ף והרא"ש בפרק ג' דמגילה סוף סימן ט' השמיטוהו). וכבר עמדו בזה האחרונים. ואפשר שטעמו של הרמב"ם משום שסובר שמכיון דקיימא לן (גיטין ס:) דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בעל פה, וביחוד אם נאמר שאיסור זה הוא מן התורה, ועיין בברכי יוסף ובמחזיק ברכה אורח חיים סימן מט, ובשו"ת זרע יעקב סימן א', ובשו"ת חתם סופר חלק אורח חיים סימן סה, ובשו"ת קול אליהו חלק א' חלק אורח חיים סימן ב', ובספרו ארעא דישראל מערכת ד' אות טז, ובשו"ת מכתב לחזקיהו סימן ה', ועוד. ואלמלא הטעם דמשום פגמו של ראשון, היה צריך לקרוא בספר תורה שני בברכה, ואין בזה משום ברכה שאינה צריכה, שהרי כן תיקנו חכמים לברך ברכות התורה בצבור משום כבוד צבור, וכמו שמצינו בתוספתא (פרק ג' דמגילה): בני הכנסת שאין להם מי שיודע לקרות אלא אחד, עומד וקורא, ויושב, וחוזר ועומד וקורא, אפילו שבע פעמים. וכתבו התוספות (גיטין נט:), והרא"ש (פרק ג' דמגילה סימן י'), שזה היה בימיהם, שהראשון היה מברך ברכה ראשונה והאחרון היה מברך ברכה אחרונה, ולכן צריך לישב בכל פעם, להיכר שעושה כן במקום שבעה עולים, אבל כעת שתיקנו חכמים שכל עולה לספר תורה מברך לפניה ולאחריה מפני הנכנסים והיוצאים (מגילה כא סע"ב), אין צריך לישב, והוא הדין לכהן שקורא במקום לוי. ע"ש. וכן כתב הר"ן שם. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן קמג סעיף ה'). וע"ע בתוספות עירובין (צו:) סוף ד"ה דילמא. ותוס' ר"ה (לג) סוף ד"ה הא. ובהרא"ש פ"ק דברכות (יא:). ע"ש. הרי שלא חששו בזה לאיסור ברכה שאינה צריכה. והוא הדין לכאן. ועיין באור זרוע חלק ב' (סימן מה) שכתב בדעת הרמב"ם (פרק יב מהלכות תפלה הלכה כג), שרוצה לפסוק כריש לקיש שהוא מטעם ברכה שאינה צריכה. ודבריו צל"ע. ע"ש. ועיין בשו"ת מהרשד"ם (חלק אורח חיים סימן א') שכתב, שאף על פי שהרמב"ם בפרק ג' מהלכות עבודת יום הכפורים, לא כתב הטעם של ריש לקיש משום איסור ברכה שאינה צריכה, אלא כתב הטעם משום פגמו של ראשון, זהו משום שלא חש להאריך, אבל מכל מקום לא מצינו בשום מקום שדחה מהלכה טעם זה, אלא אדרבה כתב בסוף הלכות ברכות פרק יא הלכה טז: ולעולם יזהר אדם שלא לברך ברכה שאינה צריכה. עכת"ד. וכיוצא בזה כתב בשו"ת המבי"ט חלק א' (סימן קיז וסימן קפ). ועיין בפרי חדש (סוף סימן קמז) בהסבר דברי הגמרא שיצטרך לברך על הספר תורה השני, ולא סגי בברכה שבירך על הספר תורה הראשון, מפני שאין הספר תורה לפניו וכו'. ע"ש. ועיין בספר יד דוד (יומא ע) ובנשמת אדם (כלל ה' סימן א'), ובשו"ת קרן לדוד (סימן נט, דף עז ע"א). ע"ש. והנה בספר גן רוה (פרשת בשלח, דף סה ע"ג) כתב, שיש להוכיח כדברי הסוברים בדעת הרמב"ם שאיסור ברכה שאינה צריכה הוא רק מדרבנן, ממה שכתב הרמב"ם בפרק ג' מהלכות עבודת יום הכפורים, שהטעם שאינו קורא בספר שני משום פגמו של ראשון, ולא הביא הטעם של ריש לקיש שהוא משום ברכה שאינה צריכה, ואילו היה סובר שאיסור ברכה שאינה צריכה הוי מן התורה, לא היה מניח טעם זה שהוא מדאורייתא, ותופס הטעם משום פגם דלכולי עלמא הוי רק מדרבנן. אלא ודאי שאיסור ברכה שאינה צריכה הוי מדרבנן לדעת הרמב"ם. ע"ש. ואינה ראיה כלל, שאף על פי שהרמב"ם סובר שאיסור ברכה שאינה צריכה הוי מן התורה, וכמו שכתב בתשובה, וכמו שהוכיח לנכון הברכי יוסף (סימן מו סק"ו). וכן הסכים הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק אורח חיים סימן ז'), ובשו"ת שבט סופר (חלק אורח חיים סימן כה), ובספר חינא וחיסדא חלק ג' (דף קז ע"ד), ובשו"ת אבני צדק (חלק אורח חיים סימן יז ומו), ובתשובה מאהבה חלק ב' (דף יג ע"ב), ובשו"ת שאילת שמואל (סימן ב'). וכן כתב הגאון רבי ירוחם פישל פירלא בחיבורו על ספר המצות לרס"ג חלק ב' (דף רכז ע"ד), ועוד. מכל מקום סבירא ליה להרמב"ם שכאן אין בזה משום ברכה שאינה צריכה, וכמו שהסברנו לעיל. ומה שהוסיף בספר גן רוה הנ"ל, שמכיון שאיסור ברכה שאינה צריכה הוא רק מדרבנן, סבירא ליה להרמב"ם דבכהאי גוונא לא נחשבת ברכה שאינה צריכה אם יקרא בספר תורה אחר ויברך, דלא גרע מדקיימא לן שנשים מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא, וכמו שכתבנו לעיל בשם רבינו תם, והכא נמי לא שייך לומר שיקרא בעל פה, ויעבור על מה שאמרו דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בעל פה, משום איסור ברכה שאינה צריכה, שכל שיש צורך קצת לא חשיב ברכה שאינה צריכה, ולכן לא הביא הרמב"ם אלא הטעם של פגם. ע"כ. לא תעזוב נפשי לשאול, שהרי הרמב"ם (פרק ג' מהלכות ציצית הלכה ט', ופרק ו' מהלכות סוכה הלכה יג) פסק שנשים אין מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא. וכן פסק מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן תקפט). ואם כן איך בא להסביר דברי הרמב"ם, על פי דברי רבינו תם שחולק על הרמב"ם ומתיר לנשים לברך על מצות עשה שהזמן גרמא. ואף שיש לדחוק וליישב קצת דברי הגן רוה, מכל מקום אין דבריו מחוורים. גם מה שכתב עוד שטעמו של הרמב"ם (סוף פרק ב' מהלכות ברכות) שפסק שאם נסתפק אם בירך ברכת המזון חוזר ומברך, ולא חשש לאיסור ברכה שאינה צריכה, משום דסבירא ליה שאיסור ברכה שאינה צריכה אינו אלא מדרבנן, אינו מוכרח כלל, אלא יש לומר שטעמו של הרמב"ם משום שמכיון שאכל ושבע ונתחייב בברכת המזון מן התורה, מוקמינן ליה אחזקתיה, וכשנסתפק אם בירך ברכת המזון חוזר ומברך. וכן מבואר טעם זה בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חלק אורח חיים סימן ג'), ובשו"ת קול אליהו (חלק אורח חיים סימן י'). וכן כתב בשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (דף צט ע"ב), ובספר נחל איתן (בסוף פרק ב' מהלכות ברכות). ובחידושינו כתבנו עוד בזה בס"ד. ועיין בספר חיי אדם בנשמת אדם (כלל ה' סימן א'), ובשו"ת זרע אמת (חלק אורח חיים סימן א'). ואכמ"ל יותר.+ והוסיף להקשות מהתוספות (שבת קיח) שכתבו שאין לחלוק סעודת שחרית בשבת לשתים, כדי לקיים סעודה שלישית, משום שגורם לברכה שאינה צריכה, כדאיתא ביומא (דף ע) ואף על פי שאין הלכה כהתוספות אלא כדברי הרא"ש שהתיר לעשות כן, זהו משום קיום מצות סעודה שלישית, אבל בלא טעם זה אסור להרבות בברכות. וסיים המגן אברהם בדברי המהר"ש אבוהב בספר הזכרונות שחולק גם כן על המהר"ם גלאנטי, וכנ"ל. ע"ש. ומבואר שמסקנתו להחמיר. וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן מו סק"ו, וסימן רצ סק"א), שהעיקר כדברי המהר"ש אבוהב הנ"ל, והאריך הרחיב לדחות דברי המהר"ש הלוי, וכתב גם כן שלא התיר הרא"ש לעשות כן אלא משום מצות שלש סעודות. ע"ש. (וראה עוד בספרו יעיר אזן מערכת ב' אות א'). ועיין עוד בזה להגאון רבי יהודה קצין בשו"ת רועי ישראל (סימן ו') שהאריך למעניתו על דברי המהר"ם גלאנטי הנ"ל. ועיין עוד להגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סימן נה). ע"ש. 

אולם הגאון האבן העוזר (סימן ריב) הביא מה שכתב האור זרוע והאגור והרמ"א, שאף על פי שהלכה רווחת מברך על העיקר ופוטר את הטפלה, אם הטפל חביב בעיניו כמו העיקר, יקדים לברך על הטפל, דאפושי ברכות עדיף. וכתב על זה, שנראה שאף שאין לגרום לברכה שאינה צריכה, זהו כשפוטר הכל בברכה אחת הראויה להם, אבל כאן שאינו מברך על הטפל ברכה הראויה לו כתקנת חכמים, טוב יותר להקדימו ולברך עליו ברכתו משיפטור אותו בברכת העיקר. וראיה לסברא זו מהירושלמי שהובא בהרא"ש (פרק כיצד מברכין סימן כח), שרב הונא היה אוכל תמרים עם הפת, ואמר לו רבי חייא, שבקינהו בתר מזונך ואת מברך עליהון תחלה וסוף וכו'. הרי שלא חששו בזה לברכה שאינה צריכה. והמגן אברהם בסימן רטו הקשה על השל"ה שכתב, שבשבת יש להניח הפירות לאחר הסעודה כדי שיברך עליהם תחלה וסוף, ולפע"ד נראה שהדבר פשוט להתיר כדברי השל"ה. ע"כ. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן רטו סעיף ד'), שאם הביאו לו פירות בתוך הסעודה, טוב יותר להניחם לאחר ברכת המזון כדי שיברך עליהם ברכה אחרונה המיוחדת להם, ולא יפטרם בברכת המזון שאינה ברכה המיוחדת להם. ובפרט בשבת ויום טוב יש לו להניחם לאחר ברכת המזון כדי שישלים מנין מאה ברכות בהם, ולא לסמוך על שמיעת חזרת השליח צבור וברכות התורה וההפטרה. ע"כ. וכן דעת האליה רבה (סימן רצ סק"א). ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יצחק טאייב בספר ערך השלחן (סימן רצא סק"ד), שהעיקר כדברי המהר"ם גלאנטי להתיר להביא הפירות בזה אחר זה להשלים מאה ברכות, וכדברי השל"ה להביא הפירות אחר הסעודה, כדי לברך אחריהם, ולהשלים מאה ברכות, ושכן מוכח מלשון הרמב"ם בפרק ז' מהלכות תפלה, ושלא כמו שכתב הלחם משנה שיש בזה משום גורם ברכה שאינה צריכה וכו'. ע"ש. וכן כתב הגאון בעל משכיל לאיתן בספרו נחל איתן (בפרק ז' מהלכות תפלה הלכה טו), שאף לכתחלה יכול להשלים מאה ברכות בשבת כשיאכל מעט פירות וירקות ויברך לפניהם ולאחריהם, ושוב יאכל אחר כך מעט פירות וירקות ויברך לפניהם ולאחריהם, ושכן דעת הרמב"ם, ושלא כמו שכתב הלחם משנה שיש בזה משום גורם ברכה שאינה צריכה, ועוד שהרי כתב הרמב"ם (בסוף הלכות ברכות), שלעולם יזהר אדם מלברך ברכה שאינה צריכה, וירבה בברכה הצריכה, ומשמע שאף לכתחלה ירבה בברכה הצריכה. ומכיון שחייב אדם להשלים מאה ברכות בכל יום, אין לך צורך גדול מזה. ושכן הוכיח הצל"ח (פרק כיצד מברכין) מדברי הירושלמי. ע"ש. גם בספר תורת שבת (סימן רצ סק"א) העלה כדברי השל"ה, שבשבת יש להניח הפירות לאחר הסעודה וברכת המזון, כדי שיברך לאחריהם ולהשלים מנין מאה ברכות, ושכן מוכח מדברי הרמב"ם פרק ז' מהלכות תפלה הנ"ל, ושלא כדברי המגן אברהם. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בספר ערוך השלחן (סימן רו ס"ק יב, ובסימן רצ סק"א), שבשבת שצריך להשלים מאה ברכות יצוה את בני ביתו שלא להביא לפניו כל הפירות ביחד, אלא בזה אחר זה, ויכוין שלא לפטור אלא המין שהובא לפניו, ואף על פי שהמגן אברהם אוסר בזה משום גורם ברכה שאינה צריכה, מכל מקום יש לסמוך על המהר"ם גלאנטי שהתיר בזה כדי להשלים מאה ברכות. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת חכם צבי (סימן כב), ובספר תבואות שור (חולין קה), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סוף סימן כב). ע"ש. 

ועינא דשפיר חזי להאור זרוע חלק ב' (סימן כא), שהביא מה שכתב רבינו אליעזר ממיץ, שאין לאכול גירמזלי בשבת בין הקידוש לסעודה, משום שעל ידי כך אינו אוכל עיקר סעודה לתיאבון, וכתב על זה, שמדברי רשב"ם (בריש פרק ערבי פסחים) מוכח שמותר לאכול קודם סעודה ואין צריך לאכול הפת שהוא עיקר סעודה לתיאבון. וכן נמצא בתשובות שהיו מביאים גירמזלי לפני רבינו קלונימוס והזקנים, והיו מברכים עליהם בורא מיני מזונות וברכה מעין שלש כדי להרבות בברכות ולהשלים מאה ברכות, ואחר כך היו אוכלים לחם ושאר צרכי סעודה. ע"כ. וכן הובא בדרכי משה (סימן רמט). ע"ש. (ועיין עוד בספר פרדס הגדול סימן פח, ובספר הפרדס החדש עמוד קפט, בשם רבינו קלונימוס). ולכאורה מכאן ראיה למה שכתב השל"ה שמותר להניח הפירות לאחר ברכת המזון כדי לברך עליהם לפניהם ולאחריהם, ושאין בזה משום גורם ברכה שאינה צריכה. וכן הוכיח במישור הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סימן רצא סק"ד). ואמנם המגן אברהם (סימן רמט סק"ו) הקשה על זה, שאף בשבת אסור לגרום לברכה שאינה צריכה, (ואזיל לטעמיה במגן אברהם סוף סימן רטו). אך אין דבריו מוכרחים, וכנ"ל. אלא שיש לחלק דשאני נידון רבינו קלונימוס דמיירי קודם סעודה, וכיון שעדיין לא בירך על הפת, ורוצה עתה לאכול הגרימזלי, רשאי לברך עליו תחלה וסוף, אבל בנידון השל"ה שכבר בירך על הפת, והביאו לפניו הפירות באמצע הסעודה, ואם יאכלם עכשיו אינו צריך לברך עליהם ברכה אחרונה, אין לו להניחם אחר ברכת המזון, שגורם ברכה שאינה צריכה. וכן כתב לחלק בספר בני ציון ליכטמן (סוף סימן רטו). ע"ש. והגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (סוף סימן רמט) כתב, שדוקא מאכל שאין דרכו לאוכלו בתוך הסעודה, כגון מיני מתיקה הנאכלים אצלינו קודם סעודה, וכן הוא הגירמזלי שהובא לפני רבינו קלונימוס קודם סעודה, בזה הוא שמותר לברך עליו קודם סעודה, אבל דברים שדרכם לאוכלם בתוך הסעודה אינו נכון לאוכלם קודם סעודה כדי להרבות בברכות. ע"ש. וכיוצא בזה כתב המגן אברהם (סימן ריא סק"ט), שאין לברך על תבשיל של מיני דגן קודם שיברך המוציא על הפת, שאסור לגרום לברכה שאינה צריכה. ע"ש. אבל בספר פרדס הגדול (סימן ע') כתב, דברים הבאים מחמת סעודה והביאום בתוך הסעודה, כגון בשר דגים וביצים ותבשילים, אינם טעונים ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם, ואם רוצה להרבות בברכות יברך עליהם קודם ברכת המוציא, אבל אם בירך המוציא לא יברך לא לפניהם ולא לאחריהם. ע"ש. ועיין בארחות חיים (הלכות ברכות אותיות יד - טו) שכתב בשם מהר"ם, האוכל פירות ורוצה לשתות יין, מברך בורא נפשות רבות על הפירות, ואחר כך יברך בורא פרי הגפן על היין כדי להרבות בברכות. וכתב על זה הארחות חיים, נראה שדעתו שברכת מעין שלש פוטרת בורא נפשות רבות, ומה שאמרו שאסור להרבות בברכות, הני מילי בחנם, כגון מי שלא אכל כל צרכו ומברך ברכת המזון, וחוזר ומברך המוציא כדי להרבות בברכות, אבל כגון זה אין בו איסור כלל. וכן נראה דעת הרמב"ם בסוף הלכות ברכות שכתב, לעולם יזהר אדם מברכה שאינה צריכה וירבה בברכות הצריכות, וכן אמר דוד בכל יום אברכך. ע"כ. וכן הוא בכל בו (סימן כד). ע"ש. ועיין עוד בספר ראשון לציון ביורה דעה (סימן רסה דף קי ע"ג) שצידד דלא כהמגן אברהם (סימן ריא סק"ט) הנ"ל. ועיין עוד בערך השלחן (סימן ריא סק"ג). וכן מנהג יוצאי מרוקו לברך על הדגים קודם סעודת שבת, אחר הקידוש, ויש להם על מה שיסמוכו. וכבר האריך בזה בשו"ת ויאסוף שלמה (חלק אורח חיים סימן א' וב'). ע"ש. (ועיין עוד להרה"ג רבי יצחק חזן נר"ו בשו"ת יחוה דעת חלק ב' סימן כג. ע"ש). ועיין להפרי מגדים (בפתיחה להלכות ברכות אות י', ובמשבצות זהב סימן ריא סק"ב). ובשו"ת קרן לדוד (סימן נט), ובשו"ת עמודי אש (סימן ב' אות א'), ובשו"ת אמרי אש (חלק אורח חיים סימן ה'), ובשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן לב) בד"ה וצופה. ע"ש. ודו"ק. 

בסיכום: מותר להניח הפירות שהובאו על השלחן בסעודת שבת ויום טוב, עד לאחר ברכת המזון, כדי לברך לפניהם ולאחריהם, להשלים מנין מאה ברכות. ואין לחוש בזה לאיסור גורם ברכה שאינה צריכה. וטוב שיצווה לבני ביתו להביאם לפניו רק לאחר ברכת המזון. 
