 שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן פה 

שאלה: האם רשאי אדם מצד ההלכה לבטח את עצמו ביטוח חיים, או שמא יש לאסור, משום שנראה כאילו אין לו ביטחון בהקדוש ברוך הוא, שביכולתו להעשירו ולהשאיר אחריו ממון רב לפרנסת יורשיו ולרווחתם, כי אין מעצור לה' להושיע ברב או במעט? 

תשובה: בשוחר טוב (מזמור כ"ג), שנינו, רבי אליעזר בן יעקב אומר, למען יברכך ה' אלהיך בכל מעשה ידך אשר תעשה. יכול יהא יושב ובטל? תלמוד לומר בכל אשר תעשה. אם עושה מתברך ואם אינו עושה אינו מתברך. ומבואר שעל האדם מוטלת חובת ההשתדלות לפרנסתו, אלא שעליו לבטוח בה', שעל ידי השתדלותו ימציא לו פרנסתו. ואמנם שנינו במשנה במסכת סוטה (מ"ח ע"ב) משחרב בית המקדש פסקו אנשי אמנה, שנאמר הושיעה ה' כי גמר חסיד כי פסו אמונים מבני אדם, ומפרש בגמרא, אנשי אמנה אלו המאמינים בהקדוש ברוך הוא, כדתניא, רבי אליעזר הגדול אומר, מי שיש לו פת בסלו ואומר מה אוכל למחר, אינו אלא מקטני אמנה. אולם מבואר במהרש"א שם, שזוהי משנת חסידים, שמאמינים שהקדוש ברוך הוא זן ומפרנס לכל חי מקרני ראמים עד ביצי כנים. ולכן הזכירו על זה במשנה את הפסוק הושיעה ה' כי גמר חסיד כי פסו אמונים מבני אדם, מה שאין כן מדת הצדיקים וכו' ע"ש. ומשמע שעל כל פנים אין איסור מן הדין, כשמשתדל להשיג יותר מהמזון של אותו היום לצורך מחר, ובלבד שלא יסיר מבטחו מהקדוש ברוך הוא, ולא יאמר כחי ועוצם ידי עשה לי את החיל הזה. וכן כתב רבינו המאירי בפירושו למשלי (פרק י"ט פסוק כ"א), שעל האדם לתת בטחונו בהשם יתברך בכל עניניו, ולא יסמוך על השתדלותו וחריצותו בלבד עד שיאמר כחי ועוצם ידי עשה לי את החיל הזה, אבל ישתדל בזה ויתלה בטחונו בהשם יתברך, ולא שימנע ממנו ההשתדלות, כי בכל הדברים הזריזות משובחת והעצלות מגונה, אלא עם השתדלותו ישים בטחונו בהקדוש ברוך הוא, ויתלה בו הצלחתו, וכמו שנאמר פן תאמר בלבבך כחי ועוצם ידי עשה לי את החיל הזה, וזכרת את ה' אלהיך כי הוא הנותן לך כח לעשות חיל. וראה עוד במאירי תהלים (מזמור קכ"ח). ולכן גם המבטח את עצמו בפוליסת ביטוח, אין בזה שום חשש איסור מן הדין, כיון שהוא מאמין שהכל על פי השגחת השי"ת. ועיין בתוספות בבא מציעא (ע' ע"א) בד"ה תשיך, בשם רבינו תם, שאף על פי שאסרו חכמים להלוות לנכרי ברבית, שלא ילמוד ממעשיו, אלא אם כן בכדי חייו, מכל מקום נהגו עכשיו להקל בזה, לפי שיש עלינו משא מלך ושרים, והכל הוי כדי חיינו, ועוד שאנו שרויים בין האומות ואי אפשר לנו להשתכר בשום משא ומתן, אם לא נישא וניתן עמהם, הילכך אין לאסור רבית לעכו"ם שמא ילמוד ממעשיו. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן קנ"ט סעיף א'). ומשמע שאין לחוש בזה משום חוסר בטחון בהשי"ת, כי אין מעצור לה' להושיע ברב או במעט, אלא כיון שעל פי הטבע אנו מוכרחים לשאת ולתת עמהם, התירו גם איסור רבית לעכו"ם. וכן פסק הגאון רבי אליעזר דייטש בשו"ת פרי השדה חלק ב' (סימן מ"ד), להתיר לעשות ביטוח חיים, והביא סמך לזה מדברי התוספות קידושין (מ"א ע"א) בד"ה אסור לאדם שיקדש את בתו קטנה, עד שתגדל ותאמר בפלוני אני רוצה, ועכשיו אנו נוהגים לקדש בנותינו אפילו כשהן קטנות, מפני שבכל יום ויום הגלות מתגבר עלינו, ואם יש סיפק בידי אדם לתת לבתו נדוניא היום, שמא לאחר זמן לא יהיה סיפק בידו, ותשב בתו עגונה לעולם. ומשמע שאין בזה משום חוסר בטחון ואמונה בהשי"ת וכמ"ש כיוצא בזה כתב הש"ך יורה דעה (סימן קנ"ט סק"ב), בענין היתר הלואה ברבית לגוי בזמן הזה, (כדברי התוספות הנ"ל), וסיים, ואני רגיל לפרש שזהו מה שכתוב ארור הגבר אשר יבטח באדם ושם בשר זרועו ומן ה' יסור לבו, שהמשתדל לצורך פרנסתו וסומך אך ורק על חסדיו של בשר ודם ומסיר מבטחו מהשי"ת, זהו בכלל ארור. אבל המאמין בכל דרכיו כי הקדוש ברוך הוא סיבת כל הסיבות, אלא שעושה השתדלות לצורך פרנסתו, אין זה בכלל מניעת בטחון, כי מכל מקום בטחונו בה'. לפיכך מותר לעשות ביטוח חיים כשהוא בוטח בה', שגם זה מן השמים, שנועדים אנשים לעשות עסק בזה לטובת בני אדם, ויודע שאין שום דבר בלי השגחת הקדוש ברוך הוא, ולית אתר פנוי מיניה עכת"ד. גם בשו"ת לחם שלמה חלק ב' מיורה דעה (סימן ס"ז) נשאל בנידון דידן, אם אין בזה משום לא מקדים איניש פורענותא לנפשיה, שפותח פה לשטן, שאם ח"ו ימות וכו'. והשיב, שאין בזה שום חשש כלל, שהרי כתב בשו"ת הריב"ש (סימן קי"ד), שמותר לאדם בריא להכין לעצמו קבר ותכריכין לכבודו, ואין שום חשש בזה, וכמו שאמרו במנחות (מ"א ע"א) ומודה שמואל בזקן שעשאה לכבודו שהיא פטורה וכו'. וגם עובדא ידענא כי דודי הגאון הצדיק רבי נפתלי זצ"ל, עשה בעצמו ביטוח הנ"ל, ואילו היה בו איזה נדנוד עבירה לא היה עושה בעד כל חללי דעלמא ע"ש. וכן כתב בשו"ת קב חיים (סימן כו), שאין בזה משום אקדומי פורענותא לנפשיה, וכמו שכתב הריב"ש (סימן קי"ד) הנ"ל. וגם משום מניעת בטחון אין לחוש. והביא דברי הפרי השדה הנ"ל ע"ש. וכן העלה להלכה הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ד' (חלק אורח חיים סימן קי"א). וכן כתב בשו"ת כוכבי יצחק חלק א' (ריש סימן כ"ב) ע"ש. וראה עוד בספר חובת הלבבות (בשער הבטחון), ובספר אור ישראל (כוכבי אור, פרק י"א) +בהיות שבפוליסות ביטוח מסויימות קיים סעיף בנספח לביטוח למקרה מות בתאונה, הקובע, כי לחברה לביטוח תהיה הזכות לבדוק את הגופה ולבצע בה ניתוח שלאחר המות בדרך שתיראה לה, יש להבהיר ולהזהיר שעל פי ההלכה אין מקום להתיר להסכים לסעיף זה, שגדולה חומרת האיסור של נתיחת מתים וניוולם, כמבואר בחולין (י"א ע"ב), ובבא בתרא (קנ"ד ע"ב). וראה בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חלק יורה דעה סימן ר"י), ובשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן של"ו). ושאר אחרונים. ועל כיוצא בזה אמרו (כתובות נ"ו ע"א) כל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל. ואסור לכל אדם להסכים מראש לתנאי שכזה לבצע בגופו ניתוח שלאחר המות, שאין לאדם רשות ובעלות על גופו ונפשו, שהכל הוא קנינו של השי"ת יוצר האדם. וכמו שכתב הרדב"ז בפירושו על הרמב"ם (סוף פרק י"ח מהלכות סנהדרין). וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן חלק ה' (הלכות נזקי גוף ונפש סעיף ד'). ולכן אין מחילה מחיים מועילה בזה. וכן כתב הגאון רבי אברהם יצחק הכהן קוק בשו"ת דעת כהן (סימן קצ"ט). וכן פסק הגאון רבי שמואל הלוי וואזנר בשו"ת שבט הלוי (חלק יורה דעה סימן רי"א), ושכן פסק רבו הגאון רבי מאיר שפירא בשו"ת אור המאיר (סימן ע"ד) ע"ש. [וראה בשו"ת בנין ציון (סימן ק"ע קע"א). ומהר"ם שיק (חיו"ד סי' שמ"ז - שמ"ח). ומנחת אלעזר ח"ד (סי' כ"ח) ועוד]. לעומת זאת יש להוסיף סעיף בפוליסת הביטוח, שהכל נעשה ע"פ היתר עיסקא, כדי להנצל מאיסור רבית. וכמו שנהוג לעשות בבנקים בישראל. (וע' פרי השדה ח"ב סי' מ"ד).+ 

בסיכום: מותר לאדם לבטח את עצמו ביטוח חיים, ואין בזה משום חוסר בטחון בהקדוש ברוך הוא. ובלבד שהכל ייעשה על פי ההלכה על יסוד תורתינו הקדושה, אשר דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. 
