 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן לא 

שאלה: בדבר המנהג שנוהגים לפזר עשר חתיכות של חמץ בכל פינות הבית, לפני בדיקת חמץ בליל ארבעה עשר בניסן, ובעל הבית הבודק את החמץ מחזר אחריהם למוצאם, כדי לבערם עם יתר החמץ ביום ארבעה עשר בניסן, האם יש יסוד למנהג זה על פי ההלכה?. 

תשובה: הראב"ד בשו"ת תמים דעים (סימן כט) כתב, אלה הנותנים חמץ בחורים ובסדקים בשעת בדיקת חמץ, מעשה נשים הוא, ואין לו שרש. (וכן הוא בשו"ת הראב"ד סימן פד וסימן קיא). ובארחות חיים (הלכות חמץ ומצה אות יד) הוסיף, שאף על פי שנהגו כן בקצת מקומות, מפני שחששו פן לא ימצא חמץ ותהיה ברכתו לבטלה, מכל מקום אנו לא חששנו לזה, לפי שדעתינו כשמברכים על ביעור חמץ, שנבער הכל אם נמצא. (וכן כתב הכל בו סימן מח, והובא בבית יוסף), וכעת נדפס ספר המכתם, ושם בפרק קמא דפסחים (ז ע"ב עמוד שע) כתב ככל דברי הארחות חיים. גם רבינו מנוח (בפרק ג' מהלכות חמץ ומצה הלכה ו') הביא דברי הראב"ד הנ"ל, והסכים עמו, שהרי אין אנו מברכים על מציאת חמץ וכו'. ע"ש. אך בשבולי הלקט (סימן רו) כתב, מצאתי בתשובות [הגאונים], כשמברך על הביעור אינו חושש אם אינו מוצא חמץ, שמכל מקום נחשב כביעור מה שמחזר אחריו לבערו, וחייב לברך. אבל אחי רבי בנימין כתב, שאינו סובר כן, שכיון שהברכה על הבדיקה, ועיקר בדיקה היא הביעור, על מה יברך, והלא אינו מבער וכו'. וכן משמע בהלכות פסח של רבינו שלמה. ע"ש. ובשו"ת מהר"י וייל (סימן קצג) כתב, שהטעם שנהגו כן כדי שעל ידי כך יזכור לבטל החמץ למחר בשעת הביעור. ע"כ. וזו לשון הרמ"א בהגה (סימן תלב סעיף ב'): ונוהגים להניח פתיתי חמץ במקום שימצאם הבודק כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. ומיהו אם לא נתן לא עיכב, שדעת כל אדם בשעת הברכה לבער אם נמצא. והגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (שם) כתב, שהגאון מר אביו החכם צבי היה לועג על המניחים פתיתים כדי שימצאם הבודק, ואף על פי שהבאר היטב כתב כן בשם האר"י, הוא ז"ל היה בקי בכל כתבי האר"י, ושמע מינה שסובר שלא אמר כן האר"י מעולם וכו'. ע"ש. ובאמת שכן כתב בספר פרי עץ חיים (שער כא סוף פרק ה') בשם האר"י ז"ל. ע"ש. וכן כתב בספר שני לוחות הברית (דף קמט ע"א). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר חיים לראש (הלכות בדיקה אות טו), שכן ראוי לעשות על פי הסוד. ע"ש. וגם בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן כתב, שכבר נתפשט המנהג, ומנהג ישראל תורה הוא, וכן החק יעקב הביא סמך למנהג זה שעל ידי כן יתאמץ יותר בבדיקה. ע"ש. ולעומתו ראיתי להגאון רבי כלפון משה הכהן בספר ברית כהונה (מערכת ב' אות טו"ב) שכתב, שאדרבה על ידי הנחת הפתיתים כמעט בטלה עיקר תקנת הבדיקה, כי ההמון אינם מחפשים חמץ רק נוהגים כמצות אנשים מלומדה, ומביטים אנה ואנה למצוא את הפתיתים בלבד, וחושבים שזה הוא עיקר מצות הבדיקה, ולכן יש להורות לשואלים שלא יניחו הפתיתים, וכל שכן שאין לדרוש ברבים להניח פתיתים, ורק הבאים בסוד ה' שהם זריזים באמת במצות הבדיקה יכולים לנהוג כן, ולא נאמרו דברים אלו אלא למצניעיהם. ושכן היה המנהג במקומו, שלא להניח פתיתים, ורק חדשים מקרוב באו בראותם שכן נהגו המקובלים, נהגו לעשות כן. ושב ואל תעשה עדיף, כי מדברי הפוסקים ראשונים ואחרונים נראה שאין יסוד למנהג זה מצד הדין. עכת"ד. והן אמת כי הגאון מהר"י שפירא בשיטתו לפסחים (בתשובות שבסוף הספר סימן יב) כתב, שיש סמך נכון למנהג על פי מה שכתבו הפוסקים שנוהגים לכבד ולנקות הבית ולבודקו מכל חשש חמץ, עוד לפני ליל ארבעה עשר, ואם כן יש בזה חשש ברכה לבטלה מאחר שיודע בבירור שלא ימצא חמץ, אבל על ידי הנחת הפתיתים יש מקום לברכתו. ע"ש. והובא במחזיק ברכה (סוף סימן תלב). ע"ש. וכן כתב בשו"ת עמק הלכה (חלק אורח חיים סימן קכח), שבזמנינו שנוהגים לנקות היטב כל חדרי הבית מחמץ, קודם ליל ארבעה עשר, צריך מן הדין לתת פתיתי חמץ קודם הבדיקה, משום חשש ברכה לבטלה. ע"ש. אלא שמרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תלג סעיף יא) פסק: המכבד חדרו בי"ג בניסן ומכוין לבדוק החמץ ולבערו ונזהר שלא להכניס שם עוד חמץ, אף על פי כן צריך לבדוק בליל י"ד. ומקורו במרדכי בשם ראב"ן. וכן כתב רבינו יוסף הלוי אבן מיגאש, הביאו הרשב"ץ בספר יבין שמועה (מאמר חמץ דף כו ע"ג). ע"ש. וכתב הבית חדש, שאפילו אם בדק בליל י"ג לאור הנר כראוי, צריך לחזור ולבדוק לאור הנר בליל י"ד כתקנת חכמים. וכתב הגאון רבי זלמן (בדין המכבד חדרו הנ"ל), שבליל י"ד בודק בברכה. ע"ש. ואם כן אין שום חשש ברכה לבטלה אם אינו נותן פתיתי חמץ לפני הבדיקה, ואפילו כשיודע בבירור שלא ימצא עוד חמץ, כיון שתקנת חכמים היא לבדוק בליל י"ד דוקא. (והפרי חדש כתב על דברי הבית חדש הנ"ל, שמהירושלמי מוכח שאין צריך לחזור ולבדוק בליל י"ד. ומיהו אין זה דעת הראב"ן והשלחן ערוך שנראה דסבירא להו כהב"ח). שוב ראיתי בשו"ת איש מצליח (חלק אורח חיים סימן לז) שכתב להעיר על דברי רבו הגאון רבי כלפון משה הכהן ז"ל בספר ברית כהונה (מערכת ב' אות יז) הנ"ל, שיש לקיים המנהג לתת פתיתי חמץ קודם הבדיקה, כי בזמנינו צריך זה מן הדין כמו כתב בכף החיים (סימן תלב ס"ק לא) בשם העמק הלכה (הנ"ל). וגם שאר אחרונים כתבו שמנהגם של ישראל תורה הוא. ומדברי הראב"ד מוכח שגם אז היו נוהגים במנהג זה, אלא שראוי להודיע להמון להזהר בעיקר הבדיקה שתהיה כראוי. וחזר רבו הגאון הנ"ל, לחזק דבריו הקודמים אשר בספר ברית כהונה הנ"ל, והביא ממה שכתב בספר קיצור שלחן ערוך (סימן קיא סעיף ח'), כי מי שאינו בודק כראוי אלא מקבץ הפתיתים בלבד לא קיים מצות בדיקת חמץ ובירך ברכה לבטלה. והוסיף בשם רבו מהרס"ך (מחבר שו"ת זרע דוד), שאין להורות לקהל הרחב אלא רק על פי ההלכה וכדעת מרן השלחן ערוך, ומכיון שהדבר ברור שמצד הדין אין צורך בהנחת פתיתים, מה לנו להשיב לשואל מהמון העם להתחסד במקום שנמשך מזה קולא ותקלה, ומכל שכן שאין לדרוש כן ברבים וכו'. (ותשובתו הרמתה הנ"ל נדפסה כעת בספרו ברית כהונה חלק ג' מערכת ב' אות ה'). ושוב חזר הרב איש מצליח להשיב בזה, שאם יבוטל מנהג הנחת הפתיתים יתבטלו מהבדיקה בכלל וילך החבל אחר הדלי, אבל באמת המכשלה הזאת מצויה לרוב שהולכים ישר למצוא הפתיתים ואינם חוששים לבדוק כלל וכו'. ע"ש. וראה עוד בזה להרה"ג מהר"ב סעדון שליט"א בספר הגיד לעמו על הגדה של פסח (עמוד ח'). ומכל מקום למעשה נראה שיש לקיים המנהג על ידי דרשות ברבים בשבת הגדול ובשיעורי תורה להזהיר את העם לקיים מצות הבדיקה כהלכה לחפש היטב אחר החמץ, עד מקום שידם מגעת, ולא להסתפק במציאת הפתיתים. ואף על פי שהברית כהונה ממאן בזה באומרו (בתשובה שם) שאפילו מאה אזהרות לא יועילו להמון הרחב, האידנא אכשור דרי, והתורה מחזרת על אכסניא שלה. ולכן אין לבטל המנהג. ועיין בשו"ת ציץ אליעזר חלק ט' (סימן יז), ובשו"ת קנין תורה חלק ב' (סימן פב). ודו"ק. 

ודע שאין צורך שהחתיכות של החמץ יהיה בכל אחת מהן שיעור כזית, אלא כל שבצירוף כל החתיכות יש שיעור כזית, די בזה, ואדרבה נכון יותר שתהיה כל חתיכה פחותה מכזית, כדי שאם לא ימצאם הבודק לא יצטרך לטרוח הרבה לחזר אחריהם, ויסמוך על ביטול החמץ שמבטל לאחר הבדיקה. וכן כתב הגאון רבי ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן מח). וכן כתב השדי חמד (סימן ה' אות מט). ע"ש. והמנהג להניח הפתיתים לפני הבדיקה, בליל י"ד, ושלא כמו שכתב בשו"ת מור ואהלות (אהל ברכות והודאות סימן יח, בהערה), יש להקפיד להניח הפתיתים ביום י"ג, קודם שחלה עליו חובת ביעור, ואם לא נתן ביום י"ג לא יתנם בליל י"ד, והוסיף, שזוהי כוונת הרמ"א בהגה שכתב ואם לא נתן לא עיכב. ע"ש. וזה אינו, והדבר ברור שאין כוונת הרמ"א כן. וגם המנהג ליתנם בשעת הבדיקה בליל י"ד, וכמבואר בדברי הראשונים. 

בסיכום: המנהג שנהגו לפזר חתיכות פת בכל פינות הבית בליל י"ד בניסן לפני בדיקת החמץ, ובעל הבית הבודק ומחפש אחר החמץ מחזר אחריהם גם כן למוצאם, כדי לבערם למחרת עם יתר החמץ שברשותו, הוא מנהג שיש לו סמך בדברי האחרונים. ועל פי הקבלה יש להניח עשר חתיכות (אבל אין צורך שיפזרם דוקא בעשרה מקומות). וכל חתיכה מהפת תהיה פחותה מכזית, ויעטפם בנייר כדי שלא יתפזרו מהפירורים בבית שהוכשר קודם לכן. ואם לא מצאו חתיכה או שתים מהן, אין צריך לטרוח לחזר אחריהם למוצאם, אלא אפשר לסמוך על ביטול החמץ שמבטל לאחר הבדיקה. 
