 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן כז 

שאלה: האם מותר לאכול מצה בליל ארבעה עשר בניסן, שהוא ליל בדיקת חמץ? 

תשובה: בירושלמי (פרק י' דפסחים הלכה א'): אמר רבי לוי, כל האוכל מצה בערב הפסח כבא על ארוסתו בבית חמיו, והבא על ארוסתו בבית חמיו לוקה. והובא להלכה בהרי"ף (פסחים סוף פרק ג'). וכן הוא בספר פרדס הגדול (סימן קכט), ובספר המנהיג (סימן מו) +ובספר שבולי הלקט השלם (סימן רח) כתב, ומה שהשוו האוכל מצה בערב הפסח לבא על ארוסתו בבית חמיו, שמעתי הטעם לכך, שכשם שהבא על ארוסתו בבית חמיו קודם שנכנסה לחופה, הקדים ביאתו קודם שבע ברכות שמברכים בשעת כניסתה לחופה, וכדאמרינן (בריש מסכת כלה), כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה, כן האוכל מצה בערב הפסח מקדים לאכול ממנה לפני שיברך עליה בלילה שבע ברכות שתיקנו חז"ל לברך קודם אכילתה. והם, שלש ברכות בשעת הקידוש, בורא פרי הגפן, מקדש ישראל והזמנים, ושהחיינו, ואחר כך בורא פרי האדמה על הכרפס, וברכת אשר גאלנו, והמוציא לחם מן הארץ, ועל אכילת מצה. וטעמו כצפיחת בדבש. ע"כ. וכן כתב רבי דוד אבודרהם בהגדה בד"ה הא לחמא עניא. וכן כתב בספר אור זרוע הגדול חלק ב' (סימן רנו, דף נט ע"ד) בשם רבינו מאיר מפרובינצא. וראה בשו"ת מהרי"ו (סימן קצג), ובספר מטה משה (סימן תרא). (וראה עוד בחק יעקב סימן תעא סק"ו).+ ורבינו זרחיה הלוי בעל המאור שם כתב, שאיסור זה חל משש שעות ומעלה, שאז היא דומה לארוסה, משעה שנאסר באכילת חמץ מן התורה, אבל עד שש שעות מותר. ע"כ. וכן כתב הרא"ש (פרק ג' דפסחים סימן ז'), שלא אסרו אכילת מצה בערב הפסח אלא מזמן איסור חמץ ואילך. ע"ש. וכן דעת רבינו יצחק בן גיאת, הובא בשו"ת תמים דעים (סימן רמה), שכתב, דנקטינן כמו שאמר רבי מאיר בתוספתא (פרק ג' דפסחים הלכה ט'), שאם חל ארבעה עשר להיות בשבת מבערין את הכל מלפני השבת, ואופה מצה מערב שבת, והיינו כדי לאכול בשבת. ע"ש. (וכן הובא בדברי הראב"ד בהשגותיו על בעל המאור שבדפוס וילנא בפרק קמא דפסחים יג וע"ש שהשיג עליו). וכן דעת רבינו אפרים, שהובא בספר העיטור (הלכות ביעור חמץ, דף קכא ע"ד). וכיוצא בזה כתב הנימוקי יוסף בריש פרק מקום שנהגו (נ) בשם הריטב"א, שמותר לאכול מצה בערב פסח עד ארבע שעות, ומשם ואילך מתחיל אירוסי המצה וכו'. ע"ש. וכן פסק רבינו ירוחם (נתיב ה' חלק א', דף לט ע"ב). אולם הרמב"ן במלחמות (סוף פרק ג' דפסחים) הוכיח מדברי הירושלמי שכל היום אסור באכילת מצה, והטעם לזה שכיון שמצות ביעור חמץ מתחילה בליל ארבעה עשר נעשית לו מצה כארוסה בבית חמיו. ע"ש. וכן כתב רבינו דוד בונפיד פסחים (מט). ע"ש. ואמנם הר"ן בהלכות (סוף פרק ג' דפסחים) כתב לדחות הוכחת הרמב"ן מהירושלמי, אבל הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף לג ע"א) כתב לקיים דברי הרמב"ן. ולכאורה משמע מדברי הרמב"ן שגם בליל י"ד אסור באכילת מצה משעת בדיקת חמץ. וכן כתב בספר ארחות חיים (הלכות חמץ ומצה אות קיד): שהרז"ה כתב דהיינו משש שעות ולמעלה, ויש אומרים שאסור כל יום י"ד והלילה עמו. גם בספר אהל מועד חלק ב' (דרך ד' נתיב יב, דף קג ע"ב) כתב, יש מחמירים שלא לאכול מצה מתחלת הלילה, כיון שנתחייב בבדיקת חמץ, והכל מחמירים שלא לאכול מצה כל היום. ע"כ. והיה נראה שסברא ראשונה היא דעת הרמב"ן, אבל בשו"ת הרשב"ץ חלק ג' (סימן רס) כתב, שנראה לו דעת הרי"ף והרמב"ן שכל היום אסור מעמוד השחר עד צאת הכוכבים. ע"כ. וכן מוכח קצת מראית הרמב"ן מהירושלמי. ודו"ק. 

והרמב"ם (בהלכות חמץ ומצה סוף פרק ו') כתב: אסרו חכמים לאכול מצה בערב הפסח כדי שיהיה היכר לאכילתה בערב. וכתב הרב המגיד שסובר רבינו שאיסור אכילת מצה בערב הפסח נוהג כל היום. ע"כ. וכן דעת בעל העיטור (בהלכות ביעור חמץ דף קכא ע"ד), וכמו שכתב הגאון רבי מאיר יונה בפתח הדביר שם (אות קסד). והמאירי פסחים (יג:) דחה גם כן דעת רבינו זרחיה הלוי בעל המאור שמתיר אכילת מצה בערב פסח עד שש שעות, וכתב שמכוער הדבר להתיר אכילת מצה בכל היום של ארבעה עשר, שהרי משום תיאבון נאסרה, וכל שמילא כרסו ממנה פרח תיאבונו. ע"ש. ולפי זה נראה שלא נאסרה אלא במשך היום בלבד, אבל בלילה מותרת. (ועיין בכף החיים סימן תקפא ס"ק עו וי"ל). נמצינו למדים שיש שלש דעות בדין זה, דעת הרז"ה בעל המאור ורבינו יצחק בן גיאת ורבינו אפרים והרא"ש, שיש להתיר אכילת מצה בערב פסח עד שש שעות ביום, ויש להוסיף לזה דעת הריטב"א והנימוקי יוסף ורבינו ירוחם שמתירים עד סוף ארבע שעות (זמן איסור אכילת חמץ מדרבנן). ודעת הרי"ף והרמב"ם ובעל העיטור והמאירי והר"ן והרשב"ץ שכל היום של ארבעה עשר אסור באכילת מצה, אבל בלילה מותר. ודעת הרמב"ן ורבי דוד בונפיד נראה לכאורה שאוסרים אכילת מצה גם בליל י"ד. אך אין זה מוכרח. ומכל מקום דעה זו נזכרה בארחות חיים ובאהל מועד. והואיל ולדעת רוב ככל הפוסקים ליל ארבעה עשר מותר באכילת מצה, הכי נקטינן להקל. (ואף שנחלקו לגבי היום אם נאסרה משעת עלות השחר או משעת איסור אכילת חמץ, בלילה כולם שוים להיתר. ועיין בחידושי הריטב"א שבת קמה ד"ה ולענין הלכה). ועוד שסברא זו היא סברא אמצעית, לא כדברי המקילים יותר מדאי להתיר אכילתה גם ביום עד זמן איסור אכילת חמץ, ולא כהאוסרים גם בלילה, אלא איסור אכילתה במשך כל היום כולו, אבל בלילה מותרת, וכמו שכתב כיוצא בזה הר"ן (יומא פב) בדין חינוך והשלמה, שכשיש שתי סברות קיצוניות, ויש גם כן סברא אמצעית, יש לפסוק כסברא אמצעית. ע"ש. וכן כתב רבינו זרחיה הלוי בעל המאור בפרק קמא דסוכה (דף י). וכן כתב הרדב"ז בתשובה חלק א' (סימן רמט), וחלק ד' (סימן קפא), ועוד בכמה תשובות. ועיין עוד בשו"ת משאת משה (חלק חשן משפט סימן לג דף צד ע"א), ובספר יד מלאכי (כלל תעז), ובשדי חמד (מערכת ה' כלל ל'). וכאן הסברא אמצעית היא לאסור בכל היום ולהתיר בלילה. ובפרט דהוי מילתא דרבנן. ואעיקרא הרי דעת התוספות רי"ד (פסחים צט:) שדברי הירושלמי שאסר אכילת מצה בערב פסח דחויים הם מהלכה, דקיימא לן כרבי מאיר בתוספתא (פרק ג' דפסחים הלכה ט') שמתיר. וכן דעת רבינו יהודה בר בנימין עניו, (רבו של השבולי הלקט, בפירושו להרי"ף פסחים עמוד תקצ). ואף על פי שאין הלכה כן, מכל מקום חזי לאצטרופי לסניף בעלמא. ולכן אף על פי שהמגן אברהם (סימן תעא סק"ו) נראה שסובר שבליל י"ד אסור לאכול מצה, וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ג' (חלק אורח חיים סימן כז). וכן נטה קו להחמיר הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חלק אורח חיים סימן קנה). ע"ש. מכל מקום להלכה העיקר להתיר אכילת מצה בליל י"ד. וכן פסק האליה רבה (סימן תעא סק"ו), והחק יעקב (בסק"ז). וכן כתב בחיי אדם (כלל קכט סימן יג), ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן תעא סעיף ד'). וכן דעת הגאון רבי חיים אבולעפייא בספר מקראי קודש (דף קצה ע"א), והגאון רבי אברהם הכהן יצחקי בספר שלחנו של אברהם (סימן תעא). וראה עוד להגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן פח, דף נא ע"ב), ובספר חיים לראש (דף טז ע"ב). [אך מה שכתב בלב חיים שם שדעת רבינו פרץ שהובא בארחות חיים הלכות שלש סעודות אות ו' כדעת הרז"ה, המעיין ישר יחזו פנימו שאין הכרח לזה כלל]. ויש לצרף עוד דעת המאירי פסחים (צט:) שמתיר לאכול בצקות של גוים (שנעשו בהשגחת ישראל) בערב פסח, כיון שאין יוצאים בהם ידי חובת אכילת מצה, שלא נעשו לשם מצוה. וכן כתב רבינו ישעיה מטראני בפסקיו שם. וכן מתבאר בשו"ת הריב"ש (סימן תב). וכן כתב רבינו מנוח בספר המנוחה (סוף פרק ו' מהלכות חמץ ומצה). וראה עוד בצל"ח (פסחים יג:), ובשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים סימן שפ), ובשו"ת מרחשת (סימן יא), ובספר משך חכמה (פרשת אמור דף קפב ע"ב). ע"ש. ואם כן הוא הדין למצה רגילה של מכונה שנעשית שלא לשם מצת מצוה, יש מקום להקל בה בערב פסח. וכמו שכתבנו בשו"ת יחוה דעת חלק ג' (סימן כו). ועל כל פנים בליל ארבעה עשר בודאי שיש להקל באכילתה. 

בסיכום: מותר לאכול מצה בליל ארבעה עשר בניסן, ואין לאסור אכילת מצה אלא ביום ארבעה עשר בלבד. וכל שכן שמותר לאכול מצה קודם יום ארבעה עשר בניסן. 
