 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן כב 

שאלה: הנוהגים לברך על המצה בסעודות של שבעת ימי הפסח, נוסף על ברכת המוציא, אשר קדשנו במצותיו וצונו על אכילת מצה, האם יש להם על מה שיסמוכו, או יש בזה איסור ברכה לבטלה, וצריכים לבטל מנהגם? 

תשובה: רבנו זרחיה הלוי בעל המאור (בסוף מסכת פסחים) כתב: יש ששואלים, מה טעם אין אנו מברכים על המצה כל שבעת ימי הפסח, אשר קדשנו במצותיו וצונו על אכילת מצה, כמו שאנו מברכים על הסוכה בכל שבעת ימי החג, והרי בגמרא (סוכה כז ע"א) למדו מצות אכילה בסוכה ממצות אכילת מצה בפסח, מה מצה בלילה הראשון חובה מכאן ואילך רשות, אף סוכה בלילה הראשון חובה מכאן ואילך רשות, נמצא ששניהם שוים שבלילה הראשון חובה ומכאן ואילך רשות. יש להשיב, לפי שאפשר לאדם לעמוד בשאר ימי הפסח בלי אכילת מצה, ויהיה ניזון באורז ודוחן וכל מיני פירות, אבל בסוכה שאין אדם יכול לעמוד שלשה ימים בלי שינה, והוא חייב לישן בסוכה ולטייל בה, כמו שדרשו (בסוכה כח ע"ב) בסוכות תשבו כעין תדורו, לפיכך צריך לברך על סעודותיו בכל ימי החג לישב בסוכה ע"כ. ומשמע מסגנון קושיתו שיש מצוה באכילת מצה כל שבעת ימי הפסח, כדין האכילה בסוכה, ומה שאמרו שבלילה הראשון חובה ומכאן ואילך רשות, לאו דוקא רשות לגמרי, אלא כעין מ"ש התוס' יומא (פז ע"ב), בדין תפלת ערבית רשות, שזהו רק לגבי מצוה אחרת שהיא עוברת, אבל בחנם אין לבטלה, שהרי יעקב אבינו תיקן תפלת ערבית, ולא תיקנה לבטלה, ועוד, שכיון שכנגד הקטרת איברים ופדרים היא, אע"פ שאין הקטרתם מעכבת מכל מקום מצוה להקטירם, ולכן גם תפלת ערבית מצוה ע"כ. (וכן כתב הרא"ש ברכות ריש פרק תפלת השחר). וע"ע =ועוד עיין= כיוצא בזה בשבת (כה ע"ב) ובחולין (ק"ה ע"א). וכן כתב בשו"ת אבני נזר (סי' שע"ז) להוכיח כן מקושית רבינו זרחיה בעל המאור הנ"ל. ואמנם בספר המכתם (סוכה כ"ז ע"א), ובארחות חיים (הלכות סוכה אות ל"ו), כתבו לתרץ בשם רבינו שמואל שקלי. על קושית בעל המאור הנ"ל, שבמצה אין אכילתה בשאר ימי הפסח לשם מצות מצה, אלא לפי שאינו רשאי לאכול חמץ, משביע עצמו באכילת מצה, ודומה למי שאוכל בשר בהמה טהורה, לפי שאינו רשאי לאכול בשר בהמה טמאה, שאינו מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לאכול בשר בהמה טהורה, אבל הישיבה בסוכה בודאי שאינה לצורך גופו אלא לקיום המצוה בלבד, לפיכך צריך לברך לישב בסוכה ע"כ. ולפי זה נראה שאין כל מצוה באכילת מצה בשאר ימי הפסח, והרי הוא כמי שאוכל בשר מבהמה טהורה, ולא יותר. וכן מבואר במגן אברהם (ס"ס =סוף סימן= תרל"ט) בשם מהרי"ל. נמצא שדבר זה שנוי במחלוקת הראשונים הנ"ל. וראה בברכי יוסף (סי' תע"ה אות ו'). ובשו"ת בנין ציון החדשות (סי' מ"ו) ע"ש. ובספר מעשה רב (סי' קפ"א) כתב, שהגר"א היה מחבב מאד מצות אכילת מצה כל שבעת ימי הפסח, וכמו שכתוב שבעת ימים מצות תאכלו, ומה שנקראת רשות, זהו רק לגבי אכילת מצה בלילה הראשון שהיא חובה, ומצוה לגבי חובה קורא לה רשות, אבל מכל מקום היא מצות עשה מן התורה ע"כ. וכן כתב בספר הכתב והקבלה (דברים ט"ז, ח) בשם הגר"א. וכתב לסייעו מהגמ' במס' פסחים (כח ע"ב). ע"ש. וראה עוד במאירי (פסחים צ"א ע"ב וקכ ע"א, וסוכה כז ע"א). ובתשובת הריב"ש (סי' קנ"ט). ובספר הרוקח (סי' רצ"א). ובפירוש הר"א אבן עזרא (שמות י"ב, ט"ו). ובפני יהושע בחידושיו לפסחים (כח ע"ב) ודו"ק. 

אולם נראה שלכל הדעות אין לברך על המצה בשאר ימי הפסח, שאינה מצוה גמורה כדי לקבוע ברכה עליה. וכמו שכתב לנכון בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סי' קצ"א). ואמנם הרה"ג ר' יצחק פלאג'י בספר יפה ללב ח"ב (סי' תע"ה סק"ז) כתב, שלפי מה שכתב המגן אברהם (סי' ל"א סק"ג), שמה שאמרו אין מניחים תפילין בחול המועד, משום שהם עצמם אות, בפסח אכילת מצה, ובחג הסוכות ישיבה בסוכה. משמע שאכילת מצה היא חיוב בכל שבעת ימי הפסח, כמו הנחת תפילין בחול. א"כ יש לברך על אכילת מצה בכל יום משבעת ימי הפסח כמו על ישיבת סוכה, וכדרך שמברכים על התפילין בזמן הנחתם בכל יום. אלא שהארחות חיים והכל בו והאחרונים כתבו טעמים למה אין לברך כל שבעת ימי הפסח על אכילת מצה ע"כ. והנה הטעם שכתב המגן אברהם (סי' קל"א סק"ג), הנ"ל כן כתב המעשה רב (סי' קפ"א) בשם רש"י. אולם בלשון התוספות (מנחות לו ע"ב ד"ה יצאו, ועירובין צו ע"א ד"ה ימים) כתוב: שהאות בפסח ע"י מניעת אכילת חמץ. וכ"כ בפסקי הרא"ש (הלכות תפילין סי' ט"ז). ובחידושי הריטב"א (מועד קטן יט ע"א, ועירובין צו ע"א). ועל כל פנים אין לנו להוציא מכאן מסקנא לברך על אכילת מצה בשאר ימי הפסח, הואיל ואינה מצוה חיובית. ואף המהר"י פלאג'י עצמו נסוג אחור בסוף דבריו ביפה ללב הנ"ל, ע"פ דברי הראשונים שפשוט להם שאין לברך על אכילת מצה בשאר ימי הפסח. וראה בשדי חמד (מערכת חמץ ומצה סי' י"ד אות י'), שהביא דברי היפה ללב, שמזה יש להמליץ בעד הנוהגים לברך כל שבעה, ודחה דבריו. והביא בשם גאוני דורו (ומכללם הגאון ר' שלמה הכהן מוילנא), שהסכימו עמו שיש לבטל מנהג המברכים על אכילת מצה בשאר ימי הפסח, שיש בזה איסור ברכה לבטלה ע"ש. וכן כתב הגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (סי' קע"ח) ע"ש. ואע"פ שהגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חיו"ד סי' ע"ז) נסתפק אודות מי שמברך על אכילת מצה בכל ימי הפסח, אם יש בזה איסור ברכה לבטלה לפי דעת הגר"א שיש מצוה באכילת מצה כל שבעה ע"ש. מכל מקום נראה שהעיקר להלכה שאסור לברך, כי לא יהיה אלא ספק, והרי קיימא לן ספק ברכות להקל. ומכל שכן, שכן מפורש בראשונים ובאחרונים הנ"ל. וכן העלה בשו"ת דברי מלכיאל חלק ה' (סי' ק"ד), שהנוהגים לברך על אכילת מצה גם בשאר ימי הפסח, הרי הם נושאים שם שמים לבטלה, וכמ"ש בברכות (לג ע"א) כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר על לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. ואפי' לדברי הגר"א שיש מצוה באכילת מצה כל שבעה, מכל מקום אינה מצוה גמורה לברך עליה. לפיכך צריך לבטל מנהגם. ע"כ. גם בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' ר"ט) כתב, אודות מה שנהגו איזה כת חסידים על פי הנהגת אחד המכונה בשם צדיק, לברך בכל שבעת ימי הפסח על אכילת מצה, הנה במעשה רב בשם הגר"א מבואר שבכל ז' ימים יש מצוה באכילת מצה, אולם בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' קצ"א ג"כ הביא בשם החזקוני שיש מצוה באכילת מצה כל שבעה, וכתב שאף על פי כן הואיל ואינה מצוה גמורה (בתורת חובה), אין לברך עליה. ושכן העלה השדי חמד (הנ"ל). ולכן אותם חסידים ורבם אין רוח חכמים נוחה מהם, כי נוסף על איסור ברכה לבטלה, יש איסור הפסק בין ברכת המוציא לאכילה, והרי הם אוכלים בלי ברכה. ויש לבטל מנהגם ע"כ. וכן עיקר להלכה ולמעשה, שיש למחות באלה שנוהגים לברך על אכילת מצה בשאר ימי הפסח. ולמוכיחים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב. 
