 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן נד 

שאלה: האם יש לומר תפלת אבינו מלכנו בראש השנה שחל בשבת, וכן בשבת שובה, וביום הכפורים שחל בשבת, או לא? 

תשובה: כתב בארחות חיים (הלכות ראש השנה סימן ב'): אחר תפלת שחרית ומנחה בעשרת ימי תשובה אומרים אבינו מלכנו. לפי ששנינו (בתענית כ"ה ע"ב), תנו רבנן, מעשה ברבי אליעזר שירד לפני התיבה (בתענית צבור) ואמר כ"ד ברכות ולא נענה, ירד רבי עקיבא ואמר אבינו מלכנו חטאנו לפניך, אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה, ומיד נענה וירדו גשמים. וכשראו חכמי הדור שנענה באותה תפלה הוסיפו עליה בקשות ותחנונים וקבעום לעשרת ימי תשובה. ואם חל ראש השנה להיות בשבת נהגו במקצת מקומות לומר גם כן אבינו מלכנו. וכן כתב רבינו גרשום בר יהודה בתשובת שאלה, שכשם שאומרים אותו ביום הכפורים שחל בשבת כך אומרים אותו בשבת שבין ראש השנה ליום הכפורים וכן מנהגינו. ובעל העתים כתב, נהגו במקצת מקומות לומר אבינו מלכנו אפילו בשבת, ואנו לא נראה לנו לאומרו בשבת, והאומרו טעות הוא בידו, שהרי אפילו תפלת שמונה עשרה שהם חובה, ביטלום רבותינו בשבת, וכל שכן אבינו מלכנו שלא נזכר בכל הש"ס. וכן פסק רבינו נתן, ורוב שאר הפוסקים, שאין לאומרו כלל בשבת. והטעם שמעיקרא תיקנו רבי עקיבא בתענית צבור, ואין תענית צבור בשבת. עד כאן דברי הארחות חיים. והר"ן בראש השנה (ל"ב ע"א) כתב: הרב ר' יהודה בר ברזילי אלברצלוני כתב (בספר העתים), שאין לומר אבינו מלכנו בראש השנה ויום הכפורים שחלו בשבת. אבל מנהגינו עכשיו שלא לאומרו בראש השנה שחל בשבת, אבל ביום הכפורים שחל בשבת אנו אומרים אותו, והטעם לכך שבראש השנה שחל בשבת הואיל והוא שאלת צרכיו בשבת לא התירו לאומרו, אבל ביום הכפורים כיון שהוא שעת גמר דין אומרים אותו, שאם לא עכשיו אימתי ע"כ. ולכאורה היה נראה לומר שטעם האומרים אותו בראש השנה שחל בשבת, וכן בשבת שבין ראש השנה ליום הכפורים, (וכמ"ש הארחות חיים הנ"ל), משום שאף על פי שאין לשאול צרכיו בשבת, צרכי רבים מותר לשאול בשבת, כמו שמצאנו כיוצא בזה (בברכות ל"ד ע"א), אמר רב יהודה, לעולם לא ישאל אדם צרכיו לא בשלש ברכות ראשונות ולא בשלש אחרונות אלא באמצעיות. וכתבו התוספות והרא"ש שם בשם רבינו חננאל ורבינו האי גאון, שזהו דוקא ליחיד, אבל צרכי רבים שואלים, ולכך אנו אומרים בהם זכרנו לחיים, ובספר חיים ברכה ושלום וכו', בעשרת ימי תשובה. וכן הוא בחידושי הרשב"א והמאירי שם. וכן מבואר בתשובת הגאונים (חמדה גנוזה סי' קי"ב, ושערי תשובה סי' קנ"א). וכן כתבו בספר פרדס הגדול (סי' קע"ו). ובמחזור ויטרי (סי' שכ"ו). ובשבולי הלקט (סי' כ"ח). ובראבי"ה (סי' צ"ב). ובאור זרוע (סי' ק"ד). ובארחות חיים (הלכות תפלה אות נ"ז). ובהגהות מיימוני (פרק ו' מהל' תפלה אות ג') ועוד. (ועיין בספר העתים עמוד רנ"ב ובעתים לבינה שם, וכן בעמוד רפח, שחולק על זה, וי"ל שלכן אסר לומר אבינו מלכנו גם בראש השנה ויום הכפורים שחלו בשבת, שלדעתו אין חילוק בין צרכי רבים ליחיד). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סי' קי"ב סעיף א') להתיר שאלת צרכי רבים בשלש ראשונות ואחרונות. ולפי זה יש לומר שהוא הדין לענין שאלת צרכיו בשבת כל שהוא לצורך רבים כגון אבינו מלכנו מותר לאומרו בשבת. (וכן כתב באמת לחלק בזה בפסקי רבינו אליהו מלונדריש לברכות, עמוד ק"ד, ושעל כן נוהגים לומר הרחמן בסוף ברכת המזון בשבת, שהם צרכי רבים). אולם בירושלמי (שבת פרק ט"ו הלכה ג') אמרו: תני אסור לתבוע צרכיו בשבת, ר' זעירא שאל לר' חייא בר אבא, מהו לומר (בברכת המזון) רענו זוננו פרנסנו בשבת, אמר לו טופס ברכות כך הן. (וכן הוא בתוספות ברכות מ"ח ע"ב ע"ש). ומתבאר מדברי הירושלמי שאף נוסח רענו זוננו פרנסנו שהוא בלשון רבים, לא היה ראוי להתיר לאומרו בשבת אלא מפני שכך הוא טופס של הברכה. אבל בקשה ותפלה שאינה נכללת בנוסח של ברכה, אין לאומרה בשבת. וכן הוכיח במישור הריב"ש בתשובה (סי' תקי"ב) ויובאו דבריו להלן. 

לפיכך נראה שטעם הסוברים שאפשר לומר אבינו מלכנו בראש השנה שחל בשבת, וכן בשבת שובה, על פי מה שכתב באור זרוע חלק ב' (סי' פ"ט דף כ"ג ע"ד), שאחר שהביא דברי הירושלמי הנ"ל, כתב: ועל זה אנו סומכים במה שאנו מתפללים בשבת אלהי נצור לשוני מרע בסוף התפלה משום דהא נמי טופס תפלה כך הוא. ושוב מצאתי ששלח רבינו יהודה בר קלונימוס לרבינו אפרים, הודיעני היאך מתפללים בשבת אלהי נצור לשוני מרע, והרי אסור לשאול צרכיו בשבת. בשלמא שים שלום טופס ברכה הוא, כדאמר בירושלמי לגבי רענו זוננו, מה שאין כן אלהי נצור שהוא לאחר תפלה. והשיב לו: אחרי שראה אדוני מה שאמרו בירושלמי על רענו זוננו, היה לו לשאול על הרחמן שאומרים בסוף ברכת המזון, וכו', אלא על כרחנו לומר שהואיל ותיקנו והנהיגו העולם לאומרו אין כאן בית מיחוש, והוא הדין לתפלת אלהי נצור (וכן כתב עוד האור זרוע בחלק א' סוף סימן קצ"ט) ע"ש. ונראה שמפרש טופס ברכה, לאו דוקא מטבע ברכה ממש, אלא שכל שהוא נוסח קבוע בפי כל כגון אלהי נצור, וכן אבינו מלכנו, נחשב כטופס ברכה, ואין בו משום איסור שאלת צרכיו בשבת. (ומכל מקום לא תקנו חז"ל להתפלל שמונה עשרה בשבת, לפי שלא רצו להטריח על הצבור משום כבוד שבת, אבל יחיד שפתח בברכות אמצעיות של שמונה עשרה גומר הברכה שפתח בה, וכמו שאמרו בברכות (כ"א ע"א), ובטור ושלחן ערוך /א"ח/ (סי' רס"ח). ועיין היטב בלשון השבולי הלקט (הלכות שבת סי' קכ"ח). ובשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' נ"ד דף פ"ח ע"ג, ובחיו"ד ח"א בקונטרס כונן לחקר, דף שי"ג ע"ד) ואכמ"ל). וזה שלא כדברי הר"ן הנ"ל. וכבר כתב בשו"ת הרשב"ץ חלק ג' (סי' קעו), בענין אבינו מלכנו, המנהג לאומרו בין בשבת בין ביום הכפורים, ואע"פ שהר"ן כתב שאין המנהג כן, טעות הוא בידו, כמו ששמענו מתלמידיו פה אל פה. והרי משנה שלמה שנינו בפסחים (נ ע"ב) לעולם אל ישנה אדם מפני המחלוקת, והמשנה אין רוח חכמים נוחה הימנו ע"כ. (וכ"כ עוד בתשובה בחלק ב' סי' רמ"ח). ואמנם הריב"ש בתשובה (סי' תקי"ב) כתב, בענין אבינו מלכנו בשבת, רבו המנהגים, כי פה סרקוסטה נהגו לאומרו בשבת שובה ובראש השנה וביום הכפורים שחלו בשבת, ובברצלונה לא נהגו לאומרו בהם כלל, משום שהוא שאלת צרכיו בשבת. וכן המנהג באשכנז. ובגירונדא נהגו שלא לאומרו זולת ביום הכפורים שחל בשבת, מפני שהוא גמר דין, ואם לא עכשיו אימתי, ועשאוהו כיחיד הנרדף שצועקים עליו בשבת כשיש בו סכנה ליומו, אבל כשאין בו סכנה ליומו לא. ומכל מקום המנהג הטוב והישר בעיני מנהג ברצלונה שלא לאומרו בשבת כלל, ואפילו ביום הכפורים שחל בשבת, שמכיון שאינו מנוסח התפלה עצמה אלא נוסח שאלת צרכיו אין לאומרו בשבת, ודוקא הסליחות שבתפלה עצמה אין לשנותם אף כשחל בשבת, אע"פ שיש בהן שאלת צרכים, וכמ"ש בירושלמי לגבי אמירת רענו זוננו שטופס ברכות כך הוא, כלומר, שמכיון שהוא צריך לומר ברכה זו אין לשנות מטבע הברכה ממה שאומר בחול, ומטעם זה של הירושלמי אנו אומרים בשבת שובה בתפלה ובספר חיים ברכה ושלום ופרנסה טובה וכו', משום שנחשב כטופס הברכה שכן נהגו לאומרו בחול בעשרת ימי תשובה. מה שאין כן לגבי אבינו מלכנו ע"כ. ונראה שמפרש תירוץ הירושלמי כפשוטו, שדוקא בטופס ברכה ממש התירו שאלת צרכיו בשבת, כדי שלא לשנות ממטבע הברכה, מה שאין כן תפלת אבינו מלכנו. אך לפי זה לא יתיישב מה שאנו אומרים אלהי נצור בסוף התפלה והרחמן בסוף ברכת המזון. ועיין בשו"ת מהר"ם מינץ (סי' פ"ז) +והנה בבית יוסף /א"ח/ (סי' קפ"ח) הביא מ"ש בשבולי הלקט, דמההיא דהירושלמי דא"ל שטופס ברכות כך הוא מוכח שאין למעט בהרחמן בשבת, שהרי טופס ברכות כך הוא, ושכן מוכיח הרב ר' בנימין מכאן, שאפילו לד' המפרשים שפותח בנחמה נחמנו צריך לחזור ולכלול בה רחם כסדר החול. וכתב על זה מרן הבית יוסף, ולמוכיחים מכאן שאין למעט בהרחמן, לא ינעם לי, שהרחמן תוספת שנהגו להוסיף מעצמם הוא ולא מקרי טופס ברכה עכ"ל. והרמ"א בדרכי משה העיר ע"ז מדברי האור זרוע שכ' כד' השבולי הלקט שאומר הרחמן בשבת כדרך שאומר בחול ע"ש. ומשמע שמרן הבית יוסף מפרש ד' הירושלמי כמ"ש הריב"ש. והנה מרן בשו"ת אבקת רוכל (ס"ס =סוף סימן= י"ב) כ' ליישב אמירת מי שבירך לרפואת החולה בשבת, משום דדמי למ"ש בירוש' טופס ברכה כך הוא ע"ש. והעיר לו ע"ז הגאון ר' אברהם צרפתי (שם בסי' י"ג, בד"ה ומ"ש כת"ר), שיש לחלק בין זל"ז, וסיים, וחדשות אני מגיד שמצאתי כתוב שאין לומר הרחמן בבהמ"ז =בברכת המזון= בשבת שיש בהן משום שאלת צרכיו, ושו"ר =ושוב ראיתי= בס' כל בו (סי' כ"ה) שכ': ולא אמרו מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה רק לומר שאומר קדושת היום בין שתי נחמות, ולסברא זו נוטה הרב ר' יונה ז"ל (כצ"ל), והביא ראיה מהירושלמי שאומר: אל ישאל אדם צרכיו בשבת, ופריך והא אמרינן רענו זוננו פרנסנו, ומשני טופס הברכות כך הוא, ש"מ שאין משנים נוסח הברכה אפילו בשבת. [וכן הוא בארחות חיים הל' בהמ"ז אות נ']. וא"כ משמע דהוא הדין שאין לבקש רחמים בשבת לומר הרחמן יצילנו מעניות וכל אותן הרחמן שיש בהם שאלת צרכינו, שכיון שאינם ממטבע הברכה כמו זוננו פרנסנו אין לאומרם בשבת עכת"ד. והשיב לו מרן (שם סי' י"ד), הדבר פשוט שלא באתי לומר שהוא דומה ממש למ"ש בירושלמי, שטופס ברכה כך הוא, אלא לומר שהוא דומה במקצת עכת"ד. [וצ"ל שמרן בתשובה סמך בנידון אמירת מי שבירך על שאר הטעמים שכתב שם. שהרי בודאי לא עדיף מי שבירך מאמירת הרחמן שלא נעם למרן הבית יוסף טעמו של השה"ל =השבלי הלקט= בזה. וכ"כ בספר פתח הדביר חלק ג' (סי' ר"פ) ע"ש]. ובשבולי הלקט (סי' קנ"ז דף ס"ב ע"א) כתב: ואין לומר רענו זוננו בשבת ע"כ. והוא היפך ד' הירוש'. ואף שבתשו' הריב"ש (סי' תקי"ב) כ' בשם הרמב"ן, שעל כל פנים לא היה מנהג ראשונים לאומרו, וכדמוכח מלשון הירושלמי, מהו לומר רענו זוננו בשבת וכו' ע"ש. מ"מ מאחר שנהגו לאומרו אין למנוע אמירתו. וע' בשו"ת רבינו אברהם בר יצחק אב"ד (סי' ק"א), שהביא לשון הירוש', וכתב, ולפ"ד הירוש' שאסור לתבוע צרכיו בשבת, איך אנו אומרים אלהי נצור לשוני מרע, ובסוף המטיב הרחמן כל צרכי אדם וכו', אלא שי"ל שכשם שהתיר לומר רענו זוננו פרנסנו מפני שהוא טופס ברכה, כלומר שאינו מעיקר הברכה, ולא נקבעה הברכה על כך, אלא שמאריך, ה"נ כמאריך בברכת הטוב והמטיב, וכמאריך בברכות של שבת וכו' ע"ש. ומרן החיד"א בספר ברכי יוסף בשיורי ברכה (סי' קפ"ח), הביא שבקובץ ישן נושן כ' בשם הר"י מלונדריש [והוא לפנינו בפסקי ר' אליהו מלונדריש עמוד ק"ד], שמדברי הירושלמי שלא התיר אלא רענו זוננו, מוכח שבשבת לא יאמר האורח ברכה לבעה"ב =לבעל הבית=, ומ"מ הרחמן יכול לומר שצרכי רבים מותר. וכ' ע"ז, וראיתו מהירוש' אינה מכרעת כלל. והמנהג הפשוט שגם בשבת האורח מברך לבעה"ב כמעשהו בחול, ואף זה בכלל טופס ברכות ע"כ. וקצת קשה שלא הזכיר מדברי מרן הב"י והאבקת רוכל הנ"ל. ובספרו שו"ת יוסף אומץ (ס"ס =סוף סימן= מ"ד) הביא שיש מפקפקים שלא לומר בנוסח תפלת יהא רעוא (שבסוף אתקינו סעודתא), ויפרקינן מכל עתקין בישין וכו', משום אל ישאל אדם צרכיו בשבת. אלא שיש להתיישב בנוסח בריך שמיה, שיש בו ג"כ שאלת צרכיו, ונודע שאין לאומרו אלא בשבת. ויש לחלק קצת עכת"ד. ובספרו מחזיק ברכה (סי' רס"ב סק"ג) כתב, רבים וכן שלמים נמנעו לומר בשבת בקשת רבון העולמים וכו', משום אל ישאל אדם צרכיו בשבת וכו' ע"ש. ובשו"ת תורה לשמה (סי' ק"ג) כתב, שכל תפלה שרגיל לאומרה בכל יום בנוסח קבוע מותר לאומרה בשבת, ואין בזה משום איסור שאלת צרכיו בשבת, וכמו שפשט המנהג לומר הרחמן בשבת כדרך שאומרו בחול, וכן נהגו לומר יהא רעוא בשלש סעודות של שבת, אע"פ שיש בה שאלת צרכיו, והיינו משום שהוא רגיל לאומרה. וכ"כ בס' הכוונות לאומרה בסעודת שבת. וגדולה מזו אנו אומרים בריך שמיה בעת הוצאת ס"ת בשבת, וכמבואר בזוהר, וה"ט שהואיל ורגילים לומר כן בכל שבת, ואינו תובע דבר מחודש, מותר. ופוק חזי מאי עמא דבר ע"כ. גם הגאון מהרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' מ"ו), נשאל על דבר אמירת יהא רעוא בסעודות שבת, והביא מ"ש בשו"ת יוסף אומץ הנ"ל שיש שאינם מסיימים הנוסח משום אל ישאל צרכיו בשבת, וכתב שנראה ברור שמרן החיד"א לא ס"ל הכי, שהרי הוא תיקן תפלות ובקשות לאומרם בהקפות שמחת תורה, ותפלה לסדר תשליך בראש השנה, וידוע שבענין איסור שאלת צרכיו אין חילוק בין שבת ליו"ט, אלא ודאי שסובר לחלק שכל נוסח תפלה שנתקן לכל אדם באופן קבוע, הרי זה נעשה כטופס ברכה וכתפלה הקבועה מאנשי כנסת הגדולה שאין לחוש בזה לאיסור שאלת צרכיו בשבת, ורק בשאלה ובקשה שכל אחד מסדר לעצמו ולבני ביתו לפי העת והזמן כאשר תאוה נפשו, כדרכו לעשות בחול, בזה הוא שאסרו לשאול צרכיו בשבת. וכ"כ בספר תורה לשמה לחלק בזה, ושכ"כ המהר"ש יפה. ולכן העיקר שאפשר לומר כל הנוסח של יהא רעוא המתוקן לכל אדם וקבוע לכל שבת, ואין בזה פקפוק כלל עכת"ד. (והנה מה שפשוט לו להגרי"ח שאין חילוק בזה בין שבת ליו"ט, ושהדבר ידוע כן, במחכ"ת לא זכר שר דברי הר"ן (ר"ה ל"ב ע"א) והריב"ש (סי' תקי"ב) דפשיטא להו להיפך, ולכן לא הקפידו על אמירת אבינו מלכנו אלא כשחל ר"ה =ראש השנה= בשבת, או בשבת שובה, אבל בר"ה שחל באמצע השבוע פשיטא להו דשפיר דמי לאומרו. אלא שהמאירי במגן אבות (ר"ס כ"ד) ס"ל שאין חילוק בזה בין שבת ליו"ט. (וע' להרמ"א בהגה א"ח ר"ס קי"א) ודו"ק). וע"פ האמור יש להשיב על מ"ש בס' עקרי הד"ט (חאו"ח סי' ט"ז סוף אות א) בשם הרה"ג ר' עזריאל דאיינא בתשובה כת"י =כתב יד=, שהטעם שאין לומר ברכת הלבנה בליל שבת, משום שאומרים כשם שאנו מרקדים וכו' לא יוכלו ליגע בנו וכו'. ויש בזה איסור משום שאלת צרכיו בשבת ע"ש. ולפי האמור כיון שהוא נוסח קבוע ורגילים בו הוי כטופס ברכה כך הוא. (וזאת מלבד מה שדחה בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' ע"ח) טעם זה, שהרי אין זה ממטבע הברכה וא"צ לאומרו. ע"ש). ושו"ר בשו"ת מעשה אברהם (חאה"ע סי' ה' דף קמ"ו ע"ב) שהביא טעם זה, ודחאו ע"פ הירוש' שטופס ברכה כך הוא. ואף בברכת הלבנה שאומרים נוסח זה בקבע מידי חודש בחודשו, אין בזה משום שאלת צרכיו בשבת, תדע שאנו אומרים בשבת בברכות השחר יהי רצון מלפניך ה' או"א =אלוקינו ואלקי אבותינו= שתצילנו היום ובכל יום ויום מעזי פנים וכו', ובע"כ לומר שמכיון שסידרו חכמים לאומרו בכל יום בנוסח קבוע אין בזה משום שאלת צרכיו בשבת. וה"ה לענין הנוסח הנ"ל שבברכת הלבנה בשבת ע"ש. ולא זכר שר שאין זה מוסכם מכל הפוסקים ותלי באשלי רברבי, שלדעת הר"ן והריב"ש שפסקו כהנשיא אלברצלוני בס' העתים שאין לומר אבינו מלכנו בשבת משום שאסור לשאול צרכיו בשבת, מוכח שגם מטבע תפלה הקבוע ורגילים בו אסור לשאול בשבת. וע' בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"ב (סי' קכ"ד) בד"ה ואולם. ובספר פתח הדביר חלק ג' (סי' ר"פ). ובשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (חאו"ח סי' מ"ד שאלה ח') ואכמ"ל.+ 

ורבינו המאירי בספר מגן אבות (סי' כ"ד עמוד קנ"ה) כתב, הענין הכ"ד הוא שאנו נוהגים לומר אבינו מלכנו בשבת של ראש השנה ושל עשרת ימי תשובה, והם אינם נוהגים כן, וצווחים עלינו, היאך אנו מתפללים בשבת תפלת שאלת צרכיו של אדם, ולא ניתן השבת אלא לתפלת שבח והודאה וקידוש היום? ונמתי להם, והלא אף ימים טובים לא ניתנו לתפלה של שאלת צרכיו אלא לתפלת שבח והודאה וקידוש היום טוב כשבת, וא"כ בראש השנה וביום הכפורים עצמם היאך אתם נוהגים לאומרו? אלא שהדבר ידוע שעשרת ימים אילו ניתנו לתשובה ולריבוי כל מיני תפלות, מה שלא הותר בשאר שבת ויום טוב. וכן הותרו בהם דברים שלא הותרו בשאר ימות השנה אף בחול, שהרי אמרו אל ישאל אדם צרכיו לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות, ובכאן נהגו רוב הגאונים להוסיף בכלם חוץ מברכת רצה, והרי יש בהם צורך על החיים ועל הפרנסה, והטעם מפני שאותם ימים נתייחדו לתשובה ולריבוי כל מיני תפלות. והרי התענית אסור בכל יום טוב, והרבה מן הגאונים נהגו להתענות בראש השנה ואפילו חל בשבת, וכן בשבת שובה, ולהרבות בסליחות וכל מיני הכנעות וכו'. וקצת גאונים התירו לקום בליל שבת באשמורת להתפלל סליחות כשאר לילות, וידוע שיש בהם כמה דברים של שאלת צרכיו של אדם. ואע"פ שיש קצת גאונים שכתבו שלא יאמרו בסליחות דברים של שאלת צרכיו, מ"מ רוב הגאונים התירו, וכן הדין, שאם התירו ביטול העונג וסבל הצער בשבת זו, כל שכן שיתירו ריבוי תפלות בכל מין שבהם. וכן קצת גאונים כתבו שלא אמרו אל ישאל אדם צרכיו בשלש ראשונות וכו', אלא בצרכי יחיד, אבל בצרכי רבים מותר, ומתירים להזכיר כל צרכי הרבים בתפלה אפילו בשבת. ואע"פ שתפלת שמונה עשרה נאמרת בלשון רבים, ואף על פי כן אין אומרים אותה בשבת, שם הטעם מפני שכולם נתקנו לתפלה שבכל יום, והויא ליה דרך חול וכו'. ומה שכתב הרב אלברצלוני בספר העתים שאין לומר אבינו מלכנו בשבת, הרב נמשך אחרי האוסרים, ואנו כבר ביארנו שאין דמיון לימים אלו עם שאר הימים, ואף לא לשבת ויום טוב שבהם, שימים אלו נתיחדו לתשובה, וכל ריבוי התפלות הם הערה לתשובה והכנעת היצר. ומה שאומר הרב אלברצלוני שלא נזכר אבינו מלכנו בכל הש"ס, הלא הוא נמצא עמנו במסכת תענית (כה ע"ב) ירד רבי עקיבא ואמר אבינו מלכנו חטאנו לפניך, ונענה. הרי שתפלה זו היתה ידועה אצלם כתפלה חשובה וכו', ולכן אף שיש בה שאלת צרכים הואיל וצרכי רבים הם דרך כלל מותר. והמנהג נאה ומתקבל בעינינו, ואין אנו רואים בו שום סרך איסור ורחמנא לבא בעי עכת"ד. נמצא שיש לנו עוד סמך לאמירת אבינו מלכנו בשבת, נוסף על מה שנתבאר בכוונת תירוץ הירוש' שטופס ברכות כן הוא, דלאו דוקא ברכה ממש, אלא כל שהוא טופס ונוסח קבוע לאומרו, ואין אדם מצטער באמירתו, רשאי לשאול בשבת. וכן פירש הגאון מהרז"ו במדרש רבה (פרשת בהר ס"פ ל"ד) ע"ש. וכן כתב בשו"ת תורה לשמה (סי' ק"ג), ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' מ"ו) לחלק כן. והוכיח כן ממה שאנו אומרים בריך שמיה בשבת, ע"פ הזוהר (פרשת ויקהל דף ר"ו ע"א), אע"פ שיש בו שאלת צרכים ע"ש. וכן המנהג פשוט לומר יהי רצון שתצילנו מעזי פנים וכו', בברכות השחר, והרחמן בסוף ברכת המזון. ולכן הנוהגים לומר אבינו מלכנו אף בשבת, ודאי שמנהגם נאה ומתקבל, וכמ"ש רבינו המאירי בספר מגן אבות הנ"ל, וכן כתב עוד בספרו חבור התשובה (עמוד רס"ז) שנתפשט המנהג בכל גלילותינו לאומרו גם בשבת ע"ש. וכ"כ בשבולי הלקט (ס"ס =סוף סימן= ש"ה), ובספר התניא (סי' ע"ז), שמנהגינו לאומרו בשבת. ע"ש. והגם שהרמ"א בהגה /א"ח/ (סי' תקפ"ד) כתב שאין לומר אבינו מלכנו בראש השנה שחל בשבת, (והוא על פי מה שכתב הריב"ש שכן מנהג אשכנז), וכן כתב בשיורי כנסת הגדולה (שם הגהות ב"י אות ב'). וכן כתב הפרי חדש. גם הגאון מהר"א ישראל בספר כסא אליהו (סי' תקפ"ד סק"ג) כתב, שכמדומה לו שכן המנהג בירושלים ת"ו שאין אומרים אותו בשבת ע"ש. אולם בהגלות נגלות דברי המהרח"ו בשער הכוונות (דף צ' ע"א), שהאר"י ז"ל היה אומרו אף בשבת, אלא שלא רצה להזכיר חטא ועון בתפלת אבינו מלכנו, ולכן היה מדלג הקטע של אבינו מלכנו חטאנו לפניך, וכן אבינו מלכנו מחול וסלח לכל עונותינו, וכיו"ב, הן בשני ימים טובים של ראש השנה, והן בשבת שבין ראש השנה ליום הכפורים. כנראה מלשון ספר הזוהר שאין להזכיר חטא ביום ראש השנה ע"ש. וכן נהגו בבית הכנסת בית אל, לכן נתפשט המנהג לאט לאט ברוב בתי הכנסת בירושלים ת"ו של קהלות ספרד ועדות המזרח לומר אבינו מלכנו גם בראש השנה שחל בשבת, וכן בשבת שובה, (וכל שכן ביום הכפורים שחל בשבת שהוא יום גמר דין, ואם לא עכשיו אימתי). אלא שמדלגים חטא ועון, וכמ"ש האר"י ז"ל. וכן כתב מהריק"ש בהגהותיו. וכן העלה בשו"ת תורה לשמה (סי' קס"א). וכן הביא מנהג זה בכף החיים (סי' תקפ"ד אות ח'). וכן כתב הרה"ג ר' עמרם אבורביע בספרו נתיבי עם (סי' תקפ"ד) שכן מנהגינו. ומנהג זה יסודתו בהררי קודש וכן ראוי לנהוג. אבל במקום שמנהגם ברור להיפך ישארו במנהגם ונהרא נהרא ופשטיה. 
