 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן כב 

שאלה: צבור שמתפללים מנחה לאחר שקיעת החמה, האם בכל זאת יש להתפלל עמהם תפלה בצבור, או עדיף יותר להתפלל ביחיד קודם שקיעת החמה, שהיא תפלה בזמנה לכל הדעות? 

תשובה: ראשית כל עלינו לבאר דעת הפוסקים מתי סוף זמן תפלת מנחה. כי הנה במשנה (ברכות כו ע"א) שנינו, תפלת המנחה עד הערב, רבי יהודה אומר עד פלג המנחה. ופירש רש"י, עד הערב, עד חשכה. ומשמע דהיינו צאת הכוכבים. אולם תלמידי רבינו יונה שם כתבו, תפלת מנחה עד הערב, אין לפרש עד צאת הכוכבים שהוא לילה ממש, שהרי אמרו בזבחים (נו ע"א) מנין לדם הקרבן שנפסל בשקיעת החמה, שנאמר ביום הקריבו את זבחו, ביום שאתה זובח אתה מקריב. ורוצה לומר שמשקיעת החמה ואילך אינו זמן זריקת דם התמיד של בין הערבים, ואמרינן (ברכות כו ע"ב), מפני מה אמרו תפלת המנחה עד הערב, שהרי תמיד של בין הערבים קרב והולך עד הערב, ואם כן כשם שזריקת הדם אין זמנה אלא עד שקיעת החמה, כן תפלת המנחה זמנה עד שקיעת החמה. ע"כ. גם בשלטי הגבורים (ריש פרק תפלת השחר) כתב, יש מרבותינו הקדמונים שפירשו, שזמן מנחה עד הערב היינו עד שתחשך, ואפשר שסוברים שזמנה עד צאת הכוכבים, ואין זה מחוור, שמכיון שמנחה נתקנה כנגד תמיד של בין הערבים, אי אפשר לעבודת התמיד אחר שקיעת החמה, והוא הדין למנחה. ע"כ. אולם רש"י במנחות (כ ע"ב) כתב, דם נפסל בשקיעת החמה מפני שאינו ראוי להזרק בלילה, שנאמר ביום צוותו להקריב את קרבניהם, ולמחר נפסל הדם בלינה, וכמו שאמרו בזבחים (נו ע"א) מנין לדם שנפסל בשקיעת החמה וכו'. ע"כ. וכן כתב הראבי"ה (תענית, סימן תתנח עמוד תריז), שדם הקרבן שנפסל בשקיעת החמה, היינו בצאת הכוכבים, שנאמר ביום הקריבו את זבחו, ולא בלילה. ע"ש. ולדבריהם גם תפלת המנחה זמנה עד צאת הכוכבים +והנה בתוספות זבחים (נו ע"א) ומנחות (כ ע"ב) הביאו בשם רבינו תם, שאף על פי שבכל מקום פירוש שקיעת החמה היינו סוף שקיעה, וכההיא דתענית (יב ע"א) כל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית, וקבלה בידינו דהיינו צאת הכוכבים, מכל מקום לגבי דם שנפסל בשקיעת החמה היינו בתחלת שקיעה. וכתבו עוד, ואם תאמר היכי ממעט לה מקרא דביום הקריבו את זבחו, והא קיימא לן (בברכות ב ע"ב) שעד צאת הכוכבים יום הוא. ויש לומר משום שאם אינו ענין לסוף שקיעה, דנפקא לן (במגילה כ ע"ב) מדכתיב ביום צוותו להקריב את קרבניהם, ולא בלילה, תנהו ענין לתחלת שקיעה. ויש מפרשים דמדאורייתא אינו נפסל עד צאת הכוכבים אלא דרבנן עבדי הרחקה ופסלוהו מתחלת שקיעה. ע"כ. ולכאורה מסתברא שלדעת המפרשים שזהו רק מדרבנן, לא החמירו חכמים לפוסלו אלא רק לענין קרבן שהוא מצוה מן התורה, ולכן עשו גדר וסייג לפסול מתחלת שקיעה, אבל לגבי תפלת מנחה דרבנן לא החמירו, וסוף זמנה יהיה בסוף שקיעה דהיינו צאת הכוכבים. ובאמת שלפי דברי הגאונים שאין לנו אלא שקיעה אחת, ומיד שנכסית השמש מעינינו מתחיל זמן בין השמשות, וכמו שהאריך בזה בשו"ת מהר"ם אלשקר (סימן צו), אם כן בעל כרחנו שדם נפסל מיד עם השקיעה. וכן כתב בביאורי הגר"א (סימן רסא ס"ק יב). ובעל כרחך דלא סבירא להו כפירוש התוספות דקא משמע לן קרא דביום הקריבו את זבחו לפסול משקיעה ראשונה, אף על פי שיום הוא לכל דבר. ועיין בשאגת אריה (סימן יז) שכתב ליישב אליבא דרש"י דסבירא ליה שהדם נפסל רק בלילה, הא דאצטריך קרא דביום הקריבו את זבחו, אף שכבר נאמר ביום צוותו להקריב, י"ל שאף על פי שכבר זרק מתנה אחת ביום, ושאר מתנות אינן מעכבות הקרבן, אף על פי כן אינו רשאי לזרוק שאר מתנות אחר צאת הכוכבים, מפני שהדם נפסל. ע"ש. ועיין בחידושי רז"ה (בדיני בין השמשות דף מד ע"ד). ע"ש. אולם גם לדברי התוספות שדם נפסל בשקיעה ראשונה, וכן גם לדברי הגאונים שאין רק שקיעה אחת, יש לומר שתפלת מנחה זמנה עד צאת הכוכבים, וכמו שכתב בספר מנחת כהן (מבוא השמש, מאמר ב' פרק ח'), שדוקא שחיטת התמיד של בין הערבים היתה כשרה עד השקיעה, ומיד לאחר מכן עבר זמנה, שהדם נפסל בשקיעת החמה מגזרת הכתוב, אבל הקרבת התמיד והקטרתו ומנחת נסכיו מותר לעשותם גם לאחר שקיעה בעת הצורך, וכל שכן שבדיעבד אם נעשו אחר שקיעה כשרים, שעד צאת הכוכבים חשוב יום לענין הקרבנות שמצותם ביום. וכמו שכתבו התוספות זבחים (נו ע"א). ולכן אף שהתמיד היה קרב בכל יום קודם שקיעה, וכדתנן בפסחים (נח ע"א) תמיד נשחט בשמנה ומחצה וקרב בתשע ומחצה, בדיעבד שנקרב עד הלילה הורצה הזבח. ולפי זה מה שאמרו שתפלת המנחה עד הערב הואיל ותמיד של בין הערבים קרב והולך עד הערב, היינו עד הלילה. וכבר כתבנו שלשון ערב שנאמר בכתוב ובדברי חז"ל היינו צאת הכוכבים. ע"כ. וכן כתב מדנפשיה הפני יהושע בחידושיו לברכות (כו ע"ב) בד"ה מ"ט אמרו תפלת המנחה עד הערב. ע"ש. גם בחידושי הרז"ה (בדיני בין השמשות דף נב ע"ג) הביא דברי המנחת כהן הנ"ל וקלסו שיפה כיון וכו'. ע"ש. (ועיין עוד בהגהות מיימוני הלכות תפלה סוף פרק ג' אות ז'). ובאמת שבספר הישר לרבינו תם (סימן קפא), [ובדפוס חדש בחלק החידושים סימן רכא], מבואר להדיא שגם לדעת רבינו תם אין הדם נפסל אלא בסוף שקיעה, ושלא כדברי התוספות (בזבחים נו ע"א ומנחות כ ע"ב) הנ"ל. וכבר העיר בזה בשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן טו), שהמנחת כהן ושאר אחרונים לא ראו דברי רבינו תם בספר הישר שדם נפסל בסוף שקיעה דוקא, ושלא כדברי התוספת שכתבו להיפך. ע"ש. ולפי זה מותר להתפלל מנחה לאחר תחלת שקיעה. ומה גם לפי מה שכתב הגאון רבי יעקב משה טולידאנו בשו"ת ים הגדול (סימן יד), שאף לדעת התוספות אם עבר וזרק הדם אחר תחלת שקיעה הורצה, כיון שמן הדין יום הוא, ובקדשים בעינן שנה הכתוב עליו לעכב. ע"ש. וכן כתב הגאון הנצי"ב בתשובה שהובאה בספר מרומי שדה חלק א' (דף יד ע"ב). ואם כן בתפלת מנחה יש לומר שאף לכתחלה מותר להתפלל אחר תחלת שקיעה. ובשו"ת ים הגדול שם סיים גם כן להקל בתפלת מנחה, והוסיף, שאם נפרש מה שאמרו שכן תמיד קרב והולך עד הערב, על הקטרת איברי התמיד ומנחת נסכיו שאף לכתחלה קרבים עד צאת הכוכבים, אפשר בודאי להתפלל מנחה אחר שקיעה. ע"ש. וזהו כפירוש המנחת כהן והפני יהושע הנ"ל. ודו"ק. והנה הרמב"ם (הלכות מעשה הקרבנות פרק ד' הלכה א') כתב: כל הקרבנות אין מקריבים אותם אלא ביום, שנאמר ביום צוותו את בני ישראל להקריב את קרבניהם, ביום ולא בלילה, לפיכך אין שוחטים זבחים אלא ביום, ואין זורקים דמים אלא ביום השחיטה, שנאמר ביום הקריבו את זבחו, ביום הזביחה תהיה ההקרבה, וכיון ששקעה חמה נפסל נדם. (וכן כתב עוד בהלכות פסולי המוקדשין פרק א' הלכה לז). והשאגת אריה (סימן יז) הוכיח במישור מלשון הרמב"ם שכתב ביום ולא בלילה, שלא מיעט אלא לילה בלבד, אבל עד צאת הכוכבים זורקים את הדם. ומה שסיים שכיון ששקעה חמה נפסל הדם, היינו סוף שקיעה, והאריך להוכיח שכן עיקר כדברי הרמב"ם, ושלא כמו שכתבו התוספות בשם רבינו תם שהדם נפסל בתחלת שקיעה. ע"ש. ואילו ראה דברי רבינו תם בספר הישר היה שש לקראתו. (ופירושו בדעת הרמב"ם אתי שפיר לפי מה שכתב הרדב"ז בתשובה חלק ד' סימן רפב, שכתב שדעת הרמב"ם כדעת רבינו תם ששתי שקיעות יש, וסוף שקיעה שניה היינו צאת הכוכבים. וראה עוד בשו"ת הרדב"ז חלק ג' סוף סימן תרלו. אבל המהר"ם אלשקר (סימן צו) כתב שדעת הרמב"ם כדעת הגאונים. ועיין במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ב' אורח חיים סימן כא אות ד'. ודו"ק). ולפי זה נראה שגם מה שכתב הרמב"ם (בהלכות תפלה פרק ג' הלכה ד'), שזמן תפלת מנחה קטנה מתשע שעות ומחצה עד שישאר מן היום שעה ורביע (כרבי יהודה דאמר עד פלג המנחה), ויש לו להתפלל אותה עד שתשקע החמה (כרבנן דאמרי עד הערב, וכדמסקינן דעבד כמר עבד וכו'). יש לפרש כוונתו במה שאמר עד שתשקע החמה, היינו סוף שקיעה שניה, שהוא צאת הכוכבים. (וכן מה שכתב הרמב"ם בפרק ג' מהלכות תפלה הלכה ט': טעה ולא התפלל מנחה עד ששקעה החמה יתפלל ערבית שתים, היינו סוף שקיעה, שנעשה לילה). וכיוצא בזה מצינו להרמב"ם (בפרק יח מהלכות פסולי המוקדשין הלכה י') שכתב: האוכל כזית מבשר קדשים שנותר במזיד חייב כרת, ומאימתי יתחייב כרת על אכילת הנותר, אם קדשי קדשים הם חייב עליהם מאחר שיעלה עמוד השחר, ואם קדשים קלים הם חייב עליהם משקיעת החמה של יום שני שהוא תחלת ליל שלישי. ובודאי שאין חיוב כרת על הנותר בקדשים קלים אלא אם כן אכלו אחר צאת הכוכבים, ובכל זאת תפס לשון משקיעת החמה של יום שני, והיינו סוף שקיעה. [וכיוצא בזה כתבו התוספות בזבחים (נו ע"א) ובמנחות (כ ע"ב) שמה שאמרו בתענית (יב ע"א) כל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית, היינו צאת הכוכבים, שכן קבלה בידינו, ומנהג ישראל תורה הוא. ע"ש. וכן כתבו התוספות עבודה זרה (לד ע"א), והראבי"ה תענית (עמוד תריז), והאור זרוע חלק ב' (סימן תד). וכן כתב הרא"ש (בפרק קמא דתענית סימן יב) דהיינו בסוף שקיעה שהוא צאת הכוכבים. וכן בשבת (כא ע"ב) מצות נר חנוכה משתשקע החמה, ומבואר בספר המנהיג (הלכות חנוכה סימן קמז), שהוא לאחר שיעור חמשה מיל מתחלת שקיעה, כההיא דתענית (יב ע"א) כל תענית שלא שקעה עליו חמה וכו', ומשום דעד צאת הכוכבים יום הוא, והוי כשרגא בטיהרא וליכא פרסומי ניסא. ע"ש. וכן כתב המרדכי הארוך, והביאו הב"ח (ריש סימן תערב). וע"ש. וכן כתבו רוב האחרונים. ואכמ"ל]. ומה שכתב הרמב"ם בפירוש המשנה (ריש פרק תפלת השחר) שפירוש עד הערב היינו עד ביאת השמש, זהו גם כן בצאת הכוכבים, כדכתיב ובא השמש וטהר ואחר יאכל מן הקדשים, וכמבואר בריש ברכות (ב ע"א). ואמנם בקונטרס שיח אליהו שבסוף ספר מעשה רב (אות סה), כתב בשם הגאון רבי יצחק אייזיק אב"ד טיקטין בספר סדר זמנים (דף כד ע"א), שמלשון הרמב"ם פרק ג' מהלכות תפלה משמע שמתחלת שקיעה שאין גוף השמש נראה על הארץ עבר זמן תפלת מנחה, שפירוש עד הערב היינו תחלת שקיעה. ע"ש. וכן כתב בהגהות לוית חן על ראבי"ה (ריש פרק תפלת השחר) בדעת הרמב"ם. ע"ש. אך לפי האמור לעיל אין זה מוכרח כלל, דהא ודאי דלא עדיפא תפלת מנחה מזריקת דם התמיד שמותרת עד סוף שקיעה דהיינו צאת הכוכבים, וכמו שכתב השאגת אריה בדעת הרמב"ם, ואם כן פשוט שהוא הדין שסוף זמן מנחה נמשך עד צאת הכוכבים. וגם הלום ראיתי להמנחת כהן (מאמר ב' פרק י') שכתב להשוות דעת הרמב"ם לרבינו יונה שזמן תפלת מנחה עד תחלת שקיעה. ע"ש. אבל לפי מה שכתבנו אינו מוכרח. ושוב מצאתי להגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (בקונטרס אחרון סימן רלג) שהביא מה שכתב המנחת כהן הנ"ל, וכתב עליו, וליתא, שהרמב"ם סוף שקיעה קאמר שהוא צאת הכוכבים, ושכן דעת רוב הפוסקים שזמן מנחה עד צאת הכוכבים, והם רש"י ותוספות והרא"ש והמרדכי והגהות מיימוני, ושכן מוכח מלשון הרמב"ם (פרק ד' מהלכות מעשה הקרבנות) שאין דם הקרבן נפסל עד הלילה, וכמו שהוכיח במישור השאגת אריה. עכת"ד. ולפי זה ניחא מה שהקשה הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (סימן רלג סעיף ט') על מה שכתבו הטור והשלחן ערוך שזמן מנחה נמשך עד הלילה, והרי לילה הוא בצאת הכוכבים, ואילו הרמב"ם כתב שזמנה עד שקיעת החמה, ומפורש כדבריו בזבחים (נו ע"א) שדם נפסל בשקיעת החמה וכו', ולכן יש לחוש לדעת הרמב"ם. ע"ש. ונעלם מעינו הבדולח שרבים מהראשונים כתבו שזמן מנחה נמשך עד צאת הכוכבים, וגם בדעת הרמב"ם יש לומר שזהו סוף שקיעה, וכמו שהוכיח במישור השאגת אריה הנ"ל. ולא אכחד כי ראיתי בקובץ על יד (פרק ג' מהלכות תפלה) שגם הוא הבין בדעת הרמב"ם שזהו עד תחלת שקיעה. ולא זכר מדברי השאגת אריה. וראה עוד בספר מגן גבורים (סימן רלג). והנלע"ד כתבתי. ולפי האמור נראה דמה שכתב רש"י (ברכות כו ע"א): עד הערב, עד חשכה, היינו צאת הכוכבים, כמו שכתבנו בריש אמיר בתחלת דברינו, וזה על פי מה שפירש רש"י במנחות (כ ע"ב) שדם נפסל בשקיעת החמה, היינו בלילה. וממילא תמיד קרב והולך עד הלילה, והוא הדין לתפלת המנחה. (איברא, דרש"י עצמו בפסחים צג ע"ב סבירא ליה שדם נפסל בשקיעת החמה ממש. וכבר עמד בסתירה זו השאגת אריה סימן יז. וראה עוד בזה בשו"ת תורת חסד מלובלין סימן טו. ודו"ק). אמנם ראיתי בתפארת ישראל על המשניות בלהכתא גבירתא (סוף פרק ד' דברכות) שהעיר על מה שכתב הרמ"א /א"ח/ (סימן רלג סעיף א') שזמן מנחה נמשך עד צאת הכוכבים, שלא משמע כן מפירוש רש"י שפירש דהיינו עד חשכה. ע"כ. ונראה שמפרש לשון עד חשכה, עד שקיעת החמה. וכן כתב הגאון רבי יצחק אייזיק אב"ד טיקטין בסדר זמנים (דף כד) הובא בשיח אליהו שבסוף ספר מעשה רב (סימן סה), שפירוש עד חשכה אינו ר"ל צאת הכוכבים אלא עד שקיעת החמה. ע"ש. וכן כתב בספר ברכת ראש (בפתיחה לפרק תפלת השחר אות ו', דף יד סוף ע"ג). גם הגאון רבי צבי אלימלך מדינוב בספר מגיד תעלומה (דף ריז ע"א) כתב, שכוונת רש"י שכתב עד חשכה, היינו בהערב שמש, שנכסית מעינינו, שאז כבר עבר זמן תפלת מנחה, וזהו לשון חשכה שנעדר אור המאיר, ודייק כן מדלא תנן עד הלילה, או עד צאת הכוכבים. וכן כתבו תלמידי רבינו יונה שתפלת מנחה עד שקיעה, שהרי דם נפסל בשקיעת החמה. ע"כ. ובמחכ"ת אין זה דיוק, שלשון ערב מורה גם כן על לילה, כמו בארבעה עשר לחודש בערב תאכלו מצות, שזהו בלילה דוקא, וכמו שכתבו התוספות (פסחים צט ע"ב), והביאו מהתוספתא פסח מצה ומרור מצותן משחשיכה. ע"ש. וגם לפי דברי רש"י (מנחות כ ע"ב) שאין הדם נפסל אלא בלילה, מוכח דלא סבירא ליה כתלמידי רבינו יונה. והשאגת אריה (סימן יז) כתב גם כן להוכיח מפירוש רש"י שזמן מנחה עד צאת הכוכבים. וכן כתב הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (בקונטרס אחרון סימן רלג), והקובץ על יד (בפרק ג' מהלכות תפלה), ובהגהות לוית חן על ראבי"ה (ריש פרק תפלת השחר). וכן מצאתי בספר עמודי אש (סימן ג' אות לג) שהשיג על התפארת ישראל הנ"ל, שאין דבריו מוכרחים כלל, שאדרבה עד חשכה היינו עד הלילה שהוא בצאת הכוכבים. ע"ש. וכן כתב בפשיטות הגאון רבי יעקב גינצבורג בספר זרע יעקב (ריש פרק תפלת השחר) בדעת רש"י, דסבירא ליה דלא כתלמידי רבינו יונה. והביא ראיה ברורה לשיטת רש"י, מהירושלמי (שבת פרק א' הלכה ב'), אמתניתין לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה, רבי חייא תני סמוך לחשכה, מתניתין כרבי יהודה (דאמר עד פלג המנחה), רבי חייא כרבנן (דאמרי עד הערב). הא קמן דלרבנן זמן מנחה עד חשכה, וכפירוש רש"י. ע"ש. וכן הביאו ראיה זו בהגהות עתים לבינה (עמוד ז'), ובהגהות לוית חן על ראבי"ה (ריש פרק תפלת השחר), ובשו"ת ים הגדול (סימן יד). וראה עוד בקובץ על יד (פרק ג' מהלכות תפלה). ע"ש,.+ וכן העלה השאגת אריה (סימן יז), שאין הדם נפסל אלא בצאת הכוכבים, והוכיח כן גם מדברי התוספות בריש ברכות (ב ע"א), ובחגיגה (כא ע"א), ושלא כדברי תלמידי רבינו יונה הנ"ל. ע"ש. (ועיין בשו"ת עונג יום טוב סימן יב). 

והשבולי הלקט (סימן מח) כתב, מצאתי בשם הרב רבינו אברהם בר דוד זצ"ל, שהוקבע בתלמוד (ברכות כז ע"א) השתא דלא איתמר הלכתא לא כמר ולא כמר, כלומר לא כרבי יהודה ולא כדרבנן, דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד, פירוש, מי שרוצה להתפלל מנחה עד צאת הכוכבים כרבנן הרשות בידו, ומי שרוצה להקדים תפלת ערבית מפלג המנחה כרבי יהודה הרשות בידו, אבל קריאת שמע לא תהיה אלא בעונתה שהיא צאת הכוכבים. ע"כ. (וכן הוא בשו"ת הראב"ד סימן קצד). וכן דעת הנשיא רבינו יהודה אלברצלוני, בעל ספר העתים, הובא בשו"ת ראב"י אב"ד (סימן לו), שזמן תפלת מנחת עד צאת הכוכבים. אלא שסיים ראב"י שם: אבל לדעתי עד הערב הוא שקיעת החמה. דעת תלמיד. ואולי כוונתו לסוף שקיעה, שהוא שלשה מיל ורביע לאחר שנכסית השמש מעינינו. (כמבואר בתוספות שבת לה ע"א ופסחים צד וזבחים נו ע"א). וצ"ע +והנה בספר העתים (עמוד לד בסופו) איתא, דלרבנן מתפללים מנחה עד שקיעת החמה. והרה"ג המו"ל בהגהות עתים לבינה שם, העיר מדברי השאגת אריה (סימן יז) דסבירא ליה שזמנה עד צאת הכוכבים ודלא כתלמידי רבינו יונה. והוכיח כן מהירושלמי, ומסיק שכוונת הגאון לסוף שקיעה דהיינו צאת הכוכבים. ע"כ. ואילו ראה מה שכתב בתשובת ראב"י הנ"ל, היה שש לקראתו, שגם הוא מעיד בגדלו שהנשיא מהר"י אלברצלוני סובר שזמנה עד צאת הכוכבים. ועיין עוד בהגהות עתים לבינה (עמוד ז'). ע"ש. ודע שבסידור רב סעדיה גאון (עמוד יב), תורגם ללשון הקודש (מלשון רס"ג בערבית): והזמנים שחייבים להתפלל בהם, בבוקר, ובבין השמשות, ובתחלת הלילה. ואין זה מדוייק, כי בלשון ערבי כתוב עשיה (שין ימנית), והיינו לפנות ערב, ולא בין השמשות. ואדרבה שם (בעמוד כו) כתב: שזמן מנחה ממחצית השניה של שעה שביעית ביום עד שקיעת החמה (הערב שמש). וגם מה שתורגם בעמוד כ"ו: וזמן בין השמשות, שמתפללים בו התפלה הזאת, אינו מדוייק, וכאשר עיני הקורא תחזינה מישרים. ועיין בפירוש רבינו אברהם אבן עזרא (פרשת בא, פרק יב פסוק ו') בשם רב סעדיה גאון, ובמה שכתב בספר אורות חיים (עמוד ריח). ע"ש, ודו"ק.+ ובתשובת רבינו האי גאון, שהובאה בספר האשכול (עמוד נו), ובתשובות הגאונים (ליק, סימן נא), כתב, שאם התחיל מנחה גומר והולך אפילו בלילה. ע"ש. ומשמע שמותר להתחיל מנחה בבין השמשות. וכן כתב רבינו אברהם בר נתן הירחי בספר המנהיג (הלכות תפלה אות פא בסופו), שלדעת חכמים שאמרו עד הערב, היינו עד צאת הכוכבים. וכן כתב בארחות חיים (בדיני תפלת מנחה אות א' דף צג ע"ב). ע"ש. וכן דעת הרא"ה בספר פקודת הלוים (ברכות כז ע"א עמוד סו). וכן דעת הרשב"ץ בפירושו לברכות (כו ע"ב) בד"ה איבעיא להו. ושם (כז ע"ב). וכן כתב בהגהות מיימוני (בפרק ג' מהלכות תפלה אות ח'), שהרוצה לנהוג כדעת הגאונים יכול להתפלל מנחה עד שקיעת החמה דהיינו צאת הכוכבים, אבל ערבית וקריאת שמע לא יתפלל ויקרא אלא עד אחר צאת הכוכבים. ע"ש. וכן בשו"ת רבינו יוסף קולון (סימן קעא) כתב, שהואיל והלכה רווחת שעד צאת הכוכבים יום הוא (מגילה כ ע"ב), והא ודאי שמה ששנינו תפלת המוספין כל היום, היינו עד צאת הכוכבים, והוא הדין לקרבן תמיד של בין הערבים שזמנו הוא עד צאת הכוכבים, שהרי לא היה שום קרבן אחר קרב אחריו חוץ מקרבן פסח, לכן פשוט שלדעת חכמים שחולקים על רבי יהודה זמן תפלת המנחה נמשך עד הלילה שהוא בצאת הכוכבים. ע"ש. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן רלג סעיף א'). וכן דעת הרמ"א /א"ח/ (בסוף הסעיף שם). ע"ש +הנה לשון מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן רלג סעיף א'): שעיקר זמן תפלת מנחה מתשע שעות ומחצה עד הלילה, אליבא דרבנן, אבל לרבי יהודה עד פלג המנחה שהוא עד סוף י"א שעות חסר רביע, ודעבד כמר עבד, ודעבד כמר עבד, והוא שיעשה לעולם כאחד מהם, שאם עושה כרבנן ומתפלל מנחה עד הלילה שוב אינו יכול להתפלל ערבית מפלג המנחה ולמעלה וכו'. ע"כ. הרי שכתב פעמיים שלדעת חכמים תפלת המנחה עד הלילה. והרמ"א בהגה שם /א"ח סי' רל"ג/ סיים: ולדידן במדינות אלו שנוהגים להתפלל ערבית מפלג המנחה אין לו להתפלל מנחה אחר פלג המנחה, ובדיעבד או בשעת הדחק יצא אם מתפלל מנחה עד הלילה דהיינו צאת הכוכבים. עכ"ל. ודברי מרן והרמ"א ברורים שזמן מנחה נמשך עד צאת הכוכבים. (ובדרכי משה סימן רלב הביא בקצרה מה שכתב מהרי"ל (דפוס קרימונה דף פב ע"ב) שהיה נוהג להתפלל מנחה בשעת הדחק סמוך לצאת הכוכבים, ואמר שאף על פי שנראה שהוא כלילה, מכל מקום עדיין יום הוא, ועדיין לא עבר זמן מנחה, כמו שאמרו בשבת (קיח ע"ב) יהא חלקי ממכניסי שבת בטבריה, שהיה מחשיך להם בעירם בעוד יום, ומאחורי ההרים היה עוד היום גדול וכו'. ועיין עוד למרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן עו אות ג'). ע"ש). והתפארת ישראל בהלכתא גבירתא (סוף פרק ד' דברכות) תמה על הרמ"א שפסק היפך תלמידי רבינו יונה שאין להתפלל מנחה אלא עד שקיעה. ואין כאן קושיא כלל, שהרי הרבה ראשונים פסקו שזמנה עד צאת הכוכבים. וכן העיר לנכון בשו"ת עמודי אש (סוף סימן ג') שדברי הרמ"א צודקים, ומקורו מדברי מהרי"ל הנ"ל, שהוא בעצמו נהג כן, ושכן קיבל מרבו מהר"ש. ע"ש. וכן כתב בספר שלמה משנתו על ברכות (כו ע"א) שכן עיקר כדברי הרמ"א שזמן מנחה עד צאת הכוכבים, ושלא כתלמידי רבינו יונה והגר"א שכתבו שזמנה רק עד שקיעת החמה. ע"ש. ובספר מנחת שמואל על ברכות (כז ע"א) ד"ה דעבד כמר עבד, תמה על הרמ"א שפסק דלא כתלמידי רבינו יונה, ולא מצא מי שחולק עליו בזה וכו'. ע"ש. ולא ראה דברי רוב הראשונים שסוברים באמת שזמן מנחה עד צאת הכוכבים. וכן העלה השאגת אריה (סימן יז). וכנ"ל. (ומה שהעיר בדברי הגר"א סימן רלג, נראה דלא קשה מידי, שלא נתכוון לפסוק כהרמ"א, רק פרושי קא מפרש לה, אבל הוא ז"ל פוסק כמו שכתב בסימן רסא שמיד אחר שקיעה שנכסית השמש מעינינו עבר זמן תפלה). ומה שכתב בברכת ראש (דף יד סוף ע"ג) שזמן מנחה עד תחלת שקיעה, ובדיעבד שהתפלל אחר כך יצא משום תשלומין, ושכן כוונת הרמ"א שכתב שבדיעבד יצא עד הלילה. ע"ש. ליתא, אלא כוונת הרמ"א לזמן מנחה עצמה ולא לתשלומין. ובהגהות לוית חן על ראבי"ה (ריש פרק תפלת השחר) כתב, והמעיין בעין חודרת יראה שמחלוקת רש"י ותלמידי רבינו יונה היא גם מחלוקת מרן המחבר והרמ"א /א"ח/ (בסימן רלג סעיף א') שדעת המחבר כתלמידי רבינו יונה שלאחר שקיעת החמה הוי לילה לענין תפלת ערבית, ודעת הרמ"א כרש"י ולכן כתב שבדיעבד יצא עד צאת הכוכבים. ע"ש. וליתא, שגם מרן המחבר לא סבירא ליה כתלמידי רבינו יונה, שהרי כתב פעמיים שלדעת חכמים זמן מנחה עד הלילה, והיינו צאת הכוכבים. וזה פשוט. ועיין להרה"ג רבי בן ציון ליכטמן בספר בני ציון (סימן רלג סק"ב). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל.+ 

והן אמת שהמעדני יום טוב (ריש פרק תפלת השחר) הביא להלכה דברי תלמידי רבינו יונה. וכן דעת הלבוש. וכן הכנסת הגדולה העתיק דברי שלטי הגבורים שזמן מנחה עד שקיעת החמה, וכדברי תלמידי רבינו יונה. וכן העלה המנחת כהן (מאמר ב' פרק י'). ע"ש. וכן פסק רבינו הגר"א (סימן רסא ס"ק יב) שמיד שהשמש נכסית מעינינו מתחיל זמן בין השמשות, ואין להתפלל אז מנחה, שדם נפסל בשקיעת החמה. ע"ש. וכן כתב בשמו הגר"י אייזיק בספר סדר זמנים (דף כד)., והובא בשיח אליהו שבסוף מעשה רב (סימן סה), וכן הסכים שם. וכן פסק בחידושי רז"ה (הלכות קריאת שמע ותפלה סימן א' אות ב', דף נד ע"ב), שאפילו לרבנן שתפלת מנחה עד הערב, אסור להתפלל בבין השמשות לפי שהוא ספק לילה, אלא יתפלל ערבית שתים. ע"כ. אלא שפירש דבריו (בדיני בין השמשות סימן ח' אות ד'), שאין דם התמיד נפסל אלא בסוף שקיעה, שכל היום כשר לשחיטה, ועד צאת הכוכבים יום הוא. (מגילה כ ע"ב), ושאר עבודות התמיד כשרים גם לאחר מכן כל זמן שפני מזרח מאדימין שעדיין יום הוא לדעת רב יוסף (שבת לד ע"ב), ורק הדם נפסל בסוף שקיעה. (וכן כתב עוד בדיני בין השמשות סימן יב). ע"ש. ונמצא שאחר שקיעה שלנו שנכסית השמש מעינינו גם לדעתו רשאים להתפלל מנחה (ועוד שכבר ביארנו בהערה שאף לדעת התוספות שדם נפסל בתחלת שקיעה, אין הכרח מזה לענין תפלת מנחה, הן מטעם שאין הדם נפסל בתחלת שקיעה אלא מדרבנן דרך הרחקה וסייג לתורה, מה שאין כן בתפלת מנחה דרבנן, או מטעם שהמשך הקרבת התמיד ומנחת נסכיו כשרים גם לאחר מכן, וכמו שכתב כן המנחת כהן, וכן הסכים בחידושי רז"ה שם (דף נא ע"ב), והוכיח כן מדברי רבינו תם עצמו שהובאו בתוספות (ריש ברכות) וכו'. ע"ש. וראה עוד בספר מרומי שדה דף יד ע"ב מהספר, ובתולדות זאב ריש פרק תפלת השחר). ובהגלות נגלות כל הראשונים הנ"ל שכתבו שזמן מנחה עד צאת הכוכבים, בודאי שהעיקר כדבריהם, וכמו שפסק מרן השלחן ערוך שזמן מנחה עד הלילה, שהוא בצאת הכוכבים. 

ועינא דשפיר חזי להגאון הקדוש רבי עמנואל חי ריקי הי"ד בספר אדרת אליהו (סימן ג'), שקרא תגר על המבטלים חזרת השליח צבור בתפלת המנחה, בטענה שהשעה דחוקה, ואין שהות לומר חזרה, והאריך הרחיב לבאר שסוף זמן המנחה הוא בצאת הכוכבים, ואם כן אין זה נחשב כשעת הדחק אלא אם כן לא יספיקו לסיים החזרה לפני צאת הכוכבים, הא לאו הכי חיוב מוטל על הצבור להתפלל בלחש עם חזרת השליח צבור, וכדברי מרן הבית יוסף סימן רלד. עכת"ד. (והובא בפתח הדביר סימן רלב סק"ג בד"ה גם). הנה שהדבר פשוט בעיניו שזמן מנחה נמשך עד צאת הכוכבים. וכן מוכח מדברי האר"י ז"ל בשער הכוונות (דף נב ע"ב), שהיה נזהר מאוד בתכלית שלא לומר המנחה בלא חזרת השליח צבור, אלא בתחלה בלחש ואחר כך בקול רם, ואפילו אם היה סמוך לשקיעת החמה מעט. ואפילו בערב שבת היה אומרה בלחש קודם השקיעה ואחר כך בקול רם. והיה נזהר מאוד לאומרה סמוך לשקיעת החמה, וכמו שאמרו בגמרא (ברכות כט ע"ב) שמצוה להתפלל עם דמדומי חמה שנאמר ייראוך עם שמש. ע"כ. (וסבירא ליה כמו שכתב בהגהות מיימוני פרק ג' מהלכות תפלה אות ג' בשם רבינו חננאל, דקיימא לן כרבי יוחנן שמצוה להתפלל עם דמדומי חמה, ואף על גב דלייטי עלה במערבא משום דילמא מטרפא ליה שעתא, הני מילי למאן דמאחר טפי אבל קודם ביאת שמש כמעט שפיר דמי. והביא ראיה לזה מהירושלמי. ע"ש. והובא בבית יוסף ריש סימן רלב). הרי שהיה מתפלל סמוך לשקיעה, ואחר כך היו אומרים חזרה בבין השמשות, ומשום שזמן מנחה עד הלילה. וכן כתב בפתח הדביר (סימן רלב סק"א) בד"ה ואחר, לסייע דברי השאגת אריה (סימן יז) שהעלה שזמן מנחה עד צאת הכוכבים, מדברי האר"י הנ"ל. ע"ש. וכן כתב הפרי מגדים (סימן פט משבצות זהב סק"א), שמותר להתפלל מנחה גם בבין השמשות עד הלילה. ודייק כן מדברי הט"ז שם. וכן כתב עוד הפרי מגדים (משבצות זהב סוף סימן קו). ע"ש. ואף שבפרי מגדים (אשל אברהם סימן רלג סק"ז) כתב דמה שכתב הרמ"א שזמנה עד צאת הכוכבים, לאו דוקא הוא, שהרי כיון שדם נפסל בשקיעת החמה, אפילו אם נפרש דהיינו סוף שקיעה, מכל מקום לשון הרמ"א עד צאת הכוכבים קשה, וצריך לומר דלאו דוקא הוא, אלא קודם מעט. ע"כ. וכוונתו ששיעור שלשת רבעי מיל שהוא זמן בין השמשות אחר שקיעת שניה, אין ראוי להתפלל בו מנחה, כמו לענין דם התמיד שנפסל בסוף השקיעה. וכן כתב המשנה ברורה (סימן רלג ס"ק יד) ובשער הציון שם. וכן כתב בספר מנחת שמואל (ברכות כז ע"א). ע"ש. אולם לפי מה שכתבנו לעיל שאפילו להתוספות שדם נפסל בתחלת שקיעה, תפלת מנחה נתקנה כנגד הקרבת התמיד, ולא כנגד זריקת דמו בלבד. והתמיד ומנחת נסכיו היה קרב והולך עד הלילה, וכמו שכתבו המנחת כהן והפני יהושע. וכן כתב הגאון רבי יעקב גינצבורג בספר זרע יעקב (ברכות כו ע"א). וכן כתב בתורת חיים סופר (סימן רלג סק"ג), ובהגהות לוית חן על ראבי"ה (ריש פרק תפלת השחר). וגם אם יש להחמיר בעבודת התמיד בבין השמשות שהוא ספק לילה, אולם לגבי תפלת מנחה שהיא מדרבנן, ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו, אין להחמיר, שכן תיקנו חכמים שזמנה עד צאת הכוכבים. ועיין בהגהות מיימוני (פרק ג' מהלכות תפלה אות ג') בשם הר"ח, שעכשיו נהגו כל ישראל להתפלל מנחה עד הערב, וכדאמר רבי יוסי בירושלמי, לא הוקשה תפלת מנחה לתמיד של בין הערבים אלא לקטורת, שנאמר תכון תפלתי קטורת לפניך משאת כפי מנחת ערב. ע"ש. והיינו כדקיימא לן (יומא לא ע"ב ולד ע"א) שקטרת של בין הערבים זמנה אחר הקרבת איברים של התמיד. ע"ש. ומשמע דאליבא דרבי יוסי שפיר דמי להתפלל מנחה עד צאת הכוכבים. (ובתוספות ברכות כז ע"ב בד"ה עד פלג המנחה, לא משמע כן. ועיין עוד במראה הפנים ריש פרק תפלת השחר. ודו"ק). ולכן נראה העיקר כדברי הפרי מגדים סימן פט, וסימן קו, שגם בבין השמשות אפשר להתפלל מנחה, ולא כדבריו בסימן רלג. (וע' בשו"ת יחוה דעת ח"א סוף סימן כג, ובשו"ת ארץ צבי פרומר ס"ס לו. ודו"ק). 

וכן ראיתי בפתחי תשובה (סימן רלג) שהביא דברי הפרי מגדים סימן רלג, וכתב, שבתשובת מהר"ם מרוטנבורג האחרונים סימן ה' האריך להשיג על דברי הפרי מגדים בזה, והעלה שאם שהה עד לאחר שקיעת החמה, הוי כספק התפלל ספק לא התפלל שחוזר מתפלל מפסק, משום דתפלה רחמי נינהו, וכמו שכתבו בטור ושלחן ערוך /א"ח/ (סימן קז). והוא הדין לכאן. ע"כ. וכן כתב עוד בספרו תוספת ירושלים (דף ח' ע"ד), אלא שסיים על דברי המהר"ם מרוטנבורג הנ"ל, שמכל מקום לכתחלה אין להכניס עצמו בספק בין השמשות. וצ"ע. ושם העיר על דברי תלמידי רבינו יונה מהירושלמי שלא הוקשה תפלת מנחה לתמיד אלא לקטורת, והוכיח גם כן מהירושלמי שזמן תפלת מנחה עד צאת הכוכבים. ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן צא), שהביא מה שכתב הפרי מגדים סימן פט שזמן מנחה עד צאת הכוכבים, והעיר על זה שהרי הוא ספק לילה, ולא שייך לומר שיש להעמיד על חזקת יום, דלא שייך חזקה על זמן בין השמשות, וכדמוכח (בשבת לה ע"ב). [ועיין עוד במה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ו' חלק יורה דעה סימן כג]. וצריך לומר שחז"ל קבעו זמן תפלת מנחה גם לבין השמשות, וכמו שאמרו תפלת המנחה עד הערב, דהיינו צאת הכוכבים. ואף שדם נפסל בשקיעת החמה, ובבין השמשות הוי ספק נפסל, מכל מקום הרי אמרו בירושלמי שתפלת מנחה הוקשה לקטורת, שלפעמים באה באותו זמן. ובזה ניחא קושית מראה הפנים ריש פרק תפלת השחר וכו'. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי אריה צבי פרומר בשו"ת ארץ צבי (סימן א' דף ה' ע"ד) שיש ללמד זכות על הנוהגים לכתחלה להתפלל מנחה בבין השמשות, משום ספק דרבנן לקולא וכו'. וכ"כ עוד שם (בסימן ס' דס"ה ע"ג). ושכן כתב הגאון ר' זלמן בסידורו. ע"ש. וכן פסק בשלמי צבור (דף קסא ע"א), שעל כל פנים בדיעבד או בשעת הדחק יש להקל להתפלל מנחה אחר שקיעה סמוך לצאת הכוכבים. ע"ש. וכן כתב בספר קצות השלחן (סימן כו בדי השלחן סק"ה). גם בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן יט), הביא תשובת הגאון רבי אליהו מני זצ"ל אליו, שהואיל וזמן מנחה נמשך עד צאת הכוכבים, וכמו שכתב השאגת אריה סימן יז, ואדרת אליהו ריקי סימן יג, לכן רשאים להתפלל מנחה גם בבית השמשות שהוא במשך שלשת רבעי מיל אחר השקיעה, שנכסית השמש מעינינו, שהם שלש עשרה דקות וחצי (בשעות זמניות), וכמו שכתב בשלחן ערוך /א"ח/ סימן רסא ובאחרונים שם, שזהו שיעור בין השמשות. וכן המנהג בעה"ק ירושלים וחברון להתפלל מנחה גם אחר השקיעה, וכעבור עשר דקות מהשקיעה אין מתחילים להתפלל מנחה. וכן הסכים לדבריו הגאון המחבר שם. וכן פסק בספרו בן איש חי (פרשת ויקהל אות ז'). וכן כתב הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן רלג סק"ה). ע"ש. [ועיין בדברי הגאון הנצי"ב בספר מרומי שדה דף יד ע"ב מהספר. ע"ש. ודו"ק]. 

ואחרי הודיע ה' אותנו את כל זאת, הבוא נבוא לשאלה אם תפלת הצבור אחר השקיעה עדיפא, או תפלת יחיד קודם שקיעה עדיפא. והנה המשנה ברורה (סימן רלג ס"ק יד) כתב, שבהיות שיש פוסקים רבים שחולקים על מרן המחבר והרמ"א וסוברים שזמן תפלת מנחה עד שקיעת החמה, לכן לכתחלה צריך להזהר לסיים תפלת המנחה בעוד שלא נתכסית השמש מעינינו, ומוטב להתפלל ביחידות מלהתפלל אחר כך בצבור, אבל בדיעבד יכול לסמוך על דעת המחבר והרמ"א שמתירים להתפלל עד צאת הכוכבים. עכת"ד. אולם לפעד"נ שהואיל ורבו הפוסקים הסוברים שמותר לכתחלה להתפלל מנחה עד צאת הכוכבים, וכן דעת מרן שקבלנו הוראותיו, על כל פנים בבין השמשות שלנו, שהוא לאחר שנכסית השמש מעינינו, יש להקל, משום ספק ספיקא, שמא הלכה כרבינו תם וסיעתו (וכן דעת מרן השלחן ערוך /א"ח/ בסימן רסא) שבמשך שיעור שלשה מיל ורבע (חמשים ושמונה דקות וחצי) אחר שנכסית השמש מעינינו נחשב ליום גמור. ואם תמצא לומר שהלכה כהחולקים וסוברים שמיד אחר שקיעת השמש נחשב בין השמשות, וכן המנהג כנודע, שמא בין השמשות יום הוא, שהרי הוא ספק יום ספק לילה, וכמו שכתב כיוצא בזה בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סימן רלב) לעשות ספק ספיקא כאמור. וכבר העלתי בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חלק יורה דעה סימן כג) שאין זה נחשב לספק ספיקא משם אחד, דלא עבדינן (תוספות כתובות ט ע"א). ועוד הארכתי בזה בס"ד בכתובים. ואכמ"ל. ולכן גם כשהצבור מתאחרים לבוא ומתפללים מנחה אחר שקיעה עדיף להתפלל בצבור, ולא להתפלל ביחיד קודם שקיעה. וכן ראיתי להגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן רלג) שכתב, שאם אין הצבור נאספים למנין עשרה להתפלל מנחה, והוא מצפה להתפלל בצבור, אפילו אם הוא סמוך לחשכה, פשוט שיש להמתין ולהתפלל בצבור, ולא יתפלל ביחידות כל שיש עוד קצת שהות, שהרי מצות תפלת המנחה עד הערב, ולמה תדחה בחנם תפלת צבור שהקפידו עליה חז"ל, והא דלייטי במערבא על מי שמתפלל עם דמדומי חמה, זהו כשהוא יחידי ושוהה בחנם. ע"כ. הרי שהגאון יעב"ץ פשוט לו להיפך ממה שפסק המשנה ברורה, ומשום שתפלת הצבור חשובה ביותר. וכיוצא בזה כתב המאירי (ריש ברכות), שהמנהג שנהגו בו בכמה מקומות להתפלל ערבית אחר שקיעה, וקוראים קריאת שמע בברכותיה קודם צאת הכוכבים, מפני שחששו לטורח צבור שנכנסים להתפלל מנחה, וקשה להם להתעכב עד צאת הכוכבים וכו', שמא תאמר לא יתפללו ערבית בצבור ויתפלל כל אחד בביתו כדי שיקראו קריאת שמע בעונתה ובברכותיה, יש לומר שתפלת הצבור חביבה ביותר וברוב עם הדרת מלך וכו'. ע"ש. 

וכן ראיתי להגאון רבי מצליח מאזוז זצ"ל בשו"ת איש מצליח (חלק אורח חיים סימן טו, דף נה ע"ג) שכתב, שאף על פי שהפרי מגדים סימן רלג כתב, שדברי הרמ"א שזמן מנחה עד צאת הכוכבים, לאו דוקא, אלא מעט קודם, דהיינו ג' רבעי מיל קודם צאת הכוכבים, שאין להתפלל מנחה בבין השמשות, וכן כתב המשנה ברורה שם, היינו דוקא בזמן בין השמשות שלהם, שנהגו כרבינו תם, שבין השמשות מתחיל אחר זמן שלשה מיל ורביע מעת שנכסית השמש מעינינו, אז בודאי אין להתפלל בזמן ההוא, אבל בבין השמשות שלנו, שהוא מיד אחר שקיעת השמש, שלדעת רבינו תם וסיעתו יום גמור הוא, ולדעת הגאונים ספק יום ספק לילה, יש להקל בזה לענין תפלת מנחה. עכת"ד. (ועיין במילואים שבסוף הספר דף נג ע"ב). ואף על פי שהמשנה ברורה רוח אחרת עמו, וגם בבין השמשות שלנו סובר להחמיר, אין דבריו מוכרחים, והעיקר כמו שכתבנו. והגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר חלק א' (סימן כג) כתב, ושמעתי מפי הגאון רבי יחזקאל משינאווה, שהגיד בשם רבו הגאון רב שר שלום האדמו"ר מבלז, שאין אפשרות בדורינו להכריע בין שיטות הפוסקים אם הלכה כרבינו תם או כהגאונים, וצריכים להחמיר כשתי הדעות, ומכל מקום בתפלת המנחה שהיא מדרבנן, נהג האדמו"ר מבלז הנ"ל להקל, ולהתאחר בתפלת מנחה, להתפלל בבין השמשות. עכת"ד. וכן כתב בספר דרכי חיים ושלום (אות שכב), ובספר דברי תורה חלק ג' (סימן פג). ע"ש. ושוב ראיתי לידידי הרה"ג רבי יצחק אייזיק ליבס בשו"ת בית אבי חלק א' (סימן יח) שהאריך למעניתו בזה, ובכלל דבריו הביא מה שכתב בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג האחרונים (סימן ה') שדחה דברי הפרי מגדים שהצריך להתפלל קודם בין השמשות, שזה אינו, אלא גם בבין השמשות מותר להתפלל מנחה בשעת הדחק. והעיר שהפרי מגדים עצמו (בסוף סימן קו) כתב שמותר להתפלל מנחה בבין השמשות, ובסיום דבריו העיר על מה שכתבו הערוך השלחן והמשנה ברורה להתפלל דוקא לפני השקיעה, שבאמת כן נהגו להחמיר גדולי הרבנים של ליטא, אבל כל רבותינו גאוני עולם גדולי פולין שנזהרו תמיד לבחור להם דרך הישרה בעבודת השי"ת, ולא נטו אפילו כקוצו של יוד ממסקנת השלחן ערוך והפוסקים, מכל מקום מעולם לא החמירו על עצמם בשום פעם להתפלל מנחה קודם השקיעה, אלא נהגו כפסק השלחן ערוך שזמן תפלת מנחה עד הלילה, ואדרבה גדולי החסידים היו נוהגים לדקדק להתאחר בתפלת מנחה עד סמוך לסוף הזמן, על פי דברי הזוהר הקדוש בפרשת תרומה (דף קכא ע"א). (וכן כתב הגאון ממונקאטש בספר נימוקי אורח חיים סימן קלא סק"ב. ע"ש). ואנו אין לנו עסק בנסתרות. ואלו ואלו דברי אלקים חיים, ועמך כולם צדיקים. עש"ב. וכן ראיתי עוד להרה"ג רבי יצחק אריאלי בספר עינים למשפט (ברכות כז ע"א) שכתב לפקפק על מה שכתבו הפרי מגדים והמשנה ברורה שצריך להתפלל מנחה קודם בין השמשות, ושדברי הרמ"א לאו דוקא, וכתב לדחות דבריהם, והוסיף לפקפק על מה שכתב המשנה ברורה שמוטב להתפלל ביחיד קודם שקיעה, מלהתפלל בצבור אחר שקיעה, שזה אינו. ע"ש. ועיין עוד בספר תורת חיים סופר (סימן פט סק"א) ע"ש. 

בסיכום: מצוה מן המובחר להתפלל מנחה מבעוד יום לפני שקיעת השמש, ובצבור, ומכל מקום אם שהו מלהתפלל מנחה והמתינו למנין כדי להתפלל בצבור, רשאים להתפלל גם אחר שקיעת השמש, בתוך שיעור מהלך שלשת רבעי מיל, שהם שלש עשרה דקות וחצי בשעות זמניות, ומוטב להתפלל בצבור גם לאחר השקיעה, מלהתפלל יחיד קודם שקיעה, שתפלת הצבור נשמעת ומתקבלת תמיד לפני הקדוש ברוך הוא. (וכמבואר בברכות ח ע"ב ובתענית ח ע"א ובכמה מקומות). 
