 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן לט 

שאלה: חולה שהרופא קובע שאם יתענה ביום הכפורים אפשר שיכבד חוליו ויבא לידי סכנה, האם רשאי לאכול ביום הכפורים כדרכו, או שעליו לאכול פחות פחות מכשיעור? 

תשובה: מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תריז) פסק, מעוברות ומניקות חייבות להתענות ולהשלים ביום הכפורים, ומעוברת שהריחה מאכל ונשתנו פניה, אף על פי שלא אמרה צריכה אני לאכול, לוחשים לה באזנה שיום הכפורים הוא, אם נתקררה דעתה מוטב, ואם לאו מאכילים אותה עד שתתיישב דעתה. וכן כל אדם שהריח מאכל ונשתנו פניו הרי הוא מסוכן אם לא יאכל ממנו, ומאכילים אותו ביום הכפורים. ע"כ. (ומקור הדברים ביומא דף פב וראה עוד בכתובות דף סא:). וכתב עוד מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תריח סעיף א'), חולה שצריך לאכול ביום הכפורים, אם יש שם רופא בקי, אפילו הוא גוי, שאומר, אם לא יאכילו את החולה אפשר שיכבד חוליו ויסתכן, מאכילים אותו על פיו, ואין צריך לומר אם אומר הרופא שמא ימות החולה. ואפילו אם החולה אומר איני צריך לאכול שומעים לרופא. ע"ש. והנה במסכת כריתות (יג) מבואר, שמעוברת שאוכלת מאכל איסור מפני הסכנה, עליה לאכול פחות פחות מכשיעור, באופן שלא יצטרף שיעור כזית בכדי אכילת פרס. שאף על פי שחצי שיעור גם כן אסור מן התורה (יומא עד), מכל מקום מאכילים אותה פחות פחות מכשיעור, באופן שתשהה בינתים בין אכילה לאכילה, כדי להקל מעליה איסור מלקות. וממילא הוא הדין למעוברת שאוכלת ביום הכפורים מפני הסכנה, יש להאכילה פחות פחות מכשיעור בכדי אכילת פרס, כדי להקל מעליה איסור כרת ומלקות. וכיוצא בזה אמרו ביומא (פג) מי שאחזו בולמוס מאכילים אותו הקל הקל תחלה, כיצד, טבל ונבלה מאכילים אותו נבלה וכו'. ופירש רש"י, שאם אין לנו דברים המותרים באכילה כל צרכו, ויש לפנינו מיני אוכלים האסורים, מאכילים אותו הקל הקל שבהם, כגון טבל שיש בו איסור מיתה בידי שמים, ונבלה שהיא בלא תעשה בלבד, מאכילים אותו נבלה וכו'. והרמב"ן בספר תורת האדם (דף ח' ע"ד) הביא דברי הגמרא (כריתות יג) הנ"ל, וכתב, ונראה שאף בחולה עושים כן כדי להקל עליו מאיסור כרת ומלקות לאיסור בלבד. ואם תאמר אם כן למה אמרו מאכילים אותו הקל הקל תחלה, והלא בשניהם הוא אוכל פחות פחות מכשיעור, ואין בהם אלא איסור בלבד, יש לומר שאף על פי כן כיון שאם אוכל מהם כשיעור חמורים זה מזה לעונשים, אף בפחות מכשיעור חומרו של זה יותר מחומרו של זה וכו'. ע"ש. וכן כתב הרא"ש בפסקיו ליומא (פרק ח' סימן יג). וכן כתב הר"ן שם. וזו לשון הרב המגיד (בפרק ב' מהלכות שביתת עשור הלכה ח') בד"ה ואם: וכתבו מן האחרונים ז"ל, כשמאכילים חולה ביום הכפורים, מאכילים אותו פחות פחות מכשיעור בכדי אכילת פרס כדי להקל עליו מאיסור כרת, אלא אם כן אמדוהו שהוא צריך לאכול כשיעור בכדי אכילת פרס. ונראים הדברים, וכן מוכח בכריתות (יג). ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תריח סעיף ז') וזו לשונו: כשמאכילים את המעוברת או את החולה, מאכילים אותם מעט מעט, כדי שלא יצטרף לשיעור, הילכך מאכילים אותו כשני שליש ביצה בינונית, וישהו בין אכילה לאכילה כדי אכילת ארבע ביצים. ע"כ. 

אולם הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (פרשת וזאת הברכה סימן קסז ס"ק יז) הביא דברי הרמב"ן הנ"ל, ושנמשכו אחריו הרא"ש והר"ן ובעלי השלחן ערוך, וכתב על זה, ואני תמה, שהרי"ף והרמב"ם לא כתבו עיקר גדול זה אף שהוא מצוי ויש בו איסור כרת, ונראה דסבירא להו שדוקא לגבי מעוברת יש ללמוד מהסוגיא דכריתות (יג) שיש לתת לה פחות פחות מכשיעור, וכמו שכתב בעל הלכות גדולות, מה שאין כן לגבי חולה שיש בו סכנה, דקיימא לן (ירושלמי פרק ח' דיומא הלכה ה') הזריז הרי זה משובח, וכיון שאמדוהו לאכול אין להמתין לשעה אחרת. וכיוצא בזה אמרו ביומא (פד:) מהו דתימא ליעכב עד אורתא וכו', והרמב"ן לשיטתו דסבירא ליה שגם על העובר מחללים יום הכפורים מספק, ואפילו הכי הצריכו את המעוברת לאכול פחות פחות מכשיעור, ולכן למד מזה לחולה שיש בו סכנה, אבל לפי מה שכתבנו אין ראיה מדין מעוברת לחולה, אלא שעדיין יש מקום לפסק הרמב"ן וסיעתו מצד הסברא, שהחולה מאכילים אותו על פי בקיאים, ולאחר שאומדים אותו שאפשר לו לאכול פחות פחות מכשיעור, הרי זה דומה לאמדוהו שאינו צריך כלל לאכול כשיעור. אך מה שהוסיף המגן אברהם (סימן תריז סק"ג) שהוא הדין ליולדת תוך שלשה ימים, שתאכל פחות פחות מכשיעור, זהו תמוה בודאי, שהרי יולדת תוך שלשה ימים אינה צריכה אומד, והרי זה דומה לאמדוה שצריכה לאכול כשיעור בפעם אחת, והבו דלא להוסיף על הוראת הרמב"ן. וכן כתבנו לעיל בסימן לח אות ה' לדחות פסק המגן אברהם מטעם אחר. וכן שמעתי מפי הגאון רבי דוד טעביל בעל שו"ת בית דוד, שגם הגאון מוח"ז אביר הרועים מהר"ר חיים מוואלוז'ין ז"ל הורה למעשה דלא כהמגן אברהם. ע"כ. והובא בשדי חמד (מערכת יום הכפורים סימן ג' סוף אות ג'). ע"ש. וכן הגאון רבי שלמה יוסף זווין בספרו המועדים בהלכה (עמוד פב) הביא דברי הגאון הנצי"ב הנ"ל, שמחלק בין מעוברת שחשש הסכנה הוא לעובר בלבד, שעדיין אינו בכלל אדם, לחולה שיש בו סכנה, שהזריז הרי זה משובח. ע"ש. ובאמת שהרמב"ן בתורת האדם (דף ט' ע"א) כתב, שאפילו אם אין מחללים שבת ויום הכפורים משום העובר, מכל מקום עוברה שהריחה יש סכנה לאשה, שכל המפלת בחזקת סכנה וכו'. ע"ש. והר"ן ביומא פרק יום הכפורים (פב:) בד"ה וכתב בהלכות גדולות וכו', הביא דברי הרמב"ן במילואם, וסיים, ואין אנו צריכים לכל הדקדוקים האלה, שלא מצינו סכנת עובר בלא סכנת המעוברת, שכל מפלת בחזקת סכנה, וכן פירש רש"י, שאם אינה אוכלת שניהם מסוכנים. ע"כ. ולפי זה נכונים מאד דברי הרמב"ן וסיעתו, שמיד שהמעוברת הריחה ונשתנו פניה, היא בחזקת סכנה אם לא תאכל, וכל הזריז לתת לה מהמאכל שהריחה הרי זה משובח, כמו שאמרו בשאר חולה שיש בו סכנה, ואם כן כשם שבמעוברת הדין הוא לתת לה פחות פחות מכשיעור, הוא הדין בחולה שיש בו סכנה. [ועוד יש לומר דלרבותא נקט מעוברת שהריחה, לפי מ"ש בשו"ת שערי דעה ח"ב סימן רנב. ע"ש. ודו"ק]. 

והנה ראיתי להגאון רבי שלמה יוסף זווין בספר המועדים בהלכה (עמוד פב) הנ"ל, שהביא עוד שהגאון רבי חיים סולובייצ'יק, כשנתקבל לרבה של בריסק היה מורה ובא לחולים שיש בהם סכנה לאכול ביום הכפורים כל צרכם, ואין צריך לאכול פחות פחות מכשיעור בכדי אכילת פרס. ובנו הגאון רבי יצחק זאב מבריסק הסביר טעמו ונימוקו היסודי של אביו הגר"ח הנ"ל על פי מה שכתב הרמב"ם (פרק ב' מהלכות שבת הלכה א'): חולה שיש בו סכנה עושים לו כל צרכיו בשבת. ושם /רמב"ם פ"ב מהלכות שבת/ (הלכה ב): כללו של דבר, שבת לגבי חולה שיש בו סכנה הרי הוא כחול לכל הדברים שהוא צריך להם. וכתב הרב המגיד (שם הלכה יד), שאפילו אין במניעת הדבר ההוא משום סכנה, אף על פי כן מותר לחלל עליו שבת. וכן פסק בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן שכח סעיף ד') וזו לשונו: מכה של חלל אינה צריכה אומד, שאפילו אם אין שם בקיאים עושים לו כל מה שרגילים לעשות לו בחול. וכתב המגן אברהם שם סק"ד, משמע שאף על פי שאין סכנה במניעת הדבר ההוא מותר. וכן כתב המגיד משנה. ע"כ. ואם כן חולה שיש בו סכנה וצריך לאכול ביום הכפורים, הרי האכילה היא מכלל צרכיו של החולה, וכל מה שאוכל מועיל לו, ואיך ניתן לו פחות מכשיעור בשעה שנצרך לו יותר מכשיעור. ולכן לא מצינו בגמרא להאכיל פחות פחות מכשיעור אלא במעוברת שעדיין אינה חולה כלל, אלא שאם לא תאכל תוכל לבוא לידי סכנה, ומכיון שדי לה בפחות פחות מכשיעור, אין להאכילה יותר, מה שאין כן חולה שיש בו סכנה שכבר הוא מסוכן והאכילה מועילה לו, יש להאכילו כל צרכו. ע"כ. ותמיהני, שאם כל סמיכתו של הגאון רבי חיים מבריסק על דברי הרב המגיד, שגם דברים שאין במניעתם סכנה עושים לחולה שיש בו סכנה, ולכן גם ביום הכפורים אין צריך להאכיל חולה שיש בו סכנה פחות פחות מכשיעור, אם כן יהיה הרב המגיד סותר את עצמו במה שכתב (בפרק ב' מהלכות שביתת עשור הלכה ח') הנ"ל, שהסכים לסברת הרמב"ן שגם חולה צריך לאכול פחות פחות מכשיעור, ולמד כן מהסוגיא דכריתות (יג) גבי מעוברת. ע"ש. וגם מרן הבית יוסף אחר שהביא סברת הרמב"ן, כתב שכן כתבו הר"ן והרב המגיד. ולדברי הגאון רבי חיים מבריסק יהיו דברי הרב המגיד סותרים זה את זה. ועוד שהרי חולה שאחזו בולמוס קיימא לן שמאכילים אותו הקל הקל תחלה, ואם כן גם לענין פחות פחות מכשיעור הוי בכלל הקל הקל תחלה, שיש להקל מעליו איסורי כרת ומלקות. ועל כל פנים צריך לחלק בין שבת לבין יום הכפורים, אליבא דהרב המגיד, וכמו שהסביר הגאון רבי אלחנן וסרמן הי"ד בקובץ הערות (סימן יח אות ה' והלאה), לפי מה שאמרו בשבת (קלג:) לענין מילה בשבת, המל כל זמן שהוא עוסק במילה חוזר גם על ציצין שאין מעכבין את המילה, ואם פירש אינו חוזר אלא על ציצין המעכבין, והיינו טעמא לפי שאף שציצין שאינן מעכבין אינם דוחים שבת מצד עצמם, שאינם אלא הידור מצוה, אבל כל עוד לא פירש מהמילה הם שייכים למצות המילה עצמה, והואיל וניתנה שבת להידחות אצל מילה צריך לעשותה כדרך שהוא עושה אותה בחול, שהמילה הותרה בשבת, [וכמו שכתב בשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן לז). וכן כתב הרמ"א בתשובה (סימן עו). ועיין עוד בביאורי הגר"א יורה דעה (סימן רסו ס"ק כה), ובספר העמק שאלה (סימן י' אות ט'). ע"ש]. מה שאין כן כשסילק ידו מן המילה, מצות המילה כבר הסתיימה, וההידור שלה אינו דוחה שבת. והכא נמי בחולה שיש בו סכנה סבירא ליה להרב המגיד שכל זמן שהחולה מסוכן לא נגמרה לגביו מצות פקוח נפש, והוי כדין לא סילק ידו מהמילה, שכיון שעדיין לא נגמרה המצוה, צריך לעשותה כדרך שעושים אותה בחול, וסבירא ליה להרב המגיד ששבת הותרה לגבי פקוח נפש, וכמו שכתב הרא"ש (יומא פב) בשם מהר"ם מרוטנבורג. ולפי זה נראה שאין לדמות דין זה לאכילה ביום הכפורים, דהתם אינו אלא בתורת דחיה, ולא שייך שם ההיתר שאמרו בציצין שאין מעכבין כשלא סילק ידו, שדוקא במילה שהותרה בשבת שייך לומר כן, אבל אילו היתה המילה בשבת רק בגדר דחויה, היה אסור לגמור ציצין שאין מעכבין אפילו לא סילק ידו, ואם כן ביום הכפורים שאיסור אכילה במקום פקוח נפש אינו אלא בגדר דיחוי, [וכמו שכתב בחידושי הרשב"א קידושין כא:] משום הכי צריך אומד גם בחולה שיש בו סכנה, וצריך לאכול פחות פחות מכשיעור. עכת"ד. ודפח"ח. ומעתה דברי הרמב"ן והרא"ש והר"ן והרב המגיד יבואו על נכון, שאפילו לפי למאי דנקטינן שמחללים שבת על חולה שיש בו סכנה גם בדברים שאין במניעתם משום סכנה, מכל מקום לגבי איסור אכילה ביום הכפורים צריך להזהר לתת לחולה לאכול פחות פחות מכשיעור. ועיין במה שכתבנו בשו"ת יחוה דעת חלק ד' (סימן ל'). ודו"ק. 

וכן בקדש חזיתי להגאון רבי חנוך דוב פדווא, בשו"ת חשב האפוד (סימן עא) שכתב, ושמעתי מפי הגאון מהר"ר זאב סולובייצ'יק מבריסק, שאמר, שמר אביו הגאון רבי חיים מעולם לא פסק לחולה לאכול פחות פחות מכשיעור, כי דוקא במעוברת אמרו שתאכל פחות פחות מכשיעור, מפני שעדיין אינה מסוכנת, רק יש לחוש שתבוא לידי סכנה, אבל חולה שהוא כבר מסוכן לפנינו, הלכה רווחת, חולה עושים לו כל צרכיו בשבת, ואין מקום לדקדק שמא די לו בפחות מכשיעור, וכתב על זה הרב המחבר, אולם עינינו הרואות שהמנהג לדקדק בכל חולה ביום הכפורים שמא די לו בפחות פחות מכשיעור, ובאמת דתליא באשלי רברבי, כי הרב המגיד (בפרק ב' מהלכות שבת הלכה יד) סבירא ליה שעושים לחולה גם דברים שאין במניעתם משום סכנה. והובא בבית יוסף (סימן שכח), וכתב שרש"י אינו סובר כן. ומכל מקום הכריע מרן המחבר בשלחן ערוך /או"ח סי' שכ"ח/ (סעיף ד') כדעת הרב המגיד, וכמו שכתב המגן אברהם שם. ולכאורה נראה שהוא הדין לגבי חולה ביום הכפורים שיש לו לאכול בפעם אחת אפילו יותר מכשיעור, אף על פי שלא יסתכן אם יאכל פחות פחות מכשיעור, כיון שעל כל פנים האכילה היא מצרכי החולה. והרי מרן המחבר עצמו /או"ח/ (בסימן תריח סעיף ז') פסק שמאכילים את החולה פחות פחות מכשיעור. ולכאורה נראים הדברים כסותרים זה את זה. וצריך לומר שדוקא אם הדבר שעושים לחולה יש בו תועלת לחולה, כגון לחזק את גופו, ולהקל מעליו ממכאוביו, אלא שאין במניעתו סכנה, הותר לעשותו בשבת. אבל לענין אכילה פחות פחות מכשיעור, כיון שאין תועלת ועדיפות לחולה לאכול הכל בפעם אחת, אם מעט ואם הרבה יאכל, גם לדעת הרב המגיד אין לו לאכול כשיעור בפעם אחת. וכן מוכח מדברי הפרי מגדים (באשל אברהם סימן שכח אות ד'), ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (שם סעיף ד'). ולפי זה ניחא דברי מרן המחבר, שבכל חולה ביום הכפורים יש לראות שאם אין אצלו שום עדיפות אם יאכל כשיעור בפעם אחת, יש לתת לו פחות פחות מכשיעור, אלא אם כן יאמר הרופא שצריך לתת לו לאכול בפעם אחת, או שהחולה יאמר כן, או שמסופקים בדבר, שאז מאכילים ומשקים אותו כל צרכו, וכמו שפסק בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תריח סעיף ח'). עכת"ד. ודבריו נכונים להלכה. אלא שלא זכר שר דברי הרב המגיד פרק ב' משביתת עשור, שהוא עצמו כתב כדברי הרמב"ן והרא"ש והר"ן שיש לתת לחולה פחות פחות מכשיעור, אף על פי שהוא עצמו כתב שעושים לחולה בשבת גם דברים שאין במניעתם משום סכנה, ובעל כרחך לחלק בין זה לזה וכנ"ל. אבל בדברי מרן המחבר בלאו הכי יש מקום ליישב, כמו שכתב בספר המועדים בהלכה (עמוד פב), כי מה שכתב בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תריח סעיף ז') שמאכילים את החולה פחות פחות מכשיעור, חוזר על מה שכתב בשלחן ערוך (שם /או"ח סי' תרי"ח/ סעיף א'); חולה שצריך לאכול, אם יש שם רופא בקי, אפילו הוא עכו"ם, שאומר שאם לא יאכילו אותו אפשר שיכבד עליו החולי ויסתכן, מאכילים אותו על פיו. הרי שאין המדובר אלא בחולה שעדיין אין בו סכנה, אלא שאם לא יאכל אפשר שיסתכן, שחולה כזה דומה למעוברת, ואינו ענין לחולה שכבר יש בו סכנה. ע"כ. ולפי זה אין כל סתירה מדברי מרן השלחן ערוך /או"ח/ (בסימן שכח סעיף ד') שפסק כדברי הרב המגיד, שעושים לחולה גם דברים שאין במניעתם משום סכנה, למה שכתב בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תריח סעיף ז') שמאכילים אותו פחות פחות מכשיעור. אבל בדברי הרב המגיד (פרק ב' מהלכות שביתת עשור) אין לתרץ כן, ובעל כרחנו החילוק כנ"ל. אלא שבאמת נראה שגם מרן השלחן ערוך /או"ח/ (בסימן תריח סעיף ז') כוונתו גם לחולה שיש בו סכנה, שהרי מקור הדברים בבית יוסף בשם הרמב"ן והרא"ש והר"ן והרב המגיד, ולדעתם אין חילוק בין חולה שהוא כבר מסוכן, ובין שאפשר שיכבד עליו החולי ויסתכן, (ובשלחן ערוך /או"ח סי' תרי"ח/ סעיף א' כתב כן לרבותא, שגם באופן כזה מאכילים אותו), וממילא גם בשלחן ערוך כוונתו כן. ולכן גם בחולה מסוכן צריך להאכילו פחות פחות מכשיעור. וכן ראיתי בשו"ת משנה הלכות חלק ד' (סימן עה) שהאריך בזה בתשובה על דברי הגאון רבי חיים מבריסק הנ"ל, והעיר שלדבריו יהיו דברי הרב המגיד סותרים זה את זה, שבהלכות שבת כתב שעושים לחולה גם דברים שאין במניעתם משום סכנה, ואילו לגבי אכילה ביום הכפורים, כתב מרן הבית יוסף בשמו שמאכילים אותו פחות פחות מכשיעור. [אך כתב שלא מצא כן בדברי הרב המגיד שלפניו, ומכל מקום נאמן עלינו הבית יוסף שראה כן בדברי הרב המגיד במקום אחר. ולא זכר שר שכן מבואר להדיא בדברי הרב המגיד בפרק ב' מהלכות שביתת עשור הלכה ח', בד"ה ואם]. ובעל כרחך צריך לחלק בין זה לזה, ששבת הותרה לגבי חולה שיש בו סכנה, ואילו אכילה ביום הכפורים אינה אלא בגדר דחיוה. ע"ש. וזה כמו שכתבנו לעיל על פי דברי הקובץ הערות שדבריו מיוסדים על אדני פז +והן עתה בא לידי ספר חידושי מרן הגאון רבי יצחק הלוי סולובייצ'יק על הרמב"ם, וראיתי אליו (בפרק ב' מהלכות שביתת עשור), שהביא דברי מר אביו הגאון רבי חיים, שהיה מורה ובא לכל חולה שיש בו סכנה שיאכל כל צרכו ביום הכפורים, ולא פחות פחות מכשיעור, שכיון ששיעור שלם הוא יותר טוב לחולה, הרי זה בכלל פקוח נפש (וכמו שכתב הרב המגיד בפרק ב' מהלכות שבת הלכה יד), ושאף מרן השלחן ערוך לא כתב להאכיל פחות פחות מכשיעור אלא לחולה שעדיין אין בו סכנה אלא שאם לא יאכל יכבד חוליו ויסתכן, אבל בחולה שכבר הוא מסוכן יש להאכילו אפילו יותר מכשיעור בפעם אחת, אף על פי שאין במניעת דבר זה משום סכנה, כיון שיש בזה קירוב רפואתו וחיזוק גופו ובריאותו. וכתב על זה מר בריה דרבינא, הגרי"ז זצ"ל, ונראה שהדברים מפורשים כן בספר החינוך (מצוה שיג) שכתב: לפיכך מי שהוא חולה אף על פי שאין בו סכנה גמורה אם יהיה חלוש הרבה ראוי להאכילו ולהשקותו מעט מכשיעור שאמרו. והמנחת חינוך שם כתב וזו לשונו: נראה מדברי רבינו שיש חילוק בין כשיעור שאין מאכילים אלא במקום סכנה, לבין פחות מכשיעור שמותר אף במקום שאין סכנה, ולא ראיתי חילוק זה בשום מקום, שבודאי אין שום איסור תורה מותר כשאין סכנה וכו'. אולם נראה פשוט שגם החינוך מיירי שיש סכנה אם לא יאכל, אלא שסובר שאם הוא כבר מסוכן יכול לאכול אפילו יותר מכשיעור, אבל אם עדיין אין לחולה סכנה גמורה, אלא שהוא חלוש מאד, שמניעת האכילה תוכל להביאו לידי סכנה, אז הדין הוא שיאכל פחות פחות מכשיעור למנוע הסכנה הבאה ממניעת האכילה. והם הם דברי אאמו"ר. ע"כ. ולכאורה פשט דברי החינוך שכתב להאכילו ולהשקותו מעט מכשיעור שאמרו, לא משמע דמיירי באכילת פחות פחות מכשיעור, אלא רק פעם אחת פחות מכשיעור, ואף על פי שחצי שיעור אסור מן התורה, מכיון שהוא חלוש מאד אפשר שיש חשש קצת לסכנה, רק שאין סכנה גמורה, ואפשר שתתיישב דעתו עליו אף בפחות מכשיעור. וכיוצא בזה כתב בהגהות מיימוני (פרק ב' מהלכות שביתת עשור אות ה') בשם רבינו תם, וזו לשונו: וכי חולים נביאים הם, או בקיאים הם, אלא כיון שיודע החולה או החיה שהוא שבת או יום הכפורים ואמר צריך אני ואיני יכול לסבול להתענות מחמת החולי, מאכילים אותו אפילו סבורים שהחולה אינו מסוכן, והיכן מצינו סכנה ללא רואה (בולמוס), ולנשיכת כלב, ולעוברה המתאוה וכו'. ומה שאמרו בש"ס לישנא דמיית, לאו דוקא, אלא שמתיירא לחלות יותר, כי מניעת האוכל מכאיב הלב. ואפילו דאבון של אבר אחד אני קורא סכנה, ומחללין עליו שבת וכו'. ע"ש. וראה עוד במאירי עבודה זרה (כח:) בד"ה עין שמרדה. ע"ש. (ועיין בשו"ת יביע אומר חלק ג' חלק יורה דעה סימן כג אות כט). ודון מינה לנידון החינוך הנ"ל. ועיין בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן שכה) שכתב, זקן חלש שהיה מתענה ביום הכפורים ועבר עליו רובו של יום בתענית, ובא לידי חלישות עד שחושש לסכנה, מאכילים אותו, ולא שבקינן ליה שימות. ע"ש. (ועיין עוד בספר איסור והיתר כלל ס' סימן א'). נמצא שאף על פי שכעת אין החולה מסוכן אלא תש כח מחמת זקנה, יש להקל כשהוא מרגיש חולשה יתירה. ועל כל פנים בפחות מכשיעור יש להקל יותר. וראיתי בספר מנחת פתים (אורח חיים סימן תריח) שהביא דברי החינוך הנ"ל, ותמה עליו, שמדברי כל הפוסקים נראה שדוקא לחולה שיש בו סכנה מותר, אבל אם אין בו סכנה אפילו פחות מכשיעור אסור, דקיימא לן חצי שיעור אסור מן התורה. וכן כתב בפשיטות המשנה למלך (בפרק ה' מהלכות יסודי התורה הלכה ח'). וצ"ע. ע"כ. והגאון רבי בצלאל זאב שפראן בשו"ת הרב"ז (חלק אורח חיים סימן יא אות ד') עמד ג"כ על דברי ספר החינוך הנ"ל, וכתב ליישב שנראה שהואיל וכל עיקר הטעם שחצי שיעור אסור מן התורה משום דחזי לאצטרופי, ואסברה לן החכם צבי בתשובה (סימן פו) שהוא משום דאחשביה לאכילה, ולכן כתב שכל זה כשעושה מעשה שמחשיבו לאותו חצי שיעור, אבל אם אינו עושה מעשה שמראה בו שמחשיבו, לא אמרינן ביה חזי לאצטרופי. ועיין עוד בחוות דעת (סימן קד סעיף א') ובהגהות אמרי ברוך שם. לפי זה חולה שאין בו סכנה שאוכל פחות מכשיעור משום שהוא חלש מאד, בודאי שאינו נראה באכילתו כעושה מעשה להחשיבו, ורק מחלתו דוחקתו וההכרח יאלצהו לאכול פחות מכשיעור, לכן יש לומר שחצי שיעור מותר לחולה שאין בו סכנה. ודברי החינוך נכונים וראויים למי שאמרם, ואפשר לסמוך עליהם אפילו שלא בשעת הדחק. ע"כ. והנה אף על פי שכעין סברא זו כתב הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סימן תריב סק"ד), שבאוכל לרפואה לא אחשבינהו, ודלא כהשאגת אריה (סימן עה). ע"ש. אולם שם מדובר באוכלים שאינם ראויים לאכילה מצד עצמם, מה שאין כן במאכל פחות מכשיעור אכתי שייך לומר אחשביה. וכן כתב בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סימן יח אות ב'). ועיין עוד בשו"ת שם אריה (חלק יורה דעה סימן סה) בד"ה אמנם. ובשו"ת שערי דעה חלק א' (סוף סימן ו'). ע"ש. ועל כל פנים למעשה בודאי שאין לסמוך על סברא זו להתיר חצי שיעור ביום הכפורים לחולה שאין בו סכנה. ומצאתי את שאהבה נפשי הוא הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חלק אורח סימן סב), שעמד גם כן על דברי החינוך הנ"ל, שהרי מדברי הפוסקים מוכח שאם אין סכנה לחולה אסור להאכילו אפילו פחות מכשיעור. ותירץ, שאין כוונת החינוך להתיר כשאין חשש סכנה כלל, אלא שאין בו סכנה גמורה, כלומר שעכשיו אין בו סכנה, ואין כאן רופא שיאמר שאם יתענה יכבד חוליו ויסתכן, שבזה בודאי מאכילים אותו על פיו, וגם החולה אינו אומר שצריך לאכול, אלא שאנו מסופקים אם יש סכנה לחולה אם יתענה, ומכיון שעכשיו אין בו סכנה, וקשה להתיר להאכילו כשיעור משום הספק שלנו שמא על ידי התענית יסתכן, לכן הקל החינוך להתיר לו לאכול פחות מכשיעור, וכמו שכתב בבית יוסף (סימן תריח) בשם הגהות מיימוני, שהואיל ואין אנו בקיאים באומד הדעת טוב להאכילו פחות מכשיעור וכו'. ומיירי בכהאי גוונא, וכאשר יחזה המעיין בהגהות מיימוני שם. ומדברי האיסור והיתר (כלל ס' סימן א') מוכח שאף בכשיעור יש להתיר בכהאי גוונא וכו'. עכת"ד. ועיין עוד בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תנד אות ג וסי' תנה אות י). ובשדי חמד (מערכת יום הכפורים סימן ג' אות יג). ובשו"ת ציץ אליעזר חלק ו' (סי' יג אות ב). ע"ש. ועל כל פנים אין כל ראיה מדברי החינוך לסברת הגאון רבי חיים מבריסק. ואף על פי שראיתי להגאון האור שמח (פרק יד מהלכות מאכלות אסורות הלכה יד), שגם כן כתב שדברי הרמב"ן שלמד דין חולה ביום הכפורים מההיא דכריתות, אינם מוכרחים וכו'. ע"ש. מכל מקום אין בכוחנו לחלוק על אבות העולם רבותינו הראשונים ובעלי השלחן ערוך אשר מפיהם אנו חיים, והפורש מהם כפורש מן החיים. וכן מורים ובאים כל בעלי ההוראה להלכה ולמעשה. וכן עיקר. ומכללם של דברים אלו תשובה מוצאת למה שכתב בספר עקבי חיים (סימן סב אות כז), להעיר על דברי הרב המגיד (פרק ב' מהלכות שביתת עשור הלכה ח') הנ"ל, בשם האחרונים, שמאכילים את החולה ביום הכפורים פחות פחות מכשיעור, ולמדו כן מהגמרא בכריתות (יג). ומשמע מדבריו שהרמב"ם לא הביא דין זה, והדבר תמוה, שהרי הרמב"ם (בפרק יד מהלכות מאכלות אסורות הלכה יד) הביא דין זה. ע"כ. ולא קשה מידי, שהרי הרמב"ם שם עוסק בדין עוברה שהריחה וכו', ודין החולה למד אותו הרמב"ן מדין עוברה שהריחה. ואילו הגאון הנצי"ב והגאון רבי חיים מבריסק סוברים שהרמב"ם חולק על הרמב"ן, וסובר שדוקא בעוברה הדין הוא להאכילה פחות פחות מכשיעור, מה שאין כן בחולה. ואם כן צדק הרב המגיד שהביא להלכה דין זה בשם האחרונים. והרי זה כמבואר. ועוד יש לאלוה מלין שהנה עיקר סמיכת הגאון רבי חיים מבריסק היא על דברי הרב המגיד בפרק ב' מהלכות שבת, שגם דברים שאין במניעתם סכנה מותר לעשותם בשבת כדרך שעושים אותם בחול, וממילא יש לומר שהוא הדין לאכילה ביום הכפורים לחולה שיש בו סכנה שמאכילים אותו כהרגלו. ובאמת שהמשנה ברורה בביאור הלכה (סימן שכח סעיף ד') עמד וימודד ארש על דברי הרב המגיד בזה, והוכיח במישור מדברי הרשב"א והר"ן שסוברים דלא כהרב המגיד. ושיש מחלוקת בזה באור זרוע הלכות יולדת וכו'. ע"ש. אמנם יש לומר שהרשב"א לשיטתו שכתב בתשובה חלק א' (סימן תרפט) ששבת דחויה היא אצל פקוח נפש, ולא הותרה. וכן הר"ן לשיטתו בפרק ב' דביצה (יז) שכתב גם כן שהשבת דחויה היא אצל פקוח נפש, ולא הותרה. ע"ש. ולכן סבירא להו דלא כהרב המגיד, ולדעתם אין להתיר לחולה שיש בו סכנה אלא דברים שיש במניעתם משום סכנה, וכן יש לומר אליבא דהראשונים שהביא הביאור הלכה דסבירא להו להחמיר בזה. וכן בספר תורת שבת (סימן שכח סק"ה) כתב, שהדבר תלוי במחלוקת הראשונים אם השבת הותרה אצל פקוח נפש או רק דחויה, ולפי מה שכתב מרן בבית יוסף בשם הרמב"ם שדחויה היא ולא הותרה, יש להחמיר בזה, דלא כדעת הרב המגיד. ע"ש. ורבים מהאחרונים ייחסו כן להרמב"ם דסבירא ליה ששבת דחויה אצל פקוח נפש, ולא הותרה מכל וכל. וכן כתב הגאון רבי יצחק טייב בספר ווי העמודים (סימן יט אות ו'), ושכן דעת היראים שם. וכן כתב הקרבן נתנאל יומא (פרק ח' סימן יד). וראה עוד בספר צרור החיים (פרק ב' מהלכות שבת הלכה א'). ובפתח הדביר (סימן רעח סק"א). ועוד. ולדבריהם אין לעשות לחולה בשבת אלא דברים שיש במניעתם משום סכנה, ודלא כהרב המגיד. וכן כתב המחנה אפרים בחידושיו על הרמב"ם (פרק ב' מהלכות שבת). וע"ע בשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סי' קכ). ע"ש. ואף על פי שיש מקום לחלוק על זה, (וכמו שהארכתי בזה בשו"ת יחוה דעת חלק ד' סימן ל'), מכל מקום מידי מחלוקת לא יצאנו. ומעתה בנידון חולה מסוכן ביום הכפורים לגבי אכילה, יש ספק ספיקא להחמיר, שמא מעיקר הדין הלכה כהפוסקים שמחמירים גם בשבת שלא להתיר אלא דברים שיש במניעתם משום סכנה, ואם תמצא לומר הלכה כהרב המגיד וסיעתו, וכמו שפסק מרן בשלחן ערוך, שמא לגבי אכילה ביום הכפורים לכל הדעות אין להתיר אלא פחות פחות מכשיעור, וכמו שפסק גם כן מרן השלחן ערוך, וכמו שחילקנו לעיל בין שבת ליום הכפורים. ומכיון שיש ספק ספיקא להחמיר באיסור תורה, ואין כאן חשש סכנה כלל, בודאי שראוי להחמיר כדברי רבותינו הראשונים הרמב"ן והרא"ש והר"ן והרב המגיד, ומרן השלחן ערוך שקבלנו הוראותיו. וע' בספר מקראי קדש (חלק ימים נוראים עמוד קמח). ע"ש. ודו"ק. וראיתי להגאון רבי ברוך פרנקל באורח חיים (סימן תריז) שכתב, שדברי המגן אברהם ביולדת תוך שלשה ימים שמאכילים אותה פחות פחות מכשיעור, היינו רק כשאמרה שאינה צריכה לאכול, אבל בלא אמרה מאכילים אותה כדרכה, ואין צריך להאכילה פחות מכשיעור. ע"כ. אבל בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן תריח סעיף יג) פסק להחמיר גם בזה שצריך להאכילה פחות פחות מכשיעור. וכן כתב הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן תריז ס"ק יט). ושכן משמע מסתמיות דברי מרן השלחן ערוך. ע"ש. אבל המשנה ברורה (סק"י) כתב כדברי הגרב"פ הנ"ל, וכן כתב בשער הציון שם, ושכן ראוי להורות. (ועיין עוד בשו"ת ציץ אליעזר חלק ו' סוף סימן יג). אולם לפי מה שכתב הר"ן, וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תריח סעיף ח'): שאם אמרו הרופאים שפחות פחות מכשיעור אינו מספיק לחולה, או שהחולה אומר כן, או שנסתפקו בדבר, מאכילים ומשקים אותו כל צרכו. אם כן כל ענין של פחות פחות מכשיעור, הוא רק כשהדבר ברור לנו שמספיק לו פחות פחות מכשיעור, ממילא גם ביולדת תוך שלשה ימים הדין כן, ואפילו לא אמרה צריכה אני לאכול. ולכן נראה לי שהעיקר כדברי הגאון רבי זלמן והכף החיים. וכן ראוי להורות+. 

בסיכום: חולה שיש בו סכנה, או אפילו ספק סכנה, וכן יולדת תוך שלשה ימים, אסור להם להתענות ביום הכפורים. ולכן יש להכין להם מערב יום הכפורים פרוסות לחם עם לפתן, ולשקול אותם שתהיה כל פרוסה עם הליפתן שבה בערך שלשים גרם. וכשיתחיל החולה לאכול, למשל בשעה שמונה בבוקר, יאכל פרוסה אחת, וימתין עד שעה שמונה ועשר דקות, ויתחיל לאכול את הפרוסה השניה, ושוב ימתין עד שעה שמונה ועשרים דקות, ויתחיל לאכול את הפרוסה השלישית. וכן הלאה. ואם שכחו לשקול את הפרוסות מערב יום הכפורים, מותר לשקול אותם ביום הכפורים עצמו, שאין זה משקל לצורך מקח וממכר אלא לצורך מצוה. (ספר החינוך פרשת אמור סימן רעח. ועיין עוד במה שכתבנו בשו"ת יחוה דעת חלק א' סימן טז). ואם יודע החולה בבירור שאחר שאכל שתים או שלש פרוסות חלפה הסכנה, וכן אם הרופא קובע כן, אינו רשאי לאכול יותר ביום הכפורים. (הרשב"א בחידושיו לקידושין כא: ובספר המאורות יומא עמוד קלז וכן כתבו האחרונים). ולענין שתיית משקים לחולה ביום הכפורים, השיעור באדם בינוני הוא רוב רביעית הלוג, שהוא בערך ארבעים וארבעה גרם, ולכן ישתה כשיעור ארבעים גרם, וימתין חמש דקות, וישתה עוד ארבעים גרם, עד שיגמור לשתות כל צרכו. ואם הוא מרגיש צמאון גדול, רשאי לשתות בכף גדולה בזה אחר זה, ואפילו כוס גדול. ואם הרופא אומר שהחולה צריך לאכול ולשתות כל צרכו בפעם אחת, ללא המתנה בינתים, וכן אם החולה אומר כן, או שאנו מסופקים בדבר שמא הוא צריך לאכול ולשתות כל צרכו בפעם אחת, אז יתנו לו לאכול ולשתות כל צרכו, שאין לך דבר העומד בפני פקוח נפש, שנאמר וחי בהם ולא שימות בהם. דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. 
