 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן יג 

שאלה: פסח שחל להיות בשבת, האם השליח צבור שעובר לפני התיבה בערבית ליל פסח רשאי לומר ברכה מעין שבע כמו בכל שבתות השנה, או לא? 

תשובה: בשבת (כד ע"ב), מבואר שלא תיקנו חז"ל לומר ברכה מעין שבע בלילי שבתות אלא מפני הסכנה, ופירש רש"י, שבתי הכנסת שלהם היו מחוץ לעיר ורחוקים מן היישוב, ובכל לילי החול העם עסוקים במלאכתם, וכשגומרים מלאכתם היו מתפללים בביתם, ולא היו באים לבית הכנסת, אבל בלילי שבתות היו באים להתפלל בבית הכנסת, ויש יחידים שאינם ממהרים לבוא לבית הכנסת, ושוהים בתפילתם, וכשהצבור מסיימים תפלתם היו מניחים אותם ויוצאים, והיו אותם יחידים באים לידי סכנת מזיקים. לכן האריכו חכמים תפלת הצבור ע"י ברכת מעין שבע כדי שיצאו עמהם. ע"כ. (וראה בתוספות ברכות ו' רע"א). ולכן כתב בעל העיטור בשם רבינו נסים גאון, שבליל פסח שחל בשבת אין לומר ברכה מעין שבע, משום שאמרו חז"ל (בפסחים ק"ט ע"א), ליל שמורים הוא לה', לילה המשומר ובא מן המזיקים, ואין כאן חשש סכנת מזיקים כלל. וכן הובא בטור אורח חיים (סימן תפ"ז). וכן כתבו הרבה מגדולי רבותינו הראשונים, ומהם: בספר מחזור ויטרי (עמוד ר"פ). ובספר המכתם (פסחים קט ע"ב). ובחידושי הריטב"א (ראש השנה י"א ע"ב) בשם התוספות. והמאירי (פסחים קט ע"ב). ורבי אברהם בר נתן הירחי בספר המנהיג (הלכות פסח אות נ"ב). והארחות חיים (דף ע"ז ע"ב). והכל בו (סי' נ'). ובשו"ת הריב"ש (סי ל"ד). ובשו"ת הרשב"ש (סי' שצ"ח). והשלטי גבורים (שבת פרק ט"ז) ועוד. ואע"פ שבספר שבולי הלקט (סי' רי"ט), כתב שיש לאומרה גם בליל פסח שחל בשבת. (וכן הוא בספר התניא סי' מ"ט). העיקר להלכה כדברי כל גדולי הפוסקים הנ"ל שאין לאומרה בליל פסח שחל בשבת. וכן פסק רבינו הגדול מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סי' תפ"ז). והעיד בבית יוסף שכן המנהג שלא לאומרה בליל פסח שחל בשבת. גם בשו"ת הרדב"ז הישנות (סי' ט"ז) כתב, שכל הפוסקים כתבו שאין לאומרה, והרוצה לאומרה דעת חיצוני הוא, ואין ראוי לקרותו מחלוקת כלל, ולא לחוש לו. וכן פסק הרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (שבת כד ע"ב). וכן פסקו המטה משה (סי' תר"ו). ומהר"י אישקאפה בספר ראש יוסף (סי' תפ"ז). והכנסת הגדולה בספרו פסח מעובין (סי' קל"ט). והלבוש, והמגן אברהם, והפרי מגדים, והגר"א. וכן כתב מהר"י אלגאזי בספר שלמי צבור (דף קט"ז ע"ג). וכן הסכים הרה"ג המגיה מהר"א חאיון שם. וכן כתבו בספר יד אהרן, ושלחן גבוה, וכסא אליהו. וקמח סולת. וכן פסק המשנה ברורה שם. וכן הסכימו עוד כמה אחרונים. 

אמנם הגאון המקובל הרש"ש ז"ל בספר נהר שלום (דף נ"ח ע"ב) כתב: פסח שחל בשבת צריך לומר ברכה מעין שבע, כשאר יום טוב שחל בשבת, ואע"פ שנראה שאין לה מקום, מכל מקום צריך לאומרה, כיון שהוזכרה בתלמוד (שבת כד ע"ב), ולא חילקו בין פסח לשאר יום טוב. והחילוק שכתב רבינו נסים הוא מסברא. אולם באמת שאין דבריו מוכרחים להלכה, שסברת רבינו נסים גאון היא סברא אמיתית והסכימו לה רבותינו הראשונים והאחרונים, ומי ירהיב עוז לחלוק על סברתם בקום ועשה להכניס עצמו באיסור ברכה לבטלה. וכבר בא חכם הגאון הראשון לציון רבי חיים אברהם גאגין זצ"ל (מחבר שו"ת חוקי חיים ומנחה טהורה), וביטל מנהג ק"ק בית אל שנהגו לאומרה. על פי הרש"ש, והחזיר עטרה ליושנה, והנהיג כדעת מרן שלא לאומרה. והרי גם מהר"י אלגאזי ומהר"א חאיון שהיו מגדולי המקובלים של ק"ק בית אל פסקו בפשיטות שאין לאומרה. וכן נהגו לאחר מכן במשך כמה דורות בק"ק בית אל. וכן הרה"ג המקובל ר' נסים עיני ז"ל, שהיה מהמקובלים של ק"ק בית אל (וחבר נעוריו של הגאון המקובל רבי אליהו מני ז"ל) כתב בסידור חוקת עולם שאין לומר ברכת מעין שבע בליל פסח שחל בשבת. ולכן אע"פ שהגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סי' צ"ה) סמך סמיכה בכל כחו על דברי הרש"ש הנ"ל שהיה גדול מאד בחכמת הקבלה וכו', נראה שלענין הלכה למעשה אין לסמוך על זה כלל לעשות מעשה נגד רבותינו הפוסקים ראשונים ואחרונים ובכללם מרן השלחן ערוך והרדב"ז שסוברים שהאומרה מברך ברכה לבטלה. וכבר כתב הרדב"ז בתשובה (סי' פ) שבכל מקום שיש מחלוקת באופן כזה בין המקובלים והפוסקים, הלכה כהפוסקים, ואין לחוש לדברי המקובלים. וכן פסק הגאון רבי שלמה לניאדו בשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' יב, דף כ"ח ע"ב). וכן כתבו בשו"ת שלמי צבור (דף רל"ב ע"ג). ובשו"ת צפיחת בדבש (סי' י"ז דף מ"ג ע"א). ובשו"ת זכר יהוסף (סי' קצ"ד). וע"ע =ועוד עיין= בספר פתח הדביר חלק א' (סי' כ"ה). ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ז' דף ל"ד ע"ב) ע"ש. ועוד, שהרי העידו שני גאוני עולם, הלא הם, מרן החיד"א בספר ברכי יוסף (בשיורי ברכה סי' תרמ"ב), והגאון רבי אברהם ענתבי בספר חכמה ומוסר (דרך חקיך אות קצ"ט), שדעת רבינו האר"י שאין לומר ברכת מעין שבע בליל פסח שחל בשבת ע"ש. ואם כן אפילו אם תמצא לומר שיש מחלוקת בין המקובלים בזה, מכל מקום ההלכה שקבעוה גדולי הפוסקים מכרעת. כמ"ש כיוצא בזה הרה"ג רבי יוסף ידיד הלוי בספר ברכת יוסף חלק א' (עמוד י"א). וכן כתבו עוד אחרונים. ומכל שכן כאן שמבואר בדברי הרש"ש עצמו שנראה שאין לה מקום, ובודאי שהכוונה היא על דרך הקבלה, ורק מכח סתימת הש"ס בא לחלוק על סברת רבינו נסים. ובודאי שבאופן כזה עלינו לסמוך על דברי רבותינו הראשונים אשר לבם רחב כפתחו של אולם, וכמעט כולם הסכימו לסברת רבינו נסים גאון. ומצאתי להגאון רבי חיים פונטרימולי בספר פתח הדביר (ח"ג סי' רסח סק"י, ובהשמטות דף ש"כ ע"א), שעמד וימודד ארש על דברי הגאון רבי חיים פלאג'י הנ"ל, והאריך לדחות כל דבריו בטוב טעם ודעת. וסיים, שמה שהסתמך בשו"ת לב חיים על עדות מגידי אמת שמנהג ק"ק בית אל לאומרה, הנה לא תהיה שמיעה גדולה מראיה, וראינו להגאון הראש"ל רבינו חיים נסים אבולעפייא שכתב בכתב ידו: שהגאון מהר"י אלגאזי היה ראש חסידי ק"ק בית אל, והוא פסק בספרו שלמי צבור שאין לאומרה בליל פסח שחל בשבת, ומנהגי בית אל מיוסדים על פי השלמי צבור, ואיך אפשר שיהיה מנהג בית אל היפך ממ"ש בשלמי צבור. ובעל כרחנו צריך לומר שמגיד השמועה נתחלף לו המנהג בזה. ומה גם שהגאון הראש"ל רב אג"ן היה גם כן ראש וקצין בבית אל והנהיג שלא לאומרה. ולכן אני במקומי עומד שאין לומר ברכת מעין שבע בליל פסח שחל בשבת. ע"כ. וכן הסכים הרה"ג ר' רחמים נסים יהודה די שיגורה (בנו של הרה"ג החסיד הפרד"ס בעל אות היא לעולם) בספרו מגיד דבריו (דף י"ז ע"ב), שהעיקר כמו שפסק הגאון הראש"ל חסידא קדישא רב אג"ן שלא לאומרה בליל פסח שחל בשבת. וגם לפי סודם של דברים אין מקום לאומרה, ושכן מנהגינו ע"כ. ודבריהם נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. 

והנה הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו' (דף רצ"ז ע"א) העלה שעל פי הקבלה יש לברך מעין שבע אף בליל פסח שחל בשבת. ושכן הוא נוהג על פי דברי הרש"ש הנ"ל. והניף ידו שנית ביתר תוקף בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (דעה והשכל סי' ט"ז), לחזק דבריו הראשונים שצריך לאומרה, והאריך בספורי מעשיות שאין לפסוק הלכה נגד הרש"ש שהיה גאון הקבלה וכו' ע"ש. ובאמת שלא זו דרכה של תורה, וכבר כתב רבינו הגדול הרמב"ן בהקדמה למלחמותיו, שחיוב מוטל עלינו לחפש היטב ולעיין בדיני התורה והמצוה ולהוציא לאור תעלומותיה ואין אנו רשאים לירא מפני איש בהוראותיה ומשפטיה, וכמ"ש לא תגורו מפני איש. ודרשו חז"ל (סנהדרין ח ע"א) לא תאגור דבריך מפני איש ע"כ. וכיוצא בזה כתב רבינו ישעיה מטראני בשו"ת הרי"ד (סי' ס"ב), בזו הלשון: ומה שכתב מר שלא אחלוק על רבינו יצחק זצ"ל, חלילה לי מעשות זאת, אך זאת אתי שכל דבר שאינו נראה בעיני אפילו אי אמרה יהושע בן נון לא צייתנא ליה. ואיני נמנע מלומר מה שנראה לי, ואדרבה בעדותיך נגד מלכים ולא אבוש. וכמ"ש הפלוסופים שאנו סותרים דברי הקדמונים, אע"פ שחכמו והשכילו יותר ממנו, לפי שאנו כננס על גבי ענק וכו'. ע"ש. והגאון רבי חיים מוואלוזין בשו"ת חוט המשולש (סי' ט') כתב: כבר הוזהרתי מפי מורי קדוש ישראל הגר"א מוילנא שלא לישא פנים בהוראה. והגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חיו"ד סי' מ"ב) כתב, שאין לתלמיד חכם להעלים דעתו בהוראה, שהרי הוא כנביא הכובש את נבואתו, וחייב לגלות דעתו ולהעלותו על הכתב בספר ובדיו, ואין משוא פנים בדבר. (וראה עוד בדברי פתיחה שבראש ספר יביע אומר חלק א'). ומה שחשב הישכיל עבדי להוכיח בראיה נגד הפוסקים ומרן ז"ל שיש לומר ברכה מעין שבע בליל פסח שחל בשבת, אע"פ שליל פסח הוא ליל שמורים, משום שאנו רואים שאף בזמן הזה כל בתי הכנסת נמצאים בתוך היישוב, ואין חשש מזיקים כלל, ואפילו הכי אומרים אותה בכל ליל שבת, אף שנתבטלה הסיבה שנתקנה בעבורה, וא"כ גם בליל פסח יש לחוש שמא יגרום החטא ויבואו לידי סכנה וכו'. עכת"ד. נוראות נפלאתי עליו שבא להכריע בראיה נגד כל הראשונים והאחרונים, ואינה ראיה כלל, שהואיל ורבותינו תיקנו אמירתה בכל ליל שבת (חוץ מליל פסח), גם כשנתבטלה הסיבה, התקנה לעולם עומדת. כדין כל דבר שבמנין שצריך מנין אחר להתירו. וכמו שאמרו בדין זה עצמו הראבי"ה (סי' קצ"ו), והאור זרוע חלק א' (סי' תשנ"ב). והרשב"א בתשובה (סי' ל"ז ושכ"ג). והטור אורח חיים (סי' רס"ח). ועוד ראשונים. אבל בליל פסח שחל בשבת מעולם לא תיקנו לאומרה. וכבר כתבנו חילוק זה בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חאו"ח סי' כ"א אות ג'). (ומצאתי כעת שכן כתב הפרי מגדים סי' תפ"ז סק"ג בקיצור נמרץ כדרכו בקודש). ובודאי שאין כל ראיה על פי דרך הפשט נגד רבותינו הפוסקים. ועי' בשו"ת יוסף אומץ (סימן ל"ז) שכתב שמצויים מזיקים בבית הכנסת שבתוך היישוב ע"ש. אולם גם על דרך הקבלה, מתבאר מדברי הרש"ש עצמו שאין מקום לאמירתה. וכששאלתי על זה מאת ידידי הרה"ג המקובל האלהי כמהר"ר אפרים כהן זצ"ל (לפני למעלה מעשרים שנה), השיבני לאמר: שבאמת גם הרש"ש לא מצא הכרח לאמירתה על דרך הסוד, ואע"פ שברכת מעין שבע היא במקום חזרה, מכל מקום אינה אלא מעין שבע, ואין לה דמיון לחזרה ממש. וטעם האומרים אותה בליל פסח שחל בשבת, הוא חלוש מאוד, ודבריהם בזה נרפים הם נרפים. ולכן נשתנה חליפות מנהג זה בבית הכנסת בית אל, הואיל ואין הכרח על פי הקבלה לאומרה עכ"ד. וראה עוד במה שכתבנו בספר חזון עובדיה חלק ב' (דף קי"ב ע"א והלאה), והבאנו עוד מהאחרונים שפסקו הלכה למעשה שאין לאומרה. וחזרנו לכלל המפורסם ספק ברכות להקל. וכן פשט המנהג בכל בתי הכנסת שבארצנו הקדושה. והוא מנהג נכון וישר. 

לפיכך יש להורות ברבים שאין לומר ברכת מעין שבע בליל פסח שחל בשבת, ושלא כמו שכתוב בטעות בקצת מחזורים שיש לאומרה, כי חלילה לעשות מעשה להכנס באיסור ברכה לבטלה לדעת גדולי הפוסקים, ועל צבאם מרן השלחן ערוך אשר קבלנו הוראותיו. ואם עבר איזה שליח צבור ואמרה, אין לענות אחריו אמן. וכפי שמתבאר בשו"ת יכין ובועז חלק א' (סי' קי"ח) בשם הרשב"ץ והרשב"ש. וכיוצא בזה כתב הפרי מגדים (אשל אברהם סי' כ"ח סק"י). וכן פסק בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' י"ג). ומשום שספק אמן להקל. והחכם עיניו בראשו לבל יכניס עצמו באיסור חמור של ברכה לבטלה, לפי דעת גדולי הפוסקים ראשונים ואחרונים אשר מפיהם אנו חיים, ושומע לנו ישכון בטח. 
