 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן נח 

שאלה: האם יש מקום להתיר בזמן הזה מחיאות כפים וריקודים בשבת? 

תשובה: שנינו במשנה (ביצה לו:), אין מספקים ואין מטפחים ואין מרקדים ביום טוב, קל וחומר לשבת. ובגמרא שם אמרו הטעם לזה משום גזירה שמא יבוא לתקן כלי שיר. וכן פסקו רבינו חננאל והרי"ף והרא"ש והמאירי שם. וכן כתבו הראבי"ה חלק ג' (סימן תשצה), והאור זרוע חלק ב' (סימן שסו). וכן פסק הרמב"ם (בפרק כג מהלכות שבת הלכה ה). וכן כתבו בשו"ת תרומת הדשן (סימן סב), ובשו"ת מהר"י קולון (שרש ט). ועוד. ואמנם התוספות (ביצה ל ע"א) כתבו, שדוקא בימיהם שהיו בקיאים לעשות כלי שיר, יש מקום לגזור בטיפוח וריקוד, אבל בזמן הזה אין אנו בקיאים לעשות כלי שיר, ואין לגזור ע"כ. אולם דעת רבותינו הפוסקים לאסור גם בזמן הזה, שהרי גם בזמנינו האומנים הבקיאים לנגן בכלי שיר יודעים לתקן מיתרים של כנורות שנפסקו, ויש בזה איסור מן התורה, וכמבואר בעירובין (דף קג ע"א), ובפירוש רש"י שם. (וכן כתבו בספר תהלה לדוד סימן שלט סק"א, ובספר תורת שבת שם סק"ה). ובלאו הכי הרי הלכה רווחת (בביצה ה ע"א) שכל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו. ואף על פי שנתבטל הטעם לא בטלה הגזירה. וכמו שהעיר מרן הבית יוסף באורח חיים (סימן שלט) +והנה מרן הבית יוסף שם כתב ליישב דעת התוספות בזה, שנראה שהתוספות מדמים דין זה לדין משקים מגולים שמותרים בזמן הזה, לפי שאין נחשים מצויים בינינו. וכמו שכתבו התוספות (בביצה ו ע"א ובעבודה זרה לה ע"א). והקשה על זה הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק אורח חיים סימן יז אות ו), כי מה דמות יערוך דין זה לדין משקים מגולים, והרי שם אף מתחילה לא גזרו אלא במקום שהנחשים מצויים, ובמקומות שאין נחשים מצויים לא גזרו עליהם מעיקרא, ולכן גם בזמן הזה יש להתיר מטעם זה. אבל כאן שהגזירה דשמא יתקן כלי שיר היתה שייכת בזמנם בכל מקום, שבודאי לא שייך בזה חילוק מקומות, הרי היא גזירה מוחלטת כשאר כל גזירות חכמים שאף כשנתבטל הטעם לא בטלה גזירה. ע"כ. וכן הקשה השואל ומשיב חמישאה (סימן ג). ע"ש. ונראה ליישב דברי מרן הבית יוסף אליבא דהתוספות, על פי מה שכתב הריטב"א בחידושיו בכתיבת יד, והובא בספר לשון לימודים (חלק או"ח סימן ב) בד"ה ועוד, אהא דגרסינן בשבת (קמח:), אמר ליה רבא בר רב חנן לאביי, תנן לא מספקים ולא מטפחים ולא מרקדים ביום טוב, והא קא חזינן דעבדין ולא אמרינן להו ולא מידי, אמר ליה ולטעמיך הא דאמר רבה לא ליתיב איניש אפומא דליחייא דילמא מגנדר ליה חפץ לרשות הרבים ואתי לאתויי, והא קא חזינן נשי דמותבי חצבייהו אפומא דמבואה ולא אמרינן להו ולא מידי, אלא הנח להם לישראל מוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים. וכתב הריטב"א, קשיא לי מאי ולטעמיך דקאמר, הא חדא מינייהו נקט, והאי דהויא מתניתין עדיפא ליה לשיולי דהיכי שבקינן להו למעבר על דבר שהוא משנה מפורשת. ויש לומר משום דהתם איכא למימר דהיינו טעמא דשתקינן משום דגזירה דאיסורא לא שכיחא בזמן הזה שיבואו לתקן כלי שיר, אבל אידך דרבה שכיח טפי בכל מקום ובכל זמן דמגנדר חפץ ואתי לאתויי. ע"כ. ונראה דסבירא ליה להריטב"א שאף בזמנם היו מקומות שאינם בקיאים בתיקון כלי שיר, ולכן הדגיש בסוף דבריו דגבי אידך דרבה שכיח טפי בכל מקום ובכל זמן, אלמא דגזירת תיקון כלי שיר לא היתה מצויה בכל מקום. ולפי זה ניחא דברי הבית יוסף אליבא דהתוספות, שתיקון כלי שיר דמיא לגזירת משקים מגולים שמותרים בזמן הזה. וכן כתב בשו"ת נהרי אפרסמון (חלק יו"ד סימן ג) בדעת הבית יוסף הנ"ל. וכן כתב הגרא"י ניימרק בספר אשל אברהם בחידושיו לביצה (דף ל ע"א), ועיין למרן החיד"א בספר טוב עין (סימן יח אות פה). ודו"ק.+ 

והנה מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שלט סעיף ג) פסק בזו הלשון: אין מטפחים להכות כף אל כף, ולא מספקים להכות כף על ירך, ולא מרקדים, גזירה שמא יתקן כלי שיר. וכתב על זה הרמ"א בהגה: ומה שמספקים ומרקדים בזמן הזה ואין אנו מוחים בידם, משום שמוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים. ויש אומרים שבזמן הזה הכל מותר מפני שאין אנו בקיאים בעשיית כלי שיר. ואין לגזור משום שמא יתקן כלי שיר, שדבר שאינו מצוי הוא, ואפשר שעל פי זה נהגו להקל ע"כ. ונראה שלפי טעמו הראשון יש לאסור טיפוח וריקוד גם בזמנינו, ואם יש ספק בדבר שמא ישמעו לנו אם נוכיח אותם, אז יש להודיעם האיסור כדי להפרישם ולמונעם ממנו. וכמו שכתבו התוספות (שבת נח /נה/ ע"א) שאין לומר מוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים אלא כשהדבר ידוע לנו בודאי שלא יקבלו, אבל אם יש ספק שמא יקבלו צריכים למחות בידם. (וכן כתבו עוד התוספות בעבודה זרה ד סע"א, ובבבא בתרא ס:). וכן כתבו הרי"ף והרא"ש (ביצה, ריש פרק ד', דף ל ע"א) וכן כתב רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן לז). וכן כתבו הסמ"ג (מצות עשה יא), והגהות מיימוני (פרק ו' מהלכות דעות אות ג), והמאירי (יבמות סה:), ורבינו ירוחם (סוף נתיב ב). וכן כתב הרשב"ץ בתשובה חלק ב' (סימן מז), וזו לשונו: וכבר כתבו התוספות שדוקא בדבר שאנו יודעים בודאי שלא יקבלו, יש לומר מוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים, אבל אם אין אנו יודעים אם יקבלו או לא, חייבים למחות, וכמו שאמרו בשבת (נה ע"א) שמדת הדין קיטרגה, אם לפניך גלוי, לפניהם מי גלוי? ואילו הנחנו בני אדם על מה שהם שוגגים בכל יום היו מוסיפים שגגות עד שהיתה התורה נופלת מעט מעט. ועוד נראה שזהו דוקא כשכולם שוגגים ונכשלים, אבל בלאו הכי מצוה למחות בידם כדי להזהיר אחרים שלא ילמדו מהם ויבואו לידי מכשול. והמורה שהזהיר את העם ולא קבלו ממנו, עליו נאמר ואתה את נפשך הצלת. ע"כ. ואף על פי שהראב"ן בתשובה (סימן כה) סובר שאף בספק אמרינן מוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים, וכן דעת המהרי"ל (בהלכות ערב יום הכפורים). מכל מקום להלכה העיקר כדברי רוב רבותינו הראשונים הנ"ל. אך לפי הטעם השני שכתב הרמ"א הנ"ל, אפילו אם יש ספק שיקבלו ממנו אינו צריך להוכיחם כיון שיש להם על מה שיסמוכו. ומכל מקום לפי הכלל סתם ויש הלכה כסתם, נראה שדעת הרמ"א כסברא ראשונה להחמיר, שהרי הביאה בסתם, וסברת התוספות הביאה בשם יש אומרים, והלכה כסתם, וכמו שכתבו הש"ך בכללי הוראות איסור והיתר ביורה דעה (סימן רמב). והפרי מגדים בהקדמתו ליורה דעה. ע"ש. וכן בדין, שהרי כל הפוסקים חולקים על התוספות בזה, וסוברים להחמיר. ומכל שכן לדידן שאנו הולכים אחר הוראות מרן, ודעתו שגם בזמן הזה אסור לטפח ולרקד. 

וראיתי להגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (/או"ח/ סימן שלט אות ה - ט) שהביא מה שכתב הרמ"א בשם התוספות להתיר טיפוח וריקוד בזמן הזה מפני שאין אנו בקיאים לעשות כלי שיר. וכתב, והדברים מתמיהים, שהרי קשירת מיתר הכינור אסורה מן התורה, (רש"י עירובין קג ע"א), ועוד שחלילה לבטל שבות דרבנן מפני טעם כזה. ולכן נראה הטעם להתיר בזה, כי בזמן חז"ל היו מטפחים ומרקדים בשעה שמנגנים בכלי שיר, על פי סדר השיר, ולכן גזרו שמא יתקן כלי שיר, אבל בזמן הזה אין הטיפוח בעת שמנגנים בכלי שיר, אלא בעת שמשוררים בפה שירי שמחה, אז מטפחים טיפוח בעלמא, ולא על פי סדר השיר, וגם הריקוד שלנו אינו כמו הריקוד שלהם בסדר, כריקודי נשים, אלא ריקוד בלי סדר, ואין כאן גדר שמא יתקן כלי שיר, שאין להם כל שייכות לכלי שיר כלל, ומעולם לא גזרו חז"ל על זה. ע"כ. ודבריו אינם אלא דברי נביאות, כי מי גילה לו רז זה שבזמנם היו מטפחים ומרקדים רק עם כלי שיר, ולא עם שירה בפה כמו בזמנינו, ועוד שגם בזמן הזה על פי הרוב מחיאות כפים נעשות על פי קצב הנגינה והשירה בפה. ועדיין יש לחוש שמא יתקן כלי שיר לנגן בו עם השירה שבפה להגדיל השמחה. וכבר כתב מרן הבית יוסף (/או"ח/ סימן שלט) שמדברי רבינו יוסף קולון (שרש ט), שכתב, שרק בשמחת תורה יש להתיר לרקד לכבוד התורה, מוכח שאין חילוק בזה בין זמן חכמי התלמוד לבין ימינו אלה, ושכן דעת כל הפוסקים שהביאו להלכה דין זה, ולא חילקו בכך ע"ש. וכן דעת האחרונים. 

ואמנם הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר חלק א' (סימן כט), נשאל על המנהג של החסידים שמרקדים ומטפחים כף על כף בשבת וביום טוב בשירים ורננות, והביא מה שכתב בבית יוסף (/או"ח/ סימן שלט) שמהר"י קולון בשם רב האי גאון כתב להתיר לרקד ביום שמחת תורה לכבוד התורה. [וכן הוא בתשובת הגאונים שערי תשובה סימן שי"ד]. וכתב, שלפי זה נראה שאף בשאר שמחת יום טוב מותר לרקד ולטפח בלא כלי שיר. ואף על פי שבמשנה (ביצה לו:) נכלל איסור טיפוח וריקוד עם איסורי שבות שאין בהם שום סרך מצוה, זהו משום שאינו מצוה על כל אדם אלא על מי שמתלהב ברשפי אש שלהבת יה בשמחת יו"ט אשר הנחילנו, אבל לכל אדם הוא טירחא ואין בזה שמחה של מצוה למי שאינו חושק לשמוח. ומכ"ש שאנו הולכים אחר הוראות הרמ"א שבזמן הזה שאין אנו בקיאים בתיקון כלי שיר מותר לטפח ולרקד ע"כ. והנה מה שנסמך על דברי הרמ"א, כבר ביארנו שאין הרמ"א סומך על זה להלכה, מאחר שבסתם כתב להחמיר, וסתם ויש הלכה כסתם. ובאמת אפילו אם נאמר שלגבי החסידים נחשב כשמחה של מצוה, אין מקום להתיר טיפוח וריקוד, שאין זה עדיף משמחת חתן וכלה, שמתבאר מדברי הירושלמי (ביצה פרק ה' הלכה ב) שאין להתיר טיפוח כדרכו, אלא בשינוי כלאחר יד, וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן שלט סק"ב) שאסור לרקד אפילו בנישואין לשמח חתן וכלה, ולא התירו אלא בשמחת תורה לכבוד התורה. וכן כתב הגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חלק או"ח סימן יט, דף לה ע"א), שאין ללמוד באיסור שבות לצורך שמחת חתן וכלה ממה שהתירו שבות בשמחת תורה, דשאני כבוד התורה דעדיף ע"ש. וכן כתב הפרי מגדים (סימן שלט, אשל אברהם סק"ה). וכן פסק המשנה ברורה (שם סק"ח). ואם כן בודאי שאין להקל בסתם שמחה בשבת ויום טוב יותר משמחת חתן וכלה. וביחוד בשבת שלא מצינו בו שמחת מצוה, אלא עונג. וכמו שמבואר בתשובת הגאונים (שערי תשובה סימן ל), שבשבת כיון שעונג כתוב בו, וקראת לשבת עונג, ואילו שמחה לא נאמרה בו, אומרים בו צידוק הדין ע"ש. וכן כתב רבינו יצחק אבן גיאת (הלכות אבל עמוד ס). וכיוצא בזה כתבו התוספות מועד קטן (כג:), שאף על פי ששבת עולה למנין שבעה של אבלות, רגל אינו עולה למנין שבעה (כשנקבר בחול המועד), שהואיל וברגלים נאמרה שמחה, אין בהם דין אבלות כלל. אבל שבת לא נאמרה בו שמחה. וכן כתבו בתוספות רבי יהודה החסיד (בברכות מט:), ובתוספות הרא"ש שם, ובשיטה מקובצת (כתובות ז ע"א) בשם הרמב"ם. ואף שמדברי הירושלמי פרק קמא דמגילה, (והובא בהר"ן שם ה ע"א), נראה שיש שמחה בשבת, היינו שמחה באכילה ושתיה בסעודות שבת, ותו לא. וראה עוד בשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן רצח). ובדברי הבכור שור בחידושיו לתענית (ל ע"א), ובשו"ת שערי דעה חלק א' (סימן כה). ואכמ"ל. והנה אף שהגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן ט) התיר לרקד לשמח חתן וכלה בשבת, כבר השיג עליו בספר פדה את אברהם בקונטרס שירי יפה ללב (סימן שלט), והעלה לאסור, וכדעת רוב האחרונים הנ"ל. ועיין באשל אברהם שמבוטשאטש (סימן שלט), ובתורת שבת (שם סק"ב) ע"ש +בשו"ת דבר יהושע חלק ב' (סימן מב אות ד) הביא מה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ג' (סימן כב) לאסור בזה, וכתב להשיג בתוקף על דברינו בזה, אולם אני על משמרתי אעמודה. ואשנויי דידיה לא סמכינן להתיר איסור שבות על פי חילוקים שאין להם יסוד בדברי רבותינו הפוסקים אשר מפיהם אנו חיים. ואמנם גם בשו"ת לב אברהם (סימן מב) הסתמך על דברי הערוך השלחן להקל, והאריך עוד בזה. ע"ש. אולם המעיין ישר יחזו פנימו שאין לסמוך כלל על דבריו להקל נגד רבותינו בעלי השלחן ערוך והאחרונים. ודו"ק כי קצרתי. ואכמ"ל. ומכל מקום נראה שהליכה במחול סביב עם שירות ותשבחות, אין זה בכלל ריקוד שאסרו חז"ל, שהרי מבואר בירושלמי (ביצה פרק ה' הלכה ב'), שהריקוד שאסרו חז"ל הוא באופן שעוקר רגלו אחת ומניח אחת. וכן הוא בפירוש רבינו חננאל (ביצה לו סע"ב), ובראבי"ה ח"ג (סימן תשצה). וכן כתב הרה"ג מהר"י וייל בספר תורת שבת (סימן שלט סק"ב). וכיוון לזה גם כן בשו"ת דבר יהושע (סימן מב אות ד) בד"ה ובעיקר. ודו"ק.+ 

בסיכום: אין להתיר בכלל מחיאות כפים וריקוד בשבת, משום גזירה שמא יבוא לתקן כלי שיר, ובייחוד לנו הספרדים ועדות המזרח אשר קבלנו עלינו הוראות מרן השלחן ערוך שפסק בסכינא חריפא לאסור טיפוח וריקוד אף בזמן הזה. וכן המנהג פשוט בגלילותינו לאסור. ואם יש מי שמיקל בזה לטפח ולרקד בשבת, ראוי להעיר למוסר אזנו ולהודיעו שזהו נגד ההלכה, ודברי חכמים בנחת נשמעים. ולמוכיחים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב. 
