 שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן סג 

שאלה: האם אפשר להכשיר תנור אפיה חשמלי, או תנור של גאז, על ידי הסקתם בזמן מסויים, כדי שיהיה אפשר להשתמש בהם בפסח? 

תשובה: הנה מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן תנא סעיף ד) פסק: כלים שמשתמשים בהם על ידי האור, כגון שפודים ואסכלאות וכיוצא בהם, צריכים ליבון להכשירם לפסח, והליבון הוא עד שיהיו ניצוצות ניתזים מהם. (שאז בודאי נשרף כל האיסור שבלוע בתוכם. שלחן ערוך הגאון רבי זלמן שם סעיף יג). ולכאורה בהיסק של תנורים האלה אפילו בזמן ממושך לא יגיע לכדי שיהיו ניצוצות ניתזים מהם. ואמנם הרמ"א בהגה שם /או"ח סי' תנ"א/ סיים: ויש מקילים לומר שאם נתלבן כל כך כדי שקש נשרף עליו מבחוץ דיו, ונוהגים כסברא ראשונה בכל דבר שדינו בליבון, אבל דבר שדינו בהגעלה אלא שיש בו סדקים או שמחמירים ללבנו די בליבון קל כזה. ע"כ. מכל מקום הרי התנור צריך ליבון מן הדין, ואם כן צריך ליבון גמור שיהיו ניצוצות ניתזים ממנו. (וכן מתבאר בדברי הרה"ג ר' אהרן אפשטיין בשו"ת כפי אהרן סוף סימן יז). אולם יש מקום לומר שהואיל והאפיה נעשית בתוך תבניות, ואותם נוהגים להחליפם בפסח בתבניות אחרות, וההיסק של התנור הוא רק להסיר זיעת החמץ הבלועה בדפנות התנור, או מפני שלפעמים נוגע החמץ בדפנות התנור, לפיכך יש לומר בזה כבולעו כך פולטו, וכשם שבלע על ידי היסק, כך יפלוט על ידי היסק במדת חום הגבוהה ביותר. וכיוצא בזה ראיתי בשו"ת ערוגת הבושם (חלק או"ח סימן קיט, דף צ"ט סע"א), שהביא מה שנסתפק המחצית השקל (סימן תנא סוף סק"ד), בדין כלי הרערין של מתכות אם מועיל להם ליבון בכלל, הואיל ודרכם להיעשות מדבר דק, ועל ידי גחלים מתקלקלים הרבה, ואם כן יש לחוש שמא יחוס עליהם ולא ילבנם כראוי. וכתב על זה, ולפע"ד נראה שדוקא בכלי חרס שאין מקום לומר בו כבולעו כך פולטו, שהרי התורה העידה עליו שאינו יוצא מידי דפיו לעולם, אלא על ידי ליבון גמור, לכן יש לחוש פן יחוס עליו שמא יפקע באור, אבל בכלי מתכות אפילו אם לא יעשה לו ליבון גמור מפני שחס עליו שמא יפקע, מכל מקום הרי הליבון בשעת הכשרו יהיה כדרך שהיה מלובן בשעת בליעת האיסור, וכיון שהלכה רווחת כבולעו כך פולטו, אינו צריך ליבון גמור יותר בשעת הכשרו. וממילא ודאי שאין לחוש לומר שמא לא יעשה לו ליבון גמור. כן נראה לי נכון מסברא. ועוד שהרי אין דרך לאפות בתוך הרערין ממש כי אם על ידי אגנות שנותנים לתוכם עוגות, ודומה למה שכתב להקל המגן אברהם (סימן תנא ס"ק מד) בשם המהר"ם מלובלין, משום שאין הכלי מפעפע מדופן לדופן וכו'. ע"כ. והוא הדין כאן שהתנור הוא של כלי מתכות, יש מקום לומר בו כבולעו כך פולטו. 

ואמנם מצאנו להפרי מגדים (סימן תנא, אשל אברהם סק"ל) שכתב, ודע שאם נשתמש בכלי עד ידי האש בלי משקה בחמץ וכן בשאר איסורים, צריך ליבון באופן שיהיו ניצוצות ניתזים ממנו, אפילו נשתמש בכלי בחום שאין ניצוצות ניתזים ממנו, ואף על פי שהלכה רווחת כבולעו כך פולטו, מכל מקום זהו משום שלא מטעם גיעול היוצא מכשירים הכלי, אלא משום שאנו מקפידים שיהיה נשרף החמץ והאיסור לגמרי, וכל שאין ניצוצות ניתזים ממנו אינו נשרף. ומה שכתב בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן תקט סעיף ה) שמותר ללבן שפוד של גבינה ביום טוב כדי שאחר הליבון יצלה בו בשר, באופן שמיד כשיתלבן יצלו בו הבשר, אבל אם השפוד הוא בלוע באיסור נבלה וכיוצא בזה, אסור ללבנו ביום טוב כדי לצלות בו היתר. והטעם לזה לפי שבהכשר השפוד מגבינה לבשר די ליבון קל ונראה כמחממו לצלות בו, אבל שפוד הבלוע איסור צריך ליבון גמור וניכר שעושה להכשירו ביום טוב, לפיכך יש לאסור, כמו שאסור להגעיל כלי ביום טוב להכשירו. (ב"י). הרי שגם בליבון אמרינן כבולעו כך פולטו, היינו משום דהיתרא בלע מקרי. ולכן די בליבון קל כזה. עכ"ד. ולפי זה בנידון שלנו, לסברת האומרים שחמץ היתרא בלע, יש להתיר התנור בליבון קל, והכשרו כדרך תשמישו, כבולעו כך פולטו. ונודע שבאמת רבו הפוסקים הסוברים שחמץ נחשב היתרא בלע. ומהם: הראב"ד בדרשתו לפסח, הביאו רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (פסחים ל:), והסכים עמו להלכה. וכן הוא בחידושי הראב"ד לעבודה זרה (עו ע"א). ובשו"ת תמים דעים (סימן קז). וראה עוד בהר"ן (פסחים ל:). וכן דעת רבינו תם, הביאו הרא"ש בפסקיו עבודה זרה (עח:). וכן הרשב"א בתורת הבית (דף קכד ע"ב). וכן כתבו בשו"ת תמים דעים (סימן קמז), ובספר התרומה (סימן עא), בשם רבינו תם. ע"ש. וכן דעת רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן קו). והראב"ן (עבודה זרה, סימן שטז). והראבי"ה (פסחים סימן תסד). והאור זרוע (הלכות פסחים דף נח ע"ד, ובחלק ד' במסכת עבודה זרה סימן רצד - רצה). והסמ"ג (סימן עז). ורבינו ישעיה הראשון בספר המכריע (סימן מא). וכן דעת רבינו זרחיה הלוי בעל המאור, הובא בארחות חיים (הלכות חמץ ומצה אות צה). וכן פסק רבינו חיים בר שמואל תלמיד הרשב"א בספר צרור החיים (עמוד קכד). וכן כתב בהגהות מיימוני (סוף פרק ה' מהלכות חמץ ומצה). וכתב הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף כח ע"ב), שגם הרמב"ם סובר שחמץ נחשב כהיתרא בלע. ע"ש. וכתבו הראבי"ה והגהות מיימוני, שמה שנהגו העולם ללבן השפודים והאסכלאות להכשירם לפסח, אף על פי שדי להם בהגעלה, הואיל והיתרא בלעי, היינו משום שהם ארוכים יותר מדי, וקשה להגעילם בכלי. ע"ש. ולכן אף שמרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן תנא סעיף ד) פסק כהרי"ף והרא"ש והרמב"ן שהשפודים והאסכלאות צריכים ליבון, משום שחמץ שמו עליו, וכאילו איסורא בלע, מכל מקום נראה שבמקום שאי אפשר לעשות ליבון שניצוצות ניתזים ממנו, כמו בנידון שלנו, יש מקום לסמוך על הראשונים הנ"ל. וכן מוכח מדברי מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן תנא סעיף יא) שפסק, שמחבת די לה בהגעלה להכשירה לפסח, ואף על פי שמרן עצמו בשלחן ערוך יורה דעה (סימן קכא סעיף ד) פסק, שמחבת של גוי צריכה ליבון להכשירה, והיינו משום שצירף דעת האומרים חמץ היתירא בלע. וכן כתבו בשו"ת זרע אמת חלק א' (חלק או"ח סימן נה). ובשו"ת תפארת אדם (חלק או"ח סימן טז). וכן כתבו בשלחן גבוה או"ח (סימן תנא ס"ק לא) ובערך השלחן יורה דעה (סימן קכא ס"ק ע"ב). ע"ש. ולכן גם בנידון שלנו שאי אפשר בענין אחר, כדאים הם גדולי הפוסקים הראשונים הנ"ל להקל בהיסק במדת החום הגבוהה ביותר, להכשירו לפסח, לאחר שישהה התנור מעת לעת, מעת אפית החמץ. וכבר כתבו התוספות (פסחים כו סע"ב), שכל שאי אפשר בענין אחר נחשב כדיעבד. וכן כתב הר"ן שם. ואף כאן כיון שאינו בן יומו, ואין כאן איסור תורה כלל, יש להקל. וכיוצא בזה כתב בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סימן שיא), שכלי חרס שנאסר והוא אינו בן יומו, ויש הפסד מרובה אם ישברנו, מותר לבשל בו כשאינו בן יומו, דהוה ליה כדיעבד. וכן כתב המנחת יעקב (כלל פה אות סד) בשם הגאון מהרלנ"ח (סימן קכא) ועוד אחרונים. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק יורה דעה סימן קיג). ובשו"ת עזרת ישראל (סימן פ). ובספר שמן המשחה (דף קכה ע"ד). ובמה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק א' (חלק יורה דעה סימן ו). ע"ש. ואף שיש לחלק שכאן יש תקנה לתנור להשהותו לאחר הפסח ולאפות בו כאשר היתה באמנה אתו, ולא חשיב בכהאי גוונא כדיעבד גמור, מכל מקום כיון שקשה לקנות תנור מיוחד לפסח שדמיו מרובים, ויבוא להימנע משמחת יום טוב, והרי כאן המדובר בכלי מתכת (ולא בכלי חרס), שבהיסק שייך לומר כבולעו כך פולטו, והוא גם אינו בן יומו, לכן יש להקל בזה. 

וכן ראיתי להגאון רבי שאול משה זילברמן בתשובותיו (סימן כז), שנשאל בנ"ד, והעלה להקל על ידי היסק, על פי דברי הפרי מגדים (סימן תנא סק"ל) הנ"ל, שבמקום שנחשב היתירא בלע יש לומר כבולעו כך פולטו, וכתשמישו כך הכשרו לפסח, וכן כאן יש לסמוך על הפוסקים האומרים חמץ היתירא בלע מקרי, ובפרט שהוא שעת הדחק. ולכן הסכים עם הרה"ג השואל להתיר בזה. ע"ש. גם הרב הגאון רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו' (חלק אבן העזר סוף סימן פה) נשאל בנידון שלנו, והעלה גם כן להקל בזה על ידי היסק כנ"ל, משום שהאפיה אינה בקרקעית התנור עצמו, אלא בתוך תבניות המיוחדות לכך, אלא שיש חשש קצת אולי נגע החמץ בכותלי התנור מבפנים, מכל מקום לא עדיף ממה שכתב המשנה ברורה (סימן תנא ס"ק לד) על דברי הרמ"א שחצובה צריכה ליבון, שהטעם מפני שלפעמים נשפך עליה חמץ ונבלע בה טעם החמץ על ידי האור, ומכל מקום זהו רק לכתחילה, משום חומרא דחמץ, שבאמת יש לומר שאפילו אם נשפך חמץ כבר נשרף והלך לו כיון שבכל שעה היא על האש, ולכן בודאי שמספיק ליבון קל לזה, ובדיעבד אפילו אם נשתמש בלי ליבון כלל אין לאסור. ע"כ. והוא הדין לנידון שלנו שמספיק ליבון קל. (וראה עוד באליה רבה סימן תנא ס"ק טל בדין הרחת של חמץ. ודו"ק). וכן ראיתי כעת להרה"ג רבי נחום צבי קרנמהל בשו"ת תפארת צבי (סימן ל), שגם כן העלה להקל בזה. ע"ש. 

בסיכום: תנור חשמלי או תנור של גאז, ישהנו מעת לעת (עשרים וארבע שעות) לפני הכשרו, ואחר כך ינקה אותו היטב שלא ישאר בו כל חשש חמץ בעין, ויסיקנו היטב במדת החום הגבוהה ביותר, במשך שעה, ובזה יוכשר להשתמש בו בפסח. אולם התבניות שאי אפשר ללבנם באור עד שיהיו ניצוצות ניתזים מהם, יקנה חדשים לפסח. 
