 שו"ת יחווה דעת חלק א סימן סג 

שאלה: האם יכולים לברך בהבדלה שעל הכוס במוצאי יום הכפורים ברכת בורא מאורי האש על נר שהודלק במוצאי יום הכפורים, כשאין נמצא שם נר ששבת, שהוא נר הדולק מערב יום הכפורים? והאם גם במוצאי יום הכפורים שחל בשבת צריך לברך בורא מאורי האש על נר ששבת? 

תשובה: במסכת פסחים (נ"ד ע"א) אמרו, שאין מברכים על הנר בורא מאורי האש במוצאי יום הכפורים אלא על נר ששבת, כלומר, שהודלק מערב יום הכפורים. אבל במוצאי שבת מברכים גם על נר שהודלק באותה שעה. והטעם לכך כי ברכת בורא מאורי האש על הנר במוצאי שבת נתקנה על חידוש ברייתו של האור במוצאי שבת, וכמבואר בפסחים (נד ע"א) ובירושלמי (ברכות פרק ח' הלכה ה'), שבמוצאי שבת נתן הקב"ה דעת באדם הראשון וזימן לו שני אבנים והקישן זו בזו ויצא מהן האור. אבל במוצאי יום הכפורים ברכת בורא מאורי האש על הנר, באה על היתר הבערת האש, שבעצם יום הכפורים היתה אסורה אפילו לצורך אוכל נפש, ועכשיו הותרה, לפיכך צריך להיות נר ששבת מבעוד יום, שהיה כבר דולק ביום הכפורים, ובמוצאי יום הכפורים הותר להדליק ממנו. וכן מתבאר כל זה מפירוש רש"י פסחים שם /דף נ"ד/. וכן כתב המאירי (בברכות נג ע"ב) בד"ה פירשו בתלמוד פסחים וכו', שהטעם לחילוק הנ"ל, משום שברכת האור במוצאי שבת היא על שם שהאור נברא במוצאי שבת. ואם כן כל שכן שראוי יותר לברך על נר שהודלק במוצאי שבת, שהוא דומה למעשה חידוש האור על ידי אדם הראשון. אבל ברכת האור במוצאי יום הכפורים היא משום שתשמיש האש נאסר ביום הכפורים יתר על שאר ימים טובים שבהם הותר תשמישו לצורך אוכל נפש, שרובו על ידי הבערת אש, ואנו מברכים למי שברא מאור זה שנאסר לנו תשמישו היום והותר לנו עכשיו, וא"כ היאך נברך על אור שלא היה בעולם ושאין לומר עליו שנאסר לנו היום ע"כ. וזו לשון הכל בו (סימן ע'): אין מברכין במוצאי יום הכפורים אלא על אור ששבת ממלאכה, כגון עששית שהיתה דולקת והולכת כל היום. אבל לא על האור היוצא מן העצים ומן האבנים וכו', אבל במוצאי שבת מברכים על כל אור שבעולם, ואפילו על היוצא מן העצים ומן האבנים, לפי שזהו כעין ברייתו. ויש אומרים שאפילו במוצאי יום הכפורים מברכים על האור היוצא מן העצים ומן האבנים מעמוד ראשון ואילך ע"כ. ומ"ש בשם יש אומרים, כן כתב רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (ברכות נ"ג ע"א עמוד קנ"ח), שנראה שבעמוד שני של אור היוצא מן העצים והאבנים מברכין עליו אף במוצאי יום הכפורים, שהרי אפילו בשל גוים לא אסרינן ליה אלא בעמוד ראשון ויש חולקים ע"ש. וכן כתב בספר המכתם (ברכות נ"ג ע"א) בשם יש מפרשים ע"ש. והרב המגיד (פרק כ"ט מהלכות שבת הלכה כ"ז) כתב בשם הרמב"ן, ישראל שהדליק מגוי במוצאי יום הכפורים אין לברך עליו, ואע"פ שבמוצאי שבת מברכים עליו, כבר אמרו בברכות (נ"ג ע"א) שעל תוספת ההיתר הוא מברך, והוה ליה כאור היוצא מן העצים ומן האבנים במוצאי שבת שמברכים עליו, אבל במוצאי יום הכפורים אין מברכים אלא על אור ששבת ממש, כלומר, שהודלק מערב יום הכפורים, או על אור שהודלק ממנו. וכן נהגו במקומותינו להדליק במוצאי יום הכפורים מעששיות של בית הכנסת. וסיים הרב המגיד, שכן הוא גם דעת הרמב"ם ע"ש. וכן כתב הרא"ה בספר פקודת הלויים (ברכות נ"ג ע"א עמוד קס"ז). והנימוקי יוסף (פסחים נ"ד ע"א) בשם הריטב"א, שכתב כן בשם רבינו הגדול (הרמב"ן). וכן כתבו בחידושי מהר"ם חלאוה פסחים שם /דף נ"ד/ ובספר אוהל מועד ח"א (בסוף הספר דף ס"ה ע"א) ע"ש. אמנם בשבולי הלקט (סוף סי' שכ"ב) כתב: ואם אין לו אור אחר במוצאי יום הכפורים אלא היוצא מן העצים ומן האבנים, הדלקה ראשונה אסור, שניה מותר. כך מצאתי לרב יהודאי גאון ע"כ. מכל מקום נראה שהעיקר כדעת הרמב"ם והרמב"ן והרא"ה והריטב"א והנימוקי יוסף ומהר"ם חלאוה והרב המגיד הנ"ל שאין לברך על הנר במוצאי יום הכפורים אלא על נר ששבת ממש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תרכ"ד סעיף ד'): מברכים על האור, ואין מברכין במוצאי יום הכפורים על האור שהוציאו עתה מן העצים ומן האבנים. ויש אומרים שמברכים עליו מעמוד ראשון ואילך. ונראה שדעת מרן בסתם שאין לברך אלא על אור ששבת ממש. וכן על אור שהודלק ממנו, שדינו כנר ששבת. (וכן פסק האור זרוע ח"ב סי' צ"ה). ונודע שהכלל בכל מקום סתם ויש אומרים הלכה כסתם. וכמו שכתב בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' צ"ז), ובש"ך יורה דעה (ס"ס רמ"ב) ועוד. וכן סיים בפירוש מרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסעיף ה'): ישראל שהדליק מגוי במוצאי יום הכפורים אין מברכין עליו, אע"פ שבמוצאי שבת מברכין עליו, שאין מברכין במוצאי יום הכפורים אלא על אור ששבת ממש, או על אור שהודלק ממנו. וכן נהגו להדליק מעששיות של בית הכנסת. אתה הראת לדעת שחזר מרן ופסק בסכינא חריפא לאסור. ולכן אע"פ שהאליה רבה (סי' תרכ"ד סק"ו) כתב שיש לסמוך על סברת היש אומרים בשעת הדחק, כיון שכן מבואר בשבולי הלקט, וכן פסק בספר חיי אדם (כלל קמה סי' מ'), שאם אין לו נר ששבת מותר לברך על נר שהודלק במוצאי יום הכפורים, וימתין מעט כדי שלא יהיה בעמוד הראשון שהודלק, ואחר כך יברך עליו ע"ש. נראה שלהלכה אין לזוז מדברי רוב הפוסקים ומרן השלחן ערוך שסוברים שאסור לברך אלא על נר ששבת ממש +והנה המגן אברהם (סי' תרכ"ד סק"ד) תמה על מרן הש"ע שבסעיף ד' הביא דברי הי"א להקל מעמוד ראשון ואילך, ובסעיף ה' סתם כדברי הרב המגיד להחמיר אף בעמוד שני והניח בצ"ע וכ"כ הגר"א. אמנם בספר נהר שלום סק"ב כתב לתרץ, שמשמע למרן הש"ע שדוקא באור שהודלק עתה שלא נעשה מלאכה באור הזה י"א דשרי מעמוד ראשון ואילך, אבל כל שנעשית בו מלאכה ממש, כגון נר של עכו"ם, אין מי שיתיר בזה כלל אפילו מעמוד ראשון ואילך, לפיכך סתם בסעיף ה' לאסור בזה ע"כ. ודבריו תמוהים, דאדרבה איפכא מסתברא, שבנר שהודלק ביום הכפורים ע"י גוי, שהיה כבר בעולם, אלא שלא שבת ממלאכת עבירה, הוא רק משום איסורא דרביע עליה, ואילו נר שהודלק עתה במוצאי יום הכפורים לא היה בעולם כלל, וגרע טפי מהתם, ומכיון שאפילו בזה כתב הכל בו שי"א שמברך עליו, כ"ש בההיא דסעיף ה' בנר של עכו"ם. וע' בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' י"ח) שכתב, החילוקים האלה בין שבת ליוהכ"פ =ליום הכפורים= לענין אור ששבת, היינו באופן שהיה לו מציאות קודם מוצאי יום הכפורים, אבל בדין אור ששבת ממלאכת עבירה אין בין שבת ויוהכ"פ ולא כלום, שבעמוד ראשון ראוי הוא מצד עצמו והיתה לו שעת הכושר, אלא שאין לברך עליו משום איסור מלאכת עבירה דרביע עליה, וכשהדליק ממנו ישראל אכן סר האיסור, ונסתלק המונע, לפיכך מותר לברך עליו. ודלא כהרב המגיד בשם הרמב"ן וכו' ע"ש. הרי שהרמ"ע מפאנו אזיל כל בתר איפכא. וכן מוכח מלשון ספר המאורות. [וע' בחי' המהר"ם חלאוה (פסחים נ"ג ע"א). ובאור זרוע ח"ב (סי' צ"ה) ודו"ק]. והנכון בזה שמכיון שהכלל הוא סתם וי"א הלכה כסתם, הכל עולה בקנה אחד מ"ש בסעיף ד' ובסעיף ה'. וכן כתב בבגדי ישע. (וכיוצא בזה כתב מרן החיד"א בברכי יוסף או"ח סי' רע"א סק"א). וע"ע במחצית השקל ודו"ק.+ 

אמנם הרה"ג ר' יעקב סופר בספר כף החיים (סימן תרכ"ד ס"ק טוב) רוח אחרת עמו, שהביא מה שכתבו החיי אדם ודרך החיים, שאם אין לו נר ששבת יש לסמוך על סברת היש אומרים שהביא מרן בשלחן ערוך, וכתב, שיש לצרף לזה דעת האומרים שאין צריך לחזר אחר האור במוצאי יום הכפורים, לפיכך בשעת הדחק שאין לו נר ששבת, יש לסמוך על המתירים ולברך עד כאן. ואין דבריו נכונים להלכה, שאע"פ שאין לחזר אחר האור, מכל מקום צריך להשאר בשב ואל תעשה, ולא יכניס עצמו באיסור ברכה לבטלה, לדעת כמה מגדולי הפוסקים הנ"ל, ובפרט שגם מרן השלחן ערוך סתם כדבריהם. ואפילו לפי מה שכתב הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' ק'), שבמקום שמרן פוסק בשלחן ערוך בסתם לאסור, ואחר כך כותב סברת יש אומרים להקל, דעתו היא שיש לפסוק כהסתם להחמיר, אלא שבשעת הדחק יש לסמוך על היש אומרים המקילים ע"ש. (וראה עוד במחזיק ברכה יורה דעה סי' ט' אות ב'). כאן שחזר מרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסעיף ה') ופסק בסכינא חריפא שאין לברך אלא על אור ששבת ממש או שהודלק ממנו, אין לסמוך כלל על היש אומרים ואפילו בשעת הדחק. וכן כתב בספר מאורי אור (חלק עוד למועד, דף נ"א ע"ב), שאסור מן הדין לברך במוצאי יום הכפורים על אור שלא שבת ע"ש. ולא אכחד כי גם בשו"ת שואל ונשאל ח"ב (סי' ל"ח), פסק שבשעת הדחק שאין לו נר ששבת, יש לסמוך על דעת היש אומרים שהביא מרן השלחן ערוך, ולברך על נר שלא שבת, כי לא מצאנו מי שחולק בפירוש על סברא זו, ורק מפני שלא הוזכרה סברא זו בשאר פוסקים, הביאה מרן בשם יש אומרים. ואפילו אם תמצא לומר שיש חולקים, ודאי שדעת מרן השלחן ערוך לסמוך על זה בשעת הדחק, וכל שכן במוצאי יום הכפורים שחל בשבת, שרבים סוברים שאפשר לברך על אור היוצא עתה מן האבנים. ואין לומר דהוי ספק ברכות ולהקל, שמכיון שנהנה מן האור הרי הוא כשאר הנאות שמברך, ואין לומר בהן ספק ברכות להקל. וכמ"ש בכף החיים בסק"ט, לגבי בשמים, והוא הדין לגבי נר ע"כ. ובמחכ"ת דבריו תמוהים מאד, שהרי בודאי שגדולי הפוסקים שכתבו שאין לברך אלא על אור ששבת ממש, או שהדליקו ממנו, סוברים בבירור שאין לברך על אור שהודלק במוצאי יום הכפורים, אף מעמוד ראשון ואילך, ובודאי שסברת היש אומרים שבשלחן ערוך חולקת עליהם. ומאחר שמרן פסק לנכון בסתם כסברת האומרים שלא לברך, וחזר ופסק כן בסעיף ה' בלי חולק, מי ירהיב עוז להכניס עצמו באיסור ברכה לבטלה. ומה שכתב שמכיון שנהנה מן האור הרי זה כשאר הנאות, ואין בזה משום ספק ברכות להקל, זה אינו, שכבר כתבו התוספות (פסחים נ"ג סע"ב), שלא תיקנו חז"ל ברכה כלל על הנאת האור, כיון שאין גופו נהנה ממנו. וכן כתב הנימוקי יוסף (פסחים שם) בשם הריטב"א. (וראה בספר שלחן של ארבע בסוף השער הראשון). ומה שסיים בשואל ונשאל שם, לדמות דין זה למ"ש הרדב"ז ח"א (סי' רכ"ט), שאם המחלוקת במצוה (ולא בברכה) לא שייך לומר ספק ברכות להקל, שהרי במצות תפילין נחלקו רש"י ורבינו תם, ואנו מברכים על תפילין של רש"י, אע"פ שלדעת רבינו תם תפילין אלו פסולים, ולא מצאנו שום פוסק שיפקפק בברכת תפילין ע"ש. אין זה דומה כלל לנידון שלנו, ולא קרב זה אלא /אל/ זה. שכאן הברכה היא המצוה, ומכיון שיש מחלוקת בברכה עצמה, ברור ששייך כאן הכלל ספק ברכות להקל. וכמ"ש בספר פני מבין ח"ב (סנהדרין מ"ב ע"א דף ט' רע"ב). וראה עוד בס' דברי מנחם ח"ב (סי' תכ"ו דף כ"ג סע"ד) ע"ש. ובלאו הכי דעת מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' י"ד סעיף ב') ובכמה מקומות שלא כדברי הרדב"ז, ושאף במחלוקת בעשיית המצוה יש לומר ספק ברכות להקל. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה סי' מ"ב אות ד', שכן הסכימו האחרונים שלא כד' הרדב"ז). ועל כל פנים כאן אף הרדב"ז יודה שיש לומר ספק ברכות להקל. 

והן עתה ראיתי בשו"ת ויאסוף שלמה (או"ח סי' י') שכתב, שבאמת לפי מה שסתם מרן בשלחן ערוך, אין לברך על נר שלא שבת אפילו מעמוד ראשון ואילך, ושלא כדעת היש אומרים, ולכן לא ידעתי סמך למה שנוהגים כאן (במרוקו), שלא להזהר בזה, ומברכים על אור היוצא מגפרור שנדלק במוצאי יום הכפורים. ואפשר שטעמם מפני שסוברים שבגפרורים לא נחשב האור היוצא מהם כדבר חדש, וכמ"ש בשו"ת כרם חמר ח"ב (סי' צ"ו), מטעם זה, להתיר הדלקת גפרורים ביום טוב, משום שהאש מפקד פקיד, בתוכם, ואינו נחשב כמוליד אש ביום טוב. ומכל מקום לכתחילה יש להזהר בזה ולהשאיר נר הדולק מערב יום הכפורים ולברך על נר ששבת ע"כ. ובאמת שאין בטעמו שום סמך להקל, שהרי בודאי שכל עוד לא הוצת הגפרור ולא יצא ממנו האור, אינו ראוי לברכת מאורי האש, ואם כן כשהוציאו לאור איך יוכל לברך עליו, והרי סוף סוף אין כאן אור ששבת. ובלאו הכי דברי הכרם חמר הנ"ל אינם נכונים להלכה, וכמו שכתב הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חאו"ח סי' נ"ח) לדחות דברי הכרם חמר בטוב טעם ודעת. וכן הסכימו רוב האחרונים וכן עיקר. (וראה בשו"ת יביע אומר ח"ב חאו"ח סי' כ"ז). ולכן הנכון בזה כמו שפסק מרן שאין לברך אלא על אור ששבת ממש, או על נר שהודלק ממנו, ואם אין לו, לא יברך כלל. וכן פסק המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' תרכ"ד), ודחה דברי הדרך החיים שסמך בשעת הדחק על היש אומרים לברך על הנר שהודלק במוצאי יום הכפורים, והעלה שסברת היש אומרים היא סברא יחידאה ואין לסמוך עליה אפילו בשעת הדחק, והביא דעת גדולי הפוסקים שכתבו שאין לברך אלא על נר ששבת ממש, או על נר שהודלק ממנו ע"ש. [והרה"ג ר' עמרם אבורביע בספר נתיבי עם ח"ב (עמוד קע"ח) נמשך אחר דברי הכף החיים הנ"ל, שאם אין לו נר ששבת יכול לסמוך על היש אומרים לברך על נר שלא שבת מעמוד א' ואילך, אולם הוא עצמו בנתיבי עם חלק א' (סי' תרכ"ד, עמוד ר"מ), תמה בצדק על הכף החיים בזה, שהרי הכף החיים בכל ספרו נקיט ואזיל הכלל שספק ברכות להקל, ואפילו נגד מרן, ואילו כאן פוסק שיש לברך אפילו נגד מרן. והסכים לדברי המשנה ברורה שאין לברך כלל, וכסתם מרן ע"ש]. 

ודע עוד שהדבר ברור לדעתי שאין לברך על נר חשמלי במוצאי יום הכפורים, ואפילו אם היה דולק מערב יום הכפורים, כי יצירת הזרם נעשית בכל רגע ורגע, ואין זה נחשב נר ששבת. וכן כתב הרה"ג ר' אהרן מיליבסקי, אב"ד במונטבידאו, ושלא כדברי הרה"ג הראש"ל בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חאו"ח סי' ל"ג) שדחה את דבריו בשתי ידים, ופסק שאפשר לברך על נר חשמלי, בהסתמך על דברי מרן בשלחן ערוך /א"ח/ סעיף ד', שיש אומרים שמברכים על אור שלא שבת מעמוד ראשון ואילך. וסברא זו הלכה פסוקה ומוסברת, וכבר ידוע שדרך מרן להזכיר בשם יש אומרים אף הלכה פסוקה שאין עליה חולק ע"כ. ובמחכ"ת אין דבריו נכונים, שכאן הרי יש ויש חולקים בפירוש על סברת היש אומרים. כמ"ש הרב המגיד (פרק כ"ט מהל' שבת הלכה כ"ז) בשם הרמב"ן. וכן כתבו הרא"ה (בחדושיו לברכות נ"ג ע"א עמוד קס"ז), ובנימוקי יוסף (פסחים נ"ד ע"א) בשם הריטב"א וכנ"ל. ולכן העיקר כמו שסתם מרן שאין לברך אפילו מעמוד ראשון ואילך. ועוד שאפילו בשאר מוצאי שבת אין לברך על מנורת חשמל, שהזכוכית של המנורה מפסקת לענין זה. וכמ"ש המשנה ברורה בביאור הלכה (ס"ס =סוף סימן= רצ"ח). והגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת ויצא אות י"ד). וכ"כ בשו"ת קרית חנה דוד (חאו"ח סי' מ"ט) ועוד. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' י"ז - י"ח) ומשם בארה. וכל שכן שאין לברך על אור החשמל במוצאי יום הכפורים. וכן דעת הגאון רבי צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח ח"ב ס"ס =סוף סימן= קי"ד) ע"ש. 

ומכל מקום במוצאי יום הכפורים שחל בשבת, אם אין לו נר ששבת, יש להורות לברך על נר שהודלק במוצאי יום הכפורים, כי כן מבואר בראבי"ה (פרק ח' דברכות סי' קמ"א), שבמוצאי יום הכפורים שחל בשבת אין צריך נר ששבת, ומברכים על האור היוצא מן העצים ומן האבנים. וכן כתב הרא"ה בספר פקודת הלויים (ברכות נ"ג ע"ב). וזו לשון הנימוקי יוסף (פסחים נד ע"א): והיה אומר הרא"ה שביום הכפורים שחל בשבת אין צריך נר ששבת, שמוצאי שבת עיקר, וכתב הריטב"א ז"ל, ודברי רבינו (הרא"ה) אמת, אע"פ שהיה נראה שאור ששבת עדיף, שבזה היה יוצא ידי שניהם עכ"ל. ואמנם בהלכות ברכות להריטב"א (פרק ח' אות כ"ג) כתב: ואם הוא מוצאי שבת ויום הכפורים, צריך נר ששבת משום יום הכפורים ע"כ. נראה שזהו למצוה מן המובחר, ואינו לעיכובא. וכדברי הנימוקי יוסף הנ"ל בשם הריטב"א. וזו לשון המאירי (ברכות נ"ג ע"ב): ומכל מקום במוצאי יום הכפורים שחל בשבת, אין אנו צריכים לכך (לנר ששבת) כלל, שהרי מכח שבת אנו מברכים עליו. וכן כתב הרב ר' דוד אבודרהם (דף נ"א ע"ב). וכן כתב בספר אהל מועד ח"א בסוף הספר (דף ס"ה ע"א) ע"ש. (ועיין באהל מועד ח"ב דף כ"ט ע"ב, שנפל ט"ס בלשונו). וכן פסקו בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' י"ח). ובספר מטה משה (סי' תתפ"ז). גם הרמ"א בדרכי משה (סי' תרכ"ד סק"ב) כתב כן בשם מנהגים ישנים ע"ש. ואע"פ שהמגן אברהם והאליה רבה (בסי' תרכ"ד) כתבו שגם במוצאי יום הכפורים שחל בשבת צריך נר ששבת, משום יום הכפורים. וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן. הנה לא זכרו שרים דברי רבותינו הראשונים הנ"ל דאזלי כל בתר איפכא. והאליה רבה עצמו (סי' רצ"ח ס"ק י"ט) כתב, שאם חל יום הכפורים בשבת אין צריך נר ששבת. ולא הזכיר שום חולק. וכן יש לתמוה על המאמר מרדכי (סי' תרכ"ד סוף סק"ג) שכתב בפשיטות שבמוצאי יום הכפורים שחל בשבת צריך לברך על נר ששבת משום יום הכפורים, ונעלם ממנו מה שכתבו הפוסקים הנ"ל. וכן פסק להקל בספר שלחן גבוה (סי' תרכ"ד סק"ד) בשם הרד"א, וכתב שכן עיקר ע"ש. וראה עוד להמשנה ברורה (בשער הציון אות ט') שהעיר לנכון בזה על המגן אברהם מדברי הראשונים הנ"ל, ושאע"פ שהרמ"א לא הביא דין זה בשלחן ערוך, היינו משום שהדבר פשוט להלכה שאפשר לברך על נר שהודלק במוצאי יום הכפורים שחל בשבת, משום מוצאי שבת, ע"ש. גם בשו"ת תרשיש שהם (חאו"ח סי' י"ח) תמה בצדק על המגן אברהם שלא ראה דברי הרמ"א בדרכי משה, ושכן כתב הכנסת הגדולה בשם מטה משה. ושכן פסק האליה רבה עצמו בסימן רצ"ח ע"ש. ובשו"ת מהרי"ל דיסקין (בקונטרס אחרון סימן צ"ה) כתב על דברי המגן אברהם, ונראה לי שאם אין לו אלא נר שהודלק במוצאי יום הכפורים כשחל בשבת, מברך עליו משום מוצאי שבת, ואם נזדמן לו לאחר מכן נר ששבת, פטור מלברך עליו ע"כ. ואילו היה רואה דברי הראשונים הנ"ל חבל נביאים היה שש לקראתם. וע"ע בכף החיים (סי' תרכ"ד ס"ק י"ב) שהביא כן להקל בשם שיטת ריב"ב, שאין צריך נר ששבת במוצאי יום הכפורים שחל בשבת. ושכן פסק בסידור הגאון יעב"ץ. (וע"ע בספר מאורי אור, עוד למועד, דף נ"א ע"ב). וכן עיקר להלכה ולמעשה, שאם אין מצוי לפניו נר ששבת מערב יום הכפורים, יוכל לברך על נר שהודלק במוצאי יום הכפורים שחל בשבת, כדברי רבותינו הראשונים וגדולי האחרונים הנ"ל. ורק אם יש לפניו נר ששבת, או שיכול להשיג נר ששבת בנקל, מהיות טוב אל תקרי רע, ויברך על נר ששבת ויצא ידי חובה לכל הדעות. 
