 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן מא 

שאלה: האם מותר להסתפר ולהתרחץ במוצאי תשעה באב, או יש להחמיר בזה עד למחרת?. 

תשובה: במסכת תענית (דף ל ע"א) נפסקה הלכה שאין איסור להסתפר ולכבס אלא עד התענית. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקנא סעיף ד'), שלאחר תענית תשעה באב מותר להסתפר ולכבס מיד. והן אמת כי בברייתא (תענית דף כט ע"א) אמרו, שבשבעה באב נכנסו האויבים לבית המקדש וחיללוהו, ובתשעה באב סמוך לערב הציתו בו את האור והיה דולק והולך כל יום עשירי באב עד הערב, שנאמר אוי לנו כי פנה היום כי ינטו צללי ערב. ואמר רבי יוחנן, אילו הייתי בדור ההוא לא הייתי קובע את הצום אלא בעשירי באב, מפני שבו נשרף רובו של ההיכל. וחכמים סוברים התחלת הפורענות עדיפא, ולכן קבעוהו בתשעה באב. ובתלמוד ירושלמי תענית (פרק ד' הלכה ו') אמרו, רבי אבין היה צם בתשיעי ובעשירי באב, ורבי לוי היה צם ביום תשיעי ובליל עשירי עד הבוקר, מפני שלא היה בכחו לצום יותר. ועל פי האמור כתבו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (בסימן תקנח), שמנהג כשר שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין בליל עשירי באב וביום עשירי. והוסיף הגאון מהרש"ל בתשובה (סימן צב), שהוא הדין שאסור להתרחץ ולהסתפר ולכבס. וכן הביאוהו הבית חדש והמגן אברהם והאליה רבה. וכן כתב בשו"ת זרע אמת חלק א' (חלק אורח חיים סימן פב). אולם המאמר מרדכי (סימן תקנח סק"ב) כתב, שמדברי מרן והרמ"א /א"ח/ (בסימן תקנא סעיף ד') שכתבו שלאחר התענית מיד מותר להסתפר ולכבס, מוכח שאף מתורת מנהג לא אסרו אלא אכילת בשר ושתיית יין, אבל לא לענין להסתפר ולכבס. וכן כתב מרן החבי"ב בשיורי כנסת הגדולה (סימן תקנח אות ד'), שאפילו הנוהגים להחמיר שלא לאכול בשר ויין בליל ויום עשירי מותרים ברחיצה, וכן הוא מנהג טירנא, הובא בבית חדש שם. (וכן הוא במנהגי טירנא הנד"מ עמוד פה, שמיד לאחר צום תשעה באב מותר להסתפר ולכבס ולרחוץ). ואף על פי שהבית חדש עצמו סובר כדעת מהרש"ל לאסור הרחיצה והכיבוס והתספורת, אם הלכה רופפת בידיך פוק חזי מאי עמא דבר. ע"כ. גם בשו"ת הרמ"ץ (חלק אורח חיים סימן מ') כתב, שמותר לעשות נישואין בליל מוצאי תשעה באב, שלא אסרו אלא עד התענית, כלשון השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקנא סעיף ב'), ולא מצינו חומרא אלא לגבי אכילת בשר ויין במוצאי תשעה באב, כמו שכתב בשלחן ערוך /א"ח/ סימן תקנח, והבו דלא להוסיף עלה להחמיר גם בנישואין. ואף על פי שבתשובת מהרי"ל (סימן קכה) כתב: שגם בתשעה באב שחל בשבת ונדחה ליום ראשון, אין לאכול בשר ויין בלילה, משום חומר התענית ואבלותו של היום, ושייך לבין המצרים. ומכיון שמנהג אשכנז שלא לעשות נישואין בכל ימי בין המצרים, וכמו שכתב הרמ"א /א"ח/ (בסימן תקנא סעיף ב'), גם בליל מוצאי תשעה באב השייך לבין המצרים, יש למנוע נישואין. זה אינו, שבכל דבר שהוא מצד המנהג, אין ללמוד ממנו ולדמות מילתא למילתא אפילו בדבר הדומה לו, שיש לומר שדוקא בזה נהגו כן, ולא בדבר הדומה לו. (וכן כתב הר"ן ריש פרק ראשית הגז, כי מה שנהגו נהגו, מה שלא נהגו לא נהגו). וכן כתב הרא"ש בתשובה (כלל נד סימן א'), והביא ממה שאמרו אין למדין דברי סופרים מדברי סופרים. והובא בבית שמואל (סימן קיח ס"ק כב). ואם יש להסתפק שמא נהגו לאסור נישואין גם בליל מוצאי תשעה באב, יש להעמיד הדבר על עיקר הדין, כמו שכתב הרא"ש בתשובה (כלל נה סימן ז'), וכן כתב הרשב"א בתשובה שהובאה בבית יוסף חשן משפט (סימן יז). עכת"ד. ואמנם המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן תקנח) הביא דברי המאמר מרדכי להקל בזה, וסיים, ומכל מקום קשה להקל בזה מאחר שכמה מאחרוני זמנינו העתיקו דברי רש"ל למעשה. ע"כ. אולם לדידן שאנו הולכים אחר הוראות מרן, נראה שאפשר לסמוך על דברי הכנסת הגדולה והמאמר מרדכי להקל בזה, ולהתיר תספורת וכביסה ורחיצה בחמין בעשירי באב, ובפרט שלכל הדעות אין בזה איסור מן הדין אלא מנהג בעלמא, כל שיש ספק במנהג יש להעמידו על עיקר הדין, וכנ"ל. [ועיין עוד בשדי חמד מערכת מנהג כלל רטז]. וכן כתב בספר דברי מנחם (סימן תקנח). ע"ש. 

ונראה שאף לפי מה שכתב מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן נו), ובמחזיק ברכה (סימן תקנח סק"ב), שהנוהגים להחמיר שלא לומר ברכת שהחיינו על פרי חדש מיום שבעה עשר בתמוז והלאה, נכון שיזהרו שלא לומר שהחיינו גם בליל עשירי באב וביום עשירי, שמאחר שהוא יום מר, שהיתה בו שריפת רוב ההיכל, איך נוכל לומר שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה, והוא גמר החורבן והפורענות. ע"כ. וכן כתב בספרו מורה באצבע (אות רמא). והגאון מבוטשאטש בספר אשל אברהם (סימן תקנח) כתב, פעם אחת נסעתי עם הגאון רבי לוי יצחק מברדיטשוב נר"ו, מחבר הספר קדושת לוי, ובמוצאי תשעה באב נתנו לי לברך שהחיינו על פרי חדש, ולא עלה בלבי להרהר אחר מעשה אנשים חשובים שהיו עמו במחיצתו, וכעת ראיתי בשו"ת מהרש"ל (סימן צב), ולפי הטעם שכתב שם ללמוד מהימים שבין ראש חודש אב לתשעה באב, נראה שנכון להימנע מברכת שהחיינו גם בעשירי באב. ע"ש. ומה שכתב המאמר מרדכי (סימן תקנא ס"ק טו) לצדד להקל בזה, כבר תמה עליו הגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן י' אות צג). וכן כתב בפשיטות להחמיר בספר קיצור שלחן ערוך (סימן קכד סעיף כ'). וכן כתב הגאון רבי אלישע דנגור, אב"ד בגדאד, בספר גדולות אלישע (סימן תקנה סק"ו). ע"ש. מכל מקום לענין תספורת וכיבוס ורחיצה בחמין, יש להתיר, שבהם לא שייך טעמו של מרן החיד"א. וראה עוד בשו"ת שערי צדק חירארי (סימן ע' עמוד רפב). ע"ש. 

ובשנה שחל עשירי באב ביום ששי, גם לאשכנזים שנוהגים בשאר שנים להחמיר כדברי מהרש"ל ברחיצה תספורת וכביסה, יש להקל בזה לכבוד שבת, וכן כתב המגן אברהם (סימן תקנח), שכשחל עשירי באב בערב שבת הכל מותר לכבוד שבת. וכן כתב המשנה ברורה. וכן מבואר בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק א' (סימן צו). ע"ש. והאליה רבה (סימן תקנט ס"ק לא) כתב בזו הלשון: כשחל תשעה באב ביום חמישי, מותר להסתפר בשחרית של ערב שבת. (וכן כתב בקיצור שלחן ערוך). ומשמע שבליל עשירי אין להקל. אולם מי שקשה לו להסתפר ולהתגלח ביום ששי, וכן להתרחץ ולכבס, יכול להקל בזה גם בליל ששי, וכמו שכתב כיוצא בזה בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן רפ), שאם חל יום ל"ג בעומר ביום ששי, שמותר אף לדידן להסתפר בו לכבוד שבת, מותר להסתפר גם בליל ששי, שהרי הכל יום אחד הוא, ומה לי להסתפר ביום ששי או בליל ששי, כיון שהוא לכבוד שבת. ע"ש. וכן כתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן תצג). וכן פסק הגאון רבי יהודה אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חלק אבן העזר סימן לט). ועוד. והוא הדין לנידון שלנו, שבמקום צורך מותר להסתפר ולהתרחץ ולכבס אף בליל ששי, שהוא עשירי באב, לכבוד שבת. ועיין עוד בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן פב). ובס' רבבות אפרים ח"ב (סי' קנה אות ו). ודו"ק +וגדולה מזו כתבו התוספות (תענית ל ע"א): שאם חל תשעה באב ביום חמישי בשבת, מותר לספר ולכבס אחר חצות היום ואילך מפני כבוד השבת, שאין להמתין עד ערב שבת, מפני טורח השבת. ע"כ. ומרן הבית יוסף (סימן תקנא) תמה על התוספות, שאיך יתכן להתיר לספר ולכבס בתשעה באב עצמו, ועוד שהרי בברייתא (תענית כט ע"ב) שנינו, שאם חל תשעה באב להיות בערב שבת, מותר לכבס בחמישי מפני כבוד השבת, ואם לא כיבס בחמישי בשבת מותר לכבס בערב שבת מן המנחה ולמעלה. ומסיק, דלייט עלה אביי, ואם כן כל שכן כשחל בחמישי בשבת שבודאי אסור לכבס אפילו מן המנחה ולמעלה. הילכך אין לסמוך על הוראה זו. ע"כ. ולחומר הקושיא נראה ליישב דעת רבותינו בעלי התוספות, שסוברים דהא דלייט עלה אביי, לא קאי על ההיתר לכבס בערב שבת (שחל בו תשעה באב) מן המנחה ולמעלה, כי לא יתכן שאמורא יחלוק על ברייתא, ומילט נמי לייט, וכמו שהקשה באמת הגאון בעל שאגת אריה בספרו גבורת ארי (תענית שם), אלא סבירא להו להתוספות דהא דלייט אביי היינו על הסומך לכתחלה שלא לכבס בחמישי בשבת, ומניח הכביסה שלו עד ליום תשעה באב עצמו לכבס מן המנחה ולמעלה, וכמו שפירש כן בנחל אשכול על ספר האשכול חלק ב' (סוף עמוד יד). ע"ש. ולעולם כשחל בחמישי בשבת יש להתיר בזה, מפני כבוד השבת. ועיין במאירי (תענית ל ע"א עמוד קט) שכתב: ויש מתירים במקום הדוחק לכבס בתשעה באב מן המנחה ולמעלה, ממה שאמרו בגמרא (לעיל /תענית/ כט ע"ב) ואם לא כיבס בחמישי מכבס בערב שבת מן המנחה ולמעלה, ואף על גב דלייט עלה אביי, שעת הדחק שאני. ונראה לי לאסור ואפשר שגם התוספות לא התירו אלא בשעת הדחק. (וקצת קשה מה שהתירו אף תספורת. ועיין בחידושי הרש"ש תענית כט ע"ב ודו"ק). ועל כל פנים אף שהעיקר כדעת מרן, וכן מפורש בדברי הר"ן, והוכיח כמו שכתב מרן הבית יוסף, מההיא דלייט עלה אביי (ומפרש הדברים כפשוטם דקאי על ההיתר שבברייתא). [וגם הגר"א מוילנא בהגהותיו לתענית מחק דבר זה מהתוספות]. ועיין עוד במגן אברהם (סימן תקנא ס"ק יח). מכל מקום בנידון דידן שכבר עבר התענית, יש להקל במוצאי תשעה באב מפני הטורח של ערב שבת. ומכל שכן לדעת הבית חדש, שמפרש דברי התוספות שכוונתם להתיר לכבס ביום רביעי ערב תשעה באב, מן המנחה ולמעלה, וסומך על הוראתם הלכה למעשה. (וכן הובא בשיורי כנסת הגדולה סימן תקנא הגהות בית יוסף אות יט). שבודאי שיש ללמוד מזה במכל שכן להתיר במוצאי תשעה באב. (וכן ראיתי בשו"ת באר משה ח"ג סימן עט שהעיר מזה. וע"ש). ועיין בשיורי כנסת הגדולה (סימן תקנא הגהות בית יוסף אות כא) שכתב, במעשה שבא לידו בתשעה באב שחל להיות ביום חמישי בשבת, ואדם אחד עישן סיגריה, ואחד הסתפר אחר חצות, ונידה את המעשן סיגריה, ואת המסתפר קנס בממון בלבד, וכתב הטעם לכך, שהמעשן גדול עוונו מנשוא וכו', ואילו המסתפר סמך על דברי התוספות. ואף על פי שמרן המחבר רבן של כל בני הגולה אסר, מכל מקום המחייב נידוי את המיקל, נראה כפוגע בכבוד רבותינו בעלי התוספות. ומכל מקום אף על פי שיש לו עמוד חזק להשען עליו, לפוטרו בלא כלום אי אפשר, וקנסתו אותו ממון מפני שעבר על הוראת רבינו הגדול מרן הבית יוסף. וסיים, ומכל מקום רבות בנות נהגו לכבס אחר חצות, והעלמתי עין מהם מפני סברת התוספות, ומוטב שיהיו שוגגות וכו'. ע"כ. ועיין בשו"ת מעשה אברהם (חלק אורח חיים סימן כז דף יח ע"ב), ובספר רוח חיים פלאג'י (סימן תקנד סק"א), ובספר מור וקציעה (סימן תמג). ואכמ"ל. והנה הגאון רבי חיים פלאג'י במועד לכל חי (סימן י' אות צב) העיר, שלפי מה שכתב הרמ"א שהמנהג שנהגו להחמיר שלא לאכול בשר מיום /ביום/ עשירי, הוא עד חצות היום, וכתב מהרש"ל שהוא הדין שלא להסתפר ולהתרחץ עד חצות היום, וכן היה נוהג הרה"ג רבי סעדיה הלוי (מחבר ספר נוה צדק) להקפיד להסתפר בחצי היום דוקא, ולא לאחר מכן, כיון שידוע שאין להסתפר אחר חצות אפילו בערב שבת. ולכן היה מכוין להסתפר בחצות היום בדיוק, ומשום כבוד שבת. ע"כ. וזהו כפי שיטתו במועד לכל חי (סימן ו' אות ז'), שלפי דברי גורי האר"י אין להסתפר אחר חצות היום, על פי הסוד, וכל שכן בלילה, שזהו זמן התגברות הדינים. וכ"כ עוד בספרו חיים לראש (הל' בדיקת חמץ אות ד'). ע"ש. ולפי זה היה מקום להסס אם אפשר להסתפר בליל עשירי גם כשחל בערב שבת. אולם כבר העירותי בשו"ת יחוה דעת חלק ד' (סימן כ'), שאין הכרח כלל שיש קפידא בדבר על פי הסוד, ורבינו האר"י שהיה מקפיד להסתפר גם בערב שבת קודם חצות, הוא מפני שלא רצה להסתפר קודם תפלת מנחה, וכמו שפסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן רלב סעיף ב'). והבאתי שכן כתב המשחא דרבותא בדעת האר"י. וכן כתב גם הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר חלק ד' (סימן י'). ועיין עוד להגאון מובטשאטש באשל אברהם (סימן תקנח) שכתב, כשחל עשירי באב בערב שבת, במקום שהשמש קורא למנחה, נכון ממדת חסידות להסתפר דוקא אחר חצות היכא דאפשר, כי מה שכתב האר"י להסתפר קודם חצות, גם בערב שבת, זהו דוקא במקום שאין קוראים למנחה, שגזרו חז"ל על כך, ומיהו מן הדין מותר להסתפר גם קודם חצות. ע"ש. אתה הראת לדעת שגם ממדת חסידות אפשר להסתפר אחר חצות. וראה עוד בשו"ת שואל ונשאל ח"ב (סי' ס). ובשו"ת שמחת כהן ח"ב (חאו"ח סי' כא). ואכמ"ל.+ 

ודע שמה שכתב הרה"ג רבי אליהו פוסק בספר מור ואהלות (אהל ברכות והודאות סימן לט, דף לז ע"ג) בשם הגאון רבי לוי יצחק מברדיטשוב, שפירש מה שכתב המגן אברהם, שכשחל עשירי באב בערב שבת הכל מותר, היינו גם אכילת בשר ויין, והאריך להסביר טעמו שיש מצוה לאכול בשר בערב שבת. ע"ש. במחכ"ת אין לסמוך על זה להלכה, והמנהג הכשר שלא לאכול בשר בעשירי באב נוהג גם כשחל בערב שבת, חוץ מטעימת התבשילים לשבת. 

בסיכום: מותר לספרדים ועדות המזרח להתרחץ ולכבס במוצאי תשעה באב, והאשכנזים נוהגים להחמיר בזה. ובשנה שחל מוצאי תשעה באב בליל ששי שהוא ערב שבת, מותר גם לאשכנזים להתרחץ ולהסתפר ולכבס לכבוד שבת. 
