 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן מד 

שאלה: המדליק נרות חנוכה בשליחותו של בעל הבית, האם יאמר בנוסח הברכה להדליק נר חנוכה, או יאמר על הדלקת נר חנוכה? 

תשובה: הרמב"ם (בפרק יא מהלכות ברכות הלכה יא והלאה) כתב: כל העושה מצוה לעצמו מברך לעשות, עשאה לאחרים מברך על העשייה. כיצד, קבע מזוזה לביתו מברך לקבוע מזוזה, עשה מעקה לגגו מברך לעשות מעקה, הפריש תרומה לעצמו מברך להפריש, מל את בנו מברך למול את הבן. אבל אם קבע מזוזה לאחרים מברך על קביעת מזוזה. עשה להם מעקה מברך על עשיית מעקה. הפריש להם תרומה מברך על הפרשת תרומה. מל את בן חבירו מברך על המילה. ע"כ. וכן כתב עוד הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות מילה הלכה א'): המל את בן חבירו מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו על המילה, אבל המל את בנו מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו למול את הבן. ע"ש +והנה בפסחים (ז:) פליגי בברכת בדיקת חמץ אם מברכים לבער חמץ או על ביעור חמץ, ואמרינן בלבער כולי עלמא לא פליגי דודאי להבא משמע, כי פליגי בעל ביעור, מר סבר מעיקרא משמע, ומר סבר להבא משמע. מתיבי המל אומר אשר קדשנו במצותיו וצונו על המילה, התם היכי נימא, אי נימא למול, לא סגי דלאו איהו מהיל, אבי הבן (שמל את בנו) מאי איכא למימר, אין הכי נמי שמברך למול. ע"כ. ועל פי זה פסק הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות מילה): המל את בן חבירו אומר אשר קדשנו במצותיו וצונו על המילה, ואם מל את בנו אומר אשר קדשנו במצותיו וצונו למול את הבן. והקשה עליו הר"ן פסחים שם, שהרי לא אמרו כן בגמרא אלא אליבא דמאן דאמר לבער, אבל למאן דאמר על ביעור, אבי הבן שמל נמי מברך על המילה. וכן פירש רש"י (פסחים ז:) וזו לשונו: והלכתא על ביעור חמץ, וגבי מילה נמי לא שנא אבי הבן שמל מאיניש דעלמא, דהא להבא משמע, ועל המילה נמי כלמול דמי. גם רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן יט) כתב, שאפילו אם המל הוא אבי הבן מברך על המילה ושפיר דמי, דמסקינן בפסחים (ז:) והלכתא על ביעור חמץ. ומיהו אם אמר למול יצא, וכדאמרינן התם, לבער כולי עלמא לא פליגי דלהבא משמע (כצ"ל. וכן כתב בתועפות ראם סימן תב, דף רכה ע"ב). וכן כתב בהגהות מיימוני (פרק ג' מהלכות מילה) בשם רבינו שמחה, ושכן עמא דבר. ע"ש. ומרן הבית יוסף ביורה דעה (ריש סימן רסה) כתב ליישב דעת הרמב"ם. (ועיין עוד בספר מור ואהלות, אהל ברכות והודאות סימן לד). וכן פסק בשלחן ערוך (שם /יו"ד סי' רס"ה/ סעיף ב); אם אבי הבן הוא המוהל בעצמו, מברך למול את הבן, לדעת הרמב"ם. עכ"ל. וכיון שלא הביא שום חולק בזה משמע שכן עיקר להלכה. והרמ"א /יו"ד סי' רס"ה/ כתב בהגה: ויש חולקים וכן נוהגים שלא לחלק. (וכן העלה בשו"ת מהרי"ל סימן יח). ובשו"ת הלכות קטנות חלק א' (סימן מט) כתב, כשבא הדבר לידי למול את בני, קיימתי דברי הרמב"ם, וכנראה מפשט הגמרא. ואחר כך חזרתי בי ממה שכתב בהגהות מיימוני וכו', דמשמע שברכת להכניסו בבריתו של אברהם אבינו היא להורות חיוב האב על הבן, וברכת על המילה להורות החיוב הכללי שיש על כל ישראל וכו'. ואם יברך להכניסו וברכת למול את הבן יחדיו, אין לה שחר, כי מה ענין לברך שתי ברכות המורות חיוב פרטי. וכן יש לדקדק מהגהת השלחן ערוך. ומיהו אם בירך למול יצא. ע"ש. וכן כתב עוד בהלכות קטנות חלק ב' (סוף סימן קסט), שיש לברך על המילה, ושכן עשה מעשה. ע"ש. והכנסת הגדולה יורה דעה (סימן רסה הגהות הטור סק"ב) כתב, שבתשובות מרן מהר"י קארו ומהר"ש סבע כתבו שאם אבי הבן מל עדיף טפי לברך למול. ומהרי"ל כתב לברך על המילה. ובקושטא ראיתי רבים נוהגים לברך למול, ולא ניחא לי. ע"כ. והברכי יוסף (סימן רסה סק"ז) כתב, שעל פי הסוד יש לברך לעולם על המילה, והכי נהוג במקומותינו. ע"ש. וכן העלה בשו"ת אשדות הפסגה (חלק יורה דעה סימן ז'). ע"ש. וכן כתב בשו"ת כפי אהרן עזריאל חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ט'). ע"ש.+ וכן כתב בספר האשכול (הלכות מזוזה סימן כד עמוד עד): כדקבע מזוזה מברך לקבוע מזוזה, קבעה לאחרים מברך על קביעת מזוזה. ע"ש. וכן כתב בספר המכתם (פסחים ז:). ע"ש. גם הגאון רבי עקיבא איגר בחידושיו לחשן משפט (סימן תכז) הביא להלכה דברי הרמב"ם לגבי עשיית מעקה כנ"ל. ע"ש. (ועיין להגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (סימן קמה אות יז) שהעיר מדברי השאלתות ובעל הלכות גדולות שסתמו לברך על עשיית מעקה. ע"ש. אולם הרוקח (סימן שסו) כתב שאין לברך על מצות מעקה כלל. וכן כתב המאירי ריש פרק ג' דמגילה (כא:). וכן כתב בשו"ת תמים דעים (סימן קיט) בשם בעל העיטור. ע"ש. ובספר בירך את אברהם (דף קכד ע"א) תמה, שלא ראינו שמברכים על מצות מעקה וכו'. ע"ש. ולא זכר שר מהפוסקים הנ"ל. ועיין בשו"ת עמודי אש (סימן ב' אות כד). ודו"ק). ולפי זה אף כאן שהנוסח הוא כמו שמבואר בתלמוד שלנו (שבת כג): להדליק נר חנוכה, מכל מקום שליח מברך על הדלקת נר חנוכה. וכן כתב בתוספות הרא"ם על הסמ"ג (בסוף הלכות חנוכה), שהשליח מברך על הדלקת נר חנוכה, ושכן מצא בגליון תוספות. ע"ש. ובכלל הרי הנוסח בירושלמי סוכה (פרק ג' הלכה ד'): על מצות הדלקת נר חנוכה. ובספר הפרדס לרש"י (דף מ' ע"ג) כתב, וברכת נר חנוכה שטיבעה להדליק, טעות סופר הוא, שהרי די להדליק על ידי שליח. ועוד שבפסחים (ז:) גבי הא דתניא המל מברך על המילה, משום דהיכי נימא, למול, לא סגי דלאו איהו מהיל, והא נר חנוכה סגי ליה על ידי שליח, ואף על פי כן מברך להדליק. אלא ודאי טעות סופר הוא, ומפורש בירושלמי פרק לולב הגזול, כיצד מברכים על נר חנוכה, אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות הדלקת נר חנוכה. ע"כ. וכן הוא בשבולי הלקט (סימן קפה), ובספר התניא. ע"ש. ומרן הבית יוסף (ריש סימן תרעו) הביא דברי השבולי הלקט, וכתב, אבל הפוסקים כתבו הנוסחא: להדליק נר חנוכה, וכן נהגו. ואף על פי שאפשר להדליק על ידי שליח, יש לומר שכיון שצריך להשתתף בפריטי, הוה ליה כאילו אינה יכולה להתקיים על ידי אחרים. וכן כתב הר"ן פרק קמא דפסחים. ע"כ. (וכן כתבו הנימוקי יוסף ובביאורים מהריטב"א פסחים ז: ועיין עוד בהרא"ש שם, ובספר הרוקח סוף סימן שסו). ומכל מקום שליח שהדליק לעצמו, וכעת הוא מדליק בשליחותו של בעל הבית, מסתברא ודאי שצריך לברך על הדלקת נר חנוכה, כדברי הרמב"ם וסיעתו הנ"ל. וכן כתב הבית חדש (סוף סימן תרעו). ע"ש. אלא שאנכי הרואה בשיורי כנסת הגדולה (סימן תרעו הגהות בית יוסף אות א') שכתב, שהמנהג הוא שגם כשהשליח מדליק מברך להדליק נר חנוכה. וכן כתב הפרי חדש. ע"ש. ואפשר שהטעם לזה על פי מה שכתב בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סימן קכח), שבקידושין אין השליח רשאי לברך ולקדש את האשה אם לא שהמשלח עומד אצלו ושומע ויוצא בברכת השליח, שהרי אפילו אם היה מקדשה בעצמו, היה חבירו מברך בשבילו ומוציאו, וכמו שכתב רבינו אבא מארי זצ"ל וכו', וכן בהדלקת נר חנוכה, אם ראובן מדליק נרותיו של שמעון, לא יברך אלא אם כן יעמוד המשלח לצידו ויצא בברכתו. ע"כ. ולכן הנוסח הוא לעולם להדליק, ולא ב - על, שכאילו המשלח בעצמו מברך, שהשומע כעונה. והן אמת שמבואר בדברי הבית חדש (סימן תרעז), שרק לכתחלה צריך להיות נוכח בעת ההדלקה אבל אין זה מעכב. ע"ש. וכן כתב ידידנו הרב הגאון מהר"ר יוחנן סופר שליט"א בקונטרס יומין דחנוכה (עמוד פו), ושכן מוכח במרדכי. ע"ש. ואפשר לצרף לסניף מה שכתב הברכי יוסף ביורה דעה (סימן רסה סק"ז) שהמנהג לברך על המילה גם כשאבי הבן מל, שכן הוא על פי הסוד. ע"ש. וכן כאן שהנוסח הוא להדליק נר חנוכה, ולא להדליק נר של חנוכה, שכן צריך לומר על פי הסוד. וכמו שכתב בשו"ת הלכות קטנות חלק א' (סימן ג'). וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת וישב אות ב'). ע"ש. ולכן גם השליח לא ישנה הנוסח. (ועיין בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן סימן רסג, בקונטרס אחרון אות ג', שכתב, שאם מדליק גוי נרות שבת בבין השמשות, מברכים על הדלקת נר שבת, ולא להדליק. ועיין במה שכתב עליו ידידנו הגרש"ז אוירבך שליט"א בספר מאורי האש דף צז ע"א. ועיין עוד בשו"ת דברי מלכיאל חלק ד' סימן ה'). ומכל מקום הדבר ברור שאם בירך השליח על הדלקת נר חנוכה, יש לו על מה שיסמוך, שהרי אפילו בעל הבית אם בירך כן יצא, וכמו שכתב הגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חלק אורח חיים סימן יב דף כג סוף ע"ד). וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן תלב סעיף ד'). ע"ש. ובפרט בנר חנוכה, שמפורש כן בירושלמי, ובספר הפרדס, ובשבולי הלקט, וכנ"ל. וכל שכן לגבי השליח. 

בסיכום: המנהג הוא שהשליח מברך גם כן להדליק נר חנוכה, ואם בירך על הדלקת נר חנוכה, יש לו על מה שיסמוך. (וראה בכנסת הגדולה אורח חיים סימן תקפה בהגהות בית יוסף, שהשליח מברך. ועיין בערך השלחן שם, ובשו"ת רב פעלים חלק ד' חלק אורח חיים סימן יד, ובשו"ת דברי מלכיאל חלק ד' סימן ה', ובשו"ת מהרש"ג חלק יורה דעה סימן סג. ואכמ"ל). 
