 שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן כג 

שאלה: האם מותר לתת בשבת לתוך כוס מים או סודה תמצית נוזל, כגון פטל או סירופ, הצובעים את המשקה, וכן תמצית תה או קפה לתוך כוס מים חמים, או שמא יש בזה איסור משום צביעה בשבת? 

תשובה: בספר שבולי הלקט (סימן פו) כתב בשם רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים, האוכל בשבת תותים או שאר מיני פירות הצובעים, יזהר שלא יגע בידים צבועות בבגדים או במפה, שהרי זה תולדת מלאכת צובע. וכן אם יצא דם מן המכה בשבת אסור לתת עליה בגד. אבל אם צובע פתו במשקה הפירות מותר, שאין דרך צביעה באוכלים. וכתב השבולי הלקט, שלפי זה מותר לתת כרכום בשבת לתוך התבשיל אף על פי שהוא צובע התבשיל, הואיל ואין דין צביעה באוכלים. ע"כ +והנה הגאון רבי יעקב חאגיז בספר עץ החיים כתב להוכיח להיפך, ממה שאמרו בגמרא (שבת עה) שוחט משום מאי מחייב, רב אמר חייב משום צובע, ושמואל אמר משום נטילת נשמה. והסביר רב, שהטעם שחייב משום צובע, לפי שנוח לו שיתאדם בית השחיטה מן הדם כדי שיראוהו הלקוחות, (ויכירו שהבשר טרי), ויבואו לקנות ממנו. ופירש רש"י, חייב משום צובע, שצובע את הבשר של בית השחיטה. והרי צביעת הבשר היא צביעה באוכלים, ואף על פי כן חייב. ע"כ. והגאון החכם צבי (סימן צב) הרגיש בזה, וכתב לדחות שזהו משום שהבשר אסור באכילה, (לפי שנשחט בשבת), אבל דבר הראוי למאכל אדם לא שייך בו דין צביעה כלל. ע"ש. ולכאורה יש להעיר, שהרי מבואר (בכתובות לד), שאין מעשה שבת אסורים אלא מדרבנן, שנאמר ושמרתם את השבת כי קודש היא לכם, היא קודש ואין מעשיה קודש. ויש לפלפל בזה. ואכמ"ל. אך בתוספות רי"ד (שבת עה:) הקשה באמת על רב דסבירא ליה דחייב משום צובע, דאמאי לא נימא אין צביעה באוכלין, וכמו שאמרו כיוצא בזה (שבת עה) שאין דישה אלא בגידולי קרקע. ותירץ, דשאני גידולי קרקע דחשיבי, הילכך מלאכה הנוהגת בהם אינה נוהגת בשאר מטלטלין, אבל כל המטלטלין דינם שוה, ואין לחלק בין אוכלים לשאר מטלטלין. והכי נמי אמרינן במעבד שיש עיבוד באוכלין. ע"כ. (וכן הוא בפסקי רבי ישעיה מטראני שבת שם). ובשו"ת אבני נזר (סימן קעג) כתב על זה, ודברים אלו לא ידעתי לפרשם, דהא קיימא לן אין עיבוד באוכלין. ע"כ. ובהורמנותיה דמר נראה שיש לומר שכוונת הרי"ד אליבא דרב דוקא, וסבירא ליה כרבה בר רב הונא דאמר (בשבת ע"ה:) האי דמלח בישרא חייב משום מעבד, ואין הכי נמי דאנן קיימא לן כרבא דפליג עליה ואמר אין עיבוד באוכלין, וממילא לדידן אין צביעה באוכלין. (ועיין עוד להלן הערה ב'). וכן תירץ לעצם הקושיא בספר תוספת שבת (סימן שכ סק"מ). וכן כתב הישועות יעקב שם. (ועיין עוד בשו"ת שבט הלוי חלק אורח חיים סימן צט אות ג'). ואעיקרא יש ליישב לפי מה שכתב האור זרוע חלק ב' (סימן סג) בשם היראים, שמה שאמר רב שוחט חייב משום צובע, היינו שצובע את העור של בית השחיטה. ומעתה לא קשה מידי על דברי היראים, שהרי אין האיסור משום הבשר אלא משום העור שנצבע. ובספר טל אורות (דף מח ע"ד) דחה דברי מהר"י חאגיז הנ"ל, ותמה עליו שלא זכר מדברי היראים והשבולי הלקט ומרן השלחן ערוך, וכן דחה דברי החכם צבי, שהרי מעשה שבת אינם אסורים אלא מדרבנן, ולכן כתב ליישב, שדוקא השוחט למכור לאחרים שנוח לו שיתאדם הבשר מן הדם ויבואו הלקוחות לקנות ממנו, שייך בו דין צובע, אבל השוחט לביתו אינו חייב אלא משום נטילת נשמה, שאין צביעה באוכלים. ע"ש. וכן כתב בספר ווי העמודים על ספר יראים (סימן קב אות לח) בשם המהרש"ל בפירושו לסמ"ג, שזהו דוקא בשוחט למכור לאחרים וכו'. ע"ש. וכן מוכח בתוספות שבת (עה סע"א). וכן פירש בדבריהם בספר יצחק ירנן על הרמב"ם (ריש פרק יא מהלכות שבת). ועיין עוד להחיי אדם בנשמת אדם (כלל כד סימן ג'), ובתפארת ישראל (כלכלת שבת מלאכת צובע), ובשואל ומשיב מהדורא תנינא חלק ב' (סימן ז'), ובשו"ת פני מבין (חלק אורח חיים סימן סח). ע"ש. ואכמ"ל.+ וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן שכ סעיף יט) בזו הלשון: מותר לתת כרכום בתבשיל ואין לחוש משום צובע, שאין צביעה באוכלים. וכן מותר לצבוע פתו במשקה פירות הצובעים, שאין צביעה באוכלים. וכתב הרמ"א בדרכי משה שם /או"ח סי' שכ'/: שמעתי בשם רבי אברהם מינץ, שהיה אוסר לתת יין אדום לתוך יין לבן בשבת משום צובע, אבל לפי מה שכתב בספר יראים שאין צביעה באוכלים, נראה שגם זה מותר. ומבואר מדברי הרמ"א שאין חילוק בדין זה בין אוכלים למשקים, שהרי ההיתר של נתינת כרכום לתבשיל הוא בכל אופן, והיינו גם בתבשיל מרק ורוטב, וממילא הוא הדין לכל שאר משקים. וכן פסק בפשיטות הגאון החכם צבי בתשובה (סימן צב) שאין באוכלים ומשקים דין צביעה, שהרי מותר למזוג יין אדום בשבת, אף על פי שהמים נצבעים ונעשים אדומים. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יוסף יוזפא בספר יוסף אומץ (סימן תרסא), שמותר לתת יין אדום לתוך יין לבן בשבת, לפי שאין צביעה לא באוכלים ולא במשקים. ע"ש. 

אמנם הגאון רבי משה חיון בתשובה שהובאה בשו"ת גנת ורדים (כלל ג' סימן ט') כתב, שאסור לתת אבקת קפה לתוך כוס מים חמים בשבת, מפני שעל ידי כך משתנה מראית המים והוי כצובע, ופסיק רישיה ולא ימות הוא. וכל שכן אם עשה כן בכלי ראשון שחוששני לו מחטאת. ע"ש. ובספר טל אורות (דף מט ע"א) כתב על זה, ונוראות נפלאתי הפלא ופלא איך יצאו דברים אלו מפה קדשו, שמכיון שהקפה במים הוא משקה הראוי לשתיה, מה צביעה שייכת בו, והרי מבואר בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן שכ) שאין צביעה באוכלים, ובודאי שהוא הדין שאין צביעה במשקים. וצ"ע. ע"כ. וכן הסכים להקל בזה בספר שם חדש (דף סב ע"ב). אך הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ג' (חלק אורח חיים סימן יא), כתב לתרץ דברי המהר"ם חיון, שסובר שרק באוכלים אין דין צביעה, אבל במשקים יש דין צביעה מדרבנן, משום דדמי למה שפסק הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות שבת הלכה יד): העושה עין הצבע, כגון שנתן קנקנתום לתוך מי עפצא שנעשה הכל שחור או שנתן אסטיס לתוך מי כרכום שנעשה הכל ירוק וכיוצא בזה חייב. ואף על פי שמותר לתת כרכום בתבשיל שהוא מרק צלול, שם השומן והתבלין שבתוכו מוכיחים עליו שהוא אוכל, ולכן אין בו דין צביעה, מה שאין כן במים צלולים. ע"כ. (וכן פסק בספרו בן איש חי פרשת פקודי אות ג' וד'). וכן פסק הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (סימן קלו) בענין נתינת קפה לתוך כוס מים חמים, שמכיון שמשתנה מראיתו יש בזה חשש איסור משום צובע, ויש מקום לומר שאף על פי שאין צביעה באוכלין, במשקים יש חשש צביעה. וצ"ע. ע"כ. גם בספר חסד לאלפים (סוף סימן שכ), כתב לדון על פי דברי הרמב"ם הנ"ל, שיש לחוש שלא לתת יין לתוך מים בשבת מפני שמתאדמים, אלא יתן היין תחלה. ע"ש. וכן כתב בספר צרור החיים (בפרק ט' מהלכות שבת הלכה יד). ע"ש. אולם הרואה יראה בתשובותיהם של הגאונים מהר"ם בן חביב ומהר"א יצחקי ומהר"י פראג'י בשו"ת גנת ורדים שם, עיניו יחזו עפעפיו יבחנו דסבירא להו שאין דין צביעה גם במשקים, ולכן התירו נתינת הקפה לכוס מים חמים בשבת. וכן דעת הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סימן שיח סק"ב). ע"ש. וכן העלה הגאון רבי יהודה שמואל אשכנזי בספר גזע ישי (מערכת א' אות סב), ובספרו בית מנוחה (דף רו ע"א, אות לא), שאין צביעה לא באוכלים ולא במשקים, ומותר לתת יין אדום על יין לבן בשבת, ואין לחוש לצביעה, ודחה דברי הצרור החיים הנ"ל. ע"ש. וכן הגאון החסיד רבי אליהו מני בספר זכרונות אליהו (מערכת צ' אות ג'), דחה דברי החסד לאלפים הנ"ל, והעלה שמותר לתת יין לתוך מים, ואין לחוש בזה לצביעה. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי אהרן בן חסין בשו"ת מטה אהרן (חלק אורח חיים סימן ד'). וכן העלה הרה"ג החסיד רבי אלעזר בן טובו בספר פקודת אלעזר (סימן שכא). ע"ש. ואף על פי שהגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ג' (סימן עח) נשאל על מה שנוהגים בשמחות, שנותנים סירופ אדום בשבת לתוך מים, ומכבדים לכל המבקרים בבית בעלי השמחה, אם אין בזה משום צובע, והשיב להחמיר על פי דברי המהר"י חאגיז בספר עץ החיים, שהוכיח מהגמרא (שבת עה) שיש צביעה באוכלים ושלכן נזהרים מלתת יין אדום לתוך מים, אלא מים ביין יטילו, ואם כן גם כאן אסור לתת הסירופ לתוך המים, שחייב משום צובע, ואף על פי שכבר נהגו להקל בזה מימי עולם, וכמה רבנים ראו זה המנהג ולא מיחו בידם, אפשר שמנהגם היה ליתנו מערב שבת, אבל בדורותינו שעושים כן בשבת בודאי אסור. ע"כ. אולם דבריו תמוהים מאד, שנסמך על דברי המהר"י חאגיז, והניח דברי רבותינו הפוסקים המפורסמים שפסקו שאין צביעה לא באוכלים ולא במשקים. וכן דעת מרן והרמ"א הנ"ל. ולכן המנהג שנהגו להתיר, הוא מנהג נכון על פי ההלכה. וכן דעת הפרי מגדים (סוף סימן שכ). וכן פסק בפשיטות המשנה ברורה (סימן שיח, בשער הציון ס"ק סד) לגבי נתינת תמצית תה (סענס) לתוך כוס מים חמים בשבת, שאין לחוש לצביעה, שאין צביעה באוכלים ומשקים. ע"ש. וכן העלה הרה"ג רבי אברהם חיים נאה בספר קצות השלחן חלק ח' (ובבדי השלחן עמוד יח והלאה). ושם הביא דברי הרב פעלים הנ"ל שהחמיר בזה, והאריך הרחיב לדחותם, וכתב במסקנתו, שהעיקר כמו שכתבו מרן והרמ"א והאחרונים, שאין צביעה באוכלים ומשקים. ולכן מותר לתת בשבת קפה או תה לתוך כוס מים חמים. וכן יין אדום לתוך יין לבן, וכן סירופ אדום למים, ואין לחוש לצביעה. וכן המנהג. ע"ש. וכן פסק בפשיטות הרה"ג רבי יוסף משאש בשו"ת מים חיים (סימן קיח). וכן עיקר +והלום ראיתי להרה"ג רבי בן ציון ליכטמן בספר בני ציון (סימן שכ ס"ק כג) שאחר שהעלה שלפי דעת מרן השלחן ערוך אין דין צביעה גם במשקה, ומותר לתת יין אדום לתוך יין לבן, ותמצית תה לתוך כוס מים חמים, ורק כשעושה למכור לאחרים יש לאסור משום צובע. ומכל מקום סיים, אולם כיון שבתוספות רי"ד (שבת עה:) הקשה דאמאי לא אמרינן גבי שוחט שאין צביעה באוכלים, ותירץ (כנ"ל), מוכח דסבירא ליה דיש צביעה באוכלים, לכן לכן ראוי להזהר בזה. ע"כ. והנה לפי מה שכתבנו בהערה הקודמת שיש לומר שלא כתב כן הרי"ד אלא אליבא דרב, ומשום דסבירא ליה כרבא בר רב הונא דהאי מאן דמלח בישרא חייב משום מעבד, מה שאין כן לדידן דקיימא לן אין עיבוד באוכלין, אין הכי נמי שאין צביעה באוכלים. נמצא שגם לדעת התוספות רי"ד יש להקל. אך עתה ראיתי שאף שהרמב"ם (בפרק יא מהלכות שבת הלכה ה') פסק כרבא שאין עיבוד באוכלים, וכן פסק רבינו חננאל. ועיין עוד בדברי המאירי שם, ובראבי"ה (סוף סימן רכג), ובאור זרוע חלק ב' (סימן עג). מכל מקום אין דבריהם מוסכמים, כי הרמב"ן בחידושיו לחולין (טו:) ד"ה מותר לבריא באומצא, כתב: יש למדים מכאן שבשר בלא מליחה מותר באומצא, שהרי בשבת אסור למלוח, כדאמרינן (שבת עה:) האי מאן דמלח בישרא חייב משום מעבד, ואף על גב דאמר רב אשי דהני מילי היכא דקא בעי ליה לאורחא, מיהו פטור אבל אסור הוא, כדאמרינן (שבת קח:) גבי פוגלא ממלח לא מלחנא מטבל ודאי מטבילנא. ע"ש. וכן כתב הר"ן שם. וכן כתב הרשב"א בספר תורת הבית (בית ג' שער ג', דף סז ע"ב). וכן מוכח בשבולי הלקט (סימן פח). ע"ש. וכן כתב בשיטה מקובצת (ביצה יא:) בשם הריטב"א. וכן מבואר בשו"ת הראב"ן (סימן כד). ע"ש. ומוכח מכל הני רבוותא דסבירא להו שהלכה כרבה בר רב הונא שיש עיבוד באוכלים. והמגן אברהם (סימן שכא סק"ז) הביא דברי הרשב"א, ותמה על זה, שבגמרא משמע שהלכה כרבא דאמר שאין עיבוד באוכלין, דבתרא הוא. וצ"ע. ע"ש. ויש ליישב דהיינו טעמא דהרשב"א והראשונים הנ"ל, משום שמכיון שרב אשי מפרש למילתיה דרבה בר רב הונא, דהיינו היכא דקא בעי ליה ליה לאורחא, אלמא הלכתא כוותיה. ושוב ראיתי שכן כתב השער המלך (פרק ג' מהלכות יום טוב הלכה ד') בד"ה ולעיקר. ע"ש. וכן כתב בספר טל אורות (דף סו רע"ג). ע"ש. (ועיין להר"ן ביצה יא: ועבודה זרה עה: וצ"ע). וכן מצאתי הלום בפסקי רבינו ישעיה מטראני (שבת עה:) שפסק להדיא כרבה בר רב הונא, משום דרב אשי מפרש למילתיה דאף רבה בר רב הונא לא אמר אלא דקא בעי לאורחא, אבל לביתיה לא, לפיכך יש עיבוד באוכלים אם הוא מתכוין לשומרו לימים רבים. ע"כ. ולפי זה אתי שפיר דברי התוספות רי"ד, דאזיל לשיטתיה שפוסק שיש עיבוד באוכלין. ומיושבת קושית האבני נזר (סימן קעג). וכן כתב הרב המוציא לאור פסקי רבינו ישעיה, שהגאון רבי יוסף שאול נתנזון בעל שואל ומשיב הקשה על דברי תוספות רי"ד, גבי שוחט, דהא אנן קיימא לן אין עיבוד באוכלין. וכתב לתרץ שבאמת רבינו פוסק שיש עיבוד באוכלין במתכוין לשומרו לזמן מרובה. ע"ש. ומכל מקום נראה שגם לרבינו ישעיה מטראני במוזג יין אדום לתוך יין לבן, וכן בשפיכת תמצית תה או קפה למים חמים, שנעשה לצורך בו ביום, אין להחמיר כלל. ואפילו איסור דרבנן לא גזרו בזה. וכן העלתי להלכה בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ב' (חלק אורח חיים סימן כ') להקל בכל זה. והסכים לדברינו הרה"ג רבי שאול מטלוב עבאדי בשו"ת מגן בעדי (חלק אורח חיים סימן ג' עמוד כו). ע"ש. גם ידידנו הרה"ג רבי עמרם אבורביע בספר נתיבי עם (סימן רנג עמוד קכב) שבשפלנו זכר לנו, וסיים שכבר נתפשט המנהג כהוראתי בספר יביע אומר הנ"ל, שאין צביעה לא באוכלין ולא במשקין. ע"ש+. 

בסיכום: מותר לתת בשבת תמצית נוזל כגון פטל או סירופ לתוך כוס מים או סודה, ואין לחוש לאיסור צביעה. וכן מותר לתת תמצית תה או אבקת קפה לתוך כוס מים חמים בשבת, לפי שאין דין צביעה לא באוכלים ולא במשקים. 
