 שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן כג 

שאלה: האם צריך להיות לאדם נעלים מיוחדות לשבת, או יכול להשתמש בשבת בנעלים של ימי החול? 

תשובה: בשבת (קיג ע"א) אמרו, אם תשיב משבת רגליך וכו', וכבדתו מעשות דרכיך, שלא יהיה מלבושך של שבת כמלבושך של חול, כי הא דרבי יוחנן קרי למאניה מכבדותיה (שהמלבושים מכבדים את בעליהם. רש"י). ובתלמוד ירושלמי (פאה פרק ח' הלכה ז'): אמר רבי חנינא, צריך שיהיו לו שני עטיפין (מלבושים להתעטף בהם), אחד לחול ואחד לשבת, שנאמר ורחצת וסכת ושמת שמלותיך עליך, אלו בגדי שבת. ויש לדון אם הנעלים בכלל מלבושים, שיצטרך זוג נעלים לשבת. והנה בשו"ת שער אפרים (סימן קכד) דן בדבר מי שקיבל עליו התחייבות להלביש את חבירו, האם חייב גם להנעילו. וכתב, שיש ראיה מהמשנה (סנהדרין ס ע"ב) המלביש והמנעיל (את פסל עבודה זרה) עובר בלא תעשה (שנאמר לא תעבדם). וממה שהוצרך לומר המנעיל, מוכח שאינו בכלל המלביש. ויש לדחות. ע"כ. וכתב בשו"ת שבות יעקב חלק א' (סימן כד), שכוונת הדחיה של הראיה הנ"ל, שהתנא בא להשמיענו שיתחייב גם על הנעלה בלבד, ואילו היה כוללו בתיבת המלביש, הייתי אומר עד שילביש וגם ינעיל. ע"ש. ויש לפקפק בדחיה זו, שהרי בודאי המלביש אפילו בגד אחד עובר בלא תעשה, ואם הנעלה בכלל מלבוש, פשוט שיתחייב על הנעלה בלבד. [ושוב ראיתי כן בספר שמחת יהודה נג'אר בפירושו על מסכת דרך ארץ זוטא פרק ז' הלכה ב'. ומכל מקום יש לומר דהיא גופא קא משמע לן. וכן כתב הגאון רבי חיים דוד אבולעפייא, הובא בספר שבט בנימין סימן קיח]. ולכאורה יש להעיר ממה שאמרו בקידושין (לא ע"ב), לפי הנוסחא בעין יעקב, בדין כיבוד אב ואם, מלביש ומנעיל, מאכיל ומשקה. וכן הוא בירושלמי (פאה פרק א' הלכה א'). וכן הוא בפירוש רש"י (בפרשת קדושים יט, ג). וכן בפירוש רשב"ם (בבא בתרא קכו ע"ב) משמשו כבנו מלביש ומנעיל וכו'. ע"ש. וכיוצא בזה אמרו בקידושין (כב ע"ב) בענין קנין עבד כנעני בחזקה, כיצד, הרחיצו סכו הלבישו הנעילו וכו'. אולם יש לדחות שאין ראיה מכל זה, כי דרך התנא לפרש דבריו בכיוצא בזה, וכמו שאמר בדין כיבוד אב ואם, מאכיל ומשקה, והלכה רווחת שתיתה בכל אכילה (יומא עו ע"א). וכן במשנה סנהדרין (ס ע"ב) הנ"ל, שנינו, המרחיץ והסך, ובדין חזקת העבד, הרחיצו סכו, ורחיצה בכלל סיכה (מועד קטן טו ע"ב, וברמב"ם פרק ה' מהלכות אבל הלכה ג'). ואף על פי כן פירש כל אחד ואחד בפני עצמו. ומצינו עוד כיוצא בזה בכמה מקומות, כגון מה שאמרו במועד קטן (כא ע"א) ובתענית (ל ע"א) בדין אבל ובדין ט' באב, שאסור לקרות בתורה נביאים וכתובים, והרי גם נביאים וכתובים בכלל תורה, וכמו שאמרו בסנהדרין (צא ע"ב) אמר רבי מאיר, מנין לתחיית המתים מן התורה וכו', שנאמר אז יבנה יהושע מזבח לה', בנה לא נאמר אלא יבנה, מכאן לתחיית המתים מן התורה. אמר רבי יהושע בן לוי, מנין לתחיית המתים מן התורה, שנאמר אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה, הללוך לא נאמר: אלא יהללוך, מכאן לתחיית המתים מן התורה. ואמר רבי יוחנן, מנין לתחיית המתים מן התורה, שנאמר קול צופיך נשאו קול יחדיו ירננו, ריננו לא נאמר, אלא ירננו, מכאן לתחיית המתים מן התורה. ובסנהדרין (מו ע"ב) מנין לקבורה מן התורה, שנאמר וספדו לו כל ישראל וקברו אותו. הרי שמביא מנביאים וכתובים לראיה מן התורה. וכן כתב הגאון יעב"ץ בהגהותיו לסנהדרין (מו). ועיין עוד בערכין (יא ע"א) מנין לעיקר שירה מן התורה, שנאמר שאו זמרה ותנו תוף כנור נעים עם נבל. רב נחמן אמר מהכא, ישאו קולם ירונו בגאון ה'. ע"ש. ועיין בהגהות מהר"ץ חיות (ברכות לא ע"א) שהוכיח מכמה מקומות שלשון הלכה כוללת אגדה. (ועיין עוד בהגהות מהר"ץ חיות עירובין סה ע"א). ובסוכה (כח ע"א) ובבבא בתרא (קלד ע"א) הלכות ואגדות. וכן בכמה מקומות. ומרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק א' (סוף סימן עו) העיר בזה מקידושין (כב ע"ב) הלבישו הנעילו, וצידד לדחות ראיה זו, ובסוף דבריו הביא, שהשבות יעקב בחלק ב' (במהדורא בתרא לחלק א' דף ס' ע"א), הביא ראיה מקידושין (לא ע"ב) מלביש ומנעיל, וכתב ע"ז החיד"א, שבאמת הגירסא שם מלביש ומכסה, ושוב ראה שלשון רש"י (פרשת קדושים) מלביש ומנעיל. ע"כ. ולא זכר שר שכן הוא בירושלמי פאה, וכן הנוסחא בעין יעקב. וכן הוא גם כן במסכת דרך ארץ זוטא (פרק ז'). ע"ש. וכן יש להעיר על דברי הרב יצחק ירנן (דף קלב ע"ב), שרצה להביא ראיה מפירוש רש"י (פרשת קדושים) שכתב מלביש ומנעיל, ושוב דחה, שאין זו נוסחא אמיתית, כי בקידושין (לא ע"ב) גרסינן מלביש ומכסה. וכן הוא בתורת כהנים. ע"ש. ולא זכר מדברי הירושלמי, ונוסחת העין יעקב, ומסכת דרך ארץ. ועיין עוד למרן החיד"א בספר כסא דוד (דרוש טו לשבת הגדול דף סז ע"ד), ומה שכתב עוד בזה. וכן בספרו אהבת דוד (דרוש טו"ב לשבת תשובה דף קמו ע"א). ובספר ככר לאדן (דף קיח ע"א). ע"ש. והן עתה ראיתי להגאון רבי יצחק בונאן בחידושיו לסנהדרין (ס ע"ב) שהעיר בכוונת דחיית השער אפרים הנ"ל, והעיר עוד מדקתני במתניתין המרחיץ והסך המלביש והמנעיל. והרי גם רחיצה בכלל סיכה, כמו שאמרו במועד קטן (טו ע"ב), וכן לגבי כיבוד אב ואם אמרו גם כן מאכיל ומשקה, ושתיה בכלל אכילה. ושכן מצינו גם במקרא בכמה מקומות, ומהם, בדברי הימים ב' (סימן כח) וילבישום וינעילום ויאכילום וישקום וכו'. (וכבר העיר מפסוק זה בשו"ת שבות יעקב סימן כד, וראה עוד בשמחת יהודה נג'אר במסכת דרך ארץ זוטא פרק ז'). והוסיף להוכיח מהמשנה בערכין (כד ע"א) המקדיש נכסיו אין לו בכסות אשתו ובניו ולא בסנדלים חדשים שלקחן לשמן. אלמא שאין מנעלים בכלל מלבושים. ע"ש. ועיין בספר יצחק ירנן (דף קלב ע"ב) מה שכתב לדחות ראיה זו. ועיין עוד בשו"ת בית דוד (חלק חשן משפט סימן כז). ובספר שבט בנימין (סימן קיח). ובספר יקר הערך (דף פה ע"ב). ובספר שמחת יהודה נג'אר הנ"ל. ע"ש. שוב ראיתי מה שפלפל בזה בספר פני מבין על מסכת סנהדרין, חלק ב' (דף רא ע"ד), ובסוף דבריו הביא בשם תלמידו מהר"ם קריספין, שהוכיח שמנעלים בכלל בגדים, ממה שפסק הרא"ש בתשובה (כלל עה סימן ה') בנידון בעל שציוה לתת לאשתו כל המלבושים שלה, שכל דבר שאדם לובש נקרא מלבוש, וכמו ששנינו בשבת (קכ ע"א) גבי י"ח כלים שאדם לובש להציל מפני הדליקה בשבת. וכן הובא בבית יוסף חשן משפט (סוף סימן רמח). ובאותם י"ח כלים מונה מנעלים ואנפלאות. הרי מבואר שמנעלים בכלל מלבוש. ע"כ. ולא זכר שר שקדמו בראיה זו השבות יעקב בחלק א' (סימן כד). ושכן דעת הרשב"א בתשובה חלק ב' (סימן קפג). ע"ש. (ועיין למרן החיד"א בספר אהבת דוד דף קמו ע"ב שדחה הראיה מהרשב"א). וכן ראיתי בשו"ת מעשה אברהם (חלק יורה דעה סוף סימן מה) שהעלה גם כן להלכה שמנעל בכלל מלבוש. ע"ש. (ועיין עוד בספרו נחמד למראה חלק ג' דף קפו ע"א). ויש מקום להאריך ולפלפל בזה בספרי האחרונים הנ"ל. וכעת עמד קנה במקומו. ועוד חזון למועד +ובהיותי בזה ראיתי להגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק א' (סימן ב' סק"י, דף יט ע"א) שדן קצת בדברי השער אפרים אם מנעלים בכלל מלבושים, ובהמשך דבריו כתב, ומצאתי בספר ארחות חיים (הלכות שבת סימן תמה) שכתב וזו לשונו: כתב ה"ר אשר מנהג כל ישראל לצאת בשבת בלתי מנעלים וכו'. ובזה יש ליישב מה שאמרו בשבת (קנב ע"א) שרבי יהושע בן קרחה היה יחף. והדבר קשה איך היה הולך יחף. (וכבר אמרו בשבת קכט ע"א לעולם ימכור אדם קורות ביתו ויקח מנעלים לרגליו. ובפסחים קיג ע"ב שבעה כמנודין לשמים, מי שמונע מנעלים מרגליו וכו'). וכבר הרגיש בזה המהרש"א, ותירץ שהיה זה ביום שאסור בנעילת הסנדל, כגון יום הכפורים או תשעה באב. אבל לפי דברי הארחות חיים ניחא, שיש לומר שזה היה בשבת. ויש לתת טעם לזה לפי מה שכתב בנגיד ומצוה בשם האר"י, שאדם גדול אחד נענש על כל פעם אחת היה הולך בשבת ונכנס מעט עפר במנעליו, והוציאם ברשות הרבים. ולכן מנהג כל ישראל ראשונים כמלאכים ללכת יחפים בשבת בלתי מנעלים להנצל מחשש הנ"ל. עכת"ד. ונוראות נפלאתי על דבריו, שאיך יעלה על הדעת שמנהג כל ישראל היה ללכת בשבת יחפים בלי נעלים, דבר המעיד על אבלות בשבת (ועיין במועד קטן כב ע"א ובהרא"ש והריטב"א שם, וביורה דעה סימן ת' סעיף א'). והנה זו לשון הארחות חיים (הלכות שבת סימן תמה): כתב ה"ר אשר, מנהג כל ישראל לצאת בשבת בלתי מנעלים ובלתי טלית או סרבל או גלימא, כדי לזכור שהוא יום קדוש לאלהינו ולא יבואו לידי חילול שבת, ולכן חטא מקושש שיצא בלא טליתו ולא היה לו אות לזכור, ולכן נסמכה פרשת ציצית לפרשת מקושש וכו'. ע"ש. והדבר ברור למעיין בהמשך דבריו, שנפלה טעות בתחלת לשונו, וצריך לומר מנהג כל ישראל שלא לצאת בשבת בלתי מנעלים ובלתי טלית וכו'. (וחסרה תיבת שלא). וכן הוא להדיא בכל בו (סימן לא, דף ל' ע"א): כתב ה"ר אשר, מנהג כל ישראל שלא לצאת בשבת בלתי מנעלים ובלתי טלית וכו'. ובזה נדחו כל דברי היפה ללב, שכאילו רבי יהושע בן קרחה הלך יחף בשבת, וזה אינו. גם מה שהביא בשם האר"י על מי שנכנס עפר במנעליו בשבת והוציאו ברשות הרבים ונענש, הנה אין זה לפי ההלכה, כי בודאי על פי הדין אין שום איסור בזה, שהרי הוא דבר שאינו מתכוין, ואף אם הוא פסיק רישיה, כיון שהיא הוצאה כלאחד יד, שאינה אלא מדרבנן, וגם מסתמא לא היה שיעור הוצאה בעפר שבמנעליו, וגם לא ניחא ליה בהכי, הוה ליה פסיק רישיה דלא ניחא ליה בתרי דרבנן, שמותר לגמרי. וכבר העירותי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ה' (חלק אורח חיים סימן כח אות ג'). עש"ב. והדברים פשוטים וברורים. (ועל פי דברי הארחות חיים והכל בו, פירשתי מה שכתוב: וכבדתו מעשות דרכיך, שעל ידי וכבדתו במלבושים מיוחדים לשבת, תזכור היטב קדושת השבת, ותמנע עצמך מעשות דרכיך. וק"ל).+ 

ומעתה נבוא לשאלה אם צריך ליחד גם כן נעלים לשבת. והנה ראיתי להגאון רבי יוסף חיים מבבל בשו"ת רב פעלים חלק ד' (חלק אורח חיים סימן יג), שנשאל בזה, והשיב, שהסברא מחייבת שאין המנעל בכלל המלבושים שחייב אדם להחליף בגדיו לכבוד שבת, וראיה לזה שבברכת מלביש ערומים שמברך בשחרית, שנתקנה על המלבושים שאדם לובש, לא נכלל בה המנעל, ולכן תיקנו ברכה אחרת להנאת המנעל, והיא ברכת שעשה לי כל צרכי. (וכמבואר בברכות ס ע"ב), והוא הדין לענין זה. ומכל מקום יש להביא ראיה לזה מהירושלמי שבת (פרק ו' הלכה ב'): לאו אורחיה דבר נשא למהוי ליה תרין סנדלין חד לחולא וחד לשבתא. הרי מפורש שאין צורך ליחד מנעלים לשבת, אלא לובש בשבת המנעלים של ימי החול. וזה ברור. ע"כ. ולפלא שלא הביא כלל מספרי כל האחרונים הנ"ל שדנו אם מנעלים בכלל מלבושים. וראייתו מברכת מלביש ערומים למלבוש, ושעשה לי כל צרכי למנעלים, אף שכן כתב הגר"י מאיו בספר פאת ים (דף צה ע"ב). ע"ש. מכל מקום אינה ראיה, שהנוסח מלביש ערומים, לא יכון על יחף מלבישת נעלים, כי לשון ערום לא יצדק אלא על מערומי הגוף, ומתחלה תיקנו מלביש ערומים כשלובש כסותו, ואחר כך כשמגיע לנעול מנעליו מברך שעשה לי כל צרכי, כמבואר בברכות (ס ע"ב). ושוב ראיתי שכן כתב בספר יקר הערך (דף פה ע"ב), בשם מר אביו הגאון ז"ל. ע"ש. ובענין הראיה מהירושלמי, הנה בירושלמי שם איתא הכי, מפני מה גזרו על סנדל המסומר, יש אומרים שהיו נשים רואות את ראשו ומפילות, ויש אומרים שהיו שומעות קולו ומפילות, ויש אומרים על ידי שהיו נדחקים זה בזה והורגים זה את זה (עיין שבת ס ע"א). ופריך, מעתה אפילו בחול, ומשני, לאו אורחיה דבר נשא למהוי ליה תרין סנדלין חד לחולא וחד לשבתא. ופירש הקרבן העדה, שאין דרך שיתקין לו שני זוגות מנעלים אחד לחול ואחד לשבת, ובמה שגזרו שלא לצאת בו בשבת ממילא אף בחול לא יצא בו, והטעם שגזרו בשבת משום שהמעשה שהיה בשבת היה. ע"כ. אולם הפני משה כתב, מעתה אפילו בחול יהא אסור, ומשני, וכי לאו אורחיה דבר נש שיהיו לו תרין סנדלין, חד זוג לחול, וחד זוג לשבת, ומעשה שהיה בשבת היה לפיכך גזרו על של שבת. ולפירוש זה של הפני משה, אדרבה מוכח מהירושלמי שצריך להיות מנעלים מיוחדים לשבת, ושלא כמו שהוכיח הרב פעלים הנ"ל. אולם לפע"ד העיקר כפירושו של הקרבן העדה, שאילו להפני משה, הרי גם המקשן חשב שיש מנעל המסומר בחול ולמה לא גזרו עליו, ואם כן מה תירץ וכי לאו אורחיה דבר נש שיהיו לו תרין סנדלין, ואם נתכוון לתרץ מפני שמעשה שהיה בשבת היה, שזהו עיקר התירוץ, אם כן העיקר חסר מן הספר. אולם לפירוש קרבן העדה ניחא שפיר, שהרי כיון שיש רק זוג אחד של מנעל, ממילא כשגזרו עליו בשבת אף בחול לא ילבשנו. וראיית הרב פעלים קמח וגם נצבה. ובשו"ת רבי בצלאל זאב שפראן חלק א' (סימן יב) נשאל גם כן בזה, והעיר מדברי הירושלמי והפני משה הנ"ל, אך סיים, שמכל מקום מהתלמוד שלנו (בכתובות סד ע"ב) מוכח שאין צריך להחליף מנעלים אחרים לכבוד שבת, ששנינו שם שנותן לאשתו מנעלים חדשים ממועד למועד, ובגמרא שם /כתובות/ (סה ע"ב) תנא במקום הרים קאי, דלא סגי בלא תלתא זוגי מסאני, וקא משמע לן דניתבינהו ניהלה במועד כי היכי דתהוי לה שמחה בגוייהו. ואם כן מכאן מוכח שאין צריך להחליף המנעלים לשבת. ומכאן סיוע לפירוש קרבן העדה שגם להירושלמי אין צורך שיהיו לו מנעלים מיוחדים לשבת. ע"כ. (ושם ציין להשער אפרים והשבות יעקב אם המנעל בכלל מלבוש). ולכאורה לפי מה שהעלו כמה אחרונים שמנעל בכלל מלבוש, היה צריך להחליף המנעלים לכבוד שבת כמו שמחליף שאר מלבושיו. ויש לומר שכל שצובע הנעלים במשחה מערב שבת ומצחצחם ומבריקם יפה (ועיין ביצה טו ע"א) פנים חדשות באו לכאן, ואין צורך שיהיו ממש נעלים אחרות לשבת. 

אחרי כמה עשרות שנים מיום כתבי כל הנ"ל, האיר וזרח שו"ת ימי יוסף בתרא להגאון רבי יוסף ידיד הלוי ז"ל, וראיתי אליו (בחלק אורח חיים סימן ח', ובהשמטות שבסוף חלקו השני עמוד ת"י), שנשאל בנידון דידן, ועמד במיוחד על תשובת רב פעלים הנ"ל, והעיר שלא זכר דברי השער אפרים וסיעתו שדנו אם המנעלים בכלל מלבוש, ושהרב יצחק ירנן הביא ראיות נכוחות שמנעלים בכלל מלבושים, ואם כן צריך להחליף המנעלים לשבת כדין המלבושים. והראיה שהביא רב פעלים מברכות השחר, שאחר שמברך מלביש ערומים מברך על לבישת מנעלים שעשה לי כל צרכי, יש לדחות, שבלשון ברכת מלביש ערומים לא נכללה לבישת מנעלים לרגליו וכו'. ואם כן כיון שהוכחת הרב יצחק ירנן נכונה, ראוי למדקדק בכבוד שבת ליחד מנעל נאה לשבת. והראיה מהירושלמי (פרק ו' דשבת) שאין דרך להיות לאדם נעלים מיוחדות לשבת, אינה ראיה, שלא אמרו אלא שאין דרך סתם בני אדם לדקדק בזה, שהרי יש כמה דברים שהם חמורים יותר והעולם נהגו להקל בהם, ועוד יש לומר שהירושלמי לשטתיה, שבירושלמי פאה אמרו בדין כיבוד אב ואם מלביש ומנעיל. אלמא שאין מנעל בכלל מלבוש, אבל להש"ס שלנו שתפס מלביש ומכסה יש לומר שהמנעל בכלל מלבוש, ואם כן צריך להחליף המנעלים בשבת. ועוד שהפני משה פירש דברי הירושלמי בתמיה וכו'. ולכן העיקר שכל מדקדק במצות יש לו ליחד מנעל מיוחד לשבת. עכת"ד. והנה מה שכתב מדברי הרב יצחק ירנן שהוכיח במישור שמנעל בכלל מלבוש, אי משום הא לא איריא, שכבר השיב על דבריו בספר יקר הערך (דף פה ע"א) ודחה הוכחותיו. ואף לדברי האחרונים שמנעל בכלל מלבוש, יש לומר כמו שכתבנו לעיל, שכל שצובע ומצחצח הנעלים בערב שבת כנהוג, פנים חדשות באו לכאן. ומה שדחה הראיה מהירושלמי על פי דברי הפני משה, כבר כתבנו שהעיקר כפירוש הקרבן העדה. (ומה שכתב שהירושלמי לשטתיה בפרק קמא דפאה שאמרו מלביש ומנעיל וכו'. לא זכר שר שבנוסחת העין יעקב איתא כדברי הירושלמי, וכבר כתבנו שאין מזה הוכחה שמנעיל אינו בכלל מלביש). ועל כל פנים אם הירושלמי אומר שאין דרך בני אדם לעשות כן, מכלל שאין כאן חיוב מן הדין ליחד נעלים לשבת, ואין הכי נמי המתחסד לעשות כן תבא עליו ברכה. וכמו שכתב בכף החיים (סימן רסב ס"ק כה), ושכן כתב החסד לאלפים. ע"ש. אבל אין זה מן הדין. ועיין בספר תוספת ירושלים (דף י' ע"ב) שכתב שלפירוש הקרבן העדה אין צורך בנעלים מיוחדות לשבת, ולפירוש הפני משה צריך. ועל פי זה כתב בספר נזר ישראל (הלכות שבת סימן לד, ליקוטי רימ"א אות כד) שיש דעה אליבא דהירושלמי להצריך נעלים מיוחדות לשבת. ע"כ. והיינו לפירוש הפני משה. וכבר כתבנו שהעיקר כקרבן העדה. וכמו שכתב גם כן הרב פעלים והרב"ז הנ"ל. וכן כתב בשו"ת מקדשי השם (סימן ב) שהדבר תלוי בפירושי הפני משה והקרבן העדה. ומנהג העולם שלא לייחד זוג נעלים לשבת, אלא רק מקפידים לצחצחן וליפותן לכבוד שבת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית דוד לייטר (סימן מ'), שהדבר מפורש בירושלמי שאין צריך להיות נעלים מיוחדות לשבת. (וציין שם לכמה מקומות אם המנעל ככלל מלבוש, וכבר הובאו באחרונים הנ"ל). והניף ידו שנית (בסימן קט). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת ציץ אליעזר חלק ז' (סימן ב' עמוד כז) מה שכתב בזה. ואכמ"ל יותר. 

בסיכום: אין צורך ליחד נעלים לשבת, ורק ראוי למשחן ולצחצחן יפה לכבוד שבת. והמתחסד ליחד נעלים מיוחדות לשבת תבוא עליו ברכה. 
