 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן ה פרק ג 

פרק ג' איסור לפני עור בספק מכשול. ב"ה. כ"ה טבת תשי"א. ירושלים עיה"ק תובב"א. שלום וברכה למע"כ ידידי החביב הרב הגאון המובהק והנעלה מפורסם לתהלה ולתפארת כש"ת מוהר"ר אפרים זאב גרבוז שליט"א. מנהל רוחני בישיבת אהל תורה ומחבר הספרים היקרים הר אפרים וספי"א. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד. היום נזכרתי שכתר"ה במכתב אישורו אלי לקבלת ספרי החדש שביתת הים העיר לי גם איזה הערות, הוצאתי את המכתב מבין חבילת המכתבים ועיינתי בו מחדש. 

ובראשונה הנני להביע לפניו את קורת רוחי ושמחת לבבי על אשר ידידי כתר"ה הציע פרק אחד מספרי לפני חכמי ישיבתו גדולי התורה ועל פלפוליהם בדברי במשך שעה ארוכה, הן זה חלקי מכל עמלי שאזכה שדברי יתבדרון בעלמא בעולם התורה - והישיבה, אוצר בית חיינו. 

וכעת לעצם ההערות. (א) על מה שאני מסיק בדברי בפרק י"ט ענף א' דאם יש ספק בדבר אם יגרום מכשול ודאי ויש מקום לומר שלא יגרום מכשול ועבירה אינו עובר בכה"ג על לפני עור, מעיר כתר"ה מש"ס ב"מ ע"ה דהמלוה בלא עדים עובר משום לפני עור שמא יכפור בו, הרי דגם בספק עובר בלפני עור, ומקדושין ל"ב דאמרינן דלמא רתח, וממו"ק י"ז דאמרינן שמא יבעט ע"כ. 

ולענ"ד קושיות אלה מתיישבות מגוף דברי הריטב"א בע"ז המובא בדברי באות ב' שהוא מרא דהלכתא דא שספק לפ"ע =לפני עור= מותר מה"ת. שהרי הריטב"א כותב בלשון דליכא לאו דלפ"ע מה"ת אלא כשנותנו למי שיעשה בו עבירה ודאי ורבנן אסרו סתמא היכא שיש רגלים לדבר לחוש שיעבור זה עבירה ועשו סתמא כפירושו וכו', למדנו מדברי הריטב"א דמה"ת אינו אסור אלא בודאי גמור, ורבנן אסרו היכא שיש רגלים לדבר, ולפי"ז י"ל דההיא דב"מ וקדושין ומו"ק רגלים לדבר שיכפור היכא שאין עדים, וכן שירתח הבן כשיקרע שיראיו בפניו, ויבעט בו הבן הגדול כשיכהו. והלפני עור הנאמר שם הוא מדרבנן. 

והתבוננתי וראיתי שהמחנה חיים בעצמו בתשובה אחרת מבאר דבר זה בפשיטות בתוך דברי חידושו, ודבריו המה בח"א שם בסימן מ"ז וז"ל אבל מדרבנן עובר על לפ"ע אפי' אם יש רגלים לדבר שיצמיח מכשול. ואם יש רוב להיתר אז סמכינן על הרוב דלא יהי' מכשול או אפי' ליכא רוב דלא יהי' מכשול אבל עכ"פ הנותן הוא יכול לתלות בדבר היתר אז אפי' מחצה על מחצה יש להקל דכל האיסור דרבנן והנותן יכול לתלות שמחשבתו להיתר ולא לאיסור למשל במ"ק ד' טו"ב דמכה בנו הגדול עובר על לפני עור דשמא יבעט בו בנו, וכן בקדושין ד' ל"ב בקרע בגד בנו של זהב או בנדרים ד' ס"ב שמכר יער לכומרים, כל הנך לפני עור הם רק מדרבנן דבכל הני ליכא ודאי איסור אולי לא יבעט הבן או לא ימרוד בכבוד אביו או הכומרים לא יעשו מן העץ פסל והגם שקרוב שיהי' עבירה אין כאן לאו דאורייתא עיי"ש. 

(ב) אלא שמפשטות לשונות הגמ' בכל המקומות הנ"ל עובר משום לפני עור לא תתן מכשול ודילמא רתח וקעבר על לפני עור לא תתן מכשול דקעבר משום לפני עור לא תתן מכשול משמע לכאורה דהמכוון על לפ"ע דאורייתא. וכן הוא גם פשטות משמעות דברי הרמב"ם בפ"ב מה' מלוה ה"ז ופ"ו מה' ממרים ה"ט. לכן היה נלענ"ד להוסיף בסברא שבמקומות הנ"ל שאני ויש בהם באמת לפ"ע דאורייתא. 

דהנה הלחם משנה בפ"ב מה' מלוה מקשה על רש"י שפירש דלכן מלוה שלא בעדים עובר על לפ"ע משום שעולה על רוחו של לוה לכפור, דא"כ אף אם ילונו בעדים עובר משום ולפני עור שהרי יטעון פרעתיו והמלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים, ומתרץ דמאי שכתב שעולה על רוחו לכפור לאו למימרא דברשע יעשה כן דאטו ברשיעי עסקינן אלא י"ל דחיישינן שאם לא ילוהו בעדים ישכח הדבר שהלוהו וישבע ולפי דעתו הוא אמת שהרי אינו נזכר אבל כשיש עדים אע"פ שלא יזכור על כרחו יפרע ולא ישבע, ע"ש. 

ולפי"ז יש לומר שלכן בכה"ג עובר בלפ"ע דאורייתא, מפני שחכמים שיערו דעת בני אדם דכשלוים בלי עדים שוכח אח"כ הלוה את דבר ההלואה [וזהו דאיתא שם בגמ' כל שכן מר דטריד בגירסי' משתלי, והיינו דהטעם הוא משום שכחה ולכן כל שכן מר שטרוד בגירסי' שבודאי ומכש"כ שישכח. ע"ש בלח"מ], ואם כן ברור הדבר שיעבור הלוה וישבע מכיון שלפי דעתו אמת הוא, ואין סיבה שתעכב בעדו מלישבע, ולכן עובר שפיר בלפ"ע דאורייתא. 

(ג) ויש להוסיף ביותר ולומר שבכה"ג שישבע מפני שלפי דעתו הוא אמת, עובר המכשילו בלפ"ע דאורייתא אף אי לו ספק הדבר אם ישכח, והיינו די"ל דמתי אמרינן דאם יש ספק בדבר אם יגרום מכשול אינו עובר, היינו דוקא כשהמכשיל ממציא לנכשל רק מהות החפץ שיוכל הנכשל לעשות בו ועל ידו את העבירה, אבל אינו מכשילו בגוף עשיית העבירה, דאפילו כשהנכשל עובר אח"כ העבירה אין זה כתוצאה ישרה מגרמת המכשיל כי אם בהחלטת רצונו הוא, בזה אמרינן דבספק אינו עובר, וכשהעובר מחליט אח"כ לעבור אין לזה קשר להמכשיל שהמציאו מתחילה החפץ. אבל משא"כ כשגוף עשיית העבירה באה כתוצאה ישרה מהמכשיל ובלעדו לא היה בא הרצון לנכשל לעבור העבירה, בכה"ג שפיר עובר בלפ"ע אפי' בספק. מכיון דאח"כ כשעובר הרי העבירה באה כתוצאה ישרה מגרמת המכשיל ויש לעבירה קשר ישיר להמכשיל שהביאו לעצם החלטת הרצון לעשיית גוף העבירה. ולכן גם כאן מכיון שאם הלוה ישכח וישבע, הרי זה יהא כתוצאה ישירה ממה שהלוהו בלא עדים, ולא ברצון הלוה העצמי, כי הלוה אין ברצונו לעשות עבירה, ונשבע מפני שסבור לפי דעתו שכן הוא האמת, א"כ העבירה של שבועת שקר באה רק מפני שהלוהו בלי עדים וזה הוא שהביא לו גם הרצון ישבע שבועה שיש בה עבירה מבלי שידע על כך. 

ועל פי זה מובן כבר מאליו למה שיעבור בלפ"ע דאורייתא גם בההיא דמו"ק וקדושין, והיינו מפני ששם גם רצון החלטת העבירה באה כתוצאה ישרה מפעולת המכשול, והיינו דההכאה תביא את הבן לרצון ההחלטה לבעוט בו, וקריעת השיראים תביא את הבן לעצם הכעס. 

ובמילים אחרות אפשר לחלק ולומר, שמתי ספק מותר כשרק ממציא לנכשל הדבר לעשות בו האיסור, אבל משא"כ כשהוא אף הבורא לו עצם האיסור, בזה אסור אף בספק. ושם במו"ק וקדושין בהכאתו ובקריעתו את השיראים הוא הבורא לו את עצם האיסור שיבעט ויכעס, וכן בההיא דב"מ הוא הבורא לו איסור השבועה בזה שהלוה לו בלי עדים ובכך הביא אותו לחשוב שהאמת אתו שאינו חייב לו. והדברים מוסברים לפענ"ד. 

(ד) מה שמזכיר כתר"ה מספר לפלגות ראובן שמדבר מזה ומזכיר מתשו' פ"י. הנה ספר לפלגות ראובן אינו תח"י, אבל בתשובת פ"י עיינתי, והוא בחיו"ד סימן ג', וראיתי שאדרבה דעתו היא ג"כ כך דאיסור לפני עור קל משאר איסורי דאורייתא וספיקו שרי עיי"ש. ואעירו לעיין גם בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' י"ט בד"ה מיהו בידים, שכותב בתוך דיון דבריו שם בלשון דבכל שהו דאיכא למיתלי תלינן כמבואר במשנה מס' שביעית פ"ה משנה ח' ומבואר מאד במס' ע"ז ט"ו ע"א ובסוף פרק ה' דגיטין ס"א ע"א תוס' ד"ה משאלת עיי"ש, ולפני כמה שבועות הארכתי בזה בתשובתי לח"א. 

(ה) ומ"ש דכיון דהסקתי דאין בזה משום לפ"ע פשיטא דג"כ איסור מסייע ידי עוברי עבירה ליכא בכה"ג. הנה כשיעיין כתר"ה בדברי יראה שבאמת דעתי הן הוא, ורק מפני שבדיוני בנוגע לאיסור לפ"ע הוספתי לזה עוד כמה צדדי היתר, כי לא רציתי לסמוך ע"ז בלבד מכיון שהדבר נפתח בגדולים, לכן בבואי לדון בנוגע לאיסור מסייע ידי עוברי עבירה, הקדמתי לכתוב שבנוגע לזה יורדים שני צדדי ההיתר הנוספים שכתבתי בדיוני על לפ"ע, ויואיל נא לעיין בתחילת דברי בענף ב' ויראה שדייקתי לכתוב שבנוגע למסייע לא שייך יסוד ההיתר שיכולים לעבור האיסור בלעדיהם, וכן לא יסוד ההיתר שיש בזה רק הוספת איסור, אבל לא כתבתי שאין בזה גם ההיתר של ספק ויש במה לתלות, דזה ברור שנשאר זה גם ומכ"ש במסייע, אלא שכאמור לא רציתי לסמוך ע"ז לבד, לכן הוספתי להביא בזה יסודי היתר אחרים, ובבססי בע"ה היסודות חזרתי להביא לבסוף באות ה' שוב את היסוד שכתבתי בנוגע ללפ"ע, והיינו דבספק אין איסור מסייע, והכל על מקומו בא בשלום בעז"ה. ובזה הנני ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע דוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודה וולדינברג. 
