 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן לה 

א' שתיית רפואת הברגין מדין זה וזה גורם ב' דם הכבד וסימפנותיו. ב"ה, יום ב' י"ז מרחשון תשכ"א. ירושלים עיה"ק תובב"א לכבוד ידידי הנכבד הרב הגאון הגדול מעוז ומגדול וכו' כש"ת מוהר"ר יואל קלופט שליט"א, אב"ד בביה"ד האזורי בחיפה. אחדשה"ט באהבה וכבוד. 

יקרת מכתבו קבלתי תמול ואני מודה לו על דבריו המעודדים לספרי החדש שו"ת ציץ אליעזר חלק ו', וכן על הערתו הנכבדה. והנני מתכבד בזה להשיב לו עליה. 

בספרי בסי' ט"ז בדייני על אודות שתיית רפואת הבנרגין כתבתי בסוף דברי תשובתי באות י' עוד צד היתר והוא בהיות דיעילות תרופת הבנרגין הויא כשבא גם עם תערובת של מרקחות אחרות ממיני היתר א"כ הו"ל זה וזה גורם דמותר, והבאתי להסתייע לכך מדברי ספר זרע אמת וכן מדברי שו"ת פרי השדה, וע"ז כתר"ה מעיר ובא דבאיסור מעורב בהיתר והאיסור קיים אין זה זוז"ג =זה וזה גורם= אלא תערובות איסור דאל"כ בכל תערובות באיסורי אכילה נגיד זוז"ג, ואמנם מרגיש די"ל דכאן שאני בהיות דליעילות התרופה גורמים שניהם וכדהדגשתי באמת לכתוב כן בספרי לכן מוסיף וכותב דזה היה נכון אם האיסור היה משום יעילות התרופה אזי הוה זוז"ג אבל הלא זה איסורי אכילה והאיסור בעין (אם אין ביטול) ואהנאת גרונו ומעיו חייב אף שלא מועילה התרופה, והפרי שדה מדבר באיסו"ה =באיסור הנאה= והזרע אמת איני יודע עכ"ד. 

(א) ואשיבנו. כפי שהרגיש כתר"ה בעצמו הדגשתי בדברי בספרי שם לכתוב דלכן י"ל דמיקרי זה זוז"ג בהיות דיעילות תרופת הבנרגין הוא כשבא גם עם תערובת של מרקחות אחרות ממיני היתר, והיינו מפני דזה לא דמי לסתם תערובת באיסורי אכילה דבשם ההנאה היא מעצם האכילה, אבל בכאן עצם השתיה אינה ההנאה ואילולי שבא זה לשם הנאת רפואה היה מקום לומר שיקרא זה אפילו שלא כדרך הנאתן וכל עיקר האחשביה שישנו בכאן הוא רק משום דזה בא לשם רפואה ולכן שפיר יש מקום לדון דיקרא זה זוז"ג בהיות ודליעילות הרפואה גורמת גם תערובת ההיתר שיש בזה. וכפי שיוכח הקדמתי בספרי שם מקודם לדון בענין האחשביה לאכילה שיש בזה רק מכח זה שזה בא לרפואה, וכן מה שיש מקום לומר עפ"י הרדב"ז שהבאתי שם דאיסור אכילה אין בכאן רק איסור הנאה יש ושיש גם לדון שיקרא זה אפילו שלא כד"ה [וכך הבאתי לבסוף גם בשם הגר"ש אנגיל ז"ל], ולכן כהוספה וליתר חיזוק לדברים האמורים הוספתי גם זאת שיש מקום לדון שיקרא זה גם זוז"ג, והיינו בהיות דאין כאן הנאה מצד השתיה כשלעצמה כי אם רק חשיבות התוצאה משום יעילות התרופה ולזה הרי גורמים גם סמי ההיתר המעורבים. 

והספר פרי השדה שציינתי אינו מדבר באיסו"ה כפי שכותב כתר"ה, אלא מדבר מאיסור אכילה והיינו אכילת מיני תרגימא שבעיסה שלהם מערבים איזה מיני פולווער מעורב עם וויינשטיין שהיא מסתמא מיין נסך, ואמנם מדבר שם מדין דבר המעמיד, וזה שציינתי אותו הוא במה שמדבר מכח זה שהוויינשטיין המעורב עמו אשר אין בו חשש איסור, וה"נ בדומה אין עושה פעולתו לבדו רק בצירוף שאר פולווער לנידוננו שהבאת תועלת דרפואה בא רק בצירוף שאר מיני המרקחות שמעורב בזה אשר בהם אין חשש איסור. 

לעומת זאת הספר זרע אמת [שנחשב מגדולי האח'] שציינתי ושעליו הסתמכתי בעיקר כדבולט בדברי שם, הוא מדבר ממש בדומה לכגון נידוננו באכילת הרפואה דרך הגרון הוא מדבר מקודם בצידוד היתר במה שלוקח הרפואה כרוך בסיב ומביא דברי המל"מ בפי"ד ממ"א ובמה דהוכיח שם דאפי' כרכן במידי דחזי לאכילה ע"י תערובת דחוצץ, ושוב חוזר ושואל: וא"ת דמ"מ נהנה דמתרפא מזה העצם וכו' והמל"מ בפי"ד מאבל הכ"ב מבאר דלמ"ד דמת גוי אסור ל"ש בדרך הנאתו משלא בדרך הנאתו לעולם אסור מדאורייתא כיון דאיסור זה לא אפקיה רחמנא בל' אכילה, ולזה מוסיף הבעל זרע אמת ליישב וכותב וז"ל: אבל מ"מ נלע"ד דהכא שרי אף את"ל כן דהא הרפואה הוא דדוקא ע"י זאת ההרכבה של זה התערובת וקי"ל זה וזה גורם מותר כמ"ש בפ"ג דע"ז ד' מ"ט עכ"ל. הרי שהבעל זרע אמת דן במפורש על כגון דא שיעילות הרפואה שלוקחה דרך גרונו בא דוקא ע"י הרכבה של איסור והיתר, ובא עליה ג"כ מכח זה דהו"ל זוז"ג, וכאמור גם אני הקדמתי בדברי שם לדון מכח הך דהדבר כשלעצמו לא הו"ל דרך אכילה או שתיה וגם לא דרך הנאה, ולכל האמור הוספתי גם צד היתר זה דהו"ל לפי"ז לענין האחשביה ליעילות התרופה זה וזה גורם דמותר. 

(ב) והנה רב אחד העירני מדוע שלא כתבתי גם טעם היתר נוסף מפני שהרי כמה מהראשונים סברי דדם כבד מדרבנן משום דהא כל הכבד דם הוא וקשרייא רחמנא כדאיתא בתוס' חולין ד' ק"י ע"ב ד"ה כבדא וברא"ש שם בסי' כ"ז, והובא גם בש"ך יו"ד סי' ע"ג סקי"ט ובעוד. 

אבל באמת אין בזה בכדי לצרף ליסוד היתר בנידוננו משום דכשמוציאים ריכוזי הדם מהכבד הרי מוציאים גם הדם מסימפנותיו, ובדם הסימפונות הרי כו"ע סברי דאסור מה"ת ואיכא עליו כרת, כדאיתא בתוס' חולין ד' קי"א ע"א ד"ה וחתוכיה וברא"ש שם בסי' כ"ז עיי"ש ופשוט. 

ואסיים בברכת שים שלום בידידות ובהוקרה מרובה אליעזר יהודא וולדינברג. 
