 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן א פרק ז 

פרק ז' מנהג נתינת הס"ת שנפלה להגיה אותה. (א) העיקרי דינים בחיו"ד סי' כ"ו אות כ"ד מביא בשם אגרות הרמ"ז שצוה להגיה היטב את הס"ת שנפלה מראשו לסופו ואם ימצא בו טעות ישמח לבו בתיקונו ואם לאו גיל יגיל שע"י יוחזק לכשר. 

ובחיים שאל שם (ח"א סי' י"ב) מבאר בכוונת הרמ"ז דז"ש ליתובי דעתיה דההוא שנפל מידו הס"ת דאם ימצא בו טעות ינוח דעתו, אין זה כי אם כלפי תוקף קדושת הס"ת וסודותיו, יראה בנחמה שלא היה הפגם כל כך, אבל לענין תענית אין להקל כלל אפילו בס"ת פסול. כי אפי' שהוא פסול יש בו כמה אזכרות וכמה פרשיות כשירות וכו' ע"ש. ויש לציין מ"ש בנוגע לס"ת פסול בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק חאו"ח סי' ט' וחיו"ד סי' ע"א, ובמהדו"ת סי' ק"ט עיי"ש ויש להאריך. 

ומדברי שניהם לא נשמע עכ"פ שיש מקום להחמיר שלא יקראו בס"ת לפני שיגיהו אותה, דהרי מדבריהם יוצא שכל זה שהצריכו לכך הוא רק כדי להניח דעתו של זה שנפלו מידו, אבל אין לזה שום שייכות לכשרות הס"ת. ומחזקינן אותה שפיר בחזקת כשרותה גם אם לא הגיהו אותה. 

(ב) אבל בשו"ת זכר יהוסף שם (חאו"ח סי' ל"א) מביא בשם ספר מטעי משה סימן ח' שהחמיר שלא יקראו בהס"ת עד שיגיהו אותה. 

ואמנם הזכר יהוסף שם משיג עליו כל כך, וכותב דבזה איכא חשש יותר לפגם ס"ת וחשש ביטול קריאה, ואין להחמיר בריעותא דנפילה להוציאה מחזקתה כל שלא מצאו ג' טעיות, ובאגרת הרמ"ז שהביא בעקרי דינים לא כתב רק לתקן במה שקלקל ולנהוג כבוד בכתבי קדש יותר מהרגלו ולהרחיק מלהשים אותם על הספסלים וליתן כבוד להגיה מחדש שתהיה מוחזקת יותר בכשרות וגם ע"ד קנס ממון שיעלה על זה, ולא לקנוס להס"ת להביאה לידי פגם מצד פשיעתו של אותו שנפל מידו עיי"ש. 

ותמוה קצת על הזכר יהוסף, דמכיון שהרי היה לפניו הספר חיים שאל א"כ מדוע לא הביא בזה מה שהחיים שאל שם כותב דזה שהצריך הרמ"ז להגיה הס"ת דהוא רק בכדי ליתובי' דעתי' דההוא שנפל מידו הספר תורה דאם ימצא בו טעות ינוח דעתו ויראה בנחמה שלא היה הפגם כל כך וכו' וכנ"ל. 

ועלה בידי להשיג לעיין בגוף ספר אגרות הרמ"ז וראיתי כנ"ל דלא עלה על דעתו כלל לפסול הס"ת כמו שר"ל המטעי משה הנ"ל. אלא מפורש יוצא מדבריו כדברי החיים שאל הנ"ל משמו, שהצריך להגיה הס"ת משום והיה אם ימצא בו איזה טעות הפוסלו ישמח לבו בקרבו. וגם זאת שבאם לא ימצאנו ג"כ גיל יגיל כי די לו בכבוד היותו מוחזק לכשר ודאי שיש בזה ג"כ ודאי בכדי לחפות עליו על אשר קרהו. וכתב בהחמרת זה הדבר משום קבלת נהיגת כבוד יתר בס"ת, וכדכותב שם לפני זה שיקבל עליו מהיום והלאה לנהוג כבוד גדול בכל כתבי הקדש הרחק מאד מאותם המשימים אותם בספסלים שיושבים בהם וכיוצא, ובכלל זה להוסיף יקר לכל לומדי תורה בין תושבים בין אורחים וכהמשך לקבלה זאת הוא שהוסיף הרמ"ז וכתב בלשון ויתר על כן יקח אותו הס"ת עצמו ויקראנו מתחילתו ועד סופו להגיהו היטב וכו'. והיינו מכח חלוקת כבוד לתורה ומשום יקר תפארת גדולתה, אבל לא עלה על דעת הרמ"ז כלל וכלל לפסול את הס"ת לפני אשר יגיהו אותה. 

(ג) כל הנ"ל היה בהעלם מהרב המחבר ספר מאזנים למשפט, ולכן חתר בדברי תשובתו בסי' ה, להסביר מנהג ההגהה מחשש שאולי נפל מפני זה שאינו מוגה כראוי ע"ש, וזה אינו וכנ"ל. 

ובזה תמוה בעיני מאד גם מה שראיתי בשו"ת זקן אהרן (וואלקין) ח"ב חאו"ח סי' ט"ז שמביא בשם האגרות רמ"ז שכתוב בהדיא בדבריו בלשון ואם שמעו שנפל ומדייק מזה הלכה דס"ל להרמ"ז לחייב בתענית אפי' אותן שלא ראו כלל בעיניהם רק שמעו מהנפילה ע"ש, ואני אינני מוצא בדברי הרמ"ז לא דבר ולא חצי דבר מלשון כזה, ואדרבה כל דברי תשובתו של הרמ"ז מוסבים כתשובה לזה שנפל ממנו הס"ת ועל התיקונים שקיבל עליו על כך, ואינו נוגע שם כלל אפי' מדין הרואים. 

(ד) וכלפי עצם הדבר אם נקבע המנהג לתת הס"ת להגיה, יש להביא לשם הבירור בזה, את דברי שו"ת צבי תפארת (מבעל דרכי תשובה) סי' כ"ז שפסק לתת הס"ת לבעל מגיה להגיה אותה, ורק לא שם את הדגש להחמיר שלא יקראו בהס"ת עד שיגיהו אותה, וכן יעץ העולת יצחק שם סי' ס"ז שאם יזדמן בעל מגיה יתנו הס"ת להגיה. 

וכמו"כ כותב בשו"ת באר חיים מרדכי ח"ב חאו"ח סי' ט' בשם ספר משנת אברהם סי' מ' סעי' י"ג שכותב וז"ל: וכן נוהגין עכשיו כל החכמים וגדולים וצדיקים לצוות להגיה הס"ת ואם נמצא בו טעות בודאי קיל יותר, ויש צדיקים שיצוו לכתוב ס"ת חדשה אם הוא בעל יכלת, וחכם אחד צוה לנגיד א' שנפל ס"ת בביתו בר"ה שיגיה כל ס"ת מהעיר והכל לפי ראות עיני המורה עכ"ל. 

מעיקרם של הדברים למדנו שעיקר מנהג ההגהה נובע מהטעם שאם ימצא בו טעות קיל יותר, ומשום חלוקת כבוד ויקר לס"ת, ומכח זה נהרא נהרא ופשטא מנהגים וחומרות שונות בדבר הגהת הס"ת. והכל כדי להתעורר ולעורר את הקהל לקבלת הנהגת קדושת יתר בספרי התורה הקדושים. 
