 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן טו - קונ' משיבת נפש פרק א 

קונטרס בדיני רפואה בשבת לכלליהם ולפרטיהם נקרא בשם משיבת נפש +חיבור קונטרסי הרחב הזה בא לי כתוצאה מהרצאות תורניות בהלכות רפואה שאני מרצה ב"ה זה למעלה משנה מדי שבוע לפני סגל חבורה של רופאים דתיים בראשות הרופא המהולל הירא וחרד לדבר ה' הר"ר ד"ר א' י' פ' שלזינגר שליט"א, מנהל בית החולים החרדי שערי צדק (וואלך) בפעיה"ק ת"ו. ד"ר שלזינגר הנכבד זירזני ועודדני להדפיס קונטרס כזה לתועלת הרבים וציבור הרופאים והמטפלים ברפואה, ומגלגלים זכות על ידי זכאי.+ 

חומר איסור חילול שבת והצרכת לימוד לפיקוח נפש שדוחה שבת. 

(א) במכילתא פ' תשא (ל"א - יג) ובגמ' ביומא ד' פ"ה מצינו שנשאלה שאלה בבית מדרשם של התנאים: מנין לפקוח נפש שדוחה את השבת. והתנאים טרחו כאו"א =כל אחד ואחד= למצוא לימוד על כך ממקרא כתוב בתורה או מא' מי"ג מדות שהתורה נדרשת בהן. ויש להבין מדוע שאלו רק על שבת ולא שאלו בכזאת על יתר מצוות התורה, הרי כיתר המצוות גם שבת איננה בכלל מספר הג' עבירות שבתורה, ע"ז ג"ע ושפ"ד, שרק עליהן הוא שאמרו יהרג ואל יעבור. 

וראיתי בספר תוספת יוה"כ למהר"מ בן חביב ז"ל שהרגיש בכך וכותב לפרש דכוונת הבעיא היא לספק פקוח נפש וכל א' מהתנאים מייתי ראיה והתלמוד דוחה ראיות שלהם דאין ראיה מהתם אלא לודאי ולא לספק ואסיק' דעיקר הראיה היא מדכתיב וחי בהם ע"ש. 

אבל מלבד מה שאין זה במשמעות הסתמית של הגמ' דמשמע דהשאלה היתה גם על ודאי וגם על ספק וזהו הלשון של אשכחן ודאי, והיינו דנמצאנו למדים מזה רק על ודאי, ומינה דמיהת צריכים לימוד גם לודאי, וכך מתבאר בהדיא גם מדברי התוספתא בפט"ז משבת הי"ג דצרכינן לימוד גם על הודאי כיעו"ש. וביותר, דבמכילתא שם הרי לא נזכר כלל מהך שאלה של אשכן /אשכחן/ ודאי ספק מנלן וכל הלימוד בשם הוא בסתמא על פקוח נפש ודאי. חוץ מזה הרי גם בפירושו של התוספת יוה"כ לא מצאנו עדנה תירוץ לעצם הקושיא מדוע שלא שאלה הגמ' אותה השאלה גם על יתר המצוות, חוץ מהג' עבירות, יהא זה על ודאי פיקוח נפש או על ספק פקו"נ =פקוח נפש=. 

כן ראיתי בספר שיח יצחק על יומא שישב ג"כ על מדוכה זאת וכתב לפרש בכעין דברי התוספת יוה"כ, ורק ביתר הרחבה קצת, דהא ודאי דאית להו דרשא דר"א דלעיל פ"ב א' ואהבת את ה' וכו' בכל נפשך וכו' וכדמסיים בה ר"ע גופי' בפ' הרואה ס"א ב', ר"ע אומר בכל נפשך אפי' נוטל את נפשך, וא"כ מדאיצטריך להזהיר שימסור עצמו על יחוד השם ממילא משמע דבשאר מצות חוץ מאותם שגילה בהם הכתוב אינו חייב לשומרם במקום סכנת נפשו, אבל כוונתם דבמקום ספק מנין וכדמשמע מראייתם שהביא כל א' מהם. ומוסיף עוד וכותב דיראה דבכלל שאלתם ג"כ מנין שאחר יהי' מותר לעבור על המצות בספק דהא אין אומרים לאדם חטא כדי שיזכה חביריך דאי משום דכתיב לא תעמוד על דם ריעך אימא דוקא בודאי לא בספק וכו' עיי"ש. אבל כמובן גם ע"ז חלים כל מה שהקשינו לעיל על פירושו של התוספת יוה"כ. [ובמה שכותב שם השיח יצחק בדבריו לפרש דמשו"ה לא ניחא להו להנך תנאי לאתויי ממקרא מפורש דוחי בהם כדמייתי שמואל בסמוך משום דיש לדחות דה"ק שיעשה המצות בתנאי שיהיה לו חיות בהם דאם יכנס לספק חיות יכול הוא בעצמו לעבור עליהם אבל לא אחר בשבילו, ושמואל סבר דמאחר שעשה בו הכתוב ספק כודאי גם אנו מצוים להחיותו אפי' בספק מלאו דאל תעמוד על דם רעיך ע"ש. ובכזאת כותב גם בתוספת יוה"כ שם די"ל דס"ל לר"י דמוחי בהם אין ראיה אלא לאדם עצמו אבל שיחלל שבת ישראל זה בעד חבירו לא שמענו, ולכן מייתי לה מהא דבא במחתרת וכו' ע"ש, ואעיר לכל זה מדברי הלבוש באו"ח סי' שכ"ח סעי' ב' שכותב לבאר ולפרש דהך קרא דוחי בהם אין פירושו שלו לעצמו אומר כן שיחי' עצמו בהן ולא ימות, כלומר הוא עצמו יכול לחלל את השבת במקום סכנה ולא אחרים בעבורו, דא"כ תחיה בהם הל"ל, וחי לשון נסתר הוא כלומר לאחרים יאמר כן שיסייעוהו שיחיה בהן אפילו בחילול שבת או שאר עבירות והוא עצמו אתי בק"ו עיי"ש. הרי לנו דייקא מגופא דקרא דוחי בהם לחילול שבת ע"י אחרים עבור הצלת נפשו של זה מסכנה]. 

(ב) ולפענ"ד נראה לפרש דמשו"ה נשאלה השאלה רק בנוגע לשבת, משום דהנה בעירובין ד' ס"ט ע"ב ובחולין ד' ה' ע"א מבואר דמומר לחלל שבת הרי הוא כמומר לכל התורה כולה, ובעירובין שם מסיימת הגמ' בלשון אלמא ע"ז ושבת כד הדדי נינהו שמע מינה. וכ"כ רש"י בחולין שם דהאי תנא חמירא ליה שבת כעבודת כוכבים דהעובד עבודת כוכבים כופר בהקב"ה והמחלל שבת כופר במעשיו ומעיד שקר שלא שבת הקב"ה במעשה בראשית. 

וכך פוסק הרמב"ם בפרק ל' מה' שבת הט"ו וז"ל: השבת ועבודת כוכבים ומזלות כל אחת משתיהן שקולה כנגד שאר כל המצות והשבת היא האות שבין הקב"ה ובינינו לעולם לפיכך כל העובר על שאר המצות הרי הוא בכלל רשעי ישראל אבל המחלל שבת בפרהסיא הרי הוא כעובד עבודת כוכבים ומזלות ושניהם כעכו"ם לכל דבריהם עכ"ל. 

ויעוין גם בתוס' ב"ב ד' קי"ט ע"א ד"ה שנאמר במ"ש דמסברא היה נראה לו שנדון בסקילה כעובד ע"ז דבכל דוכתא אמר דדומה שבת לע"ז דהיינו מחלל שבת בפרהסיא לעובד ע"ז ע"ש. 

ועל יסוד זה דמחלל שבת דינו כעובד ע"ז מצינו להמג"א באו"ח סי' ש"ו ס"ק כ"ט דס"ל להלכה דאם רוצים לאנסה [את בתו המדובר בשו"ע שם] לעבירה אחרת ואפילו לעבוד ע"ז פעם א' אין מחללין עליה שבת במלאכה דאורייתא בהיות דמחלל שבת כעובד ע"ז ע"ש [ועיין במשנה למלך בפכ"ד מה' שבת ה"ז. ובמחזיק ברכה או"ח סי' של"ט סק"ה עיי"ש. ועוד נייחד בע"ה את הדיבור על עצם דברי המג"א]. 

ולכן בהיות שהמחלל שבת דינו כעובד ע"ז על כן אילו לא היה לנו לימוד מיוחד דפיקוח נפש דוחה שבת היה הדין נותן שנדמה דין עבירה לחלל שבת כדין עבירה לעבוד ע"ז, וכשם שבשם יהרג ואל יעבור כך גם לענין עבירה לחלל שבת דינא הכי והוינן אמרין גם דכשם שאין מתרפאין בע"ז אפילו במקום סכנה ופקו"ח =ופקוח נפש= כנפסק ברמב"ם בפ"ה מה' יסוה"ת ה"ו, כך לענין שבת כן דאין מתרפאין ע"י חילול שבת אפילו במקום סכנה ופקו"נ, ומשו"ה שפיר שאלו במכילתא ובגמ' רק בנוגע לשבת, דמנין לפיקוח נפש שדוחה שבת, כי לגבי שאר המצוות הוה פשיטא לן שפיקוח נפש או אפי' רק ספק פקו"נ דוחה אותן כי רק על ג' עבירות אמרו דיהרג ואל יעבור אבל בנוגע לחילול שבת הרי יש סברא לומר דאין פקו"נ דוחה את השבת בהיות דהוקשה שבת לע"ז ממש, ומשום כך מצאה גבי דידיה לבד מקום לשאלה לחול דמנין דפקו"נ דוחה אותו, והוצרכו שפיר לבוא בלימודים מיוחדים לכך. 

(ג) ומאחר שכבר גילתה תורה דפיקוח נפש דוחה שבת לכן מה"ט לא אמרינן גם בכפיה על חילול שבת דיהרג ואל יעבור אע"פ שהרי הוא כעובד ע"ז, וכדאיתא בסנהדרין ד' ע"ד ע"ב דעכו"ם דאמר ליה להאי ישראל קטול אספסתא בשבתא ושדי לחיותא ואי לא קטילנא לך ליקטיל ולא לקטליה ע"ש וכן בתוס' שם ד"ה קטול מ"ש על ההיא עובדא דיבמות ד' קכ"א ע"ב בההוא עכו"ם דא"ל לישראל קטיל אספסתא ושדי לחיותא בשבתא ואי לא קטילנא לך כדקטילנא לפלוני בר ישראל דאמרי ליה בשיל לי קדירה בשבת ולא בשיל לי וקטיליתיה דשמא לא היה בקי בהלכה וכו' עיי"ש. והיינו בהיות דפקו"נ דוחה שבת [ויעוין בספר תוספת שבת סי' שכ"ט סקי"א שמביא בגדולה מזו בשם שו"ת חות יאיר שהעלה להלכה דשבוי שצוה לו אדונו לבשל לו בשבת או לעשות לו מדורה אפי' אי לא גזים כלל אם מתחנן לו ולא ישמע לקול תחנוניו מותר לעשותו לו דשבי כולהו איתנהו ביה ומידי ספק נפשות לא נפקא ע"ש]. 

(ד) ובשם גם בלא"ה י"ל דליכא לדינא דיהרג ואל יעבור בהיות דעושה זאת בכדי להנצל ממיתה א"כ הו"ל מלאכה שאינה צריכה לגופה דאינו אסור מה"ת. וכדמצינו בשו"ת מהרי"ק שורש קצ"ג [בדפו"י: קל"ז] שהעלה מה"ט דליכא בכה"ג אפילו משום מדת חסידות ליהרג בהיות דרק איסור דרבנן הוא דהוה כיון שהישראל לא היה צריך לאותו בישול כי אם להנצל ממיתה דהו"ל מלאכה שאינה צריכה לגופה מידי דהוי אהורג את המזיקים כדי שלא ימיתוהו דהוי משאצל"ג =מלאכה שאינה צריכה לגופה= ופטור ומותר לר"ש דקיי"ל כוותיה לדברי ר' יצחק והלכך לא שייך מדת חסידות עיי"ש. 

אלא דלא יבוא זה אליבא דר"י דמחייב במלאכה שא"צ לגופיה ואליבא דהרמב"ם שפסק כוותיה בפ"א מה' שבת ה"ז ע"ש ובמ"מ פ"ו מה' שבת הט"ז עיי"ש ואכמ"ל. ואליבא דידהו צריכים לומר בכנ"ל שהוא כן בהיות דילפינן כבר דפקו"נ דוחה שבת. 

שו"ר מ"ש בזה גם בשו"ת מהרי"א אסאד חיו"ד סי' כ"ו, ומעיר שם ג"כ דדברי המהרי"ק לא יתכנו אליבא דר"י אך אנן הרי קיי"ל כר"ש עיי"ש, ולא נחית למ"ש בזה לעיל בדברינו. 

(ה) ובזה ששבת נדחית מפני פקו"נ אנו רואים כמה גדולה מעלתן של ישראל לפני הקב"ה עד שהצלת נפש אחת מישראל דוחה את השבת אשר שקולה היא כנגד כל המצוות. ומה נעים הפירוש שראיתי בחידושי ח"ס עה"ת בפ' תשא שמבאר מקרא שכתוב שם (ל"א - י"ג): ואתה דבר אל בני ישראל לאמר אך את שבתותי תשמורו כי אות היא ביני וביניכם לדורותיכם לדעת כי אני ה' מקדשכם. ולפי הדרשה דאך חלק למעט פיקוח נפש. והיינו, דהרי מסמיכות הפרשה למידין שמלאכת המשכן אינה דוחה שבת א"כ ש"מ שמלאכת המשכן שהי' ענין גדול מאד ואעפ"כ נדחה מפני שבת ובכל זאת שבת נדחה מפני פקוח נפש, מוכח כי גדולה קדושת ישראל ויותר קדוש וחשוב בעיני ה' נפש ישראל משבת ומכש"כ מבנין ביהמ"ק =בית המקדש=. וזהו לדעת כי אני ה' מקדשכם שעיקר קדושתי הוא בכם ע"ש. 

ובדומה לזה מפרש בקצרה גם האוה"ח עה"ת, ובהוסיפו לכתוב בלשון ודבר פשוט הוא שהקטן הוא הנדחה מפני הגדול. 

וזה מזכיר מה שכתוב בכזה בירושלמי פ"ג דנדרים ה"ט דאיתא: בתורה ובנביאים ובכתובים מצינו שהשבת שקולה כנגד כל המצוות שבתורה וכו' אמר ר' אלעזר בי ר' אבינה מצוות שבת מליא להודיעך שהיא שקולה כנגד כל מצוותיה של תורה והמילה דוחה אותה משל לשתי מטרוניות שהיו באות זו על גב זו ואין את יודע אי זו גדולה מחבירתה זו שהיא יורדת מפני חבירתה את יודע שחבירתה גדולה ממנה. והרי זה שפקו"נ דוחה שבת לומד ר"א ביומא שם ד' פ"ה עוד מק"ו ממילה. ולא עוד אלא דגם עצם הציוי למול בשבת הוא ג"כ משום פקו"נ, וכדמצינו בפירוש רבנו חננאל ביומא שם ד' פ"ה ע"ב שמבאר דברי הגמ' שם מה שר"א לומד דפקו"נ דוחה שבת ממילה, ומה מילה שהיא אחד ממאתים וארבעים ושמונה האברים שבאדם דוחה את השבת ק"ו לכל גופו שדוחה את השבת. ומבאר הר"ח דהראי' היא מפני שמצאנו שהמל התינוק מצילו מן המיתה מאליעזר בנו של משה רבינו שנא' ויהי בדרך במלון ויפגשהו ה' ויבקש המיתו וכו' ע"ש. 

(ו) ובהמשך לדברינו האמורים באות ב' נסיים ונאמר דאם לגבי חילול שבת אמרו דהמחלל שבת בפרהסיא הרי הוא כעובד ע"ז, הרי לענין השומרה ומקיימה מצינו בחז"ל דהעלו כ"כ מעלתו עד שאמרו בשבת ד' קי"ח ע"ב דכל המשמר שבת כהלכתו אפי' עובד ע"ז כדור אנוש מוחלין לו שנא' אשרי אנוש יעשה זאת וגו' מחללו, אל תקרי מחללו אלא מחול לו, ופסיק לה הטור באו"ח סי' רמ"ב. וכדמסביר לה היטב בב"י שם בטעמו של דבר מפני ששבת שקולה כנגד כל המצות שהיא מורה השגחה וחידוש העולם ותורה מן השמים וכיון שהוא שומר שבת ודאי הע"ג שעובד אינו מפני שמאמין בה לכן יש לו תוחלת מחילה ע"י תשובה וכו' ע"ש ובפרישה. ויעוין עוד בישועות יעקב סק"א מה שמסביר דשמירת שבת מבטל דעות הנפסדים האומרים שהעולם נמסר לכוכבי לכת וזהו דעת דור אנוש עיי"ש. והט"ז בריש סי' רמ"ב מבאר לה דמיירי שעשה תשובה אלא דתשובה לא מהני שיהא מוחלין לו כדאיתא בפ' יוה"כ עבר על כריתות ומיתות ב"ד תשובה תולה ומיתה ממרקת וקמ"ל כאן דאם בעשותו תשובה ושומר שבת כהלכתו מהני תשובה שיהא נמחל לו ע"ש. ועפ"י דברי ט"ז אלה מבאר באופן יפה הגאון רי"א ז"ל מקאוונה בפתח השער לספרו עין יצחק דברי המ"ר בראשית כ"ב דאיתא ויצא קין מלפני ד' פגע בו אדם הראשון א"ל מה נעשה בדינך א"ל עשיתי תשובה ונתפשרתי כו' עמד אדם הראשון ואמר מזמור שיר ליום השבת. והיינו משום דקין אמר לו לשון נתפשרתי דפשרה הוא דמשלם מחצה ועל הנשאר חייב מרחיב לו זמן הפרעון כפי דרך הפשרות, וכמו"כ בעניני תשובה על החמורות דתשובה מכפר מחצה ועל מחצה השני' יסורין וגלות ומיתה גומרין הכפרה, וע"כ ראה אדה"ר =אדם הראשון= להדר אחר עצה טובה שיוגמר עי"ז כל הכפרה ואמר מזמור שיר ליום השבת היינו ששמר שבת כהלכתו ונתן ע"ז תודה לד', עיי"ש בנעימות דבריו. 

והייתי מוסיף לומר דמשו"ה נקטו חז"ל בלשון: אפי' עובד ע"ז כדור אנוש מפני שבדור אנוש עוד ידעו את ה' וידעו שהוא לבדו הוא וטעו רק בכסילותם לחשוב שרצון ה' הוא שיחלקו כבוד למשמשיו במרום, ולאחר מיכן הוא שנתדרדרו הדורות עד ששכחו לגמרי השם הנכבד והנורא ולא ידעו אלא הצורה, עד שנולד עמודו של עולם והוא אברהם אבינו, וכדמבאר הרמב"ם בפ"א מה' ע"ז ה"ב. ועל בכזה שעוד לא הסיר אלקיו מלבו הוא שאמרו מאמרם שאם שומר שבת כהלכתו מוחלין לו. 

ועפי"ז יש לפרש כמין חומר הא דהתורה בפ' ויקהל הקדימה לצוות על השבת לפני הציוי על מלאכת המשכן בניגוד למה שמקודם לזה בפ' תרומה תצוה ופ' ראשונה בפ' תשא שבשם ציותה על השבת בגמר הציויים על מלאכת המשכן, שהמפרשים עמדו על כך. והיינו מפני שפ' ויקהל הרי באה אחרי מעשה העגל, ומשום כך הקדימה לצוות מיד סמוך לזה על השבת כדי לרמז שאם ישמרו את השבת כהלכתו יכופר להם עי"כ עון העגל שהיה ג"כ במקביל לעונם של דור אנוש שנתאוו לאלהות הרבה וביקשו אמצעי וצורה, כמבואר ברמב"ן פ' תשא ויתר הראשונים. ויעוין בס' אמרי שפר עה"ת מהגר"ש קלוגער ז"ל בפ' ויקהל שמבאר, שכל ענין ההקהלה שהקהיל אותם משה היה בכדי לכפר על עון העגל שהיו בקהלה יחד כמ"ש ויקהל העם על משה, וכוון זה לעומת זה, וכשם שבעגל אמרו בלשון אלה, גם בכאן אמר להם בלשון זה אלה הדברים וגו'. וגם אמר להם בלשון: זה הדבר וגו'. לעומת מה שכתוב בנחמיה שבעגל אמרו בלשון זה אלהיך וגו' עיי"ש. וא"כ הרי שפיר אפשר לומר בכנז"ל שכל ענין סמיכת הציוי על השבת למעשה העגל היה ג"כ בכדי שיבוא זה ויכפר על זה. שוב מצאתי אסמכתא לדברינו האמורים בספר דבש לפי להחיד"א ז"ל במערכת ש' אות ד' עיי"ש. 

(ז) בהנ"ל יובן, שדבר פיקו"נ =פקוח נפש= דוחה שבת נאמר ביסודו בישראל המאמין בה' ובקדושת השבת, באשר זהו האות המעיד שישראל הנהו כאמור ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם, והמחללו בזדון ובשאט נפש מפיר הוא אות קודש זה המעיד כי מקדשו אלקי ישראל, ושקול על כן הנהו כעובד עבודת כוכבים ממש, דהרי הוא ככופר בכל המצוות, באשר השבת היא כלליות כל התורה והמצות (עיין ערוה"ש סי' רמ"ב סעי' ג'), ומעלים עליו ככופר בהשגחה וחידוש העולם ותורה מן השמים ומעיד שקר שלא שבת הקב"ה במעשה בראשית, ולזאת נחשב הנהו כיצא מכלל ישראל. 

ויובן גם מדוע שלא התירה ההלכה לחלל שבת במלאכה דאורייתא ע"י ישראל כי אם בפיקוח נפש ממש, ולא עוד אלא אפילו ברפואות שאין בהם משום מלאכה כלל אסרו לקחתם בשבת משום מיחושים בעלמא וכדומה, כדי להרחיק את האדם מן העבירה, וכדיתבאר בע"ה בפרקים הבאים. +א' השבת היא האות שבין הקב"ה ובינינו לעולם, ככתוב ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם והמחלל שבת בפרהסיא הרי הוא כעובד עבודת כוכבים ומזלות ודינו כעכו"ם לכל דבריו, דהשבת היא כלליות כל התורה והמצוות. 

ב' באשר על כן טרחו חז"ל בכמה מקומות למצוא לימוד מיוחד ממקרא כתוב בתורה דאף על פי כן שע"ז ומחלל שבת שקולים המה, מכל מקום פיקוח נפש, או ספיקו, דוחה את השבת. ולא אמרינן בזה יהרג ואל יעבור, או, אין מתרפאין ע"י חילול שבת. 

ג' יש מגדולי הפוסקים דס"ל להלכה דשבוי שצוה לו אדונו לבשל לו בשבת או לעשות לו מדורה אפי' אי לא גזים כלל אם מתחנן לו ולא ישמע לקול תחנוניו מותר לעשותו לו דשבי כולהו איתנהו ביה ומידי ספק נפשות לא יצא. 

ד' כשכופים על האדם לחלל שבת בהפחדה של מיתה אין אפילו משום מדת חסידות ליהרג ולא לחלל דבהיות שעושה זאת כדי להנצל ממיתה הו"ל מלאכה שאינה צריכה לגופה, וגם בהיות דיש לנו לימוד מפורש דפיקוח נפש דוחה שבת. 

ה' מזה שגילתה תורה דפקו"נ =דפקוח נפש= דוחה שבת אנו עומדים על גודל קדושתן וחשיבותן של ישראל לפני הקב"ה עד שיותר קדוש וחשוב בעיני ד' נפש ישראל משבת ומכל שכן מבנין בית המקדש. והקטן הוא הנדחה מפני הגדול. 

ו' כשם שהחמירו בעונשו של מחלל שבת עד שאמרו שהוא כמומר לכל התורה כולה, כך הפליגו במעלתו של שומר שבת מחללו עד שאמרו דכל המשמר שבת כהלכתו אפילו עובד ע"ז כדור אנוש מוחלין לו (עיין בפנים הפרק מ"ש בהסבר המאמר בכמה פנים). 

ז' דין פיקוח נפש דוחה שבת נאמר ביסודו לגבי ישראל המאמין במציאות השם ובקדושת השבת, דאחרת הרי נחשב הנהו כיצא מכלל ישראל.+ 
