 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן לג 

א' במצות קריעה על או"א =אביו ואמו= לעיני הקהל. ב' אם מותר לאבל תוך שבעה לתת לאחר ספר במתנה. ג' אבל בי"ב חדש על או"א אם מותר ליתן שלום לאחר בשעה שהלה ישיב לו שלום. ד' אבל תוך ז' אם רוצה לעמוד בפני נשיא או ת"ח אם רשאי. ב"ה, יום א' כ"ג שבט תשכ"ג. ירושלים עיה"ק תובב"א יראה בנחמה מע"כ ידידי הרה"ג החו"ב ירא ושלום וכו' מוהר"ר שריה דבליצקי שליט"א. בני ברק. 

יקרת מכתבו קבלתי ביום ה' העבר והנני ממהר לענות לו על שאלותיו כמבוקשו. 

ובראשונה אענה לו להפיג צערו ודאגתו לפן ואולי לא יצא יד"ח =ידי חובתו= קריעה על אביו ז"ל בזה שלא יצא לקראת קהל המלוים ולקרוע לעיניהם, ואם כי לא נענה להכנס בחדר הטהרה שבביה"ק (כנהוג אצלכם) ולקרוע בשם אלא יצא בחוץ בחצר וקרע, אבל לא התקרב אל קהל המלוים שעמדו רחוק מאד אחרי קרן זוית. ואומר: 

(א) כדת וכדין עשה כת"ר שלא נענה לקול הקריאה שקראו לו להכנס בחדר הטהרה לקרוע, דזהו נגד דעתם של הרבה ראשונים ובתוכם הרמב"ם בפ"ח מה' אבל ה"ג ושו"ע יו"ד סי' ש"מ סעיף י"ג, שפירשו כוונת הגמ' במו"ק ד' כ"ב דאיתא דעל או"א קורע מבחוץ, דר"ל לקרוע מבחוץ לעיני כל ולא ליכנס בחדר בפנים, וצריכים באמת להתריע על הנוהג הזה שנראה כאילו קוראים את האבלים לקרוע בפנים החדר ולא לעיני העם בחוץ, וזהו נגד דינא דגמרא לפי פירושם של הרבה מהראשונים וכנ"ל. והאור זרוע בה' אבילות סי' תי"ח (שמרמז אליו כת"ר בדבריו) הרי מיד סמוך לפירושו שמפרש נמי בכנ"ל שעל או"א צריך לקרוע מבחוץ בפני העם ולא מבפנים, מסיים בלשון: ומסתברא דכל אלו שהצריכו חכמים אם קרע בענין אחר לא יצא ידי קריעה עכ"ל, ומשמע בהדיא שכולל בזה גם הך דינא שהצריכו חכמים לקרוע על או"א מבחוץ. 

אולם כת"ר במכתבו כותב לי שעוד לא נח דעתו ומצטער צער רב על שלא הלך לעמוד לקרוע מול כל המלוים, אלא קרע בחצר בית העלמין באופן שכל העם עמדו רחוק מאד באותו חצר אחרי קרן זוית ומולו בחצר עמדו רק ג' או ד' אנשים, והגם שהוא מקום הילוך לרבים ועוברים ושבים, אבל מסתפק ובא דאולי היה צריך ללכת לפני המון העם ממש, וחיליה דידיה מהא דבגמ' במו"ק שם /דף כ"ב/ איתא: אמר כפו אסיתנא וכו', כדי שיראו כל העם, ומשמע שיש חיוב לעשות שיראה כל העם, ע"כ. 

והאמת אגיד לכת"ר כי עם קריאה ראשונה בדבריו אלה עמדתי נדהם מדבריו נפלאים אלה, והיה נראה לי לכאורה כי צדק בראיתו זאת, והשתתפתי בצערו הרוחני הרב לפן ואולי לא יצא יד"ח קריעה, ועכ"פ אליבא דהאו"ז, וגם הרי יוצא מזה הלכה מחודשת, שבשעת הריעה /הקריעה/ על או"א צריכים להשתדל לעמוד במקום גבוה, ולקרוע, באופן שכל העם הנמצאים במקום יראו בקריעתו, ועל כזה לא מצינו לשום אחד שמדקדק להצריך בכזאת. 

(ב) ברם בעיון נוסף נלפענ"ד להניח את דעתו האנינה ולומר לו שבאופן שנהג יצא בודאי יד"ח הקריעה, אליבא דכו"ע, ועצם סירובו של כת"ר להענות לאלה שקראו לו ליכנס לקרוע בפנים החדר ונשאר עומד מבחוץ וקרע על מעמדו לפני כל, דהיינו במקום הילוך לרבים ומבלי להקפיד שיראו בנ"א =בני אדם= כמה שיראו איך שקורע, זהו בעצמו נקרא כבר מבחוץ בהחלט. 

(ג) ולראיתו של כת"ר שיש לכאורה חיוב להמציא א"ע בפני כל העם הנמצאים שיראוהו בקריעתו מדברי הגמ' דאיתא: אמר כפו אסיתא וכו'. נלפענ"ד דיש לדחותה, והוא, מפני שהעובדא שמובא בגמ' בזה הוא לגבי נשיא, והרי לפני זה מובא שם בגמ' פלוגתא בזה אם גבי נשיא צריך לקרוע מבחוץ, רב חסדא אמר דכן בנשיא, והגמ' מקשה ע"ז מהא דשנינו דלא הושוו לאביו ולאמו אלא לאיחוי בלבד, מאי לאו אפילו לנשיא, ומתרצת: לא, לבר מנשיא, ומיד סמוך זה מספרת הגמ' העובדא: נשיאה שכיב א"ל רב חסדא לרב חנן בר אבא כפי אסיתא וקום עלה ואחוי קריעה לעלמא. הרי דמרא דעובדא דא היה רב חסדא שהוא הוא שחידש את ההלכה דכן בנשיא, וא"כ י"ל דזה שא"ל לרב חנן בר אבא: כפי אסיתא וקום עלה וכו', הוא לא בגלל עצם ההלכה של מבחוץ שצריכה להיות באופן זה, אלא רק בגלל פירסום ההלכה בזה, דהיינו מפני שרצה לפרסם בפני כל את ההלכה הזאת שידעו שגם בנשיא צריכים לקרוע מבחוץ, אבל מעצם ההלכה י"ל שפיר דנקרא בזה מבחוץ כל שאינו מצניע א"ע מפני העם בפנים החדר. 

ומה מאד השכיל הבעל דרך החיים לכתוב ההלכה הזאת בלשון על כל המתים יכול לקרוע בצינעא ועל אביו ואמו צריך קריעה בפרהסיא, והיינו דר"ל כנ"ל דכוונת ההלכה בזה דבמקום שעל כל המתים יכול להצניע א"ע ולקרוע, אצל או"א אסור לו לעשות זאת להצניע א"ע, אלא צריך לקרוע בפרהסיא. וברור דבפרהסיא בזה נקרא כל שקורע לעיני כל הנמצאים סביבו בעידנא דקריעה, אבל אין עליו כל חיוב ללכת לחפש המון העם העומדים אפילו בצידוה שני של הרחוב כדי לקרוע לעיניהם. ואין ה"נ אם עומדים ע"י המון העם ונכנסים במתכוין לעבר שני מפניהם בכדי שלא יראוהו כולם בקריעתו אזי אפי' אם בעבר השני ישנם ג"כ עו"ש =עוברים ושבים= מעט עם נראה דנקרא זה ג"כ כבר כקורע בפנים בהיות דמצניע א"ע מההמון, אבל כל שמזדמן הדבר כך בלי כל כוונה מיוחדת שבעת שרוצה לקרוע הוא עומד בעבר השני ואין כל מניעה למי שהוא להתקרב בשם, בכל כה"ג נראה דאינו צריך לחזור אל העם ויכול שפיר לקרוע על מעמדו לעיני העו"ש דשם, ובלבד שלא יכנס בפנים להצניע א"ע. ויעוין ברש"י שבועות ד' כ"ה ע"ב ד"ה והוא, שכותב דמידי דידעו ביה תלתא בני אדם הוי מפורסם, וגם בשו"ע יו"ד סי' שע"א סעי' ד' מבו' דכל דאיכא אחרים לאו צינעא הוא אלא פרהסיא ע"ש ובש"ך סק"ה, ועיין מ"ש בזה גם הערוך השלחן אה"ע סי' קכ"ג סעיף י"ז עיי"ש ואכמ"ל, ועכ"פ בנדוננו ודאי מיקרי כה"ג בפרהסיא. 

ועל כן ינוח דעת כת"ר עליו ובהחלט יצא ידי חובת קריעה, ולא יוסיף לדאבה עוד. 

(ד) מה ששואל עוד אם לתת ספר שלו לאחר שבא לנחמו בתוך שבעה אם זה דמי למשלוח מנות שאסור לו. 

לדעתי יש באמת מקום לדקדק בזה דהרי הבעל מנות הלוי מבאר דטעמא דמשלוח מנות בפורים הוא משום אחוה וריעות, ועפי"ז מבאר בשו"ת כתב סופר חאו"ח סי' ק"מ דהיינו טעמא דאסור לשלוח לאבל משום דשמחה היא לו והוא כדורש שלומו ע"ש, וכן כותב בהדיא גם המג"א באו"ח סי' תקנ"ד ס"ק כ"א לגבי ת"ב =תשעה באב= דמכיון דאסור בשאילת שלום אסור ג"כ לשלוח דורון לחבירו דזהו בכלל שאלת שלום ע"ש, וא"כ לפי"ז מסתבר בודאי לומר דה"ה אם האבל נותן לאחר מתנה של ספר להוקרה ה"ז ג"כ כדורש בשלומו, והרי בתוך ז' דינא הוא דאבל אינו שאול בשלום אחרים כנפסק ביו"ד סי' שפ"ה. וזכורני שבימי אבלי על אבי ז"ל היו כמה שבקשו ממני מספרי, ונמנעתי מלתת להם אז. ואולי אם יתכוון רק בכדי שהלה ילמד בספרו מותר, ובזה נוכל להמליץ על שלא שמענו שנזהרים שלא לשלוח לאבל כל ל' או אפי' כל יב"ח =י"ב חודש= ספר במתנה, אך אולי זה מפני שמקילין בכלל האידנא בשאילת שלום. 

(ג) עוד מסתפק כת"ר ושואל: בענין שאילת שלום שלא נמצא בפוסקים להדיא שמותר להנשאל להשיב שלום לאבל אם האבל נותן לו שלום, אם נאמר שאסור להלה להשיב האם מותר לאבל ליתן שלום לאחר בשעה שהוא יודע שהלה ישיב כמנהגו וא"כ האבל מכשיל להלה באיסור דרבנן, ועובר בלפני עור, ולזה לא יועיל אפילו אם האבל לא יתן שלו' להדי' רק ינענע בראשו דהרי כל סימן שיעשה האבל לאחר, ההוא תיכף ישיב שלום בפה מלא, וא"כ צריכים להתעלם לגמרי וזה בלתי מציאותי בפרט שנה שלימה עכ"ד. 

והנה מדי קראי שאלתו זאת נזכרתי שבכדומה לזה ראיתי בספר קטן הנקרא בשם ראש מנשה (גראסבערג) שהגאון הגר"ח ברלין ז"ל נשאל ממחבר הספר שם אם מותר לשאול מחבירו איזה ענין שיש לחוש שישקר בתשובתו, או שודאי ישקר, אם יש בזה משום לאו דלפ"ע =דלפני עוור=. והשיב לו, דאם אין הדבר ברור להשואל שחבירו ישקר בתשובתו אין לו לחוש כלל ויוכל לתלות שלא ישקר, דכל שיש לתלות בהיתר מותר, אך אם יודע השואל בודאי שחבירו ישקר בתשובתו אז יש חילוק בדבר דאם רק על שאלה זו שרוצה לשאול ממנו עתה ברור לו שחבירו ישקר לו, ואם לא ישאל ממנו עתה שאלה זו לא יוציא חבירו שקר מפיו א"כ הר"ז דומה כקאי בתרי עברי דנהרא ואז ודאי יש בזה משום לפ"ע, אך אם חבירו זה הוחזק כפרן ושקרן בכל דיבוריו עם כל אדם אז באנו בזה למחלוקת הפ"מ והמשל"מ המבואר במשנה למלך פ"ד ממלוה ה"ב עיי"ש. ולפענ"ד יש להנדז בסיפא של דברי הגר"ח ברלין ז"ל, די"ל דבכה"ג גם הפ"מ יודה דאסור, ולא דמי לההיא דמלוה בריבית, דבשם אותם הדמים שלא ילוה ממנו ילוה בין כך לאחרינא, אבל בכאן גם כשישקר בין כך לאנשים אחרים, אבל כל כמה שימעט הוא לשאול ממנו הרי ימעט במידת מה באמירת שקרים והרי אין המדובר באיש שעומד כל היום ומדבר שקרים בלי הרף ופשוט. 

אולם בנידוננו נראה דליכא לפני עור משום דהרי מדבר מנהג בזה להקל בשאלת שלום לאבל כבר נזכר ברמ"א גופא בסי' שפ"ה. ואף מיישב המנהג דאולי הוא זה מפני שמה שאנו נוהגים לא מקרי שאלת שלום בימיהם. ויעוין שם בבאה"ט שכותב ג"כ כמה טעמי היתר לכך, ובספרי אבן יעקב סי' נ"ה הוספתי להביא עוד טעמי היתר כיעו"ש, וא"כ נהי דהמחמיר בזה תע"ב =תבא עליו ברכה=, אבל מי שסומך על המנהג לשאול בשלום גם כן אינו עובר על איסור, וא"כ על אחת כמה שאין על האבל שמקדים לשאול בשלום שום איסור של לפ"ע, ובפרט שהרי אינו בטוח באיזה שפה ובאיזה לשון יענה לו הנשאל, והרי על לשון צפרא טבא או ערב טוב בודאי ליכא שום איסור, יעוין שם בבאה"ט. ולכל היותר יכול האבל לדקדק בעצמו להקדים בשאילת השלום באחד מהלשונות הנ"ז, דאזי הרי יכול כבר להיות שגם הנשאל יענה לו עפ"י רוב באותה השפה ששאל לו, אבל מדינא א"צ לעשות בכזאת. ואיך שלא יהי' נ"ל דאין בכה"ג שאלה של לפ"ע כלל. [ויעוין בספר שו"ת שערי דעה ח"א סי' קפ"ח שכותב בכלל לומר, דאע"ג דבכה"ת כולה שגגת לאו בעי כפרה וכו', אבל לאו דלפ"ע לת"מ =דלפני עוור לא תתן מכשול= עיקר האזהרה באה על הכוונה בפועל ואם לא נתכוין לזה אין כאן שום איסור כלל עיי"ש]. 

(ד) ועל אודות לגמור על שכ"ד =שכר דירה= עם השכנים. הנה אם לא יפסיד כלל אם ימתין עד לאחר ל' בודאי כדאי וכדאי לעשות בכזאת כי בספרי הפוסקים נזכר לא רק ממיעוט בסחורה כל ל' על או"א =אביו ואמו= כי אם גם במיעוט מו"מ. עיין בספר שבט יהודה סי' ש"צ ועוד. 

(ה) ומ"ש על אודות מ"ש בספרי אבן יעקב סי' מ"ג בנוגע לדין דאין אבל וחולה חייבין לעמוד אפילו מפני נשיא אם רשאין לעמוד אם ירצו. דמצא ראי' מפורשת לכך דאין רשאין מדברי רבינו ירוחם (נתיב כ"ח) שגורס להדיא בלשון: אבל אינו רשאי לעמוד אפילו לפני נשיא, ומשמע מלשון זה של אינו רשאי שהוא אסור. ולכאו' היא באמת ראי' נכונה. 

אבל לאחר העיון נראה לע"ד דאי משום הא לא אריא, כי ראיתי בתורת האדם להרמב"ן בפרק ענין האבילות דגריס בכזאת: אמר רבי יוחנן הכל רשאין לעמוד מפני נשיא חוץ מאבל וחולה עכ"ל, ואם נפרש דהמכוון של רשאין הנאמר בכאן הוא דמותרין, א"כ הרי יצא לנו לפי גירסת הרמב"ן דכולם רק רשאין ומותרין לעמוד מפני נשיא אם ירצו אבל חיובא ליכא חוץ מאבל וחולה שאינן רשאין ואסורין (ומדוע לא הוכיח כת"ר גם מהרמב"ן הנ"ז?) וזה יקשה לנו עד מאד, דכולם וכי רק רשאין ומותרין לעמוד מפני נשיא אבל חיובא ליכא? הרי חיובא נמי איכא, ובע"כ דהפירוש של רשאין הנאמר בכאן ר"ל מחויבין, וא"כ דון מינה דגם האין רשאין הנאמר בכאן ג"כ ר"ל אין מחויבין, וא"כ אין מזה שוב ראיה לענין אם איכא גם איסורא, ואותו הדבר אפשר א"כ ממילא לפרש גם בכוונת רבינו ירוחם דז"ש אינו רשאי ר"ל אינו מחויב, ואין ממילא להביא ממנו ראי' לענין אי איכא גם איסורא. 

ובכה"ג דהפירוש של רשאים ואינן רשאים הוא דרצונו לומר לענין חיובא, אי איכא חיובא וליכא חיובא, מצינו בהדיא בכמה מקומות בתוס' שפירשו כן, עיין לדוגמא בתוס' תענית ד' י"ג ע"ב ד"ה אין הבוגרת ותוס' קדושין ד' ל"ג ע"א ד"ה אין בעלי אומניות, ובעוד כמה מקומות עיי"ש. ואקצר. 

ויה"ר ונזכה לראות במהרה בנחמת ציון וירושלים וימחה דמעה מעל כל פנים, אמן. בכבוד רב ובהוקרה מרובה אליעזר יהודא וולדינברג. 
