 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן יא 

אם מותר לעשות קפנדריא בעזרת נשים ובמיוחד כשהנידון הוא על בית כנסת הנמצא בבנין בית חולים. נשאלתי מהנהלת בית החולים שערי צדק בפעיה"ק ת"ו אם רשאים לעשות קפנדריא לזמן מה בעזרת נשים של בית הכנסת של ביה"ח באשר לרגל בניה נסגר המעבר שהאחיות ועובדי ביה"ח היו רגילים לעבור מבנין לבנין. ואם יצריכו אותם כעת להקיף תכבד עליהם העבודה והדבר יגרום לסבל מה גם להחולים. ותוך כדי בירור לחש לי אחד מזקני העובדים כי אם אין זכרונו מטעהו נדמה לו שבשעה שיחדו האולם שישמש לבית כנסת התנו עליו תנאי בכתב (אך אינו זוכר בדיוק תכנו) ואת הכתב הטמינו בקיר שארוה"ק =שארון הקודש= בנוי בו. ונבוא לביאור ההלכה בזה בע"ה. 

(א) והנה בגמ' במגילה ד' כ"ח כ"ט וברמב"ם בפי"א מה' תפלה ה"ח ובשו"ע או"ח סי' קנ"א סעי' ה' כתוב בסתמא דאין עושין קפנדריא בבית הכנסת, ולא מוזכר כלל מדין עזרת הנשים בזה. 

אך מצינו להפרמ"ג בא"א סי' קנ"א סק"א דעל הדין שפוסק שם המג"א דאסור לשחוט בביהכ"נ כותב שם דגם בעזרת נשים שמתפללים שם אסור. הרי שהפרמ"ג מדמה דין עזרת נשים לדינא דבית הכנסת, והגם שלא פורש בשם שהוא זה מפני שסובר דדין עזרת נשים כדין עזרת אנשים ויש מקום לומר שאולי זה מפני שהבזיון בזה כ"כ גדול שאסור לעשותו אפי' בעז"נ =בעזרת נשים=, וכדכותב שם הפרמ"ג דטעם האיסור הוא משום דגנאי טובא הוי. אבל מצינו לו בספרו ראש יוסף על מגילה ד' כ"ח שמביא מזה ג"כ ובשם כותב בלשון, דבעזרת נשים יש להחמיר כמו בבית הכנסת גופא ע"ש, ומשמע בפשטות דסובר דעז"נ דומה בקדושתו כעז"א =כעזרת אנשים= ומשום כך יש להחמיר בו בכל מה שמחמירים בבית הכנסת גופא, וא"כ יוצא לן לכאורה שה"ה נמי בנוגע לאיסור קפנדריא יש להחמיר ג"כ בעז"נ כמו בעז"א. 

(ב) אולם אחר העיון נראה דאין הדבר כ"כ פשוט, וכפי שניווכח לדעת רובא דרובא של הפוסקים סוברים דקדושת עזרת נשים היא בהרבה יותר קטנה מקדושת בית הכנסת גופא, ולא עוד אלא דגם עצם הדבר אם עזרת נשים יש לה בכלל קדושה מוטל בספק גדול. 

ואמנם הערוך השלחן בסי' קנ"ד סעי' ז' כותב בפשיטות גדולה דביהכ"נ של נשים יש עליה קדושת ביהכ"נ כיון שהנשים מתפללות שם. 

אבל מאידך מצינו להחכמת אדם בכלל פ"ו סעי' ט"ו שכותב בפשיטות לאידך גיסא דעזרת נשים אין בו קדושת ביהכ"נ כלל וכלל כיעו"ש. 

ובכזאת מצינו באמת דס"ל נמי להמהרי"ט ז"ל, דבח"א מתשובותיו סי' קל"ב בדיונו שם אם יש חזקה לחלונות פתוחות על גג בית הכנסת של נשים, כותב שם בתוך דבריו בד"ה ואשיבה ידי, בלשון זה: וגם אפשר דמקום זה שהחזיק על גג ב"ה =בית הכנסת= של נשים מקרי דבר שיש לו בעלים ידועים דלא ב"ה עצמו הוא שיהא בו קדושה ומוכרים אותו לצורך בדק הבית הכנסת ולא יצטרכו להטיל מס על הקהל, וכל גזבר שמינוהו עליהם יכול למכור מדעתם כדין שותף או מורשה ואין פרהסיא למכירה זו הלכך לא שייך טעמא דכתב הר"י ברצלוני דאם איתא קלא הוה לה למילתא עכ"ל. הרי שגם להמהרי"ט היה פשוט לו דאין קדושה בעזרת הנשים ובהנמקה כי לא בית הכנסת עצמו הוא שיהא בו קדושה. 

(ג) אמנם ראיתי בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ק ח"ב סי' כ"ב שכותב לדחות דהמהרי"ט מדבר רק בגגו של בהכ"נ של נשים [שם בשו"מ כותב בלשון: בנינו של בהכ"נ של נשים, אבל אין לזה שום הבנה וברור שהוא ט"ס וצ"ל בגגו כנ"ז]. דע"ז נסתפק מהרי"ט אם יש לו בעלים דלא מהכ"נ /מביהכ"נ/ הוא, אבל גוף הבהכ"נ של נשים ודאי מקרי קדושה. ומוסיף עוד וכותב שם שהמהרי"ט לא נסתפק אם יש בו קדושה רק אם יש לו בעלים כדין שהוקדש לצרכי בהכ"נ לתקן את בדק הבית, ומשמע מדבריו דבהכ"נ של נשים ג"כ יש בו קדושה, ע"כ, עיי"ש. 

אבל לפענ"ד במחכ"ת של הגאון שו"מ ז"ל אין הדבר כן, והרואה בגוף דברי המהרי"ט יראה שמפו' יוצא מדבריו שמדבר על עיקרו של בנין העזרת נשים ולא רק על גגו, ועל כל כולו הוא שכותב דלא בית הכנסת עצמו הוא שיהא בו קדושה, ומשום כך הדין הוא דמוכרים אותו לצורך בדק הבית הכנסת, ולא מצריכים להטיל מס על הקהל לצורך הבדק, וגם כל גזבר שנתמנה יכול למכור זה, ומה שמוסיף השו"מ לכתוב שהמהרי"ט לא נסתפק אם יש בו קדושה רק אם יש לו בעלים וכו', ושאדרבא, משמע מדבריו דבהכ"נ של נשים ג"כ יש בו קדושה. הנה כוונת השו"מ בזה כנראה לפיסקא נוספת שישנה במהרי"ט שם בזה, ואעתיק על כן לשונה: ובנידון דידן יש להסתפק במקום זה שהחזיקו על גג בית הכנסת של נשים אי מיקרי יש לו בעלים מיוחדים כיון דלאו בית הכנסת עצמו הוא אלא קדש שהוקדש לב"ה דדילמא ב"ה דוקא דקדוש מקרי שאין לו בעלים אבל שאר מקומות שאין להם קדושה יש לו בעלים מקרי וכל אחד מבני הקהלה הוא בעליו כיון שמוכרים אותו לחזק בדק הבית הכנסת ולא יצטרכו להטיל מס על הקהל, או דלמא לא מיקרו בעלים מיוחדים אלא כגון הקדש לחברת קברים שההקדש הוא לעצמו אי בעי למשתי בהו שיכרא עכ"ל. ועם העתקת הפיסקא הנוספת הזו שבמהרי"ט כלשונה, אני מוסיף להתפלאות על השו"מ דאיך היה יכול לפרש דכוונת המהרי"ט להסתפק רק אם יש לו בעלים אבל קדושה בודאי יש בעז"נ, הרי בדברי המהרי"ט מפורש יוצא ההיפך מזה, דעל קדושה בודאי היה פשיטא ליה שאין בה, ומפני שברור ליה שאין בה קדושה בא מתוך כך אל בית הספק אם יש לה בעלים, וכדכותב בלשון דדילמא ביהכ"נ דוקא דקדוש מקרי שאין לו בעלים אבל שאר מקומות שאין להם קדושה יש לו בעלים מקרי. וצד השני של ספיקו דמהרי"ט שלא יקרא דיש לו בעלים, הוא לא מפני שעוד ספק לו אם יש בה קדושה, אלא ספיקו הוא זה, דדילמא אעפ"י שאין בה קדושה מכל מקום מכיון שלא יכול למכור זה לכל מה שירצו כי הוא רכוש הבית כנסת [אע"פ שאין בזה קדושה] ויכול למכור זה רק לצרכי בית הכנסת ועל כן י"ל דלא מקרו הגבאים בעלים מיוחדים על כך מכיון דאי בעו למשתי בה שכרי לא יכלו. הרי יוצא לן מדברי המהרי"ט ההיפך הגמור ממה שהבין בדבריו השו"מ וגם אין כל מקום לדחוק ולפרש שכל כוונת המהרי"ט היא רק על גג העז"נ ולא על העז"נ גופא, (יעוין בספר שו"ת תשורת שי ח"א סי' תקמ"ה עיי"ש) ולדעתי זהו רק סילוף כוונה ועיקום דברים, ועוד אי הכונה רק על הגג מאי אריא דנקט המהרי"ט עז"נ הרי גם עז"א ס"ל נמי להמהרי"ט שאינו תופס אוירו ועל גגו וכדמצינו שהשיב על כך בח"ב חיו"ד סי' ד' כיעו"ש, אלא ודאי דזה אינו. 

וא"כ יצא לנו ראיה מפורשת מהמהרי"ט לדעת החכמת אדם דעזרת נשים אין בו קדושת בית הכנסת כלל, [ויעוין עוד מ"ש השו"מ בעצמו במהד"ו סי' ג' להקל ולומר דאולי עז"נ לא נתקדש כ"כ דומיא דעליות ביהכ"נ שלא נתקדשו עיי"ש]. 

(ד) הן אמת דהדעה המהלכת בספרי שו"ת רבותינו האחרונים ז"ל הוא דיש חלות קדושה גם על עזרת נשים, אבל זה מודים כמעט רובא דרובא של הפוסקים שעד כדי קדושה של בית כנסת עצמו לא בא זה. ומה שמנמק הערוה"ש טעמו שיש לעז"נ קדושת ביהכ"נ מפני שהנשים מתפללות שם, יפה כותב לחלק בזה בשו"ת דברי חיים ח"ב חאו"ח סי' י"ד, דאין דומה עז"נ לכבוד ביהכ"נ דאנשים כידוע לכל מבין בחוש, וגם יש הרבה דברים דברי קדושה שקבועים דוקא בעז"א ולא בעז"נ כמו תקיעת שופר דקדושתו כעין פנים דקה"ק =דקודש הקדשים= כמבואר בר"ה [כ"ז ע"א] ונשים אין חייבים כלל בתק"ש =בתקיעת שופר=, וכן הלל ולולב ושמחה דהוא קבוע בעזא"נ =בעזרת אנשים= ולא בעז"נ שפטורים המה דהוי מ"ע שהז"ג =מצות עשה שהזמן גרמא= וכן קריאת מגילה לכמה פוסקים נשים אינם חייבים בקריאה וכן נ"ח בב"ה =נר חנוכה בבית הכנסת= לפרסומי ניסא הוא רק בעזא"נ =בעזרת אנשים=, וקריאת ארבע פרשיות דארבע פרשיות נשים פטורות, ועוד הרבה דברי קדושה שאין עושין בע"נ ואין חייבין בו כלל. ומסיים שם דכמעט כל האחרונים אסרו להוריד מעז"א לעז"נ ולא פלפלו רק באיזה אופן להתיר עיי"ש. 

ובכיוון זה כותב גם הגרש"ק ז"ל בספרו שו"ת האלף לך שלמה חאו"ח סי' ע"ו, דלעשות ממקום שמתפללין אנשים עזרת נשים הוי הורדה מקדושה ושינוי גמור, דבתפלת אנשים פורסים על שמע ואומרים קדושה וברכו ותפלה בקו"ר =בקול רם=, גם יש כמה מצוות כגון ק"ש נשים פטורות וגדול המצווה ועושה וכו' וגם בערבית ע"פ רוב אין באים נשים, גם יש קה"ת =קריאת התורה= וכמה אנשים מברכים עליו מה שאין בנשים וכו' גם ידוע משאז"ל דלא המקום מכבד את האדם וכו' וראי' מהר סיני, וא"כ ודאי הזכרים עדיפא מנשים דהרי מברכין בכל יום שלא עשני אשה לכך פשוט דהוי הורדה עיי"ש. 

והכי ס"ל נמי להכריע כן דהוי הורדה בשו"ת מהרש"ם ח"א סי' י' אות י"א, ומסתמך על מה שמצא בשו"ת מהר"ם מלובלין סי' נ"ט שכותב בתוך דבריו דביה"כ של אנשים הוא עיקר הקדושה ע"ש ובספר דעת תורה על או"ח הנדמ"ח בחלק השו"ת שבסוף הספר סי' ס"ד מודפס עוד תשובה בזה מהמהרש"ם מכת"י ח"ז שהשיב בכנ"ל ומביא גם דברי הד"ח אלא שכאילו מתפלא עליו על שלא הביא גם מהמהר"מ מלובלין הנ"ל עיי"ש, ולפלא על המהרש"ם ז"ל שלא שם לב שגם הדברי חיים בעצמו בסוף הפיסקא בדבריו שם מביא נמי לדברי המהר"מ מלובלין הנ"ל שכתב בהדיא דעיקר קדושה הוא עזא"נ וקובע לפי"ז מסמרים בהלכה דבודאי בלא מכירה אסור לשנות מעזר"א לע"נ כיעו"ש. ודברי מהר"מ מלובלין אלה הביא גם בשו"ת בית שלמה חאו"ח סי' כ"א עיי"ש. וכך כותב להסביר ולחלק גם בס' שו"ת הרי בשמים מהדו"ת סי' א' עיי"ש וכן במהדו"ג סי' ל"ח עיי"ש. וכן בשו"ת בית שלמה שם ובסי' כ"ח עיי"ש. 

(ה) ובגדולה מזו מצאתי בשו"ת אבני נזר חאו"ח סי' ל"ג אות ה' דמשום הך סברא דהנשים אינן מצטרפות לדבר שבקדושה ואף שיכולות לענות מ"מ אינם מחויבים בדבר ואפי' מאה כחד דמיין, נוטה אפילו לומר דעז"נ לא חשיב בית הכנסת ואין בו משום קדושה, ועכ"פ כותב, דלאו כקדושת בית הכנסת היא עיי"ש. 

ועוד מרחיק לכת בזה בשו"ת מהריא"ז ענזיל סי ע' וסובר שם דעזרת נשים אין בה קדושה כלל ופחותה מחדר ביהכ"נ ובית שער שקורין פאליש דהתם כאשר צר להם המקום בביהכ"נ וביהמ"ד גם בימי הקיץ כחום גדול בפנים רבים היושבים בפאליש ומתפללים עם הציבור, ופעמים רבות אומרים שם דברים שבקדושה וקורין בס"ת ואפי' חצר בית הכנסת ממש שקורין פארהויף יש בו צד קדושה שמקדשין בו את הלבנה ואומרים קדושה וכו' משא"כ בעז"נ שאין אומרים בו לעולם דבר שבקדושה, ומה שהנשים עונות שם לא חשיב מקום קדושה כיון שאינן מצטרפות ולא עדיף משווקים ורחובות שההולך ושומע עונה אחריהן עיי"ש. 

וכזה הוא שהיתה כנראה גם דעתו של החכמת אדם בהדגישו בדבריו לכתוב דאין בעזרת נשים קדושת ביהכ"נ כלל וכלל. 

אמנם הרבה חולקים על כך וזר הדבר בעיניהם לומר שאין על עזרת נשים כל קדושה והאריכו בזה למעניתם. וכנ"ל באות ד', ויעוין גם מ"ש בזה בספר תורת חיים על או"ח סי' קנ"ב סק"ט, ובשו"ת זכר יהוסף (שטערין) סי' נ"א והרי בשמים מהדו"ג שם ושו"ת לבושי מרדכי חאו"ח סי' כ"ז ועוד. עיי"ש. 

אך עכ"פ זאת כמעט כולם מודים שקדושת עז"נ היא פחותה בהרבה מקדושת עזא"נ כיעו"ש ויעוין גם מ"ש בזה בשו"ת ערוגת הבשם חאו"ח סי' כ"ז ושו"ת אמרי יושר ח"ב סי' י"ב י"ט ושו"ת מהר"ש אנגיל ח"ג סי' פ"ח ושו"ת יד הלוי (במברגר, הנדמ"ח) חאו"ח סי' כ"א עיי"ש. 

(ו) וניתן לומר שגם הפרמ"ג לא כוון בדבריו לומר דקדושת עז"נ הו"ל ממש כקדושת ביהכ"נ, אלא כוונתו לומר דלפי ערך הגנאי שיש בזה יש ליתן על זה גם לעז"נ החומרא שנותנים בזה בבית הכנסת. ויתורץ בכך מה שבשו"ת הרי בשמים שם נשאר בצ"ע על הפ"מ ע"ש. 

והתבוננתי וראיתי שהדברי חיים בתשובה שקדמה (בסי' י"ג שם) כיוון נמי לפרש כן בכוונת הפרמ"ג, דכותב שם בלשון אך בודאי כיון שלענין בהכ"נ של נשים מיקרי זה תיקון וגם היא קדושה יש בה כמבואר בפ"מ ורק קדושה קלה היא מביהכ"נ של אנשים עכ"ל הרי שהד"ח לא מצא כל סתירה בין דברי הפ"מ לבין ההגדרה שעז"נ קדושה קלה היא מביכ"נ של אנשים, וביאר שהאחד משלים את משנהו ולמדים רק זאת מדברי הפ"מ שאין לומר שאין כל קדושה לעז"נ. 

(ז) וא"כ לפי כל האמור יש מקום שפיר לומר דבעזרת נשים מותר לעשות קפנדריא כי זה לא הוי גנאי טובא כ"כ כלעמוד שם ולשחוט וללכלך בדמים. והגם שמצינו להפרמ"ג בסי' קנ"ד בא"א סק"ד שכותב לגבי עזרות ביהכ"נ דאפשר דגם בהם אסור קפנדריא. הנה מלבד מה שגם בשם לא ברור לו הדבר וכותב זה רק בלשון אפשר, יש גם לומר דבשם יותר חמור מעז"נ כי מדבר שם מעזרות של קהלות גדולות שמתפללין בקביעות בהם כיעו"ש [ועובדא ידענא מצעירותי שהתירו לאיש ואשה לגור זמן ממושך בעזרת נשים של בית כנסת בפעיה"ק ת"ו באין מי שישמיע דברי מחאה על כך ובזה ראיתי בספר שו"ת בית ישראל סי' כ"ד שהשיב לאסור בכך]. 

(ח) אלא דלכאורה יש לשדות נרגא בכל הנ"ל אל כגון נשוא - דיוננו, כי בנידוננו המחיצה המבדלת בין עזרת אנשים לבין עזרת נשים אינה מגעת עד התקרה, היא אמנם מחוברת מקיר לקיר וגבוהה הרבה ביותר מעשרה אבל אינה מגעת בגובהה עד גג התקרה. באופן שבחצי השני של הגובה אוירא מבלבל בין העזרות. ויש על כן מקום לכאורה לומר דבכה"ג נחשבת גם העז"נ בכלל עצם קדושת ביהכ"נ עצמה, וכדראיתי גם לאחד מספרי האחרונים שמעיר בכגון דא. 

אבל באמת זה אינו, וברור הדבר דמכיון דהעז"נ חולקת רשות לעצמה ע"י המחיצה שעשויה כדת וכדין ומחוברת מן הקצה אל הקצה אע"פ שגבהה לא מגיע עד התקרה בכל זאת אין לחלק שבחלק העז"נ דין אויר ביהכ"נ, דהאויר אינו יכול להיות חמור יותר מחלק העשרה שתחתיו, ועוד זאת אפילו אילו היה חמור יותר אבל החלק שלמטה שהמחיצה כן מפסקת הרי ברור שחולק רשות לעצמו דאל"כ לא היה מהני הבדלת מחיצה שאינה מגעת עד התקרה, ולזה הרי מצינו בפשיטות בכמה מקומות דמהני, כמו בשבת ופסח ועוד, ועיין גם לדוגמא באו"ח סי' פ"ז במ"ב סק"ט וסי' ר"מ סעי' ו' ומ"ב שם, והרי המדובר שלנו לעשות הקפנדריא בחלק הגובה שהמחיצה מפסקת במלואה בין העז"נ לבין הביהכ"נ. 

ובהדיא כותב לבאר כן בשו"ת מהרי"ט ח"ב חיו"ד סי' ד', דמאחר שיש הפסק במחיצה של פצימים חולק רשות לעצמה כשם שחולקת לענין שבת וכן לתפלה דבפ' כיצד צולין משוינן אכילת הפסח בבית א' לענין מן האגף ולפנים כלפנים שכן מצינו בחיל שהוא מקודש מהר הבית ולא היה מפסיק ביניהם אלא סורג של עצים גבוה עשרה טפחים וכו' ע"ש ביתר אריכות. וכמו"כ יעוין בשו"ת דברי חיים ח"א חאו"ח סי' ג' מה שכותב לבאר דאויר ביהכ"נ בכלל אינו מקודש לדעת רוב הפוסקים, ומאריך בזה גם בשו"ת בית שלמה חאו"ח סי' כ"ח עיי"ש, וכן בשו"ת מכתב סופר חאו"ח סי' ה' כותב נמי לבאר בפשיטות שאין לאויר ביהכ"נ עצם קדושה והא דאמרינן אויר עזרה כעזרה ואויר מזבח כמזבח היינו דכל המגיע לאויר העזרה הוי כאילו הוא עומד על רצפת העזרה וכו' אבל לא שתהיה הקדושה נתפסת באויר וכו' ואפילו אם נאמר יש קדושה באויר היינו שנמשכת קדושת קרקע הבית עד סוף גובה הבית כל חללו וכו' עיי"ש ואכמ"ל בזה יותר. 

באופן שאין כל גרעון בנידוננו במה שגובה המחיצה אינה מגעת עד התקרה, ובפרט שכך נעשית מתחילת יסוד הבית כנסת, והפוסקים האמורים שדנים על אויר ביהכ"נ הוא אפי' על גוונא שלאחר מיכן רוצים לקחת מאויר הבית כנסת לצורך עז"נ. 

(ט) עוד סניף להאמור יש להוסיף בנידוננו, כי המדובר הוא להתיר הקפנדריא למשמשי החולים, ואשר זה לטובתם, וא"כ הרי זה הליכה לדבר מצוה, ובהליכה לדבר מצוה כותב הפרמ"ג בסי' קנ"א בא"א סק"ו דאפשר אם הולך לדבר מצוה רשאי לילך דרך שם. והגם דהביאור הלכה כותב להנדז בזה, מ"מ לסניף בודאי ראוי זה להצטרף, וגם י"ל דמה שמהנדז הביאור הלכה הוא רק בגוונא שהמצוה תעשה מיהת גם בלעדי זה בשלימותה, אבל כשיש חשש שיהא איזה חיסרון בקיום המצוה יודה גם הביאור הלכה דשרי, ובנידוננו יש חשש שיהא עיכוב וחיסרון שהוא ביעילות הטיפול, באיחור ההגשה וברשלנות, וכדומה. 

(י) עוד נימוק גדול נוסף להיתר יש לנידוננו במיוחד, והוא באשר לפנינו ספק אם יש בכלל על הבית כנסת הזה חומרות דיני ביהכ"נ המבוארים בהלכה, כי כפי שהזכרנו בשאלה ישנו ספק במציאות אופן קביעת המקום הזה למקום תפלה, ויתכן שהתנו עליו בתחילה במפורש שלא יחול על המקום דין קדושת ביהכ"נ אלא ישמש רק כבית שמתקבצין בו להתפלל שאין בו משום קדושה גם אם הוא פנוי ולא דר בה אדם כמבואר באו"ח סי' קנ"ד סעי' א' ומ"ב סק"ב. ושנית, גם בסתמא יש מקום לומר דדינו נמי כאילו פירשו דמי, ובפרט על החלק שהוקצה לעזרת נשים, בהיות וגלוי וידוע לכל שחדרי בית חולים משמשים בעיקר עבור צרכי החולים ונוחיותם ואדעתא דהכי נדבו נדיבי העם מכספם לבנית הבנין וישנם ידים מוכיחות לכך במיוחד על חלק העזרת נשים כי זה עידן ועידנים משתמשים במקום בזעיר אנפין לצרכים שונים של ביה"ח. 

ובגדולה מזו מצינו בשו"ת דברי חיים (מצאנז) ח"ב חחו"מ סי' ל"ב שהעלה דנראה בפשיטות דהבתי מדרשים של צדיקי הדור שמיחדים בביתם אין להם דין בהמ"ד =בית המדרש= להיות עליו קדושת ביהכ"נ שהרי אנו רואים שמשתמשים בו דברים שאין רשאים להשתמש בבהמ"ד סתם אפי' ע"י תנאי, שעושין סעודות נשואין ושוחקין בשמחת מצוה כנהוג אשר אין רשאין לעשות כן בבהמ"ד אחר, וגם ישנים שינת קבע דאסור עפ"י הדין, ועוד כמה תשמישים כידוע. אך הטעם דצדיקים בונים רק לשם בית וועד לת"ח להקהל יחד ולשמוח באהבה בכל המצטרך לשמחת מצוה וגם להשתמש לצרכי האורחים בכל מה שיצטרכו, ורק שיתפללו בו ג"כ, לא שיהיה קדושת ביהכ"נ עליהם וכו' ונהי שנקדשים הבית בקדושה היינו כמו שמקדשים כל הבנינים לצרכם כ"א לפי מה דמשער בלבו מקדש לשם מצוה אבל לא לקדושת בית תפלה, והוי רק תשמישי מצוה והוי דין תשמישי מצוה דהתפלה הוא תפל ולא חל עליו אפי' קדושה כ"ד כמ"ש הרמב"ן והר"ן ז"ל דזה מקרי רק בונה סתם לצורכו ורק שהצדיק עושה כל צרכיו בקדושה אבל לא נקרא על הבהמ"ד קדושת ביהכ"נ דלא נתיסד כלל לביהכ"נ וכו' עיי"ש, וא"כ ה"נ בנידוננו יש מקום לומר דלא נתיסד בסתמא לביהכנ"ס, אלא נקבע לתשמישי מצוה לדברים שבקדושה שהחולים ובאי שערי הבית נזקקים להם. 

וכך מצאתי בשו"ת מהר"ש אנגיל ח"ג סי' ק' שאגב דיונו אם מותר לשנות מקום בית התפלה של חולים מחדר זה לחדר אחר העלה בפשיטות שאין על החדר שנקבע לבית תפלה קדושת בית כנסת, מפני שלא נבנה לשם ביהכ"נ רק לבית החולים רק אח"כ נתנו ראשי בית החולים חדר מיוחד להתפלל בו אבל אין עליו קדושת ביהכ"נ עיי"ש, וא"כ ה"נ י"ל גם בנידוננו (יעוין בשו"ת יד הלוי שם שנידון שאלתו היתה ג"כ בביכ"נ של בית חולים, ולא נחית לחלק בזה מה דנחית לחלק המהר"ש אנגיל הנ"ל). 

(יא) יש להוסיף דבנידוננו יש גם ידים מוכיחות לכך שלא חשבו לתת למקום דין קדושת בית הכנסת, כי המקום שהוקצה לכך הוא במדור התחתון, ולמעלה ממנו, שוכבים חולים במטותיהם, ועושים כמובן שם, כל צרכיהם, דבר שהוא בניגוד להלכה, וידוע הדבר שמיסדי ביה"ח היו אנשים יראים ושלמים ולא עשו שום דבר בביה"ח של /שלא/ ברצון ושלא בהתיעצות עם חכמי התורה, אלא ודאי הדבר שהחשיבו המקום כדין בית שיחדו לאחר שנבנה לבהכ"נ שנפסק ברמ"א /או"ח/ סי' קנ"א סעי' י"ב שמותר לשכב עליו, וממילא יש גם לומר שהחשיבו זה רק לתשמישי מצוה בלבד מבלי שיהא ע"ז שם קדושת ביכ"נ וכנ"ל (ויעוין בשו"ת חיים שאל ח"א סי' נ"ו עיי"ש) ולכן לא הקפידו גם על סוגי הצרכים שעושים למעלה מזה בקומה שעליו עבור החולים ששוכבים שם. בהיות ונעשית עבור חולים ולצרכי ריפוים. 

ברור שאיני קובע מסמרים שככה הוא בודאות, והרי המקום גם לא נקרא בשם דאווין שטוב /חדר תפילה/ [כדכותב הד"ח בנידונו שם] כ"א בשם בית כנסת ממש. אבל ספק על כך בוודאי ישנו בזה, ומכיון שישנו ספק, הרי ספק זה יכול בודאי להצטרף לצדדי ההיתר שכתבנו לעיל מזה, ובאופן שאפילו אם לו גם צדדי ההיתר הקודמים המה ג"כ רק מבחינת ספק, הרי ישנו בזה ספק ספיקא להתיר, ועוד ביותר מזה. וכבר מצינו בדברי הפוסקים שכתבו להתיר גבי ביהכ"נ במקום ספק ספיקא. (ומה שנקרא בשם ביכ"נ ג"כ עוד לא קובע כ"כ יעוין בספר שו"ת משיב שלום סי' י"א ע"ש). לכן לאור כל האמור נראה דשפיר יש להתיר עשיית הקפנדריא בעזרת נשים בזמן הדרוש. 
