 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן לט 

אם יש להתיר לרופא שנקרא בשבת לחולה שיב"ס =שיש בו סכנה= לאחר הטיפול לעבור על איסור דאורייתא בחזרתו משם כדי שלא להכשילו לעתיד לבוא. 

(א) אודות אי משום כדי שלא להכשילן לעתיד לבוא אם אפשר להתיר משום כך גם שיעברו על איסור דאורייתא, כבר כתבתי בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ח סי' ט"ו פרק ז' אות י"ב דמדברי הרמב"ם בפ"ב משבת הכ"ג ופכ"ז הי"ז והשו"ע /או"ח/ בסי' שכ"ט סעי' ט' וסי' ת"ז מתבאר דלא התירו משום הך חששא כי אם איסור דרבנן, אבל לא איסור דאורייתא, והבאתי מה שהשיב על כך לאיסורא הגר"ש קלוגער ז"ל בספרו שו"ת ובחרת בחיים סי' צ"ט. 

והגרש"ק ז"ל בספרו שם מסביר זאת ביותר למאי דקיי"ל דשבת דחויה היא אצל החולה, ועל כן איסור דרבנן כיון דהותרו בתחילתן והוי היתר ממש דהם אמרו והם אמרו, שייך לומר התירו סופן משום תחילתן, אבל באיסור תורה כיון דאינו היתר רק דחויה א"כ המצוה גופו רק דחויה ואם אפשר למיעבד בהיתרא חייב לעשות כן א"כ מכש"כ דסופן דא"צ למצוה דלא נדחה בזה עיי"ש. אך לפי"ז יש מקום לדון דלהשיטות דס"ל הותרה יהא מקום להתיר גם איסור דאורייתא. 

אולם להלן בספרי שם בפי"ג אות ח' הבאתי דברי המנחת חנוך מצוה כ"ד שמסביר המילתא בטעמא בזה מפני דחז"ל אינם יכולים לעקור דבר מן התורה בקום ועשה עיי"ש. וא"כ אין הדבר תלוי באי דחויה או הותרה ואליבא דכו"ע לא התירו חז"ל מפני החששא דנמצא אתה מכשילן לעתיד לבוא כי אם איסור דרבנן, אבל לא איסור תורה. 

(ב) אמנם (כפי שהעירני רב אחד) בשו"ת חתם סופר חאו"ח סי' ר"ג מתבאר לכאורה דלא כן, שכותב להסביר טעמא דר"ג בר"ה ד' כ"א ע"ב ששלח לר"ע לומר: אם אתה מעכב את הרבים נמצאת מכשילן לעתיד לבוא. אע"ג דר"ע לשיטתיה דס"ל תחומין דאורייתא ומסביר, מפני דכשם שגוף עדות החדש דוחה שבת בקרבנות דמועדו כתיב ה"נ חששא דמכשילן לע"ל =לעתיד לבוא= דוחה שבת מההולכין להציל לפ"נ =לפקוח נפש= שהוא רק דחויה בשבת כמ"ש רמב"ם רפ"ב משבת אפ"ה התירו לחזור למקומן סופן משום תחילתן, כ"ש דיחוי דקרבנות דהותרו בשבת כדאי' בפ' טרף בקלפי ק"ו דמשום מכשילן לע"ל דחי' שבת עיי"ש. הרי יוצא לנו מדברי הח"ס דבפקו"נ התירו סופן משום תחילתן אפי' איסור תורה ואפי' דס"ל דדחוי' היא, דאל"כ הא מופרך כל הק"ו שלו וגם לא הצד השוה. 

וכך מצינו עוד לו להח"ס בח"ו סי' צ"ט שכותב להסביר הטעם שהתירו לחלל שבת משום דאתה מכשילן לע"ל, מפני דנפקא לן זאת מקרא דמייתי פ' יוה"כ פ"ה ע"ב ושמרו בנ"י את השבת לעשות את השבת אמרה תורה חלל שבת א' כדי שישמור שבתות הרבה, ה"נ כל מכשול העתיד עי"ז יתחללו שבתות הרבה בקלקול המועדים וכן ע"י ביתוסים, ע"כ התירו לחלל שבת א' כדי שישמרו שבתות הרבה ע"ש. ואם זהו הטעם בודאי מותר גם באיסור תורה דזיל בתר הילפותא ובתר טעמא. 

(ג) אבל מלבד שאין זה לפענ"ד ממשמעות הרמב"ם והשו"ע, מצינו לעומת זה עוד מפורש בב"ח בטור או"ח סי' תצ"ז שכותב בפשיטות דג' דברים שהתירו סופן משום תחילתן אינן אלא באיסור דרבנן והחזיק לפסוק כוותיה גם המג"א בשו"ע בס"ק י"ח ע"ש, ובאין חולק. 

ומצאתי בספר הגהות מהרש"ם על הש"ס בר"ה שכבר כתב להשיג על הח"ס בתשו' בסי' ר"ג הנ"ז שלא זכר דברי הב"ח, ועל הקושיא דלר"ע דסובר דתחומין מה"ת שפיר הי' ראוי לעכבן מציין די"ל עפמ"ש בתיו"ש יומא ס"ז ע"ש. ויעוין עוד בהגהות מהרש"ם שבס' ארחות חיים סי' תצ"ז שכותב מד"ע להקשות (עפ"י הב"ח והמג"א) הקושי' דהא לר"ע דסובר תחומין מדאורייתא שפיר עכבן דבשל תורה לא שרינן סופן משום תחילתו, וכותב נמי ליישב אותו הישוב עפימ"ש בתוס' ישנים יומא ס"ז [ומציין למה שהביא אותו לעיל סי' ת"ד, ושם בהגהותיו הוא מצטט למ"ש דגם למ"ד תחומין מה"ת כיון שלא היתה ישיבתו קבוע שם מתחילת היום אם חוזר לו אין כאן איסור מה"ת עיי"ש]. 

(ד) ומראש עלה בדעתי לתרץ שאין סתירה להח"ס מההיא דהב"ח והמג"א, מפני ששם המדובר על הג' דברים שהתירו סופן משום תחילתן שבביצה ד' י"א ע"ב, ואפשר על כן לומר דכאן שאני מפני שהמדובר על דיחוי הקרבנות ועל פקו"נ, ועל חומר כזה יש שפיר לומר דבכגון דא התירו ואפילו בשל תורה וכש"כ לפי הסברו של הח"ס בח"ו סי' צ"ט הנ"ז שהוא מכח הילפותא דחלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה. 

אבל התחשבתי דלא יתכן לחלק בין הג' דברים לבין כאן, כי התוס' בר"ה ד' כ"ג ע"ב מקשים מדוע דלא חשיב בההיא דביצה בדברים שהתירו סופן משום תחילתן גם הנחשב במתניתין כאן, דהתקין ר"ג הזקן וכו' וחכמה הבאה לילד והבא להציל מן הדליקה ומן הגייס וכו'. ומתרצין משום דבהך לא קשה לן מידי דמתניתין היא וכו', ואם איתא הך חילוקא הנ"ז, הרי יכלו לתרץ בפשיטות דלא דמי אהדדי, דבההיא דביצה חשיב רק מה שהתירו משום הכשלה /המכשלה/ לעתיד לבוא רק איסור דרבנן בלבד, ומה שאין כן המתניתין דר"ה דהתירו משום כך גם איסור דאורייתא, ומדלא תירצו התוס' כן ש"מ דאין לחלק בכזאת, ואם בההיא דביצה לא התירו כי אם איסור דרבנן בלבד, כד' הב"ח והמג"א, גם בהך מתניתין דר"ה ג"כ לא התירו משום הך חששא כי אם איסור דרבנן בלבד. 

(ה) ויעוין בערוך לנר על ר"ה בסוגיא שם שג"כ פשיטא ליה שמשום חששא של כדי שלא להכשילן לעתיד לבוא אין טעם להתיר חילול שבת בקום ועשה, ור"ע לשיטתו דס"ל תחומין דאורייתא מה"ט עיכבן באמת, ורק ר"ג דאזיל כדעתין דתחומין דרבנן שלח ליה להודיע שאין לעכב משום טעמא דנמצא אתה מכשילן לע"ל דהם אמרו והם אמרו עיי"ש. 

ועצם פירושו של הערול"נ חזינן שכבר עלה גם על דעתו של הח"ס ז"ל לפרש כן, אלא שכותב שם שדחוק לפרש כן, ונראה שזה היה דחוק ליה לפרש כן הוא לא מפני שהיה קשה ליה דא"כ לדעת ר' יהודה בגמ' שם שלא ר"ע עיכבן יקשה למה לא עיכבן כיון דס"ל דתחומין דאורייתא אע"כ דאין זה טעמו, דזה אפשר לתרץ כפי שהערול"נ שם מוסיף לבאר, דר' יהודה סבר כיון דר"ע בעצמו אמר לקמן מדכתיב אתם אפילו מזידין דכל מה שעשה ר"ג עשוי אין סברא לומר שהיה מתנגד לר"ג בדבר שנוגע לקידוש החדש כיעו"ש, אלא מה שהיה דחוק להחתם סופר הוא עצם הדבר לומר שמשו"ה לא עיכבן ר"ג מפני שאין חילול שבת אלא בתחומין דרבנן, ואילו היה איסור דאורייתא גם הוא היה סובר שיש לעכבן, כי לא מסתבר שלא היה בדבר חילול דאורייתא גם אליבא דר"ג, וכפי שכותב הח"ס שם בזה הלשון: ודוחק לומר שלא היה בידם לא מקלות לא צידה ואין חילול שבת אלא בתחומין דרבנן והם אמרו /והם אמרו/ וא"כ לר"ע דס"ל תחומין דאורייתא שפיר עכבם ור"ג אליבא דהלכתא שלח ליה, זה דוחק עכ"ל, והדוחק דראש דבריו מגלה על הדוחק דסוף דבריו דכוונת הדוחק שבפירוש זה הוא מפני שקשה לומר שלא היה בידם לא מקלות ולא צידה, ומכיון שמסתבר שכן היה בידם מקלות וצידה הרי יוצא שגם אליבא דר"ג היה גם חילול שבת דאורייתא, וא"כ ממילא יורד כל הפירוש הזה שר"ג לשיטתו דתחומין דרבנן ור"ע לשיטתו דתחומין דאורייתא,. ומשום כך בא הח"ס לחדש חידושו שהגם שהיה חילול דאורייתא מ"מ ס"ל לר"ג דמשום שלא להכשילן לעתיד לבוא יש להתיר גם איסור מה"ת ויליף לה בק"ו מההולכים להציל שהתירו לחזור למקומן ובודאי גם עם הצידה והמקלות. 

אלא דלפענ"ד יש ליישב הוכחתו זאת של הח"ס מזה שבודאי היה בידם מקלות וצידה, כי יש לומר שדאגו לכך להובלתם בדרך כזאת שלא יהא בזה איסור דאורייתא כי אם רק מדרבנן וכפי שמצינו להח"ס גופיה בתשובותיו בחחו"מ סי' קצ"ד שהשיב ע"ד רופא יהודי הקבוע לרפאות בשכר ונוסע על העגלה ביום ש"ק לפקח על נפשות חולי יהודים ועכו"ם ופירט וכתב כמה וכמה דרכי הובלה באופן שלא יהא איסור דאורייתא עיי"ש. 

(ו) ועוד זאת מכיון שבאנו לכך דיסוד הוכחתו של הח"ס שמחללין אפי' באיסור תורה הוא מפני שדוחק לומר שלא היה בידם לא מלקות ולא צידה, תו יש מקום לומר עוד שזהו דוקא גבי קילקול המועדות, ולא גבי פיקו"נ, והוא דהא הבאנו דהח"ס בח"ו סי' צ"ט הסביר ותירץ דבר זה מדוע מתירין איסור תורה משום כדי שלא להכשילן לע"ל, דהוא מפני דילפינן זה מקרא דושמרו וגו' אמרה תורה חלל שבת א' כדי שישמור שבתות הרבה, וה"נ כל מכשול העתיד עי"ז יתחללו שבתות הרבה בקלקול המועדים וכן ע"י בייתוסים, ע"כ התירו לחלל שבת א' כדי שישמרו שבתות הרבה, וא"כ לימוד זה יכולים להחיל רק לגבי עידי החדש, מפני שבזה שנתיר להם כעת יבואו גם לעתיד ולא יתקלקלו המועדים וישמרו שבתות הרבה, אבל אין להחילו גם בנוגע לזה שנתיר לו כעת לחלל בחזרתו מפיקו"נ, דהא לא שייכי לומר כדי שישמור שבתות הרבה, אלא רק כדי שיבוא גם לעתיד לחלל שבת בפיקו"נ וא"כ לזה אין שייכות להלימוד של כדי שישמור שבתות הרבה. ולכן גבי פיקו"נ י"ל שגם הח"ס יודה שמשום שלא להכשילן לע"ל לא התירו אלא איסור דרבנן, כי אין ילפותא לכך להתיר גם איסור תורה [ואי מסברא, אדרבא י"ל כמ"ש הגרש"ק ז"ל בובחרת בחיים שם דכל שהמצוה גדולה יותר אין לחוש דממנע ולא עבדי ע"ש]. וזה שהח"ס בס' ר"ג שם כותב למילף זאת מק"ו דפקו"נ יש לפרש דר"ל בנוגע לעצם ההיתר משום לע"ל, אבל לא נחית לפרטים מה ששם הותר רק איסור דרבנן וכאן גם איסור דאורייתא, או דילמא, דהגם דמתשובה זאת שבסי' ר"ג איכא הוכחה, אבל ממ"ש ופירש והסביר בתשובה האחרת בסי' צ"ט דתו לא צריך להק"ו ויליף לה מילפותא דקרא שפיר י"ל דתו גם הוא יודה לפי"ז שהותר איסור תורה רק לגבי עדי החדש דאיכא ילפותא דקרא לכך, אבל לא לגבי פיקו"נ בשבת דלא שייכא הילפותא דקרא בשם וכנ"ז. 

ודבר זה שהדרש של כדי שישמור שבתות הרבה הוא בדייקא מצינו להח"ס בעצמו שביאר כן בתשובה אחרת והיא לו בחיו"ד סי' רמ"ה, דמבאר שם בהדיא דמלשון דקרא זה משמע דוקא דכדי שישמור שבתות הרבה ניתן שבת לדחות, אבל לא כדי לעשות מצות אחרות הרבה, ולא ניתן שבת לדחות כדי שיניח תפילין הרבה וכדומה עיי"ש, ודון מינה ומינה דגם בנידוננו אי אפשר להסמיך דרשא דזה הקרא של ושמרו שנתיר לו לחלל שבת כדי שלעתיד לא יתעצל מלבוא להציל בשבתות אחרות כי אין זה באותה מצוה עצמה כדי לשמור שבתות הרבה. 

(ז) והנה לכאורה מההיא דכל היוצאים להציל איכא נמי הוכחה דהתירו אפילו איסור תורה, דכך הא פוסק הרמב"ם בפ"ב מ"ה שבת וז"ל: וכשיצילו את אחיהן מותר להן לחזור בכלי זיין שלהם למקומם בשבת כדי שלא להכשילן לעתיד לבוא עכ"ל, הרי דמשום הך חששא של כדי שלא להכשילן לע"ל התירו אפילו איסור תורה של הוצאה וטלטול. 

אבל זה אינו, דמצינו לו להרמב"ם לקמן בפרק כ"ז מה' שבת הלכה י"ז דפוסק אחרת ההלכה בזה, דז"ל: וכל היוצאין להציל נפשות ישראל מיד עכו"ם או מן הנהר או מן המפולת יש להם אלפים אמה לכל רוח ממקום שהצילו בו, ואם היתה יד העכו"ם תקיפה והיו מפחדים לשבות במקום שהצילו בו הרי אלו חוזרין למקומן ובכלי זיינן עכ"ל. הרי בהדיא ברמב"ם דההתרה לחזור למקומן ובכלי זיינן הוא רק כשיש פחד לשבות במקום שהצילו בו, והיינו כשיש חשש פיקוח נפש, אבל בלא"ה משום החשש של שלא להכשילן לעתיד לבוא לא הותרה רק הליכה של אלפים אמה לכל רוח ממקום שהצילו בו, וגם לא מזכיר שמותר בכה"ג החזרה בכלי הזיין. ובע"כ צ"ל כמו"ש בהגהות יד איתן על הרמב"ם (להבעל משכיל לאיתן ז"ל) דהרמב"ם בפ"ק קיצר וסמך אמ"ש בס"פ כ"ז דהיינו דוקא כשהם מתפחדים לישב במקומן שהצילו בו, דאל"כ שובתין במקום שהצילו בו ויש להם אלפים אמה משום /משם/ לכל רוח. אלא שנשאר שם עדיין בצ"ע אמ"ש הטעם של כדי שלא להכשילן לע"ל דליתא בגמ', אלא משום מעשה שהיה. וכפי שמקשה באמת כן הלח"מ בפ"ו ממלכים עיי"ש, ולזה יש לומר דהרמב"ם תחילת טעמא של כל היוצאים להציל חוזרין קנקיט שהוא משום כדי שלא להכשילן לע"ל, ורק לאחר מיכן משום מעשה שהיה התפשט היתר החזרה גם משום טעמא דפקו"נ ואז התירו גם עם כלי זיינן ולמקומן, וכפי שהמשיך לבאר זאת בפכ"ז, וכך נראה יוצא שפירש כן גם בספר קרית ספר להמבי"ט ז"ל על הרמב"ם, שעל דברי הרמב"ם בפ"ב משבת כותב וז"ל: מותר להם לחזור בכלי זיין למקומם שלא להכשילם לע"ל, ואע"ג דהאי הוי תקנה, משום מעשה שהיה הוי מותר דאורייתא כיון שנתגלה שהיה סכנה בדבר עכ"ל, ונראה בעליל שכוונתו לבאר כנ"ז, דהטעם שמזכיר הרמב"ם הוא כפי שהיתה התקנה מתחילה, אבל משום מעשה שהיה כיון שנתגלה שהיה סכנה בדבר תו מותר מדאורייתא, וא"כ אין מזה איפוא כל הוכחה להתיר איסור תורה משום הך חששא לבד דנמצא אתה מכשילן לע"ל, דכאן שאני דנתגלה שיש בדבר גם משום פקו"נ, ומכיון שגם בחזרה יש חששא של פקו"נ לכן הותר בכאן גם איסור תורה כי בכה"ג מותר מדאורייתא. 

(ח) אמנם הכנה"ג בשיוריו סי' ת"ז כותב לבאר בכוונת הרמב"ם, דמשום טעמא דשלא להכשילן לע"ל התירו להם לחזור בכלי זיינן בין כשנצחו או"ה ובין כשנצחו ישראל יעו"ש. אבל דבריו עומדים בניגוד לדברי הרמב"ם בפרק כ"ז הנ"ז שהבעל כנה"ג לא מזכירם בדבריו שם. ויעוין בספרו דינא דחיי על הסמ"ג עשין קי"ח דחזינן דהבעל כנה"ג בעצמו קנקיט ליה לעיקר בפירוש כוונת הרמב"ם כהקרית ספר הנ"ל, ושדווקא כשאין צורך לפרש שחוזרין גם בכלי זיינן במקומן אפשר אזי לתפוס לטעמא דהתירו סופן משום תחילתן עיי"ש. 

ומלבד דברי הקרית ספר והיד איתן מצינו עוד במרכבת המשנה על הרמב"ם שכותב לבאר שהרמב"ם קנקיט בזה כרב וכרב נחמן בר יצחק דמחלק (בעירובין ד' מ"ה) בין נצחו ישראל לנצחו או"ה ע"ש, והיינו, דמעמיד דברי הרמב"ם בפ"ב כשנצחו או"ה ומשו"ה חוזרין בכלי זיינן למקומם משום פקו"נ, ובשיטה זאת ראיתי שמבאר גם בספר יד אהרן סי' ת"ז בהגהב"י, וזה שכותב הרמב"ם הטעם משום שלא להכשילן לע"ל מבאר דלא קאי לכלי זיין אלא למ"ש שחוזרין למקומם, אבל למה שחוזרים בכלי זיין היינו משום מעשה שהיה וכדמבאר בפרק כ"ז, ע"ש שכותב לדקדק כן גם מלשונו של הרמב"ם יעו"ש. 

ובטור ובשו"ע ג"כ כתבו כהרמב"ם את זאת ההלכה בב' מקומות בסי' שכ"ט ובסי' ת"ז, ובסי' שכ"ט כשפסקו בסתם דחוזרים בכלי זיינם למקומם דקדקו שלא להזכיר שהטעם הוא משום כדי שלא להכשילם לעתיד לבוא, ובסי' ת"ז פסקו לחלק בזה בין כשאין יד האויב תקיפה שאז אין נותנים אלא אלפיים אמה לכל רוח, ובין כשיד האויב תקיפה שאז הוא דחוזרין למקומן עם כלי זיינן כיעו"ש, והשמטת הטעם של הרמב"ם אומר לנו שדייקו להשמיט זה כדי שלא נטעה לחשוב שרק משום חששא של שלא להכשילן לע"ל מתירין גם איסור תורה. אלא שהמדובר כשאיכא גם שאלת פקו"נ, ודלא כמו שראיתי בס' בגדי ישע בסי' כ"ט שמבאר טעם השו"ע משום דהתירו סופן משום תחילתן, וזה אינו לפענ"ד. 

ויתירה מזאת, בשו"ע הגרש"ז בסי' שכ"ט לא רק שהשמיט את הטעם הנ"ז אלא סיים עוד מפורש שההיתר לחזור בכלי זיינם למקומם הוא אם מתפחדים מפני הנכרים לשבות במקום שהצילו כמ"ש בסי' ת"ז עיי"ש. 

(ח) קשים ביותר בזה המה דברי הלבוש שהן בסי' שכ"ט והן בסי' ת"ז מנמק טעם ההיתר בזה לחזור אפילו עם כלי זיינם כדי שלא להכשילם בפעם אחרת, אבל למעשה אין נפ"מ מזה כי זאת מבאר בהדיא גם הלבוש בסי' ת"ז שההיתר הוא רק כשמפחדים לשבות במקום שהצילו מפני שיד העכו"ם עדנה תקיפה וא"כ הרי איכא שאלת פקו"נ, ויתכן שהלבוש ביאר בדעת הרמב"ם שהכדי שלא להכשילן לע"ל שבכאן הוא שונה מהכדי שלא להכשילן לע"ל האמור במקו"א, כי בכאן הכדי שלא להכשילן נובע מפחד של פקו"נ שיפחדו לאולי יקרה להם בפעם אחרת כמעשה שהיה, והגם דלהלכה אין זה ספק פקוח נפש ממש משום /מקרה/ מקרי נדיר במעשה שהיה, אבל פחד המצילין הוא משום פקו"נ ולכן התירו להם לחזור בכלי זיינן. וקצת סיוע לזה אפשר להביא גם מדברי הכנה"ג שם, דמקשה לדעת הרמב"ם דכיון דאיכא טעמא דנמצאת מכשילין לע"ל למה קודם התקנה לא חשו זה ולא תקנו להם לחזור בכלי זיינן, ומבאר דס"ל להרמב"ם ז"ל דהא דתניא באותה שעה התקינו, מפני דקודם התקנה לא היו שמים על לבם שיבואו עליהם אויבים והיו הולכין להציל אף שבחזרתן לא היו חוזרין בכלי זיינן, אבל אחר מעשה שהיה חששו שמא לא ירצו ללכת לעזור את אחיהם פן בחזרתם יקראם אסון מאויבים ולא עליהם כלי זיין, לכן התקינו שיהיו חוזרין בכלי זיינן כדי שלא להכשילן לעתיד לבוא, עיי"ש, הרי ג"כ שהכדי שלא להכשילם לע"ל שבכאן גובל לפחד פקו"נ של המצילים, וא"כ אין ללמוד מכאן לבעלמא שהכדי שלא להכשילם לע"ל איננו גובל עם חששא של פקו"נ של מגישי העזרה, וכו"ע יודו שכשאין הדבר גובל בחששא של פקו"נ אין להתיר משום תחילתן כי אם איסור דרבנן ולא איסור תורה. 

(ט) באופן דלמעשה קשה להתיר לרופא אחר שנתן הטיפול לחשיב"ס שיעבור בשבת על איסור דאורייתא בחזרתו מכח הך חששא דנמצא אתה מכשילן לעתיד לבוא. 

אבל בודאי זאת יש להתיר שינהג אותו חזרה במכונית נהג עכו"ם, וכפי שכבר ביארתי בספרי שם. יעו"ש. 
