 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן כ פרק יב 

הדלקת נרות חנוכה בנרות חשמליות. 

(א) בשבת ד' כ"ב ע"ב. איבעיא להו הדלקה עושה מצוה או הנחה עושה וכו' ת"ש דאמר ריב"ל עשישית שהיתה דולקת והולכת כל היום כולו למוצ"ש מכבה ומדליקה וכו' ש"מ הדלקה עושה מצוה ש"מ. והשתא דאמרינן הדלקה עושה מצוה הדליקה חרש שוטה וקטן לא עשה ולא כלום וכו' ע"כ. 

וכך נפסק ברמב"ם (פ"ד מה' חנוכה ה"ט) ובשו"ע או"ח (סי' תרע"ה סעיפים א' ג') שהדלקה עושה מצוה ולא הנחה, ואם הדליקו חרש שוטה וקטן או עכו"ם לא עשה כלום. 

ולפי"ז יש להסתפק אם אפשר לצאת ידי מצות נר - חנוכה בנר - חשמלי, מכיון שהוא אינו עושה עצם ההדלקה כי אם גורם לההדלקה ע"י לחיצתו בכפתור שמחבר בזה את החוטים ונותן מעבר לזרם. 

(ב) והנה בזה אין להסתפק שיעכב ההדלקה מפני שאין זה דומה למנורה שבמקדש, דהא הרי פסקינן (בסימן תרע"ג) שכל השמנים והפתילות כשרים לנר חנוכה, ושמן זית הוא רק מצוה מן המובחר, וגם נהגינן נמי כדברי הרמ"א שם להדליק בנרות של שעוה. ובספר הרוקח (סי' רכ"ה) כתוב עוד בלשון כל השמנים יפין לנר חנוכה ושמן זית מן המובחר והיינו שכל השמנים לא רק שהם כשרים כשהדליקו בהן אלא גם יפים לכתחילה, ורק ששמן זית מן המובחר, ועיין במאירי שבת (ד' כ"א) ומ"ש ליום בשדי חמד (ה' חנוכה אות ה') ויש להאריך, ובספר מטה משה חלק חמישי (סי' תתק"צ) ע"ש. 

כן עיין שם בשדי חמד (סימן י"ז) שמביא בשם שו"ת בית יצחק יו"ד ח"ב (סי' ל"א) שהשיב בכלי שהשמן דולק בו בלא פתילה רק מונח טס קטנה וזכוכית קנה חלל דק בתוכו, שאפשר לצאת בנרות כאלו למצות נר חנוכה, דלא בעי דומיא דמנורה ממש, דהרי כל השמנים כשרים לכן גם בלא פתילה יוצאין אם דולק יפה, אך כיון דאמרינן דשמן זית מצוה מן המובחר הוא הדין דמצוה מן המובחר בשמן ופתילה וכן לענין נר שבת עיי"ש. 

וא"כ ה"ה בנר - חשמלי אין עיכוב במה שאין שמן ופתילה, ושמן זית הוא רק למצוה מן המובחר. 

ולפי הנ"ל אין גם מקום לחלק ולומר דרק שמן בלא פתילה כשר אבל לא פתילה בלא שמן, מכיון שעיקר הנס היה בשמן, מכיון שהא הרי כשר גם בשל שעוה, ומשמע שעיקר המצוה שיראו נרות דולקים ויתפרסם הנס. 

ובכה"ג ראיתי בשו"ת שב יעקב ח"א (סי' נ') שכותב לתרץ הקושיא המפורסמת של השער אפרים (סי' ל"ח) דאיך מדליקין נר חנוכה בשמן שריפה הא קיי"ל דנר חנוכה צריך שיעור ושמן שריפה כיון דלשריפה עומד נימא כתותי מיכתת שיעורא, ומתרץ דשאני נר חנוכה דהוא דרבנן משום פרסום הנס ונתנו שיעור זה לראות אותם דולקים עכ"פ זמן זה כדי לפרסם הנס ע"י הדלקתן וכיון שמותר להדליק באיסורי הנאה משום דמצות לאו ליהנות ניתנו, מה דומה לי אם עומד לישרף עכ"פ השתא דרואין הנרות דולקים הוא פרסום הנס זמן זה לרואין ומה לי אי מיכתת שיעורא או לאו, עיי"ש בשב יעקב. 

הרי מבורר מדברי השב יעקב שלא השמן הוא עיקר המצוה. אלא עיקר המצוה היא פרסום הנס. וע"ז נתנו הזמן והשיעור כדי לפרסם הנס ע"י הדלקתן, ולכן לא איכפת לן מה שהשמן מיכתת שיעורא, והיינו משום דלא גרע מפתילה הדולקת בלא שמן שמועיל מכיון שעכ"פ רואין הנרות דולקין ואיכא פרסום הנס לזמן זה לרואים. 

גם בשו"ת רמ"ץ חאו"ח (סימן נ') מסיק אחרי אריכות דבריו כדברי השב יעקב הנ"ל, ושלא בעינן שיהא דומיא למנורה כי אם לענין האיסור להשתמש לאורה אבל לא לשארי הדברים, וליתא לקושית השער אפרים דבנר חנוכה לא קפדינן בעצם על השיעור רק שיהיה דולק חצי שעה לפרסם הנס עיי"ש באריכות. 

וכן ראיתי בספר תורת חסד חאו"ח (סימן ס') שכותב נמי לתרץ כזאת קושית השער אפרים שגבי נ"ח לא שייך מיכתת שיעוריה, משום שהשיעור עא"צ בעצם רק כדי שיהא נראה לאנשים שמצויי אז, והא מ"מ יהא נראה להם הדלקתו, עיי"ש מה שמאריך. 

וא"כ ה"ה בנר - חשמלי אין מקום ספק כלל לאיסור להדליק בו נר חנוכה מטעם שאין זה דומה למנורה, או מפני שהוי כפתילה בלא שמן [ודלא כמו שראיתי למי שנסתפק בזה. ונעלם ממנו כל דברי הפוסקים הנ"ל]. משום דלא בעינן בזה דומיא דמנורה וגם פתילה בלא שמן כשר מדינא, ובלבד שידלק השיעור, וכנ"ל. 

וממילא אין לעורר עוד כלל ספיקות במה שאין זה דומה למנורה מצד זה או מצד זה. 

(ג) ומה שיש לדון בזה. הוא במה שהערנו בראשית דברינו. מכיון שאינו עושה עצם ההדלקה כי אם גורם להדלקה. 

הגרצ"פ פראנק שליט"א בחוברות קול תורה כסלו ניסן - תרצ"ד דעתו נוטה לומר שאפשר לקיים מצוה ע"י גרמא [עיי"ש באריכות דבריו, ויש לדון בכמה מקומות מדבריו שם, ובעיקר במה שמסתייע מנר שבת לנר חנוכה. ואכמ"ל]. 

וכן ראיתי בספר צל"ח החדש (ריש מאמר א') שמביא בשם ספר שערי דעה ח"א סימן ב' [עיי"ש בקו"א למאמר א'] שדעתו ג"כ שאפשר לקיים מצוה ע"י גרמא, והמחבר שם מאריך ג"כ בדבר זה, וגבי חנוכה פשיטא ליה בודאות שאפשר לקיים אף ע"י גרמא, משום דעצם עיקר המצוה לא נתקנה אלא משום פרסומא ניסא, וכשרק מדליק בזמן ההדלקה איכא שפיר פרסומא ניסא כשמדליקן ע"י גרמא. ויש הרבה להאריך בפלפוליו של בעל המחבר הנ"ל שם. 

ולענ"ד נראה להעיר די"ל דגרמא כזו של הדלקת מאור החשמל, אינו נכנס כלל בגדר השאלה של אם אפשר לקיים מצוה ע"י גרמא, מכיון שכך הוא דרכו של מאור זה להדליקו באופן כזה, וזוהי דרך הדלקתו, עיין לעיל פרק ח' אות ו', ובנר חנוכה הרי עיקר מצות ההדלקה היא פרסום הנס, שיראו ויכירו שהוא מדליק נרות אלו לשם חנוכה, ושפיר איכא בנרות - חשמליות פרסום הנס בהקציעו מקום מיוחד ליד הדלת או החלון לנרות אלו, ובהדליקם בלי שום שינוי מדרך הדלקתם הרגילה, ובפי ההמון נקרא זה שהוא במו ידיו הדליק הנרות הללו, ואיכא פרסום הנס. 

(ד) אולם מה שיש לי בזה מקום ספק, הוא למה שרמזתי גם בסוף הפרק הקודם, וכאן בנר חנוכה תהיה ההערה עוד יותר חמורה. והוא, שאולי נחשב אור זה של החשמל במנורה - הזכוכית כאבוקה. מכיון שרוב המנורות נראה האור כהולך ונמשך בעיגול, ונראה כמדורה עם איזה פתילות, והרי בעשאה כמין מדורה אומר רבא בשבת (ד' כ"ג ע"ב) שאפי' לאחד נמי אינו עולה, וכן נפסק ברמב"ם (פ"ד מה' חנוכה) ובשו"ע /או"ח/ (סי' תרע"א). 

ועיין בספר האשכול ח"ב ה' חנוכה. שכותב: ובתשובה לגאון, מה ששאלתם אבוקה של שעוה, לא חזי לן מעולם מאן דאדליק בשעוה בבי שמשא [בערב שבת. (נחל אשכול), עיין בתענית (ד' כ"ה ע"א) וברש"י דכל היכי דתני בי שמשא היינו ע"ש, וזה מחזק הערתי דלעיל סוף פרק הקודם לענין נר שבת] וכל רבואתא הכי אוסרין, וכ"כ הגרי"צ בתשובה, ובחנוכה נמי לא ידליק באבוקה של שעוה, ואע"ג דקיי"ל פתילות ושמנים שאמרו אין מדליקין בשבת מדליקין בחנוכה בין בחול בין בשבת דכבתה אז"ל ומותר לה"ל [לפלא. אם מותר להשתמש לאורה הרי צריך להיות אסור בשבת, כרב חסדא בשבת (ד' כ"א), וכנראה שט"ס נפל בדברי האשכול ובמקום תיבת מותר צ"ל אסור. ולפלא על הנחל אשכול שלא הרגיש בזה]. מ"מ אבוקה בחנוכה אסור דאמר רבא מלא קערה שמן וכו' ש"מ במדורה אינן יוצא. ע"כ. 

ובנחל אשכול שם כותב להסתפק אי כוונת האשכול הוא שדווקא אבוקה של שעוה אסור בחנוכה או כל נר של שעוה קרא אבוקה כשיטת מהר"ל מפרג, עיי"ש מה שמבאר. 

ונהי שבנר של שעוה נוהגין להכשיר. היינו מפני שסברינן שמכיון שהשעוה כרוך מסביב לפתילה יחידית והפתילה דולקת ישר למעלה, דומה זה לפתילה של שמן, ואין זה נקרא אבוקה אלא נר יחידי. 

אבל בנר חשמלי שאינו דולק ישר מסביב לחוט אחד, כי אם דולק בעיגול מסביב לחוטים, יש שפיר מקום להסתפק ולומר שזה נקרא נראה כמין אבוקה, וצ"ע כעת. 
