 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן א פרק א 

ב"ה. חדש אייר תשט"ו. קונטרס שאלי שרופה באש על אודות ספרי תורה ותפילין שנשרפו או נפלו לארץ. 

בזמן האחרון קרו כאן בארצינו הקדושה כמה מקרים עגומים ומחרידים של שריפות ספרי תורה, אם בידי שמים, אם בידי אדם, וכן הפלתן או נפילתן לארץ רח"ל, ומדי פעם היתה ההלכה נשאלת בבית המדרש ע"י הגורמים הנוגעים בדבר על המעשה אשר יעשון להתרצות לפני קונם למען אשר ירא ד' בענים ובצערם וישוב ונחם לא לחשוב להם הדבר לעון חלילה, כי כידוע מנהג ישראל תורה היא מימים ימימה לחייב במקרים כאלה בקביעת תענית, ופריקת החטא בצדקה. ובהיות ודרכי מנהגי קביעת התעניתים משתנים לפי המקרים, וגם מצינו בזה מנהגים שונים בספרי הפוסקים, ועל כולם מצינו להרבה מספרי הפוסקים שמתקשים למצוא לעיקר מנהג זה של קביעת תענית מקור בית אב בהלכה, כי לא מצינו לו מקור מפורש בשני התלמודים, ולא נזכר על כך גם ברמב"ם וטור ושו"ע, לכן נתתי אל לבי לחבר בזה בע"ה קונטרס מקיף לחקר מקוריות ההלכה למנהג ישראל זה, והגדרת אופני חילוקיו, ולבירור דרכי המנהגים השונים. 

דין הנשרפין והנקרעין בזרוע ושלא בזרוע. (א) גרסינן במס' מועד קטן ד' כ"א ע"א. ת"ר ואלו קרעין שאין מתאחין וכו' ועל ספר תורה שנשרף וכו', ולהלן בגמ': ספר תורה שנשרף מנלן דכתיב (ירמיה ל"ו) ויהי כקרא יהודי שלש דלתות וארבעה יקרעה בתער הסופר והשלך אל האש אשר אל האח וגו' מאי שלש דלתות וארבעה, אמרו ליה ליהויקים כתב ירמיה ספר קינות, אמר להו מאי כתיב ביה, איכה ישבה בדד, אמר להו אנא מלכא, א"ל בכה תבכה בלילה, אנא מלכא, גלתה יהודה מעוני, אנא מלכא, דרכי ציון אבילות, אנא מלכא, היו צריה לראש, אמר להו מאן אמרה, כי ה' הוגה על רוב פשעיה, מיד קדר כל אזכרות שבה ושרפן באש, והיינו דכתיב (שם) ולא פחדו ולא קרעו את בגדיהם, מכלל דבעו למיקרע. 

עוד שם /מועד קטן דף כ"ו/: א"ר חלבו אמר רב הונא הרואה ספר תורה שנקרע חייב לקרוע שתי קריעות אחד על הגויל ואחד על הכתב שנאמר (שם) אחרי שרוף המלך את המגילה ואת הדברים. רבי אבא ורב הונא בר חייא הוו יתבי קמיה דרבי אבא [נ"א. קם רבי אבא] בעיא לאפנויי שקילה לטוטפתיה אחתיה בי סדיא, אתאי בת נעמיתא בעא למיבלעיה, אמר השתא [אי שקל להו נעמיתא. רש"י] איחייבין לי שתי קריעות, א"ל מנא לך הא והא בדידי הוה עובדא ואתאי לקמיה דרב מתנא ולא הוה בידיה אתאי לקמיה דרב יהודה ואמר לי הכי אמר שמואל לא אמרו אלא בזרוע וכמעשה שהיה. 

מסוגיא זאת של הגמ' למדים אנו לחיוב קריעה על ראיית שריפת ס"ת או תפילין או קריעתן, ולא על זאת בלבד כי אם דדינא הכי אפילו על ראיית שריפת או קריעת מגילה אחת כתובה מן הנביאים או פרשה אחת ממנה, מכיון שהרי ילפינן יסוד חיוב הקריעה מהאמור במעשה דיהויקים ושם הרי היתה העובדא בספר הקינות שכתב ירמיה היא מגילת איכה. ואמנם ברמב"ם בפ"ט מה' אבל הלכה ב' והלכה ט' נזכר רק מספר תורה שנשרף, אבל בטור ושו"ע /יו"ד/ סי' ש"מ נפסק במפורש שדין זה של הרואה שנשרף הוא אפילו על מגילה אחת מהנביאים או הכתובים. ובשו"ע שם בסעי' ל"ז מודגש דין זה במפורש גם על תפילין. ועיין ברא"ש במו"ק שם בסי' ס"ד וק"נ ס"ק ס' ס"א. 

יתר על כן כותב הריטב"א במו"ק שם דכל שיש בו הזכרת השם דינו כס"ת לענין זה, והיינו משום דחיוב הקריעה על הכתב במעשה דיהויקים היה בעיקר משום ההזכרות שבה. ועיין גם בלבוש בסי' ש"מ סעי' ל"ז שמסביר חיוב השתי קריעות אחד על הגויל ואחד על הכתב משום דשניהם נתקדש בשם. וק"ל דגם חיוב הקריעה על הגויל נובע ג"כ בגלל האזכרות שבה, שבגללם נתקדש גם הגויל. 

והר"ן בחידושיו על מו"ק מסתפק כנראה בזה אם כוונת הגמ' לחייב למעשה רק על ס"ת, ואם חיובה קריעה במעשה דיהויקים היה בעיקר בגלל שאבד את האזכרות שבה, כי כותב בלשון: ואלא מיהו לא היה ספר תורה אלא מגילת איכה, ומכ"ש קא יליף, ואפשר מפני שאבד את האזכרות שבה ולאו דוקא אמר ס"ת, ע"כ. הרי שספוקי מספקא ליה להר"ן אם כוונת הגמ' למילף ממעשה דיהויקים רק על ס"ת או דילמא דלאו דוקא אמר ס"ת, וכן אם החיוב במעשה דיהויקים היה מפני שאבד את האזכרות שבה, ועל שניהם הוא כותב בלשון ואפשר, ואולי יש להבין מכאן שגם הרמב"ם פירש שהלימוד לחייב למעשה בקריעה הוא רק על ספר תורה. ואי אפשר ללמוד לחייב ממש דומיא דמעשה דיהויקים די"ל דשאני התם שהיתה מרידה גלויה בכך - ומיוחדת במינה - במלכות שמים ע"י מלך ישראל. וביותר י"ל דמכיון דהמגילה נאמרה להכתב אז במיוחד על הזמן ההוא, היתה לה אז דין של ס"ת ממש, ולכן דיו אם למדים משם על ס"ת ממש, ומשום כך הודגש בגמ' דוקא על ס"ת. אד עדנה קשה ממה שבגמ' הרי מוכח בפירוש מהעובדא דתפילין שה"ה גם על תפילין, וגם מדוע לא נזכר מזה ברמב"ם וגם לא בטור, אלא שגם לזה יש ליישב ולומר דס"ל בזה כדעת הירושלמי בפ"ג דמו"ק ה"ז דאיתא שדחו בלשון אין קרועין אלא על ספר תורה ששרפו מלך ישראל בזרוע, ומשמע לפי"ז שהדחייה היתה לא רק בגלל שלא אמרו אלא בזרוע שאזי חייבין גם בתפילין, אלא הדחייה היתה שאפילו על בזרוע לא אמרו אלא על ספר תורה ולא על תפילין, ואולי הו' גרסי גם בגמ' שלנו בלשון לא אמרו אלא בספר תורה ובזרוע. ויש סייעתא לגירסא כזאת גם מפירוש הר"ח, עיין בדבריו דנראה דס"ל נמי דעל תפילין לא, ויש להאריך. 

אבל כאמור בשו"ע נפסק לחייב גם על תפילין ונביאים וכתובים, וכדמשמע כן גם מפשטות סוגית הגמ' דילן, ועיין גם בפ"ת ביו"ד שם בס"ק כ"א שמביא בשם התל"מ שכתב דצ"ע אם קורעין על תלמוד ומדרש וכדומה כיון דניתן לכתוב משום עת לעשות. ובערוך השלחן בסי' ש"מ סעי' ל"ח פוסק בפשיטות דה"ה אם ח"ו שורפים או מאבדים בזרוע ספרי הגמ' והפוסקים ג"כ דינא הכי, ונראה דעיקר מקום הספק בזה הוא אי חיוב הקריעה בעיקר בגלל האזכרות שבו וכדמפרש בהדיא הריטב"א הנ"ל, והקדושה המיוחדת שבהם כשכתובים כדין על הקלף, וממילא יש לומר דאין חיוב כי אם כשנכתבים לשמן ועל קלף כשר, מה שאין כן בתלמוד ובמדרש שלא כתובין לשמן ועל הקלף ולכן אין לדמותן לקדושת ס"ת תפילין ונביאים וכתובים הכתובים כדין, ולחייב עליהם קריעה, או דילמא שחיוב הקריעה הוא בגלל עצם דברי האלקים חיים שבהם. וממילא ה"ה בתלמוד ומדרשים וספרי הפוסקים. ויש לומר שהדבר תלוי בגירסת שני התלמודים, אי גרסינן קדר כל אזכרות שבה, כהגירסא שלפנינו בתלמוד דידן, שאזי תלוי הדבר בעיקר בגלל האזכרות, או לא גרסינן האזכרות כבירושלמי, ובתוס' ד"ה קדר. ולכן יש מקום לומר דכשנעקרים בזרוע ויש ח"ה =חילול ה'= גדול שמחויבים בקריעה מן הדין אזי יש להחמיר בזה גם על תלמוד ומדרשים וספרי הפוסקים, וכשאין בכזה יש להקל לא לחייב בקריעה או תענית גם לאלה המחמירים בכל גוונא בספר תורה ממש, אשר יובא על כך להלן בדברינו בע"ה. 

(ב) והנה רש"י מפרש ההבדל בין בזרוע כמעשה דיהויקים לבין ההיא דנעמיתא שמחלקת הגמ', מפני דבזרוע אין יכול להצילו אבל דנעמיתא דמצי להציל לא מיקרע, ויוצא לפי"ז חידוש דין דזה שצריכים לקרוע ברואה ס"ת שנשרף הוא לאו דווקא בנשרף בידי אדם. אלא אפילו אם נשרף ממילא על פי איזה אונס שבא בידי שמים, או בגרמת איזה פשיעה או הזנחה ע"י בני אדם ובלי שום כוונת זדון של ביזוי וזלזלול, כל שמיהת לא היה בגדר של יכלת הצלה, חייבים לקרוע, וכך כותב לדייק מדבריו בהגהות חשק שלמה. 

והסברת ההבדל שיש בזה בין יכול להציל לאינו יכול להציל, נראה בכזה, דרש"י מפרש דענין חיוב הקריעה שיש ברואה ס"ת או תפילין שנשרפו, הוא בכדי לתת בכך ביטוי גלוי לכאבו הצורב על שרואה בעיניו הבזיון והזלזול ועיניו רואות וכלות בהיותו מנוע מלהציל מחמד עיניו מיד מי שתקיף ושליט יותר ממנו, ומשום כך ישנו בזה דין הקריעה דוקא כשבא הענין עליו כחתף באופן שלא היה סיפק בידו כלל להציל, אבל אם הדבר בא עליו בדרך שהיה סיפק בידו להציל, ורק בגרמת מה צדדי לא הציל. הרי אזי מגביל הדבר כבר בגדר של גרמת איזה פשיעה שהיא מצידו, ולכן נהי דעליו לקבל עונש על רשלנותו בהצלה, בתענית וכדומה, אבל לא חל עליו כבר בכל כגון דא דין קריעה שנקבע רק לשם הבעת צער על ביזוי וזלזול כל היקר לו באין לאל ידו להושיע לו. 

ובקצרה, ההסבר הוא כזה, דבאין יכולין להציל הרי זה בגדר של גזירה רעה, ועל גזירה רעה דינא הוא שצריכים לקרוע עליה, אבל ביכולים בעצם להציל ורק מאיזה סיבה שהיא לא הצילו אין זה כבר בגדר גזירה רעה שעליה צריכים לקרוע. 

(ג) אבל הנמוקי יוסף מפרש דהביאור של לא אמרו אלא בזרוע וכמעשה שהיה. ר"ל שנשרף בזרוע ביד רמה להכעיס וכמעשה יהויקים דכתיב אחרי שרוף המלך את המגילה שנתכוין לשרוף, אבל אם נפלה דליקה באונס ונשרף שם אינו חייב לקרוע כלל ע"כ. והיינו דס"ל שחיוב הקריעה הוא דוקא כשבא הענין ברוב כעס, במטרת מרידה והכעסה ביד רמה. 

ובירושלמי (פ"ג דמו"ק ה"ז) מוכח לכאורה כהנמוקי יוסף, ועוד ביותר מזה דלא חייבו כי אם כשהבזורע והלהכעיס נעשה ע"י בן ברית, דאיתא: אמר רב ירמיה בשם רב אין קורעין אלא על ספר תורה ששרפו מלך ישראל בזרוע כגון יהויקים בן יאשיהו מלך יהודה וחביריו, הרי שמודגש בירושלמי דצריך שיהא ע"י בן תמותה ובזרוע בכגון יהויקים, דהיינו שעשה להכעיס, וגם מדגיש דצריך דומיא דשם שיהא גם ישראל. 

(ד) ואליבא דרש"י נראה דיש ליישב ולומר דכוונת הירושלמי הוא דצריך דומיא דמלך שאין מידו מציל, וגם שיהא ישראל, ולזה י"ל דגם רש"י מודה לכך דאם נעשה הדבר ע"י בן תמותה צריך שיהא ישראל המצווה על כך לבלתי עשותו, ואם נעשה הדבר ע"י אינו בן ברית מכיון שאינו מצווה על כך יש לדבר עדיפות מאילו היה בא הדבר בידי שמים שיש בדבר כסימנא לשפיכת הקיתון שמזגו לפני המלך. 

ואדרבה יש עוד מקום להביא סייעתא מהירושלמי שם לפירושו של רש"י שעיקר כוונת החילוק הוא בין בידו להצילו לאין בידו להצילו, כי בירושלמי שם הוסמך ג"כ מאמר זה להעובדא של הנעמיתא, והעובדא של הנעמיתה מסופר שם במפורש יותר שהיתה באופן זה דאתת נעמיתה וחטפת תפילוי דר' חונא בר חייה, צדה רבי בא וחנקה, א"ל רבי חונא בר חייה עוד מעט והיינו באין לידי שריפת תורה א"ל ואדיין את לזו, כן אמר רב ירמיה בשם רב אין קורעין אלא על ספר תורה ששרפו מלך ישראל בזרוע וכו, הרי שהובלט בירושלמי שבעובדא דנעימתא התאבק אתה רב בא עד שחנקה והציל התפילין מידה. ורבי חונא בר חייה הביע החרדה כי אילו היו מאחרין מהצלה היו יכולין עוד מעט להגיע לידי מצב דין שריפת תורה, והיינו שהיו באין לידי דין חיוב קריעה, ורב בא ענה לו ע"ז שלא היו באין לידי כך כי אמר רב ירמיה בשם רב אין קורעין וכו'. וא"כ מסתברא לומר שההבלטה הזאת של סיפור התאבקות רב בא עם הנעמיתה עד שחנקה באה בירושלמי בכדי להדגיש על הבנת החילוק שבין העובדא הזאת לבין עובדת יהויקים, והיינו כחילוקו של רש"י, שבכאן מצי להציל, וכמו שכן היה באמת, ולכן גם אילו לא היה מקדים להציל ג"כ לא היו צריכים לקרוע, כיון שסו"ס זה מעשה שישנו בגדר ההצלה, וכהסברי הנ"ל. ולא אמרו לקרוע אלא כשבא הדבר בזרוע באופן שאין יכול להצילו ובכגון עובדת יהויקים. 

(ה) ועל פירושו של הנמוקי יוסף שכוונת החילוק של הגמרא היא להתנות חיוב הקריעה דוקא כשהענין בא ביד רמה להכעיס, יש לכאורה לתמוה עליו מגמ' מפורשת בשבת ד' ק"ה ע"ב ומו"ק ד' כ"ה ע"א דאיתא: ר"ש בן אלעזר אומר העומד על המת בשעת יציאת נשמה חייב לקרוע למה זה דומה לספר תורה שנשרף שחייב לקרוע. ובשלמא לרש"י עולה הדמיון יפה, דשם ברואה ספר תורה שנשרף אין בידו להצילו וגם כאן אין כביכול מידו מציל, [וע"ש ברש"י בשבת ובמו"ק מה שמסביר מדוע שנמשל מיתת אדם לס"ת שנשרף], אבל להנמוקי יוסף הרי הדמיון אינו עולה לכאורה יפה, דהא הנמו"י מצריך שנשרף ביד רמה להכעיס, וכאן הרי אין זה ח"ו בגדר זה כלל וכלל. וראיתי בחידושי הרש"ש למו"ק ד' כ"ה שכבר עמד על הדבר ונשאר בקושיא. 

אולם כבר מצינו מענה על כך בתורתן של ראשונים, והוא ברמב"ן בתורת האדם בתחילת שער הקריעה. הוא עומד שם על פירש"י שמפרש שלכן נמשל אדם לשריפת תורה מפני שעדיין היה זה יכול ללמוד והוה ס"ת [עיי"ש בפירש"י בשבת] שקשה הדבר לומר שיקרעו על העתיד [עיי"ש בפירש"י בשבת שכתוב בסתם מפני שאין לך ריק בישראל שאין בו תורה ומצות ויש מקום לפרש שאין המכוון על העתיד כי אם על מה שהוא כבר, וכן עיין ברש"י במו"ק שם שמפרש מפני שתורה קרויה נר ונשמה נקראת נר, ואכמ"ל] ועוד אם מן הדין אף בס"ת אין קורעין אלא בזרוע וכמעשה שהיה. לכן מפרש הרמב"ן שהנפש בגוף כאזכרות בגוילין ומשל בעלמא הוא לומר שהוא הפסד גדול וחרדה רבה וחייב אדם לקרוע עליה כאלו נשרף ס"ת לפניו, א"נ כשם שקורעין עליה כך קורעין על מקיימי מצותיה שבשריפתה אובדין מצות של כתיבה ובמיתת עושיה אובדין מצות של מעשה ע"ש, הרי שכבר עמד על אי התאמת הדמיון הרמב"ן ז"ל שכפי הנראה פירש ג"כ הכוונה של אלא בזרוע וכמעשה שהיה כהנמו"י, ופירש בשני אופנים לכוונת הדמיון והתאמתו, ועיין בזה גם בחידושי הריטב"א למו"ק, וכן ראיתי בחידושי הר"ן על מו"ק, שבד' כ"ו מפרש כוונת האלא בזרוע כהנמו"י, ובד' כ"ה מזכיר ג"כ פירושו השני של הרמב"ן הנ"ל להתאמת הדמיון, אלא שמהרמב"ן משמע שגם אליבא דרש"י פירש שהעיקר תלוי בלהכעיס דאל"כ מהי קושיתו עליו דאם מן הדין אף בס"ת אין קורעין אלא בזרוע, ולפי הנ"ל אפשר באמת ליישב אליבא דרש"י כי הדמיון עולה יפה. 

עכ"פ יוצא לנו לכאורה נפ"מ להלכה בין המובן הפשוט מפירושו של רש"י לבין פירושו של הנמו"י לענין אם נפלה דליקה באונס ונשרף באופן שלא היה יכול להציל, דאליבא דרש"י יוצא שצריכים לקרוע, ואליבא דהנמו"י אין צריכים לקרוע. 

(ו) מהרמב"ם פ"ט מה' אבל ה"ט וטור ויו"ד סי' ש"מ סעי' ל"ז, אין הכרעה גלויה על הפירוש של אלא בזרוע, כי נפסק הדבר בסתמא מבלי שיבוא על כך שום פירוש על הכוונה של אלא בזרוע אם כרש"י ואם הנמו"י. 

אולם יש מקום לומר דיש ללמוד הדבר מדקדוקי לשון, דברמב"ם כתוב בלשון: אלא על ס"ת שנשרף בזרוע כמעשה שהיה. ואילו בטור ובשו"ע כתוב בלשון: ודוקא ששורפין אותו בזרוע, ויש לדייק מזה ולומר דהרמב"ם שכתב בלשון שנשרף ביאר כפירש"י דלא תלוי הדבר בלהכעיס, אלא תלוי הדבר בעיקר אם יכול להציל, וגם אם נשרף באיזה אופן שנשרף, ובלבד שנשרף בדרך שלא היו יכולין להציל וכמעשה שהיה, צריך לקרוע. והטור והשו"ע שדייקו לכתוב בלשון של ששורפין אותו משמע מזה שכוונתם לומר דוקא אם שורפין אותו במזיד ביד רמה ולהכעיס, וכמעשה שהיה, ומבלעדי זה א"צ לקרוע, וכפירושו של הנמו"י. 

ויש לי מקום עיון בזה בדעת הלבוש, כי אע"פ שבסעי' ל"ז ג"כ כותב בלשון ששורפן שניתן לדייק מזה כנ"ל דהמכוון דוקא בלהכעיס, אבל יש בדבריו הוספת לשון הנותן מקום לספק, כי כותב בלשון: ודוקא ששרפן אותן בזרוע שאינו יכול להציל. והוספת הסבר זה של שאינו יכול להציל נותן מקום לפרש שאולי כוונת הלבוש בזה להדגיש שחיוב הקריעה הוא מפני שבא באופן שאינו יכול להציל ובזה תלוי עיקר הדבר, וכפירש"י, ועוד יש מקום ללמוד דדעת הלבוש הוא כפירש"י מסיום לשונו שם שמסיים וכותב בלשון וכמעשה שהיה ביהויקים ששרף קינת איכה שכתב ירמיה בזרוע שהיה מלך הרי שהלבוש מדגיש בעיקר שלכן שריפת יהויקים נקרא שהיה בזרוע מפני שהיה מלך, ולא מזכיר כלל ענין הלהכעיס, והיינו כפירש"י שהעיקר תלוי הדבר מפני שהיה מלך ולא היה ביכלת להציל מידו. 

(ז) ומצינו שאשלי רברבי כבר עמדו על פירושו של רש"י ודיוק ההלכה שאפשר ללמוד מפירושו, ה"ה: הבעל חכם צבי והבעל שבות יעקב בספריהם, בשו"ת חכם צבי סי' י"ז ובשו"ת שבות יעקב ח"א סי' פ"ד. 

הבעל שבות יעקב פנה אל החכם צבי שם בשאלה על אודות השריפה הגדולה שהיתה בעירו ונשרפו ספרי תורות ושאר ספרי קדש לאלפים ולרבבות אם חייבים לקרוע עליהם, ועמד על הדיוק בדברי רש"י הנ"ל דמשמע כוונתו דאף שאינו להכעיס רק שאינו יכול להציל צריך לקרוע, ומתוך כך רצה ללמוד מזה להלכה לחייב בנידונו לקרוע, ואף דדעת המפרשים אינו כן מ"מ סוגיא דש"ס שמדמה העומד בשעת יציאת הנפש לרואה ס"ת שנשרף משמע כפירש"י, ואף דקיי"ל הלכה כדברי המיקל באבל מ"מ הא קיי"ל אבל לחוד וקריעה לחוד. והגאון החכם צבי ז"ל השיב לדחות דבריו, דראשית אף קריעה מד"ס =מדברי סופרים= וא"כ כיון דהטור והשו"ע דבתראי נינהו כתבו ששורפין אותה בזרוע וכמעשה שהיה דמשמע להדיא שאדם שורפה ולא נשרפת מעצמה ע"י אש מן השמים אין בידנו לחייב קריעה להחמיר בדבר שעקרו מד"ס, ושנית עומד על קושי הבנת החילוק אליבא דרש"י, ולכן מפרש דגם רש"י מודה לשאר הפוסקים דלא מחייב אלא כשאדם שורפו להכעיס, וכוונת רש"י בכתבו באין יכול להציל ר"ל כשאדם שורפו להכעיס דאז אי אפשר להציל ואיכא בכה"ג חילול השם, לאפוקי כשנעשה פתאום ובהסח הדעת ע"י שריפה שאינו חייב לקרוע שהרי אין כאן חילול השם עיי"ש ביתר אריכות. 

ולפענ"ד פירושו של החכם צבי עדיין אינו מניח את הדעת בכוונת דברי רש"י, ונהי דיש להביא איזה סיוע לדבריו מדברי רש"י על הרי"ף שמסיים בלשון אבל בפתאום לא, אבל מפשטות דברי רש"י שלפנינו שנזכר במפורש רק חילוק בין אין יכול להציל לבין מצי להציל, לא משמע לענ"ד לאפשרות העמסת הכוונה הנ"ל בדבריו. 

ומצאנו לו להגאון בעל שבות יעקב בתשובותיו סי' י"ז הנ"ל, שגם הוא חזר בו אח"כ ממה שרצה לחייב בקריעה בנידונו, והסיק ג"כ להלכה שלא לחייב לקרוע מכח זה שבירר דדעת רש"י יחידאי היא נגד כל הני פוסקים שמזכיר שם בדבריו והלכתא כרבים נגד יחיד, ואפי' הוי ספיקא דדינא אזלינן בדרבנן להקל וה"ה קריעה דרבנן, אבל בדונו על דברי רש"י כנראה שלא מצא סיפוק בפירושו של החכם צבי בכוונת דבריו וכתב רק דאפשר דגם דעת רש"י שנשרף ע"י אדם בכח בענין שאין יכול להציל מידו אלא שקיצר בפירושו כי אין סברא וטעם כלל לחלק בין יכול להציל או לא, ע"ש, הרי שהשבות יעקב לא מצא עדנה מנוח בכוונת דברי רש"י, ורק מכיון שלפי דעתו קיצר רש"י בפירושו ולא מובן סברת חילוקו, ורוב הפוסקים חולקים עליו, לכן העלה דעיקר החילוק כהסכמת כל הפוסקים שאין לקרוע אא"כ שנשרף ע"י אדם בכח. 

(ח) ולהלכה מובן דיהיה איך שיהיה הכוונה בדברי רש"י, אין לחייב לקרוע כשלא בא בזרוע ולהכעיס נגד פסקן של גדולי הפוסקים הנ"ל. 

והכי מצינו גם בשו"ת חיים שאל להחיד"א ז"ל ח"א סי' י"ב שאחרי בירור קצר בזה מסיק וכותב דעלה בידנו מיסודן של ראשונים ואחרונים דהרואה ס"ת שנשרף באונס אינו חייב לקרוע דבעינן דוקא בזרוע לאפוקי נשרף פתאום ע"ש. 

(ט) עוד זאת מבאר החכם צבי שם דפשוט הדבר בלי שום פקפוק דכל עיקר חיוב קריעה זו אינו אלא לעומד ורואה בשעה שהס"ת נשרף באותו פרק באותו מקום וכמעשה שהיה, אבל שמיעה או ידיעה בלא ראיה לא ע"ש וכן בשיורי ברכה יו"ד סי' ש"מ סק"כ. 

[השבות יעקב שם אינו נוגע בהיתר זה של חוסר ראיה כלל אע"פ שנידונו היה באופן זה שלא ראו עיי"ש]. 

וכבר רמז לנו רבינו הגר"א ז"ל ביו"ד שם בס"ק נ"א לעיין כמקור נוסף לדין קריעה על שריפת התורה במס' שמחות פרק ט', ושם פורש דבר זה במפורש על שריפת התורה לא ששמע שנשרפה אלא א"כ עומד עליה והיא נשרפת. 

וחיוב הקריעה היא בשעת החימום ממש, דהיינו בשעת הראיה, ואם נשרף בשבת דא"א לקרוע על אתר העלה בשיורי ברכה ביו"ד סי' ש"מ אות כ"א דפטור מלקרוע במוצאי שבת ע"ש. 

(ו) ובנוגע להכרעת ההלכה אם קורעין דוקא כשבא הדבר ע"י ישראל וכדמשמע מהירושלמי הנ"ל, וכן אם חייבין לקרוע אפילו בשאר כליון? הנה הב"י בטור שם כותב מתחילה דמשמע בירושלמי דאין חייב לקרוע אלא בששרפו ישראל, ושוב כותב דאפשר דמלך ישראל דנקט לאו דוקא והכל תלוי בשריפה בזרוע, וכמו כן כותב דלכאורה משמע דדוקא בנשרף הוא דבעי למקרע אבל אם נמחק בזרוע לא, אלא דמההוא עובדא דבלעה נעמיתא דגמרא דידן משמע דנשרף לאו דוקא דאל"כ הול"ל לא אמר אלא כשנשרף, ומיהו מעיר דבירושלמי הא קאמר דא"ל הכי. 

והב"ח מכריע כן בפשיטות דנראה ודאי דלאו דוקא נשרף אלא אפי' נקרא ונחתך ונמחק בזרוע בין מישראל בין מנכרי דהכל תלוי בחילול השם בזרוע דלא כב"י שהכריע דדוקא בנשרף דהכי משמע ליה בירושלמי, דמירושלמי ליכא למשמע מינה מידי, וכדברי הב"ח פוסק גם הש"ך ביו"ד סי' ש"מ ס"ק נ"ו. 

ותמוה לפענ"ד מ"ש החכם צבי שם דאף שכתב ב"י דמלך לאו דוקא ישראל מיהא בעי והב"ח הוא דמחייב נמי בנכרי. דמפשטות דברי הב"י כשדחי דאפשר דמלך ישראל דנקט לאו דוקא, משמע דדחי דשניהם גם יחד הוא לאו דוקא דלא בעי לא מלך ולא ישראל, אלא העיקר תלוי בנשרף בזרוע, וכדמסיים ע"ז בהדיא הכי בלשון והכל תלוי בשריפה בזרוע. 

וגם בנוגע לנמחק בזרוע אין הוכחה מהב"י שהכריע לבסוף דדוקא בנשרף דינא הכי, כדכותב הב"ח, כי הב"י העיר רק דבירושלמי קאמר דא"ל הכי, אבל לא נסתר מזה מה שהוכיח קודם לזה דמהבבלי יש אבל כן הוכחה דס"ל דנשרף לאו דוקא מדלא אמר אלא בנשרף, וידוע דהלכה כבבלי, ולכל היותר י"ל דהב"י נשאר בזה בספק, אבל לא בהכרעה הפכית. 

אם לא שנאמר שכוונת הב"י בדחיתו לומר דמדבירושלמי קאמר דא"ל הכי, א"כ י"ל דגם בדחיה שנזכרת בבבלי כלולה דחיה זאת דלא אמר אלא כשנשרף אלא שהבבלי קיצר בדברי התשובה, אבל זה דחוק מאד, ובעיקר לבאר כן בדברי הבבלי, ועיין בט"ז ביו"ד סי' ש"מ סקכ"ד, שעמד על לשון הב"י בשו"ע שם שכותב בלשון ודוקא ששורפין אותו, דמשמע דוקא בשריפה אבל בשאר כליון לא, וצירף לזה מה שכ"פ ב"י דהכי משמע בירושלמי, ודחה זה דאבל לא משמע הכי בגמ' שלנו דלא אמרו שלא אמרו אלא בשריפה דוקא, ולפענ"ד אין הוכחה מלשון הב"י בשו"ע שם במ"ש בלשון ודוקא ששורפין אותו דכוונתו לאפוקי שאר כליון [דא"כ הרי יש לדייק כן, גם מלשון הרמב"ם והטור שכותבין ג"כ בלשון זה], דעיקר כוונת הלשון בזה הוא לאפוקי אם לא נשרף בזרוע, אבל עובדת שריפה הוא לאו דוקא אלא ה"ה שאר כליון ורק לישנא דגמ' הוא דנקטו בזה, וממילא אין כבר הוכחת הכרעה על כוונתו בב"י שבטור שם, ואולי לזה מכוונים גם דברי הט"ז שם במה שמסיים דמכיון דע"כ מלך ישראל לא דוקא כמ"ש ב"י גופיה ממילא נמי מה שזכר שריפה הוא נמי לאו דוקא כיון דבגמ' שלנו ליתא ע"ש. 
