 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן כא 

בדין חיוב קליפת התפו"ז =התפוחי זהב= בתרומות ומעשרות. מוצש"ק אור ליום א' ח' סיון תש"ט. ירושלים עיה"ק תובב"א לכבוד הרב הגאון המצוין והמפורסם וכו' כש"ת מוהר"ר טובי' יהודא טביומי שליט"א. בעהמ"ח ספרים נכבדים בהלכה ובאגדה. 

אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. רק כעת נתפנתי לעיין במכתבו היקר אלי, כי עד עתה הייתי עסוק בבירור הלכותי ארוך המסתעף לכמה וכמה ענפים וסעיפים ונוגע למעשה. והנני להשיב לו בזה על דברי הערתו על ספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סימן א'. 

כתר"ה מעיר על דברי על שלא הבאתי משנה מפורשת (בפ"ד דמעשרות מ"ו) שלר"ע מעשרין רק אביונות שהוא עיקר הפרי ולא הקפריסין שומר הפרי אף שראוי לאכילה, וכדברי ר"ע פוסק הרמב"ם (בפ"ב מה' תרומות ה"ד), ומציין גם לדברי הירושלמי שמחלק בין זרעו לזרע שאז פטור אבל בזרעו לירק חייב ושכן פוסק הרמב"ם שם, ומתוך זה דעתו נוטה לפטור קליפת התפו"ז מתרו"מ. 

והנה חוץ מה שהזכרתי בגוף דברי תשובתי שם דברי הגמ' בברכות על הך דר"ע, שמזה בעצמו יוכל להווכח שלא היה זה בהעלם עין ממני, יעיין נא בתיקונים שבסוף ספרי שם ויראה שציינתי בהדיא לההיא דמעשרות והירושלמי והרמב"ם, וכן בחלק ב' סימן ט"ז. 

אלא שדא עקא מכח דברי הירושלמי שם לא מצאתי שום סתירה לדברי מדברי ר"ע במשנה שם, כי הרי הירושלמי מחלק שאימתי פוטר ר"ע את התמרות והקפריסין ממעשר דווקא בזרעו לזרע אבל בזרעו לירק גם ר"ע מודה דאף הם חייבין במעשרות, וכן פוסק הרמב"ם שם והסבר החילוק בין זרעו לזרע לזרעו לירק הוא משום דתמרות וקפריסין ראוין להיות למאכל רוב בני אדם דוקא כשהן רכין, אבל כשנתקשו תו אינו ראוין לאכילה, ולכן אם זרען לירק הרי דעתו היה לאכלן כשהן רכין שאז ראוין להיות מאכל רוב בני אדם לכן חייבין במעשר, אבל בזרען לזרע מזה מוכח שדעתו היה על לאחר שיתקשו שאז אינן ראוין למאכל בני אדם לכן אף שאח"כ אוכל זה אמרינן בטלה דעתו אצל רוב בני אדם, ואצל רוב בני אדם אז עיקר המאכל רק האביונות שהוא עיקר הפרי, וכן יוצא בהדיא מביאורו של המראה הפנים שם בירושלמי (בפ"ד דמעשרות ה"ד) ד"ה מה פליגין, דכשזרען לירק הכל הוא בכלל ירק לענין שיתחייב במעשר כל זמן שהוא ראוי לאוכל, דבעודו רך נתחייב בתרומה ומעשרות, ובזרען לזרע פטורין התמרות והקפריסין לפי שבכה"ג הרי דעתו על לכשיתקשו ואז אינן פרי עיי"ש. 

וכן ראיתי בתשובת פנים מאירות ח"א (סימן ס"ה) שכותב בתוך אריכות דבריו לחלק [בנדון שאלתו שם איזה ברכה לברך על קליפת התפו"ז] דלא דמי קליפת תפו"ז לההיא דקפריסין, דהתם לא נטעי אינשי לאכול קודם גמר בישול הקליפה, כי אם לאכול הגרעינין שלהן לכשיתבשלו, ואז אינה ראוי הקליפה לאכול, אבל המראנ"ץ /התפוז/ נטעי אדעתא לאכול הפרי עם הקליפה כשיתבשלו וראוי לברך בפה"ע =בורא פרי העץ= בלי שום פקפוק בעולם עיי"ש. 

ויעיין נא כתר"ה בספרי שם בחלק ב' סימנים ט"ז י"ז שהארכתי עוד בענין חיוב קליפת התפו"ז בתרו"מ, והבאתי שם דברי המשפט כהן שכותב לענין שביעית שקליפת התפו"ז הוי מאכל אדם, וכן ראיתי שכותב כן גם בדעת כהן סימן רמ"א: שא"א לנו לברר שלא נטעו את האילנות גם ע"ד קליפתן שהדבר ידוע שבחו"ל מוכרים חלק גדול מתפו"ז לבתי עשיית משקאות והם משתמרים בעיקרם לקליפה וא"כ הוא מאכל אדם, גם מהעושים מיני מרקחות יש בתי מסחר רבים והם משתמשים באוכל וגם בקליפה, ודעת הסוחרים במקחם הוא בשביל זה השימוש ג"כ ודעת הנוטעים היא למסחר א"כ דעתם בטלה לדעת הסוחרים עיי"ש. 

ואם הגאון הגרא"י קוק ז"ל כותב את דבריו שם לענין שביעית [אע"פ שמיניה נלמד גם לתרו"מ] ראיתי כעת שהבעל נשמת אדם (בסימן נ"ג אות ב') בשאלת קליפת התפו"ז לענין ברכה, כותב בתוך דבריו בפשוטו שבודאי מודה ר"ע דקליפת שאר פירות חייבין במעשר, ומסיים וכותב וז"ל: ומ"ש בא"ר דלא נטעי אדעתא דהכא דהא אנו רואים כשאוכלים הפאמאראנץ משליכין הקליפה, מה אעשה שהיה גודל הדור ולא היה בקי בסחורות דאלו קליפת הפאמאראנץ שבמדינתנו אינן מפאמאראנץ שאוכלין במדינה זו כי הם מעט, אבל מביאים לאלפים לטרות קליפת אלו ממדינות שגדלים שם ושם נטעי אדעתא דקליפתו נמי שהרי עומד לסחורה וכדאמרינן נטעי אדעתא דשותא ולכן נ"ל לברך בפה"ע עכ"ל, והוא הדין והוא הטעם גם בנידוננו בחיוב תרו"מ לקליפת תפו"ז, מכיון שמרקחים אותם ונמכרים לאלפים ולרבבות טונים לסוחרים וכדומה המשתמשים גם בקליפות לצרכי מאכל לכל מיני מרקחות, ואזלי ממילא מה שרוצה כת"ר לחלק בין תפו"ז שהם גופן אינן ראוין לאכילה כי אם ע"י תיקון בסוכר שמיירי מזה המג"א שם, לבין תפוזי"ם שלנו שנאכלים בלא שום תיקון כלל, ואין שום נפ"מ בזה כלל לענין הקליפה, כמובן. 

מכל האמור יוצא שאף מבלי להכניס א"ע בהכרעת ההלכה לענין ברכת הקליפה [שאנו רואים שהמג"א והפנים מאירות והנשמת אדם ועוד סוברים לברך בפה"ע] נראה ברור שקליפות התפו"ז חייבים בתרומות ומעשרות ואפשר גם להפריש מעליהם על גוף הפרי, וכפי הראיות שהארכנו בספרנו שם, מבלי שימצא שום סתירה נגדית לזה. והנני בכבוד רב ובברכה מרובה מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת אליעזר יהודא וולדינברג. 
