 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן כ פרק יא 

הדלקת נר שבת בנר חשמלי. 

בשבת ד' כ"ד ע"ב במתניתין. רבי ישמעאל אומר אין מדליקין בעטרן מפני כבוד השבת. 

ובגמ' בד' כ"ה ע"ב: מאי טעמא אמר רבא מתוך שריחו רע גזירה שמא יניחנה ויצא, אמר ליה אביי ויצא, אמר ליה שאני אומר הדלקת נר בשבת חובה וכו'. 

(א) בתוס' ד"ה חובה כותבים: ויש מי שרוצים לומר, דאין לברך אהדלקת הנר מדקרי ליה חובה כו', ואומר ר"ת דשיבוש הוא וכו' אבל הדלקת הנר היא חובה של מצות עונג שבת וכו', ומה שאומר טעם אחר שלא לברך משום שאם היתה מודלקת ועומדת לא היה צריך לכבותה ולחזור ולהדליקה ולא להדליק אחרת, אין נראה וכו' ובסדר רב עמרם יש וכו', ועוד נראה לר"ת שאם היה נר מודלק ועומד שצריך לכבות ולחזור ולהדליק כדאמר ליה ההוא סבא ובלבד שלא יקדים ובלבד שלא יאחר, ע"כ. 

מבואר לנו מדברי התוס' שדעת היש רוצים לומר הוא שמצות הדלקת הנר בשבת הוא בעיקר שיהא נר דולק ולא עצם ההדלקה לשם שבת, ולכן סברי שאף אם היתה מודלקת ועומדת אינו, צריך לכבותה ולחזור ולהדליקה או להדליק אחרת, מכיון שעכ"פ הרי איכא אור בבית, וזוהי המטרה, משום זה סברי נמי שאין לברך על ההדלקה, ור"ת סותר הנחה זו וסובר שאף אם נאמר שאינו צריך לכבותה מ"מ יכול שפיר לברך כשמדליק, ומסתייע לזה מכמה מקומות בש"ס, ולעיקר הדין סובר, שעצם ההדלקה היא ג"כ מן המצוה ואם היה הנר מודלק ועומד צריך לכבות ולחזור ולהדליק. 

ועיין בסדר רב עמרם גאון [שמזכיר ר"ת], שהיפך מדעת היש רוצים לומר שבתוס', מדגיש בעיקר שאדרבה דווקא מפני שהדלקת נר בשבת חובה משום טעם זה המדליק נר של שבת צריך לברך, מה טעם כיון דחובה, ע"ש, ואולי זהו באמת כוונת ר"ת בציינו בדבריו לדברי רב עמרם גאון, והיינו לזה ששם מבואר ההיפך מדברי היש רוצים לומר, וכנ"ל. 

(ב) ובמרדכי בפ"ב (סי' רצ"ד) בהגה"ה מביא עוד טעם בשם רבינו משולם שלא היה מברך על הדלקת הנר משום דאמרינן בפרק התכלת (מנחות ד' מ"ב ע"ב) כל מצוה שאין עשייתה גמר מלאכת מצותה אין מברכין עליה, ונר שבת אין גמר מצותה אלא בשעת אכילה, גם מביא שר"י דחה זה ואמר ששפיר יש לברך ולא קשה מהתכלת, דגמר מצותה היא שרואין בה לשבת בבית ולישא הכלים, על השלחן, ע"ש, ועיין בספר העמק שאלה מה שכותב להסביר בטוב טעם שיטת רבנו משולם, ושיטת ר"ת, וששני הטעמים האלו, של אם היתה מודלקת ועומדת, ושל כל מצוה שאין עשייתה גמר מצוה תלי' אהדדי, ושרבינו משולם סובר שאין בנר שבת מצוה אלא כדי שיאכל לאור הנר ולכן אינו צריך לכבותה, ור"ת סובר שאין המצוה רק בשביל אכילה אלא גם בשביל כבוד שבת ושיהיו מרובות יותר מצורך אכילה, ואפי' לא יאכל כלל ולכך חייב לכבותה, וחייב שפיר לברך, עיי"ש ויונעם לך. 

ומלשון האור זרוע ה' ערב שבת (סי' י"א) משמע שעיקר תשובת והשגת ר"ת על רבינו משולם הוא לזה שאף אי אין צריך לכבות מ"מ יכול שפיר לברך, ועל היו דולקות השיב לו רק כמסתפק שיכול להיות שחייב לכבותו ולחזור ולהדליקו שכן נשים בצרפת נוהגות, וממשיך וכותב ותו דאפי' משכחת משנה או ברייתא שאין צריך לכבות ולחזור ולהדליק אעפ"כ כי מדליק מצוה קעביד וחייב לברך וכו', ומסתייע לזה גם מהבה"ג שפסק שאם הדליק נר שבת אסור אח"כ להדליק נר חנוכה, והיינו מפני שבירך להדליק נר שבת דאל"כ במאי קבלה לשבת עליה. עיי"ש, ומשמע שעיקר השגתו הוא לזה שאיך שיהיה הדין בהיו דולקות מ"מ צריך שפיר לברך וכן ראיתי אח"כ בספר הישר לר"ת (סי' תרכ"ב) שמבואר כן שכל עיקר ההשגה היא שמ"מ צריך לברך כנ"ל עיי"ש. 

והאבודרהם בסדר תפלות של שבת (סוף סי' ל') מביא שתי השיטות הנ"ל בהיו דולקות כבר, ואינו מכריע הלכה כמי, ע"ש. 

(ג) והנה לשיטת רבינו משולם שאין המצוה של הדלקת נר שבת, בעצם ההדלקה, ואף אי לא הודלקו לשם שבת ג"כ לא איכפת, דעיקר המצוה היא הפועל יוצא שיהא אור בבית בשעת אכילה, נדמה שלשיטתו אין שום פקפוק שאפשר שפיר להדליק נר שבת בנר - חשמלי, אף שאין עושים גוף עצם מעשה ההדלקה, ופותחים רק מעבר להזרם, דהא לא גרע זה מאילו הודלק שלא לשם שבת כלל, מכיון דהעיקר רק הפועל יוצא האור בבית. 

ומה שיש להסתפק הוא לשיטת ר"ת שסובר שאף אם נאמר שכשדולקת אינו צריך לכבות מ"מ יכול לברך. כנ"ל, אם יכול לברך על הדלקת הנרות על פעולתו זו של סיבוב הכפתור ושל גרימת העברת הזרם לזכוכית החשמלית שיודלק שם, מכיון שעושה פעולה זו לשם כבוד שבת. 

ובעיקר. מקום הספק הוא במה שסובר שאם היו דולקות שצריך לכבות, והיינו שסובר שעצם ההדלקה היא מן המצוה, ובזה יש להסתפק אם בגרמא כזו שגורם תיכף להדלקה, מיקרי לענין מצות הדלקת נר שבת כמדליק במו ידיו ויוצא בזה ידי הדלקה, או לא. 

ולפני שנבוא אי"ה אל הביאור נמשיך עוד קצת בבירור השיטות. 

(ד) ומדברי הרמב"ם מוכח שסובר שאין עצם ההדלקה מן המצוה אלא עיקר המצוה היא הפועל יוצא שיהא נר דלוק, שכן פוסק (בפ"ה מה' שבת ה"א): הדלקת נר בשבת אינה רשות אם רצה מדליק ואם רצה אינו מדליק, ולא מצוה שאינו חייב לרדוף אחריה עד שיעשנה כגון עירובי חצירות או נטילת ידים לאכילה, אלא זה חובה, ואחד אנשים ואחד נשים חייבים להיות בבתיהם נר דלוק בשבת, אפי' אין לו מה יאכל שואל על הפתחים ולוקח שמן ומדליק את הנר שזה בכלל עונג שבת, וחייב לברך קודם הדלקה אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של שבת. ע"כ. 

אנו למדים מדברי הרמב"ם ראשית. שסובר שמצות הדלקת הנר הוא לא בשביל אכילה. כי אם בשביל עונג שבת. 

וכן פוסק (בפ"ג מה' שביתת עשור ה"י): שאם חל יום הכפורים להיות בשבת חייב הכל להדליק בכל מקום שהדלקת נר חובה. הרי שאין החובה בשביל האכילה שיוכלו לאכול כי אם משום עונג שבת בכללותה. 

ושנית שאע"פ שסובר כך שמצות הדלקת הנר הוא לא בשביל האכילה, אעפ"כ סובר שאין המצוה בעצם ההדלקה להדליק הנר, כי אם הפועל יוצא שיהא נר דלוק, וכמו שכותב חייבין להיות בבתיהן נר דלוק בשבת, ואינו כותב בלשון חייבין להדליק נר, והיינו מפני שאין המצוה עצם ההדלקה כי אם שיהא דלוק. ומ"מ יכולים שפיר לברך להדליק נר של שבת וכנ"ל בשם ר"ת. 

וזה שהרמב"ם כותב כאן בה' שבת שהדלקת הנר הוא בכלל עונג שבת ובפרק ל' ה"ה כותב שהוא בכלל כיבוד שבת, עיין מה שכותבים בזה בתוספת שבת. ובמחזיק ברכה עיי"ש. 

(ה) וכדברי הרמב"ם הנ"ל שעיקר המצוה היא הפועל יוצא שיהא נר דלוק וההדלקה היא רק ההכשר. מבואר גם בשו"ע או"ח (סי' רס"ג סעי' ב') דאיתא: אחד האנשים ואחד הנשים חייבים להיות בבתיהם נר דלוק בשבת וכו'. הרי שלא כתוב חייבים להדליק כי אם חייבים להיות בבתיהם נר דלוק בשבת, והיינו שעיקר המצוה הוא הפועל יוצא שיהא בשבת נר דלוק. 

וזה שבשו"ע שם בסעי' ו' פוסק שלא יקדים למהר להדליקו בעוד היום גדול שאז אינו ניכר שמדליק לכבוד שבת. י"ל שאין כוונתו לעיכובא שאם הדליק בעוד היום גדול שצריך לכבות, אלא רק שלכתחילה לא יעשה כן, כדי שיהא ניכר שמדליק לכבוד שבת, אבל אם היתה דלוקה כבר י"ל שפיר שאין עליו חיוב לכבותה, ועיין בהעמק שאלה שם שכותב בכה"ג לבאר אליבא דרבינו משולם הא דא"ל ההוא סבא ובלבד שלא יקדים שמסתייע משם ר"ת לדבריו, ע"ש. 

(ו) וא"כ כאמור לפי שיטה זו של רבינו משולם שהיא גם שיטת הרמב"ם והשו"ע, צריך להיות מותר להדליק נר שבת בנר חשמלי, וכנ"ל אות ג'. 

והתחשבתי שי"ל שאפשר שפיר גם לברך מכיון שהוא הוא הגורם להביא לשם כבוד שבת את האור והנאתה. עיין בשו"ע הגרש"ז (סי' רס"ז סעי' י"א), ע"ש, ויש להאריך. וכאן יותר עדיף משם שהודלק ע"י עכו"ם, שהרי כאן הוא הגורם להדלקת הנר במו ידיו, וזוהי דרך הדלקתה. 

(ז) ועיין במשנה ברורה (בסי' תרע"ה סק"א) מה שרוצה להוכיח שהדלקה עושה מצוה מדמברכין להדליק. דומה שמוכיחה הגמ' בשבת (ד' כ"ב ע"ב) גבי נר חנוכה, וזה אינו דבחנוכה עיקר ההוכחה היא שאין מצוה בההנחה דאל"כ היו מזכירין בברכה גם את ההנחה, ומשא"כ לענין אי עצם ההדלקה היא המצוה או הפועל יוצא. לזה אין להוכיח כלל מלשון הברכה, משום דאף אי הוי רק הכשר מ"מ צריכים שפיר לברך להדליק, הרי סוף סוף ההדלקה היא היא הפעולה וההכשרה להתהות האור ובלעדי זה אי אפשר לאור שיתהוה, ולכן יש לאדם לברך על מעשה הפעולה ולא על מה שמתהוה אח"כ ממילא מפעולתו. ואין מזה שום סתירה לשיטת רבינו משולם וסייעתו, ופשוט. 

שוב מצאתי שהייתי בזה בר מזליה של הפני יהושע (בד' כ"ג), שמקודם רוצה ג"כ להוכיח מזה כמו שמובא במ"ב, ודוחה כנ"ל שבחנוכה ההוכחה היא מדלא מברכין גם על ההנחה, ומשא"כ בשבת שהוא משום שלום בית ואין האור אלא ע"י הדלקה ע"ש, ובחידושי הר"ן על שבת שם. 

(ח) בספר משפטי עוזיאל לידידי הראשל"צ הרב הראשי לא"י הגרב"צ עוזיאל שליט"א, חאו"ח (סימן ז') ראיתי שמעיר לאסור הדלקת הנר בנר חשמלי מטעם הואיל שעלול הוא להפסק באמצע הסעודה ע"י הפסקת הזרם ממקורו ומתבטל ענג שבת והרי זה דומה לעטרן. 

ולענ"ד נראה שלא דמי לההיא דעטרן, דשם הרי מביא לכתחילה להדליק בדבר שריחו רע שיכול לגרום שיניחנו ויצא בכל רגע מפני הריח, אבל כאן הרי הוא מדליק נר יפה ומשובח, והנר הזה לא יגרום לו שיצא, וביטול העונג יכול לבוא רק ע"י הפסקתו וגם זה רק במציאות רחוקה שתפסק הזרם דווקא באותה שעה, וא"כ בכה"ג י"ל שפיר שאין בזה אותה הגזירה של אין מדליקין בעטרן מפני כבוד השבת, כי הנר - החשמלי כשהוא דולק הוא מוסיף אור וזיו על אורה וזיוה של קדושת יום השבת. 

(ט) ולשיטת ר"ת. נתעוררתי שג"כ י"ל שיוכל שפיר לברך על נר - חשמלי. משום דכשמסובב בכפתור החשמל ומדליק מיקרי עכ"פ שפיר שמחדש בזה דבר לשם שבת, שהרי בלעדי לחיצתו לא היה הזרם בא ומדליק, והרי גם כשמדליק בידים הוי זה רק הכשר לעצם המצוה שהיא האור והנאתה (לפי הצד שאם היתה דולקת אינו צריך לכבות) ובכל זאת כשמדליק מברך על הדלקת, מפני שבלי זה א"א שיהיה האור, ומדליק לכבוד שבת, וא"כ ה"נ מיקרי שהוא מדליק ומביא האור מכיון שבלעדו לא היה יכול האור לבוא, ויכול שפיר לברך ע"ז. 

ואפי' לפי הצד שסובר ר"ת שכשהיתה מודלקת, צריך לכבות ולחזור ולהדליק, שכן הוא גם דעת הרמ"א /או"ח/ (בסי' רס"ג סעי' ד'), נמי י"ל שאין זה מפני שבעינן שעצם ההדלקה תהיה לשם שבת, כי אם מפני שבעינן שהתהות האור שהיא עיקר המצוה תהיה לשם שבת, וכשהיתה דולקת ועומדת הרי התהות האור לא נהיה לשם שבת. 

ואם ניתן להסביר כזאת. א"כ בנר - חשמלי אף נאמר שאין זה נקרא שהוא מדליק אבל מ"מ ברור שהתהות האור נהיה לשם שבת, שהרי בכזה בסיבוב הכפתור הוא דרך התהות האור, והאיש מהוה זאת לשם כבוד שבת. 

וזה עוד יותר עדיף ממה שמובא במג"א עצה לומר לעכו"ם בביה"ש =בבין השמשות= להדליק ואשה תברך, דהא עכו"ם אית ליה דיעה ואדעתא דנפשיה קעביד [ומשום זה מתמיהים באמת עליו המפרשים דהא אין שליחות לעכו"ם]. אבל כאן הרי ההדלקה נעשית תיכף מאליה ע"י לחיצת הכפתור [עיין בדומה לזה מה שציינתי לעיל בפ"ח אות ג' בשם הח"ס]. 

וממילא לא דמי זה גם לדינו של הדה"ח שמובא במ"ב (סי' רס"ג ס"ק כ"א) שישראל המצוה לחבירו להדליק לא יברך רק המדליק, דשם הא המדליק בן דעת ואדעתא דנפשיה עביד, משא"כ כאן, כנ"ל. 

ולפי"ז צריך להיות שפיר מותר להדליק נר שבת בנר חשמלי. 

אלא צריכים לסדר לכך נרות חשמליות מיוחדות מסודר באופן כזה שיהא ניכר שזה לכבוד שבת, עיין בשו"ע /או"ח/ (סי' רס"ג סעי' י') ובחיי אדם ה' שבת (כלל ה' סעי' י"ד) ובמעשה רב להגר"א (ה' שבת סי' קי"ג). 

(י) אמנם אבל יש לי עוד בזה מקום ספק שאינו נוגע כלל להשיטות הנ"ל, והוא. שהרי אור החשמל שבזכוכית הולך סביב סביב ואינו יוצא רק מחוט אחד זקוף כפתילה (כך ראיתי שכן הוא רוב הזכוכיות), וא"כ אולי נחשב אור זה כאבוקה, והרי הרמ"א /או"ח/ (בסי' תרע"א סעי' ד') פוסק שאפי' בנרות של שבת ויו"ט יזהרו שלא לעשותן כמדורה, וצ"ע כעת, ועיין עוד מזה בסוף פרק הבא בע"ה. 
