 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן א פרק ב 

פרק ב' מנהג קביעת תענית בנשרפו או נקרעו על ידי אונס ובאין רואים, וגניזתן. (א) אע"פ שנתברר בפרק הקודם דאין חיוב קריעת אם לא ראו שנשרף, וכן דדעת הפוסקים להלכה דבנשרף באונס בידי שמים אין בכלל חיוב קריעה, בכל זאת מצינו בדברי הפוסקים שחייבו אבל בתענית גם בנשרף שלא ע"י הכעסה, ושלא בידי אדם, וגם באין רואה. 

נביא בזה לדוגמא מה שמצינו בשו"ת דברי חיים (מצאנז) בליקוטים והשמטות לח"ב סי' א' שנשאל כדת מה לעשות במקרה לא טוב ר"ל בבימ"ד =בבית מדרש= אחד שנשאר נר א' מהנרות הדולקים לכבוד שבת דולק אחרי שהקהל הלכו לביתם בליל שבת, והיה כפוף ועומד על העמוד סמוך לארון הקדש ולא השגיחו להעמיד הנר על מכונו בהיתר ע"י נכרי, וביותר השמש מהמנין הלז שנתמנה להשגיח בכל צרכי המנין גם הוא הלך לביתו ולא ראה ולא הביט מה שיוכל לצמוח בזה, ועי"ז אחז הלהב מהנר הזה בעצי העמוד ונשרף גם ארון הקדש עם ארבעה ס"ת. והשיב להם שככה יעשו לבלתי ישאו חטא ופשע ח"ו, תיכף יתנו מקופת הצדקה שלהם סך עשרה ר"כ לחלק לעניים הגוים, וכל האנשים המתפללים בבית הזה יתענו תענית צבור ויתנהגו בתענית הזה בכל חומרי הארבעה תעניתים ובקר וערב יקראו ויחל, והנשים לא יתענו, והשמש יתענה ארבעה תעניתים בארבע תקופות השנה, וגם מעות יתנדבו כל המנין איש כפי יכלתו, וחלילה לשום אדם להוציא עצמו מן הכלל הן עני או עשיר, וזה יתנו להשיא יתומה הגונה בת ת"ח לת"ח וי"א ולהלביש אותם במלבושי כבוד כראוי, ועפר שריפת הקדש יגנזו בכ"ח =בכלי חרס= על הב"ע =הבית עלמין= סמוך לקבר איש כשר וי"א. עיי"ש. 

ואמנם הדברי חיים שם תלה קולר באנשי המנין גם במה שלפנים היה הבית הלז מושכר למנין קבוע ובנתיים נעשו בו קאסערען ואחרי כל התועבות הנעשו בבתים כאלו כידוע בחרו המה עוד הפעם הבית הלז לשפוך שמה שיח ותפלה לפני אדון כל ויוכל להיות שמזה נתגולל עליהם סיבה הזאת כעונש מן השמים ע"ש, אבל נראה בעליל שזה שחייבם בתענית היה בגלל עצם שריפת הס"ת שקרה, שכרגיל תולים תמיד ענין כזה הבא בידי שמים שבא הדבר בעונות, [עיין מ"ש בזה בפרקים הבאים לענין מקרה נפילה] ומחפשים בפרט לתלות באיזה אשמה של התרשלות ואי השגחה למניעת האונס שקרה. 

ועיין בשו"ת זכרון יהודה סי' פ"ה שעל פי דברי הדברי חיים הנ"ל פסק לקביעת תענית ציבור על אנשי בית כנסת אשר נשרף שם ס"ת עיי"ש. 

(ב) עוד זאת. עיין גם בשו"ע או"ח סי' תק"פ סעי' ג' שנפסק דיש מי שאומר שגזרו שיהיו מתענין בכל שני וחמישי על חורבן הבית ועל התורה שנשרפה ועל חילול השם. ובמג"א בסק"ט מביא בשם התניא דביום הששי פ' חקת נהגו יחידים להתענות, שבאותו היום נשרפו כ' קרונות מלאים ספרים בצרפת. ועיין גם בשו"ע שם בסעי' ב' שחושב בין הימים שראוי להתענות בהם גם יום כ"ח בכסלו מפני שבו שרף יהויקים המגילה שכתב ברוך מפי ירמיהו ע"ש. והרי כל האמור והמבואר הוא בנהיגת תענית בגלל שריפת התורה על אלה שלא ראו כשנשרפה. וא"כ יש להתחקות על מקור שרשו של מנהג זה בהלכה. 

[אמנם ראיתי בספר שו"ת שם משמעון חאו"ח סימנים כ"ה כ"ו מה שמפלפל באריכות בגוף דברי הח"צ הנ"ל, אבל יש הרבה להאריך ולדון בדבריו]. 

(ג) ובראשונה נעיר שבנוגע להנפסק בשו"ע הנ"ל על צום שני וחמישי גם בגלל התורה שנשרפה, מציין הגר"א ז"ל בסק"ג למה שבסוף מס' סופרים כתוב ומפני כבוד ההיכל שנשרף, ור"ל דלא נזכר שם הך דעל התורה שנשרפה, ומציין גם להב"י בטור או"ח סי' תכ"ט, והיינו דגם בב"י בעצמו הגירסא שם ומפני כבוד ההיכל שנשרף, וכנראה היה להב"י כן הגירסא גם בדברי הטור /או"ח/ בסי' תק"פ, כי מסתמך בכל על דברי הטור שם ע"ש. ויש להעיר על כל זה, כי אבל מצינו בסוף מגילת תענית ששם כתוב מפורש כלשונו של הב"י בשו"ע כאן בסי' ת"פ וז"ל: ועוד גזרו רבותינו שיהו מתענים בב' וה' מפני שלשה דברים על חרבן הבית ועל תורה ששרפה ועל חרפת השם וכו', ועיין גם בהגהות הגרי"ב למס' סופרים שם שמביא נ"א שכתוב בה הגירסא גם במס' סופרים שם ומפני כבוד התורה שנשרף. 

אבל גם אם נחשוב האמור במגילת התענית המקור למנהג קביעת תענית, אין לנו עדנה מקור משם למנהג קביעת תענית גם כשנשרף באונס ובידי שמים. 

(ד) ונראה לע"ד להביא אסמכתא להאמור מדברי הירוש' במו"ק שם דאיתא: הרואה תלמיד חכם שמת כרואה ספר תורה שנשרף, אמר רבי אבהו יבא עלי אם טעמתי כלום כל אותו היום. רבי יונה הוה בצור כד שמע דדמך בריה דרבי אבהו, אף על גב דאכל גובנא ושתא מיא אסקיה צום ההוא יומא. ויש לומר דמכיון שהירושלמי מדמה ת"ח שמת לס"ת שנשרף, ומיד סמוך לכך מובא דברי רבי אבהו שלמדים מהם ענין קבלת צום באותו יום שמת הת"ח, שזהו גם אפילו כשרק שמע שמת ולא ראה עצם המיתה כדלמדין זאת גם מעובדא דרבי יונה שכתוב מפורש כד שמע א"כ י"ל דבא זה ולימד על זה, ומכאן הוא דלמדו חכמי הדורות לקביעת יום תענית על ס"ת שנשרף ואפילו כשלא ראו השריפה וגם כשבא הדבר על ידי אונס ובידי שמים [והיה אפשר להדחק ולפרש ביותר מכאן כי כוונת רבי אבהו בירושלמי באומרו אם טעמתי כלום כל אותו היום מכוונת בעצם באופן ישר לכל אותו היום שבו נשרף ס"ת, אבל אין זה במשמעות המשך המאמר שמשמע שמוסב בפשטות על ראשיתו המדבר על רואה ת"ח שמת]. ואע"פ שבת"ח דינא הוא שחייבים גם לקרוע אפילו כשלא עמדו בשעת מיתה, [עיין פרטי ההלכות בזה ביו"ד סי' ש"מ סעיפים ו' ז' ח' ואכמ"ל], יש לומר דאין זה היקש גמור עד כדי שנוכל להקישם לאהדדי בכל פרטי הדינים ואי אפשר ללמוד ס"ת מת"ח גם לענין עיקר חיוב קריעה, וכדמצינו בכה"ג ברא"ש במו"ק שם סי' ס"ד שכותב דמכיון דידענין מקרא [דיהויקים] עיקר קריעה הא דאינו מתאחה ילפינן מק"ו כיון דעל לומדיה אינו מתאחה עליה לא כ"ש, אבל עיקר קריעה לא ילפינן מלומדיה כדאמר במכות (ד' כ"ב ע"ב) כמה טיפשי הני דקיימי מקמי ס"ת ומקמי גברא רבה לא קיימי ע"ש ובתפארת שמואל ס"ק י"ח. 

הן אמנם יש להבין עצם דברי הרא"ש דנראין לכאורה כסתראי, ואם אי אפשר ללמוד עיקר קריעה מלומדיה מטעם דלומדיה עדיפא, הרי מהאי טעמא יש מקום לומר דלא נוכל ללמוד מלומדיה גם לענין חומר דין דאינו מתאחה, ואיך כותב הרא"ש דלענין אינו מתאחה ילפינן זה עוד במכ"ש מלומדיה, ואולי יש להסביר בכזה, דאילו היתה עומדת השאלה על עיקר הקריעה, הרי השאלה היא בגדר של כיבוד כי בהמנעות הקריעה אין הוכחה גלויה בפועל על איזה זלזול ח"ו, ולכן לא יכלנו ללמוד זה מלומדיה כדמוכח במכות דיש עדיפות לענין זה ללומדיה, אבל כשידעינן כבר חיוב עצם הקריעה והשאלה עומדת לפנינו על האיחוי, אז מכיון שלענין לומדיה הדין הוא דאינו מתאחה, אם נגיד שגבי ס"ת מתאחה הרי זה כבר בגדר של זילזול מה בפועל ח"ו לעומת לומדיה, ולכן כשהשאלה מגעת כבר לידי כך אזי שפיר מתהפך הדבר ללמוד על שאינו מתאחה במכ"ש מלומדיה, ויש להאריך עוד. 

(ה) ואולי גם המשמעות מדברי רש"י הנ"ל בפרק הקודם לחייב בקריעה אפילו באונס, שימש ג"כ ליסוד להנהגת קביעת תענית עכ"פ. 

ועיין עוד בפרקים הבאים מה שנדון בע"ה באסמכתות מהתלמודים למנהג התענית בנפילת ס"ת לארץ, ובמיוחד מדברי הגמ' בתענית ד' ט"ז שעמד על כך הדברי חיים, דאותו מקור יכול לשמש כיסוד גם לענין נשרף שלא להכעיס ובידי שמים. 

(ו) ובנוגע לגניזת הס"ת על הב"ע סמוך לקבר איש כשר וי"א, שפסק הד"ח הנ"ל, שרשו של פסק זה נעוץ מהאמור בגמ' ד' כ"ו ע"ב דאמר רבא ספר תורה שבלה גונזין אותו אצל ת"ח ואפילו שונה הלכות [עיין ברש"י], ורב אחא בר יעקב מוסיף: ובכלי חרס שנא' (ירמיה ל"ב) ונתתם בכלי חרש למען יעמדו ימים רבים. ונפסק כן ברמב"ם פ"י מה' ס"ת ה"ג, ובשו"ע או"ח סי' קנ"ד סעי' ה' ויו"ד סי' רפ"ב סעי' י'. וכבר כתבו להאריך בפרטי גדרי וחילוקי ההלכות בזה בשו"ת כנסת יחזקאל סי' ל"ז ושו"ת שבות יעקב ח"ג חאו"ח סימנים י' י"א י"ב. ובספר קרן לדוד חאו"ח סי' מ"ד, ושו"ת אפרקסתא דעניא סי' נ"ג, ובירחון אוצר החיים טבת - שבט תרפ"ח בשני מאמרים זא"ז. ועיין גם בערוה"ש או"ח שם סי' קנ"ד סעיף ח' ויו"ד שם סי' רפ"ב סעי' ט"ו עיי"ש, והדברים ארוכים. 
