 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן ט 

אמירת תחנון וסליחות בבית כנסת שיש בו ברית מילה ב"ה אור ליום ב' כ"ו כסלו תשכ"ב. ירושלים עיה"ק תובב"א ב' דחנוכה. אורה וששון יחולו על ראש ידידי הרב הג' החו"ב יו"ש וכו' מוהר"ר שריה דבליצקי שליט"א. בבני ברק אחדשכת"ר באהבה וכבוד. 

מתנתא דתורה די שדר לן מר: ה"ה שני חלקי ספריו היקרים זה השלחן. קבלתי לנכון, ולאות הוקרה אני שולח לו ספרי החדש שו"ת צ"א ח"ו. 

נהנתי מהערותיו והארותיו היקרות המפוזרות על פני ספריו אחת הנה ואחת הנה, ולא אמנע מלכתוב לו בזה על דבר אחד שראיתי שכותב בספרו ח"ב. וזהו: 

(א) בהשמטות ומילואים שבסוף הספר מביא כת"ר דברי השו"ע או"ח סי' קל"א סעי' ד' שכתוב דאין נפ"א בביהכנ"ס =נפילת אפיים בבית הכנסת= ביום מילה ודברי המ"ב בס"ק כ"ב שמבאר דר"ל בביהכ"נ שימולו אח"כ בה את התינוק אף שאין מתפללין שם הבעלי ברית. ועכ"ז בא כת"ר בחידוש משלו ומוסיף לומר דנראה דזהו דוקא אם המילה תיעשה לפני אמירת עלינו, או עכ"פ סמוך לגמר התפלה לאחריה, או שעכ"פ כמה מהמתפללים ישתתפו בברי"מ =בברית מילה= שיתקיים באותו ביכ"נ אח"כ, אבל אם זמן מופלג לאחר התפלה יתקיים באותו ביהכ"נ ברי"מ ומתפללי המנין לא ישתתפו בזה וגם אין אחד מבעהב"ר =מבעלי הברית= מתפלל כעת כאן, הסברא נותנת שצריכים לומר תחנון מדאין להם כל מגע בזה ולשמחה מה זו עושה גבייהו, ומתוך הנחתו זאת בא כת"ר וקובע הלכה, דכמו למשל בירושלים בשערי צדק או בקור חולים שיש שם ביהכנ"ס שמתפללין בו בבקר מנין אנשים מהחוץ שהולכים לדרכם אחר התפלה ובעוד איזה שעות יתקיים באותו ביהכנ"ס ברי"מ מאיזה תינוק ואין לאנשי המנין כל שייכות והיכרות לברית זה, צריכים הם לומר תחנון אף שבאותו מקום יהיה אח"כ ברי"מ כל שאין לכהפ"ח אחד מן המתפללים משתתף בשמחה זו שתהיה כאן עכ"ד. 

ובאשר לא כן המנהג בביהכנ"ס דביה"ח שערי צדק בכאן, אלא המנהג הוקבע מימים ימימה עפ"י הוראות גדולי רבני ירושלים (כאשר ידוע שמנהלה היו"ש ד"ר וולך ז"ל לא היה עושה שום דבר שלא על פיהם) שלא לומר תחנון ביום שיש בו ברי"מ ואפיל' באין בו שום אחד מהתנאים שכותב כת"ר, וכך ממשיכים לנהוג עפ"י הוראתי, לכן באתי בזה להשיבו שלא טוב עשה לבוא ממרחקים ולקבוע בכאן הלכה אחרת. ופוק חזי בברכי יוסף על או"ח שהשיב תשובה ארוכה לענין שיש לומר נפ"א בעזרה כשהברית מתקיים בפנים ביהכ"נ, ובכל זאת סיים את דברי תשובתו בהסתייגות בלשון: ומ"מ אם יש מנהג קדום שלא לומר תחנונים בעזרה ביום המילה אף אם אבי הבן מתפלל לפנים הנח להם לישראל וכו' דכבר ידעת דכל כי הני מילי תלויים במנהג ומקילין טובא בהו עכ"ל. והיה לו לכת"ר איפוא להתחקות מקודם על המנהג הנהוג בכאן. 

ובכזה שבענין נפ"א תלוי הדבר ביותר במנהג, כותב גם בספר חסד לאלפים על או"ח סי' קל"א סעי' י"ד דבעניינים אלו הכל הולך אחר המנהג נהרא נהרא ופשטיה ע"ש, וכאמור בכאן המנהג הקבוע שלא לומר תחנון בכגון דא. ואציין לזה גם לספר אורח נאמן על או"ח (שמחברו היה גר בירושלים) שג"כ מביא למנהג פשוט דבמקום שמלין התינוק אפילו אם מתפללים כמה מנינים זאח"ז =זה אחר זה= כולם אין נופלים ע"ש, והיינו אע"פ שביתר המנינים אין גם אחד בהם שישתתף בברי"מ ופשוט. והמעיין במשנ"ב בשעה"צ סקכ"א יראה שכן הוא גם משמעות דבריו. 

ובגדולה ממנהג זה הרי ישנם מקומות שלא אומרים תחנון בכל העיר כמובא בד"מ בטור /או"ח/ בסי' קל"א סק"ד בשם מנהג דורא, ועוד כיום ישנם מקומות כאלה שנוהגים בכזאת, עיין לדוגמא בערוה"ש וכן בס' נמוקי או"ח ממונקטש שמעיד שבעירו המנהג מעולם כשיש מילה בשום מקום תפלה (או גם כשמלין בבית) אז אין אומרים תחנון בשחרית זה (בין שמתפללין לפניו או לאחריו) בכל העיר ע"ש, וא"כ גם כן ישאל ולשמחה מה זו עושה לגבייהו וכמו"כ ישנם מקומות שנוהגים שאם יש ברי"מ בביהכ"נ הגדולה שאין אומרים תחנון גם ביתר בתי הכנסיות עיין בשע"ת סקי"א, וא"כ ג"כ ישאל עליהם כנ"ל, [ועיין בגוף דברי הבאר יעקב שמציין אליו השע"ת שעל שאר בתי הכנסת מתנה תנאי שיתפלל בשעת שבביכ"נ זה מתפללים ומשמע שם שהא בביכ"נ זה לא אמרינן אפילו בהמנינים שלפניהם ושלאחריהם עיי"ש]. ובעל כרחין מוכח דבנפ"א קובע בעיקר המנהג הקבוע, והבא לשנות יש לו לחוש לרמות רוחא ולפורש מן הציבור כאילו אינו שמח בביאת אליהו. וכעין שכותב בנימוקי או"ח שם. 

כל זה הוא אפילו אילו לא היה מובן לנו טעם המנהג, ועל אחת כמה כבנידוננו ששערי ההסבר גם פתוחים לפנינו ומצינו מקום לו בדברי הפוסקים, וכדיבואר. 

(ב) הדרכי משה שם כותב בטעם מנהג דורא שאין אומרים תחינה בכל העיר, משום דאליהו בא לעיר. ומובא גם בעטרת זקנים על או"ח ע"ש. וא"כ י"ל דהגם דלא קבלנו דבר זה שלא לומר משום כך בכל העיר, אבל באותו הבית כנסת שהמילה תתקיים שלשם עיקר מטרת ביאתו של אליהו, ואליהו בארבע, שפיר יש לומר דבזה הטעם שלא לומר נפ"א משום ביאת אליהו במקום מיועד זה, וא"כ לא קובע תו כלל אם אחד מהמתפללים ישתתף בו, או לא, מכיון שאי האמירה הוא לא בגלל השמחה של אחד מהמתפללים אלא בגלל כבודו של אליהו זכור לטוב ואשר רוחו שורה כבר במקום זה עם בוקרו של יום מאז שמתחיל לחול חיוב המילה. 

(ג) כמו כן יש לומר דהטעם שאין אומרים תחנון בבית הכנסת שהמילה תתקיים בו, דהוא משום עצם כבוד המצוה שכללית היא, ואי לא מהליה אבוה מחייבי בי דינא למימהליה, ולכן כל הקרוב קרוב אל מקום המילה מחויב יותר בכיבודה, ומשום כך קבעו שיתבטא זה באי אמירת תחנון ע"י מתפללי בית כנסת זה שעי"ז מראים השתתפותם ושמחתם בכבוד המצוה הגדולה שיעשה היום בביכ"נ זה. 

ועיינתי בספר שו"ת זרע יעקב סי' מ"ג (שהשע"ת מציין אליו) וראיתי שכותב באמת להסביר בכזאת דזה שאין נופלין על פניהם ביום המילה הוא לא מסיבת אבי הבן די"ט הוא לו, אלא שהמילה כשלעצמה היא הגורמת לכך, דאם לא מל האב מצוה על כל ישראל וכו' ע"ש. הרי בכנ"ל דאי אמירת תחנון הוא משום המילה כשלעצמה, וא"כ שפיר אין לומר נפ"א לפי"ז אפי' כשאף אחד מהמתפללין לא ישתתף בשמחה זו, מכיון שהקובע בזה הוא גוף המילה כשלעצמה שתתקיים בכאן. 

ובכזאת ראיתי גם בספר מנחת אהרן (פארדו) בכלל י"ז סי' י' שמבאר דעיקר הפטור הוא מחמת כבוד המצוה עיי"ש. 

(ד) ואולי יש לומר גם שבמקום זה שעתיד היום להתקיים ברית מילה שורה בו באותו היום מדת הרחמים, לכן אין נופלין בו כדי שלא לעורר מדת הדין בעת הרחמים. ועיין מ"ש בדומה לזה הלבוש בסעי' ד' עיי"ש. 

(ה) כן חזי הוית בספר כף החיים על או"ח בס"ק פ' שעל עצם דברי הברכ"י הנ"ל לענין אמירת תחנון בעזרה מביא בשם ספר לב מבין שחלק עליו והורה גבר להלכה ולמעשה דפטירי בני העזרה מלומר תחנונים ע"ש, וכן באות ע"ז שם שואל על מנהג וילנא שמובא בספר בית לחם יהודה על יו"ד סי' רס"ה ס"ק י"ב שרק המנין הראשון שבעזרה לא יאמר תחנון דלא ידע מה הפרש בין מנין א' לב' כיון דעדיין לא נעשית המילה עיי"ש, ובע"כ דאין לקבוע בזה כללים והדברים תלוים בעיקר במנהג שנקבע בזה, וכדכותב הבית לחם יהודה שם דזה הכלל מקומות מקומות יש, וקיבל שם מה שענו לו הזקנים לשאלתו כך מנהגם עיי"ש. ואפילו במקום ספק יש לילך לקולא, וכדכותב הברכ"י שם באות י"ג בשם המהר"י מולכו דכשיש ספק אם יפלו על פניהם יותר טוב שלא ליפול דנ"א רשות ואם לא יפול אין בכך כלום ע"ש ומבואר כן בעצם בב"ח בטור שם בשם רב נטרונאי דיש להקל בנפילת אפים כיון דרשות הוא ע"ש. 

מכל הלין יוצא לנו באופן מבורר דאין כל מקום לערער על המנהג שנקבע מימים ימימה בביכ"נ דמחננו שבביה"ח שערי צדק שלא לומר תחנון בשחרית ביום שיש בו ברי"מ, ובפרט שגם הרך שימולוהו נמצא ג"כ באותו הבנין של ביהכ"נ, וכל המשנה ידו על התחתונה. 

(ו) ואכתוב לכת"ר גם על מה שראיתי לו בספרו בח"א שכותב להשיג על הכתוב בלוח א"י דכשחל מילה בתע"צ =בתענית צבור= מקצרים בסליחות, דלא נמצא כדבר הזה, דמה שכתוב בזה בט"ז בסי' קל"א סקי"ב ומ"ב ס"ק כ"ח המכוון לזה שאין אומרים והוא רחום ותחנון הכתוב בשו"ע שם, וכמבואר למעיין במקור הדברים בזה בב"י בטור בכאן ובטיו"ד סו"ס רס"ה, אבל סליחות אין מקצרים כלל ע"כ. 

והנה בעצם הדברים צדקו דברי כת"ר בזה, אך יש גם מקום ליישב דברי הבעל לוח א"י ולומר, דהוא כתב דבריו לפי מנהג קבוע שראה שנוהגים כן בירושלים, והמנהג י"ל שנתיסד על יסוד הדברים האמורים בדברי הראשונים שבב"י שעיקר טעמן הוא מפני שיש להראות שמקצרין בתחנונים לכבוד המילה, שמקיימין אותה בשמחה, ולכן ראו רבני ירושלים להנהיג לקצר מפני זה במקצת גם בגוף הסליחות, ואולי י"ל שגם הט"ז והמ"ב פירשו כן שלא קובע הדילוג של והוא רחום ותחנון בדוקא אלא שאפשר שפיר גם להניח במקצת אפי' מגוף הסליחות, ולכן סתמו דבריהם וכתבו בסתמא בלשון שמניחין מקצת וא"צ להניח לגמרי לכלול בזה שאפשר להניח מקצת גם מהסליחות, והכי משמע גם מלשונו של השבלי הלקט המובא בב"י, וכן מספר הפרדס לרש"י סי' רפ"ב ממה שמדגישין בדבריהם לכתוב בלשון ואין צריכין להפסיק לגמרי ומשמע שעיקר הקפידא הוא שלא להפסיק מיהת לגמרי, אבל לומר מקצת ולהניח מקצת אפשר שפיר אפילו מגוף הסליחות. 

והתבוננתי וראיתי דהלבושי שרד ביאר באמת כן במפורש בכוונת השו"ע גופא, דהנה בהגהות לבושי שרד שם כותב על דינו של המחבר דבת"צ אין נופלין על פניהם ואין אומרים והוא רחום וז"ל: ומה שלא כ' המחבר דין זה בב' וה' רבותא קמ"ל דאפילו בת"צ שמחמירין לומר סליחות ווידוי וסומכין על שמניחין מקצת וה"א שיאמרו גם והוא רחום, הרי משמע מזה דהלבו"ש פירש דז"ש שמניחין מקצת אין המכוון דוקא על והוא רחום דהרי כותב דה"א שיאמרו והוא רחום היות ומניחין מקצת, הרי דהמקצת לא מוסב בדוקא על והוא רחום, וגם אין לומר דהמכוון על נפ"א, דזה הרי ישנו גם בב' וה' ותחזור א"כ הקושי' למה שלא כתב המחבר דין זה בב' וה', ובע"כ מוכח מהלבו"ש דפירש דהמקצת שמניחין המכוון על אפשריות הנחה גם מגוף הסליחות. 

(ז) וכמו כן נ"ל דיש גם גילוי דעת מהלבוש דיש מקום להך מנהגא להניח גם מקצת מגוף הסליחות, דמצינו לו ביו"ד סי' רס"ה סעי' י"ג שמסביר למה שוהוא רחום ותחנון אין אומרים ואילו אא"פ =א - ל ארך אפיים= כן אומרים מפני שאא"פ הוא בקשה ולא תחנה, וההפרש שבין בקשה לתחנה הוא זה, בתחנה הוא קובל ומתאונן על הצרות והפגעים שפגעוהו ועל כן מפיל תחנתו ומתחנן לפניו יתברך שימלא משאלותיו וחסרונותיו ממקום אחר, אבל בקשה הוא שמבקש ממנו ית' שישמרהו ויצילהו ויתן לו מה שמבקש ממנו בלי שום קובלנו' אנינות דברים על מה שעברו עליו מהצרות אלא כעבד המבקש מאדונו העשיר שיתן לו כיון שהיכולת בידו, לפיכך מה שהוא קובלנו' ואנינות אין אומרים ביום שמחה אבל בקשות דרך לבקש אפילו מתוך שמחה ע"ש. ולפי"ז י"ל דמכאן ג"כ מקור לקצר קצת גם בסליחות כדי להראות שביום זה לא באים בקבלנו' ואנינות אלא דרך תחינה ובקשה לבד באמירת הפיוטים העיקריים והקבועים מקדמת דנא. ויעוין גם בספר זכור לאברהם ח"א חאו"ח אות וידוי דמשם ישנו ג"כ גילוי שיש מקום לחלק ולומר דגם בסליחות יש לומר רק הסליחות שנתחברו מקדמת דנא, [והיינו עד הרחמים והסליחות] אבל אלה שנוספו עליהם אח"כ יש מקום לומר דאין לאומרם בברי"מ ע"ש, ואתי איפוא שפיר מנהגן של ישראל בא"י בזה. ואסיים בידידות ובהוקרה מרובה דוש"ת באה"ר אליעזר יהודא וולדינברג. 
