 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן מ - קונ' איסורי יחוד פרק ה 

פרק ה' אם מועיל בעלה בעיר כשהאשה הולכת לבית אחר. 

(א) הבינת אדם שם בסי' י"ז מוסיף וכותב על התירו בנידונו: ואמנם נ"ל דזה דוקא בביתה שדרה אבל אם היא הולכת לבית אחר אף על פי שבעלה בעיר יש בה משום יחוד דבזה ל"ש דמסתפי מבעלה השתא אתי כיון דאינו יודע היכן היא. וכן סתם לפסוק בפנים בחכמת אדם שם בסעי' ו' הן אליבא דפוסקים שמתירים אפי' לכתחילה בבעלה בעיר והן אליבא דרש"י שאוסר רק לכתחילה, דדוקא בביתה אין בה משום יחוד דחוששת שמא יבא בעלה אבל כשתלך היא לבית אחר א"כ אין אימת בעלה עליה שהרי בעלה אינו יודע היכן היא. והובאו דבריו גם בפ"ת בסי' כ"ב סק"ז. וכן ראיתי בספר נתיבות לשבת סי' כ"ב סק"ד וסק"ה שסתם ג"כ לפסוק כן דבעלה בעיר מהני דוקא להתייחד עמו בביתו של הבעל דאימת בעלה עליה שמא יבוא לביתו, אבל כשהיא הולכת מביתו ומתייחדת במקום אחר אין אימת בעלה עלי' דמה"ת יבא לשם עיי"ש. 

אולם הלכה זאת אשר החכמ"א והנתיבות לשבת פסקוה בסכינא חריפא לאיסורא, בהתבונני בה ראיתיה שעודנה עמומה עד מאד וכמה וכמה מגדולי הפוסקים תלו עליה כלי זיינייהו לבררה ונחלקו בדיעותיהם בהכרעת הפסק עליה. 

(ב) דהנה כדהזכרנו מפרש רש"י טעמא דהתירא דבעלה בעיר משום דמסתפי מבעל השתא אתי. ולפי"ז הן יצדק לכאורה באמת לומר דזה שייך דוקא כשהיא בביתה ויוכל לבא אליה בכל עת שירצה, ואזי היא שרויה בכל רגע בהאי פחדא, אבל לא כן כשהלכה לבית אחר והבעל אינו יודע היכן היא דאזי אין אימת בעלה עליה לשמא יבא שהרי אינו יודע היכן היא מצויה, וכדמסבירים באמת החכמ"א והנתיבות לשבת הנ"ל. 

אבל הרמב"ם בפכ"ב מה' איסורי ביאה הי"ב אינו מזכיר בדבריו לזה דבעלה בעיר אינה חוששת ליחוד הך טעמא משום דמסתפי מבעל לדילמא השתא אתי, אלא מסביר בסתמא מפני שאימת בעלה עליה מבלי להזכיר פשר האימה ומהותה. וכך סותמים וכותבים כהך טעמא דהרמב"ם גם הטור והשו"ע /אה"ע/ בסי' כ"ב סעי' ו', וכן הלבוש בסעי' ח'. וסתימה זאת נותנת מקום בראש לחשוב ולפרש שהאימה שעל האשה הוא עצם הימצאות הבעל בעיר ואפילו כשאינו יודע היכן היא שרויה כעת שיוכל לבא לשם בכל זאת גם בכה"ג איכא אימת בעלה עליה מעצם ידיעתה כי הוא נמצא בעיר, והאימה הזאת יש מקום להגדירה כאימה תכונתית ונפשית. 

(ג) ומצינו לראשון בקודש שעמד על כך בספר ידי אליהו (גאליפאפה), תיקון פ"ח, ומדי דברו בביאור שיטת רש"י תוס' והרמב"ם בדינא דבעלה בעיר כותב בתוך דבריו וז"ל: ואגב אורחין יש לנו ללמוד מדברי רש"י שכתב דמסתפה מבעל השתא אתי דהא דאין חוששין בבעלה בעיר היינו דוקא כשהיא יושבת בביתה דשייך טעמ' דמסתפא דילמא השתא אתי בעל אבל כשאינה בביתה והלכה עראי בבית אחר מהיכא תיתי לומר דמסתפה השתא אתי ופשיטא דאיכא משום יחוד וסברא אלימתא הוא, אבל מדברי רבינו שכתב מפני שאימת בעלה עליה נראה שאפילו בכל מקום זולת ביתה כל שבעלה בעיר אימתו עליה שלא לזנות וכן כתב הריב"ה ז"ל מפני שאימת בעלה עליה ולכן ליכא משום יחוד עכ"ל. הרי שהבעל ידי אליהו תלה את הדבר בפלוגתא בין רש"י להרמב"ם ויוצא לפי"ז דלדידן שהטור והשו"ע כתבו כטעמא דהרמב"ם א"כ ליכא משום יחוד כשבעלה בעיר אפילו כשהיא במקום אחר מחוץ לביתו של הבעל. 

(ד) אלא שאחריו של הבעל ידי אליהו באו שנים מגדולי הפוסקים וחקרוהו וכל אחד העלה מסקנא אחרת ממשנהו. 

הראשון הוא הבעל קול אליהו בספרו כסא אליהו באה"ע סי' כ"ב אות א', הוא משיג על הידי אליהו דכל כי הא היה להם להפוסקים לפרש, אלא נראה דגם הרמב"ם ורבינו הטור סברי כדעת רש"י ז"ל דהאימה היא שמא יבא ויתפסם כגנב, וכולהו ס"ל דדוקא אם היא יושבת בביתה מותר, אבל בבית אחר אסור כיון דליכא להך טעמא דשמא יבא הבעל ע"ש. 

ושני לו החיד"א ז"ל בשו"ת יוסף אומץ סי' צ"ז ושיורי ברכה אה"ע סי' כ"ב, גם הוא משיג על הבעל ידי אליהו אבל בכיוון הפוך. הוא מביא את דבריו וכן את דברי הבעל כסא אליהו, ואף מוסיף שכן ראה גם בס' מאורי אור ח"א לא' מרבני אשכנז שכתב נמי דמסתברא דדוקא בביתו. אבל על כולם הוא משיג וכותב וז"ל: אמנם לדעתי הקצרה כשבעלה בעיר אין בו משום יחוד מילתא פסיקתא דהכי אמרו בש"ס ופסקוהו הפוסקים ראשונים ואחרונים ומנין לנו לחלק חילוקים אלה מדעתנו, ואין ראיה מיו"ד סי' קכ"ט דאימת בעלה אלים כל שהוא בעיר ובכל אופן שרי ע"כ. 

(ה) וראיה שלישית אני רואה בספר נשמת כל חי להגר"ח פלאג'י ז"ל בח"ב סי' א' דמתאמץ להעמיד כסאו של אליהו ודוחה את דברי השיורי ברכה וכותב דלא זכה להבין דבריו דהן אמת דבש"ס הכי אתמר מילתא פסיקתא בעלה בעיר א"ח =אינו חושש= משום יחוד אבל דבר זה לאו חוקה היא וגזירה בלי טעמא וטעמא בצידה דהוא משום אימת הבעל וכמ"ש רש"י והראשונים והאחרונים וכיון דדבר זה מילתא בטעמא כשיהיה האופן דאזדא ליה אימה זו מאיזה צד ואופן שבעולם אז אסרינן ליה משום יחוד ואין זה ענין למה שאמרו דאין לנו לחלק חילוקים מדעתנו כיון דיש טעם לחלק ע"ש. 

ולפענ"ד נראה דאין בזה בכדי לדחות דברי השיורי ברכה, דכוונת השיו"ב ברורה דטעמא דאימת בעלה עליה ישנו בכל שהוא בעיר והיא תכונתית ונפשית וקוננת בלב האשה מעצם ידיעתה שבעלה נמצא בעיר, [ופחד לבה גם דמכיון שהוא בעיר אולי באיזה מקרה יראנה] ומשום כך הובא דין זה בסתמא בדברי הפוסקים והשו"ע, [דבר שעמד על כך בראשונה גם הכסא אליהו] והיינו מפני דמהאי טעמא דאימה התירו בכל גוונא כל שבעלה בעיר, ולכן ס"ל להשיו"ב דבלי ראיה, מכיון שסותר הראיה מיין נסך, ובלי טעמא, מכיון שסובר הטעם כעיקר להיפך דאדרבה מילתא בטעמא לומר דאימת בעלה אלים כל שהוא בעיר, אין לנו לחלק חילוקים אלו מדעתינו. 

ועוד זאת דהנשמת כל חי בעצמו שם מביא בדבריו שלפני כן דגם מדברי הרדב"ז בתשובותיו בח"ג סי' תפ"א משמע דס"ל דמתיר היחוד כשבעלה בעיר גם כשהיא במקום אחר, דכותב שם אחד מצדדי ההיתר לנשים ההולכות לעבוד בבית מלאכה של גוים, משום דבעלה בעיר. הרי דגם הרדב"ז מתיר בבעלה בעיר גם כשהיא בבית אחר. 

אלא שלזאת שפיר דוחה אח"כ הנשמת כל חי שם וכותב די"ל דגם הרדב"ז שהתיר היינו משום דכיון דהולכות ברשות בעליהם יתכן שדרכם לפעמים שילך הבעל לשם לראות באשתו ולדבר באיזה ענין על עסקי ביתם ואפי' אם לא היה דרכם בכך מ"מ הרשות ביד בעלה בכל שעה לילך לראותה, וא"כ בכה"ג מיקרי כמו ביתה דמסתפי שמא יבא. ע"ש. גם י"ל דהרדב"ז לא נחית לפרטי הלכה זאת מכיון דכפי שיראה המעיין בדבריו כותב שם בנידונו עוד הרבה צדדי היתר ונימוק זה כותב רק כאחד מצדדי ההיתר ולכן י"ל דמכיון שבלא"ה היה לו עוד נימוקים בדבר לא נחית לחילוקים שיש מקום לחלק בהך התירא דבעלה בעיר. 

ברם מה שמסיים הנשמת כל חי שם לפי"ז וכותב: ועכ"פ נראה דלכ"ע היכא דהלכה לאיזה בית שלא ברשות בעלה ושלא בידיעתו וגם דאין חשש שמא יבא הבעל לשם בכה"ג איכא איסור יחוד לכ"ע. לא ידעתי מאין לקח לומר דזה אליבא דכו"ע, הרי השיורי ברכה כותב במפורש ההיפך דאימת בעלה אלים כל שהוא בעיר ובכל אופן שרי. והיינו אפילו בגוונא שהוא בבית אחר וליכא הך טעמא דשמא יבא הבעל, כמדובר שם בכסא אליהו, ושע"ז חולק השיורי ברכה. וכן הידי אליהו סובר נמי כן להתיר אפי' בכה"ג אליבא דתוס' והרמב"ם והטור וכנ"ל. ואיך איפוא כותב הנשמת כל חי דבכה"ג לכו"ע אסור. 

(ו) ועולה בדעתי דגם החילוק הנ"ל של הנשמת כל חי בדברי הרדב"ז לומר דהתיר בבית אחר דוקא משום דהולכות ברשות בעליהן וכו'. ג"כ יש לדון עליו, די"ל דאדרבה בכה"ג שהולכות ומתייחדות ברשות בעליהן אין שום פחד בלבן לפן יבואו בעליהן מכיון שהיחוד נעשה ברשות. וכן ס"ל באמת לפסוק להלכה החכמת אדם שם בכלל קכ"ו סעי' ו' דאם הלכה ברשות בעלה וכ"ש כשבעלה נתן לה רשות לדבר עם איש א' דבר סתר ולסגור הדלת פשיטא דאסור. ושם בבינת אדם מבאר הדבר ביותר וכותב דכשבעלה נותן רשות להאשה ללכת לבית פלוני ודאי חיישינן משום יחוד דאף שיהיה הדלת מסוגר והיא תזנה ויבא בעלה לא יעלה ע"ז לחקור כיון שברשות הלכה וכ"ש כשבעלה נותן לה רשות לדבר דבר סתר עם פלוני ולהסגיר /ולסגור/ הדלת דאסור דבזה אין שייך אימת בעלה עיי"ש. וא"כ הרי אדרבא אם הרדב"ז מתיר מטעמא דבעלה בעיר אפילו כשהולכת לבית אחר ברשות בעלה, כבנידונו שהולכות לבית המלאכה ומתייחדות שם ברשות בעליהן, מכש"כ דס"ל להתיר כשהולכות שלא ברשות. אם לא שנאמר דהבעל נשמת כל חי יחלוק על כל עיקר הדברים האלה ולא יסבור בכלל כהחכ"א הנ"ל. ויש גם הוכחה לכך דלא כהחכ"א דהרי זאת אנו רואים שהרדב"ז דעתו מיהת להתיר בהליכה ברשות כבנידונו. אלא שבדעת החכ"א י"ל דיסבור דאין ראיה מהרדב"ז בהיות ובנידונו היו עוד כמה צדדי היתר ולכן לא ירד לחלק בזה וכנ"ל, ויש להאריך. עכ"פ ראה ראינו דהדבר תלוי באשלי רברבי ולא יצאנו בזה מידי פלוגתא. 

(ז) אלא דמה שמחמיר החכמת אדם גם כשבעלה נתן לה רק רשות ללכת לדבר עם איש א' ולא נתן לה גם רשות לדבר אתו דבר סתר ולסגור הדלת, בזה נלפע"ד דהפריז על המדה, דהרי בכה"ג כשיבוא הבעל וימצא הדלת מסוגר בודאי יעלה על לבו לחקור ע"ז, וליכא להסברו שכותב בבינת אדם שם. ומכיון שכל עיקר הדברים שכותב בזה הבינת אדם חידושא הוא א"כ הבו דלא לאסופי עלה בחומרות יתירות. 

וכן ראיתי בספר שו"ת דובב מישרים סי' ה' שכותב על עצם דברי הבינת אדם בזה אפי' כשנתן לה רשות לדבר ולהסגיר הדלת דהיא חומרא שאינה מבוארת בשם פוסק ומשום כך כותב להקל במקום הנוגע לפרנסה ע"ש (ויובא להלן בדברנו באחד מפרקים הבאים). 

(ח) והנה בשו"ת דובב מישרים שם כותב מתחילה להביא ראיה לדברי הבינת אדם מש"ס סוכה ד' כ"ה דמבואר שם דהחתן והשושבינין וכל בני החופה פטורין מהסוכה כל שבעה וכו' ופריך וליעבדו חופה בסוכה אביי אמר משום יחוד עיי"ש ברש"י ז"ל, והקשה הברכ"י הובא בפת"ש לפי דעת התוס' והרמב"ם ז"ל דהיכי שהבעל בעיר מותר אפילו לכתחילה וא"כ הלא החתן הי' שם בעיר ואמאי איכא משום יחוד. אולם לפי דברי הבינ"א ניחא דהא השושבינן וכ"ב החופה הם ברשות החתן וכה"ג שפיר אסור אף שהבעל בעיר ומש"ה שפיר איכא משום איסור יחוד. אך אח"כ דוחה הדובב מישרים להראי' וכותב דאדרבה אחר העיון יש להעיר משם להיפוך דהא רבא שם פליג אאביי וס"ל דאין הטעם משום יחוד רק משום צער חתן וע"כ משום דס"ל דגם בכה"ג שנתן רשות מעצמו ליכא משום איסור יחוד היכי שהבעל בעיר ומ"ה מוקי לה משום צער חתן א"כ יש מקום לומר דגם בכה"ג שרי ומציין לשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' ע"ו שכתב ג"כ כעין זה עיי"ש. 

ואמנם בשו"ת מהרש"ם שם במפתחות כותב לדחות בכזה ראית הבנין ציון מההיא דסוכה לענין יחוד בלא סגירת דלת (יובא בע"ה עוד באחד מפרקים הבאים) וכותב דאין מהש"ס דסוכה ראי' כלל דהא רבא שם לא ס"ל טעמא דיחוד ומפרש משום צער חתן ותדע שהרי קיי"ל דאם בעלה בעיר ליכא משום יחוד ולשי' התוס' בקדושין גם איסורא ליכא וצ"ל דאביי לאו משום איסורא קאמר אלא שעי"ז לא תהא דעת החתן נוחה עליו ויבא לידי חשד או דבאמת מה"ט לא ס"ל לרבא כן וא"כ אין שום ראי' מדברי אביי עיי"ש. 

(ט) אלא שלפענ"ד תמוהים דברי המהרש"ם והדובב מישרים גם יחד דאיך אפשר לומר בכזאת דרבא פליג על אביי גם על עצם הדבר ולומר שבכה"ג ישנו משום יחוד, הרי בגמ' סוכה שם /דף כ"ה/ שואלת ע"ז מאי בינייהו, ומשני, איכא בינייהו דשכיחי אינשי דנפקי ועיילי להתם למאן דאמר משום יחוד ליכא למאן דאמר משום צער איכא. ואם איתא דרבא פליג על עצם הנחת אביי שיש בכגון דא משום יחוד, א"כ מה היא השאלה של מאי בינייהו, הא איכא בינייהו נפ"מ גדולה בדינא דיחוד גופא אם בכה"ג בעלמא יש בו משום יחוד או לא, וזה דוחק לומר דכוונת הגמ' היא לשאול מאי בינייהו מיהת בהאי דינא דסוכה גופא. 

ועוד זאת דעיינתי בספר שער יוסף על הוריות להחיד"א ז"ל (אשר הברכ"י מציין לעיין מ"ש שם בזה) בתשובות שבסוף הספר בסי' ג', וראיתי שדן בהראי' מההיא דסוכה וגם הרגיש בעצמו בהך דחיה שאפשר לדחות מדברי רבא, אבל דוחה זה משום דממאי דאומרת הגמ' א"ב דשכיחי אינשי דנפקי ועיילי משמע דבדלא שיכחי /שכיחי/ אינשי דנפקי ועיילי גם רבא מודה דיש בו משום יחוד ע"ש, ונראה דר"ל דהמשמעות לכך היא דאל"כ הו"ל להגמ' לומר דאיכא גם בינייהו דאביי ורבא באיפכא היכא דלא שכיחי אינשי והסוכה עשויה בגוונא דליכא צער חתן, דלרבא דאמר משום צער ליכא ויחוד לא ס"ל בכה"ג, ולאביי דאמר משום יחוד איכא. ומדלא אומרת הגמ' כן משמע דגם רבא מודה בזה לאביי דיש בו משום יחוד. 

וכמו"כ הדחיה השני' שדוחה המהרש"ם שם להראי' דאביי לאו משום איסורא קאמר אלא שעי"ז לא תהא דעת החתן נוחה עליו ויבא לידי חשד, ג"כ דחוקה מאד לפענ"ד דהרי בגמ' שם מבואר בהדיא דהוא משום יחוד ומחלקת בין גוונא דליכא משום יחוד. ומשמע דאיכא בזה משום דינא דיחוד ממש. 

(י) אך לעצם הראי' מההיא דסוכה ראיתי בשו"ת בית דוד (טעביל) חאה"ע סי' כ"ה בד"ה גם אין להשיב שעומד ג"כ מעצמו על מה שלכאורה יש להביא ראי' לשיטת רש"י דס"ל דבבעלה בעיר איסורא מיהא איכא דאל"כ אמאי חוששין לענין חופה בסוכה משום יחוד הא החתן בעיר. אך אבל סותר זה וכותב: מיהו יש לדחות דשאני חופה דחוששין משום יחוד שושבינין ובשושבינין גם בבעלה בעיר חיישינן כדאמרינן התם בקדושין שאני רב ביבי דשושבינתו הואי וגייסא ביה ע"ש. וכן מתרץ בכזה גם בספר ערך שי על אה"ע סי' כ"ב סעי' ח' דהתם החשש משושבין ושאר בני החופה דסתמייהו קרובים וגייסי אהדדי ע"ש. וממילא אין כבר גם סייעתא להבינ"א, כמובן. 

הן אמנם דהשער יוסף שם הרגיש גם בתירוץ זה והרים ידו הדוחה אף עליו דאי הכי אביי הו"ל לפרש ולימא מר טעמא דגייסא ביה ולא לסתום כל כך, ותו כד פריך מאי בינייהו לימא איכא בינייהו דליכא התם מאן דגייס בכלה ע"ש. 

אבל יפה כבר השיב הגר"ח פלאג'י ז"ל בספרו שו"ת חיים ושלום ח"ב סי' פ"א דדחיה זאת של השער יוסף איכא למידחי דחיה גמורה דהכא גבי כלה אי אפשר בלא גייסא בה שהרי כיון דקאמר והשושבינין הרי בכלל שושבינין בכללין הני גייסי בה וכו' והרי הרמב"ם כתב ואם היה זה גס בה כגון שגידלה עמו או שהיתה קרובתו וכו' והרי השושבינין סתמא הם קרובים להכלה ושגדולים עמה וכו' וכיון דבכלל השושבינים נכללו הגייסים בכלה לא הוצרך הש"ס לאומרו וזה ברור עיי"ש, ובכלל דבריו דבריהם של הבית דוד והערך שי הנ"ל. ועיין שם בחיים ושלום מ"ש עוד לתרץ דבלא"ה נראה לומר דמאחר דתנינן בברייתא שם בסוכה ת"ר חתן והשושבינין וכל בני החופה פטורין מן התפלה ומן התפילין ופירש"י משום דשכיחא שכרות וקלות ראש, וכיון שכן דפטורים ממ"ע =ממצוות עשה= דאורייתא משום שכרות וקלות ראש החמירו באיסור יחוד טפי דשכרות וקלות ראש מרגילין את האדם לערוה עיי"ש. 

(יא) ואולי יש עוד לתרץ ולומר דאין קושי' מההיא דסוכה על שיטת התוס' ודעימי' די"ל דכלה בשבעת ימי המשתה דעדיין לא הורגלה כ"כ לבעלה ואין עוד עליה אימת בעלה ולכן לא מהני בכה"ג בעלה בעיר ואין ללמוד מזה לבעלה בעיר דעלמא. ונראה להביא קצת סייעתא לזה ממ"ש הכנסת הגדולה אה"ע סי' כ"ב הגה"ט אות ז' וכן מובא גם בספר יד אהרן על אה"ע ח"א סי' כ"ב הגה"ט אות י"א דזה דאמרינן דבאשתו עמו אשתו משמרתו הוא דוקא באשתו המותרת לו אבל חתן שפירסה אשתו נדה קודם שבעל אסור להתיחד עם הנשים אפילו שאשתו עמו, ועיין שם ביד אהרן מה שמוסיף להוכיח נמי כן מדברי ה"ה ז"ל שכתב גבי ונשים הרבה עם אנשים הרבה אין חוששין משום יחוד שנלמד מדין חתן שפירסה נדה ומסתמא בבית אחד מיירי, ואם נאמר דחתן שפירסה אשתו נדה הרי היא כאשתו מה ראיה מהתם שאני התם שאשתו עמו, אלא ודאי כיון דלא בא עליה ביאה ראשונה לא חשיב אשתו לענין זה עיי"ש. ואף אנו נאמר דכשם דהיכא דלא בעל לא מהני עדנה שאשתו עמו שתהא משמרתו דשמירתה איננה נחשבת עוד כשמירת אשה לבעלה, כך גם אפי' היכא שכבר בעל אלא שהוא עוד בתוך ז' ימי המשתה, נהי דמעלינן כבר חד דרגא לומר שנחשבת אז כבר כאשתו שתהא משמרתו אבל אין עוד עדנה עליה כ"כ אימת בעלה כאשה דעלמא עד שאמר שאימתו עליה גם כשהוא בעיר ואינו עמה. +אבל החזו"א ה' אישות סי' ל"ד אות ה' דעתו בפשיטות להיפך דמועיל אשתו משמרתו גם בפ"נ =בפירסה נידה= קודם ב"מ =בעילת מצוה= אע"ג שהיא אסורה עיי"ש. ולא מזכיר כלל מדברי הכנה"ג והיד אהרן שהובאו בפנים דדעתם להיפך דלא מהני בכה"ג אשתו משמרתו, והכנה"ג לאה"ע סי' כ"ב בהגה"ט אות ז' מביא הדברים בשם המהרי"ט ע"ש. והכי ס"ל גם להחיד"א ז"ל בספרו שו"ת יוסף אומץ סי' כ"ו ע"ש. אך ראיתי בספר מחנה לויה על ה' שמחות למהר"מ מרוטנברג ז"ל סי' מ"ח דס"ל כדעת החזו"א ז"ל דאמרינן גם בכה"ג אשתו משמרתו דכיון דאשה מתקנאת בירך חברתה מה לי נהג עמה אישות או לא נהג עיי"ש.+ 

עכ"פ אין להביא כל ראיה להבינת אדם מקושיא זאת שמקשים על שיטת התוס' ודעימי' מההיא דסוכה, ושערי התירוצים לא ננעלו. 
