 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן סג 

נתינת טבעת ברחם האשה כדי שלא תתעבר מטעמי בריאות והאם החוט המחובר לטבעת ויוצא לצואר הרחם חוצץ לטבילה. 

שאלה: לכבוד הגאון הרב א. י. וולדינברג שליט"א. שו"ב וכ"ט. 

באה לפני אשה שילדה כבר /ארבעה/ ילדים כ"י והיא סובלת מאד מורידים ברגלים (וכבר נתקפה ב - /שתי/ לידות בטרומבוזה ל"ע) והרופא דורש ממנה להניח טבעת ברחמה כדי שלא תלד כמה שנים, והטבעת שהוא מציע לה עשויה מחומר פלסטי שאינו מונע את הזרע להכנס לרחם אלא שהוא מונע את האפשרות של ההפרייה ברחם. לגוף פלסטי כזה מחובר חוט קצר המשתרבב לצואר הרחם ושבאמצעותו קל להוציא את הטבעת מהרחם כשיש צורך להוציאה. והנה שאלתי מתחלקת לשתים: (א) האם יש לטבעת זו דין מוך, ונהי דבמקרה דידן בודאי יש להתיר אפילו במוך, מיהו השאלה היא עקרונית למקרים אחרים שאינם ודאים כ"כ כמקרה זה, דמכיון שהזרע נכנס לרחם ל"ד למשמש על עצים ואבנים אלא דמי טפי לשותה כוס של עיקרין, (ב) האם לחוט היוצא לצואר הרחם יש דין חציצה בטבילה (ומצאתי בשו"ת הר צבי להגרצ"פ פרנק זצ"ל שהתיר לחולת אזנים להכניס צמר גפן עמוק לתוך אזניה בזמן טבילה וכדי שאפשר יהי' להוציאו אח"כ התיר לחבר לו חוט הבולט החוצה שאפשר באמצעותו למשוך את צמר הגפן מהאוזן החוצה, וע"כ סברתו הוא דזה ל"ה חציצה דהמים יכולים להגיע גם כשיש חוט, והכא עדיף טפי שכן הטבעת הזאת תהי' קבועה כמה שנים ודמי לסתימה בשינים וכדו' שאינם חוצצים כלל בטבילה). 

ומכיון שהדבר נוגע למעשה אודה לכת"ר באם יוכל להשיבני על שאלתי. יעקב שטיגליץ רב דכפר מימון 

תשובה. ב"ה כ"א שבט תש"ל. ירושלים עי"ק תובב"א. לכבוד הרה"ג וכו' מוה"ר יעקב שטיגליץ שליט"א הרב דכפר מימון, שלום רב וברכה. יקרת מכתבו קבלתי תמול, והנני להשיבו כדלקמן. 

(א) אודות הטבעת בעצמה כבר הארכתי לבאר מהותה ופעולתה בספרי שו"ת ציץ אליעזר חלק ט' סי' נ"א שע"ב פ"ד, ובאתי גם בשניות על כך בספרי החדש חלק י' סי' כ"ה פרק י', ואין צורך לפרט בכאן בהיות ומסכים אנכי שבנידוננו בודאי מותר זאת. ובכדי לדעת מזה עקרונית יוכל לעיין שם בשעת הכושר. וכמו"כ ביארתי בספרי שם בח"י סי' הנ"ז שטבעת כזאת גם אינה חוצצת בטבילה וכן לא מפריעה לספירת הז' נקיים יעו"ש. 

(ב) ובנוגע לחוט המשתרבב לצואר הרחם אם חוצץ, הנה נוסף למה שמביא להסתייע מתשו' הר צבי חיו"ד סי' ק"ע שהעלה בדומה לזה בקצירת האומר לגבי אזן שאינו חוצץ, מצאתי זה מזמן שכבר העלה ג"כ בכזאת בספר שערי עזרה (נדפס בירושלם בשנת תרס"ה) חיו"ד סי' ט"ז. הוא נשאל שם באשה שיש לה כאב באזניה והיא חרשת מעט ואמ"ל הרופאים שאם יכנסו לה מים באזניה מזיקים לה, אם יכולה לתת מעט מוך או צ"ג =צמר גפן= באזניה לסתום את נקבי האזנים שלא יכנסו בהם המים, או לא. והשיב: - שאם תביא מוך קטן מעט ותקשור אותו בחוט כדי שתוכל להכניס את המוך יותר בעומק לפנים באזניה, דאח"כ תמשוך החוט הנ"ל ע"י החוט הקשור בו, באופן שהמוך יכנס כולו לתוך חלל הנקב בפנים תו ליכא חציצה בענין זה, דמצד המוך מאחר שנכנס כולו בעומק הגוף ולא נשאר ממנו בחוץ כלל תו ליכא למיחש כלל, ומצד החוט של הקשר במוך שנשאר מודלה ויוצא לחוץ על האזן, גם בזה ליכא חששא מאחר שחלל נקב האזן רחב הרבה מעובי החוט המודלה ואינו חוצץ ע"ש. 

וא"כ דון מינה גם לנידון שאלתנו דליכא חששא דחציצה לא מצד הטבעת בהיות ונמצא בפנים בחלל הרחם, וגם לרבות לא מצד החוט הגם שמשתרבב לצואר הרחם, מאחר שחלל הצואר רחב הרבה מעובי החוט המשתרבב, ואקצר. והנני בכבוד רב ובברכה אליעזר יהודא וולדינברג 
