 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן יז 

אם מותר לבעל אכסניא לאכסן אצלו ביו"ט לאכילה ושתיה יהודי מחלל שבת בפרהסיא. ואם המחלל שבת מותר מיהת לבשל לעצמו ביו"ט. ב"ה. יום ועש"ק ח' סיון תשכ"ג. ירושלים עיה"ק תובב"א. אל הוד כבוד ידידי ומכובדי הרב הגאון העילוי החו"ב בחדר"ת ויראתו קודמת לחכמתו וכו' כש"ת מוהר"ר משה שטרנבוך שליט"א ראש כולל קול יעקב ומחבר הספרים היקרים מועדים וזמנים. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד כיאות וכראוי. 

בפגישתנו אמש שהיתה ממש על רגל אחת הפתיעני כתר"ה בשאלתו הנפלאה, דצריך להיות אסור מדינא לבעל אכסניא לאכסן במלונו ביו"ט לאכילה ושתיה יהודי מחלל שבת בפרהסיא משום שמא ירבה בשבילו, בדומה דאסרינן מה"ט גבי נכרי, והמשנה ברורה בסי' תקי"ב סק"ב הרי פוסק בהדיא דמומר לעו"ג או לחלל שבת בפרהסיא דינו בזה כעכו"ם. ובקשני לעיין בהלכה זאת הנוגעת למעשה ולהשיבו דבר. 

והנה לעשות רצונו חפצתי, ובפרט דכפי המצב העגום השורר פה בארצנו כיום ה"י השאלה כללית היא ותובעת פתרונה, דמה יעשה איפוא בעל מלון חרדי הרוצה לשמוע לדברי חכמים? האם עליו לדקדק באמת על כך שלא לקבל ביו"ט הזמנת - איכסון של יהודי מחלל שבת בפרהסיא ולא לשים אל לבו על הזרות שיראה הדבר בעיני רבים וגם לא לחוש לפן ואולי ע"י הנהגה כזאת ירועע את מעמד פרנסתו, או דילמא יש מקום ע"פ ההלכה להורות לו היתר בזה. ועל כן מיד בבואי לביתי התחלתי לעיין בהלכה, זאת. 

(א) ובהשקפה ראשונה עלה בדעתי להציע בזה היתר כללי, והוא בהיות דעפי"ר לא יוכל בעל האכסניא לדעת בבירור אם אמנם האיש הזה הבא לפניו הוא בגדר זה של מחלל שבת בפרהסיא שדינו כעכו"ם, הן מצד חיסרון ידיעה, והן מצד קביעות ההלכה, כי תלוי הדבר בעל איזה מלאכה עובר, ובפני כמה מישראל, וכמו"כ אם הוא לא מאלה שלא ידעו ולא שמעו מדיני שבת וכו', והדברים עתיקים בדברי הפוסקים [ועיין לדוגמא מה שמובא מזה בשדי חמד מערכת מ' כלל פ"ו, ובספר שו"ת זכר יהוסף (שטערין) סימן כ"א עיי"ש]. ומכש"כ דיבוא זה בשופי אליבא דשיטת הראשונים דסברי דלדידן דאית לן הואיל כל ענין האיסור דאין מזמנין לעכו"ם משום שמא ירבה בשבילו אינו אלא מדרבנן, עיין רמב"ן במלחמות פ"ג דפסחים בסוגיא דהואיל, ובר"ן על הרי"ף בסוגיא דביצה ד' כ"א עיי"ש. 

(ב) אך באשר מתאר אני לעצמי כי דעת כתר"ה לא תנוח עליו מהיתר כללי כזה בלבד, אוסיף בזה עוד ב' נקודות יסודיות מה שנלפענ"ד שיש לדון בזה בצדדא דהיתרא, גם בשנניח שדינו של המזמין כמומר לחלל שבת בפרהסיא. והמה -. 

ראשית יש לבוא בזה עפ"י שיטת בעל המאור בפסחים שם דס"ל דכל עיקר הך דינא דאין מזמנין עכו"ם משום שמא ירבה בשבילו הוא רק אליבא דרב חסדא דלית ליה הואיל, אבל אליבא דרבה דאית ליה הואיל, ליכא להך דינא כלל ומותר. ואנן הרי פסקינן כרבה ואית לן הואיל [ברם להלכה נסתר זה מדברי הרמב"ם והשו"ע, דהרי פסקינן דינא הואיל, וגם פסקינן דאין מזמנין, עיין רמב"ם פ"א מה' יו"ט הי"ג והט"ו עיי"ש]. 

ושנית, והוא העיקר, בעפ"י מה שראיתי בחידושי הרשב"א לביצה שם, ומובא בקצרה גם בר"ן שם, שכותב להשוות וליישב הך סוגיא דאין מזמנין עם ההיא דינא דרבה דס"ל הואיל, ושקיי"ל כוותיה, באופן כזה, וז"ל: ואע"ג דקיי"ל הואיל כרבה דאית ליה הואיל ואפילו אם ירבה בשבילו בקדרה בפני עצמה ליכא איסורא דאורייתא הואיל ואי מקלעי ליה אורחים חזי ליה ובדרבנן בלחוד הוא דאסור, אפילו הכי אסור גזירה שמא ירבה בשבילו דברים האסורים דליכא הואיל וכולה חדא גזירה היא עכ"ל. 

למדנו מדברי הרשב"א דכל יסוד האיסור של שמא ירבה בהך דינא דאין מזמנין נכרים, הוא בגלל זה שגזרו לשמא ירבה בשבילו דברים האסורים דליכא בכה"ג הואיל. 

וא"כ הרי לפי"ז יש לשדות נרגא בכל עיקר הדין שחידש לן המשנה ברורה דמחלל שבת בפרהסיא דינו בזה כעכו"ם, ולחלק ולומר דנהי דבדרך כלל איפסקא ההלכה דמחלל שבת בפרהסיא דינו כעכו"ם לכל דבריו (וכדמבסס דבריו בזה המ"ב בשעה"צ שם סק"ב), אבל בכאן לענין דינא דא ביו"ט י"ל זיל בתר טעמא, והואיל וטעם האיסור בעכו"ם בזה הוא משום שמא ירבה בשבילו דברים האסורים דליכא הואיל, אם כן לגבי ישראל מומר לחלל שבת בפרהסיא הרי ליכא גזירה זאת לשמא ירבה כזה כל עיקר, דהרי מוזהרים אנו שלא להאכילו דברים האסורים, ודוק כי הוא מסתבר, [וידועים דברי המהרשד"ם המובאים בשם הגדולים להחיד"א ז"ל שכתב שרבו מהר"י טאיטאצק היה מחשב סברת הרשב"א נגד רוב הפוסקים]. 

(ג) ועוד עולה בדעתי דיש לומר בכלל דגם המשנה ברורה לא כתב להשוות בזה מומר לחלל שבת בפרהסיא לעכו"ם, כי אם בנוגע לרישא דדברי השו"ע, שבשם כתוב עיקר הדין של אין מבשלים לצורך כותים ביו"ט, דעל זה באמת מוסבים דברי המ"ב בזה בדבריו שבסק"ב, אבל על הסיפא שבדברי השו"ע ששם כתוב ההלכה הנוספת שיצאה לנו מזאת ההלכה, והוא, שלפיכך אסור להזמינו שמא ירבה בשבילו, בזה יש לומר דיסבור גם המ"ב בעצמו שלא כלול בכלל זה של איסור הזמנה גם ישראל מומר לעכו"ם או לחלל שבת בפרהסיא. וגם בהמדובר שם לגבי קראים ג"כ הוא על גוונא דרישא בלבוא באמת לבשל לצרכם כיעו"ש ובשדי חמד כללים בפאת השדה מערכת הבי"ת סי' ל"ד אות ו' עיי"ש. 

מכל האמור נלפענ"ד דיש מקום להתיר לבעל מלון לאכסן אצלו ביו"ט לאכילה ושתיה יהודי מחלל שבת, אך יזהר שלא יבשל ביו"ט בקדרה מיוחדת עבור בר נש זה בלבד. 

ובהחפזי אקצר ואסיים בברכת שים שלום טובה וברכה בידידיות ובהערצה אליעזר יהודא וולדינברג. 

תשובת הרב הגאון הנ"ל ב"ה. אור לעש"ק פרשת בהעלותך את הנרות. לכבוד ידידי הרב הגאון הגדול וכו' וכו' הרב אליעזר וולדינברג שליט"א אחדשה"ט בהוקרה רבה. 

מכתבו הגיעני, ושמחתי שמצא לימוד זכות לבתי מלון המקבלים ליו"ט אורחים מחללי שבת, שלדעת הרשב"א הגזירה היא שמא יבשל לו דברים האסורים, ובישראל מומר לא חיישינן לכך וע"כ שרי להזמינו. ודבר נאה וחכמה אמר בזה, ואף שקשה לסמוך על האי סברא שהרשב"א יחידאה נגד הרמב"ן רא"ש רא"ה מאירי וכו', מ"מ בצירוף שאין עדות ברורה שהאורח מחלל שבת יש סמך להתיר. (ועיין בפמ"ג כאן שפירש להדיא דלא כדברי כת"ר, רק אסור להזמין מומרים ע"ש). 

אמנם מאידך גיסא כת"ר מחמיר בחשש דאורייתא שלא לבשל במיוחד עבור מחלל שבת וכמבואר במשנה ברורה שאסור, ומעתה אם האורח מקדים או מאחר אסור לבשל בשבילו אפילו מים, ופה בארה"ק לא נוכל למצוא נכרי להשים הקדירה על האש, וע"כ מסתפק אני אם המחלל שבת בעצמו מותר לו לבשל עבור עצמו, ונוכל לתת לו, או נימא שגם לעצמו אסור שדינו לחומרא כנכרי שמוזהר על אסורי יו"ט ולא לקולא, והיינו שלא הותרה אצלו אוכל נפש וע"כ אסור לו לבשל עבור עצמו כשם שאחר אסור לבשל לו, או נימא שרק לנו אסור, אבל איהו שרי לבשל לעצמו, וכמדומני שבאחרונים נמצא דיון אם מותר לסדר נישואין עבור מחלל שבת שבנגיעתו הוא יין נסך וע"כ אם משקה החתן או כלה מכשילם בסתם יינם (ואינם תח"י), וסברא אחת אצלם היא שהוא כעכו"ם לדידן אבל לא לעצמו, ואולי הוא הדין בנידון דידן, ואם יש לו איזה הכרעה בשאלה זו נא להודיעני, דדוקא אלו המחללין יו"ט אינם באים עם שאר הקהל שמתפללין לאכול רק לעצמם, וראוי למצוא עצה לזה. 

אגב. ידידי הגאון ר' י' וועלץ שליט"א הראה מספר יערות דבש שאין איסור לבשל עבור מומר דאף שחטא ישראל הוא, אבל מאחר שדבריו הם דרך דרוש, ובתשובות רבי בצלאל אשכנזי, הרדב"ז, המ"א, וכל האחרונים הסכימו לאסור בקראים, הוא הדין מחלל שבת לענין זה. ובזה הנני ידידו המוקירו המצפה לישעות ה' לעולמו משה שטרנבוך. 

שנית להנ"ל ב"ה. יום ג' י"ט סיון תשכ"ג. ירושלים עיה"ק תובב"א אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

מכתבו היקר קבלתי ביום ועש"ק ושמחתי שמצא סיפוק בדברי תשובתי. ובזה אני בא בשניות מדברי סופרים על ספיקותיו הנוספות, וכן במה שאסתייע מילתא בידן עוד בנוגע לנידון שאנו דנין בו. 

(א) על מה שבניתי במכתבי הקודם יסוד איתן עפ"י דברי הרשב"א בביצה שיוצא מדבריו דכל יסוד האיסור של שמא ירבה בהך דינא דאין מזמנין נכרי הוא בגלל זה שגזרו לשמא ירבה בשבילו דברים אסורים דליכא בכה"ג הואיל. וממילא יוצא ששייך זה רק בעכו"ם ממש ולא בישראל מומר שלא יתכן גבי' חשש זה דהא אסור לנו להאכילו דברים אסורים. ברצוני להוסיף בזה כי מצאתי בספר עולת תמיד על או"ח ס' תקי"ב סק"א שהכריע בפשיטות כשיטת רשב"א זאת, שהובאה גם בר"ן ביצה שם, ומבאר עפי"ז, כהלכה פסוקה, שכל החשש של שמא ירבה שישנו בזה הוא מפני שיש לחוש שלא ירבה בשבילו דברים טמאים שאינן ראוין לאורחים ואסור מדאורייתא ע"ש. דון מינה שהיה פשוט ליה גם להבעל עולת תמיד, שהא גבי ישראל מומר ליכא ממילא לחששא הנ"ל של שמא ירבה בשבילו, כמובן. 

(ב) והנה בהיות שבתשובתי הקודמת העלתי דמיהת לבשל בקדרה מיוחדת עבור מומר לחלל שבת אסור. בא כתר"ה בספק חדש, אם המחלל שבת בעצמו מותר לו לבשל עבור עצמו, ונוכל לתת לו, או נימא שגם לעצמו אסור שדינו לחומרא כנכרי שמוזהר על איסור יו"ט ולא לקולא, והיינו שלא הותרה אצלו אוכל נפש ועי"כ אסור לו לבשל עבור עצמו כשם שאסור לנו לבשל לו, או נימא שרק לנו אסור אבל איהו שרי לבשל לעצמו. ומעיר שבכדומה לזה ראה פעם באחרונים שמסתפקים אם מותר לסדר נשואין עבור מחלל שבת שבנגיעתו נעשה היין יי"נ =יין נסך= וע"כ אם משקה החתן או כלה מכשילם בסתם יינם, ואחת מהסברות שכתבו בזה היא שהוא כעכו"ם לדידן אבל לא לעצמו, וא"כ אולי ה"ה בנדו"ד, ע"כ דבריו המחוכמים. 

ולפענ"ד נראה דהסברא נוטה לומר שנוכל לתת לו לבשל לעצמו, דאל"כ הרי יהא זה כתרתי חומרא דסתרי אהדדי, דמצד אחד לא מבשלים עבורו מפני שכוללים אותו בכלל המיעוט דלכם ולא לנכרי ומצד שני לא ניתן גם לו לבשל לעצמו, וממנ"פ אם הוא ישראל הרי מותר לנו לתת לו לבשל, ואם הוא נכרי הרי נכרי מותר בכלל לבשל. ובשלמא אנן לא מבשלים בשבילו מפני שספק לנו דאולי דינו כנכרי וכלול הנהו בכלל המעוט דלכם ולא לנכרי, אבל הוא כשלעצמו הרי מותר לו לבשל עבורו מכח ממנ"פ כנ"ז, ומכיון שכן מותר גם לנו להמציא לו המאכלים לבישול, דכל שהוא כשלעצמו מותר לו לעשות זאת אין ממילא מקום שנבוא להחמיר עלינו שלא לתת לו, דהרי אין כאן לא משום לפ"ע =לפני עוור= וגם לא משום מסייע ידי עוברי עבירה, כמובן, בהיות דאיהו בבישולו לא עובר על שום אסור. 

(ג) האמור הוא מה שניתן לומר מצד הסברא באופן מיוחד לכגון נידוננו, אבל אי בעית אמינא ליה גם קרא, ואביא לו מקורות נאמנים מדברי הפוסקים שמוכח מהם שבאופן כללי בגוונא דא שהמדובר על מומר לחלל שבתות שחשוד לכה"ת =לכל התורה= והאיסור הוא מכח ספיקא שליכא בכה"ג לא משום לפ"ע וגם לא משום מסייע ידי עוברי עבירה. 

דהנה בנוגע אם מותר להושיט יין לשתיה למחלל שבת בפרהסיא, מצאתי בספר מנחת פתים להגאון הר"מ אריק ז"ל על יו"ד סי' קנ"א שנשאל על כך אם מותר למכור וליתן יין כשר למומר דהא נעשה יי"נ בידו וכששותה ממנו אח"כ הוא מכשילו באיסור ועובר משום לפ"ע. ובדברי תשובתו העלה להתיר, ועיקרי יסודי ההיתר שלו המה עפי"ד הש"ך ביו"ד שם דבמומר ל"ש ביה האסור של מסייע ידי עוברי עבירה בדלא קאי בתרי עברי דנהרא, דאין אנו מצווין להפרישו, וכן עפי"ד הדגמ"ר שם שאפי' באינו מומר רק רוצה לעבור במזיד על איסור אין בזה משום מסייע ידי עוברי עבירה, וכותב דדברי הש"ך מוכרחים לשיטת הר"י באו"ח ס' קס"ט דאסור ליתן למי שאינו מברך א"כ נימא דאסור למכור למומר שום דבר מאכל או משתה משום שלא יברך, ולא שמענו שיהיה אסור למכור לו דבר מאכל, וע"כ כנ"ל דבמומר ל"ש מסייע, ומשום לפ"ע ליכא, דיכול לקנות מאחר. והוסיף להוכיח מהמרדכי פ"ק דע"ז דיין כשר מיהת מותר למכור למומר אף דנעשה יי"נ בידו. ויעו"ש מה שדן גם זאת דבאיסור דרבנן ל"ש מסייע כלל. ומסיק שם לדינא דלא רק דמותר ליתן למומר יין כשר, אלא גם סתם יינם ג"כ נהגו להקל למכור להם ושיש להמתירין ע"מ שיסמכו ואין למחות בידם עיי"ש, ויעוין גם בשו"ת בית יצחק (שמעלקיש) חאו"ח סי' כ"ט מ"ש לחזק דברי הש"ך עיי"ש ואכמ"ל. 

וכעת אם נצרף להאמור גם מה שהזכרתי בתשובתי הקודמת מזה שעפ"י רוב לא יוכל בכלל בעל האכסניא לדעת ולקבוע בודאות אם אמנם האיש הזה שעליו מתעוררת השאלה דינו פסוק כדין מומר לחלל שבת בפרהסיא, הרי ההיתר בזה מתרחב לנו עוד בהרבה, כי מצינו להרבה מהראשונים וגדולי האחרונים דסברי רבנן דבאיכא ספק, או אפילו איזה צד שהוא להסתפק, ליכא בכה"ג אפילו לא משום לפני עור, עיין בפ"ה דשביעית מ"ו ורמב"ם פ"ק משמיטה ויובל הי"ב, ובע"ז ד' ט"ו ע"ב ובספר תבואות שור סי' ט"ז ס"ק כ"ג, וכן בחידושי הריטב"א בע"ז שם ומ"ש בזה באריכות בשו"ת חות יאיר סי' קפ"ה ושו"ת מחנה חיים ח"א סי' מ"ה מ"ז, ומר בריה בספרו תורת חיים על או"ח סי' קס"ט סק"ג, וכן בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' י"ט ושו"ת כתב סופר חיו"ד סי' פ"ג, ובשדי חמד מערכת ו' כלל כו אות ו' עיי"ש והדברים ארוכים בדברי הפוסקים. ומה לי איפוא בספק אם יעבור ומה לי בספק אם בכלל יקרא זה עבירה כשיעשנה. ואדרבא בכה"ג הוא עוד בגדר של לא איקבע איסורא כלל. [ויעו"ש בחלק מהפוסקים הנ"ל, וכן בבית יצחק הנ"ל במה שדנים גם בנקודה לומר שבהיכא שמקבל שכר ומוכר לכל שגם זה יותר קיל עיי"ש. ועמ"ש מ"ש בזה גם בשו"ת מהרש"ם ח"ו סי' י"ח עיי"ש]. 

כן יש מקום לדון שבכגון דא שלא יצויר שיקרא זה בשם איסור אצל כל מי שבשם ישראל כשר יכונה, דהרי הבישול הותר לכל ישראל ביו"ט, ליכא בכלל לפ"ע על המושיט למומר שיבשל, דמצינו כת פוסקים דסברי דבישראל מישראל ליכא לפ"ע במה שאינו מצווה המושיט, עיין שו"ת מהר"י אסאד חאו"ח סי' ד', ומ"ש באריכות מזה בשד"ח שם מערכת ו' כלל כ"ו אות ט"ו עיי"ש. ואותו הטעם י"ל באמת גם לענין הושטת יין לו, כמובן. 

(ד) בסוף דברי מכתבו כותב כת"ר כי ידידנו הגר"י וועלץ שליט"א הראה לו בספר יערות דבש שכותב שאין איסור לבשל עבור מומר דאף שחטא ישראל הוא. אך מעיר דמאחר שדבריו הם דרך דרוש, ובתשובות ר"ב אשכנזי, הרדב"ז, המ"א, וכל האחרונים הסכימו לאסור בקראים, א"כ ה"ה מחלל שבת לענין זה. כן מעיר כי בפרמ"ג פירש להדיא שאסור להזמין מומרים. 

והנה לדעתי היטב הוא הגילוי מהיע"ד =מהיערות דבש=. דאעפ"י שהיערות דבש (בסוף חלק ראשון) כותב זאת בהקשר הדרוש שלו, אבל מכיון שמשלב הלכה כזאת בפשטות משמע שאמנם כן היה פשוט לו בכזאת להלכה דמותר לבשל עבור מומר, ומכח הסברא מפני דאעפ"י שחטא ישראל הוא, והקרא דלכם ולא לעכו"ם מיעט רק לעכו"ם ממש. 

(ה) וכמו"כ בעייני בדברי הפרמ"ג שמציין כת"ר, ראיתי שדרבא, גם להפרמ"ג שם בסי' תקי"ב, הן במ"ז בסק"ב והן בא"א בסק"א, פשוט ליה דמומר להכעיס לא מימעט מ"ה מלכם ולא לעכו"ם, וכל מה שחושש בזה הוא רק מדרבנן ולשמא יבשל בקדרה אחרת דברים טמאים כיעו"ש, וא"כ אדרבה יש לדייק מזה שהא בגוונא שאין כל מקום לחשש כזה לשמא יבשל בקדרה אחרת דברים טמאים, ובכגון בשאלה הנידונת, דאזי אין כל איסור בזה אליבא דהפרמ"ג אפילו מדרבנן. 

(ו) ולבסוף אגלה לו חדשות. דראה זה דבחזרי כעת לעיין מחדש בהלכה זו אסתייעא בע"ה מילתא בידי ומצאתי לאחד מגדולי האחרונים שדן בדומה לשאלתנו, ה"ה בשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סי' רפ"א. הוא נשאל שם בדין מומר לחלל שבתות בפרהסיא דקיי"ל דהוי כמומר לכה"ת כולה אם מותר לשחוט בשבילו ביו"ט דכתיב לכם ולא לנכרי. ובדברי תשובתו הזכיר מחלוקת הפוסקים לגבי קראים, ושנראו דפליגו ג"כ בזה אי מומר בכלל לכם וא"כ ה"ה במומר לחלל שבתות יש פלוגתא זאת, וכותב להוכיח מלשון הת"כ והגמ' בחולין ד' ה' דמשמע דמומר מיקרי לכם ורק היכא דכתיב מכם דמשמע מקצת שלכם וממעטינן ליה למומר, וא"כ לענין יו"ט דכתיב רק לכם ופשיטא דמותר לעשות מלאכה בשביל גרים ה"נ בשביל מומר. ובהמשך דבריו שם דן המהר"ם שיק בכחא דהיתרא גם מכח זה דמכיון דלענין יו"ט קיי"ל מה"ת הואיל, א"כ מכיון דבידו לשוב ואפשר להיות לכם מותר לשחוט עבורו או לעשות מלאכה בשבילו, ומביא אסמכתא לזה מהא דבגדולה מזו אמרינן דהמקדש את האשה ע"מ שאני צדיק אפילו הוא רשע גמור בקודשת /מקודשת/ שמא הרהר תשובה בלבו. 

אמנם לבסוף מסתייג קצת המהר"ם שיק מדברי היתרו מכח זה שראה בפרמ"ג בא"א דקראים דוקא בהן יש ב' דעות אבל לצורך מומר אסור לכו"ע. 

אולם כותב גם זאת, דמיהו בפרמ"ג שם במ"ז סק"ב יש קצת סתירה לדבריו שבא"א, ושמיהו אפילו לדברי הפרמ"ג בקדרה אחת אם אין חשש שיבשלו דבר אסור שרי עיי"ש. 

ויעוין מ"ש על אודות הואיל כזה שבידו לעשות תשובה בחידושי חתם סופר ה' יין נסך בקונטרס הנקרא בשם בענין תקנתו של מומר לע"ז שיחשב כישראל, וכן בשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' קפ"ד עיי"ש. 

ולפענ"ד באין חשש שיבשל דבר אסור יש להתיר אליבא דהפרמ"ג אפילו לבשל לו בקדרה מיוחדת, דהעיקר שתעמוד תחת פיקוחו המתמיד של המבשל, וזיל בתר טעמא. 

עכ"פ למדים אנו מדברי המהר"ם שיק כי דעתו דעת תורה שלו היתה ג"כ דלישראל מומר מותר בכלל לבשל ביו"ט, וכן כי גם אליבא דהפרמ"ג היכא דאין חשש לשמא יבשל דבר איסור שרי לבשל עבורו. 

וראיתי מ"ש ע"ד המהר"ם שיק בשו"ת משיב דברים חאו"ח סי' ע"ד. אבל יש לסתור דבריו בנקל כאשר יווכח המעיין הישר. ושם במשיב דברים מזכיר ג"כ מה דיש מקום להתיר מכח הטענה שטוען היערות דבש (מבלי להזכיר משמו) דישראל אע"פ שחטא ישראל הוא. ושאני קראים דהם אינם ישראל אבל מומר ודאי ישראל מקרי ולכם הוא עיי"ש [ואולי יש לבוא גם בסברת חילוק מפני שאינו דומה יחיד העובר עבירה למרובים העוברים עבירה בשאט נפש ומוציאים א"ע מכלל ישראל, ושזהו גם פשר - דבר מה שמצינו בספר מור וקציעה שהחמיר כ"כ מלבשל ביו"ט עבור אנשי כת ש"ץ שר"י כיעו"ש]. 

(ז) היוצא לנו מכל האמור לנידון שאלתנו, דלא מיבעיא דיש להתיר לבשל עבורם בקדרה אחרת, וכן גם לצוות להם שיבשלו לעצמם ולהמציא להם לשם כך את המאכלים והמשקים, אלא גם זאת דיש מקום להתיר לבשל עבורם אפילו בקדירה אחרת מכח ספק ספיקא, ספק אם אלה המה עד כדי כך בגדר של מומר לחלל שבת בפרהסיא, ואת"ל שכן הדבר עדנה ספק לנו אם לא הותר בכלל לבשל גם עבור מומר. ובפרט במקום כזה שיש פיקוח חמור באופן שאין כל מקום לחשש לפן יבוא המומר לחלל שבת לבשל בזה דבר איסור [והיכא שיש חשש כזה הרי צריכים גם מימות החול ליזהר להכשיר הכלים אח"כ, ואין לאכסנם איפוא אפילו בכל ימות השנה, ובע"כ המדובר באין כל חשש לדבר כזה]. והנני בזה ידידו מוקירו ומכבדו ודוש"ת באה"ר אליעזר יהודה וולדינברג. 
