 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן נד 

דג הנקרא בשם דג - חזיר אם מותר לאכלו. 

הובא לפני דג שאמרו לי שנקרא בשם דג - חזיר, הרבנים שהביאוהו לפני אמרו לי שעשו כל הנסיונות ולא ירדו ממנו שום קשקשים, הוצאתי חתיכה ממנו ושמתי אותו במים רותחים ולא ירדו שום קשקשים ורק אחרי גירוד העור נראו שנים או שלשה קשקשים, והבחנתי שהקשקשים נמצאים בתחתית העור ועל כן לא יפרדו ולא יוכלו להפרידם בלי שיפרידו מקודם מעור הדג שעליו, אחרת ישארו בקביעות ולא יפרדו מגוף בדג בשום תחבולה, נתתי חלק ממנו לבדיקה במעבדה ובלי שנדברו אתי על כך קבעו ג"כ שהקשקשים נמצאים בתחתית העור ובלי שיסירו מקודם מהעור לא יוכלו להוריד ולהפריד קשקשיו הממוסמרים על גוף הדג. 

(א) והנה הרמב"ן ז"ל עה"ת פ' שמיני (י"א - י') כותב בהחלטיות דזה שהשתמשו חז"ל על קשקשת בלשון קבועים הכוונה שאינן נדין ממנו ולא מזדעזעין בו כסנפיר, אבל כל שהוא קבוע ודבוק בעור הדג ואינו נעדר מן העור כלל אינו קשקשת ואסור, ולכן אמרו בגמ' דקשקשת לבושא הוא ע"ש. 

וכ"כ המ"מ בפ"א ממאכ"א הכ"ד וז"ל: ודע שאע"פ שאמר הקשקשים הקבועין, הקשקשים הן אותן הקליפות הנקלפות ממנו ביד או בכלי אבל הקבועה ואינה נקלפת מעור הדג אינה קשקשת וזה ברור כתבו הרמב"ן ז"ל עכ"ל. 

וכך פוסק להלכה הרמ"א ביו"ד סי' פ"ג סעי' א' דדוקא שהם נקלפים ביד או בכלי אבל אם אי אפשר לקלפן מעור הדג לא מקרי קשקשת, ע"כ. 

וא"כ יש לחקור אם בכה"ג שאי אפשר לקלפן לא ביד ולא בכלי לפני הסרת העור תחילה אם מקרי אפשר לקלפן או לא. 

וראיתי בספר בית הלל על יו"ד בסי' פ"ג סק"א וז"ל: ועוד יש מין דג שקורין אותו בל"א מין קארפין הוא מכוסה בעור דק מאד ותחת העור הדק יש כמו חדרים קטנים מרובעים ובו מונח קשקשת אחת ואי אפשר לקלפן רק בסכין והתרתי באכילה וכן הסכימו עמי חכמי ק"ק ווילנא יצ"ו בשנת תכ"ד לפ"ק עכ"ל. 

ונלמד מזה לכאורה להתיר איפוא גם בנידוננו. 

(ב) אבל ראשית יש עדנה לחלק ולומר דנידוננו יותר חמור כי בלי שירככו מקודם העור היטב במים רותחין אי אפשר לקלפן אפילו בסכין. 

שנית, יעוין בחידושי חתם סופר על חולין ד' ס"ו שכותב באמת להתפלאת על היתר זה של הבית הלל וס"ל דכיון שצריכין לקרוע העור טרם שנמצא הקשקשים אין זה לבושא מה שנמצא בתוך גופו, ואפי' אם יהי' לו עוד עור תחת הקשקשים מ"מ העור העליון אינו קשקשת ולא נקרא מלבוש כיון שהוא גדל בגוף הדג ונקרע ממנו שוב גם מה שתחתיו אינו מלבוש, ומסיים דראוי לשאול פי חכמי ווילנא שבזמנינו אולי יש קבלה בידם מהקדמונים טעם מבורר להתיר ואם לאו ראוי לאוסרו עיי"ש. 

(ג) אמנם הנו"ב במהדו"ת חיו"ד סי' כ"ח העלה גם אליבא דהרמב"ן דכל שנקלפים מיהת יהיה ע"י איזה פעולה שיהיה כבר הם נקראים קשקשים ודג טהור הוא, והתיר בנידונו בהיות ולאחר ששרה בכלי שני במים מן האפר שקורין לויג כמו שלש שעות נקלפו ביד וכותב שם דלדעתו דאפי' לא היו נקלפים קודם שריה כלל אפי' בכלי כ"א אחר שרי' הנ"ל ג"כ הוא סי' טהרה עיי"ש. 

אבל שם הא עכ"פ לאחר השריה כנ"ל נקלפו ביד בלי צורך פעולה נוספת לכך, וכ"כ בנו הגר"ש בסי' כ"ט שם שההיתר הוא מפני שלאחר מיכן נקלף ביד, אבל בנידוננו הא גם לאחר מיכן אינם נקלפים עדנה ביד ולא עוד אלא צריכים מקודם לכן לקרוע העור שע"ג הקשקשים, דבר שלפני כן לא היה באפשרי גם זה לעשות בנקל, וא"כ בכל כה"ג י"ל שגם הנו"ב יודה שלא מהני בכה"ג בהיות ואת הקשקשים בעצמם א"א לקלוף גם לאחר מיכן לא ביד ולא בכלי אם לא יקדים לחתוך ולקרוע בתחילה העור מסביב המחברו, כי בכה"ג לא מקרי לבושו שריון. 

(ד) והגאון הגר"מ בנעט ז"ל בשו"ת הר המור סי' י"ב שהבחין גם בדג שטריל, נידונו של הנו"ב, שג"כ א"א להוריד הקשקשין בלי שיקרעו מקודם העור, הרעיש לאוסרו בהיות שמחוברין הקליפות דיבוק עצמי בהעור מסביב באופן שא"א לקלוף כ"א בחתיכה וקריעה בתחילתו, וגם מפקפק שם אם מועיל קליפה ע"י רתיחה יעו"ש. ויעוין עוד בספרו שו"ת פרשת מרדכי חיו"ד סי' ד' שכותב שלדעתו זהו בוקי סריקי שתולין ברבו הנו"ב ז"ל לומר שהתיר השטירליך, וחוזר על טענתו ונימוקו, שבדק אותן במתון ובמעמד ת"ח ומצא שעצמותיהן מדובקין בעור דיבוק עצמי בכל צד באופן שא"א לקלף לא ביד ולא בכלי כ"א בחתיכה וקריעה, ובל"ס שהגאון לא על השטירליך נתכוין עיי"ש. (על השטירליך אומרים ג"כ שיש לו טעם בשר חזיר. ועל שבוטא איתא בחולין ד' ק"ט ע"ב דרק מוחו טעמו כטעם חזיר). 

(ה) וזאת למודעי! בעצם שאלת כשרות הדג שטיריל שעליו המדובר בנו"ב שם, הדבר החריד בשעתו מלכים מאן מלכי רבנן והקימו אותם מכסאותיהם לצאת למלחמת קודש. 

ויצא הראשון בפומביות גדולה להתירו, ואתו עמו גם הדג הנקרא טיק הרב מאראד (רב שלאחר מיכן הצטרף אל התנועה הריפורמית, וכונה ע"י הח"ס ז"ל בשם אח"ר). 

החארינר תלה א"ע בהיתרו באילן גדול, על יסוד הוראה שיצא בזה בכמה שנים לפניו מראש גולת אריאל הגאון הנו"ב ז"ל, והיא התשובה שנדפסה בנו"ב מהדו"ת סי' כ"ח שם. 

ובהודע דבר ההיתר להרב מפאקש הרב ר' יצחק איצק גריסהבר ז"ל, וקמו עליו שיתירם גם במחוזו, יצא נגד הרב מאראד בסופה ובסערה והקים על רגליהם את גדולי הדור, וכל הגולה נעשתה כמדורת אש, הללו מיימנים והללו משמיאילים, הראשון הדפיס קו' בשם אמרי נועם והשני השיב למולו בקו' בשם מקל נועם, הראשון חזר והדפיס קו' שני בשם שריון קשקשים, והשני הכין מולו קו' נוסף בשם קלע בשריון. ולפי כל הסימנים והגילוים שישנם לכך בס' נראה שדבר ההיתר נשתקע לבסוף ונקבע המנהג בכל אונגרין לאסור הדגים שטירל וטיק. 

הרב מפאקש ורובא דגדולי הרבנים דעימי' לא חלקו על הוראת הגאון הנוב"י ז"ל בטעמי' ונמוקי', אלא טענו שבאו אליו ברמיה ואין להחיל את טעמי' ונמוק' על הדג שטירל או טיק, ולא על כגון אלה היתה בהוראתו להתיר, אמנם כמה מהם והבאים אחריהם גם נו"נ בדבריו כדרכה של תורה הללו כסותרים (כיעוין בשו"ת בגדי כהונה חיו"ד סי' ד', וח"ס על חולין שם ובשו"ת שיבת ציון סי' כ"ט ל' ושו"ת כתב סופר חיו"ד סי' מ"ה ושו"ת משיב דברים חיו"ד סי' נ"ט עיי"ש) והללו כבונים (כיעוין בשו"ת שיבת ציון שם ושו"ת שואל ומשיב מהדו"ק ח"ג סי' נ"ד ושו"ת מהרש"ם ח"ד סי' צ"ד עיי"ש) ויעוין גם בשד"ח אסיפת דינים מערכת ד' אותיות ד' ה' מ"ש מזה ומכיוצא בזה עיי"ש. 

ועוד זאת צווח ככרוכיא הרב מפאקש ז"ל כי הגאון הנו"ב ז"ל שלח לדידיה גופיה אגרת אחרונה שבו משוי הדרנא בנפשיה מאגרתו הראשונה, וזאת לאחר שהעמידו על טיבן של הדגים הללו, וביקשו גם להעביר את האגרת לאותו הרב שבראשונה השיב לו להתיר כדי שידע לאפרושי מאיסורא. 

אמנם בנו של הנו"ב ז"ל ותלמידו הבעל תשובה מאהבה יצאו חוצץ נגד טענתו זאת של הרב מפאקש, והוכיחוהו על פניו בתוכחות קשות מנשוא, כמבואר בנוב"י שם סימנים כ"ט ל', וס' תשובה מאהבה חיו"ד סי' שכ"ט יעו"ש. 

עם כל זאת נדמה שעדנה אין לקבוע בהחלטיות כדבריהם שאמנם שקר מוחלט היה בפיו של הרב מפאקש, דלא פעם ולא פעמיים חזר על הדבר הזה הן במסל"ת =במסיח לפי תומו= והן בתוקף וכמעט בשבועה כאשר חשדוהו על כך. יעוין בשו"ת בגדי כהונה חיו"ד סי' ד' בלשון שאלתו של הרב מפאקש להבעל בגדי כהונה שכתוב: וזה י"ג שנים אשר יצא קול שהרב דטמשוויר התיר שטירל וצעקו אלי ג"כ להתירו ובדקתי שטירל ולא מצאתי קשקשת וכו' ואין ניטלין אפי' בכלי בלתי שיקרע עמהם העור והבשר הקבועים בהם וכו' ושאלתי לאמ"ו רשכב"ה הגאון מוהר"ר יחזקאל זצ"ל והשיב שהם בחזקת שרצים והאוכלו לא יזכה לסעודת לויתן, וציוני לשלוח גוף האגרת להרב דטו"ו על דרך קריינא דאיגרתא כדי שידע לחזור מהוראתו, ועשיתי כאשר נצטוויתי, ומאז אמרתי שבודאי חזר הדבר ליושנה, ואשתומם כעת בשמעי לא זו שעדיין הדבר בקלקולו, אף שפשתה המספחת בשאר קהלות וכו' ולא אדע האיך היתה כזאת שלא הגיע האגרת ליד הרב דטו"ו זצ"ל יעו"ש. 

ובקונטרסו מקל נועם במכתבו הראשון להרב מאראד כותב נמי כדברים האלה, ובמכתב שני, אחרי שהשמועה הגיעתו שחושדים אותו ששיקר בזה, כותב לו בתוך הדברים וז"ל: ואף על השטירלך עדותי נאמנה ואבי שבשמים נאמן עלי שכתב אלי כאשר כתבתי בראשונה, אך בודאי מעשה ס"מ הצליח שלא הגיע האגרת לידי הרב ט"ו כאשר נתוודע לי בבירור דכמה כתבים נאבדו הן מה שכתבתי לאחרים הן מה שאחרים כתבו לי. 

והרב מסנטסב הרה"ג ר' ירמי' כותב שם נמי בהמשך דבריו בלשון: וכעת נתברר הדבר שהגאון הנ"ל (מפראג זצוק"ל) שויא נפשי' הדרנא, ויצא הדבר לאיסור גמור מגאוני זמנינו, וגם לענ"ד הדגים הנ"ל (שטירל וטיק) שקץ המה. 

גם לרבות הגר"מ בנעט לא האמין שהנוב"י התיר זאת דכן כותב בתשובתו בספרו פרשת מרדכי חיו"ד סי' ד': אשר שאל כ"ת ע"ד הדגים חוששני אם אומר, אבל אוי לדור שכך עלתה בימיו מטהרין השרץ מן התורה ואין קול ואין עונה, שורש פורה /ראש/ רוש ולענה, ולא עוד אלא שתולין בוקי סריקי במורי הגאון נוב"י ז"ל אשר חלילה לו או לקטני תלמידיו ההולכים בעקבותיו להורות כדבר הזה כי ידועים ובדוקים אותן הדגים שטירליך מרבים וכן שלמים וכן אני בעצמי בדקתי אותן במתון ובמעמד ת"ח ומצאתי עצמותיהן מדובקים בעור דיבוק עצמי מכל צד באופן שא"א לקלף לא ביד ולא בכלי וכו' וא"א להתחיל כלל הקליפה כ"א בחתיכה וקריעה, ובלי ס' שהגאון לא על השטירליך נתכוין ע"ש. 

ובמכתבו של הגר"מ בנעט להרב מאראד בקו' מקל נועם שם כותב: עוד תולה עצמו באילן גדול אשר שמו נודע ביהודה ובישראל גדול אדוננו זצ"ל, וחלילה שתצא כזאת מלפני השליט כמוהו ובלי ספק לא היה לפניו הדג הנקרא שטירליך או טיק כי אילו כן היה מוצא אשר אין קשקשים נקלפים אפילו בכלי, ויש להם סימן דגים טמאים. ואולם עפ"י תחבולות אנשי מרמה הזדמן לפניו חתיכה מדג אחר וע"פ הורה, כי באמת דגים האלה כל רואיהם יכירום כי טמאים הם והאוכלן עובר בל"ת ובטל מ"ע בכל כזית וכזית, ונאמן עלי הרב המופלג מוהר"ר יצחק אב"ד דק"ק פאקש יע"א אשר הוא שאל מאת מ"ו הגאון נב"י ז"ל על אודות הדגים הללו, והורה לו לאיסורא, ועוד ציווה עליו להכריז ולפרסם כן איסורן בקרב ישראל, ולזה שומעין שאמר כהלכה. יעו"ש. 

ואיך יתכן איפוא שהרב מפאקש בשיקרא קאי בודאות כזאת עד שהעמיד עליו כעד לכך את אביו שבשמים, היתכן לחשוד בו עד כדי כך? ולא מילתא זוטרתא היא גם מה שגדולים וטובים האמינו לו על כך וסברו ג"כ כמוהו כאילו גם להם יגונב דבר מזה. 

(ו) ולדעת גם זאת כי הח"ס ז"ל הודיע גלוי לכל שהוא מהאוסרים למעשה את הדג שטירל, כאשר מצאנו שכותב בדרשתו לז' אדר תקע"ט שנדפסה בס' חוט המשולש וז"ל: והיושב על כסא ההוראה בקהל אראד, כבר פרסמתי לבני קהלתי וגם פה שאינני מאמין בהוראתו מכמה טעמים חדא שהוא התיר הדג אשר דעתי נוטה עם האוסרים, אע"ג שגם לו מסייעים להתיר מ"מ אני מהאוסרים ובני קהלתי מחויבים לשמוע לי וכו' עיי"ש. למדנו מזה שלא רק שהוא כשלעצמו סבר כדעת האוסרים אלא שחייב את בני קהלתו לשמוע להוראתו ולנהוג בכזאת. 

וכך קיימו וקבלו עליהם בכל המדינות ההם כדמצינו בשו"ת כתב סופר שם שמסיים דברי תשובתו בלשון זה: וישראל קדושים כבר נהגו בו איסור בכל מדינה ומדינה אשר דבר הגדולים האוסרים הגיע עליהם ויקבלו שכר על הפרישה ויזכו לסעודת לויתן. 

(ז) יתירה מהאמור, דבר התירו של הרב מאראד את השטריל והטיק וצורת התרברבותו נגד גדולי - דור שכתבו נגדו לאסור. חזה בזה הח"ס ז"ל, וכן הבאים אחריו במדינות ההם. כתחילת הפורה ראש ולענה שלו, וכדמצינו בשו"ת חתם סופר ח"ו סי צ' שבהמשך דברי התמרמרותו על החורינר לאחר שנתגלה כאח"ר מזכיר עליו גם חטאת נעוריו זה, וכותב: ועוד כי הנ"ל מתחלתו ועד סופו כבר בשנים קדמוניות בלבשו אדרת שעי"ר ספר שריון קשקשים ויעש באושים חלץ חושים נגד מופלא באנשים הגאב"ד דמדינת מעהרי"ן. (ויעוין גם בחידושיו לחולין שם). 

ובספר בית האוצר להגרמ"י ווייס ז"ל הגאב"ד דווערבא סי' ז' ערך תולדות הגאון ר' משולם איגרא ז"ל וכן להלן בסי' י"א ערך תולדות הגאון ר' דניאל פרוסטיץ ז"ל כותב חרדות על החורינר ואודות התירו הדגים טמאים שטירל וטיק מדי העתיקו דברי הגאונים הנ"ל מס' מקל נועם בתוקף וחומר איסורם של הדגים הנ"ל כיעו"ש. 

(ח) עוד זאת. יעוין בספר שו"ת מלמד להועיל חיו"ד סי' כ"א שנשאל על אודות הדג הנקרא שטאהר. ובדברי תשובתו קלע אל המטרה להאיר ולהזהיר שלא להכשל באכילת דגים טמאים במערבולת סוגי משפחות דגים הללו וכיוצא בהם, וזה לשון תשובתו: על דבר זה אשיבך בקיצור יען כי כבר הלכו בו נמושות. הדג שטירל שהתיר הנוב"י הוא אותו דג שנקרא שטערלעט, וכבר השיב על הנוב"י הכתב סופר בסי' מ"ה, ושם מבואר דיפה נוהגין שלא לאכלו, ועיין פ"ת לסי' פ"ג, אמנם הדג שטאהר הוא אותו שמביא הגאון מהר"ש בן הנוב"י בסי' כ"ט שהתיר הרמב"ן כמו שהעיד הפר"ח בשם האהל מועד והוא הדג אשטוריאן (בלשון צרפת), וכל זמן שהוא קטן נקרא בלשון איטאליא פארצעלעטא, והוא כמו חזיר קטן, מפני שראש דג זה הוא כמו ראש חזיר וכו'. 

עכ"פ ראינו שהרמב"ן התיר הדג שטאהר, אמנם באשר שיש חולקין על הרמב"ן, וגם יש כמה מיני שטאהר ואין אנו יודעין איזה מהן התיר הרמב"ן, וחוץ מזה, הדג הויזען הוא ג"כ מין ממיני שטאהר ואנו רואין שגם הנוב"י במהדו"ק סי' כ"ו כתב בפשי' שהדג הוזען הוא דג טמא, וכו' וראיתי במחזיק ברכה שהביא בשם הפחד יצחק ח"ב ד' פ"ו תשובה למהר"ר מנחם כהן פורטו הסטריון (הוא הדג שטאהר) דג שנמצא בנהרות ב' מינים דומים זה לזה והאחד הוא טריפה ודאי והשני יש אומרים כי ישיר קשקשיו במים ובק"ק פיורדא יאכלוהו שקבלו דמשיר הקשקשים וידעו להבדיל בין הטמא ובין הטהור ובעיר קרימונה נהגו איסור ואין להתירו עיין בפחד יצחק באורך, ולפי"ז בפשיטות אין להתיר בשם אופן הקאפיאר /קאבייאר/ (הוא מאכל מביצי דגים ממין הנקרא שטאהר). ועיין בגידולי טהרה סי' מ' שחולק ג"כ על הנוב"י, והנה בארץ אונגארן התיר הרב אהרן חארין באמרו שסומך על הנוב"י בשטריל הנ"ל, ורעשו עליו כל רבני מדינה עכ"ל. 

הנה ספר זה היטב מלמד להועיל לנו הן את האסור והן את אשר צריכים משנה זהירות מלהתיר את אשר אפילו הנראה להתיר ממינים אלה באשר בנקל אפשר להחליף בזה המותר בהאסור הטהור בהטמא ובלי דעת לטעות ולהטעות להכשל ולהכשיל באכילת ובהאכלת דגים טמאים. 

(ט) עוד זאת לבי אומר לי דנידון הדג שלנו הוא ממש על דג מסוגי דג השטאר, כי מראהו ג"כ כמראה חזיר קטן ועל כן הא קורין לו בשם דג - חזיר, וא"כ הרי מלבד מה שיש חולקין על הרמב"ן בזה (יעוין מזה גם בשד"ח אס"ד מע' ד' אות ה' עיי"ש) הא יש במינו גם טמאים ממש, כדג ההויזען כנ"ל, (עיין ע"ז ד' ל"ט ע"א ותד"ה וסימניך וחדושי ח"ס שם בחולין ד' ס"ו ד"ה לויתן ע"ש ואכמ"ל) וכעדותו של הפחד יצחק שנמצאים בו ב' מינים דומים זה לזה והאחד הוא טריפה ודאי. (ואכמ"ל בענין הדג שבוטא. יעוין המובא בזה בשד"ח מע' כ' כלל קכ"ט, וכה"ח סי' פ"ג ס"ק י"ב עיי"ש). 

ולכן לפענ"ד אין להכשיר הדג שלפנינו שראינוהו ונוכחנו לדעת שאין לו לבוש שריון קשקשים נקלפים. 

ובהאמור יובן המקרה שקרה בנידוננו (ואת אשר קרה גם לפנים) דאותו הדג שהרבנים הביאו לפני לבחינה, אמרו לי שבחנוהו בכל מיני בחינות ולא ירדו קשקשים, וגם אני בחנתיו במים רותחים פעמים ובחלקו גם באיזו מעבדה, ובקושי ירד ממנו איזה קשקש שהיה נעוץ בפנים העור לאחר ריכוך וגירוד העור, ואילו בדג אחר שהביאו לאחר שבוע ויותר לבחינה לפני רבנים אחרים, אמרו לי מאותם הרבנים שכן הצליחו להוריד ממנו איזה קשקשים אפי' בבחינה רגילה, והיינו, מפני שסוג דגים אלה ב' משפחות מעורבות זב"ז ומיניו דומים זה לזה ואחד מהם טמא והשני יתכן שהוא טהור. 

באשר על כן אין להתיר שום מין ממשפחות אלה כי אין כל אחריות איזה ישווקו וקרוב לודאי שהרבה יכשלו עי"כ באכילת דגים טמאים. והנלע"ד כתבתי אליעזר יהודא וולדינברג 

שוב לאח"ז מצאתי בספר שו"ת קול מבשר ח"ב סי' י"ט שכבר נשאל על כדומה לזה (או באמת על דג זה ממש) אודות דג שנמצא בימה של אילת ים - סוף (שנמצאים שם דגים טמאים וקרישים) ונקרא בשני שמות בשם דג הניצרא ודג החזיר, דג הניצרא שיש בו עוקץ הנפתח ונסגר כנצרא ומכה בו את טרפו, דג חזיר שצורת ראשו כחזיר. ואחרי בירור קצר, זאת הלכה העלה ג"כ שדג זה הנקרא הנצרא או דג החזיר אסור כדג טמא ע"ש, ואין להאריך יותר. 
