 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן י 

א, ברכה על נס הצלת רבים והסמכת ההודאה על כך למועד קבוע סמוך ב, תפלה וקה"ת =וקריאת התורה= ע"י ציון קבר רחל אמנו (א) מה שהוריתי בכ"ח אייר תשכ"ז לרב מושב אחד שאנשיו היו מוקפים מהאויב וניצולו, לא לברך על ההצלה שהחיינו וגם לא הטוב והמטיב (כפי שאחרים הציעו) כי אם שבעלייתו לתורה יברך ברכת הגומל בלשון רבים שגמלנו ויכוין להוציא כל בני המושב וגם הם יענו בלשון רבים מי שגמלנו, ומובן שלפני כן יודיע על כך להם שיכוונו לבם לכך, ואם אנשי המושב מתרכזים בכמה בתי כנסיות, יבחרו בכל בית כנסת הגדול או הזקן שבהם וינהגו ג"כ ככה. ביססתי הוראתי בזה על החתם סופר ז"ל דכך כתוב בספר הזכרון שלו, דאחרי שהוא ואנשי העיר שהיה נמצא שם ניצלו מהחצים ואבני בליסטראות שהמטירו עליהם אנשי המלחמה: ביום הכניסה עליתי לתורה וברכתי ברכת הגומל בלשון רבים, ואנשי ק"ק פ"ב שהי' עמי ענו אחרי בלשון רבים מי שגמלנו כל טוב, וכן נעשה גם בתוך הק"ק ע"י הרב רב"ד מהו' מרדכי טאסק. ועל עמוד - תורה זה נשעתי /נשענתי/ להורות בכזאת גם במקרה שנשאלתי. ויעוין בשו"ת חתם סופר חאו"ח סי' נ"א אי ברכת הגומל נקרא ג"כ הלל עיי"ש. 

(ב) ומה שהוריתי עוד שאם רוצים להודות על נס - ההצלה יכוונו על כך בעת אמירת הלל ביום ראש חדש הסמוך, כמה נימוקים היו לי על כך, ראשית בתורה כתיב בה דרכיה דרכי נועם ולאו אורח ארעא הוא לעמוד ולומר הלל בעת שההרוגים חללי - המלחמה (מלחמת ששת הימים) מוטלים עוד לפנינו והללו בוכים ומיללים ואיך יעמדו מולם המוני ישראל וישמחו, ומה גם שכל בית ישראל שותפים בצער זה של נפילת הגבורים שמסרו נפשם על קדושת השם והארץ ולמען העם היושב עליה. ואמרתי שאולי זהו גם אחד מהנימוקים על זה שבנס חנוכה רק לשנה אחרת קבעום ועשאום ימים טובים בהלל והודאה כדאיתא בשבת ד' כ"א ע"ב, והיינו מפני שבאותה שנה עוד היו מתיהם שנפלו במלחמה מוטלים לפניהם והיו אבלים עליהם אבילות - חדשה ולכן לא יכלו עוד לקבוע ימי הלל והודאה (ויש לעיין בדברי העמק שאלה שאילתא כ"ו אות א' ע"ש ואכמ"ל). 

שנית באמרי להסמיך ולכלול ההודאה לה' ליום ראש חדש הסמוך כוונתי בזה בדרך כלל, להסמיך ולכלול ההלל והודאה ביום מועד קבוע ועומד, דכבר אמר המקונן בקינה מי יתן ראשי מים שבט"ב =שבט' באב=: כי אין להוסיף מועד שבר ותבערה ואין להקדים זולתי לאחרה, ורצונו בזה שעל כן קבעו לבכות ולספוד על הרוגי שפירא וורמיזא שנהרגו בחדשי אייר וסיון ביום ט"ב ולא קבעו יום מיוחד על כך מפני שאין להוסיף מועד וגו', וכלול בזה גם שאין להוסיף מועד ממש ולקבוע יום של שמחה, וזה מבוסס על יסוד דברי הגמ' בר"ה ד' י"ח ע"ב דאמרינן קמייתא בטול אחרנייתא מוסיפים. ועל כן גם זה יש רק להכלילו ולספחו ליום מועד קבוע ועומד (עיין פר"ח או"ח סי' תצ"ו ע"ש). ומה שמצינו להרמב"ם ולעוד גדולים שקבעו להם ולזרעם אחריהם יום של שמחה על נס שקרה להם, מחלקים הפוס' כידוע בין יחיד לרבים, דדוקא יחידים יכולים לקבוע אבל לא רבים, ומכש"כ שלא יכולים להוסיף יום מועד כללי על עם ומדינה. ויעוין בשו"ת חתם סופר חאו"ח סי' קצ"ד +במקום סי' קצ"ד צ"ל קצ"א, ומעניין הדבר שהח"ס כותב שם שגם אפי' רבו הגרנ"א ז"ל שנהג שמחה ביום שקבעו שם מ"מ נפל על אפיו ביומו.+ מ"ש מזה בנוגע שאין להוסיף יו"ט עבור נס שקרה, ומה שהחמיר על עצמו לסיים ספר ביום שקבעו יום שמחה גלל נס כדי שתהיה הסעודה בהיתר בלי פקפוק. עיי"ש. (תשובה זאת כתבה הח"ס בשנת תקס"ה, ויש לעיין גם בסי' קס"ג שם שכתבה מאוחר יותר בשנת תקפ"א עיי"ש וכן במ"ש בחיו"ד סי' רל"ג ובחאו"ח שם סי' ר"ח עיי"ש, ויעוין מ"ש עליו גם בהעמק שאלה שם, ויעוין עוד בשד"ח כללים מערכת י' אות נ"ג עיי"ש ואכמ"ל). 

(ג) ועוד זאת מצינו להחיד"א ז"ל בשו"ת חיים שאל שאל /תיבת שאל כפולה/ ח"ב סי' י"א שבירר והעלה להלכה, מדברי ראשונים ופוסקים דתקנת נביאים לומר הלל על כל צרה שלא תבוא וניצלו (עיין פסחים קי"ז) היתה רק כשנעשה הנס לכל ישראל דוקא (עיין תוס' סוכה מ"ד ע"ב ד"ה כאן ורא"ם ה' חנוכה ועוד), ומשו"ה השמיטו זה מהלכה הרי"ף הרמב"ם והרא"ש בהיות ועתה הן בעון עם ישראל מפוזר ומפורד. וכותב שבהכי אתנח לן דכמה צרות היו לשונאי ישראל עיר או מדינה ונעשה להם נס ויש שקבעו יו"ט בו ביום ויש שעשו מגילה ולא שמענו שקבעו לומר הלל. ומתוך כך דוחה מהלכה מה שנראה מהמאירי שגם יחיד יכול לקבוע לומר הלל, אלא שכיחיד כן ציבור לא יברכו, כי לא מוכח מהפוסקים ז"ל הכי ולא סברי כהמאירי והכי נקיטי רבני ישראל מדורות ראשונים ואחרונים שלא תקנו לקרות ההלל בתשועת ה' וכו' ומשו"ה לא תקנו רבני הדורות שיאמרו הלל בתשועתם וכו' והתקנה לא היתה אלא בתשועת כל ישראל, ומודגש בחיים שאל שם דבעינן גם שעה שניצלו כבר מכל אויביהם וה' הניח להם מכל אויביהם מסביב ובלי זה אין לתקן לומר הלל אפילו בלי ברכה ובדילוג כיעו"ש. וכבר חשבתי לברר איך א"כ בנס חנוכה נקרא נס של כל ישראל, וכי אז היו כל ישראל עד /על/ אדמתן? אך ראיתי בגט מקושר (נבון) בביאור לתוספי הרא"ם ה' חנוכה שבסוה"ס שמביא להקשות בכזאת בשם מו"ר ז"ל דחנוכה נמי לא היתה הצלת כל ישראל, והיטב אשר כותב שם לתרץ זאת, דנס חנוכה שאני דכיון שהיו רוצים להחריב בית המקדש צרת כל ישראל מיקרי, וכיון שלא נחרב הצלת כל ישראל מיקרי כעין תקנת הנביאים ולכן צריך לגמור בהם את ההלל עיי"ש. 

ותורה היא גם מה שמסיים החיד"א ז"ל שם וכותב וז"ל: ולכל הדברות ולכל האמירות נראה שלא יאמרו הלל אחר תפלת י"ח כדרך שתקנו בי"ט ור"ח, דאע"ג דכתבנו לעיל לדקדק לעשות כמעשה הראשונים (היינו, שלא לומר כלל) בזה נראה לדעתי הקצרה דצריך ליזהר שלא לאומרו במקום שאומרים הלל בי"ט ור"ח כי נודע כי כל עניני התפלות בנוי ומיוסד על אדני רזי עולם כמו שנראה מספר זוה"ק ומכתבי רבינו האר"י זצ"ל דהכל מתוקן ומסודר בכוונת עליונות, ורז"ל תקנו שיאמרו ההלל אחר תפלת י"ח לסוד נכמס ואנן הדיוטות אנן ולא ידענו אי אמירת הלל זה מישך שייך במקום הזה וכו' באופן דלדעתי הקצרה אף אם ירצו לומר ההלל לא יאמרוהו אחר תפלת י"ח עכ"ל עיי"ש וישמע חכם ויוסיף לקח. (יעוין בשבת ד' קי"ח ע"ב במה דאמרינן הקורא הלל בכל יום הרי זה מחרף ומגדף וברש"י ובתענית ד' י"ט שאמרו הלל הגדול. ואכמ"ל). 

ומסוף דברי החיים שאל שם ישנה הוכחה גם למה שכתבתי להסמיך ולכלול ההודאה למועד סמוך, דמסיים שם וכותב: ושבח אני את רבני לוורנו ז"ל שכאשר אירע להם שנת תק"ב לתפ"ץ צרת הרעש וניצולו תקנו תענית ביום ההוא בכל שנה ובשבת קדש לומר הלל הגדול כ"ו כל"ח במקום שתקנוהו רז"ל בזמירות בנעימה וניגון יפה. ולא תקנו לומר הלל וכן ראוי לעשות עכ"ל עיי"ש, הרי בדומה להנ"ל להסמיך ולכלול ההלל והודאה בתוך יומא דקביעא וקיימא לכך ובתוך הקבוע ועומד. והח"ס הא אפילו עריכת סעודה היה משתדל להסמיכה לסיום איזה ספר וכנ"ל באות ב'. (ויעוין מה שכתוב בזה עוד בשד"ח מער' י' אות נ"ג עיי"ש ואכמ"ל). 

(ד) ולבסוף, יש לשים לב גם לחידושו של הגאון המהר"צ חיות ז"ל במאמר דרכי משה ח"א, (בנדמ"ח: תורת נביאים עמוד ת"ס), שכותב לבאר דברי חז"ל בשבת ד' כ"ב ששואלים מאי חנוכה ופירש"י שמפרש על איזה נס תקנוהו, דלכאורה מהי השאלה, הרי ידענו שכל ענין חנוכה הוא ע"י שמשפחת החשמונאים גברו על היוונים והחזירו עטרת התורה ליושנה, עבודת המזבח והמקדש והמלוכה לישראל, וא"כ זה היה עיקר הנס שאחר הרדיפות והשמדות שסבלנו מן היוונים גברה ידינו עליהם. לכן כותב לבאר, דכוונת הש"ס היא, דאמת הדבר שזה היה עיקר הנס, אולם כיון שהי' בדרך הטבע קצת ולא נשתנו סדרי בראשית, א"כ אין נופל ע"ז אמירת ההלל שהותקן רק על התחדשות נסים יוצאים מגדר הטבע כמו שהי' ביציאת מצרים, וזה שדקדק רש"י ז"ל וכתב על איזה נס תקנוה, וקאמר הש"ס שבפך נעשה נס שלא כדרך הטבע, ומפ"ז תקנו חנוכה בהלל והודאה, היינו שבאופן זה מותר לתקן אמירת הלל בחנוכה, ולולי נס זה הי' ימי חנוכה ימי שמחה בלא הלל עיי"ש שמאריך לבסס זה. ויוצא לנו שלדעת המהר"צ חיות אין היתר לתקן אמירת הלל כי אם על נס שהתרחש לגמרי שלא כדרך הטבע, אבל כל שהי' בדרך הטבע קצת ולא נשתנו סדרי בראשית לא נופל ע"ז אמירת הלל ואין לתקן לאומרו. 

ועפי"ד המהר"צ חיות יתיישב בשופי על שלא מצינו שתיקנו בימי עזרא שום יום זכרון והודאה על חזרת ישראל לארצו והעצמאות שניתנו להם ובעיקר על בנין בית המקדש שבניינו הרי הוה הצלה לכל ישראל מהצרה שהיו נתונים בהם על חורבנו ולדעת כמה מהראשונים היו שם גם רוב ישראל עיין רמב"ן במלחמות ריש מגילה ור"ן שם ועיין גם מנחת חנוך בקומץ המנחה למצוה רפ"ד עיי"ש, והיינו מפני שלא התרחש אז נס שלא כדרך הטבע, ואקצר. [וכל יחיד או ציבור יכול אמנם לקבוע היום שבו התרחש להם נס ליום פורים במשתה ושמחה כמוזכר בספרי הפוסקים ויעוין גם בס' לב חיים סי' ק"נ שהעלה דמי שקיבל על עצמו יום שנעשה לו בו נס שניצל מהמיתה לעשות יום פורים במשתה ושמחה אין אומר בו ביום שום וידוי ותחנון, ומעיד שכן נוהגים עיי"ש ואכמ"ל יותר]. 

(ה) מי יתן ונזכה לראות בקרוב בגאולתנו ופדות נפשינו השלימה ותמלא הארץ דעה לדעת את ד' ולהכיר ולהוקיר הנסים הגדולים שעשה ועושה עמנו, ונבין ונדע כי כל מה שעושה לנו הוא בעבור זה שנשמור חוקי תורתו, ולא שחושך ואור, חורבן ובנין, ישמשו בעירבוביא, כפי שעינינו רואות כיום וכלות. נזכר אני בפירוש נפלא שמבאר הצל"ח בדרושיו את הכתוב בירמיה (ל"א): כה אמר ה' קול ברמה נשמע נהי בכי תמרורים רחל מבכה על בניה מאנה להנחם על בניה כי איננו. כה אמר ה' מנעי קולך מבכי ועיניך מדמעה כי יש שכר לפעלתך נאם ה' ושבו מארץ אויב. והטעים את הפירוש גם הגאון בעל ערוך השלחן באחד מדרשותיו (במאסף דרושי). והוא זה, דבפסוק בא כאילו הכל בכפילות: קול ברמה - נהי בכי תמרורים. רחל מבכה על בניה - מאנה הנחם על בניה. גם תשובת ה' לה באה ג"כ בכפילות: מנעי קולך מבכי - ועיניך מדמעה. כי יש שכר לפעולתיך נאום ה' ושבו מארץ אויב - ויש תקוה לאחריתך ושבו בנים לגבולם. ומבארים על כן דרחל צועקת ובוכה על שני דברים מיוחדים, האחת על הגלות, שדוחקים ולוחצים את בניה. והשנית על העדר הרוחניות, בשעה שמסתכלת בפרצוף כל אחד מישראל ואיננה רואה עליו הפרצוף הישראלי של ישראל סבא, הקול ברמה הוא על הראשון, והנהי בכי תמרורים משמיעה ביותר על השני, ומפרש קרא ואזיל, רחל מבכה על בניה, על סבלם וצערם בעול הגלות המר והנמהר. אך ביותר תבכה ותתמרמר בבכי, ומאנה להנחם על בניה כי איננו כשהיא רואה ומסתכלת ואינה מכירה את בניה כפי שהיו, כי סר מהם הצלם האלקי הישראלי עתיק היומין. ועל זה משיב לה הקב"ה ומנחמה, בכפלים: מנעי קולך מבכי על ראשון, ועיניך מדמעה על האחרון, ועל הראשון משיב כי יש שכר לפעולתך, ושבו מארץ אויב, ועל השני משיב ויש תקוה לאחריתך ושבו בנים לגבולם כלומר, לגבולם הרוחני כמאז ומקדם. ודפח"ח. 

וכשנזכה בע"ה במהרה לראות בגישום ההבטחה האמורה במלואה שתביא בכנפיה גאולה שלימה במלוא מובנם של המלים, או אז נשיר שירה חדשה וימלא שחוק פינו ולשוננו רנה (ראה ירושלמי פ"י דפסחים ה"ו דלומד מקרא דבפרע פרעות בישראל בהתנדב עם ברכו ה' (בשופטים ה') דכשהקב"ה עושה לכם נסים תהו אומרים שירה, וראה ברש"י שופטים שם שמבאר הכוונה של בהתנדב עם שבהתנדב העם לשוב בתשובה מעתה ברכו את ה' על התשועות שעשה, דוק ותבין). 

(ו) ואודות אם מותר להתפלל בחדר קבר רחל אמנו. - וכפי הידוע בשנים שקודם מלחמת הכיבוש שנת תש"ח היו מתפללים שם וגם קוראים בתורה. והרי הדין הוא שאין מתפללים בבית קברות? 

על מדוכת שאלה זאת ישב הגאב"ד ממונקטש ז"ל בספרו שו"ת מנחת אלעזר ח"ג. השואל היה אחד מחכמי ירושלים ששאל אותו מה יסוד ההיתר על מה שנוהגים להתפלל ולקרות בתורה בציון רחל אמנו, הרי מבואר בטוש"ע יו"ד סי' שס"ז דלא יקרא ולא יתפלל תוך ד' אמות של קבר. ובראשונה השיב לו בדרך של: פוק חזי מאי עמא דבר, באומרו: והנה שם באהל רחל אמנו קבוע אה"ק =ארון הקודש= וס"ת לקרוא ולהתפלל בצבור בער"ח וכיוצא בעת רצון ובודאי נתייסד המנהג עפ"י גדולי וקדושי עליון אשר בירושלים עיה"ק שם סמוך ונראה. ולאחר מיכן מגולל שם יריעת ההלכה למצוא היתר מעשי לכך עפי"ד גדולי פוסקים המתירים לקרוא ולהתפלל ע"י קבר אשה, וכמו"כ מצד זה די"ל דבקברי אבות ואמהות שלפני הדיבור שהיו אינם מצוים ועושים ול"ש איסור זה, ועוד זאת מדבר מכח טעמא שעושים זה לכבוד המת ובכאלה אשר בצלם נחיה בגוים שאזי אדרבא נ"ר =נחת רוח= והנייה הוא להם, ועל כן בפרטות שייך זה בקבר רחל אמנו אשר דחז"ל כשיגלה אותם נבוזרדאן כשהם הולכים בדרך באים ומחבקים קבורת רחל והיא עומדת ומבקשת רחמים וכו', הרי דמסוגל ביחוד תפלות ישראל על קבר רחל אמנו להושיענו ולהוציאנו מאפלה לאורה כמ"ש רחל מבכה על בניה וגו' שגם עתה עומדת לטובה לעורר רחמים על בניה, ע"כ בודאי שפיר מנהגן של ישראל להתפלל שם בציבור עיי"ש ביתר אדיכות. 

ויעוין גם בספרי אבן יעקב סי' ל"ו מ"ש ג"כ בהיתר אמירת קדיש ותפלה על יד קבר, ובתוך דברי הבאתי בשם העמק שאלה שאילתא י"ד אות ו' דשדי בכלל נרגא בכל ענין איסור אמירת ד"ת =דברי תורה= ותפלה על יד הקבר בזמננו בהיות ונהגו להעמיק הקבר יותר מעשרה טפחים והוי רשות אחרת. וקרא קילוס לדבריו גם בשו"ת זקן אהרן ח"ב סי' פ"ה עיי"ש. 

וח"א העיר לי שגם החיד"א ז"ל בספרו שם הגדולים ערך רבנו אלעזר בר נתן ממליץ ג"כ על מנהגן של ישראל שמתפללין על קברות הצדיקים יעו"ש. ויעוין בספרי שם שציינתי בתוך דברי למ"ש החיד"א בברכ"י יו"ד סי' שד"ם אותיות ו' ז', ובברכ"י שם בסי' שס"ז מציין כבר למ"ש בזה בספרו שם הגדולים עיי"ש. 

מכל מקום ליתרון הכשר ומהיות טוב כדאי לסדר התפלה וקה"ת בחדר השני הסמוך בקבר רחל אמנו שם, בדומה להמסודר בביהמ"ד דמערת רשב"י במירון, כמוזכר במנח"א שם. וזכותם יגן עלינו ועל כל ישראל. 
