 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן לד 

חלמונים שמוצאים בתרנגולות שחוטות אם מן החובה לקלוף הקרום העליון לפני מליחתם. 

ב"ה. מוצש"ק אור ליום א' ו' טבת תשכ"ח. ירושלים עיה"ק תובב"א לכבוד הרה"ג הירא ושלם וכו' מוהר"ר מנשה רוזנפלד שליט"א שו"ב פעיה"ק ת"ו שלום רב וברכה. 

על אודות שמבקשני להשיב לו בכתב על שאלתו בדבר מליחת החלמונים שמוצאים בתרנגולות שחוטות, אם מן החובה לקלוף הקרום העליון בהיות ויש עליהם שורייקי סומקי, ומקום ספיקתו הוא בהיות ובדומה לזה כותב הגאון בעל דעת קדושים בסי' ס"ה גבי ביצי זכר של תרנגולים. 

הנה כבר הבעתי לו דעתי בע"פ שא"א להורות להצריך בכזאת, ובפרט בכמויות גדולות שהטורח לקלוף כל ביצה וביצה הוא רב מאד וצריך במדת מה גם למומחיות שהחלמון לא ישפך עי"כ. ואין לנו אלא חידושו. ובזה אפשר /אפרש/ דברי יותר. 

(א) דהנה גם בנוגע לביצי זכר לא נזכר בגמ' בחולין ד' צ"ג ע"ב כי אם ביצי דגדיא, (וכדמרגיש מזה הד"ק בעצמו יע"ש ובדר"ת ס"ק כ"ז) ורש"י דכותב דגדיא לאו דוקא, ר"ל דכלול בזה גם טלה שגם גבה יש חילוק בין קודם שלשים יום דשריין בלא קליפה לבין אחר שלשים יום, וכדמבאר המ"מ בפ"ז מה' מאכלות אסורות הי"ד, וכדכתוב גם ברמב"ם שם הלכה זאת בלשון ביצי גדי או טלה. ומזה שגם הכתוב בטור בשו"ע ביו"ד סי' ס"ה סעי' ד' בלשון סתמי ביצי זכר הכוונה ג"כ על בכזה, וכדיוצא גם מדברי הב"י שם. ובכה"ג מצינו ברבינו גרשום בחולין שם שעל הכתוב אח"כ בגמ' שם בלשון סתמי וכן ביעי מפרש דר"ל ביצים של בהמה דאית בהו שורייקי סומקי, באופן שמלבד הדעת קדושים לא מצינו מי שיאמר בכזאת שה"ה גם בביצי זכר של עוף, וא"כ בודאי נוכל לומר שגם אם גבי ביצי זכר של עוף היה מקום להחמיר כדעת הד"ק מ"מ אין לך בו אלא חידושו. 

(ב) אמנם מצאתי להדעת קדושים בסי' ע"ה שתפס לומר כחידושו האמור גם בחלמונים. דז"ל שם: ביצה חלמון לבד שבעוף אחר שחיטה אף דצריך לקלוף מ"מ י"ל דקיל במגעו אחר צלייה לכלי יס"ב =יד סולדת בו= כי י"א שמה שאחז"ל לקלוף דביעי הוא על ביצי זכר וכו' עיי"ש. אבל מלבד מה שרואים שהד"ק מרגיש בעצמו דיש מיהא לחלק ולומר שענין הקליפה נאמר רק על ביצי זכר ולא על חלמונים, חוץ מזה יעוין עוד בפי' מקדש מעט שם שעמד להעיר על עצם דברי הד"ק בזה לומר שיש בזה מחלוקת ושי"א שצריך לקלוף קרומם וכותב שאינו יודע כעת מקור לזה ע"ש. ובהיות וכאמור גם בביצי זכר של עוף גופיה ג"כ אין מקור מפורש ידוע לזה, ורק הד"ק הוא שהמציא זאת, ואולי פירש שזהו מה שכתוב בגמ' שם סתם וכן ביעי, אך הרי בדברי רגמ"ה וכן ברמב"ם ומ"מ וב"י מבואר בהדיא דלא כוותיה, ולכן אין עכ"פ להחמיר גם בחלמונים. 

(ג) וראה ראינו, כשכת"ר הביא לביתי החלמונים, וביצי הזכר, דהשורייקי סומקא שבביצי זכר המה יותר חזקים באדמימותם מהשורייקי סומקי שבחלמונים, וא"כ יש מקום לדומת השורקי /לדמות השורייקי/ סומקי שבחלמונים לביצי זכר בתוך שלשים שנפסק בשו"ע /יו"ד/ בסי' ס"ה סעי' ד' שאפילו אם יש בהם כמו חוטין אדומים מותרים לקדרה בלא קליפה, ואע"פ שהרמ"א שם פוסק דנהגו לנקר הביצים אף כשהם פחותים משלשים יום, זהו רק משום לא פלוג וכדי שלא יטעו בלאחר ל' וכדמבאר הש"ך בס"ק י"א. ודבר זה לא שייך בחלמונים בהיות ונאמר שתמיד לא צריכים בהם קליפה ע"פ דין. 

(ד) והדבר יוסבר ביותר ע"פ הרשב"א בחידושיו לחולין שם שמבאר ומסביר, דבגו תלתין אע"ג דאית בהו שורייקי סומקי לאו דם הוא אלא תולדת החוטים וליחתה שהיא אדומה ע"ש, ומוזכר בקצרה גם במ"מ וכן בב"י ופרישה שם. וא"כ ה"נ י"ל גבי ביצי זכר של עוף, ועל אחת כמה גבי החלמונים דהשורייקי סומקי שאנו רואים בהם לאו דם הוא אלא תולדת החוטים וליחתה שהיא אדומה. 

(ה) לזאת בהא סלקינן דאין להחמיר בחלמונים לקלוף העור הדק שמלמעלה (שגם לאחר מיכן נשאר למעשה עוד קצת שורייקי סומקי אם כי בהירים יותר) וחומרא גדולה תהא כבר אם נחמיר לשרותן לילה שלם במים, שכפי שהראה לי כת"ר נעשו עי"כ ג"כ בהירים יותר במדה מרובה. והנני בכבוד רב ובברכה מרובה אליעזר יהודא וולדינברג. 
