 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן כה פרק יא 

פרק יא אשה שנבדקת ע"י רופא ביד או במכשיר אם צריכה לספור מחדש ז"נ =ז' נקיים=. (א) אודות אם אחרי בדיקת רופא בבית הסתרים ביד או במכשיר אם יש לחוש לפתיחת פי הרחם ולהא דא"א לפה"ק =לפתיחת הקבר= בלי דם גם אם הפתיחה באה ע"י גורם חיצוני. הנה גם בזה כבר האריכו בדבר הרבה מגדולי הפוסקים, הללו אוסרים והללו מתירים, ולא השאירו זוית ופנה שלא נגעו בה. ודיעותיהם הוזכרו וצוטטו בפ"ת סי' קצ"ד ובדרכי תשובה שם ס"ק י"ט יעו"ש. אוסיף גם בזה מה שראיתי מובא פסק הלכה בספר באר משה (ירושלימסקי) קו' בנין ירושלים סי' ל"ו בשם פוסק הדור בדור האחרון הגאון רי"א ז"ל מקוונא, ובזה"ל: ובדבר בדיקת הרופאים ע"י מאשינע /מכשיר/ בתוך המקור, הנה לדעתי אם אינה גדולה יותר מן אצבע יכולים להתירה, וביותר אין אני מקיל בזה עכ"ל עיי"ש. (ב) ובדומה לפסקו של הגרי"א ז"ל בירר ופסק להלכה גם הגאון בעל דברי מלכיאל ז"ל בח"ב סי' נ"ו שצוטט בדר"ת שם, אלא שהציון הקצר שם לא משקף דעתו הרמה כלל לכן נפרטנה בזה. הגאון מלומזא פוסק שם, אחרי שידוד בעמקי ההלכה, באופן ברור, לטהר הנשים הנבדקות ע"י רופא ביד או בכלי אפילו אם היה פתיחת המקור, ובנימוק דומה לנימוקו של הגאון הגרי"א ז"ל מקאוונה, דבאצבע לא מקרי פה"ק לענין זה, ושפופרת של רופאים אין עוביה אף כחצי אצבע, ומוסיף עלה ספיקא וספק ספיקא וכותב וז"ל: הנה דעת הרי"ף והרמב"ם והספר יראים והאור זרוע והשאילתות לדעת האו"ז והרע"ב שאפשר לפה"ק בלא דם, ואף לדעת הראב"ד והאשכול והרמב"ן והרשב"ם והרא"ש והר"ן שפסקו דא"א לפה"ק בלא דם, מ"מ כבר הוכחנו דבאצבע לא מקרי פה"ק לענין זה, ועוד י"ל לדעת הפוסקים הללו שבפה"ק מצד חוץ לא אמרינן הא דא"א בלא דם, א"כ פשוט שאין חשש בנ"ד וכ' ועוד י"ל דאף שא"א בלא דם מ"מ י"ל שהדם נכנס לתוך השפופרת או נדבק מבחוץ על השפופרת ומ"מ טהורה משום שאין דרך לראות בשפופרת, או משום חציצה ושכ"כ הסד"ט והחו"ד, א"כ גם בנ"ד אם לא בדקה את השפופרת של הרופא אחר שהוציאה מאותו מקום שפיר יש להסתפק שמא יצא הדם באופן זה, ולשיטת הראב"ד שהזכרנו דס"ל דהך דא"א לפה"ק בלא דם הוא רק מצד שרוב דמים טמאים אבל ודאי איכא מיעוט שיוצא ע"י פה"ק רק דם טהור, א"כ יש כאן ס"ס =ספק ספיקא= שמא יצא דם טהור ואף אם יצא דם טמא שמא יצא באופן הנזכר שהיא טהורה מטעם הנ"ל, או י"ל ס"ס שמא השפופרת היא כחתיכה קטנה וכשפופרת המוזכר בש"ס שאפשר להכניסו בלא דם ולא יצא דם כלל, ואף אי נימא שהוא גדול ויצא דם שמא יצא דם טהור וכו'. ומסיים הדברי מלכיאל וכותב: עכ"פ מכל הטעמים הנ"ל נראה פשוט שיש להקל בנ"ד ולטהר הנשים שנבדקות ע"י רופא ביד או בכלי, וכן אני מורה ובא הלכה למעשה, ולענ"ד היא הלכה ברורה בלי פקפוק עכ"ל. וכשנשאל הבעל דברי מלכיאל בח"ג סי' ס"א בנוגע לתוך ג' ימים הראשונים לספירתה בהיות שעיקר יסוד ההיתר מצד ס"ס ובתוך ג"י =ג' ימים= קיי"ל בסי' קצ"ו ס"י שאין תולין בהם כתם משום דמעיינה עדיין בחזקת פתוח וכו' וא"כ הוי ס"ס במקום חזקה. הוסיף לברר דבאמת אין יסוד היתרו משום ס"ס, רק מפני שהרבה פוסקים ס"ל דאפשר לפה"ק בל"ד =בלא דם=, ואף הסוברים דא"א בל"ד היינו רק בלידה ובכל דבר הבא מבפנים ולא על פתיחה מבחוץ, וגם דמבואר בפוסקים שזה רק בדבר עב ולא בדבר דק, ורק ליתר שאת כתב שיש כאן ס"ס, וא"כ פשוט שיש להקל אף בג"י הראשונים עיי"ש. (ג) אמנם בספר שו"ת מלמד להועיל חיו"ד סי' ס"ה שכותב ששמע שמנהג בירושלים לטמא כל אשה אשר נבדקת ע"י רופא בין שמכניס אצבעותיו או כלי אחר באותו מקום (אע"פ שאעפ"כ כתב שם שלמעשה אין בידו לאסור מכח דבר זה ולבטל את ישראל מפו"ר) עיי"ש. אבל מלבד מה שי"ל שמאז ועד עתה נשתנו המסיבות וי"ל על כן שלפי השיכלולים הרפואיים והמכשירים החדישים שמשתמשים בהם עתה אין לאסור מה שאסרו אז, ועוד זאת דגם על אותה תקופה כבר עמדו על הבירורים כמה מגדולי הרבנים ונודע להם שלא מגיעים בכלל לידי פתיחת פי המקור, כדכותב מזה המהרש"ם ז"ל בגילוי דעת סוף ה' טריפות שמוזכר בדר"ת שם, והעונג יו"ט סי' פ"ד שנזכר בדברי מלכיאל שם, וניתן לומר שרבני ירושלים שקבעו מנהג זה לא ידעו מזה. וכעת ידוע ומפורסם דבר זה כבר אצל הכל שלא מגיעים בבדיקתם לידי פתיחת פי המקור, ויעוין בספר הלל אומר חיו"ד סי' פ"ז שכותב שדיבר עם רופאים גדולים מזה והסבירו לו שיש שפופרת שמכניס הרופא רק לפרוזדור ולהמקום מעולם לא יגיע, ויש שפופרת שמכניס המקור לתוכו (אבל לא הכלי לתוך המקור) ויש שפופרת המרחיב את הפרוזדור כדי לנקותו בבזיכין, והנקיון הזה הוא עושה בחושך, ולפעמים יגיע גם להמקור ע"י עיי"ש. באופן שגם לפי"ז רובא דרובא אינו מגיע עם המכשיר אל פי המקור לפותחו. ויעוין מ"ש עוד מזה גם בשו"ת מהרש"ם ח"ד סי' קמ"ה ובנטיה להקל אפי' כשמכניסים בפנים ועד כדי עובי ב' אצבעות עיי"ש וזה חידוש גדול הטעו"ב. חוץ מהנ"ל לא ידענו נאמנה מי היה המשמיע על מנהג כזה באופן שנדע שמבוסס הוא, וגם לא נדע אם אמנם קבוע היה, ויתכן שהמשמיע איקלע לשכונה כזאת ששם אמר לו הרב שנוהג לפסוק כן, ועל יסוד זה אמר מה שאמר, וככה מצינו בכמה ענינים שיצא שהיה בכזאת (עמ"ש לדוגמא בספרי שו"ת צ"א ח"ז סי' א' אותיות מ"ו מ"ז עיי"ש), וגם לו היה מנהג כזה השתנה ברבות הימים ע"י גדולים אחרים, כאשר ככה קרה להרבה והרבה ממנהגי ירושלים שהשתנו תכלית שינוי ממה שנהגו מקדם, ועוד זאת יעוין בס' קו' עמק ברכה להגאון הגר"ד פרידמן ז"ל מקארלין מאמר ג' שכותב לומר בכלל שירושלים עיה"ק נחשבת של כל ישראל וכל יושבי הגולה נחשבים כבני עירה ולכן אין ביכולת היושבים בה לעשות תקנות על כל הבאים אח"כ לדור בה וכו' ולא אלימי בני ירושלים לגזור עליהם ע"ש ביתר אריכות. (ד) שוב מצאתי בספר קטן הנקרא בשם קונטריס תקות אהרן להרב ר' אהרן הכהן ז"ל שהיה רב ואב"ד בפ"ת שמובא שם בסי' ב' שהגאון הרש"ס ז"ל הורה להתיר לטהר אשה לבעלה אחרי בדיקת שפופרת של רופא. והרי הגאון הזה היה רבה של ירושלים, וא"כ הרי מזה ראיה ברורה הסותרת אותה השמועה שנזכרה בשו"ת מלמד להועיל הנ"ל, ומחזקת השערתנו האמורה שלא היה מנהג כזה בירושלים לטמא כל אשה אשר נבדקה ע"י רופא. ויעו"ש בקו' הנ"ז שהרב המחבר הזכיר ג"כ בשאלתו ממנהג כזה, והגאון ר' מרדכי גימפל ז"ל עונה לו בדברי תשובתו דלא ידע מאין התפשט מנהג כזה. ודעתו שם ג"כ להתיר אשה כזאת לבעלה בלי ז"נ וטבילה כלל, וכותב הרבה מצדדי הספיקות להיתרא שכותב מהם הגאון הבעל דברי מלכיאל הנ"ל, וכמו"כ מביא שם ג"כ מעדות רופא שבכלל אינו מגיע עם הסטרומענט /המכשיר/ לשפת הפנימי הסמוך להרחם עיי"ש. (ה) החתירה לקראת כחא דהיתרא בנידון שאלתנו אינה מגעת רק עבור הרוחת ימים של היתר בלבד, שלמעשה גם זה לא מילתא זוטרתא, כדמצינו בעירובין ד' ס"ג ע"ב שנענש יהושע בשביל שביטל את ישראל לילה אחת מפריה ורביה, אלא לפעמים אם נאסור זה ונצריכה ספירת ז"נ מחדש יכול הדבר לגרום זה מניעת פו"ר מזוג זה לעולם, ודוגמא לכך השאלה שנשאלה בקו' תקות אהרן שם. השאלה שם היתה כזאת: ע"ד אשה שזה לערך חמש עשרה או שש עשרה שנה אחר הנישואין שלה והיא עקרה ולא ילדה עד הנה, ודרשה ברופא אודות זה ואחר הנסיון בכלי אומנות שלו אמר הרופא כי הסבה היא מחמת שהאם עקומה ופיה נוטה לצדדים ולכן לא תוכל האשה להתעבר בשום אופן כי לא יכול הזרע ליכנס בהאם ע"כ מוכרח הרופא לעשות אפיראצטציע /ניתוח/, דהיינו שמכניס כלי אומנות שלו (סטרומענט /מכשיר/) בבית הרחם בעומק בפרוזדור הפנימי, אשר לפי הנראה הרמב"ם קורא זה צואר הרחם, כדי לישר את צואר הרחם שתהי' שוה עד שפת האם הפנימי שקורין אותה סתם מקור ושם הילד מונח ומשם הדם נדות, אבל האפיראטציאן הזה לא הועיל, ואמר הרופא מומחה כי האשה הזאת לא יוכלו לעשות אצלה אפיראצטציאן שיתקיים זמן רב רק על משך שנים או שלשה ימים, דאח"כ יטה שוב הפרוזדור לצדדין, ע"כ לא תוכל האשה להתעבר כ"א באופן שתהיה עם בעלה תיכף אחר הפיראטציע או למחר קודם שיטה שוב לצדדין, ומחמת שגם לנשים ידוע דבר זה שבאם מכניס הרופא או המילדת שפופרת ברחם בעומק צריכה לישב שבעה נקיים וכזאת עשתה גם האשה הזאת עד הנה ומזה הסיבה לא נתעברה עד עתה, לזאת שואל מעתה הבעל אם יש היתר שלא תצטרך לישב שבעה נקיים אחר הפיראטציע כי הרופא אמר להבעל כי הוא לא מכניס את הסטרומענט שלו כ"א בהפרוזדור הנקרא צואר הרחם ולא עד שפת האם הפנימית ששם דם הנדות כי שם סכנה גדולה להכניס כלי אומנות ושום רופא לא יכניס עצמו בזה לעשות כן מחמת סכנה. עכ"ד השאלה. הרי לנו דוגמא של מקרה שאם לא נתיר בו את האשה לבעלה אחרי טיפולו של הרופא בבית סתריה כנ"ל בלי ז' נקיים לא תוכל בשום פעם להכנס להריון מבעלה, והבעל אם לא יגרשנה לא יוכל לקיים לעולם מצות פו"ר, וכידוע בדברי הפוסקים מניעת גירושין נחשב ג"כ כהתרת עגונה. וכאמור התירו הגאונים הגרש"ס והגר"מ גימפל ז"ל את האשה לבעלה בלי ז"נ וטבילה כלל, ולא מצאו אפילו לנחוץ להדגיש בדבריהם שנחתו לזה בגלל המקרה המיוחד אשר אם לא כן לא יוכל הבעל לקיים אתה פו"ר לעולם כיעו"ש. ויעוין בספר הר צבי להגאון הגרצפ"פ ז"ל חיו"ד סי' קנ"ב מה שכותב להשיב על דברי הגר"מ גימפל ז"ל ומסיים בלשון ולכן יש להתיישב בזה שלא במקום עגון עיי"ש. אבל לא ראה כנראה צדדי ההיתר ופסק ההלכה שפסקו בזה הגאונים מקאוונא ומלומזא הנ"ל דאל"כ בודאי היה מזכירם. לעומת זה כבר הביא את דברי הדברי מלכיאל בזה הדיין הירושלמי המובהק הגרי"מ הורוויץ ז"ל בספרו גדולי ציון חלק ו' סי' ה', והסכים לו להלכה, ורק העיר וכתב, שכ"ז כשלא ראתה דם על השפופרת, אבל אם בדקה השפופרת וראתה דם בודאי היא טמאה כמו שהיא טמאה ברואה מחמת תשמיש עיי"ש. ועוד בחלק קודם (בגדולי ציון ח"ג סי' ז') אחרי שהביא הגהמ"ח ז"ל דברי הגר"מ גימפל ז"ל והערותיו של הגרצפ"פ ז"ל עליו הוסיף לשאת ולתת בשאלה זאת באריכות וחוה את דעתו להיתרא עיי"ש. והכריע את הכף בהחלטיות בזה בח"ו הנ"ל אחרי שהביא דברי הגאון מלומזא ז"ל שעלה להיתרא בהוראה ברורה של הלכה ומורין כן. 
