 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן טז פרק יא 

יא' עוד תמה עליהם [בקונטרס תוספת יוה"כ, על התוס'] מחייבי לאוין דמתייבמין מה"ת דעשה דיבום דוחה ל"ת, עי' יבמות כ"ב, והאיך דחי הא בדידה ליכא עשה דמ"ע =דמצות עשה= דיבום הוא רק אצל היבם, א"ו כיון דהיבם יקיים המצוה דוחה הל"ת אף דבדידה ליכא עשה. עיין בזה בשו"ת עין יצחק מהגאון רי"א מקאוונא ז"ל, ח"ב (סימן ס"ב ענף א') שכותב לחלק בטוב טעם בין ההיא דתוס' גיטין (ד' מ"א) שכותבים דכיון דבדידה ליכא עשה דפו"ר לא דחי, ובין ההוא דעשה דיבום, משום דשאני עשה דפו"ר דיכול האיש לקיים העשה בלתי האשה הזאת שנישאה עכשיו דאף אם ישא אחרת ג"כ יקיים העשה דפו"ר, וגם הא האשה אינה הגורמת כי יתחייב במצוה זו, ולכך שפיר כותבים התוס' דבכה"ג אינו דוחה העשה לל"ת, משא"כ העשה דיבום דאינו יכול היבם לקיים הך מצוה רק ע"י האשה השומרת יבם והיא הגורמת לחייבו במצות יבום לכך בכה"ג מצי אתי עשה לדחות הל"ת כאילו אינה עד שגם האשה אינה עוברת עליו, ע"ש באריכות, והעתקתי סברתו מפני שגם אני נתעוררתי לזה. 

ועל האחרונים שמובא שם בתוס' יוה"כ (הובא במנ"ח כאן) שאינם מזכירים לענין העשה דפו"ר רק כותבים בסתמא דכל היכי דשנים מוזהרים והעשה אינו אלא באחד לא דחי כיון דלגבי השני ליכא עשה, יש לתרץ הקושיא מההיא דיבום שמוכח שאמרינן שתחטא כדי לזכותו (עיי"ש במנ"ח) עפ"י דברי התוס' בשבת (ד' ד' ע"א) שכותבים דלא אמרינן חטא בשביל שיזכה חבירך אלא היכי שנעשה האיסור על ידו אבל היכא שלא נעשה האיסור על ידו אין אומרים לו חטא אפי' איסור קל שלא יבוא חבירו לידי איסור חמור, וההיא דח"ע וחב"ח =דחציו עבד וחציו בן חורין= דכופין לשחררו אע"פ שעובר בעשה, שאני פו"ר =פריה ורביה= דמצוה רבה היא עיי"ש, וא"כ לכך בהעשה דיבום שהיא ועל ידה הביאתו לידי החיוב וגרמה לו לחייבו במצות יבום, מיקרי זה כנעשה האיסור על ידה ולכך אומרים לה חטא בשביל שיזכה ויקיים העשה. משא"כ בכ"מ היכי שהשני לא גרם להראשון החיוב לא אמרינן דדחי, מכיון שלגבי השני ליכא עשה ולא אמרינן ליה חטא בשביל שיזכה חבירך. 

גם עיין בנו"ב מהדו"ת חאה"ע סי' קמ"א במה שמביא לומר שמצות יבום גדולה ממצות פו"ר עיי"ש. 

והנה רבינו החינוך נפקא ליה בכאן מצות פריה ורביה מהקרא של ויאמר להם אלקים פרו ורבו וראיתי בספר כלי חמדה פ' בראשית שמקשה על החינוך ומתמיה דהרי לפי מה דקיי"ל דאשה אינה מצווה על פו"ר ע"כ דהאי קרא רק לברכה כמבואר בתוס' יבמות (ד' ס"ה ע"ב) ד"ה ולא קאמר פו"ר עיי"ש. 

ולי נראה לתרץ הקושיא, וראשית אומר, דמדברי התוס' אין ראיה שע"כ מוכרחים לומר דהאי קרא רק לברכה. דהתוס' כותבים דבריהם רק לרב יוסף שיליף מהפסוק של אני א - ל שדי פרה ורבה ולא קאמר פרו ורבו, ולא ניחא ליה בההוכחה של וכבשוה, ע"ז כותבים התוס' לפרש דאע"ג דלאדם הראשון קאמר פרו ורבו ההוא ברכה בעלמא ולא למצוה, אבל לר' אילעא משום ר' אלעזר בן שמעון שיליף להא שהאיש מצווה על פריה ורביה אבל לא האשה משום דאמר קרא ומלאו את הארץ וכבשוה איש דרכו לכבוש ואין אשה דרכה לכבש וכבשה כתיב עיי"ש בגמ'. לדידיה באמת ילפינן המצוה של פו"ר מכל הכתוב של ויברך אותם אלקים ויאמר להם פרו ורבו. ובמה שמסיים שם הכתוב ומלאו את הארץ וכבשוה שדרכו של איש לכבוש ולא של אשה. מוכח שהציוי נאמר רק לאנשים ולא לנשים, וכן באמת ראיתי בנמוקי יוסף שכותב אבל לא האשה, מפרש בגמ' טעמייהו דרבנן דכתיב בקרא וכבשה ואיש הוא שדרכו לכבש אבל אין דרכה של אשה לכבש הילכך לאנשים היתה הצואה של פרו ורבו, הרי שכותב בהדיא כדברינו, שמהכבשוה משמע שהצואה לאנשים היתה ולא לנשים והמצוה של פו"ר ילפינן באמת מהפסוק הזה של ויברך אותם וכו'. 

והא שהקרא כתוב בלשון רבים פרו ורבו אע"ג דאז לא היה אלא איש אחד, מלבד מה שי"ל דכוונת הקרא על כלל הבריאה ועל כלל האנשים שיולדו גם אח"כ, י"ל עוד, דהנה רש"י שם בחומש פסוק כ"ז שכתוב זכר ונקבה ברא אותם כותב להלן הוא אומר ויקח אחת מצלעותיו וגו' במדרש אגדה שבראו שני פרצופים בריאה ראשונה ואח"כ חלקם. ועיין בעירובין (ד' י"ח ע"א), וא"כ לפי"ז כשרצה אז לדבר אפילו לאדם בלבד ג"כ היה צריך לדבר בלשון רבים מכיון שהיו שני פרצופים זכר - ונקבה בגוף אחד, ולכך אע"פ שהציוי לא היה רק לאנשים ואז לא היה אלא איש אחד אפ"ה כתוב שפיר בלשון רבים, ועיין מנחות (ד' ל"ז ע"א), ויש להאריך בפלפולא אבל אין דרכנו בזה, וזה שהציוי לא נאמר אלא לאנשים מגלה הוכבשה וכנ"ל, וזה שחזר הקרא ושינה הברכה והציוי אל נח בפ' נח ט' - א', שכתוב ויברך אלקים את נח ואת בניו ויאמר להם פרו ורבו ומלאו את הארץ הוא לגלות בהדיא שאין כוונת הציוי אלא לאנשים לנח ולבניו. וכאן כבר לא כתוב וכבשוה כמו בפ' בראשית, והיינו משום דשם היה צריך הכתוב לכתוב וכבשה לגלות שהציוי של הקרא הוא לאנשים שדרכם לכבוש, אבל כאן לא צריכים לגלות שהרי כתיב בהדיא שהציוי והברכה הוא לאנשים, לנח ולבניו, ועיין רש"י שם בפ' נח ט' - ז', וכן עיין בכלי חמדה שם מה שכותב בזה שהוצרך לשנות לנח ובדברי הגמ' בסנהדרין (ד' נ"ט ע"ב) ובמהרש"א שם עיי"ש +ובדבר מה שמביא להלן המנ"ח מהפ"י בכתובות (ד' מ' ע"א) שכותב דמצות עשה דיבום חל עליה ג"כ. עיין גם בהפלאה לכתובות (ד' כ"ד ע"ב) שכותב ג"כ כן, ואותו הדבר כותב גם לענין ברכת כהנים שהמ"ע =שהמצות עשה= היא גם על הישראל להתברך מן הכהנים, עיי"ש בהראיות. וכן עיין בזה בחכם צבי (סימן א') ובשו"ת עונג יו"ט (סימן קע"ו) ובשו"ת עין יצחק שם בסימן ס"ב, ע"ש, ואכמ"ל. ומ"ש המנ"ח להלן לדבר פשוט דאף אם נתגייר ובניו קטנים עמו דיכולים למחות כשיגדלו. עיין בשט"מ בכתובות (ד' י"א ע"א) מה שמביא בשם חבל ראשונים. וכן בשו"ת חתם סופר חיו"ד (סימן רנ"ג) הובאו דבריו בפ"ת יו"ד (סימן רס"ח סק"ו) עיי"ש. וכן מ"ש דעכו"ם שנתגייר לא נחשבו בניו אבל מתייחסים אחריו לא כן מבואר ברש"י קדושין ד' י"ז שהובא לעיל באות י'.+ 
