 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק י 

חובת העטיפה של המבקר. פירוש מפתיע של המאירי בכוונת מאמרם דשכינה למעלה מראשותיו החולה. סעיף ז' המבקר את החולה לא ישב על גבי מיטה ולא ע"ג כסא ולא על הספסל אלא מתעטף ויושב לפניו מפני ששכינה למעלה מראשותיו של חולה. 

(א) עיין בשל"ה ח"ב במסכת פסחים שמדייק ללמוד מלשון זה של מתעטף דאיתא בברייתא בשבת דף י"ב ע"ב ונדרים דף מ' ע"א, שצריך להתעטף כדרך שמתעטפין כשהולכין לבית הכנסת מפני כבוד השכינה. 

והיה גם מי שעוד רצה לומר דהך עטיפה היינו עטיפת טלית, אלא שכבר דחה זה בספר שבט יהודה על יו"ד, שלא מסתבר לומר כן, אלא ר"ל דיתעטף במלבושיו בדרך צניעות כאדם הנכנס לפני מלך, וכמו שהולך לבית הכנסת, ולא יפשילם לאחוריו כדרך שיוצא לשוק עיי"ש. 

(ב) ולא אכחד מלשוני שלפי דעתי ישנו מקור לדעה זאת לומר דהך עטיפה היינו עטיפת טלית מדברי רש"י בשבת שם שכותב וז"ל: מתעטף מאימת שכינה כאדם היושב באימה ואין פונה לצדדין, והך לישנא של ואין פונה לצדדין הוא בדיון כאותו הלשון שכותב רש"י שם בשבת דף י' ע"א גבי עטיפת הדיינים, ושם כותב רש"י בהדיא דיינים מתעטפין בטליתן כשפותחין בדין מאימת שכינה ושלא יפנו ראשן לכאן ולכאן וכו', וא"כ דון מינה גם לכאן דמכיון שהעיטוף בא ג"כ משום אימת שכינה וכדי שלא יפנה לצדדין א"כ כוונת אמרם להצרכת עיטוף הוא ג"כ באמת בטלית דומיא דשם. 

אלא שלמעשה צודק השבט יהודה דאין צריכים עטיפת טלית ומספיק שיתעטף במלבושיו כדרך שהוא הולך לבית הכנסת, מכיון שגם לענין עטיפת הדיינים גופא כותב הברכ"י בשם השל"ה מובא בפ"ת חו"מ סימן ח' סק"ה דעטיפה אינה נהוגה עתה, אך ראה לרבו כשיושב בדין מתעטף בבגד עליון שבו הולך לבית הכנסת ע"ש, וא"כ ה"ה גם לנידוננו. 

(ג) ובני היקר המופלג בתורה שמחה בונם נ"י העיר תשומת לבי לדברי הגמ' בברכות דף נ"א ע"א דמצינו שם דאע"פ דקחשיב במתניתא שם בין עשרת הדברים שנאמרו בכוס של ברכה גם עיטוף בכל זאת אמרינן בגמ' שם דרב אסי היה מסתפק בזה שפריס סודרא על רישיה ולא היה מתעטף ממש כמו רב פפא בגמ' שם, וא"כ יש לומר אותו הדבר גם בכאן דאע"פ שכתוב בלשון מתעטף אבל מכיון שהמכוון הוא כדי שישב בכובד ראש וביראה, לכן מספיק גם בזה שמבקרים ויושבים בפני החולה כדרך שיוצאים לרחוב הרבים וכדרך שיושבים בבית הכנסת בזמן שלא מתעטפים בטלית, ובפרט אנו שאין דרכנו ללבוש כלל בגדים שצורת לבישתם היא בדרך של עטיפה. 

(ד) במאמרם זה של מתעטף ויושב לפניו, מכוון לא רק על צורת עטיפת הבגדים שעליו, אלא גם על אופי רציניות הישיבה של האדם כשלעצמו, שתהא בכובד ראש הראוי, במגביל למה שמצינו בישיבת הדיינים בחו"מ שם סימן ח' סעיף ב' דצריכים לישב באימה וביראה בעטיפה וכובד ראש, וכדמצינו שמבאר כן בהדיא המאירי על שבת, שכותב דמתעטף ויושב לפניו ועומד בהכנעה ויראת שמים כאדם הנותן אל לבו להבין באחריתו עד שאף החולה ירגיש וישוב אל ה' בכל לבבו ע"ש. וכמובן לא בצורה שתפחיד את החולה ויצערהו שזה אסור. 

גם עיין בספר החיים (מאחיו של המהר"ל מפראג) בח"ב פ"ח שמסביר באופן נאות שלכן שכינה למעלה מראשותיו של חולה מפני שכאשר יקרבו ימי האדם למות והכחות הגופניות נחלשות אזי השכל מתחיל להבהיק, וכאשר יחלה יחליש עוד משום כך מפני טעם זה השכינה עצמה למעלה מראשותיו, ועוד טעם מפני שאת שפל ואת דכא אשכון ואין דכא כמו החולה ע"ש. 

(ה) ופירוש מחודש ומפתיע הן בעצם הכוונה של שכינה שרויה למעלה ממטתו של חולה והן בהסברת הטעם מדוע דלא ישב משום כך המבקר לא ע"ג מטה וכו', למדתי מדברי המאירי בחידושיו על נדרים דכותב וז"ל: הנכנס לבקר את החולה לא ישב על גבי מטה ולא על גבי ספסל ולא על כסא אלא מתעטף ויושב על גבי קרקע ומבקש עליו רחמים וכיוצא מפני שהחולה מהרהר בלבו תשובה ומתפלל בכל לבו, וכשרואה זה יושב במקומות הגבוהים מתיאש מן התפלה, ולפי דרכך למדת שהחולה מדרכו לשוב ולהתפלל ועל זה אמרו אין חולה עומד מחליו עד שמוחלין לו כל עונותיו עכ"ל. ולכאורה תמוהים דברי המאירי שנתן טעם משלו בעיקר הדבר דלא ישב וכו' דהוא מפני שהחולה מהרהר בלבו תשובה וכו' ולא הזכיר כלל טעמא דגמ' על כך דהוא מפני שהשכינה שרויה למעלה ממטתו של חולה, ובע"כ לומר דהמאירי פירוש דזהו המכוון עצמו בדברי הגמ', דלכן שכינה שרויה למעלה ממטתו של חולה מפני שדרכו של החולה להרהר בלבו תשובה ולהתפלל בכל לבו, והוא על דרך שאמרו בברכות ד' ו' ע"א דאפילו אחד שיושב ועוסק בתורה שכינה עמו שנא' בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבוא אליך וברכתיך, ועפי"ז המשיך המאירי בפירושו המפתיע דסברת הטעם דלא ישב המבקר לא ע"ג מטה וכו' הוא לא בגלל כבוד השכינה אלא בגלל מצבו הנפשי של החולה, משום דכשרואה החולה את זה יושב במקומות הגבוהים מתיאש מן התפלה. וזה דיהבינן בגמ' טעמא על כך מפני שהשכינה שרויה למעלה ממטתו של חולה, המכוון ג"כ בכזה שהשכינה שרויה עקב תפלתו והשתפכות נפשו של החולה, וע"י שזה יתיישב במקומות הגבוהים יתיאש החולה מן התפלה ויגרום להסתלקות השכינה. ואולי י"ל שהדבר שהביא למאירי לפירושו המחודש הזה הוא מפני שהיה קשה לו דגם בביהכ"נ מצויה השכינה דכל בי עשרה שכינתא שריא ובכל זאת לא אסרינן מלישב ע"ג ספסל לכן פירש כנ"ל. 
