 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן ד 

בדין עשיית תרגילי גוף בשבת בכלי הנקרא אכספנדר. 

נשאלתי אם מותר לעשות בשבת תרגילי גוף באמצעות כלי המיוחד לכך הנקרא בשם אכספנדר המורכב מכמה קפיצים, והוא בגודל של כשלושה רבעי מטר, ומשתמשים בו לשם אימון וחיזוק שרירי הגוף לכל חלקיו, האימונים נעשים לשם כך עפ"י הוראות מיוחדות במתח על פני חלקי הגוף בגוונים שונים בכיוון וכינון ידים ורגלים פנים ואחור מעלה ומטה, כן ישנו גם כלי - תרגיל קטן המשמש רק לשם אימון כף היד ואצבעותיו. 

וזאת תשובתי בעזהי"ת (א) במס' שבת ד' קמ"ז ע"א שנינו במתניתין: סכין ומשמשין אבל לא מתעמלין [לשפשף בכח. רש"י] ולא מתגררין וכו'. 

בפירושא ובטעמא דלא מתעמלין? רש"י מבאר דהביאור של דלא מתעמלין דהוא לשפשף בכח, וטעם האיסור מפרש ע"ז ועל הא דלא מתגררין, טעמא דאיתא בגמ' שם /שבת דף קמ"ז/ גבי סכין ומשמשין, והיינו משום דהוי עובדא דחול. 

וכן משמע לכאורה דגם הרמב"ם מפרש כן, דכותב בפיה"מ: מתעמלין כמו מתיגעין והוא מגזרת עמל שיעמול האדם (קהלת א') עמלו בוניו בו (תהלים קכ"ז) והוא העמל והיגיעה. ומשמע מזה בפשטות שהרמב"ם מפרש שאיסור המתעמלין הוא בגלל העמל והיגיעה בעצמה, שאין גופו נח והוי עובדא דחול. 

אבל לא כן מבואר ברמב"ם בספר הי"ד. דשם מפרש בהדיא ביאורא וטעמא אחרינא בהך דלא מתעמלין דפוסק בפכ"א מה' שבת הכ"ח וז"ל: סכין וממשמשין בבני מעיים בשבת והוא שיסוך וימשמש בבת אחת כדי שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול, ואין מתעמלין בשבת אי זה הוא מתעמל זה שדורסים על גופו בכח עד שייגע ויזיע או שיהלך עד שייגע ויזיע, שאסור ליגע את עצמו כדי שיזיע בשבת מפני שהיא רפואה עכ"ל, הרי שמלבד מה שאנו רואים שהרמב"ם מבאר ביאור אחר בביאורא דלא מתעמלין, דהוא לא שפשוף בכח, אלא הוא הייגעת הגוף על ידי דריסה עליו בכח או ע"י הליכה מרובה, אנו רואים דבדבריו מודגש גם טעמא אחרינא בנימוקו של האיסור, ושהוא דלא כטעם האיסור גבי סיכה ומישמוש כשאינו עושה בבת אחת, דשם באמת טעם האיסור הוא משום עובדא דחול שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול, אבל כאן גבי מתעמלין מפרש הרמב"ם דאיכא טעמא אחרינא לגמרי בסיבת האיסור, והיינו מפני שע"י העמל והיגיעה מזיע ואסור ליגע את עצמו כדי שיזיע בשבת מפני שהיא רפואה כי הבאת הגוף עד לידי מצב של זיעה רפואה היא ולכן ס"ל להרמב"ם דקא גביל הך איסורא באיסורא דלקיחת ועשיית רפואה ומשום גזירת סממנין. 

(ב) ותמוה על כן דברי המגיד משנה שמבליט בעיקר שינויי הפירושים שישנם בין רש"י להרמב"ם בהך דלא מתעמלין, שרש"י מפרש שהוא לשפשף בכח והרמב"ם מפרש שהוא דריסה על הגוף וכו'. אבל אינו מזכיר שישנם גם שינויי טעמים בין הפירושים וכנ"ל, ולכאורה הרי יוצא מזה גם נפ"מ להלכה, והיינו כשאינו מזיע, דלהרמב"ם צריך להיות מותר מכיון שליכא תו בכה"ג משום רפואה, ואילו לרש"י אסור גם בלי הזעה בהיות ויסוד האיסור הוא משום עובדא דחול. 

אם לא שנאמר שהמ"מ פירש דמרש"י אין הוכחה גלויה שפירש טעמא דעובדא דחול גם על הך דאין מתעמלין, דיש לומר שפירש כן רק על ולא מתגרדין, וכך נראה באמת גם מהתיו"ט שמביא פירש"י דהוא שפשוף בכח ומוסיף מדעת עצמו דנראה דטעמא כמו שפירש"י בלא מתגרדין דהוי כעובדא דחול ע"ש, נראה מזה בעליל שהתיו"ט פירש דדברי רש"י עצמו מוסבים מיהת רק על ולא מתגרדין. 

ויותר נראה לומר שהמגיד משנה פירש שלהלכה מודים רש"י והרמב"ם זל"ז. והיינו רש"י מודה לאסור גוון היגיעה והעמל עד ההזעה שצייר הרמב"ם ומשום גזירת רפואה, והרמב"ם מודה גם לרש"י לאסור השפשוף בכח משום עובדא דחול, ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגא, וכל עיקר החילוק שישנו ביניהם הוא רק בפירושא דאין מתעמלין. 

והכי מצינו באמת להטור והשו"ע שפסקו להלכה איסור עשיית שני אופני ההתעמלות הנ"ל, /או"ח/ בסי' שכ"ז (סעי' ב') פסקו כהך דרש"י דלא ימשמש בכח, מבלי להזכיר שהאיסור הוא עד שיזיע, ולא עוד אלא שהטור מדגיש במפורש טעם האיסור כטעמא דרש"י משום שהוא כעובדא דחול, ובסי' שכ"ח (סעי' מ"ב) פסקו כהך דהרמב"ם ובהדגשה שהאיסור הוא מפני שהוא נעשה כדי שייגע ויזיע, ובטור מסיים בהדיא גם סיומא דדברי הרמב"ם מפני שהוא רפואה, והיינו כנ"ל מפני שאין סתירה וניגוד בין שתי ההלכות. וכך מפרש הב"ח דאעפ"י שבסי' שכ"ז כתב רבינו כפירש"י על הך דאין מתעמלין ס"ל לרבינו דלענין דינא לא פליגי וזה וזה אסור. וע' גם בב"י שם בסי' שכ"ח שכותב בסתמא על דברי הטור דבכאן מזכיר פירושא דהרמב"ם וכפירש"י כבר הזכיר רבינו בסי' שקודם זה. ומבלי להעיר כלל על איזה סתירה שישנו בזה. והיינו מפני שאין כל סתירה בכך וכנ"ל. 

(ג) ולפי"ז בנידון שאלתנו שלפי כל תיאורי התרגילים שעושים בכלי האכספנדר ברור שמגיעים לידי יגיעה רבה וזיעה, וברור גם שיש בזה גם משום עובדא דחול הן בעצם עשיית התרגילים והייגעת הגוף, /והן/ והם בשימוש בכלי המיוחד הזה, א"כ יש לאסור הדבר הן משום עובדא דחול והן משום רפואה בהיות וברור דמתייגעים ומזיעים עי"כ פחות או יותר. 

(ד) וכדי להוציא מלב מי שירצה לדחוק א"ע להכנס לבית הספק לדון לחלק בין אופן התרגיל שמזכיר הרמב"ם לבין אופני התרגילים של נידוננו [אע"פ שלאמיתו אין כל מקום לחלק בכך ואדרבה נראה שהתרגילים של נידוננו יותר מיגעים ומזיעים] אזכיר בזה פירושו של הר"ח בהך דאין מתעמלין שיוצא שהוא כמעט בדומה ממש כתרגילי נידוננו. וז"ל הר"ח: אבל לא מתעמלין פי' פושטין ומקפלין זרועותיהם לפניהן ולאחריהן וכן רגליהן ע"ג ירכותיהן ומתחממין ומזיעין והוא כמין מעשה רפואה ואסור עכ"ל. הרי בהדיא בר"ח שמפרש הפירוש של אין מתעמלין בציור הדומה כמעט ממש לתרגילי הגוף של נידוננו, ומבאר כפירושו של הרמב"ם שהוא במזיע ומשום גזירת רפואה. ולהאמור י"ל דבכגון תרגילי נידוננו והנעשים בכלי מיוחד לכך יודה הר"ח לאסור גם משום עובדא דחול [ואף בגוונא שאין מזיע] ובמיוחד משום השימוש בכלי המיוחד לכך, וכדמצינו בכמה מקומות בה' שבת שאסרינן השימוש בכלי המיוחד לכך משום עובדין דכול. 

(ה) אמנם ראיתי בשלטי הגבורים שעל הרי"ף בסוף פ' חבית שמשוה פלוגתא בין רש"י והרמב"ם, ומבאר דלדעת הרמב"ם משמע דאפילו בכח יכול לשפשף כל עוד שלא יכוין לבוא לידי זיעה, והעתיק את דבריו המג"א בסי' שכ"ח ס"ק מ"ו. וכך הבין המשנה ברורה בביאור הלכה שיש חילוק ביניהם והקשה מתוך כך על השו"ע ע"ש. 

ולפי"ז יש עוד ביתר על כן לשדות גם נרגא ולומר דאליבא דהרמב"ם איסור הזיעה הוא דוקא לחולה אבל לא לבריא, וכדמצינו בטור שם שמדגיש לכתוב בלשון שאסור לחולה ליגע עצמו. 

וכך ראיתי באליהו רבא שכותב לדקדק כן דמהך לישנא דהטור משמע דלבריא מותר, והנידון הנשאל בנידוננו הרי הוא על בריאים. 

(ר) אבל אחרי העיון נראה דא"א להביא כל זה בחשבון בהכרעת ההלכה, חדא, דהאליהו רבא שם מעיר על אתר וכותב דמיהו ברמב"ם לא כתב תיבת לחולה ולפי"ז אפילו לבריא אסור ע"ש. 

ומה"ט תמוה לי מה שראיתי בספר עולת שבת בסי' שכ"ח ס"ק מ"ד שמעתיק בדבריו כאילו ברמב"ם הוא שכתוב תיבת לחולה, ומדייק מתוך כך דמשמע משונו /מלשונו/ של הרמב"ם דדוקא בחולה הדין כן אבל בבריא מותר ליגע כדי שיזיע ע"ש. ותמוה הדבר דהרי ברמב"ם לא נזכר בכזאת. 

גם בשו"ע לא נזכר הך תיבת לחולה ומשמע בפשיטות כנ"ל מפני שהאיסור הוא אף בבריא. ועיין בכזה שאסור אף בבריא בשו"ע /או"ח/ בסי' שכ"ח סעי' ל"ז ובמג"א ס"ק מ"ג. ובכזאת העלה גם המשנה ברורה בס"ק ק"ל דעל פי יסוד דברי המג"א הנז' שכותב דאפילו בריא גמור אם עושה שום רפואה כדי לחזק מזגו אסור, ה"ה דאסור גם השפשוף שעושין ליגיעי כח כדי להשיב כחן ולבטל מהן עייפותן ע"ש. והרי תרגילי הגוף של נידוננו באים ג"כ במטרה כדי לחזק שרירי הגוף ולבטל עייפותן ולהשיב כחן. 

ושנית, כפי שמדגיש הש"ג שם לא ס"ל להטור הכי וכפי שכבר ביארנו לעיל ס"ל להטור והשו"ע דרש"י והרמב"ם לא פליגי. וכן כותב שם המחצית השקל דהשו"ע הביא גם פירש"י וגם דברי הרמב"ם משום דס"ל להרב"י דלדינא שניהם אמת ורש"י מודה לרמב"ם ע"ש. וה"ה ממילא להיפך דהרמב"ם מודה לר"ע, דהרי השו"ע פסק לשניהם כהדדי. 

גם בשו"ע הגרש"ז שיכל את ידיו וכלל בהלכה אחת את שני הדינים הנ"ל ביחד וכתב בסי' שכ"ח סעי' מ"ז וז"ל: אסור לשפשף על הגוף בכח אפי' לתענוג בעלמא כמ"ש בסי' שכ"ז ואצ"ל כדי שייגע ויזיע עכ"ל. והיינו כנ"ל מפני שאין כל סתירה ביניהם. 

וזהו הכל מלבד מה שכאמור ברור שיש בנידוננו בכגון תרגילים קשים כאלה גם הזעה, ומלבד מה שיש גם לומר שבכגון תרגילי נידוננו ושנעשים ע"י כלי המיוחד לכך כו"ע יודו שיש בזה משום עובדין דחול. 

(ז) יתר על כן שנינו בתוספתא פי"ז דשבת: אין רצים בשבת כדי להתעמל אבל מטייל כדרכו אפילו כל היום כולו ואינו חושש. ותוספתא זו הובאה בב"י בטור ריש סי' ש"א. ועיין בט"ז בשו"ע שם סק"א שמבאר דברי התוספתא דאע"פ שיש לו נחת רוח במה שמתעמל שיגיע לו מזה עונג לאיזה דבר כגון שיהא תאב להאכילה אחר העימול, אפ"ה אסור מכיון דמיהת באותה שעה שהוא רץ אין לו תענוג לכן לא שרינן ליה מחמת התענוג שימשוך אחר כן. והמג"א בסק"ה מבאר שטעם האיסור הוא אע"פ דהא מתענג בכך משום דמיירי שעושה לרפואה, ע"ש במחצה"ש ובפרמ"ג. ובלבוש בסעי' ב' משמע דס"ל דבכל להתעמל אסור אפילו בלטייל ולא לרוץ, וכן מבאר לה הא"ר בסק"ז בדעת הלבוש דמשמעות דעתו היא דאף שהולך ואינו רץ אם כוונתו להתעמל אסור, ומסיים בלשון ודברי לבוש נראין מדאיתא בתוספתא פי"ז שם בהמה שאכלה פירות הרבה מטיילין אותו וכו' משמע דאדם אסור וכ"מ ברמ"א. ועיין גם במ"ב בסק"ז ובשער הציון עיי"ש ואכמ"ל. 

נלמד עכ"פ מכל הנ"ל שאסרו אפילו התעמלות שבדרך ריצה, ולדעת כמה אסרו אפילו התעמלות הבאה מדרך של טיול מייגע, אי משום רפואה, ואי משום מצטער באותה שעה, דון מינה במכש"כ שיש לאסור סוג ההתעמלות של נידוננו דכולי בה יגיעה וצער לזמנה וגם התעייפות וזיעה לאח"כ. 

(ח) ולכל הנ"ל יש להוסיף גם דברי הרמב"ן עה"ת בפ' אמור (י"ח - כ"א) שמבאר עפ"י המכילתא דקרא דשבתון זכרון תרועה בא לצוות עלינו שתהיה לנו מנוחה מן הטורח והעמל אפילו מדברים שאינם מלאכה ע"ש, ועפ"י דברי רמב"ן אלה דן בשו"ת חתם סופר ח"ו סי' צ"ז לאסור הנסיעה ברכבת בשבת המוסעת ע"י עכו"ם וגם רוב נוסעיה עכו"ם ובתוך התחום, מטעם שאינו שובת וגופו נע נד וכו' ע"ש, ועיין גם ברמב"ם בפכ"א מה' שבת ה"א ובמ"מ, וכן בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סי' כ"א אותיות כ"ג כ"ד כ"ה מה שהארכתי בזה בע"ה עיי"ש, וא"כ מכש"כ שיש לאסור עפ"י דברי הרמב"ן הללו סוגי ההתעמלות ותרגילי הגוף של נידוננו אשר כל גופו אינו נח ונע ונד עי"כ. 

לכן מכל הלין טעמא נלענ"ד שיש לאסור בשבת עשיית תרגילי גוף עם כלי - האכספנדר. 

(ט) אולם עשיית תרגילים על הכלי - תרגיל - קטן המשמש רק לשם אימון כף היד ואצבעותיו, וכפי שנוכחתי לדעת אין מתעייפין כמעט כלל מעשיית התרגיל בו, ואינו מביא בהחלט לידי זיעה, והחזקת הכלי אינו עושה רושם של עובדא דחול וליכא שום אוושא מילתא בהחזקתו, ולכן מכיון שעשוי גם לבריאים, יש להתיר האימון בו כדרך שמצינו בשו"ע /או"ח/ בסי' שכ"ח שהתירו הסכה בשמן לבדו מכיון שגם דרך הבריאים לסוך אותו ולא מינכר שהוא לרפואה ע"ש ובסי' שכ"ח סעי' כ"ב וכן במשנה ברורה שם בסי' שכ"ז סק"ב וכן עיין גם בשו"ע שם /או"ח/ בסי' שכ"ח סעי' ל"ב במה שנפסק שהחושש בשיניו מגמע חומץ ובולע וכו', ובסעיף ל"ז במה שנפסק דכל אוכלים ומשקים שהם מאכל בריאים מותר לאכלן ולשתותן אע"פ שהם קשים לכמה דברים ומוכחא מילתא דלרפואה עביד אפ"ה שרי, ע"ש ובמג"א סק"ב ובמחצה"ש שמסביר מפני כיון שעכ"פ אינו ניכר מתוך מעשיו שעושה מעשה רפואה. וכן במ"ב ס"ק קי"ז עיי"ש. והנלע"ד כתבתי. 
