 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן מ - קונ' איסורי יחוד פרק ג 

פרק ג' יחוד אשה אחת עם ב' אנשים. 

(א) במשנה דקדושין שם /דף פ'/ איתא: אבל אשה אחת מתייחדת עם שני אנשים. ובגמ' אמרינן ע"ז: אמר רב יהודה אמר רב לא שנו אלא בכשרים אבל בפרוצים אפילו בי עשרה נמי לא. נלמד מזה דכל בכשרים ולא בפרוצים מותר היחוד עם ב' אנשים. 

אלא דלהלן בגמ' שם בד' פ"א ע"א מובא עובדא כזאת: רב ורב יהודה הוו קאזלי באורחא הוה קאזלא ההיא אתתא קמייהו א"ל רב לרב יהודה דל כרעיך מקמי גיהנם, אמר ליה והא מר הוא דאמר בכשרים שפיר מי, א"ל מי יימר דבכשרים כגון אנא ואת, אלא כגון מאי כגון רבי חנינא בר פפי וחבריו. ולפי עובדא זאת הרי רב בעצמו בעל המימרא של לא שנו אלא בכשרים סגר עלינו את הדרך ונתן לכולנו דינא של פרוצים שאפילו בי עשרה נמי לא. 

ומשום זה פסק באמת הרמב"ם בפכ"ב מה' איסו"ב ה"ח דלא תתייחד אשה אחת אפילו עם אנשים הרבה עד שתהיה אשתו של אחד מהם שם. ומבאר המ"מ דלכן סתם רבנו ולא הביא חילוק בין כשרים לפרוצים לפי שאין כשרים כמותם. 

ועפי"ז סתם הב"י בשלחנו הטהור באה"ע סי' כ"ב סעי' ה' ופסק בסתמא כלשונו של הרמב"ם: לא תתייחד אשה אחת אפילו עם אנשים הרבה עד שתהיה אשתו של אחד מהם שם. 

(ב) אולם דברי הרמב"ם יחידאה בזה וגם כפי שמבארים ממדת חסידות נשנו דבריו בכאן. 

ראשית כמעט כל הראשונים חולקים על הרמב"ם בזה. עיין ברי"ף שסתם לפסוק הך דרב יהודה אמר רב דלא שנו אלא בכשרים מבלי לפרש איזה כשרים ומשמע דס"ל דמהני אפי' בסתם אנשים, וכן כותב הר"ן דמשמע מהרי"ף דהיינו סתם בני אדם שלא הוחזקו בפריצות. וכך סותם לפסוק גם הרא"ש בסי' כ"א, ויוצא כן גם מדברי הטור אה"ע סי' כ"ב בדעת אביו הרא"ש, וכדמבאר גם הב"ח. והביא הטור לדבריו לאחרונה לראי' שסובר לפסוק כוותיה. 

גם הרמב"ן בחידושיו לקדושין מבאר בהדיא דההיא דא"ר לאו כשרים כגון אנן אלא כגון ר' חנינא בר פפי וחבריו דאלמא סתם בני אדם לא, מדת חסידות נהגו בו שלא להחזיר עצמו כשר וחסיד. 

וכ"כ גם הריטב"א דרב צניעות נהג בעצמו דאלו מן הדין סתם כל אדם כשרין לענין זה עד שיהא מוחזק בפריץ וכו'. ומסיים דזה פשוט. 

וכמו"כ המאירי בחידושיו לקדושין הן בביאורו למשנה והן אח"כ בביאורו לגמ' מבאר דכשרים ר"ל סתם בני אדם ורב לצאת ידי הרהור מדת חסידות אמר ליה אבל לענין איסור כל סתם בני אדם כשרים הם שאל"כ נמצאת אוסר כל העולם וכו' אלא לא אסרו אלא בפריצים הנודעים בכך וכו'. ומסיים בלשון: ומתוך כך אין אנו צריכים לאסור להתלוות עם הנשים כמו שחשבו קצת מפרשים אלא מותר להדיא בין באחת בין בהרבה כל שיש שם שני אנשים ע"כ. הרי שפתי המאירי ברור מללו לפסוק בפשיטות הלכה למעשה דמותר בב' אנשים אפי' בסתם בני אדם כל שאינם פריצים הנודעים בכך. 

(ג) ונראה דלזה מכוונים גם דברי הראב"ד בספר בעלי הנפש בשער הפרישה (מוזכר גם בב"י בטאה"ע סי' כ"ב) דמבאר שם בראשונה ענין איסור היחוד בכלה שפירסה נדה דהוא ישן בין האנשים ואשתו ישנה בין הנשים ושלא סגי לי' בחדא מינייהו אלא שצריך להיות בבית אנשים ונשים והוא ישן בצד אחד בין האנשים והיא ישנה לצד אחד עם נשים, ושנמצא הייחוד הזה חמור יותר מיחוד של אשת איש שהיא מתיחדת עם שני אנשים כשרים וזו אינה מתיחדת עם בעלה עד שיהו שם אנשים ונשים. ותו מוסיף וכותב די"א דגם לענין יחוד אשה אחרת כהאי גוונא דלילה נמי בעינן טפי ולא יישן עמה אחד עד שיהיו שם שלשה כשרים מפני שהיא דומה לדרך וכו' וה"נ חיישינן דילמא אדניים חד מינייהו איתער חד ועביד איסורא. ולבסוף מסיים הראב"ד וכותב וז"ל: מיהו שמירת נשים לא בעינן כלל ממעשה דר' יהושע שהלך הוא ותלמידיו לפדות ריבה אחת ובלילה השכיבה למרגלותיו עכ"ל. ולכאורה לא מובן כלל פירוש הדברים דהך סיומא דפיסקא של מיהו שמירת נשים לא בעינן כלל וגם איזה קשר יש לזה עם הדברים שנאמרו לעיל מיניה. 

מיהו נראה ברור דכוונת הראב"ד לאפוקי בזה מדעת הרמב"ם, והיינו דהרי לעיל מיניה כתב הראב"ד דאשה מתייחדת עם שני אנשים כשרים ובדרך או בלילה מתייחדת מיהת עם שלשה כשרים, ואילו לדעת הרמב"ם הרי לא מועיל לן למעשה כל זה ואסורה לאשה להתייחד עם אנשים הרבה ואין לכך עצה אלא עד שתהא אשתו של אחת מהם שם שתשמרם, לזה מסיים הראב"ד וכותב דמיהו שמירת נשים לא בעינן כלל כדס"ל להרמב"ם אלא מספיק גם לדידן בשני אנשים כשרים, ומביא ראיה לכך מהמעשה דר' יהושע ותלמידיו, שלא חששו לעצמו וגם לא לתלמידיו והם גם הם לא חששו לעצמן, למי יימר דכשרים כגון אנן, אלא ודאי משמע דכל שהם בגדר כשרים של מושגי בני אדם ואינם מוחזקים לפרוצים מותר היחוד בהם כנ"ל, וז"ב. 

(ד) אף הרשב"א בתשובותיו שם כותב לדחות בפשיטות דברי רבי אליהו מעכו שרצה לומר כן דבעינן כשרים כגון רבי חנינא בר פפי וחבריו, ומוכיח לו בראיות דאין זה נכון ושודאי דלא אסרו אלא בפריצים ממש וכשרים דקאמר היינו כל שאינן ידועים לנו שהם פרוצים, והא דאמר ליה רב לרב יהודה כשרים כגון מאן כגון רבי חנינא בר פפי וחבריו לצאת ידי הרהור קאמר ומשום מדת חסידות ע"ש. 

וכשרבי אליהו מעכו כתב שנית להרשב"א לחזור לחזק דבריו השיב לו הרשב"א בתשובה אחרת בסי' אלף קפ"ב שלא מצא בדבריו השניים שחידש דבר, ובסוף דברי התשובה כותב לו וז"ל: עוד הזקקתני לשלוח כל דברי וכל דבריך לפני חכמי הארץ כמו שבקשת ממני וכולן עמדו בשיטתי ועוד סייעו דברי בתשובות גדולי ישראל הראשונים עכ"ל. 

הרי שכבר בדורו של הרשב"א דנו בחריפות בשאלה זאת למהות הב' כשרים דבעינן וכפי שמעיד לן הרשב"א ז"ל עמדו למנין והכריעו דביאורו של ב' כשרים היינו כל שאינם פרוצים. 

משום כל הנ"ל לפלא הדבר על מרן הב"י ז"ל על שהשמיט מלהביא לנו ביתה יוסף כל להקת הראשונים הנ"ל וההכרעה שהיתה על כך וממילא לפסוק בכזאת בהדיא בשלחנו הטהור. וניתן לחשוב שלא היה למראה עיניו הטהורים בשעה שכתב את דבריו בזה מכל המראה הנ"ל ואילו היה אז לפניו מכל זה היה בודאי פוסק בפשיטות כוותייהו, ובפרט שגם שני עמודים מתוך השלשה שהב"י שם לו למטרה לפסוק כמותם, שהמה הרי"ף והרא"ש ז"ל סברי נמי כוותייהו דכל הני ראשונים דמהני בסתם ב' כשרים וכנ"ל. 

(ה) הא חדא. ושנית, גם בדעת הרמב"ם גופא עוד לא ברור הדבר דס"ל לפסוק כן לדינא דלא מהני סתם ב' כשרים אלא בעינן כרבי חנינא בר פפי וחבריו ואשר ממילא יוצא לפי"ז שלא מהני בזה"ז בכלל ב' וכנ"ל. 

דהנה מצינו לו להרמב"ם במקו"א שפוסק דמהני ב' אנשים והוא בפ"ב מה' אבל הלכה י' דפוסק וז"ל: תינוק שמת כל שלשים יוצא בחיק ונקבר באשה אחת ובשני אנשים אבל לא באיש אחד ובשתי נשים מפני הייחוד עכ"ל. הרי מבואר בדברי הרמב"ם בהדיא דרק באיש אחד ושתי נשים איכא משום יחוד אבל באשה אחת ובשני אנשים ליכא משום יחוד. וכסתמא דמתני' דקדושין. 

וכבר עמדו על הסתירה שבדברי הרמב"ם הכ"מ בה' איסו"ב שם והלח"מ בה' אבל שם וכתבו ליישב באוקימתות ואופנים שונים. 

אבל נדמה שיותר מסתברים בזה דברי המשנה למלך בפ"א מה' סוטה ה"ג אשר ממשמעות דברי הרמב"ם שם שמשמע נמי דס"ל דבב' אנשים ליכא איסורא דיחוד כותב לבאר דז"ש בה' איסו"ב זה אינו אלא חומרא בעלמא דהחמיר על עצמו רב וקי"ל כוותיה דראוי להחמיר, אבל פשיטא דמדינא ליכא איסור יחוד בשני אנשים ע"ש, ועיין שם בדברי הרמב"ם בפכ"ב מה' איסו"ב הלכה כ' שהביא לנו בזה בכזאת עוד הלכה מה שכמה מהתנאים החמירו על עצמם בחומרא בעלמא ושראוי ללמוד במעין זה ואשר ברור שמדינא ליכא איסורא בהם ע"ש. ולפי"ז מתיישבים שפיר דברי הרמב"ם בה' אבל, והיינו דמשום מצוה דקבורה אין מקום להחומרא ומוקמינן הדבר אדינא דאשה אחת מתייחדת עם ב' אנשים [ואגב. חשוב להזכיר בכאן דבנוגע למ"ש הרמב"ם שם בה"ב ובאה"ע סי' כ"ב לענין הרחקה מיחוד זכור עיי"ש. הנה בספר נתיבות לשבת בסי' כ"ד כותב בזה דבגמ' משמע דאפי' ר"י לא החמיר אלא ברווקים ובטלית א' ישנים אבל להרחיק מיחוד בבית א' או בדרך לא מצינו ומשמע בכמה מקומות דמותר וכן משמע בר"פ אין מכירין ע"כ עיי"ש. ונשמע מזה דהוי ס"ל להגאון בעל נתיבות לשבת דאין כל מקום אפילו משום מדת חסידות להתרחק מלהתייחד מיחוד עם הזכר בבית או בדרך כל שלא ישנים יחד תחת טלית א']. 

(ו) וראה זה פלא דכל הראשונים הנ"ל שהבאנו לא הזכיר אחד מהם (מלבד הר"ן ז"ל) שהרמב"ם ז"ל הוא זה שסובר דבעינן להלכה ב' כשרים כרבי חנינא בר פפי וחבריו. והרבינו ירוחם בח"א נתיב כ"ג לענין לאסור כל אדם אפילו עם נשים הרבה (דלא כשיטת רש"י) פוסק בזה כהרמב"ם ומזכיר זאת בשמו ואילו לענין ב' אנשים עם אשה פוסק בסתמא דאשה אחת מתייחדת עם ב' אנשים ודוקא כשרים אבל פרוצים אפי' בי"א אסורה להתייחד. ולא מזכיר בכלל שדעת הרמב"ם אחרת מזה. 

ויתרה מזאת אנו מוצאים בדברי הרשב"א שם בתשובתו בסי' אלף קפ"ב שכותב שמצא להר"מ במז"ל שכתב כדבריו ושגם מדברי האלפסי ז"ל נראה כן ע"ש. וזה כבר חידוש ופלא גם יחד, דבשלמא מדברי הרי"ף דייק דס"ל כן ממה שסתם לכתוב דמהני ב' כשרים ולא הזכיר בכלל עובדת רב ורב יהודה וכנ"ל, אבל איה מצא בדברי הרמב"ם שיסבור כן והרי אדרבא בה' איסו"ב כותב בהדיא היפוכן של דברים. אבל לפי דברינו הנ"ל יש מקום לומר דכוונתו לדברי הרמב"ם בפי"ב מה' אבל, וכן למה שמשמע מדבריו בפ"א מה' סוטה, ואת דברי הרמב"ם בה' איסו"ב ביאר דכוונתו משום הרהור ומדת חסידות וכדביאר גם גוף עובדת רב וכנ"ל, וכדמבאר המל"מ הנ"ל את דברי הרמב"ם. 

שוב מצאתי בספר שער יוסף על הוריות מהחיד"א ז"ל בתשובות שבסוף הספר בסי' ד' שעמד על דברי הרשב"א במ"ש בשם הרמב"ם ז"ל וכותב דמ"ש ומצאתי להרמב"ם ט"ס הוא ואפשר שהוא הרמב"ן ז"ל דהרי הרמב"ם ז"ל אסר אשה א' עם אנשים הרבה ע"ש, ולהנ"ל אין הכרח לומר דהוא ט"ס, דבר שדוחק לומר כן כמובן, ויש ליישב הדברים כפי שהם בכל הדפוסים וכנ"ל. 

וגם השער יוסף מפרש זאת מיהת גם הוא מקודם לזה בדבריו שם דהא דכתב הר"ן ז"ל דדעת הר"מ ז"ל דמדינא הוא בעינן כשרים כר"ח וכן מטין דברי הה"מ ומרן ז"ל הדבר קשה מכמה הכרחיות שכ' הרשב"א ז"ל בתשובה סי' אלף קע"ח ויותר נראה כמ"ש הרב מש"ל ז"ל פ"א מה' סוטה וכו' ע"ש באריכות. ועיין שם עוד בשער יוסף בסוף סי' ב' שכותב נמי בתוך דבריו בדעת הרמב"ם דמדינא ב' אנשים כשרים שרי להו להתייחד עם אשה אלא דהרמב"ם ז"ל נקיט כחומרא דרב וכמ"ש הרב משנה למלך ז"ל פ"א מה' סוטה דין ג' בדעת הר"מ ז"ל והוא הנכון עיי"ש. 

(ז) כל האמור יתנו עדיהן ויצדקו דאפשר לצאת בשופי ביד רמ"א שהוסיף שם בשו"ע על דברי המחבר את דברי הטור בשם הרא"ש ופוסק: וי"א דאשה אחת מתייחדת עם שני אנשים כשרים אם הוא בעיר וסתם אנשים כשרים הם אבל אם הם פרוצים אפי' עם י' אסור. 

ובבאורי הגר"א שם אעפ"י שבסק"ט ציין על דברי המחבר לדברי התד"א בפי"ח מ"ש בזה, הנה לדברי הרמ"א ציין לדברי המשנה והגמ' בקדושין והוסיף לכתוב שכ"ה פשטא דמתני' וגמ' דסתם אנשים כשרים הם מדקאמר אבל בפרוצים כו' מ' דוקא פרוצים, והביא עוד ראיות לכך, ככל הראיות שהביא הרשב"א ז"ל בתשובה דרב דקאמר כגון ר"ח בר פפי וחבריו ממדות חסידות הוא דקאמר ולהנצל מהרהור עיי"ש. ומשמע מכ"ז דס"ל להגר"א ז"ל כן לעיקר להלכה כפסקו של הרמ"א ז"ל. 

נזכיר בזה דגם היש"ש בקדושין פ"ד סי' כ"א העלה ג"כ שכן עיקר להלכה כדעת הרי"ף והרא"ש והר"ן דסגי בב' כשרים של סתם בני אדם שלא הוחזקו בפריצות. וכן הפרישה בטור בסק"ח פסק נמי כדברי הרמ"א שמקורם מדברי הרי"ף והרא"ש, והוסיף ג"כ להוכיח כן מלישנא דגמ', וכן מדברי המשנה דקתני מותר להתייחד אשה עם שני אנשים דדוחק לומר דמתני' איירי ביחיד דור אלא ודאי רב מדת חסידות עבד עיי"ש. 

לבסוף נוסיף לכל זה דגם מדברי התוספתא פ"ה דקדושין הלכה י' משמע נמי דמהני בסתמא בב' אנשים דאיתא: מתייחדת אשה עם שני אנשים אפילו שניהם כותים אפי' שניהם עבדים אפי' א' כותי וא' עבד. הרי דס"ל להתוספתא דכל ב' אנשים מהני. ולכאו' משמע ביותר דמהני אפי' בפרוצים דהרי סתם כותים וכש"כ עבדים פרוצים המה, וראיתי בספר עצי ארזים בס"ק ה' שעמד על כך בקושי דברי התוספתא ורוצה להעמיד דהתוספתא מיירי באשה חשובה הקרובה למלכות ע"ש. ולא משמע כן מפשטות דברי התוספתא. אבל ראיתי שכבר עמד על דברי התוספתא אחד מן הראשונים והוא בתוספת הרא"ש על קדושין ד' פ' ע"ב וכותב דצ"ל דבכותים ועבדים שהם חברים איירי כגון טבי עבדו של ר"ג עיי"ש, ועכ"פ נשמע מיהת זאת מדברי התוספתא דלא בעינן כשרים כר"ח בר פפי וחבריו. 

(ח) ומהו הגדר של פרוץ בכאן? הנה הסברא כשלעצמה נותנת לומר שהמכוון שידענו שהוא פרוץ לאותו דבר, דהיינו שחשוד בעריות, ואפי' רק יצא קול לכך והוא חשוד בעלמא, דומיא שמצינו באה"ע סי' מ"ב סעי' ה' ובסי' קנ"ד בסה"ג סעי' ב' ע"ש גם בפ"ת. או שעכ"פ ידענו שמתנהג בקלות ראש בסדר נשים ונקל בעיניו להתייחד עמהם, או שמנהיג בשחוק ושכרות ובדברי עגבים אשר המה גורמים גדולים להביא את האדם להיות פרוץ בעריות, כדברי הרמב"ם בפכ"ב מה' איסו"ב ה' כ' כ"א. 

ואעפי"כ נביא גם אסמכתא מפורשת לכך והוא מדברי שו"ת מהר"י מינץ סי' ו' שמבאר בתוך דברי תשובתו דאין חילוק בדברים אלה בין נכבד לשאינו נכבד בין עם הארץ לת"ח, ופריץ לא נקרא אלא כשפרץ כבר במקום אחר אבל סתמא רק נקרא ועליהם נאמר כפלח הרימון רקתך אפי' ריקנים שבך מלאים מצות כרימון, עיי"ש. והרואה יראה דכוונת המהר"י מינץ במ"ש כשפרץ כבר במקום אחר דר"ל כשפרץ כבר בעריות. 

ובאמת יוצא לן כן גם מדברי המאירי בקדושין שהזכרנו שכותב בלשון אלא לא אסרו אלא בפריצים הנודעים בכך. והך לישנא של אלא בפריצים הנודעים בכך משמעותו ברורה שהמכוון לפרוצים בעריות. 

הן אמנם ראיתי בספר בית מאיר שכותב לבאר בשיטת הרי"ף דבעינן שני אנשים מוחזקים בכשרות, ועיין מ"ש בזה גם באור זרוע סי' תרט"ו ושו"ת מהרי"ק שורש קפ"ד עיי"ש. אבל כבר פסק הרמ"א כהפוסקים הסוברים דסתם אנשים כשרים הם. +אלא דלכאורה יש להוכיח מכמה מגדולי מפרשים דמוכח דס"ל דפריצי מיקרי גם כשהם רשעים לענינים אחרים שאין להם מגע לפריצות דעריות, והוא ממה דמצינו דמפרשי כוונת דברי התוס' במגילה ד' י"ד ע"א במ"ש כוונת הגמ' שם דדבורה ישבה תחת תומר משום יחוד כשבאין אליה בני ישראל למשפט, דר"ל דאע"ג דאין אחד בא לדין לבדו שהרי אסור לשמוע דבריו, בתרי ופריצי איכא משום יחוד, כך מפרש היעב"ץ, והכי ראיתי בספר יביע אומר ח"א חאו"ח סי' מ"א שמביא לפרש כן גם בשם ספר פרי עץ חיים. הרי דהוו מפרשי דפריצי לענין זה נקראים גם כשהם רשעים בדיני ממונות וכדומה ולא הוחזקו לפריצי בעריות כלל. ואמנם בס' יביע אומר שם כותב שבס' מאורי אור כתב על פירוש זה של היעב"ץ דהא בורכא שאינם רשעים ממש, וכן בס' ידי דוד על מגילה השיג על פי' הפרי עץ חיים וכתב דזו לא שמענו שיהיו נחשדים בעריות ודוקא ב' ופריצי אמרו, שהחשוד על הממון לא נקרא פריץ ע"ש. הרי שדחו באמת המדה פירוש זה מהלכה. אבל ראה זה פלא דראיתי עוד כמה נביאים מגדולי הפוסקים שמתנבאים בסגנון זה לפרש דברי התוס' כפי' היעב"ץ והפרי עץ חיים. והוא בעיון יעקב בעין יעקב שם וכן בפי' ענף יוסף, ושניהם מדגישים לכתוב דמכיון שיהיו בעיניך כרשעים הו"ל כתרי ופריצי דאיכא משום יחוד כדאי' בקדושין. ובספר פתח עינים להחיד"א שם מביא דפירשו כן כת הקודמין דהתוס' הוקשה להם דקיי"ל דתרי וכשרי ליכא יחוד והכא היא שופטה את ישראל וכמה בעלי דינין באים ולזה תירצו כשבאין אליה בני ישראל למשפט ואז תנן יהיו בעיניך כרשעים ואיכא משום יחוד עיי"ש. הרי דמצאנו עוד כמה חברים גדולים להיעב"ץ והפרי עץ חיים דפירשו נמי בכזאת, ומשמע לכאורה דכל אלו דעתם דעת תורה היתה נוטה דסתם רשעים באיזה דבר שהוא נמי מיקרי פריצי לענין איסורא דיחוד. ברם אפשר לדחות זה מכמה אנפי. ראשית אין כל הוכחה דכוונו לפרש זאת עפ"י הכרעת ההלכה וי"ל דבאו לפרש וליישב דברי ההגדה הזאת דדבורה, וכידוע אין למדין מן האגדות, וביותר מזה הרי בדברי ההגדה הזאת אמרינן נמי בגמ' שם /מגילה דף י"ד/: דבר אחר מה תמר זה אין לו אלא לב אחד אף ישראל שבאותו דור לא הי' להם אלא לב אחד לאביהן שבשמים, וא"כ הרי י"ל דבזה גופא נחלקו ר"ש בן אבשלום והד"א, בדומה למ"ש הפתח עינים שם לפרש דר"ש בן אבשלום ס"ל להחמיר כהרמב"ם אפילו בתרי וכשרי, והדבר אחר סבר כהטור, ע"ש מ"ש בעוד גוונא בדומה לזה. וממילא אין כבר כל הוכחה דהלכה בזה כר"ש בן אבשלום, ושנית, יש לומר דכל הנ"ל פירשו דבריהם [או קיימא גם כן] לפי השיטה שהובאה בפנים דסברי דבעינן שני אנשים מוחזקים בכשרות, וניתן ביותר לפרש כן בדברי הפתח עינים דלא מוזכר בדבריו כלל מלישנא דפריצי, וכן בדברי הספר פרי עץ חיים (אביגדור) דכפי שעיינתי בגוף דבריו בספרו לא נזכר ג"כ כלל מלישנא דפריצי אלא כותב בלישנא ודוקא כשהם בחזקת כשרים אבל אם הם בחזקת רשעים לא כיעו"ש. ואנן הרי יוצאים ביד רמ"א דפסק כהפוסקים הסוברים דסתם אנשים כשרים הם, כמובא בפנים. 

ועיקר הקושיא דהרי יש תובע ונתבע דלא שייך יחוד, אפשר לתרצה בנקל ולומר דהרי אפשר דהתובע או הנתבע היא אשה וא"כ הו"ל תרי נשי וחד גברא דאיכא שפיר משום יחוד, גם ראיתי בספר הגהות מהרש"ם ז"ל למגילה ד' י"ד דהמגיה שם כותב לפרש דגם י"ל בכוונתם דכשבאין למשפט הדרך שבא מקודם רק התובע להזמין הנתבע ואיכא יחוד ע"ש, וכך ישנם כמה וכמה גוונא שאפשר לבוא לידי יחוד. גם עיין באורים ותומים סי' ג' סק"ה מ"ש לפרש בגוונא אחרינא כוונת דברי התוס' במגילה שם עיי"ש. משום כך נלפענ"ד דאין בהנ"ל בכדי להוציא מהמשמעות הפשוטה דבעינן פריצי בעניני עריות ומהמפורש בזה בהדיא מהר"י מינץ שאמר כן הלכה למעשה, ומהמשמעות בדברי המאירי, וכדמבואר בפנים.+ 

(ט) ואגב. נראה פשוט דזאת מיהת מודים גם הרמב"ם והמחבר דביש תינוקת עמם או באשה שבעלה בעיר או בשתי יבמות וכו' מהני גם לזה"ז ולא בעינן כלל כשרים כר"ח בר פפי, שהרי מביאים בדבריהם דינים אלה דמהני כנ"ל בסתמא. 

יתר על כן ראיתי בלבוש בסי' כ"ב סעי' י' שכותב לומר דמכיון דטעמא דמותר להתייחד עם שתי יבמות וכו' מפני שכל אלו שונאות זו את זו ואין מחפות זו את זו ומתיירא לזנות בפניה, א"כ לפי טעם זה אפשר אפילו מי שעסקיו עם הנשים מותר להתייחד עם אלו. 

ואי אמרינן בזה זיל בתר טעמא א"כ ה"ה דצריך להיות מותר לפי"ז בכה"ג גם בפרוצים ממש. ודבר זה מוכח באמת מהתוס' בע"ז ד' כ"ה ע"ב ד"ה לא צריכה דמקשים דאמאי לא מוקי לה בשיש עמה תינוקת דבכי האי גוונא בישראל שרי ליחודי ע"ש מה שמתרצים. ואי איתא דבפרוצים לא מהני כשיש עמה תינוקת א"כ מה היא בכלל קושית התוס' בזה הרי אפשר להקשות על אוקימתא זאת דכוותה גבי ישראל בפרוצים מי שרי דומיא דמקשה הגמ' שם מקום לזה כשרצתה להעמיד דמיירי בתלתא, אלא ודאי משמע דס"ל להתוס' בפשיטות דבשיש עמה תינוקת מהני גבי ישראל אפילו בפרוצים, וממילא ה"ה די"ל דמהני בפרוצים גם בשתי יבמות וכו' דזיל בתר טעמא. 

ובכזה יש לדייק מהלבוש גם בלהיפך דכשם שבב' יבמות וכו' ס"ל דמהני גבי רוכל משום דזיל בתר טעמא וכנ"ל. א"כ ה"ה דמהני שמירת תינוקת אפילו למי שעסקיו עם אנשים. 

והכי ראיתי בספר שו"ת נשמת כל חי להגר"ח פלאגי ז"ל בח"ב סי' א' שמבאר דמכיון שדעת הלבוש בדין ב' יבמות דאפי' ברוכל מותר א"כ נראה דדעתו להתיר גם ברוכל ביש עמה תינוקת ומ"ש אח"ז וכן מותר להתייחד עם אשה שיש עמה תינוקת הוא נמשך על סמך דבריו דסליק מיניה להתיר אפילו ברוכל, ומסיים דזה נכון וברור בכוונת הלבוש עיי"ש. 

וכן ראיתי נמי בספר נוה שלום בחידושים למס' ע"ז שמביא בשם ספר לח"ס שהקשה באמת על התוס' שם דדילמא סבר הגמ' דרב לא התיר אלא באדם כשר אבל בפרוץ אפי' עם תינוקת אסור כי היכא דאסרינן בפריצים אפי' עשרה. וכותב לתרץ משום דמשמע להו להתוס' כדמשמע גם מסתמיות דשאר הפוסקים דהך דתינוקת ודבעלה בעיר לא שני לן בין פריצים לכשרים ע"ש ומה שכותב להסביר גם מדוע דלא ליהני תינוקת גם בעכו"ם עיי"ש. 

ועל שיטת התוס' בקדושין ד' פ"ב ע"א דס"ל דברוכל לא מהני אפי' באשתו עמו (מובא זה גם בטור בשם ר"ת, ובשו"ע לא נזכר משיטה זאת כלל, ורק הט"ז מתמה למה שלא זכרו מזה וכותב דודאי יש לחוש להחמיר בזה ע"ש) ראיתי באמת בספר שער יוסף בחלק התשובות סי' א' שמביא בשם ספר תאוה לעינים שכתב להקשות ע"ז מסוגית הגמ' דע"ז שם דא"כ מאי משני ל"צ באשתו עמו עכו"ם אין אשתו משמרתו וכו', דמאי אריא עכו"ם אפי' ישראל רוכל נמי, ובהשקפה ראשונה רצה השער יוסף לתרץ דהו"א דרוכל גרע טובא משום דכיון דלבו גס בהן יצרו תוקפו ואינו בוש מאשתו ויבא לידי עבירה בהזמנה מילתא ויבא לידי השחתת זרעו שהוא איסור גדול יתר מאד מאד ואולם לשיעשה עבירה ממש לא חיישינן דאשתו תיזיל איהי תיחוד ביה ותחלוק עמו וקולה לה ישמע הכצעקתה הבאה אדהכי והכי גם האשה הנתבעת תסוג אחור ואינה נשמעת לו ומ"מ יען כי קרוב הוא לבא לידי השחתת זרע אמטול להכין אסור להתיחד ואפי' אשתו עמו וכפי זה היה מקום לומר דמותרת אשה ישראלית להתיחד עם עכו"ם באשתו עמו דאשתו לא תניחהו לזנות עם הישראלית ועבר עליה רוח קנאה ולשמא ישחית העכו"ם זרעו לא חיישינן להכי אשמעינן מתני' דלא תתיחד אשה ישראלית עם העכו"ם ואפילו אשתו עמו דאין אשתו משמרתו דלא קפדה ויזנה עם הישראלית בעל כרחה. אבל אח"כ דוחה זה השער יוסף שהענין רחוק מצד עצמו ותו דכל כי הא הו"ל לתוספת לפרש דטעמא דרוכל דאיתא עון ולו ישחית זרעו ותו דהש"ס נמי שם פ' אין מעמידין הו"ל להקשות ולתרץ מילתא כדנא [ומכאן לפלא לי על הגר"ח פלאג'י ז"ל שבספרו החפץ חיים כלל ל"ח אות ל"ה מעתיק בשם השער יוסף סי' א' שכותב דאיסור יחוד הוי משום הרהור ושמא יבא לידי השחתת זרע ובגוי לא חיישינן ע"ש. דכפי שראינו נדחה קרי לה הרב בעל שער יוסף להך סברא]. 

לכן כותב השער יוסף לתרץ דגם התוס' יודו דבשנים שעסקן עם הנשים ונשותיהם עמהם שרו להתייחד עם הנשים וכולי האי לא מחמרינן עלייהו, ולא עשה כן לכל עכו"ם דאפילו הם רבים ונשותיהם עמהם לא אריך לישראלית להתיחד עמהם ואיסורא דיחוד רביע עלה דהם שקץ ונשותיהם שרץ בהפקרא ניחא להו ומשו"ה לא פריך הש"ס אהך אוקימתא דאשתו עמו ודכוותא גבי רוכל מי שרי, משום דהחידוש בעכו"ם דאפי' אם הם רבים ונשותיהם עמהם נמי אסור ולא כן ברוכל. ועפי"ז מבאר שם השער יוסף גם לענין פריץ אליבא דר"ת, דמכיון שאוסר ברוכל גם באשתו עמו ה"ה דאסיר נמי בפריץ, אבל כשהם שנים ונשותיהם עמהם שרי עיי"ש באריכות. ועיין בספר נוה שלום שם בחידושי פוסקים סי' כ"ח שמעיקרא דדינא כותב שם לחלוק על השער יוסף וס"ל דגם בפריץ אין לחוש כשאשתו עמו, אלא כותב דאבל ראוי לחוש לדבריו במי שפרץ לגמרי וסנו שומעניה וכבר נחשד איזה פעם באיזה כיעור עיי"ש. 

כן נזכיר גם דלענין עם מהני תרי ותרי אליבא דהרמב"ם והמחבר הנה הב"ח בטור /אה"ע/ בסי' כ"ב שם דעתו דשני אנשים עם שתי נשים נקראים רבים והיינו נשים הרבה עם אנשים הרבה ושרי גם אליבא דהרמב"ם וכן דעת הט"ז בשו"ע שם בסק"ג וסק"ד. והח"מ בסק"ז נשאר בזה בספק אי מהני בתרי ותרי או שלא מקרי רבים בפחות משלש נשים ושלשה אנשים. והב"ש בסק"ח מכריע בלהיפך מהב"ח דמ"ש נשים הרבה עם אנשים הרבה מותר היינו ג' נשים מותר אבל שתי נשים אסור. כן מסתפק הח"מ בסק"ט אם נשים הרבה שרי עם הרבה פרוצים או נימא כיון דפרוצים הם אסור אפי' עם הרבה נשים, ומסיים דכן הסברא נותנת ושממילא דינא דשו"ע שם דנשים הרבה עם אנשים הרבה אין חוששין ליחוד אין נפקותא לדין זה רק לדעת הרמב"ם עיי"ש. ועיין בשער יוסף שם בסי' ב' שמאריך הרבה בכל זה ומסיק להלכה דנשים עם אנשים הרבה אינו אלא בשלש עם שלשה ותרי ותרי אסירי, וה"ד בסתם אנשים אבל בידועים לפרוצים יש להחמיר אפילו בג' אנשים עם ג' נשים עיי"ש. ונוסיף לציין דהנתיבות לשבת בסי' כ"ב סק"ד דוחה דברי הב"ש וס"ל כהח"מ דאין הכרח דאסורים שני אנשים עם שתי נשים. וכמו"כ עיין בספר עצי ארזים על אה"ע בסקי"ב שכותב לתלות הך דינא דח"מ לענין נשים הרבה עם הרבה פרוצים אי מהני בפלוגתא של ראשונים עיי"ש, והדברים ארוכים. ובהמשך דברינו בפרקים הבאים עוד נשוב בע"ה לגעת מכל זה (עיין להלן פרק ט"ו). 
