 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן יז 

קליפת התפו"ז ועלי הצנון אם חייבים בתרו"מ ואם אפשר להפריש מהם על גוף הפרי. ב"ה ג' לחדש אלול תש"ה ירושלים. שלום וברכה וכתיבה וחתימה טובה אל כבוד ידידי הרב הגאון וכו' מוהר"ר שאול ישראלי שליט"א הרב דכפר הראה. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד. מכתבו היקר עם חדו"ת על ספרי שו"ת ציץ אליעזר סימן א' נתקבל לידי בחיבה, ואף שבעצם הדבר למעשה מסיק ג"כ כדברי. אבל בכל זאת מפני הדברים שנתחדשו לא אמנע מלכתוב לו מה שעלתה במצודתי בע"ה מדי עברי על דבריו. 

(א) בראשית דבריו עומד בקושיא על ההבדל שבין ספיחי סטים /סטיס/ וקוצה שממעטינן להו בשבת (ד' ס"ח ע"א) מכל שהוא אוכל, אעפ"י שראוים קצת לאכילה, כמבואר בתוס' שם, ובין כרשינין שגזרו עליהן בשנת רעבון בימי דוד, כמבואר בירושלמי (פ"ד דחלה ה"ד) אע"פ שגם הם ראוים רק קצת לאכילה ואינן נאכלין אלא בימי רעבון ועיקרם לבהמה, ומביא דברי המשנה ראשונה (בפי"א דתרומות מ"ט) שעמד בזה. וכותב: וצריך לחלק מ"ש מהא דאמר בריש מס' מעשרות ספיחי סטים /סטיס/ וקוצה פטורים ממעשרות שאינם אוכל אעפ"י שנאכלים ע"י הדחק. ומעיר שאבל לא הודיע לנו מהו החילוק, לכן מבאר כת"ר באריכות דבריו דטעם הגזירה על מאכל בשעת רעבון לא היתה רק מפני שראוים לשעת רעבון כי אם באלה שבפועל ממש נמצאים ונאכלים בשעת רעבון, ועי"כ מניח מסברא דנפשי' שספיחי סטים /סטיס/ כלים בזמן הרעב ולא היה בהם מקום לגזור, ומוסיף והולך בחידושו לומר שלא גזרו כי אם אאותם מינים שאותם אכלו אז בימי הרעב ההוא של ימי דוד, וממילא לא היתה הגזירה אפילו על אותם המינים שנמצאים כעת גם בימי רעבון ונאכלים מכיון שלא היו אז בימי דוד, ומבאר עפי"ז דברי הירושלמי בחלה שאמר למה שלא גזרו גם על הבקיה מפני שבמנעליהם יצאת עמהן מאלכסנדריא, ומבאר הכוונה דהיינו שזה הביאו בזמן יותר מאוחר ולא בזמן דוד. ולא היו בכלל הגזירה. והביאור, במנעליהם, שהוציאו זה בהחבא במנעלים מפני שלא עזבו להוציאם. וכותב שעפי"ז יש לדון גם בעלי הצנון וקליפות התפו"ז מצד מאכל שע"י הדחק, כי יש לעיין אם מינים אלו נמצאים בימי רעבון, וגם אם היו מצוים בימי דוד, ובפרט תפוזי"ם שהם מינים שבאו מקרוב עכת"ד. 

והנה בנוגע למה שמביא בשם המשנה ראשונה שסתם דבריו, כנראה שראה רק דבריו בפי"א מתרומות, כי בפ"א דמעשרות מ"א מבאר המשנה ראשונה קצת יותר, וכותב: וצ"ל דהני חשיבי טפי, והרמב"ם פ"ב מה"ת כ' בכרשינין לפי שאוכלין בשני רעבון, ובפ"א מה' מעשר דין ט' כתב החרובין אין חייבים אלא מדבריהם לפי שאינן מאכל רוב אדם ע"כ. 

וברור הדבר דכרשינין חשיבי טפי מספיחי סטים /סטיס/, שהרי כרשינין הוא מאכל בהמה ויש ע"ז לכה"פ שם של מאכל, ואילו ספיחי סטים /סטיס/ אין עליהם שם מאכל כלל אלא שם צבעים, ומצינו משנה מפורשת (בפ"ז דשביעית מ"א) דמאכל בהמה יותר חשוב ממין הצובעים, שהמשנה חושבת שם לפי הדרגה מקודם מאכל אדם. אח"כ מאכל בהמה. ואח"כ ממין הצובעים, ומין הצובעים חושבת שם המשנה ספיחי איסטיס וקוצה. 

ובהסברת הדברים באופן יותר מבורר, י"ל דבשלמא כרשינין וכיוצא בהן ששם אוכל יש עליהם בין כך ורק צריכים לקבל השם לווי של אוכל אדם. לזה מספיק אם רק נאכלים באיזה זמן שהוא אזי נחשבים סו"ס גם מאכל אדם אף שאינם מיוחדים לאדם, שהרי במשנה בפ"א דפאה ופ"ה דמעשרות לא כתוב כל המיוחד למאכל אדם כמו שמצינו בפ"ח דשביעית מ"א, שהיה משמע שצריכים דווקא מיוחד אלא כתוב בלשון כל שהוא אוכל והיינו כל שהוא אוכל אדם באיזה פעם שהוא ויש על הדבר שם מאכל, וביותר שלא נזכר במשנה כלל שם אדם, רק סתם כל שהוא אוכל והרמב"ם (בפ"ב ממתנות עניים ה"א) גבי פאה ג"כ לא מזכיר שם אדם אלא סתם כל אוכל, אמנם בפ"ב מה' תרומות ה"א מזכיר כן אדם אבל ג"כ אינו מזכיר לשון מיוחדין אלא כותב בסתם כל אוכל אדם, והיינו כל שנאכל ע"י אדם אפי' ע"י מיעוט ג"כ חייב מ"מ מיהת מדרבנן כמו"ש גבי חרובין, וכן כל שנאכל באיזה פעם שהוא אפי' בשנות רעבון. 

אבל זהו הכל כשיש על הדבר בין כך שם מאכל ורק חסר לו שם לווי של אדם, ומשא"כ ספיחי סטים. שאין עליהם שם מאכל כלל, רק שם צבעים, לכן לא מועיל כלל מה שנאכל ע"י הדחק לעוקרו משמו צבע ולתת לו שם מאכל שהמה שני הפכים, ומשא"כ בכרשינין וכיוצא ששם מאכל בין כך יש להם ולא צריכים לעקור אלא רק שיתוסף לזה גם שם לווי של אדם ואף אם יתוסף לא יסתור להשם מאכל בהמה, שהרי לא צריכים בכאן מיוחדים למאכל אדם. אלא רק שיהא לזה שם מאכל וראוים גם באיזה פעם שהוא למאכל אדם. 

(ב) ולעצם דברי כת"ר וביאורו בדברי הירושלמי כבר הקדימו המהר"א פולדא על הירושלמי וז"ל: מפני מה לא גזרו על הבקי' והוא מין ירק ותנן בפרק בתרא שפטורה מן המעשר והיא מאכל אדם טפי מן הכרשינין, וכיון שגזרו חכמים על הכרשינין למה לא גזרו נמי על הבקיי', במנעליהן יצתה עמהן מאלכסנדריא, שלא היו רשאין להוציא' בפרהסיא שהמלכות גזר עלייהו שלא להוציאן למדינה אחרת לנוטע' ולזורע' שם והוצרכו להוציאן בסתר והניחון במנעליהן שלא ירגישו בהן השומרים הממונים עליהן, ובזמן גוזרי גזירות לא היתה מצויה לפיכך לא גזרו עליה. וכיון שאותו פעם לא גזרו אע"ג דהשתא מצויה תו לא גזרינן, אימתי גזרו על הכרשינן בימי רעבון דאז הן מאכל אדם שמחמת הרעב אכלו אותו עכ"ל, הרי הכל כדבריו. 

אכן אבל מדברי הרמב"ם (בפ"ב מה' תרומות ה"ב) גבי כרשינין שלא מזכיר שחייבין בתרו"מ מפני שגזרו עליהן, ומלשונו שכותב הואיל ואוכלין אותן בשנות רעבון חייבין בתרומות ומעשרות, משמע דס"ל בפשטות שהתקנה היתה לא בשביל שלא תשתכח תורת מעשר (כפי' הר"ש משנץ מובא בתורתן של ראשונים בירושלמי דפוס ווילנא), אלא מפני שראו שאוכלין אותן בימי רעבון שהיה אז, עמדו ותיקנו שיהו חייבין בתרו"מ, ולא ללמד על עצמן יצאו. אלא ללמד על הכלל כולו שכל שאוכלין אותן בשני רעבון חייבין בתרו"מ. 

וכן פוסק בהדיא החכמת אדם בשערי צדק (שער מצות הארץ פ"ב סעי' א') שאפי' אינו מאכל אדם אלא ע"י הדחק כגון בשני רעבון כמו הכרשינין וכיוצא בו, וכן הערוך השלחן ה' תרומות (סי' נ"ד סעי' ז') כותב שכל דבר שהוא מאכל אדם אפי' ע"י הדחק כמו בשני רעבון כהמין כרשינים שהיה בזמן הש"ס דעיקרו הוא לבהמה אך בשעת רעבון אוכלין אותו בני אדם חייב בתרומות ומעשרות, הרי שסוברים בפשיטות שנתבררו הכל ואף אלו שלא היו אז, כל שאוכלין אותן בשעת הדחק כבשני רעבון. 

וחוץ מפירוש הפ"מ שם בירושלמי, שלא גזרו על הבקיי' מפני שהיתה נגררת עמהן והפקר הויא, עיי"ש בביאור הגר"א שלא גורס במנעליהן אלא בעליהן ומפרש הכוונה, שהרוב הוא באליכסנדריא אלא שהובא מאליכסנדריא לזרוע כאן לכך לא גזרו ע"ש, והיינו שלא גזרו על הבקייא מפני שאינו נמצא בכאן דהרוב הוא דאליכסנדרייא. ומין כזה שרובו אינו בנמצא לא היה בכלל הגזירה, אבל המין הנמצא, בכאן הן אז הן אח"כ, הכל הוא בכלל הגזירה, שכללית היתה על סוגי מינים שכאלו הנמצאים בא"י. 

ואולי י"ל שאעפ"י שבירושלמי שם בחלה מסיים על דברי רבי יוסי שאומר שגזרו על הכרשינין בימי רעבון ורבי חנניה בשם רבי שאומר בימי דוד. שהיא הדא היא הדא ודברי הכל מוסבים על הרעב שהיה בימי דוד, אבל מ"מ הלא דבר הוא למה תנא זה תפס לעיקר בימי רעבון ותנא זה בימי דוד, וי"ל שזה שאומר הירושלמי היא הדא היא הדא היינו שלא מחולקים בקביעת זמן הגזירה. שזה אותו הזמן של רעבון בימי דוד, אבל מ"מ חילוק יש ביניהם בקביעת אופי התקנה, דרבי יוסי שתופס לעיקר בימי רעבון סובר שהתקנה היתה כללית על כל שנאכל בימי רעבון, שהאכילה בימי הרעבון הוא הקובע, ורבי חנניה שתופס לעיקר בימי דוד סובר שהתקנה היתה בעיקר מפני שהיו בימי דוד ובמסיבות המיוחדות שהיו אז בזה, והרמב"ם פסק כר' יוסי שבעיקר קובע בימי רעבון מה שאוכלין אותו בשני רעבון ולאו דוקא כרשינין אלא כל כיוצא בזה וכנ"ל. 

(ג) ולפי"ז ממילא אין שום מקום עיון על עלי הצנון וקליפות התפו"ז. כי לא בעינן שהיו בימי דוד. וגם הרי נאכלים תמיד בשעת הדחק, [ובהרבה פעמים גם שלא בשעת הדחק] בכל השנים, ולא דווקא בימי רעבון. ואין מקום עיון אם נמצאים בימי רעבון [חוץ מה שככלל לא נזכר זה כלל בהפוסקים הנ"ל שצריכים לדעת ברור שנמצאים בימי רעבון, וחוץ ממה שיש עוד לעיין הרבה לומר שמספיק רק מה שראוי ליאכל בימי רעבון וגם אם לא נמצאים בימי רעבון זה ימצאו בימי רעבון אחר, בעיקר שראוים המה ונאכלים בימי רעבון], ובפרט קליפי התפו"ז שנאכלים בטוב ובריוח ע"י מרקחת, ורק הטורח לעשותם, ואין החיסרון במאכל גופא מה שלא נאכלים בתדריות, וכן בעלי הצנון הבאתי שם בספרי מפורש [חוץ מההוכחות הכלליות] בשם המלאכת שלמה שעלי הצנון חייבים בתרו"מ, וכמה מן התימא הוא מה שכת"ר רוצה לחלק מסברא דנפשי' ולומר דאולי בזמן המלאכת שלמה היו רגילים גם ישראל לאכול העלים משא"כ בזמננו, דא"כ נתת דבריך לשיעורין ואין לדבר סוף, ועל כגון דא נאמר אין ספק מוציא מידי ודאי. 

ולענין קליפי תפו"ז ראיתי בספר משפט כהן להגאון הגרא"י קוק זצ"ל (סי' פ"ד) לענין שביעית שכותב שראוי שלא להשליכם כי הרי עיקר נטיעתם של העצים בא"י הוא לסחורה ורבים מהסוחרים ואולי רובם מפיקים תועלת גם מהקליפים שנמכרים לטיגון ומי יוכל להכריע אם אין רוב הקליפים עומדים לכך א"כ הו"ל דבר שדרכו לאכול מבושל, גם הוי מאכל אדם שאין מאכילים אותו לבהמה וכו' ע"ש. 

הרי שגם מרן הגרא"י ז"ל קבע מסמרים בדבר שקליפת תפו"ז הוא מאכל אדם והרבה מהקליפין ואולי רובם עומדים לטיגון, וגם עינינו הרואות שעושים כל מיני ריבות מהם גם פה בארצנו בבתי חרושת לריבות, ולכן ברור הדבר שזה לא נקרא מאכל שע"י הדחק כי אם מאכל בריוח, ואף אלו המשליכים את זה הוא לא מפני שזה מאכל ע"י הדחק כי אם מחמת סיבת הטורח וכנ"ל. 

ובכך ירדה מעיקרה הערתו דלהלן במכתבו על הפרשה מקליפת התפו"ז על התפו"ז לשיטת הרמב"ם דמעשר אילנות מה"ת, ומוכיח מהא שהוצרכו לגזור באופן מיוחד על הכרשינין שמשמע דמאכל שע"י הדחק אינו חייב במעשר מה"ת. דאל"כ אמאי הוצרכו לגזירה מיוחדת אמאי לא נימא דכשגזרו על תרומת ירק ממילא כרשינים ג"כ הוי ירק. 

אבל לפי הנ"ל הערתו אינה שייכת לכאן לקליפות התפו"ז. מכיון שקליפות התפו"ז הוא יותר ממאכל שע"י הדחק ונאכל ברווחא ע"י כולם אחר המרקחת. 

(ד) ולעצם הראיה למאכל שע"י הדחק שאינו חייב אלא מדרבנן, כבר עמד בזה הערוך השלחן ה' תרומות (סי' נ"ד סעי' ז') על דבר שהוא מאכל ע"י הדחק כמו בשני רעבון כהמין כרשינן, שכותב: ויראה לי דחיובו מדרבנן דהכי משמע בירושלמי חלה שאומר אימתי גזרו על הכרשינין בימי רעבון בימי דוד, הרי שאומר דדוד גזר על זה ולא מן התורה ע"כ. 

ולכאורה תמוהים המה דברי הערוך השלחן שמסיים בלשון הרי שאומר דדוד גזר על זה ולא מן התורה, שמשמע שאילו זה לא היה מאכל ע"י הדחק היה זה מן התורה. ותמוה הרי כרשינן הוא מין ירק והרי תרומת ירק כו"ע מודים שאינה מן התורה. 

ותמיה זו יש לתמוה גם על הפני משה בירושלמי (פ"ב דמע"ש ה"ב) על זה שאומר הירושלמי אמר רבי יוחנן כאן השיבו דברי סופרים אדברי תורה. וכותב הפנ"מ ביאורו משום דהרי כרשינן שאינן מאכל אדם אלא ע"י הדחק, וכן תלתן כשיתקשה אינו מאכל אדם ואין חיובן בתרומות ומעשרות אלא מדברי סופרים. ומשמע מדבריו אלו שכל עיקר מה שאינן חייבין מה"ת הוא מפני שאינן מאכל אדם אלא ע"י הדחק, ותמוה הרי בלא"ה אף אי היו נאכלים ברווחא ג"כ לא היה חיובם אלא מדרבנן כדין כל תרומת ירק אינה אלא מדברי סופרים, ועיין במאירי יבמות ד' ס"ו ע"ב על הא דאמרינן בספרא ילידי ביתו יאכלו ולא בהמתו, יכול אף כרשינן כן, ת"ל בלחמו בלחמו אינה אוכלת אבל אוכלת היא כרשיני תרומה, שכותב בפשיטות דקרא ודאי אסמכתא בעלמא הוא שהרי ירק אין תרומתו אלא מדברי סופרים. 

אכן אבל דברי הערוך השלחן יש ליישב ולומר כדברי כת"ר בראיתו, שכוונתו שמזה שהוצרכו בימי דוד לגזור משמע שמאכל ע"י הדחק אינו חייב בתרו"מ מה"ת, שאילו היה חייב מה"ת, לא היה צריך דוד לגזור אלא היה נכלל זה כבר בגזירת חכמים על יקר כעין של תורה. 

ומדברי הירושלמי יש רק ראיה על אוכל שאינו נאכל אלא בשעת הדחק בשנות רעבון, אכן אבל ממה שפוסק הרמב"ם (בפ"א מה' מעשר ה"ט ופ"א מה' מע"ש ה"ט) שחרובי צלמונה וכיוצא בהן אינו חייבין במעשרות אלא מדבריהם לפי שאינו מאכל רוב אדם, ע"ש בראב"ד ובכ"מ, למדנו שגם דברי שנאכל אפי' תמיד אבל רק ע"י מיעוט בני אדם ג"כ אינם חייבים אלא מדבריהם. 

אבל כאמור שאני קליפות תפו"ז שנאכלים בשופי וברווחא אחרי הטיגון וי"ל שפיר שחייבים מה"ת. 

בדברי התוספתא פ"י מתרומות לענין קליפי אתרוג שמביא כת"ר. כבר השבתי עליה באריכות קצת בפרטי הענינים לח"א, כן דברתי שם על קליפות התפו"ז אף אי מברכין בפה"א =בורא פרי האדמה=, ושלא נקרא כמין על שאינו מינו, (עיין סי' הקודם), ולפי שכת"ר לא דיבר מזה ואינם נוגעים לעצם דבריו לא אחזור עליהם שוב בזה כי יארכו הדברים. והנני בזה ידידו מוקירו ומכבדו ומברכו בכתיבה וחתימה טובה. אליעזר יהודה וולדינברג. 
