 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן כה פרק ח 

פרק ח אבר שחותכים מאדם חי אי מחויבים לקוברו ואי מותר בהנאה. שאלוני הרופאים שומעי לקחי אם יש חיוב לקבור אבר שחותכים מן החי, ואיך עליהם לנהוג בזה בבצעם ניתוח כזה. (א) והנה לא מצינו מפורש מזה בגמ' וברמב"ם ושו"ע, ולכאורה הדעת נותנת לומר שאין חיוב קבורה באבר הפורש מן החי, דהרי הגמ' בסנהדרין ד' מ"ז נו"נ בטעמא דמצות קבורה אי משום כפרה ואי משום בזיונא, והרי באבר הפורש ונחתך מן החי בודאי לא שייך טעמא שיקברוהו משום כפרה דהאדם עודנו בחיים, וממילא מוכח דליכא בזה גם טעמא דמשום בזיונא, דאי ס"ד דגם על אבר שפורש בחיים איכא נמי טעמא דבזיונא הרי יכלה הגמ' שם שמחפשת נפ"מ בין הטעמים לומר שנפ"מ באבר הפורש מן החי דמשום כפרה ליכא ומשום בזיונא איכא, ודוחק לומר דגם באבר הפורש מן החי שייך ג"כ גם טעמא דכפרה. וכך יוצא מדברי רש"י בנסהדרין שם דטעמא דכפרה הוא כשמורידים גופו לאחר מותו ומשפילין אותו בתחתיות, וכן טעמא דבזיונא שייך כל שרואים אותו מת ונרקב ונבקע. (ב) אולם לאחר העיון יש מקום לדחות ולומר דאי משום הא לא אריא, די"ל דמה שהגמ' בסנהדרין שם דנה בזה הוא הוא /תיבה כפולה/ רק גלל הנפ"מ שיוצא מזה היכא דאמר לא בעינא דליקברוה לההוא גברא כדאיתא בגמ' שם, אבל ביסוד עצם מצות הקבורה [היכא דלא אמר לא בעינא] שרשב"י בגמ' שם לומר /לומד/ זה ממקרא כתוב בתורה כי קבור תקברנו יש לומר שהמצוה הזאת מתפשטת ביסודה גם על אבר הפורש מן החי, ויעוין ברמב"ם בפי"ב מה' אבל ה"א שפסק שאם צוה שלא יקבר אין שומעין לו ונימק טעמו של דבר מכח עצם מצות הקבורה וכתב שהקבורה מצוה שנאמר כי קבור תקברנו. בגדולה מזו מצאתי בשו"ת רדב"ז ח"ב סי' תש"פ שכותב להקשות על הגמ' דמאי מיבעיא לה ומאי קאמרה נפ"מ דאמר לא בעינא דליקברוה לההוא גברא, הא יכלה לפשוט זאת מהאי קרא דקבור תקברנו דקאמר רשב"י ושלומדין מזה דחייבין כל ישראל לקבור מתיהם מן התורה. והרדב"ז שם בבואו לתרץ קושיא זאת כורך בדבריו להסביר גם דברי הרמב"ם שפוסק דאין שומעין לו שהקבורה מצוה וכו', וכותב וז"ל: והא דלא פשיט תלמודא מהאי קרא, משום דאיכא למימר דקרא איירי בסתם בנ"א אבל באומר אל תקברוהו לההוא גברא מספקא לן וכיון דהוי ספיקא דאיסורא דאורייתא אזלינן לחומרא וקברינן ליה, ותו דתלמודא מהדרא למפשט דמשום בזיונא הוא ואע"ג דדחינן לא סמכינן אדיחוי כיון דעיקר קבורה מה"ת עכ"ל. אנו רואים שהרדב"ז ז"ל דרך בשני כיוונים להסביר פסקו של הרמב"ם שפסק דאין שומעין לו, הכיוון השני הוא הכיוון שדרכו בו גם יתר הפוסקים כמובא בכ"מ ובלח"מ, אבל בכיוון הראשון בא על כך מכח זה מפני שפשטות דקרא דקבור תקברנו משמע דאין שומעין לו, ואין לנו למידרש טעמא דקרא, ואע"פ שרואים שהגמ' כן היתה לה ספק בכוונת הקרא, מ"מ מכיון שמיהת לא נפשטה האיבעיא יש לנו למיזל בזה לחומרא ככל ספק תורה ולומר שכוונת הקרא לחייב לקבור בכל גוונא שהוא ולא למידרש טעמא דקרא. כך נראין הדברים בהסברת דברי הרדב"ז ז"ל. ולפני כן מבאר הרדב"ז שם ביתר על כן שגם לטעמא דכפרה אין הכוונה לומר דלפי"ז אי אמר אל תקברוני שבאמת אין קוברין אותו. אלא כן קוברין אותו ורק אין לו כפרה כיון שלא רצה. וכותב לפי"ז להסביר דאפשר דמה"ט לא כתב הרי"ף בעי' זו משום דלא נפקא מינה מידי, ואי משום כפרה הקב"ה יודע אם יש לו כפרה או לא עיי"ש, וזה חידוש גדול בהבנת דברי הגמ'. עכ"פ דברי הרדב"ז מסייעין לדברינו האמורים באופן שאין לפשוט שאלתינו מבעית הגמ' בסנהדרין. רק יש לומר מסברא, דהא קרא דקבור תקברנו מיירי מאדם מת, א"כ אין לנו ללמוד מזה חיוב קבורה גם על אבר מהאדם שנפרש ממנו בעדנה בחיים חיותו. (ג) ומצאתי בספר יד המלך על הרמב"ם בפ"ב מה' אבל הי"ד, שמהדין שפוסק שם הרמב"ם דאין הכהן מטמא לאבר מן החי מאביו, והוא מהגמ' בנזיר ד' מ"ג ע"ב, היה פשוט בעיניו דאיכא חיוב קבורה גם על אבר מן החי, משום, דאם אינו צריך קבורה על מה ולמה יטמא הכהן בקבורתו. אך שואל דמנלן זאת דאבר כזה צריך קבורה כלל, דאבר המת ידענו דצריך קבורה מקרא כי קבור תקברנו ביום ההוא, אבל אבר הפורש מאדם חי דאינו בכלל קרא זה מנא לן דצריך קבורה. וחותר בדבריו למצוא מקור לכך וכותב וז"ל: והנראה לי להסמיך דין קבורה לאבר הפורש מאדם חי ממדרש בראשית רבה ביפתח דנענש על אשר לא רצה ללכת אל פינחס להתיר לו נדרו שמת בנשילת אברים ובכל מקום שהיה הולך נישול ממנו והיו קוברין אותו הדא הוא דכתיב וימת יפתח ויקבר בערי גלעד, בעיר גלעד אין כתיב כאן אלא בערי גלעד. הרי לך דקבורה אשר נאמר ביפתח אחר מותו קאי גם על האברים אשר נקברו בחייו וממילא חיוב הקבורה של האבר הפורש מחיים הוא כמו חיוב קבורת כל גופו לאחר מותו עכ"ל. (והמדרש הוא בס' חיי שרה פ' ס'). ראינו דמכיון שהבעל יד המלך מצא אסמכתא לדין קבורה לאבר הפורש מן החי במד"ר חזר וחיזק את דעתו דישנו חיוב קבורה לאבר הפורש מן החי כמו שישנו חיוב קבורת כל הגוף לאחר המות. (ד) ברם לענ"ד יש לפקפק על דברי היד המלך מכמה פנים, ראשית דבר, איך קבע ההלכה בזה עפ"י דרשה ואשר גם לא הובאה בתלמו', הא אין למדין מן האגדות. שנית, אם להביא כגון מקור כזה הרי היה יכול להביא מקור לכך גם מתלמודין, והוא מדברי הגמ' בכתובות ד' כ' ע"ב דאיתא: אמר רבי חנינא מתוך שהנשים קוברות שם נפליהן ומוכי שחין זרועותיהם וכו'. ומוכח מזה שצריכים לקבור גם האברים שנופלים ממוכי השחין בחייהם. ואם סבור היה שיש לדחות ולומר שהקבורה שקברו הוא לא בגלל עצם חיוב מצות קבורה, אלא בגלל שלא יטמאו כהנים בהם, וכדמשמע ברש"י שם שמזכיר בזה שאבר מן החי מטמא כאבר מן המת, אם ככה, הרי אפשר לדחות בכזאת גם עצם ראיתו מראש מדברי הרמב"ם שם שמוכיח ושואל דאם אינו צריך קבורה על מה ולמה יטמא הכהן בקבורתו, ולומר, דבאמת אינו צריך קבורה משום עצם מצות קבורה, אלא צריך קבורה כדי שלא יכשלו בו כהנים, וע"ז היה מקום לומר שיטמא הכהן לקבורת אבר כזה מאביו, או להטמנתו באיזה צורה שהיא, וצריך לאשמיענו שאינו מטמא. וכן בדומה לזה אפשר לדחות גם עיקר האסמכתא שמביא לזה מההיא דיפתח, ולומר דזה שקברו האברים שנפלו לו בחייו הוא ג"כ משום זה כדי להסיר מכשול מכהנים שלא יטמאו בהם, ובהיות שאיך שהוא הרי קברום בחייו בערי גלעד, לכן כדי לרמז על כך כלל זאת הקרא בעצם הקבורה שקברוהו לאחר מותו, ומה יש מקום איפוא ללמוד מזה על חיוב קבורה לאבר הפורש מחיים? (ה) והתבוננתי שבשו"ת שבות יעקב ח"ב סי' ק"א כתב באמת בקצרה לדחות ג"כ כנ"ל ההוכחות שאפשר להביא לחיוב קבועה /קבורה/ לאבר הפורש מחיים מההיא דכתובות ומההיא דיפתח וכותב, דכד מעיינת תראה שכל זה יש לדחות דאין זה מצד החיוב לקבור עיי"ש. וכך ראיתי גם בשו"ת מהרי"ל דיסקין ז"ל בקו"א אות קפ"ח שנגע בקצרה בכל היקף הבעיא וכותב וז"ל: בהלכות קבורה סי' שע"ד משמע דבאבר אחד לא שייך קבורה, ומ"מ משמע פ"ב דכתובות (כ:) דאף לאבר מן החי היו נוהגין לקבור, ועיין רש"י משמע רק משום טומאה, ונ"ל דעכ"פ אינו אסור בהנאה דאל"כ היה צריך לקבור, גם מעובדא דפינחס דנקבר (יפתח) בערי גלעד, אך ודאי דאין זה מ"ע מה"ת דקבורה, תדע דא"כ איכא נפ"מ בין משום כפרה בין משום בזיונא, עיין פ' נגמר הדין, דודאי כפרה לא שייך כאן, אבל נראה דהוי כעין מנהגא, כמבואר שם פ' הנ"ל מדאקבור צדיקי, וה"ה כאן מפנחס, ומנהג ישראל דמוכי שחין דלעיל עכ"ל. ונלמד מדברי הגרי"ל דיסקין ז"ל גם כמה הלכות שהסיק בזה והמה: (א) דברור שליכא חיוב קבורה מה"ת על אבר הפורש מחייב /מחיים/. (ב) דאיכא אבל חיוב קבורה מכח מנהגא (ג) מכיון שליכא חיוב קבורה מדינא האבר הפורש מחיים אינו אסור בהנאה. ואיכא נפ"מ שיהא מותר להתלמד עליו, ולא נכנס זה בגדר מה שכמה פוסקים אוסרים להתלמד על גוף מת מכח טעמא דאיסור הנאה. וממילא י"ל דליכא בזה גם משום ניוול, ופשוט. ומצאתי סייעתא לדעתו זאת של הגריל"ד ז"ל דקבורה משום מנהגא בספר פחד יצחק אות קבורה בקרקע, שכתוב שם בזה"ל: ומנהג פירארא לקבור האבר מן החי כמו שעשו אל הזקן כמ' שלמה ריאיטי ז"ל שחתכו רגלו מחמת מכה ונקבר עכ"ל. הרי דאתו עלה מכח מנהגא. (ו) השבות יעקב שם מקום דיונו הוא על שאלה שנשאל בזה למעשה באחד שנולד לו מכה ברגלו והוצרך לחתוך לו רגלו אי מחויב לקבור אותו אבר או לא. וזאת הלכה העלה, דאינו מחויב לקברו, והוכיח ג"כ מההיא דסנהדרין, כי מחיים ליכא לא משום כפרה ולא משום בזיונו כיון שגופו חי [ואנו כתבנו בראש דברינו מה שיש לע"ד להנדז בההוכחה הזאת] ועוד הוסיף להוכיח מב"ק ד' פ"ה ע"א דאמרינן האי צער ובושת איכא דכסיפא ליה מילתא למשקל מבשריה למשדיה לכלבים, הרי להדיא דאינו מחויב לקברם ע"ש. (ויעוין מ"ש לדחותה בשו"ת עמק שאלה חיו"ד סי' צ"ז ע"ש). ברם כותב שם, דמ"מ מחויב אבל ליתנו בחדר א' שלא יכנסו שם הכהנים ויטמאו בו כי אבר מן החי מטמא יעו"ש. ויוצא דס"ל להשבות יעקב דאין בזה משום קבורה אפילו משום מנהגא. אך מרישא דדבריו שם משמע דסובר דבדרך כלל כן יש לקוברו משום מנהגא, ובנידונו הי' המעשה שהשואל חש שמשום סכנה לו לקבור את האבר, ולכן פסק לו דמותר שלא לקוברו ורק להצניעו בחדר מיוחד, דבכתבו שם לדחות מה שיש לכאורה להוכיח מההיא דכתובות ומההיא דיפתח דיש לקברו, כותב בלשון: אכן כד מעיינת תראה שכל זה יש לדחות דאין זה מצד החיוב לקבור, ומי שחושש לעצמו משום סכנה אפשר דאינו מחויב לקבור ע"ש ומשמע מזה דס"ל כנ"ז, דאם כי אין חיוב מדינא אבל מצד מנהגא כן יש לקבור ורק למי שחושש לעצמו משום סכנה אם יקבור את האבר יש מקום לפסוק שאינו צריך לקברו. (ז) ולפלא קצת על השבות יעקב שהתחשב בזה עם עם /תיבה כפולה/ הנימוק באם חושש האדם לעצמו בזה משום סכנה, שאין לדבר זה יסוד ומקור בשום מקום שיהא בזה חשש סכנה. וכיוצ"ב שאין לחוש מצינו בנוגע לקבורת נפלים, דבספר ארץ חיים (סתהון) יו"ד סי' שנ"ז מביא בשם כמה ספרים שכתוב בהם שנוהגים העולם שנפל שהפילתו אמו בתוך תשעה חדשים אין קוברים אותו אלא אחר שתבריא אמו דאל"כ הוי סכנה לאמו, ובשם תשו' כפי אהרן מביא דנוהגים מעשה - רב וכתב וז"ל: ומצאתי בתשו' כת"י להרב מהר"ש עבדאלה ז"ל (דודו של הרב פרי האדמה) במעשה שהי' בעיה"ק ירושלים ת"ו שלא רצו לקבור הנפל והורו גדולי הדור שאין לחוש למנהג זה וצריך לקוברו עכ"ל. ונראה ברור דבא במעשה חב /רב/ זה לסתור מה שקדם להביא בזה ממנהגא שחוששין לסכנת האם לקוברו מיד, וזהו מה שמדגיש לכתוב בלשון והורו גדולי הדור שאין לחוש למנהג זה, והיינו מפני שאין לו יסוד, אלא צריך לקוברו מיד ולא לחוש כלל. והכי מצינו גם בדרכי תשובה יו"ד סי' קט"ז ס"ק מ"ג שכותב ע"ז שבודאי אין להשגיח בזה על קלא בעלמא שאומרות איזה נשים ולא מצינו זה לא בדברי חז"ל ולא בכתבי האריז"ל ולא מטעם חכמי הרופאים של ישראל או עכ"פ של עכו"ם עיי"ש. ורק יש לחלק דההיא דנפל שאני דאיכא הרבה פוס' דסברי דאיכא ביה מצות קבורה, ואיכא ביה גם משום בל תלין, עיין מג"א סי' תקכ"ו סק"כ. ומהמובא בזה בספר ארחות חיים שם וכן בשד"ח מערכת ק' כלל מ' ומשמרת שלום אות נ' ס"ק כ"ג, ופסקו בזה להלכה לחומרא כי רבו דעת הסוברים דצריך קבורה כיעו"ש וגם כבר קיבלו עלייהו זאת כדהעלה בשו"ת אבני צדק חיו"ד סי' קמ"ה ע"ש. כן מובא במשמרת שלום שם באות ק' ס"ק י"ג בשם שו"מ דגם נפל בן ה' או ו' חדשים צריך קבורה כל שהוא שלם באבריו, ומסיים דכן עמא דבר יעו"ש. ויתירה מזו מצינו בשו"ת מהרש"ם ח"ד סו"ס קמ"ו שהעלה דרק בהפילה בג"ח ולא הרגישה בו עוד דבכה"ג לכו"ע פטור מלקוברו עיי"ש. (ח) ומעניין הדבר שגבי שן שנופל מן האדם היו שחששו על להיפך באם לא יקברוהו, כדמצינו להחיד"א ז"ל בשו"ת יוסף אומץ סי' ל' שנשאל: אודות זקן ת"ח שנהג להצניע שיניו הנופלים בכיס אחד כדי שיקברם עמו, ואבד לו שן אחד והולך וצוער תחת שיניו. והחיד"א שם בדברי תשובתו כותב שאמנם שמע שחכמי המערב היו זהירין בזה, וגם בספר מעבר יבק כ' שראה נוהגין כן. אבל למעשה גם שם השיב החיד"א שאין לו לזקן לצער עצמו עבור האבידה, ומעיד שבארץ הצבי ומצרים וכל גלילות תוגרמא רובא דעלמא וגם הגדולים לא חשו לזה, ואף מוסיף להביא ראי' דא"צ קבורה מר"י דאמר דין גרמא דעשיראה ביר ופי' הערוך דהי' שן דאינו מטמא ואי ס"ד דיש לקוברו עמו איך ר"י השאירו אצלו עיי"ש. ויעוין ברשב"ם ב"ב ד' קט"ז ע"א שמפרש נמי כנ"ז דנשאר אצלו שן אחד מבניו וכו' שהשן של מת אינו מטמא וכו' ע"ש. (ויעו"ש בעמ"ש מעשה פלא בזה מהנו"ב ע"ש). (ט) ואגב אזכיר גם זאת למה שנשאלתי מאחד מהרופאים על מה ששמע שיש שקוברים גם שליא, אם אמנם יש חיוב לקוברה. והבאתי לזה דברי הירושלמי פי"ח דשבת ה"ג דאיתא: תני השוליא הזאת בשבת עשירין טומנין אותן בשמן [שהיא רפואה לחמם הולד. ק"ע] והעניים טומנין אותן בתבן וחול. אלו ואלו טומנין אותן בארץ [אחר השבת. פ"מ] כדי ליתן ערבון לארץ. ומבארים הק"ע והפ"מ. שמיד שנולד קובר ממנו בארץ למשכון ולסימן שישוב אל העפר כשהיה. נראה מזה שאמנם חיוב קבורה מדינא אין בזה אבל יש בזה משום מנהגא, ומרזי עולם כדי לתת עי"כ ערבון לארץ, ואולי המכוון שיש בזה משום סגולה לחיים ארוכים. ובשדי חמד מערכת ק' כלל ל"ז ראיתי שמביא בשם ספר נחמד למראה שכותב ללמוד מהירושלמי הנ"ז דהשליא של הולד צריך קבורה, וכי לא יפה עושות נשים שזורקות אותה לבית הכסא, דהטוב הוא לקברה בארץ להורות הערבון ע"ש, וברור דאין כוונתו ללמוד מזה שיש חיוב קבורה. אלא כוונתו כנ"ל שיש בזה משום מדה טובה נסתרת, וזהו שמסיים בלשון דהטוב הוא לקברה בארץ, והיינו לא משום חיוב ממש אלא משום סימן וזכר להורות הערבון. (י) ונשוב לעיקר דיוננו. והנה מסתברים הדברים שגם בלי כל ראיה הסברא נותנת ג"כ שליכא חיוב קבורה מה"ת לאבר הפורש מן החי, כי מצות קבורה בתורה נזכרת רק על מי שמת, וכדרמזנו כבר על כך בסוף אות ב'. וכך מצינו באמת להגאון הנודע ביהודה ז"ל במהדו"ת חיו"ד סי' ר"ט דפשוט ליה בכזאת בדבריו שם כביעתא בכותחא דבאבר מן החי אין מצוה של קבורה ומה שקוברים האברים הוא רק כדי להציל מן הטומאה. ועד כדי כך עד שלא מצא אפילו לנחוץ להביא איזה הוכחה לכד, ונקיט ליה זאת שם כאל דבר שלא יעלה על דעת מי שהוא לפקפק על ההנחה הפשוטה הזאת כיעו"ש. ועל יסוד דברי הנו"ב הנ"ז השיב בספר שו"ת מלמד להועיל חיו"ד סי' קי"ח ע"ד אשר נשאל אם יש מנהג אם נחתך אבר מן ישראל לקבור את האבר בביה"ק, דמצות קבורה ליתא באבר מן החי, אבל כיון דמטמא באהל ויוכלו כהנים לבוא על ידו למכשול טוב ולקברו בביה"ק מקום שאין הכהנים באים שם עיי"ש. (יא) הנה כי כן נוכחנו לדעת שרובם ככולם של הפוסקים קסברי שליכא מצוה /מצות/ קבורה מה"ת באבר הפורש מחיים, ונחלקו אפילו אי איכא בזה מיהת משום מנהגא, מהם שסוברים שיש בזה מיהת משום מנהגא, ומהם שסוברים שאפילו משום מנהגא ליכא, ויש לקוברו רק משום מצות פרוש שלא יבואו הכהנים ליטמא בו וסגי על כן בעת הצורך אפילו אם יצניעו אותו בחדר מיוחד שלא יבואו שם כהנים. וכך יוצא משו"ת מהרש"ם ח"ג סי' מ"ב כיעו"ש. לכן ההלכה היוצאת לנו בזה הוא: (א) אין מצות קבורה באבר הפורש ונחתך מאדם חי (ב) יש אבל לקוברו אי משום מנהגא (ויעוין בגה"ח פט"ז ממנהג ירושת"ו) ואי משום כדי שלא יבואו כהנים ליטמא בו (ג) בשעת צורך מיוחד יש להתיר גם להצניעו בחדר מיוחד, (ד) מותר ליהנות מאבר הפורש מן החי ומותר לרופאים להתלמד עליו דרכי רפואה. וכמובן לא להשליכו לאחר מיכן בבזיון אלא להצניעו או לקוברו. 
