 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן יח 

בנידון בעל המכחיש שהעובר שאשתו הרה בו אינו ממנו בטענה שהוא עמה בקטטה ולא חי אתה כל הזמן. וישנה עדות מיוחדת שהיה מתייחד אתה. 

עובדא הוה בבעל שטען כלפי אשתו שנתעברה זה החדש השביעי, כי זה שנתיים שגירש אותה מהבית ולא חי אתה חיי אישות והיה בא לפעמים אל חדרה רק במטרה בכדי להשפיע עליה שתרצה לקבל ממנו ג"פ =גט פיטורין= ולכן אינו מוכן להחזירה הביתה מאחר שאין ההריון ממנו ורוצה לגרשה והוסיף לטעון שלפני כחדש וחצי ראה אותה עומדת ברחוב בתחילת שעות הערב ומשוחחת עם גבר זר. האשה ענתה לעומתו שאמנם ישנו שנתיים שבעלה גירש אותה מהבית אבל מדי פעם היה בא אליה לחדרה וכן היה מביא אותה לביתו וחי אתה חיי אישות ושוב מגרש אותה וההריון הוא ממנו ואף פעם לא היה לה שום יחסים עם גבר זר. וזה ששוחחה עם הגבר ברחוב היה על דבר הצעתו שהציע לה לעשות שלום עם בעלה או לקבל ממנו ג"פ. 

האשה הביאה שני עדים כשרים אשר העידו על זמנים מיוחדים כי ראו שהבעל היה בא אליה, או מביא אותה לביתו במשך תקופה זאת שגרשה מהבית ועד עתה גם אחרי שהוכר עוברה. הראשון העיד כי האשה התאכסנה בחצר אצלו והבעל היה מבקר אצלה תכופות ומתייחד אתה בחדרה בלילה לשעות מספר, ולפעמים כל הלילה, וכי אף פעם לא ראו שום גבר זר בא אצלה חוץ מבעלה, וכל זמן היותה גרה אצלו התנהגה בצניעות. והשני העיד שהאשה היתה באה למרפסת הבית של בעלה ויושנת שם ובעלה היה בא הביתה בלילה כשהוא שיכור ומכניס אותה מדי פעם לבית וישן אתה כל הלילה ובבקר היה מגרש אותה, וזה שנים שהאיש והאשה גרים בביתו ואף פעם לא ראה את האשה מתהלכת עם גבר זר והיא ישרה וכשירה. 

והנה לכאורה מכיון שהבעל טוען שלא בא עליה במשך כל הזמן וכי היא אינה הרה ממנו צריך להיות נאמן כדעת רבי יהודה בקדושין ד' ע"ח ע"ב, שנפסק כמותו ברמב"ם בפט"ו מה' איסו"ב הט"ז וכן בשו"ע אה"ע סי' ד' סעי' כ"ט, דאב שאומר על העובר שאינו ממנו או על אחד מבניו שאינו בנו נאמן לפוסלו והוא ממזר ודאי, וממילא נאסרת האשה עליו ועליה לקבל גט מבעלה. 

אמנם יש לנו לעומת זה דעת הבה"ג (מוזכר בתוס' ב"ב ד' קכ"ז ע"ב) דנאמנות האב הוא רק ע"י הכרת בכורה שאומר על הקטן שהוא בכורו. ודעת התוס' רי"ד בקדושין שהנאמנות הוא רק היכא שהיא לא הכחישתו כגון שמתה ולא נבדקה אבל במכחישתו אינו נאמן. וכן דעת הראי"ז (מוזכר בשלטי הגבורים בקדושין) שהנאמנות הוא רק באומר שהוא בנו והוא ממזר או ב"ג =בן גרושה= אבל לומר שאינו בנו והוא ממזר אינו נאמן. ובנידוננו חסר כל אלה שאין כאן נאמנות ע"י הכרת בכורה, וגם האשה מכחישתו, וכן טענתו היא שאינו בנו, ויש יסוד לומר משום כל זה שאינו נאמן. 

אבל דא עקא שמצינו לגדולי רבותינו הפוסקים ז"ל שכתבו שקשה לנטות מפסקא דהרמב"ם והשו"ע דמשמע דבכל ענין נאמן לומר אינו בנו, ולא סמכו על דעות אלה לעשות מעשה על פיהם כי אם בצירוף עוד ספיקא דהיתרא (עיין בשו"ת הגרע"א סימן קכ"ח וחתם סופר חאה"ע ח"א סי' י"ג ובנין עולם סי' ו' ועין יצחק חאה"ע סי' ז', עיין בדבריהם באריכות). 

אלא שלאחר העיון יש לדון בנידוננו להכריע שהבעל אינו נאמן ולפסוק שהעובר הוא ממנו מכמה צדדים אחרים, והם. 

(א) במה שהבעל לא בא לפני בית דין כלל לטעון שההריון אינו ממנו אע"פ שהוכר עוברה והיא כבר בהריון החדש השביעי, ורק כעת אחרי שהוגשה תביעה על כך מצד האשה והזמינה את בעלה לפני ביה"ד ענה הבעל בתשובתו לטענות האשה כי ההריון אינו ממנו, זה מוכיח שטענת הבעל כעת באה רק לשם השתמטות שלא יצטרך להחזיר את האשה הביתה, ואולי גם כדי שלא יתחייב במזונות העובר כשיולד, דאל"כ מיד כשהיה מכיר בעיבורה היה צריך הבעל לבוא לפני ביה"ד ולצעוק מרה שאשתו זנתה וההריון אינו ממנו. 

סברא זאת לחלק בין בא הבעל קודם או באו בב"א =בבת אחת= שנאמן לבין אם באה האשה קודם לבי"ד ואמרה שמבעל נתעברה ואח"כ בא האב ואמר ברי שאין הולד ממנו שאינו נאמן, חידשה מדעתו בשו"ת בנין עולם סי' ו' אות ט' ע"ש, אבל באמת מצינו שכבר קדמו בסברת חילוק זה בשו"ת תשב"ץ ח"ב סי' צ', ומדבריו שם שמעינן ביותר שאפילו אם בא הבעל תחילה לצעוק בבי"ד אלא שהתעכב מלבוא מיד אחרי שהוכר עוברה, שוב אינו נאמן, שכותב שם דאם קודם שצעק הבעל על אשתו שהיא מזנה הוכר עוברה ונתפרסם הדבר שהיא מעוברת נראה שאינו נאמן לומר אח"כ שאינה מעוברת ממנו שכיון ששתק תחילה הרי הוא כמו שהחזיקה מעוברת ממנו וכיון שהוחזקה מעוברת ממנו אינו נאמן לומר לא באתי עליה כלל וממזר הוא. הרי כנ"ל, ומסיים שם דבגוונא דא שאינו נאמן לומר ממזר הוא הרי הוא חייב בטיפולו כבנו ודאי עיי"ש, וא"כ ה"ה בנידוננו מכיון שהבעל לא בא לצעוק כל הזמן שהעיבור אינו ממנו אע"פ שזה זמן רב שכבר הוכר עוברה, וביותר שגם כעת לא הוא שבא לצעוק על כך כי אם ענה תשובתו זאת כלפי תביעת האשה. וא"כ בכל כזאת נראה שבודאי אין הבעל נאמן לומר שלא בא עליה ואינו בנו, אלא הרי הוא כבנו ודאי וחייב בטיפולו כשיולד. 

(ב) שני עדים העידו לפנינו על זמנים נפרדים שהבעל היה בא אל האשה לחדרה בלילה ומתיחד אתה שעות מספר ולפעמים כל הלילה, והעד השני העיד ביותר שעד לפני חדש היתה האשה באה ללון במרפסת ביתו של הבעל זה כמה חדשים (הזמנים בדיוק לא יכלו העדים להגיד אבל מתוך דבריהם יוצא בודאות שבמשך כל הזמן מאז שגירשה מביתו זה שנתיים עד לפני כחדש היה הבעל מתיחד אתה מדי פעם בפעם) והבעל היה מכניסה לביתו למספר שעות ולפעמים למשך כל הלילה ומתיחד אתה ואח"כ היה מגרשה שוב. גם הבעל בעצמו הודה שהיה בא אל חדרה אלא שטען שלא היה חי אתה. וא"כ בכגון דא ישנם ידים מוכיחות שהבעל אמנם היה חי אתה בזמן שהיה מתייחד אתה, ושקר בפיו במה שטוען שלא בא עליה זה משך שנתיים, דכל בכגון דא שהבעל התייחד עם אשתו הרבה פעמים אמרינן דלא מוקים איניש אנפשיה ובודאי בא על אשתו בזמן ההתייחדות (עיין בבנין עולם שם בסי' ו' אות א' בהגה"ה שנזכר מסברא זאת). 

ואע"ג דהעדים לא ראו בבת אחת ועדותן היא גם לא על זמן אחד כי אם על זמנים מיוחדים. מ"מ מצטרפים ליחשב כב' עדים כנפסק בחו"מ סי' ל' סעי' ו' דבעדות בדיני ממונות וכן בדיני עדות דבר איסור מצטרפת עדותן של ב' עדים אפי' כשלא ראו המעשה כאחד ומעידין על זמנים מיוחדים. ועיין גם באה"ע סי' י"א סעי' א' שנפסק ברמ"א דב' עידי כיעור מצטרפים אע"ג דראו זה אחר זה וכיעור דחזא האי לא חזא האי, וע"ש בח"מ סק"ז דס"ל דה"ה שני עידי טומאה מצטרפין לפי הטעם דכ' הב"י דמילי דאיסור לממון מדמי להו, ועיין בפ"ת שם סקט"ו שמציין למחלוקת הפוסקים בזה אי מהני עדות מיוחדת לאסור אשה לבעלה ע"ש, ונראה דבנידונו זה אין אנו צריכין ליכנס בפלוגתא זאת דיש לומר דבכגון נידוננו שהנידון להתיר אשה לבעלה ואין שום תוצאה של נפ"מ מעדותן לחייב את מי שהוא שבא עליה, ואדרבה כתוצאה מעדותן הרי תלינן שבעלה הוא שבא עליה, א"כ בכה"ג כו"ע יודו דמהני עדות מיוחדת להתיר האשה לבעלה. 

ואע"פ שהבעל מכחיש את דברי כל אחד ואחד מהעדים מ"מ לא מועיל זה לבטל עדותן, דראשית בנידוננו הבעל לא הכחיש דברי העד הראשון שהיה בא אל אשתו בחדרה ומתיחד עמה, אלא טען רק שלא בא עליה, א"כ כששוב העיד העד השני על היחוד הצטרפו עדות שני העדים יחד ושוב אינו נאמן הבעל להכחיש דברי העד השני על עדות היחוד, עיין בפ"ת באה"ע סי' קט"ו ס"ק ל"ג, וכן בספר נפש חיה חאה"ע סי' מ"ט באריכות. ושנית, גם כשמכחיש מיד דברי העד הראשון אע"פ שבכגון דא מביא הפ"ת באה"ע שם סי' קט"ו ס"ק ל"ג בשם הזכרון יוסף שבכה"ג מועיל הכחשת הבעל דבר לבטל דברי העד הא' ובטלה עדותו ושוב לא מצטרפת עדותו לעדות עד שני, אבל עיין בפ"ת בחו"מ סי' ל' סק"ט שכותב ששוב ראה בס' שער משפט שמשיג על דברי הזכרון יוסף ומסיק דברור לדינא בעידי צירוף בין לענין איסור היכא שהכחישו הבעל דבר או בד"מ =בדיני ממונות= לאחר שנשבע להכחיש העד, מ"מ כשאח"כ בא העד השני חוזר וניעור העדות של הראשון ומצרפינן להו בין לענין איסור בין להוציא ממון ע"ש. 

בצירוף לזה יש להוסיף גם העדאת העדים שהאשה לא דיימא מעלמא כלל, והעד השני העיד ביותר שבמשך חמש עשרה שנה שגרים בביתו לא ראה אותה אף פעם בחברת גבר זר וכי היא אשה ישרה וכשירה. ומה שהבעל טוען שראה אותה לשוחח עם אדם זר ברחוב, אין זה כלום, ראשית לא היה גם לפי דבריו שום יחוד ולא ראה בהנהגתם שום דברי כיעור, ושנית היה זה לפי דברי עצמו לפני כחדש וחצי, והאשה היא כבר בהריון זה החדש השביעי, וא"כ ליכא מקום למיחש כלל לשמא זינתה תחת בעלה. ותלינן בודאות שהבעל הוא שבא עליה וממנו היא הרה. 

(ג) בספר בנין עולם שם בסי' ו' אות י"א מבאר דכל שיש חשש שהאב טוען כן משום צד נגיעה שיש לו בדבר אזי אין האב נאמן על בנו דלא עדיף מעדים שהאמינתם תורה לכל הדברים שבעולם ואפ"ה כשיש צד נגיעה בדבר אין להם נאמנות, וה"ה גם לענין פסול ממזרות אינו נאמן בכה"ג ושוב דינו כאילו לא אמר כלל שאינו בנו דקיי"ל אפי' באשה מזנה דודאי בניה כשרים דתלינן רוב בעילות אחר הבעל ע"ש, ולפי"ז יש לדון גם בנידוננו ולומר שניכר הדבר שהנתבע יש לו צד נגיעה בדבר, והוא מפני שרוצה להפטר מתביעת האשה שיחזירנה הביתה, וניכר כן גם מעצם דברי תשובתו של הבעל שלא השיב לטעון בתוקף שהאשה זנתה והולד הוא ממזר, אלא השיב רק כלפי תביעתה להחזירה הביתה באמרו שאינו מוכן להחזירה הביתה אחרי שהרתה מאחר, ומכיון שיש לו צד נגיעה בדבר שוב אינו נאמן לומר שאינו בנו. 

(ד) אלא שלכאורה אסור אבל לבעל לגור עם אשתו משום שויה אנפשיה חתיכה דאיסורא, ואעפ"י שדעת המהראנ"ח מוזכר בבאר היטב סי' ד' ס"ק ל"ז דאם יש ידים מוכיחות דמשקר אין אומרים בכי הא שוויא אנפשיה חתיכה דאיסורא, אבל עיין בפ"ת ס"ק ל"ד שכותב להעיר ע"ז דנראה דהראנ"ח אזיל בשיטת מהרי"א שהובא במל"מ פ"ג מיבום דין י"ג דס"ל דשויה אנפשיה חד"א לא שייך היכא דב' עדים מכחישים דבריו, משא"כ לדעת הרשב"א שהובא במל"מ שם והרשד"ם והרש"ך שהובא בבאה"ט בסי' מ"ח סק"ב ותשובת נו"ב סי' נ"ח דס"ל דאפי' עדים מכחישים דבריו שויא אנפשי' חד"א פשיטא דגם הכא אסורה דידים מוכיחות לא אלים מב' עדים ע"ש, וא"כ לפי"ז גם בנידוננו שפיר שויא אנפשיה חד"א ואסור לו לגור עם אשתו, אם לא שיתן אמתלא מבוררת על הכחשתו הראשונה, דומיא שהשיב בשו"ת רע"א סי' ק"י נזכר בפ"ת בסי' י"ג ס"ק י"ח. 

אבל לאחר העיון נראה שבנידוננו מותר לו לחזור לגור עם אשתו אפילו מבלי שיתן אמתלא ולא מיקרי דשויא אנפשיה חד"א. והוא, דהרי הבעל לא טען שראה אותה שזינתה או שראה בה עניני כיעור, אלא טוען שסובר שזינתה עם אחר מכיון שלפי דבריו לא חי אתה, וא"כ הרי אפילו לפי דבריו אפשר שזינתה באונס ולא נאסרה עליו דהרי הוא ישראל, ולא שייך למימר בכי הא דמכיון דחד ספיקא הוא שמא באונס ושמא ברצון ספיקא דאורייתא לחומרא, מכיון שבעצם הדין הרי ביררנו שבכלל אין הבעל נאמן בנידוננו בטענתו, ואנו רוצים רק לאוסרו עליו מצד דשויא אנפשיה חד"א, וא"כ מכיון שגם לפי דבריו יוצא שלא אמר שאסורה עליו בודאי, הרי שפיר לא שויה אנפשיה חד"א וחזר הדבר לעצם הדין שאינו נאמן בכלל בטענתו ומותרת לו. 

יתר על כן מצינו בנמוקי יוסף בב"ב פ' יש נוחלין (לד' קכ"ז). הוא עומד שם על הקושי איך נאמן בכלל הבעל לומר שאינו בנו ולחוב עי"כ את האשה לאוסרה עליו, ומפרש בשם הריטב"א דבאמת דינא הוא דבאומר על בנו שהוא ממזר אין אשתו נאסרת שיפסלו הבנים שיהיו אחר כך משום בני זונה דאימור שוגגת הוה ואינה נאסרת באשת ישראל, ואפילו אמר שהיא מזידה אינו נאמן עליה להפסידה כתובתה ולא על הבנים שילדה אחר כך לפסלם לכהונה ע"ש, הרי דס"ל להריטב"א שאפי' במקום שנאמן על בנו לשויה ממזר בכל זאת במה שנוגע לאשתו בודאי לא מיהמן ואינה נאסרת כשיש במה לתלות. 

(ה) נוסף לזה עיין ברמ"א בסי' קע"ח סעי' ט' שמביא די"א דבכל מקום שלא יוכל לגרש בלא דעת האשה כופין אותה ומשמש עמה אע"פ שאומר שמאמין לדברי העד מאחר שהאשה אינה מודה, וביותר מכיון שיש לו קטט עמה תלינן אליבא דכו"ע לומר דמחמת שנאה אומר כן דומיא שכותב הרמ"א שם אחר שהביא דעת החולקים דס"ל דאף בזה"ז נאמן, דאם היה לו קטט אינו נאמן לומר שמאמין דברי העד דודאי מחמת שנאה אומר כן. ולפי"ז מכש"כ בנידוננו שאין שום שמץ של עדות שבודאי אינו נאמן לאוסרה עליו, ובפרט שניכר הדבר שהוא גברא שמתהפך בתחבולות להתעולל עלילות ברשע להוציא אשתו (עיין בכה"ג בפ"ת בסי' קע"ח סקכ"ב בשם החתם סופר). 

משום כן בנידוננו לא נאסרת האשה על בעלה גם לא משום שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא. 

בצירוף כל הנ"ז ובצירוף דעת בה"ג הראי"ז והתוס' רי"ד הנ"ל יוצאת ההלכה מחוורת כשמלה שאין הבעל נאמן כלל בנידוננו לומר שלא בא עליה, ותלינן בודאי כי ההריון הוא ממנו. וכמו כן האשה מותרת לבעלה. 
