 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן יז - קונ' רפואה בשבת פרק ז 

א' כספים המיועדים לצרכי ת"ת אם מותר לשנותם ולתתם לצרכי חולה שיב"ס. ב' רופא שנמצא בביהכ"נ ועומד באמצע תפלה או קריאת התורה וקוראים אותו לטיפול בחשיב"ס =בחולה שיש בו סכנה=. 

ע"ד כספים המיועדים לצרכי ת"ת אם מותר לשנותם ולתתם לצרכי חולה שיש בו סכנה. 

(א) הנה כיוצא בזה מצינו בטור יו"ד סי' רנ"א שמביא בשם אביו הרא"ש שהשיב שיכולין לשנות אפילו מת"ת לצורך ל' פשיטים להגמון בכל שנה לפי שהוא הצלת נפשות שאם לא יתפשרו עמו יש כמה עניים אין להם ליתן ויכום ויפשיטום ערומים, דכיון שיש בו הצלת נפשות הוא קודם. 

ועפי"ז נפסק גם ביו"ד שם /סי' רנ"א/ בסעי' י"ד, וז"ל: יכולים לשנות אפי' מתלמוד תורה לצורך שלשים פשיטים להגמון בכל שנה לפי שהיא הצלת נפשות שאם לא יתפשרו עמו יש כמה עניים שאין להם ליתן ויכום ויפשיטום ערומים עכ"ל. 

וא"כ נלמד מזה דה"ה לנידוננו דמותר לשנות ולקחת הכסף המיועד לת"ת ולתתו עבור צרכי החולה שיב"ס, והגם דבשם היה הדבר עבור הצלת רבים, אבל בפיקוח נפש אין הבדל בין רבים ליחיד וכשאמרו (ביומא ד' פ"ב). דאין לך דבר העומד מפני פיקוח נפש לא הבדילו בזה בין רבים ליחיד, והרי אמרו דכל המקיים נפש אחת מישראל כאילו קיים עולם מלא (סנהדרין ל"ז). 

ובצד מה אפשר ללמוד זה משם עוד בק"ו, כי בשם לא תוארה העובדא כפיקוח נפש ממש אלא הפחד היה שיכו את העניים ויפשיטום ערומים, ובכל זאת החשיבו כבר גם זה כהצלת נפשות מחשש תוצאות שיכול לצמוח מזה והתירו לשנות לצורך כך אפי' מת"ת [גם י"ל שהפירוש של הצלת נפשות האמור כאן, היינו שלא ימסרו נפשות ישראל ביד עכו"ם ר"ל שלא תהא להם שליטה על גופותיהם אע"פ שאין ממש סכנה בזה, ובדומה לזה צינו שאמרו כן בע"ז ד' כ"ז ע"א וברש"י שם עיי"ש] וא"כ מינה דמכש"כ שיש להתיר לשנות מת"ת עבור פקו"נ =פקוח נפש= ממש דהיינו עובר צרכי חשיב"ס לתשלום עבור רופאים שיטפלו בהצלתו ועבור קניית רפואות ולכל הנצרך לו. 

(ב) אמנם בפרישה מתמה על פסקו של הרא"ש בשם רבו, דהלא מסקינן בספ"ק דמגילה גדול ת"ת יותר מהצלת נפשות. אבל כותב לתרץ ע"ז ב' תירוצים אחד בפרישה שם והשני בדרישה. בפרישה מתרץ דהתם מיירי שיש אחרים שיכולים להציל הנפשות ולכן אע"פ שהיא מצוה גדולה מי שמקדים להציל נפשות מ"מ ת"ת קודם הואיל שיש אחרים שיכולין להציל הנפשות. ובדרישה כותב לתרץ בעוד גוונא, דהתם מיירי בענין שאין יכול לקיים שניהן אז ת"ת קודם אבל הכא מיירי בענין שאף שיתנו ממנו להגמון מ"מ ישאר לסיפוק ת"ת אלא שלא יהיה כ"כ בריוח ובענין זה אמר כיון שיש הצלת נפשות הוא קודם ע"ש. וגם לפי תירוציו אלה יוצא שלמעשה אפשר להתיר בנידוננו לשנות הכסף המיועד לת"ת לצרכי חשיב"ס כי ברובא דרובא גם כשיוציא הכסף לחשיב"ס ישאר עדנה לסיפוק ת"ת, והרי אפי' כשלא ישאר כ"כ בריוח ג"כ סובר הדרישה שבכה"ג הצלת נפשות קודם, וכמו"כ עפ"י רוב קשה הדבר בנידוננו לחשוב על מחשבה זאת שיש אחרים שיכולים לתת עבור ההצלה של החשיב"ס דיתכן דכל דחית זמן בזה יסכנו ויסבכו את המצב של החולה. 

(ג) ועוד זאת. הב"ח בטור שם /יו"ד סי' רנ"א/ מביא ג"כ זאת התימה בשם המהרש"ל, וכותב לדחותה דאינה קושיא כלל, דהתם לא קאמר אלא דגדול הוא העוסק בתורה להחשיבו ולהקדימו יותר ממי שעוסק בהצלת הנפשות דאיננו חשוב כמו העוסק בתלמוד תורה אבל להוציא ממון להצלת נפשות פשיטא הוא דקודם להוצאת לתלמוד תורה דאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש דוחי בהם ולא שימות בהם. ומסיים בלשון ופשוט הוא. 

ומבלי להזכיר את הב"ח כותב לתרץ נמי בדרך זאת גם הט"ז ביו"ד סק"ה, וביותר הסבר, והוא: דודאי אין לך דבר עומד בפני פיקוח נפש, אלא דהתם אומר דיותר יש זכות למי שזוכה לעסוק בתורה ולא באו לידו הצלת נפשות ועל ידי כך צריך לבטל תלמוד תורה ולעסוק בהצלת נפש ויליף לה ממרדכי בלשן שתחילה שלא בא לידו עסק של הצלת נפשות היה חשוב בעיני חכמים יותר ממה שאחר כך בא לידו המצוה של הצלת נפשות והוצרך לבטל תורה כדאיתא שם שלא מנאו אותו חכמים כמו תחלה וכו'. ועד כדי כך פשוט הדבר להט"ז שפקו"נ קודם עד שמסיים בתימא על בעל הדרישה שתירץ דאם הוא בענין שאין יכול לקיים שניהם אז ת"ת קודם. כי זה ודאי אינו עיי"ש. 

ודבריהם של הב"ח ברורים ופשוטים והאחד משלים את משנהו ועל פיהם יקום דבר ד' זו הלכה שבודאי מותר לשנות מעות העומדים לצרכי ת"ת ולתתם עבור פיקו"נ והצלת נפשות. 

ובקשר לביאור דברי הט"ז בכוונת הגמ' במגילה ברצוני להוסיף על כך מה שמצאתי בכתב סופר ז"ל עה"ת בפ' קרח שמביא בשם אביו החתם סופר ז"ל שהיה רגיל לפרש דברי הגמ' במגילה שלא תיקשי דלמה פירשו ממנו מקצת סנהדרין הא הוצרך לבטל מד"ת כדי להציל כלל ישראל, בכזאת. דודאי למי שנסתייע הצלת נפשות צריך להניח דברי תורה מ"מ מלמעלה בוררים מי שאין תורתו חשובה כ"כ שהוא יבטל מתלמודו, וראו הסנהדרין כי ע"כ תורתו אינה חשובה כמו היושבים לאחריו, ולכן פירשו ממנו מקצת ועשו אותו חמישי לסנהדרין עיי"ש. והוא פירוש נפלא, ובחלקו הוא כלול גם בביאורו של הט"ז הנ"ל. 

(ד) ולפענ"ד היה נראה לומר דבפקו"נ ממש בכגון נידוננו בודאי יודה גם הפו"ד שיש להעדיף הפקו"נ על הת"ת בהיות ואין לך דבר שעומד בפני פקו"נ, וזה שמתנה הפו"ד בתירוציו תנאים על כך באם יש אחרים שיכולים להציל או באם יכול לקיים שניהם הוא מפני שבנידון הרא"ש המדובר לא על פקוח נפש ממש כי אם על הצלת נפשות מעינויים של מכות והפשטתם ערומים. דברים שיכולים לסבב סבל נפשי וגופני וכדומה, וכפי שכבר דייקנו על כך בתחילת דברינו, אבל כשלפנינו מצטייר מצב של פיקו"נ ממש בכעין נידוננו בחשיב"ס אזי גם הפרו"ד יודה שבודאי יש להקדים הפיקו"נ על הת"ת, ובכך תתורץ התימא הנ"ל שנשאר בזה הט"ז בדבריו על תירוצו של הדרישה. 

(ה) ולפי דברי האמורים יתורץ ג"כ מה שראיתי בספר פרי האדמה ח"ד פ"א מת"ת ה"א שמביא בשם ספר בני דוד שכתב על קושית הרש"ל דהוא תימא שימנע מלהציל נפש בשביל ת"ת דודאי הצלת נפשות קודם. והבעל פרי האדמה מוסיף ע"ז דיש עוד לתמוה על רש"ל דאעיקרא קושיא ליתא שהרי התם במרדכי ביטל ת"ת משום שמא יארע איזה דבר של הצלת נפשות ובזה ודאי על הספק ת"ת קודם אבל בנתונים לסכנה עתה ודאי הצלת נפשות קודם עיי"ש. 

אבל לפי הנ"ל אין מקום גם לתמיהות אלה, כי במקום הצלה מפקו"נ ממש גם הרש"ל יודה דודאי פיקו"נ קודם ואסור למנוע מלהציל את הנפש בגלל טענה שהכסף מיועד לת"ת, ורק מפני שהמדובר ברא"ש הוא לא בפיקו"נ ממש וכנ"ל לכן סבר הרש"ל הדבר לתימא לדחות צורך ת"ת עבור כן. 

ואולם אע"פ שאין זה פיקו"נ ממש במובנו הפשוט, בכל זאת בהיות שהצלת נפשות מעינוים וכדומה יש כאן מיהת לכן תירוץ הפרו"ד מה שתירץ בחילוקים שונים, והב"ח והט"ז סברו שגם בכה"ג מכיון שהדבר מגביל מיהת בהצלת נפש לכן גם זה דוחה ת"ת ויש לשנות ולתת הכסף עבור כן. 

באופן שיוצא לנו שעל כגון נידוננו יש לומר שכולם מודים דמותר לשנות ולתת הכסף עבור מאמצי הצלה של החולה שיב"ס. 

(ו) ועפ"י האמור נראה גם זאת ברור להלכה דמה שקורה הרבה פעמים בביהכ"נ של הבית חולים דבאים לקרוא לרופא שמתפלל בו לשם טיפול בחושיב"ס באמצע התפלה או באמצע קריאת התורה, וכדומה, דיש לו להפסיק בכל גוונא ולצאת אל החשבי"ס לתת לו הטיפול הדרוש. 

ומעניין הדבר שבדיוק כזאת השאלה מצאתי בספר שו"ת לב חיים להגר"ח פלאגי ז"ל בח"ב סי' קמ"ח. הוא נשאל שם ברופא שקראו אותו לתת רפואה לחולה שיש בו סכנה ודאית והוא בתוך בית הכנסת אי יכול לצאת בתוך התפלה ובקריאת ס"ת באמצע הקריאה. ובדברי תשובתו נגע ג"כ בדברי הפרו"ד הב"ח והט"ז, אם כי לא נגע בדרך שפירשנו בזה, ואחרי מו"מ בזה זאת הלכה העלה ג"כ דהדבר ברוך דאע"ג דיעבור זמן תפלה מותר לרופא להטפל ברפואת החולה וכן לצאת אפי' באמצע של ס"ת עיי"ש. 

(ז) עוד ראיתי כעת בספר חדרי דעה על יו"ד שכותב לפרש דין השו"ע שהוא מהרא"ש דנראה פשוט דלא איירי אם א"א בענין אחר דזה פשיטא דאין דבר שעומד בפני פ"נ, וע"כ דאפי' אפשר מ"מ הוא כדין משנה לדבר חמור בסרנ"ט, ולכן, ע"ז שפיר הקשה רש"ל דהא קיי"ל דת"ת גדול מהצלת נפשות וא"כ הרי זה אינו לדבר חמור, ואינו מספיק עפי"ז כל מה שכ' הט"ז והדרישה ליישב זה אלא א"כ נדחה דמ"מ הקיל משום חשש נפשות, ועכ"פ צריך ישוב למעשה, ע"כ, עיי"ש. 

יוצא לנו לפי פי' של החדרי דעה שמיהת דעת הרא"ש והטור והשו"ע להתיר בזה אפילו באפשר בענין אחר, ושס"ל שזה כן נקרא משנה לדבר חמור, ולא ידעתי מדוע שלא ניחא ליה להחדרי דעה בישובם ובחילוקם של הפרו"ד וביותר של הב"ח והט"ז, ושהבאתי סיוע לזה גם מהח"ס, שאין להקשות ע"ז כלל מההיא דמגילה. 

ועוד למדנו מדבריו של הבעל חדרי דעה דבאי אפשר בענין אחר גם הרש"ל לא יחלוק ע"ז דמותר כי אין דבר שעומד בפני פ"נ, וא"כ בנידון רופא שקוראים אותו באמצע התפלה או קה"ת =קריאת התורה= כולי עלמא מודים שמותר וצריך להפסיק ולצאת דהו"ל כא"א בענין אחר, ולא מן הכל אדם זוכה להתרפאות, וכנפסק ביו"ד סי' של"ו סעי' א' דרופא המונע עצמו מלרפאות ה"ז שופך דמים ואפילו יש לו מי שירפאנו שלא מן הכל אדם זוכה להתרפאות ע"ש, ויעוין גם ביו"ד סי' רכ"א סעי' ד' ובט"ז וש"ך, ובפ"ת בסי' ש"ע סק"א עיי"ש. ואין להאריך יותר. 
