 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן כד 

בדיני בדיקת חורין וסדקים ומציאת קרטין ושערות וכתמים קטנים. 

(א) ידועים דברי הנודע ביהודה מהדו"ק חיו"ד סי' מ"ו שכותב להוכיח דמדינא א"צ בדיקה בחורין וסדקין וסגי בקינוח בעלמא. ומביא שיטות הראשונים בזה. גם הסדרי טהרה יו"ד סי' קצ"ו ס"ק כ"ג העלה דבדיקת חו"ס =חורין וסדקין= אינו אלא חומרא דרבנן אבל מדאורייתא לא בעינן בדיקת חו"ס אלא לטהרות דוקא ולכן בא"א סגי לה בבדיקה קלה, והובאו דבריו בדרכי תשובה סי' קצ"ו ס"ק ס"א. 

אמנם החות דעת בסי' קצ"ו בביאורים סק"ד מרבה להשיב על הנו"ב ומסיק דאין לזוז מפסק השו"ע דבעי בדיקת חורין וסדקין דוקא. והנו"ב בעצמו לא סמך על עצמו לפסוק כן למעשה כי אם לז' נקיים ולא להספק טהרה עיי"ש. 

אבל מצינו כבר לשו"ת מהרש"ם ח"א סי' ס"ה שנשאל באשה שזה כמה שנים שמוצאת תמיד בבדיקה על העד ב' או ג' שערות קטנות מאוד ואדומות וקרטין ואת הקרטין א"א לבדוק כלל דמרוב קטנותם נאבדים תיכף במישמוש היד באופן שא"י =שאינה יכולה= לטהר א"ע =את עצמה= כלל רק לפעמים אחר ד' או ה' חדשים והיא אינה מרגשת כאב כלל בשום מקום, ועפי"ד הנו"ב הנ"ל סמך עצמו להקל עליה גם בהפסק טהרה אע"ג דהויא בחז"א לרוב הפוסקים, והיינו שתפסיק יום אחד בטהרה ע"י קינוח וגם תבדוק בבוקר כן ובודאי לא תמצא בבדיקה קרטין ובכך אזיל זה חזקת איסור, ושוב ביום שאחריו תפסוק שנית בחורין וסדקין ותספור ז"י =ז' ימים= נקיים וגם אם תמצא קרטין שוב מוקמינן בחזקת טהרה עיי"ש בד"ה אך דא עקא. ובסוף דברי התשובה חוזר וכותב ביתר בירור דתפסוק בטהרה יום א' בקינוח ואח"ז תפסיק ביום שאחריו בבדיקה בעומק וגם פעם א' ביום א' של ז"נ =ז' נקיים= ולא תחשוב יום שבדקה בקינוח לצירוף ז"נ ושאר הימים תבדוק רק בקינוח וגם אם תמצא קרטין תוכל להקל בהם עיי"ש באריכות ועיין במהרש"ם שם בסי' ח' ד"ה ועוד שרמז בקצרה להתירו זה. (ושם בסי' ס"ח מזכיר המהרש"ם בדבריו דברי האבני מלואים בתשובותיו סי' כ"ג דס"ל בכלל דלא מקרי אתחזיק איסורא במה שראתה פעם אחת שתראה כך לעולם ואפי' קודם שהפסיקה בטהרה לא מקרי חזקת איסור ואפי' ביום ראשון דמעין פתוח מ"מ לא מיקרי חזקת איסור ודאי עיי"ש). 

(ב) אולם נוראות נפלאתי בזה על הדר"ת שם בס"ק ס"ב שמסמיך להביא לדין זה של הצרכת חורין וסדקין בשו"ע שם דברי שו"ת זית רענן ח"א ה' נדה סי' א' שכ' וז"ל ובנידון בדיקת נשים בחורין וסדקין הנה זה זמן ארוך יותר משנה וחצי אשר דרשתי ברבים והודעתי שיודיעו זאת לנשיהם שיבדקו היטב בחורים ובסדקים גם פקדתי לנשים המביאות כתמים שיזהירו ע"ז ובנידון אם צריך לחוש לזה ולפקוד עליהם שיעיינו היטב נלפענ"ד כיון שלא מצינו זאת בגמ' ובראשונים אין לחדש דבר שלא שערום אבותינו והנח להם לישראל וסוגה בשושנים כתיב ומסתמא מחמירים ע"ע =על עצמם= בכל היותר אפשרי ולא מצינו עיון רק גבי חפיפה עכ"ל. ובסיום הבאת דברי זית רענן אלה מציין הדר"ת לעיין בס"ק שלפ"ז בדבריו, והיינו למה שהביא שם דברי הסדרי טהרה הנ"ל. 

והרושם המתקבל מהעתקת פיסקא זאת של הזית רענן בדרכ"ת כאן הוא דדעת הזית רענן דאין לחוש ולפקוד על הנשים לעיין היטב בחורים ובסדקים, ולזה הרי גם המכוון של הדרכ"ת במה שמציין לבסוף לעיין בס"ק שלפ"ז, והיינו במה שהביא שם ג"כ בהך דינא דהצרכת בדיקת חו"ס, ואם כי בטח המעיין ירגיש באיזה סתירה בין רישא דדברי הזית רענן לבין סיפא דדבריו, דברישא כותב שדרש על כך ברבים והודיע שיודיעו זאת לנשים שיבדקו היטב בחורים ובסדקים ופקד על כך לנשים המביאות כתמים שיזהירו ע"ז, ואילו בסיפא שבקא לחסידותו וכותב שאין צריך לחוש לזה ולפקוד עליהם שיעיינו היטב, וכן ישתומם קצת על הך לישנא דזית רענן במ"ש שעל העיון היטב בחו"ס לא מצינו זאת בגמ' ובראשו' וכו', דהרי המציאות לא כן, אבל בטח יראה המעיין לדחוק א"ע לתרץ זאת, כי הרי גברא רבה אמר להא מילתא ואין מזחיחין אותו. 

ברם מה השתוממתי כאשר בעייני בגוף דברי הזית רענן נוכחתי כי הדרכ"ת הרכיב שני ענינים נפרדים בזית רענן ועשאם לאחד, ובאמת רישא לאו סיפא וסיפא לאו רישא. דעד הפיסקא המתחלת ובנידון אם צריך הוא שמדבר הזית רענן בדבר בדיקת חורין וסדקין, ובזה באמת דעתו להחמיר בזה ודרש על כך ברבים וגם פקד להזהיר שיבדקו היטב בחורים ובסדקים. אבל סיפא דדברי הזית רענן מפיסקא המתחלת ובנידון אם צריך המדובר שם הוא כבר לא בהך דינא דבדיקת חורין וסדקין, כי אם בדינא אחרינא, והיינו בנידון אם יש חיוב על האשה לבדוק עד הבדיקה ולעיין היטב אם באולי נמצאו בו טפות קטנות אדומות, ועל זה הוא שכותב דאין לפקוד על הנשים בכזאת שיעיינו היטב לחזר על כך דלא מצינו כזאת בגמ' ובראשונים ולא מצינו עיון רק גבי חפיפה. 

ככה יוצא מפורש למעיין היטב בגוף דברי הזית רענן שם, ואילו היה הדרכ"ת מוסיף להעתיק עוד כמה מלים מהזית רענן הכתובים שם אחרי סיום המלים ולא מצינו עיון רק גבי חפיפה היה המעיין בעצמו עומד על כך, דהזית רענן שם מסיים וכותב לשואל שם בכזאת ולא מצינו עיון רק גבי חפיפה וכדבריו כן הוא שכתב כמסתפק שהוא רק מיעוטא דמיעוטא ואם המכוון של הפיסקא הנ"ל של הסיפא הוא ג"כ בקשר לבדיקת חו"ס הרי אין כל מובן למלים אלה שהוא רק מיעוטא דמיעוטא אבל בהיות שכאמור המדובר שם לענין חזרה אחרי טיפות קטנות, שפיר יש מובן למלים אלה, והיינו בהיות שמציאת טיפות קטנות כאלה שיצאו מהמקור הוא רק מיעוטא דמיעוטא לכן אין לחוש לזה ואין לפקוד על כך. 

ועומדים על נכונותם של דברינו אלה גם מתוך עיון קל בתשובה שלאח"ז בזית רענן שם, שחוזר וכתב לשואל וז"ל: והנה גוף הענין שהעיר מעלתו הרמה אם מן ההכרח הוא להודיעם שיעיינו עיון היטב אחר טפות קטנות למאוד אשר לא נראים כ"א אחרי עיון הדק היטב וכבר הודעתיו שמסתימת הפוסקים לא משמע הכי ולמען אשקוט רעיוני אשימה ראיות מוכרחות לזה. הנה דברי המנחת יעקב נודעים דלהכי השמיטו הפוסקים דאין רואים מראות דמים בלילה כיון דבזמן הזה שכל הנוטה לאדמומית טמא א"צ עיון, ועוד כיון שמבואר בפ' כל היד ד' י"ז ובסי' קצ"ו אשר עמדו חז"ל וציירו לנו את צורת העד אשר תבדוק בו בכל אופניהם ולא ביארו לנו שתצטרך בכל פעם עד חדש בדבר שכבר עמדו בזה בפ' כ"ה ד' י"א הצנועות עד שבדקו עצמן לפני תשמיש זה אין בודקת בו לתשמיש אחר, רש"י שם וז"ל לפי שמטונף וכהה מראות ליבונה בבדיקה ראשונה ושוב אין נראית בו טיפה כחרדל, ואם לענין טהרות לא החמירו אלא הצנועות הי' מן הדין שכלם יחמירו בבדיקת הפסק טהרה וז' נקיים, א"ו דלא חיישינן לזה מצד עיקר הדין, ועוד כדמות ראי' מדברי תוס' י"ד ד"ה וליחוש עיי"ש בפר"ח דקו' קאי דמפני מה לא תטהר לגמרי כיון דנמצא על שלו ולא על שלה וניחוש דלמא דם /מאכולת/ מאכלות הוא ע"ש, הרי אף דמשנה זו איירי בסמוך לוסתה כדאוקמינן בשבועות י"ח ודמים מצוים בו בפרט למאן דס"ל וסתות דאורייתא, אפ"ה מתרץ ר"ז מפני שאותו מקום בדוק הוא אף דס"ל שם ט"ז ע"א וסתות דאורייתא אפ"ה לולא טעם זה היתה טהורה ואמאי דלמא לא הי' בה אלא דם מיעוט ולהכי נמצא על שלו ואח"ז שבדקה א"ע שוב לא נמצא יותר, אלא ודאי דמסתמא דרך דמים אינם באים בקצרה ובכילות כל כך עכ"ל הז"ר. 

הרי דברים גלוים ומפורשים שהמדובר בזה בתשובה שלפניה בז"ר שם הוא בדבר אם מן ההכרח להודיע לנשים שיעיינו עיון היטב אחרי טפות קטנות וע"ז הוא שכותב שם ובכאן דמסתימת הגמ' והפוסקים לא משמע שיצטרכו על כך, והוא רק מיעוטא דמסתמא דרך דמים אינם באים בקצרה ובכילות כל כך, וע"ז הוא שמוסיף להביא ראיה מהמנחת יעקב, והיינו דאי צריכים לחזר גם אחרי טפות קטנות כאלה הרי תחזור וניעור השאלה למה שהשמיטו הפוסקים דאין רואים מראות דמים בלילה דהרי טפות קטנות כאלה א"א למצוא בלילה כביום, וכן גם ממה שלא הצריכו בכל פעם עד חדש דהעד הישן כהה מראית ליבונה בבדיקה ראשונה ושוב לא יוכלו לעמוד בו על המבחן אחרי הטפות הקטנות דשוב אין נראית בו דם כחרדל, וכן דמות ראיה לכך מהא דלא חיישינן בסוגית הגמ' ותוס' שם בד' י"ד לדילמא היה בו דם מיעוט ולהכי נמצא על שלו וכו' אלא דאין חיוב לחזר ולחפש בעיון אחרי טפות קטנות, וגם אין לחוש על כך משום דמסתמא דרך דמים אינם באים בקצרה ובכילות כל כך, והדברים ברורים כשמש. 

(ג) ובזה נזכיר גם עוד שתי הלכות גדולות שמשמיענו הגאון בעל זית רענן שם (וח"ר זה כידוע אינו מן המצוי). האחת, דבלא היה אלא קנוח בלבד דהיינו שלא בדקה היטב בחורין ובסדקים פשיטא דתלינן דמעלמא אתי הנך טיפות קטנות כיון שאין דינו אלא ככתם דדווקא בבדיקה בחורין וסדקים אמרינן הרגשת עד הוא כמבואר בפוסקים אבל לא בקנוח (ובזה מיישב שם דברי ר"י המובאים בב"י סי' ק"צ אחר ד"ה בדקה עצמה בעד הבדוק לה, שהב"י מקשה מסיפא לרישא ומגיה בדבריו, אבל לפי חילוקו הנ"ל מיישב שפיר דברישא מיירי בקינוח דבזה אין בו חשש דאורייתא, אבל בסיפא כיון דבדקה בחו"ס ואית בו משום ראי' דאורייתא דאימר הרגשת עד הוא תו לא תלינן ע"ש). והשנית, דלגבי טיפות קטנות כאלה שאין נראין אלא לאחר עיון היטב הוי כעד שחזקתי' מלוכלך המבואר בש"ע סי' ק"צ סעי' ל"ו עיי"ש. 

[וראיתי גם מה שדנים בכזה בספר שו"ת דברי נחמיה (מדובראוונע) חיו"ד סימנים ט"ו ט"ז, המ"ץ דק' דובראוונא, המחבר, והאב"ד דק' האמלע שהמחבר פנה אליו לחוות דעתו על כך. על אודות מה שמצוי נשים שלפעמים מוצאים על העד מראה אדום משהו ואם ישאלנה המ"ץ אם בדקה היטב את העד מקודם שבדקה א"ע עד שברי לה שלא הי' זה מקודם, משיבה שעם היות שפתחה אותו וראתה בו לא שמה על לבה לדקדק ולעיין בעיון היטב עד כדי להכיר במשהו וממילא לפי דעתה יכול להיות שהי' זה מקודם ולא הרגישה, אם נאמר דלענין דם כל שהוא כזה חשיב העד כעד שאין בדוק. דעת המ"ץ מדובראוונא דלענין דם כל שהו כזה לא חשיב עד הבדוק כ"א כשבדקה אותו בעיון טוב ואומרת ברי לי שלא הי' מקודם משא"כ בדיקה קלה כנ"ד כלא חשיבה לענין זה, וכותב שכן רגיל להורות בכה"ג להקל מצד זה שאומרת האשה שלא דקדקה לעיין היטב כ"כ. והאב"ד מהאמלע כותב שנוהג ג"כ להורות להקל בכזה באשה טהורה, אבל באשה טמאה שצריכה לספור ז' נקיים כותב דעדיין צ"ע וקשה להקל, ודעת מחבר הספר שם להחמיר בכל גוונא. עיי"ש באריכות גדולה בבירור של בדוק ובדיקה ובצדדי האוסר והמתיר]. 

בקשר לחידושו הראשון של הזית רענן דבקינוח לא אמרינן הרגשת עד הוא מצינו בעצם גם להסדרי טהרה שמבאר כן, וביתר הגדרה, שכותב בסי' קפ"ג סק"ב דז"ש הרמב"ם בפ"ט מאיסו"ב ובדקה ומצאה דם לפנים בפרוזדור ודאי טמאה דנראה דווקא כשהכניסה העד בעומק הוא די"ל שטעה בהרגשה משא"כ מן הפרוזדור ולחוץ דליכא למימר דטעה בהרגשה כיון דהרגשה היא בפתיחת המקור וכיון שבדיקת העד היא רחוק מן המקור לא שייך לטעות בזה ע"ש ועיין גם בחות דעת סי' ק"צ בביאורים סק"א עיי"ש. 

ועפי"ז ראיתי בספר עמודי אש בקונטרס דברים אחדים אות י"ט שכותב לפי"ז להסביר גם דברי הס"ט שם להלן בדבריו בד"ה אמנם במ"ש דהא דאמרינן בריש מכילתין דהלל חייש דסבורה הרגשת מי רגלים י"ל נמי שאינו אלא מעלה דרבנן לתרומה וקדשים אבל היכא דחזיא כתם לאחר ששימשה א"ל דהוה סד"א, ומקשה דצ"ע למה באמת כן היא (עצם הקושי לא קשה כ"כ דהרי הסד"ט כותב בעצמו דהוא רק מעלה דרבנן שעשו כן לתרומה וקדשים, וכדמצינו בהרבה מקומות שאמרו שגזרו כן רק משום מעלה דתרומה וקדשים, ועיין גם בחידודי הלכות בריש מכילתין ד' ג' (שמציין הסד"ט לעיין מ"ש שם) שמבאר נמי מילתא בטעמא משום דרוב פעמים מרגישה ולא טעתה לתלות בהרגשת עד או מי רגלים ואינה אלא חומרא בעלמא עיי"ש), ומסביר העמודי אש דהוא מפני דכ' המהרי"ו הובא בט"ז סי' קצ"א דהאשה יש לה ב' נקבים א' שיצא ממנו השתן והיא למטה סמוך ליציאה והא' שיצא ממנו דם נדות שהיא למעלה בעומק הרבה, ולכן א"ש דמי רגלים לא מקרי הרגשה כיון דהוא לחוץ מהפרוזדור, וגם זיבת דבר לח הוא דוקא כשבא בהרגשה מעומק לפנים מהפרוזדור וכ"כ החו"ד בסי' ק"צ, ולכן רק לתרומה וקדשים חיישינן, עיין שם בעמודי אש שעפי"ד הסד"ט הנ"ז מתרץ מה שקשה דכל כתם תהי' טמאה ותהי' סדא"ו =ספיקא דאורייתא= דדלמא סברא דהרגשת מ"ר =מי רגליים= היא, והיינו משום דהרגשת מ"ר הוא רק לתרומה וקדשים. וכנ"ל. וסוגיין דנדה דאמרינן דארגשה היינו כיון דאל"כ נצטרך לומר דהיא מהנשים הרואות דם מחמת תשמיש דהן מיעוטא דמיעוטא כמ"ש הב"י וא"כ סוף סוף האשה הזאת היא מן המיעוט עיי"ש. (ועיין לעיל סי' כ"ג אות י"ב. ואכמ"ל). 

(ד) עוד יש להוסיף בקשר לחידושו הראשון של הז"ר הנ"ל, דמצינו להגר"ש קלוגר ז"ל בטוב טעם ודעת מהדו"ק סי' רצ"ח שכותב לחדש ביתר על כן דגם בבדקה עצמה בעד והרגישה ומצאה טיפות קטנות נהי דבעלמא מחמרינן ואמרינן דהוי הרגשת המקור היינו רק מכח דרוב דמים באין בהרגשה כמ"ש הפוסקים וא"כ זה הוי דווקא אם ראתה דם ממש ואז לא יצא דם זה מן הרוב לכן אזלינן בתר רובא דהוי בהרגשה, אבל בראתה טיפין יבשים דאין דרך דם המקור להיות כן א"כ לא שייך לומר דרוב דמים באין מן הרגשה דרוב דמים אין באין דרך ראי' כזו ולכך שוב י"ל דלא הוי בהרגשה וזה שהרגישה הרגשת עד הוא. ועפי"ז יצא הגר"ש קלוגר שם למצוא פתחא דהתירא להרבה נשים שבזמנינו שיש להם שאלות על קרטין וא"י לטהר לבעליהן והיינו משום דאף המחמירין בסי' קפ"ח שלא להתיר במפלת חתיכה דק שבדקין בבדיקה ע"י שרי' לא החמירו רק אם הרגישה האשה בשעה שראתה חתיכות הללו אבל לא בלא הרגישה או בבדקה עצמה דבזה אף אם הרגישה יתכן להיות דהרגשת עד הוא וכנ"ל ולכן בזה מודים כו"ע דמהני להו בדיקה אם נמוחו ובפרט דיש בזה חזקת הגוף דלא הרגישה וכו' ולפ"ז מכיון דאם הי' אפשר לנו לבדוק אם נמוחו הי' מהני אם היינו רואין שלא נמוחו א"כ אף עתה שהם קטנים כ"כ שא"א לבודקן כלל תלינן לקולא דאם הי' אפשר בבדיקה לא היו נמוחין ובפרט דהוי כעין ס"ס =ספק ספיקא= אחד דלמא אם היינו בודקין אותה היינו רואין שלא נמוחו ואת"ל שהיו נמוחין דלמא לא הוי בהרגשה והוי רק דרבנן וכיון דהוי רק דרבנן תלינן לקולא שלא היו נמוחין וכעין ס"ס זה, מצינו מפורש ביו"ד סי' ס"ו גבי דם ביצים ובסי' פ"ג גבי ציר דגים. ועיין שם מה שדן גם לומר דאפשר שטיפין הללו באין מן העליה מכיון שבבדיקת העד א"א לה לדעת אם הוי מן הלול ולפנים או לחוץ והוי ס"ס שמא לא היו נמוחין ואת"ל היו נמוחין שמא הוא מן העליה ולכן יש להקל בכל ענין גם בלי כאב, ואפי' אם מוצאת בעת שפוסקת בטהרה מותרת כיון דעד הנה היתה רואית דם ממש (דמיירי ביש לה וסת ככל הנשים והוא שלא בשעת וסתה) ועכשיו בודקת ואינה מוצאת כמו שהי' מקודם הוי זה הפסקת טהרה עיי"ש ביתר אריכות. 

ויש לסייע לדברי טוטו"ד אלה דבכגון טיפין יבשים אלה לא שייך לומר דרוב דמים באין מן הרגשה מדברי הרא"ש פ' המפלת סי' ג' שכותב דלפתיחת הקבר נמי לא חיישינן שבדבר קטן כזה אין בו פתיחת הקבר, ועיין מ"ש בזה בשו"ת בית אפרים חיו"ד סי' מ"ט, וכן עיין בשו"ת צ"צ החדשות סי' קנ"ב שכותב דלהנך קרטין ליכא למיחש לתלות ההרגשה בהו שאין שייך כלל הרגשת זיבת דבר לח בנפילתם ולא פתיחת פי המקור. ובשו"ת עמק שאלה (מארנאסטייפאליע) חיו"ד סימנים ל"ב ל"ג מאריך בביסוס והסברת דבר זה עיי"ש. 

כן עיין מ"ש בכעין ס"ס הנ"ז ובהסתמכות על ההיא דיו"ד סי' פ"ג, בסדרי טהרה סי' קפ"ג סק"ב ד"ה ומיהו אע"ג. וכמו"כ עיין גם מה שדן בכעין זה בספר שו"ת משנת ר"א חיו"ד סי' י"ז ומסתמך שם גם על דברי האבני מלואים בתשובותיו סי' כ"ג לענין חזקת טהרה של האשה גם בהפסק טהרה אשר גם המהרש"ם שם בח"א סי' ס"ח הנ"ל מזכירו ג"כ עיי"ש. וכמו"כ עיין גם בשו"ת שערי שמחה מהדו"ת סי' כ"ד מ"ש בזה עיי"ש. 

[וידועים דברי שו"ת ב"ח החדשות סי' ל"ו מה שהגאון הר"א הלוי ז"ל כותב לדון דיש לספק בהנהו קרטי קטנים דהמה מעלמא ובפרט שלפעמים הם קטנים עד שכמעט אין העין שולט בהם וכעין אלו אורחא הוא להמצא מליכלוך או מפרעושים או כשיושבת באיזה מקום לעשות צרכיה נסרכים ונדבקים בה דברים קטנים כאלו, ואין מועיל שום בירור ובדיקה בדברים קטנים ודקים כאלו שתמיד הם נסרכים והחוש יעיד ע"ז שנמצאים כאלו לפעמים באדם ואף לאחר רחיצה, וא"כ הדבר ספק ספיקא ספק מעלמא ואת"ל מדידה דלמא לאו ממקור כי אם מחצץ וכדומה ע"ש ובתשובת המהרש"א שם שהסכים לו, וכן בבית אפרים ועמק שאלה שם]. 

(ה) הן אמנם דמצינו להגר"ש קלוגער ז"ל בכמה בתשובותיו שכרכר הרבה למעשה בחידושו הגדול הלזה (גם הפוסקים שדנים על ס"ס וכדומה כמעט רובם ככולם נרתעו אבל מלהתיר משום כך גם בהפסק טהרה) עיין לדוגמא בספרו קנאת סופרים בקו' והשמטות לשירי טהרה סי' י"ט שהשיב וז"ל: והנה ע"ד הקרטין בחבורי טוטו"ד כתבתי בזה היתר נכון בעזה"י אך רק להלכה ולא למעשה כי איני סומך על הוראתי בזה רק אם המעיין יראה וייטב לו יסמוך עליו אך זה אני מורה להיתר שהאשה כשתתחיל לפסוק בטהרה תרחץ תחלה המקום היטב ותקנח אותו בסמרטוט וכל סביביו ותשליך אותו ולא תראה בו כלל ואח"כ תבדוק עצמה בעד בדוק ובטוח אני דאז לא תמצא קרטין אלו וכן תעשה ביום המחרת בשחרית תרחץ המקום ותקנח בסמרטוט ותשליך אותו ואח"כ תבדוק בעד הבדוק וכן תעשה בשביעי לספירתה בבקר ובימים שבנתיים לא תבדוק כלל ואז באמצעות זה לדעתי תוכל לטבול לבעלה ואחר טבילתה בימים הטהורים לא תבדוק כלל עד יום וסתה ובשעה שתמצא השערות או הקרטין בחוץ על הכתונת או על בשרה וכן בין שערות של אותו מקום בחוץ אם ביניהם יש קרטין אלו לא תחוש להם כלל רק אם מצאה באותו מקום בפנים תחוש להם אבל א"צ לבדוק אחריהם רק תעשה כנ"ל עכ"ל. העתקתי כל דבריו בתשובה כי יש ללמוד ממנה באגב המצאת דרך הנהגה לטהרת אשה, אבל חזינן מיהת שלא רצה בתשובה זאת להורות למעשה מה שקבע בזה להלכה בספרו טוטו"ד הנ"ל. 

יתר על כן ראיתי בקנאת סופרים שם בסי' ס"ח שכותב שזה שהעלה בספרו טוטו"ד היתר בנדון הקרטין השכיחין בכמה נשים זה אך שלא בהפסק טהרה אך עכ"פ בהפסק טהרה לא מהני אם מצאה כן וכן בבדיקת ז' נקיים לא מהני אם נמצאו כן, ולכן נותן שם העצה היעוצה שכתב בסי' י"ט הנ"ל, רק מוסיף שתקנח כך פעם אחת וב' או יותר באופן שיהיה ברור לה דאין עוד קרטין שם, וכן במקום שכותב בסי' י"ט דרק אם מצאה באותו מקום בפנים תחוש להם כותב בכאן בלשון דרק אם תרגיש שנפתח מקורה מחויבת לבדוק מיד ואם תמצא הני קרטין נמי טמאה כי בזה א"א להקל יותר ע"ש. והדברים האלה המה כבר לפלא ותמוהים מאד דהרי בטוב טעם ודעת שם כותב מפורש דבר התירו להתיר מטעם ס"ס אפי' אם מוצאת זאת בעת שפוסקת בטהרה וכנ"ל ואיך כותב בכאן דדבר התירו שכתב שם לא מהני להפסק טהרה ולא לבדיקת ז' נקיים. 

(ו) בגדולה מזאת מצינו בתשובתו בסי' ל"ט בקנאת סופרים שם שלא מזכיר בכלל שהדפיס על הקרטין היתר בספרו טוטו"ד וכותב לשואל: ע"ד שאלתו בנדון הקרטין הנה שערי ההיתר פתוחין לפניו כמ"ש רו"מ אך בני לא ירד עמכם בזה כי אני מחמיר בזה אף שתרגיש כאב כי לפי דעתי יותר נקל להיות דם מן הכאב ממה שיהיה קרטין מן הכאב ולכן לא אצטרף דעתי לזה. וכפי הנראה כתב תשובתו זאת לפני שעלה והסכים בדעתו לדבר ההיתר שבטוטו"ד והכניסה בתשובותיו כמו שהיא, ואח"כ כשראה חולשת הדור וצערן /של/ בנות ישראל משכן נפשיה למצוא להן היתר וכדמצינו בספרו שירי טהרה סי' קפ"ז סי' כ"ו שכותב לשואל: הנה ע"ד שאלתו בנדון הקרטין הזה זה אינו ענין חדש וכבר רבו כמו רבו בזה השאלות והנה בחבורי מי נדה בק"א כתבתי לאיסור אך אח"כ ראיתי כי הדבר קשה מאד ורבו בזה השאלות וראיתי לצדד היתר אך לנוכח הלכה למעשה איני רוצה להתיר רק בספרי טוב טעם הנדפס מחדש שם בסופו קבעתי היתר והרואה יראה אם ירצה לסמוך עלי יסמוך והרוצה שלא יסמוך לא יסמוך. והרואה יראה מזה גם ראיה שניה דגם אחרי המצאת ההיתר לבו עוד נקפו קצת בזה ולא רצה להשתמש בו בפה מלא לנוכח הלכה למעשה ולחתוך הדין בהחלטיות להתנהג ככה. 

וכמו"כ חזינן בתשובתו הנ"ז בקנאת סופרים שם דגם בעצת הקנוח שלו אינו מזכיר מענין הרחיצה שגם תרחץ באותו מקום אלא כותב רק מקנוח שקודם שעה שתפסיק בטהרה תלך ותשתין ואחר השתנה תקנח עצמה בפנים, וכן מבאר שם שהקנוח יהיה לא למקום שהשמש דש רק בבית החיצון ע"ש. (ועיין בב"ח ובט"ז בסי' קפ"ח סק"א ודרכ"ת סק"ט ובתשובה הנדפסת שבראש ספר דרכ"ת שם מ"ש לענין רחיצה בימי ליבון עיי"ש ובשו"ת צ"צ החדשות חיו"ד סי' קכ"ה ושו"ת לבושי מרדכי חיו"ד סי' קכ"ג וספר לבנון נטע סי' קפ"ח אות א'. וכן עיין גם בדרכ"ת סי' קפ"ד סק"ז עיי"ש ואכמ"ל). 

ובזה אעיר למה שבקו' ההשמטות שם בסי' מ"ה כותב לענין כשמוצאת ברוב פעמים ביום ז' לנקיים שחרית כמין חוטין אדומים ואין בידה לעמוד על הבחינה להבחין אם נתמעכין או לא דדי לה בהפסק טהרה ובדיקת יום ראשון נקי ויותר לא תבדוק אף ביום ז' עיי"ש באריכות, וזה חידוש נוסף לוותר גם על הבדיקה ביום השביעי ולהסתפק בהפסק טהרה ובדיקת יום ראשון בלבד. 

[ועיין בזה גם בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' קע"ח ובית דוד (טעביל) סי' ב' מה שמביאים בשם הרבה מהפוסקים שפסקו כרב ומ"ש בזה להלכה. וכן מה שמובא בזה בספר שו"ת רב פעלים ח"ב חיו"ד סי' ט"ז עיי"ש. וכן בשו"ת מהר"ש אנגיל ח"א סי' ג' וח"ד סי' ג' ע"ש, ובבית דוד שם נושא ונותן גם בדברי המע"צ והסד"ט במ"ש לענין דין חיוב ספירה והכוונה לכך והעלה דלא כדבריהם ושאין לחוש להסחת דעת אפילו שלא בשעת הדחק. ועיין גם בהספרים שצויינו לכך בדרכי תשובה סי' קצ"ו ס"ק כ"ז וס"ק ל"ז, ונוסף עליהם עיין עוד בזה באריכות בשו"ת אמרי יושר ח"ב סי' ל"ד וזאת הלכה העלה דבשכחה איזה ימים מחמת טרדה כיון דהתחילה למנות יום או יומיים ושכחה ואח"כ נזכרה גם הימים ששכחה עולים לה ובהסיחה דעתה לגמרי והסכימה שלא לספור עתה כלל וכעובדא דמע"צ נהי דאותן הימים אינם עולים מ"מ אינו סותר ויש לצרף הימים הראשונים למה שתספור עתה וגם אם נזכרה סמוך לערב עולה לה אותו יום לספירה, ובמק"ע דיש להקל סופן אף שאין תחילתן בכה"ג שוב יש להקל בהסיחה דעתה לגמרי דלא כהחכמ"א עיי"ש, ובבית דוד שם דעתו להקל לצרף גם הימים שהסיחה דעתה שיעלה לה למנין, אפילו שלא בשעת הדחק, אלא שלרווחא דמילתא מסיים דמכש"כ דיש להקל אם הוא שעת הדחק כבנידון שאלתו באופן דסמכינן אהא דרב דסגי בתחילתן או בסופן דאזי ודאי לא חיישינן להך סברא שכ' במע"צ דבזה גם הס"ט מודה ודלא כהחכמ"א עיי"ש. ועי' מ"ש בזה גם בשו"ת ערוגת הבשם (מחוסט) חיו"ד סימנים קע"ז ק"פ, שו"ת נטעי נעמנים חיו"ד סי' כ', שו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג סי' מ"ו, שו"ת פני מבין חיו"ד סי' קמ"ג. שו"ת עולת יצחק סי' קכ"ו. פתחא זוטרתא בפתיחה לסי' קצ"ו וסי' קצ"ו סעיף ג' אות ג' וסעיף ד' אותיות י"ב כ' כ"ב, ושו"ת שדה יצחק (חיות) ח"א סי' כ"ב. ועיין גם בשו"ת אבני נזר חיו"ד ח"ב סי' רכ"ג אות ז' מ"ש לומר דכשהעד לפנינו אף שמחוסר הוראת חכם חשיב ספורים לפנינו שהעד טהור לפנינו, ושאני הא דס"ט שלא בדקה כלל קודם שביעי עיי"ש, וכן עיין בספר רוח חיים (פלאג'י) יו"ד סי' קצ"ב אות ב' במה שדן לענין אם היתה קטטה בין הזוג והשלימו, ובמ"ש דמ"מ אין להחמיר כשבעלה אינו בעיר והיא סופרת ז' נקיים שמא יבא, ולא אמרינן דלא מהני ספירה זאת שהיא על הספק, ומסתמך ע"ד שו"ת עבודת הגרשוני סי' ע"ט עיי"ש. והדברים ארוכים]. 

(ז) וידועים המה דברי החכמת אדם בכלל קי"א סעיף ז' מה שכותב להקל מטעם ס"ס =ספק ספיקא= במה שנמצא עפ"י רוב על העד כנקודה קטנה אחת או ב' דק שבדקין לפעמים שחור ולפעמים אדום דדבר קטן כזה יכול להיות שבא מעלמא שהיה נדבק על השערות או על בגדיה וא"כ יש ס"ס שמא מעלמא ואת"ל מן המקור שמא אינו נימוח, אלא שסובר דעכ"פ הבדיקה של הפסק טהרה צריכה להיות בלא שום תליה אלא בדיקה ברורה וכן באדומים בתוך ג"י =ג' ימים= של ז"נ =ז' נקיים= אם אינה שעת הדחק יש לטמאה דזה אינו מצוי כ"כ מעלמא, אבל בשעת הדחק שאינה יכולה לטהר לבעלה זמן מרובה גם באלו יש להקל אפילו בתוך ג"י ובלבד שילקטם מהעד ויראה שאין שום לכלוך אדום על העד. עיין בדבריו. ויפה העיר לי בני היקר האברך המופלג בתורה מו"ה שמחה בונם נ"י דמכיון דטעמא דחכ"א שאינו רוצה להקל שלא בשעת הדחק תוך ג"י מפני שזה אינו מצוי כ"כ מעלמא, א"כ פשוט דאם הוא בגוונא דשכיחא שערות כאלה מעלמא כגון מה שמצוי שנתלש מבגד אדום או מבגדי הקטנים האדומים, בדומה למ"ש בפ"ת סי' ק"צ ס"ק ל"א בשם הסדרי טהרה, אזי יש לתלות בתוך ג"י גם שלא בשעת הדחק, ואין זה דומה להא דפסקינן בסי' קצ"ו סעי' י' דבתוך ג"י אין תולין בשום דבר דהרי כאן אתי עלה החכמ"א מטעם ס"ס וכל היסוסו באדומים יותר מבשחורים מפני שזה מצוי דאתי מעלמא וזה אינו מצוי, וא"כ כל שמצוי גם באדומים הדר דינא להיותם שוים לשחורים להקל אפילו תוך ג"י. וכמו"כ לפי מה שמעיר הערוך השלחן בסי' קצ"ו סעי' ל"ד לומר דהני נשי דידן דמתחילין לספור ביום ו' לראייתה כיון שעברו ג' ימים תולין גם בג' ימים הראשונים של הימים הנקיים עיי"ש, וכן כותב לומר בכזאת הגר"ש קלוגר ז"ל בקנאת סופרים בקו' והשמטות לשירי טהרה סי' ט"ו דהך חומרא דאין תולין כתם בג"י הראשונים של נקיים זה מיירי רק באם לא שמשה דאז פוסקת בטהרה ביום שראתה אבל באם שמשה שמתחלת רק ביום ה' או ו' או אפי' לא שמשה רק שראתה כמה ימים אז כיון דג"י הראשונים אינו סמוך ליום א' של הראיה ודאי יכולה לתלות כתם כמו בכל כתמים עיי"ש, א"כ למעשה לפי מנהגינו שמתחילין לספור ביום ו' לראייתה יש לפי"ז להקל מטעם הס"ס של החכ"א בתוך ג"י כמו בלאחר ג"י, ע"כ. ונראה להוסיף דלפי החכמ"א ה"ה דיש להקל מטעם ס"ס גם באדומות בגי"ר =בג' ימים ראשונים= היכא שהרופא אומר שיש לה פצע בצדדים אף שאינו ידוע אם מוציא דם, והיינו ספק שמא זה מן המכה ואת"ל מן המקור שמא אינו נימוח, ובכלל בכדי להשוות ג"י הראשונים להימים שלאח"ז מספיק אפילו בעילא כל דהו וכדמבאר בשו"ת צמח צדק סי' ס"ה דהא דאין תולין הכתם בדמים שנתעסקה תוך שלשה ימים ראשונים של שבעה נקיים לא אתמר בגמרא אלא שהאחרונים החמירו בכך והרבה מהאחרונים לא החמירו לכך מאן דמקיל אפילו בטעם כל דהו לא הפסיד כ"כ ע"ש. 

(ח) אבל לעומת זה מה שהבאנו מהגר"ש קלוגר ז"ל שכרכר הרבה לסמוך על התירו שכתב בספרו טוטו"ד, מצינו לו בכמה מקומות אחרים בתשובותיו שבספריו שכן מסמיך א"ע להורות למעשה כדבר התירו בטוטו"ד בא"א בענין אחר. 

עיין בקנאת סופרים שם בסי' ט"ז שמתחילה מיעץ להתנהג בהקרטין כדרך שיעץ בתשובותיו הנ"ל שבקנאת סופרים, אבל לבסוף מסיים וכותב דאם ח"ו גם אחר עצה זו תמצא הני קרטין אז תעשה כן ג' ימים כל פעם לעת ערב זמן הפסקת טהרה ואם כל הג' ימים תמצא כן א"כ אין תרופה למכתה ואזי יוכלו לסמוך להקל כך ע"פ ההיתר שבטוטו"ד ע"ש. 

ובכזאת השיב גם בספרו האלף לך שלמה חיו"ד סי' רי"ז דמתחילה תעשה כהעצה היעוצה בקנאת סופרים ואם לא תועיל עצה זו [ושם לא מזכיר אפילו שאז מקודם תעשה כן עוד ג' ימים וכו' כדרך שכתב בקנאת סופרים הנ"ז] אז תסמוך על ההיתר שבטוטו"ד, ע"ש. 

וביותר מצינו לו בקנאת סופרים בקו' ההשמטות בסי' ל"ד שלא הזכיר שם בכלל מעצת הבדיקה שיעץ לעשות מתחילה, אלא השיב בסתמא דכדאי ההיתר שכתב בטוטו"ד לסמוך עליו אפי' בהפסק טהרה וכל ז' נקיים, ורק כותב שזהו רק על הקרטין אבל בהשערות אין לסמוך רק עפ"י בדיקה ג"פ =ג' פעמים= או בפושרין או במועכן בצפורניו עיי"ש. 

אכן גם בקשר לשערות יש מקום לומר דזהו רק כשבאפשרי לעשות הבדיקה אבל בקטנים מאד שא"א בשו"א =שאי אפשר בשום אופן= לבודקן יש להתיר גם בהם מטעם ס"ס דדילמא מן העליה או מן הצדדים, או דילמא מעלמא דלענין זה הוי כעד שאינו בדוק או כעד מלוכלך וכנ"ל בשם הז"ר, ואת"ל מן המקור דילמא היו נימוחין, ואותן צדדי ההיתר שכותב בטוטו"ד שם לדון שיצאה לחזקת טהרה גם בהפסקת טהרה (ודן מזה גם בשו"ת משנת ר"א הנ"ל) ישנם גם בכגון שערות אלה. ועיין שם בבית אפרים סי' מ"ט דדעתו מעיקרא דדינא דבדיקת השרייה הוא רק לברר החומרא לטמא אם נימוחו, ושיש מקום לסמוך ע"ז באשה שיש לה וסת קבוע שרואה דם גמור ומוצאת כדברים האלה שלא בשעת ווסתה דבזה ודאי שייך לומר כיון דלא שכיח כלל שתראה שלא בשעת ווסתה ועכ"פ לא שכיח שתראה דם בצורות אלה בכה"ג ודאי סמכינן להתיר אם לא בדק בשרייה ונימוח ותלינן לומר דבריה נינהו. ואין רגילות שיבואו קרטין כאלה מן המקור ואחד מני אלף שנמצא כן ואף אותן שמוצאים כן רובא דרובא ע"י הבדיקות והחקירות מתגלה שאינו דם המקור, ובמיוחד כותב שם להתיר בשערות שחורות דאיכא ס"ס דאפי' אם הי' נימוח ספק אם הגיע לגדר דם שחור (עיי"ש בבית אפרים בד"ה סוף דבר ובד"ה ומ"מ. ובד"ה והנה בדברי הרב השואל עיי"ש). הן אמנם דהבית אפרים שם לא הקיל על הפסק טהרה, היינו משום דבכלל לא ס"ל לדון משום הני צדדי היתר להקל גם על שעת בדיקה, אבל לפי הטוטו"ד דמיקל משום הנך צדדי היתר גם על שעת הפסק טהרה א"כ שפיר יש להקל משום כך גם בשערות [עיין עוד שו"ת הרא"ם (מרגליות) סי' י"ט, שו"ת מהרא"ש סי' י"א, שו"ת יד יוסף סי' פ"ח, ושו"ת חמדה גנוזה בקו"א סי' ה' עיי"ש והדברים ארוכים]. 

ועיין בשו"ת אבני נזר חיו"ד ח"ב סי' רמ"א שעמד על המחקר במהות הבדיקה של תטיל למים וכו' שאמרו במפלת כמין שערות אם מדינא טהור ובדיקה זאת לחומרא שאם נימוחו הרי רואין שדם הוא ע"כ הצריכו לכתחילה לבדוק, או להיפוך דרק אם לא נימוחו אז מתברר שלאו דם הוא אבל בסתמא ספיקא דאורייתא הוא והעלה דלדעת הרמב"ם הראב"ד התוס' והרא"ש הבדיקה אינה אלא לחומרא. ועפי"ז העלה גם להלן בדבריו בסי' רמ"ו דמכיון דהבדיקה רק לכתחילה משום שאפשר לברר ע"כ חיוב בדיקה זאת קיל טובא ויש לסמוך לצדד להקל בה בא"א לבדוק כגון בקרטין דקין מאד. וכמו"כ העלה שם דהא דס"ס משם אחד לא הוי ס"ס היא רופפת ובסברא קלא דחינן לה. כן מזכיר שם צידוד היתר לבדוק בעד שאינו מקבל טומאה היינו בעד שאין בו ג' על ג' [ומדגיש שאבל ההפסק טהרה צריך שיהי' נקי מקרטין] עיי"ש באריכות +והלום ראיתי בשו"ת אבני נזר חחו"מ סי' קכ"ב שכותב עוד ביותר להקל בענין הקרטין וז"ל: דבר הקרטין מנהג מורי הוראה שהקטנים שאין יכולים לבדוק מתירין בלא בדיקה, ובחי' הבאתי ראיה דבדיקה זו אינה רק לחומרא ובמקום שאי אפשר מתירין בלא בדיקה, ולמעשה לא בא לידי מעולם רק אותם שיכולים לתלות בבא מבחוץ כמו פראכעס וכדומה ואותם אני מתיר בפשיטות שאיני יכול לבדוק וכשניכר בטביעת עין שהוא פראכעס אני מתירם לפעמים בלא בדיקה אפי' ביכול לבדוק. ושמעתי שבח"ס מתיר לאחר שהפסיקה בטהרה ובדקה ג' פעמים ומצאה טהורה. ואפשר לאחר הפסק טהרה לבד עכ"ל. ותשובה זאת מהוה כעין תמצית והשלמה להתשובה שבחיו"ד סי' רמ"ו שהזכרתי בפנים.+ 

אלא שדברי הגר"ש שם בסי' ל"ד צל"ע מצד אחר דאיך כתב שם לצדד כדבר ההיתר שכתב בטוטו"ד, הא הנידון בשאלה היא כשמוצאת תמיד בעד הבדיקה כמין קרטין וכמין שערות והמה מעורבים אדומים ירוקים ושחורים ובתוך מראה טהורה, ובכה"ג שנמצאים בתוך מראה טהורה הרי מצינו להגר"ש קלוגר ז"ל בעצמו בספרו שירי טהרה סי' ק"צ תשובה כ"ה שכותב דאף שבחיבורו טוטו"ד הדפיס היתר על הקרטין הנמצאים אבל היינו דוקא אם נמצאו בלי מראות טהורות אבל אם נמצאו מראות טהורות זה גרע מכח הוכחה מדזה מן המקור אף זה מן המקור עיי"ש ואיך כותב בכאן דבר התירו הזה שבטוטו"ד גם בנמצא בתוך מראה טהורה. ובאין תאריך על התשובות לא נדע איפוא איזה שכתב לאחרונה בכדי שנדע איזוהי שסבר בילדותו ואיזוהי היא שסבר בזקנותו. 

(ט) ובאמת נראה דהדבר תלוי באיזה ס"ס שנאמר, דאם נאמר הס"ס השני שבטוטו"ד שם שמא לא היו נמוחין ואת"ל היו נמוחין שמא הוא מן העליה לכן בכה"ג שיש הוכחה מדזה מן המקור אף זה מן המקור אין הס"ס הזה, אבל לפי הס"ס הראשון שכותב שם הטוטו"ד אחד דלמא אם היינו בודקין היינו רואין שלא נמוחו ואת"ל שהיו נמוחין דלמא לא הוי בהרגשה והוי רק דרבנן וכיון דהוי רק דרבנן תלינן שלא היו נמוחין וכנ"ל א"כ הרי ס"ס זה ישנו גם בכה"ג שנמצאו מראות טהורות דאע"פ שיש הוכחה מדזה מן המקור אף זה מן המקור מ"מ לא מגרע זה מהס"ס הזה דדלמא לא היו נמוחין ודלמא בא שלא בהרגשה, כמובן. [ועיי"ש בשירי טהרה דבזה מודה מיהת גם שם דאם לא בדקה כלל רק מוצאת על החלוק מראות טהורות ובתוכם טיפי דמים דשכיחי בחלוק דטהורה דמכיון דטיפין קטנים שכיחי בחלוק לא משגחינן על הוכחה זו לומר מדזה מגופה אף זה מגופה עיי"ש]. 

גם לפי הזית רענן הנ"ל דלענין טיפין קטנים שצריכים עיון היטב לראותם הוי העד כעד שחזקתו מלוכלך א"כ הרי אין הוכחה כלל מהמראה טהורה שגם זה בא מן המקור די"ל דזה היה עוד ממקודם ופשוט. 

(י) ועוד זאת נראה לי דלפי חידוש אחר שמצינו להגר"ש קלוגער ז"ל שכותב במק"א יש לנו גם שני ס"ס היכי שהני קרטין נמצאו בתוך מוגלא סמיכה ועבה וכן ה"ה אם שערות נמצאו במראה טהורה של מוגלא וליחה עבה. והוא, דבשירי טהרה סי' קפ"ז תשובה ח' צידד לטהר גבי מוצאת על עד הבדיקה כמו שלאם מעורב עם דם אדום מאד משום דבדם נדה הרי בעינן שיגע בבשרה ואם הוציאה דם בשפופרת הוא טהור א"כ ה"נ י"ל השלאם הוא נוגע בבשרה והדם מעורב בתוכו ואינו נוגע בבשרה והוי כמו דם בשפופרת ואינו טמא כלל עיי"ש ועיין בשו"ת מהרש"ם ח"א סי' קל"ג שעפ"י דברי שירי טהרה צידד לומר בכזאת לענין אשה מעוברת שמצאה על הכתנת מראה ערמון וליחות הרבה לבן וירוק ועל הליחות נמצא שערה קטנה כאורך שעורה והוא נראה מראה אדום והאשה לא בדקה ולא קנחה בגופה עם הכתונת אלא שהרגישה שם לחות והשגיחה על הכתונת ומצאה זאת, וכתב דעפ"י דברי השירי טהרה הנ"ל ה"נ יש לומר בכזאת שהליחה נגע בבשרה והדם שבתוכו הוי כדם בשפופרת. אלא שכותב לפקפק עליו דמנ"ל להקל שמא נגע הדם בבשר ומאין נדע שהוקף מסביב ביציאתו מן הגוף. ומ"מ כותב דאך היכא שנמצא שלא בהרגשה כלל דהוי רק מדרבנן יש לצרף קולא הנ"ל עיי"ש, וגם במהרש"ם שם בסי' י"ג בסופו הביא ג"כ לדברי השירי טהרה הנ"ל לענין מציאת כתמים ומראות של מוגלא בתערובות דם שחור, וכותב דאם אמנם סברת השירי טהרה הנ"ל מפוקפק בעיני דמאן מפיס אם אולי הדם נוגע בבשר אך כפי שבנ"ד יש מכה די"ל דהוי ס"ס וסניף מיהא איכא ע"ש. ובעצם, השירי טהרה בעצמו בח"ב שם סי' צ' אות ט' כותב בעצמו שלא כתב זה רק לסניף והיינו לומר דעכ"פ אינה ודאי טמאה רק ספק ויש לצרף זה לשאר ספיקות שיש בזה אבל על זה לבד לא סמך דהרי ודאי י"ל דהדם מקור נגע בגופה עיי"ש [ותימא קצת על המהרש"ם שלא הזכיר בדבריו מזה מה שהשירי טהרה כותב בעצמו ג"כ בכזאת שכותב זה רק לסניף מפני שזה לא ודאי דהרי י"ל שכן נגע הדם בבשר. וזאת באותו זמן שהמהרש"ם בדבריו שם מקודם לזה מזכיר דברי שירי טהרה אלה] וא"כ לפי"ז כשראתה הני קרטין או שערות עם מוגלא או ליחה עבה יש לנו כמה ס"ס לטהר גם בלי מכה, והמה בדומה להס"ס שכותב הטוטו"ד, והיינו ספק שמא לא היו נמוחין, ואת"ל היו נמוחין שמא לא נגע הדם בבשר, וכן ספק שמא לא היו נמוחין ואת"ל שהיו נמוחין דלמא לא הוי בהרגשה וכו' וכנ"ל בטוטו"ד. ויש גם ס"ס שלישי, והיינו ספק שמא מן העליה או מן הצדדים שהיו נמצאים שם וסמוך לפתח היציאה נצטרפו יחד עם המראות טהורות כדרך ליחה שסוחבת אתה מה שפוגעת בדרכה ואת"ל מן המקור שמא לא נגע בבשר. 

וכן מצאתי בשו"ת בית היוצר (מחוסט) חיו"ד סי' נ"א שהשיב להקל גם כשבא במראה לבנה ונמצא בהמראה אלו הקרטין וכותב דמה שבא בהרגשה במראה לבנה אין ענין כלל המראה לבנה להקרטין כיון הרוב פעמים באים הקרטין בלא המראה לבנה וא"כ גם אז כשבאה המראה לבנה אינה בא עמה הקרטין אלא למטה מן המקור כשהיא פוגעת שם בהקרטין אזי באין יחד וזהו קרוב לודאי ע"ש. ועיין מ"ש בזה גם בספר שו"ת נהרי אפרסמון חיו"ד סי' ע"ג ומה שמביא מדברי הפוסקים בזה עיי"ש. 

(יא) כסברא זאת לומר דהליחה חוצצת בין הדם לרחם מצינו גם בשו"ת אבני נזר חיו"ד ח"ב סי' רכ"ה אותיות מ"ו מ"ז דהשואל שם כתב להתיר משום דהוי חציצה המראה טהורה בין המראה טמאה ובין הרחם, והגאון בעל אבני נזר הסכים עקרונית לסברא זאת לדעת תוס' ורמב"ם דהיתר שפופרת מטעם חציצה, אלא דדחי לה מטעם דמ"מ חשיב נוגע בצד אחד ע"כ אין להכשיר בזה משום חציצה כלל ע"ש. ויש לעיין בכוונת האבנ"ז שם בזה, אי כוונתו משום דלא יצוייר בכלל שלא יגע מיהת מצד אחד גם כשנמצא לפנינו המראה טמאה באמצע, או שכוונתו דווקא על כגון נידונו שם שלאחר שנתייבש היפך הקצה את עינו למראה טמאה, אבל היכא שנמצא באמצע שפיר מודה נמי להתיר מטעם חציצה. ואי נאמר שכוונתו כהצד השני יש לעיין איך להתאים זה עם האמור בדבריו לעיל שם שמבאר שקינוח הבגד הוא שגרם שנחלק הדם שבתוכו והלך לצדדין. והאודם היה מעורב בתוך הליחה והטבע דחה האודם לצדדין, ע"ש באותיות ח' י"א. והמעיין שם יראה דכוונתו משום דבדרך כלל גם כשאינו בעין חשיב מיהת כנוגע בצד אחד, ועדיין י"ל דזהו דוקא כשאין מקומו ניכר, כמדובר בשאלה שם שזב ממנה ליחות ובעודה לחה היא מראה טהורה ורק לאחר שנתייבש היפך הקצה את עינו למראה טמאה, וכמדובר גם בפ"ב דטבול יום מ"ג [שמסתייע משם האבנ"ז] שאין השמן בעין, אבל היכי דמקומו ניכר באמצע מיד עם צאתו י"ל דבכה"ג יודה גם האבנ"ז דהמראה טהור חוצץ מכיון שמודה עקרונית דהוי זה חציצה והרי בכאן נמצא בודאות באמצע ואינו נוגע בשום צד. אלא דיש גם בזה מקום להסתפק שמא נתהפך הדבר עם היציאה וכספיקו של השירי טהרה והמהרש"ם, וא"כ מידי ספק מיהת לא נפק וחזי לאיצטרופי לס"ס. 

(יב) עכ"פ מכל הלין הדעת נוטה כדעת אותה התשובה שבהגר"ש קלוגר המתרת גם כשנמצא בתוך מראות טהורות. 

ולעיקר המצאת התירו שבטוטו"ד יש להעיר שבעצם גם דעת הס"ט ס"ק צ"ה להתיר הקרטין שא"א לנסותן אם נימוחין מטעם ספק ספיקא אפילו בהפסק טהרה כמדובר בשאלה שם שאינה יכולה להטהר לבעלה, ודעתו שם דבכלל איכא למיתלי זה טפי מן הצדדים ואינו אלא מצד חומרא שהחמירו על עצמן ואיכא למימר דלא החמירו אלא בחד ספיקא עיי"ש, ודעת סד"ט זאת מוזכר גם בשו"ת מהרש"ם ח"ג סי' ס"ח, ומביא שם בשם ספר תפארת שלמה שהעיד שהמורים מקילים כדעת הס"ט, וכן מזכיר שם גם דברי הטוטו"ד בזה, ועיין שם שמביא גם דבר מעניין בשם התפארת שלמה הנ"ל שכותב דזה בדוק ומנוסה כי מציאת הקרטין הולכין אחר המחמירים ואם שומעים לדברי המקילים הולכים להם ואין נמצאים יותר כלל עיי"ש. [כן כותב שם המהרש"ם להסתייע מדברי עדות ביהוסף לנדה ד' י"ג וד' נ"ז ע"ב לדבריו המובאים בראש דברינו דבקינוח מיקרי בדיקה עיי"ש]. 

וכדאי להזכיר לכל זה גם מה שראיתי בספר שו"ת גליא מסכת חיו"ד סי' ד' שכותב לבאר דבעסק שאלת כתמים בכל ענין ובכל מקום שיש צד לצדד ולהקל יש להקל ובפרט אם השאלה בימי ליבונה וספירות נקיים עיי"ש. ובסי' כ"א כבר הזכרנו דדעת רוב הפוסקים דכל שבא שלא בהרגשה דין כתמים לו [ועיין גם בשו"ת מהרש"ם ח"ג סי' נ"ה שכותב בתוך דבריו וז"ל: וגם בעיקר ההרגשה כבר העיר רו"מ מדברי הש"י וסד"ט שנחלקו בדין רוב ליחה ותוכה טיפת דם אם תולין ההרגשה ברוב וגם בזה הבאתי ראיות בתשובה להקל עיי"ש]. 

(יג) עוד זאת אוסיף להזכיר כי ראיתי בשו"ת אריה דבי עילאי חיו"ד סי' י' (בדרכ"ת סי' קצ"א סקמ"ז מציין לדבריו אבל אינו מזכיר על מה המדובר שם וגם לא תמצית דעת מחבר הספר שם, ורק מעתיק דברים קצרים מה שהספר שם מביא בשם הגאון מו"ה סענדר מרגליות ז"ל מסאטנוב מה שמצא ממנו בכת"י. שם בספר כתוב מו' סענדר אב"ד דק' זבאריש, אבל כנראה שזה היינו הך כי מקודם היה בזבאריש ואח"כ בסאטנוב, עיין בההסכמות לספר תורת הרא"ם עה"ת) שנשאל על אודות אשה אחת שאירע לה קלקול בסדר נשים דכל זמן שהיא בודקת עצמה בעד מוצאת קרטים שחורים נקודות קטנות והם נמצאים תמיד מצד העד הבדיקה ולא מראשו ולגודל קטנותם א"א לבודקם הבדיקה המבוארת בדברי רז"ל כי יאבדו במים מחמת קטנותן וגם מיד הם נופלים לארץ וא"א ללקטם עוד. ולפני שהרב בעל מחבר הספר כותב שם את דעתו מקדים להביא מה שמצא כתוב בזה בכת"י ישן וכנראה על אותה שאלה גופה מהגאון האמיתי המפורסם מו' סענדר זלה"ה אב"ד דק' זבאריש ובחת"י, ובזה"ל: האשה תבדוק עצמה ותחילה תכניס באותו מקום מוך אף אינו דחוק כ"כ ואח"כ תבדוק עצמה כמה פעמים ותדקדק אם תמיד תמצא מצד אחת ובשעת בדיקה תדחוק העד לצד הבשר ואם תרגיש קצת כאב כמו שקורין לאפטשין אז היא מותרת לבעלה או תכין לעצמה שני עדים בא' תיבדק בצד ימין ובאחד בצד שמאל ואם אפשר שהפסק טהרה יהי' נקי לגמרי וגם יום ראשון או עכ"פ אחד משאר הז' ימים מה טוב ואם אי אפשר בשום אופן אף בלי הפסק טהרה אפשר להקל. ולזה מוסיף מחבר הספר שם וכותב: ואם כי דבריו הם בקיצור מופלג וגם לא נתן שום טעם לדבריו אעפ"כ העתקתי את דבריו אות באות מחמת שאם הי' הידיעה בבירור שדבריו הללו נכתבו בדרך תשובה על גוף השאלה הנ"ל היינו יכולים לסמוך על דבריו כעל עמוד הברזל כי אתמחי גברא טובא והוא גאון הגאונים ובפרט בדורנו זה אך ורק מחמת שאין בזה ידיעה ברורה שהיתה תשובתו זאת על השאלה הנ"ל ורק שהוא בכח השיעור ואומד הדעת לכן קשה לסמוך בזה על אומד הדעת שהי' בזה הוראת הרב הגאון האמיתי המנוח הנ"ל עכ"ל. 

וראה גם ראה כי בשו"ת רא"ם שנדפס לאחר מכאן מכת"י הגאון מוה"ר אלכסנדר סענדר מרגליות הנ"ל (נדפס בשנת תרנ"ח, ושו"ת ארי' דבי עילאי נדפס הרבה לפני כן) נדפסה תשובה על השאלה הנ"ל מהגאון הנ"ל באריכות ובטעמו ובנימוקו, ואם כי חסר שם הסוף והסיכום, אבל הרי הסיכום לפנינו בשו"ת ארי' דבי עילאי הנ"ל מה שמצא בכת"י ובחת"י ממש, וא"כ שניהם יחד מלמדים אחד על משנהו בבחינה של בא זה ולימד על זה ומבין שניהם יוצא לפנינו כמעט מעין תורה שלימה של דעת הגאון מו"ה סענדר ז"ל בזה. התשובה היא בסי' י"ט שם הוא נשאל על אודות: אשה שיש לה ווסת קבוע כדרך כל הנשים אך בין וסת לוסת היא רואה תמיד ליחה לבנה ובתוך הליחה לבנה בא תמיד טיפין טיפין של דם שחור והוא כמין קרטין ולפעמים בא הליחה לבנה בלא הקרטין ולפעמים באים כמו דם אדום ונבלעים בבגד ולפעמים באים כמו שערות אדומים ונקלטים מן הבגד, אך היא אומרת שמרגשת כאב בצד שמאל ולפעמים היא מרגשת כאב למעלה בבטנה אך הוא נפסק אבל הכאב שלמטה בצד שמאל לא נפסק רק לפעמים ג' או ד' ימים נפסק הכאב ואח"כ חוזר, והיא אומרת שכואב לה מאד, גם אומרת שכואב לה קצת בצד ימין אך לא כל כך כמו בצד שמאל, והאשה בדקה עצמה כמו עשר פעמים בצד ימין ובצד שמאל ולא מצאה בצד שמאל כי אם ב' פעמים ובצד ימין לא מצאה כלום גם באותן הג' ימים שנפסק הכאב מצד שמאל היא מוצאת ג"כ הקרטין הנ"ל, גם אומרת האשה כשהיא בודקת עצמה הרבה מרגשת כאב יותר גדול בצד שמאל, וגם כשנפסק הכאב ע"י הבדיקות שבודקת עצמה חוזר הרגשת הכאב מאוד. 

וע"ז גלי לדרעיה הגאון מו"ה סענדר ז"ל בדברי תשובתו הרמתה שם וכתב בראשונה לפלפל באריכות בדברי הט"ז סו"ס קצ"א והח"צ והשב יעקב ועמד בכל תוקף לימין הח"צ עד שסיים וכתב: סוף דבר מצד הקרטין והכאב למעלה בצדדי בטנה קשה מאוד לסמוך להקל דנראה עיקר כדברי הח"צ. 

אולם הגאון הנ"ל ז"ל השיב אחור ימינו כי נכמרו רחמיו על האשה והוסיף וכתב: אמנם אחר שחובה עלינו לחפש בזכותה ולטהר אשה לבעלה ובזה שיבח עצמו מלכינו החסיד שידיו מלוכלכות בשפיר ושליא ויגעתי ומצאתי פתח נכון ומרווח ורחב כפתחו של אולם. ופתח לה פתחא שם עפ"י המבואר בש"ע /יו"ד/ סי' קפ"ז סעי' ז', ומבאר דמכיון דמצד שמאל הכאב הוא חזק ויותר וכל שהכאב מתחזק ביותר הקרטין שמוצאת גדולים הרי עד מוכיח שהכאב הוא סיבת הקרטין וכיון שיש להאשה וסת אף הט"ז מודה שיש להקל בלי שום בדיקה דהוא ממש דברי המהרא"י, וגם בכאב לבד היינו יכולים להקל בנידון זה אף דכאב אינו כמכה אבל כל שמוצאין קרטין בכל פעם בצד אחד דווקא במקום שמרגשת הכאב דוקא הרי מוכרח שהכאב הוא המכה דהרי המהרא"י והש"ע לא הזכירו כלל מכה רק כאב (עיין מ"ש בזה לעיל סימן י"ט), ואף שהאשה אומרת שאף בצד ימין מרגשת כאב ואפ"ה אינה מוצאת כלום זה אינו כלום שהרי אומרת שהכאב אינו חזק רק שקצת כואב לה ועדיין לא נעשה מכה ופצע במקום זה, ואף דלפעמים נפסק הכאב ג' או ד' ימים ואפ"ה מוצאת הקרטין גם זה אינו כלום כיון דדרכו לחזור הו"ל כמכה שחיתה ויכולה לגלע ולהוציא דם, ומה גם אם היא מרבה בבדיקות חוזרת ומרגשת הכאב הרי נראה שלא נתרפא, ועוד דהרי כבר כתבתי דהמהרא"י והש"ע מתירין ברואה מצד א' אף בלא כאב כלל ק"ו כאן, ועוד די"ל דכיון דאינו אלא זמן מועט י"ל דמתמצית המכה נשארה, ולכן צריכה האשה לבדוק את עצמה עוד כמה פעמים עד שתתחזק שאינה רואה לא הקרטין ולא השערות רק מצד א' שכואב לה שם ואז היא טהורה לגמרי אף בלא בדיקה אף אם תראה השערות והקרטין. ומוסיף וכותב: ועוד אני אמר קולא להקל באשה זו באם אחר שתתחזק בבדיקה זו ובהמשך הזמן תחזור ותראה גם בצד ימין באותו מקום שכואב לה ויהי' הכאב חזק שם כמו בצד שמאל ויהי' מראות הקרטין והשערות וצורתן דומה לאותן שבצד שמאל אפ"ה תהי' טהורה אחר שנודע לה שמכה כזו מוציאה קרטין ושערות כאילו לפי טבע האשה הזאת ויש לה וסת שרואה דם ממש ובפרט שיש עוד הרבה צדדין להקל וגם לצרף עוד דעת הט"ז והרבה מהאחרונים שהקילו בנידון כזה מטעמים אחרים אף שלענ"ד אין לסמוך עליהם לבד מ"מ נוכל לצרפן ולעשותן סניף להקל באשה זו ע"כ. עיי"ש מה שמפלפל ומבאר בזה באריכות. (וראה בשו"ת הרי בשמים מהדו"ג סי' כ' מה שמבאר עפ"י הנו"ב דלענין כתמים כאב כמכה ועפ"י החו"ד דקינוח בעד דינו ככתם). 

וכאמור אע"פ שבסוף התשובה צוין שחסר הסיום ואין שם הסיכום הסופי שהורה הגאון הזה בהלכה זאת לפי בירורו בזה, אבל נכרים הדברים שהסיכום הנ"ל שמצא הבעל אריה דבי עילאי מהגאון מו"ה סענדר ז"ל הוא הוא הסיכום שכתב לשאלה זאת ועפ"י בירורו הנ"ל שהקדים לבאר ולברר באריכות, ויוצאת לנו הלכה פסוקה שמשום טעמיו ונימוקיו שם הורה להקל גם בהפסק טהרה, והיינו שבא"א בענין אחר לא מעכב להפסק טהרה גם מה שנמצא בבדיקה זו הקרטין והשערות. 

והגאון בעל אריה דבי עילאי שם הניף ג"כ את ידו בזה בכחא דהתירא להקל בזה מטעם ספק ספיקא עפ"י המבואר בשו"ת עה"ג סי' כ"ב שרוצה לסמוך על דברי הרופאים שהעידו שקרטין כעין אלו באים מחמת דחיקת שבצדדים ומכיון שלגודל קטנותם א"א לבודקם הבדיקה האמורה בדברי חז"ל ממילא הוי הדבר ס"ס =ספק ספיקא= ספק מן הצדדים כדברי העה"ג ואת"ל מן המקור דילמא לא דם הוא אלא ברי' בפ"ע ואי הוי בדקינן במיא לא היו נימוחים, ודורך שם קסתו באריכות גדולה להסיר מעל עבודת הגרשוני חיצי ההשגות של הח"צ עליו, ולבאר גם דבכגון נ"ד גם הח"צ מודה בזה, וכותב לבסס להקל בזה מספיקא משום דאיכא חזקת טהרה וכשיטת הגאון מו' חיים כהן ראפופרט המובא בשו"ת נו"ב מהדו"ק חיו"ד סי' ס"ג, ומסיר השגות הנו"ב עליו, ומבאר גם דהר"ן דמתיר לא איירי בהרגשת כאב כלל ומ"ש שתולה בכאב הכליות פירושו חולי הכליות ר"ל מה שידוע לרופאים כי דם זה בא מסיבות כאב הכליות אבל לא מסיבת הרגשת האשה והרבה מצינו לשונות חכמים שהם עד"ז כמו כאב עינים ר"ל חולי עינים וה"נ בזה כאב הכליות ר"ל חולי הכליות. והנ' נשמע בשם גדול א' מפורסם שאמר ששאל בעצמו את רופא מומחה בזה ואמר כי כן הדבר באם הקרטין המה גדולים קצת א"א שיבואו מן הכליות בלתי כאב עמהן מחמת דחיקת יציאתן אבל אם המה קטנים כעין שלנו הם רגילים לבא בלי כאב כלל ובאמת הוא מכליות (השו"ת הרא"ם העיד בכדבר הזה במפי האשה באמרה שכל שהכאב מתחזק ביותר הקרטין שמוצאת יותר גדולים, וכנ"ל בדברינו בשמו, וזה מחזק את דברי הרופא בהעיד האשה על כך מהמציאות), וכן מבאר שם דגם הב"י פי' בדברי הר"ן כט"ז דהתירא אף בלא כאב ובלא הטלת מי רגלים, ומוסיף להוכיח כן מדברי הר"ן גופה. ועוד זאת מבאר שם דהא דאמרינן חזקתו מהמקור הוא דוקא היכי דהדם שותת מאליו אבל היכא דבא מחמת סיבה המכריחו כמו ברואה מחמת תשמיש שכ' הרמב"ם שהוא בא מחמת דוחק האבר לא אמרינן חזקתו מהמקור ובזה אמר המרדכי דחזקה אורח בזמנו בא עדיף וסמכינן ע"ז ותולה בוסתה ועתה הוא דם טהור ר"ל מן הצדדים כיון דלא אלים ליה החזקה דחזקתו מן המקור, וקרטין כיון שרגלים לדבר שהוא מן הכליות כמ"ש הר"ן ודאי עדיף יותר מרואה מחמת תשמיש דתולה בספק מכש"כ הכא דיש לתלות בודאי כיון דרגלים לדבר, כן מסיק שם דהיכי דיש לתלות אז אף ע"י בדיקת העד תלינן דלא הי' בהרגשה, מכ"ש היכי דאיכא ס"ס דאיכא למיתלי בזה לאו דאורייתא הוא ע"ש באריכות גדולה ובפלפול עצום. 

ומיניה ומיניה דהני תרי גאונים ז"ל הסתיים לנא שמעתתא דא דחוסן ישועות זה סדר נשים בסדר טהרות לבעליהן במציאת מזור ותרופה גם כשרואין הני קרטין ושערות בבדיקת הפסק הטהרה, ומוסיפים לנו חיזוק רב לדברי הגאון בעל טוטו"ד שציר דברינו בסימן זה סובב כמעט רובו ככולו על דברי חידושו בזה. ואם כי מסקנת דבריהם הוא על בכגון שנשאלו כשיש כאב בצד והקרטין יוצאין ובאין מאותו צד, אבל המבין מדעתו יבין כי מחצב דבריהם ונימוקיהם כחם אתם לשמש לאבני יסוד גם מדי דיוננו בעצם הבעיה הכללית של הקרטין והשערות כשלעצמן. 

הארכנו עם הבירורים בהעתקת דברים מדברי גדולי הפוסקים שהובאו בזה כי ספריהם לא מצויים כ"כ ודבריהם לא נודעים לכל, וכמה הלכתא גבירתא יוכל המורה ללמוד מהם ומדבריהם אם במישרין ואם בעקיפין לטהרת בנות ישראל וכבר מצינו שדוד קרא עצמו חסיד בהיות ידיו מלוכלות בדם ובשפיר ובשליא כדי לטהר אשה לבעלה ולא קאמר אם דם טהור הוא או אם טהורה אשה לבעלה אלא כדי לטהר (שו"ת בית אפרים חיו"ד סוס"י מ"ט בשם שו"ת באר עשק). ומכאן העמל והיגיעה הגדולה שאנו מוצאים בספרי הפוסקים שעמלו עד כמה שיד חכמתם מגעת כדי שיצאו דבריהם בזה בטהרה. 
