 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן כ פרק ו 

החשמל בפרק זה נייחד בע"ה הדיבור על מהות מאור החשמל ואופן הדלקתו וכיבויו על פי מה שעלה בידי להתחקות על שרשי הדברים בעצם מהות מהלך זרם החשמל ולידת האור, על ידי קריאה בספרים המיועדים לכך, וע"י דרישה וחקירה אצל מומחים חשמלאים, ועי"ז נוכל להגיע בע"ה למסקנת הבירור על עצם הדלקת החשמל ביו"ט, ובעיקר לשיטת הראב"ד וסייעתו, ולפתור את שאלת הכיבוי אליבא דכו"ע, וישמש לנו ליסוד גם בבואנו בפרקים הבאים לדון על מאור החשמל בשבת. 

(א) בשו"ת מהרש"ם (ח"ב סימן רמ"ז) כותב בתשובתו וז"ל: ולא אכחד כי אני חוכך בלבי אם בההבערה של העלעקטריציטעט יש בו מלאכה דאורייתא כיון שלא היה כמוהו במשכן כמ"ש כה"ג הח"ס או"ח סי' ע"ג לענין מכסה גשמים דכיון שלא היה אוהל כזה במשכן אין בו מלאכה של תורה, ועמ"ש בהגהותי לאו"ח סי' ש"א מדברי התוס', מכמ"ק בענין זה, ויש לדון משם גם לנ"ד (ועיין היטב בשו"ת הלק"ט ח"א סי' קפ"ט ותבין), ואת"ל דחייב גם בכה"ג וכהא דאין מוציאין האש מן האבנים מן העפר ומן המים דפ"ד דביצה ואו"ח סי' תק"ב משום שמוליד האש, מ"מ י"ל דליכא משום הבערה וכיבוי כה"ג שהרי אינו אש ממש ואינו שורף החוט ברזל כאש דידן שאוכלת ואינה שותה והוא מעין דוגמת אש שלמעלה דכתיב גבי סנה שנתפלא מרע"ה =משה רבינו עליו השלום= מדוע לא יבער הסנה, וע' יומא (ד' כ"א ע"ב) ורע"מ שבזה"ק פ' צו, ובנדו"ד איננו אש ממש רק אור האשיי הטמון בטבע חוטי הברזל, אבל בהא דפ"ד דביצה יוצא אש ממש ודולק בעצים שמתדבק בהם, וגם אי נימא דשייך ביה הבערה, מ"מ י"ל דליכא משום כיבוי שהרי נשאר שם כח האשיי אם יחזור החוט ויתחבר בחוט השני, ויהי מה כי אם אמנם לא אוכל להחליט אבל אני חוכך מאד בזה, עכ"ל מהרש"ם הצריך לעניננו. 

(ב) היוצא לנו מדברי המהרש"ם שיסוד דברי תשובתו הם על הנחות אלה. (א) שי"ל שאין בו מלאכה דאורייתא כיון שלא היה כמוהו במקדש (ב) דליכא בכה"ג משום הבערה וכיבוי מפני שאינו אש ממש ואינו שורף החוט ברזל כאש דידן והוא רק אור האשיי הטמון בטבע חוטי הברזל (ג) דליכא משום כיבוי מפני שנשאר שם כח האשיי אם יחזור ויתחבר בחוט השני. 

ושתי הנחותיו האחרונות בעצם מהות אש החשמל אינם מתאימות כלל למציאות, וניכרים הדברים שהגאון המהרש"ם ז"ל לא התחקה על טיב מהות החשמל. וכאשר נבאר. ע"ד הנחתו הראשונה שאינו אש ממש ואינו שורף החוט ברזל. באה המציאות ומטפחת ע"ז, שהרי מעשים בכל יום שקלקול בחוטי החשמל. או חיבור קצר שאינו איטי של שתי חוטי החשמל הפזי והאפס גורם להרמת החום ולהתפרצות הזרם החשמלי בסער וקצף ובלהב אש גדולה ונוראה השורף את כל סביבותיו ואף בנינים שלימים, ולכך לשם שמירה משריפה מתקנים בכל בית שנמצא בו חשמל, פקקים בתוך מרכז החשמל שבבית העשוי כמין ארגז קטן, ותועלתם הוא שבתוכם עובר חוט דק מאד ותיקף /ותיכף/ כשמתרומם החום הוא נמס ונפסק ויחד אתו נפסק גם זרם האש. 

גם קח חתיכת נייר ושים סמוך לאדמימות האש של תנור חשמלי ותראה איך שבין רגע יאחז הנייר בלהבה וישרף, בדיוק כאילו נגעת אותו אל גחלת בוערת. 

הרי שאש החשמל הוא אש ממש כאש - דידן ואש אוכלה הוא +עיין ספר מקור החיים למייעראוויץ. עמוד ע"ז+ 

אלא שסיבת הדבר שחוט הברזל שבו אינו נשרף הוא מפני היות זרם החשמל מצוי אל תוך חלל ריק מכל אויר וחסר היסוד החמצי שיגרום לשריפה יען כי כל שריפה ושריפה לא תקום ולא תהיה בלתי אם בהתחבר כל גוף אשר יהיה התחברות חימית עם יסוד החמצי +ספר ידיעות הטבע לבערנשטיין ח"ד פ"ז+. ומסיבה זו גם לתוך זכוכית החשמל רק התלהט יתלהטו החוטים ויתלבנו אך לא ישרפו, כי כדי שהחום לא ישרף מריקים את האויר מתוך המנורה (מוציאים את החמצן הנחוץ לשריפה) והמרחק שבין החוטים ובין קירי - זכוכית המנורה מוריקים מכל אויר ע"י מכשירים מיוחדים. 

וא"כ הכי יעלה על הדעת שכל עיקר איסור הבערה שאסרה תורה בשבת הוא לא על עצם מעשה ידי האדם בהדלקתו אש המאיר ומבשל כי אם על מה שאח"כ בא היסוד החמצי שבאויר ושורף ומכלה? ולהדליק אש מאיר ומבשל בחלל ריק מאויר שהיסוד החמצי אינו שולט שם מותר? אין זה אלא תימא. 

ואף גם זאת, אחרי היות החלל רק /ריק/ מכל אויר במשך זמן השימוש הולך ונעשה החוט שבמנורה ליותר דק, כמות האור הולכת ומתקטנת על ידי זה עד שלבסוף הוא נפקע ונשחת +פיסיקה שם+ ועושה פעולת כילוי ושריפה. 

(נ) ולהנחת המהרש"ם שהאור הזה הוא אור האשיי הטמון בטבע חוטי הברזל, וכן להנחתו השניה שליכא משום כיבוי מפני שנשאר שם כח האשיי אם יחזור החוט ויתחבר בחוט השני. 

הנה מלבד מה שכבר הראנו לדעת שגם האור הזה ששמו חשמל הוא ג"כ אש ממש, לא אבין כלל דבריו אלה, וכי בחיכוך שני אבנים שיוצא מהם האש, כשמכבים או נכבה האשיי, לא נשאר בהם הכח האש? הרי גם שם אם יחזור ויחככם יצא שוב האש הטמון בטבע האבנים, וכי גם שם לא יתחייב משום מכבה אם יכבה האש היוצא מן האבנים? 

גם נראה בעליל שרב - האי - גאון זה לא היה לו ידיעה במאור זה של החשמל. כי האור הזה כפי שביארו לי מומחים לאותו דבר איננו כלל אור האשיי הטמון בטבע חוטי הברזל, החוטים משמשים רק למוליכי - החשמל, והאור הזה נהיה מכח זרם העלעקטרי /החשמלי/ הזורם מהמכונה המרכזית בתחנה שקורים אותה גינירטור /גנרטור/ שהיא היא היוצרת את הזרם ההשראתי ומספקת לנו את הזרם לשימוש, שנהפך לאור בהגיעו לתוך חוטי המנורה ע"י הפגשו שם במוליך בעל התנגדות גדולה מצד איכות ודקות החוט (עיין עוד להלן בפרק זה), ועל הפעולה הזאת של הזרם מבוססת ההארה הבישול וההסקה בחשמל +פיסיקה שם. תורת הרדיו לד"ר רובינזון עמוד כ"ז+ 

הגינירטור הזה מסתובב מסביב לברזל, והברזל נמצא באמצע, ועל ידו נוצר כח מגינטי /מגנטי/ בתוך הברזל. הברזל הזה מחובר לחוטים, והכח הזה עובר וזורם לתוך החוטים, ויוצא שהגינירטור הוא היוצר והברזל הוא המקבל ואך אם נשבית כמעט קט את הזרם העלעקטרי מבלי תת לו מעבר, יחדל גם הכח המאגנעטי כרגע, והברזל - אם רך הוא - ישוב להיות כבראשונה. 

ואותו הדבר גם באור החשמל שברכבות ומכוניות הכל זורם ובא מבקבוקי מטעני - החשמל הנמצאים שם. הממולאים ממקורי החשמל. 

ועיין עוד להלן בדברינו בפרק זה מה שיבואר שכשחוט אחד נפסק מהחוט השני אובד החוט את כח עלעקטריותו. ובהחברם יחד אזי קם לתחיה כח העלעקטריות ע"י ב' כחות החוטים. 

וא"כ נדחו כל דברי הגאון המהרש"ם בזה, כי המציאות מראה שאין מטבע הדברים כן, אלא ההבערה היא הבערה אמיתית הבאה ונוצרת מהגינירטור היוצר את החשמל ע"י פגיעה ושפשוף של שני מיני חמרים, ומהחיבור של ב' מיני החוטים הגורמים להפעלת הזרם, והזרם דוחק א"ע לתוך הזכוכית ויוצא המאורות. שהוא לאמיתו אש ממש, וכן הכיבוי שהוא הפסקת החוטים זה מזה נקרא בזה גורם לכיבוי אמיתי, שהזרם הפועל נפסק מהחוטים [באין לו החיבור למעבה האדמה] וכח האשיי נפסק מהם, והיו חוטי הברזל כאשר היו בראשונה לפני שנכנס בהם הזרם, אלא מכיון שהם נשארים עוד מחוברים מצד אחד לכן בהתחברם גם עם הצד השני אל מעבה האדמה תיקף ומיד בין רגע יתחילו שוב לפעול את פעולתם. 

ונקח לנו לדוגמא המנורה הידית עם חוטיה. שזה ברור שלפני שמחברים מזלגה לחיבור - קיר (לקונטקט) אין בה שום זרם ושם כח אשיי, והיא מסוגלת רק לקבל אל תוכה הזרם ולתת לו מעבר בהיות בקרבה שתי סוגי החוטים, חוט הפזה וחוט האפס, ורק כאשר מכניסים המזלג לחיבור - קיר, המזלג מחבר חוטים אלה של המנורה הידית לחוטי הפזה והאפס המחוברים ועי"ז מקבלים מגע ישר אל מקור הויית הזרם והזרם נכנס דרך חוט הפזה ועובר דרך המנורה שיוצר שם האור - וחוזר דרך חוט האפס. ואותו הדבר הוא גם כשאנו מפסיקים חוטי - הקיר עצמם ע"י הכפתור [או חוזרים ומחברים ע"י הכפתור] הן שאנו מפסיקים חוט הפזה, או חוט האפס [בדבר ב' החוטים עיין עוד להלן בדברינו] אזי אין הזרם העלקטרי פועל שם והחוטים שבים להיות כמו שהיו לפני שנכנס בם הזרם. כ"ז שלא בא החיבור ומחברם שוב. וכנ"ל. 

אחרי כל הדברים האלה חלילה לנו להקל בנידון הדלקת וכיבוי אור החשמל עפ"י דבריו הנ"ל של הגאון המהרש"ם ז"ל, מכיון שהמציאות באה ומכחישתם. והאדם בסוגרו החוטים ע"י הכפתור ונדלק החשמל הוא גורם בחיבורו ליצירת האש שיבוא ויולד. וכן להיפך. ונוצר עי"כ הדלקה וכיבוי ממש. וכנ"ל. 

(ד) ובדבר הערתו הראשונה של המהרש"ם לומר שאין באור כזה מלאכה דאורייתא מכיון שלא היה כמוהו במשכן, נלע"ד לומר דגבי הבערה מכיון דמקרא מפורש הוא לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת לא בעינן בזה שיהא כמוהו במשכן, וכוונת התורה בזה לכל מיני ההמצאות להמצאת - אש. 

שוב ראיתי בירחון קול תורה תשרי - חשון תרצ"ו שכבוד הגרצ"פ שליט"א מביא באמת לומר כן שלא בעינן בזה שיהא כמוהו במשכן בשם ספר מחזה אברהם להגאב"ד מבראדי. ויש להאריך בזה. 

ובכלל מי יאמר לנו שסוג אש זה אין בו גם מסוגי וחמרי האש שהיו במשכן, והרי אפילו האש הממשי נוצר ג"כ ע"י כוחות אלעקטרונים, עיין לעיל פ"א אות ט"ו. 

ומה שמציין המהרש"ם לדברי הלכות קטנות, היינו מה שהבעל הלכות קטנות מבאר שם שבעינן אש יסודי, וכבר הבאנו דברי ההלכות קטנות במלואם בפ"א אות ט"ו, אבל אש החשמל הוא ג"כ אש יסודי וטבעי הנולד ע"י חמרים טבעיים, עיי"ש באות ט"ו. 

(ה) בספר מצור דבש חאו"ח (סימן י') ראיתי שכותב בענין הדלקת החשמל ביו"ט, וז"ל: הנני לבאר לך הדבר באות ומופת אשר גם אתה הידיד תגזור אומר כי אותותי אלה עדים נאמנים להתירו בלי פקפוק. 

(א) דע כי בזרם האור החשמלי הזה העובר תוך חוטי הנחושת בכל כלי הבית שמדליקים בו כל התולדה של האור הזה הנמצאת תוך החוטים אינה נעשית ע"י בעה"ב המדליק, כי מאין לו ההכנה להוציא האור בנגיעת אצבעו על הכפתור ולהדליק עשרה נרות בפעם אחת, האם מעשה כשפים הוא זה? ומה עשה ומה הכין והזמין להמצאת האור הלזה? אכן דע כי זאת מלאכת הפאבריק הגדולה של האור הליקטריק /החשמלי/ ושם בבית הפאבריק נעשית כל ההכנה להמצאת הזרם הליקטריק הדולק ומאיר, ומהאש שהמציאה בבית הפבריק היא שולחת קוים לכל הבתים וחצרות החפצים להשתמש בהאור הזה, ובעת שהפבריק נחה ממלאכתה לא ימצא עוד אור בהחוטים האלה גם בהניע הכפתור אחור וקדם, וא"כ האדם המדליק את ביתו ביו"ט ע"י נגיעת אצבעו בהכפתור הוא לא הוליד דבר כי האור מוכן הוא בתוך החוטים, ונגיעת האדם בכפתור כדי להדליק הוא ממש כמו להסיר מכסה החלון המונע אור החמה מליכנס בבית, תדע שהרי אם ישאר הכפתור פתוח בעת שהפבריק שולחת אור הזרם אל האליקטריק בתוך החוטים, ידלקו כל הנרות שבבית הקשורים אל החוטים מאליהן בלי נגיעתו בכפתור כלל, וא"כ נגיעת האדם בכפתור הוא רק להסיר את המונע המכסה את האור המצוי תוך החוטים, ואין נגיעתו בכפתור להדליק היא סיבת תולדתו. 

(ב) שנית אביא לך מופת חותך אחר שהאש אשר בתוך חוטי הליקטריק מצויה היא ומוכנת, דע שבעת שהזרם כבר נכנס בתוך החוטים ע"י פעולת הפבריק אפילו אם הנרות לא הודלקו ועדיין הכפתור ראשו למטה שהוא סגור עכ"ז סכנת מות ב"מ היא לאדם לנגוע בידו או אפילו בקצה מטהו או [צ"ל אם] הוא כלי מתכת, על החוטים שבהם האור, כי ח"ו ישרף האדם וימות כרגע, וזה לסיבת תוקף האש העזה ונוראה העוברת תוך חוטי חוטי /המלה: חוטי כפולה/ נחושת של הליקטריק וכו', ומזה תדע ותשכיל שהיא אש מצויה ואין האדם הוא המולידה בעת הדלקתו את נרותיו, ודי בזה. וכו' וא"כ ברור הדבר שאין כאן אפילו לתא דספיקא דנולד כלל והוא מצוי ומוכן ומזומן בהחוטים המושכים בהם את הזרם והאורך יותר מזה הוא להג הרבה ויגיעת בשר, ומותר להדליק נר הליקטריק ביום טוב בלתי שום פקפוק כלל, עכ"ל המצור דבש. 

לא העתקנו המופת השלישי של הבעל מצור דבש בדמותו אור - החשמל למאור הגז, ולא נכנס לעובי הדברים, כי גם מופתו השלישי מיוסד בעצם על הנחותיו בב' מופתיו הקודמים שהאש מוכן ומזומן בתוך החוטים, ונשאר עלינו לדון איפוא רק בב' מופתיו אלה. 

(ו) והנה נראה שב' מופתיו אלה נסתרים ואינם עומדים בפני המציאות האמיתית של יצירת זרם ואור זה. והבה נעיין בכל מופת ומופת לחוד. 

בנוגע למופתו הראשון. כאשר יראה הרואה דברינו האמורים לעיל בפרק זה יבין כבר בלבבו שאין במופתו זה בכדי להפליא ועובר ובטל מן העולם, ומה שיש בסביבת הכפתור רק נגיעה קלה אין זה מעלה כלל להקל, מכיון שהנגיעה הקלה הזו מכשירה את כל הקרקע לפני הזרם שיהא לו מקום מעבר למנורה, ועי"ז שהזרם נדחק לתוך החוטים הדקים של המנורה נולד שם האור, ונמצא שכל הולדת האור נגרמה ע"י הנגיעה הקלה של האדם בסובבו הכפתור שחיבר עי"ז החוטים, ולא נכון הוא מה שכותב הבעל מצור דבש שתולדת האור זה נמצא כבר בתוך חוטי הנחושת הסובבים בכל כתלי הבית, אלא שבהחוטים נמצא רק הזרם העלעקטרי שאפשר להשתמש בו גם לכח - מניע ועוד, והחמימות עד כדי התהוות אור בהזרם נהיה רק בעברו במעבר הצר של החוטים הדקים שבזכוכית, שכל מה שהזרם החשמלי צריך לעבור במקום יותר צר הזרם מתחיל לפרוץ ביתר עוז ועצמה - דוגמת זרמת המים הזורמים ביתר עוז כשעליהם לעבור בצינור צר - וכל מה שהזרם העלעקטרי זורם ביתר עוז חום החוט שהזרם עובר בו עולה יותר, וכשהחמימות שבחוט מגעת למדת חום ידועה אזי החום הזה שמתהוה ע"י הזרם העלעקטרי יוצר - אש ואור, ואף הזרם שבחוטים אינו בפעולתו כ"ז שהאדם אינו סובב הכפתור ומחבר החוטים, וכנ"ל. ושפיר יש לבעה"ב לגרום בהכנתו הקלה להדליק עשרה נרות בפעם אחת בזה שחיבר עי"כ החוטים ונתן לזרם מעבר לכל אלו הנרות, ובבית הפבריק לא מוציאים את האש כי אם מעשים שם כח הזרם העלעקטרי ומכניסים אותו לתוך החוטים, המשמש לא רק עבור אור. ואמת הוא שהאדם בלחצו על הכפתור ביו"ט אין עצם לחיצתו מולידה דבר, אבל הוא גורם בזה להולדת הדבר. שעי"ז הוא גורם להולדת האש שיתהוה, והאור אינו מוכן כלל בהחוטין כנ"ל, ואין זה דומה כלל וכלל לכמו להסיר מכסה החלון המונע אור החמה מליכנס בבית, כדמיונו של המצור דבש, [ושצריך לפי דבריו להיות מותר אפילו בשבת. מכיון שזה רק כמו להסיר מכסה החלון] כי כאן לפני שהאדם לוחץ על הכפתור ומחבר החוטים אין שם עוד אש כלל כי אם זרם של מין חומר - היולי, ואף עצם הזרם שבחוטים אינו בפעולתו מכיון שאין לו החיבור הדרוש לו, ולחיצת האדם על הכפתור היא הסיבה להפעלת הזרם. ולתולדת - האור. שעי"כ מתחיל הזרם לפעול ועובר לחוטי הזכוכית ושם נוצר האור. וכנ"ל. 

(ז) ומופתו השני של הבעל מצור דבש מנגיעת האדם בחוטים אף כשהכפתור סגור [החשמלאים אומרים שטעות לקרוא זאת סגור כי הרי אז החוטים אינם מחוברים, אלא יותר נכון לקרוא זאת שהכפתור פתוח] ג"כ נוכח לדעת שאינו נכון, אם רק נתחקה על עצם מהות החוטים והפעלת הזרם בהם, ונבאר בזה מה שנתברר לי עפ"י עיון בספרים המיועדים לכך וע"י שיחה ממושכת עם מומחים לאותו דבר. ומתוך כך נגיע לעוד כמה בירורים. וזהו: 

ישנם שני סוגי חשמל השונים זה מזה (א) חשמל חיובי (ב) חשמל שלילי. חיובי עם חיובי או שלילי עם שלילי נדחים ונדחפים זה מזה. חיובי עם שלילי נמשכים זה לזה. הקאנדוקטאר (הוא מכונה להוציא ולהעביר את העלעקטרי מחומר לחומר) בהפליטו את העלעקטרי, אז אם עלעקטרי המחויב הוא יופיע באור נוגע בתבנית גלה /ג' בקובוץ/ (פראנז) עבתה: ואם עלעקטרי המשולל הוא יופיע במראה אור יקרות בתבנית גולה, אך אורו לא יגה במראה נגה וגלתו רפויה וקלושה מאד +מקור החיים למייעראוויץ עמוד ע"ז+ 

בזרם החשמל משתמשים לכמה וכמה כחות אלקטריות ומגינטיות, וכשהזרם זורם דרך מוליך בעל התנגדות גדולה, מחמם אותו, ועל הפעולה הזאת של הזרם מבוססת, ההארה, הבשול, וההסקה בחשמל. 

המכונה המולידה את הזרם (הגינירטור) מכילה בתוכה שני סוגי החשמל, החיובי והשלילי. [משני טסי מתכות טס - צינק וטס - נחושת המחוברים יחד בחוברת ע"י קשתות נחושת] ולמען ששני הסוגים לא יתנו ידם איש אל רעהו ותושבת עי"כ פועלת המכונה וכח העלעקטרי ימיש מעשות פרי. מפרידים שני כחות אלה ושולחים את הראשון בחוט לבדו ואת השני בחוט לבדו, חוט אחד יכונה ציר - שלילי וחוט שני יכונה ציר חיובי, או (א) חוטה /חוט/ הפזה (ב) חוט האפס. 

יחד עם זה למען הפעלת הזרם צריכים הצירים להיות תמיד מחוברים איש אל רעהו כדי שיזרמו הלוך ושוב אל מקור הויתם ובצאת שני פתילים משני הלוחות הפתיל האחד מלוח הנחושת והשני מלוח הצינק והלכו ובאו שניהם אל תוך מעבה האדמה [כי הזרם החשמלי הנולד בגינירטור ושצבור בכמות גדולה ובמתיחות (שפאננונג) מסוימה בקצה האחד שבו, בבחינת מקום גבוה, שואף בכל כח מתיחותו לעבור ולרדת אל הקצה השני של הגינירטור. או אל האדמה בבחינת מקום נמוך (ממש כמו שהמים שואפים לרדת ממקום גבוה לנמוך) אך האויר חוסם בעדו. כי אין האויר מוליך זרם חשמלי (יותר נכון. האויר מוליך גרוע מאד) והוא זורם דרך חוט מתכת (למעשה, רשת מסועפת של חוטים מקבילים) היוצא מחובר מקצה זה של הגינירטור ועובר דרך המנורה ומגיע בקצהו השני עד לקצהו השני של הגינירטור (אדמה). מהתיאור בירחון קול תורה חוברת ט' סיון תרצ"ד. ע"י התכנאי - חשמלאי בר אוריין הר"ר מ' ליסמן] אז תזרומנה זרמות העלעקטריות הלוך וזרום בקרב הפתילים, והזרמות האלה תחדשנה כח מרגע לרגע במקום שם יגעו הנחושת והצינק איש אל אחיו. אם אך פתיל אחד יצא לו מלוח אחד והשני יותר לבדו, אז לא יעצור ג"כ השני כח לעשות את המעשה ההוא, דרך משל אם פתיל לוח הנחושת יורד ארצה ופתיל לוח הצינק נותר למעלה אז לא אך שיחדל הזרם אשר בפתיל הצינק שהוא הזרם המחייב, כי גם הזרם אשר בפתיל הנחושת, הזרם השולל, יוצמת ויושבת, וכן גם להיפך, וטעם הדבר הזה הוא כי במקום שם יגעו הצינק והנחושת שם יקום הפירוד בין שני מיני העלעקטרות הולך והתפרד. העלעקטרית המחייבת תבוא על הצינק, והשוללת אל הנחושת, אבל הזרמות האלה תהיינה אך אם שני מיני העלעקטרית ימצאו ידים לזרום להם, והיה אם הפתיל האחד ימצא מעצור בדרך הליכתו יחדל כרגע גם הפירוד בין העלעקטריות אשר בלוח האחד, והלוח השני לא יעצור כח לקבל את העלעקטרית אשר כנגדו וזרמת השני תחדל בעצמה +ידיעות הטבע פ"ב ועיין עוד בספר כלי הטעלגרף ומעשהו עמודים מ"ב מ"ג וספר תורת הרדיו ופיסיקה ח"ג+ 

ותולדות אור החשמל מיוסד ע"י התקרבות שני ראשי הצירים איש אל רעהו וע"י חיבור אל שני קצות הצירים. קצות פחמים יחד בחוברת, ובהבאת בצר ובמצוק אל כדור - זכוכית אשר הורק +עיין כלי הטעלגרף ומעשהו עמוד ס'. ובקול תורה שם+ 

האדם שנוגע בחוט חשמלי אם הוא עומד על קרקע אדמה מרגיש חישמול, להזרם המוצא בו באדם דרך - מעבר - קצרה אל האדמה מטרת שאיפתו +קול תורה שם, ועיין גם בכלי הטעלגרף עמוד מ"ז+ 

וכפי שביאורו /שביארו/ לו המומחים, עצם הזרם נמצא בחוט הפזה. ואם למשל החשמלאי מסדר הכפתור המדליק ומכבה על חוט הפזה שאז עם פתיחת הכפתור והפסקת האור מהזכוכית נפסק משם גם כל הזרם ולא נשאר שום זרם מתחת למקום הזכוכית, אזי אין שום סכנה בנגיעת יד אדם שם. כי פתיחת הכפתור הפסיק את מהלך הזרם בחוט הפזה ואין להזרם דרך מעבר למקום הזכוכית. 

ורק אם החשמלאי סידר הכפתור על חוט האפס, שאז אף כשפותחים הכפתור וחוט האפס נפסק באמצע, בכל זאת הזרם קיים בחוט הפזה המגיע עד שם ולא נפסק כלל באמצע. ורק אינו יכול לפעול ולזרום מכיון שהכפתור שבחוט האפס המחובר להאדמה הפסיק את חוט - האפס באמצע ואין להזרם מעבר לחזור דרך האפס למרכזו, והוא נשאר שם באופן פסיבי, אזי במקרה כזה שסיבת אי פעולתו של הזרם הוא מפני שאינו יכול לחזור דרך האפס למרכזו. אם חוט הפזה נוגע בבן אדם העומד על האדמה. גופו משמש לזרם שבחוט הפזה בתור מעבר לאדמה. והזרם מתחיל לפעול את פעולתו והאדם מתחשמל. 

יוצא לפי כל הנ"ל שכל זמן שמתהוה איזה הפסק בחוט מן החוטים ואין לו להזרם מעבר חוזר אל מעבה אדמה. שני החוטים יחד נשבתים ממלאכתם, ורק כשההפסק בא מחוט האפס אזי האדם המלא כחות אלעקטריות משמש לחוט הפזה במקום חוט האפס כמגע אל מעבה האדמה. 

וגם יוצא ברור שהאש עוד אינה מצויה כלל בחוטים ומתהוה רק בעברו דרך הזכוכית שחוטיה דקים מאד, וגם מנגיעת אדם שמשם מביא הבעל מצור דבש ראיה שהאש מצויה בחוטים. יש ראיה חותכת להיפך שאין האש מצויה שם, שהרי אם יעמוד אדם על חתיכת עץ אפילו אם יגע במקום הזרם בחוטים כל היום ג"כ לא יתחשמל, הרי שאין שמה אש מצויה, ורק כשהאדם עומד על האדמה הוא המפעיל את הזרם לפעולתו. 

ואותו הדבר גם בזכוכית המנורה כל זמן שהכפתור פתוח ואין מעבר לזרם לזכוכית אין שמה עוד שום אש מצויה, ואף הזרם אינו בפעולתו, ובסגור את הכפתור ונותן מעבר לזרם אזי הזכוכית בהמצאה [שגם שם במקום הזכוכית יש הפסק בין שני החוטים] חיברה שם שני החוטים ונותנת בזה מעבר לזרם ובדחיקות המעבר נוצר שם האש. 

וא"כ אזדא לכל המופת החותך של הבעל מצור דבש. והאש באמת אינה מצויה כלל בין החוטים, ואף הזרם הפועל אינו מצוי כל זמן שהאדם אינו לוחץ הכפתור ומחבר החוטים. וסיבת הדבר שהאדם בנגעו בידו, או ע"י מתכת המקבל אל תוכו הזרם, יתחשמל. הוא מפני שהאדם בעצמו משמש לזרם כחיבור אל מעבה האדמה. 

(ט) יוצא לפי כל הנ"ל שהאדם בלחצו על הכפתור ועי"ז החשמל נדלק, דומה הוא ליוצר גשר - מעבר לזרם החשמלי. 

וראיתי שהרב ליסמן [בקול תורה שם] רוצה לומר שזה דומה לזורק חץ ותריס בידו והלה בא ומסיר את התריס דפטור המסיר (בסנהדרין ע"ז ע"ב). 

וכן הקדימו בדימוי זה כבוד הגאון הגרצ"פ פרנק שליט"א הגאב"ד דפעה"ק ת"ו (בקול תורה שם חוברת א' - ב') דמה לי מפנה דרך בסילוק התריס ומה לי מקרב גשר למעבר הזרם, ומכ"ש לענין כיבוי שדומה ממש לסילוק התריס, שהרי גם כאן נוטל ומסלק המעבר שלא יעבור הזרם, ואם נאמר דאינו אלא גרמא, הרי גרם כיבוי ביום טוב שרי, עיי"ש. 

ולענ"ד נראה שלפי מה שהבאנו כבר לברר בזה לעיל בדברינו, יש לחלק ולומר שאין הנידון דומה לראיה, ואין זה דומה לסילוק התריס לא בהבערה ולא בהכיבוי, והרבה יותר גרוע בכאן מסילוק תריס, משום דבסליקת התריס נותן בזה רק מעבר להחץ ההולך ומתקרב, אבל אינו גורם בזה כלל וכלל לעצם הפעלת החץ, ואין להתריס שום מגע אתו, וכן בהיות התריס אינו גורם כלל לפחיתת עצם הפעלת החץ, כי אם הוא רק לקיר מגן שלא יוכל החץ ללכת הלאה, אבל כאן בסבבו את הכפתור ובחברו בזה את שני החוטים והזרם עובר ומדליק בזכוכית אור, הרי גורם בפעולתו זו גם לעצם הפעלת הזרם, כי בהיות החוטים נפסקים זה מזה ולהזרם לא היה לו החיבור למעבה אדמה מקום שאיפתו הרי לא היה הזרם בפעולתו, ויוצא שהאדם בחיבורו נותן להזרם חיות ופעולה במלאות לו שאיפתו, וכן בכיבוי, כשמסובב שנית הכפתור והחוטים נפסקים, הרי גורם בזה גם להעמדת עצם הזרם מפעולתו בהשארו עי"ז מנותק ממקום חיבורו, וכנ"ל בארוכה, 

וא"כ יוצא ברור שבכאן גרוע הרבה ביותר - הן בההדלקה והן בהכיבוי - מסילוק תריס לפני החץ. 

וכבוד ידידי הרב הגאון וכו' מוהרש"א ובר שליט"א הואיל בטובו להמציא לידי תשובה בענין החשמל שכתב לו גאון הדור מוהר"ר חיים עוזר גראדזענסקי ז"ל מווילנא, ובתוך דבריו כותב להעיר ג"כ על הדימוי של הגרצ"פ לסילוק תריס, למאי דמבואר בסנהדרין שם בהאי מאן דכפתיה לחבריה ואשקיל עליה בדקיה דמיא וכו' חייב מאי טעמא גירי' דידיה נינהו, ועפ"י דברי הרמ"ה שם שמבאר, דלא דמיא האי מילתא לזרק בו חץ ותריס בידו, דאילו התם כי סלקי לתריס מיקמי דנימטי גירא לגבי' הוא דסלקי', דאי לבתר דמטי לגבי תריס אע"ג דהוי מסלק ליה לתריס תו לא הוא אזיל גירא טפי ולא הוי מיקטיל, ואמטיל להכי פטור דכי סלקי' לאו מידי עבד וגרמא בעלמא הוא, אבל הכא דכי סלקי' לעפרא דמפסיק בין מיא לדידיה מיא הוו נגעי בההוא עפרא גופי' כי סלקי' לעפר גירא דידיה הוא, מבואר מדברי הרמ"ה דאם היה החץ סמוך ממש להתריס אם הסיר התריס זהו גירי דילי' והיה חייב ע"ז כמו בבדיקא דמיא, והכי נמי אם הסיר הגשר וזרם העלעקטרי עובר מיד ע"י החיבור, הרי הוא כמו בדקא דמיא דמתחברים הזרמים כמו המים ע"כ. 

אכן אבל מה שמבאר שם כבוד הגרח"ע ז"ל שזהו הכל באופן שמסדרים שע"י הסרת הגשר יחוברו החוטים מאליהם ע"י כלי צירוף (ספראנזינקע) אבל באופן שלא מסדרים זה ובסיבוב הכפתור מחבר את החוטים ממש, אזי נקרא שעושה הבערה בידים. יש לעיין בזה טובא, כי לפי המתבאר מכל הנ"ל יוצא שאף אם עושה חיבור ממש אינו נקרא עוד שעושה הבערה בידים ממש, מכיון ששם במקום שעושה החיבור לא מתהוה האש אלא נותן בזה רק מעבר להזרם וממילא נעשית ההבערה מאליה בתוך הזכוכית ע"י דחיקת הזרם שם וכנ"ל בארוכה, ואין זה נקרא שעושה ממש הבערה בידים. 

אבל ההערות הקודמות שאין זה דומה אבל לסילוק תריס אלא הרבה יותר גרוע. נלענ"ד שעומדות בתקפן. 

(י) אלא שלענין הדלקת החשמל ביו"ט נלענ"ד שיש מקום לדון בזה להיתר מצד אחר, והוא שיש לומר שהאיסור של מוליד הוא רק לעשות בידים עצם ההולדה דומיא דאין מוציאין האש מן האבנים וכו', אבל לגרום להולדה כמו בנידון החשמל שבלחצו על הכפתור אף שגורם בהחיבור לעצם פעולת הזרם מיד, אבל הרי עצם הולדת האור אינו עושה בזה, כי אם הזרם עובר על ידי גרמתו דרך שם ונכנס למנורה ושם נולד מאליו האור ע"י ההתנגדות הגדולה שנפגש הזרם בזכוכית, ויוצא שהאדם הלוחץ על הכפתור הוא רק הגורם להולדת האור, אבל בשו"א לא המוליד, וא"כ י"ל שאין איסור של מוליד בפעולת גרם - מוליד כזה. 

ומה"ט לא נקרא זה גם מכין ביו"ט, מכיון שהרי אינו מכין במו ידיו האש, כי אם גורם שהאש יוצא ע"י הזרם החשמלי, ואין תולין ההולדה וההכנה במעשה ידיו כי אם בהזרם החשמלי המלבן את חוטי הזכוכית והר"ז כנולד האש מאליו ע"י הכחות הטבעיים שהטביע יוצר כל בעולמו אשר ברא, והרי בנולד מאיליו אסור רק הטלטול אבל ההנאה וההשתמשות הבאה מאליה מותרת כנזכר כבר מזה פעמים רבות בדברינו, עיין פ"א אות י"ט ופ"ד אותיות ח' י"ח כ"ח. 

(י"א) ולפי"ז צריך להיות אבל אסור לטלטל מנורת החשמל כשהדליקו אותה ביו"ט, משום נולד ומוקצה ולא מן המוכן. 

אבל עיין בדברינו בפ"ד אות י"ז מה שביארנו בשיטת רש"י והמאירי שלא שייך לאסור במוליד אש משום הכנה, ושאין ממילא גם משום מוקצה דמסתמא דעתו ע"ז מאתמול, וכן ביארנו שם באות כ"א שאף להראב"ד ליכא איסור במוליד אש משום נולד כי אם משום שאינו מן המוכן. 

ובזה שצריך להיות אסור בכאן הטלטול משום שאינו מן המוכן. י"ל בזה סברא להתיר, שאין לאסור בכאן משום אינו מן המוכן, מכיון שהזרם המוליד כבר מוכן ועומד עוד מבערב יו"ט ע"י הגינירטור שבתחנה המרכזית העובד באופן אבטומטי יומם ולילה בלי הרף ומספק הזרם לחוטים. והרי בלי פעולות הגינירטור אין שום מציאות שהמנורה תידלק, ופעולה זו הא נעשית עוד מבעיו"ט. ונמצא שעיקר ההכנה למציאות הזרם הפועל והמפעיל המוליד את האש, כבר נעשית מעיו"ט, ולכן י"ל שפיר שאין זה נקרא שלא מן המוכן, ואין לאסור משום זה, את טלטול המנורה, וגם לא משום מוקצה מפני שהרי בודאי היה דעתו ע"ז מאתמול, וכנ"ל בפ"ד אותיות י"ט - כ"ב. ועיי"ש גם באות י"ד. 

(י"ב) והנה בפרק א' אות י' הבאנו סברותיהם של הקהלת יעקב והערוך השלחן שכותבים שאין בהוצאת אש משום נולד משום שהשלהבת הוא דבר שאין בו ממש, וכתבנו להעיר עליהם מפני שהא הרי בא מדבר שיש בו ממש והדבר שיש בו ממש הוא בעין, ע"ש מ"ש בזה. 

אכן אבל בכאן באור החשמל מסתבר הרבה ביותר סברותיהם של הגאונים הנ"ל. שהרי עצם חתיכת החוט שהאור שולט בו איננו נולד כי נמצא הוא כל הזמן, ולא נולד ממנו בעצמו שום דבר, והאור המאיר וכל עיקר הזרם החשמלי שהאור בא על ידו הוא ג"כ דבר שאין בו שום ממשות אותו לא נראה אף לא נרגיש באחד מחושינו,,, ואיננו כל חומר ולא נקחהו בידים, ואף שקול לא ישקל הדבר הנסתר הזה, כי הכדור אשר אל תוכו נאספה העלעטרית אל תוכו משקל אחד לכדור הריק ולכדור המלא,,, +ידיעות הטבע חלק ג' פרק ל"ט.+ וכפי שביארו לי המומחים אף שלהבת אין בתוך הזכוכית הדולקת. ונזכר גם בספר מאורי אש, א"כ י"ל שפיר בזה בלי שום פקפוקים סברותיהם של הגאונים הנ"ל שאין בזה לכו"ע משום נולד מכיון שהוא דבר שאין בו ממש, וכל השאלה לדעת הראב"ד לאסור הטלטול הוא רק משום הכנה, ובזה י"ל שפיר שאין בכאן משום הכנה כסברתנו. באות הקודם, ושאין לאסור משום זה הטלטול. 

(י"ג) אכן כשקורא לפעמים קלקול בתחנה המרכזית ביו"ט גופא והזרם נפסק מכל וכל, אף כשעכו"ם עובדים שם ומתקנים אותם והגינירטור מתחיל ביו"ט שוב לעבוד ולשלוח זרמיו, בכה"ג שפיר יש לאסור טלטול המנורות משום הכנה, שהרי עצם הזרם הוכן ביו"ט [כי זה אין סברא כלל לומר שבכלל לא נקרא הזרם הלעקטרי נולד והוכן, מכיון שישנו בכח בכל מקום שבעולם, ומביאים אותו רק לידי מצב מסודר, וכמו שראיתי למי שרוצה לומר כן. דהא סוף סוף סידור זה מוליד זרמת הזרם והילוכו מה שלא היה מקודם כלל, וגם הוצאת אש מן האבנים כחות האש מוכנים וטמונים כבר בתוך האבנים והאדם מביא אותם לידי פעולה, ובכל זאת חייב משום מוליד, וה"ה כאן. ופשוט], וממילא יוצא שגם האור הנוצר ע"י הזרם ג"כ אינו מן המוכן, ועיין עוד לעיל בפ"ד אות כ"ה מה שהבאנו בשם הלבוש ומ"ש שם, וכאן הרי לא ידעו פועלי העכו"ם שיארע ביו"ט קלקול בהגינירטור, וא"כ לא היה אף דעתם ע"ז מאתמול. ויש להאריך. 

(י"ד) ולשיטת רש"י והמאירי שבררנו בפרק ד' אותיות י"ג - י"ז שסברי שכל עצם האיסור של המצאת אש הוא מדרבנן משום שמוליד דבר חדש וקרוב הוא לעושה מלאכה חדשה, עיין שם בדברינו, בודאי י"ל עוד ביתר פשיטות שמותר שפיר הדלקת החשמל ביו"ט, מכיון שהאדם הלוחץ על הכפתור אינו המוליד כי אם רק הגורם להתהוות האור, ונוסף לזה שהזרם המוליד האור כבר הוכן עצם פעולתו מעיו"ט וכנ"ל באות י"א, ושפיר י"ל שלא מיקרי בכה"ג שהאדם הלוחץ על הכפתור הוא המוליד הדבר החדש, ושלא אסרו רבנן פעולת הגרמא. 

עכ"פ מכל מה שביררנו עד כה, הן בשיטת הרמב"ם והרבה פוסקים הסוברים כוותיה. הן בשיטת רש"י והמאירי, והן אף בשיטת הראב"ד, נראה שאפשר שפיר לדון להתיר סבוב ולחיצת הכפתור הגורם להדלקת החשמל ביו"ט. 

בתשובה הנ"ל להגרח"ע ז"ל שהזכרתיה באות ט' שהומצאה לידי לאח"ז כתיבת קונטרסי זה, מביא שכבר בדור הקודם דנו בזה. היו שהתירו ובתוכם הגאון בעל ערוך השלחן. וספר אור חדש, והיו שאסרו ובתוכם הגאון בעל אור שמח, ואף הוא דעתו שם כהאוסרים. [ועלי להעיר שבספרו אחיעזר ח"ג שנדפס שם רוב דברי התשובה הנ"ל, הצטמצם כמעט לדון בעיקר על הדלקת החשמל בשבת, והוציא ממנה תוקף דבריו לאסור אף ביו"ט], ואת הנלפענ"ד בהצעת הלכה זו לפני מרנן ורבנן כתבתי ובררתי בעזרת החונן לאדם דעת. 
