 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן טו - קונ' משיבת נפש פרק ט 

פרק ט' א' אם מותר לחלל שבת עבור חשבי"ס =חולה שיש בו סכנה= ולמלאות מבוקשו בדבר שאינו נוגע לרפואתו כ"א משום חשש שלא תיטרף דעתו עליו. ב' אם מותר לעשות לו דברים שרגילים לעשותן לחולה כזה בחול הגם שאין סכנה במניעת הדברים האלה או כשאפשר לחכות עוד בנתינת הרפואה. ג' כשמזמינים רופא לחשבי"ס /לחשיב"ס/ אם מותר למזמין ליסע אתו אל החולה. 

(א) בפרק הקודם באות ו' הבאנו דברי תשובת הרדב"ז שהתיר לחלל שבת באיסור תורה כשהחולה אומר צריך אני לתרופה פלונית אפילו אם הרופא אומר אינו צריך והתיר גם מטעם משום דאם לא ישמעו לו שמא תטרף דעתו עליו. ושכ"כ גם הביאור הלכה בסי' שכ"ח סעי' י' בד"ה ורופא אחד. 

ויש לעיין לכאורה ע"ז, כי לא מצינו שהתירו לחלל משום טעמא דשלא תטרף דעתו כי אם לעבור משום כך על איסור דרבנן, בדומה להמבואר בגיטין ד' ע"ז ע"ב דהתירו משום כך דתיזל איהי ותיחוד ותפתח ותחזיק בה, וכן בב"ב ד' קנ"ו ע"ב דהתירו משו"ז לקנות קנין משכיב מרע בשבת, (עיין אה"ע סי' קל"ו סעי' ז', וחו"מ סי' קנ"ד וסמ"ע סק"ג ע"ש), אבל לא שיתירו משום כך גם לחלל באיסור דאורייתא. 

ובשו"ע או"ח סי' ש"ו סעי' ט' מצינו בהדיא שהתירו בכזה רק לעבור על איסור דרבנן, דנפסק שם דחולה דתקיף ליה עלמא ואמר שישלחו בעד קרוביו מותר לומר לעכו"ם שילך חוץ לתחום בשבת אחר קרוביו שיבואו, והמ"ב בס"ק מ"א מוסיף דאפי' לשכור עכו"ם רץ שירוץ כמה פרסאות בשבת להביא קרוביו במ"ש ג"כ שרי כדי שלא תטרף דעתו עליו. הרי דכל מה שהותר משום שלא תטרף דעתו הוא רק באמירה לעכו"ם. ויעוין שם בערוה"ש סעי' כ' שמבאר דאפי' איסור שבות לא מתירין בכזה שיעשה הישראל בעצמו בהיות שאין זה רפואה אלא חששא בעלמא. [ודוחק לומר דהמדובר ברדב"ז שם הוא באמת לא על חילול דאורייתא, דסתמיות דבריו בזה וכן של המ"ב משמע שמדובר גם בחילול תורה]. 

וצריך לומר דשאני הדבר בהיכא דחששת טירוף דעתו הוא מפני שלא ממלאים רצונו בדבר שחושב שאם ימלאו רצונו ויתנו לו זה, יביא לו הדבר את רפואתו, בכפי שהמדובר ברדב"ז, כי בשם חששת הטירוף יכולה להביאנה לידי סכנה ממשית. ורק בהיכא שחששת הטירוף הוא מפני שאין ממלאים רצונו בדבר שאינו נוגע לעצמותו, כבהיכא שמונעים ממנו נחת רוח לגרש את אשתו או להקנות דבר פלוני לפלוני, וכן בלהביא לו קרוביו שיראם, בכל כגון דא שיערו חז"ל שאי מילוי רצונו אינו יכול להביאו לידי סכנה של ממש, ויכול רק לגרום להרעה במצב רוחו וצלילות דעתו במצבו, ומשום כך לא התירו בשם כי אם לעבור על איסורי שבות. ובהיכא שרואים שאי מילוי רצונו גם בשם תביאו לידי פיקו"נ =פקוח נפש= כותב באמת גם בשם הערוה"ש באו"ח שם, דאם הרופא אומר שיש סכנה אם לא יקיימו דבריו הרי הוא ככל חולה שיש בו סכנה ע"ש, ולזה אולי המכוון גם בפרמ"ג שם בא"א סקי"ח במ"ש על האי דינא בשם בלשון: כל פיקוח נפש שרי אף בד"ת כ"ש במידי דרבנן עיי"ש. 

(ב) ובמה שאוסר הערוה"ש הנ"ל שיעשה הישראל בעצמו משום החששא של טירוף דעתו אפילו איסור שבות, אין הדבר ברור כ"כ, והרי בגיטין /ע"ז/ וב"ב שם /קנ"ו/ התירו ע"י ישראל. עיין ברא"ש בגיטין שם סי' ב' וק"נ ע"ש. ומצינו להגאון בעל שואל ומשיב מהדו"ג ח"ב סי' ק"פ שנשאל מאחד שבא לו ידיעה שאשתו תקיף לה עלמא אם מותר לנסוע שמה בשבת, והשיב להתיר בעפ"י הנפסק בסי' ש"ו הנ"ל, והוסיף לבאר דאף דשם אינו רק אמירה לעכו"ם שבות וכאן הישראל יסע בשבת, מ"מ הא רכיבה בשבת ג"כ אינו רק שבות וכו' דכל שהוא צורך החולה מתירין כל שבות ע"ש. הרי דפשיטא ליה להשו"מ להתיר בזה גם ע"י ישראל כל כמה שזה לא גובל בחילול שבת מה"ת. [ויעו"ש בשו"מ מ"ש שנתן גם כתב בידי השואל על ההיתר כדי שלא יהיה חילול השם וגם צווה עליו שבעת רוכבו לא ילבש בדרך שיכירו בו שהוא יהודי כדי שלא יהי' חילול השם, משום דאטו יראה לכל ההיתר עיי"ש. ויש אולי סברא לומר דבאדם שידוע לשומר שבת וחזותו מוכיח עליו על כך אין לחוש לחילול השם, כי חמירא בעיני העולם רכיבה על סוס בשבת ויתלו שבטח רוכב משום חולה, עיין מ"ש קצת בדומה לזה בשו"ת מחנה חיים חאו"ח ח"ג סי' כ"ג ד"ה סוף דבר עיי"ש]. 

(ג) ומדברי השו"מ נראה שהתיר בנידונו גם כשהחולה לא דרשה זאת, ורק עפ"י השערה שבודאי תהנה כשיבוא אליה בעלה, כי לא נזכר בשאלה מדרישה כזאת מצד החולה, וזו קולא גדולה. 

ומצאתי שכבר כתב להשיג עליו על כך בספר שו"ת הרי בשמים מהדו"ת סי' קפ"ט, וכותב עליו שהוא נפלא להתיר בכזה דבכה"ג הא ל"ש החשש שלא תטרף דעתה ע"ש. וכפי הנראה גם השו"מ לא התיר בכזאת כ"א בגוונא של נידונו שכפי הנראה שכבה האשה בבי"ח מרוחק באין לה שם כל מכיר וגואל באופן שהיה ברור שכל כמה שלא ימהר בעלה לבוא אליה החשש מבוסס שתטרף דעתה עליו, ודבר זה יוצא מגוף דברי השו"מ במ"ש בהמשך דבריו שם בלשון ובפרט שהיא בכפר או בעיר שאין לה מכיר שמה דבוודאי תהנה אם יבא בעלה וא"כ ספק פיקוח נפש דוחה שבת כיעו"ש. 

עוד כותב ההרי בשמים שם להשיג על השו"מ על מה שהתיר רכיבה על סוס, וכתב דדבר זר הוא לומר כן, דאפי' להרשב"ם ותוס' וא"ז שמתירין לקנות משכ"מ =משכיב מרע= בשבת אפי' במתנה במקצת שלא תטרף דעתו, הא ליכא רק חדא איסורא, משא"כ ברוכב ע"ג בהמה בשבת הא איכא משום שביתת בהמתו אם היא שלו, ומשום מחמר וכו', וגם משום משתמש בבע"ח =בבעלי חיים=, ושמא יחתוך זמורה וכו', וגם איסור תחומין, ואטו נימא דאם הותר איסור א' בשביל שלא תטרף דעתו יהיו נתרין כמה איסורין וכו' עיי"ש, [ויעוין מה שהוסיף ההרי בשמים לכתוב בזה עוד במהדו"ג סי' נ"ה ע"ש] ולפי ההשערה האמורה בפיסקא הקודמת נראה שגם השו"מ מה שהתיר הוא מפני שחשב עובדא דיליה כגובלת כמעט עם ספק פיקו"נ =פקוח נפש=, ומשום כך מביא גם בסוף דברי תשובתו שם הוכחה כמה גדול כח שכיב מרע שחששו שלא תטרף דעתו מההיא דסי' שכ"ח שהתירו לשחוט לחולה שיב"ס אף אם יש נבילה מוכן וכו', דבר שההרי בשמים שם מתמה על הדמיון משם שהמדובר בלהאכילו משום פקו"נ כיעו"ש, אבל לפי הנ"ז מתיישב שפיר, וזה בדומה למ"ש ליישב לעיל באות א' דברי הפרמ"ג [שההרי בשמים שם כותב באמת גם להקשות עליו, אבל לדברינו מיושב. ויעו"ש בהרי בשמים שכותב עוד מקום לחלק בין היכא שברור דאיכא משום טירוף דעת אם לא יעשו רצונו אזי מתירין אפי' שבות דאית ביה מעשה, ובין היכא דאיכא רק חשש לטירוף דעת דאזי מתירין רק שבות דלית ביה מעשה עיי"ש, ובדרך זו יכלנו גם ליישב דברי הערוה"ש שמדבר רק בחששא ויש להאריך]. 

(ד) וזאת שפיר התיר גם ההרי בשמים לנסוע ברכבת של נכרים כשהחולה המסוכן מבקש שיבואו אליו כיון דליכא רק משום תחומין וכו' ומה שמבערין הגחלים הא אינו בשביל ישראל כיון דגם אם לא יהיה סיעת בנ"א =בני אדם= הולכים העגלות מדי יום ביומו לזמנים הקבועים, וגם הא עכ"פ ברוב נכרים מותר עיי"ש, וכפי הנראה לא מתיר ההרי בשמים עבור זה שהישראל ישכיר גוי במיוחד עבורו, ויוצא שאסור לשכור נכרי שיובילו במונית לבי"ח אל החולה שיב"ס שמבקש שיבוא אליו. ויעוין שם במפתחות הספר שמביא בשם ספר שו"ת מגדל השן סי' ב' שג"כ לא התיר בשביל להתראות ע"ש אך אבל נראה דהרוצה לסמוך בכגון דא על פשטות משמעות דברי השו"מ שמתיר, וכפי שהבין מדבריו גם ההרי בשמים, יש לו מקום לכך. ובפרט בנסיעה בכלי רכב שאינו מרותם לבהמה שבכגון דא הרי ליכא לחריפות השגותיו של ההרי בשמים, ובלבד כשישנם דברים ניכרים שדרישת החולה לכך היא רצינית והחשש של שמא תיטרף דעתו הוא מבוסס. 

ויעוין בספר פתח הדביר על או"ח סי' ט"ו אות י"ז שהתיר לצוות לנכרי לכתוב מכתב בשבת בכתב שלהם עבור חולה שביקש להודיע מיד לאחיו ממחלתו המסוכנת שיתפלל לרפואתו בכדי ליישב דעתו של החולה דהוה תקיף ליה עלמא טובא והיה מצטער הרבה על כך, וגם דאפשר יהי' שעת רצון ויקובל תפלת אחיו והלימוד והצעקה, והצדקה ושב ורפא לו עיי"ש. ולדעתי אם באפשרי להשתמט מהחולה שלא ירגיש שלא הודיעו יש להנדז טובא אם להתיר רק משום תועלת התפלה והעצקה /והצעקה/ והצדקה, וכבר כתבתי דברים בזה לעיל בפ"ח אות ז'. וגם כהדבר /כשהדבר/ נוגע לישוב דעתו של החולה נאמר בזה כהדברים שמסיים ההרי בשמים שם: אולם ענין זה מסור להמורה להורות כפי צורך השעה שלא להקל בדבר למען לא יזלזלו ההמון בקדושת שבת ח"ו. 

(ה) והלום ראיתי בספר שו"ת בית יהודה למהר"י עייאש ז"ל חאו"ח סי' נ"ט שכתב בנידונו שם להתיר להדליק נר לחולה מסוכן שהיה קרוב ליציאת הנפש גם כשאינו מרגיש כבר ומבחין בהנאת הנר ומטעמא דצריכין היושבים סביבו לידע כשיהיה סמוך ליציאת הנפש אם קרבה פקודתו כדי לסייעו בוידוי וק"ש ולא תצא נפשו כרוח הבהמה היורדת היא למטה ע"ש, והדברים מפליאים, ושותא דמר לא ידענו. דהיכן מצינו בכזאת להתיר לחלל שבת באיסור תורה בכדי שיוכלו לקרות עם נוטה למות וידוי וק"ש, וכי יש לך מצוה הבאה בעבירה יותר גדולה מזו? כן תמוה מאד מ"ש שם הבני יהודה בלפני כן, דלאחר שמברר הדין דבכל ענין מדליקין הנר עבור חשיב"ס משום דיש הנאה גדולה לחולה המסוכן כשיראה סביביו קרוביו ואוהביו ולא תיטרף דעתו עליו, מוסיף וכותב בלשון אפילו בחולה שלא היה מרגיש ולא היה מבחין אין לחלק, דהך טעמא של אין לחלק אין לו כל הבנה כלל, והאם בשביל זה נתיר לעצמנו לעשות חילול שבת דאורייתא גם כשידענו שלחולה לא איכפת מזה ואין לו כבר הבחנה אם יש נר או אין נר לפניו, ורק משום כדי שלא לחלק בהיכא שיש לו הבחנה? ולהתיר בשביל הטעם הנ"ל, כדי שהיושבים סביבו ידעו אם קרבה פקודתו וכו', שכאמור ג"כ מופלא ונעלם הוא, הוא כותב זה כתוספת להטעם של אין לחלק, וכדממשיך שם לכתוב בלשון וגם צריכין היושבין לידע וכו', כיעו"ש. ואילו היה הבני יהודה מבאר את דבריו, שהדברים האמורים כותבם רק על כגון נדונו שהיה הדבר כבר בבין השמשות של מוצאי שבת, כמבואר בשאלה, דאז אינו כבר אלא משום שבות, היה אולי איזה מקום ליישבם במקצת, אבל כפי שיראה הרואה הוא כותב את דבריו בכנז"ל בהמשך דברי תשובתו כבירור כללי בדין ובהסבר היתר הדלקת נר בשבת עבור חולה שיב"ס, וע"כ דבריו מאד מרפסין איגרא ואין להם כל מקום ליישבם. 

(ו) ולענין אם עושים לחולה מסוכן כל שרגילים לעשות לו בחול אפילו אם אין סכנה במניעת הדבר ההוא בהיות והחולי יש בו סכנה, יעוין ברמב"ם בפ"ב מה' שבת דלאחר שמביא הדין הנזכר דמדליקין לו הנר וכו', מסיים את דבריו בלשון: כללו של דבר שבת לגבי חולה שיש בו סכנה הרי הוא כחול לכל הדברים שהוא צריך להן. וכן במ"מ שם בהי"ד שמביא דעת הרמב"ן דס"ל דמחללין לכל צרכיו ואע"פ שאין במניעת הדבר ההוא שעושין לו סכנה, וכן במג"א בסי' שכ"ח סק"ד שכותב שכן הוא גם משמעות השו"ע בסעי' ד' שכותב בלשון דעושין לו כל שרגילים לעשות לו בחול, וכבר כתבתי דברים בזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ו סי' י"ב י"ג י"ד, וכן כתבתי מהו הדין בזה לגבי יוה"כ =יום הכפורים=, קחנו משם. והמשנה ברורה בס"ק י"ד ובביאור הל' שם מאריך בזה ג"כ בבירור השיטות ומביא מחמירין ומקילין, ודעתו כד' המחמירין, מיהו מסיים דאפילו לדעת האוסרים היינו דוקא בדבר שברור לנו שלא יכבד עליו חליו ע"י מניעת דבר זה, אבל בדבר שיש חשש שע"י מניעת דבר זה יחלש ויכבד חליו מחללין עליו השבת, וכמו"כ מסיים את דבריו, וכותב דלפי דברי המאירי ביומא משמע שאם ע"י פעולת החילול הזה יתחזקו אבריו ג"כ אין למנוע דבר זה מאתו כיון שהוא חולה שיש בו סכנה ומשמע שסובר לפסוק כן. ויעוין בספרי שם שהבאתי דברי האבני נזר שמסביר דברי המ"מ, מפני דבחולה שיש בו סכנה כל מה שיחסר לו חשיב סכנה כי יצטרף חסרון זה אל הסכנה שיש לו בלא"ה ויסתכן יותר ע"ש, ובאמת בדומה לזה כותב גם הרדב"ז בח"ד סי' ק"ל, דבנמקו את דעתו למה הוא מן המקילים להתיר לעשות בשבת לחולה שיב"ס גם דברים שאין בהם צורך כ"כ, הוא מסביר וכותב מפני שאפשר שאם לא תעשה לו הדברים שיש בהם קצת צורך יבוא לדברים שיש בהם צורך הרבה והדבר ידוע דאפי' ס"ס =ספק ספיקא= דוחה את השבת עיי"ש, והיינו בדומה להנ"ז. 

והדלקת הנר לחולה שכותב הרמב"ם הנזכר, מותרת היא בכל ענין, מבלי לבדוק אם צריך לכך, וכדמשמע מלשונו הסתמי, וכדמבאר הערוך השלחן בסי' ש"ל סעי' ב', וכן בשו"ת בני יהודה שם ובהסברת טעם משום דיש הנאה גדולה לחולה המסוכן כשיראה סביביו קרוביו ואוהביו ולא תטרף דעתו עליו ע"ש, ואפשר לומר דגם עצם הנר הדלוק כשלעצמו גורם לו נחת רוח וישוב דעתו, ובדומה למ"ש להסביר הבנ"י שם מקודם לזה לגבי יולדת עיי"ש. ויעוין מ"ש בזה גם לגבי יולדת במ"ב בסי' ש"ל סק"ג ובביאור הלכה שם עיי"ש. 

(ז) ובהיכא שהרופא קובע שמשום סכנת החולה יש לתת לו תרופה פלונית או לבשל לו תבשיל אלמוני, אבל אומר גם זאת שישנה אפשרות לחכות עם ההכנה עוד כמה שעות, או אפילו עד מוצש"ק =מוצאי שבת קודש=, אם מותר לחלל מיד ולהכין הדרוש בהיות והדבר נזקק לחולה, או שיש לחכות עד הגבול האפשרי? 

הנה הרש"ש ביומא ד' פ"ד כותב לחלק בזה בין היכא שהרופא אומר שאפשר להמתין רק עוד כמה שעות אבל החילול יצטרכו סו"ס לעשות, ובין היכא שאומר שאפשר לחכות עד מוצש"ק, דהיכא שנדע בבירור דנוכל להמתין עד הערב אז לא נחלל עליו את השבת בחנם, אבל אם בין כך נצטרך לעשות לו הרפואה היום דוקא, אזי בזה אמרינן הזריז הר"ז משובח. ובגדולה מזו מבאר שם הרש"ש דזה דאמרינן בגמ' שם ואין אומרין נמתין לו שמא יבריא ר"ל דאפי' נוכל להמתין בטח עוד איזה שעות ואז נוכל להבחין אם נצרך לחלל עליו אה"ש =את השבת= או לא, אפ"ה לא ימתינו אלא מחללין עליו מיד הואיל דעתה ספק ניתן עליו שבת לחללו. ועוד כותב לחדש דאם נצרך לעשות לו הרפואה ב' פעמים פעם א' היום דוקא והב' נוכל להמתין עד לאורתא מ"מ מותר לעשות לו גם פעם הב' בשבת הואיל דכבר ניתן עליו לחלל אה"ש מה לי חילול אחד מ"ל ב' עפמים /פעמים/ עיי"ש. 

אך לא כן דעת ספר שו"ת רמ"ץ חאו"ח סי' כ"א. הוא נשאל בחולה שיש בו סכנה וצריך לבשל לו בשבת והרופא אומר שאין צריך להאכילה מיד כ"א אחר ה' שעות אחרי שישתה מרקחת הרפואה, אם צריך להמתין עד זמן מה קודם זמן אכילתו ואז יבשל ויכין לו המשקה או התבשיל להשעה שהגביל הרופא, או מותר לבשל לו גם עתה שיהי' מוכן לשעה הצריכה. ובדברי תשובתו האריך לפלפל בזה והסיק להל', דכיון דשבת דחויה היא אצל חולה א"כ אין היתר לבשל כ"א בזמן שצריך לו החולה דמשום פקו"נ נדחה שבת אבל לא מקודם לכן, אך כשיש לחוש שמא יהי' אח"כ איזה עיכוב להכין התבשיל אז מותר מספיקא דפקו"נ הדוחה ג"כ שבת, והכל לפי ראות הענין עיי"ש. 

לעומת זה מצאתי בספר שו"ת מצפה אריה ח"א סי' ד' שנטה קו להתיר בתנאי ידוע אפי' בגוונא שהרופאים אומרים שיוכלו להמתין עד לאחר שבת, דבר שגם הרש"ש אינו מתיר, דכותב שם שנסתפק בחולה שיש בו סכנה וצוו הרופאים לעשות לו רפואה אך אמרו שיש עוד פנאי לעשות הרפואה לאחר שבת ואינו נחוץ לעשותו בשבת ולא יסתכן ביותר מחמת המשכת הרפואה עד לאחר השבת, אם נימא דלא ניתן שבת לדחות כיון דליכא סכנה אם נמתין עד לאחר שבת, או דלמא כיון דהוא חולה שיש בו סכנה והוא צריך לאותו רפואה מחוייבין אנחנו לזרז ולהקדים לו רפואתו. ובדברי בירורו בזה העלה דלדעת המ"מ בודאי דאין הדבר צריך בושש דבאופן הנ"ל אין להמתין עם עשיית הרפואה עד לאחר השבת דעכ"פ לא גרע מדבר הצריך לו, וגם ליתר הפוסקים כותב דהדעת נוטה דבכאן שאני בהיות שהדבר הזה הוא רפואה לו אלא שאין סכנה אם ימתין מלעשותו עד לאחר השבת, והאריך בבירור בזה והראה פנים לכאן ולכאן ולבסוף העלה דאפי' אם נאמר דלדעת אלה כל שאפשר להשהות עשיית הרפואה ולא יסתכן ביותר משהינן לי' עד לאחר שבת, מ"מ זה אינו אלא אם האפשרות להשהות לגמרי ולא לחלל שבת כלל, אבל אם יש דברים שא"א להשהותם מחמת שיסתכן ביותר ועל כרחנו לחלל עליו את השבת וניתן שבת לדחות, שוב עושין כל הרפואה אף שבמקצת הרפואה אפשר לעכב העשייה מ"מ הואיל שכבר דחתה פקו"נ את השבת שוב דמיא לההיא דמנחות ד' ע"ב דאברין ופדרים הכשרים כל הלילה ודוחין את השבת משום טעמא דכבר דחתה שחיטה את השבת עיי"ש ביתר אריכות, ולבסוף סיים בלשון ועוד הדבר צריך אצלי תלמוד. והראי' מהך דמנחות היא סייעתא גם להרש"ש בדינו האחרון לענין עשיית הרפואה ב' פעמים [ויעוין בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ו סימנים י"ב י"ג מ"ש בדומה לשאלה כזאת לגבי אכילה ביוה"כ לחשיב"ס ע"ש, וכמו"כ יעוין במצפה אריה שם מ"ש מה שיש מקום להנדז בהראיה מההיא דמנחות עיי"ש ויש להאריך]. 

ולענ"ד דבהצטרף שיטת המ"מ ודעימיה, ואשר כן גם פשטות משמעות פסק השו"ע והמג"א, וכדכותב כן גם בשו"ת חתן סופר סי' ל"ד עיי"ש, כל המורה להקל בכל הנידונים האמורים אין מזחיחין אותו. 

[ועל אודות הראיה שכותב שם בספר מצפה ארי' להביא לדעת המ"מ מגמ' שבת ד' קכ"ח דמדליקין את הנר גם ליולדת סומא, דלכאורה קשה דהלא אפשר להגיד לה כי הדליקו את הנר דהא אינה רואה אם דלוק או לא, אלא עכצ"ל כיון שהנר עכ"פ צריך לה מותר לחלל את השבת ואין צריכה לשקר לה ע"ש. לפלא לי על הבעל מצפה אריה שלא זכר שכבר הקשה כן המג"א בסי' ש"ל סק"ב ותירץ ע"ז ב' תירוצים, או דאפשר דמ"מ היא רואה מראה נר, או שתוכל לנסות להראות להם אצבע או ב' אם ידעו ע"ש. ויעוין מ"ש בזה גם בא"ר מובא בשעה"צ סק"ד, וכן בספר כורת הברית על ה' מילה סי' ש"ל בנחל ברית סק"ד עיי"ש]. 

(ח) והנה בשו"ת הרי בשמים שם במפתחות הספר מעתיק עוד בשם ספר שו"ת מגדל השן שכ' לענין אם חולה מסוכן שולח אחר אביו בעניני רפואה יש מקום להתיר ליסע בשבת דהרי מצינו בה' שבת סי' ש"ל ביולדת דמדליקין לה הנר כדי ליישב דעתה משום דחיישי' שמא תתפחד והפחד יגרום לה סכנה ע"ש, ואין הספר מגדל השן תח"י לעיין בגופן של דברים, אבל ראיתי בספר ארחות חיים על או"ח בסי' ש"ו אות י"ג שהעתיק בשם שו"ת מגדל השן שם, שהנידון היה בחולה שיש בו סכנה ששלח לעיר אחרת שישלחו לו רופא עכו"ם, והתיר שם לישראל ליסע בשבת עם הרופא ולא סגי אם שוכר עגלה ומושיב הרופא על העגלה ושולחו להחולה דחיישינן שמא לא יזרז ואולי יארע לו איזה עסק בדרך שיהיה מעוכב ע"י מי שימצאהו בדרך ויתעסק עמו וישהה שם שזה דבר מצוי הוא. וגם בשולח מעיר לעיר ליקח הרפואות באפטיק /מבית מרקחת/ ושולח עכו"ם מותר לישראל לישב ומחויב הוא, ועפי"ז התיר שם למי שהיה חולה מסוכן ושלח אל האפטיק רחוק ב' פרסאות ושם היה דר אביו ושלח שאביו יבוא ג"כ תיכף, והתיר כיון שהשליח היה עכו"ם והוא מוליך הרפואות ויש לחוש שיתעסק בדרך ולא ימהר כ"כ ולכן התיר לאביו שיסע עם העכו"ם שמוליך הרפואות עכ"ד האו"ח. העתקתי דבריו באשר הלכות גדולות המה, וגם נלמד מזה דה"ה כשהולכים להזמין רופא ישראל דג"כ מותר לו לשליח ליסע אתו, ואולי גם מחויב בכך דזיל בתר טעמא, דאם יסע לבד יש לחוש לשמא לא יזדרז כ"כ וגם אולי פן יעכבוהו בדרך בשביל עסק אחר, כאשר מצוי הדבר. ודוחק לחלק בזה בין רופא עכו"ם לבין רופא ישראל, ולומר דרופא ישראל שאני שמכיר יותר בטיב האחריות, ובפרט שכמעט רובא דרופאי ישראל של זמנינו אינם שומרי דת, וע"כ ספק נפשות להקל. [ויעוין מ"ש בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ו סי' מ' פ"א לענין אי מותר בשבת להלוות לנסיעה עם מילדת כדי שלא יעברו על איסור יחוד ע"ש, וכעת ראיתי גם מ"ש בזה בספר שו"ת עמק שאלה חאו"ח סי' י"ד עיי"ש ואכמ"ל יותר]. +א' חולה מסוכן המבקש בשבת שיביאו אליו קרוביו בכדי לראותם, וכדומה, מותר לעבור על איסור דרבנן ולמלאות מבוקשו, כדי שלא תיטרף דעתו עליו, ואם הרופא אומר שיש סכנה אם לא יקיימו דבריו הרי הוא ככל חולה שיש בו סכנה שמחללין עבורו אפילו באיסור דאורייתא. 

ב' כשחששת הטירוף הוא בדבר שנוגע לעצמותו, כגון שמבקש שיתנו לו איזה מאכל או תרופה שחושב שזהו שתועיל לו לשיפור מצבו, אע"פ שהרופא אומר שאין צריך, אזי שומעין לו למלאות מבוקשו גם כשכרוך הדבר בחילול שבת דאורייתא. 

ג' כשהחולה שיב"ס שוכב בכפר או בעיר שאין לו כל מכיר וישנה אומדנא דמוכח טובא שככל שאחד מקרוביו ימהר לבוא אליו יגרום לו עי"כ נחת רוח, ובשכבו ככה בלי מכיר וגואל יש לחשוש בחשש מבוסס לטירוף דעתו, אזי יש מתירים לעבור על איסור דרבנן בכדי להגיע אליו. 

ד' אין להתיר לחלל שבת בהדלקת נר עבור חולה מסוכן ששוכב באפילה בלי הכרה ונוטה למות כדי שהנמצאים סביבו ידעו אם קרבה עת פקודתו ויסייעוהו באמירת וידוי וק"ש, ודלא כדמשמע ממי שמתיר בזה. ורק אם החולה נמצא בהכרה וע"י ההדלקה יגרמו לחולה נחת רוח כשיראה עי"כ קרוביו ואוהביו עומדים סביבו ולא תיטרף דעתו, אזי יש מקום להתיר להדליק. ועצם הנר שדולק מסביב לו ג"כ גורם לו נחת רוח וישוב הדעת. 

ה' בהדין שמחללין את השבת עבור חולה שיש בו סכנה במלאכות דאורייתא ישנה חבורה גדולה של פוסקים שסוברים שהמכוון שמותר לעשות לו כל שרגילים לעשות לו בחול אפילו אם אין סכנה במניעת הדבר ההוא, כי שבת לגבי חולה שיש בו סכנה הרי הוא כחול לכל הדברים שהוא צריך להן. וישנם החולקים על זה וסוברים שאין לחלל במלאכה דאורייתא לדבר שאין במניעתו סכנה לחולה, מיהו אם יש חשש דשמא ע"י מניעת הדבר יחלש ויכבד חליו, וכמו כן אם על ידי מניעת הדבר יחלש ויכבד חליו /מהמלה: וכמו עד המלה: חליו, כפול בטעות/, וכמו כן אם על ידי פעולת החילול הזה יתחזקו אבריו, שפיר מחללין את השבת בעשייתו. ויש מהגדולים שמסבירים דבחולה שיש בו סכנה כל מה שיחסר לו חשיב סכנה כי יצטרף חסרון זה שיש בו צורך קצת אל הסכנה שיש לו בלאו הכי ויסתכן יותר, והרי אפילו ספק ספיקא של סכנה דוחה את השבת. 

[יעוין בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ו סימנים י"ב י"ג י"ד מ"ש בברור שאלה זאת גם לגבי יום הכפורים. אם בחולה שיש בו סכנה ישנו ג"כ הדין שצריכים להאכילו פחות פחות מכשיעור. כן דנתי ובררתי שם הדין בהיכא שחולה מסוכן הוצרך לאכול ביוה"כ בשיעור של יותר ממכותבת /מככותבת/ אם חייב עוד אח"כ בעינוי. עיי"ש באריכות. ואוסיף לציין בזה מה שמצאתי בספר המנוחה לרבינו מנוח ז"ל בפ"ב משביתת עשור ה"ח שהעלה במפורש דאין לו לאכול יותר ואין אומרים כיון שהותר היום באכילה יאכל כמו שירצה וכו' עיי"ש, ומ"ש שם גם בפי' בית מנוחה עיי"ש. כן יעוין מ"ש בזה גם בספר דעת תורה בפתיחה לה' טריפות אות מ"א ובקו"א שם במהדו"ב וכן בספרו שו"ת מהרש"ם ח"ד סי' קמ"ה. ובשו"ת שערי דעה (מסאסניצא) ח"ב סי' רנ"ב, ובספר מאור החיים הנדמ"ח סי' י"ט והגהות מאורות נתן שם עיי"ש ואין להאריך יותר מזה בכאן]. 

ו' כשהרופא קובע שיש לחלל שבת עבור הכנת תרופה או תבשיל עבור חולה שיש בו סכנה אך אומר שאפשר עוד להמתין מספר שעות, יש אומרים דאין להמתין אלא יש לחלל מיד בהכנת הדבר דהזריז הר"ז משובח, ויש אומרים דאין לחלל כי אם בזמן הצריך לו, ורק כשיש לחוש שמא יהי' אח"כ איזה עיכוב בההכנה אז מותר מספיקא מיד. אבל אם הרופא אומר שאפשר לחכות עד מוצש"ק אזי גם הדעה הראשונה מודה דאין לחלל את השבת בחנם. ויש מי שנוטה להתיר גם אפילו בגוונא דא, ולא מיבעיא דמותר להדעה הראשונה שבסעיף הקודם, כי לא גרע זה מדבר הצריך לו, אלא גם להדעה השניה שבשם ג"כ י"ל דמותר בהיות שהדבר הזה הוא רפואה לו אלא שאין סכנה אם ימתין מלעשותו עד לאחר השבת. ומכש"כ דמותר זאת בהיכא שכבר הוצרכו לחלל את השבת עבור זה החולה משום הכנת דברים הכרחיים אחרים דשוב עושין כבר עבורו כל הרפואה אף שבמקצת הרפואה אפשר לעכב העשייה. ובדומה לזה סוברת גם הדעה הראשונה שבכאן דאם נצרך לעשות לו הרפואה ב' פעמים א' היום דוקא והב' נוכן /נוכל/ להמתין עד לאורתא דמ"מ מותר לעשות לו גם הפעם הב' בשבת הואיל דכבר ניתן לחלל עליו את השבת. ונראה דבהצטרף הדעה הגדולה הראשונה שבסעי' הקודם שכן הוא גם משמעות פסק השו"ע והמג"א כל המורה להקל בכל הנידונים האמורים אין מזחיחין אותו. 

ז' כשצריכים לנסוע למקום בית מרקחת ללקיחת רפואות עבור חולה שיב"ס אין לשלוח ע"י עכו"ם אלא קרובו של החולה יש לו לנסוע בעצמו, דהוא בודאי יזדרז ביותר בהבאת הרפואות, וכן בכל כדומה לזה [עיין לעיל בפ"ז סעי' י"ד]. 

[בפנים ולעיל פ"ז הבאתי כמקור הלכה לכך מה שמביאים בזה בשם ספר שו"ת מגדל השן סי' ב'. כעת נזדמן לידי לעיין בגוף דברי הספר, וראיתי שמדגיש דבר ההיתר בדוקא כשהרופא נכרי, דבשם הוא דחיישינן שמא לא יזדרז ואולי יארע לו איזה עסק בדרך שיהי' מעוכב ע"י מי שמיצאהו /שימצאהו/ בדרך ויתעסק עמו וישהו שזה דבר מצוי הוא ע"ש. ולפענ"ד יש שפיר מקום להתיר משום כך גם ברופא ישראל בכל שהרופא אינו חרדי, או שהוא ע"ה ואינו יודע מחומרת האזהרה של זירוז להציל מפיקו"נ ביפה שעה אחת קודם, וכן ה"ה כשמזמינים רופאה, דבנשים חיישינן במיוחד לשמא לא יזדרזו, וכדמזכיר מזה גם בשו"ת מגדל השן שם. 

עוד נלמד מדברי מגדל השן שם דאם חולה שיב"ס דורש בשבת שיבוא אליו ידידו הטוב באשר שסומך עליו שיטפל בו בזריזות ובנאמנות בכל הנצרך לו, דמותר לו לחלל שבת ולבוא אליו גם אפילו כשעל יד החולה נמצאים אחרים שיוכלו ג"כ ליטפל בו. כי דבר ההיתר שמתיר שם לאבי החולה להצטרף לנסיעה עם הגוי מוליך הרפואות [כמובא בפנים] הוא חוץ כדי שישמור על הגוי מוליך הרפואות שימהר בכך, גם מפני כך מפני שהחולה אין דעתו סומכת על אנשים שלו וחושב שאם יבא אביו יזדרז מאד עבורו. ובהמשך דבריו שם הוא חוזר וכופל דבר זה וכותב ובמקום שהחולה שולח אחר המזדרז בעסקי רפואתו נלפענ"ד פשוט להתיר לו ליסע בשבת דדמי למיתבא דעתא דיולדת סומא שהתיר עבור זה איסור אורייתא וכו' ובפרט שגם לנו יש ספק שקרוב הדבר שבאמת יזדרז האב יותר וכאשר הדבר נודע בחוש יום וכו' עיי"ש. וא"כ דון מינה למקום סמיכה להתיר בכל בכדומה לזה. 

הספר מגדל השן שם מסיים וכותב: אך אם רוצה רק להתראות עם אביו בזה נראה שאין להתיר שיסע בשבת ע"ש. ואנו כבר כתבנו בירורנו בזה בפנים]. 

ח' מילדת שצריכים להסיעה בשבת אל בית חולים, מותר מעיקרא דדינא להלוות אתה בנסיעה מחוץ לעיר בכדי למנוע שלא תתייחד לבד עם המסיע אותה, [וזה אפילו כשהליוי אינו דרוש משום הנחת דעתה להפיג פחדה דאל"כ מותר בלאו הכי] ואם אפשר שקטן יתלווה אתה עדיפא יותר [עיין מ"ש באריכות מזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ו סי' מ' פרק א', ועוד כמה פרטי דינים בדינא דיחוד בזה עי"ש ובח"ז סי' מ"ד עיי"ש, ויעוין גם בהציון שציינתי לזה כאן בפני בסוף הפרק].+ 
