 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן מ - קונ' איסורי יחוד פרק כג 

פרק כג גדר איסור היחוד ובתים הננעלים ע"י יעל. 

(א) בשו"ת הרשב"א ח"א סי' אלף רנ"א השיב לשואל שם וכתב וז"ל: והגפת דלתות שאמרת אין זה יחוד עד שיהא בית נעול דתרעא טריק בירושלמי שער נעול במנעול משמע וכדמשמע התם בירושלמי בפרק המדיר דגרסינן התם תרעא טריק סוטה מוגף צריכה וטעמא כל שאינו במנעול ירא הוא שמא יכנס אחר שלא ברשות וכענין ההיא עובדא דבפרק בתרא דע"ז ד' ס"ט ביין נסך עכ"ל. 

למדנו דברים מפורשים מדברי תשובת רשב"א זאת דס"ל דאם אין הבית נעול אעפ"י שהדלתות מוגפות לא מיקרי בכה"ג יחוד, וסומך א"ע על דברי הירושלמי דאיתא טריק סוטה. ואע"ג שגם על מוגף הרי נשאר הירושלמי בבעיא כדאיתא בלשון מוגף צריכה צריכים לומר דהרשב"א מאיזה טעם שהוא הכריע בזה לקולא לפשוט דמוגף אין זה יחוד. וכן כותב בספר עצי ארזים על אה"ע בסי' י"א סק"ד דהרשב"א פסק לקולא עיי"ש, ויש לציין דהמאירי ליבמות ד' כ"ד ע"ב הי"ל הגירסא בירושלמי מוגף אינה סוטה. ולפי"ז להירושלמי בעצמו היה פשוט דמוגף אין זה יחוד. 

(ב) אולם הגאון בעל בית מאיר בתשובתו הנדפסת בשו"ת רע"א סי' ק' הכריע דנפל ט"ס ברשב"א [בקשר להוכחתו של הב"מ שם מההיא דפ"פ לרה"ר =דפתח פתוח לרשות הרבים= וכו' עיין מה שכבר כתבנו בזה באריכות לעיל בפרק י"א עיי"ש] והעיקר כגירסת הב"י וכן מעתיקו הפי' שעל הירושלמי פ' המדיר דהיינו והגפת הדלתות שאסרת אין זה יסוד. והסכים לו על כך הגרע"א בתשובתו שם בסי' ק"א וכתב לו דבריו נכונים ומוכרחים בשו"ת רשב"א דבודאי גם בלא סגור יחוד מקרי עיי"ש. 

אלא שעשיית הט"ס הזה בדברי שו"ת הרשב"א הוא לא כ"כ פשוט, ובב"י שלפנינו בטור סי' י"א לא נמצא התיקון סופרים הזה שכותב בשמו הבית מאיר, אלא כתוב ומועתק ממש כפי שהוא בשו"ת הרשב"א שלפנינו בלשון אין זה יחוד עד שיהא הבית נעול וכו' ע"ש. 

גם בשו"ת רדב"ז ח"א סי' קכ"א מעתיק כלשון הרשב"א שלפנינו ומביא אותו כהוכחה לדבריו שם בזה. וכן בשו"ת מבי"ט ח"א סי' רפ"ז כותב שם בתוך דבריו וז"ל: כי הגפת דלתות אמרו בירושלמי דתרעא טריק ומשמע שער נעול במנעול כדמוכח בירושלמי דפ' המדיר, וא"כ הגפת דלתות אינו יחוד עד שיהא נעול כמו שכתב הרשב"א ז"ל תשובת ארנ"א וכתב דטעמא דכל שאינו במנעול ירא הוא שמא יכנס אחר שלא ברשות וכענין הנהו עוברי דפ"ב דע"ז ביין נסך עכ"ל עיי"ש, הרי דגם המבי"ט הוי סבר כן נמי כשלעצמו ומסתייע לכך בפשיטות מדברי שו"ת הרשב"א הנ"ל. 

(ג) ובעצם אין הרשב"א יחיד בשיטתו זו כי מצינו גם לרבינו יונה בספר היראה שסובר נמי כן בפשיטות, שכותב באותיות רל"ד - רל"ז וז"ל: אל תתייחד עם שום אשה אפילו בתך או אחותך ואפילו פנויה חוץ מאשתך ואפילו היא נדה ואמך, ואיזה הוא יחוד סגור במפתח או במנעול וכו' עכ"ל. הרי דס"ל נמי לרבינו יונה בפשיטות בכזאת דיחוד נקרא דוקא כשסוגרים בפנים במפתח או במנעול. וא"כ אין כל פליאה אם גם הרשב"א ס"ל נמי כן, ובא זה ולימד על זה דאין לפנינו שום טעות סופרים, והשנות הדבר פעמים בדברי הראשונים מראה דהיתה כך שיטה של ראשונים [ומה דאסר ר"י אפילו אם אחותו ובתו הוא ממידת חסידות עפ"י דברי שמואל והתנאים שבקדושין שם בד' פ"א ע"ב. וכבר הרחבנו על כך את הדיבור בפרקים הקודמים]. 

(ד) ולפי"ז יש מקום להקל על יחוד כגון זה שאין הדלתות נעולות במפתח כל שיש עוד איזה צירוף כגון בבעלה בעיר אפילו אליבא דרש"י, או כגון עם ב' נשים אליבא דהרבה פוסקים דסברי דאזי אינו אלא מדרבנן [כדהבאנו בפרקים הקודמים] וכל כדומה לזה. וכן היכא שנמצא סגור בחדרו מבפנים באופן אין שם איסור יחוד [עיין לעיל פרק ח'] וצריך לעבור דרך פרוזדור שהדלת שם סגורה בלי מנעול, ויצטרך בינתיים להתייחד שם יחוד של פחות זמן מכדי שיעור ביאה [עיין מ"ש בפרק הקודם] דעם הצירוף הזה של דעת ראשונים ופוסקים אלה מותר לו שפיר לשים לדרך פעמיו ולעבור בשופי. וחוץ מהנימוקים שכתבנו בפרק הקודם דלא שייך בכלל לאסור בכאן משום ח"ש =חצי שיעור=. יש להוסיף דבכגון דא שרוצה בעיקר לצאת החוצה ואינו מתכוון כלל להיחוד הזה של פחות מכשיעור יש סברא נוספת שלא נאסר בכאן משום ח"ש, והיינו בכעין שכותב לומר החכם צבי בסי' פ"ו דזה דח"ש אסור מה"ת היינו דווקא בעושה מעשה שמחשיבו לאותו פחות מח"ש עיי"ש. 

ובשו"ת בנין ציון סי' קל"ח ראיתי שדן נמי בדברי שו"ת הרשב"א ודברי הגאונים הבית מאיר והרע"א וכותב שבאשר שקשה מאד לפ"ד הגאונים האלה להנצל מאיסור יחוד לפעמים שלא בדעת כשתכנס המשרתת בחדר כשהבעל הבית לבדו שם לתקן צרכי הבית ותגוף הדלת כדרך בפרט בימי החורף ואם יחשב זה יחוד כמעט שאין להנצל מזה לכן רואה צורך לבאר הענין. ואחרי שמדבר שם בדברי הגמ' במגילה ד' י"ד גבי דבורה, וכן בדברי הגמ' בסוכה ד' כ"ה ורש"י שם, וכותב נמי לדחות ראית הבית מאיר מההיא דקדושין [וכבר הבאנו את דבריו ודברנו מכ"ז לעיל בפרקים ה' - ז' עיי"ש. ויש להעיר גם זאת דהבנין ציון לא נוגע בקשר לשאלתו לענין אם מהני כשאשתו בעיר, דאם מהני הרי בכלל הבעיה שלו אינה כ"כ חמורה כי עפ"י רוב נמצאת אשת בעל הבית עכ"פ בעיר. ואנו כבר דברנו משאלה זאת לעיל בפרק ט' עיי"ש] זאת הלכה העלה שאין כל צורך להגיה בדברי הרשב"א ובעיקר תלוי הדבר בכל שדרך לבוא לשם אנשים כבחצר המטרה שמדבר שם הרשב"א שפתוח ליוצאים ובאים, דאזי מותר אע"פ שהגיפו הדלתות ואם הוא מקום שאין דרך לבא אחר לשם מודה גם הרשב"א שנחשב כבית נעול, ולכן כל כה"ג שמתיראים המתיחדים שיבא אדם לשם בלא נטילת רשות לא נקרא יחוד בלא סגירת הדלת עיי"ש. 

(ו) והנה הבנין ציון שם לא הגדיר כ"כ עד כמה נקרא דרך לבוא לשם ומהו הגבול בזה, אע"פ שנראה שם שכוונתו כל אין המקום מבודד מאנשים כבסוכה בראש הגג שבגמ' ורש"י בסוכה שם, וכל הבתים מגדיר בדרך כלל לאפשר בכל עת לבוא אדם לשם בלא נטילת רשות ולא מיקרי יחוד בלא דלת סגור. שהרי מתיר לפי"ד שם בנידון שאלתו על כניסת המשרתת בחדר וכו' שהמדובר על סתם בתים. 

אבל בשו"ת רדב"ז שם (בח"א סי' קכ"א) מגדיר הענין ביתר בירור והבהרה. הוא נשאל שם להודיע דעתו בענין היחוד אשר הזכירו חכמים בכל מקום אם צריך שיהי' פתח הבית או החדר סגור או אפילו פתוח מפני שנפל בזה מחלוקת בין החכמים בזה. והשיב שגדר היחוד הוא שיהיו שניהם במקום אחד שאם ירצה לבעול לא יראה אותם אדם, ואפילו עבד ואפילו שפחה רואה אותה אין זה יחוד חוץ משפחתה שלבה גס בה ואינה בושה ליבעל בפניה, והכי איתא במתניתי' ואין לחוש לפתח הבית אם יהיה סגור או פתוח. ומוסיף הרדב"ז לבאר, שאבל בדרך כלל יכול להיות יחוד כזה באם הדלת סגורה במנעול, פרט לאם נתייחדה עמו באפילה דלא צריך לא פתח ולא נעילת שערים שהרי במחשך מעשיהם וכן תחת מרגלו' המטה מקום שאין אדם רואה אותם, וכן בחורבה שאחורי הבתים אפי' בלא פתח ודלת י"ל דהוי מקום המוצנע וראוי לביאה, אבל היכא שהוא לאור הנר או ביום ופתח הבית פתוח לא הוי יחוד דמרתת ולא בעיל שמא יראוהו מן הפת' ונמצא מתבייש. ולכל ביאורו והסברו זה מסיים הרדב"ז שכן מבואר נמי בתשו' הרשב"א הנ"ל עיי"ש. 

והגם שהמדובר ברדב"ז שם הוא בעיקר בגדר היחוד לענין לאוסרה עי"כ לבעלה או לענין להצריכה גט מחדש, כדנזכר בשאלה שם וכדמסכם גם בסוף התשובה וכותב אלא גדר היחוד הוא דאם יש עדים שראו אותם מתייחדים ואפשר לו לבעול שלא יראו אותם בשעת מעשה וכו' הר"ז יחוד ומבטל את הגט וקונה את האשה להיות כאשתו לכל דבר ע"ש. אבל מלשון הכללי של השאלה הכתובה בראש שהיא בענין היחוד אשר הזכירו חכמים בכל מקום וכן מסתמיות לשונו הכללי בדברי תשובתו שכתב בלשון גדר היחוד הוא וחוזר על לשון זה פעמים בראש התשובה ובסופה, מראה בעליל שכתב את דבר גם לכללא לענין עצם איסור היחוד כשלעצמו, דאל"כ בודאי לא היה נמנע מלפרש ולהזכיר דמיהו לענין עצם איסור היחוד שאני דלא בעינן בו שיהא ראוי לביאה, ומדלא מחלק בכזאת משמע דס"ל דגם לענין עצם איסור היחוד ישנו הכלל הזה דבעינן שיהא יחוד הראוי לביאה. ולפלא על הבעל בנין ציון שציין בדבריו לדברי הרדב"ז לענין זה שהעתיק נמי דברי הרשב"א כלשונו לפנינו, דמדוע לא הביא גם מהגדרת דבריו בענין היחוד שזהו במגביל למ"ש בעצמו ועוד ביתר הסבר וביאור. 

אלא שיש לעיין קצת בלשון דבריו של הרדב"ז שבסופם של דברים שכותב בלשון אבל היכא שהוא לאור הנר או ביום ופתח הבית פתוח לא הוי יחוד דמרתת ולא בעיל שמא יראוהו מן הפתח, ולשון זה של פתח הבית פתוח ושל שמא יראוהו מן הפתח משמע לכאורה שהמדובר דוקא בפתוח ממש. וקשה דהרי הרדב"ז כבר ביאר בדברים מפורשים שאותו הדבר גם באינה נעולה במנעול, וצריכים לפרש שכוונתו בכאן שפתוח בלי נעילה במפתח ושאפשר עי"ז לראותו מן הפתח ע"י פתיחה פתאומית. 

(ז) ובשו"ת מהרש"ם במפתחות לסי' ע"ו כותב לדחות ראיותיו של הבנין ציון [וכבר כתבנו מדברי שו"ת מהרש"ם אלה לעיל בפרק י"א עיי"ש] אבל בעצם ההלכה נראה מסכים שם בפנים התשובה ובמפתחות דדוקא נעול במנעל הוי יחוד, וזאת על יסוד דברי הרשב"א וספר היראה והמבי"ט הנ"ל עיי"ש, והגם שבגוף התשובה נשאר בזה בצ"ע אבל במפתחות שם נראה שהכריע להקל אחרי שמצא כן גם בספר היראה ובמבי"ט ע"ש, אלא שנראה שם בגוף דברי התשובה ובמפתחות שזה שדעתו להתיר אפילו בסגור אלא שאינו נעול הוא דווקא כשהוא פתח פתוח לרה"ר עיי"ש [ועיין לעיל בפרק י"א מהו הנקרא פ"פ לרה"ר ועוד כמה דברים בזה עיי"ש]. ולענין זה כשפתוח לרה"ר אין אפילו גילוי מפורש בדברי הגרע"א שיסבור לאסור אפי' בכה"ג דהגרע"א השיב להבית מאיר רק בנוגע לעצם דברי הרשב"א, וכדראיתי שהרגיש בזה בספר שארית יעקב בחידושיו לקדושין סי' ד' אות ח' ע"ש. אך לפי דברי הבנין ציון הנ"ל אפשר לומר שחצר המטרה המדובר ברשב"א הוי כפ"פ לרה"ר כיון שפתוח ליוצאים ובאים וכנ"ל. וא"כ מזה גופא שהגרע"א הסכים להט"ס ברשב"א מוכח דס"ל לאסור אפילו בפ"פ לרשות הרבים. אבל כאמור הבנין ציון כשלעצמו סובר להתיר בכזאת בכל סתם בתים, והיינו אע"ג דאינם פתוחים לרה"ר. 

כן כותב גם המהרש"ם במפתחות שם דז"ש בספר היראה דלא יתיחד אפי' אם בתו או אחותו, הוא ממידת חסידות ע"ש. ולפי"ז נלמד ממילא דס"ל דהא באינו סגור במפתח או במנעול אין בזה מאיסור יחוד אפי' ממידת חסידות, דהרי מדבר שם גם אפילו מה שלא יעשה ממדת חסידות ואפ"ה כותב על הכל דאיזהו יחוד סגור במפתח או במנעול, דון מינה הא כל שאינו סגור בכנ"ל ליכא משום יחוד אפילו ממדת חסידות. אך מגוף דברי הרבינו יונה אין רמז שאוסר זה ממדת חסידות, וי"ל דאולי הוה סבר להכריע גם להלכה כאותם התנאים וכדשמואל בקדושין שם דאוסרים להתיחד עם כל עריות שבתורה. אלא דמהגמ' משמע לכאורה דשמואל אוסר אפי' עם אמו והר"י הרי מתיר עם אמו. ואולי פירש הכוונה חוץ מאמו דכתיב בקרא בהדיא להיתרא. ויש להאריך. 

(ח) בספר שארית יעקב הנ"ל אחרי שכתב לדון בכנ"ל בדברי הבית מאיר ולצדד להקל בדלתות הסמוכים לרה"ר אפי' בסגורים כל שאינם נעולים. מוסיף וכותב: ומיהו במה שנהוג היום ברוב הבתים שהדלת נסגרת תמיד מאליה על ידי המנעול שמבפנים ואינה נפתחת כי אם על ידי הפנימיים או על ידי מפתח מבחוץ נראה לכאו' דבזה אסור אפילו הדלת סמוכה לרה"ר דזה ודאי לא מיקרי פתוח עכ"ל. 

ואמנם צדק בזה הספר הנ"ל, אך יש להוסיף דמיהו אם ישנם כמה מבני הבית או מהדיירים שיש להם ג"כ מפתח בידם לפתיחת הדלת ונמצאים בעיר ואין עת קבוע לביאתם, אזי אפשר לחשוב זה כדלת סגורה בלבד בלתי נעולה. 

(ט) ובדומה לזה ראיתי שכותב בספר שו"ת דובב מישרים להגאב"ד מטשעבין שליט"א סי' ה'. הוא נשאל שם על אודות איש הירא וחרד לדבר ד' אשר עיקר פרנסתו להוליך חבילה סחורה בבתי הקונים אם יש לחוש לאיסור יחוד במקום שאין האיש בבית, וכעת כל הדלתות מיד ננעלים במפתח אחרי הכניסה והרוצה ליכנס צריך להשמיע קול ולקשקש בפעמון הדלת ובדברי תשובתו דן בדעת רש"י דס"ל דבבעלה בעיר איסורא מיהא איכא וכן בדברי הבינת אדם דס"ל דהיכא שבעלה נתן לה רשות להסגיר הדלת אסור אפילו בבעלה בעיר, ולבסוף מצדד להקל עפ"י הרשב"א הר"י המבי"ט וכו' הנ"ל בהיות וכאשר נודע דהבעה"ב בעצמו וכל ב"ב =בני ביתו= יש להם מפתחות ובכל עת שרוצה להכנס להבית אינו מוכרח לקשקש בפעמון ויכול ליכנס בלי שום מפריע א"כ הוי זה כפתח סתומה ואינה נעולה דשרי לדעת הרשב"א. וסיכומו בזה להלכה הוא דנהי דיש דמחמירים בזה [הגרע"א והבית מאיר] מ"מ הרי רוב המחברים מכריעים כשיטת הרמב"ם והסמ"ג דאפילו לכתחילה מותר היכא שבעלה בעיר, ונגד חומרת הבינ"א דאינו מבואר בשום פוסק בודאי יש לצרף שיטת הפוסקים הנ"ל להקל במקום הנוגע לפרנסה עיי"ש. 

(י) והנה אנו כבר הרחבנו בע"ה את הדיבור בקשר להדין של בעלה בעיר, וכן בקשר לעצם דברי הבינת אדם וביררנו כבר גם באם יש מקום להתיר יחוד לצורך פרנסה וכמו"כ כבר הבאנו בפרק זה בהרחבה דין פתח סגור ואינו נעול, ועיין גם בספר הר צבי על הטור להגרצ"פ פרנק שליט"א לאה"ע סי' י"א שדעתו ג"כ להקל בסגור ואינו נעול שלא מיקרי יחוד. ובעיקר מה שרצינו בהביאנו דברי הדובב מישרים בזה הוא בכדי להוכיח שגם הוא הוי סבר בפשיטות דאם יש מפתח לפתיחת מנעול היעל גם בידי בני הבית הנמצאים כעת בחוץ דאזי נחשב זה כדלת סגורה בלבד בלתי נעולה. 
