 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן א פרק ו 

פרק ו' בירור דעת הגאון בעל דברי חיים (מצאנז) והנוהים אחריו ביסוד המנהג ומדת הסתעפותו על מקור חדש בש"ס לעצם יסוד מנהג התענית, ודרך חדשה למדת הסתעפותו והגעת התפשטותו גם על אלה שלא היו נוכחים כלל במקרה נפילת הס"ת, מצינו בזה בשו"ת דברי חיים (מצאנז) ולכמה בספרי הפוסקים שהלכו בעקבותיו ובאו ומילאו אחרי דברו. ונבאר בזה בע"ה את שיטתם ובירור דעתם. 

(א) בשו"ת דברי חיים ח"א חיו"ד סי' נ"ט נשאל על מקרה שקרה ר"ל שבא השמש של ביהמ"ד בליל ש"ק לביהמ"ד ללון שם ולא מצא שם שום אדם ולא רצה ללון שם יחידי ונעל הביהמ"ד והלך לביתו לישן, ובבקר ביום הש"ק מצאו הס"ת מונחים על האשפה בבזיון, שבאו גנבים בלילה והוציאו הס"ת והפשיטום והשליכום ארצה, ושאלו אנשי העיר מה לעשות. והדברי חיים בדברי תשובתו עמד בראשונה על עיקר הדבר שנוהגין בני אשכנז להתענות בנפל ס"ת או תפילין [מלשונו של הדברי חיים שמדגיש לכתוב והנה בעיקר הדבר שנוהגין אנו בני אשכנז להתענות יש מקום דקדוק לומר שהיה ידוע שהמנהג הזה של עצם התענית נתפשט רק אצל בני אשכנז], וכותב שאין לו שום רמז בש"ס, ומה שרצה הכפות תמרים להסמיכו על הא דלא יתפלל אדם וס"ת בידו, אכתי אין רמז בזה לתענית, ואדרבה מהמבואר במו"ק גבי בליעת תפילין משמע בהדיא דבאונס שלא ע"י אדם להכעיס א"צ כלל לא קריעה ולא תענית, וגם אפילו בלהכעיס דבעי קריעה היינו אם נתבערו מן העולם דוגמא דשריפה, ומביא גם דברי האמרי אש שכתב להחזיק המנהג עפ"י הירושלמי דסוטה גבי ארור אשר לא יקים, ומעיר עליו בקצרה דגם משם לא מוכח המנהג שצריכים כולם להתענות [כאמור בפרק הקודם באות א' הביא באמת העולת יצחק להסתייע מהירושלמי רק בנוגע לזה שנפלו מידו], ולבסוף מעורר הדברי חיים להביא מקור חדש ליסוד המנהג וכותב: אמנם נ"ל לומר דהטעם הוא דמבואר בתענית בגמ' שם [ד' ט"ז ע"א] שאמרו על מה שמוציאין התיבה לרחוב לומר כלי צנוע הי' לנו ונתבזה בעוונותינו, הרי שעוונות גורמין לבזיון התורה, ואם ח"ו נקרה סיבה לבזיון התורה ודאי מחמת חטא אנשי אותו העיר, והיינו אותם שהי' להם הכלי צנוע ונתבזה, ועפי"ז מסיק הדברי חיים לחייב בתענית כל בני ביהכנ"ס והחברות של אותה בהכנ"ס =בית הכנסת=, וז"ל: ולכן כל בני בהכנ"ס והחברות של אותה בהכנ"ס ראוי להתענות לתשובה על עוונותיהם שגרמו הכלי צנוע הקדושה שנתבזה מחמת עוונתיהם, ולכן נ"ל לגזור תענית על אותן אנשי בהכנ"ס בה"ב, ומי שאינו בריא בכחו יוכל לפדות התענית לפי נדבת לבבו ולפי ערכו ויעשו איזה מצוה מהממון אשר לצורך מצוה זו מוכרין ס"ת כגון להשיא יתום או להספקת לומדי תורה, ובודאי תשובתם יעלה לרצון ועוונות יהפכו לזכיות וימתקו הדינים ויהי' חיים ושלום לכולם עכ"ל. 

ולפענ"ד בלתי מובנת לכאורה ראית הד"ח מההיא דתענית, ראשית גם על ראיתו זאת ישנה אותה הדחיה שדוחה הד"ח ראית הכפות תמרים, דאכתי אין רמז בזה לתענית, דשם בגמ' הרי התענית קדם להוצאת הס"ת לרחוב ובא בגלל עצירת הגשמים, וא"כ מי יאמר דלתשובה על עוונותיהם במה שגרמו להכלי צנוע שתתבזה שלא מספיק בזה שיפרקו חטאתם בצדקה. 

ולזה היה עוד מקום לתרץ ולומר דכוונת הד"ח בהוכחתו זאת הוא לא להביא מזה סמך לעצם מה שנקבע לכפר בתענית, כי אם להביא אסמכתא מזה למה שפשט המנהג להאשים בגרמת הביזוי גם כל קהל המתפללים כאילו אשמת הקהל היא. 

אבל מה שקשה ביותר דאכתי נם /גם/ לזה אין ראיה מהגמ' בתענית שם, דמעיקרא דדינא פירכא, דשם הרי מוציאין בידים את התיבה עם הס"ת שבה לרחוב [עיין ברא"ש בתענית שם, ובערוה"ש או"ח סי' תקע"ט סעי' א', ובמ"ב סק"א] ונותנין עליה אפר מקלה משום עמו אנכי בצרה ומשום בכל צרתם לו צר, ומתודים ע"ז [עיין בלשונו של רש"י בתענית שם] על שעונותינו גרמו לכך שנצטרך לבזות הכלי צנוע ולהוציאה בידים לרחובה של עיר, וא"כ מה מקום להוכחה מזה על אשמת קהל כשנתבזית ע"י איזה שגגה או אונס של נפילה מיד או על ידי מי שהוא. 

ומצאתי בשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' רס"ד שכותב באמת לדחות בכזה ראית הד"ח, דמנ"ל מזה שצריך להתענות עבור זה, דהתם התענית בשביל עצירת גשמים, ובלא"ה אין ראיה דהתם הכונה שבעונותינו נעצרו הגשמים ואנו צריכים לעשות בידים בזיון להס"ת שיהי' עמנו בצרה כדי לעורר רחמי שמים ומה ענין זה להיכי שאירע ד"ז מאיליו ע"י פשיעה ובפרט בשוגג ע"ש. 

וכדי דלא נשויה להגאון בעל ד"ח ז"ל לטועה ח"ו, נלפענ"ד ליישב את כוונת ראיתו בכזה, דהביאור בגמ' תענית שם הוא, דוידוי הדברים של הקהל [כפי שפירש רש"י] על ביזוי הכלי צנוע, הוא לא בגלל עצם המעשה של הוצאת הכלי צנוע כעת לרחובה של עיר, דזה כבר פועל יוצא ממה שהתהוה עד כה שהגיעו לידי מצב של עצירת גשמים בגלל העוונות, וזה דבר שכבר הותר בכעת עשיית עצם מעשה זאת בגלל הסימון של עמו אנכי בצרה, ובכל צרתם לו צר. אלא הוידוי דברים על הביזוי בא על יסוד ושורש הדברים שגרמו להשתלשלות המאורעות שהביאו בכנפיהם לידי יצירת המצב הזה שיותר מעשה ביזוי הכלי צנוע, והיינו על העוונות שגרמו לעצירת הגשמים, ושגרמו גם ממילא שיבזו הכלי צנוע בהוצאתה לרחוב. ומכיון שכן הרי שפיר יש ראיה משם לאשמת הקהל בנפילת ס"ת ע"י חד מנהון, וכדומה, משום דנהי דאין אשמה בהם בעצם מעשה הנפילה, אבל מעשה הנפילה סימנא הוא (כביטויו של המהר"י מברונא שהבאנו לעיל בפרק ג' אות ח') שקדם לזה אשמת קהל בעבירה על מעשים אשר לא יעשו, עד אשר גלל כן שפך ח"ו מלכו של עולם הקיתון שמזגו לו על פניהם, ונמצא שעונותיהם הוא שגרמו שהגיע הדבר לידי מצב זה שהכלי צנוע נתבזה, דומיא דההיא דתענית. ולכן על כל הקהל להתעורר עי"ז ולשים אל לבם לשוב אל ד' בכל לבבם, ולתת ביטוי לכך גם במעשי תשובה בפועל, וחוזק הראיה שיש בזה ביותר מההיא דכפות תמרים, הוא מפני שבכאן בתענית מוזכר וידוי אשמה על כך, גם הוא בא איך שהוא בצירוף עם תענית על אותם העונות שגרמו גם לעצירת הגשמים, ונזקף ממילא תענית זה גם בצירוף לוידוי - הדברים שבא על ביזוי הכלי צנוע. 

(ב) ועפי"ז שדבר - התשובה בא לא על עצם נפילת הס"ת כי אם על הסימנא שהוכח מזה שחטאו ופשעו לפני כן. יצא לנו נפ"מ לדינא שחיוב התענית צריך להיות לפי"ז לא רק כשהנפילה היתה ע"י איזה סיבת פשיעה, כי אם גם כשהיתה באונס, ולא רק זה בלבד, כי אם באפילו כשנפלה רק ע"י סיבת גרמא בעלמא של אי זהירות, מכיון שלפי הנ"ל הרי התענית בא לא על עצם עבירת הנפילה, אלא הוא בא בגלל הסימנא שהוכיחו עי"כ משמיא שגברו עונות שקדמו לכך והן הן שהיו בעוכרים ובגורמים שתתבזה התורה בקרב העדה הזאת ח"ו. 

ונלמד לפי"ז לדעת דדעת הדברי חיים בהלכה זאת דלא כדס"ל בזה בשו"ת רמ"ץ חאו"ח סי' ח', שמצדד שם לומר דהיכא שלא נפל מידו ממש אלא בגרמתו דיש מקום להקל ולומר דבכה"ג לא נהגו וסמך לדבר דאפילו באיסור מחיקת השם דעובר בלאו אמרינן בשבת ד' ק"כ עשיה הוא דאסור אבל גרמא שרי ונוטה להקל עפי"ז בנידונו שם שאחד נגש אל הארון ולקח בגד שם וראה אח"כ שהס"ת שהי' מונח ג"כ שמה היה מונח על הארץ ונראה בעליל שבעת שלקח הבגד נשמט הס"ת ונפלה לארץ עיי"ש, וכאמור דלפי הנ"ל יוצא דלא כן דעת הדברי חיים. 

(ג) ונראה לומר שזה תלוי בחילוקי הטעמים שראשוני האחרונים נתנו לטעם מנהג התענית, ושהוזכרו בדברינו בפרק ג', דלפי המשפטי שמואל שמסביר הענין בגלל אי השמירה, וביותר לפי הכפות תמרים שמדגיש לכתוב בהדיא שהוא בגלל שהוא גרם הזלזול, יש מקום להקל כשלא נפלו מידו ממש ורק בגרמתו, אבל לפי טעמו של המהר"י מברונא שהוא בגלל סימנא שהראו לו מן השמים שצריך תשובה, א"כ י"ל שגם ע"י גרמא מכיון שמיהת בא הדבר ע"י גרמא דידיה, סימנא הוא שהראו לו מן השמים שצריך תשובה. 

ומה שמביא הרמ"ץ ראיה לדעתו מההיא דשבת דגרמא שרי, הנה לפי הסברתנו הנ"ל בכוונת הד"ח יש לדחותה בנקל, מכיון שיוצא שבכאן זה שמצרכינן למעשה התשובה דהוא לא בגלל עצם הנפילה שבא על ידו, עד שנבוא לחלק בין על ידו ממש לבין בגרמתו, כי אם בגלל הסימנא שמוכח ממקרה עגום זה כי גדול עונו ואשום אשם מקודם לזה ובגללם נקרה נקרה לו המקרה בלתי טהור זה שנפל הס"ת בגרמתו, ועצם התענית שעליו לצום הוא בעיקר לשוב מחטאיו, וא"כ לכך אין מקום להקל בכאן גם כשבא הדבר רק בגרמתו. 

ובצפיתי צפיתי בספר שו"ת באר חיים מרדכי ח"ב חאו"ח סי' ט', וראיתי שדן ג"כ לחייב גם כשנפל ע"י גרמא, ובא לכך מכח הראיה מהירושלמי דסוטה שזה ע"י גרמא שלא להקים הס"ת כתיקנה [את הראיה מהירושלמי הוא מציין בשם שו"ת הרי בשמים מהדו"ת סי' קל"ט בשם האחרונים], וכן מטעמא דגרמא בניזקין הלא חייב בדיני שמים, ומזכיר גם דברי מהר"י מברונא, ומסיים את דבריו בלשון: ופוק חזי עמא דבר שכן נוהגין, עיי"ש. ובזה לחייב גם ע"י גרמא מכח ההיא דירושלמי דסוטה סובר נמי כן בשו"ת זכר יהוסף שם חאו"ח סי' ל"א ע"ש. 

(ד) ונשוב לדברי הדברי חיים. והנה מלשונו הסתמי של הד"ח שם שכותב ולכן כל בני בהכנ"ס והחברות של אותה בהכנ"ס ראוי להתענות וכו', משמע לכאורה שדעתו לחייב מיסוד מנהג התענית את כל בני הכנסת והחברה לרבות גם את אלה שלא ראוי /ראו/ הנפילה, ולא נוכחו כלל בשעת המקרה וגם לא לאחריו בשעה שהס"ת היתה מוטלת עדיין בבזיון על הרצפה. וקשה א"כ דהדברי חיים סותר א"ע, דמצינו לו בתשובה אחרת, בח"ב חיו"ד סי' קל"ז שכתב דמנהג העולם הוא דמתענים כל שהי' בשעת נפילה דאין מתענים רק מי שהי' בעת נפילה אבל לא שארי בני העיר ע"ש. ועמד על סתירה זאת שבדבריו בשו"ת מהר"ש (אנגיל) ח"א סי' פ"ב ע"ש. 

וכדי ליישב דברי הד"ח שלא יהו נראין כסתראי נלפענ"ד לתרץ ולומר דשם בח"א שאני, וזה שכתב לחייב כל אנשי ביהכ"נ והחברה הוא מטעמא אחרינא, והיינו מפני שיש להם חלק בס"ת, ודין גרמא לחייב גם אותם, כי אמרינן דאותות השמים כוונו גם להם שיש להם חלק בס"ת, וכמו שהבאנו בדומה לזה לעיל בפ"ד אות ד' בשם הזכר יהוסף שכתב בתוך דבריו דיותר יש לחוש שהראו לסימן לכל מי שהיו שותפין בס"ת ואף שלא היו בשעת נפילה. אבל שאר בני העיר שאינם בני ביהכ"נ ואין להם שום שותפות בס"ת זה, בנוגע להם ס"ל שפיר גם הד"ח דאין לחייבם כלל, ולזה הוא שמכוונים דבריו בח"ב בכתבו דאין מתענים שאר בני העיר, כי שם הוא מדבר רק מכח החיוב של ראיית הס"ת בבזיונה ולא מכח צדדא אחרינא של חלק ושותפות ולכן כתב שפיר שמשום כך אין לחייב רק אלה שהיו בשעת נפילה, ושכך מנהג העולם. ואין שום סתירה בדבריו. 

ובעצם הדבר הזה שנראין מדברי הד"ח בח"א שחייב גם לאלה שלא ראו הנפילה, כבר עמד על כך בשו"ת בית היוצר (מחוסט) חאו"ח סי' י"ד, וכותב שלפי דבריו הקדושים האלה נראה שאפילו מי שלא היה אז בביהכ"נ ג"כ חל עליו הגזירה, אבל מעיר ובא דבאמת לפי קול ההמון ישראל לא נשמע שצריך להתענות רק למי שהי' אז בבהכ"נ. וחותר ובא בדבריו שם להסביר וליישב מנהג עולם זה שלא לחייב אלא לרואים מכח טעמא דמסתמא כיון שאינה לידו שיראה דבר עבירה זו הוא בודאי יש בו ג"כ שמץ דבר עבירה זו והוא צריך לתקן הדבר הזה, וגם מכח טעמא דלפי רוב הרואים הבזיון יותר גדול, ויוצא שהרואים המה שגורמים לבזיון דאם לא הי' רואה שום אדם את הבזיון לא הי' נקרא בזיון כ"כ, ולזה כל מי שרואה בזיון התורה החיוב עליו להתענות כיון שהוא גרם שיגדל הבזיון במה שהוא רואה את הבזיון עיי"ש. 

ונזכיר בזה דברי שו"ת ערוגת הבושם (מחוסט) חאו"ח סי' כ'. הוא מזכיר בדבריו טעמו של האמרי אש משום שכל אחד לבו נוקפו אולי אם היה משגיח היטב הי' יכול להחזיק לבלתי יפול לארץ, וכן טעמו של הדברי חיים משום שהעונות גרמו וכותב שהנפ"מ בין ב' הטעמים הנ"ל, דלטעם האמרי אש אין חייב להתענות אלא על מי שהי' אפשר לו להשתדל בשמירתה ולמנוע המכשול, משא"כ לטעמו של הדברי חיים. ומסיים דבאמת תרי טעמי איתנייהו ואו"א דא"ח =ואלו ואלו דברי אלקים חיים=, אלא שעכ"פ מוכח דעל הגבאי והקורא והעומדים שם על הבימה בסמוך עליהם ראוי לפשפש ולאחוז בדרכי תשובה יותר כדי שיצאו מכלל ארור אשר לא יקים לכלל ברוך ע"ש. 

(ה) הבית היוצר שם בסימן שלאחריו (בסי' ט"ו) יושב על מדוכה של סתירה אחרת שישנה לכאורה בדברי הד"ח. והוא, דבח"א שם חייב בתענית בה"ב, ואילו בח"ב בהשמטות סי' א' מצינו לו בעובדא שנשרפו ד' ס"ת ר"ל, וצוה להתענות רק תענית א', הגם שלפי ראות הוא חמור יותר מס"ת שנפל כדמשמע מהגמ' דהרואה ס"ת שנשרף צריך לקרוע (במו"ק כ"ו), וגם שם גרמו לזה כמו שכתב שם. וכותב לתרץ בג' אופנים, הא' דאלו ראו שריפת התורה בודאי היה חמור, משא"כ בהשמטות שלא ראו בזיון השריפה רק את האפר ואפשר שלא היה ניכר בהעפר שהוא משריפת הקדש, ולזה הי' די להם בתענית חמור יום א', הב' דהיא הנותנת דדוקא התם יען שהוא חמור מאד לא החמיר עליהם כ"כ דבדבר חמור בזה בודאי לא אתי לזלזולי ביה, והג' דהתם בהשמטות הוה מילתא דלא שכיחא לכן לא גזר בה כולי האי עיי"ש. 

ויש להוסיף ע"ז דשם בהשמטות הגם שהקיל מצד א' לא לחייב את הקהל בתענית בה"ב החמיר אבל מצד שני לחייבם בתענית צבור בכל חומרי הארבעה תעניתים ובקר וערב יקראו ויחל, והחמיר ביותר על השמש לחייבו בארבעה תעניתים בארבע תקופות השנה ע"ש. 

עוד עומד שם הבית היוצר על תשובה אחרת בד"ח בח"ב (חחו"מ סי' ל"ג) שנשאל בנדון ס"ת שנגנב ומצאוהו בבזיון, והשיב דאין שום חטא לשום אדם ובפרט כי לפי הנראה אשר ח"ו לא הי' הבזיון כ"כ, ואין לחייב דבר האנשים המוצאים אותה, ורק הגבאי שפשע ולא סגר שערי בהכ"נ עליו מוטל להתענות איזה ימים או לפדות בממון כפי ערכו, וכותב הבית היוצר לבאר שאולי לכן לא חייב להתענות אפילו האנשים שראו בבזיון משום שחשש דאם יחמיר על המוצאים לא יודיעו המוצאים בשאר זימנא, ושיותר מסתבר דהוא משום דהוי מילתא דלא שכיח, וגם שלא היה להם שום סיבה לזה, וגם שלא היה כ"כ בזיון, ואדרבה הם היו הגורמים שלא יהי' יותר בזיון דאם לא היו מוצאים אותו הי' עוד יותר בזיון וע"כ שפיר לא החמיר עליהם כלל עיי"ש. 

ולפענ"ד תמוהים לי כמעט על כל דברי תירוציו של הבית היוצר, כי הרי בח"א שם חיו"ד סי' נ"ט ג"כ היה העובדא שבאו גנבים בלילה והוציאו הס"ת והפשיטום והשליכום ארצה, דהוי ג"כ מילתא דלא שכיחא, ולא הי' להם שום סיבה לזה, ובכל זאת חייב הד"ח בתענית בה"ב כל אנשי בהכנ"ס, וא"כ למה לא חייב בכזאת גם בהעובדא שכזאת בח"ב הנ"ל ואדרבה בח"א היתה הפשיעה יותר קלה מבח"ב, דבח"א כפי שמוזכר נעל מיהת השמש את ביהכ"נ בשעה שהלך בלילה לביתו משם, ואילו בח"ב כפי שמוזכר שם פשע הגבאי ולא סגר כלל שערי בהכ"נ. 

וצריכים לומר שעיקר הדבר שהקיל הד"ח יותר בח"ב הוא מפני שלא הי' בבזיון כל כך, ואע"פ שמלשון דבריו נראה שהוסיף פרט זה רק לרווחא דמילתא. או שנאמר מפני ששם בח"ב לא הי' העובדא רק בס"ת אחת, ואילו בח"א הי' העובדא בהרבה ס"ת, כנזכר שם. ואו אולי גם מפני דבח"א שם היתה פשיעה במה ששינו מהרגיל להיות מצוי בביהכ"נ בליל ש"ק (אולי מפני הנרות הדולקות שלא יגרמו לאיזה שריפה) כדמשמע מלשונו שם בח"א שכתוב שבא השמש של ביהמ"ד בליל ש"ק לביהמ"ד ללון שם ולא מצא שם איש ולא רצה לישון שם יחידי וכו' ומשמע שבכאן היה שינוי ממה שהיה ברגילות דתמיד היה בא השמש בליל ש"ק לביהמ"ד ללון שם והיה מוצא שם אנשים, וכעת לא מצא, ולכן מכיון שהיתה תחילתו בפשיעה במה ששינו מהרגיל, חייבם גם כשהי' סופו באונס שבאו גנבים כדפסקינן בדומה (בחו"מ סי' רצ"א סעי' ג') בכל תחילתו בפשיעה וסופו באונס דחייב. 

ועפי"ז יתיישב בשופי גם זה שהחמיר הד"ח בדרך כלל בנידונו בח"א יותר ממה שהחמיר במקו"א כנ"ל. והיינו מפני שבכאן היה תחילתו בפשיעה, ויש גם לעורר עפי"ז מקום ספק אם אמנם דעת הדברי חיים לחייב בתענית בה"ב גם בכל ראיה של נפילת ס"ת, כפי שפירשו כן בדעתו הבאים אחריו והלכו גם בעקבותיו לחייב בבה"ב, מכיון שי"ל דכאן שאני מפני שהיתה תחילתו בפשיעה, ועכ"פ אתי לפי"ז שפיר מה שלא החמיר בתענית בחחו"מ שם אלא רק על הגבאי בלבד, והיינו מכיון שלא היתה שם שום פשיעה, כפי שהיה בח"א, וגם לא ראו בעת ההטלה בבזיון, כפי שראו בח"ב ביו"ד שם. 
