 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן כב 

א. בענין הנ"ל. ב. מדוע אין מברכין על עונג שבת. ג. חילוק בין ישראל העושה אסור בשבת בידים לבין עושה ממילא לענין המתנת בכדי שיעשו במוצ"ש. 

שנית להנ"ל ב"ה. אור ליום ב' ד' כסלו תשל"ב. ירושלים עיה"ק תובב"א. יקרת מכתבו קבלתי ביום ועש"ק, והנני להוסיף להשיבו בקצרה. 

(א) מ"ש עמ"ש בדברי שאין לקבל העצה שהיא תקבל שבת ובעלה יסיע אותה כיון שגופה לא נח, דאינו מבין מדוע אין זה מיקרי גופה נח שהיא הרי אינה עושה שום פעולה ובעלה הנוסע במכונית מסיע גם אותה ואיזה חילול שבת יש בזה, ע"כ. 

הנה כיוונתי בדברי בדומה למ"ש בשו"ת חתם סופר ח"ו סי' צ"ז באיסור הנסיעה ברכבת נהוגה ע"י עכו"ם ורוב נוסעיה עכו"ם ועם כרטיס מוכן מראש ומהלכת בתוך התחום, דהוא מפני דאינו שובת וגופו נע ונד וכ' /וכו'/ כיעו"ש. והדברים עתיקים. וכן עוד לא ברור אם נענוע דלת המכונית וכדומה לא מהוה כבר מוקצה אצלה. עיין בספר דברי אהרן (מטעפליק) סי' ג' ואכמ"ל. 

(ב) אודות הקושי' שהזכרתי בדברי מדוע שאין מברכים על עונג שבת, כותב לתרץ מפני דאין ניכר שסעודה זו עושה לכבוד שבת וכו'. והנה יעיין שם בס' תורת שבת שבעצמו מתרץ ג"כ עוד ב' תירוצים ע"ז וא' מהם הוא בדומה לתירוצו, מפני שאינו מסוים במה יתענג ע"ש, ויעוין גם מ"ש ע"ז בשד"ח מערכת ברכות סי' א' אות ט"ז, וכן בשו"ת בפרי השדה ח"ב סי' ס' ובדעת תורה על או"ח הנדמ"ח סי' רע"ד עיי"ש. ואני בדברי לא הזכרתי כ"א אותו התירוץ של התורת שבת אשר הוצרכתי להשתמש בו בנוגע להמדובר שלי. 

(ג) ובזה אבוא למ"ש כבו' במכתבו זה להקשות על המשנה ברורה בסי' רנ"ג ס"ק ל"א ל"ב שעל דברי השו"ע שם שפוסק: ואם שכח ושהה וכו' אסור עד מוצאי שבת, ואם עבר ושהה אסור בשניהם עד בכדי שיעשו. מבאר המ"ב דאסור לכל אדם. וכן בס"ק מ"ד. ומקשה דהמ"ב סותר א"ע למ"ש בסי' שי"ח סק"ה דבישראל ל"צ להמתין בכדי שיעשו ואפי' למי שנתבשל בשבילו, משום דאין חשש שיאמר לישראל עוד פעם לבשל לו, וגם שההוא לא ישמע לו. ועולה בדעתו לתרץ ולומר שיש חילוק בין איסור דאורייתא לדרבנן, ומ"ש המ"ב בסי' שי"ח זהו רק בדאורייתא, אבל בסוף נשאר בצ"ע. 

ואשיבנו. בעצם גם חילוק כבו' לא משתבש ומצינו ידים לו בפרמ"ג בסי' רנ"ג במ"ז סק"י, כיעו"ש, אבל העיקר מה שנראה לתרץ הוא שיש חילוק בזה בין היכא דעביד מעשה לבין היכא דלא עביד מעשה רק ממילא (שגם מחילוק כזה נזכר בפרמ"ג שם) והוא דדוקא בהיכא דעביד מעשה הוא דכותב המ"ב בסי' שי"ח דבישראל ל"צ להמתין בכדי שיעשו, ומהנימוקים שמפרט שם, אבל היכא דלא עביד מעשה רק ממילא כמו כאן בסי' רנ"ג בשכח ושהה או עבר ושהו, אזי גם בישראל חששו וגזרו גם לאחרים להמתין בכדי שיעשו. 

וכד דייקינן חזינן דחילוקי האמור מדוייק ומרומז בדברי המ"ב בסי' שי"ח שם שמדגיש לכתוב בלשון: אבל דבר שנעשה ע"י ישראל בידים ודאי ליכא למיחש וכו', דוק מזה דדוקא בנעשה ע"י ישראל בידים הוא דליכא למיחש, אבל בנעשה ממילא שקל יותר שפיר איכא למיחש ואסרינן אזי לאחרינא גם בישראל בבכדי שיעשו, ופשוט. בברכה ובהוקרה אליעזר יהודא וולדינברג 
