 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן מ 

דג הנקרא בשם סווארדפיש אם מותר לאוכלו לח"א. 

(א) על אודות דגי - החרב הנקרא בשפה האנגלית בשם סווארדפיש נראה לדעתי שיש לאוסרו, ואע"ג שהכנה"ג בסימן פ"ג הגהב"י אות ע"ד כותב דמנהג פשוט בכל ישראל לאכול דג בעל החרב נקרא בלעז פישי - אישפאדה אע"פ שאין לו קשקשת מפני שאומרים שבשעה שעולה מן הים מחמת כעסה מתנועעת ומשלכת קשקשותיה. אבל מי יאמר לנו דהפישי - אישפאדה הוא הוא מה שקוראים בשם סווארדפיש והרי אין חולק שגם הדג הנקרא בשם סיילפיש יש לו גם כן חרב, והמין ההוא של הסיילפיש הוא בדוק ומנוסה שיש לו קשקשים גדולים בין בקטנותו ובין בזקנותו אלא שהרבה מהם נופלים בשעה שצדים אותו מן הים. וא"כ מי הוא זה שיוכל לקבוע לנו וגם שיוכל לסכן א"ע ליכנס לבית הספק של איסור דאורייתא ולומר בודאות שגם מין הדג הנקרא בשם סווארדפיש הוא ג"כ ממשפחת מין הדג פישי - אישפאדה אשר הבעל כנה"ג מעיר עליו שנהגו בכל ישראל לאכלו בזמן שאין מי שיעיד עליו שיש לו או שהיה לו או שעתיד להיות לו קשקשים. והרבה דומים בדומים ישנם במיני הדגים וחלק מהם /שייכים/ שייכם לסוג הטהורים וחלקם השני שייכים לסוג הטמאים. 

ופוק חזי בספר פחד יצחק ערך דגים וסימנם, שמביא לנו על כיוצא בזה בנוגע לדג הסטוריון שנמצא בנהרות ממנו שני מינים דומים זה לזה בתבניתם ובלי קשקשת והאחד הוא טרף ודאי והשני י"א כי ישיר קשקשיו במים תיכף אחרי בואו אל רשת הדייגים והוא כשר עיי"ש. ועל דג הפישי - אישפאדה הרי מעיד לנו הכנה"ג שם בשם זקנו שבחנו ולקח כמו אמה בגד שחור והניחו במכמורת שהיו צדין דג זה וצדו אחד מהם ואחר שצדוהו הסיר הבגד השחור ומצאו מלא קשקשים עיי"ש, ואותו הדבר מוצאים גם בדג הנקרא סיילפיש. ואילו על הדג הנקרא בשם סווארדפיש כו"ע מודים שלמעשה עוד לא עמדו עליו על המבחן, ז"א שעד כה לא עלתה ביד החוקרים למצוא בו בשום פעם שהוא איזה קשקשים שמפיל או שמשאיר אחריו, ונחלקו רק באופן מדעי מופשט אם יש לו קשקשים בצעירותו ונעלמים בהתבגרותו, או אין לו קשקשים אלא בזקנותו או שמעולם לא היה ולא יהיה לו קשקשים, וא"כ איך איפשר למי שהוא לבוא ולומר אנכי הרואה תעלומות ויודע אנכי שהדג הנקרא בשם סווארדפיש הוא ג"כ מאותו המין של פישי - אישפאדה. וכפי שקראתי דג הסווארדפיש הוא דג גדול ורב משקל עד מאד בעוד שהדג שמדבר עליו הכנה"ג משמע שם שאין גדלו רב ונצוד במכמורת. וכמו"כ עוד כמה וכמה מיני דגים קטנים וגדולים מייחסים אותם חכמי או"ה =אומות העולם= למשפחת דגי החרב ונקראים ג"כ בשם סווארדפיש, וא"כ איך אפשר לבנות ע"ז יסוד ולטהר טמאים על יסוד זה שנקראים בשם זה שהוא בדומה להשם שנזכר בכה"ג. 

(ב) וזאת לדעת שבענין קביעת מין טהורים בדגים הוא יותר חמור עפ"י הדין מבאיסורים בעלמא, ולא הולכים בזה אחר הרוב וחוששין בזה גם למיעוטא בהיות והתורה הזהירה על כך לבדוק וכתבה בלשון את זה תאכלו מכל אשר במים, וכדמצינו בשו"ת ריב"ש סימן קצ"ב שכותב בדומה לזה לגבי עופות טהורים, דכיון שהתורה צותה לבדוק בסימנין שלא יהיה מכ"ד עופות הטמאין וכמו"ש הר"ם ז"ל (בפ"א ממ"א) על כרחינו יש לנו לחוש לכל אחד מהן ואפילו הוא מיעוטא עיי"ש, והאריך בדברי ריב"ש אלה דהיכא דכתיב בתורה והבדלתם לא אזלינן בתר רוב בבהמה וחיה ודגים במהר"ם שיק על תרי"ג מצות מצוות קנ"ד קנ"ו קנ"ז עיי"ש. וא"כ אין להתיר בדרך של אומדנות והשערות אפילו של רוב כ"א ע"פ בירור והכרה ודאית. 

ובאמת קבע כך מפורש בספר הערוך אות אקונס דהיתר דגים הוא דוקא בדידעינן ומכירין בהן ומוחזקין כך ביד דייני ישראל [או: דייגי ישראל. עיין פחד יצחק שם] שמשירין קשקשותיהן בשעה שעולין מן הים ע"ש. ומכלל הן אתה שומע לאו דכל שלא מכירין בהן ומוחזקין לפנינו בכך אסור להתיר שום דג ע"פ אומדנא בלבד. 

וכיוצא כהאמור מצינו שהעלה גם הישועות יעקב סי' פ"ג סק"א, שכותב שם לומר דאף לשיטת הרמב"ם ודעימי' דס"ל דכל הספיקות הוי רק מדרבנן לחומרא מ"מ לגבי דגים אם אנו מסופקים אם יש סימני טהרה יודו גם הם דיש בזה איסור תורה מפני דכיון דאמרה תורה כל אשר לו סנפיר אותה תאכלו משמע דוקא שידוע בבירור שיש לו סנפיר וקשקשת אותם תאכלו אבל ספק אם יש לו סנו"ק =סנפיר וקשקשת= לא תאכלו עיי"ש ובדר"ת סק"ג. 

(ג) ועוד זאת כבר קבע לנו הגאון בעל ערוך השלחן בסימן פ"ג סעי' כ"ד, דאף אם במקום אחד נוהגין היתר באיזה מין דג ובמקום אחר נוהגים לאיסור אין לסמוך ולהתיר באותו מקום על סמך מסורת המקום אחר דאולי במקום זה יש טמאים הדומים לזה. ובעצם נזכר הכלל הזה בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חיו"ד סימן כ"ח (כפי שמציין באמת אליו הערוה"ש שם). ורק בנידונו שם התיר הנו"ב מפני שעמד על המבחן שיש לו קשקשים כיעו"ש. וא"כ גם בנידוננו אין להקיש ממה שמצינו שנהגו באיזה מדינה היתר במין דג הנמצא בימים שלה וללמוד להתיר מין דג הנמצא בדומה לו במקום ובשטח ימי אחר לגמרי ובפרט כבנידונו שהסימנים מוכיחים שמין הסיילפיש הוא שניתן לכוללו במין האישפאדה אבל הסווארדפיש הוא מין אחר מהאישפאדה. 

(ד) ותמוה בעיני על הרוצים ללמוד להתיר זה מפני שבספרי מחקרי העמים כתוב כי הסווארדפיש שייך למשפחת המקארלים שהם דגים טהורים, דחוץ מה שעצם דבר זה מוכחש וגם מינים טמאים מובהקים כלולים בה, איך אפשר להעלות על הדעת לבוא ולסמוך על השערת נכרים בזה וכבר צווח בדומה זה, על רב גדול א' שהביא בתוך דבריו להסתייע בכזאת, בספר דרכי תשובה סימן פ"ג ס"ק כ"ט, דלא ידע איך נתן מקום בין תשו' גאונים בעלי תרסין שכל דבריהם נאמרו עפ"ד תוה"ק והביא ראי' לדבריו מדברי מי שאינו מבני עמינו ומה זה ראי' אם אומר איזה חכם יהי' מי שיהי' ע"פ אומדן דעת נכרי בלא ראי' מדברי חז"ל והפוסקים אשר רק מפיהם אנו חיים עיי"ש. ונוסיף לזה דוגמא קטנה מהנזכר בכנה"ג בעצמו שם בנוגע לדג בעל החרב. דהכנה"ג מספר שם ששר א' משנה למלך שאל את זקנו דהאיך אוכלים אותו היהודים, והיה כמצחק בעיניו כשהשיב לו שמשיר הקשקשים בשעה שעולה מן הים עד שהוכיח לו בנסיון כנ"ל. הרי דמה שהיה פשוט לנכרי על דג שהוא טמא היה פשוט בעיני החכם הישראלי שהוא טהור, ומינה דמכ"ש שיקרה בכזה בלהיפך דמה שפשוט בעיני הנכרי לפי כלליו המדעיים על מי דג שהוא ממשפחת הטהורים יתכן שפשוט בעיני ישראל לפי כללי התורה שבידו להיפך שהוא ממשפת /ממשפחת/ הטמאים. ועל הבא לבדות מלבו להתיר מכח ממצאים כאלה יש מקום להשיב לעומתו הדברים שכותב בשו"ת שמש צדקה חיו"ד סימן י"ד לאמר: וחוששני לו מחטאת להתיר את האיסור ולטהר את הטמא ואין לו על מה להשען להתיר דג שאין אנו יודעים באמיתות שנשרו קשקשיו במים או שעתיד לגדלם אחר זמן או לפחות דהוחזק לכך. 

(ה) בהא נחיתנא ובהא סליקנא דדג הסווארדפיש אסור באכילה והמקיל בודאי הפסיד ונכנס בספק לאו דאורייתא (יעוין לשון זה בפחד יצחק שם) ומאן ספון ומאן רקיע להתיר מילתא דלא איתברר לן היתרא ולא יהי' אלא ספק ספיקא דאורייתא הוא (כלשון שו"ת הר המור סי' י"ב). ויעוין עוד בחידושי חתם סופר חולין ד' ס"ו מה שמבאר דמי שמתיר לפני בירור הסימנים אע"ג דשוב נודע שיפה הורה מ"מ מי שהתירו קודם הבירור הזה צריך כפרה. ומביא לזה גם דברי החינוך סי' קנ"ה שכותב שהעובר עליה ולא בדק יפה כגון שראה סימן א' לבד וסמך על האחד אע"פ שנמצא אח"כ כשר ביטל מצות עשה זו עיי"ש. ומינה כמה חמור למי שמתיר כשלא יוכלו בכלל לברר אם יש לו קשקשים, והשו"ג בסי' פ"ג אות כ"ו בפרטו עוד כמה סוגי דגים הדומים לדג החרב שכותב הכנה"ג מדגיש סיבת טהרתם מפני שיש סימנים מוכיחים בעורותיהם מקום הקשקשים שהיו להם מקדם וניכר עי"כ שודאי היו להם קשקשים בעודם במים אלא שנשרו בעלותם מן הים עיי"ש, וד"ב. והזהיר והנזהר ינוחו ברכות על ראשו ויזכה לאכול בסעודה של לויתן. 
