 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן ה 

בענין הקרבת קרבנות בזה"ז ואיסור הכניסה להר הבית ובנין ביהמ"ק =בית המקדש= ומצות דרישה. 

ב"ה, כ' אלול תשכ"ז. ירושלים עיה"ק תובב"א. בעלות קול השופר יוחק לאלתר לחיים בספר החיים מע"כ ידי"נ הרב הגאון המפורסם חו"ב בחד"ת חסידא ופרישא וכו' כקש"ת מוהר"ר ישראל וועלץ שליט"א. ראב"ד בודפעסט. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. מכתבו היקר קבלתי אמש, עברתי עליו בתשומת לב והנני מתכבד להשיב לו כדלהלן. 

(א) לפענ"ד מיותר הדבר ליכנס בבירור בכוונת דעתו של הבעל מעשה ארג על המשניות דמע"ש, במ"ש שם בענין הקרבת קרבנות בזה"ז, ואם אמנם חזר בו מדעתו שם בפירושו על החומש, כפי שמבאר כתר"ה, או לא. כי למעשה הרי מצאנו לעוד כמה גאונים גדולים וקדושים שסברו שעקרונית יוכלו להקריב בזה"ז, ומי בראש: רבנו הגאון הח"ס ז"ל בחיו"ד סי' רל"ו, אלא שההלכה בזה הוכרעה ע"י רוב מנין ורוב בנין של רבותינו הגדולים האחרונים ז"ל ובתוכם גם מתלמידיו של הח"ס בעצמו, כי מכמה וכמה נימוקי הלכה עקרוניים ומכריעים אין באפשרות להתיר את ההקרבה למעשה, ובמקו"א כבר כתבתי על כך בקיצור תמציתי וציינתי לדברי הפוסקים בזה, ואף חויתי את דעתי שגם הח"ס בעצמו לא כוון בדבריו לכותבם בדרך של הכרעה (עיין לעיל סימן א' אותיות מ"ד מ"ה עיי"ש). 

[והנה אחד מהטעמים המרובים לאי אפשרות ההקרבה בזה כתבו כמה מהגדולים מפני שכל עוד ביהמ"ק בשוממותו, כתוב ולא אריח בריח ניחוככם (עיין שו"ת בנין ציון סי' א', שו"ת מהרש"א אלפנדרי חאו"ח סי' ט"ו, שו"ת משיב דבר חיו"ד סי' נ"ו, ומ"ש שם המשיב דבר דבק"פ =דבקרבן פסח= לא בעינן לריח ניחוח הרבה להשיג עליו בס' כלי חמדה פ' כי תבוא, ואכמ"ל בעצם דברי הכ"ח ודעתו שם בזה ויעוין גם בפי' כתר כהונה על הספרי פ' נשא אות קמ"ז ע"ש). ובקשר לזה עלה בדעתי כעת להעיר הערה חדשה. 

דהנה בספר דרישת ציון רצה להסיר ההתנגדות של ההר הגדול העומד לנגדו להתיר הקרבת קרבנות בזה"ז ה"ה שיטת הראב"ד ז"ל שחסר לנו כהיום לדעתו קדושת המקדש להקריב בו עולה וזבח, וכתב ליישב מפני שלמ"ד לא קדשה שרי להקריב אפילו בחוץ וא"כ אפשר להקריב מכח ממנ"פ דלהרמב"ם יקריבו מתורת מקדש ולשיטת הראב"ד מתורת במה. וכבר הרבו להשיב עליו מכמה פנים, והשיב עליו גם בקו' הר צבי יעו"ש. 

ועלה בדעתי להשיב על כך בדבר החדש. והוא בהקדם מה שראיתי בספר משך חכמה ריש פ' ויקרא דמביא שם מחלוקת הרמב"ם והרמב"ן בטעם הקרבנות, דהרמב"ם סובר שהוא להרחיק לב האדם מע"ז, והרמב"ן סובר שהוא לקרב כל כחות העולמות, וכותב להכריע דקרבנות במה הם רק להרחיק ע"ז מלבבות עמו ישראל, לא כן קרבנות ביהמ"ק המה ודאי לקרב העולמות ולחבר דודים, ולכן קדשי במה אינם לריח ניחוח, ומוסיף דעפי"ז נתגלה לו סוד במה שחידש רבינו חיים כהן במגילה ד' י' דלמ"ד לא קדשה לע"ל =לעתיד לבוא= מ"מ בבמה אסור להקריב, והיינו משום דאנשי כנה"ג בטלינהו ליצרא דע"ז ותו אין צורך להקריב בבמה לגדור העם מע"ז, ואין חפץ להשם בבקר וצאן בבמה שאינם לריח ניחוח רק בשביל להגדירם שלא יקריבו לע"ז א"כ תו כי בטלה יצרא דע"ז אסור להקריב בבמה, ומסיק לפי"ז דבזה"ז לכו"ע אין מקריבין בבמה מכיון דבטל יצרא דע"ז עיי"ש. 

וא"כ לפי"ז הרי ליכא בכלל להממנ"פ הנ"ל, דאי משום במה הרי אסור להקריב בזה"ז, באופן שלדעת הראב"ד אין עצה להקריב אפילו משום תורת במה, ויותר על כן, בהיות ובזה"ז אין לריח ניחוח וכנ"ל, א"כ תו י"ל דא"א להקריב אפילו מתורת מקדש, דמכיון דאין ריח ניחוח הרי הקרבן רק משום להרחיק לב האדם מע"ז, ובזה"ז דבטל יצרא דע"ז אין צורך עוד בזה וממילא אסור להקריב, ובדומה למ"ש המשך חכמה גבי במה וכנ"ל. (וליכא לפי"ז לקושית הכ"ח שם על המשיב דבר שמקשה דבהדי כבשי דרחמנא למה לן כיעו"ש). וכל זה הוא רק פרפרת נוספת להטעמים העיקריים והיסודיים שכתבו גדולי הפוסקים באי אפשרות ההקרבה בזה"ז]. 

(ב) ובנוגע לבנין בנין המקדש הרי גם הח"ס בעצמו הכריע להלכה בתשובותיו בחאו"ח סי' ר"ח שצריכים לכך נביא, וזהו חוץ מה שהרבה מהראשונים סברי שבנין העתיד יגלה וירד מן השמים (עיין לעיל סי' א' אות מ"ו, ומה שנכתוב עוד לקמן). ומעניין גם לשונם של התוס' בפסחים ד' קי"ד ע"ב ד"ה אחד שכותבים: וכשיבנה משה ואהרן יהא עמנו ע"ש, והיינו, דבנין ביהמ"ק יהיה אחר התחיה כאשר משה ואהרן יהיו כבר אתנו. 

לכן אין לדעתי בכדי לשנות כלל במה שנמצא לעוד איזה גדול או קדוש שהיתה דעתו להתיר ההקרבה, או הבנייה. [אני מתכוון למה שראיתי דברים בזה בספר עזרת כהנים בריש חלק שלישי המכונה פנות עזרה כיעו"ש] ואחת היא ההכרעה בזה: - לאיסורא [אין רצוני להסתייע ולהביא ממנה שמצאתי בירחון הפוסק כסלו תשי"ב וטבת תשי"ב ממכתבים שנדפסו בשם הגר"י מליסא והמהר"צ חיות ז"ל. דכפי שכבר נדברנו יש ידים מוכיחות על זיופם. ואין להאריך]. 

ולרווחא דמילתא כדאי להזכיר לאלה הלהוטים אחרי הקרבת ק"פ =קרבן פסח= בטומאה (ולדלג על הבעיות /ההלכתיות/ ההלכיות החמורות הכרוכות בזה) את דבריו המחוכמים והקדושים של הגאון בעל דברי חיים ז"ל מצאנז (כפי שמובאים בספר ברכת הפסח סי' ט"ז בפתחא זוטא סק"ז) שאמר בזה"ל: יש בכחנו לברר הלכה שמותר להקריב ק"פ בזה"ז, רק להמתין כל כך זמנים על קיום מצות ק"פ ואח"כ ליטול לעצמו אין כדאי עכ"ל, ומיעוט המחזיק את המרובה המה מילים נעלים אלה: ואח"כ ליטול לעצמו אין כדאי ואשרי החכם שיבינם. 

(ג) וכלפי המעוררים שאעפ"י שאין נביא יש מ"מ מצוה של דרישה כדכתיב בדברים י"ב - ה': כי אם אל המקום אשר יבחר ה' אלקיכם מכל שבטיכם לשום את שמו שם לשכנו תדרשו ובאת שמה. ודרשו בספרי: כי אם אל המקום וגו' על פי נביא יכול ימתין עד שיאמר לך נביא ת"ל לשכנו תדרשו ובאת שמה דרוש ומצוא ואח"כ יאמר לך נביא. וכן אתה מוצא בדוד: זכור ה' לדוד אל כל ענותו אשר נשבע לה' נדר לאביר יעקב אם אבא באהל ביתי אם אתן שנת לעיני עד אמצא מקום לה' משכנות לאביר יעקב וכו'. הרי שיש מצוה של דרישה לפני שמתגלה הנביא ומראה לנו יעו"ש ברמב"ן וכן ברמב"ן במדבר ט"ז - כ"א עיי"ש. 

לזה אשיב ואומר כי המצוה האמורה בספרי לדרישה הוא אודות מציאת המקום הנבחר. וכך מבאר המלבי"ם שם דז"ש דרוש ומצוא לומד /שמא צ"ל: לומר, או למוד/ להם שלא יגלה ה' סודו ע"י נביאיו להודיעם מקום הנבחר רק אם ישתדלו בזה וידרשו אחריו ואז יערה עליהם רוח ממרומים אחר ההכנה הראויה ע"ש, וא"כ מאז שנתגלה המקום לדוד ע"י גד החוזה לא שייך יותר מצוה זאת של דרוש ומצוא, דהרי יודעים אנו כבר את המקום המיועד בכללותו, ובאופן מעשי הרי לא יועילו לנו כל הדרישות לפי מצבנו כיום ועד שישמיענו ברחמיו שנית לעיני כל חי. (ומטעם כל הנימוקים ההלכתיים שפירטו גדולי הפוסקים בספריהם שציינו אליהם לעיל בסי' א' שם). וכך ראיתי בספר תכלת מרדכי על הרמב"ן עה"ת (דברים ט"ז - ט') שכותב לבאר דהזמן המקום אשר יבחר הותחל מיום שישבו דוד ושמואל בניות /בנויות/ ברמה ודרשו מקומו של בהמ"ק כדאיתא בזבחים נ"ד, ומיום שבא גד אליו וציוהו לעשות מזבח בגורן ארונה היבוסי נתקיימה גם בחירת המקום על פי נביא ד', כדאיתא בספרי דרוש מעצמך ואח"כ יאמר לך נביא וכו' ועל כן מאתה שעה כבר נתקיים מקום אשר יבחר וכו' עיי"ש. 

ומה שמשמע מדברי הח"ס עה"ת בפ' ראה שהך מצוה של לשכנו תדרשו מצוה היא על כל הדורות. היא רק כשישנם נביאים בתוכנו, וכלשונו שם: מצוה היא על כל הדורות לדרוש אצל הנביאים על מקום ביהמ"ק יעו"ש. 

(ד) אמנם ישנו סוג אחר של דרישה שקיימת היא בכל הזמנים, אבל הסוג הזה אנו מקיימים, והיא הדרישה והבקשה התדירית מאת ה' שיחזיר שכינתו לציון, ודבר ה' יוצא לנו מדברי מדרש שמואל וילקוט שמעוני שמו"ב כ"ד שכתוב שם בזה"ל: למה דוד דומה באותה שעה לאחד שהיה מכה את בנו ואינו יודע למה מכהו באחרונה אמר ליה דע על דבר פלוני הכיתיך, כך כל אותן האוכלסים שנפלו לא נפלו אלא על ידי שלא תבעו את בנין בית המקדש. והלא דברים ק"ו ומה אלו שלא ראו את בית המקדש כך אנו על אחת כמה וכמה, לפיכך התקינו נביאים הראשונים שיהיו ישראל מתפללין שלשה פעמים בכל יום ואומרים השב שכינתך לציון וסדר עבודתך לירושלים עירך עיי"ש. הרי כנ"ז שמן החובה בכל זמן לתבוע ולהתפלל לפני ה' שיבנה בית המקדש במהרה בימינו, וגם כאמור, הותקן משום כך להתפלל ולדרוש בכזאת לפני יושב מרום שלש פעמים ביום. ואל זאת אנו צריכים כעת ביותר לכוון בכוונה יתירה בכל תפלתנו ובבטחון ובתקוה שלא ישיבנו ריקם מלפניו ועינינו תחזינה במהרה בשובו לציון ברחמים. 

(ה) ולעומת אלה הממללים (או העושים מעשה) להתיר האכילה בט"ב =בט' באב= ר"ל, יפה דימה והביא כתר"ה על כך את דברי הגה"צ בעל ישמח משה ז"ל בפירושו תפלה למשה על תהלים בפרק קכ"ז בביאורו הנפלא את הפסוק שוא לכם משכימי קום מאחרי שבת אוכלי לחם העצבים כן יתן לידידו שנא. ואשר בהמשך דבריו שם כותב דברים נמרצים אלה: והיינו שוא לכם משכימי קום ר"ל שהם משכימין הקום הרומז על הגאולה קום בתולת ישראל בשקר ובהבל קודם זמנו ועי"ז בעוה"ר מאחרי שבת כי מאריכין הגלות, אוכלי לחם העצבים כי בט' באב שהכל מתענין וממתאבלין /ומתאבלין/ ועצבין על החורבן הם אוכלים ושמחים וכו' יעו"ש וד"ל (ועיין מ"ש גם לעיל סי' ב' אות ה' יעו"ש). ויעוין ברמב"ם בפיהמ"ש פ"ק דר"ה דדעתו שצום ט"ב היו מתענים גם בזמן בית שני (עיין מ"ש בזה בפרמ"ג או"ח סי' תקנ"א במ"ז). וכמו"כ יעוין במ"מ פ"ה דתענית ה"ה שפסק לנו פסקו דעכשו שנהגו הכל להתענות בכל התעניות הרי הן חובה על כל ישראל עד שיבנה בית המקדש ע"ש, ואין להאריך. 

+וכ"כ בשו"ת הלכות קטנות למהר"י חאגיז ז"ל ח"ב סי' ק"מ שהיו מתענין בימי בית שני. איברא ראיתי להחיד"א ז"ל במחזיק ברכה או"ח סי' תק"נ אות ב' שמביא בשם התשב"ץ דמסיק שהוא ט"ס ברמב"ם, והחרה החזיק אחריו ע"ש, אבל מלבד שעדיין לא ברור הדבר, יעוין עוד בשו"ת חתם סופר חאו"ח סי' קנ"ז שכותב דמוכח ביוסיפון דבסוף ימי בית שני משגלו סנהדרין וקודם לזה כבר התענו כל ד' צומות, וכי גזירת תענית ט"ב היה עוד יותר מארבעים שנה קודם החורבן עיי"ש, ויעוין כמו"כ במהרש"א חגיגה ד' ט"ז ע"ב שכותב דגם בימי בית שני אמרו אראה בנחמת ציון משום דגאולה שניה בבית שני לא היתה גאולה גמורה שהרי לא חזר להם מלכות בית דוד עיי"ש. וא"כ דון מינה במכש"כ כשהחרבן עוד לא תם והבית עוד לא קם.+ 

(ו) אודות איסור הכניסה בזה"ז להר הבית, כבר כתבתי במקו"א לברר האיסור בזה באריכות (עיין לעיל סי' א' פ"ט) וכמו"כ הבאתי המקורות לסיפור שמספרים מה שקרה בזה בין השר מונטיפיורי לבין הגרש"ס ז"ל (לעיל שם אות נ"ב), וכפי שסיפרתי לכת"ר פא"פ מספרים עוד זאת זקני ירושלים על מקרה שקרה בב' שוורים שברחו מביהמטב"ח =מבית המטבחיים= ועלו אל המסילה שבמקצוע דרומית מזרחית שמאחורי חומת הר הבית (ולא יכולתי לברר המקום בדיוק) ואסר הגרש"ס ז"ל אפילו לשלוח השומר הנכרי לתופסם שם ולהביאם, והתיר רק זאת להקים עליו צעקות מדוע שלא שמר היטב על השוורים שלא יברחו כדי שיבין עי"ז מעצמו מה שעליו לעשות, ולאשר מי שירצה להדחק ולהכנס בשטח הר הבית באמתלא של שפיכת שיח ותפלה לפני יוצר כל במקום מקודש זה, כבר פסק לעומתו את פסקו בספר משפט כהן סי' צ"ו פ"ו שאין הריוח זה כלום לגבי ההפסד של גסות הלב במקום המקודש הזה ע"ש. 

ולמען לא יחסר המזג אוסיף להזכיר בזה ממה שנזכרתי כעת ממה שראיתי זה זמן רב בפי' תפארת יעקב על המשניות בסדר קדשים בחומר בקודש פ"ה סי' ב', דכותב שם להביא ראי' לשיטת הרמב"ם שקדושת המקדש לא בטלה מדקדוק הגמ' בברכות ד' ס"ב ע"ב דאיתא: אמר רב ביבי אמר ר' יהושע בן לוי כל הרוקק בהר הבית בזמן הזה כאילו רוקק בבת עינו וכו'. ומזה שנקטה הגמ' בלשון כל הרוקק ולא נקטה גם מדין הנכנס במקלו ואפונדתו בזה"ז, מדייק דהוא זה, מפני שקדושת המקדש לא בטלה ומכיון שכלנו טמאי מתים אסור ליכנס בכל ההר משום ספק שאין אנו יודעין עד היכן מותר ליכנס, משו"ה נקטה רקיקה דמשכחת לה מרחוק עיי"ש, ואגב למדנו מדבריו אלה של התפארת יעקב ראיה למה שהעלנו (לעיל בסי' א' פ"ט שם) שלא נוכל לדעת כעת מכמה בחינות גדרי המקומות בדיוק ולכן יש לאסור מליכנס בכל השטח של הר הבית, דהרי גם התפא"י כותב נמי בכזאת בפשיטות דמכיון שכלנו טמאי מתים אסור ליכנס בכל ההר משום ספק שאין אנו יודעין עד היכן מותר ליכנס. 

כן ראיתי עוד כעת מה שנגע לכתוב בקצרה בנוגע לזה"ז בספר ילקוט הגרשוני או"ח סי' תקס"א. ובדבריו שם אין דבר חדש ממה שלא נגעתי בדברי כיעו"ש [אגב. מחבר יקר זה כותב בסיפור מסעו לאה"ק על ביקורו ע"י הכותל המערבי כדברים האלה: ביום רביעי בחמש בבקר, לאחר שהקדמנו לטבול את בשרנו במקוה, הלכנו אל הכותל המערבי, אל השריד היחיד, לדאבוננו, מבית המקדש. למראה הכותל קרענו שוב את בגדינו ובכינו והיללנו כמספד אב על בנו יחידו. כל הבא לכאן יבכה על כרחו, אפילו אם לבו לב - אבן, נסה נא אתה קורא נכבד ולך לכותל ותיווכח בכך, צריך לראות זה בעיני עצמו, שאם לא כן א"א לאדם לקנות לעצמו מושג מכך וכו'. התפללנו את תפילותינו בבכי גדול ובכוונה עצומה, ורשאים אנו לאחל לעצמנו שנתפלל תמיד בכוונה כזו שהתפללנו לפני הכותל המערבי תפלת שחרית של חול. דברים אלה היוצאים מן הלב נכנסים אל הלב, ואמנם כנים ונכונים המה ויעוין לעיל בסי' א' אותיות פ - פג וצ"ג שהבאנו מכמה ספרים קדושים שקדמוהו שכתבו ואישרו ג"כ כהדברים האלה. אוסיף לציין מה שראיתי עוד בספר פדה את אברהם (פלאג'י) מערכת ב' אות ט"ו שכותב וז"ל: וזה חזיתי ואספרה להיו"א ס' שמות ד"ג ע"ב במאמר דמעולם לא זזה שכינתא מכותל מערבי המעשה רב של הרב מהר"ח בן עטר שנתן לתלמידו כתב צוותא בכותל המערבי ונזדמנו לו מזונותיו עכ"ל. ואולי מכח זה הוא שנשתרבב המנהג בהרבה מבנ"י להטמין פתקאות - בקשות בחורי אבני הכותל. וממשיכים להחזיק במנהגם זה אע"פ שכמה מפקפקים לאסור הכנסת ידים בחורים. ויעוין עוד בשו"ת זרע אברהם חאו"ח סי' ז' שבגזרו חרם לקיים פסקו שם גזר בכח תוה"ק וצירף לזה לגזור גם בכח כותל המערבי אשר מעולם לא זזה שכינה ממנו עיי"ש]. 

(ז) ועד כמה שחרדו גדולי הדורות לפן ואולי יכנסו לאיזה שטח מסופק שהוא משטח מקום מקדשנו נבין עוד ממה שנמצא כתוב בספר דמשק אליעזר על חולין בפ"ק סי' ו' אות ז'. דאחר שמביא שם דברי התוס' בשבועות ד' י"ד ע"ב ד"ה ונעלם שכותבים דבעיית ר' ירמיה בן בבל שעלה לא"י ונעלם ממנו מקום מקדש מהו שיתחייב בקרבן עולה ויורד, היא אם נכנס בטומאה בזה"ז דאין מצוי לשאול היכן מקומו וכו', כותב וז"ל: וכבר כתבתי תשו' ארוכה ורחבה מני ים לאדני אבי הגאון והחסיד כשנסע עם אמי מורתי הצנועה וחסידה לארץ הקדושה דמן הטעמים האלו יש למנוע בזמננו ליסע וכו' וגם לרמב"ם איכא כרת ולהראב"ד ז"ל ס' כרת אם נכנס אפי' בזה"ז במקום שהיה קדשי קדשים לענין כרת ולענין ביהמ"ק אם נכנס בטומאה לענין קרבן עולה ויורד כיון שלא ידענו מקומם היכן הם וכו' עיי"ש באריכות דבריו בזה. 

הן אמנם דעצם דברי הדמשק אליעזר שם בזה הן בנוגע לחששותיו שם משום התחייבות בקרבנות ותרו"מ =ותרומות ומעשרות= וכו' והן בנוגע לחששותיו להעלמת מקום המקדש איה עד שלא יודע על כך לכל בני א"י, והוכחתיו לכך, תמוהים עד מאד, וכבר הרבה להשיב עליו בספר פתח הדביר ח"ג בהשמטות לח"ב סימן רמ"ח וכותב: ואני הדל בראותי דבריו עמדתי מרעיד דהני מילי דמר מרפים ידי העם המתאוים לשכון כבוד בארץ הקדושה תוב"ב דלדידיה אפשר שהם פוגעים בכמה איסורים ומחייבי כרת ח"ו וכו' ומ"ש דבזה"ז ליכא דידע בהמ"ק דוכתיה היכא וכו' אחהמ"ר מיום שנגלה אור הגנוז רבינו הקדוש האר"י ז"ל הוא גלה סודו ברוח קדשו לשרידים אשר ה' קורא כל מצבות התנאים והאמוראים וכו' ומסתברא ודאי במכ"ש דגם בזמן ההוא גילה מקום מקדשנו כמו שידוע מקומו היום לכל באי שערי ירושלים, וכותל מערבי נודעת לרבים ושם באים ומתפללין מבחוץ כל בני ישראל הבאים שם כנודע וכו' וגם היום הגם שעברו כמה מאות שנים ידוע להם מקום מקדשנו וכו' והישמעאלים אינן מניחין לשום בר ישראל לבא לגשת שם אפי' סמוך לו בשום צד ואפילו יתן מלא ביתו כסף וזהב,. ולפי"ז אין כאן שום חשש שמא יכנס הישראל בשוגג לביהמ"ק או לבית קה"ק =קודש הקדשים= ויתחייב כרת ב"מ כדחייש מר כי יש כמה שומרים מהם על הדבר הזה, ואפילו יהלך איש ברחובות ירושלים כל היום כולו אין לחוש שמא יכנס אל מקום הקודש בשום אופן וכו' הארכתי להביא כ"ז להוכיח דגם בזה"ז מקום ירושלים ומקום ביהמ"ק ידוע ומפורסם לכל בודאי הגמור ולא נשתנה ולא הסבו שמותם ואדם העולה לשכון כבוד ידע להזהר היטב שלא ליכשל ליכנס במקום הקודש כאשר יתהלך במישרים עפ"י קבלת הזקנים איש מפי איש וכו' ועיין בס' דין אמת בתשו' שבסוף הס' סי' ב' תשו' להרב כמהר"ם אהרן הלוי ז"ל שהאריך לבאר שחייבים להקדים ליסד ולבנות עיה"ק ירושלים ת"ו קודם שאר ארצות שקדושתה חמורה יותר משאר א"י ובנינה קודם לבנין כולם עיי"ש באריכות. 

ועל הדברים הנאמרים בפתח הדביר שם באמת ובצדק יש להוסיף עוד כהנה וכהנה לביטול כל חששותיו של הבעל דמשק אליעזר שם, באופן שאין לחוש אפילו כעת שהשטח בידנו לחיוב הקרבת קרבנות. וכן כי מאז ועד כהיום הזה - והיום הזה עוד יותר - מאומת ומבורר ולמעלה מכל צל של ספק מקום השטח המקודש וסביבתו באופן שאם רק מתהלכים במישרים עפ"י המקובל אין מקום לכל חשש לפן נכשלים, וכדברי הפתח הדביר. 

ומה שהבאנו מדברי הספר, הוא כדי שמתוך דבריו ובתוך זה גם מדברי התשובה ע"ז מבעל פתח הדביר נלמד ונבין עד כמה שהחרדה היתה גדולה אצל גדולי הדורות - וע"ז לא נחלקו -, וכמה קשה היה עליהם הדבר שלא יבואו חלילה להכשל בכניסה למקום השטח המקודש באיזה שטח שהוא שיש עליו איזה חשש לחיוב קרבן עולה ויורד. ועל כן קראו גדולינו בחזקה הקריאה הגדולה: - הגבל את ההר וקדשתו. 

(ח) בדבר הזהירות מחפירות ע"י ומתחת לכותל המערבי וע"ז שיש ליזהר ולהזהיר שלא יבוא לנתוץ מאבני הכותל ויש לחוש בזה משום לאו דלא תעשון כבר כתבתי דברים בזה (עיין לעיל סי' א' אותיות פ"ה פ"ו וסי' ב' אות ט' יעו"ש), וכפי הנראה נפרץ כבר פעם הדבר הזה לקחת לסגולה מעפר שבין שפא ושפא שבכותל וחכמי הדור מחו על כך בחזקה עד שנשתקע הדבר ולא הוסיפו לעשות כזאת, דבר זה אפשר להבין מבין השיטין ממה שכתוב בזה בספר משכנות לאביר יעקב, דמרעיש שם על המכניסים חפציהם ומלבושיהם בחורי הכותל המערבי ופורצים שם פרצות. ומפורש ראיתי שמזכיר מזה ח"א בירחון המאסף ש"ג ג"ג, דכותב שם ממנהג זה שנהגו הדיוטות מעצמם בלתי שאלה לחכם לחתור העפר שבין אבני הקודש מלמעלה ומלמטה ומן הצדדים עד שעשו את הכותל ככברה נקבים נקבים חלולים חלולים ונתפשט המנהג הזה עד שהתחילו לשבר מהאבנים ועשו בכותל פגימות גדולות כמין חלונות כאשר עינינו הרואות, והחכם שם צווח על ה /זה/ ככרוכיא וכותב דאיכא בזה מדינא איסורא רבא מכמה טעמי, ומפרט והולך: חדא אי אפי' אי נימא דהכותל הזה הוא מכותלי הר הבית אפ"ה אסור שאם אמרו אין מועלין בשירי הלשכה היינו דוקא בשוגג משום דלא ניתנה תורה למלאה"ש =למלאכי השרת= יאמרו ליהנות לכתחילה לנתוש ולנתוץ? ועוד דאפי' ביהכ"נ דעלמא ואפי' דחו"ל קיי"ל דכל הנותץ אבן ממנו עובר בלא תעשה, כ"ש בכוה"מ =בכותל המערבי= שאין לנו מקום תפלה לרבים כמוהו, וכ"ש לפי משרז"ל במדרשים ובזוה"ק שלא זזה שכינה מכותל המערבי וא"כ הכותל הזה הוא כסא לשכינת עוזנו ואיככה ירים איש את ידו לנתוש ולנתוץ עיי"ש. ודבריו שם המה בכיוון למ"ש בדברינו. [כן עומד שם החכם בקושי' על הרדב"ז במ"ש בנוגע לכותל הדרומי שנראה כסותר את עצמו, מ"ש בזה ג"כ לעיל בסי' א' אות ס"ג. אך מ"ש שם עוד כאילו להכריע שהכותל המערבי הוא כותל מכותלי העזרה, וממילא כותב עוד לומר שלפניו הוא המקום אשר אנחנו עומדים להתפלל בו לפני שכינת עוזנו הוא מקום החיל עשר אמות והבתים אשר מאחרינו הם מקום הר הבית המערבי כיעו"ש. כבר כתבנו בס' א' אות ס"א שאעפ"י שלפנים היו שפקפקו להחמיר בזה (והיו גם שנמנעו מלגשת אל הקודש כל ימיהם משום מורא מקדש, וכפי שכותב שם החכם ששמע בכזאת מזקני הארץ) אבל כבר נמנו וגמרו שכותל זה אינו מכותל העזרה כי אם מהר הבית, וכקטן כגדול נגשים אל הקודש לשפוך שיח. ופוק חזי מאי עמא דבר, ובני ישראל אם אין נביאים הם בני נביאים הן]. 

ולדבר הזה שיש לאו דל"ת בנתיצת אבן מאבני הכותל כיון כנראה גם הגאון בעל דרכי תשובה כפי שמובא בספר עולת תמיד בשמו. שכותב שכאשר שמע שעשו ההמונים להם סגולה והיא מעשה תועבה לקבוע יתידות בכוה"מ ועי"ז נפרץ השם ונעשה חורים במקום היתידות וגם נתלש מהאבנים במקצת, צעק על כך מרה שע"י הבליהם האלה יעברו על כמה לאוין דאו' במזיד רשע. ומלא אחריו במחאה גדולה גם בנו המחבר הבעל מנחת אלעזר ז"ל כיעו"ש, ואין להאריך יותר. 

(ז) ובזה אכתוב לו גם פלפלת כל שהוא בנוגע לבנין ביהמ"ק. 

דעת ספר החינוך (במצוה צ"ה) דמצות בנין ביהמ"ק נוהגת בזמן שרוב ישראל על אדמתן. וראיתי להגאון מקוטנא ז"ל בספרו ישועות מלכו (בליקוטי תורה פ' תרומה) שמקשה עליו פליאה גדולה דא"כ איך בנו הבית השני דהא בימי שבי הגולה היו רק ארבע רבוא, ורוצה על כן לחדש דמכיון שהיה בידי כולם לעלות ולא רצו נטלו העולים כח וזכות הנשארים ומיקרי רוב ישראל על אדמתם ע"ש. וזה חידוש גדול. 

ועולה בדעתי ליישב לכאורה קושית הישועות מלכו בפשוטו ולומר דהחינוך סבר בזה כשיטת הרמב"ן בחידושיו ריש מגילה דס"ל דאמנם כן, ברשיון כורש עלו ישראל לארץ ואנשי כנסת הגדולה עם רוב ישראל בארץ היו ושוב לא עלו מהם אלא מעטים עם עזרא וכו' עיי"ש באריכות, וא"כ אפשר לומר שגם הבעל החינוך ז"ל סבר נמי כן שכבר היו שם רוב ישראל, ויורדת איפוא קושית הישועות מלכו מאליה. ואעפ"י שהר"ן על הרי"ף במגילה שם מאריך להקשות ולסתור שיטת הרמב"ן ז"ל בזה, והקושיות חזקות המה (אגב. לפלא על ר"ן שלא ציטט להקשות גם מדברי הגמ' בערכין ד' ל"ב ע"ב כיעו"ש). ואפשר עד להוסיף עליהם. אבל זה לא משנה, ושיטת הרמב"ן היא שיטה, כמובן (יעוין בשו"ת מוצל מאש סו"ס נ"ה מ"ש לשואל שם שבל ישית לבו בשדה אשר יקצורון ראשונים לשית אותה בתה אשר לא יזמר ולא יעדר, לבם כפתחו של אולם אם עבר עליך איזה קושי' על דבריהם ביום אל תהרהר אחריהם בלילה, נמוקם וטעמם עמם ע"ש. ובדומה לזה כותב גם בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק חא"ח סי' ל"ח עיי"ש). 

אולם התבוננתי שא"א לומר כן בדעת החינוך, כי החינוך במצוה תק"ז ס"ל בהדיא דבירושה שבימי עזרא היתה רק ביאת מקצתם ולפיכך לא היתה מן התורה. ומזה, שממילא אי אפשר גם לומר בכלל בדעת החינוך כחידושו של הישועות מלכו הנ"ל, דהרי כאמור ס"ל לחינוך שהיה נחשב אז רק כביאת מקצתם, אם לא שנאמר שהגאון מקוטנא אמר את חידושו בדעת החינוך רק בנוגע לבנין ביהמ"ק וסבר לחלק בין בנין ביהמ"ק שלא כתוב בהדיא שצריכים ביאת כולכם לבין חיוב תרו"מ שמרבינן מקרא דבעינן ביאת כולכם (עמ"ש בזה לעיל סי' א' אות י"א). 

ולעיקר קושיתו של הישועות מלכו ראיתי שכבר עמד גם הגאון הגר"ד פרידמן ז"ל מקרלין בפתיחה לקו' דרישת ציון וירושלים, וכותב לתרץ ולבאר דצ"ל דהבנין דבית שני הי' עפ"י נביא וכו', ושנית, אף דלא נצטוו ישראל לבנות להם מקדש קודם שיהי' להם מלך וינוחו מאויביהם עכ"ז אין איסור בדבר ואם יבנוהו ויגיעו לסוף מדותיו יהי' קודש כדינו, לכן היו יכולים לעשות עפ"י נביא אלה הדברים עיי"ש. 

ומינה דהא שלא עפ"י נביא אין ביכולת כלל וכלל להעלות על הדעת לבנות ביהמ"ק, ואפילו לדעת הרמב"ם דס"ל דגם מקדש העתיד יבנה בידי אדם, אבל שם את הדגש שזה יהי' רק על ידי מלך המשיח, כדפוסק בפי"א מה' מלכים. 

ואליבא דכו"ע זהו הסדר שלעתיד אליבא דש"ס בבלי (ויתכן וקרוב לודאי גם אליבא דהירו' עיין לעיל סי' א' אות מ"ו עיי"ש) מקודם יבוא המשיח ולאחר מיכן יבנה או יתגלה הביהמ"ק וכדמבאר המהרש"א בח"א מגילה ד' י"ח ע"א דכשם שג' מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ להעמיד להם מלך ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות בית הבחירה, והעמדת מלך קודם, כך לעתיד נמי ודאי יהיה כן, מקודם בא דוד, ואח"כ, והביאותים אל הר קדשי דהיינו בנין בית הבחירה עיי"ש. 

(י) ומכיון שתחילת דבריו היתה ממ"ש בזה בעלי ראזין אסיים את דברי בדברי הזוה"ק פ' פינחס (ד' רכ"א) וז"ל: מלין אלין דשאל ההוא רשע (דאתון אמרין דיתבני לכו בי מקדשתא אחרא והא לא הוו למבני אלא תרי זמנין וכו' כיעו"ש) אנא שאלנא יומא חד לאליהו, ואמר דהא במתיבתא דרקיע אסתדרו קמי דקב"ה והכי הוא, דכד נפקו ישראל ממצרים בעא קב"ה למעבד לון בארעא כמלאכין קדישין לעילא ובעא למבני לון ביתא קדישא וכו' הה"ד תביאמו תטעמו בהר נחלתך וכו' ומדארגיזו קמיה במדברא מיתו ואכנס לו קב"ה לבנייהו בארעא וביתא אתבני על ידי דבר נש ובגין כך לא אתקיים וכו' ביומוי דעזרא גרם חטאה ואצטרכון אינון למבני ולא הוה ביה קיומא, ועד כען בניינא קדמאה דקב"ה לא הוה בעלמא, ולזמנא דאתי כתיב בונה ירושלם ה' איהו ולא אחרא, ובניינא דא אנן מחכאן ולא בניינא דבר נש דלית ביה קיומא כלל. בית ראשון ובית שני יחית לון קודשא בריך הוא כחדא מלעילא, בית ראשון באתכסיא ובית שני באתגליא, ההוא בית להוי באתגליא דאתקרי בית שני דיתחזי לכל עלמא אומנותא דקב"ה חדוה שלים ורעותא דלבא בכל קיומא, ההוא בית ראשון באתכסיא אסתלק לעילא על גבוי דההוא דאתגלייא, וכל עלמא יחמון ענני יקר דסחרן על גבי ההוא דאתגלייא, ובגו דאינון עננין הוי בית ראשון בעובדא טמירא דסליק עד רום יקר שמייא, ובניינא דא אנן מחכאן, ועד כען לא הוה בעלמא, דאפילו קרתא דירושלם לא ליהוי אומנתא דב"נ דהא כתיב (זכרי' ב') ואני אהיה לה נאם ה' חומת אש סביב וגו'. אי לקרתא כתיב הכי כל שכן ביתא דאיהו דיורא דיליה, ועובדא דא הוי אתחזי למהוי ברישא כד נפקו ישראל ממצרים ואסתלק עד לסוף יומין בפורקנא בתראה עכל"ק. 

ויעוין בבית הלוי עה"ת ר"פ תולדות שכוון מראש מד"ע לבאר כהאמור בזוה"ק הנ"ל, והוא דודאי עיקר בית המקדש הניתן לישראל הוא הבית השלישי שיבנה בקרוב בימינו אמן, שהוא יהיה קיים לעולם ועיקר ההבטחה של ושכנתי בתוכם הוא עליו ועליו התפללו בשירת הים ואמרו תביאמו ותטעמו בהר נחלתך מכון לשבתך פעלת ה' מקדש כוננו ידיך דזהו הבית השלישי שאין בניינו בידי בשר ודם כראשונים רק ירד מן השמים בנוי ומשוכלל, והבית הראשון וכן השני וכל מה שהיה לישראל היו רק הכנה לשלישי דעל ידיהם יזכו להשלישי וכו' ורק לע"ל יבנה הקב"ה בעצמו כביכול לבית ראשון. ולאחר מיכן מביא מה שמצא כתוב בזוה"ק פ' פנחס ומעתיק מדבריו בקצרה וכותב: והגם כי לא באנו בסודו להבין הדברים הנאמרים שם עכ"פ זה חזינן מדבריו מפורש דבית ראשון עדיין לא נבנה כלל והוא יהיה הבית דלע"ל ע"ש. 

(יא) ואפילו לשיטת הרמב"ם בסוף ה' מלכים דיבנה ע"י בני אדם, הרי מדגיש וכותב דמשיח הוא שיבנהו, וכפי הנראה מקור דבריו בזה הוא מדברי הגמ' בסוכה ד' נ"ב ע"ב דאיתא: מאן נינהו ארבעה חרשים, אמר רב חנא בר ביזנא אמר רבי שמעון חסידא משיח בן דוד ומשיח בן יוסף ואליהו וכהן צדק. ופירש"י: חרשים אומנים, משיחים שניהם חרשים לבנין בית המקדש וכו' ע"ש [ויעוין בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' רי"ג שכותב להתאים ב' הדיעות ולומר שזה תליא בב' קיצין, אם יהי' קץ של בעתו יהיה כפי סדר הרמב"ם ואם יהיה קץ של אחישנו אז יבנה ביד"ש ע"ש. ועוד יעוין בערוך לנר סוכה ד' מ"א שכותב לבאר שירד למטה ביהמ"ק רוחני לתוך הביהמ"ק שיבנה ע"י המשיחים כנשמה בתוך הגוף עיי"ש. ודברי התפא"י בזה בפ"ק דמדות בבועז סק"א תמוהים מאד כיעו"ש]. 

ולכן מה מאד תמוה בעיני מה שראיתי ברבינו בחיי עה"ת פ' שמיני (וכבר ישנם שציטטו מדבריו) שמביא דברי מדרש תנחומא דאיתא דמלכות אדום נמשלה לחזיר שעתידה להחזיר העטרה ליושנה, וכותב לבאר דהענין כי שני מקדשים נבנו ע"י ישראל וכו' אבל הבית השלישי עתידה אומה זו לבנותו וזהו שאמרו עתיד להחזיר העטרה ליושנה לפי שהוא החריבו ע"ש, ואין לדברים אלה כפשוטם שום הבנה. ועוד זאת דיעוין ברבינו בחיי בעצמו בפ' תולדות שכותב לבאר ההיפך הגמור מזה שכתב כאן, דכותב שם, דמה שהזכיר (גבי הבארות שחפר יצחק) את ה' בבאר השלישי ולא עשה כן בשתים הראשונות יתכן לומר טעם מפני שהראשונים היו בנין ב"ו =בשם ודם= ע"י שלמה וכורש אבל השלישי יהיה מעשה ה' ובנין שמים ולא ישלוט בו חרבן לכך הזכיר בו הש"י עיי"ש, ואיך יתכן שרבינו בחיי לא מצא לנחוץ להזכיר בפ' שמיני ממה שכתב ההיפך מזה בפ' תולדות. על כן נראה ברור שאין כוונת רבינו בחיי בפ' שמיני על בנין הבית המקדש ממש שמלכות אדום תבנהו, אלא כוונתו שע"י גרמתם ורשיונם תוחזר לנו הארץ ולאחר מיכן בהמשך הזמן יוחזר גם מקום המקדש וככה ימשך עד שתבוא שעת - הכושר והזמן המיועד שיבנה המקדש בבנין - שמים, ומכיון שהתחלת הסבה לכל האמור תהי' ע"י המלכות האמורה מעלה עליה כאילו היא שבנתה והחזירה העטרה ליושנה. והוכחה נוספת לכך יש להביא מהתוס' בשבועות ד' ט"ו ע"ב שמביאים מהתנחומא שכותב ג"כ בעצמו דבית המקדש דלעתיד יהא עשוי מאליו בידי שמים. 

(יב) כהשלמה לכל האמור אצטט דברי אחד מהראשונים ה"ה הראב"ן ז"ל בר"ה (סימן תנ"ט) שכותב וז"ל: ושיהא יום הנץ כולו אסור מאי טעמא מהרה יבנה ב"ה =בית המקדש=, כלומר לפי שעה יהי' בנוי כהרף עין לפי שהקב"ה בעצמו יבנהו כאשר דרשו חכמים שלם ישלם המבעיר את הבעירה, אמר הקב"ה אני הצתי אש בציון כדכתיב ויצת אש בציון וכתיב ממרום שלח אש בעצמותי, ואני עתיד לבנותה באש דכתיב ואני אהיה לה נאם ה' חומת אש סביב, ולפיכך לא ידעו בנינו ויאמרו אשתקד מי לא אכלנו חדש בהאיר פני מזרח וכו' ומשני דאבני בלילא אי נמי סמוך לשקיעת החמה של חמיסר, כלומר חיישינן שמא יבנהו הקב"ה בליל שיתסר או סמוך לשקיעת החמה של חמיסר ולא יודע בנינו ולא יעסקו באותה לילה בעומר וכו' והא דאמר בשבועות אין בנין ביהמ"ק דוחה יו"ט ואין בנין ביהמ"ק בלילה היינו בבנין בשר ודם שיש לו לשמור גזירותיו ומצותיו של הקב"ה אבל הקב"ה הוא ציוה ואינו מצוהו עכ"ל. ודבריו המה קילורין לעינים ומפיצים אור בהבנת הסוגיות והדינים הקשורים עם הך דינא של במהרה יבנה בית המקדש. ודי בזה. 

ואסיים בברכת כוח"ט בספרן של צדיקים גמורים, ומי יתן ונזכה במהרה לחזות בגאולתינו השלימה בבנין אריאל ועמוד כהן לאורים ובביאת גאו"צ בב"א. בידידות נאמנה ובהערצה מרובה אליעזר יהודא וולדינברג. 
