 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן סד 

אם מותר לאשה לאחר טבילתה לעשות מקלחת או ליכנס לאמבטיה וכן האיש הטובל לקריו או לכבוד יו"ט ויוה"כ. 

נשאלתי מכמה אם מותר לאשה לאחר טבילתה במקוה טהרה להיטהר לבעלה לעשות לה מקלחת כדי להתרענן, ואותו הדבר לגבי איש הטובל לקריו או לכבוד יו"ט ויוה"כ אם מותר לו לאחר הטבילה לשטוף גופו במקלחת באשר עי"כ מרגיש א"ע בטוב יותר. 

(א) והנה יסוד השאלה נעוץ בסוגיין הגמ' בשבת ד' י"ג י"ד. דאחד מגזירות הי"ח דבר הוא: הבא ראשו ורובו במים שאובים [ופירש"י: והבא לאחר שטבל מטומאתו במים שאובים בו ביום]. ושואלת הגמ': מ"ט גזרו ביה רבנן טומאה, ומשני: א"ר ביבי אמר רב אסי שבתחלה היו טובלין במי מערות מכונסין וסרוחין והיו נותנין עליהן מים שאובים, התחילו ועשאום קבע גזרו עליהם טומאה. מאי קבע, אמר אביי שהיו אומרים לא אלו מטהרין אלא אלו ואלו מטהרין, אמר ליה רבא מאי נפקא מינה הא קא טבלי בהנך, אלא אמר רבא שהיו אומרים לא אלו מטהרין אלא אלו מטהרין [וחיישינן דילמא אתי לבטולי תורת מקוה וטובלין בשאובין והתורה אמרה אך מעין ובור מקוה מים וגו'. פירש"י] ונשאלת השאלה אם גזירה זאת היתה רק לענין לפסול את התרומה בלבד, כדאיתא בגמ' שם בלשון: אלו פוסלין את התרומה וכו', או דילמא דזיל בתר טעמא דגזירה זאת וישנה בכל טבילות - טהרה. 

(ב) הפני יהושע בחידושיו תפס בפשיטות שהגזירה היתה רק לפסול את התרומה, לכן מקשה דמאי תקנתא להך חששא איכא בהא דפסלי לתרומה, תינח כהנים דאכלי תרומה אבל שאר טמאים ישראלים אכתי הך חששא גופה במקומה עומדת שיטבלו בשאובים, שיאמרו שהשאובין מטהרין ויאכלו קדשים ויכנסו למקדש, ועוד נשים נדות לבעליהן מאי איכא למימר דשייך בהו הך חששא. ובכלל מקשה, דיש לתמוה דהאיך אפשר לטעות ולומר שאלו השאובים הם היו מטהרים דא"כ למה היו טובלים מעיקרא במים סרוחים, הא בודאי שאין שום אדם עושה לכנוס תוך מים סרוחים כ"א לטהר מטומאתו. 

משום כל הלין כותב הפני יהושע לפרש פירוש מחודש בכוונת הגמ', וז"ל: אמנם כן ראיתי בלשון הרמב"ם בפ"ט מה' שאר אבות הטומאה שהעתיק לשון הגמ' והוסיף בלשונו שהיו טובלים בזלזול בלא כוונה, וכ"כ בפי' המשניות סוף מסכת זבים בהרחבת ביאור קצת, ולכאורה דבריו תמוהים מאד, ומתוך דבריו נ"ל ברור דהיינו משום דקשיא ליה הך קושיא גופא שהקשיתי לכן בא לתרץ דודאי לא אתי למיטעי שטבילתן במקוה היה שלא לצורך אלא דתרווייהו בעי דשניהם מעכבין ועיקר הטבילה המטהרת מטומאתו בכלל פרטי טומאתם הם השנויים מתוך כך יטבלו ראשונה שלא בכוונה לכך תקנו שפוסלין את התרומה כנ"ל ברור בכוונת הרמב"ם עכ"ל הפנ"י. 

יוצא לנו מדברי הפנ"י שברור הדבר שכל הגזירה היתה רק לענין לפסול לתרומה אבל לא בטבילה לחולין וגם לא בטבילת נדה לבעלה, וטעמו של דבר דבהנהו ליכא להך חששא, מפני שגזירת החששא היתה רק לפן יבואו עי"כ לומר שהטבילה הראשונה במקוה אינה העיקרית ויבואו עי"כ לטבול שלא בכוונה, וכ"ז שייך רק בטבילה לתרומה דבעי כוונה, אבל לא בטבילה לחולין או בנדה לבעלה דבין כך לא בעי בהו כוונה. 

(ג) והלום ראיתי בספר בן אורי עמ"ס שבת שכותב להשיג על הפ"י ומבאר דלא כן כוונת הרמב"ם כפי שמפרש הפ"י שהחשש הוא מפני חסרון כוונה, אלא כוונתו שהיו אומרים דעיקר הטבילה בשאובין ומאיזה טעם כמוס לחז"ל הנהיגו לטבול תחילה במי מקוה, כמו עתה דטובלין במקוה מ"מ נהגו מתחילה לרחוץ עצמם היטב באמבטי משום דברים החוצצין, ה"נ היו אומרים דהטבילה במקוה עצמה היא מצד מנהג מאי זה טעם, וגוף הטהרה תלוי' בטבילת השאובין, וע"כ טבלו במקוה בזלזול בלא כוונה והיינו שלא היו חוששין כ"כ על החציצה ושאר דיני טבילה רק בטבילת השאובין וזה שכתב בלא כוונה, בזלזול, ובזה אין חילוק בין חולין לתרומה לכך בטלו לגמרי טבילת השאובין ע"כ. 

ולפי פירושו של הבן אורי יוצא שהגזירה היתה באמת על כל סוגי טבילות - הטהרה, דזיל בתר טעמא שהוא מפני שלא היו חוששין כ"כ על החציצה ושאר דיני טבילה, וזה שייך בכל סוגי הטבילות, וכמו שכותב באמת הבן אורי דבזה אין חילוק בין חולין לתרומה, ופשוט דכלול בזה גם לומר דממילא אין חילוק בזה גם בין נדה לתרומה. 

אלא דמבחכ"ת של בעהמ"ח בן אורי לא עיין בדברי הרמב"ם בפיהמ"ש בסוף זבין שגם לדבריו שם מציין הפ"י, דבפיה"מ סוף זבים מבאר הרמב"ם בהדיא דז"ש שהיו טובלים בזלזול בלא כוונה, ר"ל, שהיו מקילים במי מקוה משום זוהמתו ולא היו מתכוונים בו טבילה לשמה ועל כן גזרו שכל הבא ראשו ורובו במים שאובין אחר הטבילה שיהיה נשאר בטומאתו ופוסל את התרומה עד שיתכוין למי מקוה וידע כי הן מטהרין יעו"ש, הרי בהדיא שהרמב"ם לא כוון לומר מפני שלא היו חוששין כ"כ על החציצה כפי שרוצה הבן אורי להעמיס בכוונתו, אלא כוון בפשוטו לומר שהיו טובלין בזלזול בכל /בלי/ כל כוננות של כוונת טבילה לשמה כפי שצריך להטובל לתרומה, ולכן גזרו את האמור כדי שיתכוין למי מקוה, והיינו, שיתכוון בטבילה שזהו המטהר אותו לתרומה, כפי שצריך כוונה לכך, וכפירושו של הפ"י, וא"כ שוב הדרינן לומר דכ"ז שייך אפוא רק בטבילה לתרומה אבל לא לחולין ולטבילת נדה לבעלה. 

ברם מה שתמוה לי על הפני יהושע מדוע שלא הדגיש שזהו דוקא אליבא דהרמב"ם ושאבל ישנם מהראשונים שחולקים ע"ז וס"ל שהגזירה היתה באמת כללית וגם לרבות בטבילת נדה לבעלה, כפי שמצינו להב"י בטור יו"ד סו"ס ר"א שמביא בשם המרדכי בשבועות שכ' בשם מערערין וכן בשם רבינו שב"ט דס"ל דבנות ישראל הנכנסות אחר הטבילה במרחץ לא עלתה להן טבילה, וראיתם מהך די"ח דבר שגזרו על הבא ראשו ורובו במים שאובין וכו', וכפי שגם הרמ"א ביו"ד שם סעי' ע"ה פוסק נמי דלחזור ולרחוץ אח"כ יש אוסרים ושכן נהגו. 

ומצאתי בגליוני הש"ס להגר"י ענגיל ז"ל עמ"ס שבת שעמד בזה ע"ד הפ"י וכותב דמ"ש ועוד נשים נדות לבעליהן מא"ל, במחכת"ה אשתמיטתי' שכ"כ המרדכי באמת בשבועות בה' מקואות רמז תש"ז דגם בנדה נוהג דין זה והובא בשו"ע יו"ד בהג"ה סוף סי' ר"א וכ"כ גם הרוקח בה' נדה סי' שי"ז ע"כ. 

וצריכים לומר דהפני יהושע מתוך הכרחיות קושיותיו ומתוך מה שמצא דברים ברורים בזה בדברי הרמב"ם תפס לעיקר בזה כדעת המרדכי שהובא בב"י שם שדחה דברי הקורין תגר ומליזין על בנות ישראל הנכנסות לטבילה אחר המרחץ, אלא לא נפסלה הטבילה, וגם קרוב הדבר בעיניו דאפילו לכתחילה יכולה לרחוץ בתר טבילה לאלתר, דההיא גזירה ליתא וכו' דכי גזרו על אדם שקיבל טומאה, אע"פ שאין משקה מטמאה אדם, לענין לפסול התרומה, ובעלה חולין הוא כדאמר בפ"ב דשחיטת חולין (ד' ל"א) גבי נדה שנאנסה וטבלה. ומסיים המרדכי דכך שמע גם מהמהר"ם להיתר ע"ש. והפ"י לא מצא לנחוץ להזכיר ממ"ש הרמ"א דכן נהגו להחמיר, דכי קעסיק הפ"י בעיקרא דדינא קעסיק בזה. 

(ה) ולא תיקשי על הפ"י גם ממה שמצינו שפוסק הרמ"א /יו"ד/ בסי' קצ"ח סעי' מ"ח דיש להחמיר לכתחילה בנדה שטבלה בלא כוונה שתחזור ותטבול בכוונה, כי כאמור הפ"י בעיקרא דדינא קעסיק בזה, והעיקרא דדינא הוא כפסק המחבר שם דנדה שטבלה בלא כוונה כגון שנפלה לתוך המים או שירדה להקר הרי זו מותרת לבעלה, ועוד דמכיון שזהו רק לחומרא ולכתחי' תו אין לנו לגזור משום כך שלא תבוא במים שאובים משום שמא יבוא עי"כ לא לכוון בטבילה בהיות וגם אם לא תכוון הוא לדידן רק מכח חומרא ודינא דלכתחילה א"כ הו"ל כגזירה לגזירה וגזירה לגזירה לא גזרינן. 

וראיתי גם מ"ש ליישב דברי הפ"י שלא תקשי עליו כנ"ז בספר עצי חיים ה' מקואות ס"ק ס"ב יעו"ש. 

(ו) ויש לציין דהגליוני הש"ס שם גם לאחר דבר השגתו על הפ"י מוסיף מיהו וכותב דבעיקר פירושו של הפ"י דהטעם כאן מפאת חיסרון כוונת טהרה, כתב גם הוא לפרש כן ובהסברא יתירא משום דהו"ל כוונה לחצי טהרה וכוונת חצי לא הוי כוונה, ומסיים, דאולם לפי"ז אין ראוי שינהוג דין זה בנדה דהא בעלה חולין הוא וחולין לא בעי כוונה עיי"ש. 

ועל דברי הגליוני הש"ס יש להוסיף דגם אפילו אם לא נפרש טעם הגזירה משום חיסרון כוונה אלא כפי הניתן לפרש בפשוטו שלא יבוא לזלזל בעצם הטבילה [ומפני הרואין דאיכא דחזי במים שאובים ולא חזו הך טבילה דסרוחים, כפי שעלה מראש בדעת הפ"י שם לפרש כן] ג"כ אכתי אין הכרח להחיל זאת הגזירה גם גבי חולין ובנדה לבעלה, כי יש לומר דבמידי דגזירה אין לנו אלא מה שגזרו ואין מדמין בזה זל"ז, ובכאן לא מצינו שגזרו כי אם גבי לפסול את התרומה. 

והכי מצינו שכותב לבאר בדומה לזה בשו"ת רדב"ז ח"ד סי' אלף קס"ו לגבי גזירת מרחצאות בשיטות הסוברים דגזירות מרחצאות בטובל בכלים איכא אבל בטובלת במים חמין ליכא, ומבאר דלא מפני דלא שייכא גזירת מרחצאות במים חמין, דאדרבה כ"ש הוא, אלא הטעם הוא דאין לנו לכלול בגזירה אלא מ"ש בעלי הגזירה, והם לא אמרוה אלא בטובלים בכלי, ובמאי דגזרו גזרו ובמה שלא גזרו לא גזרו, דבשלמא היכא שהדבר הוא מצד הדין יש לאסור כל מה דדמי ליה אבל כשהוא מטעם גזירה אין לנו אלא מה שגזרו כי בעלי הגזירה יודעים טעמו של דבר עיי"ש, וא"כ ה"נ גבי דידן יש ג"כ לומר דאין לנו אלא מה שגזרו בעלי הגזירה והמה לא גזרו אלא לגבי לפסול את התרומה ולא לגבי חולין וטבילת נדה לבעלה. 

(ז) ביתר הרחבה בשיקוף פלוגתתא דקמאי בזה מצינו בספר אור זרוע בה' נדה סי' של"ח ובחלק השו"ת סימנים תשנ"ה תשנ"ו. דעת אור זרוע הוא דהגזירה היתה גם על נדה לבעלה, דהא ההיא טעמא דגזרו בתרומה שייך נמי בנדה לבעלה וכו' ולכן צריכה אשה שטבלה להיזהר שלא תכנס למרחץ ביום טבילתה וגם שלא תשפוך על עצמה שלשת לוגין מים שאובים או יותר, שלא הוזכרו שלשת לוגין אלא לומר שעל פחות מיכן לא גזרו אבל על שלשת ויותר משלשת לוגין גזרו. ודעת רבינו ישעיה מטרני ז"ל היא בפשיטות דדוקא לתרומה גזור רבנן משום מעלת התרומה, אבל בחולין ובנדה לבעלה לא גזרו, ומשו"ה תנן ואלו פוסלין את התרומה וכו' ולא אמרינן ק"ו לאיסור קל גזור לאיסור חמור לא כש"כ, שכן הדין נותן דגבי תרומה עבוד מעלה גזור בי' טומאה אבל לגבי חולין וה"ה בנדה לבעלה לא עבוד רבנן מעלה יעו"ש ביתר אריכות. 

והאור זרוע שם מזכיר גם דעתא דהראבי"ה ז"ל שדחה דברי רבינו שב"ט שהחמיר בזה וכתב להיתר, אלא שאחרי ככלות הכל נשאר הבעל אור זרוע בדעתו ושרטט בסוף דבריו וכתב דאע"פ שרבותי השיבו לי כך נראה בעיני הלכה למעשה כאשר כתבתי עיי"ש. 

(ח) ואהיה בזה כמעיר ובא על דיבור אחד באור זרוע. דהאור זרוע שם בסי' תשנ"ה ובה' נדה סי' של"ח כותב להקשות על דברי עצמו שסובר שהגזירה היתה גם בנדה לבעלה, דא"כ צריך להיות הדין דשום אשה לא תרחוץ כי אם בימי נדותה, דהא גזרו על כל טהור שנפלו על ראשו ורובו ג' לוגין מים ושאובין /שאובים/, וכשרוחצת הרי נפלו על ראשה ג' לוגין מים שאובין ואסורה לבעלה, ומתרץ וז"ל: הא לאו שאילה כי שגגה היא דכשגזרו על טהור שנפלו שלשת לוגין מים שאובין הרי הוא כטמא שרץ [וכן האשה שנפלו עליה ה"ה כטמא שרץ] ומותרת לבעלה שלא עשו אותה נדה בעבור כך אלא טמאה בעלמא, ותו דאפי' תימצי לומר שעשאוה נדה בכך ה"מ דרך נפילה אבל לא דרך ביאה ודרך רחיצה כדפי' ריב"א דלא גזרו על טהור הבא על ראשו ורובו מים שאובין דאין גוזרין גזירה על הצבור אא"כ רוב הציבור יכולין לעמוד בה ואי הוו גזרין נמי על שבא ראשו ורובו במים שאובין לא היה יכול שום אדם לרחוץ עכ"ל. 

ויש להעיר על תירוצו השני של האו"ז דהתינח לפי' ריב"א, [וכן הוא דעת התוס' בשבת שם] דלא גזרו על טהור אלא דרך נפילה, אבל מה נעשה לדעת הרמב"ם שפוסק בהדיא בפ"ט מה' אבות הטומאות ה"א דגם בטהור גזרו בין בנפלו על ראשו ג' לוגין מים שאובין ובין שבא ראשו ורובו במים שאובין, ועוד לפי תירוץ זה יוצא שאסור אבל לשום אשה לעשות מקלחת כי אם בימי נדותה, דהא זהו דרך נפילה, ושתזהר שלא יפלו ג' לוגין בבת אחת, זהו הדבר הקשה ברחיצה במקלחת ובפרט בנשים, אם לא שנתפוס דדרך מקלחת לא מקרי נפילת ג' לוגין בבת אחת, ואם נתפוס בכזאת אם כן הרי יש להתיר גם לאשה טבולת יום לעשות ג"כ לאחר הטבילה מקלחת חמה, אליבא דכו"ע בהיות ונקרא זאת כלא נפלו בבת אחת, ועל פחות מג' לוגין הא לא גזרו. 

וגם על התירוץ הא' של האו"ז יש להעיר, דאם ניתן לפרש דהגזירה על הטהור וכן על האשה שנפלו עליה ג' לוגין מים לא היתה אלא לעשותן כטמא שרץ אבל האשה מותרת לבעלה שלא עשו אותה בעבור כך אלא טמאה בעלמא, מדוע לא ניתן לפרש בכזאת גם על טבולת יום שאפילו אם הגזירה היתה גם עליה ולא רק לענין לפסול לתרומה אבל לא היתה כי אם לעשותה כטמא שרץ אבל שפיר מותרת לבעלה, וצ"ע כעת. 

וכמו כן לפי מה שכותב האו"ז שם שהריב"א הסביר שיטתו שא"א לומר שגזרו גם על הבא ראשו ורובו במים שאובין מפני שאין גוזרין גזירה על הציבור אא"כ רוב הציבור יכולין לעמוד בה, כדי שלא תקשי בכזאת על הרמב"ם שסובר שגזרו גם על הבא ראשו ורובו במים שאובין כנ"ז, בעל כרחינו לומר דהוא זה מפני דס"ל שהגזירה לא היתה כי אם לפסול לתרומה, ויהא מזה איפוא ראיה נוספת לדברי הפני יהושע הנ"ל שסובר לבאר בכזאת שיטת הרמב"ם. ויש להאריך. 

(ט) לעומת דעתו של האור זרוע ז"ל מצינו להרדב"ז בדברי תשובתו שציינתי לעיל בדברינו, שאחרי שהרחיב עוד ביותר היריעה בזה בבירור פלוגתת הראשונים בזה וחילקם קבוצות קבוצות, זאת הלכה העלה להקל בכל החלוקות אשר באו בשאלה שם [אם מותר לחמם המקוה בהמשכת סילון מים חמין, ואם מותר לחמם כלים מלאים מים שאובין ולהטיל לתוך המקוה להפיג צינתו] ובתוכם גם זאת, אם מותר שתשליך האשה על ראשה מים חמין בכלי לחמם את גופה או שתחזור אל המרחץ אחר שעלתה מן הטבילה, ומדגיש דבר התירו באשר בפרט שבכזאת היא גם דעת רבינו חננאל ז"ל שדבריו הם מדברי הגאונים ודבריהם דברי קבלה, וכמה הגזירות שגזרו בזה בי"ח דבר איירי רק לענין לפסול את התרומה אבל באשה לבעלה לא גזרו עיי"ש באריכות. 

(י) הן אמנם דרבינו הרמ"א ז"ל הביא דעת הי"א לאסור לאשה לחזור ולרחוץ אח"כ, וכתב שכן נהגו. 

אבל בספר ערך לחם להמהריק"ש ז"ל סו"ס ר"א כותב בזה וז"ל: מותר להכנס לבוש במרחץ אחר טבילה או לשפוך עליו מים חמין חוץ למקוה, זהו דעת הרוב, ויש מי שמחמיר, והמקיל לא הפסיד, והמחמיר תע"ב עכ"ל. למדנו מדבריו שדעת רוב הפוסקים להקל בזה, ולכן המקיל לא הפסיד. 

כן בקודש חזיתי בס' שיורי ברכה להחיד"א ז"ל שכותב על דברי רמ"א אלה וז"ל: ורבינו ישעיה הראשון בתשובותיו סי' קנ"ב התיר ליכנס למרחץ אחר הטבילה ולרחוץ דבנדה לא גזרו והאריך בזה. וזכורני שהרב פרי האדמה זלה"ה הביא תשובות הרבנים גדולי הדור הקדמונים להתיר ואין הס' בידי. והן עתה שמצינו גדול חד בדרא קמא מרבוואת' קמאי רבינו ישעיה זקן ז"ל דרב שרי תנוח דעתנו ביותר עכ"ל השיורי ברכה. 

וחפשתי בספר פרי האדמה ומצאתי דיבורו בזה בח"א בה' אבות הטומאה. הוא נשאל שם על נשים היוצאות מהמקוה ואח"כ נכנסות למרחץ ורוחצות במים חמים אם יש איסור משום גזירת מרחצאות, ואת"ל מותר אחרות המחמירות על עצמן אם יש בזה משום דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם. 

ובדברי תשובתו מביא הבעל פרי האדמה ממה שמצא כתיב שני המאורות הגדולים לתורה ולתעודה הרב מהר"ר ברוך בהמה"ר ישראל בנימן ז"ל והרב מהר"ר שמואל גארמיזאן ז"ל שנו"נ בזה והעלו להיתרא. וכמה הלכתא גבירתא אנו למדים מדברי תשובותיהם שם. 

הר"ר ברוך ז"ל נוסף למה שמביא מהרדב"ז ז"ל דרוב הפוסקים מתירין וסברי דהגזירה היתה רק לענין לפסול את התרומה, הוסיף עוד וכתב די"ל דאפילו למאן דסברי דגזרו גם לחולין ולנדה לבעלה כבר נתבטלה גזירה זאת דומיא דטבילת בעלי קריין שתיקן עזרא ולא נתפשטה ובטלוה משום דאין רוב הציבור יכולים לעמוד בה, וה"נ היא גזירה שאין רוב הציבור יכולים לעמוד דהכל חולים אצל הקור, ועוד זאת העד מעיד בזה האיש דבערי הקודש ירושלים וחברון ת"ו נהגו רובא דרובא דנשי להקל לרחוץ לאחר זאת במים חמין, ועל כן דעתו שהמחמירות שהמה מיעוטא דמיעוטא שמשמשות ובאות ממקום שנהגו כר"ת והר"ש, מכיון שבאו לקבוע דירתם במקום שנהגו קולא ואין דעתם לחזור יכולות ג"כ להתיר לעצמן ולנהוג כרובא דרובא שרוחצות, ולא עוד אלא שמן הדין היה לכוף על המחמירות שינהגו ג"כ להקל משום לא תתגודדו, אלא כיון שנדו"ד הוי שב ואל תעשה ויש להם על מה שיסמוכו לא כפינן להו. ובסיכום דבריו העלה בכזאת: כלל העולה כי אפילו לא היו רוב הפוסקים מתירים כיון שנהגו כדברי המקיל מנהג מבטל הלכה, כל שכן וכו', אבל כיון שהוא בשב ואל תעשה אין לכופן להקל, אבל אם מליזין ראוי לגעור להם בנזיפה ולהודיעם שגם הם צריכים לנהוג כמנהג המקום שקבעו דירתם ואפילו בצינעא אין להם לחוש למנהגם ע"כ. 

והר"ר שמואל גארמיזאן ז"ל לא השלים כפי הנראה עם נימוקיו של הר"ר ברוך ז"ל, ונוסף לזה כותב שכפי שבירר אצל תושבי ירושלים המחמירות המה לא רק מהבאות מחו"ל אלא גם מתושבי ירושלים יש נוהגים לאיסור למגדר מילתא, ולכן בא עלה בטעמא דהיתרא בהיות שאין נוהגות לרחוץ רק בימי החורף ולכן לא הוי דומיא דההיא דהיו טובלין בסרוחין וכו' ואינה אותה גזירה שגזרו חכמים וכו' ובנות ישראל זהירות זריזות ורוחצות עצמן יפה קודם טבילה וידעי שמה שנכנסות היינו כדי להפיג צינתם. 

וכדי להפיס דעת המחמיר בא עלה גרש"ג ז"ל בנתינת עצה שיועיל אליבא דכו"ע, והוא, דהרי גם לתרומה לא גזרו אלא אם נפלו בבת אחת, אבל נפלו חסר קורטוב לא, וכן לא גזרו בנפלו על ראשו ולא על רובו או על רובו ולא על ראשו, וכמו"ש הרמב"ם בפ"ט מאבות הטומאות ה"ב, וא"כ, יכולות הנשים לרחוץ כן לכו"ע ולא גזרינן שמא יפלו בבת אחת דגזירה לגזירה לא גזרינן, ומותר גמור הוא לכו"ע בלי פקפוק עיי"ש. 

באופן שיוצא לנו דאליבא דהר"ר ברוך יש לפנינו היתר בשופי כי תפס לעיקר כדעת רוב הפוס' המתירים, ועל זה עוד הוסיף נופך מדידיה לומר שאפי' למאן דסובר שגזרו מתחילה גם על נדה לבעלה יודה נמי לומר שמיהו כעת כבר בטלה זאת הגזירה כי רוב הציבור לא יכלו לעמוד בה, והגם שבא עלה מטעמא דצינה, דהכל חולים אצל הקור, ואנן בדידן שאלתנו לא על מטעמא דצינה ובימות החורף דהא טובלות במים חמין כפי שכבר נתפשט המנהג (ואכמ"ל מזה) אלא שאלתנו להתיר מטעמא דעידון ועינוג, מ"מ אין זה משנה, דאם כבר בטלה גזרה ברור שלא בטלה לשיעורין כי אם לגמרי, ועד כדי כך חזק ההיתר במקום שנתפשט עד שיש לגעור בנזיפה על המיעוט אם באים להליז ולהודיעם שבעצם גם עליהם לנהוג בכזאת כי מנהג מבטל הלכה ובפרט כבנידוננו שהמנהג הוא לדעת רוב הפוסקים. 

וגם אליבא דהגרש"ג ז"ל שדבר היתרו בזה הוא רק כבנידונו על ימות החורף לבד משום צינה מכל מקום הרי מהב יהיב לנו עצה פשוטה וקלה שדבר הרחיצה לאחר מיכן תהא מבוססת אליבא דכו"ע ובלי פיקפוק, והוא, שיזהרו להתרחץ בדרך שיפלו המים עליהן על ראשן ולא על רובן ועל רובן ולא על ראשון, /ראשן/ ואנו אין לנו, וגם להן, לחוש לפן יפילו על ראשון /ראשן/ ורובן בב"א דגזירה לגזירה לא גזרינן. 

(יא) וכעת י"ל ספר דעת תורה על ה' נדה ומקואות להגאון המהרש"ם ז"ל וראיתי שכוון מדעתו להתיר בכזאת, וכותב, דאם אינה רוחצת כל הגוף ונחוץ לרפואה לחמם א"ע מהמים הקרים שרי לרחוץ הגוף בחמים בלא הראש וכדומה דבזה לא שייך הגזירה דהכל יודעים דצריך טבילת כל הגוף ע"ש, והגם שהמהרש"ם ז"ל בדבריו מציין מהברכ"י (בשיורי ברכה) שציין להפרי האדמה, מוכח דעכ"פ לא עיין המהרש"ם בגוף דברי הפרי האדמה דאל"כ היה מסתמך ואזיל להסתייע מדברי הגרש"ג ז"ל שקדמו בזאת העצה, ואז גם לא היה כותב כפי שכותב שם להקל בכזאת רק בשעת הדחק, והיה נזכר להביא גם דברי הרמב"ם המפורשים בה' אבות הטומאות שם שפוסק בהדיא דאם נפלו על ראשו אבל לא על רובו או שנפלו על רובו ולא על ראשו או שנפלו על ראשו בלבד מלמעלה ועל רובו נפלו מן הצד או מלמטה ה"ז טהור. 

(יב) וחשוב לציין גם זאת דכעת י"ל ספר תשובות של הגר"ש גארמיזאן ז"ל וזה שמו: משפטי צדק, וראיתי לו בחיו"ד סימנים ס"ו ס"ז שנדפסו שם ב' התשובות האמורות, וביתר אריכות קצת, ושם בדברי התשובה של הגרש"ג ז"ל כתוב גם פיסקא כזאת: ועוד אני אומר כי כדאי הם הרבנים המתירין לסמוך עליהן שלא בשעת הדחק כל שכן בשעת הדחק וכו', ונלמד מקטע זה יותר מהמשתקף מכפי שהועתק בקצרה בפרה"א שם, והוא, דמעיקרא דדינא מודה גם הגרש"ג ז"ל דכדאי המה דעות המתירים בזה לסמוך עליהם לנהוג היתר בזה אפילו שלא בשעת הדחק. 

(יג) וגם אליבא דהרמ"א שכותב דנהגו כהאוסרים לחזור ולרחוץ אח"כ, ראיתי להגר"ש גאנצפריד ז"ל בספרו לחם ושמלה סי' ר"א ס"ק קכ"ב דשדי נרגא בזה לומר שהוא בדייקא רק לחזור ולרחוץ אבל רק בדרך שפיכה מותר, ומבסס את דבריו, בהיות שכפי שהוכיח הרדב"ז העיקר לדינא בזה כהפוסקים להתיר הכל, על כן, אפילו במקום שנהגו לאסור שתחזור למרחץ מ"מ אם נהגו להקל בשפיכת מים חמים על הגוף אין למחות והיא טהורה ע"ש, וסתם לפסוק כמותו גם בספר טהרת ישראל סי' ר"א סעי' רס"א ובנמקו נמי מפני דהעיקר כפוסקים בזה להקל. וכ"כ גם בשו"ת משיב דברים חיו"ד סי' קט"ו דכבר יצא הדבר בהיתר כמ"ש בלחם ושמלה ואין להרהר על בנות ישראל עיי"ש. 

ומכיון שבאנו להך חילוקא של הלחם ושמלה בין דרך רחיצה לבין דרך נפילה הגם שבעיקרא דהך גזירה אין חילוק בזה כמבואר בהדיא ברמב"ם שם בפ"ט מאבות הטומאות ה"א, והיינו בהיות שמעיקרא דדינא נקטינן דלא גזרו בתחילה בנדה לבעלה ונהגינן בזה רק סלסול ולכן דיו במה דנהגינן כזכר לדבר לעיקר הגזירה שהיתה בלפסול את התרומה. א"כ תו יש גם מקום להוסיף עוד ולומר שהגם שרש"י בשבת שם ד' י"ג ע"ב הדגיש לכתוב שהגזירה היתה לבו ביום ומשמע לכל היום של יום הטבילה, אבל בנדה לבעלה שהמנהגא הוא רק משום חומרא בעלמא וסלסול בלבד, אם כן אין לנו בזה אלא שלא לחזור ולרחוץ מיד על אתר, אבל בבואה אח"כ בביתה ורצונה לחזור ולרחוץ באמבטיא מפני שלא מרגישה בטוב ממי - המקוה הציבורית יש לומר דעל כגון דא אין חלות המנהג לאיסורא ואין למחות ביד הרוצה להקל בזה. 

(יד) מכל האמור נלפענ"ד דשפיר יש להורות היתר לעשות מקלחת לאחר הטבילה במקוה לאשה הבאה לשאול על כך באשר שבלי זה אינה מרגישה בטוב מהטבילה במקוה מאיזה סיבה שלא תהיה, ולהודיע לה גם שאם תוכל להשגיח שלא לרחוץ בבת אחת הראש והגוף אלא לכוון לשטוף הראש בלי רובו של הגוף ואח"כ הגוף בלי הראש אזי מותר גמור הוא אליבא דכו"ע בלי כל פקפוק. 

(טו) ובהאמור נלמד בגזירה שוה ובקל וחומר בטבילת אנשים בזה"ז שמותר להם בשופי לשטוף את גופן לאחר הטבילה וכן ליכנס באותו יום באמבטיא, דטמאי מתים הרי נשארים בין כך (עיין רמב"ם פ"ג משביתת עשור ה"ג) ומהי טבילתם אי משום טבילת בעלי קריין, ואי משום טהרת הרגל, ויוה"כ, והא הרי טבילת בעלי קריין בזה"ז הוא רק ממנהגא בעלמא דהא בטלה תקנה זו (וכדברי הרמב"ם שם), ועוד זאת דגם מ' סאה שאובים כשרים לטבילה זו כדעתו של הב"י בטור או"ח סי' פ"ח והמג"א באו"ח שם סק"א, וכמו"כ בטהרת הרגל הרבה מגדולי הפוסקים סוברים דליכא מצוה בזה בזה"ז (יעוין בשאגת אריה ומהמובא בזה בשערי תשובה סי' תקכ"ט ועוד) וביותר מזה מפקפק השאגת אריה בסי' ס"ז על טבילה לר"ה ויוה"כ, ובפרט בזה"ז כיעו"ש, וא"כ אין כל מקום להחמיר עליהם ברחיצה או שטיפה לאחר הטבילה. 

וראה זה מצאתי בספר יסוד ושורש העבודה בשער השמיני שער העליון פרק א' שכותב וז"ל: ואחר הטבילה דוקא ישתדל אחר מים חמים לרחוץ בהם פניו ידיו ורגליו על סדר זה דוקא וכו' ומה טוב אם יכול לרחוץ כל הגוף בהם ואז ירחץ ראשו תחילה ויאמר בשעת רחיצה לכבוד שבת קודש ויכוין לתת בזה נחת רוח להבורא ית"ש עכ"ל. הרי שהקדוש בעל יסוד ושרש העבודה החשיב דבר זה לרחוץ כל גופו בחמין לאחר הטבילה עוד כדבר שבהידור לכבוד שב"ק ותיקון נעלה יעו"ש, ואין להאריך יותר. 
