 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן טו 

א. עניית קדושה של מנחה למי שכבר התפלל ערבית. ב. הנמצא בביכ"נ שמתפללים ערבית מבעוד יום אי מן ההידור להשאר שם עד תפלת מעריב כדי לקרא עמהם ק"ש, או עדיפא יותר לעזוב הביה"נ מקודם. ג. באיסור הכניסה להר הבית ובעובדת הרמב"ם. וע"ד כניסת השר מונטיפיורי למקום המקדש. ד. ענין לא זזה שכינה מכותל המערבי. 

ב"ה. כבוד ידידי וחביבי הרב הגאון הגדול המפורסם ראב"ד מקודש פאר הדור והדרו זך וישר פעלו מוהר"ר אליעזר יהודה וולדינברג שליט"א גאב"ד ירושלים ת"ו. השי"ת יאריך ימיו בטוב ושנותיו בנעימים ולא יעדי מינן זיויה ויקריה - אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס. 

אורו עיני וכל מעיני בהביטי בספרו היקר ציץ אליעזר העשירי קדש לה', ערוך בטוב טעם ודעת לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, כמעשהו בראשונים ואת היותרת כי זקני ת"ח כל זמן שמזקינים דעתם מתוספת עליהם, יאשר ה' חילו לאורייתא, ועוד יפוצו מעינותיו חוצה לזכות את הרבים ולהגדיל תורה ולהאדירה, בבריאות איתנה ונהורא מעליא ברוב אושר ועושר וכבוד וכל טוב אמן. 

מ"ש הדר"ג נ"י בסי' ט"ו בדבר עניית קדושה של מנחה למי שהתפלל ערבית, והביא דברי הישמח לב (גגין) סי' ט"ז שפסק לענות שלא כמו שרצה לעורר ע"ז הרה"ג ר' שאול נטף וכו'. הנה בימי חרפי העירותי על הישמח לב שלא זכר שר מדברי הגור אריה יהודה סי' ק"ו שפסק לאסור לענות קדושה אחר תפלת ערבית ונסתייע מהתה"ד סי' ד' שאם קיבל שבת אסור להתפלל מנחה ע"ש. אך באמת אין זו ראיה כלל דדוקא לענין שבת אמרינן אחר שעשאו קדש לא יעשהו חול, משא"כ בחול, שאף שלא תיקנו חז"ל קדושה בערבית, מאחר שאין חזרה, דתפלת ערבית רשות, אבל איסור לא שמענו כלל, והן אמת שגם הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה חאו"ח סי' צ"ד פסק ג"כ שהמתפללים ערבית לא יאמרו אח"כ קדושה, ומיירי גם בחול, מ"מ לפע"ד העיקר כדברי הישמח לב גגין הנ"ל. וגם הרה"ג מהר"א פלאג'י בשו"ת יען אברהם סי' מ"ט ד"ה ולא כ' לדחות סברת הרה"ג ר"ש נטף הנ"ל ע"ש, ואחז"ר מצאתי בשו"ת עמודי אש (סי' ג' אות י"ט) שכ' לדחות דברי הגור אריה יהודה שאוסר לענות קדושה אחר תפלת ערבית ע"ש, וכ"כ הרב המגיה בשו"ת מעט מים (ס"ס ק"א), גם כרגע נ"ל שו"ת תפארת אדם (אוסטרייכר) וראיתי בסי' ח' שהעלה ג"כ להתיר לענות קדושה אחר תפלת ערבית, ודלא כהגור אריה יהודה הנ"ל, וכעת אמ"א, ויש לי עוד משא ומתן בזה מימי חרפי ואכמ"ל. ברוב תודה ידידו עוז נאמן אהבתו כל הימים דוש"ת באה"ר בלונ"ח אוהב דבק מאח עובדיה יוסף 

ב"ה. למע"כ ידי"נ וידי"ע הרב הגאון הגדול חו"ב עצום עיניו כיונים על אפיקי הש"ס והפוסקים רוא"ח וכו' כקש"ת מוהר"ד /מוהר"ר/ עובדיה יוסף שליט"א הרב הראשי וראב"ד לת"א - יפו והמחוז אחדשכתר"ה באהבה וכבוד כיאות וכראוי 

יקרת מכתבו בו מכתב - ידידות מעולף עם ד"ת לקראת הופעת ספרי החדש קבלתי - ונהנתי ואשיב לו בזה רחשי ידידות ותודה על דברי התהלות והתשבחות, מודה אני לד' מאד על שזכיתי לכך שספרי עולים על שלחן מלכים מאן מלכי רבנן ומתבדרין בבי מדרשא, והן זאת כל מאוינו האמיתיים ויחול לבבנו עלי אדמות. 

ונפן אל דברי התורה. (א) תשו"ח לכתר"ה על ההבהרה הנוספת שכותב לי בנוגע לדברי בסי' ט"ו אודות עניית קדושה של מנחה למי שהתפלל ערבית. ואוסיף על דבריו, דנראה דחילוק נידוננו מנידון התה"ד הוא גם בזה בהיות ולפנינו השאלה היא רק אם לענות קדושה של מנחה ולא על להתפלל כפי שהמדובר בתה"ד, כי לא מצינו איסור על כך לענות קדושה לאחר שהתפלל מעריב, ובמיוחד בגוונא כשבמציאות עדנו יום הוא סמוך לשקיעת החמה (ככתוב וכמדובר בספרנו שם). 

ובאשר על כן אני מוסיף ואומר שגם הגרש"ק ז"ל שאוסר בספרו האלף לך שלמה (סי' צ"ד) לענות קדושה לאחר שהתפללו ערבית, אינו אוסר כי אם בגוונא שזה כבר הרבה לאחר שקיה"ח =שקיעת החמה= וסמוך לצה"כ =לצאת הכוכבים=, וכפי שראיתי בספרו שם שהמדובר בס' אם כבר צה"כ ממש או לא, ומשמע שהא הוא כבר הרבה לאחר שקה"ח, והסברא לחלק בזה כנ"ז הוא בפשוטו, מפני דזמן אמירת הקדושה שלמעלה שהוא ביום נקבע על המציאות, דהיינו על מה שבמציאות הוא עוד לפני הלילה, או לאחריו, ולא ניתן הדבר לשיעורין לכל ציבור וציבור או לכל יחיד ויחיד כפי מה שהוא, אם כבר התפלל מעריב או לא, דלא יתכן כלל לומר כן, כמובן, ולכן כל עוד שעדנו יום הוא, אפילו אם זה הציבור, או היחיד כבר התפלל מעריב, מ"מ יכול שפיר לענות עוד קדושה של מנחה, ואין גם חילוק בזה בין מנחה של חול לבין מנחה של ע"ש, ואע"פ שכבר קיבל עליו שבת, דזיל בתר טעמא. 

(ב) האמור הוא אפילו אם נאמר שבלילה ממש יש איסור לענות קדושה, אבל למעשה עדיין הדבר מוטל בספק גדול אם אמנם אסור לענות ע"פ דין אפילו בלילה ממש, והישמח לב שהבאתי בספרי שם סובר באמת שנראה שאין איסור, וכך מצטט כתר"ה גם בשם העמודי אש שכ' לדחות דברי הגור ארי' יהודה שאוסר לענות קדושה אחר תפלת ערבית. ועיינתי בגוף דברי העמודי אש וראיתי שכותב ג"כ בהדיא בכזאת דלא מצינו שיאסרו חז"ל אמירת קדושה בלילה, אף שלא תיקנו לאמרו אבל איסורא ליכא יעו"ש. 

והכי מצאתי גם באשל אברהם על או"ח להגאון מבוטשאטש ז"ל בסי' ק"ח שסובר נמי כן בפשי' שמותר לומר קדושה בלילה, ומבאר דמה שלא תקנו חז"ל קדושה בערבית זה מצד שהיא רשות, ומ"מ רשות אבל לומר בה קדושה כשלא הי' אפשר לו לומר אז במנחה, ונעילה ע"פ הרוב נאמרת בלילה אחר צאת הכוכבים ואומרים בה קדושה וכו' יעו"ש ביתר אריכות. 

ולדברי רבותינו אלה האמורים, מצאתי יסוד מפורש להם באחד מגדולי רבותינו הראשונים ז"ל, והוא בספר הראב"ן סי' קס"ט, דמבאר שם בהדיא דמזה דלא תיקנו קדושה בתפלת ערבית כמו בשחרית ובשאר תפלות ש"מ שהוא רשות, ולכן אפילו בערב שבת שתיקנו לש"ץ לומר ברכת מעין שבע לא תיקנו לומר קדושה דרשות הוא עיי"ש הרי דס"ל להראב"ן ז"ל דכל הנימוק שלא תיקנו חז"ל לנו לומר קדושה בתפלת ערבית הוא רק מפני דתפלת ערבית רשות ולכן לא הטריחו לומר גם חזרת הש"ץ וקדושה, וגם כשתיקנו בליל שבת לש"ץ לומר ברכת מעין שבע מ"מ לא הטריחו גם לומר קדושה, וא"כ מינה, דרק תקנה אין לכך בהיות דהתפלה רשות היא, אבל אי משום עצם אמירת הקדושה אין עיכוב ע"פ דין מלאומרה בלילה, ונפ"מ דמותר אבל להצטרף לאומרה כששומע אומרים אותה קהל שמתפללים עדנה מנחה, ולא מעכב מה שהוא כבר התפלל מעריב וכנז"ל. 

(ג) ברם כשמתפללי המנחה מתפללים אותה כבר לאחר זמנה בזה יש לצדד, וכך הסברא נותנת, שלא לענות אז אחריהם, דהא אדרבא מחויבים עוד למחות בידם ולמונעם מכך, וכדפוסק האלף לך שלמה שם דמחויבים למונעם ואם אין בידם למונעם עכ"פ לא יענו אחריהם אמן ולא קדושה ע"ש, ומה גם דעפי"ד הנסתר ישנם טעמים על מה שאין אומרים קדושה בלילה כדכותב הערוה"ש בסי' רל"ז סעי' ג' ע"ש. 

(ד) ואגב אעיר בזה על שראיתי כמה פעמים שנכנסים מהאשכנזים להתפלל תפלת מנחה אצל אחינו הספרדים וכהרגלם מיד לאחר מיכן מתפללים בביהכ"נ שם גם תפלת ערבית אע"פ שעדנה לפני השקיעה, וכמה מהנ"ז חושבים להידור להשאר שם עד אחרי ק"ש כדי לענות עמהם. אע"פ שאין עוד בדעתם כלל להתפלל מעריב באשר עוד יום הוא. ולדעתי יצא שכרם בהפסדם, כי מכניסים א"ע לבעיא של קורא ק"ש בלי תפילין, וכדמצאתי בספר לקוטי חבר בן חיים ח"ה בח' התשו' שבסוה"ס שכותב שם וז"ל: ע"ד שצידד הדר"ג אם קרא פ"א ק"ש עם תפילין אם מותר שוב לקרא בלא תפילין ולא הוה מעיד שקר, כך הי' מנהגו של מרן הגאון ח"ס זי"ע אם היה בציבור שהתפללו מעריב שלא בזמנה עזב הביהכ"נ קודם ק"ש שלא יצטרך לקרא עמהם ק"ש בלא תפילין מאחר דלדידיה עדן יממא הוה, וכ"נ מדדחקו הרמב"ן וסייעתו להתיר להפרושים דוקא שני זוגות תפילין בב"א ולא התירו לכל להניח זוג זוג, א"ו משום דעכ"פ יקרא בזוג א' ק"ש בלא תפילין עכ"ל, הרי לך עדות נאמנה כי הגאון הח"ס ז"ל הוה סבר דיותר הידור הוא לא להישאר בביהכ"נ לקרא עם /עמם/ ק"ש כי אם לעזוב את הביהכ"נ קודם ק"ש כדי שלא יצטרך לקרא עמהם ק"ש בלא תפילין מאחר דלדידיה עדיין יוממא /יממא/ הוה, והיתה זאת הוראה עם מעשה - רב שעבד הכי עובדא בנפשיה וא"כ המהדרים נקראים בזה אלה שגומרים להתפלל אתם תפלת המנחה ועוזבים מיד לאחריה את הביהכ"נ לפני שיתחילו תפלת מעריב כדי שלא יצטרכו לקרוא עמהם ק"ש בלא תפילין. 

(ה) בהדמנות /בהזדמנות/ זאת אעיר לכתר"ה הערה קלה כמות שהיא, אבל תועלת רבה בה, והיא, על מה שמעתיק בספרו הדגול יביע אומר ח"ה חיו"ד סי' כ"ו הסיפור שמספר בס' מלכי בקודש (הירשנזאן) על אודות כניסת השר מונטיפיורי ז"ל למקום המקדש, שכאילו רבני ירושלים לעגו על החרם של ר' יוסף משה מליסא (בנו של הגאון מליסא ז"ל) ופייסו אותו באמרם כי חרמו של ר' יוסף משה הוא כחרמו של י"ם כי איננו אחראי על מעשיו ואל יחוש לנדויו. ובאשר שקשים כמובן לשמוע דברים כאלה שצורמים את האוזן, וכתר"ה מסתמר ובא ע"ז כשמועה מפי בעל סמכא, מיגע א"ע על כן למצוא סמוכים בהלכה להנהגה זאת בדרכים שונים, על כן ברצוני להעיר לו שאין לשית לב לסיפור מוזר זה וכבר מחי ליה אמוחא למחבר הס' הנ"ז על סיפורו זה הגר"י חי זריהן ז"ל בתשובה הנדפסת לו בספר שו"ת הלכות אישות להרב ילוז ז"ל בדיני ביאת מקדש סי' א', וכותב וז"ל: וכל בתר איפכא, אני שמעתי מפי הרה"ג שלמה רחמים אבולעפיא ז"ל בנו של הגאון הראש"ל רב חנא זצ"ל ששמע מאביו כי השר הנ"ז קיבל עליו את הדין לפני הרבנים הגאונים ועשה כמה תיקוני כרת וכו' וכו' ובודאי על עדות זו יש לסמוך שהוא עד ראייה על המעשה בעצם עכ"ל, וא"כ אך סיפור בדים הוא מ"ש בזה הס' מל"ב הנ"ז שבדוהו ליצנים, ואין מה לדון בו ולא לחפש כל מוצא לזה בנתיב ההלכה. 

אולם באשר בכל דבר שקר יש קצת אמת לכן נ"ל דמתאימה הגירסא שהובאה בס' לשד השמן בשם הרימ"ט שהובאה בספרי שם ח"י סי' א' אות נ"ב, והוא שמצד אחד אמנם הוכיחו הרבנים הגאונים את השר על עשותו משגה גדולה, והוא התנצל בדמעות שלא ידע שיש ע"ז איסור תורה [וממילא קיבל עליו תיקונים כעדות הגריח"ז הנ"ל], ומצד שני גערו באלה שאמרו לנדותו באמרם שעשה זאת השר הצדיק בשגגה ובתמימות. 

(ו) כמו"כ מעניין מ"ש עוד הגר"י זריהן ז"ל שם בנוגע למה שנתפסו כמה בסיפורו של הרמב"ם באיגרתו שנכנס לבית הגדול והקדוש, וז"ל: זה פירושו ברור כי סמוך בהר הבית היה בית גדול לתפלה, וגם עתה יש בית גדול מאד וקוראים אותו מדרש שלמה, וגם אני נכנסתי בשנת סת"ר ושם חלונות פתוחים אל האויר ועמדתי שם בתוך החלון ובלתי כוונה ירדו רגלי מהחלון אל הקרקע היינו לפנים מכותל המערבי, וזהו הבית הגדול כי משם משקיף על כל שטח הקרקע של בית מקדשנו הר הבית והעזרות והכפה הגדולה, אבל לומר שאדוננו הרמב"ם נכנס ממש ישתקע הדבר ולא יאמר עכ"ל, ויעוין בספרי שם סי' א' אותיות נ"ד - נ"ז מ"ש בעניותי אמרים בזה לדחות דברי השוגים והמטעים בזה ע"ש, וגם השערתו זאת של הגריח"ז ז"ל מתקבלת על הדעת. 

(ז) מאלפים גם דברי מוסרו של הרב הישיש הנ"ל להרב בראווער בעל הדלתי לבנון בראשית חכמת תשובתו ביראת ד', וז"ל: טרם כל אמינא לדידי' אימא לי איזי, האם לא מסכים כת"ר שזאת ההוראה היא דבר התמוה לרבים, שהרי הוא צועק להם שיכנסו מטעם שזה גדר גדול אצל ישראל לבל יקרב איש ישראלי לדרוך כפות רגליו לפנים מן הכותל ושזה אף תשב"ר =תינוקות של בית רבן= ידוע הוא אצלם, וכת"ר בא לעשות חדשה בארץ ולהשוות את כל העולם טועין הפך המקובל והמוסכם בלבבו' כל ישראל וכו', ובכן אף אם לו יהיבנא ליה כל דיליה עליו נאמר מליצת הג' ח"ס החדש אסור מן התורה עכ"ל. ובסוף דברי תשובתו אחרי שכותב גם לסתור דברי הרב הנ"ז עפ"י מקוריות ההלכה מעיר למוסר אזנו כי ממהר להשיבו בו ביום כדי שיהא סיפק בידו לחזור בו מדבריו מיד כדי שלא יכשלו רבים להכנס אל הקדש פנימה ובפרט בזה"ז שיש הרשות לזה עיי"ש. 

וכמה הגיוני הוא גם מה שכותב שם לפקוח עיני שכלו של מחבר הספר הנ"ז שיואיל להתבונן על מהות ההכרח שאילץ אותו להכנס אל פרצה מסוכנת זו: אם מפני שיותר מתעורר ברגשי קודש כשדורכים רגליו על קרקע המקדש ושם ישפוך שיחו אל שוכן עד הלא ידוע הוא שהאדם מתפעל יותר מן הראייה עם זכירת הדבר בשכלו, וגם עתה בעומדו ומביט אל המקום וזוכר והוזה ומחשב שזה הוא המקום אשר רבבות אלפי ישראל היו פה וכו' וכו' הוא יתעורר במסירת נפש בתפלה ובתחנונים וכל שהוא עיקר כשיהיה הרעיון שלו טהור רק על גלות השכינה, ועי' בשם הגדולים על ר' אברהם הלוי ברוכים שראה עין בעין השכינה בכותל המערבי עיי"ש. 

ואמנם כן, הכותל המערבי הוא הלוז שנשאר קיים ועומד מהגוף הקדוש הזה בית מקדשנו ותפארתנו, ואליו כל הפיות פונות, ומשם יגלה וירקם מחדש מקדש - האש העתיד שיגלה ויופיע ממרום באורות עולמים, ודרך שם יעלו ויבואו ויגיעו גאולתנו ופדות נפשינו השלימים שאין אחריהם שיעבוד, וכדמצאתי בדרשות מרנא הח"ס ז"ל בדרוש לח' טבת (בהספדו על הגאון ר"מ איגרא ז"ל) שכותב לבאר דזה דלא זה /זזה/ שכינה מכותל מערבי יש לנו בזה תועלת גדול ורב, כי אם לא שיאר /ישאר/ שום רושם קדושה תהיה הגאולה קשה מאד כי מה כחנו להמשיך קדושה לא"י וכו' ואם תהי' עתה משוללת מכל קדושה מה כחנו להמשיך קדושה לא"י וכו' ואם תהי' עתה משוללת מכל קדושה מה נעשה אנחנו בשובינו אליה בב"א עיי"ש בדבריו המתוקים מדבש ונופת צופים. 

ויעו"ש בח"ס מ"ש עוד לבאר דאע"פ שבשעת החורבן השיב כביכול אחור ימינו ונתן רשות לאויבים ליכנס להיכל לשפוך חמתו על עצים ואבנים, אבל מיד אח"ז חזרה שכינה לכותל מערבי יעו"ש, ובנוגע לזה מצינו ביתר על כן בספר יערות דבש ח"א דרוש ד' שכותב לבאר דאין הכוונה שנסתלקה השכינה לרגעים ורק לאחר מיכן חזרה, אלא דלכתחילה נסתלקה רק עד שם ולא יותר, דמבאר שם ביאור הקרא של השיב אחור ימינו בכזאת, דכבר נודע כי אחור וקדם פירושו קדם מזרח ואחור מערב, וא"כ, זהו כוונת הקרא, כי ימין ה' שהוא חסדו והשפעתו נצב אחור היינו למערב, כי סליק שכינה מכל הבית אבל השיבו אל המערבי ושם עדיין קדושת כבודו. וכן כותב שם היע"ד גם לפני זה: דמ"מ השכינה נשארה והיא בכותל המערבי כי שם יתד נאמן ושריד שתשרה שם השכינה כדדרשינן הנה זה עומד אחר כתלנו זה כותל מערבי שלא זזה שכינה עיי"ש, ומדברי יע"ד אלה ראי' וחיזוק למה שהבאתי בספרי שם סי' א' אות פ"ג בשם ספר מגן ושמש יעו"ש. 

עוד זאת. שריד מקדשנו הכותל המערבי הוא גם היגר - שהדותא והסימן והאות על דרך השארותינו הנפלאה באורך משך שנות גלותינו הארוכים עד הגיענו במהרה לגאולתינו הנצחית, וכפי שראיתי בספר הנפלא אמונה והשגחה לגה"צ מהר"ש מאלצאן ז"ל בסימן י"ב שכותב לבאר דמקום מקדשנו כשנתבונן בו נכיר ענין נצחיותו, שאף שזה זמן כביר ורב אשר הוא שומם בעוה"ר מ"מ נשארו ממנו שארית שהוא כותל מערבי אף כששלטו כמה ידים ורצו לעקרו ולא עלתה בידם [עי' מדרש רבה פ' תרומה הובא בהגה לעיל סי' ח'] וזהו סימן מובהק שלא זזה ממנו שכינה [שהוא השגחה אלקות שמתפשט משם ע"פ כל הארץ וכמש"ל בשום /בשם/ הגר"א ע"פ ה' יראה]. כי צריך לתת מקום לקדושה העתידה לחול עליה, והוא כמו עצם לוז שנשאר באדם אחר מותו שהוא יהי' יסוד לבנין האדם בתחה"מ =בתחית המתים=, והוא רמז לכלל ישראל שלא יכלה ממנו שארית הפליטה [וכמ"ש יחזקאל ד' שפטי הרעים חרב ורעב וכו' והנה נותרה פליטה כו'] שנשאר משם הוי"ה חצי הראשון. יעו"ש באריכות דבריו הנפלאים והמופלאים. 

כל הנז"ל מהוים מעין השלמה ומכה בפטיש לבנין הרוחני שבנה בניתי בזה בע"ה בספרי שם בקונטרסי הארוכים בהבהרת ענין מקום המקדש ומהות כתלו המערבי. 

ויה"ר ובמהרה דידן תחזינה עינינו בשוב ד' לציון ברחמים גדולים למהר להחיש גאולתינו השלימה ולהשיב על כנו הבית הגדול והקדוש שנקרא שמו עליו, עוד ביתר שאת ויתר עז, כמובטח לנו ע"י נביאי האמת והצדק שדבר אחד מדבריהם לא ישובו ריקם. ושמחת עולם על ראשינו בשיבת מלכות בית דוד על כנה, ועל כסאו לא ישב זר ולא ינחלו עוד אחרים את כבודו כאשר נשבע לו בשם קדשו שלא יכבה נרו לעולם ועד בב"א. ידידו עוז הדוש"ת באהבה רבה אליעזר יהודא וולדינברג 

ב"ה. מוצש"ק ט"ו כסלו תשל"א. אל הוד כבוד יקרת ידידי נפשי וחביבי, אריה ולביא, הגאון המפורסם והמופלא וכבוד ה' מלא, בכתם פז לא יסולה, מוכתר בנימוסים גן של הדסים וכו' כמהר"ר אליעזר יהודא וולדינברג שליט"א אב"ד בעיר עוז לנו ירושלים ת"ו. אחרי עתירת החיים והשלום וכט"ס בכל אותות החבה וההוקרה מקרב לב. 

יקרת מכתבו ואגרתו המעולפת ספירים קבלתי ערב נסיעתי לחו"ל להשתתף בועידת רבני אירופא בעיר אוסטיא שבאיטליא, ולרוב הטירדא הנחתי תשובתי לאחר שובי בעזה"י. 

והנה מה מאד שמח לבי בקראי את מכתבו ויהי בפי כדבש למתוק ובפרט בעוררו את אהבתנו כמקדם, והאמת אגיד להדר"ג שבועידה הנ"ל כמה רבנים קבלו על ששולחים שאלותיהם לרבנות הראשית לישראל ולדאבון לבב אין מקיץ ואין משיב גם על שאלות של הלכה למעשה, ורק כשפונים לכת"ר שליט"א הוא עונה להם ברוחב לבב, והזכירו את כת"ר לשבח, אשרי חלקו ומה נעים גורלו בזה ובבא, ויהי רצון שיהי' ה' עמו עזרו ומגנו להוסיף מיא וקמחא, בבריאות איתנה ובשמחה, ועוד יפוצו מעינותיו חוצה ברוב אושר ועושר וכל טוב אמן. 

ובדבר הערותיו על מש"כ בעניותי ביבי"א ח"ה (סי' כ"ו) בענין ביאת המקדש, ואנהירנהו לעיינין ממ"ש הגר"ח זריהן ז"ל בדבר העדות הנכונה והאמיתית על המעשה של ר"מ מונטפיורי וכו'. איישר חיליה דמר נ"ר ותשואות חן חן לו, וקראתי בכל לב כל מ"ש בנידון, דברים כנים ואמתיים, וראויים למי שאמרם. 

אך בזאת בענין עניית קדושה לאחר תפלת מעריב שכותב כת"ר שלד' הגרש"ק ג"כ אין איסור לענות אלא כשזה הרבה לאחר שקיעה"ח, הנה עיינתי שם ולא חזינא כהאי סימנא, והעיקר אצלו שאם התפלל ערבית אין לענות קדושה, ואין חילוק בין רב למעט אחר שקיעה. אלא שלדינא נקטינן דלא כהגרש"ק. 

וכסא כת"ר ירום ונשא וגבה מאד בגו"ר ויזכה לאורך ימים ושנות חיים בטוב ובנעימים ובכל אשר יפנה ישכיל ויצליח להגדיל תורה ולהאדירה, ויהיו צאצאי מעיך כמוך, ועיני קדשו רואות ושמחות. ידידו עוז נאמן אהבתו כל הימים דוש"ת באה"ר ביקרא דאורייתא עובדיה יוסף 

בשולי התשובה שמחתי שכתר"ה שליט"א משוי הדרנא ביה ממ"ש בנוגע לכניסת השר מונטיפיורי למקום המקדש, ומודים דרבנן היינו שבחייהו. 

ובזה אזכיר שאודות מה שכתבתי בספרי שם בח"י סי' ז' אות ז' להוכיח שלמעשה חשש הח"ס לנכון להערת חותנו הגרע"א ז"ל שא"א להקריב בזה"ז מכח בגדי כהונה. ממה שמצינו בס' דר"צ להגרצ"ה קלישר ז"ל שמעיר שכתב לו בכזאת הח"ס כיעו"ש, הנה מצאתי כעת בספר לקוטי תשובות חתם סופר (לנדון תשכ"ה) סי' ל"ט מכתב נדפס מהגאון הח"ס ז"ל שכתב להבעל יריעות שלמה ז"ל ומודיע לו דמו"ח הגאון מו"ה עקיבא זצ"ל הקשה לו דאיך יעשה באבנט דכהן הדיוט דפליגי אי הוא אבנטו של כה"ג או לא ולא איפסקא הילכתא. ולא הזכיר שמצא פורקן לזה, ומשמע דאודויי אודי ליה. יעו"ש. אלא שקיצר בדבריו כי שאלו עוד כמה בעיות בנוגע לבגדים והשיב לו שצדקו בכל דבריו כמובא בדר"צ ובספרי שם. ותורה היא מה שבתחילת דברי התשו' שם קספיק /קפסיק/ הח"ס בסכינא חריפא וכותב: שהעולה לשם חייב כרת עד יתגלה לנו אפר פרה שנגנזה. 

לאור זה ולאור כל הבירורים שכתבתי בזה בספרי שם אפשר לסכם בקצרה ולומר שיש לסמוך בשתי ידים על מסקנתו של הספר עבודת תמה להרב ר' חיים נאטהאנזאהן ז"ל שמסכם וז"ל: סיומא דהאי מילתא דזהו דבר ברור כשמש בצהרים בלי שום ספק וספק ספיקא שבעולם שאי אפשר להקריב קרבנות בזה"ז בשום אופן שבעולם, ומי שמתיר העבודה בזה"ז עתיד ליתן את הדין שהוא מכשיל את ישראל והוא מתיר כמה וכמה איסורים גדולים וחמורים, איסור כריתות ומיתת בי"ד ומיתה בי"ש והרבה לאוין, ואין לנו בתורה איסורים גדולים וחמורים מאלה, וא"א לנו בשום אופן שבעולם להקריב קרבנות עד אשר ישיב ד' את שבותינו ונעלה בציון ברנה, ובית ד' יהי' נכון בראש ההרים וארמון על משפטו ישב עכ"ל, ויה"ר שנזכה שתחזינו זאת עינינו במהרה בימינו בשוב ד' לציון ברחמים, ואז יבנה המקדש כמו רמים וטהרת מי חטאת אשר יזה, ונבואת חוזה יאמר במחזה כי הוא זה, לעבודה יקדש וירצה, ואז ישמע ממרום קול אמרים עמדו ישרים חדשים לבקרים לוים ומשוררים בני אהרן מובחרים (לשונו של ס' מגדל דוד לר' דוד אלכסנדר ב"ר נח, בסוף ספרו) ונעבדהו שם ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות. 

ואגב אכתוב בזה מה שאמרתי מזמן לתרץ דברי הרמב"ם בפ"ד מה' ביאת מקדש ה"ד שפוסק דטמא שטבל ועבד קודם שיעריב שמשו עבודתו פסולה וחייב מיתה בידי שמים שנא' ולא יחללו שם אלקיהם וכו'. ומשיג עליו הראב"ד דכיון שטבול יום שנכנס למקדש בכרת היכי משכחת לה טבול יום ששימש במיתה והא איכא נמי כרת בשביל ביאת מקדש, וכותב דאינו מוצא אותו אלא בבמה אי נמי שעשה בית יד ארוכה לצינורא והפך באיברים מבחוץ. 

ויעו"ש בכ"מ שטרח ליישב כמה ישובים, והמל"מ שם וכן בפ"ג הי"ט כתב להשיב עליהם ע"ש וכן בשעה"מ. ומרכה"מ. ויעוין גם ברמב"ם בפ"ח מה' תשובה ה"א ובכ"מ בפ"א מה' מילה הי"ב עיי"ש. 

ולפענ"ד נראה דיש ליישב דברי הרמב"ם בפשוטן, והוא עפ"י מה שמצינו לו שפוסק בפי"ח מה' סנהדרין ה"א, דכל העובר על לא תעשה שיש בו כרת וכן כל העובר על לא תעשה שחייבין עליו מיתה בידי שמים הרי אלו הן בכלל הלוקין (יעו"ש בכ"מ ומל"מ). ובמפורש מונה הרמב"ם להלן מזה (בפי"ט ה"א) בין הל"ת שיש בהן כרת ולוקין עליהן גם הטמא שנכנס לעזרה וכן בין הל"ת שיש בהן מיתה בידי שמים שלוקין עליהן גם כהן טמא ששימש ע"ש. ויעוין גם כאן בפ"ד מה' ביאת מקדש ה"א דמדי דברו על הך דינא גופיה דטמא שעבד במקדש משמיענו ג"כ הך דינא דכל לאו שחייבין עליו מיתה בידי שמים לוקין עליו. וכמו"כ יעוין עוד ברמב"ם שם בפי"ח מה' סנהדרין ה"ד דמבואר דבנתחייב כרת וחזר ונתחייב חיוב כרת לוקין אותו שנית עיי"ש. 

וא"כ לפי כל האמור הרי מתיישבים לנו דברי הרמב"ם בפשיטות, דהנ"פ /דהנפ"מ/ במה שחייב שוב על העבודה חיוב של מיתה בידי שמים אפי' בגוונא שכבר נתחייב על הכניסה כרת, הוא, לענין שילקה שנים, אחת על הכניסה מכח החיוב כרת, ואחת על העבודה מכח החיוב מיתה בימי שמים. ואקצר. 
