 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מח - קונ' אורחות המשפטים פרק ח 

פרק ח א' גדר של הפורע חובו של חבירו שלא מדעתו ובהיכא דהיה עליו משכון ונטלו זה שפרע ב' אם מותר ליפרע חובו מפקדון שהופקד בידו. ג' תובע או נתבע שדורשים מביה"ד שידונו אותם רק לפי דין תורה. 

עובדא הוה באשה שהקדישה מחצית רכושה (בית בן עשרה חדרים) למטרת בית כנסת וישיבה, וכנאמן על ההקדש מינתה אישיות ידועה, העומד בראש המוסד שאליו הקדישה, וערכה בביה"ד שטר - הקדש ותנאיו. 

כעבור כמה שנים הגישה התובעת באמצעות טוען ת"ח תביעה נגד הנאמן שכזאת היא: לפני שנתיים וחצי עם חילוף דייר בדירת ההקדש קבלתי דמי מפתח בסך תשע מאות וחמשים ל"י - דאחד מתנאי ההקדש הוא כי אשלוט בכל ימי חיי שליטה מלאכה ברכוש המוקדש - והפקדתים בידי הנתבע, וזה כמה פעמים דרשתי ממנו שיחזיר לי את הסכום הנ"ז, והנתבע משתמט בכל מיני תירוצים ואינו מחזיר לי אותו, לכן מבוקשי כי ביה"ד יחייב אותו להחזיר לי את הסך הנ"ל. 

הנאמן - הנתבע השיב: על ההקדש הנזכר הוצאתי כבר מכיסי יותר מאלפיים ל"י. ופירט: פרנסתי את התובעת כל הזמן הזה כשלש שנים בסך חמש מאות ועשרים ל"י פרעתי משכנתא שהיתה רבוצה על דירת ההקדש בסך שש מאות ל"י ושלמתי מסי עיריה להסרת עיקולים בסך שלש מאות וארבעים ל"י וכן שלמתי לעו"ד עבור רשום ההקדש סך מאתים ל"י, ובהיות ובתנאי ההקדש לא כתוב כי אני צריך להוציא כספים על ההקדש לכן מגיע לי לקבל לזכותי הסך תשע מאות וחמשים ל"י שקיבלה מדמי מפתח והפקידתם אצלי. 

לטענות אלה של הנתבע השיבה התובעת באמצעות ב"כ: בנוגע לכלכלתי, התחייב על כך הנתבע בשטר ההקדש, ומה ששילם מסי עיריה ופדה את המשכנתא אין זה אלא כמבריח ארי וכפורע חובו של חבירו שלא מדעתו דאינו חייב לשלם לו. נוסף על כך התחייב הנתבע בשטר ההקדש כי יחולו עליו כל המסים הקשורים ברשום ההקדש. 

הנתבע הביא גם ב' עדים שהעידו כי שמעו איך שהתאונן לפני התובעת שמוציא הוצאות מרובות עליה ועל הדירה, והיא ענתה לו שיגבה זה ממה שתכניס הדירה. אך לא קיבלה בקנין על כך וגם לא חתמה על התחייבות. 

ונבוא בע"ה אל הבירור. (א) והנה בקשר מה שהוציא הנתבע לכלכלת התובעת, וכן במה ששילם הסך מאתים ל"י לעו"ד עבור רשום ההקדש, אין מקום לקחתם בחשבון ולדון עליהם כלל, כי בסעיף השמיני משטר ההקדש הותנה במפורש כי כל המסים הקשורים ברשום ההקדש יחולו על הנאמן, ויש להניח כי המכוון בהוספת ובהדגשת המלים של כל המסים לרבות בזה גם הוצאות עו"ד, כי יכולים לחושבם כמעט כהוצאות הנעשות באופן ישיר לגוף הרשום, באשר לא היה אפשרי לבצע הרשום בלעדי זה - כפי דברי הנתבע עצמו. וכמו"כ בקשר לכלכלתה הותנה במפורש בסעיף השתים עשרה מתנאי ההקדש כי הנאמן נוטל על עצמו לדאוג ולתמוך במקדישה כל ימי חייה כדי שלא יחסר לה לפרנסתה. 

(ב) מה שיש לדון הוא בקשר להוצאות הנתבע לפדיית המשכנתא ולתשלום מסי העיריה. 

ולכאורה יש מקום לטענה שנטענה דאין זה אלא כפורע חובו של חבירו דאינו חייב לשלם. 

אולם עם העיון מעט נוכחים לדעת דאין בהנ"ז בכדי להעלים עין מהוצאותיו אלה של הנתבע. וכמה נימוקים לכך. 

ובראשונה נזכיר ב' הנחות מציאותיות שישנם בנידוננו. (א) בסעי' א' משטר ההקדש כתוב מפורש דתמורת התחיבויותיו של הנאמן נותנת המקדישה יפוי - כח בלתי חוזר לעו"ד פלוני לרשום את מחצית הרכוש הנ"ל ע"ש הנאמן למטרות בית כנסת וישיבה. והיינו דמתנאי ההקדש הוא דהמקדישה מעבירה מיד זכותה הפורמלי על הרכוש ע"ש הנאמן למטרות המפורטות. (ב) בלעדי פדיית המשכנתא שרבצה על הדירה ומבלעדי תשלום מסי העיריה לא היה באפשרי להוציא לפועל מילוי התנאי הנ"ל בשלימותו. מתוך כך נבוא נימוקים ההלכותיים. 

(ג) אמנם בחו"מ סי' קכ"ח סעי' א' נפסק דהפורע חובו של חבירו שלא מדעתו אפילו היה בשטר ואפילו היה עליו משכון ונטלו זה שפרע אין הלוה חייב לשלם לו. ואפי' אם היה המלוה דוחקו לפרוע. 

אבל חוץ מה שהסמ"ע בסק"ג סובר לפסוק כהיש חולקים שנזכר ברמ"א שם /חו"מ סי' קכ"ח/ דס"ל דחייב לשלם, והב"ח ס"ל נמי דהו"ל ספיקא דדינא והממע"ה =והמוציא מחבירו עליו הראיה= ואי תפס הפורע לא מפקינן מיניה. ובנידוננו הרי הפורע תפוס במעות. 

מלבד זה אפילו הש"ך שם בסק"ה שחולק בתוקף על כך, ובהסתמכו על יותר משלשים פוסקים סובר בפשיטות דהפסיד הפורע מעותיו ואפי' תפס הפורע מפקינן מיניה, בכל זאת היכא דהיה עליו משכון ונטלו זה שפרע ס"ל נמי להש"ך שם דהוי ספיקא דדינא ואם המשכון ביד הפורע לא מפקינן מיניה. וכך כותב הש"ך גם בסק"א דבהיה בידו משכון הוי ספיקא דדינא והממע"ה ואי תפס לא מפקינן מיניה. 

וא"כ נידוננו בקשר לפדיית המשכנתא הרי זה בדיוק כהיה עליו משכון ונטלו זה שפרע, דע"י פדיית המשכנתא עבור החוב שרבץ על הבית קיבל הנתבע הבית לזכותו הפורמלית והעברתו על שמו כנאמן ההקדש. 

ואותו הדבר יש לומר בקשר לתשלום מסי העיריה אשר הוסרו עי"כ העיקולים על הבית. 

(ד) וראיה מפורשת לדברי מצאתי בספר כסף הקדשים על חו"מ שם. דמכח דברי הש"ך הנ"ל דכשיש משכון של חבירו לא שייך כן, לומד הבעל כסף הקדשים הלכה דממילא כן הוא נמי בהנהוג בשכר סרסרות שלפעמים ממתין הסרסור עד שיבוא הלוקח לקבל הסחורה משם. אם מכר הלוקח הסחורה לאחר והסרסור עיכב הסחורה עד שנתן לו שכר הסרסרות דחי זה מוטל על הקוה הא' ע"ש. הרי כמעט בדיוק כבנידוננו שהלוקח השני לא היה יכול לקבל מה שקנה עד ששילם דמי הסרסרות שהיה הראשון חייב לסרסור, והגאון בעל כסף הקדשים לא החשיב זה כסתם דין פורע חובו של חבירו אלא החשיב זאת כהיה לו משכון, וחייב אתה ראשון לשלם, וא"כ ה"ה נמי בנידוננו הן בנוגע למשכנתא והן בנוגע לתשלום מסי העיריה. 

(ה) ועוד זאת דבהיות וכאמור דבלי פדיית המשכנתא ותשלום מסי העיריה היה בלתי אפשרי להעביר רשום הדירה ע"ש הנתבע אשר הוא תנאי הקדש יסודי. א"כ הרי זה כהיה המלוה דוחקו לפרוע, ובדין זה של היה המלוה דוחקו לפרוע חולק הש"ך בסק"ג על השו"ע והעלה דבבע"ח =דבבעל חוב= דוחק ובא אחד ופרע רבו המחייבים ועכ"פ הוי ספיקא דדינא ואי תפס הפורע לא מפקינן מיניה. והסכימו להורות כן גם הקצוה"ח והנה"מ בסק"ב ע"ש, ובנידוננו הרי הנתבע תפוס במעות. 

(ו) על כל האמור. הרי העידו בנידוננו גם שני עדים ששמעו מפי התובעת שאמרה לנתבע שמכירה בהוצאותיו המרובות שמשקיע מכספו והרשתה לו לגבותם ממה שתכניס הדירה. ונהי שלא חתמה על כך בכתב ידה וגם לא קבלה בקנין על כך אבל יש בזה אומדנא כללית מוכחת על הסכמה מצדה במה שפרע עבורה, ויורדת אם כן בכלל הטענה שמא היה הלוה מפייס את המלוה ומוחל לו, שישנה גבי פורע חובו של חבירו שלא מדעתו. 

וכמו"כ נהי דבדברים בלבד לא חל עוד התחייבות ויכולים לחזור מזה, אבל זהו כל הזמן שלא הגיע ליד הזוכה אבל משהגיע לידו ברור דתו אין אפשרות של חזרה, וכאן הרי כבר החזיק הזוכה בכסף שקיבל מדמי מפתח מחדרי הדירה, ולא הוכח שהתובעת חזרה בה מדיבורה לפני הגעת הכסף לידו. 

(ז) לכן לאור כל הנ"ל נראה לפסוק. א' אין לנכות מסכום התביעה עבור ההוצאות שהנתבע הוציא לכלכלת האשה והעברת רשום הדירה על שמו ושכר טרחת עו"ד ויתר ההוצאות שהוציא בכדומה לכך, ב' אבל יש לנכות מסכום התביעה עבור מה ששילם הנתבע לפדיית המשכנתא ולתשלום מסי העיריה לשם הסרת העיקולים שמסתכמים לסך תשע מאות ארבעים ושלש ל"י. באופן שיוצא כי על הנתבע להחזיר לתובעת סך שבע ל"י בלבד. 

(ח) ברם זאת לדעת. דאם אמנם דמי המפתח הגיע בתחילה ליד הנתבע רק בתורת פקדון, יש לו לנתבע הרבה לשקול בדעתו אם נכון לעשות כזאת לתפוס זה בתורת חוב לפני החזרת הפקדון לידי המפקיד, ומבחינה אחרת לגמרי, והוא ממה דמצינו בקצות החושן בחו"מ סי' ד' שכותב דאע"פ דמשמע דגבי פקדון ליכא איסור כלל לעכבו תחת ידו וכמו"ש מוהרש"ל, אבל מדברי הזוהר מבואר דהוא איסור גמור ע"ש פ' במדבר פתח ואמר ה' אורי וישעי כו' ובר נש בעי לאקדמ' ולמפקד בידי' פקדונא דנפשי' כפקדונ' דב"נ דיהיב פקדונא לאחרא דאע"ג דאיהו אתחייב לגביה יתיר מההיא פקדונא לאו כדאי לאתאחד' ביה הואיל ופקדונ' אתמסר לגבי' ואי יסרב ביה ודאי נבדוק אבתרי' דלאו מזרעא קדישא הוא ולאו מבני מהימנותא כו' ע"ש. ויש לזה פנים ג"כ ע"פ נגלה והוא שיטת הריטב"א פ' הכותב דהיכא שבא ליד הנפקד בתורת פקדון צריך למיעבד השבה מעליא, וע' ש"ך סי' נ"ח סק"ט, ולכן בע"נ =בעל נפש= ירחיק מזה, ע"כ דברי סי' נ"ח סק"ט, ולכן בע"נ ירחיק מזה, ע"כ דברי /מהמלים סי' עד המלה דברי משפט כפול/ הקצוה"ח. 

ובאמת מצינו שכבר הקדימו להקצוה"ח בזה בשו"ת רדב"ז ח"ג סי' תפ"ה, ועוד ביתר הסבר, דהשיב שם בתוך דבריו וז"ל: דאע"ג דקיי"ל דמי שיודע שחייב לו חבירו מנה ואין יכול להוציאו מידו מפני שהוא אלם הוא מפני שירא שמא ישבע לשקר ובא ממון חבירו לידו שיכול לעכב אותו, ה"מ מלוה, אבל פקדון אין ראוי לעכבו ואם עכבו לא נקרא איש אמונים, וזה לא ראיתי אותו בתלמוד מפורש וראיתי אותו בספר הזוהר כמדומה לי שהוא על פסוק חדשים לבקרים רבה אמונתך, קיימו וקבלו שאין אדם נפטר מתוך שינה אלא אם הגיע זמנו למות והוא ישן מחזירין לו נשמתו וניעור משנתו ואח"כ נוטלין אותה הימנו מפני שבשעה שאדם ישן מפקיד משנתו /נשמתו/ ביד הקב"ה דכתיב בידך אפקיד רוחי וכו'. מכאן אתה למד שהפקדון אין לעכב משום סיבה ואם עכבו לא נקרא איש אמונים ואינו הולך בדרכיו ית', ומ"מ כתבו הפוסקים שאם עכב הפקדון בשביל חיוב אחר מעוכב עכ"ל הרדב"ז. והדברים מאד מאלפים. 

יוצא לנו מהאמור שאם הדבר בא לידו בתורת פקדון אם כי מעיקרא דדינא תפיסתו תפיסה, ואם עומד על תפיסתו אין בידי בי"ד לחייבו להחזיר, אבל עליו לדעת דאינו הולך בזה בדרכיו ית' ולא נקרא איש אמונים, וכל בע"נ מרחיק עצמו מזה, ואין להאריך יותר. 

(ט) עמדה שאלה שנתבע דרש שבשטר הבוררות לא יהיה כתוב כפי הנוסח הרגיל והמקובל שכתוב הן לדין והן לפשר, אלא שיכתבו מפורש רק לפי דין תורה. ואותה שאלה נשאלת כשהתובע דורש כן אם יש לביה"ד להזדקק לזה. 

ונראה כי דרישה כזאת כמוה כסירוב לעמוד לפני ביה"ד לדין, ושני נימוקים לכך. (א) מכיון שנפסק בחו"מ סי' י"ב שכח הדיין הוא לעשות דין כעין הפשרה, וגם לוותר חוץ מן הדין כדי להשקיט ממריבות, הכל לפי הצורך כיעו"ש, א"כ אין ביכלת הבעל דין לדרוש מהבי"ד שיתנהג אחרת מכפי הכח הנתון בידו לפי דין השו"ע. ובמפורש נפסק בטור /חו"מ/ בסי' י"ב שם כי צריכין הדיינין להתרחק בכל היכולת שלא יקבלו עליהם לדון דין תורה, ומביא סייעתא לכך ממה דאיתא בירושלמי פ"א דסנהדרין ה"א בשנים שבאו לדין לפני רבי יוסי בן חלפתא וא"ל על מנת שתדיננו דין תורה, אמר להם איני יודע לדון לכם דין תורה עיי"ש. ולכן בעל דין המסרב לסמוך בזה על שיקול דעת ביה"ד והכרעתו, שאיך שלא יוציא פסה"ד =פסק הדין=, ברור שיסודותיו מבוססים על דיני השו"ע - הר"ז נחשב כמסרב לגמרי להתדיין לפני ביה"ד. וממילא כשהתובע דורש בכזאת אין חיוב לביה"ד להזדקק לזה. 

(ב) בהיות ומנהג מקובל הוא בכל בתי הדין בארץ שמחתימים את הצדדים על שטר בוררות שכתוב בו הן לדין והן לפשר, לאו כמיניה של בע"ד לדרוש שינהגו אחרת לגבי דידיה. והוכחה לכך נראה לי דיש להביא מדברי חדושי הגרע"א בחו"מ סי' ג' (מובא גם בפ"ת סק"ב) שמביא בשם שו"ת מגן גבורים שכותב בשם הרש"ך על מחלוקת בין תובע לנתבע א' אומר שרצונו להתדיין בד"ת וא' אומר שאין לו להתדיין אלא בפני אחרים (בפ"ת הלשון: רק בדיני סוחרים) שכך הוא הוא המנהג במקום שנעשה העסק הדין עמו (בפ"ת הלשון הדין עם השני) כיון דבמקום שנעשה העסק יש מנהג להתדיין כפי דרך הסוחרים ולא כפי ד"ת מנהג מבטל הלכה עיי"ש, ועיין גם בפ"ת בסי' י"ב ס"ק י"ט ע"ש, והדברים ק"ו, אם מהני מנהג בזה להתדיין כפי דרך הסוחרים ולא כפי ד"ת, מכש"כ דמהני מנהג להתדיין לפני בית דין הן לדין והן לפשר שגם זה תורה, הוא ולא יוכל השני לדרוש שיתנהגו רק כפי דין תורה. 

לפי כל הנ"ל יש לעיין על דברי שו"ת נאות דשא סי' נ"א ד"ה אמנם נ"ל שנראה בדבריו שם שבא בעקיפין על כגון דא, ואינו שם את הדגש מפני שאין מקום כלל לדרוש שידונו רק דין תורה כיעו"ש. ואכמ"ל. 

ומצאתי בספר שו"ת דרכי נועם חחו"מ סי' ל"ה שכותב בתוך דבריו שביכולת בית הדין להכריח את בעלי הדין לקבל פשרה שזהו מכלל דין תורה שנאמר ועשית הישר והטוב, וכותב בלשון ולעולם יזהר אדם שלא יקבל עליו לדון דין תורה ומביא כסייעתא לזה דברי הטור הנ"ל ודן מזה לק"ו בן בנו של ק"ו לחכמי הדור הזה וכו' עיי"ש. וכל זה סייעתא לדברינו האמורים. 
