 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן ד 

שמירת השבת במשטרה ב"ה, יום א' ו' תמוז תשי"ב אל הוד כבוד הגאון הגדול פאר ישראל והדרו מופה"ד וכו' כקש"ת מוהר"ר יצחק אייזיק הלוי הרצוג שלי"ט ראש הרבנים לישראל. 

אחדשהדר"ג באהבה וכבוד. ביום ד' שבוע שעבר נתקבל לידי קונטרסיו החשובים של הדר"ג ע"ד שמירת השבת במשטרה עם מכתב רצוף מכבוד מזכירו הפרטי שבו הוא מודיעני שנדרש מכ"ג להמציא לי טופסי קונטרסיו לשם עיון ומו"מ של הלכה, בחפץ לב עברתי בעיון רב על פני כל עמודי הקונטרסים, ואני מתכבד בזה להמציא להדר"ג מה שעלתה במצודתי בע"ה בענינים הנידונים, ואבוא בזה עפ"י סדר דברי כ"ג. 

א' שימוש בטליפון /בטלפון/ בתחנת המשטרה (א) כ"ג מחליט שבפרוץ ריב רציני בין אנשים שאינם כ"כ תרבותיים אשר יש חשש איזה שהוא מבוסס שעלול להסתיים בנפשות אם המשטרה לא תתערב במוקדם, שמותר להזעיק את המשטרה ע"י הטליפון /הטלפון/ למנוע ריב זה, ואם כי פעמים מטלפנים למשטרה על דברים שאין בהם סכ"נ =סכנת נפשות=, אך החטא הוא בראשו של המצלצל. ודבריו צודקים. 

אך ירשה לי כ"ג להציע תיקון שגם המצלצלים לא יחטאו אף כשיטלפנו למשטרה על דברים שאין בהם סכ"נ, ויש בהם רק משום מניעת קטטות ושקידה על שלום הציבור, כי הרי ההמון בהול על כל מקרה של סכסוך וממהר מיד לטלפן למשטרה מבלי תת אל לבו להבחין אם יש בריב אמנם איזה חשש של סכ"נ או לא, ובתיקון זה שברצוני להציע תוכל גם המשטרה להתקשר עם אנשיה לצרכים דחופים ונחוצים לתקנת הציבור אף כשלא יהא במניעתם שום חשש של סכ"נ, והוא כי כידוע כובד חומר האיסור בשיחה טליפונית הוא בסוג הטליפונים אשר ביצירת מעגל הזרם עם הצלצול נדלקת גם מנורה במרכזיה, שהרי בכה"ג נוגעים בשיחה הטליפונית באיסור מבעיר ומכבה, והנה כפי שנתברר לי בזמנו מפי מומחה. אין צורך כלל בטלפון האטומטי בהדלקת המנורות בשביל עצם השיחה ועשיית הקשר, וכל עיקר הדלקתן הוא רק כדי שהטלפוניסט ידע אם יש קלקול בקו או לא, ומספר המנורות הקבועות לשם כך אינן הרבה, ואפילו בעיר גדולה אין מספר המנורות עולה ליותר ממאתים עד שלש מאות בערך, וא"כ הרי בקל אפשר לתקן למנוע איסור ההבערה והכיבוי ע"י נתינת צו להנהלת הדאר להוציא בכל ע"ש ויו"ט את המנורות, ונמנע עי"ז עבירה על איסור הדלקה וכיבוי, וברדת האיסור הזה, נשארים לפנינו חששת האיסורים של משמיע קול, הולדת זרם, או התהות ניצוץ חשמלי שכלעומת שבא כן ילך בין רגע, וכדומה עוד כמה חששות שאינם נוגעים לאיסורי תורה, ושמצינו שהתירו אותם בשעת הדחק וצורך גדול, [עיין מה שכתבתי בדבר ניצוץ בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סי' כ' פ"א אות ט"ו ובדבר הדיבור הטליפוני והולדת זרם חשמלי שם בפרק י', ובספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ג סימן ט"ז פרקים ב' ג' ד' ופ"ו אות ט' בדבר השמעת קול, וכן בפרק ז' בדבר הערכת שעון ומדידה, כי גם בטליפון מפעילים השעון המונה את מספר השיחות], וא"כ נוכל לדון להתירם גם בעניני המשטרה הכלליים שיש להם מגע תמידי לשמירת והסדרת שלום הציבור, והתקנת עניני המדינה. וכדמצינו שכל לצורך רבים נקרא דבר מצוה, עיין באו"ח סי' ש"ו סעי' ו', ועיין בשו"ת ריב"ש סי' ר"צ בדבר המנהג שהיה נהוג עפ"י הרא"ה שכל מי שמוכר קרקע מכריזין ביום שבת בין יוצר למוסף ד' שבתות רצופות במצות הברורים שכל מי שיש לו זכות או תביעה על אותו קרקע שיבא ויגיד להם תוך שלשים יום ואם לא יאבד זכותו, שהיה ראוי לאסור זה מטעם שלא יהא דבורך של שבת כדבורך של חול, והרב רבינו נסים השיב להריב"ש ליישב המנהג דהוא מפני שכבר התירו רז"ל דבור של חול בשביל צרכי רבים ואלו צרכי רבים הם שכל דבר המזדמן תדיר אע"פ שבכל פעם ופעם הוא דבר פרטי נראה דצרכי רבים נינהו וכו' שהדברים המזדמנין תדיר ויש בהן תקון המדינה אע"פ שבכל פעם ופעם הם פרטיים צרכי רבים מקרו עיי"ש. 

(ב) אולם גם אם נתקן הדבר הזה של הוצאת המנורות יש עדנה לדון ולהחליט אם אין בעצם פעולת הפעלת הזרם בטליפון שעי"ז הוא מכשיר את הטליפון למלא את תפקידו משום מלאכת בונה או מכה בפטיש, עיין מה שכתבתי לדון בכה"ג לענין רדיו לאיסור משום תיקון מנא בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ג סי' ט"ז פרקים ז' ח', אך יש סברות לחלק בין הנידון שם גבי רדיו ובין הנידון כאן גבי טליפון, וכן עיין בספר חזון איש ה' שבת סי' ג' אות ט'. שכותב לאסור משום בונה וסותר בהדלקת וכיבוי החשמל, ולפי"ז ה"ה בטליפון, ולעומת זה עיין בירחון סיני (שנת תש"ח) במאמרו התורני של ידי"נ הרב הגאון המצוין מוה"ר ש"ז אויערבאך שליט"א על הנושא מיקריפון /מיקרופון/ טליפון ורם קול, שכתב לדון שאין ביצירת הזרם בטליפון משום בונה או מכה בפטיש. ולדחיפות כללות הענין במדינתנו המחודשת, מן הראוי שתבוא החלטה ברורה על כך בישיבת מועצת רבנות מורחבת. 

ב' הנסיעה במכונית למקום הריב או הגניבה (ג) צדקו דברי כ"ג שליט"א שמחליט שבבוא קריאת אזעקרה למשטרה על פרוץ הריב וכמובן עם הבעת חשש מבוסס שהריב עלול להחריף בכל רגע עד לידי שפיכות דמים, שמותר לאנשי המשטרה למהר לנסוע למקום הריב במהירות הכי אפשרית, והיינו במכונית, כי בזה יבלמו את הריב מתחילתו בטרם יתפרץ ויביא בעקבו לשפיכת דמים (וכמו שקרו כבר מקרים כאלה). 

כמו כן נראה שה"ה שמותר להם לחוש ולמהר במכונית למקום שפורצים גנבים שהרבה מהם מתנפלים כשהם מזוינים. והייתי מוסיף לומר שה"ה שאפילו לא באו הגנבים עדנה ולא מתעסקים עוד במעשה הגניבה אלא שממשמשים לבא, כגון שמרגישים בסביבה בתנועה חשודה של אלמנטים זרים, ויש חשש מבוסס לכך שמתכוננים לפרוץ בתים או חנויות, שמותר למשטרה עם קבלת הידיעה על כך, לצאת כנגדם במכוניות ובכלי זיינם ולחלל עליהם את השבת, כנפסק ברמ"א /או"ח/ סי' שכ"ט סעי' ו', ועיין גם בשו"ע הגרש"ז (סי' שכ"ט סעי' ו'), ועיין שם בשו"ע גם בסעי' ז'. וזה פשוט שזה שנזכר עכו"ם הוא מפני שלא דיברו אלא בהוה, אבל ה"ה בכה"ג בליסטים ישראל. ואף שהמג"א בסק"ה מחלק בין ציבור ליחיד וכותב שבאדם יחיד יניח ליקח ממונו ולא יחלל שבת ע"ש, אבל זהו בנוגע לדין היחיד על עצמו שבאים לקחת ממונו, אבל לגבי אחרים שנקראו להצלה, הם מותרים לחלל כי הם הרי צריכים לחשוש על האחד לשמא לא יוכל למשול ברוחו מלעמוד על ממונו ויעמוד נגדם ויהרג, ומי יוכל לשער כעסו ופחזותו של היחיד הזה שמתפרצים אליו לגנוב ממונו, ע"ש ברמ"א בסעי' ז' במ"ש שהכל לפי הענין ובמשנה ברורה סקי"ז. ואפילו בסתם בלא ידוע אם השודדים באו גם לשם רציחה אם יעמדו נגדם או שבאו רק לשם ממון בלבד ואינם מזוינים כלל, ג"כ מותר לחלל עליהם את השבת, דספק נפשות להקל, עיין ברמב"ם פ"ב מה' שבת הכ"ג ובשו"ע שם סעי' ו' ותוספת שבת סק"ח. 

ג' הנסיעה בחזרה ממקום הריב או השוד (ד) הדר"ג שליט"א דן בזה בדברי המשנה בעירובין ד' מ"ד ע"ב דכל היוצאין להציל חוזרין למקומן, ובאוקימות של ר"י אמר רב ור"נ בר יצחק בגמ' ד' מ"ה ע"א ובדברי הרמב"ם בפ"ב מה' שבת הכ"ג שפוסק בסתם שמותר להן לחזור בכלי זיין שלהן למקומם בשבת ומוסיף הרמב"ם טעם עצמי משלו כדי שלא להכשילן לעתיד לבוא. 

והנה בנוגע למה שפוסק הרמב"ם בכאן בסתם שמדייק מזה כ"ג שהרמב"ם לא קיבל להלכה תירוצו של רנב"י לחלק בין נצחו ישראל את העכו"ם לנצחו העכו"ם את עצמן אלא ס"ל להרמב"ם שבכל אופן הם חוזרים בכלי זיינם למקומן, נלפענ"ד להעיר ע"ז מדברי הרמב"ם בפכ"ז מה' שבת הי"ז שפוסק וז"ל: וכל היוצאין להציל נפשות ישראל מיד עכו"ם ומזלות או מן הנהר או מן המפולת יש להם אלפים אמה לכל רוח ממקום שהצילו בו ואם היתה יד העכו"ם ומזלות תקיפה והיו מפחדים לשבות במקום שהצילו בו הרי אלו חוזרין בשבת למקומן ובכלי זיינן עכ"ל. הרי בהדיא שפסק הרמב"ם כרנב"י לחלק בין נצחו ישראל את העכו"ם לנצחו העכו"ם את עצמן, דבנצחו ישראל אלפים ותו לא, ורק בנצחו את עצמן או שיש עוד פחד שיחזרו להתקיף רק אז מותר להם לחזור למקומן ובכלי זיינן. ולפי"ז יבוא סתום וילמד מן המפורש, דהרמב"ם בפ"ב מה' שבת לא נחית לאשמיענו בדיני תחומין, אלא רק בדין הכלי זיין, ומשמיענו רק דלכל מקום שהם מותרים לחזור [בניצחו אלפים, וביד עכו"ם תקיפה למקום מבטחם] מותר להם לקחת אתם כלי זיינן ואינם צריכים להשליך מעליהם הכלי זיין, והוי זה דומיא דתירוצו של ר"י אמר רב בגמ' בד' מ"ה שמתרץ קושית הגמ' והא אמרת רישא אלפים אמה ותו לא שחוזרין בכלי זיינן למקומן ומפרש"י: לא תימא אפי' טובא דלא שרי אלא אלפים והא אתא לאשמעינן דחוזרין בכלי זיינן ולא אמרינן כיון דנעשה מעשה ישליכו כלי זיינן מעליהן ולא יחללו שבת בחזרתן, ורק בפרק כ"ז כשהרמב"ם מדבר מדין התחומין ומדין עצם חזרת האנשים, שם מחלק כבר מתי שיש להם רק אלפים אמה ומתי שמותר להם ללכת יותר. ויש מקום לומר שבעצם חילוק הדין שמחלק אח"כ רנב"י בגמ' בין נצחו ישראל לנצחו עכו"ם גם ר"י אמר רב לא פליג ע"ז, עיין מ"ש בזה בספר גאון יעקב על מס' עירובין. 

וזה שהרמב"ם מבאר הטעם שהוא כדי שלא להכשילן לעתיד לבא, יש לומר שפירש שזהו עצם כוונת התקנה משום המעשה שהיה, והיינו דבאותה שעה שקרה המעשה, ירדו חכמים לסוף דעתן של בני אדם שאחרי שהיה יכול לקרות בכזה לא ירצו לעתיד לבוא ללכת להציל אם לא נתיר להם לקחת אתם בחזרה כלי זיינן. 

(ה) ובעצם נראה שגם התוס' פירשו כן, שכותבים שם (בד' מ"ד ע"ב) בד"ה כל היוצאין חוזרין למקומן, הא דלא חשיב ליה בפ"ק דביצה גבי הנך ג' דהתירו סופן משום תחילתן וכו'. הרי שגם התוס' פירשו גם הם שההיתר שהתירום בסופן לחזור למקומן, דהיינו בכלי זיינן. הוא משום תחילתן, והיינו משום דאל"כ אתה מכשילן לעתיד לבא, וכדפירש"י בביצה שם בהשלשה דברים שהתירו סופן משום תחילתן, וכפי הנראה פירש כן גם התוספת שבת בסי' שכ"ט ס"ק י"ב ע"ש. 

וראיתי בספר דינא דחיי על הסמ"ג מהבעל כנה"ג (עשין קי"ח) שכותב באמת להקשות על דברי התוס' דהרי בכאן לא שרו לחזור בכלי זיינן אלא משום מעשה שהיה, ודוחק א"ע לתרץ דשמא קושית התוס' הוא אליבא דרנב"י דמשני לא קשיא כאן שנצחו ישראל וכו' ולדידיה אין צורך לפרש שחוזרין בכלי זיינן למקומן וכיון שכן ודאי שטעם המשנה הוא משום דהתירו סופן משום תחילתן עיי"ש, ולפענ"ד נראה לפרש כנ"ל. 

ושוב ראיתי להכנה"ג בעצמו בשיורי כנה"ג על או"ח (סי' ת"י) שכותב בעצמו לפרש כן כמ"ש, דהנכון דס"ל להרמב"ם ז"ל דהא דתניא באותה שעה התקינו שיהיו חוזרין בכלי זיינן למקומן הטעם הוא משום דנמצאת מכשילן לעתיד לבא, שקודם התקנה לא היו שמים על לבם שיבואו עליהם אויבים והיו הולכין להציל אף שבחזרתן לא היו חוזרין בכלי זיינן, אבל אחר מעשה שהיה חששו שמא לא ירצו ללכת לעזור את אחיהם פן בחזרתם בדרך יקראם אסון מאויבים ולא עליהם כלי זיין לכך התקינו שיהיו חוזרין בכלי זיינן כדי שלא להכשילן לעתיד לבא וכדכתב הרמב"ם ז"ל עיי"ש, וא"כ הרי איפוא ירדה מאליה גם תמיהתו של הכנה"ג בספרו דינא דחיי הנ"ל על התוס', וגם דברי התוס' מתפרשים שפיר כדברי הרמב"ם וכנ"ל. 

(ו) עכ"פ יהיה איך שיהיה בנידוננו הרי לא שייך כל זה, וכמו שכותב כ"ג, כי הרי הם בין יהודים ובאו להפריד הריב, ופחדם על היהודים וגם על שאר האזרחים ולא יאונה כל רע אם שוטרי המשטרה אחד או כמה מהם ישארו עם המכונית במקום המצאם, עד מוצאי שב"ק =שבק קודש=, וגם אין חשש של מכשילן לעתיד לבוא כי הרי המדובר במדינתנו היהודית שגם הממונים על השוטרים וגבוה מעל גובה כולם הם יהודים ואם יחוקקו חק ויתנהגו על פיו שבשבת רק נוסעים למקום המקרה ומפרידים בין הריב ותופסים האשמים או הגנבים, ונשארים או משאירים המכונית במקום המצאה עד מוצש"ק ישמעו השוטרים הנשלחים לפקודה זאת, וגם לא ימנעו מעשות כן גם לעתיד לבוא, כי ע"ד כן נמצאים בתפקידם, וא"כ אין להם היתר לחזור עם המכונית בשבת עם גמר הפעולה למקום חנייתם באזור המיועד להם. 

אבל הרי יש עצה שנהג המכונית יהא שוטר ערבי, כי במדינתנו הרי ישנם גם הרבה שוטרים ערבים ואין שום קושי בדבר לסדר בדרך כלל שבשבת יהא עכו"ם הנהג של כל מכונית משטרה היוצאת לפעולה. ואזי יוכל הנהג גם לחזור עם המכונית עם גמר הפעולה למקומה המיועד. 

ד' מכוניות משטרה ניידות (ז) כעצה הנ"ל שנהג המכונית יהא שוטר ערבי נלפענ"ד לדון להציע גם במכוניות המשטרה הניידות, והוא היות וכפי הדו"ח שנמסר ע"י שר המשטרה יש לשיטת הניידות חלק רב במניעת הרבה שפיכות דמים ומקרי רצח, א"כ הרי לא גרוע זה מאמירה לעכו"ם במלאכות דאורייתא משום צורך מצוה כסעודת שבת וכדומה שדעת בעל העיטור והרבה פוסקים דעימיה להתיר, עיין בר"ן סוף פרק ר"א דמילה וברמ"א /או"ח/ בסי' רע"ו סעי' ב' ובסי' ש"ז סעי' ה', ובספרי שביתת הים פרק ט' הארכתי להביא בזה דברי גדולי הפוסקים המתירים, וא"כ מכש"כ שיש להתיר ששוטר ערבי יסיע אתו אנשי המשטרה היהודים במכונית הניידת שיש בה משום תיקון המדינה ומניעת פשעים ושפיכות דמים, ואין לך צרכי ומצוה דרבים יותר גדול מזה. 

(ח) וכמו כן הצעת כ"ג שליט"א לקחת תחליף במקום מכוניות ניידות, אופניים פשוטים, אם מעשית היא, ולא יגרע בכך מהשמירה על שלום הציבור, נלפענ"ד שבודאי אפשר להתיר הדבר לנוד ממקום למקום באפניים פשוטים, ואף שכתבתי בעניותי בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סימן כ"א אות כ"ז לדון לאסור הנסיעה באופנים בשבת ויו"ט, משום גזירה שמא יצא מחוץ לתחום ומשום עובדין דחול וגם לחשש שמא יתקן מנא בהתפוצץ הגומי מסביב לגלגל. ע"ש, אבל בכה"ג בדבר הנוגע לתיקון המדינה יש לדון להתיר, ובצירוף למה שזכורני שראיתי מכבר בספר רב פעלים להרב הידוע ר' יוסף חיים מבגדד ז"ל הדן בכלל להתיר בשבת הנסיעה באופנים, ואין בידי כעת הספר לעיין בו. 

(ט) ההצעות הנ"ל שנהג המכונית יהא שוטר ערבי או שיסעו באופניים פשוטים, באות בחשבון להתירן גם לשם הגעה למקום שהפשע כבר בוצע, בכדי למנוע את הגנב מלברוח, כי יש בזה משום תיקון ציבורי גדול לתפוס עושי הרשעה ולמנוע עי"כ מריבוי הגניבות בשבת. 

וארשה לי להזכיר בזה שלפענ"ד יש מקום של עיון במה שכותב כ"ג להלן בדבריו להזכיר סברא שמכיון שיש במשטרה והם הרוב הגדול שאין השבת נחשבת אצלם אלא ליום מנוח לאומי והם בודאי יסעו וע"כ לא תוגרם התרבות של גניבות עי"ז שנאסור. 

ולא אבין לפענ"ד, דאיך נבוא ונסמוך על מה שהיהודים אחרים יעשו באיסור, ואטו על רשיעי ניקום ונסמוך, על מה שבהפקירא ניחא להו לפרוק עול השבת מעליהם, ואדרבא כשעבדי באיסורא עלינו להתריע נגדם השכם והערב ככל אשר בידנו, ואם יש באיזה פעולה מקום היתר אין מקום לאסור על סמך האחרים שיעשו באיסורא, סוף סוף עלינו לדאג שגם העבריינים לא יעשו באיסורא דישראל אע"פ שחטא ישראל הוא. 

(י) בנוגע למה שהדר"ג דן בהרחבה כיד ה' הטובה עליו בדבר הצעה של היתר בנסיעה במכוניות ניידות בדרך של שנים שעשאוה ונושא ונותן בדברי הגאון בעל באר יצחק (חאו"ח סוף סי' י"ד) ובמה שמובא שם בשם הגאון בעל מקור חיים ז"ל שדעתו נוטה ששנים שעשאוה אינו בחטאת אבל מכלל איסור תורה לא יצאו. 

ירשה לי כ"ג להעיר שתי הערות שנדמה לפענ"ד שהן תועליות ויש בידן להפיץ אור בהלכה זאת של שנים שעשאוהו. והמה. 

ראשית. דברי הבאר יצחק שהביא בסתם בשם המקור חיים שדעתו נוטה בשנים שעשו דאינם פטורים אלא מחטאת אבל מכלל איסור תורה לא יצאו. נתן מקום להרבה לחשוב שדעת המקור חיים היא כן לכל איסורי שבת דזה שפטרו בהם אינו אלא מחטאת אבל מכלל איסור תורה לא יצאו, אבל באמת לא כן מבואר כשמעיינים בגוף דברי המקור חיים, דברי המקור חיים המה בהגהותיו על השו"ע או"ח (לסי' רס"ו) הנדפס בסוף ה' פסח, והוא כותב זאת רק לענין לאו דמחמר, מפני שדעתו שהיתר זה של שנים שעשאוה נאמר רק בלאו שיש בו חטאת ומשא"כ בלאו דמחמר דלית ביה קרבן, וז"ל שם אמנם נראה דאפשר לומר דלענין לאו דשביתת בהמתו אין לחלק בזה דשנים שעשאוה נלמד מקרא דבעשותה וקרא זה נאמר על כל עבירות ולא בשבת בלבד ולא מצינו זה לפטור בשאר עבירות כגון שנים שחרשו בשביעית או שבשלו בשר בחלב, דבשבת פטורין ובהנך חייבין, וכן שנים שהרגו נפש מפיק לה מקרא אחרינא לפטור בסנהדרין וכן שנים ששחטו בחוץ או שהעלו בחוץ לא מייתי לקרא זה בפ' השוחט והמעלה, וכיוצא בזה בהרבה עבירות שנים שעשאוהו חייבים אלא נראה דלא ילפינן לאו מקרבן ודוקא בזה עיקר וזה מניח פטור אפי' מלאו דשביתת בהמתו מטעם שכתבו בתוס' שם בד"ה חד למעוטי דזה עוקר מסברא ויש לפטור כמו בעשה מקצת מלאכה רק דה"א אהוצאה והכנסה קפיד וכו' ואינו רק גילוי מילתא דבהוצאה בעינן ג"כ כל המלאכה וממילא בבהמה ג"כ פטור, אבל בשנים שעשאוהו דבכל עבירות אסור אפשר דגם לענין לאו דמחמר ושביתת בהמתו ג"כ אסור עכ"ל המקו"ח הצריך לעניננו, הרי בהדיא שזה באמת גם המקו"ח מודה דזה שפטרו באיסורי שבת בשנים שעשאוהו פטרו לגמרי מאיסור תורה, ורק לענין לאו דמחמר ושביתת בהמתו הוא שדן המקו"ח לדמותו לכל עבירות חוץ משבת שחייבים בהו שנים שעשאוה. 

אמנם ידענא שאפשר לדחוק בדברי המקו"ח שכוונתו שהכתוב בא לפטור רק מקרבן ולכן משום כך בשאר עבירות שאין קרבן אין ממה לפוטרו, אבל פשטות דברי המקו"ח משמע שרק בכל עבירות אסור אבל בשבת פטור מה"ת חוץ ממחמר ודו"ק, ולפי"ז מתחזקת הצעת הדר"ג ע"ד היתר בדרך שנים שעשאוה. 

ועיין גם בספר יד המלך על הרמב"ם בפ"א מה' שבת מה שדן באריכות בדין שנים שעשאוה. ומה שדן בתוך דבריו בטוב טעם גם בשאלת המקור חיים לענין עשיית מלאכה ע"י שני בהמות עיי"ש. והדברים ארוכים. 

ושנית. עיין בספר שו"ת חסד לאברהם תאומים ז"ל מהדו"ק חאו"ח (סי' כ"ח) שמאריך בתשובה נפלאה ובהיקף גדול בהך דינא דשנים שעשאוהו ובכלל זה גם בדברי הריטב"א בקדושין שמדבר כ"ג, ובתוך דבריו הוא קובע במסמרות בהוכחות רבות כלל גדול זה בדין שנים שעשאוהו, והוא, דל"ש לפטור מקרא דבעשותה ב' שעשאוה כי אם דוקא במלאכות שיש להם שיעור קצוב להתחייב עליהם וכ"ז שלא השלים השיעור פטור, לכן כשעשו שניהם בב"א =בבת אחת= אף שעשו כדי שיעור לזה וכדי שיעור לזה מ"מ הואיל וכל המלאכה מתחילה ועד סוף עשו בב"א מאן מפיס לחלק שיעור לכאו"א =לכל אחד ואחד= הואיל וכאו"א ל"ע מאומה בלתי עזרת השני, אבל באותן מלאכות שאין להם שיעור קצוב להתחייב עליהם כגון בונה וחורש דחייב עליהם בכ"ש אין מקום לפטור משום שנים שעשאוה דלא גרע מאילו עשאוה בזאח"ז =בזה אחר זה= דחייבין הואיל ובכ"ש חייב עליהם, עיי"ש באריכות דבריו. 

ואם נקבל כלל זה של הגאון בעל חסד לאברהם ז"ל א"כ הרי תרד מאליה ההצעה של שנים שעשאוה בהסעת מכונית, כי הרי איסור ההסעה הוא משום מבעיר, ובמבעיר הרי חייב בכל שהוא כנפסק ברמב"ם (פי"ב מה' שבת ה"א), והיכא שחיוב האיסור הוא בכל שהו הרי לא פטרינן גם בשנים שעשאוה. 

ולמעשה הרי הדר"ג בעצמו חוזר וכותב בעמוד י"ג מקונטרסו שנוטה לדחות ההצעה בגלל שדבר זה עלול להתפרסם ועלול להביא לידי פרצה ח"ו. ויש להוסיף לזה שיש לעיין אם בכלל ההצעה הזאת נותנת להתגשם באופן מעשי להסיע המכונית ע"י שנים במשך כל זמן הנסיעה, ובגלל קושי הדבר ברור הדבר שיעברו על כך ולמעשה יסיע רק אחד ולא שנים. 

ה' כתיבת ריפורטים /רפורטים/ של מעשי העבירות בשבת (יא) בדומה לדברי הדר"ג לצדד להתיר הכתיבה בכתב שאינו מתקיים וביד שמאל ובכתב שלהם, כתבתי בספרי שביתת הים פרק י"א אות ג' גבי אניה הנמצאת בלב ים ע"ש. 

אבל בנידוננו קשה לפענ"ד להתיר הדבר, שם באניה אי הכתיבה כרוך הדבר בדרך כלל בספק סכנת נפשות כי תוכל לגרום לאסונות בנפש, והיה מן הדין מותר לכתוב באיזה כתב שהוא, ורק מכיון שלא יתואר שלא יהא בין הדברים הנרשמים גם דברים שאי רישומם לא היה גורם לשום אסונות בנפש וכו' לכן ליתר זהירות לא כתבתי להתיר כי אם כנ"ז [שם בספרי הארכתי ביתר פירוט], אבל בנידוננו כתיבת הריפורטים אין לו שום מגע לאיזה פיקוח נפש שהוא, ומה שמעכב כפי הרשום בדו"ח שנמסר ע"י המפקח הכללי של המשטרה הוא שאם לא יעשו הרפורט בשעתו לא תתקבל עדות המשטרה בבית המשפט להעניש את המכה ובית המשפט לא יזדקק לדון בענין זה, וע"ז נענה ונאמר מריה דאברהם הכי אפשר משום כך להתיר הכתיבה בפועל ע"י יהודים ולו באופנים הנ"ל, וכלום איסור דרבנן ח"ו דבר קל [כביטויו של הדר"ג בהמשך דבריו], וכי אטו החק הזה לא לקבל עדות אם לא נעשה רפורט מיד הלכה למשה מסיני הוא? שנקרא משום כך את הכתיבה כהכרחית לצורך רבים ולתיקון המדינה הרי נמצאים אנו במדינה משלנו מבלי שיהא עלינו ב"ה עול זרים על צוארנו ואפשר לשנות את החק הזה ולהעמידו אדרבה על דין תורה של מפיהם ולא מפי כתבם, וא"כ איך נבוא ונתיר בשביל החק הזר הזה איסור דרבנן בפועל ע"י יהודים בזמן שאפשר לחוקק חק שעל מעשה פשעים המתרחשים ביום השבת עושים רק החקירות על המקום ואת הרפורטים בכתב כותבים במוצאי שבת. 

כללם של דברים. כל דבר כתיבה שאינה נצרכת כשלעצמה לצורך איזה פיקוח נפש או איזה הפסד ותיקון ציבורי גדול, ורק גורם חיצוני הוא שעושה את הכתיבה להכרחית, כגון עבור איזה חק נוהג שניתן לשנותו, אין מקום להתיר לפענ"ד שום כתיבה שהיא אפילו באופן שאיסורה לא יהא אלא מדרבנן, ובפרט שרוב הפוסקים ס"ל לאסור מה"ת גם בכתב שלהם ומרעישים נגד הסוברים שאינו אלא מדרבנן. ע"ש בספרי שביתת הים מה שציינתי לדברי הפוסקים בזה, ולכל היותר אפשר לדון להתיר כתיבת הרפורטים ע"י שוטר שאינו יהודי שיעשה זאת בתוקף תפקידו התדירי. 

(יב) ואוסיף להעיר בקצרה שמה שכ"ג בתוך דבריו מזכיר לדמות במקום צורך גדול להא שהתירו משום ישוב א"י ע"י גוי, נראה דמסתבר לחלק דשם התירו שבות בלי מעשה ומשא"כ בשבות ע"י מעשה. וכמו שמרמז כ"ג בעצמו לחלק בכך, ומצינו שכבר נשאל בכזה בשו"ת קול גדול להמהר"ם בן חביב ז"ל (בסימן מ"ט) במשום ישוב א"י עצמו אם אפשר להתיר כתיבת השטר ע"י ישראל עצמו כשכותב ביד שמאלו דלא מיתסר אלא מדרבנן, דומיא דהתירו ע"י גוי, והשיב דלא שרי אלא ע"י גוי דאין מדמין דבר לדבר בעניני שבות, ועוד דשאני שבות שיש בו מעשה לשבות שאין בו מעשה ע"ש. וחשוב להזכיר גם החילוק השלישי שכותב שם המהר"ם בן חביב ז"ל וזה לשונו: ועוד דקרוב אני לומר דכיון דזה יכול לכתוב שטר מכירה בידו השמאלית הו"ל כשולט בשתי ידיו דתנינן תמן הכותב בין בימינו בין במשאלו חייב ואוקמא אביי בשולט בשתי ידיו עיי"ש. 

ו' מאסר בשבת (יג) בדין זה של מאסר בשבת דנתי בספרי הלכות מדינה ח"א שער ד' פרק ד' וביררתי שבמקום צורך הבטחת שלום הציבור ותיקון חיי החברה יש להתיר המאסר בשבת, אך במקום שאין הכרח, ואפשרי הדבר להעמיד משמר סביב לביתו שלא יברח, אין לאוסרו. עיי"ש. 

ז' מלחמה במסתננים (יד) בזה אין שום ספק בדבר שמותר ואף מצוה וחובה לעמוד על המשמר ולצאת נגדם בכל כלי נשק ולהלחם אתם עד חרמה ואפילו לא באו אלא על עסקי תבן וקש, ואפילו רק מתעתדים לבא מותר להקדימם, וכבר הארכתי גם בזה בדין עיר הסמוכה לספר בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ג סימן ט' עיי"ש. 

ח' היתר חילול שבת במקום ספק פיקוח נפש (טו) הדר"ג שליט"א הניף את ידו החזקה והאריך בחריפות ובקיאות עצומה לדון ולברר עד היכן כח של היתר פיקוח נפש מגיע, ומהו הגבול אשר ניתן לו, ואני אבוא בזה אחריו לברר ולהעיר בזה בקצרה הנלפענ"ד, ובעיקר בנוגע לחלק שני שיש לברר בזה, והוא עד היכן כחה של תרופה מגעת שנוכל להתיר לחלל את השבת ולעשותה כשיש ספק שאולי תציל את החולה. וכן להוסיף כמה דברים בנוגע לפלוגתת הרז"ה והרמב"ן בההיא דאישתפוך חמימי נוסף על בירורי הפוסקים שכבר הבאתי וביררתי בספרי שביתת הים פרק ו'. 

בראשונה, בנוגע לההגדרה על איזה רפואה מחללין, ואם חכמים לא מתירים (במשנה יומא פ"ג). להאכיל למי שנשכו כלב שוטה מחצר כבד שלו [אם כפי הסברו של הרמב"ם בפיה"מ מפני שזה רק רפואה סגולית, ואם כפי פירושו של רש"י מפני שאינה רפואה גמורה. שלפענ"ד גם כוונת רש"י היא כן דהיינו שאינה גמורה טבעית כי אם סגולית ואכ"מ] למה תנן בשבת ד' ס"ז ע"א יוצאין בביצת החרגול ובשן שועל ובמסמר מן הצלוב משום רפואה. הרי גם אלו אינן רפואות גמורות כי אם סגוליות. וכבר ראיתי מתקשים בזה. 

והנה מצאתי בשו"ת הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ז"ל (סי' קנ"ג) שנשאל על כך מדוע התירו לצאת בכל אלו אפי' לר"ה ואפי' חולה שאין בו סכנה הרי אין רפואתם בטבע אלא דרך סגולה, וקשה ביותר על הרמב"ם שפוסק ביומא שם שאין הלכה כר' מתיא בן חרש מפני שזה אינו מועיל אלא בדרך סגולה וחכמים סוברים שאין עוברין על המצות אלא ברפואה לבד ר"ל ברברים המרפאים בטבע, והוא ז"ל כתב בביצת החרגול וחביריו אין מרפאין אלא בסגולה. והשיב לחלק בין המוציא שלא כדרך המוציאין שאין איסורו אלא מדרבנן ולפי' התירו במקום דאי' רפואה אפילו בדרך סגולה ואפי' בחולי שאין בו סכנה, אבל לאכול דבר טמא ביוהכ"פ =ביום הכפורים= דאיכא תרתי דאורייתא לפיכך לא התירו אלא הדברים המועילים בדרך טבע. 

תו מוסיף הרדב"ז שם להקשות על הרמב"ם דכיון שהוא מודה שמרפא בסגולה אמאי אין מאכילין ליתובי דעתיה כדאמרינן גבי סומא יולדת שחברותיה מדליקין לה את הנר בשבת, ואפי' על ספק ספקא של פקוח נפש דוחין כל המצות דכתיב וחי בהם ולא שימות בהם, ובשלמא לפירש"י שכתב ואע"פ שנהגו ברפואה זו אינה רפואה גמורה להתיר לו איסור בהמה טמאה על כך איכא למימר דאע"ג דהתירו ספק נפשות ה"מ בדבר שרפואתו ידועה ודאי דכיון שהדבר ידוע שדבר זה מועיל לחולי זה מאכילין אותו אפי' שהחולי הוא ספק נפשות דספק נפשות דוחה אבל לא ספק תרופה והטעם שאם היו מתירין ספק רפואה היו באין לחלל שבת בדברים שלא יועילו ולא יצילו כהבלי הנשים והטפשים וכן לענין להאכילו דברים הטמאים, אבל לדברי הרמב"ם קשה שנראה מלשונו שהם מרפאים אלא שרפואתם בסגולה. 

ואחרי אריכות דברים מסיק הרדב"ז לתרץ דברי הרמב"ם באופן זה. דס"ל להרמב"ם דרפואות הסגולות אינם רפואה כלל ואפי' ספק רפואה אין בהם לחלל בהם שבת באיסור תורה או לאכול דברים האסורים מן התורה, וכן יש לדקדק ממה שכתב בפי"ט מה' שבת יוצאין בכל דבר שתולין אותו משום רפואה והוא שיאמרו הרופאים שהוא מועיל ולא כתב שהוא מרפא ובפי' המשנה כתב עלה וכמו זה יאמר בעלי הסגולות כי כשיוקח מסמר מעץ הצלוב ויתלו אותו על גרגרת מי שיש לו קדחת שלישית יועיל לו. הרי שאין הרב מסכים לרפואת הסגולות ומש"ה השמיטה, ואי משום יתוב דעתיה של נשוך, מה נפשך אם אין יודע שהוא בשר הכלב ליכא ישוב דעת [ואם יודע, כצ"ל] אדרבא נפשו קצה בו ויוסיף חולי ע"כ. העתקתי דברי הרדב"ז כי כמה הלכתא גבירתא איכא למילף מהם במה שראיתי שנסתבכו בהם. 

ואוסיף לזה דברי הפרי מגדים באו"ח סי' ש"א במשבצות ס"ק ט"ז שכותב להסביר מדוע התירו לצאת בביצת החרגול וכו' משום דלדברים ידועים הוי איתמחי דברים אלו ויוצאים אף לרה"ר =לרשות הרבים= בהם. והמשנה ברורה בס"ק ק"ד מוסיף שיש להם דין קמיע מומחה, וזה בהתאם לפשטות משמעות פירושו של רש"י ביומא שם שבחצר הכבד לא התירו מפני שאינה רפואה גמורה והיינו דלא איתמחי, וזה שלא התירו על הספק מוסבר עפ"י הרדב"ז הנ"ל דבספק נפשות דוחה אבל לא ספק תרופה וכנ"ל. 

וכפי הנראה לא ראה הפרמ"ג דברי הרדב"ז הנ"ל בעת כתבו דבריו באו"ח סי' שכ"ח סק"א שנשאר שם בצ"ע על המג"א שכותב דבעינן שתהא הרפואה ידועה או ע"פ מומחה, ומקשה דבספק נמי ספק פקו"נ =פקוח נפש= להקל. דלפי הרדב"ז הנ"ל מיושבים שפיר דברי המג"א דיש חילוק בין ספק נפשות לספק תרופה. 

ובספר שבילי דוד על או"ח ראיתי שמסביר דברי המג"א דאין הכוונה שיהא ידוע שמרפאת ודאי דאטו כל הרפואות שמומחין עושין מרפאין ודאי, רק הכוונה שיהא ידוע שיש ברפואה זו תועלת לענין זה דמרפא עכ"פ לפעמים. 

(טז) ולא אמנע מלציין דבר חידוש שראיתי בשו"ת חתם סופר חאה"ע ח"ב סי' פ"ב שכותב בתוך דבריו: שלא נאמין לרופא אלא במי שהוחזק בשום חולי אבל באדם המתחזק כבריא ולוחש לרופא ואמר לו כך וכך כאב יש לי והרופא שופט עפ"י דבריו כראוי לו אבל אנחנו לא נתיר לו לעבור ולזוז זיז כ"ש מדברי תורה עפ"י חלומותיו ודבריו, ודבר זה מבואר בש"ע או"ח סי' תרי"ז דכ' שם המג"א ריש הסי' לחלק בין עוברה שהריחה מאכילין אותה עפ"י עצמה אפי' לא נשתנו פניה, משא"כ אדם בריא כל זמן שלא נשתנה פניו אפי' אומר שלבו כואב עליו אין מאכילין אותו וכו' אעפ"י שלכאורה נ"ל שהאדם עצמו היודע מרת נפשו יכול ליקח בעצמו אם יוכל בין ביוהכ"פ בין באי' דאורייתא וקדשים כי דרכיה דרכי נועם, מ"מ אין אנו מאכילים אותו ביוהכ"פ ואין אנו מניחים אותו ליטול מהקדשים עפ"י דבריו שאין להאמין לו דכו"ע בחזקת בריאים קיימא עיי"ש. והדבר פלא שלא מתיר הח"ס להאכיל אותו גם כשהוא כבר לא יכול בעצמו לקחת מעצמת הכאב, אם לא שנאמר שהכוונה שלא יכול להגיע בעצמו לקחת המאכל אבל לא מחמת הכאב. ויש להאריך. 

(יז) ולהשלמת הדברים הריני להעתיק בזה מה שהשיב הגאון המהרש"ם ז"ל בנוגע לכתיבת טלגרמה בשבת [ע"י ישראל כשא"א ע"י עכו"ם, כך נראה מהמנחת שבת שם שכך היתה השאלה] לחכם וצדיק שיבקש רחמים עבור חולי שיש בו חשש סכנה, התשובה נדפסה בספר מנחת שבת סי' פ"ד אות כ"ט וז"ל: ואשר שאל אם מותר לכתוב דיפעשע בשבת קודש עבור חולה לצדיק מפורסם, הנה בברכ"י או"ח סי' ש"א אות ו' האריך בדין כתיבת סגולה במקום סכ"נ =סכנת נפשות= ורב גדול בספרו כתב הסגולה והביא מדברי רדב"ז בלשונות רמב"ם סימן קנ"ג דכל שאינו רפואה טבעית אסור, אבל בתשובת אדמת קודש ופרי הארץ כתבו דהרמב"ן והרשב"א חלקו על הרמב"ם, אך מ"מ צ"ע ואם עבר ועשה והצליח בודאי לא עשה שום איסור עיי"ש, ובשו"ת שער אפרים סי' צ' הניח בצ"ע אם מותר למחוק לצורך קמיע קלף שכתוב בס"ת שמות. ועיין בברכ"י יו"ד סימן ר"צ, ובשו"ת חיים שאל ח"ב סי' ל"ח הביא שהר"פ בעל התוספות כתב קמיע ליושבת על המשבר בשבת וכן הרמ"ה בתשובה כ"י התיר, אבל דוקא בדאתמחי קמיע וגברא כדין עיי"ש, ולכן לצורך תפלה בודאי אין להתיר, וכן שמעתי שהורה הגאון מוהר"ר שלמה קלוגר ז"ל מבראד וגער באחד שהתיר, עכ"ד תשובת הגאון מהרש"ם ז"ל כפי שהועתקה במנחת שבת שם. ובשיורי מנחה שם באות ו' בדנו ע"ד לכתוב הדיפעשע ע"י עכו"ם הוסיף להביא שנמצא תח"י מה שהשיב בענין זה באריכות המהרש"ם ז"ל וסיים דברי תשובתו בזה"ל: אך לצורך חושיב"ס =חולה שיש בו סכנה= לשלוח לצדיקים לבקש רחמים יש לומר דהוי כמקום פ"נ דמותר לחלל שבת אפילו באיסורי תורה ומכש"כ בשבות, אבל בכל זה צריך שיהיה אתמחי אותו צדיק שיפעול בתפילותיו, ועובדא ידענא בעיר מולדתי בזלאטשוב שהיה חולה מסוכן ובאותו זמן היה מו"ר הרהגה"ק הר' שלום מבעלזא זצללה"ה משובתי שבת בבראד והתיר דיין אחד לכתוב ע"י עכומ"ז בשבת שם החולה ושם אמו ושלח לבראד, והרעיש הגאון ה"ר שלמה קלוגר ז"ל וגער בהדיין מאד, וכבוד מו"ר הקדוש מבעלזא נתרעם ג"כ על הכותב ואמר עכשיו אני מחויב להתאמץ שישיג החולה רפואה שלא יהיה גרם על ידי חלול שבת קודש וכן היה שנתרפא החולה, ובכל כה"ג אין להקל ובפרט בדור הזה ח"ו להקל מכמה טעמים, ועל כיוצא בזה אמרו שבת הוא מלזעוק ורפואה קרובה לבוא יכולה היא שתרחם וכו' ואין להתיר כלל בדור הזה, עכ"ל המהרש"ם כפי שהועתק בשיורי מנחה שם, ויש לפענ"ד הרבה דברי תימה בדברי המהרש"ם הנ"ל וצריך לבוא בזה באריכות מיוחדת. ועיין גם בשו"ת צמח צדק החדשות חאו"ח סי' ל"ח שנוטה להתיר לעשות בשבת רפואה סגולית אפי' במלאכות דאורייתא באומר שריפא ושינה ושילש, עיי"ש שמבסס דבריו עפ"י המג"א בסי' שכ"ט סק"ד בשם המ"מ דעושין לו כל מה שרגילין לעשות לו בחול ע"ש, ועיין שם בפרמ"ג בסי' שכ"ח סק"ד. ויש להאריך. 

(יח) ובדין פקוח נפש ראיתי בשו"ת מהרי"ל דסיקין בקו"א אות ל"ד שמעיר לענין השאלה אי מחללין שבת בשביל בתו שרוצים לאנסה, שאולי תמסור נפשה וא"כ הוי פקו"נ ממש, ואף שמותר לה עפ"י דין אבל יש לחשוש לצנועה דמסרה נפשה ואפי' בפנויה יש לחשוש לטעות ע"ש. ולפענ"ד אולי יש להעיר ע"ז עפ"י הגדרתו של גליון מהרא"י לפ"ה דברכות מ"א שכותב לומר דבכל עניינים כאלה אין לנו לראות את הנולד רק מה שבאותה שעה כמו החולה שאין בו סכנה שאין אנו רשאין לחלל עליו את השבת, ויש לחוש בספק שהמחלה הזאת תפילהו במחלה אחרת שתגרום לו סכנה אח"כ, ואם נחלל עליו את השבת עתה נשמרהו שלא יבוא לידי מחלה אחרת לענ"ד הדין נותן דאין לנו לחלל מאחר שעכשיו אין בו סכנה ולא הותר אלא להצילו מספק סכנה שנפל בה ולא להקדים ולהצילו מספק שמא יפול בה, והגע בעצמך העומד בתפלה ורואה שכבר בא נחש והזיק לאחד ודאי שצריך להפסיק ולהציל חבירו מס"נ אבל קודם שנשך הנחש אף הוא בעצמו לא יפסיק מפני שאסור להפסיק מפני ספק סכנה עתידה עיי"ש. וה"נ כשרוצים לאנוס בתו הוי כספק סכנה עתידה שאולי תמסור את נפשה מפאת צניעות או חסרון ידיעה ולא מפאת איסור ולכן אי משום זה היה אסור לחלל שבת משום הקדמת הצלה מספק שמא תפול בה. 

אך יש לדון בדברי המהרא"י הנ"ל דאעפ"י שבדומה לזה מביא הב"י בטור או"ח סי' שכ"ח בשם רבינו ירוחם אך עיין באו"ח סי' תרי"ח סעי' א' ומג"א סי' שכ"ח סק"ח, ועיין גם במשנה ברורה סקי"ד וביאור הלכה ד"ה כל שרגילים. 

(יט) ובזה אבוא גם להוסיף מה שמצאתי עוד בדברי רבותינו הפוסקים ז"ל בנוגע לפלוגתת הרז"ה והרמב"ן בההיא דאישתפוך חמימא, שהוא ג"כ יסוד גדול בדיני פקו"נ. 

בשו"ת טוב טעם ודעת מהדו"ג ח"ב סי' רי"ב נשאל בכהן אם יכול להיות משרת אצל כמה חולים אשר לא ימלט שלא יהיה שמה מת לפעמים ואז כשיהי' המת שם לא יהי' אפשר לכהן לפנות משם כי יהיו כמה חולים שיש להם סכנה ויצטרך להיות שם לשרתם משום פקוח נפש ויצטרך לעבור על לאו דטומאת כהנים אם מותר לו להיות נעשה משרת שם או לאו. 

ומראש עלה על דעת הגר"ש קלוגר ז"ל לדמות זה לפלוגתת הרמב"ן ובעל המאור היכא דאין לו חמין לאחר המילה. דלדעת הרמב"ן מותר ולדעת בעל המאור אסור, אח"כ דוחה לומר דכיון דאין זה מצוה קבועה להיות הוא משרת שם לכך לכ"ע חיישינן למה שיהיה נצרך אח"כ לחלל כהונתו. ושוב חוזר לומר דכד דייקינן נראה להיפוך דיש לומר דבזה לכ"ע מותר לעשות כך. ובסס את היתרו על יסודות אלה: (א) דבמילה דהוא עצמו צוה באיסורא והוא עצמו לא נעשה רק בתורת דיחוי שהרי מילה אם לא גלי קרא דביום אפי' בשבת לא הוי דוחה שבת, וכן מילה שלא בזמנה אף לדידן אינה דוחה שבת, ולכן כיון דהמעשה הוי רק דחיה ולכן נהי דהיא גופה דוחה שבת מ"מ אם ידוע שאח"כ יצטרך עוד דחיה אחרת בזה אזלינן בתר סופו ולא דוחה את השבת כיון דהוא עצמו אינו היתר גמור, גם כיון דכבר חל שבת והגיע זמן האיסור בזה אזלינן בתר סופו ולא בתר השתא, אבל משא"כ בנ"ד כיון דעכשיו נעשה בהיתר משרת להם ואח"כ כשיזדמן שם מת הוי באמת פקוח נפש וידחה לאו דטומאה, ומסתייע לזה ממ"ש הב"י בא"ח סי' רמ"ד לענין היתר קניית המכס. (ב) דיש לחלק בין עשה השוה בכל לעשה שאינה שוה בכל, דהנה מפורש בש"ס נזיר ובתוס' יבמות פ"ק דאף דאין עשה דוחה ל"ת ועשה מ"מ בלאו שאינו שוה בכל עשה דוחה ל"ת ועשה, וטעם הדבר דהשוה בכל אי אפשר לומר דהתורה לא נתנה לו דין ישראל בכך ובע"כ חל החיוב עליו בשניהם רק דרך דחויה עשה דוחה ל"ת וכיון דהוי דרך דחויה לא הותרה, ממילא אין דוחה ל"ת ועשה דמאי אולמא הך עשה מהך, אבל בשאינה שוה בכל אז אמרינן דהתורה לא נתנה עליו דין כהן ונזיר רק היכא דלא חל עליו חיוב אחר כנגדה אבל במקום דחל עליו חיוב אחר כנגדו לא נתנה עליו התורה דין כהן רק דין ישראל, ובהיות כן מוכח דגבי כהן ונזיר היכא דאינו שוה בכל הוי כאלו לא היה כהן ונזיר כלל לכן דוחה אף עשה ול"ת, דהוי כלא היה עליו שם דחיי' רק הוי היתר ממש, ולכן בשלמא בשבת דהוי דחויה אצל פקוח נפש אם אפשר למהדר אהתירא מהדרינן ולכן קודם המילה דאפשר שלא למול ולא ידחה שבת מחויב לעשות כן, אבל באינה שוה בכל דהוי הותרה ממש דזה אינו מחייב למיהדר אהיתרא, ולכן שפיר אזלינן בתר השתא לכ"ע ושפיר אמרינן דהשתא נעשה משרת בהיתר ואח"כ כשיזדמן מת אז הוי פ"נ יהי' היתר גמור להיטמאות דבמקום פקוח נפש הוי לאו דכהן היתר גמור ובהיתר יעשה ולכ"ע אזלינן בתר השתא ואין משגיחין על מה שיומשך אח"כ. את"ד הגר"ש קלוגער ז"ל בתשובתו הארוכה שם. ומתוך כך מסיים את פסקו וכותב ולכן נראה בהיות כן היכא דהוי צורך החולים שאין בנמצא משרת כמותו, או היכא שהמשרת צריך לפרנסה ודחיקא ליה שעתא יש להתיר לו להיות נעשה משרת שם להחולים, ובעת שיזדמן שם מת אם יהיה איזה פקוח נפש לאיזה חולה מותר לשמש גם כדרכו כנלענ"ד נכון וברור לדינא. 

ולא אבוא בזה להאריך בדברי הגר"ש קלוגער הנ"ל רק אעיר בקצרה שלפענ"ד נראה שבכה"ג של נידון השאלה לא נקרא שברור בודאי שיצטרך לעבור על לאו דטומאה, דהיינו שבאותו זמן שיזדמן שם מת יזדמן גם איזה פקו"נ לאיזה חולה באופן שלא יוכל לעזור, ולכן אפשר לומר בכלל שבכה"ג לכו"ע מותר להיות משרת, ולכשיזדמן יהא מותר לו שוב לעבור משום פקו"נ. 

ועיין בשו"ת חתם סופר חיו"ד (סי' של"ח) שכותב לחלק נמי אליבא דהרמב"ן בין מצוה המוטלת עליו למצוה שאינה מוטלת עליו לענין אם מותר לכהן להיות רופא, וכן כותב לחלק בין עתיד בודאי לחלל לאינו עתיד בודאי, ועפי"ז מתיר לכהן להיות רופא מפני שאינו ודאי רק אולי יזדמן גוסס שיצטרך לרופא וא"כ ע"כ בשעה שנעשה רופא בהיתר נעשה עיי"ש והדברים ארוכים. 

(כ) בספר ערך שי על יו"ד בסי' שע"ג סעי' ז, על הדין הנפסק שם בשם הרמב"ן שצריך ליזהר לקוברו בסוף ביה"ק =בית הקברות= ולא יתטמא בקברות אחרים, כותב להקשות הא הרמב"ן ס"ל דאי אישתפוך חמימא הצריך לתינוק אחר המילה מותר למולו בשבת דאין למצוה אלא שעתה ואח"כ ע"כ יחלל מפני פ"ג /פ"נ/, וה"נ נימא כשנכנס מצוה להתטמאות ואם דאחר קבורה יוכרח להאהיל על קברות אחרים כשיצא אנוס הוא, ומתרץ דכיון דאפשר לקוברו בסוף ביה"ק ל"ח אנוס ושאני מילה דכבר אישתפך חמימי וא"א א"ל שנדחה המצוה. וכותב שלפי"ז לרמב"ן ה"נ אם אין לו מקום קבורה רק בתוך ביה"ק י"ל מותר, ולשאר פוסקים י"ל ה"נ אסור כמו במילה, ומוסיף וכותב וגם לפימ"ש בשבות יעקב ח"א סי' פ"ד דאפשר לצאת ע"י שידה תיבה ומגדל דמן התורה חוצץ א"כ לא יהא אונס כלל וכיון שאינו רוצה בטרחא זאת צריך לקבור בסוף ביה"ק עיי"ש. 

הארכתי קצת בענין זה של פקו"נ כי חושבני שיש בדברים שהבאתי בזה מן הבירור בנוגע לכמה שאלות המתרחשים ובאים לפנינו בקשר להלכות גדולות אלה של פקוח נפש. ובזה אצא מאת פני הדר"ג שליט"א בברכת שלום, דוש"ת באה"ר ונאמנה מוקירו כערכו הרם אליעזר יהודא וולדינברג. 
