 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן טו 

כהן בבית הקברות ב"ה. יום א' כ"ט לחדש ימי הרחמים תשי"א, ירושלים ת"ו. ייטיב ה' הכתיבה והחתימה אל הוד כבוד ידי"נ הרב הגאון הגדול מעוז ומגדול כבוד שמו מפארים וכו' כמוהר"ר בן ציון מאיר חי עזיאל שליט"א ראשל"צ הרב הראשי לישראל. 

היום לפנות בקר לקחתי לי מועד לעיין בדבר השאלה שנדברנו עליה ביום ו' עש"ק בבקרי בביתו. והוא בהערתו של כ"ג לדקדק מלשון דברי הרמב"ם בפ"ג מה' אבל דאיתא בסתמא שאסור לכהן ליכנס בבית הקברות. וכן מלשון הגמ' כך בכמה מקומות, ללמוד מזה הלכה מחודשת לאסור לכהן מה"ת עצם הכניסה לשטח בית הקברות אף ממרחק ד"א =ד' אמות= מן הקברות. 

והנני מרשה לי להעלות בקצרה על הכתב למראה עיני כ"ג את אשר עלתה במצודתי בזה בע"ה. (א) מתוך עיוני בדברי הש"ס והפוסקים בענין זה נלפענ"ד דהדבר פשוט כביעתא בכותחא שכל ענין איסור כניסה של כהן בבית הקברות הוא משום עצם הקבר, ומן התורה אין אסור לכהן אלא כשהולך על הקברות, אבל עצם שטח בית הקברות כשלעצמו אינו מטמא, ולא מעלה ולא מוריד כלל לענין טומאה מה שהוקצה המקום לבית קברות, ואפי' תוך ארבע אמות שסביב לקבר אינו תופס לטומאה אלא מדרבנן, וזה שמזכיר הרמב"ם בפ"ג מה' אבל וכן בפ"ה מה' נזירות חיוב מלקות לכהן או נזיר שנכנס לבית הקברות. ברור הדבר שכוונתו באופן שנכנס והלך על הקברות, אלא הרמב"ם לישנא דגמ' נקט שנקטה ג"כ בכל דוכתא בלשון זה. ונראה דהיינו מפני שהרי בית קברות שבזמן התלמוד היה נעשה באופן של קבורה בכוכין בתוך מערות, והמערה שקבורים בה יותר מג' מתים כבר נקרא בית קברות, עיין במשנה ב"ב (ד' ק' ע"ב) וברשב"ם ד"ה לעשות, שכותב דהם לא היו רגילין ליקבר אחד אחד בפני עצמו אלא כל בני משפחה נקברין במערה אחת כל אחד בכוך בפני עצמו. וא"כ כל שהולך ע"ג המערה נקרא הולך על בית הקברות, והיינו על הקברים ממש. 

ועיין גם בפרישה בטור יו"ד סי' שצ"ד שכותב על דברי האבל רבתי שמוזכר בטור שם שיוצאין לבית הקברות ופוקדין על המתים ג' ימים וכו' דזה היה דוקא בימיהם שהיו מניחין המת בכוכין והיה אפשר לגלות את המת ולראות אותו, ומובא גם בש"ך ביו"ד שם סק"ב. ועיין בשו"ת חתם סופר חיו"ד (סי' של"ח) ובספר דברי שאול על יו"ד בסי' שצ"ד עיי"ש. 

(ב) ודבר זה מתבאר מפורש מדברי הגמ' בסוטה (ד' מ"ד ע"א) דאמרינן: מת תופס ארבע אמות לטומאה ותנא תונא חצר הקבר העומד בתוכה טהור וכו'. ופירש"י: מת תופס ד' אמות חכמים גזרו וכו' חצר הקבר שלפני המערה כדאמר סדר בנין הקברות בב"ב (ד' ק' ע"ב) שעושין מערות גדולות של ד' על שש וחופר בכותליה סביב כוכין ארוכות כמדת המת ותוחבו לתוכן והמערה מקורה בתקרה וכו'. הרי בהדיא שהמדובר בבית קברות ולא בקבר יחידי, והיינו במערות גדולות שבכל מערה קוברין בכוכין שלה כמה וכמה מתים, וע"ז הוא שאמרינן, ומדמינן לדין המת, שתופס ד' אמות לטומאה מדרבנן ומן הצד אינו תופס אפילו ד' אמות בגלל המחיצות. 

וכן כותב המאירי בסוטה שם /דף מ"ד/: שמנהגם היה שהיו עושים קברות משפחות משפחות בסלע בפני עצמו וכו' והיה ענין המערה שהיו פותחין בצד אחד וכו' אבל אם אין לה פתח מן הצד וכו' א"א בשיעור מועט כזה שלא יאהיל על הקברות והעומד בתוכה טמא עד שיהו בה ארבע אמות על ארבע אמות וכו' עיי"ש. 

וא"כ מפורש יוצא שדין בית הקברות כדין קבר יחידי ואיסור של כהן ליכנס שם מדאורייתא הוא רק על הקברות, ומן הצד כשאין מחיצות ניכרות אסור בד' אמות רק מדרבנן, וכל שהוא מרוחק יותר מד' אמות מותר אפילו מדרבנן. ועצם שטח המקום שהוקצה לקברות אינו גורם כלל וכלל איסור לכהן מליכנס לתוכו כל שהוא מרוחק בודאות מן הקברות ד' אמות. 

(ג) והוא הדבר שאמרתי לכ"ג בשיחתי אתו בע"פ, שלפענ"ד זהו טעמו המבורר של הב"י שלא הזכיר כלל בשלחנו הטהור ביו"ד (סי' שע"א סעי' ד') ענין של בית הקברות, והזכיר רק או של קבר, מפני שהקבר הוא היסוד העיקרי לאיסור הכניסה בבית הקברות, ובין בית הקברות ובין קבר יחידי אאיסור /האיסור/ לכהן הוא רק ליקרב לתוך הארבע אמות של קבר. וזה ברור לענ"ד. 

(ד) ומה שרצה כ"ג לומר שהב"י סמך על מה שהזכיר בית הקברות לענין אבידה בחו"מ (סי' רע"ב סעי' ב'). הנה מלבד מה שעניתי לכ"ג בע"פ על אתר שהרבה מן הדוחק לומר שהב"י השמיט דין ביה"ק =בית הקברות= במקום העיקרי וסמך על מה שהזכיר במקו"א דרך אגב. חוץ מזה עיינתי כעת בלשון הב"י בחו"מ שם, וראיתי שגם שם שיכל את לשונו ולא כתב כלשון המשנה שכתוב ואם היתה בבית הקברות אלא כתב בלשון והבהמה רובצת בבין הקברות. והיינו בכדי לאשמעינו בזה שכוונת המשנה היא שהיא נמצאת בקירוב בין קבר לקבר באופן שא"א לכהן לגשת אליה מבלי שיאהיל ויגע בקברות [וכן מעתיק הערוך השלחן בסעיף ט' בלשון בין הקברות]. אבל באמת עצם שטח בית הקברות אינו גורם לשום איסור טומאה ומותר לכהן ליכנס בו אם המקום מרוחק בודאות ד' אמות מן הקברות. 

ואע"פ שלפענ"ד אין צורך בהוכחות נוספות בכל זאת אוסיף לומר שדבר זה שדין טומאת בית הקברות הוא רק מכח האהילות או הסמיכות למקום הקבר מתבאר גם מלשון הרי"ף בהלכות טומאה שכותב בלשון ואסור ליה לכהן למיעל לבית הקברות דקבר מטמא כמת שנא' וכל אשר יגע על פני השדה בחלל חרב או במת או בעצם אדם או בקבר יטמא. הרי שכל יסוד איסורו של הכהן ליכנס לבית הקברות הוא רק משום טומאת הקבר כמו"ש דאסור ליה לכהן למיעל לבית הקברות משום דקבר מטמא כמת, ומינה דכל שהוא מרוחק כשיעור הנצרך ממקום הקבר מותר. 

וזהו שכותב מפורש גם הרדב"ז (בפ"ג מה' אבל הי"ג) על דברי הרמב"ם שם שפוסק: מת תופס ארבע אמות שלו לטומאה וכל כהן שנכנס לתוך ארבע אמות מכין אותו מכת מרדות וכו' אבל אם נכנס לבית הקברות לוקה מן התורה. וכותב ע"ז הרדב"ז וז"ל: אבל אם נכנס לביה"ק לוקה, בספרא ובנזיר ובכמה דוכתי, וע"כ איירי שאין שם דרך להכנס אלא על הקברות אבל אם יש שם דרך להכנס ולא יאהיל על הקבר ממש אינו לוקה מה"ת ואם עבר בתוך ארבע אמות לקבר מכין אותו מכת מרדות ואם חוץ לארבע אמות לא נטמא עכ"ל. והיינו כנ"ל דאף בבית הקברות איסור טומאה מה"ת הוא דוקא על הקבר, ובתוך ד' אמות מדרבנן, וחוץ לד' אמות לא נטמא כלל, ושם בית הקברות כשלעצמו לא מעלה ולא מוריד. 

(ה) בסוף הדברים אעתיק גם ב' פסקים משני גאונים בדור האחרון שמתוך פסקי דבריהם מתבאר ג"כ בפשיטות שלא עלה על דעתם כלל לאסור כניסת כהן לביה"ק כשהוא מרוחק בבירור ד' אמות ממקום הקברים. והם: 

א'. בשו"ת מהרש"ם ח"ד (סימן מ') נשאל ע"ד אשר מורגל בין ההמון לעשות סגולה לחולאת ילדים ר"ל להעמיד חופה של יתום ויתומה בביה"ק =בבית הקברות= והחתן יתום הוא כהן אם מותר להעמיד החופה בביה"ק תוך מקום המחיצות רחוק ד"א מהקברות עצמן, והחכם השואל רצה לאסור מב' טעמים (א) מחשש הברכות על ביה"ק משום לועג לרש (ב) דכל הבית כד"א וה"נ בזה אם מוקף מחיצות ומהאי טעמא אסור לכהן ג"כ לכנוס שם. והגאון המהרש"ם ז"ל השיב להתיר דלכו"ע שרי מדינא לקרות חוץ לד"א מקבר, וכן מכח איסור דטומאה ודאי דליכא בזה, עיין סי' שע"א ס"ו וש"ך שם דמותר לכנוס בספינה שאינה מתנדנדת חוץ לד"א אף דמוקף מחיצות, והרי אפילו בבית אם פתוח הגג נגד המת אין הטומאה מתפשטת בבית וכו' והדבר פשוט ע"כ. עיי"ש במהרש"ם. הרי דפשיטא ליה להגאון המהרש"ם ז"ל דאין איסור לכהן ליכנס לתוך בית הקברות אם הוא רחוק מהקברים ד"א, ולא עולה על דעתו כלל לחלק בין קבר יחידי, או בין מת יחידי בספינה, לבין בית הקברות, אלא סובר דשניהם שוים להתיר חוץ לד"א. 

ב'. בשו"ת נטע שורק (סי' ק"ד) נשאל בבית החיים שעשו שער רחב פתוח לשנים ובצד אחד פתוח השער למקום ריק מקברות ופנוי שם מכל צד מבלי קברים. וצד השני של השער יפתח אצל קברי הנפלים שקבורים סמוך לחומה, אם מותר להיות מקום עמידה לכהנים בין שני פתחי השער, דבנפתח השער הוי כמחיצה לקברי נפלים ולא צריך הרחקה ד' אמות כמו בקבר המסיים במחיצות בסי' שע"א. וכל מקום דיונו בכל דברי תשובתו של הנטע שורק שם, הוא רק אם נחשב הדלת כמחיצה ולא צריך הרחקה מקברות הנפלים ד' אמות, או לא, אבל כל שמרוחק מהקברות ד' אמות אינו עולה על דעתו כלל לאסור בכלל את מקום העמידה לכהנים בכל שטח בית הקברות, אלא אדרבה מתברר מדברי התשובה שם שכל שמרוחק בודאי ד' אמות מהקברות מותר בפשיטות לכהנים לעמוד שם. 

(ו) ולמותר להדגיש שברור הדבר בלי צל של ספק שכל שלשת חילוקי השיטות שבאו"ח סי' מ"ה לענין הרחקה ד' אמות מבית הקברות, או רק חוץ מבית הקברות, או רק ד' אמות ממקום הקברות לבד, מדינא או מתורת גדר, עיין שם במג"א ובט"ז ופרמ"ג ומחצה"ש ומשנה ברורה בביאור הלכה וכן בסי' כ"ג וביו"ד סי' שס"ז, כל זה אמור רק לענין השאלה של נשיאת תפילין, ציצית, או אמירת דברים שבקדושה, שיש בזה משום לועג לרש, ומשום כך הוא הדיון שמכיון שהמקום מוקצה למתים יש בכל השטח הזה משום לועג לרש, אבל לענין איסור טומאה לכהן לית מאן דפליג שמה"ת אינו אסור אלא על הקברות, ומדרבנן בתוך ד' אמות, וחוץ לד' אמות שרי לגמרי וכנ"ל. 

מכל הלין מתברר לפענ"ד בבירור דכל שמצב רגלי הכהנים מרוחקים בודאות ממקום קבר, אין שום איסור להם מלעמוד בשטח הקרקע שהוקצה לבית הקברות. 

ואסיים בברכת כתיבה וחתימה טובה מעומקא דליבאי לו ולכל משפחתו הכבודה שתחי'. ונזכה במהרה לראות בהופעת הדר גאון ה' על כל יושבי תבל ויקיצו וירננו שוכני עפר. ידידו עוז אליעזר יהודא וולדינברג. 

נוסף למה שהבאתי לבסוף להוכיח דאין איסור לכהן בבית הקברות כשמרוחק ד' אמות מסביב לקבר מדברי המהרש"ם והנטע שורק. יש להוכיח שסובר כן מפורש גם בשו"ת מאיר נתיבים (סי' ב') שכותב וז"ל: ויש ראיה מוכרחת (להמג"א בסי' כ"ג) דהתם איירי בהכי דהקברים היו גבוהים מן הארץ, דהנה מוכח בב"מ ד' צ' ע"ב דר' יונתן כהן היה גבי בעי א דבעי מר' סימאי חסמה לבהמה מבחוץ מהו וכו' א"ל מבית אביך אתה למד וכו' וא"כ תיקשי היכי אזיל רבי יונתן ביני קיברי וקשדיא תכלתא עלוי קיברי הא קי"ל בפ' משוח מלחמה דמת תופס ד"א לטומאה וכפ' בטור /יו"ד/ סי' שע"א, וצ"ל דמיירי בקברים של בנין מסוימים במחיצת י' טפחים על גביהן כדס"ל להרב ר"י הובא בב"י יו"ד סי' שע"א וכו' אלא מחורתא דהפי' הוא כשינויא קמא דמג"א דהקברים של בנין היו מסוימים גבוהים י"ט =י' טפחים= עכ"ל ע"ש. הרי שכל השאלה ומקום הדיון הוא רק בשביל הצרכת הרחקה של ד"א =ד' אמות= מהקבר, אבל כל שאין שאלה זאת, כגון שמרוחק ד"א, או שגבוהים י"ט שא"צ הרחקה, אין שום שאלת איסור מכח עצם ההליכה לכהן על שטח ביה"ק. ומותר לכהן ללכת על עצם שטח בית הקברות. 

ושוב נזדמן לידי ספר שו"ת בית אב חמישאי חיו"ד סי' של"ז וראיתי שנשאל על כגון נידוננו, והשיב להתיר, ומסיים במעשה רב וז"ל: וראיתי המנהג בווילנא ומינסק דהספדנים הכהנים הולכים הם על הדרך בביה"ק עד שמגיעין להבימה העשויה להספיד שם ולית מאן דחש לזה לאסור ע"ש. +וכן ראיתי כעת בספר דודאי השדה סי' ס"ז שנשאל ע"ד ביה"ק =בית הקברות= שהוא מוקף חומה מארבע רוחות ונכנסים לתוכו דרך אהל ומקום הקברים הוא בזויות אחת רחוק מדרך הכניסה יותר מד' אמות אם מותרים הכהנים ליכנס ולעמוד רחוק מהקברים, או דלמא כיון שכל ביה"ק הוא מוקף חומה נחשב הכל כד"א =כד' אמות= ואסור ליכנס שם, ואחרי נו"נ בשאלה זאת הלכה זאת העלה דפשיטא דכל שהוא רחוק ד"א מן המת מותר לכהן לעמוד שם ומחיצה בלא תקרה כיון שאינו מאהיל לא איכפת לן ולא מידי. ובסימן שלאחריו (בסי' ס"ח) הוסיף ידו שנית לחזק פסקו זה ומסיק דמכיון דלענין טומאה אין להחמיר יותר רק בד"א משו"ה שפיר הנהיגו בכמה מקומות שהכהנים אין נמנעים מלילך לביה"ק רחוק ד' אמות מן הקברים, ומוסיף וכותב: ואפשר שמשו"ה אין מחמירים על פי דאיתא בכמה ספרים הקדושים שיש נחת רוח לנשמת המתים אם קרוביהם באים על קברם משו"ה גם הם רוצים לעשות נחת רוח לקרוביהם והולכים ברחוק ד"א עכ"פ עיי"ש.+ 
