 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן יא 

הקדשת בהמת עיר הנדחת. 

ב"ה. מוצש"ק כ"ו מרחשון שנת תש"ח לפ"ק. ירושלים עיה"ק תובב"א. החיים והשלום אל כבוד ידידי החשוב הרב הגאון הגדול פאר הרבנים וכו' כש"ת מוהר"ר שלמה דוד כהנא שליט"א. לפנים הראב"ד דוורשא, וכעת הרב דירושלים עיר העתיקה ת"ו. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד כיאות וכראוי. מכתבו היקר עם חדו"ת והערות על ספרי החדש שו"ת ציץ אליעזר ח"ב קבלתי לפני שבוע, ומפאת היותי עסוק בשבוע זה בסידור קונטרס על ענין העגונות שבזמננו שנשאלתי על כך מרב אחד נתאחרה תשובתי אליו עד כה. ואתו הסליחה. 

שמחתי מאד על חידושיו הנעימים בהמצאותיו היפות, והנני להשיבו על הערתו בדברי בספרי. 

בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ב (סימן כ"א) כתבתי לתרץ הקושיא ע"ד התוס' בחולין (ד' ק"מ ע"א) שמסתפקים בבהמת עיר הנדחת אם עבר והקדישה והקריבה אם הקרבן כשר, ומקשים דמה מקום יש לחקור אם כשירה לקרבן, הרי רב חסדא מסתפק בסנהדרין (ד' קי"ב) אם בהמת עיה"נ =עיר הנדחת= מועיל שחיטה לטהרה מידי נבילה, והרי אם היא נבילה ודאי פסולה לקרבן, ותירצתי דקושיא מעיקרא ליתא, משום דאי בדיעבד מהני ההקדש הרי יוצאת הבהמה מכלל איסור עיר הנדחת ונכנסת בכלל שלל שמים, וא"כ תו כי שחיט הבהמה הוי השחיטה שחיטה מעלייתא, והארכתי בהוכחה והסברה, ומעיר ע"ז כתר"ה דלפי פשטות משמעות הגמ' הפטור של שלל שמים היא, בשעת הגמר דין, אבל אם נעשה הקדש לאחר גמ"ד =גמר דין= כבר נאסרה הבהמה ואין מועיל ההקדש של אחר גמ"ד לפטרה, ובשור הנסקל ר"י פוטר בשל הקדש רק עד גמ"ד ומשמע שלאחר גמ"ד אין מועיל פטור הקדש אפילו אם היה מציאות שהקדיש, עכת"ד. 

(א) ואשיבנו. ביאורי וחידושי זה הכרח הוא בדברי התוס' גם מצד אחר, ואין ראיה משור הנסקל, דהנה כבר הזכרתי שם בספרי קושית האחרונים שמקשים על התוס' דאיך מועיל ההקדש הא איסו"ה =איסורי הנאה= אינו שלו ואין אדם יכול להקדיש דבר שאינו שלו, והמנחת חנוך (במצוה תס"ד) מביא להקשות באופן זה, הא מיירי שלאחר שנגמר דינו הקדיש דאי קודם לא נאסרה משום שלל שמים, ולאחר שנאסר האיך חל ההקדש הא קיי"ל בב"ק ד' מ"ה דשוה"נ =דשור הנסקל= לאחר שנגמ"ד =שנגמר דינו= הקדישו אינו מוקדש דאיה"נ א"י להקדישו, וכותב לתרץ עפי"ד הקצוה"ח (בסי' קי"ז סק"ב) דרק קדושת דמים א"י להקדיש באינו ברשותו, אבל קדושת הגוף לקרבן חל ההקדש בדבר שאינו ברשותו, ועפ"י דעת הראשונים דאיה"נ =דאיסורי הנאה= יש להם בעלים רק דהוי אינו ברשותו, ולכן שפיר כתבו התוס' דההקדש חל אף דאסור בהנאה והו"ל אינו ברשותו, משום דקדושת הגוף חל על דבר שאינו ברשותו ג"כ, אבל בב"ק דשם מיירי לענין קדושת דמים דבלא"ה פסול לקרבן משום נוגח עיי"ש, וכן בספר באר יצחק חיו"ד (סימן כ"ד) כותב לבאר כן מדעת עצמו עפ"י הקצוה"ח (בסימן ת"ה) דאיסו"ה הוי שלו, ומוסיף גם עפ"י הפני יהושע בגיטין דלכן הקדש הגוף מפקיע מידי שיעבוד משום דשיעבוד עושה לאינו ברשותו כמש"כ רש"י בפסחים ד' ל', אבל קדושת הגוף הא חלה על אינו ברשותו עיי"ש, הרי בהדיא תרתי אשלי רברבי המבארים דהקדש קדושת הגוף חיילי אף לאחר גמר דין, ושזה דמי להקדש מפקיע מידי שיעבוד אף שאינו ברשותו, א"כ דון מינה, כמו בשיעבוד ההקדש מפקיע לגמרי השיעבוד, אף באיסו"ה כן, דמכיון שחל ההקדש, מפקיע מכלל שלל עיר הנידחת ונכנס לכלל שלל שמים, גם עיין בתוס' גיטין (ד' מ' ע"ב) שמסבירים דלכן קדושת הגוף מפקיע מידי שיעבוד, משום דכיון דחל שעה אחת תו לא פקע ע"ש ובקצוה"ח שם בסימן קי"ז סק"ב, ומכיון דתו לא פקע א"כ הרי ממילא חל על זה שם שלל שמים, ומפקיע מכלל שלל עיה"נ כשם שמפקיע מהשעבוד, וממילא השחיטה כבר כשירה אלא לאחר גמ"ד לכתחילה אסור להקדישה ולהקריבה משום דמאיס, וכמו שמבאר המהרש"א, ולכן מסתפקים התוס' רק על בדיעבד אם חל ההקדש, או דילמא מכיון דלהריגה קיימי לא חל והקרבן אינו כשר. 

וביותר י"ל שזה פשיטא להו להתוסי שההקדש חל בדיעבד משום דקדושת הגוף מפקיע, וכל ספיקתם היא בעבר והקדישה והקריבה אם הקרבן כשר, ובעבר והקדישה לבד עוד אסור לכתחילה להקריבה משום דמאיס מכיון דהיה ע"ז שם עיר הנידחת, דומיא שכותבים התוס' בחולין (ד' פ"ט ע"א) ד"ה והתניא, לענין שופר של ע"ז ע"ש, ורק עם עבר גם והקריב מסתפקים התוס' אם הקרבן כשר, או דילמא שלענין הקרבה לגבי מזבח חמיר יותר, ומכיון דלהריגה קיימא, שהיה עומד להריגה, פסול לגבי המזבח אפילו בדיעבד, משום הקריבהו נא לפחתיך, (עיין סוכה ד' נ' ע"א. סוטה ד' י"ד ע"ב, ב"ב ד' צ"ז ע"א, זבחים ד' פ"ה ע"א, ומנחות ד' ס"ט ע"א). 

(ב) והנה ראיתי מקשים על התוס' דמאי מספקא להו אם הקרבן כשר, הרי גמ' מפורשת היא בבכורות (ד' מ"א ע"א) דאיתא: ושנעבדה בו עבירה וכו' מנא הני מילי דת"ר מן הבהמה להוציא רובע ונרבע מן הבקר להוציא את הנעבד מן הצאן להוציא את המוקצה, ומן הצאן להוציא את הנוגח, הני בני קטלא נינהו, ע"פ ע"א או ע"פ הבעלים. ואם איתא דבעבר והקריב הקרבן כשר, מאי פריך הגמ' הני בני קטלא נינהו, הא איצטריך קרא באם עבר והקריב דאפ"ה הקרבן פסול. 

ולענ"ד נראה דלא נעלם מהתוס' הגמ' בבכורות הנ"ל, אלא אדרבה משום הך דבכורות הנ"ל מסתפקים בספיקתם, והיינו אם נאמר דבהמת עיר הנידחת מכיון דלהריגה קיימא הר"ז דומה לרובע ונרבע דמכיון דבני קטלא נינהו א"א להביא מהם, או דילמא דשאני בהמת עיר הנדחת מרובע ונרבע ונוגח, דרובע ונרבע ונוגח בני קטלא הם מחמת עצמן, וכדאיתא בלשון הגמ' הני בני קטלא נינהו, לכן אי אפשר להוריד ולהפקיע מהם איסורם וחיובם החמור שהוקבע על גופן מחמת עבירת עצמם, והועמדו בגזא דרחמנא לבערם מן העולם, דלא רק נשתעבדו לגזא דרחמנא להריגה, כי אם הועמדו ונכנסו לגמרי לגזא דרחמנא לשם כך, ואין אדם מקדיש דבר שאינו שלו [ומתורץ בזה הקושיא הנ"ל משוה"נ לאחר שנגמר דינו, ולא צריכים לחילוק הנ"ל דהוי רק קדושת דמים], אבל משא"כ בבהמת עיר הנידחת שלא נאסרה מחמת עצמה. כי אם מחמת שלל עיר הנידחת, לכן יש לומר דאין עליה חומר האיסור החמור של רובע ונרבע ונוגח להכנס לגמרי לגזא דרחמנא, כי אם רק נשתעבדה לגזא דרחמנא, והקדש מפקיע מידי שיעבוד עוד חלוק עיר הנידחת מרובע ונרבע ונוגח אם נאמר דחלה ההקדשה הרי יוצא שמפקיעים ומבטלים לגמרי את הפס"ד שחל עליהם, לכן לא חלה ההקדשה, ומשא"כ בבהמת עיר הנידחת שהפס"ד היה על האנשים העובדים, והיא רק נשתעבדה לפס"ד בהיותה בכלל שלל העיר, ואת השיעבוד יכול ההקדש להפקיע. ויש עוד הרבה להאריך בזה. 

(ג) עכ"פ למדנו מהנ"ל שקודשת הגוף חלה אפילו לאחר גמר דין, ומכיון שחלה שעה אחת תו לא פקע כנ"ל, והוי כבר בכלל שלל שמים, וכמו"ש בספרי שם. 

ולו אפילו נאמר שאעפ"י שההקדש חל מ"מ האיסור הנאה שחל על הבהמה משום עיה"נ במקומו עומד, וזה שמסתפקים התוס' לומר שהקרבן יהא כשר הוא משום דמצות לאו ליהנות ניתנו, וכמו"ש התוס' שם בחולין באותו דיבור גבי ציפורי עיה"נ אילולא המיעוט [שעי"ז יובן ביותר הכיתותי מיכתת שיעורי שמזכיר המהרש"א, וכן השער המלך בפ"ד מה' גירושין סוף הי"ב והמנ"ח שם, מכיון שהאיסור נשאר, אף שזה דוחק לפרש כן להמפרשים הנ"ל שההקדש מפקיע לאחר גמ"ד] ג"כ מתורץ הקושיא דאין השחיטה מטהרה מידי נבילה, ע"פ דברי בספרי שם דהוי שלל שמים, ובהוספת הסבר, והוא די"ל דהתוס' מסתפקים בהדין הזה שנאמר שאין השחיטה מטהרה מידי נבילה, אם הוא דין באיסור ההנאה וחיוב ההריגה, דמכיון שאסורה בהנאה ויש עליה חיוב הריגה אין השחיטה מטהרה מידי נבילה דאמרינן היא היא ההריגה, או שהוא דין וחומר בשלל עיר הנידחת, דאם נאמר שהוא דין באיסור ההנאה וחיוב ההריגה א"כ צריך להיות הדין שאפילו אם עבר והקדישה והקריבה הקרבן פסול, דהא עדנה להריגה קיימא, ואמרינן דהשחיטה היא היא ההריגה לפי חרב (עיין ברש"י שם בסנהדרין ד' קי"ב), ולא נטהרה מידי נבילה, אבל אם נאמר דהוא דין וחומר בשלל עיר הנידחת, אם עבר והקדישה והקריבה צריך להיות הקרבן כשר, דנהי דאיסור ההנאה עדנה במקומה עומדת, אבל כבר חל ע"ז מיהת שם שלל שמים, מכיון שהקדש מפקיע אף לאחר גמ"ד כנ"ל, ורק שלא הוריד האיסו"ה, ושפיר השחיטה מטהרה מידי נבילה, ולזה הועילה ההקדשה, מכיון שאין ע"ז מיהת שם שלל העיר, כי אם שם שלל שמים. ובהחפזי אקצר כעת ועוד חזון למועד בע"ה. והנני בכבוד רב ובברכה מרובה ידידו דוש"ת באהבה רבה ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג. 
