 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן לה 

פתיחת קופסאות בשבת ב"ה, אור ליום ב' ה' ניסן תשי"ט ירושלים עיה"ק ת"ו אל הוד כבוד הרה"ג הרה"צ שלשלת היוחסין הנכבד והנעלה וכו' מוהר"ר שלום יחזקאל שרגא רבין הלברשטאם שליט"א האדמו"ר בציעשינוב כעת בברוקלין. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

מכתב שאלתכם בשם חבר רבנים העוסקים בבירור הלכות נתקבל לידי לפני שבוע בערך ובהיותי עסוק באותה שעה בבירור אחר הלכה למעשה לא יכלתי להתפנות לעיין בשאלתכם, כעת הנני נגש בע"ה לענות לכם ברצון וכן למלאות מבוקשכם לשאת /תיבת לשאת כפולה/ לשאת ולתת בקצרה גם בדברי האחד מבני חבורתכם אשר כתב גם בצדה של השאלה תשובת - חכם. 

(א) השאלה היא על אודות פתיחת קופסאות סגורות בשבת אשר הכיסוי שלהן מחובר בחיבור גמור לקופסא באופן שהוי הכל ככלי אחד וכשמסיר הכיסוי הוא כסותר גוף הכלי. וכותב התשובה הרב ר' אהרן יופא /יוזפא/ ואלנער שליט"א נשא ונתן בצדדי השאלה כיד ד' הטובה עליו והעלה לאסור הפתיחה בכל גוונא. 

והנה כבר הזכיר הרב ואלנער שליט"א בדברי תשובתו כי שורש דין זה הוא במשנה שבת ד' קמ"ו ע"א דאיתא: שובר אדם את החבית לאכול הימנה גרוגרות ובלבד שלא יתכוין לעשות כלי, ופירש רש"י: שובר אדם חבית מלאה גרוגרות בסכין או בסייף לאכול ממנה גרוגרות דאין במקלקל שום איסור בשבת עכ"ל. 

והיה נלפענ"ד לפרש כוונת רש"י שלא יסתור להא דקיי"ל בעלמא דמקלקל אינו חייב אבל איסורא מיהא איכא, דכוונת רש"י היא דאין במקלקל כזה עבור להוציא האוכל הנמצא מבפנים שום איסור, משום דדומה זה כשבר קליפה בכדי להגיע לאוכל שבפנים, אבל בסתם מקלקל מודה שפיר רש"י דאיסורא מיהא איכא. 

וכן ראיתי בחידושים המיוחסים להר"ן על מס' שבת שכותב וז"ל. שובר אדם את החבית וכו' פי' והוה לי' חבית כקליפי אגוזים ורמונים. הרי שמסביר הך התירא דשבירת חבית לאכול הימנה גרוגרת מפני דבגוונא דא מקבל החבית דין כדין קליפי אגוזים ורמונים, ור"ל דהמקלקל הזה דומה כמקלקל קליפי האגוזים והרמונים דאין שום איסור, וא"כ ה"נ י"ל בכוונת רש"י דנמי ר"ל דאין במקלקל כזה בכדי להוציא האוכל שום איסור בשבת כי דומה זה כמקלקל קליפי האגוזים והרמונים, אבל בעלמא שפיר מודה רש"י דבמקלקל איסורא מיהא איכא. 

גם בחידושי המאירי על שבת ראיתי שמפרש ג"כ הך דשובר אדם את החבית דר"ל שאם החבית מליאה גרוגרות ואינו יכול להוציאם שוברה באיזה מקום שבה בסכין או בסייף שהמקלקל לצורך אוכל מותר לכתחילה ע"ש, הרי שהמאירי מפרש לה נמי משום מקלקל ועם זאת מדגיש בפירוש מפני שמקלקל כזה לצורך אוכל שאינו יכול להוציאו מותר לכתחילה, וא"כ ה"נ נוכל שפיר לפרש כן גם בכוונת רש"י וכנ"ל. 

אי נמי באפשרות לפרש כוונת רש"י ז"ל דסמיך בזה אסוגיא דביצה ד' ל"ג ע"ב דמוקי לה להך מתניתין דמיירי במוסתקי, ופירש"י שם. במוסתקי, חבית שבורה שמדבקין שבריה וכו' וכיון דרעועה היא ליכא למגזר בה שלא יתכון לעשות כלי. וא"כ י"ל דכוונת רש"י בשבת היא דבמקלקל כזה דאין חשש שיבוא באי פעם לפעולה כזאת לכוון לעשות כלי הוא דאין שום איסור בשבת. 

ואפשר לומר דגם התוס' פירשו כן בכוונת רש"י בשבת ומשו"ה התוס' בשבת שם כשהעמידו דהמשנה בשבת שם מיירי במוסתקי הזכירו לזה רק דברי רש"י בביצה ופירשו עפי"ז דמשו"ה דוקא חבית שרי דמחמת גריעותו לא חייס עליה וליכא למיחש שמא יתכוין לעשות כלי, ולא הזכירו בדבריהם כלל ממה שמפרש רש"י על אתר הנראין לכאורה אחרת, ומשמע דפירשו דאין סתירה בדברי רש"י, ושדברי רש"י בביצה המפורשים ביותר באו ולימדו דגם כוונת רש"י בשבת שם היא לכזאת דאין במקלקל כזה של שבירת חבית מוסתקי שום איסור בהיות וליכא למיחש בזה לשמא יתכוין לעשות כלי. 

(ב) אולם הראשונים הרשב"א הריטב"א והר"ן על הרי"ף פירשו כוונת רש"י דהיא בפשטות דבא לומר דאין בכלל במקלקל שום איסור בשבת, ומשום כך הקשו עליו בדבריהם דהא במקלקל איסורא שפיר מיהת איכא. 

ובכאן לפלא לי על כותב התשובה הרב ואלנער שליט"א שמעתיק בשם הר"ן שהקשה על רש"י דהא במקלקל יש בו שבות ואין לומר דשבות התירו לצורך שבת דזה לא מצינו בשום מקום להתיר שבות לצורך שבת. דאיה מצא בר"ן שיאמר כדברים האלה שאין לומר דשבות התירו לצורך שבת, אדרבה הר"ן מקשה על רש"י דלא נהירא דנהי דכל המקלקלין פטורין איסור מיהא איכא, וכותב מדידיה כן לחלק בכזאת דאלא היינו טעמא דכיון דבעלמא מקלקל פטור אבל אסור הכא משום צורך שבת שרי לכתחילה מיהו כי שריא דוקא בכלי קטן דלא שייך ביה בנין וסתירה אבל בכלי גדול לא וכו', ובין אם נפרש דזה שכותב הר"ן אלא היינו טעמא הוא יישוב בכוונת רש"י, ובין אם נפרש דהוא פירוש משלו, עכ"פ אנו רואין שהר"ן כן נחית לחילוק זה להתיר מקלקל דהכא מהך טעמא מכיון שזה משום צורך שבת, אלא די"ל דזה שמוסיף הר"ן וכותב מיהו כי שריא דוקא בכלי קטן וכו' הוא הוספת טעם והסבר על דבריו הקודמים דלכן מקילים בכאן משום צורך שבת בהיות וגם לא שייך ביה בעצם בנין וסתירה, אבל בכלי גדול דשייך ביה בנין וסתירה לא שרינן ביה מקלקל משום צורך שבת. 

(ג) ובאמת דברי הר"ן מוקשים לכאורה, ראשית למה צריך להוספת טעם זה דבכלי קטן לא שייך ביה בנין וסתירה ולא מסתפק בטעמא קיימתא /קמייתא/ דמקלקל לצורך שבת מותר, ושנית למה לא יסבור להתיר באמת משום הך טעמא דמקלקל לצורך שבת גם בכלי גדול הרי הר"ן אינו כותב לסתור הך טעמא דמקלקל לצורך שבת. 

ומצאתי שבקושיא השניה כבר עמד בספר עולת שבת סי' שי"ד סק"א וכותב. ואני תמה על דבריו כיון דמשום מקלקל פטור אפי' יהא כלי גדול דשייך ביה בנין וסתירה נמי פטור שהרי מקלקל פטור מכל מקום אפילו הוא כלי גדול, ומתרץ, דאפשר דסבר הר"ן דגזרינן בכלי גדול שמא יתכוין לעשות לה פה ואית ביה משום בנין אבל בכלי קטן ליכא למיגזר מידי דאין בו משום בנין ע"ש. ולפי"ז מתורצת ממילא גם קושיתנו הראשונה דלמה הוצרך הר"ן להוספת טעמא דבכלי קטן לא שייך בנין וסתירה, והיינו מפני דאל"כ היינו גוזרין גם בכלי קטן משום שמא יתכוין לעשות לה פה שהיה בו משום בנין, וזה שלא מספיק הך טעמא לבד דאין בנין וסתירה בכלים, י"ל מפני דאפ"ה אי לא היה מקלקל היה אסור עכ"פ מדרבנן, וכן כותב בשלטי הגבורים שעל הרי"ף ע"ש. (ונזכירהו בע"ה עוד להלן בדברינו). וכן בספר הרוקח ה' שבת סי' פ"ז כותב בפשיטות אין סתירה בכלים מיהו אסור הוא ע"ש. 

(ד) וכפי הנראה כתב כותב התשובה לבאר מה שכתב בכוונת הר"ן ושם הדברים בפיו של הר"ן עפימ"ש המג"א בסי' שי"ד סק"א דהר"ן פליג על רש"י דס"ל דהטעם משום מקלקל ע"ש. 

אבל זה אינו, כי גם אליבא דמג"א זה שמפרש דהר"ן פליג על רש"י הוא מכח טעמא אחרינא ולא מפני דלא מצינו בשום מקום להתיר שבות לצורך שבת, והיינו מפני דלטעמא דרש"י צריך להיות מותר אפילו בכלי גדול ומשום כך פירש המג"א דבזה שמוסיף הר"ן לכתוב מיהו כי שריא דוקא בכלי קטן וכו' בא הר"ן בזה להוסיף לחלוק על עיקר טעמו דרש"י ולומר דהיה אפשר ליישב דברי רש"י בעצם ההנחה לומר דלצורך שבת מותר מקלקל, אבל דבריו קשים מצד אחר, מפני דלטעמו היו צריכים להתיר גם בכלי גדול ולזה יש הוכחה מש"ס דלא הותר בכלי גדול כמבואר בר"ן שם ע"ש בלבו"ש, וגם המחצה"ש והפר"מ מפרשין דהר"ן אליבא דנפשיה לא ס"ל כן ומתיבת ומיהו כתב כבר סברא דנפשיה ע"ש. אבל לא שהר"ן דוחה כל עיקר דברי רש"י, וכאמור אדרבא עוד כתב ליישב דבריו אלא דאליבא דנפשיה מסתבר ליה לחלק חילוק אחר. 

וקושיא הנ"ל דהיו צריכים להתיר גם בכלי גדול תתיישב עפ"י תירוצו הנ"ל של הע"ש והיינו מפני דגם לטעמא דרש"י יש מיהת למיגזר בכלי גדול משום שמא יתכוין לעשות לה פה ואית ביה משום בנין, ובפרט דכאמור יותר משמע רהיטת לשונו של הר"ן שכותב אלא היינו טעמא וכו' דבא לומר בזה טעם מדידיה לחלק בין לצורך שבת או לא, דלפי"ז בודאי מ"ש עוד מיהו כי שריא הוא הוספה על עצם חילוקו, ואז בהכרח לתרץ ולפרש כהע"ש. 

(ה) כנוסחת הדברים בר"ן בדברי רש"י כתוב גם בחידושי הריטב"א על שבת. וכבדברי הר"ן כך בדברי הריטב"א משמע מפשטות הדברים דהך לישנא של אלא היינו טעמא וכו' דבאים בזה להסביר טעמא מדידהו שבאמת במקלקל איסורא מיהת איכא אלא דהכא שאני מכיון דהוי לצורך שבת ולכן שרי מקלקל לכתחילה, ועל האי טעמא דידהו גופה מוסיפים להסביר ולחלק דאעפ"י דשרינן הכא מקלקל מ"מ היינו נמי דוקא בכלי קטן דלא שייך ביה בנין וסתירה, ור"ל, דמכיון דלא שייך ביה בנין וסתירה ליכא למיגזר בזה שמא יתכוין לעשות לה פה, אבל גדול לא, דמכיון דשייך ביה בנין וסתירה גזרינן גם במקלקל לצורך שבת משום שמא יתכוין לעשות לה פה. וכנ"ל בשם העולת שבת, וזה ממש בדומה למה שמפרש רש"י בביצה באוקימתת הגמ' שם דמיירי במוסתקי. 

ועיין גם בפרמ"ג במשבצות סק"א מ"ש סברא לחלק בין כלי גדול לכלי קטן משום דבגדול דהוי אב מלאכה בונה וסותר לא התירו משום צורך שבת אף במקלקל משא"כ בקטן דהוי רק תולדה עשיית כלי ושבירתה לא החמירו במקלקל לצורך שבת ע"ש. כן עיין גם במג"א ובפרמ"ג סק"י מ"ש לחלק בין כלי גדול לקטן לענין בנין וסתירה כל דהו דכלי קטן כל בנין וסתירה גריעה שרי לצורך השבת לאכול ממנו הא כלי גדול אסור בנין וסתירה כל דהו עיי"ש. 

גם בחידושי הרשב"א לשבת מקשה על רש"י דאי משום מקלקל לכתחלה מי שרי, ומתרץ נמי די"ל כיון דבעלמא במתקלקל פטור אבל אסור הכא משום צורך שבת מותר לכתחלה. אלא שהרשב"א הוא שאמנם חוזר ומקשה על חילוק זה דלצורך שבת מפ' המביא בביצה ע"ש. 

(ו) לעומת ההשגה הנ"ל על הרב ואלנער אזכיר לעומת זה גם, דמ"ש בדברי תשובתו לפרש בקשר לספיקו של המשנה ברורה בביאור הלכה סי' שי"ד אם כוונת רש"י גם לענין שאר מלאכות, וכותב לחלק דשאני הכי, דבכל מלאכת שבת הם עצמם בסוג מלאכה רק שמקלקל לכן אמרו דפטור אבל אסור, אבל לענין סתירת כלים אם אין בנין וסתירה בכלים, כדס"ל לרש"י ז"ל בשבת ע"ד וביצה י"א, הרי אין שייך ענין סתירה כלל ואין זה בגדר מלאכה, ולא דמי לשאר מקלקל דהם בגדר מלאכה, וכשעושה כלי מחדש או מתקנו ע"י השבירה החיוב הוא משום מכה בפטיש עכת"ד. הנה כוון בזה לדברי ספר בן אורי על מס' שבת דבכדי להסיר קושית הר"ן והרשב"א על רש"י כותב שם דנראה ברור בכוונת רש"י ז"ל דזה ודאי אמת דהא דתנן לעיל ד' ק"ה כל המקלקלין פטורין היינו פטור אבל אסור, אמנם זה דווקא אם עושה מלאכה ואילולי דמקלקל היה חייב א"כ גם עתה דמתקלקל אסור עכ"פ כיון דעושה מלאכה, משא"כ בשובר את החביות דליכא מלאכה כלל דרש"י לשיטתו שסובר בפרק כלל גדול ד' ע"ד דליכא בנין בכלים אף בבנין גמור, וה"ה דליכא סותר בכלים ע"ש ביתר אריכות ומ"ש לתרץ עפי"ז גם קושית הרשב"א מההיא דפ' המביא ע"ש, הרי כחילוקו הנ"ל של הרב ואלנער. וכן בשו"ת ענג יו"ט סי' כ' כותב נמי על דברי רש"י אלה דמ"ש דאין במקלקל שום איסור בשבת התם הוי מקלקל בלי שום מלאכה דהא אין בנין וסתירה בכלים ומקלקל בלי מלאכה ודאי דליכא שום איסור. וע"ש בעיו"ט שעוד מוסיף ע"ז וכותב דאפי' למ"ד יש בוס"ת =בנין וסתירה= בכלים מ"מ גבי סתירה הא בעי ע"מ לבנות להכי בשבירת כלי בעלמא ודאי דליכא איסורא כלל עיי"ש. ויש לעיין בזה דהא בסתירה זאת בכלי הוא בונה שהכלי נעשית מתוקנת למעשיה וא"כ א"צ ע"מ לבנות. ורק י"ל מפני דהוי שלא כדרכו כדלהלן בשם הש"ג. ויש להאריך. 

(ז) וכמו"כ מה שכותב הרה"ג ואלנער לפרש כ"כ בפשיטות דגם אליבא דרש"י איכא חילוקא בין חבית שלימה לשבורה ודיבקה בזפת, כאוקימתת הגמ' בביצה ד' ל"ג וכפי הסברו של רש"י שם דבשלימה איכא למיגזר שלא יתכוין לעשות כלי, דאזי יתחייב משום מכה בפטיש. תמיהני שלא ראה דברי השלטי הגבורים שעל הרי"ף בשבת שם שכותב בפשיטות ההיפך מזה, דלפי' רש"י ל"ש אם היא שלימה ל"ש אם היא עשוי' מחתיכות בכל ענין שרי לשבור אותה כדי להוציא ממנה היין או הגרוגרות ובלבד שלא יתכוין לעשותה כלי, ומוסיף גם להסביר טעמו של רש"י בזה, מפני דכיון דלדידיה אין בנין וסתירה בכלים ואפי' אי הוא עביד כלי בשבירתו בכוונה לא היה איסור אלא מדרבנן דהא שלא כדרכו היה עושה הלכך כי לא מכוין שרי אפי' מדרבנן ע"ש. והסוגיא דביצה אזלא רק אליבא דר"א וכדמפרשי יתר הראשונים אשר ס"ל בהדיא דאין לחלק להלכה בין שלימה לשבורה, וכדיובא בע"ה להלן. 

ועיין גם בראש יוסף על ביצה שכותב להסביר דברי רש"י בשבת בדומה לדברי הבן אורי ועיו"ט הנ"ל, דרש"י ה"ק במקלקל כלי אין שום איסור כי רש"י לשיטתיה דאין בנין וסתירה בכלים רק העושה כלי גמור מחייב משום מכה בפטיש כנראה מדבריו בהרבה מקומות ומהם בביצה גבי אין מסלקין תריסין, א"כ בסותר כלי אין בו שום איסור דרבנן לגמרי ומש"ה שובר חבית. ומוסיף הראש יוסף לפי"ז וכותב ואפשר אפילו בחביות גמור ושלימה. הרי דגם הראש יוסף נוטה נמי לפרש אליבא דרש"י להתיר אפילו בחבית שלימה. 

(ח) כדברי השלטי גבורים הנ"ל דמסביר דלהכי לא שייך למיגזר בכאן אינו מכוין אטו מכוין [והיינו אליבא דרבנן] משום דאפי' במכוין לעשות כלי בשבירתו ג"כ לא היה אסור אלא מדרבנן דהא שלא כדרכו היה עושה, מבאר נמי הר"ן שעל הרי"ף בביצה דרבנן דפליגי על ר"א שם סבירא להו דכל עשיית כלי שלא כדרכו לא מיתסר אלא מדרבנן ומש"ה כי לא מכוין לעשיית כלי דהיינו להריח בו שרי אפילו לכתחילה והיינו נמי טעמא דמתני' דשובר אדם את החבית לאכול ממנה גרוגרות משום דאי נמי מכוין לעשות כלי לא מיתסר אלא מדרבנן כיון שהוא עושה כלי בשבירה בלבד שלא כדרכו ומשום הכי כי לא מכוין שרי אפי' לכתחילה ע"ש. הרי כהשלטי הגבורים הנ"ל. ומינה, דגם דברי הר"ן בשבת אליבא דרש"י ואליבא דידיה שנאמרים בסתמא ולא הוזכר כלל מהאוקימתא של מוסתקי, אמורים ג"כ אפילו בחבית שלימה. 

וכמו"כ עיין גם באור זרוע ח"ב ה' שבת סי' ע"ח אות י"ב דאחרי העתיקו אוקימתת הגמ' בביצה שם דמיירי במוסתקי ודברי רש"י ע"ז, מוסיף וכותב דהיינו אליבא דר"א, אבל לרבנן מיתוקמא שפיר אפילו בחבית שלימה שאם כמו שפירשו התוס' וכו' ע"ש, ומשמע מזה דאבל אליבא דרש"י פירש האו"ז בפשיטות דס"ל נמי דזהו רק אליבא דר"א ולא אליבא דרבנן. 

ונבוא בזה בע"ה לבירור שיטות יתר הראשונים ופסק ההלכה בזה. 

(ט) התוס' בשבת שם ובעירובין ד' ל"ד ע"ב, וכן הרא"ש שם, מבארים דגם אליבא דרבנן נמי צריך לאוקמא דמיירי במוסתקי, עיין בדבריהם. 

עפי"ז פסקו הטור והשו"ע /או"ח/ בסי' שי"ד סעי' א' וז"ל: אין בנין וסתירה בכלים והני מילי שאינו בנין ממש כגון חבית שאינה מחזקת ארבעים סאה שנשברה ודיבק שבריה בזפת יכול לשברה ליקח מה שבתוכה ובלבד שלא יכוין לנקבה נקב יפה שיהיה לה לפתח דא"כ הוה ליה מתקן מנא אבל אם היא שלימה אסור לשברה אפי' בענין שאינו עושה כלי ואפי' נקב בעלמא אסור לנקוב בה מחדש וכו'. וסתמו דבריהם בזה הט"ז והמג"א, וכן סתמו לפסוק בכזאת החיי אדם ה' שבת כלל מ"ד סעי' ג', ושו"ע הגרש"ז בסי' שי"ד סעי' א'. 

ולפי"ז אין כל היתר בפתיחת הקופסאות לסוגיהם השונים אשר הכיסוי שלהם מחובר לקופסה באבר וכדומה והמה גוף אחד שלם, ואסור לפותחם בשבת אפילו בדרך שבירה וקילקול אשר לא יוכשרו לשמש ככלי. וכן דעת החזון איש ספר מועד סי' נ"א להחמיר בזה עיי"ש. 

(י) אבל הרשב"א בשבת שם חולק על התוס' בזה וסבירא ליה דלרבנן שרי אפילו בשלימה. 

כדברי רשב"א אלה וכן כדברי הר"ן בביצה שהבאנו שסובר נמי בכזאת, ס"ל לפסוק כן להלכה רבינו הגר"א ז"ל באו"ח שם סק"ב, ועל דברי השו"ע שם משיג וכותב: והרשב"א והר"ן חולקים ע"ז וכתבו דדוקא לר"א מוקמינן הכי דלחכמים כיון דפטור אבל אסור מקלקל מותר לכתחילה, ומוסיף לסייע לדבריהם, ומסיים דכן עיקר, לפסוק כדבריהם. ורק כשעושה אותה כלי ע"י השבירה ס"ל להגר"א בסק"ד חייב בזה משום מכה בפטיש, ע"ש. 

כך היא המשמעות הפשוטה היוצא מדברי הגר"א ז"ל, וכך מסכם הפסק היוצא מדבריו בספר פסקי הגר"א ע"ש. וכן במשנה ברורה בסק"ז הביא דברי ביאור הגר"א אלה בתור שכזה שהסכים להפוסקים דס"ל דאין סתירה בכלים אפילו כשעושה שבירה בכלי שלימה אם לא כשעושה אותה כלי ע"י השבירה דאז חייב עכ"פ לכו"ע משום מכה בפטיש ע"ש [ויש להעיר על הלשון שכותב המ"ב דחייב עכ"פ לכו"ע משום מכה בפטיש כשעושה אותה כלי ע"י השבירה, דהרואה יראה דאליבא דהר"ן והשלטי הגבורים הנ"ל לא מחייב משום כך, ושגם בכה"ג ס"ל דאינו אסור אלא מדרבנן בהיות ועושה את הכלי בשבירה בלבד שהוא שלא כדרכו. ועיין גם בט"ז בסק"א ואכמ"ל]. 

(יא) ויש להוסיף דגם האור זרוע הל' שבת סי' ע"ח אות י"ב כותב לחלוק על התוס' וס"ל דאוקימתת הגמ' בביצה דמיירי במוסתקי הוא רק אליבא דר"א שם, שכפי שפי' ריב"א ס"ל כר' יהודה דאמר דבר שאינו מתכוין אסור, אבל לרבנן דס"ל כר"ש, וגם לפי מה דקיי"ל דאין סתירה בכלים ודאי שרי אפילו בחבית שלימה וטובה, ואין לגזור אטו שמא יתכוין לעשות כלי דא"כ כל דבר שאין מתכוין יהא אסור אטו שמא יתכוין ע"ש מ"ש באריכות מזה. 

ועפי"ז יובנו ביותר דברי הגר"א במה דחזינן שאף על פי שבסק"ד ס"ל דבמתכוין לעשות ע"י השבירה כלי חייב שום מכה בפטיש בכל זאת פסק בסק"ב דבמקלקל מותר בשלימה אפילו לכתחילה [עיין בחזו"א מ"ש בזה], והיינו משום דלא ס"ל למיגזר אינו מתכוין אטו מתכוין, וכדכותב גם האו"ז הנ"ל. [ועיין להלן מ"ש עוד בזה]. 

(יב) ובדעת הרי"ף והרמב"ם בזה? הנה הרי"ף והרמב"ם בפכ"ג מה' שבת ה"ב פוסקים בסתמא דשובר אדם את החבית לאכול ממנה גרוגרות ובלבד שלא יתכוין לעשות כלי. ומדלא מחלקי בזה משמע דס"ל נמי להתיר אפילו בחבית שלימה. 

גם מהירושלמי שמביאים התוס' בסוף דבריהם משמע דס"ל נמי להתיר אפילו בשלימה דהרי אומר דבמגדל של עץ נעשה כשובר החבית לאכול ממנה גרוגרות, ומגדל של עץ הרי הוא כחבית שלימה, וכ"כ בשלטי הגבורים שם. 

משום כך מתמה הקרבן נתנאל על הרא"ש בשבת שם סי' ו' סק"ה וכותב: ומהתימא על רבינו ועל כל המחברים דאתיי בתרי' ובפרט על הרב ב"י דכליל כללא בהקדמתו כ"מ שהרי"ף והרמב"ם קיימי בחד שיטה שקם לי' כוותייהו ומאיזה טעם לא הביא כלל דעת הרי"ף והרמב"ם להתיר אפילו לכתחילה בלא מוסתקי וצ"ע. ומסיים הקרבן נתנאל וכותב: ועכ"פ אני אומר לדינא ע"י צירוף היתר קל אני אסמוך על דבריהם להתיר לשבור כלי שלם להוציא אוכלין אפילו לכתחילה עכ"ל. 

הרי לנו עוד עמוד נוסף מאחד מגדולי הפוסקים האחרונים דס"ל נמי לפסוק מעיקרא דדינא לא כהשו"ע אלא כאותם הראשונים המתירים אפילו בשלימה, ורק משום כבודם של שאר הראשונים והשו"ע מצריך רק איזה צירוף היתר קל לזה. 

(יג) אמנם השלטי הגבורים שם כותב דנראה דעת הרמב"ם כדעת התוס' והרא"ש ואעפ"י שלא הזכיר דבר זה להדיא, דהרי ס"ל דיש בנין וסתירה בכלים כמ"ש בפ"י מהל' שבת גבי האי מאן דעביד חביתא והכי מוכח בפכ"ב מהל' שבת דס"ל כפי' התוספות והכי כתב סמ"ג כתוספות, א"כ ס"ל נמי דדוקא בכלי עשוי משברי כלים הוא דשרי לחתוך אותו אבל כשהוא שלם אסור בכל ענין עיי"ש. 

אבל כבר כתב להשיג על השלטי הגבורים בשיירי כנה"ג סי' שי"ד הגב"י אות ב' וכותב: ולי קשה שיסתום הרמב"ם ז"ל דבריו במקומו העיקרי מפני מה שכתב במקום אחר ואין זה דרך הרמב"ם ז"ל, ועוד הרי"ף ז"ל שלא גלה דעתו דיש בנין וסתירה בכלים אדרבה כתב הר"ן ז"ל בפ' כירה שדעתו שאין בנין וסתירה בכלים למה לא ביאר במתניתין במאי איירי, ויותר נכון לומר דמחלקין כחילוק הר"ן ז"ל בין כלי גדול לכלי קטן ולא הוצרכו לפרשו דשמה מוכיח דסתם מגדל היא גדולה וחבית היא קטנה עכ"ל. 

וכך תפסו בפשיטות בדעת הרמב"ם דמתיר אפילו בחבית שלימה המראה הפנים בירושלמי פ"ג דעירובין ה"ג, והצל"ח בביצה ד' ל"ג והראש יוסף והמרכבת המשנה בפי"א מה' שבת ה"ז, והמהר"ח בן עטר בס' ראשון לציון מובא בשמו בספר מחזיק ברכה או"ח סי' שי"ד אות ה', וספר בן אורי בשבת שם ועוד, עיין בדבריהם. ועיי"ש במרכבת המשנה מ"ש לבאר דאליבא דרבנן ולמאי דקיי"ל בכל התורה כולה כר"ש דדשא"מ =דדבר שאינו מתכוין= מותר לא גזרינן שמא יתכוון. ויש סיוע מפורש לדבריו מדברי האור זרוע שהבאנו לעיל שכותב בהדיא נמי לבאר כן. 

ועפי"ז שמצינו להרבה מהראשונים דסברי להתיר אפי' בשלימה, כותב הערוך השלחן בסי' שי"ד סעי' ח' וז"ל: והנה שמעתי שיש נוהגים לשבר ראש הבקבוק שבו יין או שאר משקין אם אין יכולים לפתוח החותם, ולפיד עת הטור והש"ע אסור, אמנם לע"ד אין לגעור מפני שלדעת הרבה מרבותינו היתר גמור הוא כמ"ש (כוונתו למה שהביא מקודם לזה בסעי' ז' דברי רש"י הרמב"ם והר"ן והרע"ב דמתירים) ומצאתי שגם הרשב"א בשבת שם חולק על התוס' ומסיק דאפילו בחבית שלימה מותר לשבור ולפ"ז פשיטא שהעושים כן יש להם על מי לסמוך על חמשה אבות העולם וכן פסק אחד מגדולי האחרונים [הגר"א סק"ב] עכ"ל. 

(יד) ועיין גם בשערי תשובה סק"א מה שמביא בשם המח"ב שכותב שהעידו לו שהגאון מוהר"ר אברהם יצחקי עשה מעשה והתיז ראש קנקן סתום וחתום בדבק בסכין ע"ש ובגוף דברי המחזיק ברכה במה שמביא מקודם לזה דברי המהר"י עייאש בספרו מטה יהודה על או"ח דהעלה בדעת מרן בסעי' ו' להתיר אפילו בחבית שלימה להתיז ראשה ע"ש. 

ובהסתמך על המובא בזה בספר מטה יהודה ומחזיק ברכה הנ"ל ראיתי בספר רוח חיים על או"ח להגר"ח פלאג'י ז"ל סי' שי"ד אות ב' שהשיב להתיר לפתוח בשבת החביות קטנות של מתכות הנקראים טיניקי שמשימשים בתוכו דגים מלוחים קטנים הנקראים בלעז סארדילאס /סרדינים/ והכסוי הוא דבוק באבר, בהיות ואם יסירנו מע"ש =מערב שבת= מפיג טעמם ונפסדים ולכן יש להתיר בשבת להסיר הדבק ע"י סכין כיון דא"א לעשותו מע"ש. אלא ששוב מסתייג שם מההיתר קצת בהיות דכפי דברי המהרש"ל ז"ל אינו מותר כ"א משום האורחים, ומציין גם דברי השכנה"ג בזה עיי"ש, ובקשר לדברי המהרש"ל עיין גם מ"ש בזה בא"ר סק"ז ע"ש [וכ"ז דלא כמו שראיתי בספר תהלה לדוד על או"ח שמבלי להביא מככל החזיון הנ"ל המוזכר בפוסקים כותב לאסור פתיחת הסערדלעלין ע"ש]. 

אוסיף לציין גם לדברי שו"ת הרדב"ז בללשונות /בלשונות/ הרמב"ם סי' ק"ל שנשאל אם מותר שבור את התיבה להוציא ממנה מה שהוא לצורך השבת כשנאבד המפתח, והשיב: זה הוי מלתא דפלוגתא ודעתי להקל כההיא דשובר אדם את החבית ליטול ממנה גרוגרות וכההיא דאמרינן בירושלמי אמתני' דבכל מערבין הדא דתימא במגדל של אבן אבל בשל עץ נעשה כשובר את החבית לאכול ממנה גרוגרות, ומ"מ אם אפשר לפתוח המנעל אפי' ע"י טורח במחט של סקאין או בסכין וכיוצא בו ואם המנעול הוא של ברזל מוטב לשבור את התיבה מלשבור את המנעול ע"ש. הרי דגם דעת הרדב"ז להכריע להתיר לשבור את התיבה בא"א בענין אחר, והיינו אפי' בשלימה מדלא חילק ומדמסתייע גם מההיא דירושלמי במגדל של עץ, ופשוט. 

(טו) ובזה מקום אתי להעיר על כותב התשובה הרב ואלנער שליט"א בזה שבסוף דברי תשובתו הפליט המצאת היתר לפתיחת הקופסאות בהיות דהוי מלאכה שא"צ =שאינה צריכה= לגופה דהא המלאכה היא שבירת הכלי והוא אינו צריך למלאכה זו רק כוונתו להוציא המאכל וכיון דהוי מקלקל וגם אינו מתכוין ואינה צריכה לגופה יש להתיר אף דהוי פסיק רישא, אבל דוחה זה מיד בכלאחר יד וכותב דז"א אלא דאף בכה"ג אין להתיר כי המ"ב שם בסי' שי"ד לענין סכין שתחוב בחבית מע"ש אם יכול להוציאה בשבת, כתב שם בשם הט"ז דאין בידו להקל נגד דעת הש"ע והרמ"א רק לענין תחוב בחבית דכל איסורו רק דרבנן והוי כלאחר יד, ואף שם דוקא לצורך גדול עכ"ד. 

ולדעתי דבר גדול דיבר בצידוד התירו זה ודחאו בקש באינו דומה, דשם המדובר לענין נקב בכותל מחובר אשר גם באינו מתכוין נראה מיהת כעושה נקב רגיל בכותל שחייב משום קודח, וכאן ניכר הבדל בין כשעושה בדרך תיקון לעושה בדרך מקלקל, וגם אפי' שם מתירים אפ"ה הרבה מהגדולים כיעו"ש. 

וכבר יצאו הדברים מפי זקן הוא הגאון בעל ישועות יעקב ז"ל בסי' שי"ד סק"א שכותב שם בדרך זאת ליישב הא דלרבנן מותר אפי' בחבית שלימה כדמשמע בירושלמי, ומביא דברי רש"י בשבת ומסביר את דבריו דאע"ג דמקלקל פטור אבל אסור היכי דאיכא נמי דבר שאינו מתכוין מותר לכתחילה ואף היכא דאיכא פסיק רישא כיון דהוי תרתי מקלקל ואינו מתכוין, וזהו כוונת רש"י דלכן אין בזה שום איסור במקלקל כיון דאין כוונתו לשבור החבית רק לאכול הגרוגרות וממילא נעשה הקלקול ואין כאן עיקר מלאכה לא מצד הפעולה ולא מצד הפועל דהפעולה מצד עצמה הוא מקלקלה והאדם אינו מחשב אותה כיון שאינו מתכוין לעשותה, ע"ש מה שמאריך בזה ומחלק בין נטילת העירוב לנטילת הגרוגרת עיי"ש וכן מ"ש בזה גם בסק"ה שם. עיי"ש. הרי דס"ל להישועות יעקב דמכח האי טעמא דהוי מקלקל וגם אינו מתכוין יש שפיר להתיר שבירת החבית אע"ג דהוי פסיק רישא. 

ובכלל עיין גם במגיד משנה בפי"ב מה' שבת ה"ב שכותב לבאר בדעת הרמב"ם דבכל שאינו מתכוין אין ראוי לומר בו פסיק רישיה ולא ימות הוא וליחייב, מפני דכשאינו מתכוין אין בו מלאכה כלל וכו' שכל שהוא מפני תיקון כלי מי שאינו מתקנו פטור ואפילו לר"י המחייב בדבר שאין מתכוין ע"ש. וכן עיין בשלטי הגבורים בשבת שם, והדברים ארוכים. 

(טז) לפי כל האמור בבירורי השיטות ובמיצוי הדברים נלפענ"ד לענין שאילתא דנן, דאם באפשרי לפתוח הקופסא מע"ש ובמזיד לא פתח וכן כל שאין בכך צורך שבת כגון שיש לו גם מאכלים אחרים לאכול, ואין גם צורך אורחים, בכל כה"ג אין לזוז מפשטן של פסק השו"ע ואין להתיר הפתיחה בשום גוונא אפילו בדרך של שבירה, אבל כל שלא פשע בזה באי הפתיחה מע"ש וכעת יש צורך שבת לפתוח עבורו או עבור אורחים שפיר יש לפנינו כר נרחב של גדולי פוסקים ראשונים ואחרונים שבאפשרי לסמוך עליהם בשופי להתיר פתיחת הקופסאות בדרך של שבירה באופן שלא יועילו לשמש בתורת כלי, והנלע"ד כתבתי. ואסיים בברכת חג כשר שמח ובמהרה נזכה לבנין אריאל ונאכל שם מן הזבחים ומן הפסחים. בברכה ובהוקרה דוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודה וולדינברג. 
