 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן ג 

בדין אין מקיימין אילנות בירושלים ואם נטע בזה"ז לולב וכדומה מהו למצוה. וממזר אם מותר לגור בירושלים. 

ב"ה. למע"כ ידי"נ הרב הגאון המפורסם איש האשכלות וכו' כש"ת מוהר"ר ראובן מרגליות שליט"א. 

אחדשכת"ר באהבה וכבוד. נתכבדתי בספרו המזהיר נצוצי אור ונהנתי מההברקות המזהירות הפזורות על פני הספר. ומחביבותיה דמר גבאי אכתוב לו הערה והארה אחת. 

(א) לב"ק ד' פ"ב ע"ב כותב וז"ל: ואין עושין בה גנות ופרדסאות. יעוין בתוספתא פ"ז ד' אין מגדלין בהמה דקה בא"י כו' ומה אני מקיים לא תראה את שור אחיך או שיו נדחים כו', וה"נ יש לשאול במה אני מקיים לא תטע עץ גו' אצל מזבח ה"א אם בכלל אסור בירושלים, נראה מכאן דגנות ופרדסאות היינו לגידול ירקות וכדומה ולא אילן ראה מעשר שני פ"ג מ"ז אילן שעומד בירושלים ונוטה לחוץ כו' עכ"ל. 

ותמיהני על כת"ר איך שנעלמו מעיניו הבהירות דברי התוספתא בפ"ו דנגעים ה"ב שכתוב בזה /הלשון/ בלשון: ואינה נטעת ונזרעת ונחרשת ואין מקיימין בה אילנות וכו'. הרי בהדיא שהאיסור היה גם על אילנות, ויתירה מזו משמע מלשון זה של התוספתא שעל אילנות עוד יותר חמור שגם אם היו נטועים אין מקיימין בה את האילנות, וצריכים לעקרן מיד, כי רואים שהתוספתא שינתה לשונה. שגבי יתר נטיעות כתוב בלשון ואינה נטעת ונזרעת, והיינו לשון המשתמע על לכתחילה, ואילו גבי אילנות כתוב בלשון אין מקיימין לשון המשתמע גם בדיעבד, והיינו שהתקנה היתה גם על עקירת הקיים וכנז'. 

אמנם לפי הגהות הגר"א על התוספתא שם משמע שלא גריס לה הך דאין מקיימין בה אילנות. אלא גורס בלשון ואין עושין בה גנות ופרדסים. אבל גם בנוסחא של פרדסים כלול ג"כ איסור אילנות, ועוד יעוין באבדר"נ פל"ה ששם כתוב בלשון ואין נוטעין בה נטיעות ואין עושין בה גנות ופרדסין והגר"א בהגהותיו שם לא הגיה ע"ז כלום, ומכיון שפרדסין וגנות כתוב שם במיוחד הרי בודאי בהכוונה של אין נוטעין בה נטיעות כלול על כל סוגי האילנות, ואולי נכתב זה לחוד כדי לכלול אילני סרק. 

ועוד זאת הרי הרמב"ם בפ"ז מה' בית הבחירה הי"ד פוסק נמי מפורש דלבד מה שאין נוטעין בה גנות ופרדסים, גם, אין מקיימין בה אילנות, ועוד משמע מלשונו ג"כ כנז' שבאילנות עוד יותר חמור. 

(ב) ומכח זה שהאיסור פשוט גם על אילנות מצינו בספר כפתור ופרח פ"ו שמעיר מכח זה הלכה אחת הנוגעת כעת למעשה וז"ל: נראה מכאן שאם היה בירושלים היום דקל, שלולבו פסול, וכיוצא בזה, והוה ליה מצוה הבאה בעבירה כענין שאמרו הרי שגזל סאה אין מברך אלא מנאץ, ושמא יש חילוק בין נטעו ישראל לנטעו גוי כענין שאמרו בשביעית עכ"ל. 

וכך מצינו שהיה פשוט ליה בכזאת שהאיסור גם על אילנות בשו"ת רדב"ז ח"ב סי' תרל"ג. ויתירה מזאת ס"ל שם שהאיסור הוא גם בנטעו עכו"ם בנמקו דהא אין מקיימין קאמר לכן לא שנא נטעו אותם ישראל ול"ש נטעו אותם עכו"ם, אלא דבנוגע לזה"ז חולק הרדב"ז שם על הכו"פ הנ"ל וס"ל דליכא בזה"ז מפני שהאיסור של אין מקיימין הוא מפני אהל הטומאה, לא שייך האידנא, וכן ההיא דאין נוטעין גנות ופרדסים שהטעם הוא שמא מסרח ויקוצו עולי רגלים וכל הבאים אליה מכל קצוי הארץ מפני ריח רע, ס"ל שם נמי דהשתא דכולה ביד עובדי כוכבים ליכא האי טעמא ע"ש [ויתכן דלפי"ז גם כעת שהיא בע"ה תחת רשותינו מ"מ כל עוד שהשיקוץ עומד בהר הבית, ובהימ"ק לא בנוי, וליכא עולי רגלים, ליכא עוד נמי האי טעמא ומותר. וכך ראיתי להגריעב"ץ ז"ל שמשיג על הכו"פ וכותב דאפי' נטעו ישראל עתה אין עבירה דלא נאמרו בה דברים הללו אלא בשלותה מפני כבוד וקדושת בית המקדש עיי"ש. ועל אחת כמה שיש להתיר לקחת מזה למצוה כגון לארבעה מינים דיש עוד צד לומר דהתקנה לא היתה בכלל לאסור הפרי שגדל וא"כ אין גופה עבירה, כדנגע מזה ביעב"ץ שם, ויעוין מ"ש בזה גם בספר מעשי למלך על הרמב"ם בפ"ז מביהב"ח הי"ד אות ד' עיי"ש]. 

(ג) וקושית כת"ר דמה אני מקיים לא תטע עץ וגו' יש ליישב בפשוטו, דהלא תטע הרי הוא איסור תורה, והאיסור של נטיעת אילנות בירושלים הרי הוא תקנה שנתקנה לאחר מיכן ואשר בימי נביאים האשונים /ראשונים/ עוד לא היתה ככתוב בגמ' ותוספתא ורמב"ם שם חוץ מגנות ורדין /שמא צ"ל: ופרדסין/ שהיו מימות נביאים הראשונים, והיה אפילו מקום לומר שהתקנה על האילנות היתה גם גלל כן בעצמו כדי שלא יבואו ליטע אצל מזבח וגו' בבחינה של נזירא סחור סחור [יעוין בספר מעשי למלך שם]. 

(ד) ולראיתו שהיו מקיימין אילנות בירושלים מההיא דפ"ג דמע"ש מ"ז יש להשיב בתרתי ראשית י"ל שהמשנה דוגמא נקטה ממקרה שעברו ונטעו, או שמצאו נטוע ועומד טעון פירות וזכו בה בקנין מעכו"ם או ע"י כיבוש ועד שלא הספיקו לעוקרו, ודומה לזה מצינו בשו"ת שאילת דוד להגאון הגר"ד פרידמן ז"ל מקארלין בחיו"ד סי' ח' הגהה ד' ושו"ת אבני נזר חיו"ד ח"ב סי' תל"ז כיעו"ש [או שמיירי בכלל עוד לפני התקנה], ושנית יש לומר, דהמשנה הרי מדברת כשאילן עומד בסמוך לחומה עד שעומד בפנים ונוטה לחוץ, והא הדין הוא דשערי ירושלים לא נתקדשו מפני שמצורעין מגינים תחתיהם וכו' כדאיתא בפסחים ד' פ"ה ע"ב, וכך פוסק הרמב"ם בפ"ט מה' ק"פ ה"א דהאגף עצמו שהוא עובי הפתח כלחוץ וכדמבאר המל"מ בפ"ז מה' בית הבחירה הי"ג שע"ז סמך רמב"ם את ההלכה דשערי ירושלים לא נתקדשו ע"ש, וא"כ הרי יתכן דבחללי השערים יעמוד אילן בהיתר: עומד וחופף פנימה וגם נוטה לחוץ. ואפילו אי ליתר הדברים דין חללי השערים כבפנים, אפ"ה י"ל שאילנות לא אסרו שם וג"כ מאותו הטעם שמצורעים ימצאו שם מחסה, ואקצר. ואסיים בהוקרה ובברכה ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר אליעזר יהודא וולדינברג. 

בשולי התשובה. באבות דר"נ פל"ה שם מפורט עוד דברים שאסרו בירושלים, אך לא נזכר כלל גם מאיסור ממזר לגור בירושלים, ולפלא הדבר כי באדר"נ בעצמו לעיל מזה בפרק י"ב כן כתוב מכאילו שישנו איסור בזה, דכתוב שם וז"ל: וכן מי שעובר עבירה והוליד ממזר אומרים לו ריקה חבלת בעצמך חבלת בו, שאותו ממזר היה רוצה ללמוד תורה עם אותן התלמידים שהיו יושבין ושונין בירושלים והיה הממזר הולך עמהן עד שהגיע לאשדוד עומד שם ואומר אוי לי אילו לא הייתי ממזר כבר הייתי יושב ושונה בין התלמידים שלמדתי עד עכשיו ולפי שאני ממזר איני יושב ושונה בן התלמידים לפי שאין ממזר נכנס לירושלים כל עיקר שנאמר וישב ממזר באשדוד עכ"ל, ומשמע מכל הסיפור ובעיקר מהך לישנא של לפי שאין ממזר נכנס לירושלים כל עיקר ומהסמכת ההוכחה מהכתוב של וישב ממזר באשדוד שאיכא איסור בזה שלא יכנס ממזר בירושלים, ומדוע איפוא לא קחשיב זה האבדר"נ גם בפרק ל"ה. ומעניין שהמאירי בב"ק מובא גם בשטמ"ק שם מביא דבר זה בשם יש מי שאמר זאת באבדר"נ ע"ש. 

ומדברי פי' בנין יהושע בפי"ב שם משמע שפי' שהמכוון שם לא לאיסור ממש, דכותב שם וז"ל: אעפ"י דאיתא סוף מס' הוריות ממזר ת"ח קודם לכה"ג ע"ה וכו' מ"מ קדושת ירושלים אינה סובלת אותו דהקדושה היא כ"כ גדולה דמי שאינו מיוחס כגון ממזר לא יכול להיות לו ישיבה בירושלים ע"ש. הרי שהבעל בנין יהושע ביאר שהמכוון לא לאיסור שישנו בזה כי אם על ענין מציאותי שממזר לא יוכל להתקיים שם מפאת גודל קדושתה של ירושלים ולכן אינו נכנס לשם מעיקרא, וזאת בתורת עצה טובה, אבל אם רוצה מותר לו עפ"י הדין ליכנס. וכנראה כתב כן מפני שהיה קשה לו הקושיא שמקשים דאיך יתכן שכה"ג וממזר יזדמנו יחד בפונדק אחד דהרי ההלכה היא שביתו של כה"ג צריך להיות בירושלים ואינו זז משם כנפסק ברמב"ם פ"ה מה' כלי המקדש ה"ז. 

ובקושיא האמורה דנים ומיישבים באופנים שונים וגם מוכחים דש"ס שלנו לא ס"ל להאמור באבות דר"נ בזה, בשו"ת בנין צבי סי' מ' ושו"ת אבני חפץ סי' ס"ט ושו"ת בית דוד (לייטר) סי' קט"ז ובשניות בספרו שו"ת צל"ח סי' קי"ג, כן דן בזה גם בספר פתח הדביר ח"ב בקו"א לפה"ד ח"א שבראש הספר סי' נ"ה ומרבה להוכיח שממזרים היו מצוים בירושלים, ובהרבה דברים כוונו הספרים הנ"ל להאמור בפתח הדביר שם כיעו"ש, ואין להאריך. 
