 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק יד 

תפלה בשבת עבור חולה שם. ובשבת אומר שבת היא מלזעוק ורפואה קרובה לבא ורחמיו מרובין ושבתו בשלום. 

(א) יש לתמוה על הערוה"ש שבפסק בכאן בפשיטות שאומר גם ורחמיו מרובין ושבתו בשלום, הרי בשו"ע כאן סעי' ו' לא נזכר מזה. ורק באו"ח סי' רפ"ז מזכיר כן מזה המחבר שם, אבל הרמ"א חולק עליו ע"ז וכותב: וי"א דאין צריך לומר ורחמיו מרובים וכו' וכן נהגו. וזהו כדעת הרמב"ם בפרק כ"ד מה' שבת ה"ה, וכך כותב נמי המטה משה עמוד גמ"ח ח"ד פ"ב דכן רוב העולם נוהגין ע"ש, ותגדל התימה כי הערוה"ש בעצמו באו"ח שם סעי' ב' כותב דמנהגינו כהרמב"ם, ואיך סתם בכאן אחרת. 

(ב) ולשם הבירור יש להזכיר כאן בקצרה למה שנפסק באו"ח סי' רפ"ח סעי' י' דכל חולה שיש בו סכנת היום זועקים ומתחננין בשבת, ומברכין גם החולה המסוכן בו ביום. והיינו גם מבלי הצרכת אמירת המלים שבת היא מלזעוק וכו', וכמבואר שם המשנה ברורה בס"ק כ"ח שכותב דאבל כשעושין מי שברך לחולה שאין בו סכנה אומר שבת היא מלזעוק ורפואה קרובה לבא ע"ש. וכן מבאר הערוה"ש שם סעי' י"ז, ומוסיף עוד דלחולה מסוכן נהגו לברכו בבהכ"נ ולשנות שמו ולומר תהלים בעבורו אם הסכנה גדולה לבו ביום. והכי מבואר במטה משה עמוד גמ"ח פ"ב דמתריעין בשבת לכל חולי שיש בו סכנת היום ומברכין אותו וגם קוראים לו שם ע"ש. ועיין בשו"ע הגרש"ז בה' שבת שם סעי' ט' שכותב שאם הוא חולה המסוכן סכנת היום זועקים ומתחננים עליו בשבת אפי' בצבור, ע"ש שמשמע לכאורה דס"ל דבקשת רחמים ביחיד מותר אפילו באין שם סכנת היום, ועמד על כך בקו"א שם בסק"ב עיי"ש. והכי מסיק נמי בשו"ת קול גדול למהר"ם חביב סי' ט"ז דמתפללין על חולה המסוכן בשבת ואין לאפלוגי בין תפלת יחיד או רבים דשמא ישמע הקב"ה תפלתו ויציל לחולה ממות ואין לך דבר העומד בפני פקוח נפש ע"ש, וע"ש בשו"ע הגרש"ז גם בסי' רפ"ז בנוסת המי שברך לחולה שאינו מסוכן, וכן בערוה"ש שם. 

(ג) ולפי הנ"ל דמותר להתפלל בשבת על חולה מסוכן כדרך שמתפלל בחול, נראה פשוט, דמי שמבקר החולה בשבת ואינו מבקש רחמים בכזאת לא קיים המצוה, דומיא דחול. 

(ד) ודע דיש לי מקום עיון בדברי השערי תשובה באו"ח סי' רפ"ז סוף סק"א שכותב לומר דמי שהוא רך הלבב ומיצר על יסורי החולה אין לו לילך בשבת לבקר דלעונג ניתן ולא לצער. 

ולפענ"ד יש לדון על כך מדברי השאילתות ויקרא (שאילתא צ"ג) דאיתא וז"ל: ברם צריך בשבת מהו לשיולי בקצורא, מי אמרינן כיון דאזיל וחזי ליה דאית ליה צערא חלשא דעתיה וקא עקר עינוגא דשבתא ורחמנא אמר וקראת לשבת עונג, או דלמא כיון דאמר מר כל מאן דאזיל ומשאיל בקצירא דמי כמאן דיהב ליה חיי והלכך שפיר דמי דתניא וכו' ואין מבקרין את החולים בשבת ובית הלל מתירים והלכתא כבית הלל בכולהו עכ"ל. 

הרי למדנו מדברי השאילתות דזהו גופא היה הקושי לחז"ל אם להחליט להתיר לבקר חולים בשבת היות שע"י הביקור עוקר המבקר ממנו מצות עונג שבת, וא"כ דון מינה דאבל משהתירו בכל זאת להתיר לבקר בשבת נמנו וגמרו בזה לדחות העינוגא דשבתא מקמי יהיבת החיים לחולה בביקורו, וא"כ הרי נלמד מזה דשפיר דמי לבקר החולה בשבת גם כשהוא רק /רך/ הלבב ומיצר על יסורי החולה כי מצות עונג שבת נדחית מפני מצות הביקור חולים, ודלא כהשע"ת והרי המדובר בביקור בשבת למי שבימות החול טרוד במילי דשמיא או דעלמא ובשבת שיש לו פנאי הולך לחולה אוהבו שיודע בו שיש לו נחת מזה שהוא בא אליו לבקרו, כדמבואר בשע"ת שם, או במי שביקרו גם בימות החול אלא שיודע שהליכתו גם בשבת הוא לתועלת להחולה ליעצו איך להתנהג בענין מחלתו וגם לחזק אותו שלא יפול לבו עליו, כדמבאר בביאור הלכה שם, וא"כ י"ל דבודאי נדחית מצות עונג שבת מפני מצוה רבה זו אשר בקיימו אותה מעלין עליו כמאן דיהיב ליה להחולה חיי. 
