 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן יז - קונ' רפואה בשבת פרק ט 

א' חולה מסוכן בשבת אי צריך אומד ואי מאכילין אותו ביוהכ"פ ג"כ פחות מכשיעור. ב' ראיה מקורית למנהג הנחת פתיתין בבדיקת חמץ. ג' אם מותר להזיז עמוד - התפלה העומד נטוי יותר לצד דרום ולהעמידו באמצע מול ארון הקודש. ב"ה. כ"א אדר תשכ"ו. ירושלים עיה"ק תובב"א. אל הוד כבוד ידי"נ וידי"ע הרב הגאון המפורסם חו"ב בח"ד חסידא ופרישא וכו' כקש"ת מוהר"ר ישראל וועלץ שליט"א. ראב"ד בודפעסט וכעת בפעיה"ק ת"ו. אחדשהדר"ג באהבה וכבוד. 

באתי בזה בכתובים אל כתר"ה בשביל דבר שנתחדש ושחושבני שימצא בזה ענין, והוא זה. 

(א) בהקשר למשא ומתן שהיה בינינו בנוגע לחולה מסוכן ביוה"כ אי ג"כ מאכילין אותו פחות פחות מכשיעור, ואגב זה גם בנוגע לחולה מסוכן בשבת אי צריך אומד שנדפס בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ו סימנים י"ב י"ג י"ד. (ויעוין גם מ"ש בזה בח"ח סי' ט"ו פ"ט אות ו' ע"ש) מצאתי בספר יקר שנזדמן לידי כעת נקרא בשם שו"ת עמק הלכה (ספר חשוב ומפורסם ושם מחברו הגר"ז וואלף ז"ל אב"ד דזיטל) חאו"ח סי' ק"ד שכותב דבר חדש להביא אחידות בין דברי הראשונים בזה, ואחרי מו"מ בדברי הראשונים במקומות שונים מסכם את דבריו בזה הלשון: ע"כ הנ"ל לבאר דעת הראשונים ז"ל דל"פ כלל דאפי' רש"י ז"ל מודה בדבר הצריך לחולה למאכל כל שיב"ס מותרים לעשות לו וכל הזריז הר"ז משובח וא"צ אומד כלל וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ב מה"ש מדליקין לו הנר ואופין ובשלין כו' כללו ש"ד שבת לגבי חולה שיב"ס ה"ה כחול לכל הדברים שצריך להם עכ"ל והוא כ' בה"א עושים לו כל צרכיו עפ"י רופא אומן, היינו לדברים הצריכים לרפואתו, והיינו דכ"ד שיש בו יתובי דעתא להחולה היינו למאכלו ולמשקהו ולעשות לו מדברים שאף לבריאים עונג הוא מותרים לעשות לחולה בשבת, אך לדברים הצריכים לרפואתו שרוב רפואות מדברים שנפש אדם קצה בו ואינם רק לתעלה ארוכה בזה צריך אומד עפ"י רופא מומחה שאומר שצריך, ובזה לא סתרו דברי הרמב"ם ז"ל אהדדי, והך דיומא (מ"ט) שחליים אינם לדברים המענג נפש החולה רק לרפואה, וכן גרוגרות דמנחות (ס"ד) אינם יפים לאכילה ע"כ בעי אומד, וכן בקמיע (בשבת ס"א) שאין בו הנאה רק רפואה ע"כ אמרינן ובלבד שלא יאחזנו בידו, והך דיומא ג"כ בהך דמי שנשכו כלב שוטה מאכילין אותו מחצר הכבד וחכ"א אין באלו משום רפואה, משום דנפשו ש"א =של אדם= קץ בו לכן בעי אומד שיהי' לרפואה, אבל הך דיומא בחולה שמאכילין עפ"י בקיאים היינו כמ"ש להרמב"ן ז"ל דאין מסוכן עכשיו אלא דחוששים שיסתכן מחמת רעב וא"צ למ"ש התוס' דיותר יכולה להסתכן מחמת פחד, או אולי כיונו ג"כ למ"ש דכ"ד הצריך לחולה והוא בלא"ה מסוכן חוששין בכ"ד שיסתכן, משא"כ בחולה ביוה"כ שאינו מסוכן אלא שיסתכן מרעבון, והר"ן בשם הרמב"ן נמי הכי דייק וכ' אעפ"י שאין שם בקיאים וחולה אינו אומר כלום עושין לו ממאכלים ורפואות היפים לחולה עכ"ל דייק וכ' היפים לחולה. משא"כ רפואות אין בהם הנאה צריך אומד כנ"ל למעשה וצדקו יחדיו כל דברי הראשונים ואין בזה מחלוקת כולם שוים לטובה. ובדבר שיכול לתקן בהיתר ובאיסור אם יש בו איזה יתובי דעתא כשנעשה באיסור אין משגיחין שיהי' בהיתר כמ"ש הה"מ דיכול לעשות מדורה אף שיכולים לחממו בבגדים ורש"י ז"ל נמי מודה ודלא כמ"ש הרב"י והמ"א סי' שכ"ח דרש"י ז"ל אוסר בזה דליתא דכ"ע מודו בי' ובס"נ שומעין להקל עכ"ל. 

הרי נלמד מדברי העמק הלכה כמה הלכתא גברוותא. ראשית שהשווה בזה שבת ויוה"כ, וכזה כן גם בזה, סובר לפסוק להלכה דבחשיב"ס כל דבר הצריך לו למאכל, היינו כל דבר שיש בו משום יתובי דעתא להחולה כמאכל ומשקה וכן מדברים שאף לבריאים עונג הוא, אינו צריך אומד כלל ומותר לעשות לו בשבת וכן להאכילו ביוה"כ, וזהו כעין פסק דינו של הגר"ח מבריסק ז"ל שדובר בינינו בספרי שם. והבעל עמק הלכה עוד מרחיב את היריעה בזה לבאר שזהו אליבא דכו"ע. 

שנית, ראינו שהרגיש בדבריו לחלק בזה ג"כ בין כשהחשש סכנה מחמת רעבון, ובין כשהאכילה היא לתועלת החולה (שהזכרנו מזה בספרנו שם בסי' י"ג בשם הגרש"ד כהנא ז"ל) שהרי כתב בתוך דבריו לחלק דההיא דיומא שאני דאינו מסוכן עכשיו אלא דחוששים שיסתכן מחמת רעב, אבל בכ"ד הצריך לחולה והוא בלא"ה מסוכן חוששין בכ"ד שיסתכן, וחזר להדגיש בדבריו זאת, דאבל משא"כ בחולה ביוה"כ שאינו מסוכן אלא שיסתכן מרעבון, והיינו כנ"ז. 

ושלישית, השמיענו הבעל עמק הלכה, הלכה עוד יותר גדולה, דאפילו בדבר שיכול לתקן בהיתר ובאיסור מכל מקום אם יש איזה יתובי דעתא של החולה כשנעשה באיסור אין להשגיח לחזר לעשות שיהי' בהיתר, ולמד זה ממ"ש הה"מ דיכול לעשות מדורה אף שיכולים לחממו בבגדים. 

(ב) ברם בנוגע לדינא דמדורה שמסתייע משם הבעל עמק הלכה בקשר לדינו האחרון, יש להעיר, שאבל משמעות פשטות דברי הרמב"ם שם בפ"ב משבת הי"ד היא דסובר דרק לחיה עושין מדורה ולא לחולה אפי' שיב"ס, וכסתמיות לשונו אבל אין עושין מדורה לחולה להתחמם בה, וכזאת היא גם דעתו הפרטית של המ"מ שם במשמעות דברי הרמב"ם, וגם מסביר את דעתו במילתא בטעמא, משום דס"ל להרמב"ם דאפי' יש בחולי סכנה אין בצנה סכנה ואפשר בבגדים כיעו"ש. 

ועוד זאת. דגם בשו"ע לא נזכר ג"כ מזה דעושין מדורה לחולה, ונפסק רק /שו"ע או"ח/ בסי' שכ"ח סעי' י"ח דבהקיז דם ונצטנן עושים לו מדורה אפי' בתקופת תמוז, וכן בסי' ש"ל סעי' ו' נפסק דעושין מדורה ליולדת וכו'. ואילו מדין חולה בזה לא נזכר כלל בשו"ע. 

ויעוין גם בספר תורת שבת בסי' שכ"ח סק"כ שכותב גם להסביר החילוק שביניהם, מפני שבהקיז דם אי אפשר לחמומי בחמימות היוצא מעצמו ע"י בגדים מפני שיש לו חסרון דם ואין החיות (היינו הדם שהוא הנפש) רצוא ושוב להוליד חמימות. 

אמנם עפי"ז כותב שם התורת שבת, דנראה פשוט שגם בחולה אם נראה לעינינו שאי אפשר לחממו בבגדים והוא צריך לחימום כגון שנתקררו אבריו ודמו מתחת הקור ועי"ז אין דבר המתנועע בגופו להוליד החום אזי אפי' אין שם רופא מותר לעשות מדורה וכל הצריך אליו להחיות נפשו. ע"ש. 

אבל יוצא מיהת שרק בגוונא הנ"ז מותר ולא אבל בהיכא שיועיל גם בגדים ורק משום דע"י המדורה יהא בו יותר משום יתובי דעתו. 

(ג) אולם מאידך. הרי רש"י (בשבת ד' קכ"ט ע"א) הרי"ף והרא"ש, וכן גם הר"ח שם. סבירא להו דכ"ש לחולה דעושין עבורו מדורה, וכוותייהו פוסק גם הטור /או"ח/ בסי' ש"ל. 

והב"ח שם כותב דהשו"ע דהשמיט דין חולה נראה דמספקא ליה אם הגון הוא להחמיר כהרמב"ם. והב"ח בעצמו מכריע בזה בכזאת, דבחולה שאין בו סכנה פשיטא דיש להתיר אמירה לעכו"ם לעשות לו מדורה אפילו ביה"ח אם צריך למדורה כגון שנצטנן, אבל בחולה שיש בו סכנה אין לישראל לעשות לו מדורה אם אפשר ע"י עכו"ם, ואם אי אפשר ע"י עכו"ם ורופא אומר צריך למדורה כדאי הם רש"י והרי"ף והרא"ש ורבינו לסמוך עליהם להקל בספק נפשות עיי"ש. 

והא"ר בסק"ט מעתיק בלשון: וליש סכנה אם אומר שצריך מותר אפי' ע"י ישראל וכו' וכך מעתיק בלשון זה גם המ"ב בס"ק כ"א ע"ש, וניתן לפרש שכוונתם על החולה, שאם אומר שצריך מותר. ושינו במתכוון לכתוב בלשון זה כדי ללמד שדינא הכי לא רק כשהרופא אומר, וכפי שכתוב בב"ח, אלא גם לרבות אפילו כשהחולה אומר. 

ולכן יש מקום לדינו של הבעל עמק הלכה בהיכא שהחולה שיב"ס מבקש מדורה אע"פ שיועיל לו גם בגדים, מכיון שבמדורה יהא בה יותר משום יתובי דעתיה. אבל אם אפשרי הדבר צריך מיהת להודיע לו ששבת היום ושחמימות הבגדים יועילו לו בדיוק כמדורה, אולי תתיישב דעתו עי"כ, וכשם שאמרו בכזאת גבי יוהכ"פ. 

(ד) ובזה אבאר לפניו המילתא דחידושא מענינא דיומא, מה שאמרתי לו לפני כמה ימים בקצרה בשיחתנו בע"פ והוא זה. 

הרמ"א /או"ח/ בסי' תל"ב סעיף ב' פוסק בשם הר"י ברי"ן דנוהגים להניח פתיתי חמץ במקום שימצאם הבודק וכו'. ורבות עמלו הבונים גדולי הפוסקים למצוא מקור בית אב למנהג זה, ולעומתם טענו הרבה שהוא מנהג נשים, יעוין שם בט"ז בביאור הגר"א בח"י בישועות יעקב במקור חיים ובמ"ב. ובשד"ח מע' חו"מ סי' ה' אות מ"ט ובאו"ח וילקוה"ג ע"ש. ויעוין גם במהר"ם חלאוה על פסחים ד' ז' ע"א שמכנה זה בשם מנהג - הנשים, ודוחה דלאו מנהג הוא דאין הברכה אלא על החיפוש וכו' עיי"ש. 

והנה עלה עתה בדעתי על מציאת ראיה מקורית חדשה למנהג זה, שעוד לא ראיתי שיזכירו מזה, והוא. 

דהנה בפסחים ד' ז' ע"ב אמרינן: לאור הנר וכו' מנא הני מילי אמר רב חסדא למדנו מציאה ממציאה וכו' מציאה ממציאה כתיב הכא שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם וכתיב התם ויחפש בגדול החל ובקטן כלה וימצא וכו'. ויעוין במהרש"א בח"א שמקשה, דיש לדקדק דאמאי לא מוותי /מייתי/ הגמ' מקרא דלקמיה דכתיב בפרשת ויצא ויחפש ולא מצא דדמי טפי למילף לא ימצא מלא מצא מדניליף לא ימצא מימצא, ומתרץ ע"ז ב' תירוצים, וז"ל: וי"ל דניחא ליה לאתויי ימצא מימצא ולא ימצא ממצא, ועי"ל דהמתחייב משאור לא ימצא נמי לבדוק ולמצוא קודם פסח עכ"ל, והנה התירוץ הראשון מובן, אבל התירוץ השני של המהרש"א אין לו לכאורה כל הבנה. 

אבל נראה ברור דכוונת המהרש"א בתירוצו הב' הוא בכזאת, דמשום כך לא הקישה הגמ' לא ימצא דשאור לההיא דלא מצא בפ' ויצא, מפני דהגמ' רוצה באגב גם ללמוד מהגז"ש דמייתי דהך לא ימצא דשאור החיוב בזה הוא שצריך מקודם לכן לבדוק קודם פסח ולמצוא חמץ ולבערו ועי"כ יהא בפועל יוצא לא ימצא בפסח, ועל כן במתכוון לא הקישה הגמ' זאת לההיא דפ' ויצא משום דמשם היינו למדים רק זאת שהמתחייב מהשאור לא ימצא הוא רק זה שלא ימצאו חמץ אבל לא שיתחייב שגם יניחו חמץ ע"פ וימצאו ויבערו, דבשם הרי לבן לא מצא כלל, אלא הקישה זאת להויחפש דגבי אחי יוסף דבשם הרי כתוב וימצא שבחיפוש כן מצא הגביע, ולכן מההיקש דבשם ילפינן גם זאת, דהמכוון של הלא ימצא דכתיב גבי שאור הוא ג"כ שמחויבים להמצא בע"פ =בערב פסח= במצב כזה שבשעת הבדיקה ימצאו חמץ (כמו שמצאו הגביע) ויבערוהו ועי"כ יקיימו בפסח השאור לא ימצא. 

ואם כנים דברינו בזה, הרי יוצא לנו איפוא ראיה מקורית ראשונית למנהג זה של הנחת פתיתי חמץ בשעת קיום מצות הבדיקה לאור הנר, והיינו מעצם לימוד הגז"ש לעצם דין זה של בדיקת חמץ לאור הנר, והוא נפלא. 

(ה) כעת. אגב חביבותא דכתר"ה גבאי אכתוב לו בזה גם מעובדא שבאה לפני שיודעני שזה יעניין אותו. 

לפני כמה שבועות באו לביתי כמה אברכים מצוינים בתורה ומופלגים ביראה וביקשו ממני חות דעתי על אודות דברי - ריבות בבית כנסת גדול ומפורסם של חסידים ידועים בפעיה"ק ת"ו, באמרם שגבאי ביהכ"נ הסכימו להתנהג בכפי שאפסוק להם. והמריבה היא על זה דעם הכנסת שיכלולים בבית הכנסת רוצים גם להזיז עמוד - התפלה העומד כרגיל יותר נטוי לצד דרום ולהעמידו שיהא מכוון מול ארון הקודש, בהצביעם על עוד בית כנסת גדול בפעיה"ק שג"כ שינו בכזאת. והמריבה ללהב יצתה דהרבה מהמתפללים טוענים לעומתם שאין לשנות דבר מהרגיל בביהכ"נ. 

והנה בשמעי דבריהם צטטתי וכתבתי הדברים האלה: דעתי שיש מקום לפנים לחששותיהם של המערערים ובפרט שהמדובר בבית כנסת של יראים ושלימים ובפעיה"ק ת"ו, שמהם ילמדו גם אחרים לבוא לשנות מסדרי ביהכ"נ המקובלים וגם מבלי להבחין וידועים המה האזהרות החמורות של רבותינו הגדולים ז"ל שלא לשנות דבר מסדרי בית הכנסת ומרן החתם סופר ז"ל הזהיר באזהרה חמורה בצואתו דסדרי בית הכנסת כאשר היו עד היום הזה כה יהיו וכה יקומו לנצח וחלילה לשום אדם לשנות. והבעל לב העברי ביאר כוונתו דר"ל: דשום אדם לא יעלה על דעתו לשנות עמוד התפלה וסדורי בתי כנסיות מכאשר היה. ובח"ב מספרו הדפיס פסק דין נורא שחתומים עליו עשרות רבנים וגאונים וסעיף ט' מהפס"ד אומר דאסור לשנות שום מנהג יהדות או שום נימוס בהכנ"ס אשר מקובל מאבותינו ואבות אבותינו. ובמיוחד מתריעים הפוסקים כשבאים לשנות מאשר היה כבר דאזי יש בזה איסור מיוחד מדין קרש שזכה להנתן בדרום וכו כדכותבים החתם סופר חאו"ח סי' כ"ח ומהר"ם אש חאו"ח סי' ז' ועוד. 

ויעוין עוד בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חאו"ח סי' י"ח ושו"ת מהריא"ץ חאו"ח סימנים י"ב י"ג ושו"ת מהרא"פ חוא"ח /חאו"ח/ סי' ב' ושו"ת מכתב סופר ח"ב סימנים א' ב' יעו"ש בדבריהם החוצבים להבות אש שלא לשנות שום מנהג וסדר כל שהוא ממנהגי וסדר ביהכ"נ, ומתוך הטעמה שמלבד הטעמים הידועים לנו ישנם בסדרים גם סודות נסתרים ועמוקים, והדברים עתיקים. 

וידוע הדבר שכמעט בכל בתי הכנסיות הישנים בפעיה"ק ת"ו עמוד - התפלה מועתק ועומד יותר לצד דרום, ולכן דעתי כי יש לשמוע יותר להאומרים שלא לשנות. 

עד כאן מה ששירטטתי וכתבתי להם. אבל האמת אגיד לכתר"ה שלא מצאתי סיפוק בזה לבד שכתבתי להם, כי היה כזכרוני שראיתי גם שמדברים במפורש ובמיוחד מענין עמוד - התפלה באיזה צורה שצריד לעמוד. (יעוין במ"ב בסי' קל"א סק"ו. ואין משם כ"כ הכרח. גם יעו"ש במקור הדברים במג"א סק"ג וכן במחצה"ש ובא"ר). 

(ו) ועזרני ד' ומצאתי לאחר מיכן את שחפצה נפשי, והוא בספר שו"ת גורן דוד חאו"ח סי' ו'. דבשם נשאל מרב אחד על כך אנה לקבוע עמידת העמוד שהש"ץ מתפלל עליו אם בצד ימין של אה"ק =ארון הקודש= או בצד שמאל בהיות ולא נמצא בשו"ע מפורש מזה. והשיב ובירר שהעמוד ודאי צריד להיות מימין ומקרא מלא הוא וישלח ישראל את ימינו. דימין חשוב טפי וכמנהג ישראל בכל מקום. 

ועוד נשאל שם הגורן דוד בדיוק כנידון שאלתנו, אם אפשר להעמיד העמוד נגד הארון כדי שיהי' נשאר מקום פנוי מצד ימין למושב הרב. וגם ע"ז השיב, דכיון שביאר דצד ימין חשובה לכן אין לשנות ממנהגי ישראל עיי"ש. [ומזכיר שם שאחיו זצ"ל הניח אמנם העמוד בצד שמאל, אבל מעיר שלא ידע טעמו על מה סמך ע"ש]. 

כן מצאתי גם בספר ויצבר יוסף סי' ס"ד שנשאל ג"כ ע"ז, באיזה מקום יקבעו העמוד שהש"ץ מתפלל עליו אם בצד ימין של האה"ק או בצד שמאל, והעתיק על כך תשובה מכת"י של חותנו הגאון בעל פרי השדה ז"ל, ואשר נשאל ג"כ ממש בדיוק כנידוננו, והוא, ממקו"א שבוים /שבונים/ ביכ"נ חדש, והכל עושים כדת וכדין, רק שבדבר אחד רוצים לשנות, והוא, שעד עתה הי' העמוד שהש"ץ מתפלל כמו בכל בתי כנסיות לימין הארון הקודש, ועכשיו רוצים שיהי' הש"ץ פניו כנגד אה"ק ורוצים לעשות שם באמצע האה"ק את העמוד, והשיב שלא לשנות, ומנמק, דודאי י"ל שמה שבכל בתי כנסיות עומד העמוד לימין האה"ק הוא משום שמקום אה"ק הוא מקום השראת השכינה ודרך ארץ הוא מי שמבקש דבר ממלך אינו עומד נגדו פנים לפנים דאין זה דרך כבוד, רק עומד מן הצד ומבקש בקשתו והוא נראה דרך הכנעה יתרה, ובתפלה צריך להראות הכנעה וכו', וא"כ פשיטא שצריך להחזיק במנהג שנהגו בכל מקומות ישראל עיי"ש. 

הרי נשמע בהדיא מדברי גדולים אלה כהאמור בדברינו למעלה, שהמנהג בכל ישראל [היינו אצל קהל האשכנזים] להעמיד עמוד התפלה בימין אה"ק, היינו נטוי יותר לצד דרום והראו פנים לכך, ושעל כן אין לשנות מזה, ולא רק שאין לשנות להעמיד נטוי יותר לצד אחר, אלא שאין גם לשנות בכדי להעמידו מכוון מול אה"ק, כי כך הוא שבחו שהש"ץ בעמדו על ידו בתפלה ליוצרו וקונו שיעמוד מימין מקום השראת השכינה שהוא באה"ק. דצד ימין לעולם חשובה, ובדרך של מצדד אצדודי, ואקצר. 

ואסיים בברכת חג כשר ושמח לו ולכל אשר באהלו אהל ישרים יבורך. יאריך ד' ימיו ושנותיו בטוב ובנעימים. ויה"ר שנזכה כולנו יחד לראות במהרה בשוב ד' ציון ובבנין אריאל ונאכל שם מן הזבחים ומן הפסחים. ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג. 
