 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן א פרק א 

שו"ת ציץ אליעזר חלק ב חקרי ובירורי הלכות בדיני קריאת שמע וברכותיה. חיוב הקריאה פעמיים בכל יום. 

(א) הרמב"ם (בפ"א מה' קריאת שמע ה"א) פוסק וז"ל: פעמיים בכל יום קוראין ק"ש בערב ובבקר שנאמר ובשכבך ובקומך, בשעה שדרך בני אדם שוכבין וזה הוא לילה. ובשעה שדרך בני אדם עומדין וזה הוא יום. ע"כ. 

זה שדקדק רבנו להקדים להתחיל בלשון פעמיים בכל יום וגו', ולא התחיל מיד בלשון: קוראין ק"ש בערב ובבקר. וכמו שכן מתחיל גם בלשון זה בספר המצות (מצוה י'): שצונו לקרוא קריאת שמע ערבית ושחרית. נראה לי לומר שרבנו בכאן בא לתרץ בזה שלא יקשה עליו השגת הרמב"ן בספר המצות (סוף שורש ט') שמשיג דמ"ש תפילין מונה הרמב"ם (במצוה י"ג) לשתי מצות ומ"ש ק"ש בבקר ובערב מונה הרמב"ם (במצוה י') למצוה אחת, הרי ק"ש שחרית וערבית ג"כ הוי כתפילין שני מעשים שאינן מעכבין זה את זה. 

עיין בלב שמח (שורש י"א) שמחלק דשאני ק"ש, דקריאת השמע /שמע/ של שחר היא עצמה של הערב ולכן י"ל שהיום מחברו ויום הוא שנתחייב בזה ובזה והכל אחד, אבל התפילין של ראש ושל יד אף כי מה שכתוב בזה כתוב בזה כמ"ש הרמב"ן, מ"מ סידורן ותמונתן אינן אחד, אך יש בהן שינוי רב ועל הכל שינוי מקומן אלו בראש ואלו ביד אע"פ שהן בזמן אחד, זה מורה עליהן שהן דברים מחולפין ויש למנות כל אחת בפני עצמה, ע"ש. 

ויש להוסיף ע"ז. שאע"פ שק"ש של שחר הבקר מחייבו וק"ש של ערבית הערב מחייבו וזמנו של זה לא זמנו של זה [עיין בספר החינוך מצוה ת"כ בסופה שמפני כך מונה הרמב"ן ק"ש לשתי מצות], מ"מ גם שני הזמנים האלו יחד נכללים בהמעת לעת של היום, והזמן הכללי של היום הוא שנתחייב בזה באלו חלקי הזמנים שמזמנו וכמו שמונה הרמב"ם בספר המצוה (שורש י"ג) כל המוספים מימי חג הפסח אחד ומחג הסוכות אחד ומצות לולב אחת ומצות סוכה אחת ואע"פ שאין חיובם בזמן אחד כי אם בכל יום [עיין תוס' שבת ד' קל"א ע"א ד"ה ושוין], והמוספים שבחג הסוכות משתנים בכל יום, והיינו מפי ששם הכולל המחייבם הוא שם החג ולכן אחת היא, וה"נ כמו"כ שם הכולל של היום הוא שמחייב אלא שזמני קיום החיוב נתחלקו בבקר ובערב. 

וי"ל שזהו כוונת הרמב"ם בספר המצות שם (במצוה י') שכותב: שצונו לקרוא ק"ש ערבית ושחרית והוא אומרו ודברת בם. ואינו מזכיר את הבשכבך ובקומיך, והיינו מפני שעצם היום הוא שנתחייב בק"ש מודברת בם שמשמעותו לדבר תמיד בד"ת, והבשכבך ובקומיך בא רק לפרט פרטי החיוב בחלקי הזמנים ולבאר את עצם החיוב של ודברת בם ולומר שמכיון שקורא בזמן שכיבה וקימה קיים מצוה זו, דומיא שאומר רבי יוחנן משום ר"ש בן יוחי במנחות (ד' צ"ט ע"ב) שאפי' לא קרא אדם אלא ק"ש שחרית וערבית קיים לא ימוש, וכן לומדת כן הגמ' שם מדברי רבי יוסי לענין לחם הפנים שסובר שאפי' סילק הישנה שחרית וסידר את החדשה ערבית אין בכך כלום אלא מה אני מקיים לפני תמיד שלא ילין שלחן בלא לחם, ע"ש, ולפי הגמ' שם מוסבר ביותר קשר המצוה שבין ק"ש שחרית וערבית, כי באחת בלי השני' אינו מקיים הודברת בם שמשמעותו תמיד, ומכיון שעצם החיוב הכללי הוא ודברת בם לכן הרמב"ם כשמונה המצוה מזכיר רק את עצם החיוב של כללות היום של המעל"ע =המעת לעת= דהיינו הודברת בם. 

ועיין בספר דרך מצותיך מהבעל משנה למלך ח"א מצוה שלש ועשרים שכותב, שלכן אין למנות מצות ק"ש בשתים משום דגבי ק"ש לא כתיב ודברת בם בשבתך ודברת בם בקומך אלא כתיב ודברת בם בשבתך ובקומך ע"ש, והיינו דמדכתיב הכי הוי הודברת בם כללות החיוב של היום והבשכבך ובקומך פרטות החיוב של הודברת בם. 

וזהו שדייק הרמב"ם בכאן להקדים ולכתוב בלשון פעמיים בכל יום, והיינו שקריאת הפעמיים נובע מחיוב הכללי של היום במשך מעל"ע. ועצם החיוב כללות היום הוא שנתחייב, ולכן אין זה כי אם מצוה אחת. 

(ב) ובמה שכותב הרמב"ם בלשון: בערב ובבקר. כותב הכ"מ: והקדים ק"ש של לילה כלישנא דקרא של לילה ברישא וטעמא דקרא משום דתחילת היום מן הלילה הוא כדכתיב ויהי ערב וכו'. 

ויש לדקדק דלפי"ז דגם טעמא דקרא לפי שמדקדק להתחיל בתחילת היום שהוא מן הלילה, יש לעיין על הפסוק של והגית בו יומם ולילה (ביהושע א - ח), דאמאי לא מדקדק גם פה הקרא להתחיל בתחילת היום שהוא מן הלילה ולכתוב והגית בו לילה ויום. 

ונראה שבהפסוק הזה מדוקדק הדין שפסקינן בשו"ע או"ח (סי' מ"ז סעי' י"ב) שגבי ברכת התורה הלילה הולך אחר היום שעבר. והלומד בלילה אינו צריך לחזור ולברך כל זמן שלא ישן, ודעת ר"ת בתוס' ברכות (ד' י"א ע"ב) ד"ה שכבר נפטר, שכשאדם עומד ממטתו בלילה ללמוד שא"צ לברך ברכת התורה מפני שברכת התורה של אתמול שחרית פוטרת עד שחרית אחרת, ע"ש, ולכן מקדים הקרא בכאן במצות ת"ת היום להלילה. לרמז שבכאן הלילה הולך אחר היום שעבר דומיא דקרבנות דכתיב של בקר תחילה (עיין תוס' ברכות ד' ב' ע"א ד"ה לתני) והלילה הולך אחר היום. 

וי"ל שזה מדוקדק גם בדברי ר"ש בן יוחאי במנחות (ד' צ"ט ע"ב) ונזכר גם בנדרים (ד' ח' ע"א) שאומר בלשון אפילו לא קרא אדם אלא ק"ש שחרית וערבית קיים לא ימוש ואינו מקדים בלשונו ערבית לשחרית כלישנא דקרא של בשכבך, וכסדר המשניות בברכות, והיינו משום דהא הוא מיירי ממצות ת"ת שיצא בהק"ש, ובת"ת הרי הלילה הולך אחר היום שעבר, כנ"ל, ולהכי מקדים בכאן הק"ש של שחרית להק"ש של ערבית, ועיין ברמ"א יו"ד (סי' רמ"ו סעי' א) שמדקדק ג"כ ומקדים היום להלילה. 

וכן בעצם חיוב הת"ת מקדים הרמב"ם (בפ"א מה' ת"ת ה"ח) והשו"ע יו"ד שם. היום להלילה. ע"פ הפסוק הנ"ל של והגית בו יומם ולילה. 

(ג) ויש לעיין אם למשל אחד לא קרא ק"ש שחרית ביום ראשון ולא למד כל היום, ובערב קרא ק"ש שנחשב לו גם במקום ת"ת, ואח"כ בבקר של יום שני ג"כ קרא ק"ש, ובערב לא קרא, אם היום השני ג"כ נחשב שלא קיים בו מצות והגית בו יומם ולילה. או דילמא שכן קיים ביום השני מכיון שהרי קרא ק"ש בלילה השייך ליום שני וגם קרא בבקר של יום שני. 

ולפי הנ"ל דבמצות ת"ת הלילה הולך אחר היום שעבר, צ"ל הדין שלא קיים מצות ת"ת לא ביום ראשון ולא ביום שני, דביום ראשון נקרא שהגה רק בלילה וביום שני נקרא שהגה רק ביום. 

ולשמואל שסובר בברכות (ד' כ"א ע"א) דק"ש דרבנן והבשכבך ובקומך בד"ת כתיב [וכנראה שכן סוברים לעיקר התוס' בסוטה ד' ל"ב ע"א ד"ה ק"ש, וכמו"ש הפ"י בברכות ד' ב' ע"א ד"ה תנא ע"ש]. אי ס"ל כר"ש בן יוחאי, שפיר צריך להיות נחשב לדידיה בציורנו הנ"ל, שביום השני קיים בו מצות ת"ת, דהא כתיב מקודם בשכבך ואח"כ בקומך, והיינו דהלילה הולך אחר יום המחרת. 

אך אבל לפי"ז תחזור הערתי הנ"ל לדוכתא למה אצל והגית מקדים יום ללילה, גם עיין ברבנו יונה ובשיטה מקובצת בברכת משולשת, שמפרשים שאין כוונת שמואל דקרא מיירי בלימוד התורה ביום ובלילה. אלא דהכוונה היא דמזה אין ראיה שמחויב לקרוא דווקא ק"ש. אלא מספיק איזה פרשה מה"ת שיקרא בבקר ובערב, ורבנן הוא שקבעו ק"ש ע"ש ובשאגת אריה (סימן א'). 

(ד) ולעצם דברי הכ"מ, יש להעיר דאין הכרח לומר דטעמא דקרא משום דתחילת היום מן הלילה ושהקרא מדקדק כברייתו של עולם להתחיל מן הלילה. מפני שמכיון שהקרא נקיט בלשון שכיבה וקימה ולא בלשון ערב ובקר, א"כ הרי ממילא מוכרח הקרא גם להקדים שכיבה לקימה, שכשאתה אומר קימה הרי קדמה לכן פעולת השכיבה שזהו דרכן של בני אדם, וא"א לכתוב קימה קודם שכיבה. 

וראיה לזה שזהו טעמא דקרא ולא משום דתחילת היום מן הלילה, מדברי הגמ' בברכות (ד' י"א ע"א) דאיתא: אמרי לך בית שמאי א"כ נימא קרא בבקר ובערב וכו'. ואין הגמ' אומרת בלשון, א"כ נימא קרא בערב ובבקר להקדים הערב להבקר דומיא דבשכבך ובקומך, ובע"כ כנ"ל שכל עיקר דקדוק דקרא שמקדים שכיבה לקימה הוא משום דא"א לומר קימה קודם שכיבה. הן אמת שבהגהות שמסביב לש"ס כתוב הג"ה שיתכן להיות שצ"ל בערב ובבקר, אבל בגמ' גופא הרי כתוב בבקר ובערב. וכן גרסי הראשונים, עיין ברשב"א, שכותב שכוונת הגמ' שיהיה כתוב בבקר ובערב א"נ ביום ובלילה, ובשיטה מקובצת. 

וזהו שהגמ' (בד' ב' ע"א) מתרצת תחילה דלהכי פתח בערבית ברישא משום דתנא אקרא קאי דכתיב בשכבך ובקומך, ולא מפרשת למה שנקט קרא הכי. והיינו משום שכן הדרך להקדים שכיבה לקימה, ואח"כ בהאיבעית אימא אומרת הגמ' שהתנא יליף מברייתו של עולם. 

ותגדל התימא על הכ"מ איך שנעלם ממנו דברי הרשב"א בחידושיו שמביא לפרש כפירוש הכ"מ בשם התוס', דהאיב"א אקרא דושכבך ובקומך קא מהדר, כלומר דקרא גופא דאקדים שכיבה לקימה מברייתו של עולם יליף, ודוחה וכותב: ואינו מחוור בעיני כלל דליכא למימר דקראי יליף מברייתו של עולם, ועוד דמאי איבעית אימא. ובקושיא זו מהרשב"א כבר קדמני בפירוש שמסביב לספר אהל מועד שער ק"ש נתיב א'. 

וכדי שלא תגדל כ"כ התימא על הכ"מ, יש ליישב ולומר שיצא לו להכ"מ לבאר כן דברי הגמ' לפי הרמב"ם, ע"פ מה שמביא המגדל עוז (בפ"ד מה' חובל ומזיק ה"ב) בדברי הרמב"ם שם, וז"ל: וכבר כתבתי כמה פעמים בזה החיבור מה שקבלנו מרבותינו הראשונים ז"ל בכללי הפסקים דלשון ואיבעית אימא הוא בלשון איכא דאמרי שהוא עיקר. (ועיין במבוא התלמוד בקיצור כללי הגמ', ואכ"מ). ויוצא לפי"ז שמכיון שבכאן אומרת הגמ' ואיבעית אימא יליף מברייתו של עולם וכו', כן הוא העיקר, שעיקר הלימוד הוא מברייתו של עולם, ואילו הרמב"ם בפיהמ"ש כותב: ומה שהצריכו לדבר על עונת ק"ש ערבית קודם שידבר על עונת קריאת שחרית, שכן מצינו בתורה בחיובה בשכבך ובקומך. והיינו כלישנא קמא, נגד הכלל הנ"ל. לכן הוציא מזה הכ"מ שהרמב"ם פירש דברי הגמ' כדברי התוס' שברשב"א הנ"ל, דהאיבעית אימא אקרא דבשכבך ובקומך קא מהדר, להסביר טעמא דקרא, אבל באמת עיקר הלימוד הוא מקרא דבשכבך ובקומך שכתוב בעצם חיובה של מצוה זו. 
