 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן מא פרק א 

ישראל שהיה נשוי בערכאות עם נכריה והיה מובדל כל ימיו במעשיו מקהל ישראל ולפני מותו צוה לקברו בבית העלמין היהודי ולחלק לו כבודו האחרון, ואם מתאבלים עליו ואומרים קדיש אחריו. ובירור הדין בזה גם בלא צוה. 

ב"ה, כ"ז מרחשון תשי"א. ירושלים עיה"ק תובב"א. לכבוד תלמידי היקר שוקד באהלי תורה הרב הירא ושלם מוה"ר אברהם דוד שלם שליט"א הרב לעדת הספרדים בפירו 

שלום וברכה. מכתבך היקר קבלתי לפני כשבועיים ושמחתי על פעילותך הרבה להקמת הדת על תלה במחנך, יה"ר שחפץ ה' יצליח בידך ויראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ויראו ממך, לשמוע ולקיים ככל היוצא מפיך לקיום מצות התורה, לטוב להם בזה ובבא. 

משנה שמחה שמחתי בהעטירך את מכתבך בשאלות חכם חצי תשובה בענינים מעשיים שעמדו לפניך על הפרק. והנני להשיבך בע"ה תשובה ארוכה ושמורה בכל לאלפך במפורט המתברר והמתלבן מדברי גדולי הפוסקים ז"ל בכל פרט ופרט מנידוניך. 

נידון השאלה היא: בישראל שנשא בחייו אשה נכרי' בערכאות של גוים וכל ימיו היה מובדל במעשיו מקהל ישראל, אלא שגם לא נכנס בקהל הגוים ולא בכנסיותיהם, ולפני מותו צוה בפירוש לקברו בקהל ישראל בבית העלמין של היהודים וביקש שיעשו לו את כבודו האחרון, ועל זה נפשך בשאלתך אם דנו /דינו/ שוה לדין השו"ע /יו"ד/ בסי' שמ"ה סעי' ה' בדין הפורשים מדרכי צבור וכו', או נאמר מכיון שצוה את הדברים הנ"ל לפני מותו דבריו מוכיחין שחזר בתשו' בימיו האחרונים, וכמו כן מה הדין אם לא צוה לפני מותו אם מתעסקים אתו לרחיצה ולקבורה או לא, וכמו כן אם אומרים אחריו קדיש ומתאבלים עליו, או לא. 

ואען ואומר. אמנם גדול עונו של האיש הזה בהבדילו את עצמו במעשיו מקהל ישראל כל ימי חייו, וכעבותות העגלה היא חטאו בעזבו מקור מים חיים של בנות ישראל ללכת לחצוב לו בור נשבר אשר לא יכיל המים, בקחתו בת אל נכר אשר רח"ל נשארת קשורה אליו ככלב עיין סוטה ד' ג' ע"ב, ואטו מילתא זוטרתא היא הלאו החמור של לא תתחתן האמור בתורה? שהרבה גופי תורה תלויים בו, הלא על זה שאוג ישאג נביא ה' ואף קבו יקבה בגדה יהודה ותועבה נעשתה בישראל ולירושלים כי חלל יהודה קדש ה' אשר אהב ובעל בת אל נכר, יכרת ה' לאיש אשר יעשנה ער וענה מאהלי יעקב ומגיש מנחה לה' צבאות (מלאכי ב' י"א - י"ב), וכמה חוצבים להבות אש קדש דרשות חז"ל ברוח ה' אשר בקרבם בסנהדרין (ד' פ"ב ע"א) בביאור דברי נבואה אלה בחומר ובעונש עבירת איסור זה של חיתון עם נכרית, ולא נתקררה דעתם עד שגמרו אומר שכל הבא על הכותית כאילו מתחתן בעבודת כוכבים, ונפסק כן לפסק הלכה ברמב"ם בפי"ב מה' איסורי ביאה ה"ו ובשו"ע אה"ע סי' ט"ז סעי' ב', ופסקו פסקם שעונשו מפורש בדברי הקבלה שהוא בכרת, והרמב"ם מוסיף ע"ז בה' ו' ז' וכותב: עון זה אע"פ שאין בו מיתת ב"ד אל יהי קל בעיניך אלא יש בו הפסד שאין בכל העריות כמותו שהבן מן הערוה בנו הוא לכל דבר ובכלל ישראל נחשב אע"פ שהוא ממזר והבן מן העכו"ם אינו בנו שנאמר כי יסיר את בנך מאחרי מסיר אותו מלהיות אחרי ה'. ודבר זה גורם להדבק בעכו"ם שהבדילנו הקב"ה מהם ולשוב מאחרי ה' ולמעול בו. עכ"ל. ומשום כך אין פלא אם אנו מוצאים שחז"ל הקדושים עשו ותקנו בזה כמה וכמה גזירות חמורות בכדי לעשות משמרת למשמרת שלא יבואו ליקרב לזמורת זר זו. 

אבל בכדי שלא ידח ממנו נדח [ובדרך שלא יאמרו התירו פרושים הדבר] מצוים אנו מפי רבותינו הגדולים הפוסקים ז"ל להתנהג גם עם שכזה במדת הרחמים והחסד ולהפך בזכותו במדת האפשרות ולמצוא דרך להתירו לבוא בקהל ישראל בבית - החיים, ולו במקום מיוחד ולא בצוותא חדא עם ישראל הכשרים. וכמו"כ למצוא דרך שיוכלו לעשות איזה תיקון שהוא לעילוי נשמתו בעולם האמת על ידי שהחי יתן אל לבו [אלו קרוביו, אבל לא בניו מן הנכרית כי אינם בניו ואף אם יתגיירו אין להם יחוס אליו דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי] לגדל ולקדש שמו הגדול של אדון כל הנשמות יוצר העולמות. על כן נצא בזה בעקבות רבותינו ז"ל לחתור ולברר כל צדדי היתר וזכות שניתן לדון ולצדד בזה על פי המקורות הנאמנים של הש"ס והפוסקים ז"ל אשר ממיהם /מימיהם/ אנו שותים ומפיהם אנו חיים. ולאסוקי שמעתתא דא אליבא דהלכתא בסייעתא דשמיא. 

פרק א ישראל שנשא נכרית ופירש מדרכי ציבור ותורת ישראל אם מתעסקים עמו בקבורה לאחר מותו איתא במסכת שמחות פ"ב ה"י: כל הפורש מדרכי צבור אין מתעסקין עמו בכל דבר אחיהם וקרוביהן לובשין לבנים ומתעטפים לבנים ואוכלין ושותין ושמחים שנאבד שונאו של מקום שנא' הלא משנאיך ה' אשנא ובתקוממיך אתקוטט תכלית שנאה /שנאתים/ שנאתם לאויבים היו לי. 

(א) והנה לא פורש במס' שמחות הנ"ל מהו הכוונה של הפורש מדרכי צבור? ובפשוטו ניתן להתפרש שאינו משתתף כלל עם הציבור וצרכיו בשום פנים ואופן, אלא פירש לו לקרן זוית כאילו אין הציבור קיים בשבילו כלל, ומשום כך במותו גם הצבור אינם מחוייבים להתעסק עמו בשום דבר הנוגע לקבורתו, ולא זאת אף זאת שנקרא משום התבדלותו גם שונאו של מקום וצריכים לשמוח באיבודו. 

אבל העונש נראה לפי"ז לכאורה יותר מדי חמור שיגיע לו עבור התבדלותו עד כה שיקרא שונאו של מקום ושיטילו חובה גם על אחיו וקרוביו ללבוש לבנים ולהתעטף לבנים ולאכול ולשתות ולשמוח. 

כמו כן לא פורש מהו הכוונה של אין מתעסקין עמו בכל דבר אם הכוונה בהכנת תכריכין ולויה והספד ככבוד שחולקין לכל בר ישראל, אבל שפיר מתעסקין בקבורתו, או שאפילו בקבורתו אין מתעסקין, ואם הכוונה שאפי' בקבורתו אין מתעסקין, אם נפרש כנ"ל שהכוונה של הפורש מדרכי צבור שמתבדל מהם, ג"כ נראה הדבר כעונש יותר מדי חמור היות ובינו לבין עצמו שמר על יהדותו בקיום התורה והמצוה. 

עוד זאת. במס' שמחות הנ"ל לא נזכר כלל מענין אנינות ואבילות, לומר שאין האחים והקרובין מחויבים להתאבל, ונרמז זה רק במה שנזכר שלובשין לבנים ומתעטפין לבנים ואוכלין ושותין ושמחים, ויש מקום לבעל דין לומר שזה בא מתחילה מיד עם מותו כדי להראות ששמחים שנאבד שונאו של מקום, אבל אח"כ חוזרין להתאבל כדין התורה שצותה להתאבל על איבוד נפש מישראל מקרוביו, ואבלה נפשם ביותר על שנאבד בלי תשובה. 

אף זאת יש לדקדק, שבמס' שמחות הנ"ל נזכר רק אחיהם וקרוביהן ולא נזכר גם הוריהם, בשלמא גבי הרוגי ב"ד בסנהדרין (ד' מ"ו ע"א) שלא נזכר גם האחים, אלא כתוב בסתם והקרובים באים ושואלין בשלום הדיינין וכו' לכן לא נזכר גם ההורים, וכלול הכל במילת והקרובים וכמו"ש המאירי הקרובים הראויים להתאבל, אבל כאן בשמחות שנזכר חוץ מהקרובין גם האחים א"כ למה לא נזכר גם ההורים, אמנם בהרוגי בת /בית/ דין גירסת המס' שמחות (בפ"כ ה"ז) ג"כ בלשון אחיהם וקרוביהם באין וכו', אבל אין זה מתרץ הדקדוק הזה שיחול גם שם, ואולי יש ללמוד מזה שהחיוב לכנ"ז הוא באמת רק על האחים והקרובים אבל לא על ההורים שנפשם עגמה עליהם באופן טבעי עד מאד. וראיתי בסמ"ג בה' אבילות שהגירסא שלו במס' שמחות היא באמת רק אלא קרובים לובשים וכו'. 

וכשנתבונן בדברי המפרשים והפוסקים נמצא פתרי לכל הספיקות הנ"ל. ונבוא בזה בע"ה ליכנס בפתחי שעריהם. 

מהו הנקרא פורש מדרכי צבור (ב) הר"ן שעל הרי"ף במס' מו"ק סופ"ג. מפרש באמת כביאורינו הנ"ל, שהכוונה של פורשין מדרכי צבור הוא שאין רוצין להצטער בצערם ולשאת את משאם במסים וארנוניות. 

אולם הרמב"ם (בפ"א מה' אבל ה"י) ועמו הרבה מהראשונים, ואחריו הטור והשו"ע ביו"ד סי' שמ"ה, מפרשים לה שהכוונה, שפורש מדרכי הצבור היהודי, דהיינו מקיום התורה והמצוות אשר יעשה אותם האדם הישראלי וחי בהם, וז"ל הרמב"ם שם: כל פורשין מדרכי צבור והם האנשים שפרקו עול המצות מעל צוארן ואין נכללין בכלל ישראל בעשיית המצות ובכבוד המועדות וישיבת בתי כנסיות ובתי מדרשות אלא הרי הן כבני חורין לעצמן [כשאר האומות] וכן האפקורסין והפושעין והרשעים, כל אלו אין מתאבלין עליהן, אלא אחיהם ושאר קרוביהם לובשין לבנים ואוכלים ושותים ושמחים שהרי אבדו שונאיו של הקב"ה ועליהם הכתוב אומר הלא משנאיך ה' אשנא עכ"ל. 

(ג) פירוש זה בהכוונה של פורש מדרכי צבור מרומז גם בדבריו הקצרים והחותכים של רש"י בר"ה (ד' י"ז ע"א) שכותב מדרכי צבור מדרכי ישראל, והיינו מהדרך המיוחדת שישראל חייב ללכת בה, והוא כמובן דרך התורה. ומשום כך כותב שם רש"י שלא גרסינן לה זה שם בר"ה מכיון שכבר מנה קודם המינין והמסורות והאפיקורסים שכפרו בתורה ושכפרו בתחיית המתים ופירשו מדרכי צבור היינו כל הני ע"ש, ועיין גם ברש"י בסנהדרין (ד' מ"ז ע"א) שמפרש: יכול פרשו מדרכי צבור כגון מומר. 

ולפי הגירסא שלנו בגמ' שם בר"ה שכן גרסינן לה אחרי כל אלו אפשר להסתייע לדעת הר"ן הנ"ל שפירשו מדרכי ציבור היינו שאין רוצין להצטער בצערם ולשאת את משאם. ושוב יהא תמוה לכאו' על שבשביל כך יהא דינם כל כך חמור שירדו לגיהנם וידונו בה לדורי דורות. אבל הרי חושבים שם ביניהם גם אלה שנתנו חיתיתם בארץ חיים ומפרשת הגמ' דהיינו פרנס המטיל אימה יתירה על הצבור שלא לשם שמים, א"כ אין כבר כל כך פלא אם כך חמור גם דינם של המתבדלים מן הציבור שלא להצטער בצערם ולשאת את משאם, ואין כבר ממילא גם כל פלא על שנקראים משום כך שונאם של מקום ומצוה לשמוח באיבודם. 

אבל כפי שמזכיר רש"י הרי בסדר עולם מבו' בהדיא דפירשו מדרכי צבור הם כגון המינין והמסורת וכו', וכן הוא הלשון של סדר עולם (פרק ג'): אבל מי שפירשו מדרכי צבור כגון הצדוקין [והמסורת והמינים, הגר"א] והמסורות והחניפין והאפיקורסין ושנתנו חתיתם בארץ החיים [היינו פרנס המטיל אימה יתירה על הצבור שלא לשם שמים. הגר"א] ושכפרו בתחיית המתים והאומרים אין תורה מן השמים והמלעיגין על דברי חכמים גיהנם ננעלת בפניהם ונידונין בתוכו לעולמי עולמים וכו'. ולפי"ז אנו למדים שכל מי שיש בו ר"ל שורש פורה ראש ולענה מא' מכל הנ"ל הוא בכלל פורש מדרכי צבור שדינו פסוק כנ"ל במס' שמחות גם בעולם הזה. וכך מצאנו מפורש בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' תשס"ג) שמביא למה ששנינו במס' שמחות הנ"ל וכותב: והפורש עצמו מדרכי צבור אינו כפורש מן המס שזה אינו אלא כאחד מבעלי עבירה או כגזלנין ובהדיא תנאי אבל מי שפירש מדרכי צבור כגון המינין והמשומדים והאפיקורוסים ומבזה מועדות ובשכפרו בתחיית המתים ובשאמרו אין תורה מן השמים וכולא ברייתא כדאיתא התם כתבה בסדר עולם פרק נאמר לאברהם אבינו עכ"ל. 

(ד) ואולי אפשר לומר שאף הר"ן שפירש הכוונה של הפורש מדרכי צבור שאין רוצים להצטער בצערם של צבור ולשאת את משאם במסים וארנוניות, פירש כן רק לענין הדין שמסיים שם אין מתעסקין במותם להתבטל ממלאכתם אבל לא גם לענין שיקראו שונאם של מקום ואחיהם וקרוביהם ישמחו על מותם, ואם נאמר שהפירוש על הרי"ף הוא באמת הר"ן [כי כידוע עדיין לא הוכרע הדבר אם הוא מהר"ן או מהנמ"י] הרי מצאתי בחידושי הר"ן על מו"ק שמקודם מבאר כנ"ל בפי' על הרי"ף שהפורשים מן הצבור היינו שאינם רוצים להצטער בצערן ולתת עול מסים וגלגולת, ואח"כ מוסיף וכותב אין הרבים חייבין להספידן ולקונן עליהן ולהשתדל בקבורתם אלא אפילו קרוביהם שמחים מפני שנעקרו מן העולם ודוקא מפני שהיו רשעים לובשין לבנים הא לאו הכי אלא שחורים עיי"ש, הרי שביאר הר"ן בהדיא שלבישת לבנים הוא דוקא מפני שהיו גם רשעים. ובכלל אפשר לפי"ז גם לפרש ולומר שכוונת הר"ן במ"ש שאין רוצים להצטער בצערם של צבור ולשאת את משאם דהוא שאינם רוצים בגלל רשעותם, שהמה אנשים רשעים ואינם רוצים להשתתף עם הציבור ההולך תמים עם אלקיו ותורתו. 

(ה) ולפסק הלכה, אנו מוצאים באמת ברמ"א שמכריע כך, שלענין שאין הציבור מתבטלים /ממלאכתם/ מלאכתם הוא אף במי שלא השתתף בצערם. דבדרכי משה בטור /יו"ד/ סי' רמ"ה סק"ה כותב דאפשר דלענין להתבטל ממלאכתו הרשב"א מודה, ובדבריו בשו"ע ברמ"א /יו"ד/ בסי' רמ"ה סעיף ה' כולל שניהם יחד ופוסק הפורש מן הצבור ולא רצה לשאת עמהם במסים וארנוניות מתאבלים עליו אבל אין שאר בני העיר צריכין לבטל ממלאכתן בשבילו לעסוק עמו, ומדכולל יחד את דברי הרשב"א והר"ן [או הנמ"י] ולא הזכירם בלשון י"א וי"א משמע כדברי הנ"ל, שהרמ"א פירש שמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, הרשב"א מדבר לענין אבילות, והר"ן מדבר לענין התעסקות הצבור בו, וכל אחד מודה לשני בדינו. 

אבל הגר"א כנראה פירש שהרשב"א מחולק עם הר"ן, לכן כותב בביאור הגר"א סק"ח על דינו זה של הרמ"א שאין בני העיר צריכים לבטל ממלאכתם שהוא רק לגדר בעלמא, כי דעתו לפסוק כהרשב"א, וכמו שמציין בסק"ז על הדין שמתאבלים עליו לדברי השו"ע /יו"ד/ בסי' של"ד סעיף ג', והיינו למה שנפסק שם, דמי שנתנדה לממונא כיון שמת פטור מגזירתם ואין סוקלין ארונו ומספידין אותו כראוי. ומכיון שפטור מגזירתם ממילא אין עליו עונשין לאחר מותו. וכן כותב מפורש גם בתשובת הרשב"א שם דאבל לממונא כיון שמת פטור מגזירתם ע"ש. 

(ו) כעת עולה בדעתי לחזק את פירושי הנ"ל שגם כוונת הר"ן הוא שאינם רוצים להצטער בצערם של הצבור בגלל רשעותם, ושעוד יותר מזה יש לומר שגם כוונת הרמב"ם הוא כן, שפורשין מדרכי צבור אינם שהם בעלי עבירות, כי אם שאינם מקיימי מצות יחד עם כלל הציבור, ודינם פסוק אף על פי שאינם עוברי עבירות, והוא במה שמצינו מפורש ברמב"ם בפ"ג מה' תשובה הי"א שכותב וז"ל: הפורש מדרכי צבור אף על פי שלא עבר עבירות אלא נבדל מעדת ישראל ואינו עושה מצוות בכללן ולא נכנס בצרתן ולא מתענה בתעניתן אלא הולך בדרכו כאחד מגויי הארץ וכאילו אינו מהן אין לו חלק לעולם הבא עכ"ל. הרי שהרמב"ם מפרש בהדיא שהפורש מדרכי צבור אינו שעובר עבירות, כי אם זה שנבדל מעדת ישראל ואינו עושה מצוות בכללן [היינו שאינו יושב יחד אתם בישיבת בתי כנסיות ובתי מדרשות] ולא נכנס בצרתן [והיינו כהר"ן הנ"ל] וכו' ומתנהג א"ע כאילו אינו מהן. וא"כ ה"ה גם בדבריו כאן בה' אבל כוונתו ג"כ כנ"ל שהפורש מדרכי צבור הוא לא שעובר עבירות כי אם שפורק עול המצות מעל צוארו מלהיות משועבד לעשותן יחד עם הצבור, ובכלל זה הוא גם שלא נכנס בצרתן ולא מתענה בתעניתן, וא"כ יוצא שכולם יחד לדבר אחד נתכוונו דר"ל שאינן משתתפין עם הציבור בגלל רשעותן נגד הצבור ואין רצונן להיות יחד עם הצבור ולקיים מצוות ה'. 

(ז) מהלשון הנ"ל של הרמב"ם שהוא גם לשונם של הטור והיו"ד בסי' שמ"ה [אלא שבמקום הלשון וכן האפקורסין הפושעין והרשעים כתוב בטור בלשון והמומרים לעבודת כוכבים ובשו"ע בלשון וכן המומרים והמוסרים] אנו למדים שדין זה של הפורש מדרכי צבור וכו' הוא במי שפורק מעליו בדרך כלל עול המצות מעל צוארו והוא מתנהג כבן חורין לעצמו כשאר האומות, או שהוא אפיקורוס או פושע או רשע, אבל מי שלא פרק מעליו בדרך כלל עול המצות ולא פקר וכו' אע"פ שמועד לעבור באחת או מאחדים ממצות התורה לתיאבון או אפי' להכעיס, לא נקרא משום כך פורש מדרכי צבור, חוץ אם הוא מומר לע"ז או מוסר. וזה שכותב הרמב"ם האפקורוסין אע"פ שהגמ' בסנהדרין ד' צ"ט ע"ב אומרת דזה המבזה ת"ח ע"ש, וכן מפרש רש"י בר"ה שם אפיקורוס מבזה תלמידי חכמים, אבל כנראה שכוונת הרמב"ם הוא על הכופר בנבואה, או שמכחיש נבואתו של משה רבינו או שאומר שאין הבורא יודע מעשה בני האדם, וכמו שכותב הרמב"ם בפ"ג מה' תשובה ה"ח וז"ל שלש הם הנקראים אפיקורסין האומר שאין שם נבואה כלל ואין שם מדע שמגיע מהבורא ללב בני האדם, והמכחיש נבואתו של משה רבינו, והאומר שאין הבורא יודע מעשה בני האדם כל א' משלשה אלו הן אפיקורוסין, ועל המבזה ת"ח אינו מזכיר שהוא אפיקורוס אלא מונה אותו בה' י"ד בין העבירות שקלות מאלו הכ"ד עבירות שמנה שם ואעפ"כ אמרו חכמים שהרגיל בהן אין להם חלק לעוה"ב ע"ש. או אולי כוונתו בכלל על סוג אפיקורוסי' שמזכיר (בפ"ב מה' ע"ז ה"ה) התרים אחרי מחשבות לבם בסכלות דברים שמזכיר שם, שאין מקבלין אותם אפי' בתשובה לעולם ע"ש, וכן בכ"מ (בפ"ג מה' תשו' הי"ד) בד"ה כל הרשעים ע"ש, וזה שכותב הפושעין אע"פ שכותב בסתם אולי כוונתו לקרקפתא דלא מנח תפילין, כמבואר בר"ה שם שהוא הנקרא פושע ישראל בגופו, ובכתבו והרשעים היינו שרובם עונות, כמבו' בר"ה ד' ט"ז ע"ב וברש"י ד"ה רשעים שהם הנקראים רשעים גמורים. וכן ברמב"ם בפ"ג מה' תשובה ה"א, וז"ש השו"ע והמוסרים היינו כמו שכותב הרמב"ם שם בפ"ג מה' תשובה הי"ב דשנים הם המוסרין, המוסר חבירו ביד עכו"ם להורגו או להכותו, והמוסר ממון חבירו ביד עכו"ם או ביד אנס שהוא כעכו"ם ושניהם אין להם חלק לעולם הבא. 

(ח) ובטור /יו"ד/ (סי' ש"מ) מצינו בענין זה מחלוקת בין הר"ר יונה והר"מ מרוטנברג לענין חיוב קריעה שחייבו לכל העומד בשעת יציאת נשמה של כל אדם מישראל, וז"ל: וכתב ה"ר יונה דוקא באדם שאינו רשע אבל אם הוא רשע וחשוד אין לקרוע עליו, והר"מ מרוטנבורג כתב שעל הכל חייבין לקרוע חוץ מעל מומר ועובד אליל או עובר על כל אחת מכל מצות שבתורה להכעיס שאותו חשוב כמומר אבל אם אדם עושה לפעמים עבירה לתיאבון או שמניח מלעשות המצוה בשביל טורח כגון זה חייב לקרוע עליו כיון שאינו כופר בתורה ואינו עושה להכעיס עכ"ל. והנה אופן פלוגתתם יש לפרש בשני דרכים, /(א')/ שגם הר"מ מרוטנבורג מודה לה"ר יונה דאם אדם עושה לפעמים עבירה לתיאבון או שמניח מלעשות המצוה בשביל טורח שנקרא רשע. אלא שבכל זאת סובר שחייבים לקרוע עליו מכיון שמיהת אינו כופר בתורה ואינו עושה להכעיס, וכזה משמע שביאר הרדב"ז, שכותב בתשובותיו (בח"ג סי' תקנ"ח) להכריע דאם הוא רשע שאינו מפורסם חייבים לקרוע עליו כדעת הר"מ, ואם הוא רשע מפורסם אע"ג דאינו מומר אין קורעין עליו כדעת רבינו יונה ז"ל ע"ש, הרי שביאר שפלוגתתם היא אם חייבים לקרוע על רשע, אלא שהוא מכריע לחלק בין רשע מפורסם לאינו מפורסם, /(ב')/ שפלוגתת ר' יונה והר"מ הוא אם אדם כזה שעושה לפעמים עבירה לתיאבון או שמניח מלעשות המצוה בשביל טורח אם נקרא בכלל בגלל זה רשע, ר' יונה סובר שנקרא, והר"מ סובר שלא נקרא. וכזה משמע מפורש מהגהת מרדכי בסוף מו"ק שכותב והסיף /והוסיף/ מהר"מ ואמר אינו נקרא רשע רק העושה עבירה להכעיס. הרי שסובר שלא נקרא רשע, וכזה נראה גם מדברי הרא"ש בפ"ג דמו"ק (סי' נ"ט) שכותב דלא נהירא ליה [לרבינו מאיר] דאמרינן בפרק האורג (ד' ק"ה) למה זה דומה לספר תורה שנשרף שחייב לקרוע ופירש"י התם ואף נשמתו של ישראל דומה לו שאין לך ריק שאין בו תורה ומצות, והיינו דמכיון שאין לך ריק שאין בו תורה ומצות לא נקרא עדין רשע עד שיעשה להכעיס. 

אלא שלפי"ז קשה סוף לשונו של הגהת מרדכי שם שכותב שכן מצינו שהיה דוד מתאבל על אבשלום שהיה רשע לפי שלא היה מתכוין כי אם למלוך ולא להכעיס הרי שכן קורא עבריין כזה רשע, ורק שעל רשע כזה מותר להתאבל, ואמנם ברא"ש שם לא נזכר בלשון כזה שהיה רשע אלא כתוב בלשון דכתיב והנה דוד המלך בוכה ומתאבל על אבשלום אע"פ שעשה כמה עבירות ומרד באביו ובמלכות בית דוד ובא על פלגשי אביו אלא כיון שלא עשה להכעיס אלא מתאוה היה למלוך ראוי להתאבל עליו וכך כתוב בגוף המרדכי (בפ"ג דמו"ק סי' תתפ"ו) עיי"ש, ומוסיף שם המרדכי שיכול להיות שגם הר"ר יונה דיבר באותם שעושין להכעיס. 

אף שבטור נזכר פלוגתא זאת לענין קריעה בשעת יציאת נשמה ולא לענין אבילות, אבל בהאופן שמובא פלוגתא זאת ברא"ש ובמרדכי שם נשמע שהיא גם לענין חיוב אבילות. כי כאמור מבואר בדבריהם שם שרבינו מאיר מסתייע לדבריו מדוד המלך שהתאבל על אבשלום, הרי שרבינו מאיר מדמה יחד אבילות לקריעה, ואעפ"י שאפשר לומר שר' יונה סובר כן לחלק ביניהם כדי שלא תקשי עליו מדוד המלך שהתאבל על אבשלום, וסובר שבחיוב קריעה הקילו יותר מכיון שאינו קרובו, ומשא"כ לענין חיוב אבילות על קרוב שמחויב באבלו מדין תורה, אבל נלמד מיהת מפורש שלענין עובר על אחת מכל מצות התורה להכעיס שוה בזה אבילות וקריעה, שכשם שאין מחוייבים לקרוע עליו כך אין מחויבים להתאבל עליו. 

ועפי"ז הייתי מוסיף לומר שגם הרמב"ם שם בה' אבל בחשבו בין אלו שאין מתאבלין עליהם את האפקורסין כלל בזה גם אלה שעוברים להכעיס על אחת ממצות התורה, וחילי דידי מדברי הרמב"ם (בפ"ד מה' רוצח ושמירת נפש ה"י) שכותב האפיקורסים והם עובדי עבודה זרה או העושה עבירות להכעיס אפילו אכל נבילה או לבש שעטנז להכעיס ה"ז אפיקורוס, הרי שסובר הרמב"ם מפורש שכל מי שעובר להכעיס אחת ממצות ה' אשר לא תעשינה תהיה איזה שתהיה, הרי הוא בכלל אפיקורוס, ועיין שם בכ"מ במה שמסיים בלשון לאפוקי שאם אוכל נבילות להכעיס אף על פי שאינו עומד ברשעו תמיד הרי הוא בכלל האפיקורוסים. 

ובשו"ע שם /יו"ד/ (בסי' שמ"ה) אף שלא כתוב גם והאפיקורוסין. חוץ מה שיש לומר שזה כלול במה שכותב המומרים, וכמו שכותב הרמב"ם (בפ"ג מה' תשובה ה"ט) דשנים הם המומרים מישראל המומר לעבירה אחת והמומר לכל התורה כולה, מומר לעבירה אחת זה שהחזיק עצמו לעשות אותה עבירה בזדון והורגל ונתפרסם בה אפילו היתה מן הקלות כגון שהוחזק תמיד ללבוש שעטנז או להקיף פיאה ונמצא כאלו בטלה מצוה זו מן העולם אצלו הרי זה מומר לאותו דבר והוא שיעשה להכעיס וכו', ע"ש בכ"מ, וכן בי"ד סי' ב' סעי' ה', חוץ מזה הרי פסק כבר השו"ע הדין בזה (בסי' ש"מ סעי' ה'). והיינו במה שפסק שחייב לקרוע העומד בשעת יציאת נשמה ואפילו אם לפעמים עשה עבירה לתיאבון או שמניח לעשות מצוה בשביל טורח דון מינה הא אם עשה העבירה להכעיס אין חייבין לקרוע, והא הרי כבר הוכחנו שלענין זה שוים קריעה ואבילות, וזהו גם דעת הרמ"א לא לחלק בזה ביניהם ולכן בדברו כאן מדין קריעה מוסיף וקובע גם דין אבילות וכותב אבל רגיל לעשות עבירה אין מתאבלין עליו והיינו כנ"ל מפני שדין קריעה ואבילות שוין בדין זה ובא זה ולמד על זה. 

(ט) והנה הש"ך שם (בסי' ש"מ סק"ח) כותב דכוונת הרמ"א בכתבו אבל רגיל לעשות עבירה, הוא שבכה"ג אף לתיאבון אין קורעין ואין מתאבלין עליו, ויוצא לנו לפי"ז שבלהכעיס הוא אפילו באינו רגיל [וכמובן באופן שאבל לא חזר בתשובה, ועיין להלן מה שנכתוב בזה בע"ה] וברגיל הוא אפילו בלתיאבון, ולפי"ז אי אפשר כבר לומר כדברינו הנ"ל בראשונה, שזה כלול בדברי השו"ע /יו"ד/ בסי' שמ"ה במ"ש והמומרים. כי הרי הרמב"ם שם בה' תשובה מתנה שני תנאים שיקרא בשביל עבירה על אחת ממצות ה' מומר, והם: (א) שהחזיק עצמו לעשות אותה עבירה בזדון והורגל ונתפרסם בה (ב) והוא שיעשה להכעיס, וכאן הרי פטרינן מקריעה ואבילות אפילו בלהכעיס ולא הוחזק, ואפי' בלתיאבון והוחזק, ורק על בלתיאבון והורגל אפשר לומר שזה כלול בכלל כל הפורשין מדרכי צבור שכותב השו"ע שם בסי' שמ"ה, וכמו"ש באמת בהגהת מרדכי שם במו"ק [שכנראה משם מקור דיקדוק דינו של הש"ך הנ"ל] דמה שפירש מהר"ם לפעמים עושה עבירה לתיאבון יפה דקדק שאם היה רגיל לעשות עבירה הרי הוא בכלל פירש מדרכי צבור ע"ש, והובאו דבריו גם בב"י בטור בסי' שמ"ה. 

וכדברי הש"ך סותמים לפסוק כן החכמת אדם בסי' קנ"ב סעי' ד' והערוך השלחן בסי' ש"מ סעי' כ' עיי"ש. 

ועיין בספר אמרי אש חיו"ד (סי' קכ"ב) שכותב וז"ל ואולם בעיקר הדברים באמת נראה מדברי הרא"ש בפ' אלו מגלחין דדווקא עובד ע"ז או מומר להכעיס ולא מומר לתיאבון אפי' רגיל וע"ש בסי' ק"ו שיש שינוי לשון בלשון מהר"ם שהביא המרדכי מן הלשון שהביא הרא"ש וכן הטור בי"ד סי' ש"מ, ובפרט באו"ח סי' תקמ"ז לא הוציא רק מומר לע"א ולהכעיס, משמע דלא ס"ל כהמרדכי, ובאמת לפמ"ש המרדכי עצמו אח"כ דבכל הספרים הגירסא ושפירשו מדרכי צבור וא"כ נראה דגם הוא מודה כי אף ברגיל בעבירה אינו מוכרח שיהיה בכלל מפורשין מדרכי צבור שאין מתאבלין וקורעין עליהן, אבל הרמ"א בהג"ה סי' ש"מ ס"ה סתם כדעת המרדכי דברגיל לעשות עבירה אין מתאבלין עליו וכ' הש"ך אפי' לתיאבון ולא הביא שום חולק עכ"ל. הנה נראה מלשונו זה של האמרי אש שהיה דעתו לפסוק דבלתיאבון מתאבלין בכל ענין אפי' ברגיל אלא שנרתע מלשון הרמ"א ומדברי הש"ך שכתב אפילו לתיאבון ולא הביא מי שיחלוק על זה. 

ובאמת מצינו גם להמהר"י עייעש בספרו שבט יהודה על יו"ד (בסי' ש"מ) שכותב לחלוק על הש"ך בזה וסובר דבלתיאבון אפילו רגיל מתאבלין עליו עיי"ש. 

ומהלבוש יש מקום ללמוד לכאן ולכאן, דבסימן ש"מ סעי' ה' כותב בלשון זה ואף אם זה המת לפעמים עשה עבירה לתיאבון או שהניח לפעמים מלעשות מצוה בשביל טורח כיון שאינו עושה משום כפירה או להכעיס עדיין נר אלקים מקרי שעוסק בשאר מצות אבל הרגיל לעשות עבירות אין מתאבלין עליו כלל וכל שכן על מומר, עכ"ל, והנה מרישא דדבריו שכותב בלשון אם זה המת לפעמים עשה עבירה לתיאבון ניתן ללמוד שאבל אם רגיל לתיאבון אין מתאבלין, אבל ממה שמסביר שלכן מתאבלין בלתיאבון כיון שאינו עושה משום כפירה או להכעיס ניתן להתפרש הא דאין מתאבלין ברגיל לתיאבון הוא מפני שתלינן שמכיון שרגיל בכך תמיד סימן שנצנצה בו כפירה, אבל אם יודעים ברור שזה היה אך ורק מפני שלא היה יכול להתגבר על תאותו הבשרית אבל היה מאמין בה' ובתורתו באמונה שלימה שפיר מתאבלין. 

ובשו"ת מהרש"ג חיו"ד (סי' כ"ה אות ו') ראיתי שכותב לחלק בין קריעה לאבילות, דמה שמבו' בסי' ש"מ דאפי' בלתיאבון ברגיל אין חייבים קאי על אנשים אחרים העומדים שם דהם אינם קורעין ואינם מתאבלין על בעל עבירה, אבל קרוביו שפיר י"ל דמחויבין להתאבל כל שאינו פורש מדרכי צבור כפי המבואר בסי' שמ"ה סעי' ה', ע"ש, ולפענ"ד כבר כתבתי להוכיח שמיסוד מקור דברים אלה בראשונים ובשו"ע מוכח שאין לחלק לענין זה בין קריעה לאבילות, ועיי"ש במהרש"ג שהשיב בנידונו להתיר להתאבל על מי שהיה רגיל בחייו לגלח זקנו בתער ולחלל שבת בפרהסיא, ושאם באים לשאול שאלה בענין אבילות אין המורה הוראה מחויב להגיד להם שאין צריך להתאבל כלל, משום איבה, ובפרט אם לא היה מחלל שבת בכל ענינים רק באיזה ענין ולא היה מחשב את יום השבת לגמרי כיום חול ע"ש. 
