 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן ח 

בדבר איסור גלוי ראש באיש יום ועש"ק כ"ח שבט תשי"ג ירושלים ת"ו לכבוד האי גברא רבא ויקירא הרב הגאון הנעלה המצוין בתורה ויראת ה' טהורה וכו' כש"ת מוהר"ר שמואל מאיר הכהן הולנדר שליט"א בעהמה"ס היקר שם הכהן לפנים חבר הרבנות דטשרנאוויטץ ועוד. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד. קאתי בענג רב דברי תשובתו היקרה ע"ד איסור גלוי הראש באיש שכתר"ה הואיל להמציאה לידי. מבין כתלי התשובה ניכרת היראת ה' שחופף עליו כל היום, ובכדי שלא לסרב לכת"ר שמבקשני לחו"ד ע"ז אעיר בזה כמה דברים בקצרה, כי בשאלה זאת כבר דשו בה קמאי וקמאי. 

(א) כתר"ה בדבריו מביא משם איזה ספר שמסתייע ממנהג ישמעאלים שהעבד אסור לילך בגילוי ראש בפני רבו ואם מגלה בפניו ראשו נקרא זה מרידה, ושדן מזה דה"ה שאסור לנו ללכת בגילוי ראש בפני מלך כל הארץ. ואעיר לו ע"ז שלכך לא הוצרך להביא ממרחק לחמו, כי מצינו על כך גמ' ורש"י מפורשת והוא במס' סנהדרין (ד' ק"א ע"ב) דאיתא אצל ירבעם: ומאי וזה אשר הרים יד במלך אמר רב נחמן שחלץ תפילין בפניו. ופירש רש"י: חלץ תפילין אין נכון להיות בגלוי ראש לפני המלך והוא התחיל במרד בכך להראות ולומר לו שאינו נוהג כמלך. הרי מפורש יוצא מהגמ' דסנהדרין הנ"ז עפ"י פירש"י שאין נכון להיות בגלוי ראש לפני המלך ומי שעושה כן הוא תחילת מרידה בהראותו בזה לפני כל שנוהג קלות ראש בפני אדונו. 

(ב) ויש להסביר דברי רש"י עפ"י דברי הגמ' בקדושין (ד' ל"ג ע"א) דאיתא: רבינא הוה יתיב קמיה דר' ירמיה מדיפתי חלף ההוא גברא קמיה ולא מיכסי רישיא אמר כמה חציף הא גברא, א"ל דילמא ממתא מחסיא ניהו דגיסי בהו רבנן. ופירש"י: שתמיד רגילים אצלם ולבם גס בחכמים כאילו הם מהם. הרי למדנו מזה בהדיא שגילוי הראש הוא סימן לגסות רוח. ועיין גם בזבחים (ד' פ"ח ע"ב) דאיתא: מצנפת מכפרת על גסי הרוח, מנין א"ר חנינא יבא דבר שבגובה ויכפר על גבוה. ועיין שם במהרש"א שמסביר מפני שכיסוי הראש מביא לידי אימא דשמיא כדאמרינן בסוף פרק מי שהחשיך ברב נחמן בר יצחק דלא שבקתיה אימה גלוי ראש. וא"כ לפי"ז מוסבר שפיר דברי רש"י בסנהדרין הנ"ל, והיינו מפני שגילוי הראש הוא סימן לגסות, ולכן היה נחשב זאת כהתחלת מרד, כי אסור להראות גסות לפני מלך. וזהו גם הסבר דברי הגמ' בקדושין (ד' ל"א ע"א) דאיתא: רב הונא בריה דרב יהושע לא מסגי ארבע אמות בגילוי הראש אמר שכינה למעלה מראשי. והיינו כדברי רש"י בסנהדרין הנ"ל דאין נכון להיות בגילוי ראש לפני המלך, ואעכו"כ לפני מלכנו מלכו של עולם אשר מלוא כל הארץ כבודו, ומי שמתחיל ללכת בגילוי ראש זהו סימן של פריקת עול ותחילה של מרד הקונן בלבו של אותו האיש. 

(ג) ויש להוסיף להביא בזה מה דאיתא בכלה רבתי פ"ב: עז פנים רבי אליעזר אומר ממזר רבי יהושע אומר בן הנדה, רבי עקיבא אומר ממזר ובן הנדה, פעם אחת היו זקנים יושבים בשער ועמדו לפניהם שני תינוקות אחד כסה את ראשו ואחד גלה את ראשו, זה שגילה את ראשו רבי אליעזר אומר ממזר, רבי יהושע אומר בן הנדה, רבי עקיבא אומר ממזר ובן הנדה. ומבואר שם שנתברר לבסוף כדברי רבי עקיבא שהיה ממזר ובן הנדה עיי"ש. והדברים מדברים בעדם עד כמה שצריך האדם לשים אורחותיו בעוה"ז כדברי חז"ל במו"ק (ד' ה' ע"א) וסוטה (ד' ע"ב): כל השם אורחותיו בעוה"ז זוכה ורואה בישועתו של הקב"ה שנא' ושם דרך אראנו בישע אלקים אל תקרא ושם אלא ושם דרך. 

(ד) ובנוגע לעצם השאלה אם זה שאסור לילך בגילוי הראש הוא מדינא או רק ממידת חסידות [אבל עיקרית ויסודית התלוי בה עיצוב דמות האדם הישראלי החביב ביותר שנברא בצלם אלקים ומצוה בשביל כך ביתר תוקף ועוז לשמור עליו כבבת עינו]. הרבה כבר האריכו בזה הפוסקים, ואציין בזה רק לעיין ברש"י קדושין (ד' ח' ע"א) על הא דאמרינן שם לא אמרן אלא רב כהנא דגברא רבה הוא ומבעי ליה סודרא ארישיה, וברמב"ם (בפ"ה מה' דיעות ה"ו) ובשו"ע או"ח (סי' ב' סעי' ו') ובמג"א סק"ה, ובט"ז (בסי' ח' סק"ג) ושו"ת מהרש"ל (סי' ע"ב) ובשו"ת חתם סופר ח"ו בליקוטים (סי' ב') ועוד עיי"ש. ודברים ארוכים ועתיקים. ואסיים בזה בברכה ובהוקרה דוש"ת באה"ר אליעזר יהודא וולדינברג. 
