 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן ו 

א' באיסור גילוי ראש באיש. ב' איך לכתוב בגט לבן ישראלית הנולד מנכרי ג' אם מותר שהממטרות תהיינה בפעולתן בשבת על ידי כוון מערב שבת. 

א' מה שכתב לי בעניינים אלה שכבר דנתי עליהם בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ד, כבוד הגאון הגרצ"פ פרנק שליט"א רב ואב"ד דפה עיה"ק ת"ו. ב"ה. כ"ה לחדש אד"ר שנת תשי"ד. ירושלם ת"ו. 

כבוד ידידי הרב הגאון חריף ובקי בחדרי תורה כש"ת מוהר"ר אליעזר יהודא וולדנברג שליט"א. חבר הרבנות הראשית בפעה"ק ירושת"ו. 

עברו כשני חדשים מיום שקבלתי את ספרו החשוב ציץ אליעזר ח"ד ועוד טרם מלאתי את בקשתו לכתוב לו מעין הערה בספרו, העכוב ידוע לכת"ר שנתעכבתי רוב הזמן מחוץ לירושלם בטפול רופא ורפואות, וזה כעשרה ימים שבתי ב"ה לביתי, אבל מצאתי שנצטברו לפני הרבה מכתבים ובענינים שהתשובה עליהם לא סובל שום דיחוי, ובכן לא מצאתי שעה פנוי' לעיין בספרו עד היום, ואף כי גם היום קשה לי לבוא בארוכה עכ"ז אמרתי שלא לדחות עוד אף שתהי' בקצר אמרים. 

בד' מ"ש מספרו מביא ראיה על איסור גילוי ראש מההיא דסנהדרין ד' ק"א ע"ב, ומאי זה אשר הרים יד במלך ארנב"י שחלץ תפילין בפני', ופרש"י אין נכון להיות בגילוי ראש לפני המלך, ובהעיפי עיני על זה הי' קשה לי מה ענין חליצת תפילין לגילוי הראש וכי לא סגי לי' לחלוץ התפילין בלי גילוי הראש, וגילוי ראש מאן דכר שמי', ולפו"ר אמרתי עפמש"א במדרש ויקרא שלא הטריח הקב"ה על ישראל לקרות ק"ש בפריעת ראש, ומזה מוכיח בת' מהרש"ל דאין איסור בגילוי ראש, ובישועות יעקב סוף סי' ב' כותב ומשמע דאם ירצו יכולין לקרות ק"ש בגילוי הראש, ומסביר דכל הקורא ק"ש מסתמא תפילין בראשו דכל הקורא ק"ש בלי תפילין מעיד עדות שקר כברכות ד' י"ד, ומכיון דתפילין בראשו א"צ לכסות ראשו כי התפילין בעצמן מעידין כי שם ד' נקרא עלי', ולפ"ז כל שהתפילין בראשו א"צ לכסות הראש, וזהו שאומר וירם יד במלך שחלץ תפילין ונשאר בגילוי ראש ממש וזהו תחילת המרד. 

אמנם הגאון רש"ק בספרו האלף לך שלמה סי' ג' אומר בזה"ל, דלדעתי יש חילוק בין גלוי כל הראש למקצת הראש דבגילוי כל הראש אסור אף בפחות מד' אמות, וכן מש"א שבת דף קי"ח תיתי לי היינו נמי בגלוי מקצת הראש דזהו רק מדת חסידות, אבל כל הראש מדינא אסור, וכן מש"א במדרש דלא הטרחתי עליכם לקרות פרועי ראש הכונה נמי מקצת הראש וכו' אבל בגלוי כל הראש אסור מדינא. 

(ב) בדף מ"ט מספרו סוף סי' ט' השיב בענין המגרש שהוא בן ישראלית הנולד מהנכרי לכתוב בגט שם אמו, הנה ז"ל הלבוש סי' קכ"ט סעי' ט' מיהו לדברי הכל גר או שתוקי או אסופי א"צ לכתוב אלא שמותיהם בלבד אבל נוהגין לכתוב בן אברהם ור"ל בנו של אברהם אבינו שהרי כל האומות יכולין להתייחס אליו שכן קראו הק' ב"ה עכ"ל. 

וז"ל הפמ"ג או"ח סי' קל"ט במ"ז ס"ק א' ובשתוקי ואסופי כותבים בגט בן אברהם אבינו דוקא, ומשמע דלית להו סברת הנוב"י לכתוב שם אמו, ועכ"פ מאן דעביד הכי לא משתבש, וכן נראה קצת מהרמ"א סי' קל"ט סעי' ג' באסופי ושתוקי קורין אותו לתורה בן אברהם כמו לגר. 

(ג) בעמוד קנ"ט מביא פסקו של בעל חזו"א האוסר לסגור ברז המים גם בבית בשבת שעי"ז יגביר הלחץ בצנור ההשקאה הפתוח לגינה. לדעתי לחומרא זו אין פנים בהלכה, ראשית אין סברא שסגירת ברז זה יגרום להגדיל השטף בברז השני שע"פ רוב יש מים הרבה די להמיר, ובאשקיל עלי' בדקא דמיא אמרינן דכחו לא הוי אלא כח ראשון לבד, ובנ"ד הרי כבר יש מים בהצנור ששוטפים והולכים להזרעים גם מקודם שנסגר הברז בביתו ושוב מה שיצאו הרי הם כח שני ולא כחו הוא, ועוד הא אינו מכוין בסגירתו להגביר זרם על הזרעים וא"כ הו"ל דבר שאינו מתכוין ובלי פס"ר =פסיק רישא= מותר. 

ועוד הא הברז ההוא כבר הולך ויוצק מים על הזרעים מאליו, ואף את"ל שהוא מגביר הזרם היינו שהמים יצאו במהרה, אבל גם בלי סגירת הברז בביתו ג"כ בכ"ז ההשקאה עושה את שלו ומאי נ"מ בזה שממהר יציאת המים להזרעים, ומאי נ"מ בגידול הזרעים אם באים במרוצה או לאט לאט, אין זה שייך לגידול הזרעים. כ"ז אמרתי להעיר בהחפזי. יתברך להגדיל תורה ולהאדירה ויפוצו מעינותי' חוצה ורבים יהנו לאורו. כברכת ידידו מוקירו צבי פסח פראנק. 

ב' וזה אשר השבתי לו ב"ה. יום ב' לחדש אדר"ב שנת תשי"ד. ירושלים עיה"ק ת"ו. אל הוד כבוד הרב הגאון הגדול האמיתי פאר ישראל והדרו עמוד ההוראה וכו' כקש"ת מוהר"ר צבי פסח פרנק שליט"א. רב ואב"ד דעיה"ק ירושלים תובב"א. 

אחדשהדר"ג באהבה וכבוד מכתבו היקר בחדו"ת קבלתי בשבוע העבר והתענגתי מאד בהערותיו הנכבדות על ספרי החדש שו"ת ציץ אליעזר ח"ד, ולאות כי עברתי עליהם בתשומת לב הריני להעלות בקצרה על הגליון לפני כ"ג מעט צרי ממה שסליקו על רעיוני מדי עייני בדבריו הנעלים. 

(א) על דברי רש"י בסנהדרין ד' ק"א ע"ב ד"ה חלץ תפילין שמובאים בספרי סי' ח', עומד כ"ג בקושיא דמה ענין חליצת תפילין לגילוי הראש וכי לא סגי ליה לחלוץ התפילין בלי גילוי הראש. וכותב לפרש הכוונה עפי"ד הישועות יעקב באו"ח סי' ח' שמבאר כוונת המד"ר בפ' אמור דאיתא שלא הטריח הקב"ה על ישראל לקרות ק"ש בפריעת ראש, שהוא מפני דמסתמא תפילין בראשו דכל הקורא ק"ש בלי תפילין מעיד עדות שקר ומכיון דתפילין בראשו א"צ לכסות ראשו כי התפילין בעצמן מעידין כי שם ד' נקרא עליו, ולפי"ז כל שהתפילין בראשו א"צ לכסות הראש וזהו שאומר הרים יד במלך שחלץ תפילין ונשאר בגילוי ראש ממש וזהו תחילת המרד עכ"ד המחוכמים. 

ואוסיף בזה ביאור על פירושו, דלכאורה לפי פירושו זה היתה צריכה הגמ' לומר דהמרד היה גם לפני שחלץ התפילין בפניו, והיינו גם בעצם העמידה עם התפילין בפניו גם לפני שחלצם מכיון שהיה מלובש בהם כשהוא בגילוי ראש ואין לעמוד בפני המלך בגילוי ראש, וצ"ל דבשלמא כשהיה מלובש עם התפילין לא נקרא מרידה במה שעמד בגילוי ראש, משום דדיו לעבד שיהיה כרבו, ואם לא נקרא זה מרידה בפני מלכו של עולם, אין גם בכגון עמידה כזאת משום מרידה בפני מלך ב"ו, ואעפ"י שהתפילין מביאין רק הפחד ד', אבל ירא את ה' בני ומלך קאמר קרא (משלי כ"ד), וכל שאין עליו לעשות בכגון דא משום יראת אלקים אין עליו לעשות גם משום יראת מלך, וגם י"ל דכל ששם די נקרא עליו יש ממילא עליו באותו זמן גם יראת מלך מכיון שצו ד' עליו לכך שתהא אימתו עליך ונזכר על כך ביותר כששם ד' עליו, ואולי יש גם לומר דבשעה שהתפילין עליו, נחשבת התפלה של ראש בעצמה, שנקראת כשהיא שם דרך מלבוש, (עיין עירובין צ"ה ע"ב ועוד) כמכסה מקצת הראש, ואין כבר ממילא בכך משום מרידה מכיון שאין כל הראש מגולה, ולכן היתה המרידה רק עם חליצת התפילין בפניו שנשאר עי"ז בגילוי כל הראש. 

כל זה אמרתי לפרש בכדי ליישב פירושו של כ"ג, אבל פירושו הרי מיוסד עפי"ד הישועות יעקב ועצם דברי הישועות יעקב הוא לפענ"ד חידוש גדול שיהא מותר לפי"ז למי שכבד עליו לילך בכיסוי ראש לעמוד בגילוי ראש כשתפילין עליו [עיין בדבריו] וגם לקרוא ק"ש, דיוצא כעין יציבא בארעא וכו', ועיין ברמב"ם בפ"ה מתפלה ה"ה שפוסק בסתמא דלא יעמוד בתפלה באפונדתו ולא בראש מגולה וכו' ולא חילק כלל בין אם תפילין עליו או לא, וגם הרי כלל זה יחד עם הדין דלא יעמוד באפונדתו, וא"כ מה מה עמידה באפונדתו אין חילוק בין כשתפילין עליו או לא, כך גם באיסור ראש מגולה בתפלה אין חילוק בין תפילין עליו או לא, ומינה דה"ה לעצם איסור גילוי הראש, וכן עיין באו"ח סי' צ"א סעי' ג' שנפסק בסתמא שאסרו להוציא אזכרה מפיו בראש מגולה, ושם המדובר לא בדיני ברכות כי אם מדיני תפלת שחרית שמסתמא חבוש בתפילין על ראשו. 

ולעצם קושית כ"ג על רש"י דמה ענין חליצת תפילין לגילוי הראש, נלפענ"ד ליישב בפשוטו, משום דעיננו הרואות כמה בני אדם, ובעיקר בין אלה החובשים מגבעתם הגדולה בשעת הנחת תפילין, שבשעה שמסירים השל ראש מרימים למעלה מראשם הכובע ומסירים השל ראש ונשארים עומדים לרגע קט בגילוי ראש ממש, וא"כ זהו גם כוונת רש"י שירבעם חלץ באופן זה לפני המלך. ואולי במתכוון נשאר עוד לעמוד ככה כמה רגעים לפני המלך שלמה כדי להראות על כוונת מרידה, ושפיר כותב רש"י דהתחיל בכך המרד, וכך משמע שפירש כן בפשטות בכוונת רש"י שרק עם חליצת התפלה של ראש גילה את ראשו מדברי הכ"מ בפ"ה מה' ת"ת ה"ו, שמביא שם דברי הגמ' בסנהדרין הנ"ל כמקור לפסק הרמב"ם שם דלא יחלוץ תפיליו לפני רבו ומזכיר דברי רש"י דכתב עוד דטעמא מפני שהוא מגלה הראש, ומלשון זה משמע דר"ל שהוא מגלה הראש עם חליצת התפילין, אבל לפני זה היה מכוסה, ואפשר לכל זה להוסיף עוד ולומר דהרי אפילו כל אדם בשעה שחולצין השל ראש מוכרחים להרים קצת הכובע כדי להסיר התפלה, וא"כ י"ל דלפני מלך נחשב מרידה גם מקצת גילוי הראש הבאה בגרמת הרמת הכובע. 

ומכיון שכ"ג הזכיר דברי הגאון רש"ק ז"ל בספרו האלף לך שלמה סי' ג' שדוחה הראיה מהמדרש משום דכוונת המדרש לגילוי מקצת הראש, אזכיר בזה מה שעדיפא מזה דוחה כל עצם הראיה מהמדרש הבעל שבות יעקב ח"ג חאו"ח סי' ה' דאין ראיה מהמדרש כלל כי הרי במדרש שם איתא עוד אמר ר' יהודה ב"ר סימון אמר הקב"ה י' בהמות מסרתי לך שלש ברשותך ושבעה אינן ברשותך שלשה ברשותך שור שה כבשים ושה עזים וז' שאינן ברשותך איל צבי ויחמור ואקו ודישון ותאו וזמר ולא הטרחתיך להתיגע בהרים להביא לפני קרבן וכו', א"כ וכי נמי נימא הכי שלא החמיר עליהם אבל מותר להביא מהם קרבן, הרי בודאי איכא איסור וכו' ובע"כ שאין להוכיח מלשון זה של המדרש להתיר עיי"ש. 

(ב) עמ"ש בספרי סוף סי' ט' להורות במגרש שהוא בן ישראלית הנולד מנכרי לכתוב בגט שם אמו בהסתמכי על מקור מפורש לכך מדברי הנו"ב. כותב כ"ג שליט"א וז"ל: הנה ז"ל הלבוש סי' קכ"ט סעי' ט' מיהו לדברי הכל גר או שתוקי או אסופי א"צ לכתוב אלא שמותיהם בלבד אבל נוהגין לכתוב בן אברהם ור"ל בנו של אברהם אבינו שהרי כל האומות יכולין להתיחס אליו שכן קראו הק' ב"ה עכ"ל וז"ל הפרמ"ג או"ח סי' קל"ט במ"ז סק"א ובשתוקי ואסופי כותבים בגט בן אברהם אבינו דוקא, ומשמע דלית להו סברב /סברת/ הנו"ב לכתוב שם אמו, ועכ"פ מאן דעבד הכי לא משתבש, וכן נראה קצת מהרמ"א סי' קל"ט סעי' ג' שכותב באסופי ושתוקי קורין אותו לתורה בן אברהם כמו לגר עכ"ד. 

ואעיר בזה דעל דברי הלבוש כבר כתב להשיג הגט פשוט בס"ק מ"ח [ומובן שחלה השגה זאת גם על הפרמ"ג] וכותב דמה דיראה לכאורה ממשמעות דברי הלבוש דגם לשתוקי ואסופי כותבין בן אברהם דלא ידע מה ענין אב המון גוים לשתוקי ואסופי ואדרבה יראה דיש חשש של פסול דיאמר הרואה דגט זה הוא לגר ע"ש. והסכים להשגת גט פשוט זאת גם החתם סופר חאה"ע ח"ב סי' מ"א שא"א לכתוב בשתוקי או אסופי בן אברהם משום דמה ענין אב המון גוים לשתוקי, וא"כ למה לנו ליכנס לבית הספק לכתוב בן א"א =אברהם אבינו= מה שלדעת גדולים אחרים יש בזה חשש פיסול, בזמן שאפשר לנו בעדיפא מזה, דהיינו להזכיר שם אמו שבזה אליבא דכו"ע אם לא יועיל לא יזיק וכמו"ש הח"ס שם, ועוד זאת שדעת הנו"ב שצריכים לכתוב כן מדינא, וכן הוא גם דעת הג"פ והח"ס דס"ל שם בעדיפא מזה דאפילו בשתוקי או אסופי שיש לו במציאות אב שיתיחס אחריו ג"כ צריכים לכתוב שם אמו. 

כמו"כ נראה מדברי הגט פשוט שהיה מסופק בדעת הלבוש אם אמנם דעתו כן לכתוב בן אברהם, כי כותב בלשון מה דיראה לכאורה, ונראה לי דמקום הספק הוא משום דהרי מקודם לזה כותב הלבוש בסתמא דא"צ לכתוב אלא שמותיהם בלבד, ויוצא דבזה שמוסיף וכותב אבל נוהגין לכתוב בן אברהם וכו' כאילו מביא בזה מעשה לסתור הכל מה שכתב קודם, ולכן יש מקום לומר דזה שכותב אבל נוהגין לכתוב בן אברהם וכו' לא מוסב על שתוקי או אסופי כי אם על גר בלבד, ויש משמעות לכך גם מלשון הסברו שכותב ע"ז שהוא מפני שהרי כל האומות יכולין להתיחס אליו וכו' ולשון זה של שהרי כל האומות וכו' שייך יותר על גר, וגם יצא זה מתאים לפסק המחבר שלענין גר חוזר וכותב בסעי' כ' שיש לכתוב בן אברהם אבינו. 

ומדברי הרמ"א באו"ח סי' קל"ט סעי' ג' נראה דאין ראיה [וכמו שמרגיש כ"ג בעצמו בחולשת הראיה וכותב בלשון וכן נראה קצת מהרמ"א], כי הרי כותב שם שאפשר לקרותו לתורה גם בשם אבי אמו ובזה הרי גם לדעת הט"ז והפרמ"ג הגט פסול, ובע"כ שהרמ"א באו"ח שם לא נחית לענין דין הגט, כי אין זה מקומו שם, וסבר שאין לטעות מזה לענין גט כי מסדר הגט ידע לחקור ולהבדיל בין עליה לתורה לבין הגט, וכמו"ש כן גם האליהו רבא בסק"ד בישוב דברי הרמ"א מקושית הט"ז, שבחקירה יודע ע"ש וכן בערוה"ש, ואדרבא מדברי הרמ"א באה"ע בסי' קכ"ט סעי' ט' שלא השיג כלל על הב"י בפסקו שם משמע שמסכים לו כן להלכה שלא להזכיר בשתוקי או אסופי אלא שמותיהם בלבד, וזה שלא הגיה לענין גר הוא מפני שהב"י בעצמו חוזר להזכיר מזה להלן בסעי' כ' שצריכים לכתוב בו בן אברהם אבינו. 

וא"כ לפי כל האמור הרי עדיפא לכתוב במי שאביו גוי את שם אמו שלדעת הנו"ב הג"פ והח"ס דינא הוא למיעבד הכי, ולדעת הלבוש הט"ז והפרמ"ג אין עכ"פ באופן זה שום חשש פסול. ועדיפא אפילו גם שלא להזכיר שם אבות כלל שבזה כבר נהגו בתי הדין למיעבד הכי לכתחילה כשאין אפשרות לברר בודאות שמו הברור של האב, ממה שנכתוב עליו בן אברהם אבינו דבר שלפי דעת הג"פ והח"ס יש בו חשש פיסול. 

וראיתי כעת בספר אהלי שם להגר"ש גאנצפריד ז"ל כלל א' בשם יוסף אות ו' שהסיק ג"כ להלכה דלדינא אין לנו לזוז מדברי רבינו בעל חתם סופר ז"ל, ושם באות ל"ב העלה ג"כ להלכה דאם היתה לידתו בקדושה יכולין לכתוב שם אמו ואין צריכין לכתוב הגר ע"ש. 

(ג) בסוף סימן האחרון מספרי הבאתי פסקו של החזו"א ז"ל האוסר בשבת לסגור ברז המים גם בבית בזמן שהממטרות פתוחות ע"י כוון מע"ש להשקות הגינה כי עי"ז יגביר הלחץ בצנור ההשקאה הפתוח לגינה. ומשיג עליו כ"ג דאין לחומרא זו פנים בהלכה דראשית אין סברא שסגירת ברז זה יגרום להגדיל השטף בברז השני, ושנית באשקיל עליה בדקא דמיא אמרינן דכחו לא הוי אלא כח ראשון לבד ובנ"ד הרי כבר יש מים בהצינור ששוטפים והולכים להזרעים גם מקודם שנסגר הברז בבית, ושוב מה שיצאו הרי הם כח שני ולא כחו הוא, ושלישית הא אינו מכוין בסגירתו להגביר זרם על הזרעים וא"כ הו"ל דבר שאינו מתכוין ובלי פס"ר =פסיק רישא= דמותר, ורביעית הא הברז ההוא כבר הולך ויוצק מים על הזרעים מאליו ואף את"ל שהוא מגביר הזרם היינו שהמים יצאו במהרה אבל גם בלי סגירת הברז בביתו ג"כ ברז ההשקאה עושה את שלו ומאי נ"מ בזה שממהר יציאת המים להזרעים ומאי נ"מ בגידול הזרעים אם באים במרוצה או לאט לאט אין זה שייך לגידול הזרעים עכ"ד. 

ולזה אשיב בקצרה. דבנוגע לטענה הראשונה, אני בעצמי נוכחתי כמה פעמים לדעת בברזים המחוברים לצינור אחד דכשפותחים שני הברזים זורמים המים לאטם, או באופן בינוני, דרך שני הברזים, וכשסוגרים ברז אחד מתגבר מיד על אתר זרם המים הזורם דרך הברז השני הפתוח. 

ובנוגע לטענה השניה די"ל דזה לא הוי כחו מכיון שיש כבר מים בהצינור ששוטפים והולכים להזרעים גם מקודם, נראה דיש מקום לדון ולומר דכ"ז היה ניחא אילו זרמת המים לא היו מתגברים מיד על אתר עם סגירת האדם את הברז, אבל מכיון שמתגברים מיד על אתר כמעט מבלי שהיה כל שהו [ומיהור התגברות הזרם בברז השני תלוי גם במדת מרחק המקום שבין שני הברזים] א"כ י"ל דכל בכגון דא מכיון שהכל בא מיד בפעם אחת ופעולה אחת דהיינו ע"י גרמת פעולתו, לא נחשב זה כח כחו כי אם כחו ממש, וכבר הארכתי להוכיח בכגון דא שלא נחשב כח כחו בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ב סי' י"ח, וכעין זה מובא גם בשם הדר"ג שליט"א בספר שביתת השבת (מלאכת טוחן אות נ"ו) לענין גדר גרמא, שכתב להוכיח דלענין חיוב במלאכת שבת דלא ליהוי גרמא תליא אי התחלת המלאכה נעשית תיכף עם סילוק ידים, דאי נעשית תיכף תו לא חשיב גרמא ע"ש. 

עוד זאת החזו"א ז"ל הולך בזה לשיטתו דס"ל בחידושיו על ב"ק סי' י"ד אות י' דבשיבר הכדים בידים וכבו אפי' בכח שני אפשר דחייב כיון דבמעשיו התחילו מיד המים לבוא על האש, ואע"ג דלענין שחיטה ורציחה אמרו בחולין ט"ז א' דכח שני לא חשיב כח אדם אין לדמות מלאכת שבת להן שהרי פורש מצודה חייב לענין שבת ואפי' ניצוד לאחר כמה שעות ולענין רציחה כה"ג פטור וכן לענין שחיטה לא חשיב כח אדם, וס"ל שם משום כן דאם סילק מחיצה שהיתה בין הגינה והמים ובאו המים והשקו את הגינה חייב אפי' באו המים בכח שני ע"ש ביתר אריכות. ואמנם בספרי שם הבאתי בשם הרדב"ז בתשובה והאו"ש דס"ל דכח כחו בשבת לא מיחייב [ועיין גם במג"א סי' שט"ז סק"ט ובפרמ"ג בנוגע היכא שניצוד לאחר זמן עיי"ש] אבל כתבתי שם לחלק דשאני היכא שמעשה האיסור בא מיד עם פעולת האדם, וכן כתבתי לחלק בין איסור הוצאה שהאיסור הוא עצם ההוצאה לבין איסור מבשל שהאיסור הוא לא עצם נתינת המים כי אם מה שמתבשל אח"כ עי"ז ממילא והתורה הקפידה שהאדם לא יביא בשבת לידי כך, ע"ש מה שהבאתי גם בשם המרכבת המשנה לחייב משום כך במבשל אפי' בגרמא. וה"נ באיסור השקאה הרי האיסור מה שהזרעים צומחים אח"כ והתורה הקפידה שהאדם לא יביא בשבת לידי כך, וא"כ יש מקום לומר דכל בכגון דא חייב אפילו בכח כחו, ועיין גם בירושלמי שבת פ"ז ה"ב דמבואר דגם במסלק ההיזק מהאילנות חייב משום זורע. ובספר שביתת השבת מלאכת זורע סעי' י' כותב ללמוד מזה דמי שיש לו עציץ הזרוע בחלון אסור לפתוח או לנעול החלון או לפרוס סדין אם יש בזה תועלת לצמחים להגן מן הקור או להסיר המסך כדי שתזרח עליהם השמש או שירדו עליהם גשמים ועיין גם מה שמאריך בכגון זה בשו"ת מחזה אברהם להגאב"ד מבראדי ז"ל סי' נ"ב. [ע"ש דס"ל שאין בזה עכ"פ איסור דאורייתא עיי"ש והדברים ארוכים]. 

ואם נאמר שסגירת הברז מצד אחד נחשב רק כמסיר מניע שמנע מירוץ הזרם לברז ההשקאה ישנו ג"כ עכ"פ איסור דרבנן עיי"ש במחזה אברהם. ועיין באו"ח סי' שי"ד סעי' א' ובמג"א סק"ה ובדברי הפוסקים המובאים במ"ב ס"ק י"א לענין פסיק רישיה באיסור דרבנן ויש להאריך. 

ובנוגע לטענה השלישית, המציאות מוכיחה שכשני הברזים יוצאים בצינור אחד הוי כן פס"ר כי כאמור נוכחתי לדעת על כך כמה פעמים, ובכל פעם היה פס"ר ועם הסגירה מצד זה התגבר הזרם מצד שני. 

אמנם יש צד לדון שאין זה בכלל פסיק רישא מטעמא אחרינא. והוא מכיון שמלאכת הנטיעה לא נעשית מיד כי אם לאחר זמן, דומיא שמצינו להמהר"ל מפראג בחידושיו לשבת ד' ע"ג שסובר דמותר ליטול ידיו בגינה מטעמא דהו"ל דשא"מ ופ"ר =דבר שאינו מתכווין ופסיק רישא= ל"ש בזה כיון דאין מלאכת הנטיעה נעשה מיד. ע"ש במחזה אברהם מה שמאריך בהסברת דבריו. וממילא יש לדון לפי"ז להתיר גם בנידוננו סגירת הברז בבית מכיון שמתכוון להיתר, ולא שייך בזה פסיק רישיה. 

ברם דא עקא דבשו"ע או"ח סי' של"ו סעי' ג' נפסק בסתמא ההיפך מהוראה זאת של המהר"ל מפראג, דאסור ליטול הידים בגינה על העשבים מפני שמשקים אותם ואע"פ שאינם מכוונים פסיק רישיה הוא ע"ש. 

ובנוגע לטענה הרביעית, לא אבין מדוע שלא יתחייב כשרק מגביר זרם ההשקאה. הא הרי מוסיף מים על הזרעים והוספה זו הרי גורמת ג"כ לצמיחת הזרעים, ומה איכפת מה שגם בלעדי הוספתו היו המים זורמים ובאים, דסוף סוף הרי מוסיף מים על הזרעים, ונדמה שדומה זה למקרב עצים בוערים לתוך מדורת האש, שיכלו יותר מהר שבודאי יתחייב בזה משום מבעיר אע"פ שבלא"ה ג"כ תתפשט לאט לאט האש על עצים אלה, וה"נ מה שזרם ההשקאה עושה בין כך את שלו אינו פוטרתו מפעולתו בידים שגורם ע"י סגירתו מצד זה להבאת מים יתירים על הזרעים מכיון שהזרעים יצמחו אח"כ גם מגרמת פעולתו זאת. 

ואסיים בזה בכדי שלא להטריח על כ"ג בטירחא יתירא. ידידו עוז מוקירו ומכבדו כרום ערכו ודוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג. 
