 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מח - קונ' אורחות המשפטים פרק ו 

פרק ו' א' מהו דין הנאמנות של חנוני על פנקסו. ב' הטלת פשרה כדי למנוע שבועה דאורייתא. 

עובדא הוה באשה שתבעה את רעותה סך מסוים שנשארה חייב לה לפי"ד מהקניות שהי' קונה ומקיפה בחנותה. וזאת כפי הרשום ברשימותיה שהיתה רושמת הקפות החנות, והגישה לשם כך דפי מחברת הרשום עליהם רשימות ההקפות, והתשלומים שהיתה משלמת מדי פעם, וטענה שסיכמה את החוב עם התובעת, וברור שלא שילמה אותו. 

הנתבעת באמצעות בא כחה הכחישה את התביעה וטענה ששילמה כל מה שהיתה חייבת פרט לסך קטן מסוים שהודתה שנשארה עוד חייבת לה. טענה כי התובעת אינה נאמנת וכי אין לסמוך על פנקסה כי לא נהלה אותו בסדר. 

ב"כ התובעת יהודי ת"ח השמיע שתי טענות הלכותיות, והמה: (א) יש לדון בזה מדין חנוני על פנקסו. (ב) הנתבעת הודתה במקצת ויש לחייבה על כן עכ"פ שבועה דאורייתא כדין מודה במקצת הטענה. 

(א) והנה לכאורה צדק ב"כ התובעת שצריך לתת לה נאמנות במה שכתוב על פנקסה אחרי שתשבע על כך מדין חנוני על פנקסו דהרי הכי שנינו במשנה במס' שבועות דף מ"ד ע"ב: 

כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין ואלו נשבעין ונוטלין וכו' וחנוני על פנקסו, ופירש"י: וחנוני על פנקסו, על מה שכתוב בפנקסו שהוא כותב עליו ההקפות שהוא מקיף. 

והכי שגור בפי העולם לומר על כגון דא דהחנוני נאמן במה שרשום ברשימותיו מדין חנוני על פנקסו. 

(ב) אבל באמת במעט עיון נוכחים לדעת דטעות הדבר בפי העולם ושוגים הטוענים כן, דבסיפא דמתניתין בדף מ"ה ע"א שם כתוב בפירוש הכוונה של חנוני על פנקסו שכתוב ברישא, לאמור: 

והחנוני על פנקסו כיצד. לא שיאמר לו כתוב על פנקסי שאתה חייב לי מאתים זוז אלא אומר לו תן לבני סאתים חטין תן לפועלי בסלע מעות הוא אומר נתתי והן אומרים לא נטלנו וכו'. ומפרש רש"י בדף מ"ז ע"ב: לא שאמר לו כתוב על פנקסי וכו' אלא בזמן שיש רגלים לדבר שבעל הבית מודה שאמר לו תן וכו'. 

הרי למדנו דלא נתנו בסתם נאמנות לחנוני על פנקסו שיוכל תמיד לטעון כך כתוב וחתום על פנקסו והלוקח שמוכרח לקחת אצלו בהקפה בגלל חוסר בכסף מזומן יהא מסור בידו כחומר ביד היוצר לתובעו בכל כמה שירצה ולבוא בטענה כלפיו: כך רשום בפנקסי דא"כ אתה פותח דלת לחנונים רמאים שיוכלו לתבוע מלקוחותיהם כלל אשר יעלה על לבם לרשום בפנקסיהם, אלא צריך שיהא רגלים לדבר שהלקוח נתן לו נאמנות על כך בדומה לבעל הבית שמודה שאמר לחנוני תן לבני סאתים חטין ונתן לו נאמנות שיהא נאמן לומר נתתי. 

והכי פוסק הרמב"ם בפט"ז מ"ד מלוה ולוה הל' ה'. 

חנוני שהיה נותן לבעל הבית מן החנות כל מה שירצה בתורת הלואה ומקיפו עד שיתקבץ הכל ופורע לו ואמר לו בעל הבית תן לפועלים סלע וכו' החנוני נשבע ונוטל מבעל הבית מה שטען שנתן שהרי הוא אמר לו ליתן. 

הרי שלא הספיק לתת נאמנות לחנוני עי"ז לבד מה שהחנוני נותן תמיד לבעל הבית מן החנות כל מה שירצה בתורת הלואה ומקיפו עד שיתקבץ הכל ופורע לו, אלא צריך על כל מקרה של חילוקי דעות על איזה סכום שהוא שהבעל הבית יודה שאמר לו לתת הסכום הזה דעי"ז מודה שנתן לו נאמנות על כך. 

והכי נפסקה ההלכה בחו"מ סימן צ"א סעיפים א - ג. 

(ג) ומתוך הלכה זאת שצריכים ידים מוכיחות על נאמנות נפסקה עוד הלכה בחו"מ סעיף ה' לאמור: 

יש לדון על פי פנקסו של אדם שרגיל לכתוב בו עניניו ואפי' להוציא מיתומים הקטנים היכא דיש רגלים לדבר שמה שכתוב בפנקס הוא אמת. הרי שהושמה דדגש על ההלכה הזאת של נאמנות אדם על פי פנקסו שצריך שיהא רגלים לדבר וסיבות מוכיחות שאמנם מה שכתוב שם הוא אמת, וברור לפי"ז, איפוא, דמה שחנוני יושב ורושם בפנקסו הקפות וחובות של לקוחיו אין בכך שום רגלים לדבר לומר שמה שכתוב הוא אמת. 

וביאר הדבר בהדיא הבאר היטב שם בשם תשובת פליטת ב"י סי' י"ח דכל זה בפנקס המחייב את עצמו אבל לא המחייב את חבירו דלחיובי דידיה מהני ולא לחיוב חבירו ע"ש. 

ויוצא לפי"ז דאפילו חנוני שאומנתו בהקפות וכותב הכל בדקדוק ואינו מרע אומנתו אפ"ה ג"כ לא מהני להוציא ממון בשבועה. 

(ד) והכי מצינו שמבאר כן בפשיטות הגאון הנודע ביהודה ז"ל במהדו"ת חחו"מ סי' ט"ו וכדאי להעתיק קצת מאריכות דבריו בזה כי יש בהם דברי לקבוע מסמרות בהלכה קבועה זאת של חנוני על פנקסו ולהוציא מלבן של הטועין בזה. וככה הוא כותב: 

דבר פשוט הוא יותר מביעתא בכותחא שאין פנקסו של ראובן מועיל לחייב את שמעון ואין פנקסו של אדם מועיל יותר מטענתו בעל פה בטענת ברי ואם הלה מכחישו כשם שטענתו בעל פה אינו מחייב את שכנגדו רק שבועה כך אין פנקסו מחייב את שכנגדו רק שבועה, ומה שמבואר בש"ע /חו"מ/ סי' צ"א סעי' ה' יש לדון ע"פ פנקסו וכו' שם מיירי שע"פ פנקס המתחייב מוציאין ממנו ע"פ פנקס שלו בעצמו דאי לאו שהיה חייב לא היה כותב בפנקסו שהוא חייב והוי פנקסו כמו הודאתו בע"פ, ואף גם זה דוקא ברגלים לדבר וכו' וכל דיין שרוצה להאמין לחנוני על פנקסו להוציא ממון אפילו בשבועה לא ידע בדיני ממונות בין ימינו לשמאלו וטועה בדבר משנה הוא, ואין חילוק בין פנקס לפנקס אפילו מה שקורין הויפט בוך (הפנקס הראשי) אין לו שום יתרון בדיני ישראל וכו'. הרי מבואר שאפילו חנוני שאומנתו בהקפות וכותב הכל בדקדוק ואינו מרע אמונתו (היינו ממש מה שקורין אצל הסוחרים הויפט בוך) אפ"ה לא מהני להוציא ממון אפילו בשבועה. עיי"ש בנו"ב באריכות דבריו בזה. 

אחרי דברי האמת והצדק האלה מיותר לנו איפוא להכנס לבירור אם הרשימות שהוגשו לפנינו על דפים תלושים של חוברת שהתובעת רשמה עליהם ההקפות דינם כדין פנקס מבורר שכותבים עליו הכל בבירור עד שיהא שייך בזה לטעון דחזקה אומן לא מרע אומנתו, כי כאמור אפילו אם היה כזאת ג"כ לא נאמן החנוני כשלקוחו מכחישו והיה דינו לכל היותר רק כתביעת ברי בע"פ ושכנגדו מכחישו דמחייבו רק שבועה. 

(ה) ובזה נעבור לטענה ההלכתית השניה דיש לחייב את הנתבעת שבועה דאורייתא מדין מודה במקצת כי הרי הודתה שנשארה חייבת סכום מסוים אם כי קטן. 

ובזה אמנם אין חולק על כך, וזה מתאים עם ההלכה דמודה במקצת הטענה חייב שבועה דאורייתא, והתובעת הרי טענה גם טענת ברי בע"פ, כי סיכמו החוב ושברור שלא שילמה אותו. 

אולם בהיות והלכה פסוקה היא בחו"מ סי' י"ב סעי' ב', דאם חייבו בי"ד שבועה לאחד מהם רשאי הבי"ד לעשות פשרה ביניהם כדי ליפטר מעונש שבועה, ומה גם במקום שבועה דאורייתא החמורה שבשבועות, לכן יש להטיל פשר בין הצדדים שג"כ דין הוא בכגון זה, ובגדרי הפשרה בזה עיין בפ"ת בחו"מ סי' י"ב סק"ג ובסי' ס"א סק"ד, וכן בספר שו"ת דברי מלכיאל ח"ב סי' קל"ג עיי"ש. ואין להאריך יותר. 
