 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן ח 

חיוב תרומות ומעשרות בדבש הנעשה מחרובין הנקנין אצל נכרים. 

להוד כבוד הרה"ג המופלא ומופלג בתורה ויראת ה' טהורה אאמו"ר היקר שליט"א. 

בשבוע העבר בשבתנו יחד מסביב לשלחנך, הערת הערה חשובה ע"ד דבש החרובין שקונים לרוב עד שאין היום כמעט בית שלא נמצא בתוכו הדבש הזה, ואין שואל ע"ד חיוב מעשר שבהם. כי לו יהא שרובם או אפילו כולם הם שגדלים אצל הנכרים. אבל הרי ידוע שנהגו מקדמת דנא לעשר היין והשמן שעושים מענבים וזיתים שקונים מהנכרים ע"מ לעשותם כך, מכיון שהגמר מלאכה של עשיית היין והשמן נעשה ע"י הישראל, וגם בנידוננו הרי הגמר מלאכה של עשיית הדבש נעשה ע"י הישראל. ולמה לא יהא דבש - החרובין חייב במעשר. ונשאנו ונתנו בזה מכמה פנים. 

בבואי הביתה התחלתי להתעמק בשאלה חשובה זו על כל צדדיה. והנני בזה להציע לפני הדרת כבודך את מה שהעלתי בזה בעהי"ת. 

(א) והנה בדומה לשאלתנו ראיתי בספר משפט כהן להגאון הגרא"י קוק זצ"ל (סימנים ל"א ל"ח) שנשאל ע"ד השומשמין שקונין מעכו"ם ועושין מהן שמן, ונוטה שם לומר שראוי לעשרן בלא ברכה עיי"ש, וא"כ לכאורה ה"ה כן גם בנידון דידן. 

(ב) אך אבל נראה לענ"ד שכשנעיין בעומקה של הלכה זו על כל צדדיה יש לומר צד היתר חשוב לזה שלא מעשרין דבש החרובין שקונים מהעכו"ם. 

וראשית אעיר בדרך כלל. למה שבשו"ת מבי"ט ח"ב (סי' קצ"ו) ובאבקת רוכל (סימן ז') בשם מבי"ט. אחרי שדוחק א"ע לקיים המנהג לעשר יין הנעשה מענבים של גוים. כותב, שאבל זה דווקא במה שנהגו, דהיינו על תירוש, אבל על דגן ויצהר ושאר פירות אילן אין לחדש לחייב לעשר אם לא כשלקחו מן הגוי במחובר לקרקע קודם שיגיע לעונת המעשרות. ובעיקר הוא כותב, שלא שייך לחייב כן בירקות הקונים מן הגוי אף כשהמירוח הוא ביד הישראל, משום דבזה"ז הרי כלעצם חיוב דגן ותירוש במעשרות הוא מדרבנן אטו כיבוש ראשון שהיה מדאורייתא, וא"כ אם נבוא לגזור על ירק גוי במירוח ישראל הוי גזירה לגזירה דגזירה (א) דגן תירוש יצהר דקרקע ישראל הוא מדרבנן אטו כיבוש ראשון, (ב) ירק דקרקע ישראל מדרבנן אטו דגן, (ג) ירק דגוי במירוח ישראל אטו ירק דקרקע ישראל, וגם לקוח הוא מדרבנן, וכל כה"ג לא גזרינן, ואין חייבין בירק של גוי כי אם כשקנו ממנו עוד קודם שהגיעו לעונת המעשרות עיי"ש. 

ואם כן לשיטת רש"י בברכות (ד' ל"ו ע"א) שבת (ד' ס"ח ע"א) בכורות (ד' נ"א ע"א) ובתוס' שם, ובחולין (ד' ו' ע"ב) ובעוד מקומות, והרמב"ן עה"ת (פ' ראה) ובחידושיו על ב"מ (ד' פ"ח ע"ב) והר"ש (פ"א דמעשרות מ"א) והשגות הראב"ד (פ"א מה' מעשר ה"ט) גבי חרובין (ובפ"א מה' מעשר שני ה"ג) ושו"ת תשב"ץ (ח"ג סי' ר"ג), שסוברים שאין חייבים במעשר מן התורה אלא בדגן תירוש ויצהר, אבל כל שאר פירות האילן אין חייבים אלא מדבריהם, ע"ש בכ"מ ומל"מ, וכן להשיטה שמובאת בשיטה מקובצת על ב"מ (ד' פ"ח) ובשערי צדק (שער מצות הארץ פ"ב סעי' ד') הסוברת, שרק כל ז' מינים הוא מן התורה אבל שארי פירות האילן אינן חייבין אלא מדרבנן, אין לחייב בכלל פירות אילן הלוקחים מגוי במעשר אע"פ שהגמר הוא ביד הישראל, מאותו הטעם של המבי"ט הנ"ל, שבזה"ז הו"ל גזירה לגזירה דגזירה ואין גוזרין, וממילא ה"ה נמי שאין להסתפק לחייב במעשר דבש החרובין שקונים מהגוים. 

(ג) ואף לשיטת הרמב"ם שם (בפ"א ממעשר ופ"א ממעשר שני) שסובר שפירות האילן ובכללן החרובין [חוץ מחרבוני צלמונה וכיוצא בהן שאינן ראוין למאכל רוב האדם] חייבים במעשר מן התורה, נמי י"ל בזה כמ"ש המבי"ט הנ"ל שעלינו רק לקיים המנהג שכבר נהגו לעשר מיין של ענבים מגוים אבל לא לחדש מנהג גם על פירות אילן, כי נכנסים כבר בזה בחשש החרם שהחרימו לא לעשר מה שקונים מן הגוים. 

ועוד יש לומר, לפי מה שהספר חרדים כותב להסביר הטעם לקיום המנהג לעשר יין ושמן מענבים וזיתים של גוים, עפ"י שיטת הרמב"ן עה"ת (פ' ראה) שדוקא יין ושמן חייבים במעשר מה"ת. אבל זיתים וענבים עצמן קודם דריכה פטורין מה"ת, ולכן קודם דריכה דומים לתבואה שלא הביאה שליש שפטורה, ויוצא דבשעת גמר מלאכה שחל עליהם חיוב מה"ת הם כבר ביד ישראל, לכן חייבין, עיי"ש. 

ואם כן לפי טעם זה של הספר החרדים, הרי לא שייך זה בשאר אילנות שאין שינוי בחיובם בין לפני שמוציאין מהן המשקין לאחרי זה, או ששניהם חייבים מן התורה לפי השיטה שכל פירות האילנות חייבין מה"ת. או ששניהם אינם חייבים אלא מדרבנן לפי השיטות שפירות שאר האילנות אין חייבין אלא מדרבנן, ונמצא שגמר החיוב נהיה מיד עם גמר מלאכה של הפרי, ומכיון שנמצאים אז בידי הגוי נפטרו. 

(ד) כל זה כתבתי מה שי"ל על כללות פירות האילנות הנלקחים מן הגוים, שאינם חייבים במעשר אף כשהגמר מלאכה נעשה ע"י ישראל. 

כעת נבוא בע"ה לבאר מה שיש לדון בפרטות על המשקים המוציאים מפירות הנלקחים מן הגוים כבנדוננו בדבש של חרובין, ולהראות שיש מקום לפוטרם, ביחוד. 

תנן (בפרק י"א מתרומות מ"ב): דבש תמרים ויין תפוחים וחומץ סתוניות ושאר כל מי פירות של תרומה, ר"א מחייב קרן וחומש, ורבי יהושע פוטר. 

הרמב"ם בפיהמ"ש והרע"ב, מבארים שר' יהושע פוטר רק מחומש אבל מחייב בקרן ולכתחילה אסורים לזרים. 

אכן אבל הרמב"ם בספר הי"ד (פי"א מה' תרומות ה"ב) פוסק בסתמא, דזר שאכל דבש תמרים ויין תפוחים וכיוצא בהן בשגגה אינו חייב לשלם, ומשמע בפשטות שאינו חייב כלום אפי' בקרן, ע"ש בהשגות הראב"ד שסובר שבבאו ליד כהן חייב בקרן משום גזל, ובאכל במזיד סובר שם הרמב"ם שמכין אותו מכת מרדות. 

והנה בחולין (ד' ק"כ ע"ב) מבארת הגמ', שר"א ור' יהושע פליגי בדון מינה ומינה ובדון מינה ואוקי באתרה, ר"א סבר דון מינה ומינה, מה בכורים משקים היוצא מהן כמותן אף תרומה נמי משקין היוצא מהן כמותן, ומינה מה בכורים אפי' שאר מינים אף תרומה נמי אפי' שאר מינים, ור' יהושע סבר, דון מינה, מה בכורים משקין היוצא מהן כמותן אף תרומה משקין היוצא מהן כמותן, ואוקי באתרה, מה משקים דקדשים בתרומה תירוש ויצהר אין מידי אחרינא לא, אף משקין היוצא מהן כמותן, תירוש ויצהר אין מידי אחרינא לא, ע"כ. 

ומשמע מפשטות הסוגיא, דר' יהושע ממעט מי פירות של תרומה לגמרי, שלא חל עליהם איסור תרומה. 

וכן מפרש באמת רש"י בד"ה תירוש ויצהר, ובד"ה ר"י הוא דאמר, שר' יהושע סובר שדוקא תירוש ויצהר אם קרא עליהן שם תרומה קודם שדרכן נאסרין משקה היוצא מהן, אבל שאר משקין לא מיתסרי עיי"ש, וכך משמע מהגמ' בברכות (ד' ל"ח ע"א) שמביאה ראיה מדברי ר' יהושע שפוטר, שדבש תמרים אינו אלא זיעה בעלמא, עיי"ש. 

והמראה הפנים בירושלמי (פי"א דתרומות ח"ב) ראיתי שכותב שמהגמ' בחולין הנ"ל הוא המקור לפסק הרמב"ם שזר האוכלן פטור אף מהקרן, משום דמהגמ' הנ"ל משמע דשאר משקין אינן בכלל תרומה דאורייתא כלל ואינן אלא כמיחוי בעלמא, והרמב"ם שמחייב במזיד מכת מרדות מדבריהם אזיל לשיטתו שסובר שפירות האילן חייבים במעשר מן התורה לכן סובר שהמשקין שלהן לא אימעוטא רק מתרומה דאורייתא, אבל מדרבנן תרומה נינהו, עיי"ש. 

ומינה שלדעת הסוברים (שהזכרנו לעיל אות ב') שעצם חיוב מעשר בפירות האילן אינו אלא מדרבנן, כי ממעטינן משקין שלהן לגמרי ממעטינן להו, שאף מדרבנן לאו תרומה נינהו. 

ולכן רש"י לשיטתו (שהזכרנו שם לעיל. ומבאר זאת גם שם בחולין גופא) שסובר שפירות האילן אינן חייבין במעשר אלא מדרבנן. כותב שם בחולין מפורש שר"י סובר שהמשקין שלהן לא קדישי ולא מיתסרי, שמשמע כוונתו שלא נתקדשו ולא נאסרו כלל. 

(ה) ובירושלמי שם (בפי"א מתרומות ה"ב) איתא. הוון בעי' מימר מה פליגין בחומש אבל בקרן אף ר' יהושע מודי, מה פליגין לשעבר הא בתחילה אף ר' יהושע מודי, ותנינן דבש תמרים רבי ליעזר מחייב במעשרות ור' יהושע פוטר, כאן שזכו [שזבו] משנטבלו וכאן שזכו [שזבו] עד שלא נטבלו. 

ועיין בפני משה שמבאר ביאור דברי הירושלמי, שהירושלמי רוצה לפרש שר' יהושע פליג רק על חיוב החומש, וגם רק בעבר ועשה מהן דבש, אבל לכתחילה אסור לשנותן מברייתן לעשותן דבש [ויש מפרשים הכוונה. רק בעבר ואכל בדיעבד אבל לכתחילה אסור לזרים, עיין רידב"ז] ופריך ע"ז הירושלמי ממה שלמדנו שר"י פוטר דבש תמרים מן המעשרות, שמשמע מזה שסובר שלא חשיבי המשקין מידי, ומשני, כאן שזהו משנטבלו וכאן שזבו עד שלא נטבלו, דזה שר"י מחייב בקרן מיירי שזב מהן הדבש לאחר שכבר נטבלו התמרים למעשרות. וזה שלמדנו שר"י פוטר הדבש מחיוב מעשרות מיירי כשזבו קודם שנטבלו למעשרות ולא חל עליהן חיוב מעשרות, ע"ש, ועיין שם בירושלמי שגם ר"א מודה שהדבש פטור מן המעשר וצריך רק תיקון, ע"ש בפ"מ ובביאור הגר"א, ובר"ש תרומות שם, ואין להאריך בכאן בזה כי אנן הרי פסקינן כר"י. 

וכן מפרש המלאכת שלמה על המשניות, דכשזבו משנטבלו, משקין היוצאין מן הטבל כטבל, וכשזבו עד שלא נטבלו מותר לאכול מהן בלי הפרשת תרומה ומעשרות. 

ולמדין אנו מזה שדווקא אם זבו המשקין משנטבלו כבר הפירות, חייבין במעשרות, אבל אם זבו המשקין קודם שנטבלו הפירות. לא חל על המשקין חיוב מעשרות. 

הגר"א בשנות אליהו ובביאור הגר"א. גורס בירושלמי כאן משנתרמה וכאן עד שלא נתרמה ומפרש הכוונה. שכל זמן שלא נתרמה אינו חייב בתרומה. ואם אחר שנתרמה זב מהן הוי תרומה דהוי טבל אלא שפטרו מחומש. עיי"ש. 

ויוצא לנו גדולה מפירוש זה של הגר"א, שאף אם זבים המשקין משנטבלו הפירות, אבל מכיון שעוד לא נתרמה ולא זב מעצם התרומה. אין המשקין חייבין בתרומה, והיינו מפני שאינן כיוצא בהן של הפירות וכמבואר בגמ' חולין הנ"ל, ורק בזבין אחר שנתרמה, מכיון שכבר חל עליהן שם טבל והפריש מהן תרומה זו. תו לא בטיל ממנה שם תרומה עי"ז שנעשית משקה, אלא נשארה בתרומתה. 

(ו) וכזה משמע גם מדברי רש"י בחולין שם ד"ה אף תרומה נמי, שכותב בדברי ר"א, שבתרומה אפי' שאר מינין כיוצא בהם. דהוא כיון דתרומה נוהגת בפרי אע"ג דאינה נוהגת במשקין שלהן אלא בתירוש ויצהר בלבד, הנך משקין כיון דמפירות תרומה אתו הרי הן כתרומה, הרי בהדיא בדברי רש"י שמפרש שאפי' ר"א שסובר שהמשקין כיוצא בם הוא דווקא מפני שהמשקין כבר באים מפירות תרומה, ומשמע אבל אם באין מפירות שעוד לא נתרמו אע"פ שכבר נטבלו, אף ר"א מודה שאין המשקין חייבין בתרומה, משום דאין חיוב תרומה נוהגת במשקה הפירות אלא בתירוש ויצהר בלבד. 

(ז) עכ"פ כולם מודים שמשקים הזבים מפירות שעוד לא נטבלו למעשר, אין על המשקין חיוב מעשרות, חוץ מתירוש ויצהר. 

וא"כ בנדו"ד. הרי בשעה שמוציאין הדבש מהחרובין, עצם החרובין עוד לא נטבלו למעשר, שהרי בהחרובין עצמן לא עשה הישראל שום גמר מלאכה, והו"ל כמשקין הזבין מפירות שלא הוטבלו למעשר, שפטורין המשקין מן המעשרות. 

וכן ראיתי בספר שערי צדק שער מצות הארץ (פרק א' סעי' ט) שפוסק: שאם קנה ישראל מן הגוי שומשמין ואגוזים וכיוצא מהן ועשה מהן שמן, וכל /וכן/ כל מיני פירות ועשה מהן משקין. פטור לגמרי שכבר נגמרה מלאכתן ביד גוי. חוץ מזיתים וענבים. ע"כ. 

ואם כן לפי כל הנ"ל שנתבאר, יש לנו יסוד גדול לפטור הדבש שעושין מחרובים של גוים מתרומות ומעשרות. 

ליתר חיזוק בהיות שאלה זו נוגעת למעשה יום יום שלחתי תשובתי זו לידידי ומחו' הגאון הגרצ"פ פרנק שליט"א רב ואב"ד דעיה"ק ירושלים ת"ו. וזאת תשובתו אלי. ב"ה. יום ד' ה' לחדש אדר שנת תש"ג. ירושלים ת"ו כבוד ידידי מחותני הרב המאוה"ג עדיו לגאון מוה"ר אליעזר וולדינברג שיחי'. 

מכתבו קבלתי אבל לצערי לא יכולתי למצוא שעה מוכשרת לתשובה כראוי, והיום עברתי על פני מכתבו. 

והשאלה לא חדשה היא אצלי שכבר נשאלתי ע"ז, ואני מורה ובא תמיד בזה וכיוצא בזה שהוא פטור מתרו"מ =מתרומות ומעשרות= בלי ספק, וגם כת"ר מבאר כן שאין זה גמ"ל =גמר מלאכה= למעשר מה שנעשה דבש אלא גמר החרובין זה הוא גמר"מ ואין להם גמ"ל אחר, ולגודל הפשטות איני רואה צורך להאריך בזה, והעיקר מרוב טרדותי בימים אלה מכריחני לקצר. והנני דו"ש וטובו כה"י מוקירו ומכבדו צבי פסח פרנק. 
