 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן כד 

א' סירכא בריאת עוף. ב' בנידון מסמר שנמצא תחוב בעובי עור ההממסס /ההמסס/ של פרה שנשחטה. 

(א) ע"ד הסירכות בריאות של עוף המצויות כיום בארץ, היטב אשר כתב בזה בספר שו"ת חשב האפוד הנדמ"ח בסי' י"א דאחרי הדקדוק בדבר נראות סירכות הללו כמו קרומים דקים הנמצאים בכל העופות והיינו רביתייהו אלא שבעופות האלה גורמת המחלה שהקרומים האלה נעשים עבים ונראים כפנים חדשות אבל לאמיתו של דבר אין אלה אלא הקרומים הדקים שבכל עוף אלא שנתעבו, לכן אם אין רואים שום מסמוס וחולי בריאה אלא הסירכות העבות האלה שאינם אלא הקרומים הטבעיים שנתעבו אין להחמיר עיי"ש. 

(ב) ובעצם דין סירכות בריאה של עוף, בגמ' וברמב"ם וטור ושו"ע לא נזכר מזה בהדיא. ולעומת זה רוב הפוסקים האחרונים נקטו בדיעה שכל שמטריף בזה בבהמה מטריף גם בעוף. יעוין במחזיק ברכה סי' ל"ט אות ה' ולבושי שרד סי' ל"ט סק"ג ופרמ"ג סי' ל"ה בשפ"ד ס"ק מ"ז [ורק כותב שם דמ"מ לצלעות מקום שהריאה נחבאת שם דבוקה היא והכי רביתייהו] ועקרי הד"ט יו"ד סי' א' אות ל"ז ודר"ת סי' ל"ט ס"ק י"ד, ודעת תורה למהרש"ם ז"ל סי' ל"ט אות קי"ט [ורק כותב שם דלא רק אם נסרכה הריאה לצלעות אינו פוסל אלא גם אם סרוכה להמעי ההולך מן הזפק לקורקבן אין חשש דהכי רביתייהו, אבל בנסרכה למקו"א =למקום אחר= דינו כמו בבהמה, וסרכא מינה ובה יש לנפח בדליכא הפ"מ =הפסד מרובה=] עיי"ש. 

(ג) ולמען הבירור אזכיר דאבל מה שדנים כמה מהפוסקים בכוונת דברי הגהות מרדכי בזה בפ"ג דחולין ס' תשל"ט בשם אבי העזרי. המעיין בגוף דברי הגה"מ שם רואה בבירור דדעתו בפשיטות דאין סירכה פוסלת כלל בריאה של עוף, שכן כותב בתוך המשך דבריו שם בלשון: ואע"ג דלא שייך בה טריפות של סירכא שאר טריפות שייך בה כגון נקב ובועא בשיפולי ריאה. ולשון דברים זה של דלא שייך בה טריפות של סירכא ברור מללו דר"ל דלא שייך בה כלל טריפות של סירכא, ולא רק שאין מצוים בה סירכות, כפי שאחרים רוצים להעמיס בכוונתו. 

וזה שסתם ההגהת מרדכי לכתוב בלשון סתמי דלא שייך בה, אולי כוונתו לומר בזה כדעת הטבחי דמתא שראיתי שמובא בכנה"ג בסי' ל"ט הגה"ט אות א', דנהי דסירכא פוסלת בעוף אם היה אפשר באפשרות להמצא סירכא בעוף, אבל א"א בשום פנים להמצא סירכא בעוף מפני שריאת העוף אינה כריאת הבהמה שהיא נופחת בתמידות אלא כל הריאה דבוקה אל הצלעות והרי היא כולה סירכא עיי"ש, וזהו גם כוונת הגה"מ ולכן כותב בלשון דלא שייך והיינו מפני שא"א להמצא סירכא בהיות דהיא כולה סירכא. 

ועכ"פ איך שהוא מוכח מדברי הגה"מ דס"ל דבעוף לא שייך כלל טריפות של סירכא מבלי לחלק לאיזה מקום שתיסרך. והכנה"ג בעצמו אחרי שיצא בחריפות דברים נגד אלה שרצו להכשיר סירכא בעוף נרתע לבסוף מתוקף דבריו בזה לאחר שראה לאח"ז דברי הגה"מ מרדכי בזה וסיים את דבריו בלשון זה: אחר שכתבתי זה זמן רב מצאתי בהג"מ בחולין פא"ט סימן תשל"ט שכתב יש לתמוה וכו' ואע"ג דלא שייך בה טריפות של שאר סירכא וכו'. דבריו אלה מוכיחים או דאין סירכא פוסלת בריאת עוף או דאף דפוסלת לא שכיחא סירכא בריאת עוף עיי"ש. הרי דדברי הגה"מ הכניסו גם את הכנה"ג במבוכה בזה ולא החליט בודאות לומר דכוונתו משום דלא שכיחא אלא גם כתב [ובראשונה] שמוכיחים דאין סירכא פוסלת בכלל בריאת עוף. וכאמור כך היא המשמעות הפשוטה והברורה של ההג"מ. וכ"כ גם המחזיק ברכה בעצמו שם שבצד הדחוק הוא שי"ל דכוונת הגה"מ שאינו מצוי כלל כיעו"ש. [ובדברי הכנה"ג רואים שהיתה לו הגירסא במרדכי דלא שייך בה טריפות של שאר סירכא ודלא ככתוב לפנינו על מילת שאר היקף של שני חצאי לבנה, ויתכן לומר שהכוונה של מילת שאר היא שלא רק שלא פוסל מה שסרוך לצלעות שזהו רביתייהו אלא גם שאר סירכא שהיא לאיזה מקום אחר שהוא נמי לא פוסל]. 

(ד) וראיתי בראש אפרים סי' ל"ט סי' א' שכותב ג"כ לדחות פירושו הב' של הכנה"ג ושל המחזיק ברכה בכוונת הגה"מ מפני שהרי הגה"מ כתב דאע"ג דלא שייך בה סירכא שאר טריפות שייך בה כגון נקב ובועי בשפולי ריאה, ואם נפרש כמ"ש במח"ב דאע"ג שאינו מצוי סרכא בעוף מ"מ צריך לבדוק מצד נקב ובועא וזה תימא דנקב ובועי בשפולי פשיטא דלא שכיחא בעוף כמו סרכא עיי"ש. 

ועוד זאת. הראש אפרים שם כותב גם לדחות הראיה שמביאים להטריף מהא שאמרו בחולין ד' נ"ז שכל טריפות שמנו חכמים בבהמה כנגדן בעוף, משום דבאמת חכמים מנו בטריפות ניקבה הריאה ומטעם זה הסרכא טריפה לפי שהיא מחמת נקב או סופו להנקב, ומ"מ אפשר דסרכא של עוף אפשר שאינה באה מחמת נקב ואין סופו להנקב דהכא רבותייהו, ולכן, אין זה ענין למ"ש כל שמנו וכו' דלענין נקב הדבר פשוט שפוסל בריאה העוף רק מה שהיה מקום להסתפק דשמא בריאה של עוף אין בסרכא חשש נקב, ולזה אין ראי' מההיא דכל שמנו עיי"ש [ואמנם כותב שם, דאמנם הדין דין אמת דסרכא פוסלת בריאה של עוף עיי"ש], ועפ"י דרך זה של הראש אפרים ניתן גם לדחות יתר הדיוקים שכותב הכנה"ג בדבריו שם לדייק מסדר ולשון הרמב"ם והשו"ע שסירכא כן פוסלת בעוף, וכדיווכח המעיין בדקדוקי דבריו שם. 

(ה) וראה זה מצאתי להגאון הספרדי בעל זרע אמת בח"ג בקיצור הלכות טריפות סי' ל"ה אמת מ"ה דנראה משם דעתו הגדולה נוטה ג"כ להכשיר סירכא בריאת עוף, דמביא שם תחילה דעת הימין משה דגם פיסול סירכות ליכא בריאת עוף, ולעומת זה דעת של הכנה"ג והמח"ב דסירכות פוסלות גם בעוף אלא שאין הסירכות מצויות בהם כבהמה. ועל דבריהם מוסיף מדידיה וכותב וז"ל: אבל באמת פשט דברי המרדכי מורים להכשיר (ועי"ע בהגהות גור אריה ממנטובה סי' מ"ו סק"ז) וכעת יצאו לאורה שו"ת בעי חיי להר"ב כה"ג וראיתי בחי"ד סי' מ"ה דאחר שהאריך להוכיח דעתו דיש פיסול סירכא בריאת עוף הביא דברי הגהות מרדכי דפ' א"ט סי' תשל"ט ודברי הדמשק אליעזר ד' שנ"ז דמדבריהם מוכח דאין סירכא פוסלת בריאת עוף ע"ש עכ"ל. הרואה יראה ומבחין לדעת מדברי בריבי אלו דדעתו הגדולה של הבעל זרע אמת נוטה להצטרף לדעה זאת דאין סירכא פוסלת בריאת עוף, ולכך בא כמשיג על דעות הפוסלים מפשט דברי המרדכי וממ"ש הכנה"ג הגדולה בעצמו בספרו בעי חיי דמוכח כן משם ושכן העלה גם בספר דמשק אליעזר [ויעוין בדע"ת בסי' ל"ז סק"ג שמביא בשם האחרונים שמדברי הגהות מרדכי האמורים כתבו להוכיח גם לענין סתם בועה בעוף דאינה טריפה אא"כ היא בשיפולי עיי"ש]. 

(ו) מובן שלמעשה אין לנטות בדרך כלל מדעות רוב הפוסקים דסברי לפסול סרכא בריאת עוף, אולם כשיש למורה עוד צד להכשיר כגון כבנידוננו כשמסתפק ובא אם זה סירכא, וכדומה, אזי בודאי שאפשר לצרף לזה גם האמור ולהתיר במקום הפסד מרובה [עיין בש"ך יו"ד סי' רמ"ב בהנהגת איסור והיתר מ"ש בזה, וכן בפרי תבואה סי' ל"ט סעי' קל"ט וכמו"כ יעוין מ"ש בכללי דיני הפ"מ בפ"ת יו"ד סי' ל"א סק"ב ודר"ת סקי"א ובספר זבחי צדק סי' ל"ה בכ"ב סעיפים ע"ש]. 

(ז) עוד נשאלתי מרב אחד מעיר ידועה כאן בארץ בזה"ל: אנא יודיע לי חוו"ד למה שקרה כאן שבבדיקת הפנים בפרה הרגיש השו"ב באיזה עובי וקושי בין הקיבה להמסס, כשפתח את ההמסס לא ראה עליו כלום ברם בקיבה שכנגדו (במקום שעור הקיבה דבוק עם עור ההמסס, במקום העב שבו) מצא נקב עגול שחור שהוליך מעבר לעור הקיבה לעור העב שבהמסס ובו מסמר תחוב בעובי עור ההמסס, חלצו למעלה וראשו לצד הנקב, המוכיח כי נקב את העור הדק והקלוש של הקיבה ונשאר תקוע בתוך עובי עור ההמסס (ולא חדר להמסס), מקום הנחת המסמר עם השביל שמן הקיבה היה שחור וארכו כארבע ס"מ. 

מכיון שקיבה שניקבה טריפה (יו"ד מ"ח א') ואם חלבא דאייתרא סותמתה כשרה האפשר לדון גם עור ההמסס הדבוק בו כסותם, או אולי אפשר לחשוב (כדעת אחד הבודקים שבמקום) שמקום תחיבת המסמר נחשב עוד לעור הקיבה ונמצא שאינה נקובה מעל"ע =מעבר לעבר=? אמנם השו"ב שבדק מכחיש אותו וטוען שקלף (בסכין) את עור הקיבה הרכרוכי והמסמר בנקבו את העור הזה של הקיבה נתחב בעובי עור ההמסס. 

ולדעתי עוד חשש אחד, איך אפשר למסמר זה לעבור דרך הושט בית הכוסות ההמסס, עד לקיבה ומשם לחזור ולהתחב (מן הקיבה ולפנים) האין אף חשש של מחט בחלל הגוף? אנא יורני הדר"ג שליט"א חוו"ד דעת תורה. 

וזאת אשר השיבותי לפי דעתי פשוט להטריף הגם דבכגון נידוננו לא משנה מאיזה צד חודו או ראשו של מחט, או המסמר, כי מאיזה צד שלא יהיה אמרינן בזה אוכלין ומשקין דחקוה וליכא איפוא הוכחה מזה שבא דרך הדקין, כנפסק להלכה ביו"ד סי' מ"ח סעי' ח' ובש"ך שם ס"ק כ"ד. אבל ההוכחה בנידון שלפנינו הוא מזה, דאם נאמר שהמסמר נכנס בסדר מההמסס לקיבה א"כ מי החזיר את המסמר חזרה לעור הקיבה ומשם חזרה עד לעור ההמסס או אל תוכו, דהרי הקיבה לא דמיא לוושט שמתנועעת תמיד, אלא מינח נייחא, עיין בש"ך שם בס"ק י"ט, ואדרבא האוכלין ומשקין הדוחקין היו צריכים למנוע מהמסמר מלשוב חזרה, עיין בדומה לזה בספר דעת תורה למהרש"ם ז"ל סי' מ"ח ס"ק כ"א עיי"ש, ובע"כ בהכרח לומר דהמסמר הגיע לכאן באופן מסתורי ממקום אחר בגוף, וא"כ הרי צדק כת"ר בהערתו (שכתבה באגב וכמהנדז) שלפנינו חשש של מחט בחלל הגוף, וטריפה. [ומה מאד צריך ליזהר לזכור תמיד מהחשש הזה של שמא בא דרך חלל הגוף, דאחרת יכולים בלי משים להכשל ולהכשיר את הנראה באמת לכשר כשלא לוקחים בחשבון החשש הזה. ואציין לדוגמא הוראה לזה מספר שו"ת עין הבדולח סי' ט"ו וז"ל: וע"ד המורה שפסק על הבהמה כשפתח הבודק לבדוק הבהמה מצא שם מחט מונח סמוך לטרפש ולא הי' שם ריעותא בעור, והמורה הכשיר הבהמה, הנה אם השאלה כן, וודאי שטעה המורה שהיא וודאי טריפה דמאין בה המחט שמה וודאי ניקב א' מאיברים שנקובתן במשהו, ועיין לשון טו"ז יו"ד סי' מ"א סק"ו, ואפי' אם מצא מחט בכבדא דא"ל דרך קנה בא שמה ג"כ קיי"ל שטריפה, וכאן הוא וודאי טריפה, ואפשר דהמורה טעה דנמצא מחט בפרש ולא הי' קורט דם דכשר לדעת כמה פוסקים, דהתם בא דרך הוושט אבל כשנמצא חוץ לטרפש מאין בא שם המחט, וע"כ דניקב א' מאיברים, ולומר דבא מחוץ חדא שזה ג"כ טריפה, ועוד דלא שכיח לבוא מבחוץ בכרס ולא דמי למחט שנמצא בבשר החוץ, סוף כל סוף אם הי' השאלה כמ"ש מעלתו הוא טריפה גמורה ואם נאכל כבר הבשר הכלים אסורים ואין בו שום ספק עכ"ל עיי"ש. ישמע חכם ויוסיף לקח]. 

(ח) וכמו"כ לפי התיאור של השאלה נראין צודקין דברי השו"ב הטוען שקלף את עור הקיבה כולה והמסמר חדר מעל"ע של העור עד שנתחב גם בעובי עור ההמסס וא"כ בכה"ג אפילו אילו היה מקום להניח שהמסמר בא דרך ההמסס עד לקיבה ומשם לחזור ולהתחב, ג"כ היתה טריפה, וברור שעוד ההמסס הדבוק בו אינו סותם בהיות והסתימה היא מאבר אחר, ולא רק מבשרו של אבר אחר אלא מעורו של האבר האחר. ורק לגבי המסס ובית הכוסות הוא דנפסק בשו"ע שם בסעיף ז' דבמקום שדבוקין זב"ז =זה בזה= כשר, ומהטעמים המיוחדים שישנן בשם, ועיין בדומה לזה בדרכי תשובה סי' מ"ח ס"ק מ"ו ובבית דוד ביסוד הבית אות ז' סק"ו שמביאים בשם שו"ת בית יצחק (בבי"ד שם כתוב זה בשם שו"ת בית ישראל) שנשאל בעובדא בבית הכוסות שניקב מעל"ע והיה מהודק וסבוך לקיבה במקום ששוכבים שם מתולדה אי מהני סתימת הקיבה לביה"כ =לבית הכוסות= כיון דהסתימה היא מאבר אחר, והעלה להטריף בפשיטות. והבית דוד שם מביא שכן העלה גם בספר יד מאיר, והוסיף דגם הרמב"ם דס"ל דבשר סותם מודה בזה דאינו סותם דהקיבה הוא רק עור לבד עיי"ש. מהאמור נלפענ"ד דפשוט הדבר להטריף בזה. 
