 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן יג 

אם מותר לפתוח בליל שבת כפתור של שעון מעורר כדי שעי"ז יוכל השעון לצלצל בשעה הקבועה לפנות בקר ב"ה, כ"ה שבט תשכ"ג. ירושלים עיה"ק תובב"א. לכבוד האברך המצוין המופלג בתורה מוה"ר אליעזר אייכלער שליט"א. אחדהש"ט באהבה וכבוד. 

מכתבו היקר בשאלת חכם שנשאלה אצלכם בלימוד הישיבה קבלתי ביום ועש"ק, והנני להשיבו עליה בעהי"ת. 

השאלה היא: בדבר שעון מעורר אשר רוצים להעמידו שיצלצל בשבת לפנות בקר, וכשמעריכים אותו בע"ש הרי הוא מצלצל מיד כי הטבלא המכוונת שעות הצלצולים היא מוגבלת לפחות מי"ב שעות כידוע, ובכן השאלה אם מותר להערים בע"ש ולסגור הכפתור המעכב הצלצולים, ובליל שבת לפתוח את הכפתור הזה שיוכל לצלצל בשעה הקבועה לפנום /לפנות/ בקר, ע"כ. 

(א) והנה אמנם כן כשאלתכם הנ"ז נשאל גם המהר"י אסאד בתשובותיו בחאו"ח סי' ע"ד, והוא על אודות זוג המקשקש לשעות עשוי ע"י משקלות ושם עשוי כעין דלת אם דוחקין ודוחפין אז א"א לה להשמיע קול בכל שעה ושעה דרך הליכתה, ואם פותחים הדלת ההיא אז תכה בכל שעה ותשמיע קולה אם מותר לפתוח אותה הדלת בשבת או אסור משום השמעת קול. 

והרב השואל שהיה ג"כ אדם גדול (אב"ד טורני בעהמ"ח ספר אות ברית) מלבד מה שצידד להתיר מטעמא דל"ה כעין כלי שיר, כתב עוד צד היתר בזה אליבא דכו"ע, והוא דדוקא בנפסק הילוכה לגמרי כשמעריכה ומושך השלשלת בחזרה על הגלגל מיד שעושה כן נשמע הקול בלי הפסק הוא דאסור, משא"כ בנ"ד בפתיחת הדלת במעשה זו עדיין אין כאן השמעת קול עד שתגיע השעה אז נשמע קול של ההכאה בקורנס וזה נעשה מעצמו ודאי מותר. 

והגאון המהר"י אסאד בתחילה קרא קילוס לחילוקו זה של הרב השואל, וכתב לו שהחילוק שכתב לחלק בין מעשה דהשמעת קול ובין גרם דהשמעת קול לבד, הוא נכון, וכה"ג מחלק הש"ס בפ' כל כתבי בין כיבוי לגרם כיבוי ובין מחיקת השם לגרם מחיקה. 

אבל אח"כ הדר בו מזה וכתב דמפסקי הרמ"א /או"ח/ בסי' רנ"ב ס"ה והמחבר בסי' של"ח סעי' ג' נשמע דהשמעת קול אסור אף דבשעת מעשה המשיכה והעריכה עדיין ליכא שמיעת קול עד שתגיע אח"כ לשעה אז תכה בקול מעצמו, וגם נשמע מפסקי השו"ע דאע"ג דפסקינן כרבה דקול שאינו דרך שיר מותר מ"מ אסור לגרום השמעת קול של הזייגר /השעון/ בשבת ע"י המשכה ועריכה וכו' הואיל והכלי מיוחד לזה הו"ל ככלי שיר אעפ"י שהוא קול חזק להקיץ את הישן כיון שמיוחד הכלי הכאה לכך וכו'. ובאשר ע"כ דעת המהר"י אסאד דאסור לעשות כן, אם לא שהשעון הוא באופן כזה שגם כשהפתח סתום מלאכת ההכאה נעשית בשעתו במקומו ופעולת סתימת הדלת הוא רק למנוע הקול שלא יגיע לשמע אוזן חוצה דאזי ודאי לאו אולדי קלא הוא שהרי הקול בעולם ורק מסלק את המונע מלהשמיע הקול לאזניו בפתיחת הדלת עיי"ש. 

וא"כ נמצא שבנידוננו שע"י פתיחת הכפתור הוא מכין ממש את מלאכת הצלצול שיוכל לפעול בבוא הזמן ובלעדי זה לא ישמע הצלצול כלל, צריך להיות לפי"ז הדין דאסור לעשות בכזאת בשבת, כי נמצא שבפתיחתו הו"ל אולודי קלא ממש, ואסור לכו"ע בשבת גם גרם דהשמעת קול הכאה זו (כלשונו של המהר"י אסאד בדבריו שם). 

(ב) אבל לפענ"ד דברי המהר"י אסאד טעונים עיון ויש הרבה לפקפק בדבריו, ראשית כל דברי ראיותיו מפסקי השו"ע דאפי' גרם השמעת קול אסור בשבת, המה גם אליבא דידיה (כפי המבואר בדבריו) רק לפי דעתו של הפמ"א שמביא שם דס"ל דעצם עריכת השעון מותר בשבת, ואזי בהכרח לפרש דטעם האיסור בזה של הרמ"א והמחבר הוא משום השמעת קול וממילא מוכח דגם גרם השמעת קול אסור, אבל אליבא דיתר הפוסקים, שעכ"פ ג"כ רבים המה, דס"ל לאסור עצם עריכת השעון בשבת, אי מדאורייתא, ואי מדרבנן, אליבא דידהו הרי אין כל הוכחה מפסקי הרמ"א והמחבר דס"ל לאסור משום השמעת קול ולהוכיח מזה דס"ל דאסור אפי' בגרמא, כי י"ל דטעמם באיסור המשיכה ביום השבת גופא הוא משום עצם המשיכה ועריכה דאסורה היא אי משום מתקן מנא ואי משום מכב"פ =מכה בפטיש= וכיו"ב, (ויעו"ש במ"ב בסי' של"ח ס"ק ט"ו, ובשעה"צ ס"ק ט"ו שמכריע דלא כהפמ"א שמקיל בזה). שנית אפילו אם נפרש דטעמם של הרמ"א והמחבר לאיסורא הוא משום השמעת קול, ג"כ שונה נידון המהר"י אסאד ונידוננו מנידון פסקי השו"ע בתרתי, חדא דבשם יש לחוש, ובהרבה פעמים זה קרוב לודאי, דמיד עם המשיכה והעריכה ישמיע השעון קול הצילצול, וא"כ אין זה גרמא כלל, ומשא"כ בנידוננו, ושנית, בשם הצילצול שיבוא אפי' אח"כ הוא כתוצאה ישרה מהמשיכה וההערכה, ומשא"כ בכגון הנידון של המהר"י אסאד ונידוננו שהסרת המונע אין לו כל קשר ואין ממנו כל תוצאה ישירה לקול הצילצול שישמע לאח"כ, וזהו רק כהסרת תריס לפני פעולה שתבוא לאח"ז כתוצאה מפעולה אחרת שנעשית מע"ש =מערב שבת= שלא יפריע לפעולת היתר זאת, וא"כ אין זה אלא כגרם דגרם ואולי עוד יותר מזה, וזהו שמדגיש הרב השואל בדבריו שם דראשית עדיין אין כאן השמעת קול עד שתגיע השעה, ושנית, גם בהגיע השעה זה נעשה מעצמו, ומשום כך י"ל דזה ודאי מותר, כיעו"ש. 

ובכגון אופן כזה שאינם עושים שום פעולה בגרמת עצם השמעת הקול יש לומר דדבר ההיתר בזה נכלל במ"ש הרמ"א /או"ח/ בסי' של"ח סעי' א' דכל דלא עביד מעשה שרי, ומזה תשובה גם למה דקאתי עלה המהר"י אסאד לאסור בדבריו שם גם משום אולודי קלא, כי גם במוליד ממש נפסק ג"כ בשו"ע דכל דלא עביד מעשה בידים לא גזרו ביה, כמבואר בסי' ש"כ סעי' ט' ומ"ב ס"ק ל"ד עיי"ש. (ויעוין בספרי שו"ת צ"א ח"ג סי' ט"ז פרקים ב' ג' ד' מה שהארכתי בדינא דהשמעת קול בכלי שיר ושלא בכלי שיר ובזה"ז =ובזמן הזה= עיי"ש ואכמ"ל). 

(ג) והלום ראיתי בספר שו"ת פני מבין חאו"ח סי' פ"ג שנשאל ממש כבנידוננו אם רשאי להכין את הוועקער /השעון המעורר/ מורה שעות עש"ק ולסוגרו מבחוץ עם הלשון המוכן ומשחשיכה לפתוח את המונע ואז ישמע הקול לשעה שרוצה שיקץ הישן, ובדברי תשובתו העלה לאיסורא מתרי טעמא, (א) שמא יתקנו, דכן מעשה מורה שעות זה דפעם אחת בי"ב שעות מקשקש בעצמו ומונע שלא יקשקש למשל בשעה חמישית בערב ואח"כ פותח שיקשקש בשעה ה' בבקר (ב) משום זילותא דשבת דנודע לכל שע"י פעולתו נעשה זאת והרמ"א /או"ח/ בסי' רנ"ב התיר העמדת כלי המשקולת מפני דהכל יודעין שדרכן להעמיד מאתמול וא"כ בזה הוועקער הכל יודעין שפעל ע"י פתיחתו בליל ש"ק ואיכא זילותא דשבת עיי"ש. 

ולפענ"ד גם טעמים אלה של הפני מבין אין בהם בכדי לאסור את הפעולה של פתיחת הכפתור בליל שבת, דמאי דאתי עלה משום שמא יתקן, הנה כידוע אין בידינו לגזור גזירות מעצמנו ואין לנו אלא מה שגזרו בזה חז"ל, ובכה"ג שפעולתו שעושה בשבת אין לה כל מגע ישיר לעצם פעולת השמעת כלי השיר, ובשעת פעולתו זאת אינו מביא על אתר אפילו לשום גרמא של השמעת הקול, לא מצינו כלל שגזרו גם על כה"ג גזרית שמא יתקן, וא"כ אין ביכלתנו לבוא ולהוסיף בזה גזירות מעצמנו, ומה גם שהקול אינו גם קול של שיר והוי מעין גזירה לגזירה. ולרווחא דמילתא אפשר להוסיף ולומר דעצם הנהגת השינוי מימות החול זה בעצמו יזכירהו שלא יבואו לתקן, וכמו"כ מאי דאתי עלה גם משום טעמא דזילותא דשבת, ג"כ לא אבין, דמתי שייך זילותא דשבת, היכא שיש לחוש שיאמרו שפלוני עשה את הדבר בשבת, ושאם באמת עשה כן בשבת פעולה אסור היא, כגון בההיא דנתינת חיטים תוך ריחיים של מים סמוך לחשיכה, דבשבת הרי אסור לעשות כן, וכן בההיא דהעמדת כלי המשקולת, אילו היה מקום לחשוד שהעמיד את כלי המשקולת בשבת הרי פעולה אסור היא, ולכן היה בזה זילותא דשבת והיה אסור, אבל בכגון נידוננו הגם שיודעים שעשה זאת בשבת, אבל אם פעולה כזאת מותרת היא א"כ איזה זילותא דשבתא ישנו בזה? והרי על עצם עריכת השעון דפעולה אסור היא לא יבואו לחשוד שגם זאת עשה בשבת כי בזה הכל יודעים שדרכו להעמידו מאתמול, וכדברי הרמ"א /או"ח/ בסי' רנ"ב. 

(ד) ובהיותי מהנדז להכריע מד"ע נגד פוסקים מפורסמים האוסרים בזה יצאתי כדרך האתרים לערוך חיפוש בדברי יתר ספרי הפוסקים, ומה מאד שמחתי שמצאתי בספר שו"ת יקותיאל חאו"ח סי' ס"ט שנשאל ג"כ בכזה על וועקער אוהר /שעון מעורר/ שנמשך מע"ש לקשקש למשל בזייגר ג' וכיו"ב אכן אין רצונו שיקשקש בלילה רק ביום ע"כ נעשה כמין מסגרת שסוגרים שלא יקשקש בלילה אי מותר ביום לפתוח המסגרת כדי לקשקש בעת הצורך או אסור רק ע"י עכו"ם. 

ובדברי תשובתו העלה להתיר בזה ג"כ מטעמא דליכא שום פעולה דהפעולה נגמרה מאתמול ובזה שפותח המסגרת רק כגרמי דגרמי יחשב, ובתוך דבריו כותב ג"כ לדחות דברי הפני מבין בכנז"ל, דמכיון דזה מותר לא שייך זילותא דשבת אפי' אם יחשדוהו שעשה כן בשבת, דמה בכך. וכמו"כ סובר נמי דלא שייך בזה שמא יתקן מטעמא כיון דגוף הקישקוש אינו קול של שיר, ומצרף לזה גם טעמא בהיות שעושה כן לדבר מצוה לעמוד משינתו /משנתו/ לעבודת בוראו ע"ש ביתר אריכות (ולבסוף כותב דאע"ג דמותר לעשות זה מ"מ מהיות טוב אם אפשר בנקל ע"י עכו"ם יאמר לעכו"ם לעשות זאת. ואין להאריך בזה בהיות שאינו כותב זה מעיקרא דדינא). 

כן מצאתי גם בספר שו"ת חלק לוי סי' צ"ג שנשאל ג"כ על בכזאת: בוועקער - אוהר שיש לו ברזל קטן בולט שיש להסגיר בו את הפעמין שלא יכה אם מותר להסיר את הברזל הזה מאצל הפעמון בשבת כדי שיוכל להשמיע את קולו, ובדברי תשובתו העלה להתיר זאת בפשיטות בהיות שרק מסיר את העיכוב, ובלבד שהפעמון לא יכה תיכף מיד לאחר שיטה הברזל ממקומו וישמיע קול אלא לאחר שעה עיי"ש. 

(ה) ועולה בדעתי דיש לומר כי בכגון נידוננו יודה גם המהר"י אסאד שמותר לפתוח בליל שבת הכפתור כדי שיוכל לצלצל בשעה הקבועה לפנות בקר, כי המהר"י אסאד שם את הדגש בדבריו שלהכי אסור לגרום השמעת הקול של הזייגער בשבת ע"י המשכה ועריכה, הואיל והכלי מיוחד לזה ומשו"כ הו"ל ככלי שיר כיעו"ש, וא"כ י"ל דזהו דוקא בכגון שעון כזה שעצם מבנהו הוא בכזה שחלק מעצמיותו הוא עשוי באופן כזה שיחד עם ההליכה והכוונת השעה ישמיע אוטומטי גם קול צילצול בכל שעה או בכל רבע שעה, ואשר על כן הוא עשוי במשקלות וכו'. אבל בכגון נידוננו הרי המדובר על שעון מעורר, אשר מטבעו הוא ככל השעונים ומשמש בדרך כלל לדעת עפ"י מה השעה, ורק מסודר הנהו גם במכשיר כזה שעל ידו יוכלו לסדר שגם ישמיע קול צילצול בשעה מיועדת בכדי לעורר משינה וכדומה, ולכן בהיות שאבל עצמיותו של כלי - השעון הזה אינו בנוי ומיוחד לכך יש לומר שבכל כגון דא יודה גם המהר"י אסאד שאין זה נקרא כ"כ ככלי המיוחד לזה, ועל כן יש להתיר את הפעולה המדוברת בהיות לזה גם צירופי ההיתר של גרמא ובמה שאין כאן שום פעולה ישירה להשמעת הקול. 

(ו) ואזכיר מה שעוד זאת מצאתי בשו"ת בנין עולם חאו"ח סי' י"א שהעלה דברור לדינא דלית בהערכת הזייגער שום חיוב בונה ולא משום מכה בפטיש וכ"ש אם יעריך אותו באמצע הליכתו ודאי דלית ביה חשש כלל ודלא כדברי הח"א. והוסיף לבאר דגם אין לאסור ההערכה משום דעי"ז משמיע קול, דאפילו להאוסרים קול שאינו של שיר אינו אלא בצריך לקול אבל אם אינו צריך לקלא מותר לכל הדיעות. ומתחילה הנדז מיהת משום כך לאיסור להעריך אפי' ע"י עכו"ם בוואנט - זייגער /שעון קיר/ שמקשקש לשעות, בהיות דצריך לקלא, אבל לבסוף חזר והחליט להתיר גם בזה למשוך השלשלת בשבת בעוד שהולך ואין בו משום משמיע קול כיון דבאמת קיי"ל כרוב הפוסקים דלא אסרו אלא קול של שיר לבד וכו' ואפי' לדעת הרמ"א שמחמיר ג"כ להכות על הדלת בכלי המיוחד לכך אם עביד לקלא היינו שבעת שמכה הוא מוליד קלא משא"כ כאן בעת שמושך השלשלת אינו מוציא קול רק להוציא קול אח"ז ואין כאן אלא גרמא לקול לבד וזה לא מצינו שאסרו אלא בכלי שיר לבד משא"כ באינו עשוי לשיר כיון שאינו אלא חומרא בעלמא אין לאסור בו גרמא וכו' ולכך נראה ברור דיש להקל גם בשבת ואין כאן איסור משום השמעת קול בהערכת הזייגער עיי"ש. ודברי גאון עולם זה (הגאון רי"א חבר ז"ל) ובעיקר סוף דבריו המה סייעתא גדולה לדברי ההיתר שכתבנו בנידוננו. 

(ז) ובהיות שהעלנו דפעולה מותרת היא, ממילא אין מקום לחשש מוקצה, ובפרט שכל כולו של השעון ג"כ הנהו מותר בטלטול, ולרווחא דמילתא אציין למה שראיתי שכותב בדומה לזה בשו"ת שואל ומשיב ח"ו סי' נ"ג בנוגע להעברת המחוג ממקום למקום בשעת הילוך השעון וז"ל בתוך המשך דבריו: אבל במקום שגם אם לא יערכו ילך מע"ל =מעת לעת= ויותר רק להעביר הוויעזרס /המחוגים/ ממקום למקום אשר יורה הציון כראוי באופן שמעכב ההשמעת הקול נלפע"ד דל"ש שום חשש בזה וא"ל דהוה מוקצה דהא באמת הזייגיר חזי לטלטול דהוא כלי יפה, וגם במוקצה מחמת איסור אם צריך לגופו שרי, וכאן אין לך צריך לגופו יותר מזה וכו' עכ"ל עיי"ש, דון מינה בג"ש ואולי גם בק"ו לכגון נידוננו שאין חשש למוקצה מהנך טעמא אילין ולא משנה בזה אפי' אם הגלגל הפותח הכפתור הוא גם הגלגל שמעריכים בו את השעון ובפרט שבא זה לצורך ולדבר מצוה. ואין להאריך יותר. ואסיים בברכה ובהוקרה אליעזר יהודה וולדינברג. 
