 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק כב 

מי ומי מותר להתעסק ברפואות ובירור ענין רשות בי"ד בזה ואם מותר למכור ולקנות רפואות ולקחתן שלא על דעת רופא. סעיף ב' ומיהו אסור להתעסק ברפואות אא"כ הוא בקי ויש לו רשות מב"ד והאידנא צריך להיות מוסמך מהממשלה שיש לו רשות ליתן רפואות לחולאים וגם לא יהא שם גדול ממנו שאל"כ כשהזיק הרי הוא שופך דמים וכו'. 

(א) מלשונו זה של הערוה"ש למדים שעצם ההתעסקות ברפואות בכלל אסורה בלי רשות ב"ד אפילו אם הוא בקי, ויש להעיר על כך דבטור ובשו"ע וכן בתה"א להרמב"ן שם, לא הותנה תנאי זה לעצם ההתעסקות, אלא לעצם ההתעסקות מותנה רק תנאי הבקיאות כדכתוב בתה"א בלשון אלא מיהו דוקא בבקי וביודע בחכמה ובמלאכה זו ושאין שם גדול ממנו וכו' וכן כתוב בטור בלשון ומיהו לא יתעסק ברפואה אא"כ יהא בקי ויודע בחכמה ובמלאכה ולא יהא שם גדול ממנו, וכדכתוב גם בשו"ע בלשון ומיהו לא יתעסק ברפואה אא"כ הוא בקי ולא יהא שם גדול ממנו, ובשום מקום לא מוזכר גם הצרכת רשות בית דין כתנאי לעצם ההתעסקות, ורק בסיפא דדבריהם לענין אם הזיק ברפואתו בזה הוא דמתנו תנאי רשות בית דין לענין לפוטרו מתשלומין. ומשמע מכל זה בהדיא דלענין עצם ההתעסקות ברפואות לא בעינן רשות בית דין וכל שרק בקי ויודע בחכמת ומלאכת הרפואה מותר לו להתעסק בהן. 

וההסבר בזה הוא מפני דנטילת הרשות בית דין אינה משמשת בכאן כהסמכה והסכמה על עצם מומחיותו, דאין ענין לבית דין על כך, ועפ"י רובא דרובא אין להם אפי' מושג מחכמת הרפואה ובפרט מהמעשית, אלא היא משמשת ובאה לשם קיבלו עלייהו את הרופא הזה על הציבור כולו שירפאם רפואת הגוף כפי מדת חכמתו ויכלתו הן לתיקון והן לטעות, דאזי כיון דברשות נחת לא משלם, דומיא דאמרינן בסנהדרין ד' ה' ע"א: אמר רב האי מאן דבעי למידן דינא ואי טעה מיבעי למיפטרא לישקול רשותא מבי ריש גלותא. ומשום כך אין קבלת הרשות בית דין מעכבת עצם ההתעסקות בזה למי שבקי בכך ואין עליו צד איסור בהתעסקותו בלי קבלת הרשות בזה. 

(ב) בזה יתיישב מה שראיתי בספר שלחן גבוה (סי' של"ו סק"א) שכותב להקשות דמאן דכר שמיה הכא רשות ב"ד לגבי רופא א"ת ב"ד של רופאים שסומכים לרופא לרפאות א"כ יש גדולים ממנו א"כ אינו רשאי לרפאות שם במקום גדולים, וכותב לתרץ דלעולם ב"ד ממש והבמ"ע ברופא שבא מחוץ לעיר וכתב סמיכה מרופאים מובהקים בידו ונחקרה החתימו' בב"ד ואשתמודע להון דאינון הרשוהו לעסוק ברפואות ומ"ש הרמב"ן שאין ב"ד מרשין למי שאינו בקי ר"ל אא"כ נחקור החתימות שהן הם אמת שהוא בקי ומש"ה מרשין להיות רופא, ומדברי הפרישה ופי' נראה דקאי אבי"ד ממש שנותנים לו רשות לרפאות ולי נראה כמ"ש, דאם אין ב"ד חכמים בחכמת הרפואה מהיכא ידעו שזה בקי או לא, ע"כ עיי"ש. 

והרואה יראה כמה מן הדוחק שישנו בתירוצו זה של השלחן גבוה, להעמיד דברי הרמב"ן והטור והשו"ע [וכן דברי התוספתא שמשם מקור דבריהם] שהמדובר רק בגוונא כזאת במי שבא ממקו"א =ממקום אחר= וכתב הסמכה בידו שצריכים לכך אישור בי"ד, בזמן שסתמו דבריהם והצריכו בסתמא רשות בית דין דמשמע בפשיטות שהצרכתם זאת הוא בכל גוונא. ויותר הו"ל להשלחן גבוה להעמיד כבר יותר דהמכוון לב"ד של רופאים, כפי שעלה בדעתו להעמיד כך, אלא שהמדובר כשהם מחוץ לתחום מושבו שרוצה להתיישב ולרפאות שם בגוונא שלא יוכלו, או שלא רוצים, לבוא שם לרפאות, שאזי נקרא כבר זאת כאין גדולים ממנו ורשאי לרפאות, דזהו אוקימתא הרבה פחות דחוקה ממה שמעמיד השלחן גבוה, מכיון שהרי כתוב בדבריהם שם תנאי מפורש על כך דלא יהא שם גדול ממנו. או להעמיד ביתר על כן דמיירי בעיר גדולה מרובה באוכלוסין שלא מספיק להם הב"ד של הרופאים בלבד והם גם הם אין סיפק בידם לטפל ברפואת כל החולים, דאזי הרי ברור הדבר דרשאים וגם מחויבים לטפל ברפואות החולים גם יתר המומחים והבקיאים במלאכה זאת אע"פ שהמה קטנים בחכמה לעומת המומחים הגדולים. 

גם בספר דברי שאול על יו"ד ראיתי שמדקדק מזה דמשמע דהב"ד הוצרכו שיהיו בקיאין ברפואות ע"ש. 

אבל לפי דברי הנ"ל מיושב בפשוטו קושית השלחן גבוה שהרגיש בה גם הדברי שאול, והיינו משום דהרשות בית דין באה בכאן רק לשם הבעת רצון של קיבלו עלייהו ומשום כך לא קובע בכאן מה שהם בעצמם לא ידעו בחכמת הרפואה ומסתמכים בזה בכתב ההסמכה שבידו מהמומחים לאותו דבר. 

(ג) גדולה מזאת ראיתי בספר בית הלל על יו"ד בסי' זה סק"א שכותב לומר דאם קיבלו אותו באיזה קהל וגם יש לו כתב מרופאים מומחים שקורין בל"א דאקטרי'ט זהו מיקרי רשות בית דין ופטור מדיני אדם, ולא זאת בלבד אלא אפילו אין לו כתב כנ"ל אך שהוא מומחה מחמת שקורא באיזה ספרים של רפואות ומרגלא בפומיה דאינשי שהוא מומחה, כיון שקיבלו עליהם הקהל פטור מדיני אדם ע"ש, והרי הקהל בודאי לא ידעי אי בקי זה בחכמת הרפואה, ומה להם עוד להביע הסכמתם על מי שאפילו כתב הסמכה אין בידו, ובע"כ כנ"ל שדבר נתינת רשות זה הוא רק ענין של קיבלו עלייהו וכנ"ל. 

(ד) ולפי כל האמור יתיישב גם על הא שלא שמענו בזה"ז שמי שהוא ידקדק על כך שהרופא יקח רשות ב"ד [עיין בספר דברי שאול על יו"ד מהבעל שואל ומשיב שמתאונן על כך על שבעוה"ר אינו נהוג בזמנינו הנטילת רשות ב"ד]. והיינו מכיון שענין רשות בית דין אינו כי אם לענין פטור התשלומין אם הזיק, ומכיון שכן מועיל לזה גם קבלת הקהל בעצמם אותו לרופא עליהם. וכן לפי דברי הדברי - שאול הנ"ל י"ל ג"כ דבטל זה בזמנינו היות ואין בתי הדין בקיאין ברפואות. או זאת גם, דאישור הממשלה שאנו נמצאים תחת ידה לכתב ההסמכה כפי שנהוג מועיל זאת לנתינת הרשות במקום בי"ד מפני שגם אצל ב"ד בא זאת מכח התוקף הממשלתי ולא מכח התוקף התורתי, ויש להאריך. 

(ה) ובנוגע למקום שיש גדול ממנו, כבר הזכרנו לומר דברור שזהו דוקא כשיש סיפק בידי הגדול לרפאות, ומבלעדי זאת בודאי רשאי וגם מחויב הקטן יותר בחכמה לטפל ברפואות החולים ובלבד שיהא בקי ויודע המלאכה. 

עוד פשוט הדבר להקל לרפואות גם כשיש גדול ממנו, כשהמדובר על מיני מחלות ידועות אשר דרך רפואתם מפורסמת ומקובלת על פי מה שכתוב בספרי החכמה ועפ"י המקובל והפשוט מפי רבותיהם ומומחיהם הגדולים, כדמצינו בדומה לזה ביו"ד סי' רמ"ב לענין הוראה במקום רבו, והרי הרמב"ן בתה"א שם וכן הב"י בטור מדמים בזה דין הרופא לדין הדיין, ועיין גם בשו"ת רדב"ז ח"ה סי' שני אלפים קמ"ז מה שמאריך להוכיח בהיתר ההוראה בזמנינו שמצויים דינים ופסקי דינים ותשובות וחידושים ובפרט כשקיבלום עלייהו או קבלו רשות מרב עיי"ש. 

אמנם הברכי יוסף באות ד' מזהיר את החולה שמחויב לבקש היותר מומחה ואם לאו חובל בעצמו היות והאידנא שכיחא דלא בקיאי כלל והן הן המזיקין ופרוונקא דמותא כאשר מושל ימשול הרמ"ז זלה"ה, ורבים חללים הפילו, עיין בדבריו. 

אבל מסתבר דכוונתו הוא על רופאים שלא קיבלו כתב הסמכה ולא התמחו במלאכתם כיאות, וכנראה שבזמנו לא היה פיקוח על כך מטעם הממשלה ואיש הישר בעיניו יעשה, וכדמצינו בספרי שיורי ברכה על יו"ד שכותב דחובה על הרבנים להודיע דין זה דוהוא שלא יהא גדול ממנו לרופאים הבחורים הקופצים בראש לרפאות החולים במקום שיש גדולים ובקיאים מהם. וכן מצינו בספר מסגרת השלחן על יו"ד שאחרי העתיקו דברי הברכ"י הנ"ל מוסיף וכותב: והן בעון חוללנו והמכשלה הזאת תחת ידי הרופאים חדשים מקרוב באו לא אבו שמוע ורובא דרובא הם רופאי אליל שלא הגיעו לפרקן ונכנסים בעובי הקורה חוצפא יסגי דההדיוט קופץ לפני מי שגדול ממנו בחכמה ומנין ורבים חללים הפילו והולכים כסומא בארובה ע"ש. וברור דכל זה לא היה יכול להתרחש כי אם במקום שאין עין פקוחה על מעשה הרופאים ותחבולותיהם וכן במקום שנתנו גם לרופאי אליל וכדומה להתעסק במעשה הרפואות, ומשא"כ בזמנינו שיש עין פקוחה ממשלתית על הרופאים והרפואות ולא כל הרוצה ליטול את השם יכול לבוא וליטול, וכן בפלילים יובא כל רופא שסט ושוגה מדרכי הרפואה המקובלים, כידוע, בכל כל דא שפיר יש להתיר בכנ"ל להתרפאות אצל רופא כזה אשר יש גדולים ממנו ובלבד דאיתמחי גברא ואיתמחי קמיעה, ובפרט כאשר הרופא היותר גדול דורש דמים מרובים ואין בידי החולה להשיג לשלם המחיר הזה, ויכול גם להסתכן אם לא יותר לו להשתמש גם ברופא פחות קטן, וכן הרי בהרבה פעמים עולה בטורח רב עד שמשיגים הרופא היותר גדול ובינתיים מוטל החולה בחמה ובסבל רב. ולכן פשוט הדבר שיש להתיר בכנז"ל, ובפרט אחרי שמצאנו כבר להבית הלל שהתיר להשתמש אפילו בכאלה שאין להם כתב הסמכה וידועים במומחיותם מחמת שקוראים באיזה ספרים של רפואות בלבד, והקהל קבלום עליהם. 

(ו) זהו בנוגע מצידו של החולה ובההיתר להשתמש ברופאים יותר קטנים גם במקום שיש יותר גדולים, אבל חוב קדוש מוטל על הרופא להיות זהיר מאד בצעדי דרכי רפואתו, ובמקום של איזה ספק שהוא בדרכי הטיפול להתיעץ עם מי שגדול ממנו ולא להתבייש מפני המלעיגים, וכדיין הדן את הדין, ועוד ביותר מזה, צריך הרופא לראות תמיד את עצמו כחרב מונחת לו בין ירכותיו וגיהנם פתוחה לו מתחתיו כי אומנותו אומנות ליסטים, וכדברי הרמב"ן בתה"א שם שכותב ואין לך ברפואות אלא סכנת מה שמרפא לזה ממית לזה וזו שאמרו טוב שברופאים וכו' לגנות דרכן של רופאים בפשיעות וזדונות שלהם נאמר, אבל לא שיהא חשש איסור בדבר, כדרך שאמרו שם נמי טוב שבטבחים וכו' הא אלו נהג עצמו כשורה כש"כ שהוסיף זכות לעצמו שאומנותו אומנות לסטים ולא למד ממעשיהם. וכן כותב בכזה בשו"ת תשב"ץ ח"ג סי' פ"ב עיי"ש. ומה עמוק וקולע הוא פירושו של התפא"י על המשניות סוף קדושין בס"ק ע"ז שמפרש כוונת אמרם ז"ל טוב שברופאים לגיהנום, דמדלא קאמר כשר שברופאים כבסיפא בטבחים ש"מ שהטוב הזה אין כוונתו כשר רק מי שחושב את עצמו שהוא המומחה היותר טוב שברופאים הוא מעותד לגיהנם, דבגאותו זאת סומך על ידיעתו בספק ואינו מתיעץ עם חביריו כראוי למי אשר בפיו ובקולמסו חיים או מות, וגם ברוב גאונו אינו מסתפק שמא יטעהו דמיונו ואינו חושש לעיין היטב בספרי הרפואות קודם שיתן להחולה סמי רפואה קודם שידע מהן שלא יוכלו להזיק, כראוי לילך לאט לאט בענייני סכנת נפשות, וראה שלא אמר התנא שהוא רשע או יבא לגיהנם רק אמר לגיהנם, ר"ל יש לו הכנה שיוכל לבא על ידה לגיהנם, אבל כל עוד יגדל שכרו ושבחו כשיכבש הכנותיו. ודפח"ח. 

(ז) גם בנוגע להחולה, צריך מיהת החולה להזהר מאד מלהשתמש על דעת עצמו בבחירת ההשתמשות ברפואות, מלבד אלה אשר הרופאים מודיעים מראש שאפשר להשתמש בהם בפשיטות להמיחוש שיש לו, כהתרופות הידועות להשתמשות למקרה של כאב ראש החולף עם לקיחתם, וכדומה להם. וראה זה מה שראיתי חדשה בספר בית לחם יהודה על יו"ד בסי' זה סק"כ, שכותב דיש חרם שאסור ליקח רפואה לחלי הגוף אא"כ מרופא מומחה וכל העובר על זה הרי זה כמאבד עצמו לדעת ע"ש. ולע"ע לא ראיתי לעוד מי שהוא שיזכיר ממציאות חרם כזה. 

(ח) אותו הדבר מוזהרים גם הרוקחים והדומה להם היודעים בשמות - הרפואות ואינם יודעים הדק היטב בטיב - יעילותם, שלא יתנו סמי מרפא לחולים על סמך ידיעתם השיטחית והשערתם הדמיונית, ונוסף לזה הרי גם לא בודקים את החולה ואינם יודעים לקבוע בדיוק תחלואי החולה מה המה. כן אינם יודעים לקבוע מדת מנות - סמי - המרפא שעל החולה לקחת, וכידוע בהרבה פעמים נהפכים סמי - המרפא לרועץ לחולה כשאינו לוקח אותם בקצב ובמדה הדרושה. 

ומה שיש לצדד בצדדי היתר הוא כאמור בתרופות - עממיות ידועות לכאבי ראש ושלשול וכדומה הנמכרות בריש גלי בידיעות המומחים באין מוחה. ומכח זה יש גם צד להתיר גם ביתר תרופות אשר הרשות נתונה מראש לרוקחים ממשרד הבריאות של הממשלה למוכרם גם בלי קבלת פתקה על כך מרופא מורשה, דהרי זה כקבוע ועומד על כך מרופאים מומחים שתרופות כאלה אין בכחם להזיק לאדם הלוקחם גם כשבמקרה אינם מותאמים לחולה זה. 

ויסוד לדבר זה מצאתי בספר צדה לדרך (מאמר ה' כלל ב' פ"ב), דמתחילה מזהיר שם באזהרה חמורה וכותב וכל מי שאינו יודע בטיב מלאכת הרפואה לא יהיה לו עסק בה אם ירצה שלא להתחייב בנפשו כי רבים חללים הפילה חסרון הידיעה ועצומים כל הרוגיה. ושוב מוסיף ע"ז וכותב ויש מוצאים היתר בזה לפי שמנהגים החולה בלתי סם ובלתי הקזה ואז טוב לו ובלבד שידע טבע קצת המאכלים ויכיר מזגי האנשים ותקופות השנה. הרי למדים אנו מדברי הצדה לדרך אלה צידוד היתר לאנשים שאינם מומחים ומושלמים בדרכי הרפואה שיוכלו לרפא ברפואות טבעיות ע"י קביעת דייטא מתאימה לחולה, כשמיהת יש להם ידיעה בטבע קצת המאכלים והכרה במזגי האנשים ותקופות השנה. וא"כ נוכל ללמוד גם בצידוד היתר כנ"ל כשברור הדבר דהתרופות גם אם לא יועילו לא יזיקו מיהת, דאז הרי זה נחשב כריפוי בלתי סם ובלתי הקזה. 

אבל גם בכזאת, על לוקח או נותן הרפואה הזאת להבחין מראש היטב באבחנת המחלה ובמידת הרגשתו של החולה אם לא יכול להיות שע"י האיחור עי"כ מללכת אצל הרופא יחרף המחלה, ויצא הדבר דאף אם סמי - המרפא שנתן לא הזיקו אבל בגרמתו נמשכה המחלה לקונן בגוף החולה ועי"כ החריפה עד כדי מדת סיכון, וזה בדומה למה דממשיך וכותב שם הצדה לדרך, בהמשך לדבריו בהיש מוצאים היתר בזה וז"ל: ואם אינו בקי בהוראת איסור והיתר אין לו להורות מה לעשות בסכנת נפשות שהוא שופך דמים וסופו יורד לגיהנם, ע"כ. ואף דשם המדובר באולי יזיק לחולה בנתינת מאכלים המזיקים למחלתו, אבל מזה נלמד גם במניעת דרכי טיפול מתאימים ע"י טיפולו הוא, דגם זה נקרא סוף סוף כהוראה מה לעשות בסכנת נפשות, היות ועי"כ יכול ג"כ לבוא לבסוף לידי סכנה. והרי זה ככפתו והניחו לפני הארי דשופך דמים הוא [עיין רמב"ם פ"ב מרוצח]. דגם כאן נחשב הדבר ככופת את החולה לפני חיה רעה האורבת לו בגופו בדמות מחלה. אשר ככל שמתאזרחת יותר בגוף מתבצרת יותר ומתגברת ביותר /ביתר/ אונים לטרוף את הגוף. 
