 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן כא 

בדין בהמת עיה"נ =עיר הנדחת=, ובדין שליחות, ודין ישיבה בצל של הקדש ב"ה. אור ליום ועש"ק ו' לחדש טבת תרצ"ח לפ"ק. ירושלים עיה"ק תובב"א. החיים והשלום וכל טוב אל כבוד הרב הגאון המצוין והמפורסם חו"ב סוע"ה וכו' כש"ת מוהר"ר עזרא אלטשועלר שליט"א [ז"ל]. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד ואחרי מבוא החיים והשלום. מכתבו היקר בצירוף ספרו הנכבד תקנת עזרא על הרמב"ם ה' מעילה, נתקבל לידי בענג רב ביום ד' טבת דנא, ובדעתי היה לענות מיד, אך עתותי לא היו בידי ושמעתתא בעי צילותא וכו', וגם עתה לא אבוא כי אם בקצרה. 

(א) בראשית מכתבו כותב כת"ר להקשות על התוס' בחולין (ד' ק"מ ע"א) שכותבים לעיין בבהמת עיה"נ אם עבר והקדישה והקריבה אם כשר כיון דלשריפה קיימא, ומקשה ע"ז כת"ר מדברי הגמ' בסנהדרין (ד' קי"ב ע"א) דבעי רב חסדא אם בבהמת עיה"נ מועיל שחיטה לטהרה מידי נבילה ונשאר בתיקו, וא"כ מה מקום יש לחקור אם כשירה לקרבן, הרי אם היא נבילה ודאי פסולה לקרבן, ואיך לא הזכירו התוס' קושיא זו, עכ"ד. 

ולענ"ד דקושיא מעיקרא ליתא, משום דהא שאלת התוס' היא, דנהי דלכתחילה אסור להקדיש בהמת עיה"נ, אבל בדיעבד אם עבר על האיסור והקדישה והקריבה יהני ההקדש, וממילא יהא הקרבן כשר, דאי בדיעבד מהני ההקדש הא הרי יוצאת הבהמה מכלל איסור עיר הנדחת, דשלל שמים אינם בכלל האיסור וזה נכנס כבר בכלל שלל שמים כיון דבדיעבד הא מהני ההקדש, ומפקיע האיסור כמו שקדושת הגוף מפקיע מידי שיעבוד וא"כ תו כי שחיט הבהמה הוי השחיטה שחיטה מעלייתא, וליכא שאלה אם מועיל שחיטה לטהרה מידי נבילה, מכיון דמהני ההקדש בדיעבד, והפקיע ההקדש את איסור עיר הנדחת, דנהיה בכלל שלל שמים. 

וכן מוכח כדברי אלה מדברי הגמ' בחולין שם, דממעטינן ציפורי עיר הנדחת ממיעוטא דחיות, הא אי לאו האי מיעוטא אם היה מביא מציפורי עיר הנדחת היינו מכשירין לשוחטה ולשורפה אח"כ, עיי"ש ברש"י. וקשה דאיך היה מועיל השחיטה לטהרה מידי נבילה? וכנ"ל, [ולפלא באמת על כת"ר שלא הקשה כזאת על הגמ' עצמה], ובע"כ מוכח כדברי הנ"ל, דבכאן השאלה היא אי מהני ההקדש, ואי לאו המיעוט דחיות והיה סברא לומר דמהני ההקדש, א"כ הרי הוי תו בכלל שלל שמים ויצאו מכלל איסור עיר הנדחת, וליכא תו שאלה של אי שחיטה מטהרה מידי נבילה, וכנ"ל. 

ורק דהשאלה שיש לעיין בזה הוא, דאיך מהני ההקדש הא איסו"ה =איסורי הנאה= אינו שלו ואין אדם יכול להקדיש דבר שאינו שלו, ועל מדוכה זו כבר עמדו בשו"ת חתם סופר חאו"ח (סימן ק"פ) ובספר באר יצחק מהגאון רי"א מקאוונא ז"ל בחיו"ד (סימן כ"ז) ועוד כמה ספרים מספרי האחרונים, עיין בדבריהם, וגם יש לבאר זאת ע"פ בירורי בגדרי איסורי הנאה שם בספרי דבר אליעזר (סימן א') עיי"ש בכל הסימן ואין להאריך. 

(ב) שוב ראיתי בשו"ת עונג יו"ט (סימן ס"ח) שמביא בשמו ובשם ספר נחל איתן להקשות כקושית כת"ר אבל לא רק על התוס' כי אם על הגמ' גופא [וכמו שהערתי לעיל], דאיך היה מהני השחיטה לטהרה מידי נבלה, הא היא בעיא דלא איפשטא בסנהדרין אי מהני השחיטה לטהרה מידי נבילה, או לא, ומתרץ תירוץ א' דהגמ' דחולין מיירי קודם גמר דין, ובתירוץ הב' מתרץ כתירוצו של כת"ר לחלק בין שחטה לשם חולין דלא מהני לבטל המצוה דלפי חרב, ובין שחטה לטהרת מצורע שזה גופא מצוה דבכה"ג לא מתבטל שם שחיטה ממנה מפני שם הריגה, דזה מצוה וזה מצוה, גם כותב שם לחלק דבעיית רב חסדא מיירי בשחטה סתם ולא כוון לקבוע בה דין שחיטה, עיי"ש באריכות ובמ"ש שמוכח שדעת הרמב"ם לפסק הלכה דמטהרה מידי נבילה עיי"ש. 

ולפענ"ד נראה די"ל שפיר כדברי לעיל ולא צרכינן לשום אוקימתות, עיין במהרש"א שמיירי לאחר גמ"ד =גמר דין= ע"ש, והיינו משום דאי רק נימא דמהני ההקדש הא הרי מפקיע בזה מידי איסור עיה"נ, דהוי בכלל שלל שמים, וכמו שקדושת הגוף מפקיע מידי שיעבוד כך מפקיע מידי האיסור וממילא הא הרי מהני תו שפיר השחיטה וליכא שאלה של אי מהני השחיטה לטהרה מידי נבילה וכנ"ל, ויש אתי להאריך בזה הרבה, ועוד חזון למועד ברצות ה'. 

(ג) דבריו בדין מילי אי ממסרן לשליח. המה דחוקים מאד לפענ"ד, דנמצא דפליגי במציאות אי מילי דרך למוסרן לשליח, או לא, וקשה דנחזי מאי עמא דבר ומה שייך לפלוגי בזה? ורש"י בגיטין (ד' ע"א ע"ב) שמזכיר כת"ר, אומר רק טעמא דמ"ד דמילי ממסרן לשליח, והמ"ד הזה ס"ל באמת דאזלינן בתר דרך ארץ, אבל המ"ד דס"ל דמילי לא ממסרן לשליח טעמו הוא משום דס"ל דאף דדרך הוא לעשות על מילי שליח מ"מ לא מהני משום דאין בדברים כח להיות חוזרים ונמסרין לאחר וכמו שפירש רש"י בעצמו בגיטין (ד' כ"ט ע"א) עיי"ש, גם לא יישב הקושיא מה שמוכח דרק בשליח ראשון לשני לא ממסרן מילי, אבל לראשון שפיר ממסרן, שכת"ר בעצמו מזכיר קושיא זו בריש דבריו, דהרי בזה י"ל דשפיר יכול, ולא אמרינן דתלי בדרך ארץ כי אם משליח ראשון לשליח שני, דאין לו הכח הזה ואין בידו כח השליחות לזה בכדי שיוכל למסור גם לשני מכיון דאין דרך ארץ, אבל הבעלים יש להם הכח למסור המילי לשליח אף שאין כן דרך ארץ דהא הם הבעלים ע"ז, ובפרט לפירש"י בגיטין (בד' כ"ט) שהבאתי שכותב דטעמא דלא ממסרו משום דאין בדברים כח להיות חוזרים ונמסרים לאחר, ואי לא"ה היה מודה שפיר דממסרו, והרי טעם זה הא לא שייך כי אם בשליח שני אבל לא בשליח ראשון, וא"כ שפיר צריך להיות ממסרן, וכשיעיין היטב גם בדברי רש"י שם בגיטין (ד' ע"א) שמציין כת"ר, יראה בהדיא שדבריו נאמרים רק לענין למסור לשליח שני, דמכיון דדרך ארץ כן יש לו הכח כמו הבעלים למסור אף מילי עיי"ש היטב, אבל הבעלים בעצמם יש להם הכח בכ"מ [אף באין דרך ארץ כן] למסור אף מילי, וכן כשיעיין בדברי שם בספרי דבר אליעזר (בסימן ב') ימצא עוד סתירות לדבריו, ודי בזה. 

(ד) ובדבר מה שמקשה על החתם סופר ביו"ד (סימן ש"כ) שפוסק דאם עשה שליח לתרום גם השליח יכול לשאול, ומקשה ע"ז כת"ר דאמאי, הרי כבר עשה שליחותו, הנה יעיין ביו"ד (סימן של"א) בפתחי תשובה סק"ו שכותב באמת מה"ט בשם ספר משנת חכמים שאין השליח יכול לישאל ע"ז משום דכבר עשה שליחותו ואין לו דין בעלים לענין שאלה עיי"ש. 

וסברת הח"ס מה שגם השליח יכול לישאל ע"ז, נלפענ"ד שהוא בפשוטו, והוא משום דכשהמשלח מינהו לשליח לתרום היתה כוונתו שהמינוי, בזה יהא כללי ושימשך חלות שליחותו גם לענין שיהא יכול אח"כ גם לישאל ע"ז, דהא המשלח חושש בשעת המינוי גם שמא יקרה שיתערב החלה או התרו"מ =התרומות והמעשרות= בהחולין ויצטרכו לישאל ע"ז, ושמא לא יוכל הוא אז למישאל כמו שאינו יכול עכשיו לתרום ולהפריש, וא"כ כוונתו שהמשך חלות השליחות ימשך גם לענין שיהא יכול השליח גם למישאל ע"ז, וגם זה נכלל בכלל מינוי השליחות שיוכל לעשות הכל מה שיהו צריכים לזה. ולכך יכול גם השליח לישאל ע"ז. 

וראיתי בשו"ת עונג יו"ט (סימן קי"ג) שגם הוא עמד על מדוכה זו היכי שההפרשה היתה ע"י שליח, מי שיכול לישאל ע"ז אח"כ, ודעתו שם שהמשלח אינו יכול לישאל ע"ז [ודלא כהח"ס שסובר שגם המשלח יכול לישאל ע"ז] כיון שהוא בעצמו לא דיבר ואינו יכול לשאול על דיבורו של שליח. ועפי"ז כותב לעיין דאיך מהני שאלת השליח הא כיון שעשה שליחותו והפריש התרומה אין לו עוד כח לישאול כלל דכבר נגמר שליחותו, ואם נימא דבעה"ב יעשה אותו שליח לשאול הא קיי"ל כל מילתא דאיהו לא מצי עביד לא משוי שליח ג"כ, עיי"ש [ולמידים אנו עכ"פ מדבריו שאבל אם גם המשלח היה יכול למישאל ע"ז (וכדעת הח"ס) אז לא היה קשה קושיא זו כלל משום דהיה אפשר לתרץ בפשוטו שהמשלח עושה אותו לשליח שישאל ע"ז, וכנ"ל, וקושיא זו הוא רק לפי ביאורו שהמשלח בעצמו אינו יכול למישאל ע"ז]. 

אכן אבל לפימ"ש לעיל מתורץ גם קושיתו של העונג יו"ט, והיינו משום דנהי דעכשיו אין המשלח יכול למישאל ע"ז ומיקרי דלא מצי עביד איהו אבל הא הרי מינוי השליחות ע"ז היתה מקודם בשעת המינוי הכללי וכנ"ל, ואז הא מצי עביד איהו, שגם הוא בעצמו הרי היה יכול להפריש ולישאל ע"ז אח"כ [וגם אפילו כעת אחרי המינוי מה שאין המשלח יכול לישאל ע"ז הוא לא מטעם חסרון מצדו אלא מפני שהרי הוא לא תרם זאת ומינה שליח ע"ז] ולמלא שליחות כזו הוא ממנה השליח, וזה פשוט ומוסבר. 

ובדבר מה שכת"ר רוצה לדמות זאת לדברי המל"מ (בפ"ו מה' גירושין) לענין אם השליח הראשון יכול לבטלו, יעיין שם בעונג יו"ט שגם הוא רוצה לדמות כזאת אבל הוא דוחה את זה על אתר דלא קרב זה אל זה, דהתם ביטול השליחות הוא משום דאתי דיבור ומבטל דיבור ומבטל רק מכאן ולהבא ולהכי לא מהני כיון שכבר עשה שליח אחר לא מצי לבטלו, אבל שאלה דעוקר הנדר מעיקרו שפיר מהני בשליח עיי"ש, וזהו היפך ממה שרוצה כת"ר לחלק ולומר דהתם בגט עדיף משום דאם מת שליח שני יכול שליח ראשון לגרש בו כבאהע"ז (סימן קמ"ח סעיף מ"ב) ואין להאריך. 

ובזה ממילא אזלא הערתו על מנהג הרבנים כשנפל חלה לתבשיל שהאשה תשאל על החלה אף שהיא מפרשת מטעם שליחות מבעלה, אבל לפי הנ"ל מיושב שפיר כמובן, ובכלל יש פוסקים (היעב"ץ בלחם שמים ועוד) שעיקר המצוה של הפרשת חלה הוא לכתחילה על האשה ואם הבעל קדם והפריש חייב לשלם לה עשרה זהובים, ואקצר כעת. 

(ה) דבריו בענין ישיבה בצל של קודש שמחדש שזה שנא' בה מעילה הוא לאו דווקא ואין בזה אלא איסור דרבנן גרידא, אין להם עיקר ושורש. וכ"מ שלא פורש בגמ' או ברמב"ם שהכוונה הוא מדרבנן, בודאי הפירוש הוא בפשטות דאיכא מעילה מדאורייתא, וכן משמע מפשטות הסוגיא בפסחים (ד' כ"ו ע"א) שהכוונה בזה שאיכא איסור דאורייתא, וכן מדברי התוס' שם שדחקו למצוא טעם מה שמותר שלכד"ה =שלא כדרך הנאתו= וילפי שם חטא חטא מתרומה, ומשמע דכדרך הנאתו איכא מעילה דאורייתא, גם אי לא"ה הרי יש בכלל לעיין אי בדרבנן אסור שלכד"ה. 

ומה שמביא מההיא דפסחים (ד' י"ג ע"ב) לענין גג האיצטבא שהיה בנוי למעלה מפני הגשמים, הנה הרי גם אליבא דידיה תיקשי, דהא גם הוא מודה בזה דאיכא מיהת איסור דרבנן ואיך הא מתכנסין שם, ובע"כ או דגג האיצבטא היה חול, או דצריכים לחלק דמפני הגשמים לא דמי לצלו של הקדש, משום דמפני הגשמים הוי רק גורם למניעת צער, וגם הם בעצמן לא היו מתכנסין בה בכוונה למחסה מפני הגשמים. והיו באים מפני שהיו צריכים לבוא להר הבית. ורק שעשו גג שלא יכנסו שם הגשמים, אבל ליהנות מצלה של הקדש הרי זהו עצם הנאה שנהנה מהצל גופא שבא מההקדש (מדבר שיש בו ממש והדבר שיש בו ממש הוא בעין עיי"ש בספרי סימן ד') שמתקרר ומתעדן בו, וגם הוא מתכוין לזה ולכך הוה מעילה מדאורייתא אי לאו דשאני היכל דלתוכו עשוי, כדאיתא בפסחים שם, או משום דלא ניתנה תורה למלאכי השרת, וכדאיתא בקדושין שם (ד' נ"ד), ולכך בונין בחול ואח"כ מקדישין כדאיתא בב"מ ובמעילה. 

ועיין בפסחים (ד' פ"ה ע"ב) דאיתא דלכך לא נתקדשו שערי ירושלים מפני שמצורעין מגינין תחתיהן בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, וכן במה שאומר שם רב דגגין ועליות לא נתקדשו, וברש"י שם, וכן פוסק הרמב"ם (בפ"ט מה' קרבן פסח ה"א) דגגין והעליות אינן בכלל הבית, וכן פוסק גם (בפ"ו מה' בית הבחירה ה"ז) עיי"ש, ועיין בזה בירושלמי פסחים (פ"ז הי"ב) עיי"ש, וכן עיין בשבועות (ד' ט"ז ע"ב) ובתוס' שם. ואין להאריך. 

וכן על ראיתו מדברי הרמב"ם בפירושו בפ"ה ממס' אבות גבי לא כיבוי הגשמים אש של המערכה להוכיח מדבריו שכל העזרה היתה מקורה זולת נגד המזבח, יש לפקפק הרבה וכמו שיראה המעיין שם היטב. ואסיים בזה כעת. מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג. 
