 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן יז 

אמירת תחנון בבר מצוה 

(א) אודות אמירת תחנון בביהכ"נ כשיש בר מצוה, לדעתי צדק הרה"ר הראש"ל הגרב"צ עוזיאל ז"ל בספרו משפטי עזיאל חאו"ח מהדו"ת סי' י"א, שכותב שדבר זה שלא לומר תחנון ביום בר מצוה אין לו יסוד בדברי הפוסקים הראשונים והאחרונים, ורק חדשים מקרוב באו התחילו להנהיג כן, וכידוע בדבר זה להשמע שלא לומר תחנון נגררים ההמונים בכל עילה שהיא. 

ומ"ש שם המשפ"ע להמליץ ולומר שבדורות האחרונים הנהיגו כזאת משום עת לעשות לד' לחבב מצות תפילין ולהציל על ידי כך את בני ישראל מקרקפתא דלא מנחי תפילין, ולכן כל כי האי שכוונתם לשם שמים מצוה לשמוע דברי חכמים ע"ש. לדעתי אין בזה בכדי הנחת הדעת, דמעולם לא שמענו שאי אמירת תחנון הציל ילד בר מצוה שלא יהא מקרקפתא דלא מנח תפילין, ועל כגון זה אפשר להמליץ מה ששגור בפי ההמונים לומר, או שלא צריכים או שלא מהני, וד"ל. ולכן מצוה יותר לדעתי לקיים בזה האל תטוש תורת אמך ולא לשנות ממה שהיה נהוג בזה עד הדורות האחרונים, ואגב. גם בדורות האחרונים אין בזה מנהג שנתפשט שלא לומר, ואדרבא כפי הרשום בזכרוני אמרו תמיד ואצל הפרושים במיוחד תחנון ביום בר מצוה, וזה לא פגע כלל וכלל בשמחה וברישומה. 

(ב) ומ"ש בשם ספר נהר מצרים שכותב שמנהג עיה"ק ירושלים ת"ו שאין נופלים על פניהם ביום שיש בו בר מצוה, הנה לדעתי אין לומר על כגון דא מנהג ישראל תורה, דמלבד שברור שכוונתו רק על עדות אחינו הספרדים, גם עדותו אינו מכוונת, ועכ"פ אינה מעידה על מנהג מקובל, כי ראה ראיתי בספר שיח יצחק (על הנהגת לימודים ותפלות) מהרה"ג המקובל ר' יצחק אלפייה ז"ל מירושת"ו בענין בר מצוה דאדרבא מספר מעשה רב מקדם קדמתא זה כארבעים או חמשים שנה ויותר וכפי שסיפר לו בעל המעשה החה"ש כש"ת ר' נפתלי ברוך, דכשלבש תפילין ובאותו יום נעשה בר מצוה והתפלל עם הרב הראב"ד מו"ז נסים ברוך זלה"ה בישיבת חסד לאברהם בנוכחות עט"ר ראש"ל כקש"ת יעקב שאול אלישר זלה"ה ובנוכחות כמה רבנים וזקנים ואמרו כולם הוידוי ונ"א =ונפילת אפיים= בלי שום שינוי, וגם הוא בעצמו אמר הוידוי ע"כ. וע"כ מתאונן הבעל שיח יצחק על שלא כן עתה בזמנינו זה שהתחילו להקל בדבר זה ולדחות הוידוי בלי שום סיבה מכרעת ולשמחה מה זו עושה לשנות המנהג? 

(ג) הגם דהס' שיח יצחק שם כותב לאחר מכין ליישב מנהג האין אומרים ולהביא מקור לזה עפי"ד הנסתר, והוא מהשמחה הגדולה שמצינו ששמח רשב"י כשהגיע בנו ר' אלעזר לבר מצוה, כדאיתא בזהר חדש ד' י"א: וז"ל: רשב"י זמין למארי מתנית' למיכל סעודתא רבה דעבד להו וחפה כל בית' במאנא דיקר ואותיב לרבנן בהאי גיסא והוה קבדח טובא, אמרו ליה מאי בדיחותא דמר בהאי יומא דין משאר יומין, אמר להו דיומא דין נחתא נשמתא קדישא עילאה בארבע גדפין דחיותא לר' אלעזר ברי ובהילולא דא והא לי בדיחותא שלימתא וכו'. 

אבל לפענ"ד אין בזה בכדי למילף לעלמא, דשאני בריה דרשב"י, שאביו ראה עליו אז דבההוא יומא זכה כבר להנשמתא קדישא דעתיד להתקיים עלמא עי"כ עליה כדקיימא עלמא עליה דידיה ולפטור את העולם מן הדין מיום שנברא ועד דורם (עיין סוכה מה), ומכיון שעתיד עי"כ לפטור את העולם מן הדין שפיר נתן הדין למיעבד הילולא רבתא כדעבד רשב"י, וממילא בודאי גם דלא למינפל על אנפואי בהיות ודינין קשיין מסתלקין בזכותיה, ואיזה דמות נערוך למילף מזה לילד המגיע למצוות בזמנינו, וד"ל. (וזהו מלבד מה שבמפורש לא נזכר גם שם אם לא נפלו גם נפ"א). 

והספר בעצמו מרגיש מחולשת דמיונו, ולכן מוסיף וכותב, דהואיל ואין לנו עסק בנסתרות שהם רק לד' אלקינו היודע תעלומות ואולי הילד הזה בהגיעו לבר מצוה זכה להתגלות לו ניצוץ קדוש ואין אתנו יודע עד מה וכמ"ש בזהר על פסוק ה' אמר אלי בני אתה אני היום ילידתיך וכו' יעו"ש, וברור דלא איפסיק עי"כ מחולשת הדברים, ובפרט בזמנינו דאולי אחד מרבבה זוכה לזה לדאבונינו, וכולי האי ואולי. 

ומסתבר עוד דזהו דוקא כשאותו יום הוא לו היום הראשון מהנחת התפילין ולכן יכול לזכות עי"כ להתגלות ניצוץ קדוש של וראו כל עמי הארץ כי שם ד' נקרא עליך, ומשא"כ כפי מנהגינו אנו שהילד מתחיל להניח תפילין חודש קודם, ואדרבה יתראה עי"כ כזילזול במצות חנוך מדרבנן עד כה, וכך ראיתי בספר נתיבי עם שבכדי ליישב שתי העובדות הסותרות שהנהר מצרים מעיד שהראש"ל הורה בדידיה שלא לומר תחנונים ונ"א ואילו השיח יצחק מספר ההיפך מזה, כותב ליישב דמר אמר חדא ומר חדא ולא פליגי, שאם הנחת התפילין היתה אור לי"ד יום שמתחייב במצוות שזוכה בו לרוח כמ"ש בזוה"ק שמחה של מצוה היא כחתן בימי חופתו משא"כ אם מניח התפילין לפני זה אזי אין טעם לבטל אמירת תחנונים ונ"א ע"ש. וכנראה התכוון לזה גם המשפ"ע שם שמדגיש לכתוב שאין לנפ"א כ"א בתפלת שחרית דוקא ולא יותר ע"ש, והיינו מפני שאז מניח התפילין לראשונה, וכך מצאתי גם בספר נוה שלם על מנהגי מצרים מהרב ר"א חזן ז"ל, (הנמצא בספריית הרב אבוכזר ז"ל) שמוסף הוספה בכת"י (כנראה מהמחבר, או אולי מהרב אבוכזר ששימש ג"כ ברבנות במצרים) בלשון זה: ונהגו שלא ליפול על פניהם כשלובש הנער תפילין בפעם ראשונה ומרבים בו ביום בשמחה עכ"ל. הרי שמדגיש לכתוב שהמנהג שלא ליפול הוא דוקא כשלובש תפילין בפעם ראשונה. ומנהגנו הא הרי הוא שמתחיל ללבוש תפילין בחדש קודם. 

(ד) ולעומת האמור (שהמו"מ הוא בנוגע ע"פ הנסתר, שאין לנו עסק בנסתרות) כותב השיח יצחק שם בעצמו להוכיח שאין יסוד ע"פ הנגלה שלא לנפ"א, ומשיב מלחמה שערה להיש מהרבנים שרצו לומר סברא מדנפשייהו לדונו בק"ו ממילה שהיא מצוה אחת ק"ו לבר מצוה שנתחייב בכל המצוות, וכותב דלאו מילתא היא וק"ו דאית ליה פירכא הוא, כי בשלמא מצות מילה לבד הטעם שקבלוה בשמחה עוד יש לומר כי הואיל ובעת המילה בהגלות אליהו ז"ל נמחלים עוונות ישראל לפיכך הכל משתתפים בשמחה, משא"כ בבר מצוה הגם שנתחייב בכל המצוות זהו בבואם לידו שיקיימם והיום לא נתחייב ולא עשה כי אם מצות תפילין, ואף למ"ד דשקולה ככל המצות מאי אולמיה ממצות ציצית שגם היא שקולה ככל המצות וכו'. 

ואדרבה, מוסיף לכתוב, דיש לומר טעם להאומרים וידוי, דהיא הנותנת והוא, דהיות דכל ישראל ערבים זל"ז וכשנתווסף עוד זה הבר מצוה בהתחייבו מדאורייתא והיה אם לא יעשנה ח"ו ואשם אז יגיע להם לכל ישראל היזק בזה ג"כ בהכריעו את הכף לחובה ח"ו, ואע"פ שבקיומו המצות יש לכל ישראל הכרעת כף הזכות, בכל זאת הואיל ויצר לב האדם רע מנעוריו וקרוב להפסד לזה נחשב הפסד מצוה כנגד שכרה ומוקמינן הדבר בחזקתו ואומרים הוידוי והתחנונים ונפילת אפים בלי שום מגרעת כנהוג וכרגיל ע"כ, וכמה נכון הוא הנימוק הזה לדאבונינו בדורנו דור שפל זה, ודי ברמיזא. 

כן מזכיר שם הספר גם מזאת, דאלו המתחילים להניח קודם לא שייך לדחות עבורם הוידוי, וממילא בכדי שלא לחלוק אין לדחות גם עבור הלובש בזמנו. 

ועוד מוסיף טעם נוסף, והוא בהיות שחיוב המצות לא בא לו היום מחדש כי כבר נתחייב בהם מבן תשע מדרבנן, ולא נתוסף שום חידוש היום כ"א שנעשה חיובו מדאורייתא ובר עונשין הוא עיי"ש. 

ויש לצרף לנימוק זה טעם לשבח, משום דאם נמנע מליפול עבור כן מפני שנתחייב היום מדאורייתא יהא נראה כזלזול בהדרבנן שנתחייב עד כה, וכפי שהזכרנו מזה לעיל. ובפרט שעדנה לא ברור שנתחייב כבר היום מדאורייתא כי רובן עדיין אין להם ב' שערות וכדכותב להעיר מזה הים של שלמה בב"ק פ"ז סי' ל"ז מדי דברו אם סעודת בר - מצוה נקראת סעודת מצוה יעו"ש. 

(ה) גם הנימוק הקודם מפני שלא ברור עדנה עד היכן יגיע למדרגת קיום המצוות, יש לבסס ולהוסיף עליו הסבר, והוא, דבשלמא שמחה ויומא טבא וסעודה קעביד אביו עבורו, כדי ליתן הודאה לד' שזכה לזמן הזה להיות מצווה ועושה ולהמנות בכלל עדת ישראל לכל דבר שבקדושה, אבל כבר שלא לומר גם תחנון עבור כן עוד ממנו והלאה בהיות ונעלם עוד איזה דרך שיבחר לו ואם יוכל עמוד להתגבר על יצרו ולהתייצב על דרך טוב. ולכן אי אפשר עדיין שלא לומר תחנון, ואדרבא הוא זקוק מעתה לתחנונים מרובים שלא יפול ברשת - החיים הפרושה לרגליו מהיצה"ר המתגבר ומתחדש בכל יום על המצווה לעשות ולקיים מצוות התורה כדי להכשילו, ושהקב"ה ישלח לו עזרתו מקודש ויושיעו למען חסדו. 

(ו) מעין האמור ראיתי בספר שו"ת פרי השדה ח"ג סי' קפ"ב שכותב ליישב מנהג העולם שאומרים תחנון ביום סיום מסכת, אע"ג דהוא יומא טבא לרבנן והסעודה שעבדינן נקראת ג"כ סעודת מצוה ומסביר בכזאת, דבשלמא סעודה יכול לעשות שמודה להקב"ה ששם חלקו מיושבי ביהמ"ד וכו', אמנם לענין אמירת תחנון שאחרים ודאי אינם יכולים לפטור מתחנון רק אם הוא ג"כ פטור והוא בעצמו אין יכול לפטור עצמו שהרי אינו יכול להתפאר בעצמו אם למד לשמה או שיצא ידי חובת העיון היטב, וא"כ גם אחרים אינם פטורים מתחנון עיי"ש, הרי כעין חילוקנו הנ"ז. [ומה שמפלפל הספר שם ליישב שלא יסתור זה לדברי היש"ש בב"ק שם בסוף הפרק, שהשואל העתיק משמו שכותב שם שלא לומר תחנון בסיום מס', וכותב לחלק דהיש"ש מיירי דוקא בזמנים הקודמים שידעו שלמדו בעיון היטב וגם עיקר עסקם היה לשמה דוקא כיעו"ש, הנה כל הפלפול מיותר דהשואל לא העתיק לו נכונה מהכתוב ביש"ש שם, דהיש"ש מדבר רק מענין אי הוה סעודת מצוה, וע"ז מוכיח הוכחותיו דבסיום מסכת הוי' שפיר הסעודה שעושים סעודת מצוה, אבל לא מזכיר כלל מענין זה שלא לומר תחנון, וא"כ חילוקו של הגאון בעל פרי השדה יציב וקים גם אליבא דהיש"ש מבלי שיהא צורך לחלק בזה בין דורות קודמים לבין זמנינו]. 

(ז) ולא אכחד שכעין הק"ו שהרבנים שבס' שיח יצחק שם רצו לומר מסברא דנפשייהו, מצאתי שכותב לומר כן בספר נוהג כצאן יוסף, דמחזק המנהג דעשיית סעודה בו ביום, משום, דהא אפי' ביום המילה שאינו מכניסו אלא למצוה אחת והאב נושא עון ופשע וחטאה של בנו עושה סעודה כמ"ש בהלכות מילה, מכ"ש עתה שנתחייב בכל המצות והאב מעביר עונש בנו מעליו שחייב לעשות סעודה והוא סעודת מצוה עיי"ש, הרי כהק"ו של הרבנים הנ"ז. אבל מלבד שעצם דברי - סתירתו של הבעל שיח יצחק את הק"ו יתנו עדיהן ויצדקו, יש גם לחלק בזה בין בנוגע לעשיית סעודה שע"ז יכול אולי להיות חלות להק"ו הזה, לבין אמירת תחנון שאין לו חלות כלל, וכהחילוקים הנז"ל. וגם לרבות מה שכותב עוד לחלק השיח יצחק שם, דאין להשיב ולומר דהואיל ויש שמחה לאביו שנפטר מעונשו אנחנו משתתפים בשמחתו ודוחים הוידוי והתחנונים וא"א נ"א וראיה מחתן, דזה אינו, דבשלמא החתן הואיל ונמחלין עונותיו ובמחילת עונותיו מכריע את כל העולם לכף זכות, לכן יש להשתתף בשמחתו, אשר לא כן באביו של בר מצוה שלא היום הזה ניצול מעונשין כי אם מהיום הזה ואילך אם יחטא ח"ו אז אין עונש בנו עליו, ואם לא יחטא הרי אין עונש כו"ע. וכשאין עונש אין שמחה עיי"ש. 

(ח) לזאת נלענ"ד דאין להנהיג חדשות שלא לומר תחנון אצל בר מצוה במקומות שנהגו לאמרו עד כה, וגם אין לו לאדם לנטוש מנהג אבותיו בזה. אלא דאין לבוא על זאת כי אם באמרי נועם, ואין גם למחות אם איקלע למקום שמשום מה אין נופלים על פניהם, בהיות דעיקר נפילת אפים רשות כדאיתא בטור /או"ח/ סי' רל"א, ובהיות דהא נזכר בספרים ממנהג כזה. וכדכותב מזה הפרי השדה גם בנידונו שם. ואיכא בזה גם שלא ישנה מפני המחלוקת, יעוין בשו"ת חתם סופר חאו"ח סו"ס קצ"א עיי"ש, ואין להאריך יותר. 
