 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן מח 

בן טריפה אי פוטר מיבום, גדר ספיקא משם אחד, וחידוש בגדר כל דפריש מרובא פריש. 

ב"ה. מוצש"ק ג' לחדש מנח"א תרצ"ז לפ"ק. יראה בנחמת ציון וירושלים כבוד ידידי הרב הגאון המפורסם לתהלה ותפארת חו"ב בחדרי תורה סוע"ה וכו' כש"ת מוהר"ר נחום אתרוג שליט"א [ז"ל] רב בעיה"ק צפת ת"ו אחדשכת"ר באהבה וכבוד כיאות וכראוי. 

מכתבו היקר נתקבל לידי ביום ועש"ק לענג רב ועברתי על פני אותיותיו הבהירות ונהנתי מדבריו, אך היות שאני טרוד כעת בעניני כלאים החמורים וגם רוב דבריו מוסבים על דברי שארי הרבנים הגאונים שליט"א שכתבו לו בזה הענין לכן לא אאריך בזה עוד כעת. ואכתוב לו רק במה שהעיר שיש לעיין בדברי הב"ש שהבאתי בקונטרסי הב' אות א' (הוא סי' כ"ד מספרי צ"א ח"א) דהא הו"ל ס"ס =ספק ספיקא= משם אחד. והנה כנראה שהספרים נחל יצחק ועין יצחק מהגאון רי"א מקאוונא זצ"ל שציינתי בקונטרסי לעיין בהם. אינם נמצאים תח"י. כי בספר נחל יצחק כותב להסביר בטוב טעם דברי הב"ש ומבאר דלא הו"ל ס"ס משם אחד. וכן מביא שם לעוד פוסקים המבארים כן דהו"ל שפיר בכה"ג ס"ס טוב, ואעתיק מ"ש שם בזה. 

(א) הספר נחל יצחק שם כותב להסביר דברי הב"ש עפ"י דברי הרשב"א והריטב"א בקדושין (ד' ע"ג) בהא דאמר רבא דבר תורה שתוקי כשר וכו' דלמא אזלא איהי לגביה והו"ל קבוע וממזר ודאי ולא ממזר ספק, והקשו ל"ל למילף מקראי הא בלא"ה מותרת משום ס"ס ספק דילמא אזלא אינהו לגבה ואת"ל דאזלי איהי לגבייהו אכתי, ספק שמא לכשר נבעלה, ותירצו דעיקר קרא אתי היכי דהו"ל מחצה על מחצה, וקשה הא זה הוי ס"ס משם אחד. וכן העיר הפ"י שם, וכותב בזה עפ"י מ"ש החו"ד בכללי ס"ס בש"ך סק"י בספק על ארי וכו', וכן שארי האחרונים, דכתבו בספק שמא התבואה ישנה משנה העברה ואת"ל משנה זו אכתי ספק שמא נשרשה קודם לעומר, וכן בספק איש וספק אשה ומימי רגלים דר"פ האשה וכהנה רבות דדיינינן משם אחד ואינו מתהפך, משום דספק הראשון הוא דילמא אין כאן מיחוש כלל וקרוב להתיר יותר מספק ב', ואת"ל דיש כאן מקום ספק אכתי ספק דילמא אין כאן איסור כלל כמבואר כ"ז בכמה אחרונים, ועפי"ז כותב לבאר דברי הריטב"א הנ"ל, דהא אין לדון בזה מקום ספק אלא אם נימא דאזלא איהי גבייהו משום דאם אזלי גבה הא אז הוי רוב המברר דלכשר נבעלה וכ"ז דליכא מידי דמכחיש להרוב הוי רוב כמו עדים באיסורים ע"כ שפיר י"ל דילמא אין כאן ספק כלל משום דאזלי אינהו לגבה והו"ל רוב המברר ואת"ל דיש מקום לידת הספק להסתפק משום דאזלי איהי גבייהו אכתי ספק דילמא לכשר נבעלה, וכעין זה מצינו בעירובין (ד' ו' ע"א) שכתבו בשם ה"ר שמעיה דפרוץ כעומד מותר משום דהו"ל ס"ס, ספק שמא עומד מרובה ואת"ל דלא נפיש אכתי ספק דילמא שוו כי הדדי, משום דספק מחצה ספק רוב הו"ל ס"ס מעליא. ועפי"ז ממילא מבאר בפשוטו דברי הב"ש דשפיר הו"ל ס"ס מעליא מכיון דיש לדון שמא הוא באופן שאין שם לידת הספק לפנינו כלל ועוד ספק ב' דילמא הוי אכתי ספק השקול לנו, ע"כ הוי זה ס"ס מעליא, וכעין זה כתבו בקונטרס עגונות לאה"ע ס"ק ל"א בסימן י"ז בשם הרב בן לב דבעד מפי עד תלינן להקל שזה שהגיד נתברר לו שהיה תוך ג' ימים והוי ספק ספיקא שמא העד הראשון נתברר לו כן ואף את"ל דלא נתברר לו אכתי ספק שמא האמת הוא דמת תוך ג' ימים, והובא זה במל"מ (פי"ג מה' גירושין הכ"א). ואף דזה הוי ס"ס משם אחד וגרע מיניה, והיינו משום דגם בזה יש לדון שמא אין לפנינו שום לידת ספק כלל ואת"ל דהוא באופן דיש בו לידת ספק אכתי ספק הוא שמא הוא באופן דמותרת להנשא, עכ"ד. עיי"ש, הרי מבואר בטוב טעם ודעת דברי הב"ש, ושכן מתבאר מדברי הרשב"א, הריטב"א, ה"ר שמעיה, החוו"ד, ובקונטרס עגונות בשם הרב בן לב. 

(ב) כן מ"ש לחלק בין טריפות בהמה לטריפות דאדם, דטריפות דאדם היכא דנשתנו הזמנים והמציאו לו רפואה שוב לא הוי בכה"ג טריפה מעיקרא, כשיעיין היטב במה שהבאתי בקונטרסי שם מזה, יראה בהדיא שאי אפשר לחלק בזה והוא נגד הסברא, ואזכיר בזה שבספר בית דוד (סימן נ"ה ביסוד הבית ס"ק י"ג אות ח) מביא ג"כ בשם הדע"ת דבנקשר בידי אדם טריפה אף שנתרפא ונקשר זה לזה כדרך הרופאים עיי"ש. 

(ג) ומכיון דאיירינן מדברי הרשב"א בקדושין ד' ס"ג הנ"ל ומדבריו של הגאון רי"א מקאוונא זצ"ל. הנני מוצא לנכון להעיר בכאן במה שראיתי בדרך אגב בירחון שע"צ תרפ"ז סימן נ' שמובא שאלה בשם הרב הגאון ר' משה שמעון זויטץ שליט"א בעהמ"ס משביח ירושלמי. דאיך יהא הדין היכי דעל שלחן אחד מונח חתיכות בשר טריפות ועל שלחן שני חתיכות כשירות ואח"כ נמצא חתיכה אחת פרושה על הארץ. ולפי הדין הרי אמרינן כל דפריש מרובא פריש, ומנו איפוא ונתברר כי הכשירות הם יותר אבל רק בחתיכה אחת, אם נאמר גם בזה דכל דפירש מרובא פריש, דאילו נפרש מן הטריפות ותהיינו מעיקרא מחצה על מחצה וליכא רובא כלל, וכותב דהשאלה הזאת הציע לפני מרן הגאון רי"א מקאוונא ז"ל והשיב לו כי שאלה זו נמצאה באחד מן הראשונים אך לא הספיק להראות לו את המקום. ואח"כ הציע את השאלה הזאת לפני הגאון ר"א גארדאן ז"ל ונשאר בצ"ע, ע"כ הוא מציע שם את השאלה לפני קהל הרבנים לחוות דעתם בשאלה זו. 

והנה נראה כי תורת אמת היתה בפי הגאון רי"א מקאוונא ז"ל באמרו כי שאלה זו נמצאה באחד מן הראשונים. כי פתרון לשאלה זו נמצאה לדעתי בהרשב"א קדושין (ד' ע"ג ע"א). על הא דאיתא בגמ' שם, אמר רבא דבר תורה שתוקי כשר מאי טעמא רוב כשרים אצל /אצלה/ ומיעוט פסולים אצלה ואי אזלי אינהו לגבה כל דפריש מרובא פריש מאי אמרת דילמא אזלי איהי לגבייהו הו"ל קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי והתורה אמרה לא יבוא ממזר, ממזר ודאי הוא דלא יבוא הא ממזר ספק יבוא וכו'. ועיין ברשב"א שמקשה דמה אומר רבא מאי אמרת דילמא אזלת איהי לגבייהו הו"ל קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. ואיצטריך קרא דלא יבוא דודאי הוא דלא יבוא הא ספק יבוא. הא אכתי רובא נינהו דאי אזלא לגבה הו"ל רובא ואי אזלי איהי לגבייהו הו"ל מחצה על מחצה נמצא הרוב להכשיר, ומתרץ דרבא לרווחא דמילתא קאמר או דמיירי היכי דחזינן דאזלי איהי לגבייהו דהשתא ודאי ליכא גביה אלא קבוע עיי"ש. 

הרי חזינן דאף באופן כזה דאי נזיל להצד השני, דהיינו דאזלא איהי לגבייהו הו"ל מחצה על מחצה וליכא רובא כלל, דהא השאלה בכאן היא אי בכלל יש כאן רובא דדילמא אזלי איהו לגבייהו ובאופן כזה דאי אזלי איהי לגבייהו הא הרי ליכא מציאות של רוב כלל, ואפ"ה מכיון דבאופן הצד הספק של הצד הראשון דהיינו דאזלי אינהו לגבה הו"ל רובא, מיקרי שפיר רובא להכשיר. וא"כ ה"ה ה"נ בנידון השאלה של בעל המשבי"ח, נהי דלהצד הספק של הצד השני דהיינו שנפרש מן הטריפות ליכא רובא שהרי תהיינה מעיקרא מחצה על מחצה. אבל מכיון דהא הרי להצד הספק של הצד הראשון דהיינו דאתי החתיכה הנמצאת מן החתיכות הכשירות הו"ל רובא להכשיר. א"כ מיקרי רובא להכשיר וכשר. 

ואע"פ דשם אף אי נימא דהו"ל מחצה על מחצה הוי עכ"פ ספק. וכאן אי נימא דהו"ל כמחצה על מחצה הרי בודאי פריש החתיכה מן הטריפות, מ"מ מצד שני הו"ל בכאן יותר מעליותא מההיא דשם, דהא הרי הרוב כשרים הו"ל כעת לפנינו. ולבוא לדון דילמא פריש מהטריפות והו"ל מחצה על מחצה. הו"ל כבא להוציא מרובא. שצריכים ראיה והוכחה לזה, א"כ בשלמא אילו היינו דנים לצד שני, הי"ל ג"כ רובא. שפיר היה אפשר לדון בזה, והוה ליה רובא נגד רובא. אבל כאן אי נאמר דנידון לצד שני הא הו"ל מחצה על מחצה, א"כ אי אפשר להוציא בזה מכח רובא שלפנינו, ושפיר יש לדון לכן מצד רוב חתיכות כשירות. 

ויש לומר דזהו באמת גם סברת הרשב"א דלהכי הו"ל רובא להכשיר, מכיון דמצד א' הו"ל רובא ומצד שני הו"ל מחצה על מחצה א"כ אין בכח של הצד מחצה על מחצה להוציא שלא נדון להצד דהו"ל רובא. דוק בזה כי הוא מסתבר, ואקצר כעת. והנני בזה ידידו מוקירו ומכבדו כערכו ודוש"ת באה"ר ונאמנה. אליעזר יהודא וולדינברג 
