 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן ה 

ביאור שיטת הרמב"ם בההלכה של כי אם צלי אש בקרבן פסח. 

בפסחים ד' מ"א ע"א: ת"ר במים אין לי אלא במים שאר משקים מנין, אמרת ק"ו ומה מים שאין מפיגין טעמם אסורים שאר משקים שמפיגין טעמם לא כ"ש, רבי אומר במים אין לי אלא במים שאר משקים מנין ת"ל ובשל מבושל מ"מ, מאי בינייהו, צלי קדר [לדרבנן דילפי מק"ו שריא דכאן ליכא הק"ו, ולרבי דיליף מריבויא הא נמי בשל מבושל הוא, כך מפרש רש"י, ובתוס' מפרשים דפסול הוי לכו"ע והאיכא בינייהו הוא לענין החיוב ע"ש]. ורבנן האי בשל מבושל מאי עבדי להו, מבעי ליה לכדתניא, בשלו ואח"כ צלאו צלאו ואח"כ בשלו חייב בשלמא בשלו ואח"כ צלאו חייב הא בשליה. אלא צלאו ואח"כ בשלו הא צלי אש הוא אמאי, אמר רב כהנא הא מני רבי יוסי היא וכו' אפילו תימא ר"מ שאני הכא דא"ק ובשל מבושל מ"מ, ע"כ. 

(א) הרמב"ם (בפ"ח מה' קרבן פסח הלכה ח') פוסק וז"ל: צלאו ואח"כ בשלו או שבשלו ואח"כ צלאו או שעשאו צלי קדרה ואכלו חייב. ועיין בכ"מ שמקשה עליו שיש לתמוה דמאחר שפסק כרבנן דצלאו ואח"כ בשלו חייב הו"ל לפטור בצלי קדרה, דלא מחייבינן אלא לרבי דלית הלכתא כוותיה. 

הכ"מ שם כותב לתרץ דהרמב"ם מפרש דלרבנן נמי חייב על צלי קדרה מריבויא דבשל מבושל וכי אמרינן דאיכא בינייהו צלי קדרה היינו לומר דמק"ו לא הוה משתמע, אבל מבשל מבושל ודאי משתמע שפיר לכו"ע עיי"ש, ודבריו תמוהים בעיני לענ"ד, דא"כ מאי מקשה שם הגמ': ורבנן האי בשל מבושל מאי עבדי ליה. הא לדברי הכ"מ הרי גם אליבייהו איצטריך ליה לצלי קדרה דלא שמעינן מהק"ו, ובע"כ מוכח דרבנן לא דרשי האי בשל מבושל לשאר משקים (וטעמייהו אבאר להלן בע"ה) וממילא גם לצלי קדרה לא דרשי זאת, ולכן מקשה הגמ' שפיר ורבנן האי בשל מבושל מאי עבדי ליה, שוב הראו לי שהצל"ח כותב ג"כ להקשות כזאת על הכ"מ, וא"כ הרי הדרא קושית הכ"מ על הרמב"ם לדוכתא. 

(ב) לכאורה היה נלענ"ד לתרץ דברי הרמב"ם כזאת. דהנה הבישול שאסרה תורה הוא בארבע אופנים (א) בישול לבד, (ב) בישול ואח"כ צליה, (ג) צליה ואח"כ בישול (ד) בישול וצליה בבת אחת, והיינו צלי קדר, שבאמת הוא נצלה ורק שהוא בקדר, ושלכן נקרא צלי - קדר. וזהו באמת הטעם הא שהרמב"ם השיב הדין של צלי קדר בהדי ההלכה שמדבר מדיני בשלו ואח"כ צלאו צלאו ואח"כ בשלו, ולא חשיב ליה בדין ההלכה הקודמת בדין של מבשל שהזהירה עליו תורה שכותב בין שנתבשל במים בין שנתבשל בשאר משקים או במי פירות, ולא כותב גם ובין שנתנו בצלי קדרה, והיינו כנ"ל שצלי קדר הוא צליה ובישול כאחת לכן שפיר חשיב הרמב"ם הך, והיינו משום דמקודם משמיענו עצם דין הבישול. ואח"כ משמיענו אלו הדינים, והיינו בשלו ואח"כ צלאו, צלאו ואח"כ בשלו, צלאו ובשלו בבת אחת, והיינו צלי קדרה. 

וא"כ לפי"ז י"ל דזה שאומרת הגמ' איכא בינייהו צלי קדר ולרבנן לא מיחייב. זהו עוד קודם שעוד ידעה הגמ' דהא בשל מבושל דרשי רבנן לבשלו ואח"כ צלאו צלאו ואח"כ בשלו. אבל אח"כ שאמרינן דהאי ובשל מבושל דרשי רבנן לצלאו ואח"כ בשלו. א"כ שוב בצלאו ובשלו בבת אחת דהיינו צלי קדרה. גם לרבנן חייב, ומק"ו. דמה צלאו ואח"כ בשלו דכבר היתה צליה כראוי ואפיה אם בשלו אח"כ חייב, צלאו ובשלו בבת אחת, דהיינו צלי קדר, דבעצם הצליה היתה גם בישול, מכ"ש דחייב. וליכא למיפרך דמה לצליה ואח"כ בישול במשקין משום דמפיג טעמן משא"כ בצלי קדר. חדא הא הרי איכא למילף ממים דלא מפיג טעמן, ותו דגם בשאר משקים לאחר הצליה תו לא מפיג טעמן, וכמו שמוכח מהגמ' שמקשה, אלא צלאו ואח"כ בשלו צלי אש הוא, ומשמע דכיון דהוי כבר צלי אש תו כבר לא מפיג טעמן, דאל"כ מאי הוי דצלי אש הוא אבל הא הרי אח"כ שאר המשקים מפיגין טעמן ונותנים בו טעם שלהם. ועיין בתוס' ד"ה אמר רב כהנא, שכותבים דגם לר' יוסי ילפינן הא דבישול מבטל אפיה מובשל מבושל, ע"ש. ור"מ סובר דהבשל מבושל דמרבה הוא רק גזירת הכתוב דאף בכה"ג חייב, ולא דאתי לאשמעינן דיש בישול אחר אפיה או צליה, דבאמת אין בישול אחר אפי' או צליה, ורק דאפ"ה גזה"כ הוא דחייב. 

(ג) אבל באמת אי אפשר לתרץ כן. משום דמדברי הרמב"ם מוכח בהדיא שפוסק כרבי ולא כרבנן. שהרי כותב, מבושל שהזהירה עליו תורה בין שנתבשל במים בין שנתבשל בשאר משקים או במי פירות שנאמר ובשל מבושל ריבה הכל, הרי בהדיא דפוסק כרבי דיליף שאר משקים מבשל מבושל דריבה הכל וא"כ תיקשי על הרמב"ם, דמכיון שפוסק כרבי אמאי פוסק דצלאו ואח"כ בשלו חייב. דזהו רק לרבנן דלא ילפי מבשל מבושל לצלי קדרה, אבל לרבי פטור בצלאו ואח"כ בשלו, דליכא ריבוי לזה, דהאי בשל מבושל איצטריך לרבות צלי קדרה. (ושמזה שפוסק הרמב"ם דצלאו ואח"כ בשלו חייב מדייק הכ"מ שפוסק כרבנן). 

(ד) לכן נלענ"ד לתרץ כן, ומקודם נבוא לבאר סברת מחלקותם של רבי ורבנן, ולמה רבנן לא ילפי שאר משקים מבשל מבושל, ונראה לי לבאר כן. דרבנן סברי דכיון דבפסוק כתיב ובשל מבושל במים. א"כ קאי הבשל מבושל רק על הבמים. שעליה קאי, וכל מה שמרבינן מבשל מבושל הוא רק במים, ולכן סברי דלא נוכל לרבות שאר משקים. מובשל מבושל. דלא נוכל לרבות מזה רק ריבוים במים. ואיצטריך למילף שאר משקים מק"ו ממים, והאי ובשל מבושל מרבי לבשלו ואח"כ צלאו או שצלאו ואח"כ בשלו. אבל גם הריבוי מובשל מבושל לבשלו ואח"כ צלאו או צלאו ואח"כ בשלו. הוא ג"כ רק במים. 

(ה) ובאמת יש לעיין בשאר משקים בצלאו ואח"כ בשלו אי חייב לרבנן. דבשלמא בבשלו ואח"כ צלאו י"ל ילפינן נמי שאר משקים מהק"ו, ומה מים שאין מפיגין טעמן חייב שאר משקים שמפיגין טעמן לא כ"ש. אבל בצלאו ואח"כ בשלו דתו ל מבטל הצלי ואין מפיגין טעמן, עיין לעיל באות ב', א"כ הרי ליכא כבר זה הק"ו לחייב גם בשאר משקים. 

אך אבל י"ל כן, דהנה התוס' בד"ה איכא בינייהו צלי קדר, מקשי דהיכי ילפי רבנן שאר משקים מק"ו, והא אין מזהירים מן הדין, ומתרצים די"ל דהאי ק"ו אינו אלא מגלה דבישול דקרא מיירי אף בשאר משקים, עיי"ש. וא"כ י"ל דמכיון דבהאי ובשל מבושל במים נכלל בין בישול לבד ובין צלאו ואח"כ בשלו, דהכי הרי סברי רבנן, א"כ מכיון דכבר ילפינן מק"ו דבישול דקרא איירי אף בשאר משקים (בלא הק"ו לא היינו אומרים כן מכיון דבקרא כתיב במים ועלה קאי הבשל מבושל). הרי ממילא כשמרבינן מהקרא גם בצלאו ואח"כ בשלו דחייב, נכלל ג"כ בהריבוי גם שאר משקים מכיון דכבר למדנו מק"ו דהאי קרא שמשמע בפשוטו דמיירי בבישול לבד, נכלל ג"כ שאר משקים, וא"כ כשמרבינן מובשל מבושל גם בצלאו ואח"כ בשלו, ממילא נכלל בהריבוי גם שאר משקים, וזה פשוט, זוהי סברת רבנן. 

(ז) ורבי סובר דנהי דבקרא כתיב במים. אבל מדכתיב ובשל מבושל א"כ מרבי כל מיני בישולים בכל האופנים ואף בשאר משקים, דהאי ובשל מבושל ריבה הכל, כל האופנים וכל המשקים. (וכה"ג מצינו בכמה מקומות. וכמו מכסף מקנתו דכתיב בעבד עברי שממעטינן מיניה גם כמה מיעוטים, משום דפשטא דקרא משמע דמיעט הכל, עיין בקדושין ד' י"ד ע"ב ובפני יהושע שם, וה"נ ריבה הכל). והגמ' אומרת רק לרבנן דהבשל מבושל אתי רק לצלאו ואח"כ בשלו. 

(ז) וא"כ לפי"ז ממילא מיושב דברי הרמב"ם. והוא דבאמת פוסק כרבי דמרבי שאר משקים מובשל מבושל וכמו"ש בהלכה ז'. ולכך פוסק דאף צלי קדר חייב, וגם פוסק שפיר דאף בבשלו ואח"כ צלאו או צלאו ואח"כ בשלו דג"כ חייב, דזהו ג"כ אליבא דרבי דמרבי מובשל מבושל כל המשקים וכל האופנים, וכנ"ל. ומיושב שפיר דברי הרמב"ם. 

בענין הנ"ל שלום וברכה וכל טוב סלה אל כבוד ידידי רב חביבי הרב הגאון המפורסם חו"ב בחדרי תורה מעוז ומגדול וכו' כש"ת מוהר"ר משה חברוני שליט"א. ר"מ בישיבת חברון כנסת - ישראל. אחדשה"ט באהבה וכבוד ואחרי מבוא החיים והשלום. מכתבו היקר בצירוף חדו"ת והערות על דברי נתקבל לידי ביום ועש"ק העבר בשמחה וענג רב. וקראתי לשבת עונג, והנני להשיבו כפי אשר חנני החונן לאדם דעת. וזה החלי בעהי"ת. 

(א) בראש דבריו כותב כת"ר על דברי שרציתי לומר בתירוצי הא', דאח"כ כשאומרת הגמ' דהאי ובשל מבושל דרשי רבנן לצלאו ואח"כ בשלו א"כ שוב בצלאו ובשלו בבת אחת דהיינו צלי קדר גם לרבנן חייב בק"ו, דמה צלאו ואח"כ בשלו דכבר היתה צליה כראוי ואפ"ה אם בשלו אח"כ חייב, בצלאו ובשלו בבת אחת דהיינו צלי קדר, דבעצם הצליה היתה גם בישול, מכש"כ דחייב. ומשיג ע"ז כת"ר דאם כדברי דצלי קדר חייב מק"ו דצלאו ואח"כ בשלו א"כ פלא באמת מנין לרבנן לדרוש מבשל מבושל לצלאו ואח"כ בשלו, דילמא הקרא מרבי רק צלי קדר אבל צלאו ואח"כ בשלו פטור, ובע"כ מוכח באמת להיפך שצלי קדר הוא יותר רחוק לחייב מצלאו ואח"כ בשלו, וצלי קדר לרבנן פטור בהכרח עכ"ד. 

ולי נראה דאי משום הא לא נסתר תירוצי זה. משום די"ל דרבנן ס"ל דכיון דבקרא כתיב ובשל מבושל במים א"כ כל הריבוים שאני מרבי אינו אלא רק במים (וכמו שאני מבאר זה בתירוצי הב' אליבא דאמת דפסקינן כרבי) וצלי קדר נהי דהבישול והצלי הוא בבת אחת אבל הבישול הוא אינו ממים. אלא ממים הנפלטין משמנו. עיין ברש"י, שאינו נקרא מים סתם רק מים מהשומן, וא"כ לא נוכל לרבות זאת מבשל מבושל בלי ק"ו, מכיון דכתיב ובשל מבושל במים דמשמע פשטיה דקרא דמיירי ממים פשוטים, ורבוים מבשל מבושל מרבינן רק רבוים כאלה במים, ולכך דרשי רבנן האי ובשל מבושל לצלאו ואח"כ בשלו, וצלי קדר איצטריך למילף מק"ו. 

אלא דלפי"ז לכאורה יהא נמצא דלרבנן בצלאו ואח"כ בשלו בשאר משקים פטור, דמנא תיתא דחייב, הא הק"ו דמה מים שאין מפיגין טעמן אסורים שאר משקים שמפיגין טעם לא כ"ש, הא ליכא, דהא הרי ביארתי שם דלאחר הצליה אף שאר משקים אין מפיגין טעמם, ומהריבוי של ובשל מבושל לא נוכל לרבות דהא כתיב במים, וס"ל לרבנן דכל הריבוים אינם אלא במים. 

אבל באמת ליכא שום סתירה מזה. די"ל כמו שאני מבאר בתירוצי הב' דמכיון דבבישול לבד או בבשלו ואח"כ צלאו מרבינן שאר משקים מק"ו שמפיגין טעמם. א"כ כבר גלי הק"ו דבהא קרא דבשל מבושל נכלל גם שאר משקים. (דבלא הק"ו לא ידעינן זאת דפשטי דקרא משמע דמרבינן רק במים) עיי"ש בתירוצי הב' שאני מבאר זאת עפ"י דברי התוס' שם שכותבים דהאי ק"ו אינו אלא מגלה דבישול דקרא איירי אף בשאר משקים. 

(ב) ומה שמקשה על דברי שאני כותב דליכא למיפרך דמה לצליה ואח"כ בישול במשקין משום דמפיגין טעמן משא"כ בצלי קדר. חדא הא הרי איכא למילף ממים דלא מפיג טעמם. ומשיג ע"ז דלא נראה לו דהא מים אף שאין מפיגין טעם אבל מ"מ בדבר אחר מתבשל הבשר, משא"כ צלי קדר דבמשקה של הבשר גופא נתבשל. 

הנה דבריו אלו היתה השגה ופירכא עלי אילו הייתי רוצה למילף צלי קדר מבישול במים לבד בלא קדמו צליה, או מבישול במים וצליה בבת אחת, או מבישול במים ואח"כ צליה, וע"ז היתה שפיר השגתו. אבל הא הרי ילפותא דידי הוא מצלאו ואח"כ בשלו במים, וא"כ נהי דנתבשל הבשר מדבר אחר דהיינו במים, ומשא"כ בצלי קדר, אבל הא הרי הבישול במים הוא כבר אחרי הצליה. והצליה היתה צליה גמורה, וגם לא מפיגין טעמן, והוי כמו ששורה הבשר אחר הצליה במים, ורק דמכיון שמיהת בשלו בהמים מרבה קרא דחייב, א"כ כ"ש צלי קדר דהבישול הוא ביחד עם הצליה, ובעצם הצליה גופא איכא בישול, מכ"ש דחייב. ולדעתי זה שבעצם הצליה גופא איכא בישול אף שהבישול הוא משומן הבשר עצמו מהמים הנפלטין משמנו, אבל מה שאיכא בישול בעצם הצליה גופא הוי ריעותא יותר גרועה ממה שלאחר הצליה מבשל בדבר אחר דהיינו במים, דהא הרי מ"מ הא הבישול הרי הוא כבר אחר הצליה. והצליה היתה צליה גמורה, וגם המים הא אין מפיגין טעמן, והאיסור הוא רק עצם מעשה הבישול, ואף שהוא כבר אחר הצליה הגמורה, וא"כ כ"ש צלי קדר דהבישול הוא בעצם הצליה. ואף שהוא מים הנפלטין משמנו, אבל מ"מ הא איכא בישול בעצם הצליה וליכא צליה גמורה והתורה הצריכה צליה גמורה, ואסרה בישול, וא"כ שפיר איכא לק"ו דידי. 

גם יש הוכחה לדברי דצלי קדר מסתבר יותר לריבויא מצלאו ואח"כ בשלו, מהא דדריש רבי הבשל מבושל לצלי קדר ולא דריש לצלאו ואח"כ בשלו, ומוכח דמסתבר יותר לריבויא צלי קדר שהבישול הוא בעצם הצליה, וכמו שכותב באמת כן כת"ר בעצמו להלן במכתבו דלדברי ניחא זאת, ורק רבנן דרשי הבשל מבושל לצלאו ואח"כ בשלו משום דס"ל דכיון דכתיב ובשל מבושל במים א"כ כל הריבוים שמרבינן אינן אלא במים, וכנ"ל. 

(ג) ומ"ש על מה שכתבתי דתו דגם בשאר משקים לאחר הצליה תו לא מפיג טעמם ואני מסתייע מהגמ' ותוס', וכותב ע"ז כת"ר דאינו נראה לו דהא מה שאמרינן משקין מפיגין טעמם היינו שנותנים טעם של המשקה בהבשר א"כ מה ענין זה לצלאו ואח"כ בשלו דצלי אש הוא ולא מבטל טעם הצלי, נהי דבישול לא מבטל הצליה כל זה במים אבל כשיבשל במשקים הוא ודאי יתנו טעם שלהם בהצלי דזה דבר ידוע ומובן, ועוד אפילו אם נניח לו אבל על הרמב"ם אי אפשר לומר כן, דהא הרמב"ם (בפ"ו מחמץ ומצה ה"ו) פוסק דמצה שבישלה אין יוצא בה ידי חובתו שהרי אין בה טעם פת, הרי שכותב מפורש דאין בה טעם פת ולא מגזה"כ דהרמב"ם פוסק כר"י דאין יוצאין ברקיק המבושל, מפני שאין בו טעם פת, עכ"ד. 

ואשיבנו. ראשית הרי לא סתר ראיתי מדברי הגמ'. ותו דאף אפילו לדברי הרמב"ם דמפרש הטעם דמצה שבישלה אינו יוצא בה ידי חובתו באכילה שהרי אין בה טעם פת, יש לומר נמי דכאן בקרבן פסח שאני, וכמו"ש הט"ז באו"ח (סימן שי"ח סק"ו). משום דפסח גזה"כ הוא דצלי בעינן ולא בטעם תליא מילתא, ע"כ נוכל לומר דלא נתבטל ממנו שם צלי, אבל במצה בעי טעם מצה, דלחם עוני בעינן, והא דאיתא בגמ' גבי שאר משקים לפי שמפיגין טעמן, היינו היכי שלא היה כלל צליה רק בישול (או היכי שבעצם הצליה איכא בישול), ובזה גרע יותר כשמבשלו בשאר משקים שגם מפיגין טעמם בהבשר, והוי בישול יותר שנכנס טעם המרק בהבשר, אבל כשכבר נגמר הצליה וכבר נהיה צלוי תו אף כשמבשלו אח"כ לא נתבטל ממנו שם צלי, וכן עיין שם בפרי מגדים במשבצות זהב שמבאר דברי הט"ז דל"ד פסח למצה, דמצה לא מטעם ביטול לר"י כי אם דטעם מצה בעינן לחם עוני ובנתבשלה אח"כ מצה עשירה הוי, ופסח ע"כ צריכים למילף מבשל מבושל אף לר"י עיי"ש. וכן עיין שם בפר"מ שכותב סברא די"ל דאף דבבישול מבטל אפיה אבל בישול אחר צליה י"ל דאין מבטל בישול לצליה, וכן עיין שם בסק"ז, ושם אמנם משמע קצת מדברי הפר"מ כדברי כת"ר דצלי קדר גרע יותר מצלאו ואח"כ בשלו, אבל זה לשיטת הרא"מ אבל לא לשאר השיטות, ועיין בפר"מ באו"ח (סימן תס"א) במשבצות סק"ב, עיי"ש. 

ועיין בב"י שם בטאו"ח (סימן שי"ח) שמביא בשם הראבי"ה שכותב דליכא למילף לענין שבת דיש בישול אחר אפיה מהא דמצה דפסקינן כר"י דאין יוצאין ברקיק המבושל, דהתם שאני דבעינן טעם מצה וליכא, וכותב ע"ז הב"י דההיא דאותביה ראבי"ה ממסקנא דפרק כיצד מברכין (ד' ל"ח) היא קושיא חזקה דהא הרי כן פסקו כל הפוסקים כהמסקנא דהגמ' שם בברכות דשלקות מברכין עליהם בפ"ה =בורא פרי העץ= וגבי רקיק מבושל קי"ל כר"י, וא"כ ע"כ לומר דסברי דלא דמי לרקיק המבושל דשאני התם דבעי טעם מצה וליכא, וכן כותב שם הב"י על ראית הסמ"ק דיש בישול אחר צליה בשבת מהא דאמרינן גבי קרבן פסח צלאו ואח"כ בשלו חייב, והיינו לפי שהבישול מבטל את הצליה, וכותב ע"ז הב"י, ודע דכי היכי דאותביה הראבי"ה דשאני התם דבעי טעם מצה וליכא איכא לדחויה נמי דטעמו דצלאו ואח"כ בשלו חייב לאו משום דבישול מבטל את הצליה אלא משום דאמר קרא ובשל מבושל מ"מ וכדאמר התם עולא, עיי"ש. הרי נתבאר דגבי קרבן פסח הא דיש בישול אחר צליה לאו טעמא הוא משום דבישול מבטל הצליה, או בשאר משקים משום דמפיגין טעמם, דכ"ז נאמר היכי דלא היה צליה כלל רק בישול או ביחד עם הצליה. אבל הא דצלאו ואח"כ בשלו טעמא דחייב הוא משום גזה"כ דבשל מבושל מ"מ. 

וכן מדברי הב"י שם מבואר דפלוגתת הרא"מ והראבי"ה הוא לאו דווקא במים שאין מפיגין טעמן, אלא פלוגתתן הוא גם ביין והיינו אף בשאר משקים דהא גם יין מפיגין טעמן. ואף ביין ס"ל להראבי"ה דאין בישול אחר צליה, שכותב שם על היש רוצים לומר דגם להניח צלי סמוך לאש בהיד סולדת בו כדי לחמם דגם בזה אסר הרא"מ, ואינו נראה דלפי הראיה שמביא מרקיק ופסח אינו כ"א דווקא היכא שבישל בסוף במים או ביין, וכן עיין שם בפ"מ באו"ח במשבצות סק"ז, שכותב דמשקה שכותב הרא"מ היינו משקה כמים, יין, ושמן. עיי"ש. וע"ז פליג הראבי"ה עליה דהרא"מ וסובר דגם במים יין ושמן אין בישול אחר צליה. וגבי מצה שאני דבעינן טעם מצה, וכן גבי פסח שאני דגזה"כ הוא. כן עיין בספר אגלי טל שכותב שרוב הפוסקים חולקים על הרא"מ דמפרש דטעמא גבי רקיק המבושל הוא משום דבישול מבטל האפיה. עיי"ש, ולענין סיכה אחר הצליה בזה חמור מים עוד יותר משאר משקים, שכן פוסק הרמב"ם שם (בפ"ח מה' קרבן פסח ה"ח) דמותר לסוך אותו ביין ושמן ודבש ובשאר משקים ובמי פירות, חוץ מן המים, וכן פוסק שם דמותר לטבל הבשר אחר שנצלה במשקים ובמי פירות, ומדלא מזכיר להיתר גם מים, משמע דחוץ מן המים, עיי"ש. 

(ד) ובדבר מה שמקשה כת"ר על הא דאומר רב חסדא בפסחים (ד' מ"א ע"א) דהמבשל בחמי טבריה בשבת פטור, פסח שבשלו בחמי טבריה חייב וכו' ואמר רבא דלענין פסח עובר רק בעשה דצלי אש ואינו בלאו דמבושל, ומקשה דיש לעיין למה אינו עובר בלאו אטו לא מבושל הוא בחמי טבריה, ובשלמא לענין שבת פטור פירש"י בשבת (ד' ל"ט) ד"ה דשרי. דאין דרך בישולו בכך (רש"י אומר זאת שם על המבשל בחמה) וזה שייך רק בשבת דחייב על מעשה הבישול, אבל בפסח אם נימא שהלאו הוא אופן האכילה דמבושל אסור לאכול למה גרע חמי טבריה, עכ"ד. 

הנה קושיתו זאת יש לתרץ בפשוטו, וכן מתבאר מדברי רש"י שם, דהא הרי בגמ' שם בפסחים /דף מ"א/ פריך על רב חסדא, מאי שנא שבת דלא דתולדות אש בעינן וליכא, פסח נמי לאו תולדות אש הוא, והיינו משום דכיון דהתורה אמרה בסתמא ובשל מבושל וסתם בישול הוא באש, ולכך בחמי טבריה ליכא הלאו דבישול משום דבעינן בישול כזה שהוא תולדה דאש, ובישול בחמי טבריה לא מיקרי תולדה דאש, וזהו מה שילפינן משבת דלאו תולדה דאש לא מיקרי בישול, עיין ברש"י, וזהו גם כוונת רש"י שם בשבת שכותב גבי מבשל בחמה, משום דאין דרך בישולו בכך, והיינו, ולא מיקרי בישול, וכמו"ש כאן בפסחים, דלאו בישול הוא, ורק דכיון דצלי מיהת הא לא מיקרי, ולכך עובר בעשה דכי אם צלי אש. 

ולפי"ז ממילא מתורץ גם קושיתו שמקשה דלמה פוסק הרמב"ם (בפ"ט מה' מאכלות אסורות ה"ו) דהמבושל בחמי טבריה אין לוקין עליו משום בשר בחלב, ואמאי לא ילקה, הא עכ"פ מבושל הוא. 

אבל לפימ"ש מיושב שפיר, כמובן משום דבעינן מבושל בתולדה דאש ובלא"ה לא מיקרי בישול דליחייב עליה, ועיין בירושלמי שבת (פ"ג הלכה ה') דאיתא שם, דאיזהו תבשיל גמור, כל שהאור מהלך תחתיו, עיי"ש. 

וכן עיין בירושלמי שבת (פרק ז' ה"ב) שמובא מחלוקת אמוראים בזה. דכן איתא שם. פסח שיתבשל בחמי טבריה מהו, תרי אמורין, חד אמר אסורי וחרנה אמר מותר, מן דמר אסור אל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל במים, [הק"ע והפ"מ מפרשים דההוכחה היא מדכתיב ובשל מבושל במים משמע מכל מקום כל שנתבשל במים, ובפירוש טוב ירושלים שם מפרש דההוכחה הוא דדייק מדכתב בשל מבושל במים (בפתח הב') ולא כתיב במים (בשו"א הב') אלמא דהכוונה דאף כשהוא מבושל בתוך המים אסור עיי"ש]. ומן דמר מותר, כי אם צלי אש ראשו על כרעיו ועל קרבו, והיינו משום דמשמע דבישול נמי דווקא הבא מאש אסור, עיי"ש בק"ע ובפ"מ, וא"כ כמו בצלי גופא איתא בפסחים (ד' ע"ה ע"א) דתנור שהסיקו וגרפו וצלו בו את הפסח אין זה צלי אש שנאמר צלי אש, צלי אש, שתי פעמים, והא דבעינן ריבויא משתי פעמים הוא משום דחום תנור תולדה דאש הוא, ע"ש. וא"כ ה"ה במבשל אאש קפיד רחמנא ואז עובר על הלאו דבישול, ולא במבושל בחמי טבריה דלא תולדה דאש הוא. 

והנני מברכו בברכת חג כשר ושמח ובמהרה נזכה לעלות לרגל ולאכול מן הזבחים והפסחים. ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת בלו"נ ובאה"ר ונאמנה. אליעזר יהודא וולדינברג. 

ב"ה. יום ג' כב ניסן תרצ"ו לפ"ק שנית להרב הנ"ל מכתבו היקר המעולף ספירים חדו"ת והערות על דברי השניים קבלתי בענג רב ביום א' דחוה"מ, ומפני קדושת ימי המועד לא השבתי לו עד כה. וכעת הנני להשיבו כפי אשר חנני החונן לאדם דעת בענין זה, וזה החלי בעהי"ת. 

(א) בדבר מ"ש על מה שהבאתי מהירושלמי (פ"ג דשבת ה"ה) דמבואר דאיזהו תבשיל ברור כל שהאור מהלך תחתיו, ומשיג דהא התם מיירי לענין עירוי ואתא לאפוקי עירוי, ולא מיירי התם לענין שאלת תולדות האש כלל, ולא אבין השגתו, דנהי דהירושלמי שם לא מיירי לענין שאלת תולדות האש אלא לענין עירוי, אבל הא הרי עכ"פ מדברי הירושלמי שם מבואר דתבשיל ברור הוא כל שהאור מהלך תחתיו, ומבושל בחמי טבריה הא אין האו ר מהלך תחתיו, וא"כ לא מיקרי תבשיל ברור, ועיין בירושלמי שם בהלכה ג', ובזה ממילא מובן שהא שממעטינן מבשל בחמי טבריה אף לענין פסח, מטעמא דלא תולדה דאש הוא כמובן, וכנתבאר במכתבי הקודם. 

(ב) ומה שכותב על ראיתי מהירושלמי (בפ"ז דשבת), דאין שום סמך לזה ואדרבה מהסיפא דהיינו מ"ד דמותר יש להוכיח להיפך, והוא דהא המ"ד מותר הוא מפני הכתוב כי אם צלי אש א"כ גם הלאו דמבושל ג"כ באש דהתורה אמרה כי אם צלי אש, ולא בישול אש, הא סתמא הוי בישול אף בחמי טבריה, ומה שמ"ד קמא אמר מבשל מבושל במים הוא כדי שלא נילף מצלי אש דווקא אש, ומה ראה כת"ר לדייק מרישא לידוק מסיפא, עכ"ד. 

ולענ"ד לא אבין דבריו, דהא הרי גם הוכחתי היא מדיוקא דסיפא דמ"ד מותר, דמפרש טעמא דמותר משום דכתיב כי אם צלי אש, ומזה דייקתי דמכיון דיליף הטעם דמותר משום דמהפסול משמע דבישול נמי דווקא הבא מאש אסור, א"כ ה"ה ה"נ גבי מבשל אאש קפיד רחמנא ואז עובר על לאו דבישול ולא במבושל בחמי טבריה דלא תולדה דאש הוא, ומאי קאמר כת"ר? גם מה הוא זה שכותב דמזה המ"ד דמותר מוכח להיפך? אתמהה. ועיין בירושלמי פסחים (פרק ז' ה"ב) דמבואר דמדכתיב צלי אש כי אם צלי אש, דשנה עליו הכתוב לעכב דבעינן דווקא אש ממש, ע"ש. וא"כ ה"ה לענין בישול בעינן דווקא אש ממש. 

ועיין בקרבן העדה שם בירושלמי שמפרש דמ"ד מותר היינו דווקא בצלאו אח"כ אבל בלא צלאו אח"כ עובר בעשה דכי אם צלי אש, והיינו דומיא דרבא בגמ' דידן שמפרש כן דברי רב חסדא, ולפירוש הקרבן העדה שם שהמילות לחזקיה צריכה ליה שאיתא שם בירושלמי מוסב וקאי על מה שאיתא להלן שם בירושלמי, דהיינו על האיבעיא של פסח שיתבשל בחמי טבריה מהו, ור"ל, שהאיבעיא קאי לחזקיה דאוסר בשבת דש"מ דס"ל בישול הוא אע"ג דלא תולדות אש הוא. ומיבעיא ליה אליבא דידיה לענין פסח שנתבשל בחמי טבריה, ע"ש בק"ע. וחד מ"ד ס"ל לפי"ז לדידיה דלענין פסח מותר ואינו עובר בלאו דבישול, משום הפסוק דכי אם צלי אש, (אבל בהעשה דכי אם צלי אש בלא צלאו אח"כ שפיר עובר). א"כ הרי מבואר דבפסח קל יותר משבת ואף למ"ד דמבשל בחמי טבריה בשבת אסור, אפ"ה בפסח מותר, ואזדא קושיתו דלמה בפסח אינו עובר בלאו דמבושל. 

(ג) ומה שכותב על הירושלמי הנ"ל דיש לעיין ממ"נ אם צלי מבטל הבישול כמו שלר' יוסי בישול מבטל הצליה כמו בישול שמבטל טעם פת, א"כ גם למ"ד אסור מבושל בחמי טבריה מ"מ אם צלאו אח"כ למה יאסור הא נתבטל הבישול ועכשיו צלי הוא, ואם נאמר שצלי לא מבטל הבישול, היינו עצם הבישול, א"כ גם למ"ד מותר מאי מהני הצלי כיון שהצלי לא מבטל טעם הבישול, והוי מבושל, א"כ הלא לאו צלי אש הוא עכ"פ, ויעבור בעשה, עכ"ד. 

וע"ז אשיבנו, דראשית יש לדחות בקל דבריו ולומר דבאמת פליגי האמוראים גם בזה גופא אם צלי מבטל הבישול או לא, דהמ"ד דאסור ס"ל דאין מבטל, והמ"ד דמותר ס"ל דמבטל, ועוד והיא העיקרית, דסברת מחלוקתם היא פשוטה, דפליגי אם בישול, בחמי טבריה אי מיקרי בישול לענין פסח או לא, דהמ"ד דמותר ס"ל דזה לא מיקרי בישול, ולכך בצלאו אח"כ מיקרי זה צלי, והוי כהיה רק צליה, (וצליה אח"כ מיהת בעינן דאל"כ הא לא הוי עכ"פ צלי), והמ"ד דאסור ס"ל דזה מיקרי בישול, ולכך גם בצלאו אח"כ לא מהני, דהו"ל כבשלו ואח"כ צלאו דחייב ולא מהני. 

וביותר יש להסביר, דהמ"ד דמותר ס"ל דבישול בחמי טבריה שלא ע"י האור אין זה בישול שאסרה תורה, ואף באיכא בהבשר טעם מהבישול שבחמי טבריה, מ"מ אין זה בישול שאסרה עליו תורה. והוי כיש בהבשר איזה טעם שהתורה התירתו, ורק דצלי מיהת הא לא מיקרי ולכך בצלאו אח"כ שפיר מיקרי צלי אש ומהני, והמ"ד דאסור י"ל דס"ל דגם במבושל בחמי טבריה מיקרי בישול, ומרבי ליה מהריבוי דבשל מבושל, והא הרי איכא בהבשר טעם של בישול זה, ולכך ס"ל דאסור דהוי כבשלו באש ואח"כ צלאו דלא מהני וחייב. 

(ד) ומה שכת"ר מסביר סברת מחלקותם וכותב די"ל דצלי באמת לא שייך שיבטל לגמרי הבישול, רק דנעשה טעם של צלי אבל הבישול נשאר מה שפעל, וא"כ הוי עכשיו מבושל וגם צלי, ולכן למ"ד מותר מבושל בחמי טבריה לכך אם צלאו אינו עובר כלום, אבל מ"ד אסור, נהי דהוי צלי ג"כ ועל עשה דכי אם צלי אש אפשר שלא יעבור, מ"מ על לאו דמבושל עובר, עכת"ד. 

ואשיבנו דמה שכותב דעל עשה דכי אם צלי אש אפשר שלא יעבור, לא דקדק היטב. דהא הרי בקרא כתיב כי אם צלי אש, ואם עובר על לאו דמבושל א"כ הא הרי מוכח דאינו כי אם צלי אש. ואיכא גם בישול, וגם כת"ר בעצמו כותב דעכשיו הוא מבושל וגם צלי. וא"כ צריך לעבור גם בעשה דצלי אש. ואיך כותב דעל עשה דכי אם צלי אש אפשר שלא יעבור. 

ולעצם דבריו בזה. יעיין בתשובתי הקודמת שהבאתי בשם הב"י דטעמא דצלאו ואח"כ בשלו חייב לאו משום דבישול מבטל את הצליה אלא משום דאמר קרא ובשל מבושל מ"מ, וכן הבאתי בשם הט"ז דבפסח גזה"כ הוא דצלי בעינן ולא בטעם תליא מילתא, ולפי"ז ממילא אזדא דבריו, משום דזה לא איכפת לן אי איכא טעם בישול או טעם צלי, דלאו בטעמא תליא מילתא. אלא דגזה"כ הוא דבשל מבושל, דאם היה בישול בין שאיכא טעם בישול בין שליכא טעם בישול חייב. 

(ח) ובדבר מה שמקשה לשיטת הר"א ממיץ דיש בישול אחר צליה בשבת ויליף מהך דפסחים (ד' מ"א). ועיין במג"א דהוא הדין דיש צליה אחר בישול, ומקשה דא"כ יש לעיין מה שאמרו שם, בשלמא בשלו ואח"כ צלאו חייב דהא בשלו, ומאי פשיטותא כל כך הרי אם צלי מבטל הבישול למה יהיה אסור הרי צלי הוא עכשיו. 

ונראה לי לתרץ, דהנה יש לחקור בהלאו של אל תאכלו ממנו וכו' ובשל מבושל במים, אם הבישול הוא פסול בהקרבן, דנהיה פסול בהפסח מכיון שבישל, או דילמא שהבישול הוא רק מניעה להכשרו. וי"ל דהר"א סובר דהוא פסול, ולכך אף אם צלאו אח"כ כבר לא מהני משום דכבר נפסל מקודם ונהיה בו פסול, ושוב כבר לא מהני תיקון, דבשלמא אם הבישול היה רק מניעה להכשר ולא פסול. היינו יכולים שפיר למימר דכיון דצלאו אח"כ ואזדא המניעה, מהני, אבל מכיון דהבישול נקבע פסול בעצם הקרבן, תו לא מהני מה שצלאו אח"כ מכיון שכבר נפסל הקרבן הזה. 

ובזה ממילא מתורץ נמי מה שמקשה להמסקנא דמוקי לה כר"י דבישול מבטל הצליה. א"כ הרי ה"ה צלי מבטל בישול ולמה באמת אסור בבישלו ואח"כ צלאו הרי עכשיו צלי הוא, אבל לפי דברי מיושב שפיר, כמובן, והיינו משום דכבר נפסל הקרבן הזה. 

(ז) ובזה יש לתרץ מה שמקשה בשו"ת הרדב"ז (ח"א ש"א רמ"ד). וז"ל שם. שאלה אם יש בישול אחר צלי או צלי אחר בישול לענין חיוב שבת, או לא, תשובה: ראיתי כתוב בשם הר"א ממיץ דאע"ג דאין בישול אחר בישול יש בישול אחר צלי כדאמרינן בפרק כל שעה צלאו ואח"כ בשלו חייב, מסתמא כשם שיש בישול אחר צלי כך דין צלי אחר בישול. ותמהתי עליו דהא תרווייהו קתני בברייתא, צלאו ואח"כ בשלו או שבשלו ואח"כ צלאו חייב, ואם היתה גירסתו כגירסת הספרים שלנו מה מסתמא דקאמר הא תרווייהו תנינהו, עכ"ד. והיא פליאה עצומה על הר"א ממיץ. 

אבל לפי דברינו יתיישב שפיר. משום דמהא דקתני שם בפסחים דבשלו ואח"כ צלאו חייב, אין עוד ראיה, די"ל דכאן שאני דכבר נהיה פסול בהקרבן ותו א"א לתקן מכיון שהרי כבר נפסל, והראיה היא רק מצלאו ואח"כ בשלו דכבר היתה צליה מקודם ואפ"ה אמרינן דאם בשלו אח"כ חייב. א"כ הרי מוכח דיש בישול אחר צלי (וגם הא מדברי ר' יוסי שמביאה שם הגמ' שאנן פסקינן כוותיה, מבואר שבישול מבטל אפיה). ולכך כותב הר"א ממיץ שפיר דמפרק כל שעה מוכח רק דיש בישול אחר צלי, ורק מסתמא כשם שיש בישול אחר צלי כך דין צלי אחר בישול. 

ועיין שם ברדב"ז שמסיים: ומ"מ אין דינו מחוור דאמרינן עלה בגמ' טעמא דאמר קרא ובשל מבושל מ"מ, ומשו"ה חייב אם אכלו, אבל בעלמא דליכא ריבויא אין צלי אחר בישול ולא בישול אחר צלי לחייב חטאת או כרת, אבל איסורא איכא, עיי"ש. והדיחוי הזה הוא כדברי הב"י שהבאתי בתשובתי הקודמת. והזכרתיו גם לעיל באות ו', שדחי דברי הר"א ממיץ בסברא זו דכאן בפסח שאני דגזה"כ הוא דבשל מבושל מ"מ. 

(ז) והנה במכילתא פרשת בא מבואר דבאמת בעינן ריבויא דקרא גם בבשלו ואח"כ צלאו, דאיתא שם צלי אש ולא צלי שפוד ולא אסכלא ולא צלי התנור. צלי אש הצלוי מן החי, אתה אומר הצלוי מן החי או אינו אלא מבושל, ת"ל כי אם צלי אש עיי"ש. הרי מבואר בהדיא במכילתא דבעינן ריבויא לצלוי מן המבושל דלא מהני וחייב. וכן עיין בירושלמי פסחים (פרק ז' הלכה ב') דשם איתא נמי דאיצטריך ריבויא לזה, דאיתא שם או אילו אמר אל תאכלו ממנו כי אם צלי אש ולא אמר מבושל הייתי אומר בשלו וצלייו יהא מותר, הוה צריך הוא שיאמר נא צריך הוא שיאמר בשל וצריך הוא שיאמר מבושל עיי"ש. הרי דגם הירושלמי מצריך ריבויא לבשלו ואח"כ צלאו דחייב. ומבשל לבד לא היינו יודעים זאת, ואיצטריך ריבויא דמבושל, ועיין בהתורה והמצוה על המכילתא שכותב דהמכילתא בשיטת ר' יוסי כמו דמסיק בגמ' דבישול מבטל צלי הכי נמי הוא צלי המבטל בישול לכך צריך קרא ע"ז, עיי"ש. 

ובזה אזדא נמי ממילא קושית כת"ר על הר"א ממיץ, וגם מה שמקשה על המסקנא דלמה אסור בבישלו ואח"כ צלאו, הרי עכשיו צלי הוא. משום דעדיין לא ידעה הגמ' מקודם הא דבישול מבטל צלי, וכמו"ש באמת כת"ר בעצמו לתרץ כן. ולהמסקנא באמת איצטריך ריבויא לזה דבשלו ואח"כ צלאו חייב, וכמבואר במכילתא. 

אך אבל לפי דברי לעיל אפשר לומר דהמכילתא והירושלמי ס"ל דמבושל אינו פסול בהקרבן כ"א מניעת הכשר, ולכך בלא ריבויא דקרא חו"א דכיון דצלאו אח"כ (ומבטל טעם הבישול) א"כ אזלא לה העיכוב של מניעת ההכשר וכשר. לכך צריך ריבויא דקרא לזה דחייב. 

(ח) אך בעיקר דין זה אם הבישול הוא פסול בהקרבן או רק מניעת הכשר, וכן כל החקירות שיש לחקור בדינים אלו דנא ומבושל ושבירת עצם שהזהירה תורה, אם הוא פסול בהקרבן או דילמא שהוא דין בהאכילה [עיין בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ב סימן ח'] נראה לי דתליא בפלוגתת האמוראים בירושלמי פסחים (פרק ט' הלכה ה') דפליגי שם אי בפסח מצרים פסלו בו בכלל מומים. דאיתא שם אית תניי תני דוקין ותבלולין פוסלין בו, אית תניי תני אין דוקין ותבלולין פוסלין בו. ומתבאר שם דטעמא דמ"ד אין דוקין ותבלולין פוסלים בו הוא משום דאין מהם למזבח, עיי"ש. והיינו דפסח מצרים אינו בתורת קרבן דליפסלו ביה מומים, וא"כ לפי"ז ה"ה דלא שייך בו מומים ופסולים אחרים דלהוי מיקרי פסול בהקרבן כיון דפסח מצרים אינו בתורת קרבן כלל. והא הרי קרא מיירי בפסח מצרים שהזהירם לעשות ומזה אנו למידים לדורות, א"כ לאותו המ"ד דאין דוקין ותבלולין פוסלין בו מוכח דזה שהזהירה תורה בנא ומבושל וכן שארי האזהרות בפסח אינם דין בהקרבן אלא דין בהאכילה. 

(ט) ומה שמביא דברי התוס' בביצה (ד' כ"ז ע"ב) ד"ה ועל החלה. שמקשים שם דלפי"ז א"כ צליית פסחים היכא דחיא יו"ט הא אית צורך גבוה כי אם צלי אש ואמאי לא בטיל ליה אצל מצות גבוה את מה שיש להדיוט, ומתקשה כת"ר בכוונתם. דאם כוונתם דאכילת פסחים מצוה לגבוה הוא, הוי להו להקשות דמצות אכילה לגבוה, ולמה הקשו דכי אם צלי אש לגבוה. דמנפק"מ אם צלי או סתם בישול, עכ"ד. 

הנה כוונת התוס' הוא בפשוטו, דמכיון שיש דין מיוחד באופן האכילה, דהיינו. שמוכרח לאוכלו רק צלי, א"כ הא הרי הא דבעינן צלי הוא מצוה לגבוה, שיש טעם מיוחד לזה, וצורך גבוה הוא, וזהו שמקשים התוס' הא אית ביה צורך גבוה כי אם צלי אש (שצורך גבוה הוא), ואמאי לא בטיל אצל מצות גבוה את מה שיש להדיוט, ועיי"ש בתוס' שמתרצים דאין קושיא, דמטעם זה דמצות גבוה לא בטלה חלק ההדיוט וגם שלמים שאני דעיקר ההקרבה בשביל גבוה, עיי"ש. והיינו משום דכאן עיקר ההקרבה בשביל ההדיוט ורק דיש תנאי ואופן בעצם האכילה של הדיוט, דהיינו לאוכלו צלי אש שהוא מצות וצורך גבוה. ולכך לא בטלה חלק ההדיוט מכיון דעיקר ההקרבה של פסח הוא בשביל ההדיוט וגם המצות גבוה גופא הוא רק דין בחלק ההדיוט. ועיין ברלב"ג על התורה פ' בא שכותב הטעם שהזהירה תורה לאכול צלי שלם באופן שיהיה ראשו אצל כרעיו ואצל קרבו להראות לישראל הפסד אמונת המצרים כי הם יצלו אותו שלם והוא האופן אשר היה ראוי שיגיע ממנו כעס יותר לאלהי מצרים ובה האופן יהיו ניצולים, עיי"ש. הרי דאיכא בזה צורך גבוה. 

(י) ובדבר מה שמקשה על דברי שכתבתי בתירוצי הא' דילפינן שוב צלי קדר מק"ו. ומקש"ה דא"כ עקרת הך מים דכתיב בקרא לגמרי, הנה יעיין בחידושי מהרש"א שמקשה באמת כזאת על רבנן דילפי שאר משקים מק"ו, ומקשה לא לכתוב הך במים כלל ובלא ק"ו מבושל משמע בין מים בין שאר משקים, עיי"ש מה שמתרץ. 

(יא) והנה לפי הדרך הא' שדרכתי שהרמב"ם פוסק כרבנן (וכמו שמפרש נמי כמו"כ הכ"מ שהרמב"ם פוסק כרבנן), נתחשבתי לעצמי דגם בלא הק"ו י"ל דלהכי פוסק הרמב"ם דצלי קדרה חייב משום דהיה לי מקור לזה ממשנה מפורשת בריש פרק כיצד צולין (ד' ע"ד ע"א) דאיתא, כיצד צולין את הפסח מביאין שפוד של רמון ותוחבו לתוך פיו עד בית נקובתו ונותן את כרעיו ואת בני מעיו לתוכו דברי ריה"ג. ר"ע אומר כמין בישול הוא זה אלא תולין חוצה לו. ופירש"י, כמין בישול הוא זה שמבשל בני מעיו בתוכו כמו בתוך הקדירה, עיי"ש. ואנן פסקינן כר"ע, דהא הרי הלכה כר"ע מחבירו, וכן באמת פוסק גם הרמב"ם (בפ"ח מה' ק"פ ה"י) שכותב שם, כיצד צולין אותו תוחבו מתוך פיו עד בית נקובתו בשפוד של עץ ותולהו לתוך התנור והאש למטה ותולה כרעיו ובני מעיו בתנור חוצה לו ולא יתנם בתוכו שזה כמין בישול הוא, הרי בהדיא שהרמב"פ פוסק כר"ע. והא הרי צליית הבני מעיים בתוכו הא הוי דומיא דצלי קדרה, דליכא שום משקה אחרת או מים, ועוד יותר קל מצלי קדרה דהא אינה בקדירה, שהקדירה הרי אינה צריכה צלי, וגם לפירושי הב' שהרמב"ם פוסק כרבי, י"ל שמכאן הי"ל המקור לפסוק בזה כרבי, אע"פ שבכל דוכתא קיי"ל הלכה כרבי מחבירו ולא מחבריו. 

ועיין בירושלמי. (בפרק ז' הלכה א') דמבואר דאף לריה"ג דס"ל דנותן את כרעיו ואת בני מעיו לתוכו, מ"מ צלי קדר אסור, דאיתא ואי כירך עבה עבד ליה ריה"ג (ר"ל, דטעמו הוא משום דהו"ל כחתיכת בשר שהוא עב שהאש שואב כלהדם שבתוכו אפילו מה שבצד השני שאינו כנגד האש, וה"נ שואב האש כל מה שמונח בתוכו) גם בצלייו בחלב של קדרה פסול (ר"ל, מתחת לקדרה ומחמת הלהב העולה מהקדירה נצלה הבשר, ולכל פסול משום דהקדרה מפסקת בין האש והבשר). ואי קרייה דרש על כרעיו ועל קרבו (ר"ל, דקרא מצא ודריש דכתיב ראשו על כרעיו ועל קרבו דמשמע שיהו הם בתוכו) ג"כ שני לה בין נוגע בגופא של קדרה או לא, דדווקא בנצלה ע"י להב הקדרה דהיינו בחלב של קדרה כשר משום דהא חזינן דמכשיר הפסוק הנצלה ע"י דבר המפסיק בינו לבין האש. אבל בנוגע בגופה של קדרה בודאי פסול משום ההו"ל נצלה מחמת הקדרה ודרשינן ע"ז מקרא דצלי אש ולא צלי קדרה, עיי"ש בירושלמי ובק"ע וברידב"ז, הרי מבואר מהירושלמי דצלי קדרה גרע מצליית הבני מעיים בתוכו, וממעטינן צלי קדרה מקרא דצלי אש, ולא צלי קדרה. 

ומכיון שנתבאר דצלי קדר גרע מצליית הבני מעיים בתוכו, א"כ אם מבואר בהדיא במתניתין דאף צליית הבני מעיים בתוכו אסור משום דהו"ל כמין בישול, והרי הלכה כר"ע מחבירו, א"כ כ"ש צלי קדרה דהוי מין בישול וחייב. ומזה היה לו להרמב"ם מקור דצלי קדרה חייב. והנני ידידו מוקירו ומכבדו ודוש"ת אליעזר יהודא וולדינברג. 
