 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן כה פרק ט 

פרק ט אם יש מצוה מן התורה לקבור הרוגי נכרים ומתיהם. בדברנו על סוגי חיובי קבורה הנובעים מיסוד מצות התורה של כי קבור תקברנו (תצא כ"א), שאלוני אם חיוב מצות הקבורה נאמרה גם על מתי - עכו"ם, ואם החיוב חל גם עלינו. (א) והנה בשאלה זאת נגעתי בקצרה בספרי הלכות מדינה ח"ב שער ו' פ"ו, והבאתי לכך דברי הגמ' בגיטין ד' ס"א ע"א והירושלמי והתוספתא פ"ג דגיטין הי"ח דמבואר דקוברין מתי עכו"ם מפני דרכי שלום, ונפסק בכזאת להלכה ברמב"ם פי"ד מאבל הי"ב ויו"ד סי' שס"ז סעי' א'. וכמו"כ הבאתי דברי רש"י במל"א י"א - ט"ו על הכתוב ויהי בהיות דוד את אדום בעלות יואב שר הצבא לקבר את החללים וגו' ומפרש רש"י וז"ל: לקבר את החללים, שקברו להרוגים של אדום הוא שנאמר שם בספר (ש"ב ח' י"ג) ויעש דוד שם בשובו מהכות את אדום, שהיו הכל מקלסין אותו איש חסיד שקובר את הרוגיו, וכן הוא אומר במלחמות גוג ומגוג וקברו כל עם הארץ והיה להם לשם עכ"ל. והובא זאת גם ברד"ק שם. ויוצא לנו איפוא מהאמור שאין חיוב מה"ת לקבור גם מתי עכו"ם, אלא יש בזה רק משום מדת חסידות ומשום דרכי שלום בלבד. (ב) אולם לא כן דעת הרמב"ן עה"ת שם, דכותב וז"ל: והנה המלין התלוי או אפילו המת בארץ עובר בשני לאוין ועשה ובחוצה לארץ בעשה ול"ת אחר שהוא למד מן התלוי כאשר פירשתי, ומן הלאו הזה קבר יהושע מלכי כנען ביומן אע"פ שאין בתלייתן הקללה שהזכירו רבותינו במגדף ועובד ע"ג אבל הי' בהם משום טומאת הארץ או שחשש לקללת אלקים מן המשל של שני האחים כאשר פרשתי עכ"ל. הרי דס"ל להרמב"ן בפשיטות שהלאו של לא תלין ישנו גם על מתי עכו"ם וכי ישנו ממילא חיוב מה"ת לקוברם. (ג) אלא דיש לעיין דהא הרי בגמ' דידן ובירושלמי וכן בתוספתא הנ"ל מבואר דיש בזה רק משום דרכי שלום, ואיך יכול הרמב"ן לחלוק על זאת, ובדבריו לא טרח אפילו להזכיר מזה, וליישב שיהו מכוונים לשיטתו. ומראש עלה בדעתי ליישב דברי הרמב"ן בכזאת, ולומר, שבנוגע למתי עכו"ם ס"ל שישנו הלאו של לא תלין דוקא בתלוי, כפשטות לשון הכתוב, ולכן לא תקשי עליו כלל מההיא דתלמודין והתוספתא, דבשם המדובר לא בתלויים כי אם בסתם מתים ולכן אין בהם אלא משום דרכי שלום, והרמב"ן מדבר רק בתלוי בדומה למה שמסתייע מיהושע שקבר מלכי כנען אשר תלה אותם. כמו כן חשבתי עוד לחלק ולומר שדווקא כאשר אנו גרמנו למותם הוא דס"ל להרמב"ן שהחיוב עלינו לקוברם, אבל לא כשאנו לא גרמנו למותם, וחידושא דתלמודין הוא שאפילו כשאנו לא גרמנו למותם ג"כ יש לנו מ"מ לקוברם משום דרכי לשום. אבל חשבתי החילוקים האמורים לדחוקים, ובפרט לטעמו הראשון של הרמב"ן שמסביר מפני שיש בזה משום איסור טומאת הארץ, וזיל בתר טעמא, וזה שייך אפילו כשלא נתלו ואפילו כשאנו לא גרמנו למותם. (ד) לכן עלה בדעתי ליישב בב' אופנים אחרים, דהנה לטעמו הראשון של הרמב"ן שהוא משום טומאת הארץ, הא יוצא לנו שהחיוב לקבור גם מתי עכו"ם הוא רק בארץ ולא בחו"ל, וא"כ יש לומר דהתלמודין מדברים באופן כללי גם על חו"ל ולכן שפיר אמרו שיש בזה רק מפני דרכי שלום, ואין לכן כל סתירה מזה להרמב"ן שמדבר רק על בארץ, ולפי"ז גם מדברי רש"י במל"א הנ"ל לא תהא הוכחה שלא יסבור כהרמב"ן שבארץ יש איסור לאו לקוברם כי הרי המדובר שם הוא על ארץ אדום ולא על בארץ ולכן שפיר פירש"י שהיה בזה רק משום מדת חסידות, אבל בארץ יודה שפיר גם רש"י שיש בזה גם חיוב מה"ת משום ולא תטמא את אדמתך. ואין ממילא לפי"ז קושי' לפי הפירוש השני של הרמב"ן שמפרש שהוא משום שחשש לקללת אלקים, שלפי"ז הרי שייך זה גם בחו"ל, דזה כבר מצינו בכמה מקומות בדברי הרמב"ן עה"ת שכן דרכו לפרש פירוש אחד עפ"י חז"ל ופירוש נוסף לפי הנראה בעיניו. (ה) ולפי שראיתי במנחת חנוך בקומץ מנחה מצוה תקל"ז שנאחז בטעמו השני של הרמב"ן וחזר בו משום כך על מה שרצה מתחילה לומר שהמשל שלא יאמרו אחיו של מלך תלוי שייך רק בישראל יעו"ש. עלה בדעתי ליישב שלא תקשה גם לפי טעם זה מדברי התלמודין, והוא, דנהי דמצוה לקוברם, אבל אין כל חיוב מה"ת להוציא עליהם כל הוצאות קבורה ויש לקוברם כפי שהם ובכל מקום שהם, והחידוש שבתלמודין הוא שיש גם להוציא עליהם הוצאות כפי שמוציאים על מתי ישראל כדי לקוברם כפי כבודם שנוהגים, ולזה החיוב הוא רק משום דרכי שלום לבד, וזהו המכוון בלשון הגמ' שכתוב שם וקוברין מתי נכרים עם מתי ישראל, והא אין הכוונה כלל שיקברום בקבר אחד עם מתי ישראל, כדפרש"י, ומהו הלשון עם מתי ישראל? אלא המכוון לזה כנ"ז שיתעסקו עמהם ויוציאו עליהם כפי שמוציאין על מתי ישראל. ויעוין בלשונו של הערוה"ש בסי' שס"ז סעי' א' שמוכח משם ג"כ שהמכוון הוא על זה הדרך עיי"ש. (ו) כן חשבתי לומר כי יש לדייק מהרמב"ן שהוא בעצמו החשיב לעיקר טעמו הראשון משום טומאת הארץ, והוא מזה שבטעמו השני כותב הרמב"ן בלשון או שחשש לקללת אלקים מן המשל, ואילו בכתבו הטעם הראשון כותב בלשון החלטי ומן הלאו הזה קבר יהושע וכו'. וא"כ י"ל דבכתבו הטעם השני, רצונו לומר, שרק יהושע חשש שהמשל שייך גם בעכו"ם, אבל אנן לא ס"ל כן, אלא דהוא שייך רק בישראל ולא בב"נ =בבני נח=, וכדעלה מראש על דעתו של המנ"ח לומר כן, באופן שאם נלך לפי הטעם השני של הרמב"ן לא תהא עליו כלל קושי' מהאמור בתלמודין, כי הרמב"ן כותב רק שיהושע חשש לכך, אבל להלכה לא נקטינן בכזאת. (ז) עכ"פ יוצא לנו דלטעמו הראשון של הרמב"ן כאן בארץ איכא חיוב מה"ת לקבור גם מתי עכו"ם משום הלאו של ולא תטמא אדמתך. ראיתי אמנם בספר שו"ת רמ"ץ חאו"ח סי' י"ד שנו"נ בדברי הרמב"ן ודעתו היא דלא נתכוון הרמב"ן על לאו ממש שיש ג"כ בעכו"ם עיי"ש, אבל אין זה במשמעות דברי הרמב"ן. ויעוין בשו"ת חות יאיר סי' קל"ט שדן בשאלתנו (מבלי להזכיר מדברי הרמב"ן), ומתחילה עלה על דעתו לומר דבגוים לא שייך גם טעם דטומאת ארץ שהרי קברי עכו"ם אין מטמאים, אבל לאחר כן דוחה זאת מטעם דהא מ"מ רוב הפוסקים הסכימו ממשנה דסוף אהלות דבמגע מטמאין, וגם מפני, שמ"מ לא ימלטו מדיבוק הטומאה בדבר שהי' בו רוח חיוני (ר"ל. בהיות שגם בעכו"ם הי' בו מיהת רוח חיוני), לכן מסיק החו"י דיש לפרש קרא דקללת ולא תטמא אפי' על הרוגי מלכות גוים כמו שעשה יהושע במלכי כנען עיי"ש. (ח) ועדיין יש לעיין בדעתו של רש"י ז"ל בזה, דמפירושו במל"א שם נראה שיש בזה רק משום מדת חסידות בלבד, אם לא שנאמר כנ"ל שפי' כן מפני שזה היה בארץ אדום ולא בארץ, וזה דחוק אבל קצת, כי ברש"י באו הדברים יותר מדי סתומים. והתחשבתי דיש לבוא על כך מכח טעמא אחרינא לומר דאין ראי' מדברי רש"י שלא יסבור ג"כ כהרמב"ן שיש חיוב מה"ת לקבור גם מתי עכו"ם, והוא עפ"י מה שמצאתי בשו"ת חתם סופר חאו"ח סו"ס ר"ח שכותב להקשות על ציון התפארת לדוד שקבר הרוגיו, הא מצינו ביהושע שאמר להוריד המלכים מן העץ ש"מ שאפילו בהרוגי מלחמה שייך מצות קבורה א"כ מאי רבותי' דדהע"ה דכתיב ויעש לו דוד שם שקבר המתים ומאי התפארת הלא מחויב מה"ת, וכותב לתרץ ולהביא מזה מקור לדברי הרמב"ם שפוסק שהמלך מלין הרוגיו, ולכן מטעם מלך הי' רשאי להניחם ולכן יש בזה שפיר מן התפארת עיי"ש. ולפי"ז אין הרי ממילא כל ראי' מדברי רש"י שלא יסבור ג"כ שיש חיוב מה"ת לקוברם, וזה שכותב שקילסו לדוד על כך שהוא איש חסיד שקובר את הרוגיו, היה זה מפני שהוא מלך וביכלתו עפ"י דין שלא לקוברם וכנ"ל בח"ס. (ט) ויש לעיין לכאורה על תירוצו של הח"ס, דהא יהושע ג"כ היה מלך כמבואר ביומא ד' ע"ג ע"ב ובסנהדרין ד' ט"ז ע"א וברמב"ם פ"י מה' כלי המקדש הי"ב ובפ"א מה' מלכים ה"ג, וא"כ הדרא קושי' לדוכתא דמאי רבותא דדוד, וצ"ל דהקושי' דמאי רבותא דדוד היתה רק אם הי' מחויב בזה מן הדין, אבל אם לא הי' מחויב בזה מה"ד איכא בזה כבר תפארת, ולא מגרע מזה מה שמצינו לעוד מלך שקדמו לנהוג כך, וגם אצל דוד היתה רבותא בזה יותר שחזר לקבור לא רק מלכים כי אם כל ההרוגים שנהרגו. (י) עכ"פ למדנו גם מדברי הח"ס שהיה פשוט בעיניו הדבר שאפילו בהרוגי מלחמה עכו"ם שייך מצות קבורה. אם לא שנאמר שיסבור לחלק כפי שחילקנו לעיל, שרק כאשר אנחנו גרמנו למיתתם איכא עלינו אז מצוה לקוברם. ואם נאמר שסובר שבכלל איכא מצות קבורה גם בהם, נצטרך לתרץ התלמודין וההלכה שאמרו שיש בזה מפני דרכי שלום, על הדרך שכתבנו לחלק לעיל בדברינו. (יא) ולפלא בעיני על החו"י והח"ס ז"ל מדוע שלא זכרו להזכיר מדברי הרמב"ן בזה ולהסתייע מדבריו לדעתם. וביותר לפלא בעיני על מה שראיתי בספר שו"ת חסד לאברהם (תאומים) ח"א חיו"ד סי' ק"ט, שג"כ מבלי להזכיר מדברי הרמב"ן בזה פשיטא ליה לאידך גיסא דאין מצוה וכותב בתוך המשך דבריו בזה"ל: אבל במת עכו"ם ועבד דאין בהו מצות קבורה כמ"ש הפוס' בנפל דכל שאין לו נחלה אין לו גבול ועי' במג"א באו"ח סי' תקכ"ו עכ"ל עיי"ש. ודבריו תמוהים בתרתי, ראשית מה שנעלם ממנו דברי הרמב"ן שכותב ההיפך מזה, ושנית, דמה היא ראיתו מההיא דנפל, הא הרי זה דומה כמביא נורא לקינ', דהא הרי המג"א שם בסק"כ דוחה הדרשה הנ"ז דכל שאין לו נחלה אין לו גבול וכותב שרק הכותים דרשו כן ואנן לא קיי"ל כותייהו כדמוכח בנדה ד' נ"ז עיי"ש. (יב) באופן שיוצא לנו כי להלכה יש לנו למינקט כהיוצא לנו מהרמב"ן והחו"י והח"ס, ואיכא מצוה מה"ת לקבור הרוגי נכרים, וגם מתיהם, ומכ"ש כאן בארץ. וכשיש בדבר משום דרכי שלום יש להתעסק גם בכל הנצרך לקבורת מתיהם במקרה ונמצאים תחת חסותינו ונזקקים לדבר, ובאותה מדה שמתעסקים בקבורת מתי ישראל. 
