 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן א פרק ד 

קריאת שמע בלילה. 

בברכות (ד' ב' ע"א) במתניתין: מאימתי קורין את שמע בערבין וכו' עד סוף האשמורה הראשונה דברי ר"א, וחכ"א עד חצות, רבן גמליאל אומר עד שיעלה עמוד השחר מעשה ובאו בניו מבית המשתה וכו' אמר להם אם לא עלה עמוד השחר חייבין אתם לקרות ולא זו בלבד אמרו אלא כל מה שאמרו חכמים עד חצות מצותו עד שיעלה עמוד השחר, וכל הנאכלים ליום אחד מצותן עד שיעלה עמוד השחר, א"כ למה אמרו עד חצות כדי להרחיק אדם מן העבירה. ע"כ. 

(א) והנה כבר הרחיב הדיבור השאגת אריה (בסימן ד) בפסקי הרמב"ם בזה, במה שפוסק (בפ"א מה' ק"ש ה"ט) כחכמים דזמן ק"ש עד חצי הלילה, ורק אם עבר ואיחר וקרא עד שלא עלה עמוד השחר יצא ידי חובתו, והן במה שפוסק (בפ"ד מה' מעשה הקרבנות ה"ב) דגם בהקטר אימורין ואברין עשו הרחקה עד חצות, ודלא כרש"י במתני', עיי"ש בדבריו, ואני ברצוני לעמוד בזה על שינוי לשון שבדברי הרמב"ם, והוא שבמתני' כתוב בלשון: א"כ למה אמרו חכמים עד חצות כדי להרחיק אדם מן העבירה וברמב"ם שם בה' ק"ש כתוב בלשון: אלא כדי להרחיק אדם מן הפשיעה, והרי ידוע דהרמב"ם דייק בלישנא. ולמה ראה צורך בכאן לשנות מלשון המשנה. 

הכ"מ מפרש הכוונה של פשיעה שכותב הרמב"ם, שכוונתו על פשיעה של אכילה, שלא יבוא לאכול ולשתות לפני ק"ש, דפשיעה היא לאכול ולשתות קודם ק"ש. ומביא כמקור לזה דברי הגמ' בברכות (ד' ד' ע"ב) שאומרת: והא דקאמרי עד חצות כדי להרחיק את האדם מן העבירה כדתניא חכמים עשו סייג לדבריהם כדי שלא יהא אדם בא מן השדה בערב ואומר אלך לביתי ואוכל קימעא ואשתה קימעא ואח"כ אקרא ק"ש ואתפלל וחוטפתו שינה ונמצא ישן כל הלילה, ומפרש הכוונה שאמרו עד חצות כדי להרחיק את האדם מן העבירה שלא יאמר אוכל ואשתה וכו' ע"ש. 

ודברי הכ"מ תמוהים לענ"ד, ראשית, מסוגית הגמ' שם בברכות שמתרצת על השאלה דמאי שנא הכא דקתני חייב מיתה: ואיבעית אימא לאפוקי ממאן דאמר תפלת ערבית רשות. משמע שכל עיקר ברייתא זו של חכמים עשו סייג לדבריהם כדי שלא יהא אדם בא מן השדה וכו' נאמרה לענין תפלה, דאל"כ תיפוק ליה אפילו למ"ד תפלת ערבית רשות הרי ישנו הסייג הזה משום ק"ש, וכן מפרש באמת הפני יהושע בחידושיו, וגם הרמב"ם לא מזכיר כל עיקר סייג חכמים זה כי אם גבי תפלה (בפ"ו מה' תפלה ה"ז) שפוסק: אע"פ שתפלת ערבית רשות לא יבא אדם ממלאכתו ויאמר אוכל מעט ואישן מעט ואח"כ אתפלל וכו'. ולא מזכיר שם בדבריו כלל ק"ש (כמו שנזכר בגמ') כי אם רק תפלה. ומשמע שסובר שכל עיקר תקנה זו היא רק עבור התפלה, וזה שאומרת הגמ' שם /ברכות דף ד'/: לעולם כר"י ס"ל והא דקאמרי עד חצות כדי להרחיק אדם מן העבירה כדתניא חכמים עשו סייג לדבריהם כדי שלא יהא אדם בא מן השדה וכו', הכוונה דכמו דמצינו שגזרו ועשו סייג בתפלה, כן בדומה לזה עשו סייג להרחיק מן העבירה בק"ש, אבל הסייג בק"ש הוא שלא יקרא כי אם עד חצות, וההרחקה מן העבירה היא במה שאל"כ יכול לשהות ולא ליקרא כלל, וכן כותב רש"י: מן העבירה שמא יסמוך על שהות שיש לו, וכ"כ רש"י במשנה: כדי להרחיק אדם מן העבירה וכו', וכן בק"ש לזרז את האדם שלא יאמר יש לי עוד שהות ובתוך כך יעלה עמוד השחר ועבר לו הזמן. וכן כותב הרמב"ם בפיהמ"ש, שמה שאמרו באלו כלם עד חצות: הוא סייג שלא תדחק עליו את השעה ונמצא עושה מהם דבר אחר עלות השחר, וזה ענין מה שאמרו להרחיק אדם מן העבירה. הרי בהדיא דהעבירה היא מה שלא יקרא אלא עד אחר עלות השחר, ולא במה שיפשע ויאכל, כמו"ש הכ"מ, ועוד אפילו בתפלה גופא כל עצם הסייג שאמרו שלא יאכל קמעא וכו' הוא רק משום שמירה שלא תחטוף אותו שינה כל הלילה ולא יתפלל כדאיתא בגמ' שם וברמב"ם ה' תפלה שם, ז"א שעי"כ תחטוף אותו שינה ויפשע שלא יתפלל, א"כ עיקר הפשיעה במה שנמצא שלא התפלל ולא קרא ק"ש שבעד זה עשו כל ההרחקות. וחוץ מכל זה כמה מן הדוחק הוא לפרש שכוונת הרמב"ם במ"ש כדי להרחיק מן הפשיעה הוא להרחיק מלאכול ולשתות, בזמן שהרמב"ם לא הזכיר ולא מזכיר בכאן כלל מזה שאסור לאכול ולשתות קודם ק"ש, וגם לא מובן עצם הפירוש שמפרש הכ"מ שאמרו עד חצות כדי להרחיק מן הפשיעה של אכילה ושתיה, דמה תלוי זה בזה, וכי משום זה שאמרו עד חצות כבר לא יוכל בינתיים לאכול ולשתות, ולא יספיק לו בשביל כך מה שיש בידו זמן של חצי לילה? ואיזה הרחקה היא זו שלא יבוא כבר לאכול? סוף דבר שלא אוכל לרדת לכוונת דברי הכ"מ. 

והפירוש הפשוט והברור בדברי הגמ' והן בדברי הרמב"ם, הוא, שהכוונה של כדי להרחיק אדם מן העבירה, או מן הפשיעה, הוא כדי שלא יעבור ולא יפשע מלקרות ק"ש עד אחר עלות השחר. 

(ב) וזה שמשנה הרמב"ם את לשונו מלשון המשנה שבמקום מן העבירה כותב מן הפשיעה נראה לי לומר, דהוא, משום דלשון כדי להרחיק מן העבירה שייך רק גבי אכילת קדשים, דשם אם יאחר מלאכול ויאכל אחר עמוד השחר יעשה בזה עבירה בפועל שיתחייב עליה כרת. ושייך שם שפיר לשון של להרחיקו מן העבירה שלא יבא לעשות העבירה, אבל משא"כ גבי ק"ש, שם לא יעשה שום עבירה בפועל אפילו אם יקרא ק"ש של ערבית אחר עמוד השחר, דהוי כקורא בתורה, וגם לא יעשה שום עבירה בפועל אם לא יקרא אז ק"ש, ואיכא רק פשיעה במה שלא קרא ק"ש בזמנה, ולכן מתניתין דכיילי סייג דק"ש יחד עם כל הנאכלים ליום אחד. תפסה הלשון של כדי להרחיק מן העבירה שהוא לשון הכולל את כולם, אבל הרמב"ם בכאן דמיירי רק מק"ש, לכך כותב בלשון, כדי להרחיק מן הפשיעה, והיינו מן הפשיעה שלא יפשע שלא לקרות ק"ש של ערבית בלילה. 

ותדע לך כנ"ל, שהרמב"ם שינה בכאן במתכוון מלשון המשנה. שהרי גבי נאכלים ליום אחד (בפ"י מה' מעשה הקרבנות ה"ח) אינו משנה מלשון המשנה, וכותב: וכדי להרחיק מן העבירה אמרו חכמים שאין נאכלין אלא עד חצות הלילה. והיינו כנ"ל שכל עיקר שתפסה המשנה לשון מן העבירה הוא בשביל הנאכלין ליום אחד ששם שייך שפיר לשון זה. מפני שאם יאחר ויאכל אחר עמוד השחר יעשה בזה גופא עבירה שיתחייב עליה כרת. ומאידך גיסא גבי הקטרת אימורין שסובר הרמב"ם (בפ"ב מה' מעשה הקרבנות ה"ב) שג"כ אמרו שם חכמים שאין מקטירין אלא עד חצות, משנה שוב שם מלשון המשנה וכותב: וכדי להרחיק מן הפשיעה אמרו חכמים שאין מקטירין האמורין ואברי העולה עד חצות הלילה. והיינו ג"כ כנ"ל, שהרמב"ם מפרש שסייג ההרחקה גבי הקטרת אימורין הוא כדי שלא ישהו בינתיים עי"ז שיחשבו שעדנה יש זמן מלהקטירן עד אחר עלות השחר, ונמצא שלא יוכלו כבר להקטירו [אבל שיבואו להקטירן אחר עלות השחר סובר הרמב"ם שלא חיישינן, כי אז הכהנים יזכירו זת את זה שכבר עלה השחר], ובזה עבירה בפועל לא יעשו אז במה שכבר לא יקטירון. אלא יפשעו במה שלא הקטירו מקודם, לכן משנה הרמב"ם שם ג"כ כמו בכאן גבי ק"ש מלשון המשנה, וכותב בלשון כדי להרחיק מן הפשיעה. 
