 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מא 

על אודות חידושו של הנודע ביהודה בגדר נאמנות עכו"ם מסיח לפי תומו בעדות אשה ב"ה. ב' שבט תשכ"א. ירושלים עיה"ק תובב"א להאי מאן דעסיק באורייתא הרב החו"ב מוה"ר בן ציון לבל שליט"א בבתי אונגארין בפעהי"ק ת"ו. 

מכתבו היקר בצירוף קונטריסו הנכבד בד"ת והשגות על תשובה אחת של גאון ישראל הנודע ביהודה ז"ל נתקבל לידי בשבוע העבר, מטרדות שונות לא יכלתי להשיבו עד כה. וכעת הנני ממהר להשיבו, בעזרת החונן לאדם דעת. 

כת"ר מתקשה בדברי הנודע ביהודה מהדו"ק חאה"ע סי' מ"ב שמחדש לומר דנאמנות עכו"ם מסל"ת =מסיח לפי תומו= בעדות אשה הוא לא מטעמא דדייקא וגם לא מטעמא דהוי מדעל"ג =מילתא דעבידא לגלויי= כי אם העיד למשל שמת לפני צ"א יום מתירים אותה להנשא מיד וכו' ובנכרי מסל"ת לא שייך דמתירא לשקר משום שמא תדייק דהרי אינו יודע כלל אם עדותו ודיבורו מועיל לשום דבר דהוא רק מסיח לפי תומו וכו' אלא ע"כ הטעם הוא רק משום דכיון דהוא מסל"ת בודאי אינו משקר. ומתוך כך דן הנו"ב שם להתיר להעיד על מומר שמת עכו"ם מסל"ת גם אם נסבור שע"א =שעד אחד= לא מהימן בזה משום דנחשב כקטטה כדברי הרמ"א /אה"ע/ בסי' י"ז סעי' מ"ח, עיין בדבריו באריכות. 

וע"ז בא כת"ר בחבילין של קושיות על חידושו זה של הנו"ב. והמה: (א) מה יענה לעד מפי עד ומפי הכתב ועד אשה או עבד כשמעידים שמת לפני צ"א יום שכפי דברי הנו"ב בעצמו בסי' ל"ג לא שייך גם שם טעמא דמדעל"ג, (ב) לפי דברי הנו"ב יוצא דנכרי מסל"ת עדיף מעד כשר, והרי אנן קיי"ל דע"א נאמן בכל איסור דאורייתא היכא דליכא חזקת איסור ונכרי מסל"ת אינו נאמן באיסור דאורייתא ורק בעדות אשה הקילו משום עגונה, ולפי סברת הנו"ב הרי יוצא בכאן מעין יציבא בארעא. (ג) הוכחת הנו"ב מהיכא שמעיד שעברו צ"א יום שמת יש לסתור משום דלא יצויר שהיא תוכל להנשא באותו יום שמתירים אותה דהא הלכתא דתבעוה להנשא צריכה לישב ז' נקיים משום דם חימוד וממילא כיון שלא תוכל להנשא באותו יום היא תוכל לדייק. (ד) מה שהנו"ב הניח ליסוד דבנכרי מסל"ת לא שייך מדעל"ג זהו נגד הש"ך והפר"ח ביו"ד סי' צ"ח דמקשו איך נאמן נכרי מסל"ת בתערובות איסור בהיתר ליתן לו לטעום הא אין נכרי מסל"ת נאמן באיסור תורה, ומתרצים משום מדעל"ג לא משקרי, הרי חזינן אף שאינו יודע הנכרי כלל שסומכין עליו באיסו"ה =באיסור הנאה= אפ"ה מתירא שלא יתפס אפילו לסתם שקרן וא"כ הה"נ בעדות אשה ג"כ מתירא ומפחד שמא יבא הבעל לפנינו ויתפס כסתם שקרן, ומציין לזה גם לדברי שו"ת ח"ס חאה"ע ח"א תשובה מ"ח שכותב נמי בנכרי מסל"ת דנאמן בעדות אשה מה"ת מטעם מדעל"ג, ע"כ. 

ואשיבנו בע"ה על ראשון ראשון. (א) לתמיהתו הראשונה לענין נאמנות עד מפי עד. התמיהה הזאת אינה נוגעת להנו"ב והיא תמיהה עצמית שכבר עמדו עליה האחרונים, ובעצם כבר תירצה בקצרה הנו"ב בעצמו בסי' ל"ג בהסבירו את הדבר דכיון שהתירה התורה ע"א =עד אחד= שוב הקילו חכמים ביתר הפסולים וכן בכתבו שהטעם שע"א נאמן בעדות אשה מה"ת אין הטעם משום אמונתו של העד אלא משום מהות הדבר שמעיד בו שדבר רחוק הוא שיעיד דבר כזה שקר לפי שהדבר יכול להתברר ולפיכך בעד מפי עד מן התורה אין השני נאמן שהרי אף שיתברר שהוא חי יאמר שהראשון אמר שקר לכך אינו נאמן מה"ת רק חכמים האמינוהו משום עיגונא וכן כותב הנו"ב שם בסי' כ"ז בד"ה למלתא קמייתא, דהא דמסיים שם בגמ' בפ' האשה רבה ד' צ"ד בשלמא גבי אשה משום עיגונא הקילו ולא קאמר גבי אשה עבידא לגלויי משום דייקא היינו משום דהרי גבי עד מפי שפחה לא שייך מלתא דעל"ג כלל ועיקר הנאמנות משום עיגונא ע"ש וכן במה שמבאר דמה דאמרינן דייקא ומינסבא היינו שעי"כ הוא מילתא דעל"ג ולא משקר העד עיי"ש, הרי בהדיא דסובר הנו"ב דבאמת גם בשם לא שייכא טעמא דעבידא לגלויי משום דדייקא ועיקר הנאמנות שם הוא רק משום עיגונא ע"ש היטב. והיינו דשאני שם דהנאמנות הראשונה דהיינו עדות הע"א גופא מבוססת על היסוד של דייקא ועבידא לגלויי ועל יסוד זה של הכשרת ע"א הרחיבו הנאמנות שם גם בעפ"ע =בעד מפי עד= וכו' אע"פ שלא שייך בהם הטעמים הנ"ל כל שהדבר מיהת ברור ומשום עיגונא דאיתתא. 

והכי מצינו שהסבירו ג"כ הדבר כמעט מפורש בכזאת בספר שו"ת תפארת צבי (מגלונא) חאה"ע סי' כ"ג, הוא נשאל שם הקושיא הזאת ממש על הגדולים שהתירו גם עד מפי עד ואפי' מפי עכו"ם מסל"ת שאינו ירא שיכחישנו דלמה סמכינן על עד מפ"ע =מפי עד= במלחמה הא שם ליכא סברות דייקא במלחמה ועבידא לגלויי נמי ליכא דיכול לאשתמוטי שהראשון הי' משקר. והשיב שהענין של נאמנות עד מפי עד הוא משום דכיון דקיי"ל דשרי ע"א ע"כ הפקיעו חכמים מהכלל דבעלמא בעי שני עדים דכאן די ברור ומשו"ה מהני ע"א א"כ נתנו חכמים רשות כל שהדבר ברור סמכינן עליו וכו' ולכן מהני גם עד מפי עד דדבר ברור הוא דכיון דלא בעי עדות גמורה די לנו במה שנדע שהוא ברור עיי"ש, הרי בכנ"ל. 

ואולי יש גם לומר דכוונת הנו"ב בכתבו דהקילו משום עיגונא היינו דאפקינהו לקדושין מיניה, וכעין שכותב רש"י בשבת ד' קמ"ה ע"ב, וכדמצינו לבנו להגר"ש לנדא ז"ל במהדו"ת חאה"ע סי' קמ"ז שמבאר בכוונת רש"י דמה שצריך רש"י במס' שבת לטעמא דעקרוהו רבנן לקדושין מיניה הוא הואיל ושם מיירי בעד מפי עד כדמפורש שם בגמ' ועד מפי עד בודאי אינו נאמן מן התורה רק רבנן הקילו משום עיגונא ע"ש ובסוף חחו"מ סי' ס"ב עיי"ש הרי דמבאר נמי הכוונה של הקילו משום עיגונא דר"ל דאפקינהו לקדושין [ועמ"ש בזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סי' כ"ז עיי"ש ואכמ"ל]. 

ומצאתי בספר שו"ת אגודת אזוב מדברי חאה"ע סי' ח' שמסביר בכזאת דברי רש"י בשבת הנ"ל, דלכן פירש"י בעד מפי עד מטעם אפקינהו ולא רצה לפרש בפשיטות משום דמילתא דעבידא לגלויי לא משקרי אינשי או משום דאיהי גופא דייקא ומינסבה כדמשמע ביבמות, משום דהק"ל דלא הו"ל להקל תרי קולי עד א' ועד מפי עד ואינך דדמי לה וכו' ומש"ה פירש"י ז"ל דאפקינהו רבנן לקדושין ולא הוה שום קולא יתירה עיי"ש ביתר אריכות. 

עכ"פ לפי כל הנ"ל יוצא לנו דאין מדינא דעפמ"ע שום קושיא מיוחדת על הנו"ב בקשר לחידושו לענין גוי מסל"ת. 

(ב) מה שכת"ר מתפלא בקושיא הב' בזה שלפי הנו"ב יוצא דנכרי מסל"ת עדיף מעד כשר ההיפך ממה דקי"ל בעלמא בכל האיסורים דע"א נאמן ונכרי מסל"ת אינו נאמן. 

אשיבנו דגם בזה אם נבוא על הנו"ב בתלונה כזאת הרי תתפשט התלונה לא רק עליו כי אם גם על קדמונים ואפילו על תנאים, והוא, דהרי ר"ע סובר ביבמות ד' קכ"ב ע"א דאין משיאין את האשה לא ע"פ אשה וכו', ובכל זאת מודה ר"ע דע"פ גוי מסל"ת כן משיאין כדמוכח מהמשנה השניה שם, וכדמוכיח כן גם בשו"ת מהרי"ק שורש קכ"א, וא"כ תקשה על ר"ע הקושיא הנ"ל שיוצא דנכרי מסל"ת עדיף מאשה ההיפך ממה דקי"ל בעלמא בכל האיסורים דאשה נאמנת בכ"מ דע"א נאמן, כמבואר בפוסקים, עיין שו"ת נו"ב מהדו"ק חאה"ע סי' י"א ומהמובא בזה בדרכי תשובה יו"ד סי' קכ"ז ס"ק נ"ג, ועכו"ם מסל"ת אינו נאמן. ואותו הדבר יקשה גם על שיטת המהרי"ק שם. 

ובאמת גם בה כבר עמדו האחרונים, עיין לדוגמא בשו"ת דברי חיים (מצאנז) ח"א חאה"ע סי' כ"ד שכותב להקשות כן על ר"ע ומתרץ דאך באמת נכון הדבר מאד דבמקום דבעי דוקא עדות אין מסל"ת נאמן דמסל"ת הוי רק הוכחה שכן הדבר וכפי אומד הדעת הרבה שכן הוא, והנה באיסורים לא סמכו בזה ארובא דאומד אבל נאמנות נתנה התורה לאשה כע"א לענין איסורין בדבר שבידה או דלא איתחזק כמבואר בסי' קכ"ז, אבל לענין עגונה דלא בעי עדות דוקא רק בירור הדבר דהא אילו בעינן עדות דוקא אין דבר שבערוה פחות משנים ולמה נאמן איש אחד וכו' וכיון שע"א נאמן יהי' מה"ת או מדרבנן לכ"א מהשיטות סוף סוף האמינו ע"א לא מחמת נאמנות רק מחמת שנראה שהדבר כן א"כ ס"ל לר"ע דמסל"ת שג"כ הדבר מוכח שכן הוא האמינו אבל לאשה דדעתה קלה אינו מוכרח כ"כ הדבר שלא תשקר ולפיכך הגם שהאמינה באיסורין זהו מתורת נאמנות התורה יהי' מאיזה טעם שיהי' וכו' וא"כ בעדות ערוה דלא הימנוה אינה נאמנת בתורת עדות ורק דנימא אנן חזינן דאמרה אמת כי רחוק שתשקר כי יראה פן יגלה קלותה וכדברי הרמב"ם ז"ל ז"א באשה כן י"ל לר"ע עיי"ש. 

ועוד עיין בספר שו"ת נודע בשערים מהדו"ת חאה"ע סי' ל"ה שמקשה בכזאת גם על שיטת מהרי"ק וכן על התוס' בסוגי' שם, דהיאך אפשר דנכרי מסל"ת יהי' עדיף מאשה דהא מצינו בכל איסורים שבתורה דע"א נאמן גם אשה נאמנת ונכרי מסל"ת אינו נאמן אלא בדרבנן, וכותב שם ליישב דברי התוס' אליבא דר"ע דסברת ר"ע דאשה אינה נאמנת ונכרי מסל"ת נאמן הוא מטעם דלא הקילו בעדות אשה היכי דמתכוונים להעיד אלא עד כשר שראוי להעיד במקום אחר, אבל אשה ושאר פסולים שפסלה התורה אותן לא האמינו אותם בתורת עדות וכו' אבל במסל"ת דלא משום עדות הכשירו דאדרבא במתכוין להעיד פסול רק מטעם דרגלים לדבר דכיון דהסיח לפ"ת קושטא קאמר שפיר י"ל דאקילו בה רבנן, וא"כ לענין זה עדיף מסל"ת מאשה ואין ראי' מנכרי מסל"ת לאשה כי זה סוג אחר, אך באיסורים נאמנת אשה מטעם עדות וכו' והיא לחוד כשירה אבל לא בדבר דבעינן ב' עדים או דבר ברור, כמו בנכרי מסל"ת דבאיסורא דאורייתא אינו נאמן רק בעדות אשה משום עגונה הקילו להאמין ומטעם חומר כו' והיינו משום דודאי קושטא קאמר משום דמסל"ת וכנ"ל ע"ש ביתר אריכות. 

והן אמנם שהבעל חידושי הרי"מ בתשובתו הנדפסת שם הקשה על חילוק זה של הנודע בשערים וכותב לו דמה שמחלק דאשה פסולה לא תקנו בתורת עדות משא"כ מסל"ת שהוא ראי' דקושטא קאמר והוא סוג אחר אף דאשה עדיפא, א"י מה בכך שהוא סוג אחר מ"מ אם הי' בירור יותר שאשה אומרת אמת במתכווני' להעיד ממסל"ת יותר ראוי להאמין לאשה ג"כ מטעם ראי' דקושטא אמרה ממסל"ת שא"צ יותר ע"ש, והתשובה של הבעל נודע בשערים על זה חסירה שם כיעו"ש. אבל ראה ראינו שגם הבעל דברי חיים דרך קשתו לפרש בכזאת ובכלל דבריו גם דברי הנודע בשערים, והאחד משלים את משנהו בהסברת הדבר, ועכ"פ הקושיא הנ"ל אינה קושיא מיוחדת על חידושו של הנו"ב אלא כללית היא, ומה שנתרץ שם נתרץ גם על הנו"ב. ואגב למדנו גם זאת מהנודע בשערים שביאר נמי בפשיטות כהנו"ב דטעמא דנאמנות של נכרי מסל"ת משום דודאי קושטא קאמר. 

(ג) קושיתו הג' על הנו"ב דלא יצויר שתוכל להנשא באותו יום שמתירים אותה גם אם עברו צ"א יום ממיתתו דהרי צריכה לשבת ז' נקיים משום דם חימוד, אינה קושיא כלל, דהעיכוב הזה אינו על עצם הנשואין אלא לענין לומר שאסור לו לחיות אתה, ובשעת הדחק או איזה צורך עושין הנשואין מיד כשם שעושין גם חופת נדה, ועיין גם ביו"ד סי' קצ"ב סעי' ד' מה שנפסק לענין אם עבר וכנסה תוך זמן מה וכו' ע"ש. ופשוט. 

(ד) לקושיתו הד', דמה שהנו"ב הניח ליסוד דבנכרי מסל"ת לא שייך מדעל"ג, דזהו נגד הש"ך והפר"ח ביו"ד סי' צ"ח וכו', הנה מלבד דאפילו אילו היה זה כן נגד הש"ך והפר"ח ג"כ לא יכלנו לבוא ולסתור עי"כ דברי האדם הגדול בענקים הנו"ב ז"ל, דלא פעם מצינו דבכחו כי רב בא וחולק על דבריהם, חוץ מזה יש לומר דבכאן אין גם בכלל סתירה מדבריהם, והוא עפי"ד שו"ת חתם סופר חיו"ד סי' קע"ה (מובא גם בשו"ת עין יצחק חאה"ע סי' כ"ט אות ל"ו) דכותב לפרש דהך מסל"ת דיו"ד סי' צ"ח לא הוי כמסל"ת בעדות אשה, דהתם אין מדברים עמו כלל דאל"כ אין דינו כמסל"ת משא"כ הכא ביו"ד מטעימים לו רק שאין מודיעים אותו שנצטרך הדבר לענין איסור והיתר עיי"ש וא"כ לפי"ז אין כל סתירה להנו"ב משם דבשם שייך שפיר לומר דחושש לעל"ג בהיות דלא הוי כ"כ מסל"ת ומשא"כ בעדות אשה דהוי מסל"ת גמור, וזהו שמדגיש הנו"ב בדבריו שם לכתוב בלשון שאינו יודע כלל אם תועיל עדותו כיעו"ש. 

כן יש להוסיף לחלק מההיא דיו"ד עפי"ד האבני נזר חאה"ע סי' ע"ה שעלה בדעתו ג"כ שם לומר מד"ע כהנו"ב דדינא דמסל"ת אינו משום עביד לאגלויי, ומסביר טעמו של דבר משום דמה גנאי לו אם יספר מעשה שאינו כן, בשלמא להעיד יהא מוחזק בשקרן משא"כ בספור בעלמא עיי"ש, וכמובן שטעם זה לא שייך בהיכא ששואלים אותו, או כשאנן הוא שנותנים לו לטעום כדי לשמוע חות דעתו כההיא דיו"ד, כמובן, ולכן אין כל סתירה מההיא דיו"ד לדברי הנו"ב. 

ובכלל שם ביו"ד הוי מדעל"ג מיד, ומשום כך שיטת הרמב"ם שם דעכו"ם מהימן אף דאינו קפילא ולא מסל"ת, ע"ש בביאור הגר"א ובעין יצחק שם ס"ק ל"ז, ומשא"כ בעדות אשה דלא הוי מדעל"ג תיכף, ומכח זה דנים כמה מהפוסקים לומר דבאופן דהוי מדעל"ג תיכף יהא מותר בעדות אשה אפילו עכו"ם שאינו מסל"ת, עיין לדוגמא בשו"ת, תורת חסד מלובלין חאה"ע סי' ב' אות א', וכן בשו"ת עין יצחק שם באות ל"ז עיי"ש ובאוצה"פ סי' י"ז סעי' ט"ו אות קכ"ד סקכ"ד ע"ש והדברים ארוכים. וכמובן דבמילתא דעל"ג תיכף יש שפיר לומר דגם הנו"ב יודה דחושש לאחזוקי בשיקרא אפילו כשמספר סיפור דברים בעלמא. ואין ממילא סתירה לדבריו כלל מההיא דיו"ד הנ"ל. 

(ה) ובקשר למה שמציין לדברי שו"ת חתם סופר שכותב נמי בנכרי מסל"ת דנאמן מטעם מדעל"ג. כמובן שאין מזה כל קושיא על הנו"ב אם מפרש אחרת מזה. והרי הנו"ב היה גם קשיש מהח"ס. 

אולם מצינו לגדולי הפוסקים שעמדו על הנו"ב בזה והביאו סתירות מפורשות נגדו מדברי הראשונים, ואצטטם בזה בקצרה. 

ראשית עיין באבני נזר שם שכותב בעצמו לסתור את דבריו שרצה ג"כ לומר בכזאת דמסל"ת אינו משום מדעל"ג, ממה שראה בריב"ש סי' תר"ז דמבואר שם דאף במסל"ת שייך פן יוחזק שקרן ע"ש. 

וכמו"כ עיין בשו"ת אמרי יושר ח"ב סי' ק"נ אות ז' שכותב ע"ד הנו"ב: וכבר תמהתי עליו זה כביר שהדבר מפורש להיפוך במלחמות ר"פ האשה שלום דמוכח משם דגם מסל"ת נאמן מטעם דייקא. וכמו"כ מביא שם האמרי יושר גם דברי הנו"ב בסי' כ"ז ול"ג מה שמבאר דעמפי"ע =דעד מפי עד= לא הוי מדעל"ג =מילתא דעבידא לגלויי= רק משום עיגונה הקילו, ודן גם בדברי הח"ס בזה בכמה מקומות בתשובותיו עיי"ש. 

גם עיין מ"ש בזה בשו"ת תורת חסד מלובלין חאה"ע סי' ב', ובספר אחיעזר ח"ג סי' ח' אות ב', עיי"ש היטב. 

כן מאריך להשיג על הנו"ב מהמבואר בזה בכמה וכמה מהראשונים בספר שו"ת בנין צבי (מייזליש) ח"א סי' ג' אותיות ד' ה' עיי"ש. 

(ו) עכ"פ סתירה מקורית לא מצאנו לדברי הנו"ב ובטח יכולים להמצא או יכולים לפרש דברי ראשונים אחרים באופן שיתאימו לדברי הנו"ב. ובדומה למה דאזכיר להלן מהמובא בזה לומר בספר שו"ת נטע שעשועים. 

וכפי שהזכרנו כבר מצאנו בדברי גדולי הפוסקים פה ושם שעומדים ג"כ בשיטת הנו"ב בזה, ועיין גם במהרח"ש בקו"ע ד' ט"ז ע"ג במה שכותב שם דעכו"ם דחשידי לשקר וכו' ורק במסל"ת האמינום משום דאז קים לן דאמרי קושטא ולא מתורת עדות עיי"ש, וזה מתאים בפשטות לשיטת הנו"ב. 

ובזה אזכיר גם מה שמצאתי בספר שו"ת נטע שעשועים סי' נ"ט בתשו' מהגאון ר' מאיר אב"ד דבראד שדן ג"כ בזה. ומתחילה כותב שם מד"ע לדון בכזאת. 

דלכאורה י"ל דמה שהאמינו חז"ל עכו"ם מסל"ת לאו משום דסמכינן על חזקה דאשה דייקא וכו' רק דהוא נאמן משום דאינו מתכוין להעיד א"כ בודאי הוא אומר אמת ואינו משקר, ואח"כ מוסיף דכן מצא סברא זו בנו"ב סי' מ"ב, ושוב שואל על הנו"ב מדברי הרמב"ם והראב"ד בפי"ג מגירושין, ויהי כמשיב דאמנם כפי שאבאר לקמן בכוונת הרב הנ"ל אף שלשונו לא משמע כן אין עליו קושיא מדברי הרמב"ם ורק מדברי הראב"ד, ושוב כותב דיש לעשות סמוכין לדברי הנו"ב דבמחלוקת שנויה ותלוי בפלוגתא דרבוותא בטור אה"ע סי' ז' לענין אם גוי מסל"ת נאמן גבי שבויה ושרב פלטוי גאון סובר כהנו"ב. ע"ש באריכות בזה ומ"ש לענין נאמנות גוי בשאר איסורים, ובסוף הדברים הוא שואל על הנו"ב דמ"ט דוקא גבי עדות אשה נאמן ולא בשאר איסורין, ובש"ס דפ' הגוזל דאמר רב אשי דמסל"ת אינו נאמן רק לעדות אשה ולא בשאר איסורין א"כ ע"כ לומר דהא דבעדות אשה נאמן הוא או משום חזקה דהיא דייקא כו' או משום דעל"ג. לכן כותב: אך נראה ליישב דברי הרב ז"ל דשפיר אמר רב אשי דמסל"ת אינו נאמן רק לעדות אשה משום דבשאר איסורין אף שאומר אמת מסתמא כיון שהוא מסל"ת מ"מ לא תיקנו חכמים שהוא מהני דבעינן דוקא עדות כמ"ש הב"ש גם לענין עדות אשה דלא מהני אם לא מקרי מסל"ת בלא קשור דברים דאף דאינו חשוד להכשיל, וא"כ לפי"ז יש לנו סמוכין מדברי רב פלטוי גאון כנ"ל. 

ושוב כותב עוד: [למה שרמז בתחילת דבריו]: וצ"ל דאף הרב הנ"ל בתשו' הנ"ל אף שכתב בלשונו שם דהטעם דגוי נאמן במסל"ת משום דכיון דמסל"ת מסתמא אינו משקר, היינו כוונתו דמצרפינן נמי הסברא משום דמעל"ג, ועיקר כוונתו שם דאף לפי מה דמבעיא לן אם ע"א בקטטה נאמן והיינו משום דלטעמא דהיא דייקא ומינסבא אז בקטטה אינו נאמן לפי הטעם דעבידא לגלויי אף בקטטה נאמן, ולפי שיטת קצת פוסקים הוא אבעיא דלא אפשטא, ע"ז כתב הרב הנ"ל דעכו"ם מסל"ת דאף בקטטה שלא שייך הטעם של חזקה כו' מ"מ נאמן והיינו משום דמסל"ת כיון שיש סברא דמסתמא הוא אומר אמת מצרפינן נמי לזה כיון דהוי מלתא דעבידא לגלויי ולכן הוא נאמן, וכן הוא באמת דעת הפר"ח ביו"ד סי' צ"ח דהיכא דעבידא לגלויי נאמן העכו"ם מסל"ת אף בכל האיסורין ומתרץ שם בזה קושית הש"ך יע"ש ובסי' ס"ט האריך בזה. אך לפ"ז אם כוונת הרב בתשו' כנ"ל ממילא נסתר מ"ש שיש לעשות סמוכין להביא ראי' מדברי רב פלטוי גאון וכו' דהא לפמ"ש הדרא קושיא לדוכתא על רב פלטוי גאון האיך יליף ק"ו שבויה מעדות אשה הא אכתי איכא למיפרך דהא בעדות אשה שייך לומר דהיא מלתא דעבידא לגלויי שיבא הבעל משא"כ בעדות שבויה דלא הוי עבידא לגלויי. ע"ש ביתר אריכות. 

למדנו מתשובה זאת שבנטע שעשועים, הן על הבאת סמוכין לדברי הנו"ב משיטת רב פלטוי גאון /תיבה כפולה במקור/ גאון, והן הסברת דבריו במה דשני עדות אשה מבעלמא, והן פירוש לדבריו אשר לפי"ז יוצא שלא רק שאין סתירה עליו מההיא דיו"ד סי' צ"ח אלא אדרבא המה תואמים יחדו. 

ועיין עוד שם בשו"ת נטע שעשועים בסי' ע"ו שמחבר הספר שם כותב ג"כ מד"ע לפרש בפשטות כהנו"ב וכותב בלשון הרי מה דמהימנינן גמסל"ת =גוי מסיח לפי תומו= בעדות אשה משום דלא חיישינן דאומר דבר שקר אחר שהוא מסל"ת, עיי"ש והדברים ארוכים. 

מכל הלין יוצא לן דאם כי חידושו של הגאון הנו"ב ז"ל תלוי באשלי רברבא והרועים תלו כלי זינן עליו אבל הלכתא גבירתא היא חידושו זה ואין לבטלו במחי יד ומקום נכבד לו בתורת - העגונה. ואסיים בברכה והוקרה בכבוד רב אליעזר יהודא וולדינברג. 
