 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן א פרק ג 

פרק ג' מנהג קביעת תענית במי שנפלו מידו ס"ת או תפילין. מנהג ישראל תורה היא לחייב בתענית למי שנפלו מידו תפילין על הארץ בלי נרתיקן, ובספר תורה אפילו עם נרתיקן, וישנם המחייבים בתענית גבי נפילת ס"ת גם את ציבור הנוכחים, ומרחיקים לכת לחייב את כל קהל מתפללי ביהכ"נ ותושבי המקום, גם לאלה שלא היו נוכחים בשעת המקרה, ונבוא בזה לעמוד בע"ה על שרשן של דברים, איזו מהמנהגים גובלים למדת - ההלכה, ואיזו מהמנהגים גובלים למדת - חסידות, ואיזו מהם המה רק בבחינה של הרוצה להחמיר יחמיר לעצמו ולא לאחרים. 

(א) ברמב"ם ובשו"ע לא נזכר מזה כלל, אבל המג"א באו"ח (סי' מ"ד סק"ה) מזכיר מנהג עולם זה וכותב וז"ל: ובמשפטי שמואל כתוב קצת סמך למה שנהגו העולם להתענות כשנפלו תפילין על הארץ וה"ה כשנפל ס"ת ע"ש. ונ"ל דמיירי בלא נרתיקן אבל בס"ת אפילו בנרתיקן עסי' מ' עכ"ל. וכוונת ציונו של המג"א לסי' מ' הוא למה שנפסק שם בסעי' א' דמותר לתלות תפילין בכיסן, ואילו בס"ת אסור לתלות אפילו בכיס כמובא במג"א שם בסק"א [ומקור הדברים בברכות ד' כ"ד כ"ה], הרי חזינן מזה דתפילין בכיסן קיל מכשאינן בכיסן, ואילו בס"ת ישנו אותו החומר גם כשהיא בכיסה. 

ואילו היה ניתן לפרש שטעם איסור לתלייה הוא משום שיש חשש של נפילה, היה יוצא הדמיון לשם יותר מתאים לחילוק בין תפילין לס"ת לענין נפילה, וגם היה מקור אסמכתא משם גם לעצם מנהג התענית מכיון שבגמ' שם בוטה עונש כ"כ חמור על כך באמרם יתלו לו חייו, אבל אין זה במשמעות דברי הגמ' והפוסקים, כי המשמעות הפשוטה היא שעצם התלייה כשלעצמה הוא האיסור כי זה בעצמו דרך בזיון. 

ועיין ספר שו"ת רמ"ץ חאו"ח סי' ח' מה שכותב בהסברת דברי המג"א, ומה שמבאר דכוונת המג"א לחייב בס"ת בנרתיק אפילו כשנתכסה בכיסוי שאינו מיוחד לו, אע"פ דאינו בטל לגבי ס"ת, מכיון שלומד זאת מדין איסור התלייה ושם הרי הדבר פשוט דאסור לתלות ס"ת אפילו בכיס שאינו מיוחד לו, וכדמפורש כן בהדיא בחידושי הרשב"א לברכות ד' כ"ד עיי"ש. 

(ב) והנה מדלא מזכיר המג"א חילוק בין תפילין לס"ת כי אם בזאת שבתפילין אינו מתענה אלא כשנפלו בלא נרתיקן ואילו בס"ת מתענה אפילו בנרתיקן, משמע הא לענין אופן נטלת התענית כשישנו, דין שניהם שוה, או שהמכוון כי בשניהם מוטל מנהג התענית גם על רואי הנפילה או שבשניהם מוטל מנהג התענית רק על זה שנפלו מידו בלבד ולא על הרואים. 

ומתוך זה ניתן גם לומר דמדסתם סתים לנו בזה המג"א וכתב בלשון סתמי למה שנהגו העולם להתענות כשנפלו וכו' דכוונתו בזה רק בנוגע לזה שנפלו מידו. דאם הכונה גם על הקהל היה צריך המג"א לפרש דהמכוון בזה הוא על קהל רואי הנפילה, דהא בודאי לא מסתבר לומר שכוונתו למנהג עולם כזה להתענות כל מי ששומע מדבר הנפילה אע"פ שלא ראה וגם אינו בכלל מקהל מתפללי ביכ"נ זה [עיין בפרק הבא מ"ש עוד בע"ה בנוגע לאלה שלא ראו], וא"כ אם כוונת המג"א גם על הקהל היה צריך לתת דבריו לשיעורין לחלק על איזה מהקהל הוא מנהג תהענית, ומדלא חילק מוכח דבודאי כוונתו בזה הוא רק על זה שנפלו מידו, וא"כ ה"ה בס"ת נמי כן הוא שצריך להתענות לפי מנהג העולם רק זה שנפלו מידו, ולא קהל הרואים. 

והחילוק בין זה שנפלו מידו לבין הרואים הוא גלוי ופשוט, דזה שנפלו מידו יש מקום לתלות שבא הדבר בגרמת פשיעה ועצלות מצידו בשמירתן ובהסחת הדעת מהם, ועי"כ באה הצרה הזאת של ביזויין בנפילתן ולכן המנהג שיתענה על כך, מה שאין לתלות אשמה בכך על הרואים. 

(ג) ועיינתי בגוף דברי תשובת משפטי שמואל (בסי' י"ב) שמשם מקור דבריו של המג"א, וראיתי שבדברי השואל כמהר"ר יחיאל ויטאל הודגש באמת במפורש כדברי הנ"ל שהשאלה היא אם יש סמך למה שאומרים העולם שמי שנופלים לו תפילין שצריך להתענות, וגם בדברי התשובה יוצא במפורש בכזאת שכל המדובר הוא על זה שנפלו מידו ולא על הרואים, וזה לשון התשובה: דע שהתפילין יש בהם קדושה גדולה וראוי להזהר מהם וכל זמן שהם עליו צריך שלא יסיח דעתו מהם, וכשנופלין מידו שייך בהם זלזול והוא שאמרו חז"ל שתפילין ששרפו בזרוע צריך הרואה לקרוע שתי קריעות כמו ס"ת שנשרף כדאיתא במ"ק פ' ואלו מגלחין ואחרי שהם כס"ת וכי יסתפק אדם שמי שנפל ס"ת מידו לא יתענה וקצת ראיה יש ממה שאמרו שהרואה ס"ת שנשרף בחלום חייב להתענות אפי' בשבת וזה יספיק לתת סמך למנהג שנהגו עכ"ל, הרי שמלבד מנוסחת השאלה הודגש גם בדברי התשובה של המשפטי שמואל הן בדברו לענין תפילין והן בדברו לענין ס"ת שהמדובר הוא רק על זה שנפלו מיד ולא על הרואה. וכמו שמטעם טעים לנו גבי תפילין מפני דכל זמן שהם עליו צריך שלא יסיח דעתו מהם וכשנופלין מידו שייך בהם זלזול, וזה הרי ישנו בנותן טעם לחייב את זה שנפלו מידו דתלינן שזלזל בהם בהיסח הדעת ולכן נפלו מידו, וכן גבי ס"ת כותב במפורש בלשון וכי יסתפק אדם שמי שנפל ס"ת מידו לא יתענה, הרי שהמדובר על תענית לזה שנפל הס"ת מידו. 

על כן תמוה בעיני מה שראיתי בספר עיקרי דינים או"ח סי' ב' אות ט"ו שמביא בשם ספר שדה הארץ שכותב דאפשר ג"כ דאף אם לא נפלו ממנו רק עיניו ראו נפילתם יש סמך למנהג להתענות וכמ"ש הרמג"א בסי' מ"ד בשם הרב משפטי שמואל ע"ש, וכן על הפחד יצחק אות ס' ערך ס"ת שנפל שמעתיק נמי בשם המג"א בלשון ס"ת שנפל שנהגו להתענות הרואה וכו', דכאמור אין שום גילוי לכך מדברי המג"א והמשפטי שמואל לחייב גם הרואה, ואדרבה מדבריהם וביותר מדברי המשפטי שמואל מוכח בהדיא להיפך דהמדובר רק בחיוב זה שנפלו מידו ולא ברואים. 

(ד) ברם יש לי לפענ"ד מקום דיון וביאור בראיותיו של המשפטי שמואל ליסוד עצם מנהג התענית. 

ובראשונה נקדים ונאמר דברור הדבר שכוונת המשפטי שמואל בהסתמכו לכך מהגמרא במו"ק ד' כ"ו ע"א, הוא רק להראות בזה כי מצינו קו משוה בין תפילין לס"ת לענין קריעה אם נשרפו בזרוע, וממילא יש ללמוד לדמותן אהדדי גם לענין תענית אם נפלו, אבל אין כוונתו להביא אסמכתא משם לעצם מנהג חיוב תענית בנפלו, דלזה אין ראיה משם כלל אפילו לענין ס"ת עצמה, כי שם הרי המדובר רק במקרה של שריפה ואיבוד וגם כשבא הדבר בזרוע, שחמור הרבה ביותר מנפילה, ולעצם המנהג שבס"ת מתענין, וממילא ה"ה בתפילין, מסתמך בעיקר על הסברא וכמו שממשיך וכותב בלשון ואחרי שהם כס"ת וכי יסתפק אדם שמי שנפל ס"ת מידו לא יתענה. ובהוספת קצת ראיה ממה שאמרו שהרואה ס"ת שנשרף בחלום חייב להתענות אפילו בשבת. 

לכן תמוה הדבר מה שראיתי בכפות תמרים למהר"ם בן חביב על סוכה ד' מ"א ע"ב בד"ה גם אני כתבתי, שכותב דהמשפטי שמואל הביא סמך דיש בנפילת תפילין זלזול ממ"ש דהרואה תפילין שנשרפו בזרוע דצריך לקרוע ב' קריעות כמו ס"ת שנשרף ע"ש, ובהסתמך על דברי כפות תמרים אלה בשם המשפטי שמואל העלה בשו"ת אמרי אש חאו"ח סי' ו' דלכאורה לפי"ז בין בתפילין בין בס"ת כל הרואה צריך להתענות כמו שצריך לקרוע כל הרואה ס"ת שנשרף, ע"ש. והרי כאשר יראה הרואה לא כן מבואר בגוף דברי המשפטי שמואל, וגם אין מקום בכלל להביא ראיה מדין קריעה ומעובדא של שריפה וכילוי בזרוע לדין תענית ולעובדא של נפילה בלבד, וכנ"ל. 

ומהאי טעמא כתב המשפטי שמואל גם על האסמכתא שמביא מרואה ס"ת שנשרף בחלום שהיא רק קצת ראיה, כי יש מקום לדחותה בנקל מכיון ששם המדובר בראה שנשרף והלכה לאיבוד היא ואזכרותיה שיש בכך משום עיגום נפש ביותר וסימן רע ח"ו, ויש משם רק הוכחה לדין תענית גם כשאין קריעה ולדין תענית גם כשלא בא הענין בזרוע, וכך כותב בהדיא המג"א באו"ח סי' רפ"ז סק"ז לחלק בכזה גבי חלום דזה שצריך להתענות הוא דוקא בראה שנשרף אבל ברואה בחלום שנפל ס"ת מידו אין מתענין ע"ש. 

עוד זאת שגם כל עצם הדין של הרואה בחלום ס"ת שנשרף אינו מדינא דגמ' ומיוסד רק על מה שהעולם אומרים שנמצאו כך בספרים קדמונים כדאיתא בשו"ע שם סעי' ה'. 

ומאידך גיסא כדאי לציין בזה לדברי המג"א שם בסי' רפ"ח סק"ח שכותב מפורש שהדין הזה של הרואה שנשרף בחלום הוא לא רק ברואה ס"ת אלא ה"ה תפילין ע"ש וא"כ אם יש להסתייע משם לא צריכים ללמוד הדבר רק מהקישא לס"ת כי אם מהאמור שם בתפילין גופא. 

(ה) והיתה לבאר גם זאת דלכאורה אם נבוא להסמיך המנהג מההיא דהרואה ס"ת שנשרף בחלום כדכותב המשפטי שמואל, א"כ צריך להיות לפי"ז לכאורה הדין שגם כל רואי הנפילה צריכים להתענות דומיא דשם שמתענה כשראה בלבד גם כשלא היה במראה שותף בגרמת השריפה. 

אבל זה אינו דיש לדחות ולומר דמכיון דכאמור ההוכחה משם אינה הוכחה ממשית א"כ דיו בתפיסת המועט להביא ממנה להמליץ על מנהג התענית לזה שנפלו מידו בלבד, ולא להוסיף משם חיזוק לחייב גם את הרואים. וישנו גם בחילוק, דיש לחלק ולומר דשם ברואה בחלום הרי אין לתלות כוונת הסימן רע והעגמת נפש שכוונו להראות בזה מן השמים כי אם ברואה זה בלבד שבעל החלומות הראה לו על כך. ולכן מכיון שברור שדבר המראה העגום כוון אליו לכן חייב הוא להתענות. אבל משא"כ בנפילה ממשית דמכיון שיש לתלות ביותר שהמכוון הוא על זה שנפלו מידו שקרוב יותר אל החלל מכיון שמידו בא זאת, וביותר, שיש לתלות שהדבר אירע בכלל בגרמת פשיעתו, בזה שפיר יש לומר שעכ"פ אינו מחויב להתענות בכגון דא כי אם מי שנפלו מידו בלבד, ולא גם הרואים. 

(ו) גם מדברי הכפות תמרים שם מוכח שהמכוון רק על מי שנפלו מידו, ראשית מעצם עדותו של המנהג, שכותב בלשון ודע דנהגו העולם דמי שנופלין התפילין מידו דהוא מתענה אותו היום הרי שמדגיש לכתוב דמנהג העולם הוא רק על מי שנפלו מידו. ושנית מראיתו לכך, דכותב שם להביא סמך למנהג זה מסוגית הגמ' בסוכה שם דקתני לא יאחוז תפילין בידו ויתפלל מפני שלבו טרוד במחשבתו שלא יפלו מיד ויתבזו, אלמא כשנופלין התפילין הוי זלזול וביזוי לתפילין וכיון דהוא גרם זלזול התפילין שלא שמרו יפה נהגו להתענות לכפר העון ע"כ, הרי בהדיא שהכפות תמרים מבאר שהתענית בא רק על זה שלא שמרן יפה ונפלו מידו וכדי לכפר בכך על עונו על שגרם זלזול בהתפילין באי שמירה יפה ומתוך כך נתבזו ונפלו, וכל זה אינו בנותן טעם כלל לכלול בתענית גם את הרואים. 

(ז) אלא שלא אבין לענ"ד עצם ראית הכפות תמרים לכך מהגמ' בסוכה שם, דראשית, וכי לזה צריכים לראיה שנפילת תפילין לארץ הוי ביזוי לתפילין ושמוזהרים לשמרו שלא יבואו לידי נפילה? הרי דבר זה אין צריך לפנים, ומה שאנו דנים להבאת הוכחה הוא להמנהג שנהגו להתענות על כך כשנפלו, ולזה הרי אין שום ראיה או גילוי על כך מסוגית הגמ' בסוכה שם /דף מ"א/, ורק מתוך סברא בלבד הוא דיכילנן ללמוד ולומר דמכיון דהוא גרם זלזול לתפילין שלא שמרן מאיזה צד שהוא כ"כ יפה, ועי"כ נתגלגל הדבר שנפלו מידו, לכן צריך כפרה, אבל אין שום הוכחה לכך מהגמ' בסוכה שם, ועל אחת כמה שאין צריך לומר שאין שום הוכחה משם כלל שהכפרה צריכה לההבטאות בקבלת תענית, ולא מספיק בקבלת עונש אחר עליו כנתינת כסף לצדקה וכדומה. 

(ח) ומצאתי באמת בשו"ת מהר"י מברונא (סי' קכ"ז) שמביא באמת דיש מורים דלא יתענה רק יהיב מידי לצדקה. 

ומפני שדברי תשובת מהר"י מברונא שם המה יסוד גדול לבירור מנהג התענית ומקורו ויש בדברי תשובתו כמה דברים הטעונים בירור והבנה, ולשם הבנת הדברים נחוץ שיהא לפני המעיין כל דברי התשובה ככתבה וכהמשכה, ויש ללמוד מהם גם כמה הלכתא גבירתא, לכן נעתיק בזה כל דברי תשובתו שם. וז"ל: נשאלתי מי שנפלו לו תפיליו לארץ כיצד יעשה, והשבתי, כך ראיתי רבותי מנהיגים אם לא אכל בו ביום יתענה באותו יום אע"פ שלא קבל עליו מאתמול ומ"מ מתפלל ענינו כמו בתענית חלום דטוב יותר בו ביום ואפילו בשבת כדאמרינן בפ"ק דשבת [ובצד הגליון כתוב הוספה בלשון זה לנערים הוריתי שילמדו ב' או ג' שעות יותר בו ביום], והטעם שהראו לו מן השמים שצריך תשובה וגם בנפילת תפילין איכא סימנא כדאמרי' בגמר' האי מאן דאיתהפיך ליה רצועה ליתיב בתענית ואיכא מאן בגמרא דיתיב כמה תעניות מהאי טעמא. אמנם לא סמכתי על זה ואי אירע בשבת אל יתענה עד מוצאי שבת, ומהאי טעמא עדיף טפי להתענות מלימיהב פרוטה לצדקה ויש מורים דלא ליתענה רק יהיב מידי לצדקה, ואין נראה לי דאם כן למה יתענה בשבת יאכל ויתן פרוטה לצדקה אלא ודאי תענית עדיף, ורבותי החמירו להצריך תענית אפי' כי נפלו לארץ עם הכיס שלהם, ובכה"ג אני מיקל ליתן פרוטה לצדקה עד דנפלו קציצה לארץ ואפי' אם הרצועות בידו אבל ברצועות ליכא קפידא. אבל בכיס או בתיק בלא תפילין נמי אין בו חשש דלא אשכחו אלא מצילין תיק התפילין עם התפילין בפרק כל כתבי עכ"ל. 

והנה על ראית המהר"י מברונא שכותב ומהאי טעמא עדיף טפי להתענות מלמיהב פרוטה לצדקה משיג המגיה שם וכותב וז"ל: ונ"ל דצ"ע כי זה עצמו לא נהגי' ואין להביא ממנו ראיה לכן נ"ל דיש להקל אף לגדולים אא"כ כשפושע אפי' קצת דחוק יתענה עכ"ל. ולא אבין לפענ"ד למהות ההשגה הזאת, הרי דין זה דמתענין תענית חלום אפי' בשבת כתוב הוא בגמ' שבת הנ"ל ושנוי ברמב"ם פ"א מתענית הי"ב ומשולש בשו"ע או"ח סי' ר"כ סעי' ב' ובסי' רפ"ח סעי' ד', וא"כ מהו זה שמשיג המגיה וכותב דאין להביא מזה ראיה כי זה עצמו לא נהגי'? ואי משום שנפסק בשו"ע שם /או"ח/ בסי' רפ"ח סעי' ה' די"א דבזה"ז אין להענות ת"ח בשבת, הרי מטעמא אחרינא הוא משום שאין אנו בקיאין בפתרון חלומות לידע איזה טוב ואיזה רע, כמבואר שם. ומה אפשר להביא סתירה מזה להראיה מעצם הדין הזה שאין חולק עליו כי מעיקרא דדינא מתענים תענית חלום אפ' בשבת? וכפי הנראה פירש המגיה כוונת דברי המהר"י מברונא בגוונא אחרינא באופן שנמצא מקום להשגתו עליו, והנלע"ד בכונתו כנ"ל וממילא אזדא לדבר ההשגה. 

ונבוא בזה לעצת דברי המהר"י מברונא. (ט) מהמהר"י מברונא עומד על מקור חדש למנהג התענית, והוא משום דבנפילת תפילין איכא סימנא, והראו לו בזה מן השמים שצריך תשובה וכדאמרינן בגמ' האי מאן דאיתהפיך ליה רצועה ליתיב בתענית. 

אבל על ראיה זאת נלפענ"ד דבכאן הוא שיש מקום לשאול ע"ז כשאלת המגיה הנ"ל, דזה עצמו לא נהגינו, ולא נזכר מזה להלכה, וגם בגמ' נדמה שלא מצינו מזה כי אם במס' מו"ק ד' כ"ה ע"א, ושם לא נאמר זה בלשון דין וחיוב, כי אם מצוין זה רק בדרך של סיפור מילי דחסידותא על רב הונא דיומא חד איתהיפכא ליה רצועה דתפילין ויתיב עלה ארבעין תעניתא [גירסת הר"ח היא ויתיב בתעניתא בסתמא], ומשום האי טעמא לא נזכר בשו"ע כלל מחיוב תענית על כך אלא נפסק בסתם באו"ח סי' כ"ז סעי' י"א דצריך שיהיה השחור שברצועות לצד חוץ ולא יתהפכו. ורק המג"א בסי' י"ז מוסיף וכותב דאם נתהפכו מדת חסידות הוא להתענות. אבל אין זה מדינא. וצ"ל שכוונת ההוכחה היא באמת רק להבאת מקור למנהג מצד מדת חסידות בלבד, אבל נשארת עדנה השאלה של: דזה עצמו לא נהגינן. 

(י) עוד נוכחים אנו מדברי המהר"י מברונא, דמה שסתם המג"א לחלק גבי תפילין בין נפלו בלי נרתיקן לבין נפלו עם נרתיקן, דלא כן היה דעת רבותיו אלא החמירו להצריך תענית אפי' כי נפלו עם הכיס שלהם, ורק המהר"י ברונא הוא שחלק עליהם בזה והורה להקל מתענית בנפלו עם נרתיקן, אבל היה מצריך מיהת ליתן פרוטה לצדקה. וכבר העיר על כך האליהו רבא באו"ח סי' מ' סק"ה דאישתמיטתה למג"א דברי מהר"י מברונא אלה. ולפי"ז מ"ש הערוך השלחן בס' מ"ד סעי' ג' דמה שנהגו העולם כשע"י סיבה נופלין התפילין על הארץ דמתענים או נותנים מה לצדקה כשנפלו בנרתיקן א"צ לכלום, וזהו בהסתמכו על המג"א, אבל לפי הנ"ל צריך למיפלג דיבורו ולומר דתענית אמנם ל"צ, אבל למיהב מידי לצדקה מיהת צריך. 

(יא) ועל מה שכותב המהר"י מברונא דאם לא אכל בו ביום יתענה באותו יום אע"פ שלא קיבל עליו מאתמול, משיג עליו המגיה שם וז"ל: נלע"ד דאין להתענות בו ביום כוון שלא קבלו ואפי' לפי טעמו של הרב המחבר ז"ל כיון שלא אמרו בגמ' ובו ביום וכן נראה שהרב המחבר ז"ל לא סמך על זה דהרי כתב אמנם לא סמכתי על זה עכ"ל. וגם בזה לא אבין לדברי המגיה במה שמביא הוכחה לכך מזה שלא אמרו בגמ' ובו ביום, הרי בגמ' לא נזכר כלל מתענית זה. וכל האסמכתא של המהר"י מברונא לכך הוא ממה שמצינו בתענית חלום, ושם הרי נאמר מפורש ובו ביום, ואם כוונתו על המאמר של האי מאן דאיתהפיך לו רצועה וכו', שלא אמרו בו דליתיב בתעניתא בו ביום, הרי לזה כבר כתבנו דבכלל לא מצינו בחז"ל מאמר בנוסח כזה, ומה שמצינו הוא רק סיפור מילי דחסידותא על כך, וממילא הרי אין מקום שיוזכר בו ביום. 

וכמו כן לא מובן גם מה שכותב המגיה דכן נראה שהרב המחבר ז"ל לא סמך על זה דהרי כתב אמנם לא סמכתי ע"ז, ולא אבין הרי המהר"י ברונא ביאר בהדיא דזה שלא סמך ע"ז הוא רק לענין אם אירע בשבת, אבל אם לא אירע בשבת שפיר סמך ע"ז דטוב יותר שיתענה בו ביום אע"פ שלא קיבל מאתמול. 

ועיין באליהו רבה שם שהעתיק ג"כ בסתמא בשם מהר"י ברונא דמתענה באותו יום, ורק אם חל בשבת ימתין עד למחר, וכן העתיק בשמו בשיורי כנה"ג או"ח סי' תקס"ו בהגה"ט אות ו' דהמתענה מפני שנפלו לו תפילין מתענה באותו יום אע"פ שלא קבלו מאתמול כמו בתענית חלום ומתפלל ענינו כמו בתענית חלום, ורק אם נפלו לו תפילין בשבת העתיק שם באות ה' בשמו דאל יתענה בשבת אלא ימתין עד מו"ש =מוצאי שבת=. 

ומה שמקשה עוד שם המגיה למה שהוצרך המהר"י מברונא ללמוד דתענית עדיף צדקה מהך דשבת, הרי כך אמרו בפי' בגמ' גדול התענית מן הצדקה שזה בגופו וזה בממונו, והוא מאמר ר' אלעזר בברכות ד' ל"ב ע"ב, יש לתרץ ולומר דהמהר"י מברונא התכוון להביא סייעתא לכך דתענית עדיפא מן הצדקה לא רק ממה שנאמר בגמ' בשם יחידאה, אף שאין חולק, - ונאמר רק בכללותא, כי אם להוכיח ביתר על כך ממה שמצינו שנפסק במפורש כן גם להלכה ונמצינו למדים לא רק ממה שמכללא אתמר כי אם ממה שבפירוש אתמר הלכה למעשה. 

(יב) נמצאנו למדים עכ"פ גם מדברי המהר"י מברונא שכל המדובר על חיוב תענית הוא רק בנוגע לזה שנפלו מידו, כדהודגש בלשון השאלה מי שנפלו לו תפילין לארץ כיצד יעשה, וכדמתברר מדברי התשובה שהיא כולה הוראה רק על זה שנפלו מידו דיתענה באותו יום וכו', אבל אין שום רמז לחייב בכך גם את הרואים. 
