 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן טז 

א' קליפי תפו"ז =תפוח זהב= אם חייבים בתרו"מ =בתרומות ומעשרות= ואם אפשר להפריש מהם על הפרי. ב' בדין הברכה על הפרשת התרומה. ואי איכא מצוה באכילת זרוע ולחיים. ב"ה י"א לחדש סיון תש"ה. ירושלים. לכבוד ידידי הרה"ג מוה"ר א' י' זאסלנסקי שליט"א. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד. מכתבו היקר נתקבל לידי תמול והתענגתי על הערותיו הנכבדות על הדברים הנאמרים בספרי שו"ת ציץ אליעזר, יישר חילו לאורייתא, והנני להשיבו בע"ה עפ"י סדר דבריו. 

(א) בראשית דבריו נושא ונותן על דברי בסי' א' בבירור השאלה אם קליפי התפו"ז חייבים בתרו"מ, וכותב שקליפי תפו"ז יש להם אותו הדין כמו קליפי אתרוג שהרמב"ם פסק להלכה בפי"א מה' תרומות ה"י עפ"י מקור התוספתא פ"י דתרומות שאסורים לזרים, וא"כ ברור שהם חייבים במעשרות, ועומד גם על טעם התוספתא שם מפני שהקהוו או הקריות אוכלין אותם, שיש להסיק מזה שלא בעינן דווקא לכל אדם אלא אף לחלק ממנו. עכ"ד. 

הנה בזכורני שמור כי ראיה זו מקליפי אתרוג אתי היתה, וגם כעת ראיתי בספר עשר תעשר סי' קי"א שמסתייע ממנה, אבל שלחתיה, כי ראיה זו שוברה בצידה, ראשית י"ל שכ"ז לא נאמר אלא לענין איסור לזרים, דהיינו כשהפריש עצם הפרי לתרומה, אזי גם אלו הקליפין וכיוצא נטפלים ג"כ לעצם קדושת הפרי ליאסר לזרים. ואין מזה עוד ראיה שהם כשלעצמם ג"כ חייבים בטבל ושיש חיוב להפריש גם מהם תרו"מ, וכמו שבאמת במשנה (פי"א דתרומות משנו' ד' ה') וברמב"ם שם (פי"א מה' תרומות ה' י' י"א), לא מוזכר זה כי אם על כה"ג שעצם הפרי כבר תרומה, והשאלה שגם אלו הגרעינין והקליפין יאסרו לזרים, ובזה פוסק הרמב"ם שהם טפלים לפרי וג"כ נאסרים, אבל אין עוד ראיה מכאן כלל לענין עצם חיובם של אלו בתרו"מ. 

והכי מסתברא שטעם האיסור מפני שהם טפלים לעצם הפרי שקדוש, ממה שפוסק הרמב"ם שם לאסור קליפי אבטיח אפי' אם אין בהם אוכל, שלא מסתבר כלל שקליפי אבטיח שאינם מאכל אדם כלל יתחייבו בתרו"מ. 

וכן משמע בהדיא מדברי התפא"י בהלכתא גבירתא למשנה ד'. שכותב הטעם בעוקצי תאנים וכו' שאסורים לזרים, מפני שקבלן הכהן בתורת תרומה וחזי עכ"פ להסקה, ע"ש, וטעם זה של חזי עכ"פ להסקה. הרי ברור שלא יועיל לחייב אותם משו"ז גם בתרו"מ, אע"כ דשם שאני שהשאלה הוא שיטפלו לעצם הפרי הקדוש, וכנ"ל. 

ויתיישב בכך מה שבשו"ע לא נזכר דין זה של המשנה והתוספתא כלל, והיינו מפני שכל זה נוגע רק לענין אכילה לכהנים ואסירה לזרים, ובזה"ז הרי בין כך אזלי לאיבוד ושום תרומה אינה נאכלת כלל, אף שיש עוד קצת תימא שהיה צריך השו"ע מ"מ להזכיר שצריכים לאבד הכל. 

(ב) ואפי' למה דאיתא בתוספתא שם (פ"י דתרומות ה"ג) שכשם שאסורות לאכול בתרומה כך אסורות בטבל וכו' [חוץ מקשי הלשון והגירסאות שישנם שם, ושאולי לפני הרמב"ם היתה הגירסא אחרת לגמרי, ושמפני זה לא הביא דין זה כלל], ג"כ י"ל שהאיסור הוא לא מחמת עצמו אלא רק מחמת שיש בהן מהאוכל, או שמובלעין באוכל, עיי"ש בתוספתא ובמשנה ראשונה (פי"א דתרומות מ"ד), אבל כשלעצמו י"ל שאין חיוב עליהם. 

וכן בהכרח לומר כן ששם בתוספתא אין האיסור כשלעצמו אלא משום האוכל, שהרי התוספתא כוללת יחד וכותבת: קליפי אבטיח ומעי אבטיח, וכן במתניתין (פ"ג דעדויות מ"ג) נחלקו רבי דוסא וחכמים במעי אבטיח, וחכמים אוסרים, וכן פסקינן, והרי במעי אבטיח איתא בהדיא בירושלמי (פ"א דמעשרות ה"ב) שאינן ראוין לאכילה אלא לזריעה ואסור משו"ז לכנסן במקום אחד בשבת, ע"ש בפ"מ וביאור הגר"א. אע"כ כנ"ל, או שהמדובר הוא רק לענין איסור תרומה, שזה נטבל לעצם הפרי שנתקדש לתרומה [כך אפשר לומר במשנה בעדיות, וכך אפשר לומר גם בתוספתא, אם נאמר שישנה גירסא אחרת, כדמוכח מהרמב"ם שלא הביא הדין של כשם כנ"ל], או שהאיסור הוא מפני שמובלעין באוכל, ומפני אוכל הנדבק בו. 

(ג) והנה ברמב"ם פי"א דתרומות שם, לא כתוב מעי אבטיח אלא מיני אבטיח. והערוך השלחן ה' תרומות (סי' פ"ב סעי' ה') כותב שזה טעות הדפוס ברמב"ם וצ"ל ומעי אבטיח, וכמובן שזה דוחק לשבש כל ספרי הרמב"ם, אבל יש לומר שמפני הירושלמי דמעשרות הנ"ל שמבואר בהדיא שמעי אבטיח אינן ראוין לאכילה, גרס הרמב"ם בתוספתא כאן במקום, מעי, מיני, כי מכיון שהמעי אינן ראוין לאוכל כלל אין נעשין טפלין כלל לפרי. 

עכ"פ י"ל שפיר שאין משם ראיה לעצם חיוב הקליפין בתרו"מ. 

גם אין לדמות קליפות לקליפות, ובפרט לקליפת אתרוג שנחשב הרבה והקליפה העבה והרחבה היא הנאכלת והיא עיקר הפרי, עיין בשו"ת חתם סופר חאו"ח (סי' ר"ז) בשם הכפות תמרים, עיי"ש שמחלק בהדיא בין קליפת האתרוג, לקליפות לימון ותפו"ז. 

כן מה שמביא שם בספר עשר תעשר הנ"ל ראיה מדברי התוספתא (פ"ג דתרומות הי"ד) דאיתא: מודים בקליפין שתורמין על אוכלין חוץ מגרעיניהן. הראיה היא לפי הגירסא המוטעת שלפנינו בתוספתא שם, כי הנכון צריכים שם לגרוס במקום בקליפין. בקלסקין, וכמו שמגיה שם בהגהות הגר"א, וכן במנחת בכורים, ע"ש ובתוספות ראשונים להר"ש ליברמן. 

משום כ"ז לא הבאתי הראיות הנ"ל בספרי. אלא ביררתי חיוב קליפות התפו"ז בתרו"מ עפ"י ראיות אחרות שמכריעות הן לפע"ד. 

(ד) ובדבר הערתו על מה שאני כותב בהשאלה לפני הבירור, שאולי אף בזה"ז דאזלא לאיבוד ואפשר לתרום מן הרע על היפה. הוא דווקא בתורם עכ"פ מעצם הפירות דלא מחזי כ"כ כביזוי תרומה. אבל לא מן העלים והקליפות, ומעיר כ"ת שאין מקור בסברא לחלק בכך מכיון שהקליפה חייבת בתרו"מ והולך לאיבוד, ולא אבין כלל הערתו זו, כי הרי כתבתי דברים של טעם [כ"ז שלא הוכחתי בראיות שאפשר] שלתרום מן הקליפה על הפרי יש מקום לומר שאיכא בזה ביזוי יותר מתורם מן הרע על היפה שתורם עכ"פ מעצם הפרי, וממילא יש גם מקום לומר שאף בזה"ז התירו רק מן הרע על היפה מעצם הפרי שאין כ"כ ביזוי, ולא גם מהקליפות, ומה הוא זה שכ"ת פסיק בסכינא חריפא שאין מקום לחלק בכך? ויש להוסיף ביותר עפ"י הגר"א ביו"ד שם ס"ק צ"ה שכותב הטעם שתורמין בזה"ז מן הרע, מפני שכל מה שתורם רע הוא, וא"כ יש מקום לומר שכ"ז הוא רק כשתורם עכ"פ מיהת מעצם הפרי, אזי הכל אחד מפני שכל מה שתורם רע הוא, ולא בתורם מהקליפות שיש בזה גם ביזוי תרומה. 

כן מה שמוסיף כ"ת שבכלל אין האיסור לתרום מן הרע על היפה משום בזיון תרומה אלא משום דגלי קרא בהרימכם את חלבו ממנו, ולא דרשינן טעמא דקרא, ג"כ לא מובן כלל, וכי בכגון דא נקרא דריש טעמא דקרא, הרי טעם זה מכוון בעצם דברי הכתוב בהרימכם את חלבו ממנו, דהיינו להדר הפרשת התרומה מן הטוב והיפה, וממילא מובן שההיפך מזה דהיינו מן הרע חטא הוא מפני שלא הידר את הפרשת התרומה לה' כי אם ביזה, ופשוט. 

(ה) ומה שמעיר לשיטת הרמב"ם שפירות אילן חייבים בתרו"מ מה"ת. ואם נאמר שקליפת תפו"ז מברכין בפה"א =בורא פרי האדמה= א"כ אין זה פירות אילן ואינם חייבים אלא מדרבנן דדין ירק יש להם, ונמצא תורם מדרבנן על של תורה, יעיין נא כת"ר בציוני המקומות שציינתי בתיקונים שבסוף הספר, ויוכח שלא נעלם ממני זה, אלא שרמזתי שזה אינו, מפני שהרי הרמב"ם (בפ"ב מה' תרומות ה"ו) שאני מציין שם, פוסק רק למעט ירקות שאינם חייבים מה"ת לפי שנא' במעשר תבואות זרעך תבואה וכיוצא בה וירקות אינן בכלל התבואה, ע"ש, והוא מן הירושלמי (פ"א דמעשרות ה"א) שמרבה חוץ מתבואה גם קיטניות וכל פירות האילן, וממעט רק ירקות, שהרמב"ם מפרש שהדרשה לריבוי הכל דרשה גמורה היא, וכדמציין לזה הרדב"ז ברמב"ם שם, וא"כ אפי' אם נאמר שהקליפות אינם בכלל עצם פירות האילן, אבל אינם גם בכלל ירקות, שסוף סוף אינם ירק, אלא הם בכלל תבואה וכיוצא בה שג"כ מברכים עליהם בפה"א ובכ"ז כותב הרמב"ם שג"כ חייבים בתרו"מ מה"ת, ושפיר אפשר להפריש מהם על עצם הפרי אף לשיטת הרמב"ם. 

וכן הערתו שלא יוכלו להפריש מהם על הפרי מפני שאולי נקרא זה מין על שאינו מינו, ג"כ רמזתי לזה בתיקונים שם, בצייני לדברי הירושלמי (פ"ד דמעשרות ה"ד), וחילקתי שרק בקפריסין רוצה הירושלמי לומר שלא יוכלו להפריש על הפרי, מכיון שחלוק הוא מהפרי וגם יש לו שם בפ"ע בשם קפריסין בלי שום שם לויי לעצם הפרי, משא"כ בשאר קליפות שאין להם שם בפ"ע כי אם נקראים על שם הפרי קליפות תפו"ז. ואין קובע בזה מה שיש להם ברכה מיוחדת, לאלה הסוברים שצריכים לברך עליהם בפה"א, דגבי ברכה שאני שהעיקר קובע שם אם זה מעיקר הפרי וזרעו בעיקר עבור זה, או לאו, משא"כ לענין תרו"מ שלא איכפת בכך, וכמו"ש שם בספרי אות ה'. 

(ו) הערתו על דברי הבית יצחק המובא בספרי סי' ו' אות ד' שרוצה לומר שכשמפרישין תרו"מ במחשבה אין מברכין, מדברי הרא"ש (פ"ד דע"ז סי' ט') שמשמע בהדיא שאף במחשבה מברכין, כבר הקדימו בזה הרב ראובן מרגלית בקונטרס מקור הברכה. וכמו"כ מעיר שם ג"כ כהערתו על הגרע"א, להביא להוכיח מדברי התוס' בקידושין (ד' נ"ט ע"ב) שכותבים דהפרשת תרומה אפי' במחשבה נחשב כמעשה והוי כאילו תרם בידים. וממילא אפשר שפיר לברך בה אפי' במחשבה, והעיר בזה גם בספר עשר תעשר הלכה מ"א. 

וזה שהגרע"א אינו מביא מדברי התוס' הנ"ל בקדושין, יש לומר מפני שסובר שאין בזה עוד כדי לחייב ברכה מכיון שסוף סוף ליכא מעשה בפועל, ולכן הוצרך לסברא מפני ששורש ענין ההפרשה הוי מעשה ליתנו לכהן וסופו בזה למעשה בפועל לכן מיקרי מעשה, גם עיין בספר חבל יעקב למו"ר הגאון מוהר"ר אבא יעקב הכהן בורכוב זצ"ל בהשמטות ומלואים לעמוד נ"ו, ששדא נרגא שי"ל שדברי התוס' בקידושין שם נאמרים רק לענין הנאמר שם שאין מועיל אחריו ביטול משום דהמחשבה לזה שנאמר גומר כל הדרוש לזה, כמו שאין מועיל ביטול אחר גמר של מעשה במקום שנדרש מעשה לגמור ע"ש. 

וע"ד הערתו בדברי הגרע"א, למחלוקת הרמב"ם והרמב"ן בענין הפרשה ונתינה אם נחשבים למצוה אחת וכן לענין מפריש תרו"מ ע"מ שלא ליתנם לכהן, הדברים בזה המה כבר עתיקים בדברי הספרים, ובמקו"א הארכתי גם אני בעניותי בזה בע"ה. 

(ז) ובדבר מה שכת"ר רוצה לתת טעם שמברכין על הפרשת תרו"מ אע"פ שסגי במחשבה, לפי שיש מקום לומר שברכת הפרשת תרו"מ הוי דאורייתא. ולגבי דאורייתא אין לקבוע חילוקים בברכות. חידושו זה הוא מבהיל מאד, ועד כמה שידי מגעת לא מצאתי בשום פוסק מפורסם שיעלה על דעתו לומר כן שברכת הפרשת תרו"מ הוי דאורייתא, אלא אנו מוצאים ההיפך מזה שברכה זו היא כמו כל הברכות שאינם אלא מדרבנן. ואף בכל מקומות הציונים שכת"ר בעצמו מציין. לברכות ט"ו ע"א וברש"י [שמוזכר גם בספרי שם] ותויו"ט פ"ה דמע"ש, ושפתי חכמים על רש"י פ' כי תבוא, ובהתורה והמצוה שם, מבואר בהדיא שאין מקום לחלק כלל ברכת תרו"מ משארי הברכות. ואף היא אינה אלא מדרבנן, ועיין בזה גם בספר משפט כהן (סי' נ"ו) שמדייק ממה שמשמע שאם לא בירך מעכב הוידוי, שנראה שהדברים שהם מדרבנן ג"כ מעכבים את הוידוי עיי"ש, וכן מ"ש בזה הגרצ"פ שליט"א בספר תולדות זאב בקונטרס מילי דברכות. 

ולעצם חילוקו לומר שבברכה דאורייתא אין לקבוע חילוק ומברכים אותה אפי' על מחשבה, ורוצה להסביר עי"ש גם התמיהה בנוגע לברה"ת =לברכת התורה= על הרהור, כבר הקדימו בזה בספר דבר אברהם ח"א (סי' ט"ו אותיות ט"ו כ"ו). עיי"ש מה שמאריך בכל הסימן ואכמ"ל. 

(ח) ובנוגע להערתו האחרונה על דברי בספרי סי' ו' אות ה' להביא ראיה שאין מצות אכילה לכהנים במתנות כהונה של זרוע ולחיים, ממה שלא מזכיר בהם הרמב"ם שצריכים לברך על אכילתן כמו שמזכיר גבי תרומה, ומעיר כת"ר שאין ראיה ממה שלא מזכיר בהם ברכה, כי גם בביכורים ווידוי מעשר ג"כ אינו מזכיר ברכה ואין מי שיאמר שלא הוו מצוה. 

אשיבנו ראשית באכילת בכורים שצריכים לברך נכלל כבר במ"ש הרמב"ם (בפ"א מה' בכורים ה"ב): שכל האוכל מתנה שיש בה קדושה מברך אשר קדשנו וכו' וצונו לאכול כך וכך, וכן גם במ"ש (בפ"ג מה' בכורים ה"ה) שאכילת בכורים כאכילת תרומה לכל דבריו. אף ששם המכוון לענין אופי האכילה, אבל ממילא נכלל בזה גם על הברכה, מכיון שהוא כתרומה לכל דבריו. 

ובכלל היא הנותנת, דברים שמצותן ברורה כהפרשת ואכילת בכורים ווידוי מעשר, שמפורשים בתורה, אינו צריך הרמב"ם להזכיר במיוחד על ברכתן [בוידוי מעשר ראיתי שנושאין ונותנין אם יש לברך. ואכמ"ל בטעם הדברים] כי בודאי צריכים לברך עליהם וכמו שכבר כלל לנו הרמב"ם (בפ"א מה' ברכות ה"ג), שכשם שמברכין על ההנאה כך מברכין על כל מצוה ומצוה, משא"כ באכילת מתנות שאין בהן קדושה, שמדברי הרמב"ם הנ"ל בפ"א מה' בכורים משמע בהדיא שאין לברך עליהם. שהרי מדייק וכותב, שכל האוכל מתנה שיש בה קדושה מברך, ומשמע הא אם אין בה קדושה אינו מברך, וא"כ ממילא יש גם לומר לפי"ז שפיר שגם אין מצוה באכילתן, שאילו היה מצוה לא היה מוציאן מכלל ברכה. והיו שפיר מברכין, כדכתב הרמב"ם בפ"א מה' ברכות הנ"ל שצריכים לברך על כל מצוה ומצוה, וכן (בפ"ב מה' תרומות הט"ז) כשמזכיר הרמב"ם שצריכים לברך על הפרשת תרומה, מסיים וכותב: כדרך שמברכין על כל המצות. ומדלא מברכין על אכילת מתנות כהונה שאין בהן קדושה שפיר י"ל שאין גם מצוה, ופשוט. והנני בזה ידידו מוקירו ומכבדו אליעזר יהודה וולדינברג. 
