 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן א 

בירור שיטת הרמב"ם בהיתר יציאה עם תפילין ערב שבת עם חשיכה. 

ידוע הוא שהציץ שכהן גדול נושאו על מצחו מכפר על טומאת הקרבנות, על הדם ועל החלב שקרבו בטומאה. ובגמ' פסחים ד' ע"ז ע"א וסנהדרין ד' י"ב ע"ב מובא בזה מחלוקת בין ר' יהודה ור' שמעון מתי שהציץ מרצה. ר' שמעון סובר שהוא מרצה בין שישנו על מצחו ובין שאינו על מצחו (בין שהיה הציץ על מצח הכהן גדול בשעה שאירעה הטומאה ובין שלא היה אז על מצחו), ורבי יהודה סובר עודו על מצחו מרצה אין עודו על מצחו אינו מרצה (שהציץ מרצה דוקא אם היה על מצח כהן גדול בשעה שאירעה הטומאה). אמר לו ר"ש כהן גדול ביום הכיפורים יוכיח שאינו על מצחו ומרצה (דהא אין נכנס לפנים בבגדי זהב מפני שאין קטיגור נעשה סניגור והציץ הרי היה של זהב), אמר לו הנך /הנח/ ליום הכיפורים שטומאה הותרה בציבור (דביוה"כ כולו קרבן צבור ואין קרבן ציבור צריך ריצוי הציץ). 

(א) בגמ' ביומא (ד' ז' ע"ב) מוסיף אביי על פלוגתא זאת דר"י ור"ש ואומר בנשבר הציץ דכ"ע לא פליגי דלא מרצה כי פליגי דתלי בסיכתא (שתלה את הציץ ביתד) רבי יהודה סבר על מצח ונשא (שכתוב והיה על מצח אהרן ונשא אהרן את עון הקדשים ומשמע דווקא בשעה שנושא הציץ) ורבי שמעון סבר תמיד לרצון לפני ה' [שהפסוק מסיים והיה על מצחו תמיד לרצון להם לפני ה'] מאי תמיד אילימא תמיד על מצחו מי משכחת לה מי לא בעי מיעל לבית הכסא ומי לא בעי מינם, אלא תמיד מרצה הוא. שואלת הגמ' ולרבי יהודה נמי הא כתיב תמיד ומתרצת ההוא תמיד שלא יסיח דעתו ממנו כדרבה בר רב הונא דאמר רבה בר רב הונא חייב אדם למשמש בתפליו בכל שעה ושעה ק"ו מציץ ומה ציץ שאין בו אלא אזכרה אחת אמרה תורה על מצחו תמיד שלא יסיח דעתו ממנו תפילין שיש בהן אזכרות הרבה על אחת כמה וכמה. 

יוצא שלר' יהודה שסובר שדווקא בעודהו על מצחו מרצה דורש את התמיד לרצון שלא יסיח דעתו ממנו, וכן הרמב"ם מכיון שפוסק (בפ"ד מה' ביאת מקדש הלכה ח') כר"י שאין הציץ מרצה אלא בזמן שהוא על מצחו, פוסק (בפ"ד מה' תפילין הי"ד) שחייב אדם למשמש בתפיליו כל זמן שהם עליו שלא יסיח דעתו מהם אפילו רגע אחד שקדושתן גדולה מקודשת הציץ שהציץ אין בו אלא שם אחד ואלו יש בהם אחד ועשרים שם של יו"ד ה"א בשל ראש וכמותן בשל יד. אלא שהרמב"ם שם בה' ביאת מקדש לומד דין זה שהציץ מרצה דווקא בזמן שהוא על מצחו לא מהרישא של הפסוק דהיינו מעל מצח ונשא שמזכירה הגמ' כי אם מהסיפא של הפסוק מוהיה על מצחו תמיד לרצון להם לפני ה', וכן בה' תפילין שם לא מזכיר בהדיא שהלימוד של איסור היסח הדעת בתפילין מציץ הוא בקל וחומר כמו שנזכר בגמ', אלא כותב בלשון שקדושתן גדולה מקדושת ציץ, והבירור בזה דורש אריכות גדולה בדברי הפוסקים. 

(ב) מהדין הזה של רבה בר רב הונא שתפילין אסורין בהיסח הדעת מצינו במסכת שבת (ד' י"ב ע"א) שלומדין עוד דין, דאיתא שם תני דבי רבי ישמעאל יוצא אדם בתפילין בע"ש =בערב שבת= עם חשיכה [ולא חיישינן לשמא ישכח ויצא בהם מרשות לרשות משתחשך] מאי טעמא כיון דאמר רבה בר רב הונא חייב אדם למשמש בתפילין כל שעה ושעה ק"ו מציץ וכו' הלכך מידכר דכיר להו. וכלשון הזה פוסק גם הרמב"ם (בפי"ט מה' שבת הכ"ו) מותר לצאת בתפילין ערב שבת עם חשיכה, הואיל וחייב אדם למשמש בתפיליו בכל עת אינו שוכחן. 

אף על פי שמפשטות דברי הגמ' כאן בשבת משמע שדין זה דיוצא אדם בתפילין בע"ש עם חשיכה נלמד רק על פי דינו של רבה בר רב הונא שתפילין אסורין בהיסח הדעת, בכל זאת עומדים הפוסקים בקושיא על הרמב"ם למה שהוצרך לטעם זה. 

דהנה בגמ' שם בשבת ד' י"א איתא: תנן התם לא יעמוד אדם ברשות היחיד וישתה ברשות הרבים, ברשות הרבים וישתה ברשות היחיד [שאסור לאדם לעמוד בשבת ברה"י =ברשות היחיד= ויושיט פיו וראשו לרה"ר =לרשות הרבים= לאחוז כלי ולשתות, וכן להיפך, דגזרינן שמא יוציא הכלי אליו ונמצא מתחייב חטאת] אבל אם הכניס ראשו ורובו למקום שהוא שותה מותר. [שבאופן כזה אין חשש שיוציא הכלי לרשות אחר]. ושואלת הגמ' איבעיא להו כרמלית מאי [אם מותר לאדם לעמוד ברה"י או ברה"ר ולהושיט ראשו לכתחילה אל הכרמלית לשתות, מכיון דכרמלית הוא מדרבנן] אביי אמר היא היא [כשם שאסרו מרה"י לרה"ר כך אסרו גם לכרמלית] רבא אמר היא גופא גזירה [אפילו אם יוציא הכלי מהכרמלית לרה"י או לרה"ר מדרבנן בעלמא הוא] ואנן ניקום ונגזור גזירה לגזירה? [שנגזור הושטת ראשו אטו הוצאת כלי]. ושואלת הגמ' על רבא שסובר דלא גזרינן גזירה לגזירה, ממה שלמדנו במשנה שם לא יצא החייט במחטו סמוך לחשיכה שמא ישכח ויצא [דחיישינן שמא ישכח ויצא בזה מרשות לרשות משתחשך] מאי לאו דתחובה לו בבגדו [שאין דרך הוצאה בכך ואפילו אם יוציא באופן כזה משתחשך לרה"ר גם כן שבות בעלמא הוא, ובכל זאת גזרו סמוך לחשיכה אטו משחשיכה אלמא דגזרינן באיסורי שבת גזירה לגזירה] ומתרצת הגמ' לא דנקיט ליה בידיה [שבאופן כזה אם יוציא משחשיכה הרי יתחייב חטאת, ואין זה גזירה לגזירה]. 

והנה הרמב"ם פוסק כרבא דלא גזרינן באיסורי שבת גזירה לגזירה, שפסק [בפ"ט מה' שבת הכ"ו] בלשון לא יצא החייט במחטו בידו סמוך לחשיכה שמא ישכח ויוציא ומשמע אבל בבגדו מותר. והיינו משום דפסק כרבא דלא גזרינן באיסורי שבת גזירה לגזירה, וא"כ לפי"ז הרי תיקשי על הרמב"ם קושיא עצומה, דלמה איצטריך גבי תפילין לומר דלכן מותר לצאת עמהם ערב שבת עם חשיכה מטעם מפני שחייב אדם למשמש בתפילין בכל עת ואינו שוכחן, תיפוק ליה דבלאו האי טעמא גם כן מותר. מפני דלא גזרינן גזירה לגזירה, דהא אינם מוציאם בידו, דהרי התפילין על ראשו דאז ישנו הדין של איסור היסח הדעת, וא"כ הרי זה דומה למחט תחובה בבגדו שמותר מכיון שאפי' אם יצא בה כך בשבת יהא ג"כ פטור, וכל שכן תפילין דאפילו למ"ד שבת לאו זמן תפילין היא אם יצא בהם אינו חייב חטאת משום דדרך מלבוש עבידא, וכמו שאומרת הגמ' בשבת (ד' ס"א ע"א), וא"כ אם נבוא לגזור עליהם סמוך לחשיכה הו"ל גזירה לגזירה וגזירה לגזירה לא גזרינן, ולמה איצטריך הרמב"ם להטעם של הואיל וחייב אדם למשמש בתפיליו בכל עת אינו שוכחן. בשלמא על תנא דבי רבי ישמעאל שהוצרך לטעם איסור היסח הדעת יש לומר מפני שסובר כאביי דגזרינן גזירה לגזירה ולכן אילולי איסור היסח הדעת בתפילין היו גוזרין מלצאת עמהם ע"ש =ערב שבת= עם חשיכה, אבל הרמב"ם שפוסק בהדיא כרבא דלא גזרינן גזירה לגזירה באיסורי שבת כמו שהוכחנו לעיל בדברינו א"כ תיקשי דלמה איצטריך לטעם של איסור היסח הדעת, תיפוק ליה דלא גזרינן גזירה לגזירה. 

הבית יוסף מוסיף בהוכחה לקושיתו ממה שמצינו דזימנין דנפיק בהו בשבת לכתחילה כדתנן בר"פ המוציא תפילין, וממילא פשיטא דמותר לצאת בהם סמוך לחשיכה. וכוונת הוכחתו ממה דתנן בעירובין (ד' צ"ה ע"א) המוצא תפילין בשבת בשדה במקום שנאבדין מכניסן זוג זוג [אחת בראש ואחד בזרוע]. ובאמת יש להוסיף בהוכחה מדברי הרמב"ם בעצמו שבהלכה זאת, והיינו ממה שפוסק בסיפא דדבריו שכח ויצא בהן [בתפילין] לרשות הרבים ונזכר שיש לו תפילין בראשו מכסה את ראשו עד שמגיע לביתו או לבית המדרש, והמקור לפסקו זה הוא במסכת ביצה (ד' ט"ו ע"א) ששנינו היה בא בדרך ותפילין בראשו ושקעה עליו חמה מניח ידו עליהם עד שמגיע לביתו, היה יושב בבית המדרש וקדש עליו היום מניח ידו עליהן עד שמגיע לביתו, וטעם ההיתר שמניח ידו עליהם עד שמגיע לביתו הוא כמו שמפרש רש"י שחכמים התירו לו משום בזיון להכניסם לעיר דרך מלבוש דהיא העברה כלאחר יד, ומכיון שכן הרי מתחזקת הקושיא דלמה ליה להרמב"ם ברישא דדבריו לטעם דהואיל וחייב אדם למשמש בתפיליו תיפוק ליה דהו"ל גזירה לגזירה. 

(ג) ומצינו בזה בדברי הפוסקים ארבעה תירוצים. 

הבית יוסף מתרץ דאין הכא נמי דליוצא בהם בראשו בלאו טעמא דאינו מסיח דעתו נמי שרי כיון דאפילו אי נפיק בהו הכי בשבת נמי לא יתחייב חטאת וגזירה לגזירה לא גזרינן. וזה שצרכינן לטעמא דלהכי שרי לצאת בהם ע"ש משום דאינו מסיח דעתו מיירי ביוצא בהם כי נקט להו בידיה או שהם כרוכים בכנף בגדו דכה"ג בשבת חייב חטאת ואין זה גזירה לגזירה ולכן אשמעינן דאפ"ה לא גזרו בו בע"ש עם חשיכה משום דאינו מסיח דעתו מהם ומידכר דכיר להו. ומביא בב"י שתי הוכחות מדברי הרמב"ם לתירוצו זה דמיירי באוחזם בידו, ראשית ממה שכולל הרמב"ם הדין הזה של מותר לצאת בתפילין ערב שבת עם חשיכה בהלכה אחת יחד עם דין לא יצא החייט במחטו, ושם הרי כותב הרמב"ם מפורש דמיירי באוחזן בידו וא"כ משמע דגם בתפילין ביוצא בהם בידו קאמר דומיא דחייט במחטו בידו, ושנית. מדכותב הרמב"ם בסתם מותר לצאת בתפילין ואינו כותב בראשו, ובסיפא דדבריו בהלכה זאת כותב הרמב"ם שכח ויצא בהן לרשות הרבים ונזכר שיש לו תפילין בראשו מכסה את ראשו עד שמגיע לביתו או לבית המדרש וא"כ מדבסיפא דדבריו כותב הרמב"ם בראשו וברישא דדבריו גבי מותר לצאת בתפילין אינו כותב בראשו משמע מזה דכי קתני מותר לצאת בתפילין הואיל וחייב למשמש מיירי ביוצא בהם בידו. 

זהו תירוצו של הב"י. אבל הב"ח מתמה הרבה על תירוצו של הב"י, דאיך עלה על דעת גדול כמותו לומר דהדין של יוצא אדם בתפילין ע"ש מיירי באוחזם בידו, ויוצא לדבריו שגם באוחזן בידו ישנו האיסור של היסח הדעת, והא הלא הק"ו מציץ אינו נלמד אלא מדכתיב והיה על מצחו תמיד שלא יסיח דעתו ממנו תפילין שיש בהן הזכרות הרבה על אחת כמה וכמה, והא פשיטא דבציץ אם אינו על מצחו אינו בדין שלא יסיח ממנו, וכן בתפילין בשאינן על ראשו ודאי שאין איסור של היסח הדעת. וממילא אסור באמת להוציאם בידו ע"ש עם חשיכה מכיון דהו"ל דרך המוציאין ובשבת יתחייב חטאת, ואין זה גזירה לגזירה, והרי גם איסור היסח הדעת אין בזה ולא שייך הסברא של מידכר דכיר. 

ויש להוסיף חיזוק לקושיא זאת מדברי הרמב"ם (בפ"ד מה' תפילין הי"ד) שכותב בלשון חייב אדם למשמש בתפילין כל זמן שהם עליו שלא יסיח דעתו מהם אפי' רגע אחד ומדמדייק לכתוב בלשון כל זמן שהם עליו משמע בהדיא שאיסור היסח הדעת הוא דוקא כל זמן שהם בראשו. אבל לא כשהם בידו. 

עוד מקשה הב"ח על עצם קושית הב"י שמדמה הך דתפילין למחט התחובה בבגדו דלא דמי כלל, משום דבודאי תפילין כיון דהיינו אורחייהו דאין דרך הוצאתו אלא בראשו של המניחין לא דמי למחט התחוב בבגדו דלא היינו אורחיה, וקושית רבינו ירוחם היא רק משום דכיון דדרך מלבוש עבידא אינו חייב חטאת, אבל לא משום דלאו אורחייהו. אלא שקושיא זאת של הב"ח אינה כ"כ קושיא כי יש להביא ראיה מפורשת לדברי הב"י שתפילין בראשו מיקרי לאו אורחייהו מדברי רש"י בביצה ד' ט"ו שהזכרנו לעיל שכותב מפורש דלהכי התירו בשקעה עליו חמה להניח ידו עליהם עד שמגיע לבית הסמוך לחומה, ולהכניסם רק דרך מלבוש משום דהיא העברה כלאחר יד, הרי שכותב רש"י להדיא שזה נקרא גם העברה כלאחר יד, והיינו משום דלאו היינו אורחייהו בדרך הוצאה והכנסה. 

אבל קושיתו הראשונה של הב"ח על תירוץ הב"י בדוכתא קיימא. עוד מקשה במה שכותב הב"י דמיירי או כשהם צרורים בכנף בגדו, הרי כשהם צרורים בבגדו גם בשבת עצמו אין חיוב חטאת והו"ל גזירה לגזירה וצריך להיות מותר לצאת בכה"ג. אם לא שנפרש שכוונת הב"י במ"ש או שהם צרורים בכנף בגדו דהיינו כשאוחז כנף בגדו בידו, וזה דוחק. 

ועל שתי הוכחותיו של הב"י מדברי הרמב"ם דמיירי כשהתפילין בידו ג"כ יש לעמוד עליהם הראיה הראשונה ממה שהרמב"ם כולל זה יחד עם דין לא יצא החייט במחטו דמיירי כשהוא בידו, יש לדחות ראשית הרי בין הלכה זאת של לא יצא החייט במחטו בידו לבין ההלכה של מותר לצאת בתפילין מפסיק הרמב"ם בהלכה אחרת בינתיים, והיינו בדין של חייב אדם למשמש בבגדו ערב שבת עם חשיכה שמא יהיה שם דבר שכוח ויצא בו בשבת וא"כ אין כבר קשר והמשך בין הדין שלא יצא החייט, להדין של מותר לצאת בתפילין ערב שבת, ושנית, אדרבה מדאצל חייט הזכיר הרמב"ם מפורש בידו ואצל תפילין לא הזכיר בידו, משמע דאצל תפילין לא מיירי כשהם בידו, ומה שמביא הב"י הראיה השניה ממה דבסיפא דדבריו בשכח ויצא בהן לרה"ר מזכיר ונזכר שיש לו תפילין בראשו וכאן בדין מותר לצאת בתפילין לא מזכיר בראשו, שמשמע שכאן לא מיירי כשהם בראשו כי אם בידו, יש לדחות ולומר דאדרבה הרי דשכח ויצא בהן לרה"ר הוא המשך ההלכה של מותר לצאת בתפילין ערב שבת עם חשיכה הואיל וחייב אדם למשמש בתפיליו בכל עת אינו שוכחן, ועל זה ממשיך וכותב שכח ויצא בהן לרשות הרבים, וא"כ מדכותב בזה בסתמיות ונזכר שיש לו תפילין בראשו מכסה את ראשו עד שמגיע לביתו או לבית המדרש, משמע בפשטות שהכל מדובר כאן כשהתפילין הם בראשו, ולא בידו. 

(ד) הב"ח והט"ז מתרצים הקושיא על הרמב"ם דאיצטריך לטעמא דמידכר דכיר משום דגם רבא מודה בתפילין שהיינו גוזרין אילולא טעמא דאיסור היסח הדעת ומידכר דכיר, והיינו משום דכיון דאיסורא דלבישת תפילין בשבת אפילו למ"ד שבת זמן תפילין הוא משום דילמא שקיל להו מרישא אם בא לפנות וממטו להו ד' אמות ברה"ר כדאיתא בפ' במה אשה ד' ס"א א"כ הך גזירא מילתא דשכיחא היא ואפילו סמוך לחשיכה הוה לן למגזר אי לא טעמא דמדכר דכיר להו. יוצא מהתירוץ הזה של הב"ח דלכך מודה בכאן רבא משום דמילתא דשכיחא היא שיסירו ויבוא לידי חיוב חטאת. 

אבל בביאור הגר"א של או"ח מתרץ באופן אחר, שכותב דנקט לפי שאינו שוכחן דוקא משום דבלא"ה אסור אף לרבא, דמודה רבא דאיכא דוכתא דגזרינן גזירה לגזירה, והיינו שקרוב לבא לידי פשיעה, וכמ"ש כל שאסור לצאת לר"ה אסור לצאת לחצר ואפילו בדברים שפטור אבל אסור וה"ט שהאשה עשויה לפשוט תכשיטיה וכן האיש להניח כליו. ע"כ. וכוונתו דאף שלא יבוא לידי חיוב חטאת בכל זאת גזרינן בכה"ג גזירה לגזירה מכיון שקרוב לבוא לידי פשיעה לצאת בזה לרה"ר, אי לאו טעמא דממשמש. 

אלא שלפי"ז קשה הראיה שמביא הגר"א שכותבה בלשון וכמ"ש כל שאסור לצאת לר"ה אסור לצאת לחצר ואפילו בדברים שפטור אבל אסור וה"ט שהאשה עשויה לפשוט תכשיטיה וכן האיש להניח כליו, דאיזה ראיה היא זאת, דמכיון שכותב דהתם הטעם הוא משום דאשה עשויה לפשוט תכשיטיה וכן האיש את כליו א"כ הרי יבואו שם לידי איסור חטאת, ולכן אסרו, ואין ראיה משום דגזרו אפילו גזירה לגזירה כשקרוב לבוא לידי פשיעה, והיינו שגזרו אפילו כשלא יבוא לידי חיוב חטאת. 

ונראה לומר שט"ס נפל בדברי הגר"א וחסר בדבריו תיבה אחת והיינו דבמקום הלשון דאשה עשויה לפשוט תכשיטיה צריך להיות בלשון דאשה אין עשויה לפשוט תכשיטיה וכן האיש את כליו והיינו דשניהם אין עשוים לפשוט וכשיצאו בזה לחצר קרוב לבוא לידי פשיעה לצאת גם לרה"ר מכיון דאין עשוים לפשוט תכשיטיהם וכליהם, ולכן גזרו בזה גזירה לגזירה. וא"כ ה"ה בתפילין היינו גוזרין גזירה לגזירה אי לאו דעשוין למשמש מכיון דדרך מלבוש הן ואין עשוין לפושטן כשיוצא לחוץ וקרוב לבוא לידי פשיעה. 

וראיה ברורה להשערתי זאת שנפל טעות סופר בדברי הגר"א אפשר להביא מדברי הראשונים. דהנה בעצם הקו' הזאת דדברי התנא דבי דבי ישמעאל דמסבירין בגמ' טעמו דמותר לצאת בתפילין בע"ש עם חשיכה משום דחייב אדם למשמש בתפילין בכל שעה ושעה, דמשמע דהא לא"ה היה אסור לצאת, דלא יבוא זה כרבא, מצינו שכבר עמדו בזה הראשונים בחידושיהם על מס' שבת. הרשב"א מבאר זה בפשיטות בתוך דברי ביאור בדברי רבא, וכותב בלשון זה ולרבא נמי איכא דוכתא דגזר נמי בכי הא גוונא [דהוי גזירה לגזירה] דאמרינן בפרק במה אשה יוצאה, כל שאסור לצאת לר"ה אסור לצאת לחצר, ואפילו בדברים שאם יצא בהם לרשות הרבים פטור דאינו אלא מדרבנן, וטעמא התם מפני שהדבר קרוב הוא לבא לידי פשיעה לפי שאין האשה עשויה לפשוט תכשיטיה כשיוצאה לחוץ וכן האיש להניח כליו שרגיל בהן, והיינו נמי טעמא דתפילין דאמרינן לקמן דמותר לצאת בהן בערב שבת וקא יהיב טעמא משום דאדם עשוי למשמש בהן בכל שעה, ואלו לרבא למאי איצטריכא להאי טעמא דהא לדידיה כל שאלו יוצא בשבת ליכא אלא איסורא דרבנן לא גזרינן ביה בערב שבת, ומאי שנא ממחט התחובה בבגדו לר' מאיר, אלא טעמא כדאמר דקרוב הוא לבא לידי פשיעה לפי שהתפילין דרך מלבוש הוא ואין דרך לפושטן כשיצא לחוץ והלכך אי לאו דמצוה למשמש בהן בכל שעה הוי אסרי לצאת בהן בע"ש, עכ"ל הרשב"א. הרי מצאנו שהרשב"א כבר ביאר ותירץ כדברי הגר"א ובלשונו, שרבא מודה דאיכא דוכתא דגזרינן גזירה לגזירה כשהדבר קרוב הוא לבא לידי פשיעה וגם בראיתו מפ' במה אשה שאמרו כל שאסור לצאת ברה"ר אסור לצאת בחצר, אבל כשמסביר הטעם שגזרו התם אפילו בחצר הוא כותב בלשון לפי שאין האשה עשויה לפשוט תכשיטיה כשיוצאה לחוץ וכן האיש להניח כליו שרגיל בהן, ועפי"ז הוא מסביר גם כאן בתפילין לפי שהתפילין דרך מלבוש הוא ואין דרך לפושטן כשיוצא לחוץ. וכן מצינו בריטב"א בחידושיו שמבאר בכל זה כהרשב"א וכותב גם כן בלשון דכיון שהן תכשיטין ואין דרך לפושטן הוה ליה חצר ורה"ר כולה חדא גזירה, וכן כאן בתפילין הוא כותב ג"כ בלשון דכיון דדרך מלבוש הוא ואין אדם פושט עצמו בחוץ אי לאו טעמא דמשמוש הוה ליה ערב שבת ושבת כולה חדא גזירה. וא"כ כל זה מחזק מאד את דברינו למעלה לומר דט"ס נפל בדברי הגר"א וחסר בדבריו תיבה אחת, ובמקום שהאשה עשויה לפשוט תכשיטיה וכן האיש להניח כליו, צריך לומר שהאשה אין עשויה לפשוט תכשיטיה וכן האיש להניח כליו, ויוצא זה בדיוק כלשונו של הרשב"א וכדברי הריטב"א. 

(ה) ולתירוצם של הב"ח והט"ז דבמילתא דשכיחא שיבוא לידי החיוב חטאת גזרינן גזירה לגזירה, אפשר להוסיף ראיה לזה מדברי התוס' ישנים והתוס' במקום אחר בגמ'. דהנה בפרק במה מדליקין חושבת המשנה כל הפתילות והשמנים שאין מדליקין בהן בשבת משום דחיישינן שמא יטה את הנר, ואיתא שם בגמ' /שבת/ בד' כ"א ע"א: בעא מיניה אביי מרבה שמנים שאמרו חכמים אין מדליקין בהן בשבת מהו שיתן לתוכן שמן כל שהו וידליק [ששמן הניתן בתוכו ממשיכו לאחר הפתילה] מי גזרינן דילמא אתי לאדלוקי בעינייהו או לא, א"ל אין מדליקין, מאי טעמא לפי שאין מדליקין [בעינייהו וגזרינן הא אטו הא] והאמר רב ברונא אמר רב חלב מהותך וקרבי דגים שנמוחו אדם נותן לתוכו שמן כל שהו ומדליק, הני מימשכי בעינייהו [ובלא תערובת שמן נמי חזו] והני לא מימשכי בעינייהו, וגזרו רבנן על חלב מהותך משום חלב שאינו מהותך ועל קרבי דגים שנמוחו משום קרבי דגים שלא נמוחו. וליגזור נמי חלב מהותך וקרבי דגים שנמוחו שנתן לתוכו שמן משום חלב מהותך וקרבי דגים שנמוחו שלא נתן לתוכן שמן, היא גופא גזירה ואנן ניקום וניגזור גזירה לגזירה. ומקשה הת"י על המקום, וכן התוס' בד' כ"ג ע"ב ד"ה גזירה, דגם בחלב מהותך בלא שמן הרי ג"כ יוצא גזירה לגזירה, דהיינו דגזרינן מהותך אטו שאינו מהותך, ושאינו מהותך אטו שמא יטה, ומתרצים דהא לא חשיב גזירה לגזירה דכשאינו מהותך ודאי יטה לפי שאינו נמשך אחר הפתילה, ע"ש. הרי דבמילתא דשכיחא גזרינן אפילו גזירה לגזירה. ויש להוסיף לזה גם דברי התוס' בחולין ד' ק"ד ע"א ד"ה ומנא תימרא שכותבים דיש מקומות נמי דגזרינן גזירה לגזירה ושאין לדמות גזירות חכמים זו לזו אלא במקומות שהש"ס מדמה ע"ש. 

(ו) הגאון מוילנא בביאור הגר"א שם מתרץ גם תירוץ שני על הקושיא דלמה צרכינן לטעמא דאדם ממשמש בתפיליו כל שעה, וכותב שהוא העיקר, והיינו דזה דלא גזרו גזירה לגזירה הוא דוקא סמוך לחשיכה אבל עם חשיכה גזרו, וכאן אצל תפילין כתוב בלשון יוצא אדם בתפילין בע"ש עם חשיכה, ולכן איצטריך לטעמא דהתירו כאן בתפילין אף עם חשיכה משום דחייב אדם למשמש בתפילין כל שעה. אבל בלי זה היו גוזרין אפילו גזירה לגזירה. ומביא ראיה לזה ממה שמובא בגמ' תיכף סמוך לזה המאמר של תני חנניה אומר חייב אדם למשמש בבגדו ע"ש עם חשיכה ואע"פ שאף אם היה יוצא בשבת לא היה חייב מ"מ חייב למשמש, והיינו מפני שעם חשיכה גזרו. 

והתירוץ הזה מדוקדק באמת מאד בדברי הרמב"ם (בפי"ט מה' שבת הכ"ו), ששיכל לדקדק בלשונו הצח לכתוב אצל הדין של לא יצא החייט במחטו בידו ולא הלבלר בקולמוסו בלשון ערב שבת סמוך לחשיכה ואילו ואצל הדין שחייב למשמש בבגדו ערב שבת, וכן אצל הדין של מותר לצאת בתפילין ערב שבת דקדק לשנות מלשון זה ולכתוב בלשון עם חשיכה, והיינו מפני שאצל לא יצא החייט במחטו מתי אסור רק כשזה בידו דווקא כשהוא עדנה רק סמוך לחשיכה, אבל אם הוא כבר עם חשיכה, אז יש עליו כבר חיוב למשמש בגדיו ואזי אסור אפילו כשתחובה בבגדו, ומשום כך אצל דין חיוב למשמש בבגדו כתב כבר בלשון עם חשיכה והיינו מפני שהחיוב הזה הוא דווקא כשהוא כבר עם חשיכה, וכן אצל היתר לצאת בתפילין ערב שבת דקדק גם הרמב"ם לכתוב בלשון עם חשיכה, והיינו בכדי להתיר בזה לא רק סמוך לחשיכה שאזי טעם ההיתר הוא מפני דלא גזרינן גזירה לגזירה, אלא להתיר בזה אפילו עם חשיכה אע"פ שאזי גזרינן אפילו גזירה לגזירה, והיינו מטעם מפני שהואיל וחייב אדם למשמש בתפיליו בכל עת אינו שוכחן. ומיושב שפיר דברי הרמב"ם +האמור בכל הסימן דרש בננו היקר היניק וחכים שמחה בונם נ"י ביום הכנסו לעול המצות במעמד גאוני וגדולי ירושלים עיה"ק ת"ו ראשי מתיבתא ויושבי על מדין. יזכהו ה' לעלות מעלה מעלה בשלבי התורה והיראה בבריות גופא ונהורא מעליא, אמן.+ 
