 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן יא 

עוסקים בצרכי צבור בחיוב ק"ש ותפלה. 

(א) איתא בתוספתא פ"א דברכות ה"ד: אמר רבי יהודה פעם אחת הייתי מהלך אחר ר"ע ואחר ר"א בן עזריה הגיע זמן קריאת שמע, כמדומה אני שנתייאשו מלקרות אלא שעוסקין [נוס' מכת"י: מפני שהן עסוקין] בצרכי צבור. 

קריתי ושניתי ואח"כ התחילו הן וכבר נראתה חמה על ראשי ההרים. 

ויעוין בחסדי דוד שמבאר הכוונה של כמדומה אני שנתייאשו מלקרות, דה"פ, דשפיר ראו שהגיע הזמן אלא שהיו עסוקים בצרכי צבור ולכך נתייאשו מלקרותה בזמן הוותיקין והלכך לא א"ל רבותינו הגיע זמן ק"ש וכו' יעו"ש. 

למדנו מדברי התוספתא שהעוסקים בצרכי ציבור אינם צריכים להפסיק באמצע מיד בהגיע תחילת זמן ק"ש. 

ברם לא שמענו עדנה מזה אם מותר להם להמשיך עסיקתם גם עד אחר עבור זמן ק"ש, כי יתכן שמיד בהגעת הזמן לא הפסיקו, אבל אח"כ כשראו שאם לא יפסיקו יעבור לגמרי זמן ק"ש שפיר הפסיקו אז וקראו קריאת שמע. 

אולם להלן בתוספתא בפ"ב הלכה ו' שנינו עוד. א"ר אלעזר ברבי צדוק כשהיה רבן גמליאל ובית דינו ביבנה היו עסוקים בצרכי צבור לא היו מפסיקין שלא להסיע מלבן. [שלא להסיח דעתו מצרכי צבור מ"ב]. ומדברי תוספתא זאת יש כבר גילוי יותר ללמוד מזה ולומר שאינם מחויבים להפסיק אפילו אם עי"ז יעבור זמן ק"ש שהרי קתני סתמא לא היו מפסיקין בלי קביעת והגבלת איזה זמן שהוא. 

(ב) בירושלמי פ"ה דברכות ה"א מובא מאמר סתום אשר לא פורש על מה המדובר. והכי איתא: רבי ירמיה אמר העוסק בצרכי ציבור כעוסק בדברי תורה. הפי' מבעל ס' חרדים מפרש שהמכוון במי שהצליח ואין לבו טרוד עוד שעומד מתוך כך ומתפלל כמתוך דברי תורה. וכן מפרש לה המהר"ש סירילאו, אלא מוסיף וכותב והרמב"ם ז"ל כתב לא יפסיק אלא יגמור עסקיהם ויקרא והראשון עיקר. וכן מפרש לה המראה הפנים אליבא דהרמב"ם עיי"ש. 

גם הטור באו"ח (סי' צ"ג) מפרש כוונת הירושלמי לענין לעמוד מתוכו להתפלל שגם זו שמחה היא לו שעוסק בצרכי ציבור. ומוסיף ג"כ וכותב: וי"מ אותו לענין שא"צ לפסוק כדי להתפלל כמו שא"צ לפסוק מת"ת לתהפלל למי שתורתו אומנתו ע"כ. ונשמע מפירושו של הרמב"ם ודעימיה שא"צ לפסוק כלל אפילו אם עי"ז יעבור זמן התפלה דהרי מדמים זה בדומה למי שתורתו אומנתו. 

וכך ראיתי בשו"ת רמ"א סי' פ"ג שכותב ללמוד מהירושלמי הנ"ז שכל צרכי ציבור הם דבר מצוה ונחשב כעוסק בתורה שהיא גדולה מכל המצות ואין לך מצוה גדולה מזו עיי"ש. 

(ג) ברם בספר המנהיג להר"א הירחי בדיני תפלה ראיתי שכותב וז"ל: ואף על פי שאמרנו שאסור לספר בין ישתבח ליוצר אור ואסור לעשות צרכיו עד שיתפלל, במה דברים אמורים לצרכי יחיד אבל לצרכי צבור או לצורך הבא להתפרנס מן הצבור לפסוק לו צדקה אין איסור בדבר, כי בצרכי צבור יש לחוש שמא יאחר הדבר ויבא לידי הפסד ותקלה וכדאיתא בירושלמי דפרק אין עומדין ר' יהודה אומר [לפנינו: רבי ירמיה] העוסק בצרכי צבור כעוסק בדברי התורה, ובתוספתא דברכות בפ"ק א"ר יהודה פעם אחת הייתי מהלך בדרך אחר ר' עקיבא ואחר ר' אלעזר ב"ע הגיע זמן ק"ש כמדומה אני שנתייאשתי מלקרות אלא שהם היו עוסקין בצרכי צבור קריתי ושניתי ואח"כ התחילו הם וכבר נראתה החמה על ראשי ההרים ע"כ. 

אנו רואים מצד אחד שהמנהיג פירש את הירושלמי דפ' אין עומדין על כוונה אחת עם דברי התוס' דפ"ק דברכות שהמדובר על עוסק בצרכי צבור לענין חיוב ק"ש ותפלה. אבל מאידך גיסא יש לדייק מדברי המנהיג שפירש דברי התוספתא והירושלמי רק לענין הדין שאסור לעשות צרכיו עד שיתפלל. והיינו דבעסקי צבור אין הדין הזה ומותר לעסוק בצרכי הצבור לפני שיתפלל. וכן סובר דלעסקי צבור מותר לספר בין ישתבח ליוצר אור. אבל באופן שיש חשש שיעבור כבר זמן ק"ש ותפלה בכגון דא צריכים להפסיק באמצע ולקרות שמע ולהתפלל, כי הרי המנהיג מדקדק לכתוב דין זה לענין לספר בין ישתבח ליוצר ולענין איסור עשיית צרכיו עד שיתפלל, דלצרכי צבור אין איסור בדבר, ומשמע כנ"ל דהא היכא שעומדת השאלה לאחר לגמרי זמן ק"ש ותפלה כן צריכים להפסיק, והיינו דס"ל דדין עסיקה בצרכי ציבור כדין עוסק בדברי תורה למי שאין תורתו אומנתו שדינא הוא שאם יש שאלה של איחור הזמן צריך להפסיק. עיין בשבת ד' י"א ע"א. 

(ד) ובספרי הראבי"ה (ה' ברכות סי' צ"ב) ראיתי דגריס הנוסחא בירושלמי הנ"ל הכי: כגון מאי הלכה פסוקה ר' ירמיה אמר העוסק בצרכי צבור כעוסק בדברי תורה וקאי ומצלי. ונמצא לפי"ז דפירוש הירושלמי הוא כזה. דמכיון שדינא הוא דאין עומדין להתפלל אלא מתוך הלכה פסוקה לכן היה ר' ירמיה לפני התפלה משמיע הלכה פסוקה זאת דהעוסק בצרכי צבור כעוסק בדברי תורה ואח"כ עמד להתפלל. 

ולפי גירסא זאת מתחזקים ביתר שאת דברי שו"ת רמ"א הנ"ל באות ב' במה שכותב ללמוד מהירוש' הנ"ל שכל צרכי צבור הם דבר מצוה ונחשב כעוסק בתורה שהיא גדולה מכל המצות ואין לך מצוה גדולה מזו. דלפי הנ"ל הא יוצא שדבר הלכה זאת שעוסק בצרכי צבור כעוסק בדברי תורה היא לא דעת יחיד אלא היא הלכה פסוקה באין חולק. 

ונבוא לדברי הרמב"ם והשו"ע בזה. (ה) הרמב"ם בפ"ב מה' ק"ש ה"ה פוסק וז"ל: היה עוסק בצרכי רבים לא יפסוק אלא יגמור עסקיהן ויקרא אם נשאר עת לקרות. וכן גבי תפלה פוסק בפ"ו מה' תפלה ה"ח: וכל העוסק בצרכי רבים כעוסק בדברי תורה. 

והנה מדברי הרמב"ם בה' ק"ש הנ"ל למדנו מפורש דס"ל שאינו צריך להפסיק באמצע העסיקה אפילו אם עי"כ יעבור לגמרי זמן ק"ש שהרי כותב בלשון אלא יגמור עסקיהן ויקרא אם נשאר עת לקרות. ומשמע הא אם לא נשאר עת לקרות ג"כ לא איכפת ואין צריך גלל כן להפסיק את העסק בצרכי ציבור. ומינה איפוא נמי שמ"ש בה' תפלה שהעוסק בצרכי רבים כעוסק בדברי תורה, כוונתו כמי שאומנתו בכך לעסוק בדברי תורה שדינו שאינו צריך להפסיק אפילו אם עי"כ יעבור זמן התפלה. וכן מבאר בהדיא הכ"מ בה' תפלה שם דמ"ש רבינו וכל העוסק בצרכי רבים כעוסק בתורה פירושו דהר"ז כמי שתורתו אומנתו ומסתייע ממ"ש בה' ק"ש. וכן מדייק שם בה' ק"ש דאפילו אם יעבור זמן ק"ש בעודו עוסק בצרכי רבים לא יפסוק. ועיין בלח"מ שם שמבאר שלענין זה עדיפא צרכי רבים אפי' ממי שתורתו אומנתו ע"ש, ויעוין גם בביאורי הגר"א או"ח סי' ע' סק"ו. וגם לרבות בא"ר סק"ג ובפר"מ בא"א סק"ה. ועיין גם בערוך השלחן בסי' ע' סעי' ו' מ"ש להסביר בזה ואכמ"ל. 

ובנוגע למקור דברי הרמב"ם. כותב הכ"מ שם להביא מדברי ירושלמי הנ"ל וכן מדברי הגמרא בשבת ד' י"א דאמרינן כי תניא ההיא בעיבור השנה וסבר רבינו דטעם עיבור השנה הוא לפי שהוא צרכי רבים. וכבר העירו הגר"א באו"ח סי' ע' סק"ו וסי' צ"ג סק"ט והמרכבת המשנה על הרמב"ם [המרכה"מ מזכיר רק התוספתא בפ"ב] שהמקור היותר מפורש לדברי הרמב"ם הוא מהתוספתא דברכות הנ"ל שנתלה מפורש סבת הפטור שהוא בגלל עסוקים בצרכי ציבור, והגר"א שם בסי' ע' סק"ז מדייק מלשון התוספתא בפ"א שכתוב בלשון כמדומה אני כו' גם הדין שאם לא ישאר זמן לקרות א"צ לקרות ע"ש בדבריו. 

(ו) כדברי הרמב"ם נפסק בשו"ע או"ח סי' ע' סעי' ד' וסי' צ"ג סעי' ד'. ואמנם בסי' צ"ג כותב זה רק בשם י"מ. ומקודם לה מפרש לה לענין לעמוד מתוכו להתפלל. אבל היינו רק לענין הפירוש של העוסק בצרכי ציבור כעוסק בתורה. אבל לענין עצם הדין שאינו צריך לפסוק להתפלל ברור דס"ל כן בפשיטות שהרי נלמד זה בק"ו מק"ש דחמיר ליה מתפלה ובכל זאת פסק בזה בסי' ע' בפשיטות כדברי הרמב"ם דיגמור עסקיהם ויקרא אם נשאר עת לקרות. 

ויעוין במג"א שם בסק"ה שפוסק דעכ"פ יקרא פסוק ראשון ובשכמל"ו =וברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד= אם אפשר, וכן אפילו בעבר זמן ק"ש מ"מ יאמר פרשה שיש בה יציאת מצרים. והלבוש בסעיף ד' לא מזכיר שיקרא גם בשכמל"ו וכן לא מזכיר שמ"מ יאמר פרשה שיש בה יציאת מצרים אלא כותב בלשון: אבל עכ"פ יעשה מה שיכול ויקרא לפחות פסוק ראשון עד בשכמל"ו בזמנה כי זה דבר קצר הוא ואפשר לו לקרות אפי' בשעה שעוסק בצרכי ציבור. ע"ש, ועיין ברכות ד' י"ג. 

ונראה לומר דכוונת הלבוש במ"ש דעכ"פ יעשה מה שיכול, דהיינו, שישער בנפשו באיזה אופן שיוכל להפסיק ולא יפסיד עי"כ העסקי ציבור. ונלמד מזה דאם ישער בנפשו שלא יפסיד אפילו אם יפסיק לקריאת כל הק"ש, צריך לעשות זאת. וכן סובר מפורש הא"ר בסק"ד דאם יכול להפסיק לק"ש ויכול לחזור ולגמור צרכי צבור בלא טורח יפסיק. וכך פוסק המ"ב בס"ק י"ט, ועוד זאת, שיקרא לפחות פסוק ראשון עם בשכמל"ו בזמנה. ובעבר זמנה יאמר איזה פרשה שיש בה יציאת מצרים ע"ש. 

(ז) והנה הכ"מ בה' ק"ש שם מביא בשם ה"ר מנוח דשדי נרגא בעיקרה של נהיגת הלכה זאת בזמנינו, וז"ל: כתב ה"ר מנוח ודוקא בדורות הרא' שהיו עוסקים עם הציבור לש"ש =לשם שמים=. מיהו ליכא ספיקא דהשתא נמי אם עוסקים עם הציבור אפילו להצלת ממונם, ואין מי שישתדל בדבריהם אלא הוא שאינו פוסק שהעוסק במצוה פטור מן המצוה עכ"ל. והכ"מ משיג עליו וכותב דמ"ש ודוקא בדורות הראשונים אין לו טעם. 

ויש להסתפק בכוונת ה"ר מנוח במ"ש מיהו ליכא ספיקא דהשתא נמי אם עוסקים עם הציבור אפילו להצלת ממונם ואין מי שישתדל בדבריהם אלא הוא שאינו פוסק אם כוונתו שבכה"ג שאין מי שישתדל אלא הוא אינו פוסק אפילו השתא שלא מתכוונים לש"ש, או שכוונתו לומר שבזה שחילק בין דורות הראשונים לזמנינו לא בא לאפוקי שהשתא לא יצויר שיהיה לש"ש אלא אפי' השתא אם ברור שעוסק לש"ש אינו פוסק. ובפשטות משמע לכאורה כהצד הראשון. 

אבל ראיתי במחצית השקל בסי' ע' סק"ד שמבאר כוונת דבריו דר"ל אם עוסקים לש"ש, ע"ש, ויוצא לפי"ז שבעצם אין פלוגתא בין הכ"מ לבין ה"ר מנוח ומ"ש אין לו טעם צריכים לפרש דכוונתו להשיג רק על מה שתיחם לנו ה"ר מנוח תחומים שרק דורות הראשונים היו מתעסקים בדרך כלל רק לש"ש. 

ואולי פירש כן גם המג"א בכוונת ה"ר מנוח ומשום כך העתיק בסי' ע' שם בסק"ד רק דברי ה"ר מנוח מבלי להביא גם השגת הכ"מ. וכפי הנראה כוון לכך הפרמ"ג בסק"ד שמוסיף על דברי המג"א וכותב והכ"מ סיים שם דאין לו טעם ה"ה עכשיו כן ומ"מ לדינא משמע דשניהם שוין בזה. והיינו כנ"ל שדבר ההשגה היא רק על הכלל שקבע הר"ר מנוח אבל לדינא שניהם שוין שצריכים לכוון לש"ש. ומ"ש ה"ר מנוח ומיהו ליכא ספיקא דהשתא נמי וכו', כוונתו כשמכוונים לש"ש, וכן מ"ש הכ"מ וכותב אין לו טעם כוונתו רק דאין לו טעם לומר שעכשיו אין מכוונים לש"ש. אבל בעצם הדבר מודה שהמדובר כשמכוונים לש"ש. 

ויוצא מזה גם עוד חידוש שהפטור שפטרינן בדרך כלל למי שעוסק בצרכי ציבור הוא כשאין שם מי שישתדל אלא הוא. וכך מבאר כנראה גם המשנה ברורה, כי על דין השו"ע לפטור כותב בס"ק ט"ז דמיירי שאין שם מי שישתדל אלא הוא ולכך אינו פוסק דעוסק במצוה הוא. 

ברם מדברי שו"ע הגרש"ז משמע שמפרש כוונת ה"ר מנוח כמו שעלה בדעתי לומר, דר"ל שבכה"ג שאין מי שישתדל אלא הוא אינו פוסק אפי' השתא שלא מתכוונים לש"ש. שכותב בסי' ע' סעיף ד' וז"ל: בד"א בדורות הראשונים שהיו עוסקים עמהם לש"ש, אבל עכשיו אין לפטור מקריאת שמע אלא אם כן אין מי שישתדל אלא הוא שאז אפילו עוסק בהצלת ממונם לבד עוסק במצוה הוא ולא יפסיק. ומלשון זה של אא"כ ושל שאז משמע שפירש כוונת ה"ר מנוח במ"ש מיהו ליכא ספיקא דהשתא נמי וכו', דר"ל דאע"פ שהדין האמור נאמר רק בדורות הראשונים שהיו עוסקים עם הציבור לש"ש, אבל אם העסיקה היא באופן שאין מי שישתדל בדבריהם אלא הוא אזי לא מסתכלין על מה שנשתנו הדורות ולא מכוונים לש"ש, אלא אפ"ה פטור אז העוסק מכיון שאין מי שישתדל אלא הוא. וממילא יוצא לפי"ז עוד זאת דבמתכוונים לש"ש דומיא דדורות הראשונים אזי פטרינן ליה אפילו כשיש שם מי שישתדל גם אם הוא לא היה משתדל. 

כן ראיתי בערוך השלחן בסי' ע' סעיף ז' שמסכם הלכה זאת בנוגע לדברי ה"ר מנוח בלשון זה: אמנם כתבו הפוסקים בפטור העוסקים בצ"ר /בצ"צ/ דזהו בדורות הקדמונים שעסקו בצרכי ציבור לשם שמים לגמרי ולא בזמה"ז, מיהו לאו כללא הוא דהאידנא נמי אם עוסקים עמהן אפילו בעד הצלת ממונם ואין מי שישתדל אלא הוא פטור מק"ש אף כשיעבור הזמן ולכן לא הביא זה רבינו הב"י בש"ע סעיף ד' דהאידנא חייב משום דגם האידנא לפעמים פטור ויש להבין לפי הענין עכ"ל. ומלשון זה של הערוה"ש משמע נמי שפירש כוונת ה"ר מנוח כדברי הגרש"ז הנז' וזהו שסיים גם דיש להבין לפי הענין. ור"ל, דצריכים למוד הדבר לפי נחיצות הענין ואז אין להביט על מה שבזה"ז אין העסיקה בצרכי ציבור לש"ש. 

(ח) ובמשנה ברורה בסי' ע' בביאור הלכה ראיתי שכותב להעיר אם במשתכר מזה ואנו יודעין שעיקר כוונתו רק להשתכר אם בכה"ג מקרי לפי המג"א הנ"ל עוסק במצוה להתפטר מק"ש. ומוסיף וכותב דאפשר דבאין מי שישתדל אלא הוא עדיף טפי ונשאר בצ"ע. וכמו"כ כותב דאם כוונתו בשביל שניהם מקרי שפיר עוסק במצוה. 

ונראין הדברים לומר שמקום ספיקו של הביאור הל' הוא בכגון שמקבל שכר באופן מיוחד עבור עסיקת ציבור זאת שעוסק בה. אבל בכגון הנהוג כעת שעסקני הציבור מקבלים שכר חדשי עבור התיחדותם הכללית לעסיקה בצרכי הציבור, וזהו כעין שכר בטלה על אי אפשרותם להתעסק מתוך כך בפרנסת עצמם וביתם, בכל כגון דא יש לומר שקבלת השכר אינו פוגם כלל את עסקונתם הציבורית, ולא מגרע גם אף אם בדרך כלל מגמתם הכללית היא בשביל קבלת שכר המוקצב עבור עסיקה כזאת, כי באופן כזה שאינם מקבלים שכר באופן מיוחד בעד כל עסיקה ציבורית הרי התמסרות העסיקה המיוחדת בכל ענין וענין מצרכי הציבור תלוי ביותר במדת הנאמנות של העסקנים לשקידה על טובת הכלל. ולכן ניתן לומר שבאופן כזה חוזר הדין להיות דינם כאילו לא מקבלים שכר. יוצא מכלל זה כמובן כאלה שהתעסקותם אינה ברורה שהיא לתועלת הציבור והיא עבור תפיסת עמדת כבוד לבד או מחשבות זרות אחרות העומדות בניגוד לדין תורה, ופשוט. 

(ט) והנה מלשון השו"ע /או"ח/ בסי' ע' שכתוב בלשון והגיע זמן קריאת שמע, משמע שהמדובר כשהתחיל בהיתר לפני הגעת זמן ק"ש וניתן לדייק לכאורה מזה שהא אם התחיל לעסוק בצרכי ציבור באיסור אחר שהגיע הזמן צריך להפסיק. אבל יעויין בפרי מגדים שמצדד דבכל גוונא אינו צריך להפסיק, ובמ"ב ס"ק י"ז משמע שלא הכריע בזה. 

וכדאי לציין למ"ש המ"ב בסק"כ, דאם נמשך זמן עסקו בצרכי צבור עד לאחר חצות שאז פטור לכו"ע אף מן התפלה, מ"מ אסור לכו"ע לאכול קודם שמקיים מצות תפילין דזמנו כל היום. וגם לפי מה שכתב הפרי מגדים בסי' פ"ט אסור לו אז לאכול קודם שמתפלל תפלת המנחה, ע"כ כשיגיע חצי שעה שאחר חצות יתפלל תפלת המנחה ואח"כ יאכל. 

(י) והנה הדרישה בטור יו"ד (סי' שמ"א סק"א) כותב וז"ל: מכאן היה נראה [מהנפסק שם בהיה אונן בלילה ונקבר המת שחרית דלא יתפלל שחרית שתים כיון שבלילה לא היה חייב להתפלל] דה"ה להעוסקים בצרכי ציבור וכו' ומתוך העסק עבר זמן אותה תפלה שג"כ א"צ להשלימה בזמן תפלה שאחריה להתפלל שתים אחד לתשלומין כיון שגם כן בזמן העסק היה פטור מתפלה כמו באבילות דהכא דמה לי פטור מכח אונס דאבילות או עסק מצוה, ולדעתי כ"ש הוא דהא בשעת עסקו בצרכי ציבור ג"כ עבד עבודת הש"י ומה יתרון לבעליו כ"א ראות עיניו עכ"ל. 

ובט"ז יו"ד סי' שמ"א סק"ה כותב להשיג על הפרישה ומסיק דהא דלמד דין זה מן אבילות דהכא אין הנדון דומה לראיה דדוקא אם הפטור בא מחמת דבר אחר דהיינו שהוא עצמו יכול להתפלל בלי שום מניעה אלא שהאבילות פוטרתו בזה אין תשלומין אח"כ, משא"כ אם הפטור מחמת טירדא אין זה קרוא פטור מצד עצמו אלא אונס וכו'. 

אולם הש"ך שם בנקודת הכסף סותר דברי הט"ז וסובר להלכה כדעת הדרישה דבעוסק בצרכי ציבור כיון דאינו חייב כלל מן הדין משום דהעוסק במצוה פטור מן המצוה פטור אח"כ. 

ואחריו החרו לפסוק כן להלכה גם המ"א באו"ח סי' צ"ג סק"ה וא"ר בסק"ד ומאמ"ר סק"ד ושו"ע הגרש"ז סעי' ד' ותו"ח סק"ד וערוה"ש סעי' ז' ומשנה ברורה סק"ח. 

ומתוך כך יש לי מקום עיון על דברי המשנה ברורה בסי' ע' ס"ק י"ח שמביא לפסוק כדברי הפרמ"ג בסי' ע"א במשב"ז סק"ה שפוסק דאע"ג דהעוסק בצרכי רבים פטור מק"ש מ"מ אם פסק וקרא שפיר יצא ידי חובה דלא פטור ממש מק"ש אלא שהוא אז עוסק במצוה אחרת. ולפענ"ד דין זה יכול לבוא רק אליבא דהט"ז דס"ל דאין זה קרוי פטור מצד עצמו אלא יש עליו אונס שלא היה יכול להתפלל שאין לו פנאי והוא עצמו בר חיובא הוא [ע"ש בלשונו של הט"ז ביו"ד וכן בדברי הט"ז באו"ח סי' ק"ח סק"א]. אבל משא"כ לדעת הדרישה שנותן לעוסק בצרכי ציבור דין של אינו בר חיובא עד שמדמהו לאבל, וא"כ כמו באבל דינא הוא דאם התפלל בשעת אנינותו לא יצא ידי חובה וצריך לחזור ולהתפלל בסר ממנו אנינותו ונשאר עוד זמן להתפלל כדמבאר בחידושי רע"א באו"ח סי' ע"א סעי' א', ופסק כמותו במ"ב סק"ג. כך צריך לפי"ז להיות הדין גם בעוסק בצ"צ =בצרכי צבור= דאם לא היה מחויב להפסיק בגלל החששא שעי"כ יגיע הפסד לצרכי הציבור והפסיק וקרא דלא יצא ידי חובה בזה. 

וכך נראה מדברי הפרמ"ג בעצמו שכתב דינו זה רק אליבא דהט"ז, כי מיד אחרי כתבו זה ציין לדברי הט"ז ביו"ד, וכן בסי' צ"ג בא"א סק"ה ציין על דברי המג"א שם לדברי הט"ז ביו"ד שחולק, ומשמע דס"ל כוותיה. [ועיין גם בפרמ"ג בסי' ק"ה במשב"ז סק"א שמסתפק בפלוגתא זאת של הט"ז ויתר הפוסקים]. 

וא"כ אליבא דידן דפסקינן כהדרישה כדס"ל להכריע גדולי הפוסקים הנ"ל, ופסק כן גם המ"ב בעצמו כנ"ל. צריך להיות הדין דאם פסק וקרא דלא יצא ידי חובה, (ויעוין מ"ש ג"כ בכעין זה בס' תו"ח על או"ח סי' ל"ח ס"ק י"ג וסי' ע"א סק"ו וכן מ"ש גם בסי' ע' סק"ט עיי"ש). ומדוע פסק בזה המ"ב בפשיטות דיצא ידי חובה בשעה שזה רק אליבא דדעה יחידאה אשר הוא בעצמו לא פסק כמותה וצ"ע לכאורה. 

ואולי יש מקום לפסוק בכזאת דיצא יד"ח =ידי חובה= מצד אחר, והוא בצירוף ספיקא אם אמנם ע"י הפסק קצר זה הגיע באמת הפסד לעסקי הציבור, וכן אם העסיקה היא לש"ש או עכ"פ באופן כזה שאמנם פוטר, וכדנתבאר צדדי הדינים בזה לעיל, דמכיון שישנם עוד כמה ספיקות אזי אפשר שפיר להסתמך בכגון זה על דעת הט"ז לענין שנאמר שיצא יד"ח. ויש להאריך. 

(יא) ונסיים דברינו בדברי הרמב"ם בפיהמ"ש לאבות (פ"ב מ"ב) שמבאר מאמרם ז"ל שם: וכל העמלים עם הצבור יהיו עמלים עמהם לשם שמים שזכות אבותם מסייעתם וצדקתם עומדת לעד ואתה /ואתם/ מעלה אני עליכם שכר הרבה כאילו עשיתם. דהוא דבר השם לעמלים עם הצבור שפעמים שימנעו מעשות מצוה בעת התעסקם בצרכי צבור ואמר שהש"י יעלה עליהם שכר כאלו עשו המצוה ההיא ואע"פ שלא עשאוה אחר שהתעסקו עם הצבור לשם שמים. 

והמאירי על אבות מבאר עפ"י דרך זאת גם ענין אמרם שזכות אבות מסייעתם, דכלומר שאע"פ שעסקי צבור מזקיקים אותם לפרוק כמה מצות, זכות אבותם מסייעתם ומצטרפת עם זכותם להעלות להם כמי שעשאום הואיל ובצרכי צבור הם עסוקים. 

וז"ש זכות אבותם מבאר המאירי שהכוונה מפני שמן הסתם אין ממנין אלא מי שיש לו זכות אבות ע"ש, ואפשר לבאר עוד שהכוונה של זכות אבותם עפ"י הדרך שמביא במדרש שמואל, והיינו דר"ל זכות אבות הצבור מסייע אותם, וצדקת אבות הצבור או וצדקת הצבור עומדת לעד. 

ומעניין שבפי' חסדי דוד להחיד"א ז"ל על אבות כותב שאפשר להרחיב הענין עפ"י דברי פרישה הנ"ל שבאות הקודם ובהדגישו שהרואה יראה שדבריו עיקר, והוא, דשמא תפקפק כי אתה מאבד תפלה וליתיה לתשלומין כסברת הרב פרישה והרב הש"ך, לז"א אל תחושו אלא ואתם מעלה אני עליכם כאילו עשיתם אותה מצוה ותפלה שאבדתם כמ"ש הרמב"ם. ע"ש. 

(יב) והאברבנאל בפי' על אבות מבאר ג"כ כנ"ז דז"ש וזכות אבותם מוסב על אבות הצבור ומוסיף ומבאר את המאמר באופן נאות, דר"ל, דאם כי העוסקים עם הצבור הוא דרך ארץ נאות בעצמו וחלק מחכמת המצות ר"ל הנהגת המדינה, הנה לא יושלם כי אם בהתחבר אליו התורה, והוא שיהיו עסוקים לשום /לשם/ שמים ולא לתכלית שררה והתפארות הרבנות כי אם לעבודת האל ולקיום תורתו ושיחשבו ויאמינו שהצלחת עניני הצבור לא תושג עם פאת השתדלותם כי אם מפאת ההשגחה העליונה בזכות אבותם של הצבור שהם אברהם יצחק ויעקב ומשה ואהרן ושאר הנביאים והחסידים שהוא מה שסייע בכל דור ודור להעמדת האומה וקיומה בין כמה זאבים, ושאין ראוי לתמוה מאשר זכות האבות יגיע לזרעם אחר עבור ג' אלפים שנה כי הנה צדקתם של האבות הקדושים הם עומדת לעד לאלף דור. ע"ש. 

ויוצא לפי"ז כדברי הר"ר המנוח שבכ"מ הנ"ל באות ז', וכפירושו של המחצה"ש שעסיקה בצ"צ אמיתית נקראת כשכוונת העוסקים היא לשם שמים לעבודתו ולקיום תורתו, ובאמונה שלימה שמונהגים עפ"י ההשגחה העליונה. 
