 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן יח 

בירור הלכה בדין כיור חשמלי מסוג חדש לענין בישול שבת. ב"ה, יום א' כ"ב תמוז תש"ו. ירושלים עיה"ק ת"ו. לכבוד ידידי היקר הרב הגאון המפורסם איש חי רב פעלים וכו' כש"ת מוהר"ר אשר קירשטיין שליט"א. רב ואב"ד דעיר - יזרעאל (עפולה). 

אחדשה"ט באהבה וכבוד כיאות וכראוי. ע"ד אשר נתבקשתי מכת"ר לברר ההלכה בשאלה העומדת לפניו על הפרק שנשאל עליה מקיבוץ דתי, בנידון כיור חשמלי גדול מסוג חדש, אם מותר להדליק האש החשמלי של הכיור מע"ש שיבער כל השבת כולה ויתבשלו בו מים לשתיה, וכובד השאלה בזה היא כי מבנה הכיור החשמלי עשוי באופן כזה שמיד שפותחים הברז להוציא מים חמים נכנסים מיד בכיור מים צוננים חדשים מצינור המחובר למי מעין ומתבשלים בו, ויוצא שע"י פעולתו בשבת בהוצאת המים נכנסים מים חדשים בכיור ומתבשלים בשבת. 

בכדי למלאות רצונו היקר לי הנני לכתוב לכת"ר הנלפענ"ד בזה בעזרת החונן לאדם דעת 

שאלה זו מתחלת לשתים, (א) עצם הדבר אם מותר להעמיד באופן כזה מע"ש שירתח וילך כל השבת כולה. (ב) דבר לקיחת מים מהברז בשבת מכיון שעם הורקת המים נכנסים עי"כ מיד מצד שני מים צוננים בכיור ומתבשלים בשבת, ונברר בע"ה אחת לאחת. 

(א) והנה בנוגע לחלק הראשון של השאלה אם מותר להדליק החשמל של הכיור מע"ש שמי הכיור ירתחו כל השבת כולה. נראה שיש לדון שמותר מכיון שאינו עושה שום פעולת מלאכה בשבת, וכדברי ב"ה בשבת (ד' י"ז י"ח) שמותר להתחיל במלאכה מע"ש והיא הולכת ונגמרת מאליה בשבת, וכן נפסק ברמב"ם (פ"ג מה' שבת ה"א) ובשו"ע או"ח (סי' רנ"ב סעי' א'), וכן כותב כבנידוננו בלהשים מע"ש על האש שיתבשל בשבת, הרשב"א בחידושיו על מס' שבת (ד' ל"ט ע"ב) גבי מבשל בחמי טבריה, דלהניח על גביו בלא הטמנה מע"ש מותר, וכן מביא המג"א (בסי' שי"ח סק"י) בשם הר"ן, ובחידושי רע"א שם כותב מפורש דיש לדון דגם על תולדות אור מותר להשהות דלא גרע מכירה גרופה דמותר כיון דלא שייך שמא יחתה ע"ש, וה"ה כבנידוננו באש חשמלי הרי ג"כ לא שייך שמא יחתה. 

ועיין מ"ש בזה לעיל בספרי סימנים ו' ז' עיי"ש היטב השייך לנידוננו. 

כן יש לעיין מדברי התוס' בשבת (ד' ל"ט ע"א) ד"ה מעשה. שכותבים: ולר"י נראה דמה שהיו מתערבין צונן בחמין לא הוה דמי להטמנה וליכא למילף מינה דאיכא למימר דאסרי להו מפני שמבשל המים צוננים וכו'. ועיין במהר"ם ומהרש"א שמבארים שהר"י בא בזה לדחות אפי' הפירוש הראשון של התוס' שם שמבעוד יום הביאוהו שאפ"ה לא איירי כלל בעירוב צוננין עם חמין ע"ש, וצריכים לומר דזה שכותבים התוס', דאיכא למימר דאסרי להו מפני שמבשל המים צוננים, הוא לאו דוקא מבשל ממש. דהא מיירי כשמבעוד יום הביאוהו ובשבת גופא אינו עושה שום פעולה [אם לא שנאמר כדברי המחנה חיים חאו"ח (ח"ג סי' כ"ב) שמובא שם גם בתשובתי שם לעיל סוף סי' ז', שסובר דאף אם הכין בחול אבל אם התחלת פעולת השם מלאכה של האיסור מתחילה בשבת כגון שיעשה פעולה אשר ידליק הנר בשבת או אשר יתחיל לבשל בשבת באמת חייב עליו שמחלל שבת בהתחלת מלאכה ועובר על לא תעשה מלאכה ע"ש, וה"נ הרי בכל רגע באים מים צוננין חדשים, והמים שבאים בשבת מתחיל עליהם השם מלאכה של בישול בשבת], גם תקשה דאם זה מבשל ממש מאי טעמא דעולא דפסק (בד' ל"ט ע"ב) דהלכה כאנשי טבריה [ואליבא דהמחנה חיים הנ"ל י"ל דמחולקים בזה גופא אם עושה פעולה מע"ש אשר התחלת השם מלאכה יתחיל בשבת אסור, או לא, ועיין באור שמח פ"ה מה' שבת הי"ג ע"ש]. אלא כוונתם דמפני שמבשל המים צוננים אף שבכה"ג במתחיל מע"ש מותר, אבל גזרינן שמא יבוא גם לערבם בשבת, שאז אסור משום תולדות האור והוה בישול ממש, וכמו"ש התוס' בעצמם בהתחלת דיבורם בפי' הראשון שאסרו גזירה שמא יערבם בשבת ולערבם בשבת אסור משום תולדות האור וחשיבא כחדא גזירה. 

עכ"פ נראה שנלמד מדברי ר"י הנ"ל שלא סובר כהרשב"א הנ"ל המתיר להניח על גביו בלא הטמנה מע"ש, שהרי כותב דמה שהיו מתערבים צונן בחמין לא הוה דמי להטמנה, ובכל זאת אוסר זה משום שמבשל המים צוננים, והא דברי ר"י מוסבים על פי' הראשון כשהביאוהו מבעוד יום כנ"ל, הרי שאוסר להניח מע"ש אפי' בגוונא שלא שייך הטמנה. 

מיהו יש לומר שאף ר"י לא אוסר כי אם בגוונא שלא שם על אש ממש, כדאיירי שם במערב מים צוננים בחמין, בזה יש לגזור לשמא יערבם בשבת מפני שלא נראה כ"כ לאיסור, אבל בשם על אש ממש מע"ש כבנידוננו, ליכא למיגזר לשמא יבוא לעשות בשבת, מכיון שבשבת הוא אב מלאכה, וכמו"ש בכה"ג בהדיא התוס' בשבת (ד' מ"ז ע"ב) ד"ה מפני, שלכן לא גזרו בשריית דיו וסממנים ופריסת מצודה לשמא יבוא לעשות בשבת, דהא אב מלאכה הן, ע"ש. 

לכן העיקר מה שיש לדון בנידוננו הוא על החלק השני של השאלה, בזה שעם לקיחת מים מהכיור נכנסים מיד בגרמת פעולתו מים צוננים בכיור מצד שני מצינור מים ומתבשלים בשבת, ואת זה נבוא לבאר בע"ה. 

(ב) גרסינן במס' שבת (ד' ק"כ): א"ר יהודה אמר רב טלית שאחז בה האור מצד אחד נותנין עליה מים מצד אחר ואם כבתה כבתה, מיתיבי טלית שאחז בה האור וכו' הוא דאמר כר' שמעון בן ננס, אימר דאמר רבי שמעון בן ננס מפני שהוא מחרך גרם כיבוי מי אמר, אין מדקתני סיפא ר' יוסי אוסר בכלי חרס חדשים מלאים מים שאינן יכולים לקבל את האור והן מתבקעין ומכבין את הדליקה מכלל דלת"ק שרי. 

נלמד מזה דלת"ק גרם כיבוי מותר בשבת, ולר' יוסי אסור, וע"ש בגמ' בסוף עמוד ב' שמבארת דטעמא דר' יוסי שאוסר אע"ג דכתיב לא תעשה מלאכה עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי, מפני שמתוך שאדם בהול על ממונו אי שרית ליה אתיא לכבויי. 

וכדברי ת"ק שגרם כיבוי מותר, נפסק להלכה ברמב"ם (פי"ב מה' שבת ה"ו) ובשו"ע או"ח (סי' של"ד סעי' כ"ב). 

ולפי"ז גם בנידוננו שהוא רק גרם בישול ולא בישול ממש, שהרי אינו שם המים בהדיא, אלא בגרמתו באים מהצד השני, צריך להיות לכאורה מותר. 

אכן מלבד מה שהרמ"א שם בשו"ע מוסיף וכותב שגרם כיבוי מותר דווקא במקום פסידא, ועיין עוד באו"ח (סי' תקי"ד סעי' ב' ג') ובמג"א. 

חוץ מזה יש עוד הרבה לדון בזה מצדדים אחרים לחלק בין הנושאים. 

ראשית י"ל דגרם כיבוי לא נקרא כי אם כשמעשה האיסור לא בא מיד עם פעולתו, כגון דומיא דנותן מים מצד אחר, שרק כשיגיעו למים הוא כבה ולא מיד עם שימת המים, ע"ש ברש"י ד"ה גרם כיבוי [ועיין גם בתוס' שבת ד' מ"ז ע"ב ד"ה מפני], אבל משא"כ כשמעשה האיסור בא מיד עם פעולתו, בכה"ג י"ל דאף שלא עצם פעולתו הביא מעשה האיסור. כי אם בא רק בגרמתו, אפ"ה מכיון שמיד עם גרמת פעולתו בא זה, הו"ל מעשה ממש. 

וביותר יש לומר, שגרם כיבוי לא נקרא כי אם כשחסר עוד נוסף לפעולתו גם פעולה עצמאות /עצמאית/ של דבר האיסור שהוא לא עושה אותה, כגון גבי טלית, שנתינת מים שלו לא יועיל לכבות אם האש לא יתפשט, והאיש אינו הגורם להתפשטות כלל, ומשא"כ כבנידוננו שהוא הגורם לעצם ביאת האיסור, וכן כותב בכה"ג בחידושי הר"ן בשבת לחלק הך דטלית שאחז בה האור מההיא דסוף פרק כירה דלא יתן לתוכו מים, משום דהתם חשיב כמכבה ממש שסופן של ניצוצות ליפול בתוך המים אבל בנותן מים בצד הטלית במקום שאין שם אור הוא נותן ואין כאן כיבוי כלל אם לא יתפשט האור מעצמו, ע"ש. 

למדנו מדברי הר"ן ביותר דכשעושה דבר שבהכרחי שהאיסור יבוא הו"ל כעושה האיסור בעצמו אף כשבא אח"כ מאליו, וזה מכוון באמת בדברי הגמ' שם גופא (בד' מ"ז ע"ב) שמשני: אפי' תימא רבנן [שסברי גורם לכיבוי מותר] ושאני הכא מפני שמקרב את כיבויו. והיינו שהוא בפעולתו מקרב את האיסור. 

וה"נ בנידוננו הוא בפעולתו מביא מיד המים לתוך כיור החשמלי העומד על האש ואין פה שום פעולה עצמית שיעשה מאליו אחרי פעולתו להבאת הבישול שנאמר שזה הוי ג"כ רק גרם כיבוי. 

ובדומה לזה הבאתי בספרי שו"ת ציץ אליעזר (ח"א סי' כ' פ"ח אות י') בשם הכתב סופר, דגרמא מותר דווקא כשאין ניכר סוף המעשה בתחלתו ע"ש. 

(ג) ומטעם זה שהכל בא מיד בפעם אחת ופעולה אחת, נראה שלא נחשב זה כח כחו כי אם כחו ממש, עיין במכות (ד' ח' ע"א) שמבואר דמאן דשדא פיסא לדיקלא ואתר תמרי ואזל תמרי וקטיל לא חשיב ככח כחו, וכח כחו נקרא רק אי שדא פיסא ומחיא לגרמא ואזיל גרמא ומחיא לכבאסא ואתר תמרי ואזיל תמרי וקטיל, ע"ש, וה"נ דמי לשדא פיסא לדיקלא ואתר תמרי, שהרי לא בא ביניים שום פעולה וכח אחר. כי אם מיד בפעולתו זאת של הוצאת מים מהברז נכנסים המים ומתבשלים, ונחשב כחו ולא כח כחו. 

(ד) אבל יש מקום לומר שזה כן נקרא כח כחו. ושלא דמי זה לשדא פיסא לדיקלא ואתר תמרי, והוא מפני ששם כחו הוא שהולך ועושה הפעולה החיובית של ההריגה. אבל כאן לא כחו הוא שפועל זה באופן חיובי שיכנסו מים כי אם רק באופן בלתי חיובי. דהיינו דבזה שמריק מים באים ממילא מים חדשים עפ"י האופנה הטכנית שהכיור סודר, וגורם רק שעי"ז יופעל המכשיר להבאת מים, אבל אינם באים מכחו באופן חיובי. 

גם עיין ברש"י עירובין (ד' ל"ה ע"א) ד"ה מחמת רעדה, שכותב דאם הזב מטפח ברגליו בקרקע מחמת ניענוע הקרקע ניסט הכלי אף ע"פ שניתק מן הארץ טהור משום דכח כחו הוא, ע"ש, הרי שאפי' כשבא בגרמתו באופן חיובי מ"מ נקרא בכה"ג רק כח כחו, וה"נ נאמר כן במכש"כ בנידוננו שנקרא רק כח כחו מכיון שאינו עושה שום פעולה בעצם הבאת המים. 

(ה) ולפי"ז אם נאמר כן שזה נקרא רק כחו כחו, צריך להיות לכאורה מותר בנדו"ד לעשותו, דומיא שמצינו בשאר דוכתא דכח כחו לא נחשב עשייתו. 

ואפשר עוד להסתייע לזה מדברי שו"ת רדב"ז (ח"א סי' קע"ט) שנשאל בביב המקלח מים חוץ לחצר אם מותר לשפוך בתוכו מים בשבת, והשיב: אם מקלח לחצר שאינה מעורבת או אפי' לכרמלית מותר לשפוך מים לתוכו דכחו בכרמלית לא גזור רבנן, ואם הוא מקלח לרשות הרבים אסור, ואם הביב יש בו עוגה מקום שמתקבצים בה המים ובשעה שהוא שופך מים מתמלאת העוגה ויוצאין המים חוץ, מותר לשפוך על פי הביב דהוי כח כחו ולא גזרו בה רבנן, ע"כ. [וכן ראיתי באור שמח (פ"ט מה' שבת ה"ב) שמאריך לבאר ולהוכיח שכח כחו בשבת לא מיחייב, וכנראה שתשובה זו של הרדב"ז היתה בהעלם עין מהגאון אור שמח שאלמלא כן היה מביאה להסתייע ממנה], הרי דכח כחו לא גזרו רבנן אפילו באיסור שבת דאורייתא כשיוצאים המים לרשות הרבים, וא"כ ה"ה בנידוננו הדומה לכאורה ג"כ כנידון הרדב"ז. 

(ו) אכן אבל מלבד מה שיש לומר שבנידוננו גרוע הרבה ביותר משאלת הרדב"ז, דמיד עם פתיחת הברז באים המים ומתבשלים כנ"ל. ואילו בדברי הרדב"ז לא מוזכר שמיד עם השפיכה מצד זה יוצא מצד שני לרה"ר =לרשות הרבים=. אלא כותב שבשעה שהוא שופך מים מתמלאת העוגה ויוצאין המים חוץ, ומשתמע שבשעה שהוא שופך רק מתמלא אבל עוד לא יוצא לחוץ מיד כי אם אח"כ מכח המילוי מצד זה, ולוקח זמן מה עד שמים אלה ששפך באים ולוחצים להמים מצד שני שיצאו חוץ, ומשא"כ בנידוננו שמיד כהרף עין נכנסים המים מצד שני. 

וביותר בנידון הרדב"ז המים ששפך הם המה הלוחצים מצד שני שיצאו, והמים האלו הרי באו רק מכחו לכן נקרא זה כח כחו, ומשא"כ בנידוננו שהמים שיוצאים מכחו אינם לוחצים כלל להמים האחרים שיבואו, אלא הכל בא מכח פתיחת הברז ע"י האדם, וכשם שבפתיחתו מוציא מים, כך באותה הפתיחה עצמה הוא שגורם שיבואו מים מצד שני, ולכן יש מקום לומר שפיר שזה נקרא רק כחו ולא כח כחו. 

(ז) חוץ מזה נלפענ"ד שאין לדמות איסור מבשל לאיסור הוצאה, ואין הנידונים שוים, דבשלמא באיסור הוצאה שהאיסור הוא עצם ההוצאה, בזה י"ל שפיר דהיכא שההוצאה נהיתה לא ע"י האדם ואף לא מכחו כי אם מכח כחו לא מיחייב על איסור הוצאה כזו, אבל בבישול לא עצם ביאת המים הוא האיסור, כי אם מה שמתבשל אח"כ עי"ז ממילא. והתורה הקפידה שהאדם לא יביא בשבת לידי כך שיכנס תבשיל על האש שיתבשל על ידי כך, לכן בזה יש לומר שפיר שחייבים אפי' בכח כחו, מכיון שסוף סוף האדם בגרמתו הביא לידי כך לתוצאה שיתבשל, ובבישול עיקר האיסור הוא בתוצאה, שהאדם לא יביא לידי כך. 

(ח) ומשום כך אפילו אם נאמר דלא כדברינו לעיל שאין זה גרמא מכיון שמעשה האיסור בא עם פעולתו מיד, אלא נאמר שזה כן נקרא גרמא, בכל זאת יש לומר שבגרמת בישול אף רבנן מודים שאסור, מכיון שהאיסור הוא שהאדם לא יביא לתוצאה של בישול כנ"ל. 

ובזה שבמבשל חייב אפילו בגרמא, מצאתי תניא דמסייע לי בספר מרכבת המשנה (בפ"ח מה' שבת ה"ד) בההיא דאחד נתן את האור ואחד נתן את העצים ואחד נתן את הקדרה ואחד נתן את המים וכו' כולם חייבים משום מבשל, שמבאר שלהכי הראשונים חייבים בבישול משא"כ בכל המלאכות דהזמנה לאו מילתא היא והאחרון לבד חייב, דשאני בישול שיצא לידון בדבר החדש, שכל עיקר מלאכת בישול אינו עושה בידים אלא גרמא בעלמא וכו' משא"כ בכל המלאכות דפטור על הגרם אא"כ עשה המלאכה בידים וכו' ע"ש, הרי כנ"ל דמלאכת בישול שאני מכל המלאכות שכל עיקרה אינו עושה בידים אלא גרמא בעלמא, וחייבים בזה אף בגרם בישול מכיון שעי"כ מסייע סוף סוף לבישול, וממילא ה"ה י"ל דחייבים בזה מהאי טעמא גם משום כח כחו מכיון שמיהת בגרמתו בא סיוע לבישול. 

(ט) נוסף על כל זה. גם אי לו יהא שגרמא מותר גם בבישול ג"כ היה אסור כבנידוננו, מכיון שהוי פסיק רישיה ולא ימות, וכדגרסינן שם בשבת (ד' ק"כ ע"ב): תנא נר שאחורי הדלת פותח ונועל כדרכו אם כבתה כבתה, לייט עליה רב, אמר ליה רבינא לרב אחא בריה דרבא ואמרי לה רב אחא בריה דרבא לרב אשי מ"ט לייט עלה רב וכו' א"ל בהא אפי' ר' שמעון מודה דהא אביי ורבא דאמרי תרווייהו מודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות, ע"ש בחידושי הר"ן שכותב דמאן דתנא לה הוה סבר דהא לא פסיק רישיה, והלכה כרב, וכן נפסק ברמב"ם (בפ"ה מה' שבת הי"ז) ע"ש במ"מ, וכן במרכבת המשנה (בפי"ב מה' שבת ה"ד) ובשו"ע או"ח (סי' רע"ז סעי' א') ע"ש ובשו"ע הגרש"ז מלאדי ז"ל ובקונטרס אחרון, וכן במשנה ברורה בביאור הלכה ד"ה שמא יכבנה [ועיין בתוס' יומא (ד' ל"ד ע"ב) ובמ"מ (בפי"ב מה' שבת ה"ו) ובמג"א (סימנים רנ"ז סקי"א, שי"ד סק"ה, שי"ח ס"ק ל"ו) ובמחצה"ש. ובשו"ת כתב סופר חאו"ח (סי' ס"ד), וכן בספר באר יצחק חאו"ח (סי' ט"ו) ובלוח ההשמטות והתיקונים, ובחידושי רבנו חיים הלוי ז"ל על הרמב"ם (פ"י מה' שבת הי"ז) עיי"ש, והדברים ארוכים]. 

הרי דאפילו גרם כיבוי לא הותר בפסיק רישיה ולא ימות, וכ"ש שלא הותר גרם בישול בפסיק רישיה כבנידוננו שבהכרח שיכנסו המים ויתבשלו. 

ובנידוננו עוד יותר חמור הפסיק רישיה מכיון שבאופן שמסודר אי אפשר לעשות בשום גוונא שיפתח הברז ולא יכנסו מים, דבכה"ג כשמתכוון לעשות ההיתר הו"ל כאילו מתכוון תמיד גם לעשות האיסור, וכדמבאר בזה בטוב טעם בספר מרכבת המשנה (פ"א מה' שבת ה"א), וגם הא הרי גם נהנה בנידוננו מהאיסור, שמיד עם פתיחת הברז בפעם ראשונה נכנסים מים חדשים ומתערבים עם הישנים ואח"כ כשלוקח שוב פעם לוקח כבר גם מהחדשים שנתבשלו באיסור ושותה אותם. עיין בתוס' יומא (ד' ל"ד ע"ב) ובחידושי הרשב"א בשבת שם (ד' ק"כ ע"ב) ובמ"מ שם (בפי"ב מה' שבת ה"ו) עיי"ש. 

(י) ואין להביא לנדו"ד דברי הרשב"א בשבת (ד' ק"ז) ד"ה אף, גבי צידת צבי, שכותב דבירושלמי נראה שהתירו לנעול לכתחילה ביתו לשמור ביתו וצבי שבתוכו דכיון שהוא צורך ביתו אעפ"י שע"י כך ניצוץ /ניצוד/ הצבי ממילא מותר ובלבד שלא יתכוין לשמור את הצבי בלבד, ע"ש, הרי דס"ל להרשב"א דכשמתכוון גם למלאכת היתר מותר אף דהו"ל פסיק רישיה, וה"נ נימא בנדו"ד. 

זה אינו, ראשית, דעת הרשב"א בזה יחידאה היא וכל הפוסקים דחוהו מהלכה וסוברים שזה אסור משום דפסיק רישיה ולא ימות הוא, עיין בר"ן, ובתורתן של ראשונים על הירושלמי (פי"ג דשבת ה"ו) בשם הריטב"א, ובמ"מ (פ"י מה' שבת הכ"ג), ובמג"א או"ח (סי' שט"ז סעי' י') ובמנחת חנוך בל"ט מלאכות מלאכת צד, עיי"ש. 

ועוד אפילו להרשב"א גופא אפשר לחלק ולומר דעד כאן לא קאמר זאת הרשב"א אלא בכגון צידה, שעצם עשיית האדם זהו גמר הפעולה המחייבת, וכל עיקר החיוב הוא בעצם מעשה הצידה, ולכן סובר הרשב"א שכל שפעולה זו אינה שלימה ומכוונת לשם המלאכה האוסרת, אלא מעורב בה גם מעשה היתר, כגון שמכוון בסגירת הדלת לא רק לשום צידה כי אם גם לשם שמירת הבית, אין זה פעולת מלאכת איסור שלימה ואין חייבים ע"ז, ואין לך שהוא חייב אלא המתכוון לצוד, כשיש רק כוונת צידה, אבל בכגון בישול כבנידוננו, שאין עיקר מלאכת החיוב בעצם פעולת האדם, כי אם מלאכת החיוב היא במה שבא אח"ז כתוצאה מפעולת האדם ושפעולת האדם הביא לידי כך, והרי תוצאת מלאכת החיוב דהיינו מבשל היא שלימה וגמורה, לכן י"ל שפיר שבכגון זה לא מהני מה שמעורב בפעולת מעשה האדם גם מעשה ומחשבת היתר, מכיון שאין זו עצם המלאכה, כי אם האדם חייב על התוצאה של המלאכה הבאה בגלל פעולתו, ותוצאת המלאכה היא שלימה ופסיק רישיה ולא ימות הוא עקב פעולתו. וגם הרשב"א מודה בזה שחייב. 

עוד יש מקום לחלק בין כשבדרך מקרה נקרה שנתערב במעשה ההיתר גם איסור, כבנידון הרשב"א שנעילת הבית הוא תמיד מעשה היתר גמור ואין לו שום קשר במעשה איסור, ורק הפעם נקרה הדבר שנכנס בתוך הבית צבי ונתערב ממילא גם מעשה איסור, בזה הוא שסובר הרשב"א שמותר כיון שהוא צורך ביתו, ולא איכפת במה שעי"כ ניצוד הצבי ממילא ובלבד שלא יתכוון לשמור את הצבי בלבד, אבל משא"כ כשמלכתחילה סודר דבר מעשה ההיתר שיהא קשור תמיד בשבת במעשה איסור כבנידוננו, בזה י"ל שגם הרשב"א מודה שאסור, דלא שייך לומר שעושה צרכי ביתו המותרים הוא. 

מכל הלין שנתבאר נלפענ"ד שאין מקום להתיר בשבת פתיחת הברז של הכיור - החשמלי. מכיון שעם לקיחת המים נכנסים מיד מים צוננים חדשים ומתבשלים, ומקושרים כזה מלכתחילה באופן אבטומטי, ואף שהראתי על כמה צדדי היתר שיש מקום לדון, אבל הוכחתי גם על שוברם בצידם, וקרוב בעיני הדבר לומר שמי שעושה כן עובר על איסור בישול של תורה. 

וצור ישראל החונן לאדם דעת יצילנו משגיאות ויאיר עינינו במאור תורתו הקדושה. ידידו עוז מוקירו ומכבדו ודוש"ת באה"ר ונאמנה. אליעזר יהודה וולדינברג. 
