 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן ט פרק ב 

מלחמת התקפה בשבת ד' י"ט ע"א: ת"ר אין צרין על עיירות של נכרים פחות משלשה ימים קודם לשבת, ואם התחילו אין מפסיקין, וכן היה שמאי אומר עד רדתה אפי' בשבת. וכן הוא בתוספתא עירובין (פ"ג הלכה ו'). (א) רש"י עה"ת (דברים כ' - יט) מפרש שלמדו הדין הזה של אין צרין ממה שכתוב בתורה (שם) כי תצור על עיר ימים רבים להלחם עליה וגו', ימים שנים רבים שלשה. והכי איתא בספרי שם. 

הר"א מזרחי שואל על דרשה זו של מימים רבים, דלא ידע שבת מאן דכר שמיה, וכותב דאין זה אלא אסמכתא בעלמא אבל משמעות דקרא בסתם שלשה ימים קא מיירי ולא בקודם השבת, וזהו שכתב רש"י אחר זה ולמד שפותח בשלום שנים או ג' ימים ע"ש. 

ובספר דברי דוד עה"ת מבעל הט"ז כותב על דברי הרא"ם, דלא ידע שיחתו דהרי בשבת אמרו אין צרין וכו' וכן היה שמאי אומר עד רדתה אפילו בשבת, ונראה דשמאי יליף לה מקרא דאשר היא עושה עמך מלחמה, משמע כבר דהתחלה במלחמה, אין מפסיקין עד רדתה, ש"מ דהתחלה לעשות מלחמה אסור לחלל שבת בשבילה, ולא ידענא איזה זמן נקרא התחלה, וילפינן לה מפסוק הקודם שנא' ימים רבים דהיינו ג' ימים הוא שיעור, ומאי נ"מ לזה, אלא נ"מ לשבת מתי נקרא התחלת המצור שיהא מותר, וא"כ לא אסמכתא יש כאן אלא לימוד גמור ע"כ, ע"ש. 

ולענ"ד נראה דאי משום הא אין בו כדי לדחות דברי הרא"ם, דנהי דזה צדק הבעל הט"ז דמאשר היא עושה עמך מלחמה אנו למדים שכבר היתה התחלה לפני השבת, ואזי התירו עד רדתה אפי' בשבת, אבל להתחיל בשבת אסור, אבל עדיין לא ידעינן מקרא שזמן ההתחלה הוא ג' ימים קודם השבת, דמה שכותב הט"ז דילפינן לה מהפסוק דימים רבים דהיינו ג' ימים ומאי נ"מ לזה אלא נ"מ לשבת, לא אבין, הא הרי הימים רבים בא גם ללימוד דפותחין בשלום ב' ג' ימים עד שלא נלחם בה, כדאיתא בספרי ורש"י שם, והא זה הוא תמיהת הרא"ם דמנין ידעינן דהפסוק בא לשבת, אולי בא רק ללימוד של פותחין בשלום שנים שלשה ימים, ולעולם בסתם שלשה ימים קא מיירי. 

(ב) ולפי זה אפשר להרחיק לכת ולומר דמכיון דמקרא דאשר היא עושה עמך למדים שמוכרח להיות ההתחלה קודם שבת ואזי דווקא מותר עד רדתה אפילו בשבת, ומכיון שאין גילוי כמה זמן צריך להיות קודם שבת, א"כ החובה להקדים בכל מה שאפשר, והיינו להתחיל ביום ראשון, וכמו שמצינו באמת במלחמת יהושע ביריחו (יהושע ו') שהתחיל ביום ראשון [ע"ש ברד"ק, ועיין להלן מה שעוד נדבר בזה בעז"ה]. 

ואולי זהו באמת דעת יהונתן בן עוזיאל בדברים שם שכותב: ארום תקפון על קרתא כל יומי שבעתא לאגחא קרבא עלה למכבשה בשבתא וכו' [עיי"ש בפי' יונתן, ומה שכותב וכן הוא בסוטה וכו', תמוהים דבריו כמו שיראה המעיין] הרי שהיונתן בן עוזיאל מצריך להקיף על העיר כל ימי השבוע, והיינו מיום ראשון. 

(ג) גם מזה שקבעו חז"ל בשבת שם זמן ג' ימים קודם שבת, אין ראיה שלמדו זה מהפסוק של ימים רבים, כי קבעו זמן זה כמו שקבעו שם בהפלגה בספינה, אי מטעם כדי שתתיישב דעת אנשי המלחמה עליהן ולא יהיו מבוהלים וטרודים בשבת ולא מיתהני ליה אכילה ושתיה משום טירחא ופחדא דליבא, ובתר תלתא יומין פרח פחדייהו ומקיימי ליה לעונג שבת, וכמו שמפרשים הרי"ף והרא"ש בשבת שם, והרמב"ם (בפרק ל' מה' שבת הי"ג), אי מטעם מפני שג' ימים קודם שבת קמי שבתא מיקרי ונראה כמתנה לדחות את השבת ולחללו, וכמו שמפרשים הרז"ה על הרי"ף שם ועוד מהראשונים, עיין בחידושי הר"ן ובמאירי. 

וכדברי הרא"ם שאין זה אלא אסמכתא בעלמא ועיקר קרא בא על פותחים בשלום, אפשר לדייק גם מדברי רש"י בעצמו, שעל הדרש של אין צריך פחות מג' ימים כותב בלשון מכאן אמרו, ועל הדרש של פתיחה בשלום כותב בלשון ולמד, והיינו מפני שעצם הלימוד הוא על פתיחה בשלום, והאין צרין סמכו רק את דבריהם לכאן. 

(ד) אכן כשמעיינים בדברי הספרי רואים דשני לימודים מיוחדים הם, על פתיחה בשלום, ועל אין צרין פחות מג' ימים לשבת, ומאן דדריש הא לא דריש הא, דכן איתא שם: ימים רבים, ימים שנים רבים שלשה מכאן אמרו אין צרים על עיר של גוים פחות משלשה ימים קודם לשבת וכו', ד"א כי תצור אל עיר מגיד שתובע שלום ב' ג' ימים עד שלא נלחם בה וכן הוא אומר וישב דוד בצקלג ימים שנים, ואין צרים על עיר תחילה בשבת אלא קודם לשבת ג' ימים, ואם הקיפוה ואירעה שבת להיות אין השבת מפסקת מלחמה וכו'. הרי בהדיא ששתי לשנות של דרש המה בספרי. מקודם דרש את הימים רבים שבא רק לדין של ג' ימים קודם לשבת, ולא דרש מזה כלל הדין של פותחין בשלום, ובזה מכיון שאין מזה דרשה אחרת, נאמר שפיר כהט"ז הנ"ל שמימים רבים לומדים הג' ימים קודם שבת, דאל"כ מאי נ"מ לזה, אלא נ"מ לשבת. ואח"כ בלשון השני דורש הספרי את הימים רבים לפותחין בשלום ב' ג' ימים, ואזי אי אפשר כבר ללמוד מקרא זה לימוד גמור על ג' ימים קודם לשבת, וזה שממשיך בכאן הספרי וכותב ואין צרים על עיר תחילה הוא רק אסמכתא מקרא הזה, וכדברי הרא"ם, ולכן אינו כותב הספרי בלשון ומגיד שאין צרים וכו', כמו שכותב על הדרש של שלום, כי לפי"ז שדורש הפסוק שמגיד על תביעת שלום, הוא לא מגיד כבר על אין צרין, ומכיון שבכאן מביא הספרי את זה רק אסמכתא לקרא לכן מסיים בזה כל הדין של אין צרין, והיינו גם את הדין של ואם הקיפוה ואירעה שבת להיות אין השבת מפסקת, ומשא"כ בלשון הראשון שלמד הדין של אין צרין בלימוד גמור מהפסוק של ימים רבים הביא רק החלק הראשון של הדין, שאין צרים על עיר של גוים פחות מג' ימים קודם לשבת, שאת זה אפשר ללמוד מהפסוק הזה, ולא הביא גם החלק השני של הדין, שאם הקיפוה ואירעה שבת להיות אין השבת מפסקת, כי זה לא לומדים כבר מהפסוק של ימים רבים, כי אם מעד רדתה אפי' בשבת, ובכאן בלשון הראשון מכיון שמביא לשם לימוד גמור מביא רק מה שאפשר ללמוד מכאן, והחלק השני של הדין מביא הספרי לבסוף בדרשו עד רדתה אפי' בשבת. 

(ה) ודע דאיכא נפקא מינה בין הטעמים הנ"ל למה שאין צרין על עיירות של נכרים פחות מג' ימים לשבת, לענין יום הרביעי אם מותר עוד להתחיל, דלדעת הרי"ף הרמב"ם והרא"ש מותר, דאם מתחילין בד' יום השבת כבר פרח פחדא דליבא כיון שעברו שלשה ימים. ולדעת הרמ"ה ודעימיה גם יום הרביעי בכלל האיסור, דארבעה וחמשה ומעלי שבתא קמי שבתא מיקרי, עיין שו"ת תשב"ץ (ח"א סימן כ"א) ובב"ח בטור או"ח (סי' רמ"ט) ד"ה אין צרין, ובספר דינא דחיי על הסמ"ג מבעל כנסת הגודלה (עשין קי"ח) ובמחצית השקל או"ח (סי' רמ"ח סק"ג), והדברים ארוכים, ולמעשה נראה שהדבר תלוי באומד דעת המתקיפים. דכשהשעה צריכה לכך יש יתד גדול להיתלות בו להתיר לצאת להתקפה אף ביום רביעי. 

(ו) והנה בגמ' שבת שם ובתופסתא עירובין שם לא לא נזכר במה המדובר אם במלחמת מצוה או במלחמת הרשות [ועיין ברמב"ם בפ"ה מה' מלכים ה"א דמלחמת מצוה נקרא מלחמת שבעה עממין ומלחמת עמלק ועזרת ישראל מיד צר שבא עליהם, ומלחמת רשות היא המלחמה שהמלך נלחם עם שאר העם כדי להרחיב גבול ישראל ולהרבות בגדולתו ושמעו, ע"ש בכ"מ ולח"מ, ובכנסת הגדולה לאו"ח בהגהותיו על הרמב"ם, וכן בספר פרי האדמה על הרמב"ם ח"ב, ולבאר בפרטות צריכים מאמר מיוחד], ומשמע בפשטות שאין הבדל בדין הזה בין מצוה לרשות, בשניהם אין היתר להתחיל פחות מג' ימים לשבת, ובשניהם אם התחילו אין מפסיקין אפי' בשבת. 

בספרי שם אמנם מבואר שהמדובר במלחמת הרשות, שהרי התחלת הפיסקא היא כי תצור על עיר במלחמת הרשות הכתוב מדבר, אבל מדלא מחלק הספרי בכתבו אין צרין וכו' בין רשות למצוה, משמע שאף במצוה ישנו הדין של אין צרין, דאל"כ היה מחלק בהדיא דבמלחמת מצוה מותר אפילו לכתחילה בשבת. 

וממלחמת יריחו אין ראיה, כי שם ההתחלה כבר היתה מיום ראשון כמבואר שם. 

וכזאת שאפילו במלחמת מצוה אסור בפחות מג' ימים לשבת, משמע נמי מדברי הפרקי דר"א (פרק נ"ב) דאיתא: מופת ששי, מיום שנבראו שמים וארץ הירח וכוכבים והמזלות עולין להאיר על הארץ ואינן מערערין זה עם זה, עד שבא יהושע ועשה מלחמתן של ישראל וערב שבת היתה וראה יהושע בצרתן של ישראל שלא יחללו את השבת וכו' מה עשה יהושע פשט ידו לאור השמש ולאור הירח ולאור הכוכבים והזכיר עליהם את השם ועמדו כל אחד ואחד ששה ושלשים שעות עד מוצאי שבת וכו'. והרי מלחמת יהושע היתה מלחמה של מצוה, ולמה חש יהושע בכאן במלחמת מלכי האמורי שלא יחללו את השבת יותר ממה שחש במלחמת יריחו, ועוד איזה חילול יש בכאן הרי דין תורה הוא עד רדתה אפילו בשבת, ומכיון שכן הוא דין התורה אין כאן חילול כי אם אדרבה יש בכאן קיום דין התורה, וכמו"ש הרד"ק גבי מלחמת יריחו (יהושע ו' - א') דאף על פי שהרגו ושרפו בשבת, מי שצוה על השבת צוה לחלל שבת בכבישת יריחו, וכן בשאר עיירות שהיו ישראל צרין עליהן ואמרו בקבלה עד רדתה ואפילו בשבת. וכמו שצוה גם כן להעלות עולות בשבת. 

ודוחק לומר שכוונת הפרקי דר"א היא שצרתן של ישראל היתה רק מכח קדושה יתירה שרצו להחמיר על עצמן לא לבוא לשום חילול שבת אפילו כשמותר מדין תורה, דמפשטות דברי הפדר"א משמע שצרתן היתה מפאת חילול שבת ממש, וגם לא שייך בזה לשון צרתן ולשון חילול כמו שלא שייך לומר כן בהעלות עולות בשבת, וכנ"ל. וגם א"כ השאלה עדנה במקומה למה שלא נצטערו על כך ויהושע לא חש להם על כך גם במלחמת יריחו, וכנ"ל. 

אע"כ מוכח שסובר הפרקי דר"א שגם במלחמת מצוה לא התירו בשבת כי אם בהתחילו ג' ימים קודם, ולכן במלחמת יריחו שהתחילו בהיתר בראשית השבוע, היה מותר להם ללחום גם בשבת ולא היה חילול בזה, אבל בכאן במלחמת מלכי האמורי שהתחילו באיסור בתוך ג' ימים לשבת, וכמו"ש וערב שבת היתה, אילו לחמו גם בשבת היה בזה משום חילול, לכן ראה יהושע בצרתן של ישראל שלא יחללו את השבת והעמיד את השמש והירח והכוכבים עד מוצאי שבת. 

וראיתי במהרש"א בע"ז (ד' כ"ה ע"א) שמביא דברי הפרדר"א וכותב להקשות מה חילול שבת היה שם כיון דהיה מלחמת חובה כמו שהותר להם מלחמה בשבת ביריחו, ומתרץ שני תירוצים (א) שלא היה מלחמה זו מתחילה מלחמת חובה שלא באו במלחמה זו לכבוש א"י אלא להציל יושבי גבעון כמפורש בקרא. (ב) דאיתא בירושלמי דיריחו נמי הוראת שעה היה וכו' והא דדרשינן עד רדתה ואפילו בשבת היינו בהתחילו במלחמה שלשה ימים קודם שבת עיי"ש, ולכאורה מכיון שבתירוץ השני מזכיר המהרש"א בזה החילוק בין התחילו ג' ימים קודם או לא למה לא מחלק כבר שבמלחמת יריחו שאני שהתחילו בג' ימים קודם, ולמה הוצרך להטעם דיריחו נמי הוראת שעה היה. תיפוק ליה דאפילו בלא הוראת שעה הותר שם מכיון דהתחילו לפני ג' ימים לשבת, וצריך לומר דמתוך הירושלמי הזה שמביא המהרש"א דאיתא בלשון אם יאמר לך אדם למה חילל יהושע את השבת וכו' למד המהרש"א שגם עיקר התחלת המצור ביריחו היה בשבת ולא רק הכיבוש [עיין עוד להלן בזה]. 

עכ"פ אנו למדים מתירוץ השני של המהרש"א כדברי הנ"ל שגם במלחמת חובה לא הותר בשבת כי אם בהתחילו ג' ימים קודם שבת. 

(ז) המהרש"א שם מביא את הירושלמי בלשון זה: אם יאמר לך אדם למה חלל יהושע את השבת אמר הקב"ה אני אמרתי לו וסבותם את העיר שבעה פעמים כה תעשון שבעה ימים, ואין שבעה ימים בלא שבת, וכך מובא כלשון הזה בשם ירושלמי שבת, בהשמטות מתלמוד ירושלמי בפ"א דשבת שבדפוס וילנא בשם ילקוט יהושע רמז ט"ו, וכלשון הזה איתא גם במדרש רבה במדבר (פ' י"ד). 

אבל בירושלמי שלפנינו (בפ"א דשבת ה"ח) ליכא לנוסח זה כלל, ואיתא שם ההיפך מזה, וז"ל הירושלמי: אין מקיפין על עיר של עכו"ם פחות מג' ימים קודם לשבת, הדא דתימר במלחמת הרשות אבל במלחמת חובה אפילו בשבת שכן מצינו שלא נכבשה יריחו אלא בשבת, דכתיב כה תעשה ששת ימים וכתיב וביום השביעי תסובו את העיר שבע פעמים וכתיב עד רדתה אפילו בשבת. הרי בהדיא שהירושלמי סובר שכיבוש יריחו לא היה רק הוראת שעה, כי אם היה על פי דין ולומד מזה הוראת דורות שמלחמת חובה מותרת אפילו בשבת. 

ואולי מפני זה מוסיף הירושלמי וכותב וכתיב עד רדתה אפילו בשבת שלכאורה אין לזה מובן דהא האי קרא במלחמת הרשות כתיב ובהתחילו קודם, ומאי ראיה מזה למלחמת חובה שמתחילים בשבת, ועיין בפני משה שמפרש דה"ק הירושלמי: ובמלחמת הרשות נמי אם התחילו מקודם אין מפסיקין דכתיב עד רדתה אפילו בשבת. וקשה דלפי"ז הרי העיקר חסר מן הספר, גם מה יענה הפני משה לדברי הירושלמי במו"ק (פ"ב ה"ד) דאיתא: רבי יהושע בן לוי שאל לרשב"ל מהו ליקח בתים מן העכו"ם, א"ל אימת ר' שאל בשבת ותני בשבת מותר כיצד הוא עושה מראה לו כיסין של דינרין והעכו"ם חותם ומעלה לארכיים, שכן מצאנו שלא נכבשה יריחו אלא בשבת דכתיב כה תעשה ששת ימים וכתיב וביום השביעי תסובו את העיר שבע פעמים וכתיב עד רדתה אפילו בשבת. והרי שם בירושלמי לא מדובר כלל מדין זה של חובה ורשות והבדלי דיניו, ובעיקר רוצה הירושלמי שם להביא הוכחה שמשום ישוב א"י מתירין בשבת, א"כ לשם מה מביא הירושלמי את הוכתיב עד רדתה אפילו בשבת שמדבר במלחמת הרשות ובהתחילו קודם, וגם למה גם שם לא מסתפק הירושלמי בההוכחה מיריחו שנכבשה בשבת, ועוד אפילו אם לו יש ראיה מכתוב זה של תורה היה צריך הירושלמי להביא מקודם הוכחה זאת של עד רדתה הכתוב בתורה ואח"כ ההוכחה מיהושע. 

ונראה לי לומר שלכן בכל המקומות שמביא הירושלמי הוכחה מיריחו מוסיף וכותב וכתיב עד רדתה אפילו בשבת, משום דאי מיריחו לבד היינו יכולים לדחות ולומר שכיבוש יריחו בשבת היתה רק הוראת שעה [וכנ"ל במדרש ובנוסחא האחרת שמביאים בשם הירושלמי] ואין למדין ממנה לדורות, לכן מוסיף הירושלמי וכותב וכתיב עד רדתה אפילו בשבת, ור"ל, דאילו לא היינו מוצאים הוכחה מהתורה שהתירו בשום גוונא כיבוש בשבת, וכיבוש יריחו בשבת היה נראה כחידוש גמור להתיר לחלל את השבת משום כיבוש מלחמה, אזי היינו יכולים שפיר לדחות ולומר דאין להביא ראיה מכיבוש יריחו דשאני התם דהיה הוראת שעה, מכיון שלא מצאנו בכלל היתר כיבוש בשבת, אבל מכיון שמצינו כבר בתורה שהתירו במלחמת הרשות כיבוש מלחמה אפילו בשבת, וכיבוש יריחו בשבת לא נראה כחידוש גמור לעקירת דברי תורה לחלל את השבת משום כיבוש, אזי שפיר יש כבר לומר דגם כיבוש יריחו בשבת היה ע"פ דין ולא רק הוראת שעה, ונהי דלא התירו בתורה כי אם בהתחילו קודם, אבל בזה יש כבר שפיר לחלק ולומר דזהו דווקא במלחמת הרשות, אבל במלחמת חובה מעלינן דרגא שמותר אפילו להתחיל בשבת, ולמדין שפיר מכיבוש יריחו להוראת דורות גם לענין מלחמת חובה בשבת, וגם לענין קניית בתים מן העכו"ם בשבת, ושפיר מביא הירושלמי מקודם ההוכחה מיריחו ואח"כ מעד רדתה, מכיון שלפי"ז הרי עיקר ההוכחה היא מיריחו, והעד רדתה הוא רק גילוי שלא נאמר שיריחו היתה הוראת שעה. 

(ח) ומדברי הריב"ש (סימן ק"א) נראה שמפרש בפשטות שגם גמ' דידן סוברת שיש חילוק בין מלחמת מצוה למלחמת הרשות, שכותב בתוך דבריו וההיא דאין צרין אין מקום להזכיר בה דבר מצוה, ומה דבר מצוה יהיה לכל ישראל לצור על עיירות של עכו"ם +מה שלא עלה על דעת הריב"ש ז"ל שיהא בזה דבר מצוה, באה ונהיתה בזמננו ובימינו שצצה ועלתה כפורחת מצוה זו של כיבוש פה בארצנו הקדושה כאן ומקדם בימי יהושע ועיני כל נשואות אל ה' שינחינו ברוב רחמיו בדרך הסלולה והישרה שלא נחטיא את המטרה ונהיה ראוים לפקידה הגדולה שפקד עלינו ה'.+ ובמלחמת הרשות היא ולא במלחמת שבעה עממין, אבל יש בה התר א' מיוחד שאם התחילו אין מפסיקין ומחללים את השבת לכל צרכי המצור ואפילו שלא מפני סכנה כמו שבא בקבלה עד רדתה ואפי' בשבת, עיי"ש, הרי שמבלי להזכיר את הירושלמי סובר הריב"ש לגמ' דידן שיש חילוק בין רשות למצוה. 

(ט) לעומת זה מצינו ברדב"ז (ח"ד סי' ע"ז. מוזכר בהגהות עמודי ירושלים על הירושלמי) שסובר בפשטות ההיפך מזה שאין חילוק בין מצוה לרשות, שכותב בתוך קושיותיו על הרז"ה שסובר שמותר לצאת בשיירא למדבר ג' ימים קודם השבת אפי' ביודע בודאי שיחלל השבת, וז"ל: ותו קושיא לן דא"כ צריך לפרש האי דאין צרין על עיירות של עכו"ם במלחמת הרשות דוקא ואע"ג דבהכי איירי קרא דכתיב עד רדתה, מ"מ ה"ל לפרושי דבמלחמת מצוה מותר כדפירשו בהך ברייתא בד"א לדבר הרשות אבל לדבר מצוה שפיר דמי עכ"ל, הרי דהרדב"ז סובר ההיפך מדברי הריב"ש, דמכיון שבכאן גבי אין צרין לא חילקה הגמ' בין מצוה לרשות שמע מינה דבכאן אין חילוק בזה, ומה שהעמודי ירושלים שואל על הרדב"ז מדברי הירושלמי שם שכן מחלק בין רשות למצוה, י"ל שהרדב"ז סובר שאבל מכיון שגמ' דידן לא מחלקת בכך משמע שס"ל לגמ' דידן שאין חילוק בכך, וכגמ' דילן נקטינן [עיין להלן מה שנביא שכן הוא גם דעת הרמב"ם]. 

(י) כדברי הירושלמי הנ"ל לחלק בין מלחמת רשות למלחמת חובה, ושבמלחמת חובה מותר אפילו להתחיל בשבת, פוסק הטור באו"ח (סי' רמ"ט) שכותב: אין צרין במלחמת הרשות על עיירות של עכו"ם אא"כ התחילו ג"י =ג' ימים= קודם השבת, ואם התחילו אין מפסיקין, אבל מלחמת מצוה מתחילין אפילו בשבת. וע"ש בב"י שכותב שמקורו מהירושלמי שבת הנ"ל דאיתא אבל במלחמת חובה אפילו בשבת שכן מצינו שלא נכבשה יריחו אלא בשבת, ובלבוש (בסי' רמ"ח סוף סעי' ד') מוסיף וכותב: שכן מצינו שלא נכבשה יריחו אלא בשבת והיה התחלת המצור בשבת. והיינו בכדי לתרץ התימא שהרי גם ביריחו התחילו לפני השבת, ולכן מוסיף מפני שאבל התחלת המצור ביריחו היה בשבת. 

ועל השאלה איך משכחת לה מלחמת מצוה +בזמננו פה בארצנו הקדושה הרי משכחת לה ומשכחת לה והרי היא מנסרת בחלל עולמנו וכנ"ל בהערה הקודמת בדברי הריב"ש.+ מפרש הב"ח דמשכחת לה כגון שנשבו עכו"ם וישראלים, דמותר לילך עליהם עם העכו"ם אפי' בשבת, דמלחמת מצוה היא להציל אחיהם, ע"ש, וכן משכחת לה לא רק בנשבו כי אם גם כשצוררים באים להנתפל ולשים מצור על יהודים, שגם זו מלחמת מצוה, וכמו שפוסק הרמב"ם (בפ"ה מה' מלכים ה"א) דעזרת ישראל מיד צר שבא עליהם בכלל מלחמת מצוה היא, וכמובן שאין הבדל בין שבא על כלל ישראל, או על איזה ציבור, או אפילו על יחידים. ואולי זה נכלל גם בכוונת הב"ח. 

ובפי' כוונת הטור במ"ש ואם התחילו אין מפסיקין, ראיתי בכנסת הגדולה (בסי' רמ"ט) שמפרש הכוונה אפילו בהתחילו באיסור בתוך ג' ימים [ומשוה מתוך כך גם בזה פלוגתא בין הטור והרמב"ם ושואל על הטור מדברי הגמ' דאין לזה ראיה מעד רדתה דאפשר דהכתוב מדבר בהתחילו שלשה ימים קודם עיי"ש], אבל הפרישה ודרישה מפרש כוונת הטור שהכוונה של ואם התחילו הוא אם התחילו ג' ימים קודם, ור"ל דמאחר שהתחילו בהיתר שוב א"צ לפסוק כשיגיע השבת אבל פחות מג' ימים אסור לצור אפי' רוצין לפסוק בשבת משום צער או חשש מלחמה עיי"ש, וכן משמע שמפרש נמי כן הלבוש (בסי' רמ"ח סעי' ד') שכותב: לפיכך שלשה ימים קודם השבת צריך להתחיל ואחר שהתחילו שוב אין פוסקין דכתיב עד רדתה משמע אפילו בשבת. ומשמע בפשטות דמ"ש הלבוש ואחר שהתחילו, מוסב על שלפני זה, והיינו דאחר שהתחילו כדין שלשה ימים קודם שוב אין פוסקין. 

יוצא לפי פסקו זה של הטור שפוסק שמלחמת מצוה מותר להתחיל אפילו בשבת, שבמלחמת ארץ ישראל של זמננו שאנו נלחמים עם הערבים על כיבוש הארץ אחרי ההכרה החלקית של אומות העולם בזכותינו בארצנו, צריכה המלחמה הזאת להיות מותרת אפילו להתחיל בשבת אם ההתקפה באה לשם כיבוש, וזהו עפ"י דעת הרמב"ן במנין עשין שלו (מצוה ד') שכותב: ואל תשתבש ותאמר כי המצוה הזאת היא המצוה במלחמת ז' עממין שנצטוו לאבדם שנא' החרם תחרימם, אין הדבר כן, שאנו נצטוינו להרוג האומות ההם בהלחמם עמנו ואם רצו להשלים נשלים ונעזבם בתנאים ידועים, אבל הארץ לא נניח אותה בידם ולא ביד זולתם בדור מן הדורות וכו' הרי שנצטוינו בכיבוש בכל הדורות, עיי"ש ביתר אריכות, הרי שסובר הרמב"ן שכיבוש ארץ ישראל נקראת מלחמת מצוה בכל הדורות, ועיי"ש במגילת אסתר מה שכותב בזה בדעת הרמב"ם, והדברים ארוכים. 

(יא) אבל מדברי הרמב"ם נראה שאינו פוסק כהירושלמי, אלא סובר שגם במלחמת מצוה לא התירו כי אם בהתחילו קודם, דהנה הרמב"ם (בפ"ב מה' שבת הכ"ה) פוסק וז"ל: צרין על עיירות העכו"ם שלשה ימים קודם לשבת ועושין עמהן מלחמה בכל יום ויום ואפילו בשבת עד שכובשין אותה ואף ע"פ שהיא מלחמת הרשות, מפי השמועה למדו עד רדתה ואפי' בשבת, ואין צריך לומר במלחמת מצוה, ולא כבש יהושע יריחו אלא בשבת. הרי שבדברי הרמב"ם לא מוזכר כלל שבמלחמת מצוה מותר להתחיל אפילו בשבת, וגם אינו מחלק כלל בין מצוה לרשות אלא אותו הדין שכותב במלחמת הרשות כותב שכל שכן שישנו במלחמת מצוה, וכן בה' מלכים (פ"ו הי"א) פוסק וז"ל: צרין על עיירות של עכו"ם שלשה ימים קודם השבת ועושין עמהם מלחמה בכל יום ויום ואפי' בשבת שנא' עד רדתה ואפילו בשבת בין מלחמת מצוה בין מלחמת רשות. עיי"ש בכ"מ שכותב שכן היא הגירסא הנכונה בכדי להשוות דבריו עם מה שכתב בה' שבת, הרי שהרמב"ם משוה יחד מלחמת מצוה ומלחמת הרשות ובשניהם לא הותר כי אם בהתחילו ג' ימים קודם השבת. 

הן אמנם שהלח"מ שם בפ"ב מה' שבת מפרש כוונת הרמב"ם במ"ש ואין צריך לומר במלחמת מצוה דר"ל דשם אפילו בשבת עצמו מתחילין, אבל דבריו דחוקים לענ"ד שיוצא שהעיקר חסר מן הספר. וכן רוצה לגרוס בה' מלכים צרין על עיירות בשבת ושזה מוסב רק על מלחמת מצוה, ומה שמסיים הרמב"ם בין במלחמת מצוה בין במלחמת הרשות קאי אמאי דקאמר עד רדתה אפי' בשבת, וגם זה דחוק מאד ואין זה במשמעות דברי הרמב"ם, דבפשטות משמע שזה מוסב על כל דברי ההלכה הנאמרת שם, ובע"כ צריכים לגרוס כגריסת הכ"מ הנ"ל. 

כן עיין בכנסת הגדולה באו"ח (סי' רמ"ט) ובספרו דינא דחיי על הסמ"ג (עשין קי"ח) שמרבה להשיב על הלח"מ בין בדבריו בדברי הרמב"ם בה' שבת ובין בדבריו בה' מלכים, ומוכיח שדעת הרמב"ם היא שאין חילוק בין מלחמת מצוה למלחמת רשות, וס"ל להרמב"ם שכן הוא דעת גמ' דילן שאינה מחלקת בין מלחמת מצוה למלחמת הרשות, וס"ל לגמ' דידן שהמצור ביריחו התחיל ביום א' וביום השביעי שהוא יום שבת כבשה, ומכיון דמכבישת יריחו ליכא ראיה דמתחילין בשבת ליכא לפלוגי בין מלחמת מצוה למלחמת רשות, דמהי תיתי, וכגמרא דידן נקטינן, עיי"ש באריכות. 

ויש להוסיף לכל זה גם דברי הרמב"ם (בפרק ל' מה' שבת הי"ג) [הזכיר מזה גם הכה"ג] שפוסק בסתם, דאין צרין על עיירות של עכו"ם פחות מג' ימים קודם השבת כדי שתתישב דעת אנשי המלחמה עליהן וכו'. ואינו מחלק שהוא דווקא במלחמת הרשות, ומשמע שסובר שאין חילוק בזה בין רשות למצוה. 

וכלשון הזה של הרמב"ם הנ"ל בפ"ב מה' שבת, ראיתי גם במאירי על שבת (ד' י"ט) שכותב: ואם התחילו אין מפסיקין שנאמר עד רדתה אפי' בשבת ואפי' במלחמת הרשות ואין צריך לומר לדבר מצוה ובמדרש אמרו לא כיבש יהושע את יריחו אלא בשבת, ע"כ. הרי שגם המאירי אינו מחלק בין רשות למצוה ורק כותב שאין צריך לומר שהדין הזה שבמלחמת הרשות שישנו במלחמת מצוה, וגם כן מסתייע להאין צריך לומר מכיבוש יריחו, וכפי הנראה היה להם מקור לכל זה מדברי המדרש שמזכיר המאירי. 

גם הסמ"נ (בעשין קי"ח) משוה ביחד מלחמת מצוה למלחמת הרשות וכותב: ואם התחילו עושין עמהם מלחמה אפילו בשבת שנא' עד רדתה אפילו בשבת בין במלחמת מצוה בין במלחמת רשות. הרי ביותר שהסמ"ג לא מזכיר אפילו הואין צריך לומר, וגם לא מזכיר הראיה גם מכיבוש יריחו [וזה בהשואה לדברי הרמב"ם בה' מלכים הנ"ל שג"כ ל מזכיר כל זה]. 

(יב) לבסוף. מעניינים המה דברי הרד"ק ביהושע שם (ו' - י"ז) שמבאר שלכן החרים יהושע את יריחו וכל אשר בה חרם לה', מפני שאמר יהושע בשבת לכדנו יריחו ושבת קדש שנאמר כי קדש היא לכם, כל מה שכבשנו בה יהיה קדש שנא' קדש לה' אוצר ה' יבא, והקב"ה הסכים על ידו וכו' ע"ש. ודבריו מבוארים במדרש רבה במדבר (פ' י"ד). ויש ללמוד מזה הנהגה טובה להנהיג שכל השלל והרכוש שנופלים לידינו ע"י הכיבוש בשבת יהא קדש לה' לדברים שבקדושה. 

היוצא מכל דברינו להלכה (א) נכרים שצרו על עיירות ישראל בשבת לשם ממון, אין יוצאין עליהן בכלי זיינן ואין מחללין עליהן את השבת. 

(ב) באו על עסקי נפשות יוצאין עליהן בכלי זיינן ומחללין עליהן את השבת. 

(ג) ולא רק באו, אלא אפילו ממשמשין ומתעתדין לבוא יוצאין עליהן כנ"ל. 

(ד) ולא רק בידוע שבאו על עסקי נפשות אלא אפילו בסתם יוצאין עליהן כנ"ל דספק נפשות להקל. 

(ה) ולא רק היתר הוא לצאת כנ"ל אלא מצוה הוא על כל ישראל שיכולין לצאת ולעזור, לצאת ממקומם וללכת מזוינים לעזור לאחיהם שבמצור. 

(ו) כל זה בבאו הנכרים בעיירות המובלעות, אבל אם באו על עיירות הסמוכות לספר, אזי אפילו לא באו אלא על עסקי תבן וקש בכל זאת יוצאין עליהן בכלי זיינן ומחללין עליהן את השבת. 

(ז) ולא רק בעיר הסמוכה לספר, אלא כל שבאו על עסקי ממון ויש לחוש שמתוך שלא יוכלו לעמוד על ממונם יהרגו, הוי זה עסקי נפשות ומחללין, והכל לפי הענין ולפי תנאי המקום והזמן. 

(ח) כשהותר לצאת עם הכלי זיין לקרב, עם גמר הקרב מותר להם לחזור עם כלי זיינן, אלא שיש בזה חילוק בין ניצחו הם בקרב זה לניצחו הנכרים, בניצחו הם ואין יותר פחד שיחזרו הנכרים לבוא עליהם, יש להם ללכת ממקום שהצילו רק אלפים אמה לכל רוח, ובניצחו הנכרים, או שיש עדנה פחד שיחזרו עוד לבוא עליהם, אזי מותר לחזור ובכלי זיינן, עד לביתם. 

(ט) כן פטורין המה בהליכתן ובחזרתן מלערב עירובי חצירות במחנה שחונין ובלבד שיקיפו כל המחנה במחיצה גבוה עשרה טפחים. 

(י) כשהתירו כל הנ"ל התירו אפילו לאלה שיצאו לעזור אחר שראו שיש כבר די אנשים להציל. 

(יא) כל זה במלחמת הגנה. אבל מלחמת התקפה על הנכרים אין מתחילין פחות משלשה ימים קודם לשבת. 

(יב) אחר שהתחילו כדין שוב אין פוסקין אפילו בשבת, ומחללין את השבת לכל צרכי המצור ואפילו שלא מפני סכנה. 

(יג) להתחיל ההתקפה ביום הרביעי, יש אומרים שמותר ויש אומרים שאסור, ולמעשה הדבר תלוי באומד דעת המתקיפים, וכשרואים שהשעה צריכה לכך יש יתד גדול להיתלות להתיר. 

(יד) יש סוברים שאין הבדל בכל זה בין מלחמת מצוה למלחמת הרשות, כולם דין אחד להם כנ"ל לענין התקפה בשבת, ויש סוברים שכל הנ"ל בסעיפים י"א - י"ג הוא רק במלחמת רשות, אבל מלחמת מצוה מתחילין אפילו בשבת. 

(טו) מלחמת מצוה נקראת מלחמת שבעה עממים ומלחמת עמלק, ועזרת ישראל מיד צר שבא עליהם, ומלחמת רשות נקראת מלחמה הבאה לשם הרחבת הגבולות. 

(טז) המלחמה העכשוית פה בארצנו הקדושה היא לדעת הרמב"ן מלחמת מצוה, כי מצוה עלינו בכל הדורות לא להניח את הארץ ביד זולתנו, ובהלחם האומות ההם עמנו נצטוינו להרגם. 

(יז) מן הטוב והמועיל להנהיג שכל השלל והרכוש שנופלים לידינו ע"י הכיבוש בשבת יהא קדש לה' לדברים שבקדושה. 

וה' יאיר עינינו במאור תורתו הקדושה לכוין לאמיתה של הלכה. 
