 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק יא 

אופן ישיבת המבקר שם. ודוקא כשהחולה שוכב על הארץ וכו' ובזוהר פ' פינחס מבואר דכשהחולה אדם בינוני לא ישב לרגליו של חולה דמלאך המות מקומו שם. ומראשותיו משמע שם דבכל ענין אפילו אינו גבוה מהחולה וכו'. 

(א) הדברים הללו שמביא הערוה"ש בשם הזוהר דלא ישב לרגליו, משמע מהשאילתות שהיה לו בכזאת הגירסא בגוף דברי הגמ', דכותב (בפ' אחרי שאילתא צ"ג) וז"ל: וכד אעיל לשיולי ביה לא ליתב לא אפחיה אמצניתא דאמר רבא הנכנס לבקר החולה לא ישב לא על גבי מטה ולא על גבי ספסל אלא לפניו על גבי קרקע מפני ששכינה למעלה ממטתו של חולה, ומלאך המות מעל רגליו, מניין ששכינה למעלה ממטתו שנאמר ה' יסעדנו על ערש דוי, ומניין שמלאך המות מעל רגליו שנאמר מטתי בדמעתי ערשי אמסה עכ"ל, הרי מוכח בהדיא מריהטא דלישנא של השאילתות שהיה לו כל זה בגירסת הגמ' בדברי רבא. גם עיין בהעמק שאלה שם שכותב דמדבזוהר לא מובא הך דרשא דמטתי בדמעתי וגו', וגם ידוע דזוהר אור זה המדרש לא נתגלה עדיין בימי השאילתות, נראה שהיה נוסחת השאילתות הכי בגמ', ע"ש בהעמק שאלה מה שכותב גם להוכיח שבגמ' נדרים ניכר החיסרון עיי"ש. 

(ב) כן גם מה שכותב בשם הזוהר דמשמע שם דמראשותיו לא ישב בכל ענין אפילו אינו גבוה מהחולה, עיין בשל"ה ח"ב במסכת פסחים שכותב לדייק כן גם מלישנא דגמ' גופא וביותר מנוסחת הרא"ש ע"ש, וכן עיין בספר שבט יהודה על יו"ד מה שדן בזה מבחינת ההלכה. ומסיק דיש כן ג' דעות (א) דעת השו"ע דתולה הכל בגובה (ב) דעת הרמב"ם דמראשותיו לעולם אסור ובעינן תרתי להיתרא שישב למטה מראשו וגם נמוך (ג) דעת התוס' דמקילי טפי דגם אצל מראשותיו אינו אסור אלא כשישב גבוה. והיינו דהשבט יהודה מפרש דלדעת התוס' כל עיקר דאסרינן בגבוה אינו רק במראשותיו אבל למטה מראשותיו מותר אפילו ביושב גבוה, ומסיק שם דלענין דינא יש להחמיר כדעת הרמב"ם ז"ל ע"ש. 

ולפענ"ד היה נראה דאין ראיה לכך מדברי התוס' שיסברו כן, דדברי התוס' בזה אמורים במס' שבת דף י"ב ע"ב, ושם בגמ' ליכא כלל הגירסא ולא מראשותיו [דזה רק לפי גירסת הרא"ש שמובא בשל"ה שם], וא"כ י"ל דכוונת התוס' שם בכתבם שלא ישב גבוה ממראשותיו של חולה הוא לאו דוקא כשיושב במציאות מעל לראשו של חולה, אלא בכל גוונא ובכל צד שישב צריך לישב באופן כזה שלא יהא מקום מושבו גבוה יותר ממקום מראשותיו של חולה. 

עכ"פ גם השבט יהודה מסיק שם דלענין דינא יש להחמיר כדעת הרמב"ם ז"ל ע"ש. 

(ג) ואעיר בזה גם דהריטב"א על הרי"ף בנדרים מביא ג"כ ענין זה דיש אוסרין בכל ענין לישב כנגד מראשותיו, אבל מוסיף וכותב שהעם נהגו כלשון הראשון שמביא שם, דהיינו להתיר אפילו מראשותיו ואפילו על גבי כסא אם עומד במקום שפל מהמטה. וזאת להעיר שהריטב"א שם בלשון ראשון לא מזכיר להתיר הך התירא שבשו"ע לומר דעיקר הקפידא היא בגבוה יותר אבל בשוה מותר, אלא ס"ל דהעיקר מה שיש להתיר ע"ג כסא הוא באופן שיושב נמוך יותר מהמטה, ואילו בשוה משמע מהריטב"א שם דס"ל לאסור. אבל כאמור אין כן דעת השו"ע דכוותיה נהגינן למעשה, אלא דעיקר הקפידא היא בעיקר דלא יהיה גבוה יותר, אבל בשוה מותר. 
