 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן כג 

א, חבישת מגבעת בעלת שולים רחבים בשבת. ב, נשיאת כובע גשמים בשבת. ויציאה בו למקום שאין עירוב. 

ב"ה, יום ועש"ק אדר"ח אד"א תשכ"ז. ירושלים עיה"ק תובב"א. לש"ב היקר והנכבד החה"ש בנש"ק ה"ר יהושע טברסקי נ"י שלום וברכה לו ולכל אשר באהלו. מכתבו היקר קבלתי ואני מודה לו על הברכות המלבבות לקראת הופעת ספרי החדש שו"ת צ"א ח"ט. והמברך יתברך בכל טוב סלה. ובזה אשיבו על שאלתו למעשה. 

(א) מה ששואלני מדוע לא מדקדקים כהיום שלא לחבוש בשבת מגבעת בעלת שולים רחבים. וגם גדולים וטובים המדקדקים בדרך כלל להתנהג בחסידות אינם מקפידים על כך. ויפה רמז לפלוגתת רש"י ותוס' בשבת ד' קל"ח ע"ב ורמב"ם פכ"ב מה' שבת ה' ל"א ואו"ח סי' ש"א סעי' מ'. 

ואשיבנו. ראשית אפילו להמחמירים אינם מחמירים כי אם כשיש ברוחב השולים טפח וגם בקשים כמבואר בהדיא בדבריהם, ורוב המגבעות אין ברחבם טפח וא"כ אין מקום לחומרא. 

שנית, בעיקרא דהך דינא, הגם דפלוגתת ראשונים היא, רש"י ודעימי' מתירים, ור"ת ודעימי' אוסרים והב"י בשלחנו סי' ש"א סעי' מ' סתם לאיסורא כשמתפשט להלן מראשו טפח, אבל יש לדעת שאליא /שאליבא/ דכו"ע איסור תורה אין בזה, וכפי שכבר העיר מזה הט"ז בס"ק כ"ז ועפי"ז הוסיף לכן הט"ז לבאר דיש לנו לומר דגם האוסרים לא אסרו אלא היכא שיש היכר בעשיית אהל עראי דהיינו בקובע שהוא עשוי בגד שמתעטף בו הראש אלא שמוציא שפה רחבה במקום כלות הבגד ונראה לכל שאותה שפה היא כדי להגן ולעשות אהל ע"ש. 

וא"כ לפי דברי הט"ז האמורים יש לומר דבכגון המגבעות שלנו שליכא בכזאת, שהמגבעת אינה עשוי' כבגד להתעטף בו הראש וגם לא נראה כלל שהשולים עשוים המה כדי להגן לעשות אהל, ואדרבא כו"ע ידעי שעשוים לנוי וליופי, בכל כה"ג יודו כו"ע, שמותר אפילו ברחבה טפח. 

ומצינו שכבר הוסיף להעיר בכזאת הערוה"ש בסעי' קי"א, וכותב דהאיסור לשיטה זו משום אהל אינו אלא כשהכוונה שיהיה לצל ואצלינו אין הכוונה לזה כידוע ע"ש. ואולי מזה באמת נתפשט המנהג, כפי שמעידים גדולי הפוסקים, שלא לדקדק בזה. 

עכ"פ כפי שמעידים גדולי הפוסקים נושאי כלי הטור והשו"ע העולם נוהגים היתר בדבר, ואפי' אם נא' שהוא זה, כפי שמבארים הא"ר התו"ש והמ"ב בס"ק קנ"ב והערוך השלחן שם בסעי' קי"ב. מפני שתפסו להכריע כרש"י שהסמ"ג והר"ן ועוד ראשונים הסכימו לו, וכ"כ מהרי"ל, אבל גם חז"ל קבעו ובנו על כך יסוד בכמה עיקרי הלכות ואמרו פוק חזי מאי עמא דבר וקול המון וכו', א"כ מה לו לכבו' כי ילין על מדקדקים שלא מקפידים לדקדק ולהחמיר גם בזה? 

ולמעשה בודאי גם כיום עוד ישנם שכן מדקדקים להחמיר בזה ואין לא ראינו ראיה, והשאלה היא על ראית אנשי מעשה שכן לא מדקדקים בזה, ועל אלו אין תלונה וכנ"ל. 

ומה מאלפים המה דברי המהר"י חאגיז בהלק"ט ח"א סי' ט' שכותב וז"ל: וזה כלל גדול שהיה מסור בידינו אם הלכה רופפת בידך פוק חזי מה עמא דבר כי פשוט הוא אשר באהבת ה' את עמו ישראל יסיר מכשול מדרכיהם ולא יטו כל העולם אחר היחיד אילו סברתו דחויה ע"ש. וכהשלמה לזה אפשר להוסיף סברא נפלאה שכותב על מעין זה בספר בתי כהונה ח"ב בבית דין סי' ד' בנוגע לשיעור בית השמשות, והוא דאף כי לפי הספרים הנמצאים נראה שרוב הראשונים תפסו עיקר כסברת ר"ת, מ"מ הואיל ובמספר הדורות מדור דור סוגיין דעלמא דלא כוותיה אית לן למימר שמאז ומקדם גמרו רוב הראשונים דלא כר"ת אלא שלא זכינו לדבריהם בכתובים עיי"ש. וסברא זאת יכולה לשמש שבנין - אב ואבן יסוד בכל היכא שמצינו בכזאת אשר כמה וכמה דורות נהגו לפי דעה אחת. ויש להאריך. 

ועל ראשי חסידי חב"ד אם נוהגים שלא להקפיד (כפי שכותב כבו' במכתבו) בודאי שאין קושיא עליהם, כי בשו"ע הגרש"ז מלאדי ז"ל בסי' ש"א סעי' מ"ח פוסק בפשיטות שכל הפלוגתא הוא כשמתכוין בו להאהיל עליו להגן מאיזה דבר אבל אם אינו מתכוין רק לכסות ראשו אע"פ שממילא נעשה אהל סביבו אין בכך כלום לפי שכל אהל שאין לו דפנות תחתיו אין איסור בעשייתו אא"כ מתכוין בו לעשיית אהל ע"ש, וכפי שידוע נוהגים חסידי חב"ד בכל כהוראת שו"ע הגרש"ז מבלי לנטות ימין או שמאל. 

(ב) ואם אנו מדברים על חשש של עשיית אהל במגבעת, יש לדעתי לעורר בכזאת על הכובע - גשמים ששמים בשבת על המגבעת, והוא, דיש ליזהר ולדקדק כששמים אותו על המגבעת לא להשימו ולסדרו כפי שהוא בגבהו, כדרך שמסדרים אותו בחול, דבאופן זה יש בגבהו חלל טפח ויוצא דבשעת הטיפול וסידור העלתו על המגבעת עושה מלמטה (דהיינו בינו לבין המגבעת) אהל ארעי של גג עם מחיצות טפח שאסור גם כשאינו מתכוין לזה, כמבואר באו"ח סי' שט"ו סעי' י"ב, וכן במ"ב שם בס"ק ט"ו כ' מ"ח יעו"ש. אלא יש לדקדק להעלותו ולהשימו על המגבעת כשהוא מקופל באופן שלא יבלוט ולא יהא מוגבה בתוכיותו לכדי חלל טפח. והגם דמצינו בגמ' בשבת ד' קל"ח ע"ב ששואלת: אלא מעתה שרביב בגלימיה טפח ה"נ דמחייב. אבל י"ל דלא דמי לגלימא, דבשם אינו עוסק בעשיית אהל הלכך לאו כלום הוא, וכמו שמבאר הערוך השלחן בסעי' ט"ז, אבל בכובע נקרא זה כעוסק בעשיית אהל להאהיל על המגבעת והראש מפני הגשמים ולכן דמי זה יותר לנטיית פרוכת שאסרו בשו"ע שם. 

(ג) כן יש לדון בכובע גשמים אם מותר לצאת למקום שאין עירוב כשהוא לבוש הכובע גשמים על מגבעתו, היינו אם נקרא דרך מלבוש בכך, וכמו כן אם אין לחוש בזה לדילמא יורידה מעל מגבעתו כשיפסקו הגשמים ואתי' לאתוי' ד"א =ד' אמות=. ושמעתי שיש אוסרים. 

ולדעתי נראה דיש להתיר זה, וחילי דידי ממה שמצינו בשו"ע /או"ח/ בסי' ש"א סעי' י"ד שנפסק וז"ל: דבר שהוא דרך מלבוש אפי' אם אינו לובשו אלא משום אצולי טינוף מותר לצאת בו בשבת, ולכן מותר ללבוש בגד מפני הגשמים או כובע על ראשו אבל אסור לאשה ליתן בגד על צעיפה מפני הגשמים דאין זה דרך מלבוש עכ"ל, ונראה לפי זה דכובע גשמים על המגבעת דמי למה שהותר בשו"ע ללבוש בגד מפני הגשמים או כובע על ראשו, דהוי שפיר דרך מלבוש, דכהיום הזה רב מאד מספרם של בני האדם הנושאים אותו על מגבעתם מפני הגשמים ולכן דמי זה שפיר ללבישת בגד מפני הגשמים או כובע על ראשו דמותר לצאת בו בשבת אפילו אם אינו לובשו אלא משום אצולי טינוף. 

ועוד זאת, דרובם של בני אדם החובשים כובע - הגשם כוונתם בעיקר כדי שלא יצערו אותם הגשמים, ובאופן כזה הרי פוסק המג"א בס"ק כ"ג אפי' גבי נתינת בגד על הצעיף שנפסק בשו"ע דאסור, דאבל אם כוונתה שלא יצערו אותה הגשמים שרי בכל ענין ואפילו נצלת על ידי זה מטינוף ע"ש, וא"כ ה"ה גם בכובע גשמים אפילו לו היה נקרא זה לא כדרך מלבוש אבל אם הכוונה כדי שלא יצערו אותו הגשמים אזי מותר אפילו אם למעשה הוא ניצול עי"כ גם מטינוף. 

וכאמור, אם הוא דרך מלבוש מותר אפילו כשאין מכוונים אלא משום אצולי טינוף, ולדעתנו שימת הכובע גשם על המגבעת בימים גשומים דרך מלבוש הוא. 

(ד) וכמו כן נראה דאין לחוש גם משום דילמא שליף או נפל ואתי לאתויי ד"א, דמכיון שהוא מהודק על המגבעת, אין חשש לדילמא נפיל, וגם אין לחשו לדילמא שליף משום בושה, בהיות דמדרך בנ"א הוא כן לשאת זה כהיום בימים גשומים. 

(ה) והתבוננתי וראיתי דכמעט דוגמת שאלתנו ממש איתא בבית יוסף בטור בסוף הסימן, דכתוב וז"ל: והא דאסר בהגמ"ר לנשים לישא מכסה על ראשם היינו שלא כדרך מלבוש דוקא אבל אם הוא דרך מלבוש שרי אע"פ שאינן מכוונות אלא לאצולי טינוף, ועפ"ז אפשר שפשט המנהג באלו הארצות לשום האנשים כובע גדול של לבד על גב המצנפת מפני הגשמים ואין לאסור אותו משום דילמא נפיל ואתי לאתויי, כדפירש"י גבי סיאנא, דמאחר שהוא עמוק ונכנס במצנפת ליכא למיחש להכי עכ"ל. (ומובא בקצרה במ"ב ס"ק נ"ב). ונדמה ששימת הכובע גדול של לבד על גבי המצנפת מפני הגשמים הוא דוגמת שימת הכובע גשמים של ניילון ע"ג המגבעת, דהרי בודאי אין המדובר בב"י כשהכובע של לבד מחובר יחד עם מעיל - גשם, דבכה"ג לא היה בכלל מקום לחוש ולא היה צריך לטעמא מפני שהוא עמוק וכו'. אלא המדובר הוא בכובע של לבד בלבד המושם ע"ג המצנפת שעל הראש לבד בלי שירד ממנו איזה חלק גב על הגוף, ובכל זאת מחשיב זאת הב"י בפשיטות דרך מלבוש, וגם אינו חושש לדילמא נפיל מאחר שהוא עמוק ונכנס במצנפת, ובפשיטות, מבלי צורך להזכיר, אינו חושש גם לדילמא שליף משום בושה. וא"כ הוא הדין והוא הטעם להתיר גם לבישת הכובע גשמים ולצאת בו למקום שאין עירוב כי הוא נמי דרך לבישה ועמוק ונכנס במגבעת וגם מהודק (עיין גם בשו"ע שם בסעי' מ"א) וכנ"ל. 

וברור הדבר דכשעשוי דרך מלבוש ודרכו בכך, אין צריך כלל שיכסה גם חלק מהגוף וגם א"צ כלל שהכובע העליון יכסה יותר מהתחתון ובלבד שהוא דרך לבישה וממלא תפקידו המיועד לו. 

ויעוין עוד באו"ח אות ט' וכה"ח אות פ"ד שמביאים בשם המנחת פתים שמתיר גם קלאשין /ערדליים/ על המנעלים, ועיין מ"ש בזה גם בשו"ת יד יצחק ח"ב סי' קע"ז עיי"ש ואכמ"ל. 

(ו) ויש לזכור גם שהמדובר שלנו הוא לא בנוגע לאיסור דאורייתא, ומכמה טעמים, דהרי לדעת רוה"פ אין לנו רה"ר בזה"ז, וגם אפילו אם נחשב זאת למשא הרי אין דרך הוצאה בכך להוציא על הראש, וכמו"כ אפילו אם זה משום לאצולי מטינוף הו"ל מ"מ משאצל"ג =מלאכה שאינה צריכה לגופה=, עיין ערוה"ש סעי' ס"ה ס"ו ע"ש, ועל כן יש שפיר להתיר כנ"ל בלי שום פקפוק. 

(ו) ורואה אנכי שהגרע"א בהגהותיו לשו"ע סעי' י"ד הנ"ל מציין לעיין מ"ש בזה בשו"ת מהרשד"ם חאו"ח סי' ד'. ועיינתי בדבריו ולהפתעתי הנעימה מצאתי שם את שאהבה נפשי, סייעתא לכל דברינו האמורים ובנתינת טעם לשבח בפלפולא חריפתא. 

המהרשד"ם נשאל שם על ב' השאלות יחד. היינו, הן על שאלת כבו' על נשיאת מגבעת רחבה, והן על הכובע של לבד שלובשים על המצנפת שמדבר עליה הב"י הנ"ל, ובשניהם העלה להתיר בפשיטות. 

על מגבעת רחבה נימק ב' טעמים להתיר, ראשית כותב לפרש בדעת הרמב"ם דזה שאוסר הוא דוקא כשמוציא את הבליטה בשבת גופיה, וכותב שאפשר שגם ר"ת לא אסר אלא בכה"ג, ושנית כותב לפרש דכוונת ר"ת הוא דוקא כשיוצא טפח ועושה צל על הארץ, והאריך בזה, וזאת הלכה העלה שאין לחוש בזה ובודאי מותר. 

ובכובע של לבד על המצנפת מפני הגשמים העלה המהרשד"ם ג"כ להתיר בפשיטות, והקדים לדבריו ב' ההנחות שהזכרנו, היינו: (א) שאין לנו רה"ר (ב) דהוצאה מרה"י לרה"ר אין החיוב אלא במוציא דרך הוצאה ביד אבל כל שהוציא שלא כדרך המוציאין פטור. ועפי"ז בא בדבריו לבאר בפשיטות דמה שמצינו שאסרו בזה הוא דוקא בדברים שאינם דרך לבישה כלל, אבל כל שהוא אפילו דרך מלבוש קצת שרי, ועוד זאת מוסיף לחדש דאין לאסור משום אצולי טינוף כי אם דוקא בנשים דבהם איכא למיחש דכיון דאינן מוליכות אלא לאצולי דשמא תיכף ומיד במניעת הגשמים יסירו המכסה מעל ראשן ויוליכו אותו ביד כדי להראות צעיפיהן היפות אבל באנשים אין לחוש לזה דאין דרכם בכך עיי"ש ביתר אריכות. וכאמור אין חשש בכובע גשמים שישלפנו משום בושה ולדילמא מחייכו עלי', מכיון דדרכן של בנ"א בכך. ויעוין גם בלבוש בסי' ש"א סעיף י"ג שמדגיש בדבריו לכתוב שלגבי אשה אין נתינת בגד על צעיפה מפני הגשמים דרך מלבוש לגבה ע"ש, ומשמע הא גבי איש שאינו מקפיד כ"כ הוי כגון זה שפיר דרך מלבוש. וכשמתעטפת בו גם קצת מגופה הוי דרך מלבוש גם באשה, עיין בט"ז סק"י ומ"ב ס"ק נ"ג. 

(ח) עכ"פ זכינו לדין למצוא סיוע לדברינו האמורים בדברי אחד מגדולי הפוסקים המהרשד"ם ז"ל, הן בהיתר לבישת מגבעת רחבת שולים והן בהיתר יציאה בשבת בכובע גשמים למקום שאין עירוב, ובצירוף כל הטעמים שכתבנו בזה יש להתיר הכל בפשיטות. (מחוץ לזהירות שיש ליזהר בדרך שימת הכובע גשמים על המגבעת שלא יהא אהל טפח וכנ"ל באות ב') וזאת אחד אנשים ואחד נשים, דדרך מלבוש קצת הרי ודאי הוי זה אשר המהרשד"ם מתיר בכה"ג בכל גוונא, וזהו נוסף לכל הנימוקים שכתבנו בזה בע"ה. ואסיים בברכה ובהוקרה ש"ב אליעזר יהודא וולדינברג. 
