 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן מ - קונ' איסורי יחוד פרק כה 

פרק כה ייחוד עם פנויה נדה ויחוד חתן וכלה כשפי"נ =כשפירסה נדה= לפני ב"מ =בעילת מצוה=. 

(א) בפרק ח' הבאנו כבר דעת החכמ"א ס"ל בפשיטות דיחוד עם נדה מה"ת ושממילא אסור מה"ת עם פנויות דזמנינו שרובן נדות. והוספנו להביא שהכי מבואר באמת בהדיא בשו"ת ריב"ש סי' תכ"ה ובס' הזכרונות למהר"ש אבוהב ז"ל בה' נדה. ושכן העלה אחרי המחקר הרב בזה בס' חקרי לב חאה"ע סי י"ז דיחוד נדה אסור מה"ת לכ"ע עיי"ש. 

לעומת זה הבאנו להוכיח מדברי הגר"ש לנדא בשו"ת נו"ב מהדו"ת חאה"ע סי' ל"ז שהיה פשוט בעיניו ההיפך מזה דגם יחוד דפנויה נדה האיסור הוא רק מדרבנן, והוספנו להוכיח כדבריו מדברי רש"י באבות פ"ב מ"י שמוכח משם דסובר שעל יחוד פנויה אין בשום גוונא איסור תורה אפילו כשהיא נדה. ושנראה כן גם מדברי הט"ז באה"ע סי' כ"ב סק"א עיי"ש. 

וכמו"כ הבאנו בפ"א אות י"ז דברי המהרש"ם שמביא דברי החינוך בסוף מצוה רצ"ו דמבאר דכל אשה שהקדושין תופסין בה לא הוי בכלל ג"ע =גילוי עריות=. ומסיים דלפ"ז גם נדה אינה בכלל ג"ע ליהרג ושגם בתשו' פ"י ח"ב סי' מ"ד האריך להוכיח כן. וכתבנו שלפי"ז יש להוסיף לומר גם בעצם איסור היחוד דפנויה נדה דג"כ לא הוי אלא מדרבנן מכיון דלא הוי דומיא דאמך בסתר שלמדים מזה לאיסור יחוד דעריות, בהיות דקדושין תופסין בה ול"ה בכלל ג"ע עיי"ש. 

וגם בפרק י"א אות י"ד כתבנו לדייק נמי מספר נחפה בכסף דמוכח דסובר נמי בכזאת דגם בפנויה נדה אינו אסור היחוד בה כ"א מדרבנן ע"ש. 

(ב) ובזה אוסיף מן החדש מה שראיתי לאח"ז תשובה להגאון מופה"ד הגרי"א מקאונא ז"ל הנדפסת בספר שו"ת מר ואהלות (פוסק) באהל ארץ נוד. הוא נשאל שם על אודות איש א' שהיה מתיחד עם אשה אלמנה בערך חצי שנה וזה מקרוב חתם על גט אם יש לפסול הגט. ובתוך דברי תשובתו מבאר בפשיטות דאין זה בכלל חשוד על עריות דפסול לעדי נשים דמשמע אף בלא הכרזה נפסל מדרבנן דהא נדה אין זה בכלל עריות דהא קימ"ל אין דשב"ע =דבר שבערוה= פחות משנים ונדה נאמנת כדין כל ע"א =עד אחד= נאמן באיסורין, ועי' בתוס' גיטין ד' ב' ע"ב ד"ה הוי דשב"ע דנדה לא הוי דשב"ע וכעין זה ביו"ד סי' קנ"ז ע"ש וקצרתי ועיקר איסור יחוד דפנויה אינו רק מדרבנן וגם יחוד עם אשה נדה ג"כ אינו אלא מדרבנן וכמ"ש התוס' בסוטה ד' ז' ד"ה נדה דכיון דיש היתר לאיסורו שאני וכיון דעיקר איסור יחוד אינו רק מדרבנן הא פסולי דרבנן בעינן הכרזה אף שלא בעדות ממון לשיטת כמה פוסקים וכו' ע"כ עיי"ש, הרי שמענו מדברי הגרי"א ז"ל התרתי שנגענו בדברינו, ראשית דהיה פשוט ליה דנדה אינו בכלל עריות ולא הוי' דשב"ע. ושנית, שהיה פשוט בעיניו גם זאת דגם יחוד עם אשה פנויה נדה ג"כ אינו אלא מדרבנן. 

(ג) אמנם בעל המחבר מר ואהלות כותב שם להשיב על דברי הגרי"א בזה דמ"ש דיחוד עם אשה נדה אינו אלא מדרבנן וכמ"ש תוס' סוטה ז' י"ל דשם קאי באשתו נדה דודאי תהיה מותרת לו לאחר זמן דמשועבדת לו והוי כפת בסלו וגם זה כשכבר בעל אותה משא"כ בפנויה נדה דשמא אח"כ לא תחפוץ לזנות עמו ע"כ לא הוי פת בסלו ואסור היחוד מה"ת ובפרט בנ"ד בפעם א' כשלא בעלה עדיין עבר על איסור יחוד מה"ת דגם באשתו ה"ה וכ"ש בפנויה ע"כ עיי"ש. 

ובקשר מה שיש לחלק מההיא דתוס' סוטה כבר נגע גם בספר חקרי לב שם בסי' י"ז די"ל דשא"ה שכבר בא עליה ונתפייס יצרו וגם ההיתר בה הוי בצד קרוב לכן אינו בא עליה דהוי פת בסלו ומשא"כ ביחוד פנויה נדה לא חשיב היתר שאינו מתפייס יצרו בכך דמי יאמר שיזדמן אליו במלאת ימי טהרה וגם מי יימר שתתרצה אח"כ האשה שיבא עליה ע"ש. 

אבל לפענ"ד אין בזה בכדי לחלק, דנהי דמצד אחד לא דמי זה לגמרי לההיא דאשתו נדה, אבל מצד שני מכיון ששמענו מפי התוס' דיש מקום של חילוק לענין איסור יחוד בין היכא שאין היתר לאיסורו להיכא שיש היתר לאיסורו הרי אין לנו כבר מיהת מקום של לימוד לאיסור יחוד אפי' בכה"ג, משום דאיך שהוא הרי לא הוי זה דומיא דאמך בסתר שאין שם שום מציאות של היתר לאיסורו, וא"כ י"ל דמרבינן לאיסורא רק דומיא דאמך בסתר שאין שום דרך של היתר לאיסורא ומשא"כ ביחוד דפנויה נדה שישנו איך שהוא מציאות של היתר לאיסורו. 

ולזה שמסתייע הבעל מר ואהלות לדבריו לומר דאיסור היחוד בפנויה נדה הוא מה"ת בפרט כשלא בעלה עדיין מפני דגם באשתו אסור בכה"ג מה"ת וכ"ש בפנויה. יש להשיב ע"ז ולומר דערבך ערבא צריך דמי יימר דהאיסור שם גבי אשתו הוא מה"ת דאין לזה גילוי לא מדברי הגמ' בכתובות ד' ד' ע"ב ולא מדברי הרמב"ם בפכ"ב מה' איסו"ב ה"א וכן גם לא מדברי הטור ושו"ע ביו"ד סי' קצ"ב סעי' ד' או אה"ע סי' כ"ב סעי' א' כיעו"ש. ואדרבא מכל הני פוסקים שהבאנו דסברי בהדיא דיחוד פנויה נדה אינו מה"ת יהא מוכח באמת מהם דסברי דגם איסור היחוד של החתן עם כלתו כשפי"נ לפני הב"מ ג"כ אינו אלא מדרבנן, וכזאת יסבור גם הגרי"א ז"ל, ואין איפוא כל מקום להשגה מזה נגדו. 

ולא עוד אלא דמצינו להגאון בעל חקרי לב ז"ל דאע"ג דכאמור סובר דיחוד פנויה נדה הוא מה"ת, בכל זאת מצינו לו שם באה"ע סי' י"ז שמבאר בפשיטות דכי אמרינן בכתובות בחתן שפירסה אשתו נדה אם לא בעלה אסור ביחוד, לדברי כולם אין איסור זה כי אם מדבריהם, דלהתוס' הרי יש לו היתר ומזומנת לו, ולהרא"ש ג"כ הרי אשתו היא וקשה ליזהר וכן נרא' שם מפשט הסוג' ומדברי המפרשים שם ע"ש. והכי חוזר לבאר זאת בקצרה ובפשטות בס' י"ח דאין איסור יחוד נדה בלא בעל מד"ת עיי"ש [אלא דמ"ש זה החק"ל גם אליבא דהרא"ש יש לעיין קצת דאי משום טעמא דקשה ליזהר א"כ מדוע אסרו רבנן, וגם י"ל דמשום פעם אחת עד שתהא טהורה ויוכל לבעול ב"מ לא שייך לומר דקשה ליזהר]. 

ואליבא דהתוס' מבאר כן גם בשו"ת תורת חסד (מלובלין) חאה"ע סי' י"ב דהתוס' בסוטה דס"ל דהיתר יחוד נדה הוא משום שיש היתר לאיסורה ולא הוי דומי' דבן עם אמו נראה דס"ל דהא דבחתן קודם שבעל אסור להתייחד עם אשתו נדה זהו ג"כ אסור רק מדרבנן (וכמו שגזרו ביחוד דפנוי' כו') דמדאורייתא אין לאסור כיון שיש היתר לאיסורה ול"ד לבן עם אמו. וכן מבאר שם נמי בפשיטות דיחוד דפנויה שרי בה היחוד מה"ת כיון שיש היתר לאיסורה אף שלא בעל אותה מעולם עיי"ש. ונראה מוכח מדבריו שם ומזה דתלי טעמא דהיתר הפנויה מה"ת מפני שיש היתר לאיסורה, דהוי ס"ל משום כך להתיר מה"ת גם יחוד דפנויה נדה דזיל בתר טעמא דגם יש היתר לאיסורה, ומרמז לזאת בהדיא במ"ש שם בלזה שכותב ללמוד מזה דה"ה נדה כיון שיש היתר לאיסורה אף בלא בעל היחוד שרי מדאורייתא, דאין לחלק בזה בין ח"ל לח"כ =חייבי לאוין לחייבי כריתות= להפרישה והב"ש ע"ש, והיינו כנ"ל דהך טעמא שיש היתר לאיסורה מועיל גם בלהתיר מה"ת יחודא דנדה בין בפנויה בין באשתו וכשלא בעל מכיון שמיהת יש היתר לאיסורה. 

וראה זה דגם הב"ח בטור יו"ד סוף סי' קצ"ב מפליט את הדבר הזה דאיסור היחוד קודם שבעל אינו אלא מדרבנן בדרך אגב ובפשטות כזאת כאילו הדבר בהנחה פשוטה ובאין חולק, דכותב שם וז"ל: חתן שפירסה כלתו נדה וכו' ברייתא ריש כתובות, ונראה מדנקט הוא ישן בין האנשים וכו' ולא תני סתמא אסור לו להתייחד עמה אלמא דלא אסרו חכמים אלא בלילה אף ע"ג דיחוד שאר עריות אסור ביום כמו בלילה הכא שאני כיון שיש היתר לאיסורו לא אסרו חכמים אלא בלילה דלא שכיחי אינשי דחזי להו כשמתייחדים יחד משא"כ ביום והכי ס"ל להראב"ד, אבל הרא"ש חלק עליו וכו' עיי"ש. הרי דלא היה להב"ח שום ספק בדבר שהאיסור בזה אינו אלא מדרבנן ולא עלה על דעתו שיש אפילו מי שיחלוק בזה, וחזר על כך פעמיים בדבריו בכתבו בלשון דלא אסרו חכמים. ופלוגתת הראב"ד והרא"ש הוא רק אם כשאסרו חכמים אסרו רק בלילה או גם ביום. אבל בזה כו"ע מודים שאיסור היחוד בזה אינו אלא מדרבנן. 

וא"כ אין איפוא כל קושיא על דברי הגרי"א ז"ל. ואדרבא מכל הלין שהבאנו יתנו עדיהן ויצדקו את דברי גאון ישראל זה ויוסיפו חיזוק ואימות לדבריו. 

ואחרון אחרון גם החזון אי"ש נשים סי' ל"ד אות ג' מבאר נמי בפשיטות בכנ"ל דנראה דהאי יחוד הוא מדרבנן דמן הדין התורה העידה עלינו דאל"כ לא היינו מקילין ביום לדעת הר"א, וכן לא היה מקיל התה"ד בהיה יכול לבעול ולא בעל כמ"ש רמ"א עיי"ש. ודברי הב"ח הנ"ל מסייעתו. 

(ד) ומכיון שיוצא לנו שאיסור היחוד של חתן וכלה כשפי"נ לפני ב"מ אינו אלא מדרבנן נלפענ"ד לפשוט למה דאיסתפקנא לן איך יהא הדין אם רק הערה בה, או פחות מזה [כפי שקורה בהרבה מקרים וביחוד אצל בני תורה שאינם בקיאים כלל] דדינא הוא דמותר לבוא עליה שנית, עיין יו"ד סי' קצ"ג, ולפני שהספיק לעשות זאת בלילה השני' פירסה נדה, אם בכה"ג מותרים ביחוד, מכיון דהביאה שבא עליה הרי אינה נחשבת לביאה גמורה, אבל לפי האמור דיוצא לן דאיסור היחוד בזה אינו בכלל כ"א מדרבנן א"כ יש מקום להקל בזה ולומר דמכיון דסוף סוף התחבר עמה ואיך שהוא כבר בא עליה א"כ התפייס כבר יצרו בכך ותו לא תקיף יצריה עליה, ולכן הותרו כבר שפיר ביחוד כאיש ואשתו דעלמא. 

(ה) והנה שמעתי באומרים לי בשם ת"ח גדול אחד שראה בחידושי יד רמה על סנהדרין ד' ל"ז שכותב בהדיא דיחוד דחתן וכלה כשפירסה נדה לפני ב"מ הוא מדאורייתא, וחשבתי בדעתי שאם כך הדבר יש מקום לדיון מחדש על כל האמור לעיל ולומר שאילו ראו כל הגדולים הנ"ל את דבריו אלה של אחד מגדולי הראשונים הוו הדרא בהו. כמבואר ברמ"א בחו"מ סי' כ"ה סעי' ב' דאם נמצא לפעמים תשובת גאון ולא עלה זכרונו על ספר ונמצא אחרים חולקים עליו אין צריכים לפסוק כדברי האחרונים שאפשר שלא ידעו דברי הגאון ואי הוי שמיע להו הוו הדרי בהו. ועיין גם בקיצור הנהגת הוראות או"ה להש"ך ביו"ד סי' רמ"ב ע"ש, ומדלא הזכירוהו בטח שלא ראו את דבריו בזה הגם שא"ל שאבל התוס' חולקי'. 

וחזרתי להשיג את היד רמה בכדי לעיין בגופן של דברים דאותיות מזהירות, ונוכחתי לדעת דאין כל הוכחה לכך מדבריו, דז"ל שם: סוגה בשושנים כו' שאפי' סוגה בשושנים שאין כאן שום סייג למנוע בני אדם להכנס וכ"ש שהשושנים מרגילים בני אדם לבא לא יפרצו בהן פרצות כדמפרש ואזיל גבי נדה שאעפ"כ שהאש דבוקה בנעורת אינה מהבהבת ופשוטה היא, ודוקא בשאר אינשי דעלמא דשכיחא ליה אתתא מקמי הכין דלא נפיש יצריהו אבל חתן דלא הוי שכיחא ליה עד השתא ונפיש יצריה לא כדמפורש בריש פרק בתולה שנאת /נשאת/ (ד') וכל שכן גבי ייחוד דפנוייה וייחוד דאשת איש דכל לגבי מלתא חדתא נפיש יצר עכ"ל. והנה הרואה הנ"ל חשב בודאי דמדאפיק היד רמה את החתן מכלל הלימוד של סוגה בשושנים א"כ הרי הוא בדוכתא קאי באיסור יחוד דאורייתא, אבל באמת טעות לחשוב כן, כי היד רמה, לא נחית בדבריו כאן כלל לקבוע סוג האיסור בזה אם הוא מדאורייתא או מדרבנן אלא בא רק להסביר ולקבוע על איזה ישנו איסור של יחוד ועל איזה אין, ועל זה הוא דמבאר דהיתר היחוד עם נדה הוא דוקא במי דשכיחא ליה איתתא לאפוקי חתן וכו', ומתוך הסברת דברים משום דכל לגבי מילתא חדתא נפיש יצר, אבל בעצם האיסור י"ל דמודה נמי שפיר דאינו אלא מדרבנן אי משום דיש היתר לאיסורו ואי משום דס"ל בכלל דיחוד עם נדה אינו אלא מדרבנן. 

ובעצם דבריו במ"ש היד רמה לאפוקי אלה שמזכירים הרי אינו מחדש כלום דזהו גמ' מפורשת ובא רק לבקוע /לקבוע/ זאת בכאן ולהסביר טעמו של דבר [ולאפוקי היכא דלא בעיל הרי גם התוס' מזכירים מזה ג"כ], וא"כ אין שום מקום של דיוק ולימוד מדבריו לומר דמוכח דס"ל דהוא מדאורייתא. 

ולרווחא דמילתא אוסיף דישנו גם ראיה מפורשת לכך מסיפא דדברי היד רמה שמסיים וכותב וכל שכן גבי ייחוד דפנויה וייחוד דאשת איש דכל לגבי מילתא חדתא נפיש יצר, והרי יחוד דפנויה בודאי אינו אלא מדרבנן כמבואר בהדיא בגמ' [והרי היד רמה אינו מזכיר שמדבר מייחוד פנויה נדה שהיה מקום לומר דס"ל שהוא מה"ת, ובפשטות מדבר מייחוד פנויה אפי' אינו נדה כשם שמיירי בגוונא דא בייחוד דאשת אשת שכורכן יחד בדיבור אחד], אלא מוכח בהדיא כנ"ל דהיד רמה לא נחית כלל בדבריו לקבוע סוג וחומר האיסור אלא רק אם יש איסור או שמותר, והא כדאיתא והא כדאיתא. וא"כ הדרן לדברינו האמורים דאין כל הוכחה מדברי היד רמ"ה לומר שסובר דיחוד דחו"כ =דחתן וכלה= כשפירסה נדה הוא מה"ת, ופשוט. 

וזאת למודעי דעיינתי גם בחדושי רבינו יונה על סנהדרין ד' ל"ז מ"ש בזה. ולפענ"ד אין משמעות ברורה דסובר שהעיקר קובע באם בא עליה כי בהדומיא דאם שהוא אסור מזכיר גם בשלא יהא לו היתר לו לעולם, ומה שמביא תו לזה מחתן וכו' יש לפרש דהמכוון ממה שאסרו רק בכה"ג אבל י"ל שג"ז רק מדרבנן כיעו"ש. ולכן אין בזה בכדי הכרע נגד כל הלין שהבאנו, ובפרט שמבארים כן בעיקר אליבא דהתוס' ואמנם בחידושי מהר"ם מלובלין לסנהדרין שם כן מבואר בהדיא דס"ל דקודם שבא עליה הוא מדאורייתא עיי"ש. אבל נגד זה הרי יש לפנינו הב"ח ויתר גדולי האחרונים שהבאנו דלא ס"ל כוותיה. והתורת חסד הרגיש ג"כ בדברי המהר"ם מלובלין ובכל זאת ביאר דלא דכוותיה. ולכן משנתנו דלעיל לא זזה מדוכתא ובמקומה עומדת. +כעת ראיתי בספר מחנה לויה על ה' שמחות למהר"מ מרוטנבורג ז"ל בסי' מ"ח שנו"נ בדברי המהר"מ מלובלין בסנהדרין שם אי הך דאיסור יחוד דנדה בלא בעל הוי מה"ת תלי בב' התירוצים שבתוס' שם. וכן כותב דמחידושי רבנו יונה על סנהדרין שם מבואר מדבריו בהדיא דכוליה חד תירוצא הוא דבעינן דומיא דאמו לגמרי דלא בעל ואין לה היתר והדין דין אמת דהיכא דלא בעל אסור מן התורה עיי"ש. ויש לדון בדבריו דאם בעינן דומיא דאמו לגמרי א"כ מדוע בלא בעל אסור מה"ת הרי לא הוי דומיא דאמו לגמרי דהרי יש לה היתר. ואני הנלפענ"ד בזה כתבתי בפנים.+ 
