 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מב 

הנוסע באוטובוס ונשאר יחידי עם נשים, מחוץ לנהג, אם מחויב לרדת באמצע הדרך או שאדרבא מן המצוה גם שימשיך בנסיעה. ב"ה. י"ב אדר"ב תשכ"ב. ירושלים עיה"ק תובב"א. לכבוד התורני הר"ר מ' מנשה פריד נ"י שלום וברכה. מכתב - שאלתו קבלתי בע"ש והנני ממהר להשיבו. 

וז"ל שאלתו: בימים האחרונים בעת נסיעתי לקרית שמואל נתעוררתי בשאלה זו באמצע הדרך ראיתי שהאוטו מלא רק עם נשים ורק אני והנהג היו באוטו והשאר היה מלא כמעט כל המקומות ישיבה עם נשים, ונתעוררתי אז אם יש בזה שאלה של יחוד, או יש לסמוך בזה ע"ז שהנהג נמצא גם באוטו ואע"פ שפניו מוכיחות עליו שאינו כשר, מיד ירדתי והמשכתי את דרכי ברגל, המעשה היה אצלי כבר בתחנות האחרונות ששם בדרך כלל כבר כמעט שלא שכיח שיעלו אז אנשים לנסוע. והיות ודבר זה שכיח מאד כשנוסעים באמצע היום ובפרט שנוסעים עד התחנה הסופית לכן פניתי בזה אל מעכש"ת לבקש תשובה ע"ז עכ"ד. 

והנה בהיות שכבר ביררתי בע"ה יסודי ועיקרי הלכות עמוקות אלה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ו סי' מ' לכן אשיבהו בזה בקצרה עם ציון המקומות המדוברים בזה בספרי. 

לפענ"ד היה מותר לו להמשיך לנסוע, ולא עוד אלא דאולי עוד היה קצת מצוה בזה וכאשר אבאר. 

ראשית הרי היה זה בעיר דמספיק בב' אנשים, ומה שנראה כמסתפק ובא מפני שחזותו של הנהג לא נראה ככשר, מלבד מה שישנם הרבה מהפוסקים הסוברים בכלל דמהני בחד כשר וחד פריץ, דהכשר מתבייש מהפריץ והפריץ אינה עושה שום דבר בפני הכשר, כמובא בספרי שם בפרק ט"ו אות י"א, חוץ מזה יעוין בספרי שם בפ"ג אות ח' שכתבתי לברר דפרוץ בזה נקרא היכא שידוע שהוא פרוץ לאותו דבר דהיינו שחשוד בעריות, ולבעדי זה אין חילוק בדברים אלה בין נכבד לשאינו נכבד ובין ע"ה לת"ח, ע"ש מה שהבאתי דברים בזה בשם המאירי והמהר"י מינץ, ובמ"ש בזה עוד גם במלואים שבסוף הספר שם. 

ועוד זאת. אין להסתפק בזה להצריך כבדרך ג' אנשים משום דהרי מקומות הנסיעה של האוטובוס הוא בדרך כזה שהוא מעבר לרבים וכלי רכב נוסעים בלי הרף הלוך וחזור, א"כ בכגון דא מותר עם ב' אנשים בלבד אפילו בדרך מחוץ לעיר ואפילו בלילה כל עוד מצוים עו"ש =עוברים ושבים= כנ"ל, יעוין בספרי שם בפרק ט"ו מ"ש לברר בהרחבה דאפי' בנסיעה מירושלים לת"א או לחיפה וכדומה שמצוים בדרכים עו"ש עם כלי הרכב מותרת נמי הנסיעה עם ב' אנשים ואשה אחת ואפי' בנסיעה בלילה כל עוד שהתנועה גדולה. 

ועוד בה שלישיה בנוגע למה שרמזתי דיתכן דיש עוד קצת מצוה שלא לרדת מהאוטובוס בכגון דא, והוא דיעו"ש בספרי בפרק ט"ו אותיות ט' י' שכתבתי לברר עפי"ד שו"ת שב יעקב שאיסור הליכה של ב' אנשים עם אשה אחת הוא לא על הקרקפתא דגברי כי אם בא זה רק לשם שמירה על האשה, ואם הא' ילך בלא"ה עם האשה ולא ישמע לקול מלחשים על האיסור שיש בדבר (והיינו שהוא אינו כשר) אזי מותר כבר לשני להלוות אתם לדרך (אפי' בגוונא דצריכים לג') ואדרבא ישנו בכך עוד קצת מצוה של לאפרושי מאיסורא וכו'. וכמו"כ ביררנו שם דאם האשה נכרית או מופקרת שתלך בלא"ה אין איסור לב' אנשים ללכת עמה, ומזה דמיתי ללמוד הלכה למעשה דאם למשל לפעמים נגש מי שהוא למונית וכדומה בכדי לנסוע לדרך חוץ לעיר או בלילה, ובתוך המונית נמצאים מוכנים לנסיעה רק הנהג ואשה אחת בלבד והוא יודע בבטחה שגם אם יגיד להם מאיסור היחוד של נסיעה לבדם לא ישמעו לו (או שכבר אמר להם ולא נשמעים לו) אזי מותר לו להצטרף לנסיעה זאת ואין עליו איסור כלל מצד איסור יחוד, ואדרבא עוד מצוה איכא בזה משום אפרושי מאיסורא של השנים וכו'. ובאות י"א שם הוספתי לבאר דלא רק דמותר לו להצטרף עם היחידי הזה שרואים שחשוד על היחוד, אלא אפילו בפרוץ ממש מכיון שגם בלעדו ברור שילך אתה ג"כ יתכן שמותר לו להצטרף דעי"ז הפרוץ יבוש ולא יחטא, ולזה הבאנו גם מ"ש לעיל דעת הרבה פוסקים שסוברים בכלל להתיר בא' כשר וא' פרוץ עיי"ש בכ"ז באריכות, וכן מ"ש גם באות י"ב שם. 

זהו הכל אפילו עם אשה אחת, ומזה נלמד במכש"כ דמותר בכגון הנ"ל כשישנם ב' נשים ויותר דאז לדעת הרבה פוסקים איסור היחוד בזה הוא רק מדרבנן, כדכתבתי בזה באריכות בספרי שם בפרק ב' ע"ש. 

לאור כל האמור אסיים במעין הפתיחה דבכגון שאלתו ברור מכל הצדדים דאין מן הצורך לרדת באמצע הנסיעה, ואדרבא מסתבר שיש עוד מצוה קצת להמשיך בנסיעה עד שירדו כל הנשים או עד שיצטרף נוסע אחר. בכבוד רב ובברכת פורים שמח אליעזר יהודא וולדינברג. 
