 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן סז 

א. ספירט מפוגל שמשתמשין בו להדלקת פרימוסין אי נוהג בו קדושת שביעית. ב. נכרי המקיים כלאים שזרעו בשדהו אם נאסרו הפירות. ג. כתובה שכתבו תאריך שלשים מנ"א =מנחם אב= ולא הזכירו גם שהוא ר"ח אלול. ד. תושבי עיר העתיקה שנאבדו כתובותיהם אי צריכים לכתוב אחרות. 

ב"ה. יום ג' ה' לחדש ימי הרחמים תשל"ב. ירושלים עיה"ק תובב"א. לכבוד הרה"ג היקר חו"ב וכו' מוה"ר משה מאיר שלזינגר שליט"א בבתי אונגרין כאן. אחדשה"ט מכתבו היקר קבלתי לנכון, עיינתי בכל שאלותיו הנוגעות למעשה, ונעתר לבקשתו הנני להשיב לו עליהם הנלפענ"ד. 

שאלתו הראשונה היא אם בספירט מפוגל שמשתמשין בו להדלקת פרימוסין נוהג בו קדושת שביעית, וכן אם נזרע בשביעית החומר שמיצרים ממנו הספירט אם מותר להשתמש בו, וצדדי ספיקתו המה: אם י"ל דכיון שכעת אינו ראוי הוא לשתי' נפקע ממנו הקדו"ש =הקדושת שביעית= שהיתה בו, או דילמא כיון שהנאתן וביעורן שוה נוהג בו קדו"ש. ואם נאמר שנוהג בו קדושת שביעית יש עוד להסתפק אם הזריעה שממנו נעשה הספירט נזרע בשביעית אם מותר להשתמש בו אם נאמר שדבר שנזרע בשביעית אסור בהנאה ג"כ, ע"כ. 

והנה כפי שכת"ר מזכיר בדבריו, הספירט מיוצר מכמה מינים, יש שנעשה מסלק סוכר שזורעים אותו בכל שנה, ויש נעשה מענבים או מפרי הדר. ולכן יש להפריד השאלה על ספירט הנעשה מסלק - סוכר לחוד, ועל הנעשה מענבים או מפרי הדר לחוד, וכדיווכח. 

ונבוא בראשונה לדבר על ספירט הנעשה מסלק דבזה צדדי ההיתר יותר מרובים. 

(א) ספירט זה נעשה מסלק כפי שנודע לי אין סלק זה ראוי לאכילת אדם ורק הבהמות אוכלות אותו, ומתחילתו זורעים את הסלק שטחים גדולים לשם עשיית ספירטוס /ספירט/, ומכיון שכן שזורעים אותו במחשבה תחילה לשם עשיית ספירטוס ממנו יש לומר דמועילה מחשבת בעלים זאת להוציא בכלל סלק זה מקדושת שביעית. 

בגדולה מהאמור מביאים הפוסקים בשם המהרי"ט ח"א סי' פ"ג דס"ל דאפילו בפירות הראוים לאכילת אדם אם כשנטע מתחילה את האילנות היתה במחשבתו לא בשביל אכילת הפירות אין על הפירות דין קדושת שביעית והתיר משום כך להאכיל עלי התות והפירות לתועלת משי. 

הדגשתי לכתוב שהפוסקים מביאים כן בשם המהרי"ט כי מהמהרי"ט גופא אין לדעתי הכרח לכך, ואדרבא הרושם המתקבל מדבריו הוא שאבל לא פקע מזה קדושת שביעית ורק זאת דבכה"ג לא מיקרי הפסד דפירות שביעית, ומשום כך דן שם על זה שמוכרין אח"כ המשי ועושין ממנו סחורה, ובא עלה מכח זה דפנים חדשות באו לכאן שהמשי גדל מן התולעים וכו' כיעו"ש. 

אבל כך נקטו הפוסקים בדעתו והוסיפו חיזוק לזה, יעוין בבית רידב"ז ה' שביעית פ"ו סעיף ז' שכותב שהעיקר כהמהרי"ט ז"ל, ולא עוד, אלא אפי' במקום דלא נמצא המכונה לעשות משי דמסתמא קיימא אז למאכל אדם מ"מ יכול ג"כ לחשבו על אכילת תולעים כיון דבהרבה מקומות דיש המכונה קאי לאכילת תולעים יכול גם כאן להוציאו מקדושת שביעית ע"י מחשבתו עיי"ש. 

והגאון בעל פאת השלחן שם נקיט ג"כ בכזאת בדעתי' דהמהרי"ט אלא שנחלק עליו ע"ש, ועיין גם בס' תורת השביעית הלכה פ"ה ע"ש. 

ויש מקום לומר שהפאת השלחן נחלק על המהרי"ט רק על בגוונא שראויין לאכלן בשדה עם פתו כיעו"ש בבית ישראל. אבל לכגון נידוננו שאינן ראויין בכלל למאכל אדם יש לומר שגם הפאת השלחן יודה שמהני מחשבתו להוציאן מקדושת שביעית. 

ולא אמנע מלציין גם מה שראיתי לידידי הגרשז"א שליט"א בכרם ציון ה' שביעית פי"א אות ג' שכותב להביא ראי' נכונה כוותיה דמהרי"ט מדברי רש"י בב"ק ד' ק"ב ע"א שכותב דטעמא דלא אזלינן בתר מחשבתו בפירות העומדין לאכילה הוא משום דכיון דמשעת יצירתן כבר חיילא עלייהו קדושה הואיל וסתמן לאכילה לכן תו לא מהני מחשבה להפקיעה. הרי משמע דהא אם חשב עליהן למשרה וכביסה בשעת הנטיעה שלא חלה אז עדיין שום קדושה שפיר מהני מחשבה ע"ש. 

(ב) בהאמור מובן ממילא דאין כל שייכות נידוננו להדיון בירושלמי בפ"ט דשביעית ה"ה באיסור ספיחין בתבן של שביעית כפי שרוצה כת"ר לסייע משם. דשם הא הרי זורען למאכל בהמה. וגם הא יש בו זרע יעו"ש בחזו"א. ועוד זאת דהא עיקר פריין ראוי למאכל (עיין רמב"ם פ"ה מה' שמיטה ה' ט"ו ומ"ש המהר"י קורקוס והכ"מ שם ע"ש) ופשוט. [ומלבד זאת לא ברור בכלל מסקנת הירושלמי בזה כיעו"ש בדברי המפרשים, וגם להלכה מצינו מחלוקת בזה עיין רמב"ם פ"ד משמיטה ה"ד ורדב"ז, ורש"י ותוס' תענית ד' ו' ע"ב ע"ש ואכמ"ל]. 

(ג) כל זה מה שנוגע במיוחד על הספירט הנעשה מסלק. וכעת נבוא לדון על כל סוגי הספירט ומכח זה מפני שנתפגל ואינו ראוי כעת לשתיה. 

והנה לדעתי יפה הביא כת"ר ראי' דאין בכה"ג קדושת שביעית מדברי הרדב"ז על הרמב"ם בפ"ה משמיטה ה"כ שסובר דבתבנא סריא אין בו קדושת שביעית. הרי דדבר שנסרח אין בו קדו"ש. ומה שדוחה דאפשר לחלק בין תבנא סריא לבין ספירט מפוגל, מפני דהתם נתקלקל התבן ונסרח מעצמו, אבל כאן הספירט אינו מקולקל מעצמו אלא מפגלין אותו בידים (לפי פקודת הממשלה) שלא ישתמשו בו לשתיה. ומציין לביאור הלכה סי' תמ"ב סעי' ט' ד"ה חמץ, שמשמע כסברתו. לפי דעתי אין בזה בכדי דחיה. ולא דמי כלל לההיא דביאור הלכה גבי חמץ, דשם האיסור הוא שלא יראה חמץ ובמציאות ישנו ונראה החמץ ורק שפכו עליו דבר חריף ביותר עד שאינו נאכל מחמת חריפותו ועבור זה לא נבטל ממנו שם אוכל. אבל בכאן קדושת שביעית תלוי בדבר שראוי למעשה לאכילת אדם או לאכילת בהמה כדכתיב לאכלך וכו', ולכן כל שנפגם באיזה דרך שהיא עד שאיננו ראוי יותר לאכילה נפקע ממנו שפיר קדושת שביעית. 

ומצאתי בחזון אי"ש ה' שביעית סי' י"ג אות י"א שהעלה בהדיא כזאת להלכה, דכותב וז"ל: ונראה דאף דבר שהיה קדוש בשביעית מדין מאכל אדם ומאכל בהמה ונפסל ואינו ראוי עכשיו אלא להסקה פקע ממנו קדושת שביעית וכדאמר בתבן וקש שנתנו לתוך הטיט או לתוך הכר עיי"ש. הרי כנ"ל דכל שנפסל באיזה דרך שיהיה ואיננו ראוי כעת כבר לאכילה כי אם להסקה נפקע ממנו קדושת שביעית. 

(ד) ובספירט הנעשה מסלק או מפרי הדר יש סברא נוספת לומר דאין זה כבר גופן של פרי כי אינו אלא זיעה בעלמא, והו"ל כפנים חדשות באו לכאן, ואין לך דבר שנוהג בו קדושת שביעית אלא או גוף הפרי עצמו או חילופיו, והר"ז בדומה למ"ש המהרי"ט שם לגבי המשי. 

ויתכן שאפשר אפילו לומר בכזאת גם על הספירט הנעשה מענבים בהיות וע"י ההפיכה הזאת לספירט נעשה כגוף אחר לגמרי, ויעוין מה שדן בכיוצ"ב על השפירטוס בנוגע לחיוב תרו"מ =תרומות ומעשרות= הגרצ"פ פרנק ז"ל בגאון צבי ה' תרומות פרק כ"א אות ב' עיי"ש [ויפה כותב ידידי הגרשז"א שליט"א בכר"צ ה' שביעית פי"א אות ד' לגבי סחיטת פרי הדר, דנראה דבפירות העומדים לסחיטה אין לחשוש לזה שמדאורייתא הוא מפקיע את הקדושה מהמשקה היוצא מהם דחשיב כזיעה בעלמא, דהא כמו"כ מותר לערב פירות שביעית בשל שישית וכו' עיי"ש. ודון מזה גם בנוגע לספירט הנעשה מסלק ופרי הדר שנפקע נמי הקדושה] ואין הזמן מספיק להאריך כעת בזה יותר. מכל הלין נראה להלכה דהספירט המפוגל מכל הסוגים שנעשה אינו נוהג בו קדושת שביעית. 

ב (ה) ספיקו השני הוא באם אחד זרע כלאים בכרם של נכרי והנכרי קיים אח"כ את הכלאים ונתווספו אם הפירות אסורים אח"כ, דהא בישראל רק אם ניחא ליה בקיומו אסור הפירות כי מוטל עליו לעקור הכלאים, אבל על נכרי אינו מוטל לעקור אותו א"כ אפשר לומר שמותרים הפירות אם קיים כלאים, ע"כ. 

וע"ז אשיבנו, דלדעתי פשוט הדבר שנאסרו הפירות אם הנכרי קיים אח"כ את הכלאים ונתווספו מאתים, ולא משני מה שלא מוטל עליו מדינא לעקור אותו, דהא גם עצם זריעת הכלאים ג"כ מותר לו לנכרי, דלא אסור לנכרי כי אם הרכבת אילנות, כדפוסק הרמב"ם בפ"י ממלכים ה"ו, ובכל זאת אסרינן מה שזרע באכילה בהיות וזרע מדעתו, ובע"כ דההסבר בזה הוא כדמסביר הרדב"ז בפ"י מה' כלאים הלכה ו' מפני שאין אכילה תלוי בזריעה ולכן לוקה על אכילתו גם בזרעו נכרי וכן אם עלו מאליהן ע"ש, והיינו דהעיקר בזה תלוי אי איכא רצון הבעלים לכך ואזי נאסרים וא"כ ה"ה שאסור ולוקה על אכילתו כל שקוימו זריעתם ע"י בעל השדה אפילו אם הוא נכרי, דקיום כלאים כמאן דזרעיה בכרם דמי כדכותב המהר"י מיגאש ז"ל על ב"ב ד' צ"ד ע"ש, ובכלל זורע ואביזרא דזורע הוי כדמסביר לן בשו"ת מהרש"ם ח"א סי' קע"ט ע"ש. 

(ו) ומ"ש כת"ר להביא ראי' לדעתו שרו"ל שמותרים הפירות אם קיים הנכרי כלאים מדברי שו"ת מבי"ט סי' קכ"א דמבואר שמה דהמסכך גפנו ע"ג תבואתו של חבירו אסר את גפנו ואם הלכו מעצמן שריגי גפנו של נכרי וסכך ע"ג תבואתו של חבירו אינו אוסר גפנו, נראה מזה אע"פ שאח"כ קיימו הנכרי אינו נאסר הפירות כי הוא מבאר שמה שמותר לאכול אלו הפירות ע"כ. 

הנה לא אדע לאיזה תשובה במבי"ט דבריו מכוונים, ואם כוונתו לדברי התשובה במבי"ט בח"ג סי' קכ"ז (שאך בטעות צוטט בגליון השו"ע בסי' רצ"ו שהיא בסי' קכ"א) הרי שם באותה התשובה מתבאר ההיפך מזה דס"ל להמבי"ט בפשיטות שגם כשהעכו"ם מקיים נאסרו הפירות, דהדיון שם הוא בגינות של עכו"ם שבקצתם נזרעות קצת ירקות תחת גפנים אם יש משום כך לפרוש מכל הירקות המובאות בעיר משאר גינות שאין ידוע אם יש בהן כלאים, ובדברי תשובותיו דן שם להתיר מכמה וכמה בחינות ובסוף דבריו דן להתיר גם מכח זה בהיות והמדובר מסיכוך ממילא של הגפנים על גבי הירק שבכה"ג אם לא ראהו הבעלים אלא שנסתכך ממילא אפילו הוסיף מאתים לא קידש עד שיוסיף אח"כ יעו"ש, דון מינה שהא אם הוסיף אח"כ מאז שראהו הבעלים שפיר קידש, וא"כ הא מפורש בהדיא בהמבי"ט דסבר בפשי' דגם כשהעכו"ם קיים את הכלאים שעלה ונסתבך מאליו נאסרו הפירות באכילה לאחר מיכן כשהוסיפו, ואין כל הפרש בין כשזורע לבין כשמקיים בעיקר שגלי דעתי' שניחא ליה, וכנ"ל. 

(ז) ומה שמקשה בדרך אגב על הכ"מ בפ"ה מכלאים ה"ז שכותב ע"ד הר"ן שאינו רואה לומר כן בדברי רבינו (שלענין איסור בחד מינא סגי) בזמן שמפורש כן ברמב"ם פ"י ממאכלות אסורות ה"ו, והכ"מ בעצמו כותב כן בפ"ח מכלאים הי"ד. הנה כבר עמדו כמה ע"ד כ"מ אלה. יעוין חזו"א כלאים סי' א' אות ב', וס' תורת כרם הארץ ה"ג, ובס' אור הישר על הרמב"ם ושם מציין בהדיא לדברי הרמב"ם בפ"י ממ"א ולח"מ וכן לדברי הכ"מ בעצמו בסופ"ח ע"ש. 

ג (ח) שאלתו השלישית היא, על מעשה שהי' ביום חמישי העבר אדר"ח אלול שנכתב בכתובה התאריך של שלשים מנ"א, ולא בר"ח אלול, ולדעתו לפי המבואר בב"י בטור אה"ע סי' קכ"ו בשם הר"ן וכו' הו"ל הכתובה כדין שטר מוקדם. 

והנה אם כי צדקו דבריו, וגם צדק במ"ש שנראה שיש ט"ס בפר"ח במ"ש בשם הב"י. אך בכל זאת אין לפסול את הכתובה בדיעבד (וגם מבלי להיכנס בהפלוגתא שבחו"מ סי' מ"ג סעיף ז' אם שטר מוקדם פסול לגמרי). 

דיעוין בספר גט מקושרה /מקושר/ וטיב גיטין להגאון מפלאצק ז"ל באות ק"א דשדי נרגא בכל שיטת ר"ן זאת לפי מנהגינו דנהגינן במנינא דימי החדש, ומתמה מדוע שלא תסגי שיכתוב יום שלשים בלבד, דהא ליכא למיטעי שמא בחדש שעבר דלעולם יום ל' הוא יומא קמא דריש ירחא, דבשלמא להר"ן דס"ל מיומא קמא מנינין יש לטעות אם כותב לניסן י"ל שאדר מלא היה והיה ר"ח ניסן שני ימים ויום שלשים ער"ח אייר, אבל למנהגינו שאין חוששין כלל לסברת הר"ן ומנינן מיום שני וכן בימי החדש כותבין בשני לחודש מיום שני ואין חוששין כלל שהחשבון מיום ראשון ויהיה גט מוקדם, א"כ ליכא לספוקי במידי אם כתב בשלשים לחדש אף שלא כתב ר"ח דהא אפי' יום השני שהוא עיקר ר"ח כותבין באחד. ולכן מסיק הגאון מפלאצק למעשה דאם לא כתב אלא יום שלשים בלבד יש להכשיר בדיעבד עכ"פ עיי"ש. 

דברי גט מקושר אלה דכשר בדיעבד עכ"פ מכיון דהא ליכא למיטעי, הובאו להלכה בפתחי תשובה בסדר גיטין אות ק"א ובשדי חמד מערכת גט סי' י"ז אות ג', ומבלי לערער על כך בערעור כל שהוא. 

ולכן נהי דלכתחילה בודאי שאין לסטות מלכתוב יום ל' לחדש אב שהוא ר"ח אלול אבל בדיעבד בודאי שהכתובה כשירה ואין לה דין של שטר מוקדם. 

ד (ט) ואל הרביעי אני בא, מה שכותב להסתפק על הדין שמובא באה"ע סי' ס"ו סעי' ג' בעיר שכבשוה כרכום ונאבדו הכתובות שצריכים לכתוב עוד פעם כתובות, אי י"ל דכהיום הזה שבי"ד פוסקים לשלם כתובה אפי' אין לה כתובה וכן פוסקים לשלם עוד יותר מה שכתוב בכתובה, אולי לא צריכים עוד פעם כתובה, ונוכל עי"כ ללמוד זכות על תושבי עיר העתיקה לשעבר שעזבו את העיר העתיקה לפני כ"ד שנים ולא כתבו עוד הפעם כתובה, ע"כ. 

ואשיבנו, דלדעתי אין לסמוך על זה, דמלבד דלא כל בתי הדין שוין בזה כידוע, ומלבד דבתפוצות הרבנים בעצמם מסדרים כל אחד בעירו גיטין (בצירוף הדיוטות או לפעמים גם בלא צירוף) ואיכא תימת הגמ': אטו כל דמגרש בבי דינא מגרש? ומי לידנו יתקע שבזמן מן הזמנים לא יפליג אחד מאלה לאיזה מקום בתפוצות ויגרש שם את אשתו, חוץ מכל זה, וזה העיקר, דלא עדיף האמור ממה שהרמ"א שם רו"ל די"ל דמכיון דאיכא חדר"ג שלא לגרש את אשתו בעל כרחה אפשר להקל בכתיבת הכתובה, ודימה זאת לדין מאנס את הבתולה שבסי' קע"ז, ובכל זאת לא סמך ע"ז וסיים וכתב שאבל אין המנהג כן ואין לשנות, והח"מ והב"ש דחו גם דמיון הרמ"א לההיא דסי' קע"ז מפני שיש לחלק בין דבר שאסור מן התורה לגרש למה שהוא רק מתקנת רבינו גרשון, כי י"ל דאיסור דאורייתא שאני. ואם תקנת רגמ"ה לא מהני בזה, מכש"כ דלא מהני מה שנוהגים שבי"ד פוסקים. דבר שעשוי להשתנות לפי מסיבות שונות, /ועוד/ ועור יעוין בהגהות הגרש"ק ז"ל בחכמת שלמה על אה"ע שם שמחלק מפני שגבי מאנס אפי' בעבר וגירשה אינה מגורשת, אבל בחדר"ג מכיון שאם עבר וגירשה מגורשת הגם דמדינא אין לחוש לכך דיש לאוקמי' בחזקת כשרות ולא יעבור חדר"ג, מ"מ האשה לא סמכה דעתה וכו' לכן צריך כתובה דוקא ע"ש. ואם אמרינן דהאשה לא סמכה דעתה על החרם החמור של חדר"ג, מכש"כ בק"ו בן בנו של ק"ו דאמרינן דלא סמכה דעתה על מה שבי"ד יפסקו לה גם בלי כתובה, וגם לא כל אשה יודעת מזה שיפסקו לה גם בלי כתובה, ולכן צריך כתובה דוקא. 

ויש איפוא להודיע לכל אלה מיוצאי העיר העתיקה שנאבדו כתובותיהם ולא סידרו עדיין כתובה דאירכסא שעליהם למהר ולסדר בכזאת, וכך נהגינן להורות לכל מי שבא לביה"ד מפלטי השואה וכדומה שיחד עם אישור נשואיהן אנו נותנים הוראה שעליהם לסדר כתובה דארכסא ומסדרים להם בכזאת על אתר. ואסיים בברכת כתיבה וחתימה טובה ורפו"ש אליעזר יהודא וולדינברג 
