 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן א פרק ט 

פרק ט' אם נפל לארץ רק צד אחד מהס"ת ודין שיעור גובה הנפילה בכלל. (א) בעצי הלבנון סי' ע"א כותב בנידונו שם להקל בגלל זה שנפל רק צד האחד מהס"ת והצד השני נשאר מוחזק ביד המחזיק, וכתב להסתייע לכך מסוגית הגמ' בעירובין ד' צ"ז צ"ח עיי"ש. 

ולפענ"ד ברור הדבר שאין הנידון דומה לראיה כלל, דהא בנידוננו הרי מקום הדיון הוא משום בזיון וא"כ מה לי נפל כולו ומה לי נפל מקצתו, הרי מיהת אותו חלק שנפל נתבזה, ואפשר גם למיחשב נפילה כזאת גם כנתבזה כולו, והרי חיוב מנהג התענית הוא לא בגלל נפילה בכללותה של ספר תורה שלימה, ונלמד זאת מק"ו מההיא דמו"ק ד' כ"ו דמבואר דאפילו על מגילת איכה צריכים לקרוע, והוא בכלל האזכרות שבה או קדושת הגוילים. וכדכבר ביארנו זה בפ"א אות א', ורק במזוזה מצינו דעה בין הפוסקים להקל בתענית בנפל מידו מטעם דקיל קדושתה מתפילין, עיין בשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' רס"ד שמביא שראה מובא כן בשם לב חיים ח"ג סי' קל"א, ומעיר עליו שם דמלבד שאין דבריו מוכרחים י"ל דבנקרע (כנידונו שם) חמיר יותר טפי ע"ש, וכן עיין בשו"ת אפרקסתא דעניא סי' כ"ד במה שהעלה לענין נפילת מגילה דאין להחמיר בתענית ומזכיר בדבריו להסתייע גם מדברי הלב חיים הנ"ל גבי מזוזה ומכש"כ במגילה דלית בה שום הזכרה עיי"ש, וכל זה רק מפני שקדושתם קלה מקדושת ס"ת, אבל בס"ת עצמה שקדושתה חמורה, הרי חל קדושת החומר על כל חלק וחלק ממנה. 

(ב) וכבר מצינו לגדולי האחרונים שהיה הדבר כ"כ פשוט בעיניהם שאין להקל מהתענית בגלל זה שנפל רק צד אחד עד אשר לכמה מהם לא מצאו אפילו לנחוץ מלדון על הדבר. הנה העובדא של האמרי אש היתה בנפל צד אחד מן הס"ת לארץ, ולא עלה על דעתו כלל שיש אפילו צד של דיון להקל משום כך, וכך מצינו בשו"ת אבני צדק חיו"ד (מסיגוט) סי' קי"ז, ושו"ת מהריא"ץ (שוסבורג) חאו"ח סימן ג' שהיתה עובדא בנפל חלק אחד מס"ת על הארץ וג"כ לא עלה על דעתם להקל משום כך כלל, ואותו הדבר מצינו גם בשו"ת מהר"ש (אנגיל) ח"א סי' פ"ב ע"ש. 

ובשו"ת מהרש"ג (גרינפעלד) חיו"ד סי' נ"ג כבר הזכיר כן השואל שם לדון להקל משום הך דלא נפלה לגמרי רק חלק, אבל המחבר בתשובתו שם דחה זה מכמה פנים, ובתוכם נם /גם/ מפני זה שזה עצמו מה שנתהפך הס"ת רגלו למעלה וראשו למטה זה בעצמו חשיב בזיון, וגם דמה שנחבט הס"ת הוי ג"כ דרך בזיון ואפילו באם נפל ע"ג שלחן או שאר מקום גבוה כל שנפל ממקום גבוה יותר ונפל ע"י חבטה בכח הוי דרך בזיון ע"ש (הנה כי כן נראה גם דעת מהרש"ג כמסקנתנו בסוף פרק הקודם אות ה' שאין להקל בנפל דרך בזיון אפי' אם הנפילה היתה ע"ג הספסל וכדומה). 

רק ראיתי בזה בספר שו"ת רשב"ן (שיק) חאו"ח סי' ר"ג שכתב בנידונו להקל משום כך שנפל רק חלק א' מהס"ת לארץ, שבאי ביהכ"נ יתענו תענית בה"ב רק עד חצות היום, אבל זה שנפל מידו הס"ת יתענה כל היום מערב עד ערב ע"ש, ומבלי לדבר בכאן על חומרת גזירת הטלת בה"ב, (עיין ע"ז בפרק הבא) וגם מהחמירו בתענית מערב עד ערב, הנה הרי זה סברת פשרה עצמית להקל על הרואים עד חצות, וגם לא כן דעת האמרי אש, כי הרי בנידונו נפל ג"כ רק חלק ובכל זאת הצריך את הרואים בתענית בה"ב שלימים. 

(ג) ובדבר שיעור גובה הנפילה בדרך כלל. יש לציין למה שמובא בספר כף החיים על או"ח סי' ג' אות ז' בשם ספר בן איש חי גבי תפילין, שדחה מה שאומרים העולם דצריך עד שיפלו למעלה מעשרה טפחים, אלא בכל גוונא יש בזוי אפי' אם נפלו פחות מי"ט =מי' טפחים=. והכף החיים מוסיף וכותב ע"ז: מיהו נ"ל דאם נפלו פחות מגובה שלשה טפחים דא"צ להתענות כיון דקיי"ל דכל פחות משלשה כלבוד דמי, וא"כ כיון דכל שהוא פחות מג' כמונחת על ארעא דמיא ליכא ביזוי תפילין אם נפלו בפחות מגובה שלשה טפחים, מ"מ יש ליתן פרוטה לצדקה כמו באם נפלו בתוך הכיס עיי"ש. 

ומכיון שיסוד הדבר להקל בפחות מג' מבוסס על יסוד הדין של דכל פחות מג' כלבוד דמי והוי כמונח אארעא וליכא ביזוי, א"כ ליכא לחלק בזה בין ס"ת לתפילין מטעם שקדושת ס"ת יותר חמיר, אלא ה"ה דדינא הכי גם לענין ס"ת. 
