 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן יח 

עוד בענין הנ"ל דכוון תנור חשמלי מע"ש ובכדומה לזה ב"ה. יום ב' ו' שבט תשכ"א. ירושלים עיה"ק תובב"א. שלום וברכה מאת אלקי המערכה אל הוד כבוד ידי"נ וידי"ע הרב הגאון הנעלה המפורסם לתהלה ולתפארת איש חי רב פעלים וכו' כש"ת מוהר"ר ישראל וועלץ שליט"א ראב"ד דבודפסט. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

בזה הנני לקיים בע"ה הבטחתי שהבטחתי לכתר"ה בפגישתנו בשבוע שעבר לכתוב לו על העובדא דמופלגי תורה דפ"פ דמיין המובאת בספר מתא דירושלים ועל המסתעף מזה. 

(א) על אודות העובדא דמופלגי תורה מפ"פ דמיין המובאת בספר מתא דירושלים בפ"ק דשבת ובפ"ג שבת, ושהמתא דירושלים מקשה ע"ז דזה אסור מחשש שמא יחתה, ובפ"ג מקשה בלשון דהרי צריך שיודלק ברוב היוצא. 

הנה לפני זמן קצר השבתי ליישב דעת המופלגי תורה דפ"פ דמיין, אשר כפי הנראה הסכים לזה גם החתם סופר, די"ל או שסידרו באופן שיהא לזה דין של קטומה כגון בהנחת פח וכדומה או שהוו סברי שעצם העובדא שסידרו שלא יהא דלוק מע"ש כי אם שיודלק מאליו בשבת בשעה היעודה וכן עצם העובדא ששמו הקדירה על הכירה מע"ש בדרך המותר זהו בעצמו ההיכר וההזכרה שלא יבוא לחתות, ולא מצינו בחז"ל שאסרו בכה"ג. 

ובזה אוסיף דממילא ליכא גם לקושיא השני' של המתא דירושלים בפ"ג שמקשה דהרי צריך שיודלק ברוב היוצא, אשר כפי הנראה זוהי בעצם גם הקושי' שבפ"א, דמכיון שלא הודלק ברוב היוצא ממילא יש לחשוש לשמא יחתה, והיינו דבכל כגון זה של פעולות היכר והזכרה מותר אפילו אם לא הודלק ברוב היוצא בהיות ואין לחשוש שיבוא לחתות, והוא כעין מ"ש בשבת ד' נ"א ע"א השתא אוקירי קא מקיר לה ארתוחי קא מירתח לה, דהרי מתעסקים היו בעשיית כל מיני תחבולות שהעצים לא יודלקו כי אם בבוא השעה היעודה ושעד אז יהיו המים במצב של צוננים ואיך נחוש לשמא יחתו וירתיחו אותם, ולכן חומרא יתירה היא חששתו של הבעל מתא דירושלים. והכי ראיתי גם בספר שו"ת מי יהודה חאו"ח סי' ל"א שמביא דברי המתא דירושלים וכותב בסתמא דבסוף דבריו מסיק, להחמיר בדבר מאיזה חשש רחוק עיי"ש. הרי שגם הבעל מי יהודה כשלעצמו סבר נמי מאיזה נימוק שהיה עמו שחששת המתא דירושלים חשש רחוק הוא. 

(ב) ועפי"ז יתיישב גם המנהג שמובא בספר תורת שבת סי' רנ"ה סק"ד שהיו נוהגים לתת סמוך לשבת גחלים לקדרה העשויה כמחתה (שקורין קאפע - זעטלהעפען) ושמים שם מעט נצוצי אש ואין הגחלים נבערים ע"י כך רק עד ליל שבת סמוך לבקר (וזהו מעין העובדא דפ"פ דמיין), והבעל תורת שבת מערער על מנהג זה וכותב דיש ללמוד דעת את העם שלא יעשו כן, כיון שדעת הרמב"ם דלא כהטור אלא שגם בפחמים צריך שיאחוז האור ברובו וכיון שגם המחבר לא הכריע כדעת הטור רק כתב בלשון י"א, אבל לפי הנ"ל מתיישב שפיר גם המנהג הזה בהיות ויש היכר והזכרה בהסידור המיוחד שלא יובערו הגחלים ע"י כך רק עד ליל שבת סמוך לבקר. ועוד זאת עדיפות לנידונו שם שמכוסה האש מכל צד כפי שהתורת שבת כותב בעצמו דאפשר שי"ל דהוה כקטום כיון שמכוסה מכל צד, ולכן אין מקום ללמד להחמיר [וזאת להודיע שאבל בנוגע לתבשיל יש מקום לחששות אחרות כפי שביארתי בספרי בח"ב סי' ו' מה שאין החששות דשם לענין חימום טה /תה/ וקפה כפי שכבר ביארתי בתשובה אחרת, עיין בב' התשובות הקודמות]. 

ובכלל מה שהתורת שבת שם מערער על המנהג מכח זה שקשה על הטור שפוסק בפחמים בכל שהוא שיוצא שזה כר"י, ושהרמב"ם חולק ע"ז, ורוצה מכח זה לומר שגם המחבר לא הכריע כדעת הטור רק כתב בלשון י"א, יש לפענ"ד להנדז על כל דבריו בזה, ראשית הדעת נוטה בכלל לומר דכיון דהמחבר לא הביא בשלחנו בכלל הדעה השניה שהיא דעת הרמב"ם מסתבר שנטה יותר לפסוק כדעת הטור אע"פ שכתבה בלשון י"א, עמ"ש דברים בקשר לזה בשדי חמד בכללי הפוסקים סי' י"ג אות כ"א עיי"ש היטב, ושנית ניתן במיוחד בכאן לומר כן שדעת המחבר היה לפסוק כהטור מכיון שמצינו לו בבית יוסף שטורח ליישב דעת הטור, ובכלל שערי התירוצים לא ננעלו ואין לסתור דין מכח קושיא ונוסף על מה שכותבים לתרץ דברי הטור הב"י והב"ח וכן באליהו רבה שמזכירו התורת שבת שם, כותבים לתרץ וליישב את דבריו להלכה גם הברכי יוסף וכן בספר יד יוסף ברביד הזהב, וכמו"כ שכפי שאמר לי כתר"ה ראיתי גם בתוספת שבת סימ' רנ"ה מק"ה /סק"ה/ שכותב ליישב דעת הטור, ולא רק ליישב את דעתו אלא גם להסביר למה שהשמיט המחבר דעת הרמב"ם והכריע כהטור [והיינו כדברינו הנ"ל דמוכח שהמחבר הכריע כהטור] והיינו משום דמילתא דרבנן היא ולכן פסק לקולא כהטור ע"ש וכך ראיתי גם בשו"ע הגרש"ז בסעי' ג' שהביא ב' הדיעות והכריע וכתב ובד"ס =ובדברי סופרים= הלך אחר המיקל. וא"כ אין איפוא מקום כלל לפקפוקו של התורת שבת. 

(ג) הנה בדברי עם כתר"ה חזיתי לדעתיה שמתכוון להעלות ארוכה למנהג עולם זה שמזכיר התורת שבת עפ"י דברי החתם סופר בחידושיו לשבת ד' כ'. ואני בעייני בגוף דברי הח"ס נלפענ"ד דאין בהם בכדי להעלות ארוכה כלל, דז"ל הח"ס שם: ר"י אומר בפחמין כ"ש. הטור פסק כר"י וצ"ל דס"ל למאי דמסקי' בכריתות ס"פ אמרו לו דהמחתה בגחלים להתחמם והובערו הוה משאצל"ג =מלאכה שאינה צריכה לגופא= ותליא בפלוגתא דר"י וא"כ צ"ל דמשנתינו ס"ל שאצ"ל חייב ומשו"ה חיישינן שמא יחתו בגחלים ור"י אע"ג דס"ל משאצ"ל חייב מ"מ בגחלים ליכא חששא שיחתו. אך הטור הא פסק בעלמא מלאכה שאצ"ל פטור א"כ בגחלים לחמם בהא ליכא חיוב חטאת בחיתוי וממילא ליכא למגזר ע"ש עם חשיכה עכ"ל הח"ס. 

והשתא נחזי אנן אם נבוא ללמוד מדברי ח"ס אלה להתיר גם חימום הקפע /הקפה/ ע"ג גחלים כבעובדת התורת שבת ומטעמא דליכא חיוב חטאת בחיתוי וממילא ליכא למגזר ע"ש עם חשיכה, א"כ הרי תיבטל לפי"ז לדידן, להטור והשו"ע ודעימיה, כל דיני גרופה וקטומה גבי גחלים מכיון דגם בחיתוי גופא ליכא חיוב חטאת משום דהוי משאצל"ג, וזהו נגד הנפסק בטור ובשו"ע /או"ח/ בסי' רנ"ד דגם לגבי גחלים איכא הגזירה לשמא יחתה, ובע"כ ברור הדבר דדברי הח"ס אינם אמורים כי אם לענין דינא של להתחמם כנגדם, ורק לגבי להתחמם הוא דהוי החיתוי משאצ"ל וכפירש"י בכריתות שם בד' כ' ע"ב משום שאינו צריך להבעירן אלא להתחמם בחתייתן ורק יודע היה שיתבערו ולכן אע"ג דהו"ל מתכוון מ"מ הו"ל מיהת גם מלאכה שאצ"ל כיעו"ש. אבל לגבי בישול היכא שמבשל ע"ג הגחלים שם הו"ל החיתוי שפיר גם מלאכה הצריכה לגופה דרוצה שיתבערו כדי שהתבשיל יתבשל יותר מהר. והרי העובדא בתורת שבת הוא לענין בישול וחימום הקפה ולא לענין חימום גופו וא"כ החיתוי הו"ל שפיר מלאכה הצריכה לגופה, ולכן אין לעובדא זאת כל שייכות לההיא דהח"ס ואין להליץ משם כלל לנידון העובדא. 

(ד) ולגוף דברי החתם סופר האמת אגיד ולא אכחד תחת לשוני דלא זכיתי להבין דבריו כלל והמה לכאורה מרפסין איגרא, משום דאי כדבריו דטעמא דהטור, והשו"ע דפסק כוותיה, דבפחמין לא בעינן שידלק ברובו ובכל שהו שרי הוא מפני שלגבי להתחמם החיתוי גופא הו"ל מלאכה שא"צ לגופה ולא גזרו בכה"ג ע"ש עם חשיכה א"כ אמאי פסקו הטור והשו"ע שם /או"ח/ בסי' רנ"ה סעי' א' דלגבי עצים להתחמם כן צריך שיצית בהן האור ברובו, הרי גם גבי עצים הו"ל ג"כ בלהתחמם החיתוי מלאכה שאינה צריכה לגופה מה"ט גופא שאינו צריך להבעירן אלא להתחמם בחתייתן ומאי שנא בזה בין עצים לגחלים, וזיל בתר טעמא, וא"כ גם גבי עצים לא הו"ל למגזר בלהתחמם ע"ש עם חשיכה, ובע"כ דלאו היינו טעמא דהטור והשו"ע. ודוחק לחלק ולומר דבגחלים גם החיתוי לבד בלי שיתבערו ביותר מספיק לו להתחמם בזה ומשא"כ גבי עצים דבחיתוי לבד לא מספיק לו גם אפי' להתחמם ולכן רוצה גם שיתבערו יותר ומשום כך הו"ל שפיר גבי עצים אפילו בלהתחמם מלאכה הצריכה לגופה, דזה לכאורה דחוק מאד לחלק כן. 

אך מנהג העולם שמזכיר התורת שבת מתיישב שפיר עפ"י דברינו דלמעלה. 

(ה) בסיומא דמילתא אשיחה קצת בדברים שהפליט לפני כתר"ה בשיחתנו בע"פ לאמר: דהלבושי מרדכי (ממאד) במהדורא תליתאי באו"ח וביו"ד אוסר בכעין הנידונים דלעיל לענין כוון תנור חשמלי שיודלק בשבת ויחמם התבשילים. 

והנה עיינתי בגוף דברי הלבושי מרדכי והיא לו במהדו"ג בחאו"ח סי' כ"ב ובחיו"ד סי' י', וראיתי דעיקר יסוד דבריו לאסור בזה הוא עפ"י דברי המהר"ם שיק בחאו"ח סי' קנ"ז, דאחר שכותב להתיר העמדת שעון מע"ש שידליק אור העלעקטער /החשמל/ בשבת, מוסיף בסוף התשובה וכותב דעדיין יש לעיין אם רשאין ליהנות מהאור הזה בשבת ויו"ט לפי מ"ש הראב"ד רפ"ד מיו"ט בהוציא אש אסור בהנאה, ויהי המהר"ם שיק כמשיב דמיהו כבר הכריח המג"א בסי' תק"א סקי"ב דאפילו אם מוקצה או נולד אסור בהנאה מ"מ הנאה דממילא שרי וא"כ ה"נ הוי הנאה דממילא ושרי אפילו למאן דאוסר נולד בשבת, ע"כ. ועפי"ז לומד הלבושי מרדכי דזהו דווקא לענין ליהנות בראייה אבל להחם תבשילין שיהנה ממנו דרך אכילה ושתיה שהוא בממש, הנאה כזו אינה ממילא ואסור להנ"ל עיי"ש ובמה שסובר להתיר מיהת לחולה שאין בו סכנה. 

ולפענ"ד לא אבין דברי הלבושי מרדכי בזה ולמהות חילוק בענין ההנאה דממילא שבמהר"ם שיק ולמה שלא נחשב אליבא דהמהר"ם שיק גם חימום תבשילין הנאה דממילא בהיות דאינו מטלטל גוף המוקצה והנולד, דהרי דברי המהר"ם שיק שם בנויים על יסוד דברי המג"א בסי' תק"א והסבר דברי המג"א שם לחלק בין הסקה בשברי כלים לבין כשמדליק כלי שלם ומתקלקל לבסוף, הרי הוא, כפי שמסביר המחצית השקל שם, משום דמשא"כ כלי שלם דבשעה שעושה בו מעשה עדיין הוא שלם ואינו מוקצה וכשמתקלקל אח"כ ונהנה ממנו אז אינו עושה מעשה כיעו"ש, וא"כ הרי כהחזיון הזה הוא בדיוק גם בנידון הלבושי מרדכי בחימום תבשילין על אש החשמל שנדלק בשבת ממילא ע"י פעולת מעשה מע"ש, דבשעה שעושה בו מעשה עדיין חול הוא וכשנוצר האור ונהנה ממנו בבישול אז אינו עושה מעשה בגוף המוקצה והנולד. וא"כ צריך להיות מותר בפשיטות ליהנות ממנו בבישול בדיוק כמו בנהנה בבישול כשמדליק כלי שלם ומתקלקל לבסוף, דלא אסרינן שם משום נולד וכנ"ל. 

ועוד זאת כפי שיווכח המעיין בגוף דברי המהר"ם שיק יראה ויוכח דבא שם בדבריו ליישב גם אליבא דהראב"ד וגם אליבא דהאוסרים מוקצה בהנאה, אבל זאת הרגיש דיש מלבד זה גם משענת של פוסקים המתירים בכלל בהנאה. ועיין מזה גם במחצה"ש שם וכן במג"א בסי' תק"ז סק"ז ומחצה"ש שם. 

וכמו"כ יעיין נא בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סי' כ' בפ"א אות ו' מה שהבאתי בשם הלבוש במ"ש שהוצאת אש אינו דומה לביצה שנולדה ואם עבר והוציא מותר להשתמש, ושם באות ז' מ"ש לדייק מדברי הרמב"ם שמוכח שסובר נמי לחלק בין נהנה מהם בעצמם לבין הוצאת אש, וכן באות י"ט מ"ש בשם הישועות יעקב שכתב שהרמב"ם סובר כדעת הרשב"א דמוקצה אינו אסור בהנאה ואין איסור רק מטעם טלטול, וכן מ"ש בזה במיוחד לענין לבשל. ושם בפ"ד אות ח' מ"ש גם בשם הגרש"ז דדעתו להתיר גם באיסור הכנה הנאה הבאה מאליה, ובאות כ' מ"ש לדון לומר דמכיון דכל הדלקת האור החשמלי בשבת או ביו"ט בא רק ע"י הכנתו הקודמת בחול דהיינו השעון שסודר וכוון לשם כך מבע"ש שלוחץ על המחוג וגורם לביאת הזרם החשמלי להכי י"ל שפיר דאין כאן משום הכנה מכיון דהכל בא ע"י הכנתו מיום החול. וכן שם באות כ"ח מ"ש דשיטת הרבה פוסקים בדעת הראב"ד שמוקצה ונולד לא נאסרו כי אם בטלטול אבל מותר להשתמש במוקצה כשאינו עושה מעשה בגוף המוקצה שההנאה לא נאסרה ואמנם כתבתי שם לדון בזה אליבא דהראב"ד, אבל בזה לית מאן דפליג דדעת הרבה פוסקים כן, ויעו"ש בספרי גם ביתר הדברים שכתבתי שם בזה. 

מכל הלין נלפענ"ד ברור שאין מקום לאסור בכגון זה התבשילין שהוחמו משום נהנה מאיסור נולד. ואסיים בברכת שים שלום טובה וברכה ויקוים בו: עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו בכל טוב סלה באהבה ובידידות נאמנה ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע אליעזר יהודא וולדינברג. 
