 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן ג פרק ד 

במקום צערא ומצוה. וכלאחר יד באיסור דאורייתא ובאיסור דרבנן. 

(א) גרסינן במס' כתובות (ד' ס' ע"א): תניא רבי מרינוס אומר גונח יונק חלב בשבת מאי טעמא יונק מפרק כלאחר יד ובמקום צערא לא גזרו רבנן, אמר רב יוסף הלכה כרבי מרינוס, תניא נחום איש גליא אומר צינור שעלו בו קשקשין ממעכו ברגלו בצינעא בשבת ואינו חושש מאי טעמא מתקן כלאחר יד הוא ובמקום פסידא לא גזרו בה רבנן, אמר רב יוסף הלכה כנחום איש גליא. 

תו גרסינן ביבמות (ד' קי"ד ע"א): אבא שאול אומר נוהגין היינו שיונקין מבהמה ביו"ט, היכי דמי אי דאיכא סכנה אפילו בשבת נמי, ואי דליכא סכנה אפי' ביו"ט אסור, לא צריכא דאיכא צערא וקסבר מפרק כלאחר יד הוא. שבת דאיסור סקילה גזרו רבנן יו"ט דאיסור לאו לא גזרו ביה רבנן, ע"כ. 

התוס' שם ביבמות ובכתובות עמדו על סתירת ב' הסוגיות הנ"ל אהדדי, דביבמות מוכח דאף בכלאחר יד ובקום /ובמקום/ צערא גזרו רבנן בשבת, ואינו מותר כי אם ביו"ט, ואילו בכתובות מבואר בהדיא דבכלאחר יד ובמקום צערא התירו אף בשבת, ומתרצים בשם ר"ת דההיא דכתובות מיירי בצער חולי ולהכי התירו אפילו בשבת, וביבמות מיירי בצער רעב, ולהכי לא התירו כי אם ביו"ט, ובשם ר"י מתרצים דהך דיבמות פליגי אההיא דכתובות. וכדברי ר"י מתרצים גם הרי"ף הרשב"א והריטב"א. ושהלכה כההיא דכתובות וכדאמר הלכה כרבי מרינוס. 

ומדברי הב"י משמע שמפרש שלאלו הפוסקים שמתרצים דההיא דכתובות פליגי אסוגיא דיבמות ולית הלכתא כאבא שאול, ס"ל דאף בצער רעב התירו בכה"ג דלאחר יד, שבטור או"ח (סי' שכ"ח) הביא הב"י אלו שתי השיטות, ובשו"ע באותו סימן סעי' ל"ג פוסק וז"ל: גונח מותר לינק חלב מן הבהמה דבמקום צערא לא גזרו רבנן. וי"א שאם אין לו אלא צער של רעב אסור לינק מהבהמה בשבת. הרי שהשיטה הראשונה ס"ל דגם דמקום צער של רעב התירו, וכן מבאר המאמר מרדכי והערוך השלחן סעי' מ"ד ע"ש שבדבריהם מיושב מה שמדקדק במ"ב ס"ק ק"ח [הגם שכמה מהראשונים המתרצים תירוץ זה דלית הלכתא כאבא שאול מבואר בהדיא בדבריהם דמפרשי דגם ההיא דאבא שאול מיירי בצער חולי, עיין במג"א ובביאור הגר"א ס"ק נ"ח ובשו"ע הגרש"ז סעי' מ'. ומ"ב ס"ק ק"ח]. ומוכח גם שס"ל להב"י כן להלכה מדמביא השיטה השניה דלא התירו בצער של רעב רק בשם י"א ומשמע דס"ל לעיקר כהשיטה הראשונה, וכמו"ש הש"ך יו"ד (סי' ע' סק"ט) דכל היכי שכותב המחבר ויש אומרים ש"מ דס"ל להלכה כשיטה ראשונה וכן כותב ביו"ד (סי' רמ"ב) בקיצור הנהגת איסור והיתר. ועיין בפרי מגדים בכללים בהוראת איסור והיתר אות א' עיי"ש. 

וגם הרמ"א מדלא הגיה כלום על הלכה זו של גונח יונק משמע שהסכים ג"כ בזה כשיטת הב"י. 

(ב) והנה אף להסוברים דבמקום צער רעבון לא התירו, אבל זה בודאי דבמקום פסידא אף הם ס"ל דהתירו, וכדאיתא שם בכתובות, דצינור שעלו בו טשקשין /קשקשין/ ממעכן ברגלו בצינעא בשבת משום דמתקן כלאחר יד הוא ובמקום פסידא לא גזרו בה רבנן, וכן נפסק בסתמא בשו"ע או"ח (סי' של"ו סעי' ט'). ומשמע דכולהו ס"ל כן לפסק הלכה. 

אלא שמשמע שבזה חלוק צער - חולי ממקום - פסידא, דבמקום פסידא לא התירו אלא בצינעא וכמו"ש ממעכן ברגלו בצינעא, וכן איתא בשו"ע שם /או"ח סי' של"ו/, ואילו במקום צער חולי משמע דהתירו אף בפרהסיא, דהא אלו שני הדינים של גונח - יונק ושל צינור שעלו בו קשקשין, הם סמיכי להדדי, ובעלו בו קשקשין, כתוב תנאי של ממעכן בצינעא, ואילו בגונח יונק לא כתוב התנאי לינק בצינעא לא בגמ' ולא בשו"ע, ומשמע דבצער - חולי התירו אף בפרהסיא. 

ועיין בר"ן על הרי"ף פכ"ד דשבת (לד' קמ"ד) מובא בב"י (סי' של"ו) שכותב שגם בצינור שעלו בו קשקשין שרי אפילו בפרהסיא כיון דבמקום פסידא לא גזרו רבנן, אלא שלכתחילה כל היכי דמצי למיעבד בצינעא טפי מעלי עיי"ש, ועיין במ"ב בביאור הלכה שמביא שהא"ר נשאר בצ"ע בזו, ומוכיח שגם שארי הראשונים לא ס"ל כן מדהקשו כולם מהא דא"ר כל מקום שאסרו מפני מראית עין אפי' בחדרי חדרים אסור. ואי דבזה מותר מדינא אפי' בפרהסיא אין ענין לקושיתם, ע"ש. וכנראה שהמ"ב לא ראה בגוף דברי הר"ן, כי אם לפי מה שמובא בב"י. כי הר"ן שם כותב באמת לתרץ זה על הקושיא דכ"מ שאסרו משום מ"ע =מראית עין= אפי' בחדרי חדרים אסור, שבתירוץ ראשון מתרץ דהכא שאני לפי שאפי' הרואה שממעכן יחשוב שהוא מותר דמתקן כלאחר יד הוא ובמקום פסידא שרי, ואח"כ מוסיף וכותב: ואפשר דלאו דוקא בצינעא, דאי לא אפשר בצינעא, אפי' בפרהסיא נמי שרינן. מיהו כל היכא דמצי למיעבד בצינעא טפי מעלי. עיי"ש. ונראה לומר דהאי ואפשר שהר"ן מוסיף וכותב, אינו תירוץ נוסף. כי אם פועל יוצא מתירוצו הקודם, דכיון דתירץ דאין בזה חשש משום מראית עין שיאמרו שעובר על איסור שבת, כי הרואה יחשוב שהוא מותר דמתקן כלאחר יד ובמקום פסידא שרי, ממילא צריך להיות מותר עפ"י דין אפי' בפרהסיא, לכן מוסיף וכותב, דזה שאמרו בצינעא הוא משום דכל היכא דמצי למיעבד בצינעא טפי מעלי, אבל אי לא אפשר בצינעא אפילו בפרהסיא נמי שרינן. 

(ג) לעיל בפ"א אות ג' הבאנו שיטת התוס' דס"ל דההיא דגונח יונק בכתובות דאיתא דהתירו משום דאיכא תרתי, כלאחר יד, ובמקום צערא, אזלי אי האיסור חולב הוא מדאורייתא, אבל אי הוי איסור חולב מדרבנן סגי בחדא מינייהו, או כלאחר יד, או במקום צערא, ונבאר בע"ה איך הוא שיטת שאר הראשונים והפוסקים בזה. 

והנה לתירוץ הראשון שברמב"ן שמובא לעיל בפ"ב אות א', יוצא שבגונח מותר מדינא אפילו חולב ממש, וגזרו רק משום דאתי לאחלופי בסחיטה, ולתירוץ השני שם שלהכי יונק משום דרפואתו בכך, שמשמע שאבל באמת ה"ה חולב, מבואר ביותר, שבמקום צערא התירו אף חולב ולא חיישינן אפילו משום דילמא אתי לאחלופי בסחיטה, וכמו שכן כותב נמי בהדיא מדעת עצמו ההפלאה שהובא לעיל בפ"ב אות ד', והיינו משום דכל איסור חולב אינו אלא מדרבנן. 

לכן מדברי הרשב"א שמתרץ דההיא דגונח יונק לדבריו דר"א קאמר, מוכח נמי בהדיא שאבל לרבנן דס"ל דאינו אלא משום שבות, מותר במקום צערא אף חולב בידים. 

אכן אבל לתירוץ השלישי שברמב"ן שם שמתרץ די"ל שאעפ"י שהחולב מדבריהם כיון דדמי למפרק לא התירו אלא שבות בשינוי דהיינו יונק שמסיים ע"ז דהכי משמע לישנא דגמרא. מבואר דאף בשבות דרבנן בעינן נוסף לצער חולי שיהיה גם ע"י שינוי, וכן מבואר מדברי הריטב"א שכותב בהדיא אבל שבות בלא שינוי לא התירו בחולה. וכן בנמוקי יוסף שם. 

ומדברי הר"ן והמאירי בשבת (ד' קמ"ד) מוכח ביותר דאף בכה"ג במקום צערא וע"י שינוי נמי לא התירו כי אם באי אפשר ע"י גוי, שמקשים, דאמאי שרי למיעבד כן כיון דליכא סכנה יעשה ע"י גוי, ומתרצים דהכא א"א ע"י גוי דרפואתו הוא כשהוא רותח וכמו"ש בפ' מרובה (ד' פ'). עיי"ש בר"ן ובמאירי. הרי מבואר מדבריהם דאף בכה"ג שהוא ע"י שינוי ובמקום צער חולי, ג"כ לא התירו כי אם מפני שאי אפשר ע"י גוי. 

(ד) וכדעה שלישית זאת של התירוץ הג' שברמב"ן והריטב"א והנמו"י הנ"ל, נפסק גם בשו"ע או"ח (סי' שכ"ח סעי' י"ז). שדברי הסברא השלישית נראין. שבאיסור דרבנן באין בו סכנת אבר עושין בשינוי וכך פוסקים הט"ז והמג"א. וכן כותב הגר"א שסברא השלישית היא עיקר. ושכן פוסקים רוב הפוסקים עיי"ש. 

והיינו משום דס"ל כשיטת הרמב"ן הריטב"א ודעימיה דאף באיסור דרבנן ובמקום צערא בעינן ג"כ שיעשה ע"י שינוי, ורק באיכא סכנת אבר עושין בלא שינוי. 

וגם מוכח מדלא מזכירים דדווקא בא"א ע"י גוי, דהיתר זה הוא אף באפשר ע"י גוי, ודלא כשיטת הר"ן והמאירי. וכן כותב המ"ב בס"ק נ"ד שעושין בשינוי וא"צ לחפש אחר א"י, וכן החיי אדם (ככלל /בכלל/ ס"ט סי' י"ב) פוסק ג"כ כדעה זו דיעשנה ע"י שינוי באין בו סכנת אבר, ומוסיף מדיליה, דאם א"א ע"י שינוי ולא ע"י נכרי מותר לעשותו כדרכו. וגם כותב שם בסי' י"ג בהדיא דנראה לו דכל דבר שמותר לעשות ע"י ישראל בחולי שאין סכנה, מותר אפי' ביכול לעשות ע"י גוי. 

ומינה דמכ"ש דאין מקום לדון להתיר החליבה בלי שינוי אפי' להסוברים שאינה מה"ת, מטעמא דמצוה, כמצות ישוב א"י, דמקום מצוה לא עדיפא ממקום צערא וחולי שאין בו סכנה, כמבואר באו"ח סי' ש"ז סעי' ה' הנז' לעיל פ"ג אות ב'. 

והכי מבואר בהדיא בעירובין (ד' ס"ח ע"א) ובפסחים (ד' ס"ה ע"ב) דשבות דאית ביה מעשה, דהיינו ע"י ישראל לא הותר אפי' במקום מצוה, ורק גם ע"י שינוי מוכח מגמ' שם בפסחים (ד' ס"ו ע"ב) דהותר, וכנ"ל פ"ג אות ח'. 

וממילא מובן דאין לדמות להא דאיתא בגיטין (ד' ח' ע"ב) שמשום ישוב א"י התירו שבות דאמירה לעכו"ם בשבת אפי' באיסור דאורייתא, דהיינו לכתוב עליו אונו, משום דהתם ההיתר הוא בשבות שלא ע"י מעשה דהיינו ע"י עכו"ם, אבל שבות ע"י מעשה דהיינו ע"י ישראל י"ל שפיר דלא התירו אפי' משום מצות ישוב א"י. וכמו שלא התירו (שם בעירובין ובפסחים) אפי' במקום כרת. [עיין ברמב"ם בפ"ו מה' קרבן פסח ה"ו ובהשגת הראב"ד וכ"מ ולח"מ ואכ"מ]. ונענה על הדמיון הזה כלשון הגמ' בעירובין שם: ולא שני לך בין שבות דאית ביה מעשה לשבות דלית ביה מעשה? 

ויש מקום לדייק זה גם בדברי הרמב"ם (בפ"ו מה' שבת הי"א) שמדגיש לכתוב: ומשום ישוב ארץ ישראל לא גזרו בדבר זה. והיינו שלא גזרו רק בדבר זה של אמירה לעכו"ם שהוא שבות שאין בו מעשה, אבל משא"כ שבות דאית ביה מעשה. 

גם הרי דעת הרמ"א באו"ח (סי' ש"ו סעי' י"א) כשיטת האור זרוע שהתירו דווקא בכתב שלהם דאינו אסור רק מדרבנן ומשום ישוב א"י לא גזרו. והיינו דלא גזרו כי אם דווקא בכה"ג דהוי שבות דשבות, ומשמע שאבל בשבות לבד לא התירו ע"י עכו"ם אפילו משום ישוב א"י, עיין בספר מאמר מרדכי. וכן כותב הגר"א בס"ק כ'. וז"ל: והוי שבות דשבות כמ"ש גבי מילה דלא התירו אלא שבות דשבות וכמ"ש בסי' ש"ז ס"ה. ויוצא לפי זה שאין שום יתרון להתיר משום ישוב א"י, והחידוש הוא רק שמשום ישוב א"י הכניסו כל קנייה בא"י בגדר של מצוה, ודינה ככל מצוה שהתירו בה שבות דשבות. 

ועיין במג"א (בסי' ש"מ סק"י) ובנו"ב מהדו"ת חאו"ח (סי' ל"ג) מה שכותבים לתמוה על שיטה זו של האו"ז. ובמ"ב בביאור הלכה, וכן מה שמרעיש ע"ז הערוך השלחן בסעי' כ"ב, ואכמ"ל בזה, כי אף בלעדי שיטה זו של האו"ז ג"כ אין לדמות לההיא דגיטין, שהתירו רק שבות דלית ביה מעשה. וכנ"ל, ומוכח כן גם מדברי הנו"ב שם שכותב להשיג על האו"ז מאי דפריך הגמ' בגיטין: בשבת ס"ד, ואי יש איזה כתב שאינו אסור מה"ת א"כ אין כאן תמיהה כ"כ, ואף שבאמת אפי' במקום מצוה לא הותר לישראל שיעשה בעצמו אף דבר שהוא רק שבות אם אינו עושה ע"י שינוי מ"מ אף שהדין הוא כן מ"מ לא שייך לתמוה כ"כ על הברייתא המתרת, ע"כ, ואי ס"ד דהתירו משום ישוב א"י אף שבות דאית ביה מעשה, עדיפא מיניה הו"ל להנו"ב להקשות, דלמה הוצרכה הגמ' לשנות ולהעמיד דמיירי באומר לנכרי ועושה, הא אפי' עצמו ג"כ מותר להאו"ז מכיון שהכתב שלהם אינו אלא מדרבנן והותר שבות משום ישוב א"י, אלא ודאי מוכח מזה. דזה פשיטא ליה להנו"ב שלא הותר שבות דאית ביה מעשה משום ישוב א"י, ולכן לא יכלה הגמ' להעמיד הכי במסקנא, כי הדין הוא כן שבמקום מצוה אף משום ישוב א"י לא הותר לישראל לעשות בעצמו אף דבר שהוא רק שבות אם אינו עושה ע"י שינוי, ומשו"ה כל עיקר קושיתו של הנו"ב הוא רק על תמיהת הגמ', דאי כתב שלהם אינו אלא מדרבנן לא שייך לתמוה כ"כ על הברייתא המתרת אף שאין הדין כן, ופשוט. 

(ה) עכ"פ למדנו מפסק השו"ע הנ"ל שהתירו באיסור דרבנן ובמקום צערא לעשות ע"י שינוי וא"צ לחפש אחר נכרי, ולהי"א, בא"א ע"י שינוי ולא ע"י נכרי מותר לעשותו כדרכו. 

והיכי שהדבר אסור מדאורייתא, כבנידוננו אי חליבה אסורה מה"ת. מוכח מכל שיטות הסוברים דחליבה אסורה מה"ת, וכן גם מדברי הרשב"א דמוקי לההיא דגונח יונק אליבא דר"א [וגם נדמה שלא מצינו פלוגתא בזה]. שמ"מ ג"כ התירו ע"י שינוי במקום צער חולי, דהא לדידהו חולב הוי איסור דאורייתא, ואפ"ה התירו גונח יונק משום דהוי ע"י שינוי ובמקום צערא, ולשיטת המחבר אף בצער של רעב התירו, דהא מהמחבר משמע שפוסק דחולב אסור מה"ת כנ"ל בפרק הקודם, ואפ"ה פוסק דאף בצער של רעב התירו, וגם בין אותם הפוסקים שהתירו אף בצער של רעב איכא מהם שסברי מפורש שחולב אסור מה"ת, כהרי"ף שמובא בב"י שם בסי' שכ"ח. 

וכן ראיתי שכותב כן מפורש בשו"ע הגרש"ז (סי' שכ"ח סעי' כ'), שע"י שינוי מותר לעשות אפי' מלאכה גמורה כגון הגונח מפיו, שכיון שמשנה בעשייתה אינה אסורה אלא מד"ס. ואף שראיתי במשנה ברורה ס"ק נ"ד שכותב בדברי השיטה הג': עושין בשינוי היינו האיסור דרבנן. ומדמדגיש לכתוב היינו האיסור דרבנן יש לדייק לכאורה מזה שבא לאפוקי איסור דאורייתא. אבל לא משמע כן מדברי הפוסקים וכנ"ל. 

(ו) ובמקום צעב"ח =צער בעלי חיים= דבהמה נלענ"ד שבכה"ג מותר בודאי לכל הפוסקים ע"י שינוי בא"א ע"י גוי, דהא הרי הוכחנו בפ"ג אותיות ב' ד' שזה עדיף ממקצת חולי או צורך גדול וצער רב וכדומה לזה, משום דאיכא מצות צעב"ח דאורייתא, וא"כ גם לעשות ע"י שינוי מותר אף להסוברים דחליבה דאורייתא, משום דאתי צעב"ח דאורייתא ודחי הכלאחר יד דרבנן, ובפרט היכא דאיכא חשש לשמא תמות. 

ודברי התוס' ביבמות שם (ד' קי"ד) שמביאים בשם יש מי שפירש דההיא דיבמות מיירי בצער של בהמה שמתקשה לה רוב חלב בדדיה, נלענ"ד שלא סבירא לן כוותייהו להלכה, שהרי המחבר פוסק דאף בצער של רעב התירו בשבת ע"י שינוי. ותו דהא פסקינן דצעב"ח עדיף גם ממקצת חולי וצער רב והפסד גדול ומקום מצוה כנ"ל. 

(ז) והנה לכאורה יש להביא ראיה דצערא דישראל לא גרע אלא עוד עדיפא מצעב"ח דבהמה. ממה שפוסק הרמב"ם (בפי"ג מה' רוצח ושמירת נפש ה"ט) דבהמת עכו"ם והמשא של ישראל אם היה עכו"ם מחמר אחר בהמתו אינו זקוק לה ואם לאו חייב לפרוק ולטעון משום צער ישראל, עיי"ש בכ"מ וכן נפסק בחו"מ (סי' רע"ב סעי' ח'). ועיי"ש בסמ"ע סקי"ג שכותב: ואע"ג דצער דישראל לא נזכר בשום מקום ס"ל להרמב"ם דלא גרע צער דישראל מצער דב"ח דבהמה וכ"ש הוא. הרי דצער דישראל עוד עדיפא מצעב"ח דבהמה. 

אכן אבל נראה דאין הנידון דומה לראיה כלל, דשם אין שאלה של עבירה על איסור, אלא אדרבה הנידון שם הוא מחיוב קיום מצוה לסייע, לכן שפיר צערא דישראל עדיפא מצעב"ח דבהמה כדי לסייע בהסרת הצער, אבל משא"כ כאן דהנידון הוא בלעבור על איסור. בזה שפיר עדיפא צערא דבהמה כדי לעבור עלי', מצערא דישראל, משום דאם נתיר משום צער דאדם א"כ נתת תורת כל אחד בידו, וכמו"ש הרמב"ן במלחמות: (פכ"ב דשבת) שאין הדעת סובלת שיהו מתירין משום תאות בעלי התאות שא"כ עקרת ופרצת גדרן של חכמים ברוב המקומות ע"ש, לכן בזה שפיר צעב"ח דבהמה עדיפא מצער האדם, שהוא מצוה על עבירת האיסור. ומשא"כ הבהמה. 

וכן ראיתי בשו"ת חות יאיר (סי' קצ"א) [נזכר גם בשו"ת זכר יהוסף חאו"ח ח"ב סימן ק"א] שכותב שאין להתיר בנידון שאלתו שם [בבריחת כהן מבית שיש שם מת] ובכל צער מק"ו דצעב"ח דאו' למ"ד וכוותיה קיי"ל כדמוכח בטור חו"מ סי' רע"ו, ותרצה לומר דכ"ש צער אדם, והרי מקלינן בשבותים דשבת גבי בהמה שנפלה למים וכו' משום צערא, דאין זה ראיה כלל. דודאי י"ל דהקפידה תורה על צעב"ח דחסירה דעת ונפש המשכלת לסבול, משא"כ זה האדם איבעי' ליה ליתובי דעתי' ולקבל באהבה אשר יארע לו וכמ"ש במס' סוכה על אבל חייב בסוכה אע"פ דמצטער פטור מן הסוכה, ע"כ, הרי מבואר בהדיא בחו"י שאין ללמוד להתיר צערא דאדם מצערא דבהמה. 

(ח) ונראה לומר דגם היש מי שפירש בתוס' יבמות שם מיירי באי צעב"ח לאו דאורייתא, וגם נראה שהוא במתקשה לה רק רוב חלב בדדיה וכדאיתא שם בתוס' בלשון זה, אבל לא באיכא הפסד וגם חשש שמא תמות. 

וביותר שמדברי הראב"ד מוכח דגם גונח מיקרי רק מקצת חולי, דהנה הרמב"ם (בפ"ו מה' שבת ה"ט) פוסק וז"ל: דבר שאינו מלאכה ואין אסור לעשותו בשבת אלא משום שבות, מותר לישראל לומר לעכו"ם לעשותו בשבת, והוא שיהיה שם מקצת חולי או יהיה צריך לדבר צורך הרבה או מפני מצוה, והמגיד משנה מביא בשם הראב"ד שמשיג: אם היה מקצת חולי הוא עצמו עושה שהרי גונח יונק חלב בשבת, וכו', עיי"ש, ומדמדמה הראב"ד מקצת חולי לההיא דגונח יונק, מוכח דס"ל דגם גונח מיקרי רק מקצת חולי, דאל"כ הרי לא דמי מקצת חולי לגונח יונק. וגם המ"מ שם אינו כותב לתרץ דברי הרמב"ם דההיא דגונח עדיף ממקצת חולי, ומשמע דבזה גם הוא ס"ל דגונח הוי רק מקצת חולי. 

וכן עיין במחצית השקל (בסי' ש"ז סק"ט) שכותב דגונח ליכא אלא צער בעלמא, עיי"ש. 

וא"כ מכיון שהוכחנו דצעב"ח עדיף ממקצת חולי, וגונח הוי רק מקצת חולי או צער בעלמא, נלמוד מזה, שאם התירו לגונח לינק בשבת משום דהוי כלאחר יד ובמקום צערא לא גזרו רבנן. שזהו אף להסוברים דאיסור חולב הוא דאורייתא. מכש"כ שבמקום צעב"ח דאורייתא יש היתר לחלוב ע"י שינוי. 
