 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן ז 

נסיעה בשבת באניה ישראלית שמלחיה יהודים ב"ה. יום ד' לחדש אדר"ב שנת תשי"ד. ירושלים עיה"ק ת"ו. לכבוד ידידי הרב הגרש"א שזורי שליט"א המזכיר הראשי של הרבנות הראשית לישראל. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד. תמול קבלתי מכתב בקשתכם להמציא חות דעתי בדבר השאלה שהובאה לפניכם ע"י ההסתדרות הציונית המחלקה לעניני הנוער והחלוץ, בצירוף העתק השאלה, ולדחיפות השאלה הריני ממהר להשיב את הנלענ"ד בזה. 

וז"ל השאלה: כבוד הרבנות, נתעוררה השאלה בקרב חברי תנועות הנוער הדתית בארצות הברית, אם מותר לעלות לארץ באניה ישראלית שמלחיה יהודים. כידוע אורכת הדרך מארה"ב לישראל /עשרה/ ימים לפחות, ואי אפשר להמנע מנסיעה על הים בשבת, נודה לכב' הרבנים אם יואילו להשיב ולהורות כיצד יש לנהוג במקרים כאלה. ע"כ. 

תשובה. בבירור שאלה זאת כבר עסקתי בספרי שביתת הים בין יתר הבירורים שביררתי על השאלות המסובכות שהתעוררו בקשר לספנות ישראלית בשבת, והריני לכתוב בכאן בדרך קצרה חות דעתי במיוחד בנוגע לשאלה שלפנינו, מבלי להכנס במו"מ ארוך שיש לי בע"ה בזה. 

(א) לפענ"ד נראה שיש להתיר הנסיעה הזאת באניה ישראלית שמלחיה יהודים למרות שאי אפשר להמנע מנסיעה על הים בשבת. 

אמנם דעת הרדב"ז בתשובותיו בח"ד (סימנים ע"ז ופ"ז) להחמיר שלא להתיר אפי' מיום א' אם ברור שיצטרכו אח"כ בשבת לעבור על איסורי מלאכות דאורייתא, וכן הוא גם דעת המהריב"ל ח"ב (סי' נ"ז) הובאו דבריהם גם בכנסת הגדולה או"ח סי' רמ"ח ובמג"א ס"ק י"ד. 

אבל לעומת זה משמע מפשטות דברי הרז"ה בשבת פ"ק שסובר (בביאור דברי הגמ' שם בשבת ד' י"ט סוגיא דאין מפליגין) שלא נאסר לדבר הרשות כי אם בתוך ג' ימים לשבת אבל קודם לכן מותר להפליג אפילו באופן שיצטרכו אח"כ בודאות לחלל את השבת משום סכנה. ולדבר מצוה מותר אפילו בע"ש. וכן סובר בהדיא הריב"ש בכמה מקומות בתשובותיו (בסימנים י"ז י"ח ק"א) בלכתו בעקבות הרז"ה שלדבר הרשות ג' ימים קודם מותר להפליג אפילו היכא שברור הדבר בודאות שיצטרכו אח"כ לחלל שבת והיינו אפילו כשהספינה של ישראל ומלחיה וחובליה כלם ישראלים והם בעצמם העושים המלאכה (לשון הריב"ש), ולדבר מצוה מותר אפילו בע"ש לפי שבשבת אין עושין איסור כלל דהרי יש סכנה בדבר אם ישבתו ממלאכות הנוגעות להנהגת הספינה ואין כאן אלא שהפליג בחול שמראה כמתנה לחלל את השבת לכתחילה ואין זה אסור שבות אלא גזירות הרואין ולזה התירו לדבר מצוה עיי"ש בלשון דבריו (ועיין עוד בריב"ש סי' קנ"ב שכותב ששיטת הרז"ה היא הנכונה ע"ש). 

ועיין בשו"ת בית אפרים חיו"ד סי' נ"ד שכותב להסביר דעת הריב"ש משום דשאני פקו"נ =פקוח נפש= דחלול שבת שיצטרך לעשותו מחמתו היתר גמור הוא ואפי' חיובא איכא מורין בהם ולכן אף שהוא המסבב וגורם לעצמו הרי אין גורם לעצמו דבר איסור רק דבר היתר ע"ש. 

וכדברי הריב"ש סוברים גם התשב"ץ ח"א (סי' נ"א) והרשב"ש (סי' ת"ח) ומהר"א אבן טוואה בחוט המושלש שעם התשב"ץ (ח"ד טור השלישי סי' י"א), והחוט המשולש מסיים שם שלשיטה זו (של הרז"ה) הסכימו גם הרמב"ן ז"ל והר"ן ז"ל, עיין באריכות דבריהם. 

מתוך כל הנ"ל נלפענ"ד באופן מבורר (אעפ"י שכמה מהאחרונים לא מבארים כן) שגם הרמ"א בשו"ע או"ח (סי' רמ"ח סעיף א') שפוסק להתיר בקודם ג' ימים אפילו במקום שיצטרך הישראל לעשות אח"כ מלאכה בשבת להוליך הספינה (לשון הרמ"א) וכן המחבר בסעיף ד' שפוסק בלשון דהיוצאים בשיירה במדבר והכל יודעים שהם צריכים לחלל שבת כי מפני הסכנה לא יוכלו לעכב במדבר בשבת לבדם, שלשה ימים קודם שבת אסורים לצאת וביום ראשון ובשני ובשלישי מותר לצאת ואם אח"כ יארע לו סכנה ויצטרך לחלל שבת מפני פקוח נפש מותר ואין כאן חילול (לשון המחבר) שכוונתם להתיר אפילו במקום שיצטרך בודאי הגמור לחלל אח"כ את השבת משום פקוח נפש, דמלבד מה שעצם משמעות דבריהם מוכיח על כך, הרי מתברר כך במפורש במקור - פסקם זה שהוא הריב"ש שהבאנו. וכך סובר גם האליהו רבא בס"ק י"ב ציין לדבריו גם הפרמ"ג בס"ק י"ד. 

ויש לציין שגם הגרש"ז מלאדי הסובר בשו"ע שלו (בסי' רמ"ח סעיף ג') שיש להחמיר כהריב"ל והרדב"ז מסיים בלשון: אבל אין למחות ביד המקילין הואיל ויש להם על מי שיסמכו. 

ועיין גם בפלוגתת הרז"ה והרמב"ן בסוגית הגמ' בשבת ד' קל"ד ע"ב בנשתפכו חמימי בשבת מקמי מילה. ובשו"ת ח"ס ח"ו (סי' צ"ג), והדברים ארוכים בדברי הפוסקים, ואציין רק לדברי ספר עטרת חכמים להגאון ר' ברוך טעם ז"ל חאו"ח סי' ד' שכותב להסביר סברת הרמב"ן ולהסיר מעליו הקושיות שהמטירו עליו הפוסקים, מפני דבאישתפוך חמימי לאחר המילה יהיה החימום בהיתר גמור לא דרך דחיה, ומבאר שם שאף הרז"ה החולק על הרמב"ן מודה שמדאורייתא לא הוי מקום לומר לדחות מ"ע =מצות עשה= דמילה בזמנה משום גרם עשיות מלאכה לאחר המילה לצורך פ"נ =פקוח נפש= וכוונתו רק שיש לדחות מדרבנן המילה אף מפני איסור בעלמא עיי"ש. וזהו אפילו בהכנסת האדם עצמו בעצם יום השבת למקום סכנה לצורך מצוה באופן שיצטרך אח"כ עבור כן לחלל שבת. 

ואוסיף בכאן מה שמצאתי גם בשו"ת תורת חסד להגאון ר' שניאור זלמן ז"ל מלובלין חאה"ע סי' מ"ב שמאריך לבאר ולהוכיח מכמה מקומות בש"ס דליכא איסור על אדם שלא יעשה דבר שמחמת זה יהי' אח"כ אנוס ומוכרח לעבור על מצ"ע =מצות עשה= או ל"ת, ובין יתר הוכחותיו מביא ראיה גם ממ"ש הר"ן בפ"ק דשבת בשם הרז"ה דטעמא דאין מפליגין פחות מג' ימים מפני שצריכים לחלל שבת ובתוך ג' ימים כמתכוין לחלל שבת, משמע אף שיודעים שיחללו שבת א"צ למנוע מלילך דמ"מ אנוסים הם אף שסיבבו האונס ע"י הפלגתם בספינה, עיי"ש. 

(ב) מכל האמור יוצא שיש להתיר ההפלגה באניה ישראלית שמלחיה יהודים אע"פ שאי אפשר להמנע מנסיעה על הים בשבת, והיינו לדבר הרשות קודם ג' ימים לשבת ולדבר מצוה אפילו בע"ש. ודבר מצוה בזה נקרא אפילו הפלגה לסחורה, ולא הוי דבר הרשות כי אם ביוצא לטיול, כדאיתא בטור או"ח סי' רמ"ח בשם ר"ת ונפסק להלכה ברמ"א סעיף ד'. ואע"פ שכמה מהפוסקים האחרונים מפקפקים בהיתר זה של ר"ת, אבל מצינו בדברי הראשונים שהיה מקובל אצלם דבר היתרו זה של ר"ת, עיין ברוקח (ה' שבת סי' קצ"ז) ובספר צדה לדרך (מאמר ד' כלל א' פ"ט) שפוסקים כן בפשטות, וכן ס"ל להריב"ש בסי' ק"א והתשב"ץ בח"א סי' כ"א והתרומת הדשן סי' ה' וספר בנימין זאב (סי' ק"כ) וגם הרדב"ז בח"ד סי' ע"ז כותב להנחה פשוטה דאנן אית לן דלא נקרא דבר הרשות אלא יוצא לטייל. והשבלי הלקט (ענין שבת קי"א) כותב בלשון זה וכבר פירשו רבותינו כולם ז"ל כי מה שאדם יוצא לסיפוק מזונותיו דבר מצוה הוא חשוב, וכן הכנסת הגדולה בסי' רמ"ח מעיד לנו בלשון זה ואני ראיתי בתשובה בכתיבת יד להר"ש בן התשב"ץ שכתב על דברי ר"ת ולא ראיתי מי שחולק עליו ונכון הוא, מכל הלין יש לנו יסוד גדול ויתד נאמן לסמוך על דעת ר"ת לומר שהכל נחשב דבר מצוה חוץ מלטיול. והעליה לא"י ג"כ נחשבת כלדבר מצוה כנפסק בשו"ע /או"ח/ בסי' רמ"ח סעיף ד'. ועיין שם במג"א בסקט"ו דלדעה א' נחשבת העליה לא"י לדבר מצוה דוקא כשעולה ע"ד להתיישב, ולדעה ב' נחשבת לדבר מצוה אפילו כשעולה ע"מ לחזור ע"ש ובפרמ"ג. 

(ג) וזאת להזכיר שהמלאכות המותרות בשבת הוא דוקא בכל הנוגע לעצם הנהגת הספינה אשר מבלעדיהם יכולים להגיע לספק פקו"נ בהמצאותה של הספינה בלב ים, אבל כל שארי המלאכות שאינן נוגעות לעצם הנהגת הספינה והמנעותן לא יגרמו לשום חשש סכנה אסורות בהחלט. וכמו"כ אם יש דרך מבלי שום חשש סכנה שהאניה תוכל לעגון ליום השבת בלב ים מבלי שיצטרכו אז לעבוד עבודות החילול שאזי בודאי צריכים לעגנה ולא להמשיך בהפלגה. וכן כותב העולת שבת (בסי' רמ"ח סק"א) וז"ל ונראה דוקא אם בשבת הוא סכנה אם יעמוד במקום אחד אז מותר במלחים ישראלים אבל בדליכא סכנה אסור עם מלחים ישראלים וזה פשוט. וכמו"כ אם ישנה יכולת להגיע עם האניה בע"ש סמוך לשבת לחוף מבטחים שתשבות שם כל יום השבת, החובה לעשות זאת, ודוקא כשהדבר אינה כרוך כלל בחשש סיכון, אבל לא מחויבים לנסות לשבות אם הדבר כרוך באיזה פקו"נ, וכן אפילו כשיכולים לשבות באיזה מקום אינם מחויבים לשבות שם כשלא ידוע טיבו ומהותו של המקום, וכמו"ש בחדושי אנשי שם על הרי"ף בסופ"ק דשבת דלשבות במקום אחר אין ראוי מפני הסכנה דהוי כמו מדבר מגדודי לסטים דהפקר הוא. 

(ד) עכ"פ מכיון שאין בעצם המשכת עשיית עבודות ההנהגה בשבת ע"י המלחים הישראלים משום חילול שבת מכיון שבהמנעותם יכולים לגרום לפקו"נ או אפילו ספק פקו"נ, אין איסור על יהודים להפליג בימות החול באניה ישראלית, אם לא שהנוסעים הישראלים יודעים מתחילה בברור שצוות העובדים היהודים שבאניה מתכוננים לחלל עבור הנוסעים היהודים את השבת במלאכות כאלה שהמנעותם לא תגרום לשום חשש של סיכון, והשתתפותם בנסיעה היא שתגרום לעשיית מלאכות אלה, ומבלעדי זה מותר, עיין בזה בספרי שביתת הים פרק י"ט, והדברים ארוכים. בכבוד רב ובהוקרה אליעזר יהודא וולדינברג. 
