 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן לז 

כלי פלסטיק וניילון הנקנים מעכו"ם אם צריכים טבילה ב"ה, ג' אדר"א תשכ"ב. ירושלים עיה"ק תובב"א. הקול קול תורה מרב רבנן על אחינו בני ישראל בנדחי תפוצותיו ה"ה מע"כ הרב הגאון המהולל וכו' כש"ת מוהר"ר אליהו כץ שליט"א. הרב הראשי דפרעסבורג והמחוז אחדשכת"ר באהבה וכבוד. 

ידידנו הנכבד הרב הגאון הגר"י ועלץ שליט"א הראב"ד מבודאפעסט מסר לי משלוח מכתב - שאלתו, ובקשני להזדקק לה ולכתוב לכת"ר חות דעתי, ולעשות רצון צדיק חפצתי לכן אני בא בזה להשיבו את הנלפענ"ד. 

שאלתו היא: על ענין הנוגע לכם לדבר יום ביומו, והוא על אודות טבילת כלים חדשים שנעשו מחומר מלאכותי, היינו פלאסטיק כשקונים אותם מעכו"ם, האם יש להם דין כלי זכוכית או לא. ובהיותי מוקף בימים אלה בטרדות מרובות בהקפת כל הראש, אבוא בזה להשיבו בקצרה רק הנוגע למעשה. 

(א) והנה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ד סי' ו' דנתי על הכלי פלסטיקה - ניילון בקשר לדרך הגעלתן לפסח, ושם הבאתי שכפי ששמעתי ממומחין הכלים של הפלסטיקה אינו מעורב בהם חומר של כלי חרס ונעשים מחומר של אבני פחם, ולכן קבעתי דהרי הם כלי - אבן, כן כתבתי שם בהמשך דברי דקשה לתת להם דין של כלי זכוכית דשיעי ולא בלעי, וכי בעיני ראיתי גם צלחת - ניילון שהיה מונח בתוכו למון שלם והריח מתוכו ריח חריף של הלימון ואף אחרי השטיפה במים היטב, מה שאין זה בכלי זכוכית. 

ובזה אוסיף כי לאחר מכאן קראתי על חליפות מכתבים שהתקיימו על אודות הכלים הנ"ל עם המומחים לאותו דבר, והללו קבעו כי הכלים הפלסטיים הם מוצרים של תעשיה כימית כבדה ומבוססים על חמרי יסוד מנפט, פחם או מוצרים חקלאיים, ומבית חרושת אחד לכלים פלסטיים כתבו והסבירו כי החומר הוא פטרול, ז"א מוצרי נפט שמתאדים ומייצרים אטילן הנהפך תת /תחת/ לחץ לפלסטיק. הם בולעים ויש בהם פילי סדקים. ושני מלומדים אחרים יר"א הסבירו ואשרו נקודות אלה: (א) החלקות של השטח העליון של הכלים הפלסטיים אין בדרך כלל להשוות אותה לחלקות של זכוכית (ב) החומר הגלמי ממנו מיצרים את החמרים הפלסטיים איננו אדמה (שזה החומר ממנו מיצרים כלי חרס) (ג) החומר הגלמי ממנו מיצרים את הכלים הפלסטיים יכול להיות נפט, שהוא חומר נוזלי או אדים (גזים) הנוצרים מפחם או חמרים צמחיים כמו עצים (צללוזה). (ד) ברובם הגדול משתמשים בנפט כחומר גלמי לייצור הכלים הפלסטיים. 

כל הדברים הנ"ל מחזקים דברינו האמורים בספרנו שם כי כלי הפלסטיק והניילון אינם מהוים במהותם לא כלי - חרס וגם לא כלי - זכוכית, אלא דין כלי - אבן להם. ואם ניתן להם דין כלי - עץ הרי ג"כ דין אחד להם בזה. 

וא"כ דון מזה לנידון שאלתנו, בהיות ואין כלים הנקנים מן העכו"ם טעונין טבילה אלא כלי מתכות (לרוב הפוסקים מה"ת) וכלי זכוכית (לרוב הפוסקים מדרבנן. עיין בזה בשד"ח בכללים מערכה ט' אות ב') כמבואר בע"ז ד' ע"ה ע"ב ונפסק ביו"ד סי' ק"כ, אם כן הכלי הפלאטיק /הפלסטיק/ אינם טעונים טבילה כלל, כי בודאי הברור שאינם בכלי מתכת וגם אינם ככלי זכוכית, ואף אם לו היה איזה ספק בדבר ג"כ הדעת נוטה שלא להצריכם טבילה משום ספק רחוק זה בהיות וכאמור עצם טבילת כלי זכוכית לדעת רובא דרובא של הפוסקים אינה ג"כ אינה אלא מדרבנן (ולדעת כמה מגדולי הפוסקים, ומי בראש הרמב"ם ז"ל, גם כלי המתכת אינו אלא מדרבנן כמובא בשד"ח שם ואכמ"ל) ולחוש ביותר להחשש שמביע כת"ר במכתבו שאם נצריכם טבילה יבואו לטעות ולחשוב שדין כלי זכוכית להם ממש לענין הכשר בנשתמש בהם איסור או לענין חמין, ובפרט שכאמור נראה הברור הודאי שאינם בגדר כלי זכוכית. 

(ב) ומ"ש כת"ר במכתבו דלפי ההסבר שמסביר הערוך השלחן ביו"ד סי' ק"כ סעי' ה' בטעם הצרכת טבילה לכלי זכוכית מפני שדומה לכלי מתכת שנוצרים ע"י פשיטת צורה ולבישת צורה אחרת, א"כ לדבריו צריכים להצריך טבילה גם לכלי הפלסטיק שנעשים ג"כ ע"י פשיטת צורה ולבישת צורה, אלא שכת"ר משיג על הערוה"ש דלא משמע כן מסוגית הגמ' בע"ז ורש"י, אלא שקני המדה אם להשוות כלי לכלי מתכות תלוי בזה אם אחר שנשתבר יש לו עוד תקנה בעתיד ע"י התכה שלא יוכרו שהיה שבור כלל וכלל, או לא, ומצד זה הוא דבא כת"ר לומר דכלי הפלסטיק אף שנעשו ע"י פשיטת צורה ולבישת צורה אינם צריכים טבילה, ומכיון שלדעת הערוה"ש צריכים טבילה על כן נשאר בצ"ע בזה. (כן נשאר בצ"ע בזה בגלל שלא ידוע לו מהחומר שנעשים, ולדברינו הרי כבר ברור מאיזה חומר שנעשים וכנ"ל). 

ולפענ"ד נראה ברור דגם לדעת הערוה"ש בהסברו שם ג"כ אין כלי הפלסטיק צריכים טבילה, כי הרואה יראה דהנקודה המרכזית של הערוה"ש שם שמסביב לה סובבים כל דברי הסברו שם הוא עם הנחת היסוד העיקרי כי כלי הזכוכית יש להם כל מיני סוגליות /סגולות/ של מתכת ואשר יסודו מחול הא מתכיות ג"כ יסודם מעפר (לשון הערוה"ש שם) אלא שמשתנים לכמה איכיות ויסודות (שם) ומשום כך כותב שם להסביר דלכן בטומאה שגם בכלי חרס יש טומאה לא הוצרכו חז"ל לעשותם כמתכיות בשום פרט כיון שעיקר יסודם בעפר וכו' ולכן הלכו אחר העיקר עיי"ש. א"כ בכלי הפלסטיק שכפי האמור חסר להם הדמיון העיקרי והיסודי לכלי המתכת ונוצרים מחמרים אחרים לגמרי בכל כגון זה גם הערוך השלחן יודה שאין מקום לדמותם לכלי מתכת משום זה לבד שפושטים צורה ולובשים צורה, ואינם צריכים טבילה. 

(ג) ובכלל לפענ"ד נראה שגם כאשר ימצאו כעת משאר כלים חוץ מכלי זכוכית שנוצרו וסודרו באופן זה שיהא להם תקנה כאשר ישברו, בכל זאת לא נוכל לחדש מעצמינו גזירות לבוא לדמותם על כן לכלי זכוכית ולהצריכם טבילה, דאין לנו לדרוש בזה טעמא דקרא וחז"ל ואין לנו אלא מה שגזרו והוסיפו חז"ל בעצמם על הכלי מתכת, דהיינו כלי זכוכית בלבד, כמבואר בע"ז שם. והגם שראיתי בדרכי תשובה ביו"ד שמביא בשם שו"ת אהל אברהם שנשאל על כלי עצם שסודרו באופן שיהא להם תקנה לכשישברו ע"י התכה באש אם יש להצריכם טבילה, והשיב לחיובא להצריכם טבילה ככלי זכוכית. אבל המעיין אשר יעיין בגוף דברי שו"ת אהל אברהם (שאג) סי' כ"ד יראה דהבעל אהל אברהם בעצמו הרגיש שיש מקום לומר דמשום טעם סברא זו בלבד דיש להם תקנתא לא עשאום ככלי מתכת ושאני כלי זכוכית שאמרו טעם זה לאחרי שגם גזרו על טומאתן מגבן, והרגיש גם זאת דבעיקר יש מקום לחלק ולומר דכלי זכוכית דעיקרן מחול והוא מנפש הדומם כמתכת יסודם בארץ יש לגזור זה אטו זה אבל עצם דהוא מנפש החי לא דמי לגזור זה אטו זה. אלא דשוב רוצ"ל שם בדעת התוס' כן להצריך טבילה, ומסיק על כן להחמיר להלכה כיעו"ש, ויש לעיין ולדון בדברי מסקנתו זאת שם, שאינה ברורה כפי שיווכח המעיין ועצם סברתו הנ"ל שר"ל דשאני כלי זכוכית דעיקרן מחול, הרי מצאנו שקבע כן להלכה הערוה"ש הנ"ל, ולכן בצירוף הסברא שכתבנו דאין לנו להוסיף על הכלים ולגזור גזירות מעצמנו נראה שיש שפיר מקום להקל שלא להצריך טבילה בשאר כלים, חוץ מהנכנסים תחת סוגי כלי מתכת וזכוכית, אפילו אם לו /לא/ יעשו באופן כזה שיהא להם תקנה לאחר שישברו בדומה לכלי מתכת וזכוכית בהיות וביסודם ובעיקרם המה מחומר אחר לגמרי. 

שוב בא לידי באקראי ספר שו"ת מלמד להועיל וראיתי לו בחיו"ד סי' מ"ט שמביא דברי האהל אברהם כפי שראה שמובא בשמו בדרכי תשובה, ומעיר עליו בקצרה בכנ"ל דיש לדון כיון דכלי זכוכית גזירת חכמים אולי לא גזרו רק על כלי זכוכית ולא על שאר כלים אף דאפשר להתיכן ע"ש. 

(ד) בשולי מכתבו כותב כת"ר להקשות על דברי רש"י בע"ז שם דפירש דמנא דמרדא דאיתא בגמ' שם הם כלי אדמה וצפיעי בקר, ומקשה דא"כ מאי היתה ההו"א של רב יצחק בר יוסף להצריכם טבילה הלא כלי אדמה וצפיעי בקר טהורים ואינם מקבלים טומאה ואיך עלתה על דעתו להצריכם טבילה, בשלמא להשאילתות דגריס מנא דחפרא וכי המה מחרס, הוה סבר רב יצחק בר יוסף שגם כלי חרס צריכים טבילה מאחר שגם אצלם יש טומאה מה"ת, אך לדעת רש"י צריך זה ביאור עכ"ד. 

ולדעתי אפשר לתרץ דבר רש"י בתרתי, ראשית יש לומר כי בכלל ענין הצרכת טבילה לכלים הנקנים מעכו"ם אינם תלוים כלל באי מקבלים טומאה או לא, והוא דין מיוחד של דרך העברתם מרשות עכו"ם לרשות ישראל, וכלשון הירושלמי בסוף ע"ז לפי שיצאו מטומאת הנכרי ונכנסו לקדושת ישראל וכן פוסק בהדיא הרמב"ם בפי"ז מה' מאכלות אסורות ה"ה דטבילה זו אינו לענין טומאה וטהרה ע"ש, וככה מסביר הפרי תאר ליו"ד סי' ק"כ דדין זה של טבילה הוא חידוש דלא אשכחן טבילה אלא לטומאה ודברים אלו לית בהו צד טומאה דהא אינם מטמאין ע"ש. וכ"כ גם החכמת אדם בכלל ע"ג סעי' א' דטבילה זו אינו מצד טומאה אלא הכתוב הצריך טבילה לכלים שיוצאים מרשות עכו"ם לרשותו עיי"ש, והיינו כהירושלמי הנ"ל, וא"כ אין תימא אם רב יצחק בר יוסף הוה סבר להצריך טבילה גם לכלים כאלה שאינם מקבלים טומאה מצד עצמיותם בהיות וענין הטבילה בכאן הוא על הוצאתם מרשות עכו"ם והכנסתם לרשות ישראל, והוא דין מיוחד של טומאת - רשות שאינו קשור בדיני טומאת הכלים הכלליים, ומה שהשיבו לרב יצחק בר יוסף הוא רק דאין לנו אלא כלי מתכות האמור בפרשה, וגם מה שנאמר עוד שם דחכמים לא גזרו על הצרכת סוג טבילה כזאת כ"א בכלי זכוכית בלבד. 

ושנית. ראיתי בספר העמק שאלה על השאילתות שאילתא קל"ז ס"ק י"ג שכותב על דברי רש"י הנ"ז וז"ל: ונראה דהיינו חלמא וגללים דתנן פי"א דכלים וע"ש בפי' הר"ש עיי"ש. ושם בפי"א דכלים משנה ד' כתוב לאמר: ברזל טמא שבללו עם ברזל טהור אם רוב מן הטמא טמא ואם רוב מן הטהור טהור מחצה למחצה טמא וכן מן החלמא ומן הגללים. ומפרש הר"ש וז"ל: חלמא טיט עבה שעושין ממנו כיורות כדמשמע בתוספ' והוא מין המקבל טומאה אבל גללים מין שאינו מקבל טומאה ואם ערבן ועשה מהן כלים אזלינן בתר רובא ומחצה על מחצה מקבל טומאה עכ"ל. וא"כ לפי ההנחה הנ"ל דכוונת רש"י היא על חלמא וגללים, והרי ברש"י כתוב בלשון מנא דמרדא אדמה וצפיעי בקר מעורבין ועושין מהן כלי והך לישנא של מעורבין משמעותו הפשוטה למחצה על מחצה, הרי יוצא איפוא כי באמת כוונת רש"י היא על כלים המקבלים טומאה כי הרי חלמא וגללים המעורבים במחצה על מחצה שפיר מקבלים טומאה וכנ"ל במשנה דפי"א דכלים, ומיושבים שפיר דברי רש"י ז"ל. 

לבסוף לא אמנע מלהביע שמחתי הרבה על המראה הנפלא הזה כי לא כבה ח"ו אור התורה מבית ישראל בכל מקום שהם ורבני ישראל נושאים אור האבוקה ברמה, משדדים במעמקיה וצוללים במי אדיריה ומעלים פנינים יקרים, ברוך אלקינו שבראנו לכבודו וגו'. אשריך ישראל מי כמוך. 

ואסיים בברכת מעמקים מהררי ציון וירושלים עיר קדשנו ותפארתינו ת"ו לכת"ר ולכל אחינו באשר הם שם, ושפתותי מרחשות תפלה עמוקה: אחינו בית ישראל וגו'. מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר אליעזר יהודא וולדינברג. 
