 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן א פרק ב 

קריאת הג' פרשיות וסידורן ואמירת בשכמל"ו בלחש. 

בברכות (ד' י"ג ע"א) במתניתין. א"ר יהושע בן קרחה למה קדמה פרשת שמע לוהיה אם שמוע כדי שיקבל עליו עול מלכות שמים תחלה ואח"כ מקבל עליו עול מצות, והיה אם שמוע לויאמר שוהיה אם שמוע נוהג בין ביום ובין בלילה ויאמר אינו נוהג אלא ביום בלבד. 

ובגמ' (בד' י"ד ע"ב). תניא ר"ש בן יוחי אומר בדין הוא שיקדים שמע לויהיה אם שמוע שזה ללמוד וזה ללמד והיה אם שמוע לויאמר שזה ללמוד וזה לעשות, אטו שמע ללמוד אית ביה ללמד ולעשות לית ביה וכו' אלא ה"ק בדין הוא שתקדים שמע לויהיה אם שמוע שזה ללמוד וללמד ולעשות, והיה אם שמוע לויאמר שזה יש בה ללמד ולעשות ויאמר אין בה אלא לעשות בלבד, ותיפוק ליה מדר' יהושע בן קרחה, חדא ועוד קאמר, חדא כדי שיקבל עליו עול מלכות שמים תחלה ואח"כ יקבל עליו עול מצות, ועוד משום דאית בה הני מילי אחרנייתא, ע"כ. 

(א) הרמב"ם (בפ"א מה' ק"ש ה"ב) פוסק וז"ל. ומה הוא קורא, שלשה פרשיות, אלו הן, שמע, והיה אם שמע, ויאמר, ומקדימין לקרות פרשת שמע מפני שיש בה ייחוד השם ואהבתו ותלמודו שהוא העיקר הגדול שהכל תלוי בו, ואחריה והיה אם שמע שיש בה צווי על זכירת שאר כל המצות, ואחר כך פרשת ציצית שגם היא יש בה ציווי זכירת כל המצות, ע"כ. 

ולכאורה טעמי הרמב"ם הם טעמים אחרים ממה שנאמרו במשנה וגמ' הנ"ל, ותמוה למה שבק טעמי הגמ'. 

וראיתי בשו"ת רדב"ז ח"א בלשונות (סי' נ"ו) שעמד בקושיא זו על הרמב"ם, ומביא שהשואל רצה לתרץ שהרמב"ם ז"ל לא יהיב טעמא לקדימא אלא יהיב טעמא למה קבעוה בק"ש, ודוחה את זה שאין זו כוונת רבינו שנקיט לישנא דמתני' ומדבר בלמה קדמה ולא בלמה קבעוה, [ועיין בירושלמי (פ"א דברכות ה"ה) דקורין השתי פרשיות בכל יום או מפני שכתוב בהן שכיבה וקימה, או מפני שעשרת הדברות כלולין בהן, והעשרת הדברות כלולין בכל הג' פרשיות, ע"ש ובפ"מ, ולמה שקבעו פ' ציצית נאמר בברכות שם (ד' י"ב ע"ב) מפני שיש בה חמשה דברים ע"ש]. והרדב"ז שם מיישב דברי הרמב"ם, שבאמרו ואחריה שמע שיש בה צווי על זכירת שאר כל המצות, הכוונה, נוסף על מה שיש בה מעין פרשה ראשונה דהיינו אהבתו ותלמודו, משא"כ בפ' ציצית שאעפ"י שיש בה צווי על זכירת כל המצות אין בה אהבתו ותלמודו דרך פרט, ומדקדק זה מלשון שאר שכותב הרמב"ם גבי והיה אם שמע שאין מזכיר כן בויאמר, ע"ש. 

ותירוץ זה קשה לענ"ד ליישבו בדברי הרמב"ם, דיוצא שהעיקר חסר מן הספר, שהרי לפי"ז העיקר מה שמקדימין והיה אם שמע לויאמר סובר הרמב"ם מפני שבוהיה אם שמע יש בה אהבתו ותלמודו שאין זה בויאמר, וזה לא מזכיר הרמב"ם כלל בדבריו, אלא כותב, מפני שיש בה צווי המצות שזה יש גם בויאמר, ותו איך מרומז במילת שאר שכוונתו חוץ מאהבתו ותלמודו, אילו היה הרמב"ם כותב לכה"פ מילת גם היה בזה קצת רמז שחוץ מהקודמין דהיינו אהבתו ותלמודו יש גם זכירת המצות, אבל איך זה מרומז במילת שאר? 

(ב) והנה הכ"מ כותב שגירסא זו שלפנינו הכתובה בדברי רבינו: ואחריה והיה אם שמע שיש בה ציווי על זכירת שאר המצות. אינה נכונה, מפני שעל מעשה צוה בויהיה אם שמע ולא על זכירה בלבד והגירסא הנכונה צ"ל [כמו שמצא בספר מדויק] ואחריה והיה אם שמע שיש בה צווי על שאר כל המצות, והיינו שלכן מקדימין והיה אם שמע לויאמר, שוהיה אם שמע יש בה צווי על המעשה ובויאמר אין בה ציווי על מעשה כל המצות אלא על זכירתן וראוי להקדים הצווי על המעשה לצווי על הזכירה, ומה שלא מזכיר רבינו טעם המשנה שויאמר אינו נוהג אלא ביום, מפני שרבינו רצה לתת לנו טעם למה אנו קוראים פ' ציצית ואגב גררא נתן לנו טעם למה נתאחרה, ע"כ. 

ויש להעיר ע"ז לענ"ד, דהן אמת דכגירסתו זו למחוק תיבת זכירת הוא גם בספר החינוך (מצוה ת"כ) שאינו מזכיר ג"כ בדבריו תיבת זכירת, אבל הרי כבר הבאנו דברי הרדב"ז שכותב שא"א לפרש שכוונת רבינו בעיקר לפרש למה שקבעוה בק"ש, שהרי נקיט לישנא דמתניתין ומדבר במפורש על דין ההקדמה ולא על דין הקביעה. גם יש לדקדק על מ"ש הכ"מ דבויאמר אין בה צווי על מעשה כל המצות אלא על זכירתן, דהרי מפורש בה גם צווי ועשיתם אותם ועשיתם את כל מצותי. אף שזה יבוא ע"י הזכירה וכמו שכתוב לפני זה וזכרתם את כל מצות ה' למען תזכרו [שבטח לזה נתכוון הכ"מ] אבל עכ"פ הרי כתובה בה גם צווי של ועשיתם על מעשה כל המצות. 

הלחם משנה (בעמדו על מה שהרמב"ם אינו כותב טעמי הגמ') מפרש שרבינו לא בא כלל לתת טעם למה שמקדימין והיה אם שמע לויאמר, דמכיון שמקדימין לראשונה שמע משום יחוד ה' תו אם נקדים ויאמר לוהיה אם שמע אין כאן שום סדר מהכתוב בתורה, שהרי בתורה כתוב והיה אם שמע אחרי פ' שמע, ופ' שמע אחרי ויאמר, ורבנו בא רק לתת טעם למה אנו קוראים זאת הפרשה של ויאמר, עיין בדבריו. 

והנה חוץ מה שכבר הבאנו בשם הרדב"ז שא"א לפרש שכוונת רבנו בכאן לתת טעם למה קוראים זאת הפרשה של ויאמר, כי מדבר מפורש ממקדימין וע"ז הוא נותן הטעמים למה שמקדימין, חוץ מזה תמוה בעיני על הלח"מ דאיך אפשר לומר שהרמב"ם לא מצא לנחוץ לתת טעם על מה שמקדימין והיה אם שמע לויאמר ושאינה קושיא כלל, בזמן שהמשנה והגמ' מוצאים כן לנחוץ לתת טעם לזה, והיינו משום דמכיון שהקדימו כבר שמע לויאמר הרי רואים שאין חוששין לזה שהיא קודמת בתורה דאין מוקדם ומאוחר בתורה, תו צריכים כבר לתת טעם גם על למה קדמה והיה אם שמע לויאמר, דלא מביטין מהסדר הכתוב בתורה דאין מוקדם ומאוחר, וכמו"ש בכה"ג התוס' בברכות שם (ד' י"ד ע"ב) ד"ה למה. 

(ג) ולענ"ד נראה ליישב דברי רבינו וכפי הגירסא הכתובה בכל הספרים שלפנינו שהיא ואחריה והיה אם שמע שיש בה צווי על זכירת שאר כל המצות, ונאמר שרבנו קורא גם פ' והיה אם שמע שהיא צווי על זכירה מפני שכתוב בה ושמתם את דברי אלה על לבבכם ועל נפשכם והיינו זכירה. וכן מתרגם אונקלוס ותשון ית פתגמי אילן על לבכון ועל נפשכון. ועיין בלח"מ שכותב נמי בפשוטו שגם בוהיה אם שמע אין בה אלא צווי זכירת כל המצות וכמו"ש הרמב"ם, ולא מעיר ע"ז כלום. 

וביאור דברי הרמב"ם נראה לי כך, דהנה בואחריה והיה אם שמע כותב רבינו בלשון: מפני שיש בה צווי על זכירת שאר כל המצות. ואילו בואחר כך פ' ציצית אינו כותב רבינו ג"כ בלשון, שיש בה צווי על זכירת שאר כל המצות, אלא כותב בלשון: שגם היא יש בה צווי זכירת כל המצות. ומשמיט תיבת על ושאר. 

ונראה דבשינוי לשון זה ספון ומרומז ההבדל שבין והיה שם שמע - לויאמר, והטעם לזה שמקדימין והיה אם שמע לויאמר, והוא מפני שבוהיה אם שמע נאמר מלכתחילה הצווי באופן ישר על זכירת שאר כל המצוות, ועונש בצידו על עבירה עליהם. ולכן מקדימין אותה, אבל בפ' ויאמר לא נאמר מלכתחילה ובאופן ישר צווי על זכירת שאר כל המצות אלא שעצם צווי הפרשה הוא על מצות ציצית שאינה נוהגת אלא ביום, ורק שבגרמה של מצוה זו נאמר גם ציוי של זכירת כל המצות. כפועל יוצא מזה, וראיתם אותו וזכרתם, ולכן מאחרין אותה, וזהו שכותב הרמב"ם: ואחריה והיה אם שמע שיש בה צווי על זכירת שאר כל המצות, והיינו שהצווי הוא מלכתחילה על זכירת שאר כל המצות, ואח"כ פרשת ציצית, ר"ל שלכן צירפו אותה עם שמע והיה אם שמע אף שאינה מענינם, לפי שגם היא יש בה ציוי זכירת כל המצוות, אבל אחרוה אחרי והיה אם שמע לפי שאין הצווי העיקרי של הפרשה מלכתחילה על זכירת שאר כל המצות, כי אם על מצות ציצית, ומצוה זו הרי אינה נוהגת אלא ביום. 

וחילוק זה בין שהצווי הוא באופן ישר, או לא, מוכרח מדברי רבנו בה"ג שכותב: ואע"פ שאין מצות ציצית נוהגת בלילה קוראין אותה בלילה מפני שיש בה זכרון יציאת מצרים, ואינו כותב הטעם מפני שיש בה זכרון כל המצות, והיינו מפני שזכרון כל המצות בא רק בגרמה של מצות ציצית. וכמו"ש שם הכ"מ והלח"מ. 

והרמב"ם שיכל את ידיו וכלל בדבריו שני דברים יחד. (א) שקבעו פ' ויאמר עם שמע והיה אם שמע. (ב) זה שאחרוה, והיינו שקבעוה לפי שגם היא יש בה עכ"פ צווי זכירת כל המצות, וכמו שחושבת הגמ' בברכות (ד' י"ב ע"ב) בין החמשה דברים שישנם בפ' ויאמר שקבעוה מפני כך לשמע והיה אם שמע מפני שיש בה עול מצות, ואחרוה לפי שהא אין הצווי העיקרי של פ' זו על זכירת שאר כל המצות כבוהיה אם שמע, כי אם על ציצית, וכנ"ל. 

(ד) וזה שלא מזכיר הרמב"ם בהדיא טעמו של ר' יהושע בן קרחה שבמתניתין שקדמה והיה אם שמע לויאמר מפני שוהיה אם שמע נוהג בין ביום ובין בלילה ויאמר אינו נוהג אלא ביום בלבד. אלא מחלק בעיקר מפני שבוהיה אם שמע יש בה צווי על זכירת שאר כל המצות, כנ"ל, שאפשר אולי שרמוז בזה על השזה ללמד ולעשות שאומר רשב"י, דהיינו שיש בזה צווי של ולמדתם על הושמתם ועל הוהיה אם שמע תשמעו אל מצוותי, וגם גבי קדימת שמע כולל הרמב"ם גם טעמו של רשב"י מפני שזה ללמוד, וכמו"ש: מפני שיש בה יחוד השם ואהבתו ותלמודו. נראה לי לומר, משום דהנה הרמב"ם שם בה"ג פוסק וז"ל: אף על פי שאין מצות ציצית נוהגת בלילה קוראין אותה בלילה מפני שיש בה זכרון יציאת מצרים ומצוה להזכיר יציאת מצרים ביום ובלילה שנא' למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך. ומקור הדברים הם במשנה ברכות (ד' י"ב ע"ב) דאיתא: מזכירין יציאת מצרים בלילות. ומפרש רבינו שהכוונה היא לפ' ויאמר שבה פ' ציצית, שאע"פ שאין מצות ציצית נוהגת בלילה והסברא נותנת שלא יקראו הפ' הזאת בלילה, בכ"ז יש לנו לקרותה מפני ענין יציאת מצרים, עיין בכ"מ, ולח"מ, ובפיה"מ להרמב"ם על משנה זו, וכן מפרש גם רש"י שם. 

ועיין בשאגת אריה (סי' ט') וביד המלך, שכותבים לתמוה על הרמב"ם מדברי הגמ' בברכות (ד' י"ד ע"ב) דאיתא: במערבא אמרי ערבית דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם אני ה' אלקיכם אמת, ורב כהנא אמר רב אומר, לא יתחיל ואם התחיל גומר, ואביי מכריע: הלכך אנן אתחולי מתחלינן דקא מתחלי במערבא וכיון דאתחלינן מגמר נמי גמרינן, ועל הקושיא, והא בעי לאדכורי יציאת מצרים, מתרצת הגמ': דאמר הכי מודים אנחנו לך ה' אלקינו שהוצאתנו מארץ מצרים וכו'. הרי בפירוש דאין זכירת יציאת מצרים מכריח אמירת ויאמר דווקא, ואביי אומר רק דכיון דאתחלינן מגמר נמי גמרינן משום דרב כהנא, ורבנו לא הביא כלל מסקנא זו דאביי וכותב הטעם של אמירת ויאמר בלילה משום זכירת יציאת מצרים, וזה הוא נגד הגמ', ע"ש בש"א וביד המלך. 

והנה הדבר הזה אי כוונת המשנה של מזכירין יציאת מצרים בלילות הוא על פ' ויאמר, תלוי באשלי רברבי במפרשי בבלי וירושלמי, עיין בירושלמי (בפ"א ה"ו) מה שמובא באמת על המשנה הזו של מזכירין יציאת מצרים בלילות דברי הבני מערבא ורב כהנא, ועיין במפרשים שם ובהפי' מבעל ס' חרדים, ובמהר"ש סיריליאו מה שכותב להקשות על פירוש רש"י, וכן בשנות אליהו על המשניות (פ"א מ"ב), וברע"ב, תוי"ט, תפא"י, ובהגהות ר"א מגריידיץ. 

והתיו"ט (בפ"א מ"ה) כותב שלכן אומרים פ' ויאמר מפני שפ' ציצית שגורה בפי כל מפני קריאתה ביום בעבור מצות ציצית שבה הלכך הנהיגו לקרותה בלילה לצאת בה הזכרת יציאת מצרים בלילה, וכן כותבים התפא"י ובחידושי מהרי"ח (פ"ב מ"ב), ועיין בתוס' אנשי שם שמביא להקשות על התיו"ט דלמאי נקט טעמא מדנפשיה הלא בגמ' ד' י"ד אומר אביי הלכך אנן אתחולי מתחלינן וכו' ש"מ טעמא אחרינא הוא וכו' ע"ש. 

(ה) ולענ"ד נראה ליישב דברי הרמב"ם, עפ"י מה שנראה לי לומר דבפלוגתא זו אי אומרים פ' ויאמר בלילה משום יציאת מצרים, או לא, פליגי ר' יהושע בן קרחה ור"ש בן יוחאי, בזה שמחולקים בטעמא של למה קדמה והיה אם שמע לויאמר, שריב"ק אומר במשנה הטעם מפני שוהיה אם שמע נוהג בין ביום ובין בלילה ויאמר אינו נוהג אלא ביום, ורשב"י אומר הטעם בברייתא מפני שוהיה אם שמע יש בה ללמד ולעשות ויאמר אין בה אלא לעשות לבד. [ועיי"ש בש"א שכותב דליכא למימר דמאן דאית ליה מזכירין יציאת מצרים בלילות ס"ל כרשב"י דא"כ מאי פריך גמ' ותיפוק ליה מדריב"ק ומשני חדא ועוד קאמר, מאי קושיא דילמא ר"ש ס"ל כמ"ד מזכירין יצ"מ =יציאת מצרים= בלילות וכו' ע"ש. ולדברינו להלן יבואר זה וגם ידוקדק זה בדברי הגמ']. 

דהנה הגמ' שם /ברכות/ (בד' י"ד) שואלת על רשב"י, ותיפוק ליה מדריב"ק, ומתרצת: חדא ועוד קאמר, חדא כדי שיקבל עליו עול מלכות שמים תחילה, ואח"כ יקבל עליו עול מצות. ועוד משום דאית בה הני מילי אחרנייתא. ויש לדקדק דלמה הגמ' בתירוצה מפרשת החדא ועוד קאמר רק על למה קדמה שמע לוהיה אם שמע ואומרת חדא כדי שיקבל עליו עול מלכות שמים ואח"כ יקבל עליו עול מצות ולא מפרשת גם החדא ועוד קאמר על למה קדמה והיה אם שמע לויאמר. 

לכן נראה לי לומר, דכל קושית הגמ' על רשב"י שמקשה ותיפוק ליה מדריב"ק, היתה רק על למה קדמה שמע לויהיה אם שמע, שלמה לא ניחא ליה בהטעם משום קבלת מלכות שמים תחילה, דהא אין נפ"מ לדינא בשינוי הטעמים ולמה זוטר ליה מילתא מלפרש הטעם הזה שהוא העיקר הגדול שהכל תלוי בו, אבל על מה שרשב"י אומר טעמא אחרינא על למה קדמה והיה אם שמע לויאמר, לא היתה קושית הגמ' כלל, משום דאיכא נפ"מ לדינא בין הטעמים, דנראה דריב"ק שאומר דלכן קדמה והיה אם שמע לויאמר מפני שויאמר אינו נוהג אלא ביום, סובר שאין אומרים ויאמר כלל בלילה, ואי משום יציאת מצרים אפשר לומר מודים וכו', או כבני מערבא, ועיין בצל"ח שרוצה לומר שריב"ק סובר שכל פ' ויאמר אינו נוהג בלילה ואף לא יציאת מצרים ע"ש, אבל רשב"י פליג ע"ז וסובר שאי אפשר לומר שויאמר אינו נוהג בלילה, כי כן נוהג בלילה משום יציאת מצרים שבו, ומה שאפשר לומר גם אמת ואמונה או מודים לא נקרא משום זה שויאמר אינו נוהג בלילה, דהא סוף סוף גם בויאמר יש בו יציאת מצרים שצריכים לומר בלילה, וטוב יותר לומר ויאמר ממילי אחרנייתא, מכיון שגם ביום יוצאים ידי מצות הזכרת יצ"מ בפרשה זו, וכבר נקבעה ביחד עם שתי הפרשיות של שמע והיה אם שמע, ואין מן ההגיון לעוקרה בלילה ולומר במקומה מילי אחרנייתא מכיון שגם בה יש יצ"מ, ולכך אומר רשב"י טעמא אחרינא על למה קדמה והיה אם שמע לויאמר, והיינו מפני שזה ללמד ולעשות. ויאמר אין בה אלא לעשות בלבד. ולא שייך ע"ז הקושיא ותיפוק ליה מדריב"ק, מכיון שיש נפ"מ לדינא בין הטעמים, והמעיין היטב בלשון הספרי פ' קרח רואה ג"כ שמוכח משם שרשב"י אתא לאפלוגי על ריב"ק ע"ש. 

ואפשר שזהו ג"כ טעמו של אביי שאומר דכיון דאתחילנן מגמר נמי גמרינן, והיינו מכיון שרגילין לאומרה גם ביום וקבעוה עם הב' פרשיות, וגם הרי בין כך צריכים להתחיל ויאמר משום אמת ואמונה, וכבני מערבא, א"כ הרי זה כעין זלזול בהזכירה של יציאת מצרים הכתובה בפ' זו של ויאמר אם נדלג, לכן מגמר נמי גמרינן, ומכיון שמגמר נמי גמרינן פ' זו של ויאמר ויוצאין בה יציאת מצרים, א"כ הרי יוצא ממילא שקבעוה בלילה משום יציאת מצרים שבה. 

וטעמא דבני מערבא דמצרכי לומר דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם אני ה' אלקיכם אמת, ולא סגי להו למימר שיקבעו בערבית אמירת מודים אנחנו לך ה' אלקינו שהוצאתנו מארץ מצרים וכו', יש לומר דהוא משום דסדר התקנה הקבועה היא לומר אמת ויציב שחרית אמת ואמונה ערבית ואסמכוה אקרא של להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות וכדאיתא בגמ' בד' י"ב ע"א. 

וא"כ לפי"ז ניחא מה שלא מזכיר הרמב"ם בההלכה הקודמת טעמו של ריב"ק שקדמה והיה אם שמע לויאמר מפני שויאמר אינו נוהג אלא ביום, וגם מה שכולל גבי קדימת שמע טעמו של רשב"י, כי הרמב"ם פוסק בזה כרשב"י, שעפי"ז מיושב ממילא גם דברי הרמב"ם שבהלכה זו שכותב הטעם שקוראין ויאמר בלילה מפני שיש בה זכרון יציאת מצרים, והיינו מפני שזהו לפי דעתו כוונת המשנה של מזכירין יציאת מצרים בלילות, וגם זהו דעתו של רשב"י כנ"ל, וזהו ג"כ טעמו של אביי דמגמר נמי גמרינן, מכיון שהרי מוכרים להתחיל ויאמר דמודים א"א לקבוע מלכתחילה שיאמרו שהרי צריכים לומר אמת ואמונה ערבית, כנ"ל, ומכיון שמתחלינן מיגמר נמי גמרינן משם יציאת מצרים שבה מכיון שרגילין בה וקבעוה לאמרה תמיד בבקר כנ"ל. 

ויוצא שאף לבני מערבא זה שצריכים להתחיל דבר אל בני ישראל, הוא ג"כ משום יציאת מצרים ורק לא משום יציאת מצרים של ויאמר, שלא אמרי לה, כי אם משום יציאת מצרים של אמת ואמונה, וא"כ לאביי שהוא בתראי שאומר דמגמר נמי גמרינן ומזכירין היציאת מצרים של ויאמר, הרי ממילא יוצא שאומרים ויאמר משום יציאת מצרים שבה, ומיושב דברי הרמב"ם. 

ובדברנו ממה דבמערבא אמרי ערבית: דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם אני ה' אלקיכם. אעיר בזה דמה שבשו"ת חתם סופר חאו"ח (סי' י'), והיד המלך על הרמב"ם הובא גם בהגהות מהר"צ חיות, מחדשים לתרץ קושית הרשב"א האיך הוי עבדי הכי במערבא הא כל פרשה דלא פסקה משה אנן לא פסקינן כדאיתא בברכות ד' י"ב ע"ב, וכותבים לתרץ [והיד המלך כותב זה בלשון: ולולי דמסתפינא להמציא דבר חדש]. דאין בזה מניעה משום כל פסוקי דלא פסקי משה, מפני דמצינו פסוק כזה ככתבו וכלשונו בויקרא פ' אחרי (י"ח) בפרשת עריות, ע"ש, ואעורר שבימינו שזכינו לאורם של הראשונים מצאנו ראינו שכוונו בזה לדעתם, כי כבר קדמום בתירוץ זה הברכה משולשת על ברכות בשיטה מקובצת, בשם יש אומרים, וז"ל: וליכא לאקשויי הכא הא דאמרינן לעיל דכל פרשה דלא פסקה משה לא פסקינן, דכיון שהיו קורין אותה בבקר כמות שהוא לא הוי הפסק, ויש אומרים דמשו"ה לא חשיב הפסק דפסוק שלם הוא בסוף אחרי מות, דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם אני ה' אלקיכם. ע"כ, וברוך שבחר בהם ובמשנתם. 

(ו) ובדבר אמירת ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, ובלחש, כותב הרמב"ם בה"ד וז"ל: הקורא קריאת שמע כשהוא גומר פסוק ראשון אומר בלחש ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, וחוזר וקורא כדרכו ואהבת את ה' אלקיך עד סופה, ולמה קורין כן מסורת היא בידינו שבשעה שקבץ יעקב אבינו את בניו במצרים בשעת מיתתו ציום וזרזם על ייחוד השם ועל דרך ה' שהלך בה אברהם ויצחק אביו, ושאל אותם ואמר להם בני שמא יש בכם פסלות מי שאינו עומד עמי בייחוד השם כענין שאמר לנו משה רבינו פן יש בכם איש או אשה וכו', ענו כולם ואמרו שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד, כלומר שמע ממנו אבינו ישראל ה' אלקינו ה' אחד, פתח הזקן ואמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, לפיכך נהגו כל ישראל לומר שבח ששבח בו ישראל הזקן אחר פסוק זה, עכ"ל. 

והכ"מ מביא מקור דברי הרמב"ם מפסחים (ד' נ"ו ע"א), וכותב לדקדק בדברי הרמב"ם ג' דקדוקים. (א) למה אינו נותן טעם על זה שאומרים בשכמל"ו =ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד= בלחש כנא' בגמ' שם מפני שלא אמרו משה. (ב) שאינו מזכיר איך הגיע ליעקב לחשוד בבניו כנא' בגמ' שם מפני שבקש לגלות הקץ ונסתלקה ממנו שכינה. (ג) שלא מוזכר בגמ' שציום וזירזם על ייחוד השם כנא' ברמב"ם. 

והנה לזה שציום וזירזם על יחוד השם, כותב הכ"מ שרבינו מפרש שזהו כוונת הגמ' דאיתא שאמר שמא ח"ו יש במטתי פסול, היינו שהזהירם על יחוד השם מכאן ואילך, ומביא דברי הספרי שאיתא שחזר וקרא כלם כאחד ואמר להם שמא בלבבכם מחלוקת על מי שאמר והיה העולם אמרו לו שמענו כשם שאין בלבך מחלוקת כך אין בלבנו מחלוקת על מי שאמר והיה העולם. 

ואוסיף על דברי הכ"מ שכן איתא נמי, ויותר מבורר, בתרגום ירושלמי (בראשית מ"ט - א') דאיתא: ענה אבונן יעקב ואמר להון אברהם אבוי דאבא קם מניה פיסול ישמעאל וכל בני קטורה ויצחק אבא קם מניה פיסול עשו אחי, ואנא דחיל דלא יהא בינכון גבר לביה פליג על אחוי למיזל למפלח קדם טעוון אוחרניין, עניין תרי עשרתי שבטוי דיעקב כולהון כחדא ואמרין שמע מנן ישראל אבונן ה' אלהנא ה' חד, עני יעקב אבונן ואמר יהא שמיה רבא מברך לעלמי עלמין. הרי מפורש שציום וזירזם על יחוד השם ושלא ילכו לעבוד אלהים אחרים, וגם מפורש כדברי הכ"מ בכוונת הרמב"ם שהזהירם על מכאן ואילך ולא על שעבר כי היה יודע שבניו כלם צדיקים מעשיהם אלא היה חושב שמא בלב אחד מהם יש איזה שורש פורה ראש ולענה, וכדאיתא בלשון של להבא, דלא יהא ביניכון גבר לביה פליג למיזל למפלח. וכן ביונתן בן עוזיאל (פ' ואתחנן) איתא דשאל להון דילמא אית בליבכון עקמנותא והיינו כדברי הכ"מ, דשמא בלב אחד מהם יש איזה שורש פורה ראש ולענה ואנו רואים שבתרגום ירושלמי איתא באמת אותו הלשון שכותב הרמב"ם שמע ממנו אבינו ישראל וכו'. וגם בתרגום ירושלמי איתא בלשון זה שמע מנן ישראל אבונן וכו', ומשמע בהדיא ששאב את מקור דבריו גם משם. 

(ז) ומה שהרמב"ם אינו מזכיר בכאן שהגיע ליעקב לחשוד בבניו עי"ז שנסתלקה ממנו שכינה, הנה גם בתרגום ירושלמי (דברים ו' - ד') על הפסוק של שמע ישראל, אינו מזכיר שם ג"כ כלל הענין שרצה לגלות לבניו קץ הימין ונסתלקה ממנו שכינה ועי"כ חשד בהם, אלא מביא בסתמא שצוה להם על כך לפני מותו, והכי איתא: כיון דימטא קיצא דאבונן יעקב למסתלקא מגו עלמא קרא לתרי עשר שבטיא בנוי ואקים יתהון חזור חזור לדרגשא, עני אבונן יעקב ואמר להון דילמא לטעוותא דהוי תרח אבוי דאברהם פלח אתון פלחין, דילמא לטעוותא דהוה לבן אחוי דאמהא פלח אתון פלחין, או לאלהא דיעקב אתון פלחון, עניין תרי עשר שבטיא כחדא בלב שלימה ואמר שמע כען ישראל אבונן ה' אלהנא ה' חד. עני יעקב ואמר יהי שמיה רבא מברך לעלם. הרי שלא נזכר כלל שהגיע ליעקב לחשוד בהם ע"י הסתלקות השכינה, אלא ששאל אותם רק בתורת שאלה למי שהם עובדים, בדיוק כמו שכותב הרמב"ם, ששאל אותם שמא יש בכם פסלות מי שאינו עומד עמי בייחוד השם, [גם לא נזכר שחשש שמא יש במטתו פסול כאברהם שיצא ממנו ישמעאל ויצחק שיצא ממנו עשו, אלא נזכר שחשש שמא לאלהי תרח אבי אברהם או לאלהי לבן אחי אמו אינון פולחין, וביותר שבתרגום יונתן בן עוזיאל לא נזכר בכלל במה שחשש, אלא מביא בסתם שחשש שמא יש בהם פסול וקרא להם ושאל אותם דילמא אית בליבכון עקמנותא, ואפשר שמשום זה גם הרמב"ם לא הזכיר בכלל למה שחשש לשמא יש במטתו פסול, אלא כותב בסתם ששאל אותם בני שמא יש בכם פסלות מי שאינו עומד עמי ביחוד השם]. 

ומה שמעניין ביותר שהיונתן בן עוזיאל אינו מקשר כלל בשום מקום ענין מה שנעלם ממנו סיפור הקץ עם ענין החשש בפיסול בבניו, ובפ' ויחי מזכיר היונתן רק איך שיעקב רצה לגלות להם קץ הימין ונתכסה ממנו, ואינו מזכיר בכלל שחשד בבניו, שהיה אפשר לדרוש סמוכין שמשום כך חשד בבניו, ורק בפ' ואתחנן מביא היונתן בסתמא הענין השני של חששו, והכי איתא: והוה כיון דמטא זימניה דיעקב אבונן למתכנשא מגו עלמא הוה מסתפי דילמא אית בבנוי פסולא, קרא יתהון ושיילינון דילמא בליבכון עקמנותא, אתיבו כלהון כחדא ואמרו ליה שמע ישראל אבנון, ה' אלהנא ה' חד, עני יעקב ואמר בריך שום יקריה לעלמי עלמין, ואינו תולה ומקשר כלל חששו זה עם ענין סילוק השכינה בשעה שרצה לגלות הקץ, וגם אינו מזכיר כלל שחשדו היה מפני שיצא ישמעאל מאברהם, וכו', וכנ"ל, ומשמע שזה ענין של למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך ה' [וצדיק באמונתו יחיה, ומה זרעו בחיים אף הוא בחיים, עיין תענית ה' ע"ב], ומבורר מאד עפי"ז מה שלא מזכיר ומקשר כלל הרמב"ם ענין ההזהרה עם הסתלקות השכינה, שחוץ מה שאין זה מענינו של ק"ש כמו"ש הכ"מ, וכמו שגם התרגום ירושלמי אינו מזכיר מזה כלל בק"ש, חוץ מזה הרי מהיונתן מוכח שזה לא היה אלא צואה וזירוז לפני מותו על יחוד ה', והיינו כמו"ש הרמב"ם שהיה זה צואה וזירוז על דרך שהלך בה אברהם ויצחק אביו וכענין שאמר לנו משה רבנו פן יש בכם וגו'. וכן במדרש תנחומא מסופר שביקש יעקב לגלות הקץ נגלה עליו הקב"ה א"ל לבניך אתה קורא ולי לאו, כיון שראה אותו יעקב התחיל אומר לבניו בבקשה מכם הוו מכבדים להקב"ה כדרך שכבדוהו אני ואבותי שנא' האלקים אשר התהלכו אבותי לפניו וכו'. הרי ג"כ שזה היה מעין צואה וזירוז ללכת בדרכי אבותיו דומיא שכותב הרמב"ם שציום וזירזם על יחוד ה' ועל דרך שהלך בה אברהם ויצחק אביו. 

(ח) ובדבר מה שהרמב"ם אינו נותן טעם שאומרים בשכמל"ו בלחש, שזהו מפני שלא אמרו משה וכדאיתא בפסחים שם /דף נ"ו/, הנה הכ"מ שם מתרץ שלכך לא נתן רבינו טעם למה שאומרים אותו בלחש, משום שברור הוא הטעם כדי להבדיל בינו למה שכתוב בתורה, ולא בא אלא לתת טעם למה אומרים אותו, ע"ש, ודבריו תמוהים לכאורה, הרי בגמ' פסחים שם /דף נ"ו/ לא מוזכר טעם זה ומאין כ"כ ברירות טעם זה עד שלא הוצרך רבינו אפילו להזכירו, אבל דבריו מתיישבים עפ"י דברי מהרש"א שם בפסחים, וביותר בדברי הצל"ח, שמבארים שכוונת הגמ' שאומרת: נאמרוהו לא אמרו משה לא נאמרוהו אמרו יעקב התקינו שיהו אומרים אותו בחשאי, הוא, משום דכיון דלא אמרו משה הוי הפסק באמצע דברי משה, ומוש"ז התקינו שיהו אומרים אותו בחשאי ע"ש. ונאמר שגם הכ"מ פירש כן כוונת הגמ'. 

אכן עדנה אין בזה עוד כדי ליישב דברי הרמב"ם מדוע שלא הזכיר טעם האמירה בחשאי שנזכר גם בגמ'. 

ונראה לי להוסיף לומר שטעם זה של הכ"מ שהוא כדי להבדיל בינו למה שכתוב בתורה מרומז באמת כן בדברי רבינו, והוא במ"ש: כשהוא גומר פסוק ראשון אומר בלחש בשכמל"ו וחוזר וקורא כדרכו ואהבת וכו'. והיינו שהאמירה בלחש הוה מפני שזה כעין הפסק בין פסוק ראשון לשאר פסוקי הפרשה, לכן אומרו בלחש כדי שלא יהא הפסק גלוי וחוזר וקורא כדרכו ואהבת וכו', היינו המשך דרך הפרשה השייכת לפסוק הראשון, וזהו שממשיך הרמב"ם ושואל ולמה קורין כו'. ר"ל למה קורין פסוק זה כל עיקר אפי' בחשאי מכיון שאינו מדרך הפרשה, ומבאר טעמו. 

(ט) עוד יש לומר בדברי הרמב"ם, דהנה במדרש תנחומא (פ' ויחי) איתא: כיון ששמע מהם כך מיד וישתחו ישראל על ראש המיטה התחיל אומר בלחש בשכמ"ל וכו'. ולפי"ז הרי הטעם מה שאנו אומרים בשכמל"ו בחשאי הוא בפשוטו, מפני שכל מה שאנו אומרים זה הוא מפני שאמרו יעקב והרי גם יעקב בעצמו אמרם בחשאי, וא"כ י"ל שנכלל זה במ"ש הרמב"ם: ולמה קורין כן מסורת היא בידינו וכו', והרי המסורה לפי"ז היא שגם יעקב בעצמו אמרו בחשאי, ועדיין יש לעיין בתירוץ זה מכיון שבתלמודא נזכר הטעם מפני שלא אמרו משה. 

ועיין בשו"ת תשב"ץ ח"ב (סי' רל"ו) שמביא שלפי שבשכמל"ו הוא קלוס שהיו מקלסין מלאכי השרת להקב"ה ושמע זה יעקב אבינו בעלותו במראה הנבואה בסולם על כן אנו אומרים אותו בלחש כדי שלא יתקנאו בנו מלאכי השרת, עיי"ש מה שמביא בשם הזוהר שהיו רגילים לכפול בשכל"ו /בשכמל"ו/ וממה שביוה"כ אומרים אותו בקול רם, ואפשר שמטעם זה עצמו אמרו יעקב בעצמו בלחש לפי התנחומא הנ"ל. 
