 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן מ - קונ' איסורי יחוד פרק ח 

פרק ח' שני חדרים זה כנגד זה. ובדינא דאנשים מבפנים וכו'. 

(א) עם האמור לעיל ממה שהבאנו מהפוסקים בביאור דינא דאנשים מבפנים יש לי מקום עיון בדברי החכמת אדם בכלל קכ"ו סעי' ז' דפוסק דאם יש ב' חדרים זה כנגד זה והאיש בחדרו שכנגדו תליא בפלוגתא דלרש"י אסור ולרמב"ם מותר. והיינו דלרש"י הרי חיישינן באנשים מבפנים גם לשמא יפרוש, ולהרמב"ם האיסור דוקא אם פירש. ושם בבינת אדם סי' י"ח מבאר את דבריו דלדעת רש"י כ"ש כשיש ב' בתים זה כנגד זה לפי מה דאמר אביי דאזלינן לחומרא דלעולם חיישינן שמא יכנס א' מן האנשים החיצונים לפנים אף שאין לו דרך לשם אעפ"כ חיישינן א"כ ה"נ אף שאין לו דרך לשם לבית שכנגדו אסור ביחוד, אבל לדעת הרמב"ם הטור והשו"ע דדוקא בפירשה הוא דחוששין משום יחוד אבל כ"ז שלא פירשה א"ח משום יחוד א"כ ה"ה הכא לא חיישינן שמא יפרוש, ומסיק הבינ"א לפי"ז להלכה דלכן אם יש בבית שכנגדו פנויה דאינו אלא מדרבנן יש לסמוך על הרמב"ם, אך כשהיא נדה היא בכלל עריות דדוקא בעל עם אשתו נדה מותר וא"כ הוי כולן דאורייתא בזה"ז שאין הפנויות טובלות וצ"ע ע"כ עיי"ש. [והחכמ"א שם רוצה לפי"ז להחמיר אפי' בפתוח לחצר שיש בו ג' בני אדם לפי שיטתו שם שנוטה לומר דלא נקרא זה עדיין פתח פתוח לרה"ר עיי"ש. ולהלן עוד נדבר בע"ה בפרק מיוחד בדין פ"פ לרה"ר =פתח פתוח לרשות הרבים=]. 

ולפענ"ד יש לעיין הרבה בדברי החכמ"א האלה חדא הרי הרמב"ם הטור והשו"ע בדעה אחת ובאין חולק לפסוק דאסור דוקא באם פירשה אבל אין לחשוש לשמא יפרוש, ודבריהם הרי נאמרים גם לזה"ז שאין הפנויות טובלות והוי כולן דאורייתא, ומה מקום לבוא להכריע מסברא בעלמא נגדן ולפסוק כדעת יחידאה של רש"י? [ואולי מפני זה הוסיף הבינ"א בעצמו וסיים בלשון וצ"ע]. ושנית כפי שראינו מהפוסקים שהבאנו לעיל אין ללמוד ולדמות ההיא דאנשים מבפנים וכו' לכגון נידוננו, דשאני התם דהמדובר בכלל אליבא דרש"י בפרוצים כפי שמבאר ההמקנה ובנתיבות לשבת. [עיין גם מ"ש בזה הב"ש בסקי"א]. ושלישית נר' דאין לדמות בכלל המציאות של ב' חדרים זה כנגד זה להמציאות של חדר לפנים מחדר ודלת פתוח באמצע ואשר כניסה אחת משותפת לשניהם דשם ברור דיצרו תקיף עליה ביותר, ומשא"כ בב' חדרים זה כנגד זה דאין שום שייכות חדר אחד למשנהו. והרי ראו ראינו דאפילו בבית ועליה כי ההיא דרב ביבי ג"כ כפי שיבאר הפני יהושע היה זה רק חומרא בעלמא מה שאמר רב יוסף שקולו דרגא ואע"ג דרב ביבי גייס בה. וכפי שביארנו, וכפי היוצא בהדיא גם מהשיורי ברכה, גם השקולו דרגא אינו אמצעי שלא יוכלו בכלל להתייחד יותר, אלא בא זה רק לסימנא ולהכירא שיזכרו לא לבוא ולהתייחד ומועיל זה אפילו בכגון אחרינא שאינו כרב ביבי, ואם מועיל בכגון זה אפילו בבית ועליה שיציאה אחת משותפת לשניהם, א"כ עייל דרגא בכגון ב' חדרים זה כנגד זה שאין שום שייכות חדר אחד למשנהו דלא צריכים בכגון זה אפילו להטיל סימנא, באין להם בכלל צורך לעבור האחד דרך משנהו, ומה להם זה לזה שניחוש שהיצר יבוא לתקפם עי"ז? ואטו ברשיעי ופריצי עסקינן? והיטב אשר מבאר בספר חקרי לב חאה"ע סי' י"ח בתוך דבריו שם בפשיטות דאיסור יחוד בדידיה תלי שהוא נאמן על עצמו שלא יתייחד עם הערוה דבלא"ה לא שבקת חיי שצריכה כל אשה להיות עם בעלה או שני אנשים כשרים כדי שלא יבא שום אדם ויתייחד עמה, ואם הוא רשע לאו בכיפי תלוי ליה ועדיין אם ירצה ילך ויתייחד עם אחת מן העריות ומי מעכב ע"י עיי"ש. 

(ב) וראיתי בחזון איש נשים סי' ל"ד אות א' שכותב לבאר דטעמא דאנשים מבפנים אסור משום דכיון שדרך פתחו לחוץ חשיב כחדר אחד וגרע מחדר אחד דהכא יכול אחד לצאת ואין חברו משמרו, ובזה סבר רב כהנא דאנשים בחוץ מותר דלא חיישינן שמא יבא לפנים כמו דמותר בפתח לרה"ר אע"ג דבידו לנעול הדלת לא חיישינן שינעול, ומאן דאסר סבר דכיון שאין דרך פתח הנשים אלא עליהן תקיף יצרו וחשיב חדר אחד. ותו כותב שם דיש לעיין אם אין כאן פנימי וחיצון אלא שניהם יש להם פתח לחצר וגם יש פתח ביניהן אי חשיב יחוד ואם נימא דזה לא חשיב יחוד שרי אף אם איש אחד בחדר זה ואשה אחת בשני, ואע"ג דכשאין פתח ביניהם ודאי שרי ולא חיישינן שיכנס לביתה דרך חצר מ"מ כל שפתח פתוח ביניהם תקיף יצרו טפי. ומסיק וכותב: ונראה דאין בנו כח לאסור כיון שלא הוזכר בגמ', ובפשוטו נראה דנשים בחדר זה ואנשים בחדר זה ויש לכל אחד דרך מותר ואין זה בכלל מה שאמר אביי אנן נעביד לחומרא, וא"כ אף באיש אחד בזה ואשה אחת בשני מותר ע"כ עיי"ש. הרי למדנו מדברי החזו"א דס"ל נמי דישנו מצב מיוחד בההיא דאנשים מבפנים אשר מפני זה אסרינן שם, והיינו בהיות שדרך פתח אחד ליציאה לחוץ לשני החדרים שהמה זה לפנים מזה ולכן נחשב משו"ז הכל כחדר אחד, ושזהו גם טעמא מאן דאסר אפי' כשהנשים מבפנים, שאנן פסקינן ג"כ בזה לחומרא, דמכיון שאין דרך פתח הנשים עליהן תקיף יצרו וחשיב כחדר אחד, וא"כ אין מקום לפי"ז כלל לבוא וללמוד מזה איסורא לשני חדרים זה כנגד זה שאין כלל מקום לומר שחשיב כחדר אחד, ואין גם הסברא של תקיף יצרו בהיות ואין דרך פתח כלל לאחד על השני ולכל אחד כניסה ויציאה נפרדת לחצר. ועוד בגדולה מזאת למדנו מהחזו"א דס"ל במסקנא להתיר אפילו בחדר לפנים מחדר ויש פתח באמצע ואפי' באיש אחד בזה ואיש אחד בזה אם עכ"פ באמצע ואפי' באיש אחד בזה יציאה לעצמו לחצר, ושזה לא חיישינן כלל שיכנס לביתה דרך חצר. דון מינה דמכש"כ שיש להתיר בפשיטות בכגון הנדון של הבינת אדם בב' חדרים זה כנגד זה. 

וכמו"כ ה"ה דנלמד לפי החזו"א בודאי גם זאת דהיכי שישנה כניסה משותפת לשני שכנים אבל עם זאת יש גם לכל אחד פתח יציאה לחצר ומזה ומזה גרים שכנים שיכולים לראות אם במקרה ירצו להכנס אחד לשני דרך שם דג"כ אין בכה"ג משום יחוד ומותר, ולא חיישינן לשמא יבואו להתיחד דרך הכניסה המשותפ' ויסגרו הדלתות, כמו דמותר בפתוח לרה"ר דבידו לנעול הדלת מ"מ לא חיישינן לכך. ונלמד גם במכ"ש ממה שמתיר החזו"א בחדר לפנים מחדר ופתח ביניהם אשר אין מעכב בידם מליכנס ולהתיחד זה עם זה, בהיות ומ"מ יש לכל אחד פתח יציאה לחוץ לחצר וכנ"ל, ובמקום שלא חל דין היחוד יש לנו לומר כדברי החקרי לב הנ"ל דאיסור יחוד בדידיה תלי שהוא נאמן על עצמו שלא יתייחד דאלא"ה לא שבקת חיי. 

(ג) ואגב אעיר בזה כמה הערות שיש לפענ"ד להעיר בדברי החזו"א שם. הוא כותב שם בפשיטות דאין טעם רב כהנא דלמא יצטרך לצאת אלא אפי' אם בדעתו ליזהר שלא לצאת עד שתצאנה הנשים אסור דחשיב השתא יחוד. ותמיהני דזה נגד כל הראשונים ומהנפסק ברמב"ם ושו"ע. ראשית הרי הרמב"ם והטור והשו"ע פוסקים דלא חיישינן אפי' לשמא יפרוש ואיסורא דרב כהנא הוא רק באם פירש, כדמפורש בדבריהם בלשון ופירשה וכו'. וכדמבואר כן בהדיא הב"י וכן בדרישה שם והח"מ והחכמ"א, וכן מבאר גם בספר אפי זוטרי על אה"ע בס"ק ט"ז, ואין מי שיחלוק ע"ז. ושנית אפי' לשיטת רש"י הרי ג"כ האיסור הוא רק לשמא יפרוש, ולא שכבר ישנו במצב של עכשיו איסור יחוד, וכדכותב רש"י בהדיא בלשון הלכך אנשים בפנים ונשים בחוץ חוששין שמא יצא אחד מהם ויתייחד עם הנשים הרי בהדיא ברש"י דהחשש הוא רק לשמא יצא ויתייחד אבל לא שיחשב כבר מהשתא ליחוד. [וכדברי רש"י מבארים נמי הריטב"א והמאירי] וא"כ דברי החזו"א שכותב דאין הטעם לדלמא יצטרך לצאת וכו' דחשיב השתא יחוד, הוא דלא כמאן, אלא פירוש מקורי מחודש בדברי הגמ' נגד כל הראשונים והפוסקים [ומעניין הדבר דהחזו"א בעצמו להלן בדבריו שם באות ו' כותב נמי דהרמב"ם משמע דדוקא בפירש אסור וכל שלא פירש לפנים מותר עיי"ש]. 

ולפי"ז נסתר מ"ש שם חזו"א לפי שיטתו דבנשים מבפנים ואיש אחד בחוץ מודה ר"כ דאסור ולא משום דלמא תצאנה הנשים לחוץ אלא דחשיב יחוד גמור כחדר אחד, ע"ש, וזהו הכל לפי שיטתו דחשיב כבר מהשתא יחוד, אבל כאמור זהו נגד כל הראשונים והפוסקים ועיין שם בבינת אדם שכבר עלה על דעתו לומר בכעין זה בנקודה זאת אליבא דהרמב"ם דדוקא ביש הרבה אנשים והרבה נשים אין כאן איסור אלא כשיפרוש א' אבל אם אין בכל בית אלא א' הוי יחוד, אבל דוחה זה על אתר וכותב דמסתברא דזה ליתא כיון שכ"א בחדרו ע"ש. [ואליבא דהרמב"ם החזו"א להלן בדבריו שם באות ו' כותב כמסתפק בזה דאפשר דלהר"מ אפי' איש אחד בפנים ואשה אחת בחוץ שרי ולא חיישינן שמא יתייחדו, ואפשר דמודה הר"מ ביחיד מבפנים ויחידה בחוץ אסור אף שלא פירשו זה לזה ונשאר בצ"ע ע"ש. וכאמור הבינ"א פשיטא ליה דמותר גם בכה"ג להרמב"ם]. 

(ד) עוד כותב שם החזו"א באות ב' דיש לעיין באיש אחד בחוץ והיא בפנים אי מהני נעילת דלת מבפנים דנראה דלעולם חיישינן שהוא שוכר אותה כדאמר בעלמא משוק של זונות אתה למד, ונראה כן מעובדא דרב ביבי דאמר שקולו דרגא מתותי ביבי ואכתי ליחוש שהיא תעלה אליו שעתמיד הדרגא ע"י עצמה או ע"י אחרים וצ"ע ע"כ ע"ש. ובכעין זה ראיתי שכותב נמי לומר כן בספר ערך שי על אה"ע סי' כ"ב דר"י לא חשש שהיא תעלה ולפן תחזיר דרגא משום דאיש דרכו לחזור, ומביא מזה רא' לדברי שו"ת הרשב"א סי' תקפ"ז שכותב דיצרו של איש גדול משל אשה ודרכו לחזר עיי"ש. 

ולפענ"ד נראה משמע מסוגית הגמ' בקדושין במשנה וגמ' וכן ברמב"ם ושו"ע ומכל הפוסקים דדיני היחוד ואזהרתן נאמרו לנשים כלאנשים בבחינה של השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה, ובאותו מדה שהאיש מוזהר על היחוד וגדריו כך באותה המדה מוזהרת האשה על היחוד וגדריו, ואם הדין הוא שבאופן זה נקרא יחוד ולא מועיל נעילת דלת מבחוץ ע"י האיש כדסובר בזה החזו"א, א"כ כך צריך להיות הדין נמי שלא יועיל גם נעילת הדלת מבפנים ע"י האשה, ומעובדא דרבי ביבי אין להביא ראיה דמלבד מה שאפשר לפרש שאמר לסלק המדרגות ולשימם במקום שגם האשה לא תוכל לקחתם, והגמ' לא צריכה לפרש זאת דזה מכוון ומבואר בהלשון של שקולו דרגא דהיינו בדרך שאף אחד מהם לא יוכל לשימם במקומם גם לא האשה. חוץ מזה הרי כבר הבאנו בפרק הקודם דברי הפנ"י שמפרש שזה היה שם רק לחומרא בעלמא ובהוה המציאותי לא היה שם יחוד, וכן הבאנו מהשיורי ברכה שמבאר שהיה זה באמת רק לסימנא ולהיכרא דבר שבשאלה של יחוד ממש באמת לא היה מהני בכזאת. 

ומעניין הדבר שהחזון איש להלן בדבריו שם באות ו' בדברו בשיטת הרמב"ם בזה כותב בעצמו נמי לומר דהא דפריך בגמ' בעובדא דרב ביבי בעלה בעיר אין בה משום יחוד דמשמע דאיש אחד בפנים ואשה בחוץ חוששין שמא יצא, אפשר דמחמיר על עצמו היה, אבל בעלה בעיר אין ראוי להחמיר ע"ש. הרי שהחזו"א בעצמו כותב נמי שאפשר לבאר בכזאת שכל ענין השקולו דרגא בעובדא דרב ביבי היה רק משום חומרא בעלמא, וקושית הגמ' היתה דמכיון דבעלה בעיר אין ראוי אפי' להחמיר. 

וכאמור החזו"א בעצמו לא קבע מסמרים לדבריו בזה ונשאר בצ"ע, ועיין שם גם בדבריו באות ה' כשכותב לאסור בכלה שפ"נ =שפרסה נדה= והיא בפנים והוא בחוץ אף אם היה הסגירה הדלת כותב בלשון דאסור אף את"ל דבעלמא שרי וכמוש"כ סק"ב ע"ש. הרי שכותב זה בלשון את"ל ולא שקבע מסמרים לזה. [ואגב אעיר גם זאת. דמהלשון של אפשר דמחמיר על עצמו היה שכותב החזו"א באות ו' בעובדא דרב ביבי, משמע לכאורה שפירש דזה דאיתא בגמ' שקולו דרגא מתותי ביבי לא רב יוסף קאמר להא מילתא כי אם רב ביבי על עצמו היה אומר זאת שיסלקו מלפניו הדרגא, וזהו הלשון של דמחמיר על עצמו היה שכותב החזו"א. ואם כך הרי זהו ג"כ נגד משמעות דברי רש"י שכותב בלשון שמא ירד ואם הכוונה על רב ביבי בעצמו היה צריך לכתוב בלשון שמא ארד וכן בתוס' ד"ה בעלה בעיר כתוב בהדיא שרב יוסף הוא דקאמר זה. אך ראה גם ראה דמצאתי בשיטת מהר"י בי רב לקדושין שמביא באמת דיש מי שפירש כן דרב ביבי אמר כן על עצמו וזהו לשון התלמוד שאמר אמר להו כלומר רב ביבי לרב יוסף ולאשתו עיי"ש]. 

(ה) שוב לאחר כתבי כל הדברים האמורים נזדמן לידי ספר הנקרא בשם שלמת חיים וראיתי שבח"א סי' נ"ו מביא דשאל להגרי"ח זאננפעלד ז"ל על הכתוב במשנה ברורה סי' רל"ט בשעה"צ סקי"ז דאף להחמירין שלא לישן יחיד אפי' בחדר אף שבבית יש אנשים שצריכים לפי"ז ליזהר שהחדר לא יהיה נעול רק פתוח לבית, מ"מ אם בבית יש שם אשה לבד ועי"ז שיהיה פתוח יהיה איסור יחוד לא יפתחנו ולא יגיע לו שום ריעותא כי שומר מצוה לא ידע דבר רע, דמוכח מזה דאם הדלת נעול מועיל ואולי צ"ל דוקא אם סגור והמפתח ביד איש אחר אבל אם המפתח הוא ביד האיש השוכב שם מאי מהני הרי בידו לפתוח בהתגברות היצר. והשיב לו הגרי"ח ז"ל דנעילה וודאי מהני, כנראה דע"ז לא גזרו, וכן מוכח ממעשה דר' עמרם שם בקדושין [צ"ל בודאי ממעשה דר' ביבי] דהרי אפשר ליקח סולם לעלו' וע"כ כל היכי דעביד דבר היכר והוא בחדר מיוחד שוב לא שייך ייחוד ע"כ עיי"ש. 

ושמחתי שמצאתי בדבריו הקצרים האלה של הגרי"ח ז"ל סיוע וחיזוק לדברינו האמורים בפרק הקודם לענין כניסה משותפת וכ"א נמצא בחדרו שיועיל נעילת הדלת במפתח להיכרא אף שהמפתח ישאר בידו, וגם ממה שהבאנו לעיל יש חיזוק לדברי הגרי"ח, וראינו גם שגם להגרי"ח ז"ל היה פשוט שאין חלק בין סגירה מצד האיש לסגירה מצד האשה וכשם שמוכח מעובדא דר' ביבי שמהני היכרא לאשה כך באותה מדה מהני נמי נעילה והיכר מצד האיש. 

אבל האמת ניתנה להאמר דמגוף דברי המשנה ברורה בעצמו אין הכרח לכך, די"ל שהמדובר בגוונא שיש לחדר גם כניסה ויציאה מיוחדת לחוץ שאזי בגוונא דא לא תקיף יצריה כ"כ, וגם כאמור גם החזו"א מודה שאין באופן זה משום יחוד וכנ"ל. ויש להאריך. 

(ו) ובזה אוסיף להעיר גם על ההנחה שמחליט החכמ"א דיחוד עם נדה הוא מה"ת וממילא אסור מה"ת היחוד עם פנויות דזמנינו שרובן נדות, דהן אמנם דראית גם בספר חקרי לב חאה"ע סי' י"ז שדן בזה בהרחבה אי יחוד פנויה נדה אסור מה"ת, ומריש רצה לתלות הדבר בפלוגתא של ראשונים, ולבסוף מסיק ג"כ לומר דיחוד פנויה נדה אסור מד"ת לכ"ע עיי"ש. 

אבל לפענ"ד נראה מוכח מדברי הגר"ש לנדא ז"ל בנודע ביהודה דסובר דגם יחוד עם פנויה נדה אינו מד"ת, והוא מדברי שו"ת נו"ב מהדו"ת חאה"ע סי' ל"ז שכותב שם בד"ה ואין לומר, לענין נידונו שם בדין מניקת משרתת, דעד כאן לא פסק הרמ"א לסמוך על הגהות מרדכי דוקא היכא דהיא מופקרת ואיכא איסור דאורייתא בלאו תהיה קדשה ובפרט אצלינו שכל הפנויות הם בחזקת נדות ואיכא מכשלה גדולה באיסור נדה שהוא בכרת, אבל בנד"ד ליכא אלא חשש יחוד עם המשרתת שהיא פנויה והמשרתת אינה פרוצה ליכא חשש לומר שתזנה עמו ואינו אלא יחוד עם פנויה וליכא איסור דאורייתא דיחוד עם פנויה מדברי קבלה שדוד ובית דינו גזרו על יחוד פנויה א"כ מנ"ל להתיר לה איסור מינקת כדי לזכות אותו שינצל מאיסור יחוד עיי"ש, הרי דאע"ג דהגר"ש לנדא הזכיר בדיבורו מדבר זה שאצלינו כל הפנויות הם בחזקת נדות, בכל זאת כתב מיד לאח"כ בתוך כדי דיבור ובעוד לחלוחית הדיו קיימת עדנה ע"ז, כי אבל היחוד עם פנויות אלה אינו אסור מה"ת כי אם מדברי קבלה כפנויה בעלמא המדובר בחז"ל אשר דוד ובי"ד גזרו עליה, הרי מוכח מזה בהדיא דהיה פשוט בעיניו של הגר"ש לנדא דלענין יחוד דפנויה אין לחלק בין כשאינה נדה לבין שהיא נדה ובשניהם האיסור בהם הוא רק מדרבנן. והיינו מפני דיש היתר לאיסורו, ע"ש בחקרי לב וכן בשו"ת תורת חסד מלובלין חאה"ע סי' י"ב עיי"ש, וא"כ לפי"ז יש להתיר אופן הנדון של החכמ"א אפילו בפנויות דזמנינו גם לפי טעמא של החכמ"א בלבד. 

וכאמור אנו דעתינו דיש להתיר בכל הנשים בהיות דיוצא מדברי הפוסקים שהבאנו דלא מיקרי בכה"ג יחוד, ואת זה כתבנו אפילו למטותא דהחכמ"א. 

(ז) אלא שלפלא בעיני על הגר"ש לנדא שלא זכר להזכיר בדבריו דברי שו"ת ריב"ש (סי' תכ"ה) שסובר בהדיא דלא כן אלא דיחוד פנויה נדה אסור מן התורה דהנדה הרי היא כשאר העריות ובכללן עיי"ש. והכי מבאר נמי בפשיטות בספר הזכרונות למהר"ש אבוהב ז"ל בה' נדה דבפנויה נדה מתחלה עברו על היחוד שהוא אסור מן התורה בכל עריות והנדה בכללן עיי"ש. 

(ח) אולם לעומת זה ראה זה מצאתי ראיה מפורשת לדברי הגר"ש לנדא מדברי רש"י במס' אבות פ"ב מ"י שכותב בביאור הכוונה של וכל דבריהם כגחלי אש וז"ל: וכל דבריהם אף קלות שבקלות כי פורץ גדרן של חכמים כגון יחוד של פנויה שסתם אשה נדה היא שנא' והדוה בנדתה תהיה עד שתבא במים וחכמים גזרו אף אם טבלה שהרי גזרו על יחוד פנויה לא שנא טהורה ולא שנא טמאה עכ"ל הרי שלא כותב רש"י דמה"ת אסור היחוד כשהיא נדה וחכמים הוסיפו לאסור גם כשטבלה, אלא כותב שעל הכל חכמים המה שגזרו על כך לא שנא טהורה ולא שנא טמאה והיינו מפני שסובר שעל יחוד פנויה אין בשום גוונא איסור תורה אפילו כשהיא נדה, ורק חכמים המה שאסרוה, וכשאסרוה אסרוה אפילו אם טבלה עצמה לנדותה. ועיין גם מ"ש לדייק בזה לעיל בפ"א אות י"ז עפ"י ספר החינוך והמהרש"ם עיי"ש. 

(ט) והתבוננתי דנראה כן גם מדברי הט"ז באה"ע סי' כ"ב סק"א שכותב וז"ל: על ייחוד פנויה דוקא ישראלית שיש בה איסור נדה דאורייתא משא"כ בגויה דנשג"ז =דנדה שפחה גויה זונה= הוי מדרבנן אצלה ע"כ לא גזרו על יחודה עד שמאי והלל עכ"ל. הרי דמפרש הט"ז דמיסוד הדבר שגזרו בימי דוד על יחוד דפנויה דישראלית יותר מעל גויה הוא מפני שיש בה איסור נדה דאורייתא, והיינו דחששו לדילמא ע"י היחוד יכשלו באיסור נדה דאורייתא ולכן גזרו בה על היחוד, וא"כ הרי מוכח מזה דס"ל דאיסור יחוד דנדה פנויה אינו ג"כ אלא מגזירת דוד ובית דינו. 
