 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן כב 

אם מותר לרסס את הבית בשבת בפליט או בנוזל חריף אחר. 

(א) אודות אם מותר לרסס את הבית בשבת בפליט או נוזל חריף אחר כדי לכלות ולגרש הזבובים והיתושים. לפענ"ד צדק הבעל ספר קצות השלחן שפסק בספרו ח"ה סי' קכ"ב בבדי השלחן ס"ק י"א שאסור לזלפו בשבת משום איסור נטילת נשמה שלפעמים יקרה שמזלף בידיו על הזבובים וממיתם בידיו ע"ש. 

ובירת על כן אמינא, דלטעם זה שלפעמים יקרה שמזלף בידיו אנו זקוקים אילו היתה המציאות דכשאינו מזלף עליהם ממש יתכן שלא ימותו עי"כ, אבל בהיות שהמציאות היא שגם אם לא מזלף על פניהם ממש הנוזל מתפשט מיד מכחו על פני כל חלל החדר וממית בודאי אחדים מהם א"כ גם באופן כזה מיחשב נמי כאילו ממיתם בידיו. ויעוין בספר אמרי בינה חאו"ח בדיני שבת סי' כ"ז דדבר התירו שדן להתיר להעמיד סם המות לזבובים בשבת הוא משום דלא דמי לפתיחת הדלת כנגד הנר שאסור כמבואר /או"ח/ בסי' רע"ז דשם הוי כעושה מעשה בידים דע"י פתיחת הדלת מנשב הרוח והוי כמרבה בידים כיון דבא ע"י כחו אבל גרם שרי ובנטילת נשמה נמי כיון דאין הזבובים מתים מכחו רק ע"י גרמתו וסיבה רחוקה שמניח הסם ל"ה רק גרמא ושרי ע"ש, וא"כ מינה דהא בריסוס נוזלים שבא הדבר מכחו והזבובים מתים מזה מסיבה קרובה שפיר נחשב כממית בידיו גם כשלא מזלף על הזבובים ממש בהיות ומכחו וכמעט בסמוך לזה ממש נופלים פגרים מריעול האויר. 

ויעו"ש באמרי בינה שמוסיף עוד לכתוב, דאפילו להאוסרים (בסי' של"ד) גרם כיבוי לתת מים ממש היינו כיון שבודאי יבא האש שכבר דולק גם לשם ויתכבה, משא"כ בהעמיד הסם אינו ודאי שיבואו הזבובים ואדעתא דנפשייהו אוכלים וגם מה שאוכלים אין זה ממיתן מיד בכה"ג לכו"ע י"ל דגרמא לא נאסר ע"ש. וגם מזה נלמד, דהא בריסוס הפליט שפיר יש לאסור כההיא דשם דהא יש בזה כל הריעותות המפורטים, כי לא אדעתא דנפשייה קולטים מזה אלא הוא הרודפם וממלא אותם מזה עד מחנק, וודאי הדבר שישיגם, ועכ"פ חלק מהם, וזה גם ממיתם מיד. 

ומה שדן שם האמרי בינה לומר דבחובל בעינן מעשה ממש ולא מהני כחו, מלבד מה דמצינו חולקים בזה יש לומר עוד דבכה"ג דכך הוא דרך המתתן והתוצאה באה מיד יודה גם האמרי בינה דנחשב כמעשה ממש, ובדומה למ"ש שם בהיכא דדרך המלאכה הזאת הוא בכך, ועיין מ"ש בכה"ג בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סי' כ' פ"ח אות ח'. וכן מ"ש בזה בשו"ת זרע אמת חאו"ח סי' מ"ד ולעיל בסי' כ"א או"ג עיי"ש. 

(ב) ואילו בהיכא שהחלון פתוח לא היה פס"ר =פסיק רישא= שימיתן, או אז היו צריכים ג"כ לחוש מיהת לחששת הבעל קצות השלחן לזה שלפעמים יקרה שיזלף בידיו על הזבובים וימיתם, ולדעתי הוא חששה קרובה עד מאד, דבשעה שמרססים בחלל החצר א"א כמעט להזהר מזה דהזבובים מתחילים לעוף על פני כל חלל החדר אנה ואנה, ויש איפוא לדמות זה להמבואר בשבת ד' מ"ז ע"ב בתוס' ד"ה מפני, שאסרו נתינת מים בכלי שתחת הנר משום דיכול לבוא לידי כיבוי אם יגביה הכלי בשעת נפילת הניצוצות עיי"ש. 

(ג) כתבתי בלשון אילו מפני שלאמיתו של דבר, כפי שרואים זאת, אפילו בחלון פתוח לא ימלט שמ"מ כמה מהם, ואחד בודאי, נופלים פגרים מתים לפני שמספיקים להמלט החוצה, וא"כ אין כל היתר גם כשהחלון פתוח. 

(ד) אמנם ראיתי בספר מנוחה נכונה בסוה"ס שמביא בשם הגאון החזו"א ז"ל שפסק להתיר לרסס בשביל חולה אף שאין בו סכנה או בשביל תינוק, אם החלון או הדלת פתוחה, בנימוק שדרכם להמלט טרם יתעלפו. אבל המציאות איננה כן, ובספרו לא מובא מזה, והפסק בשם אינו ברור בכלל, דברישא דדברים מובא בשמו כאילו ההיפך מזה, כי פסק דאסור לרסס פליט או שאר נוזל חריף הגורם להתעלפות זבובים אף שהחלון פתוח, וזהו ההיפך ממה שמובא בשמו בסיפא דדברים דבחלון פתוח דרכם להמלט טרם יתעלפו, ואולי בסיפא דדבריו המכוון כשיקח מלכתחילה סוג נוזל כזה שאינו גורם להתעלפות מיד ונותן להם לברוח החוצה, או אולי דבבריא אוסר גם משום ספק, וגם מטעם מוקצה של טלטול הנוזל [עיין להלן]. ואיך שלא יהיה נראה לפענ"ד דאין לסמוך ע"ז בהיות ופסק זה איננו מקורי מכת"י ובא מכלי שני ונוסף לזה גם איננו מבורר. ובפרט דכאמור המציאות היא דהוי פס"ר גם כשהחלון או הדלת פתוחה. 

(ה) הזכרתי שיש לאסור אפילו בספק, כי לא ברור כלל שאין בין סוגי הזבובים והיתושים שחייב עליהם מה"ת על המתתן, ויעוי' במשנה ברורה בסי' שט"ז סעיף ט' בביאור הלכה ד"ה להרגה דאחרי בירור מבורר סיים וכתב בלשון: היוצא מדברינו דאף אלו המינים שתחלת ברייתם לא הוי מזו"נ =מזכר ונקבה= כגון אלו הנולדים בזרעים ובפירות בין בתלוש בין במחובר אעפ"כ יש בכחם לפרות ולרבות וההורגם חייב ולא נתמעט אלא כינה הנולדת מן הזיעה או הנתהוה מן הגללים ומן הפירות אחר שהבאישו עיי"ש. ויעוי' גם בספר ערך שי על או"ח סי' שט"ז מ"ש ע"ד הריגת פרעוש עיי"ש. 

(ו) ויש לדעת שאפילו גבי נתינת סם לפני הזבובים ישנם הרבה מגדולי הפוסקים שפוסקים לאיסורא, ואציין לכמה מהם, והמה: שו"ת קרית חנה סי' ד', שו"ת האלף לך שלמה להגר"ש קלוגער ז"ל חאו"ח סי' קל"ה, כרם שלמה סי' שט"ז חסד לאלפים סי' שט"ז סעי' ב', בא"ח ש"ב פ' וארא אות ו', מנח"ש סי' פ' ס"ק ק"ע, וכף החיים סי' שט"ז אות ל"א בשם האחרונים עיי"ש. 

ובשו"ת שבות יעקב ח"ב חאו"ח סי' מ"ה הגם שסובר שם בנתינת סם לפני הזבובים דהו"ל גרמא בעלמא ויש להתיר משום צערא, מ"מ כותב שם נמי לאסור מצד אחר, והוא, דמשום איסור מוקצה נגעו בו כיון שהוא מידי דלאו בר אכילה אסור לטלטל אותו בשבת ע"ש. 

והנה יש שהבינו שכוונת השבות יעקב בזה לאסור טלטול הסם משום מוקצה, ומשום כך כתבו להקשות עליו דהוי טלטולו לצורך גופו (יעוין בשו"ת יביע אומר ח"ג חאו"ח סי' כ' אות ט') אבל זה אינו, וכוונת השבו"י בזה הוא על טלטול הזבובים לאחר מיכן בכדי להוציאם החוצה, וכדממשיך השבו"י לכתוב שם בלשון כדאיתא בא"ח סי' ש"ח ול"ד לגרף של רעי וכל דבר מטונף דמותר לטלטל דשאני הכי דעי"ז עושה גרף של רעי להפיל הזבובים לכתחילה ואין עושין גרף של רעי לכתחילה כמבואר שם הרי דשנה השבו"י ופירש בהדיא דכוונתו על מוקצה של טלטול הזבובים לאחר המתתן, והגם דאז הוי להו כגרף של רעי שמותר לטלטל, אבל אין עושין גרף של רעי לכתחילה. ועל טלטול הסם לא כתב ולא הזכיר דבר. וכפי הנראה טעו לפרש כן בכוונת השבו"י מפני שכך יצא להם מכפי שהועתק בשמו בכה"ח שם, וכך העתיק בהדיא כן בשמו של השבו"י בספר עקרי הד"ט או"ח סי' י"ד אות כ"ט שאוסר לטלטל הסה"מ =הסם המות= משום מוקצה כיעו"ש, אבל זה אינו וכנ"ל. 

(ז) ולמעשה יש באמת מקום לאסור משום מוקצה גם טיטול הסם, ואותו הדבר ממילא גם טלטול הפליט בנידוננו, וספק גדול הוא אם יש מקום להתיר טלטולו בטענה דהו"ל לצורך גופו, כפי שרוצה לומר הבעל יביע אומר, דראשית הרי הטילטול הוא בעצם לצורך עשיית איסור, דהיינו להמית הזבובים והיתושים, ורק מחזר לעשותו באופנים ודרכים שהאיסור לא יהא פס"ר ותותר לו העשייה, משום צערא דיליה, שהוא היתר דחוק, וע"כ בהצטרף גם איסור מוקצה יש לאסור. ושנית, והוא העיקר, דטלטול לצורך גופו מותר רק כלי שמלאכתו לאיסור אבל לא איסור מוקצה מחמת גופו דמוקצה כזה אסור לטלטל אפילו לצורך גופו ומקומו כמבואר בהדיא באו"ח סי' ש"ח סעי' ז', שט"ז ומג"א שם, ומ"ב ס"ק ל"ד עיי"ש, ובכאן הרי הוא ג"כ מוקצה מחמת גופו. ואין להאריך יותר בהיות ולפענ"ד יש בנידוננו איסור יותר חמור אליבא דכו"ע והוא דבר המתתן ובפס"ר וכנ"ל. 

ואסיים מעין הפתיחה דלפענ"ד אסור לרסס את הבית בשבת בפליט או בנוזל אחר אפילו בחלון או בדלת פתוחה. ושפיר העלו לאסור ריסוס הפליט גם בספרים שו"ת אהל משה ח"ג סי' ב' ויסודי ישורון ח"ד ד' קס"ד עיי"ש. וע"כ שומר נפשו ירחק מזה. 
