 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן סט 

א. אתרוג של שביעית מן המשומר או מן הנעבד. ב. איסור ספיחין אי איכא בטאבאק - עישון. לח"א 

לאור חילוקי הדיעות אי פ"ש =פירות שביעית= שנעבדו בעבירה או נשמרו מותרים באכילה הרי עומדת לפנינו בעיה כללית אי מותר לקחת אתרוג בשביעית מהגדל בארץ מן המשומר או מן הנעבד [מאלה שלא מכרו. או להמחמירים לסבור שהמכירה לא מועילה, ואזי השאלה יותר חמורה כי רוב בעלי השדות והפרדסים הרי נוהגים עפ"י היתר המכירה]. 

ולאחר העיון נלענ"ד דאפשר שפיר ליקח מהנ"ז לצאת ידי מצוה. דראשית עלינו לדעת דרוב רובם של רבותינו הראשונים ז"ל ס"ל דפירות משומרים מותרים באכילה, עיין מהנתבאר בזה בפאה"ש סי' כ"ב בב"י סק"א ובערוך השלחן העתיד ה' שמיטה ויובל סי' כ' סעיפים ו' ז' ח' וחזו"א ה' שביעית סי' י' סק"ה ובספרו על ב"ב - סנהדרין בליקוטים סי' ל"ה אות ט', ובספר השמיטה פ"ב סעי' ב' עיי"ש. 

ושנית. אפי' לשיטת ר"ת ודעימי' האוסרים משומר, מ"מ מצינו להערוך לנר בסוכה ד' ל"ט שמבאר כוונת דבריו דרק באכילה אסור אבל בהנאת מותר ע"ש, והכי משמע גם מלשון דבריו של הפאה"ש שם שביאר בכזאת בכוונת דבריו, ואם ככה הרי מצינו להשאגת אריה בסי' צ"ז דס"ל דאיסור שאינו אסור אלא באכילה בלבד ושרי בהנאה מיקרי שפיר שלכם ויוצאים בו, שהרי יש זכות לבעלים בו ליהנות ממנו וממון בעלים הוא, והיתר אכילה שהזכירו בזה בגמ' היינו איסור הנאה כדאמרינן בעלמא לא יהא בה היתר אכילה ע"ש [ולפלא קצת על הביאור הלכה בסי' תרמ"ט סעי' ב' שהביא דעות הפרמ"ג והבכורי יעקב בזה ולא הזכיר מדעת השאג"א]. 

וכמו"כ יעוין בחזו"א ה' שביעית סי' י' סק"א שכותב לומר בדעת ר"מ דאפשר דמה שגדל בשעת השימור אסור ומה שגדל בעת שהפקיר לא נאסר אלא מחמת התוספת האסור המעורב בו ואם הפקיר ואח"כ ירבו הגידולין של היתר אפשר שחוזר להתירו כדין רבו גידולין של מ"ש נדרים נ"ח ב' ע"ש. ולפי"ז יש אולי בכלל מקום לומר דיש לתלות שהרוב גדל בהיתר בזמן שלא היה משומר באיסור. 

וגדולה מזו מצינו להגאון הרידב"ז ז"ל דס"ל בכלל להתיר במשומר היכא שהעמדת השמירה היא כדי שלא ישברו האילנות ול"ח שמא דעתו לשמור גם הפירות, עיין מה שמובא בשמו בספר השמיטה פ"ב הערה /ארבע/, ורמז על כך הרידב"ז בעצמו בבית רידב"ז ה' שביעית רפ"ג בקונטרס שערי תשובה סוף אות ג' ע"ש, ועפי"ר השמירה היא בכזאת שלא ישברו האילנות ובכה"ג הרי לא חיישינן מה ששמא גם דעתו לשמור את הפירות. 

זהו באופן כללי בנוגע לכל הפירות, ובנוגע לאתרוג בפרט יש לנו בזה עוד היתר מיוחד, ובשופי, דיעוין בבית רידב"ז שם בהגהת דבריו על קונטרס משמרת הבית שבסוף הספר (בד' כ"ב) שכותב לחדש ולומר דע"פ דין תוה"ק מחויבים הסוחרים ובעלי הגנות בשנת השמיטה להעמיד שומרים כל השנה שלא יניחו להגוים לבזבז וכו' ועוד כדי שלא יכשלו כל ישראל בארצות פזוריהם שלא יאכלו פ"ש לאחר הביעור בלא ביעור, כי רוב ישראל מטגנים אתרוגיהם לאחר החג ועומד טיגונן כל השנה וכו', ע"כ מחויבים להעמיד שומר שאז לא יכשלו ב"י כי אז יהיו פטורים מן הביעור. וגם יהיה בהיתר להוציאו לחו"ל מחמת שלא יהיה עליו דין ביעור ע"ש. ולפי"ז גם עתה בזמנינו הגם שאין חשש כ"כ מביזבוז נכרים, אבל ישנו מ"מ חיוב על כך להעמיד שומרים במטרה כדי שישארו מהאתרוגים על האילן בכדי שלא יכשלו ישראל בארצות פזוריהם, וכן בכדי שההוצאה תהא בהיתר, וא"כ הרי ממילא לגבי אתרוגים אין לפנינו בכלל איסור של מן המשומר. ואע"פ שיש בזה לכאורה משום א"א =אין אומרים= לאדם חטא כדי שיזכה חבירך, מ"מ י"ל דשמירה כזאת הבאה בכוונה כדי להציל מן החטא איננה אסורה בכלל, ולפי"ז אפי' בסתמא, מכיון שלא ברור לנו מיהת אם השמירה לא היתה באופן המותר ג"כ אין לאסור מספיקא מכיון שהרי בלא"ה רוב הפוסקים סוברים להתיר אפי' במשומר, וגם שביעית בזה"ז דרבנן, וזהו חוץ מה שיש עוד לומר בזה סברא דגם בסתמא לב בית דין מתנה על כך בהיות שמחויבים על כך ע"פ דין תוה"ק וכנ"ל. 

עוד יש לצדד גבי אתרוג של מצוה ולומר דמשמר לצורך מצוה מותר, וכדכותב מזה גם בקו' משמרת הבית שם בד' כ"ב, ומצדד לומר כן גם בספר מחזה אברהם להגאב"ד מבראדי ז"ל בסי' קמ"ו ועפי"ז דן בדבריו להתיר מטעם ספק ספיקא, דילמא משומר אינו אסור כדעת רוב הראשונים דס"ל כן, ודלמא כתי' התוס' מנחות ד' פ"ב ע"א דמשמר לצורך הקדש אינו אסור וי"ל דה"ה למצוה ובפרט אם נימא דשביעית בזה"ז דרבנן עיי"ש, ויעוין גם בפני משה בירושלמי פ"ח דשבת ה"א שמבאר טעמא דירושלמי שם דאיתא דיוצאין ביין של שביעית, דהחידוש הויא דאע"פ שהוא כבר מאחר זמן הביעור, מכיון דמצוה קעביד, וכן בספר כלכלת שבת ד' שנ"ד מ"ש בזה עיי"ש ויש להאריך. 

ובקשר לחשש לשמא נעבד בעבירה, יש לומר דאין בכלל לחוש לכך בהיות דאין ודאות לזה, ובפרט בשביעית בזה"ז דרבנן, והכי מצאתי בשו"ת אמרי יושר ח"א סי' קפ"ג שמבאר נמי דאין חוששין לשמא עשה עבודת האילן בשביעית עיי"ש. 

ועוד זאת, דיעוין בכ"מ בפ"ד משמיטה ויובל הט"ז שמבאר בדעת הרמב"ם דס"ל דאפי' בעבר וזרע בשביעית עצמה אע"פ שהדין נותן לעקור אם עבר ולא עקר הפירות מותרים. ואע"פ שכתוב שם טעם ההיתר משום דהולכים אחר גמר פרי דיצאו בשמינית, זהו משום דאי לא"ה אסורים הפירות משום ספיחים כיעו"ש, והכי כותב גם בתוס' אנשי שם על המשניות פ"ו דשביעית מ"א, וכ"ז הרי שייך רק בפרי אדמה אבל לא בפירות האילן כידוע. וגם הפאה"ש סי' כ"ב סק"כ הביא ופירש נמי בפשיטות דעת הרמב"ם כדברי הר"י קורקוס הנ"ל ע"ש. 

מכל האמור נלפענ"ד דיש לנו עמודים גדולים ויסודות חזקים לסמוך עליהם להתיר בשופי לצאת ידי מצוה באתרוגי שביעית של ישראל, גם אפילו במקרה שלא נמכרו, [אלא שבכה"ג יש למנוע א"ע כדי שלא להחזיק ידי עוברי עבירה] ובפרט מאלו שנמכרו דאלה כל מה שעשו אדעתא דהתירא עשו, ולכן גם המפקפקים בעצם יסוד היתר המכירה יכולים מיהת שפיר לצאת באתרוגים כאלה ידי חובת המצוה. ובמקו"א הארכתי יותר. 

ב ואודות אי איכא איסור ספיחין בטאבק - עישון. לפענ"ד הדעת נוטה דאין בו כלל איסור ספיחין בזה"ז, וכמש"כ שאין כל איסור ספיחין בהיוצאין בשמינית. 

(א) דהנה כל עיקר יסוד הדין דבטיטון נוהג בו דין שביעית מקורו הוא מדברי שו"ת גדולת מרדכי (מובא בס' ארץ חיים יו"ד סי' של"א סי"ט) שחידשו מדעתו בהיות דהנאתו וביעורו שוה. אבל באמת יש לדון בזה, כי הרבה מגדולי הפוסקים סוברים דלא קובע מה שהנאתו וביעורו שוה, אלא העיקר קובע אם הוא דבר הראוי לאכילה ואם הוא דבר השוה לכולכם. והא בלולבים פוסק הרמב"ם בפ"ח משמיטה הי"א דאין נוהג בהם קדושת שביעית, אע"ג דהנאתן וביעורן שוין בהן כאחד, עם הכיבוד, כדאיתא בסוכה ד' מ' ע"א. ויעוין בספר ציץ הקדש סי' ט"ו שכותב לבאר שיטת הרמב"ם עפי"ד הראב"ד המובאים ברשב"א ובשטמ"ק ב"ק ד' ק"א ע"ב דגריס בגמ': ועצים תנאי. וס"ל לרבנן דגם עצים שהנאתן וביעורן שוה אין שביעית נוהגת בהן משום דבעי דוקא דבר שיהיה ראוי לאכילה, ומשו"ה מיושב היטב בלולב שאינו נוהג בו שביעית משום דעכ"פ אינו מידי דאכילה עיי"ש. 

וכמו"כ יעוין עוד בספר ערוך השלחן ה' שמיטה ויובל סי' כ"ד סעי' כ"א שמבאר בדעת הירושלמי, דלא ס"ל להירושלמי בכלל הך כללא דהנאתן וביעורן שוה, ושס"ל לעיקר דרשה דלכם דבר השוה לכולכם ע"ש. 

והא הרי טאבק - עישון איננו דבר הראוי לאכילה, וגם לא ברור שנקרא זה דבר השוה לכולכם, כידוע משיטות הפוסקים בזה גבי עישון ביו"ט. ובפרט כהיום הזה שהדעה הרפואית המהלכת היא שהעישון מזיק לבריאות האדם, כידוע. 

ועוד זאת, בירושלמי שביעית פ"ז ה"א מצינו דמיבעי' ליה בבשמים אם יש עליהם קדושת שביעית, ולא איפשטא. ויעוין בחזו"א ה' שביעית סי' י"ד אות ט' שמבאר בתוך דבריו דספיקו של הירושלמי הוא בהיות ותשמישן רק לתענוג, ומוגמר לא חשיב שוה לכל נפש לענין יו"ט, והכא לענין שביעית נמי בעינן שוה לכל אדם עיי"ש. 

ולא רק זאת דלא נפשט זה בירושלמי, אלא דברמב"ם לא הובא זה אפילו בתורת ספק, וכנראה דהוא זה מפני שלא מוזכר מזה בבבלי וסבור היה הרמב"ם שלא נזכר מזה בבבלי מפני דלהבבלי היה פשוט דלא נהגו בהו קדושת שביעית ומה"ט מפני דלא הוי שוה לכל נפש ואינו מעיקרו סוג מאכל. 

ואולי היה זה גם טעמו של הגאון הגרי"ל דיסקין ז"ל שסבר שאין בהדסים קדושת שביעית והתיר להבליע בשביעית דמי האתרוג בבדי ההדס, כמובא בשמו בשו"ת ציץ הקודש שם. 

וא"כ גם בטאבק - עישון יש לומר ג"כ בכזאת דלא נהגי מה"ט קדושת שביעית בו וכנ"ל. 

ויעוין גם בשו"ת חתם סופר חיו"ד סו"ס רפ"ז דמוכח נמי דס"ל דלהרחה הו"ל כסרק ע"ש. 

(ב) עכ"פ מכיון שהדבר שנוי במחלוקת יש לומר אם כן, דנהי דלענין עצם הדבר אם נוהג בטאבק - עישון דין שביעית יש להחמיר, אבל לענין ספיחין בודאי יש להקל ולומר דלא נהגי בזה דינא דאיסור ספיחין. 

ובכה"ג ראיתי בספר השמיטה בפ"ו הערה ב' שמביא בשם הגאון הגר"ח ברלין ז"ל שכותב בנוגע לאיסור ספיחים של ורדים ושושנים ומאכלי בהמה, שבורדים העומדים בעציצים בתוך הבית אין להחמיר באיסור ספיחים אחרי שבירושלמי פ"ק דערלה מבע"ל באילן שנטעו בתוך הבית, ומשמעות הלשון הוא שהאיבעיא היא אם נוהג בו בכלל דין שביעית, א"כ יש להקל בגדלים בתוך הבית שלא יהיה בהם איסור ספיחין שאינו אלא דרבנן ומכש"כ בזה"ז עיי"ש (ומה שמחמיר שם שלא בתוך הבית הוא מפני שזה מאכלי בהמה כיעו"ש). 

וא"כ ה"ה מה"ט (ואולי עוד במכש"כ) יש להקל נמי באיסור ספיחים של טאבק - עישון בהיות שהדבר שנוי ג"כ במחלוקת. 
