 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן כו 

נתינת פנסיה לשו"ב ומלמד ופועל קבוע לעת זקנותם וחולשתם. ב"ה ירושלים. יום ז' לחדש מרחשון שנת תש"ה. 

נשאול נשאלתי לברר ע"פ ההלכה דין שו"ב או מלמד ופועל קבוע שנתקבלו לעבודתם בסתמא לתמיד, ומילאו חובתם באמונה על צד היותר טוב. אם בהגיעם לימי הזקנה והחולשה שאינם מסוגלים כבר לעבוד עבודתם. יכולים לדרוש שלא יגרעו מהם ממשכורתם, ובפרט כשציבור או מוסד ציבורי שכר אותם, ובכדי למלאות רצון השואלים שהוזקקו לכך למעשה, אצלתי לי זמן מיוחד לבירור שאלה זאת שקשה לכאורה למצוא לה מקור מפורש. ומה' אשאלה מענה לשון שלא אכשל בדבר הלכה. 

(א) בקידושין ד' י"ז ע"א. מנין לבורח שחייב להשלים ת"ל שש שנים יעבוד. יכול אפילו חלה (בתוך שש יהא חייב להשלים ימי חליו. רש"י) ת"ל ובשביעית יצא וכו', אמר מר יכול אפילו חלה ת"ל ובשביעית יצא. אפילו חלה כל שש, והתניא חלה שלש ועבד שלש אינו חייב להשלים חלה כל שש חייב להשלים, אמר רב ששת בעושה מעשה מחט (בחליו שהוא מעשה קל קתני לעיל אינו חייב להשלים. רש"י) וכו' חלה ד' נעשה כמי שחלה כל שש וחייב להשלים. 

ובתוס' ד"ה חלה, מביאים דיש שהיו רוצים לומר שאותם שכירים מלמדי תינוקות אם חלו חצי זמן כמו כן לא יהיו משלימים את זמנם כמו ע"ע =עבד עברי= דהכא ויטלו כל השכירות כיון שהיו אנוסים, והתוס' סותרים את זה, וסוברים דפועלים והוא הדין מלמדי תינוקות אם חלו לא יקחו אלא מה שהרויחו ואין לדמותן כלל לע"ע, דע"ע גופו קנוי לאדונו הלכך חלה שלש אינו חייב להשלים דאין יכול לעשות מלאכה יותר מיכלתו, אבל מלמד אין גופו קנוי אלא שכר עצמו ללמוד עד הזמן, וכשאינו יכול להשלים לא יטול אלא מה שהרויח. עוד מחלקים דשאני ע"ע דכתיב מקצה שלש שנים כשני שכיר, הלכך היכא דעבד שלש אינו חייב להשלים ויטול שכרו כיון דעבדו ג' שנים דהיינו שני שכיר. עכת"ד. 

למדנו מדברי התוס' שסוברים שעבד שאני מכל השכירים, ובכל השכירים אין שום חילוק בין קיבלו כבר שכרם מקודם, או לא, ובכל האופנים אינם מקבלים אלא מה שעבדו, ולא על זמן המחלה, וכן סובר מפורש בשו"ת רדב"ז ח"א סי' ר"ז. שאין לשום שכיר, לא מלמד ולא זולתו שכר אלא ממה שעשה אעפ"י שהוא אנוס, ואפי' לקח שכירותו מקודם, מכיון שאין גופו קנוי לו כעבד עברי ע"ש. 

הרא"ש ועוד סוברים, שאין חילוק בין עבד עברי לפועל ומלמד. אבל מחלקים, שדווקא אם חזר בעה"ב וקיבלו לעבודה אחרי האונס, אזי צריך לשלם לו, או אם כבר קיבל שכרו אזי אינו צריך להחזיר לו, אבל אם לא חזר וקיבלו אינו צריך להחזיר לו, עיין כל זה באריכות בחו"מ סי' של"ג סעי' ה' ובסמ"ע, ובש"ך ס"ק כ"ח. ובקצוה"ח ס"ק סי' י' עיי"ש. 

נלמד מכל זה דפועל ומלמד וה"ה שו"ב וכדומה, שהשכירו עצמם לזמן וחלו, וה"ה אונס אחר ולא קבלו אותם אח"כ חזרה ולא תפוס בידם מהשכירות אליבא דכו"ע אפילו להרא"ש לא צריכים לשלם להם רק על הזמן שעבדו. 

אבל בתשו' מיימוני לס' קנין סי' ל' ראיתי שמשוה מלמד לעבד שאינו חייב להשלים אם חלה מיעוט שכירותו אלא נותנין לו שכרו משלם, וסובר ההיפך מסברת התוס' והרדב"ז הנ"ל שסוברים דשאני עבד שגופו קנוי, והוא שם לומר דין מלמד מק"ו מעבד שגופו קנוי למעשה ידיו ואפ"ה כשעבד חצי זמנו או רובו אינו חייב להשלים השאר, כ"ש שכיר שאינו משועבד כ"כ שנקל בו קולא זו וידו על העליונה עיי"ש. 

(ב) כל זה באינו עובד כלל בימי מחלתו, אבל אם יכול לעשות מלאכה קלה בימי מחלתו נראה לי לומר שבזה אליבא דכו"ע דומה שכיר לעבד, ואפילו אם חלה כל הזמן צריך לשלם לו ימי שכירות, כמו בעושה מעשה מחט בעבד. 

ונלמד דבר זה בין מחילוק הראשון של התוס' ובין מחילוק השני. שהרי בחילוק ראשון מחלקים שלכן שאני ע"ע שחלה שלש אינו חייב להשלים, משום שגופו קנוי, וליותר משלש הרי לא מועיל כבר הגופו קנוי, שהרי אז חייב להשלים, וממילא הוא כבר דומה בזה מאז והלאה לשאר שכיר ומלמד, ובכל זאת אמרינן שאם עושה מעשה מחט אפילו חלה כל שש אינו משלים, והיינו מכיון שסוף סוף עבד לה מלאכה ואע"פ שהיא קלה אמרינן נסתחפה שדהו, וא"כ ה"ה בזה לכל שאר שכיר או שו"ב. שאם חלה ועושה מעשה קל הבעלים צריכים לשלם לו בעד כל הזמן, וכן בחילוק השני הרי מחלקים שלכן שאני עבד עברי בחלה שלש, מפני שנשאר לו עדנה לעבוד שלש כשני שכיר, וזה כבר לא שייך על חלה יותר משלש, וממילא דומה כבר לשאר שכירים, ובכל זאת אמרינן גבי' שאפי' חלה כל שש אם עושה מעשה מחט אינו צריך להשלים, א"כ ה"ה גם שאר שכירים אם עובדים מיהת עבודה קלה. 

וביותר נלמד דבר זה מהרמב"ם בפ"ב מה' עבדים ה"ה, שכותב, שלכן אם חלה ארבע שנים חייב להשלים כל ימי החולי, שנאמר כשכיר כתושב הרי שסובר שהכשכיר וכתושב הוא המחייב אותו להשלים אם חלה ארבע, ובכל זאת פוסק שם שאם יכול לעשות מעשה מחט אפילו חלה כל שש עולין לו, וא"כ ה"ה שאר שכירים כמלמדים ושובי"ם. 

ונשמע מיהת מזה שכל שהשו"ב או המלמד או הפועל יכול עוד לעשות מלאכה קלה, אף שאינו עושה עוד מלאכתו בשלימות, בכל זאת לא הפסיד שכרו. 

(ג) ומדברי הרמב"ם הנ"ל היה נלע"ד לדקדק ביותר, שלא רק סובר כאותם האומרים (שמזכירים התוס') לדמות שכירים מלמדי תינוקות לעבד, אלא שסובר ששאר שכירים זכותם עוד יותר גדולה מזכות העבד, שזה לשון הרמב"ם שם: חלה בין שחלה שנה אחר שנה או שחלה חלאים מקוטעים, אם הכל פחות מד' שנים עולין למנין שש, אבל אם חלה ארבע שנים חייב להשלים כל ימי החולי שנאמר כשכיר כתושב וכו'. הרי שעל חלה פחות מד' שנים אינו צריך להשלים, אינו נותן שום טעם, וי"ל דהיינו מפני שזה דבר המובן בכל שכירים שאמרינן שמכיון ששכרו וחלה בתוך זמנו, נסתחפה שדהו של בעה"ב, ורק על זה שאם חלה ד' חייב להשלים, הוצרך הרמב"ם לתת טעם למה שחייב להשלים, ונתן טעם מפני שנאמר בו כשכיר כתושב, ולפי זה ניתן מקום לומר, שזהו דווקא בעבד, אזי אם חלה ארבע חייב להשלים, מפני שבו גילתה התורה כשכיר כתושב, שחייב לעבוד מיהת כשני שכיר, אבל בשאר שכירים י"ל שפיר שאפילו בחלה הרבה יותר משלש ג"כ אינו חייב להשלים ונותן לו שכרו משלם, דנסתחפה שדהו. 

(ד) עכ"פ גם לפי מה שנפסק בשו"ע, אין לנו מ"מ עוד גילוי לנידוננו, שהשאלה היא אחרת לגמרי, דשם בשכירות מלמד וכדומה, הרי המדובר כששכרו לזמן, ובדעתו היה שיעבוד כל זמן השכירות, בזה אמרינן שם שאינו חייב לשלם ימי חליו שלא עלה על דעת בעל הבית שיחלה בתוך הזמן, ולא על דעת כן שכרו, אבל בנידוננו, הרי המדובר כששכרום בסתם, וגם המדובר לא שנחלו כי אם שבאו עליהם ימי זקנה, וחולשה שזה דרך כל הארץ, ועל דעת המקבלים אותם בטח עלה דבר זה, ועל דעת כן קבלו אותם בסתם (שהוא בסתמא על כל ימי חייהם. עיין עוד להלן), א"כ י"ל שבכה"ג כו"ע מודו שחייבים לשלם להם כדי פרנסתם גם אחר שפסקו מלעבוד, דזהו אונסי דשכיחי, דכו"ע ידעי שלא לעולם חוסן. 

ואף שאין לנו מכאן גילוי מפורש לדין זה, נלע"ד שאפשר ללמדו עוד ממקום אחר. שמשם נמצא גילוי לכך. 

(ה) בחו"מ סי' ס' סעי' ג': וי"א דהמקבל עליו לזון חבירו סתם כל ימי חייו, או כל זמן שצריך משמע, וי"א דאם קיבל עליו לזונו סתם או יתן לו מאה זהובים לשנה, נפטר בשנה אחת מנדרו, עיי"ש בסמ"ע וש"ך, ובביאור הגר"א סק"כ שסובר לעיקר כסברא ראשונה שכל ימי חייו משמע, ובנה"מ ובפתחי תשובה, ע"ש, ועיין גם בב"ש אה"ע סי' ע"ד סק"כ, וכן בסי' קמ"ג ב"ש סקי"א שסובר ג"כ דבעלמא אומרים אם התנה ליתן מזונות או כיוצא בזה, להנאתו מכוון, וכל ימי חייו קאמר, עיי"ש. 

והנה בפתחי תשובה שם מביא בשם התומים והח"ס בחחו"מ סי' ט' שכותבים לפרש ששתי הדעות לא פליגי, דהדעה הראשונה שהיא דעת הרשב"א מיירי בקיבל לזון את עני דהוא בתורת נדר, דבפיך זו צדקה וסתם נדרים להחמיר, לכן חייב לזונו כל ימי חייו, אבל הי"א שהוא דעת הרא"ש בתשובה, מיירי בסתם במקום דלא שייך נדר, ע"ש. 

ולענ"ד נראה דלא משמע כן מלשון תשו' הרשב"א המובא בב"י בטור אה"ע סי' קי"ד, שהרי כתוב בלשון כל שמקבל עליו לזון או שמזכה לאיש בנכסיו מזונות סתם, ומלשון כל משמע בכל אופן שהוא, ולא רק בעני מתורת נדר, וכן מסיים שם בלשון אלמא כל סתם כלעולם דמי, ומשמע בהדיא שסובר שדינא הכא בכל סתם ולא רק במתורת נדר לחומרא. וכן בחידושי הרשב"א בגיטין ד' ע"ו כשרוצה לחלק שרק לענין גיטין חולק רב אשי על רבא וסובר דכל סתם נמי כמפרש יום אחד דמי, כותב: ולענין תנאי שבממון וכיוצא בזה, אם אמר לו בית זה נתון לך במתנה ע"מ שתזון את בני או אבי ולא פירש לו זמן וכו' איכא למימר דלכו"ע לענין ממונא סתם כמפרש כל ימי חייו דמי, ולא פליג רב אשי אלא לגבי גיטא משום דלצעורה קמכוין והא צערה יום אחד או שעה אחת וכו', אבל לגבי ממונא לכו"ע להרוחה קמכוין וסתם כמפרש כל ימי חייו קאמר. וצ"ע ע"כ. והובא גם בר"ן שם ובמ"מ פ"ח מה' גירושין הי"ט בלשון ובדיני ממונות כיוצא בזה, הרי שהמדובר הוא על דיני ממונות ולענין דינא, ולא רק על נדרים ולענין להחמיר, ושעל דיני ממונות בכלל הוא שנוטה הרשב"א לומר שסתם כמפרש כל ימי חייו דמי. 

(ו) וזה שנראה כאילו הרשב"א סותר את עצמו שלפי התשובה המובאת בב"י הנ"ל, סובר בפשיטות שאמרינן שכל סתם כלעולם דמי, ואילו בחידושיו מספקא ליה, עיי"ש בח"ס שעמד בזה אף שלפי דברי התומים והח"ס הנ"ל שהרשב"א בתשובה מיירי לענין נדר, יש מקום ליישב ולומר, שהרשב"א לענין ממון מספקא ליה והממע"ה =והמוציא מחבירו עליו הראיה=, ובזה הרי מיירי בחידושיו שם, ורק לענין נדר סובר דסתם כלעולם דמי, משום דסתם נדרים להחמיר ופלא על הח"ס שם שלא מיישבו כן עפ"י דברי עצמו שמעמיד דברי הרשב"א בתשובה לענין נדר 

אבל לענ"ד לא נראה ליישב כן, משום דלענ"ד גם מפשטות דברי התשובה משמע שמיירי גם לענין ממון, ולא רק לענין נדר, וכנ"ל. 

(ז) ונלע"ד ליישב ולומר, שהרשב"א מחלק בין כשהוא בעצמו מקבל עליו או מזכה בנכסיו לחבירו מזונות סתם, ובין כשמתנה הוא על חבירו שחבירו יזון את בנו בסתם, משום דכשהוא בעצמו מקבל עליו ברצונו הטוב בלי שום גורם מצד אחר, אמרינן שברור דלהרוחה קמכוין (עיי"ש בביאור הגר"א סק"ט), להרויח לחבירו. וקיבלו בסתם לזונו לעולם, אבל כשהוא מתנה על חבירו שחבירו יזון את בנו בסתם, וחבירו קיבל עליו את זה מפני גורם והיינו מפני שנותן לו בית, בכה"ג אין כבר הוכחה ברורה שחבירו קיבל עליו לזון את בנו משום הרוחה שנאמר שסתם כלעולם, ולכן מספקא ליה להרשב"א בזה. 

ויש להוסיף ביותר, שדווקא כשהוא בעצמו מקבל עליו לזון בתורת קבלה, בלי מתן שכר בצידה בתורת מקח וממכר, אזי סובר הרשב"א בודאות שכל סתם כלעולם, וכמו שמיירי בכה"ג שם בתשובה, משום דאז הרי זה קבלת התחייבות כעין נדר, ודומה לעין קבלת נדר, שעל זה יש לו הוכחה מההוא דנדרים ד' כ"ח ע"א שכשאמר יאסרו סתם כלעולם דמי, וזהו שכותב הרשב"א שמובא בב"י שם כל שמקבל עליו לזון וכו' וכמי שאסר על עצמו סתם וכו', והיינו דוקא בגוונא דא של קבלה לזון שדומה כעין קבלת איסור, ומשא"כ כשמקבל לזון חלף דבר אחר בדרך של מקח וממכר, אזי בכה"ג כבר מספקא ליה להרשב"א אי סתמא כלעולם דמי או לא, דבכה"ג אין לו כבר הוכחה מההיא דבנדרים, מכיון שלא דמי לשם כלל, ובכה"ג הרי מיירי הרשב"א שם בגיטין שמפני שההוא נותן לו בית הוא מקבל עליו לזון את בנו או אביו, ולכן שפיר מספקא ליה להרשב"א בזה. 

(ח) ולפי"ז יש מקום לדון בדברי ספר שו"ת מים חיים (חחו"מ סי' ו') מובא גם בפתחי תשובה שם סק"ז שרוצה לדמות נידון קבלת שו"ב בסתם להפלוגתא הנ"ל בחו"מ, שלהי"א קמא שהיא שיטת הרשב"א שבסתם לכל ימי חייו משמע, ה"ה בקבלת שו"ב כל ימי חייו משמע, או כל זמן שצריך משמע (וכותב שם שמכיון שזה תליא בפלוגתא הממע"ה). אבל לפי הנ"ל לא דמי, דעד כאן לא קאמר הרשב"א דבסתם כל ימי חייו משמע, כי אם כשמקבל עליו לזון בתורת קבלה כעין קבלת נדר בלי תמורה של עבודה בתורת מקח וממכר כנ"ל, משא"כ בקבלת שו"ב שידוע לכל שמקבלים אותו לשלם לו שכר תמורת עבודה, בזה י"ל שגם הרשב"א מודה שאפי' בקיבלו סתם, מוכיחה הקבלה שקיבלו רק תמורת עבודה, והיינו כל זמן שיעבוד אצלו, והקבלה בסתם היתה שלא יפטרו אותו באמצע כל זמן שיהיה מוכשר לעבודה. 

והיה מקום לומר שגם כוונת המים חיים הוא רק על כל זמן שמוכשר לעבודה, כי הרי נידונו שם הוא כשהשו"ב עוד מוכשר לעבודה ורק הקהלה הפסיקה אצלו השחיטה והלכה לשחוט במקו"א =במקום אחר=, וכן נזכר שם בשאלה בטענת השו"ב שטוען שהוא מצידו מוכן לעשות פעולתו, עיי"ש. 

אכן אבל מפשטות הדמיון של המים חיים לדברי הרשב"א, וממ"ש: שמכיון שלא קבעו בכתב שנתנו להשוחט שום זמן וכתבו ונתנו לו שטר סתם להרשב"א כל ימי חייו או כל זמן שצריך משמע, משמע שסובר המים חיים לדמות לגמרי לדברי הרשב"א ושמכיון שכתבו סתם לא תלי בעבודה כי אם כל ימי חייו או כל זמן שצריך, והדרא הערתי הנ"ל לדוכתא. 

(ט) אמנם אבל היטב מסיים שם המים חיים לומר, שבשו"ב אף הרא"ש מודה דלכל ימי חייו משמע, משום דע"כ לא קאמר הרא"ש רק בקיבל לזון או שידור, או בקהל שפטרו לאחד ממס, כמבואר בסי' קס"ג ובסי' רמ"ב. אבל בקהל שקיבלו לאחד להיות שו"ב דהמנהג הוא כל שלא נמצא בו פסול שאין מעבירין אותו, ואדרבא אפי' מת השוחט ונשאר בנו אם הוא ראוי לכך הוא קודם לאחר, והמנהג הנ"ל הוא נתייסד ע"פ הספרי שהביא המ"א באו"ח סי' נ"ג סעי"ק ל"ג, שכל המנויין בניהן קודמין, ומכ"ש שהשוחט בעצמו אין מעבירין אותו בחנם, וכן משמע מהשו"ע /חו"מ/ סי' נ"ג סעי' כ"ו וז"ל. קהל שנהגו למנות אנשים על צרכי הציבור לזמן וכו' אפי' לא קבעו להם הקהל זמן סתמן כפירושן מאחר שנהגו כך, א"כ מוכח אם לא נהגו כך דאין מעבירין אותו בחנם, וגבי שוחט ובודק בודאי אין המנהג לקבל אותו לזמן, וא"כ נוכל לומר דבהיכא דהקהל שכרו לשוחט סתם אף הרא"ש מודה דשכרו אותו על כל ימי חייו או כל זמן שצריך וכו', א"כ ע"פ הדין מחויבים הקהל לשלם להשוחט כפועל בטל, ואפשר שאין חילוק לגבי שוחט בין עביד ובין לא עביד ואין מנכין הרבה אף אי לא עביד כמבואר בתשובת רמ"א סי' נ' לענין רב מורה הוראה, ע"כ. וכן מבאר בדומה לזה בספר באר יצחק חיו"ד (סי' ג') ומביא בשם החמדת שלמה (חאו"ח סי' ז') שהמנהג בכל המינויים דהוי לעולם עיי"ש, וגדול כחו של מנהג שמבטל הלכה, עיין בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סימן כ"ב. ובפרט מנהג ותיק והגיוני כזה, שלא יתכן לקבל אחת לעבודה, ובפרט ציבור המקבל, ולנצל אותו כל זמן שמוכשר לכך ואח"כ להשליכו לעת זקנותו או חולשתו בלי פרנסה בשעה שכבר אינו מוכשר לשום עבודה. ושבודאי העבודה הוסיפה הרבה להחלשתו, וכי עולה על דעת הקהל בשעה שמקבלים שו"ב וביוצא בו שכל ימי חייו יהא מסוגל לעבודה, וכי מי לא יודע שיש גבול מסוים עד אימתי שו"ב עובד עבודתו ומאימתי שב ושובת מעבודתו, וכן מלמד או פועל, ובודאי מכיון שקבלוהו בקביעות, קבלוהו אותו על מנת כן לכלכל גם את שיבתו בעת שלא יוכשר כבר לעבודה, וסתמא כפירושו על דעת המנהג, דומיא כשהמנהג לצאת ככלות הזמן שסתמא כפירושו על דעת המנהג, כנפסק באו"ח סי' נ"ג סעי' כ"ו, ע"ש בבאר יצחק, ועי"ש בביאור הגר"א דהמנהג הוא כאילו התנה בהדיא עי"ש. ואין חילוק בין עביד ללא עביד ואין מנכין הרבה, כנ"ל במים חיים ע"פ תשו' רמ"א. 

וגדולה מזו מצינו בשו"ת חתם סופר חאו"ח סימנים ר"ה ר"ו. על המנהג שרגילים לכתוב זמן ג' שנים בשטרי קבלת רבנות ומשועבדו', שאינו קביעות, כי מי שמע כאלה שיקבלו רב וכדומה ממקום רחוק ויעקור סיכי' ומשכי' ממקום נטוע עם אשתו ובניו וילך לו על ג' שנים למקום אחר ואח"כ יוציאוהו משם וילך לו, חלילה להעלות כן על הדעת, אבל מנהג ישראל תורה היא לטובת הרב ומשועבדים שאם ירצה לילך אחרי שלש שנים הרשות בידו אע"ג דפועל אחר כיוצא בו דהוי מלאכת דבר אבוד אינו יכול לחזור בו באמצע זמנו והאי זמנו לעולמי עד, מ"מ הוא יכול לחזור אחר ג' שנים וכו' עי"ש וכן בחחו"מ סי' כ"ב. 

הרי דאפי' בכתוב קיצבה לקבלה, בכל זאת כל שלא כתוב מפורש שלאחר כלות הזמן כלה זמנו ושני הצדדים יכולין לחזור, ויש לתלות קיצבת הזמן לטובת המתמנה, תלינן ולא מורידין אותו לעולם, ומכ"ש כשקיבלוהו בסתם, שבודאי הוא עד עולם. ועיין בתשו' מבי"ט ח"ג סי' ר' עי"ש. 

וכן מביא בספר בית דוד סי' א' ביסוד הבית סק"ז אות ב' בשם תשו' אחרונים דסתם קבלת השו"ב הוא על כל ימי חייו, וכך כותב הערוך השלחן חו"מ סי' של"ג סעי' ט"ו, שכדברי הח"ס הנ"ל כך נהגו בכל תפוצות ישראל, ושכן הדין בש"ץ ושמש וכל מיני התמנות, שכל זמן שלא נמצא בו פסול אין מעבירין אותו כל ימי חייו וכן המנהג, עי"ש. 

(י) הן אמנם שלענין לתת המשכורת גם אחרי שאינו ראוי לעבודה ואינו מתעסק בה. יש לכאורה מקום עיון בזה מדברי תשו' הרשב"א ח"א סי' ש', שנפסק גם באו"ח סי' נ"ג סעי' כ"ה. דש"ץ שהזקין ורוצה למנות בנו לסייעו לפרקים אע"פ שאין קול בנו ערב כקולו, אם ממלא מקומו בשאר דברים, בנו קודם לכל אדם, ואין הציבור יכולין למחות בידו. ולכאורה כל עמדו בדין של הש"ץ עם הקהל הוא לענין קבלת משכורתו שלא יתנו לאחר, ובכל זאת זיכה הרשב"א לש"ץ הזקן רק מפני שיש לו בן שימלא מקומו, אבל אילולי כן, היו לוקחין אחר והיו משלמים משכורתו לאחר, וכן ראיתי בערוך השלחן סעי' כ"ח שמפרש בפשטות שהמדובר הוא בש"ץ המקבל משכורת, ואם כן נשמע מזה לכאורה שאף שקיבלוהו לכל ימי חייו (עי"ש במג"א סקל"ג ובפמ"ג) מ"מ הכוונה דווקא לכל זמן שמסוגל לעבודה, אבל אח"כ אינם מחויבים לשלם לו. 

אכן אבל בשו"ע שם, וכן בכל דברי תשובת הרשב"א שם לא נזכר אפי' בחצי דבר מענין תביעת משכורת, ויש לומר, או שמדובר הוא בכלל לא כשהחזן מקבל משכורת. ואפי' אם המדובר כשכן החזן מקבל משכורת, אבל הסיכסוך הוא לא על קבלת המשכורת, כי אם על עצם חזקת החזנות, שהרי כל מינויי הציבור הם בבחינה של מעלין בקדש כמבואר בפוסקים, שהמערערים רוצים למנות אחר, ולתת לאחר הזכות לסייעו, והוא רוצה בבנו, או ביותר, שרוצה בבנו כדי שעי"כ אחרי מותו ישאר בנו על כנו ויקבל משכורתו או שרוצה שישכרו את בנו במקום שישכרו אחר. אבל אין השאלה על משכורתו הוא, ועיין יש"ש פ"ק דחולין סי' נ"ב לענין כשרוצים להעביר ש"ץ בתוך זמנו ורוצים לשלם לו כל שכרו, עי"ש. כן יש מקום לפרש דברי הרשב"א והשו"ע שם. 

וכזה שאין השאלה על ניכוי ממשכורתו הוא, כי אם על שכירות נוספת למסייע שרוצה שיתנו זאת לבנו המסייעו, משמע גם מהמג"א סקל"ג שכותב שמכיון שקבלוהו לכל ימי חייו בודאי ע"ד כן התנה שאם לפעמים לא יוכל להתפלל שימנה אחר לסייעו וא"כ בנו קודם ע"ש ובפרמ"ג, והיינו שבנו יסייע וישלמו לו בעד הסיוע, שאם הכוונה שכשיצטרכו לסייע לו ינכו ממשכורתו מה הואיל בתנאו שיוכל למנות מסייע, וכן כותב הערוך השלחן שם בסעי' כ"ט שמכיון שהוי כשכירות לעולם הוי כהתנו שכשיצטרך לסיוע כדרך בני אדם שמזקינים או יחלו לפרקים שיקח לו עזר כפי רצונו וממילא בנו קודם כשראוי לכך, והיינו כנ"ל שיקח לו עזר כרצונו ע"ח הקהל ואף שיש לדחוק ולפרש שהכוונה שיקח לו עזר כרצונו בפחות כסף, אבל בפשטות משמע כנ"ל שיקח הרצוי לו יותר ע"ח הקהל, ולכן בנו קודם להרויח תוספת כסף. 

ואף שיש עוד מקום להתגדר בזה במה שנזכר בלשון השאלה ברשב"א שם שהשו"ב טוען: שיעשו עמו חסד שאר שני חייו כמו שעשו עם אבותיו. ומשמע מזה לכאורה שהשאלה היא לענין המשכורת, שיעשו עמו חסד שלא יעבור המשכורת לידי אחר ולא יהא לו במה לפרנס נפשו, אבל יש גם מקום לומר שהחסד הוא בזה שיעמוד עוד על כנו בהענינים האחרים שעל שליח ציבור לעשות שבהם ככחו אז כחו עתה (כנז' שם בתשובה), ולכבוד הוא לו בכך, ובבנו הוא בטוח שלא ידחוק רגליו וגם לכבוד הוא לו שבחייו לא ישמש אחר עמו, ויש הוכחה לכך מהמשך טענותיו שם שטוען שיעשו עמו חסד כמו שעשו עם אבותיו שאביו ואבי אביו היו שלוים כל ימי חייהם ועולה לא נמצא בשפתם עי"ש. 

ולו אפילו השאלה שם לענין קבלת המשכורת, ג"כ יש לומר שאין לדמות משם לענין שו"ב, כי אולי שם המדובר בחזן שאין כל פרנסתו מהקהל, אלא יש לו גם פרנסה אחרת חוץ מהם, לכך אין פרנסתו מוטלת על הקהל בשעה שכבר אינו משמש להם, ומשא"כ בשו"ב או מלמד או פועל שכל פרנסתו רק מזה ורק אצל מי ששכרו ועל דעת כן קיבלו אותם בידעם שאינם מתעסקים ולא יתעסקו בשום מלאכה אחרת, או אצל אחר, בכה"ג י"ל ששפיר מחויבים הקהל לפרנסו ולתת לו די מחיתו אשר יחסר לו גם אחרי שאינו מסוגל כבר לעבודה, וכנ"ל באריכות, ופוק חזי מאי עמא דבר, שבכל תפוצות ישראל נתפשט המנהג באין פוצה פה לכלכל את השו"ב בכבוד, וכן כל מינויי הציבור, בעת שאינם מסוגלים כבר לעבודה, ולתת להם די מחסורם, ואין מנכין הרבה בין עביד ללא עביד, כנ"ל בתשו' רמ"א ומים חיים, וכחלק היורד למלחמה כחלק היושב על הכלים. 

היוצא מדברינו להלכה בנידוננו, שחוץ מה שיש לדבר זה לפרנסם לעת זקנותם שאינם מסוגלים כבר לעבודה, שורש בהלכה, ושלא לנכות להם הרבה אף אי לא עבדי. ובפרט אם עודם מסוגלים לעבודות קלות, שאזי צריכים לתת משכורתם משלם, חוץ מכל זה, הנה מנהג ישראל תורה שקבלת שו"ב וכיוצא בסתמא הוא על כל ימי חייו, ועל דעת כן קיבלוהו לפרנסו לעת זקנותו וחולשתו כשאינו ראוי עוד לעבודה, ואסור לקפחו ממשכורתו ולעזבו לנפשו מבלי משען ומשענה, ודרכיה - דרכי התורה - נועם וכל נתיבותיה שלום. זהו הנלפענ"ד בזה. 
