 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן יב 

קוניאק הנעשה מזיעת ואדי חלב אם מותר לשתותו בסעודת בשר ב"ה. ירושלים יום י"ז לחדש שבט שנת תשי"ד החיים והשלום אל הוד כבוד ידי"נ הרב הגאון הגדול מתון ומסיק וכו' כקש"ת מוהר"ר איסר יהודא אונטרמן שליט"א הרב הראשי לת"א - יפו. 

אחדשהדר"ג באהבה וכבוד. עם גמר עבודת השבוע המייגעת בביה"ד נתפנתי קצת כעת לעיין בדבר השאלה שעוררני כ"ג לבררה בעת ביקורי בביתו ביום ה' העבר, והיא בנוגע לקוניאק הנעשה בבית חרושת מאדי - וזיעת - חלב. ז"א: ששמים החלב במכונה המיועדת לכך, והמכונה מעבדת את החלב הדק היטב ודי השב בהפרדת היסודות עד שמרוב העיבוד והזיקוק נפרש מהחלב או נהפך החלב לזיעה בצורה של אדים מרובים ומאדים אלה יוצרים אח"כ הקוניאק. באופן שמראהו משתנה לגמרי ממראה החלב, הן בצורתו והן בטעמו, אם מותר לשתות קוניאק זה בסעודת בשר. 

והנה אוהב אנכי תמיד לפני גשתי לבירור הלכה להתחקות ולעמוד באופן מבורר על פרטי השאלה גם מצידה הטכני כל כל שינוי קטן בזה יכול לשנות לגמרי את פני הדברים, ובהיות ובשאלה שלפנינו אין לפני הבירור הזה, לכן אדבר רק בכללות השאלה, ומן הכלל יוכלו אח"כ להקיש על הפרט. ואבוא בזה בקצירת האומר כי הענינים בזה מתרחבים בדברי הפוסקים. וחושבני כי לבוא לפני כ"ג באריכות הוא למותר, ודיו הרמיזה והנגיעה בראשי הפרקים בלבד. 

(א) בעיון ראשון עולה על הדעת לאסור בפשיטות שתיית הקוניאק בסעודת בשר, כי הרי נקטינן דזיעת המשקים כמותם, עיין במשנה בריש פ"ב דמכשירין וכן בסופ"ה, והאריכו בזה בשו"ת ריב"ש סי' רנ"ה וחכם צבי סי' כ' עיי"ש. ועיין גם בספר דעת כהן למרן הגראי"ה קוק ז"ל (סי' נ"ד) לענין חשש תערובת הטיפין של שמן - יין שאמפאניה בתוך הקוניאק ע"ש. 

אבל לאחר העיון נלפענ"ד שגם בלי שנצטרך להכנס לבירור כללי זה יש מקום גדול לדון ולומר שגבי חלב בכלל ואצל אופן נידוננו בפרט מודי כו"ע ששונה מבעלמא ויש להתיר בזה במיוחד. והוא, דהנה בחולין ד' קי"ד ע"א שנינו: המבשל במי חלב פטור מסייע ליה לריש לקיש דתנן מי חלב הרי הן כחלב והמוחל הרי הוא כשמן. אמר ריש לקיש לא שנו אלא להכשיר את הזרעים אבל לענין בישול בשר בחלב מי חלב אינו כחלב. הרי דגבי בב"ח =בשר בחלב= שאני מבעלמא ואמרינן גביה דמי חלב אינו כחלב. 

והסברו של דבר מה דבב"ח קיל מבעלמא מצינו ברא"ש שם (סי' נ"א), שמביא בשם רבינו שמחה, שחלק על הרמב"ן [ע"ש במעיו"ט סק"ב] שרצה לאסור מי חלב משום אבמה"ח =אבר מן החי=, והשיב דדוקא לענין בשר בחלב אין חשוב כחלב דקרא קאמר בחלב אמו כמו שיוצא מן האם מעורב עם האוכל אבל לכל שאר מילי הוי בכלל חלב, ומסתייע מדברי ריש לקיש הנז' הרי מצינו הסבר נאה מדוע שי"ל שגבי איסור בב"ח שאני מבעלמא, והיינו משום דגבי איסור בב"ח אפקיה קרא בלשון בחלב אמו ולכן נפקינן מזה דאינו אסור כי אם בחלב שהוא כמו שיוצא מן האם מעורב עם האוכל, ומשום כך ממעטינן מי חלב שאינו אסור מה"ת לבשלו עם בשר מכיון שנפרד מן האוכל, ואינו כמו שיוצא מן האם. 

וכדברי רבינו שמחה נפסק להלכה ביו"ד סי' פ"א סעי' ה', וכן הוא דעת רוב הפוסקים. וכך המנהג פשוט להתיר, ע"ש בש"ך ס"ק י"ב ובערוך השלחן סעי' ט"ז. 

וא"כ דון מינה גם לענין נידוננו, דמכיון דקוניאק - החלב הנעשה אחרי ההפרדה היסודית במכונה לא הוי בודאי תו באופן הצורה וחומר היסודות של החלב כמו שיוצא מן האם, א"כ כל כה"ג לא אסרה התורה זיעת ומי חלב כזה עם בשר. 

(ב) גדולה מזאת מצינו בספר כסא דהרסנא שעם ספר בשמים ראש סי' רפ"ה, שעל יסוד דברי רבינו שמחה הנ"ל רצה לדון להתיר מה"ת גם בישול חמאה וגבינה עם בשר, מטעם דלא חלב אמו הן שהרי נפרד חלק מחלקיהם, וכן מביא המחזיק ברכה והדרכי תשובה בסי' פ"ז ס"ק כ"ח בשם שו"ת אהל יוסף להמהר"י מולכו ז"ל חיו"ד סי' כ"ד שרצה ג"כ לדון מהאי טעמא לענין נרות שנעשים מחמאה וחלב (תרבא) דאינו עובר בהם משום בישול בב"ח משום דרק במבשל בשר בחלב ממש כמו שיצאה מבטן הבהמה הוא שאסרה התורה, אבל המבשל בשר בחמאה כיון שנשתנה שמה ממה שהיתה בשעה שיצאה מבטן הבהמה שנחלק ממנה המי חלב ונשאר רק השומן הצף למעלה לא עדיף בזה ממי חלב שאינו עובר על בישולו ואין לוקין על אכילתו משום בב"ח ע"ש. 

אמנם המחזיק ברכה מתפלא על זה, והדרכי תשובה שם יוצא בתוקף נגד זה, וגם עיין בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' כ"ט) שכותב על הכסא דהרסנא הנ"ל דשארי ליה מריה שרצה להתיר איסור דאורייתא עיי"ש. 

אבל זהו דוקא בכגון גבינה וחמאה שהעיקר נשאר ונפרד רק המים שאין להם דין חלב, וכמו"ש שם הדרכי תשובה דדוקא במי חלב אינו עובר עליה משום בב"ח משום שהוא רק מיא בעלמא שנשאר כל החלב בהגבינה והחמאה והמים הנחלקים אין להם דין חלב, וא"כ כ"ש דבחמאה שעובר עליו כיון שלוקח ממנה כל המים. אבל בכגון נידוננו מסתבר דהוי דומיא דמי חלב, ואולי עוד יותר עדיפא, מכיון שע"י העיבוד במכונה נפרדים כל חמרי האוכל שבחלב, ועוד יותר מזה שנשתנה גם מראה זיוה, וא"כ י"ל דבכגון דא כו"ע יודו דאין עוברים מה"ת משום בישול בב"ח. כשמבשל זה אח"כ עם בשר. 

(ג) והנה לכאורה יש לסתור זה ממה שמצינו בשו"ת הריב"ש (סי' רנ"ה) שנשאל באותן המים שקורין אייג'ואה ארדינ'טי שעושין אומנים עכו"ם לרפואה מעקרים ידועים ובתערובת יי"נ אם מותרים בהנאה דרך רפואה שלא במקום סכנה דאין עצמות היין בהן אלא הזיעה שלו העוברת דרך הסמפונות, ואותו היין שהיה אדום בתכלית נשתנה ויהי למים והלך טעמו ריחו וממשו. והשיב לאיסור משום דזיעה היוצאת מן המשקין החמין הרי הוא כמשקין עצמן, ודין המים היוצאין מן היין כיין עצמו הן ואסורים בהנאה ולא קובע מה שנשתנה לצורה אחרת ע"ש, ונפסק כן להלכה ביו"ד סימן קכ"ג סעיף כ"ד באין חולק ע"ש, ולפי"ז יש לכאורה לאסור מה"ת בבישול גם בנידוננו שדומה במהותו הכללית לנידון הריב"ש. 

אבל כשמעיינים בדבר נוכחים לדעת שאין ראיה מדברי הריב"ש לכגון נידוננו, דראשית מצינו בשו"ת חתם סופר חיו"ד (סי' קי"ז) שהתיר בפשיטות שמן הנעשה משקדים הגדלים בענבי חרצי ענבים שהם יי"נ =יין נסך=, מטעם דכח יין שבחרצנים נתהפך ונעשה ממנו שמן וכל דבר שנשתנה לדבר היתר הותר, ומכיון שלא נטעם ונרגש בו טעם יין אין לחוש ע"ש, וצריכים לחלק נידון הח"ס מנידון הריב"ש, וכן הגדרה כללית בחילוק הנידונים, עיין מה שעמד בדבר במשפט כהן סי' י"ד. אבל יש לנו עכ"פ עמוד מסייע כהח"ס, כי נידוננו עדיפא בהרבה מנידון הח"ס דמשתנה לגמרי לדבר היתר לפי ההמצאה ולפי המודל החדיש של מכונות החרושת בימינו. ועיין גם בר"ן על הרי"ף בחולין פרק כל הבשר בד"ה ההוא בר יונה שמסביר דטעמא דדם שבשלו אינו עובר עליו משום דכיון שנתבשל נפיק ליה מתורת דם עיי"ש, הרי יסוד לדבר דשינוי במהות הדבר מפיק מידי איסור ואפילו בשינוי כזה שאינו משנה הדבר ממראהו ומשמו, דון מינה במכש"כ כשמשתנה תכלית שינוי בשמא ובמראה ובטעם. 

ושנית והוא העיקר. די"ל דבכגון נידוננו גם הריב"ש יודה להתיר, והוא משום דבנידון הריב"ש הרי היין כבר חל עליו שם איסור עוד לפני שהוצא ממנו המים, ולכן סובר שפיר דמכיון שכבר חל על זה שם איסור תו כל היוצא ממנו נחשב כיוצא מדבר איסור והרי הוא כמוהו, ולא מסתלק שם האיסור, אבל בכגון נידוננו הרי על החלב לא חל עדנה שום שם איסור, ואנו רוצים רק שכשיבשלו אח"כ הקוניאק המתהוה מזיעת החלב עם הבשר שיחול אז שם איסור בב"ח מכח זיע - החלב, א"כ בכגון זה שפיר יש לומר דאינו יכול לחול כעת ע"ז שם איסור כזה משום דהתורה לא אסרה זיעת חלב כשלעצמה עד שיחול עליה מלכתחילה שם איסור בב"ח. 

ועד כאן לא אסר הריב"ש כי אם מפני שכבר חל על היין שם איסור הנאה, וחל ממילא גם הדין לאסור אפילו אפרן, וכמו שמסביר הריב"ש שם דכל איסורי ע"ז אפילו נשרפו והיו אפר אסור ע"ש, ומשא"כ בכגון נידוננו כנ"ז, [עיין מה שדנתי בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א (סימנים ח' וט') בכגון דא לענין משקה פירות בחיוב תרו"מ ואכמ"ל]. 

יתר על כן ראיתי בשו"ת משכנות יעקב חיו"ד סי' ל"ו שכותב לבאר דהריב"ש אסר דוקא בכגון יי"ש הנעשה מיי"נ שאסור בהנאה אבל באיסורי אכילה דאפרן מותר י"ל דיי"ש נמי שרי, דכיון שזה נעשה מהעשן העולה ועיקרו מן העשן הרי הוא כמו אפר נשרף ובפרט שנשתנה ויהי למים, ואין כאן לא טעם האיסור ולא ריחו וממשו ופנים חדשות באו לכאן, ע"ש באריכות. וא"כ הרי מכש"כ שאין לאסור כשמלכתחלה לא חל עוד על הדבר שום שם איסור. 

והכי מצינו שסובר כן גם בשו"ת שם אריה שם (אע"פ שכאמור דחה דברי הכסא דהרסנא) דאפילו אם נימא דבב"ח שוה לשאר איסורים וגם ציר בב"ח אסור מה"ת, מ"מ י"ל דאי אפשר ללמוד מהטמאים רק אם כבר נאסר, דאז גם היוצא ממנו אסור, וה"ה גבי בב"ח אחרי שכבר נעשה בב"ח גם צירו אסור, אבל בטעם נעשה בב"ח ועדיין היתר הוא כגון ציר מבשר או מחלב, בזה לא הוי צירן כמותן שיחול עליו איסור בב"ח, וכדאמרינן בכה"ג בחמץ אם חרכו קודם זמנו מותר וא"י לחול עליו שם איסור, ולאחר זמן האיסור לא מהני חרכו, וכן בעוד כמה דוכתא, וזה ברור מאד בסברא עי"ש. הרי כנ"ל [ועיין בשו"ת רדב"ז ח"ג סי' תר"ו, ומה שמקשה עליו הפר"ח בסי' פ"ז סק"ז תמוה מכיון שעדנה לא חל שום שם איסור, וכמו שכבר רמז לתמוה עליו הערוך השלחן בסעי' י"ח, וכן השיג עליו כזאת בספר בית דוד להרב דוד כ"ץ אב"ד מילכדראף ואכמ"ל]. 

(ד) היסוד מדברי הגמ' בחולין ד' קי"ד ורבינו שמחה גבי מי חלב שהבאנו הוי הוכחה רק לענין שאין איסור מה"ת, אבל איסורא דרבנן מיהא איכא, וכמו"ש שם התוס' ד"ה המבשל, והראשונים, ונפסק כן גם ביו"ד סי' פ"ז סעי' ו' ע"ש. 

אבל משארי המקורות שהבאנו יש לדון להתיר לגמרי בכגון נידוננו שהצורה הראשונה נפסדת לגמרי והדבר מקבל צורה חדשה בשינוי יסודי באופן שיש לומר דכבר יצא מתורת חלב. עיין גם במים חיים להפר"ח סי' י' ד"ה סוף דבר ע"ש. 

ולכגון זה יש להוסיף לציין לדברי הרבינו יונה המובאים ברא"ש פ"ו דברכות סי' ל"ה ובט"ז או"ח סי' רט"ז סק"ב ואליהו רבה סק"ד, והשגותיו של המג"א שם בסק"ג עיין מ"ש לתרץ בחק יעקב סי' תס"ז ס"ק ט"ז ומקור חיים להנה"מ בביאורים סק"ד, וכן במים חיים להפר"ח שם בסי' י', ושו"ת ח"ס שם. ובמשנה ברורה שם בסי' רט"ז סק"ז, גם עיין מ"ש בזה בישועות יעקב או"ח סי' תס"ז סק"ה ובמה דמסיק דבנשתנה לדבר שאין דרכו בכך ליכא איסורא ע"ש, ועיין מ"ש בזה גם בספרי החדש שו"ת ציץ אליעזר ח"ד בראש הספר בהערותי על דברי הגר"י אברמסקי שליט"א. והדברים ארוכים בדברי הפוסקים. 

כל דברי הפוסקים הנ"ל מוסיפים יסוד להתיר, ובפרט שהמדובר בעניננו לא לענין בישול יחד, כי אם לענין אכילה ושתיה ביחד שאינו אסור מעיקרו בדרך כלל כי אם מדרבנן, עיין בכה"ג לחלק בין דאורייתא לדרבנן בשו"ת ח"ס חאו"ח סי' ל"ט עיי"ש. 

(ה) עוד אני דן, דאם מציאות עשיית הקוניאק היא באופן כזה שהזיעה או האדים הנפרשים מעיבוד החלב לפני ההגעה לידי ההכשרה לשמו הנם במצב ביניים של אינם ראוים לכלום, א"כ הר"ז כנפסל מתורת משקה החלב, ושוב כשנהיה מוכשר למטרתו אזי פנים חדשות באו לכאן, ואין בו איסור חלב כלל מלבשלו עם בשר, וכדמצינו שהתירו בכה"ג בגדולה זו אפילו בדבר מאכל שהיה עליו כבר שם איסור ממש, מכיון שנפסל מתורת אוכל, ואף אם תיקן אח"כ פקע איסורו, וכדהשיב להלכה בשו"ת אחיעזר ח"ג סי' ל"א לענין איסור דם עיי"ש, וצד היתר זה מגביל עם צד ההיתר שכתבנו באות הקודם. 

(ו) וצופה הייתי כדרך האתרים בספרי הפוסקים ומצאתי יסוד לסברת - היתר בכגון נידוננו בעוד כמה מספרי הפוסקים. 

בעיקרי הד"ט על יו"ד (סי' י' אות ד') מביא בשם ספר מכתם לדוד שהתיר למדוכה ביסורין ממיני מחושים שאין בהם סכנה לשתות בסעודה שאוכל בה בשר, המים הנעשים ע"י כלי הלאמ'ביקו ומעלין זיעה ויוצאים ע"י סמפונות מים שאין בהם טעם ולא ריח חלב כלל. וכותב שם דאף דממ"ש הריב"ש סי' רנ"ה היה ראוי לומר דזיעת מימי חלב יאסרו לשתותן בסעודת בשר דמדרבנן מיהא אסורין מימי חלב כחלב עצמו, מ"מ ממ"ש מרן סי' פ"ז בשם הא"ח דביצים הנמצאים בעופות שלא נגמר רק החלמון דאסור לאכלם עם החלב אבל אם אכלן בפ"ע מותר לאכול אחריהן גבינה כיון דבשר עוף אינו אלא מדרבנן, ממנו נקח לנד"ד דהמימי חלב עצמן דאינן אסורין אלא דרבנן לבשל בהן בשר, וא"כ אף אם לזיעה שלהן יהיה דין מימי חלב, לשתותן בפ"ע והבשר בפ"ע מותר ע"ש. וצריכים לחלק דלא דמי לעצם איסור בשר עוף בחלב שאסור אפילו בזאת, משום דשם נתהוה מתחילה עצמיות האיסור אפילו באופן זה, ונאסר דומיא דאורייתא גם בזא"ז, אבל משא"כ במימי חלב שהאיסור הוא מצד תולדה הנובעת מאב האיסור שהוא החלב, ולכן דמי יותר לביצה שלא נגמר רק החלמון שיש בו ג"כ רק תולדה מעצמיות האיסור שהוא הבשר ודו"ק. 

ולפי יסוד סברא זאת יש מקום להתיר בכזה אפילו לברי /לבריא/ ולא רק לחולה שאב"ס =שאין בו סכנה=, מכיון שנאמר דבכה"ג לא גזרו רבנן, דומיא דאמרינן בביצים שם, ע"ש ביוד סי' פ"ו בפרמ"ג בשפ"ד ס"ק י"ב. 

ונראה מדברי העיקרי הד"ט שם, דבעצם מעיקרא של ההלכה דעת המכתם לדוד להתיר מטעם זה אפילו לברי, ורק מכיון שהשאלה שנשאל היה על חולה שאב"ס ביאר לרווחא דמילתא כדרך משיב בהלכה שבכגון דא אין מקום פקפוק אליבא דכו"ע. 

ועוד זאת, כל עיקר שחשש שם לפקפק הוא משום עצמיות שתיית המימי חלב כשלעצמן, מכיון דשיטת הרמב"ן היא דבמימי חלב ישנו משום איסור אבמ"ה, וביותר חשש למה שמובא בכתבי האריז"ל דאיכא עלייהו משום איסור דם, וכמו"ש שם בלשון ואף דלדעת הרמב"ן איכא במימי חלב עצמן משום איסור אבמ"ה, כבר הקשו עליו כל האחרונים עיין פר"ח ופר"ת, ועם היות שבכתבי קדש האר"י [ז"ל] אתי עלייהו משום איסור דם, מ"מ במקום חולי או מיחוש נראה ודאי שיש להקל. הרי כנ"ל שכל עיקר חששותיו של הספר גבי ברי הוא משום חשש שתיית עצמיות המימי חלב כשלעצמן מכח איסור אבמ"ה ומכח דם, וכאמור חששות אלה המה רק חומרות בעלמא, מכיון דלעיקר ההלכה נקטינן בשו"ע ובפוסקים כדעת רבינו שמחה ודעימיה להתיר בפשיטות שתיית מימי החלב כשלעצמן. ויתר על כן בכגון נדו"ד נראה שגם המחמירין במימי חלב כשלעצמן יודו להתיר בכגון נדוננו ושאין לחשוש לא משום אבמ"ה ולא משום דם, מכיון דהקוניאק נעשה לא מהפרשת מימי החלב הנשארים כי אם מכל כללות החלב ע"י הפרדה כללית של היסודות המורכבים. 

זהו בנוגע לצד ההיתר מכח מי חלב וזיעה. ובמה שהוספנו יסוד עיקרי נוסף להתיר האכילה והשתיה בבת אחת מכח שנשתנה לדבר המותר הן בטעם, הן במראה והן בשמא. מצאתי בספר מנחת פתים על יו"ד מהגאון ר"מ אריק ז"ל בסימן קכ"ג שכתב בכגון דא להתיר בזויער זאלץ הנעשה מן ווינשטיין של יי"נ הנדבק בדופני החבית, וברבות הימים נתקשה ונעשה כאבן, ומזה נעשה המלח, ומקודם דן בדברי תשובתו באריכות בענין דין יין שנקרש, ולבסוף מסיק וכותב לשואל בלשון זה: ומה שהעיר כ"ת בהיתר המלח הנ"ל משום דנשתנה לדבר המותר כהיתר הר"י לענין מוסק באו"ח סי' רט"ז, והביא מהת"ס יו"ד סי' קי"ז, יפה העיר ע"ש. ויש להאריך הרבה בכל הנ"ל, אבל מראשית כזאת הודענו שנבוא בקצירת האומר. 

(ז) מכל הלין שהבאנו בכל דברי התשובה נלפענ"ד שיש מקום להתיר בסעודת בשר שתית הקוניאק הנעשה מחלב ונשתנה מראיתו וטעמו לגמרי מטעם החלב, אך בהיות וההוראה חדשה היא, והיא לא רק הוראת שעה ופרטית, כי אם כללית היא לכלל הציבור הרחב, ושל סידור מלכתחילה, וכמו שביאר לי כ"ג שבעלי בתי החרושת מוכנים ליצירת קוניאק כזה רק אם תותר מלכתחילה הבאת הקוניאק בסעודת בשר, כי אחרת לא כדאי להם ליצור מין קוניאק כזה כי לא יקפצו הקונים עליו, ומה גם כי לציבור הפשוט תראה ההוראה כתמוה, ומאידך גיסא אם אמנם יש מקום להתיר הרי ישנו בזה משום עידוד ביצור התעשיה במדינתנו, לכן מן הראוי שתבוא החלטה כללית על כך בישיבת מועצת רבנים מורחבת. ואסיים בזה בברכת שים שלום וברכה, בידידות ובהוקרה אליעזר יהודא וולדינברג. 
