 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן מ - קונ' איסורי יחוד פרק כב 

פרק כב טעם איסור היחוד ושיעורו ויחוד במעלית ודינא דיחוד במי שאין לו גבו"א או זקן שתש כחו. 

(א) דבר פשוט וברור הוא דאיסור היחוד אשר כפי שמגדירו הרמב"ם בפכ"ב מה' איסו"ב ה"א ואחריו השו"ע /אה"ע/ בסי' כ"ב סעי' א' מפני שדבר זה גורם לגלות ערוה, וכפי שמגדירו המאירי לקדושין מפני שהדבר מפתח ומבוא לגלוי ערוה, אין הגזירה והחששא בזה לשמא יגרום היחוד לקרבן וילכו אחר כך למקום אחר לסתירה וביאה, אלא הגזירה והחששא לשמא יגרום היחוד הזה כשלעצמו לגלוי ערוה. כך יוצא מפורש בגמ' וברש"י בקדושין ד' פ' ע"ב ובע"ז ד' כ"ה ע"א ביסוד איסור היחוד של איש אחד אפילו עם שתי נשים לפי שהנשים דעתן קלות ושתיהן תתרצנה לעבירה וביסוד ההיתר של אשה אחת עם ב' אנשים לפי שהאחד בוש מחבירו. וכך יוצא מפורש גם שם בקדושין בד' פ"א ע"ב ביסוד ההיתר של לקיחת תינוקת לשמירה לפי שיודעת לספר דברים ולכן לא תזנה לפניה לפי שהיא תגלה סודה. וזהו גם נימוקי ההיתר של בעלה בעיר, וכן של יחוד עם ב' יבמות וכו', ושל פתח פתוח לרה"ר, וכן ההיתר של הרמב"ם והשו"ע להתיחד עם הרבה אנשים כשאשתו של אחד מהם שם לפי שמירתתא ולא תזנה באותה שעה, וכמו"כ זהו יסוד החילוק שבין כשרים ופריצים שלא יתביישו אחד מהשני, וכן זה שלא מהני אפי' בנשים הרבה היכא שלבו גס בהן (עיין דברים מפורשים בזה בגמ' ובמפרשים וברמב"ם וטור ושו"ע ונושאי כליהם), וכל זה לא שייך אילו היה יסוד האיסור גם מפני זאת דשמא יגרום היחוד לקירוב שיבואו עי"כ לסתירה וביאה בפעם אחרינא, כמובן. ובההיתר של רש"י בג' נשים כותב הרא"ש בסי' כ"ז לפי דאי אפשר דלא מגלו אהדדי ועוד אי אפשר לבעול כולם ע"ש. ובשו"ת הרשב"א ח"א סי' תקפ"ז, כותב נמי דכשאינו אלא שתים אינן בושות זו מזו אבל בשהן הרבה מתביישות ואינן שומעות לו והוא נמי כשאינו רגיל עם הנשים מתבייש כשהן הרבה אבל בשעסקו עם הנשים אינן בושות הימנו ואפי' אם הם הרבה נשמעות לו והוא נמי אינו בוש מהן עיי"ש. הרי דברים מוכיחים וברורים שכל המדובר וכל החשש הוא על שעת יחוד זה. 

וזה שחששו בדרך לשמא יצטרך אחד מהם להשתין, אע"פ שלכאורה זה זמן מועט פחות מכדי שיעור ביאה, הרי מדגיש רש"י וכותב ובעי להתרחק לצניעות א"כ הריחוק עם ההשתנה הוא כבר יותר משיעור ביאה, וכך מבאר נמי בהדיא הפרישה בטור אה"ע סי' כ"ב ס"ק י"ב דהחשש הוא דחבירו יצטרך להרחיק עד שלא יראה חבירו פירועו וגם כשיחזור יראה זה אימת בא וידע לשמור עצמו לפרוש מהאשה עיי"ש (ועיין מ"ש בזה לעיל בפרק ט"ו) הרי בהדיא דהחשש הוא לשמא יבא באותה שעה לידי עבירה וידע לשמור עצמו לפרוש ממנה מבעוד מועד. 

ולרווחא דמילתא אציין לדברי שו"ת חות יאיר סי' ע"ג שכותב נמי בפשיטות דענין היחוד עיקרו מפני שע"י היחוד בלי רואה יתקפהו יצרו ולא ידע מזה איש ע"ש. וכן לדברי שו"ת בנין ציון סי' קל"ח שכותב דיחוד הוא משום חשש זנות וכל שמתיראים שיבא אדם ויראה אין חוששין לזה שיזנו עיי"ש. ועיין גם בשער יוסף להחיד"א בחלק התשובות סי' א', ובספר נשמת כל חי ח"ב סי' א' ד"ה הן אמת עיי"ש (כתבתי כ"ז אעפ"י שלכאורה כך הדבר פשוט בכדי לאפוקי מדברים שראיתי כתוב בזה בספר שארית יעקב הנדמ"ח ח"א בחידושין לקדושין סי' ד' אות ב' עיי"ש). 

(ב) ומכיון שכן, נראה לכאורה ברור לדינא דלשעה מועטת שאין בה כדי טומאה, דהיינו פחות משיעורא דלצלות ביצה ולגומעה אין איסורא דיחוד. ועובדת רבי זכריה בן הקצב בכתובות ד' כ"ז ע"ב דאיתא כשהיא יוצאה יוצאה בראש בניה וכשהיא נכנסת נכנסת בסוף בניה, ופירש"י שלא יתייחדו, וכדי שלא יהא הוא והיא בחצר והבנים מבחוץ, צריכים לפרש דשמרו תמיד על יציאה וכניסה בדרך זאת אעפ"י שהרי מיד יצאו או יכנסו אחריהם, לפי שחששו לשמא יתעכבו יחד מפני איזה סיבה עם היציאה או הכניסה שיעלה לכדי שיעור יחוד הראוי לביאה. 

(ג) אלא שראיתי בשו"ת מהרי"ל דיסקין בקו"א אות ר"ו שכותב לענין פחות מכדי שיעור כדברים האלה: לענין יחוד אף פחות מכדי ביאה אסור, לבד דזה הוי חצי שיעור, אף גם א"כ אח"כ ימלך עוד על חצי שיעור, דוק [וזה י"ל דתלי בכוונתו האמיתית] אבל בפשוט דאנו חוששין שיבעול ושוב ישתהה שם, ומאי נפ"מ הרי סיפק בידו עכ"ל. [ומ"ש שם המהרי"ל דיסקין לענין יוצא ונכנס עיין מ"ש בזה במיוחד לעיל בפרק יט עיי"ש]. 

ולפענ"ד יש לפקפק הרבה אם בכה"ג שייך לדון על צירופי חצי שיעור, דהרי כל חצי שיעור כאן הוא בפני עצמו ועם הפסקו כבר אזיל ליה והיה כלא היה בהיותו אינו ראוי לשיעור ביאה, ומה שייך איפוא לומר שחוזר וניעור שוב עם חצי שיעור חדש, וגם החצי שיעור החדש הזה הרי אינו ראוי לכלום גם עם הצירוף המופשטי הזה. וכפי הנראה כל עיקר טעמו של המהרי"ל דיסקין בזה לאיסורא הוא מפני שהרי סיפק בידו לבעול וגם מפני שאנו חוששין שעי"ז ישתהה שם ויבעול, וכפי שכותב לבסוף. 

ונראה לכן ברור שאם זה בגוונא שאין הדבר בידו להשהות שם לכדי שיעור ביאה ולא יהא הדבר סיפק בידו בכה"ג יודה גם המהרי"ל דיסקין ז"ל דאין כל איסור בזה. 

(ד) וא"כ נראה פשוט דמותר להתייחד בעליה במעלית בהיות ואין בהיחוד הזה שיעור לכדי שיעור טומאה, ואין הדבר בידם כלל לעכב התהליך של המעלית, ונוסף ע"ז נחשב זה כפ"פ =כפתח פתוח= וכאיכא שומר עליהם ועוד יותר מזה כאילו הדלת לא נעולה דהרי מיד עם העליה כהרף עין למקום המבוקש תפתח הדלת, ואנשים מבחוץ מחכים בכל רגע לכניסה, ואם יתעכבו שם באיזה דרך שהוא תיכף ומיד ירגישו האנשים מכך. והר"ז כחוששין לשמא יבואו פתאום ויראו במעשיהם דאין חוששין שיזנו וא"כ פשוט הדבר להיתרא (ולאפוקי ממ"ש בשארית יעקב שם באות ז' להתיר רק כשבעלה בעיר ע"ש. דזה אינו וכנ"ל). 

(ה) והייתי מוסיף לומר דכל יחוד שאין בו כדי שיעור ביאה לא חל עליה שם יחוד כלל דאיסור יחוד שייך רק כשיש בו שיעור ביאה, וכל שאין בו בכדי שיעור זה לא נקרא כלל יחוד, וממילא לא שייך בכלל לדון בו מדין חצי שיעור, וכן גם לא למיחש לשמא עי"ז ישתהה או למה שסיפק בידו, כשם שאין אנו חוששין לאסור ביחוד המותר בכגון פ"פ לרה"ר וכדומה לשמא יבואו לנעול במנעול, וכבר הבאנו לעיל בפרק ח' בשם החקרי לב שכתב דהתורה נתנה בזה נאמנות לכ"א שלא יבוא להתייחד. 

(ו) בדומה לסברתנו זאת דלא שייך לאסור יחוד פחות מכדי שיעור ביאה מדין חצי שיעור משום דפחות מזה לא נקרא שם יחוד כלל, כותב התפא"י בפ"ק דשבת בבועז סק"ד לגבי עקירה בלא הנחה דלכן לא נחשב ח"ש =חצי שיעור= משום דעקירה או הנחה לחוד אין שם מלאכה עליו ע"ש. 

(ז) כן אזכיר שביתר על כן ממ"ש לעיל בדברינו שלא שייך לדון בכה"ג על צירופי חצאי שיעור, מבאר השאגת אריה בסי' פ"א לענין האיסור דבל יראה דלכן לא שייך לאסור בו ח"ש משום דהא דח"ש אסור מה"ת הוא משום דחזי לאיצטרופי איסורא קאכיל וה"ט לא שייך אלא באיסורא דאכילה וכו' אבל גבי בל יראה דאפילו אם ישלים לבתר זמן לשיעור כזית אינו עובר אלא על מכאן ולהבא וכ"ז ששהה אצלו פחות מכזית ליכא איסורא כלל למפרע אפי' לבתר שהשלימו אינו עובר על שהיות פחות מכשיעור כלל דלשעבר אלא על להבא משעה שהשלים לכשיעור וכיון דא"א לעולם שיבא לידי איסור על שהייה זו של פחות מכשיעור לענין בל יראה למפרע לית לן בה ע"ש, ומכ"ש בנידוננו שגם עם הצירוף א"א שיבוא במציאות לעולם לכדי שיעור מציאותי גם על להבא דהצירוף לא יכול לעשות שיעור מציאותי של יחוד הראוי לביאה וכנ"ל באות ג'. 

ועיין שם בתפא"י שמזכיר גם נמי מכעין סברתנו לעיל דבגוונא שלא יוכל לבוא לכדי שיעור לא אמרינן דח"ש אסור מה"ת לענין פחות פחות מד"א =מד' אמות= בשבת דמותר, וכן לענין אם עשה חצי מלאכה בביה"ש במוצ"ש =בבין השמשות במוצאי שבת= או אכל ח"ש או עשה חצי מלאכה בביה"ש דמוצאי יו"כ או אכל ח"ש חמץ בביה"ש דמוצאי פסח ע"ש, והקדימו בזה הצל"ח בפסחים ד' מ"ד ע"א ע"ש, וכן מ"ש עוד בזה בשו"ת נו"ב מהדו"ת חאו"ח סי נ"ג עיי"ש, ועיין מ"ש בזה גם בשו"ת רע"א סי' קנ"ד ע"ש ועיין גם מה שמאריך בכ"ז בספר דברי מרדכי (פרידבורג) סימנים י"ח י"ט עיי"ש והדברים עתיקים ואכמ"ל. 

(ח) וכמו"כ נלפענ"ד לומר דמכיון דהרמב"ם מטעים בטעמא דאיסור יחוד מפני שדבר זה גורם לגלות ערוה וכזאת מדגיש גם המאירי דהוא מפני שהדבר מפתח ומבוא לגילוי ערוה וכנ"ל באות א', א"כ יש לומר לפי"ז דלמי שאין לו גבורת אנשים או זקן ותש כח שכבר תפר אצלו האביונה באופן שאין כל חשש שיוכלו לבוא לגלות ערוה דמותר לאיש כזה להתייחד עם הנשים ואינו צריך לחוש לאיסור יחוד, דזיל בתר טעמא. 

ובגדולה מזאת ראיתי בספר קרית מלך רב ח"ב בחלק התשובות סי' כ"ו שנשאל למעשה במי שאין לו גבורת אנשים כלל ונשען על ביתו ולא יעמוד אם מותר בחיבוק ונישוק לעריות, ובדברי תשובתו כותב לבאר באריכות אם שחוף הבא על העריות איסורו איסור דרבנן ונוטה לומר שיותר פשוט הוא דאיכא איסור תורה אלא שהוא איסור קל שאינו חייב לא מיתה ולא מלקות, אבל מתוך זה שעכ"פ שהביאה עצמה ליכא איסור לאו כותב לומר לנידון שאלתו שם די"ל דבחיבוק ונישוק ליכא אפילו איסור דרבנן, ועוד זאת כותב ללמוד זה מלשונו של הרמב"ם בפכ"א מה' איסו"ב ה"א שכותב בטעם איסור החיבוק ונישוק: שנאמר לבלתי עשות מחקות התועבות וגו' ונאמר לא תקרבו לגלות ערוה כלומר לא תקרבו לדברים המביאים לידי גילוי ערוה. ונראה מדברים אלו שאין איסור החיבוק והנישוק אלא משום שמביא את האדם לגלות הערוה, וכ"כ בס' החינוך ז"ל לא תעשו שום קריבה שהיא הגורמת ומביאה האדם לגלות ערוה כו' ומפני זה כתב הרמב"ם ז"ל דהמחבק אחת מן העריות שאין לבו של אדם נוקפו או שנשק לאחת מהם כגון אחותו הגדולה דאסור לחוד איכא וכ"כ בפכ"ב דאסור להתיחד עם ערוה שדבר זה גורם לגלות ערוה והוא מן התורה וכ"כ בס' החינוך ע"כ. ובסיכום דברי התשובה חוזר הקרית מלך רב וכותב וז"ל: כלל העולה מכל האמור כי כבר צידדתי כמה צדדים ולא מצאתי בפי' מי שיאמר שאסור לאיש כזה חיבוק ונישוק אפילו מדרבנן לכן אף אם ימצא בשום ספר שאוסר זה האיש הוא אנוס דסבר דשרי עיי"ש. 

הרי דאפי' באיסור חיבוק ונישוק שעשה מעשה של איסור בקום ועשה והאיסור אליבא דהרמב"ם מבואר בתורה בלאו מפורש בכל זאת נטה מבעל קרית מלך רב קו לומר דמכיון דבמי שאין לו גבו"א =גבורת אנשים= אין בו איסור לאו מיה"ת אפי' בביאה ליכא גבי' בחיבוק ונישוק אפי' איסורא דרבנן, וגם זאת, דדייק כן מלשונו של הרמב"ם דתלי טעם איסור החיבוק ונישוק מפני שקריבה זאת מביאה את האדם לגלות ערוה, א"כ מכש"כ שיש ג"כ לומר כן לענין איסור יחוד אשר האיסור שבו בכללותו אינו מפורש בתורה ועכ"פ לא בא בלאו מפורש וכנ"ל בפרק א' דכל דליכא גביה אפי' איסור לאו בביאה ממש א"כ ליכא גביה בכלל איסור יחוד. ואותו הדיוק שיש לדייק מדברי הרמב"ם בפכ"א מה' איסו"ב לענין איסור חיבוק ונישוק יש לדייק גם מדברי הרמב"ם בפכ"ב מה' איסו"ב ה"א לענין איסור יחוד, דהרי גם בזה מטעים הרמב"ם במפורש טעם האיסור מפני שדבר זה גורם לגלות ערוה, ולא עוד דהרי חזינן דהבעל קרית מלך רב כתב להסתייע להנחתו דאיסורי הקריבה גבי עריות הוא משום שיביא לידי גילוי ערוה ממה שכותב הרמב"ם בכזה לענין איסור יחוד וכנ"ל, וא"כ מינה דלענין איסור יחוד היה ברור לו להבעל קרית מלך בהנחה פשוטה דאיסורו רק מפני שהיחוד יכול לגרום שיבואו לגלות ערוה, וכל שלא יכול לבוא לידי כך כגון שאין לו גבו"א או זקן שכבר תש כחו ליכא גביה איסורא דיחוד. 

ואע"ג דלענין חיבוק ונישוק ס"ל להבעל קרית מלך רב דמ"מ מיהת מכוער הדבר גם בשחוף ע"ש בד"ה הן אמת, י"ל דזהו דוקא לענין חיבוק ונישוק דישנה קריבה לעריות במעשה של קום ועשה, אבל משא"כ לענין יחוד דאינו עושה שום מעשה של קריבה אל העריות, בכל כה"ג י"ל דליכא אפילו משום כיעור. 

והגם דראיתי בספר נחפה בכסף ח"ב חאה"ע סי' י"ט דדן ג"כ באריכות באותה עובדא ממש של הבעל קרית מלך רב והעלה דהגם דמותר גמור הוא מה"ת אבל איסורא דרבנן ודאי איכא ודבר מגונה הוא ומעשה טפשים וכן בספר פרי האדמה ח"ג בפ"א פ"א איסו"ב דן נמי בההיא עובדא ומסיק ג"כ דהגם דודאי ליכא איסור תורה אבל איסור דרבנן איכא משום לך לך אמרינן כו' עיי"ש באריכות דבריהם. 

אבל נלפענ"ד נראה מוכח דגם הני רבנין דסברין דאיסורא דרבנן מיהת איכא היינו דווקא קירבה דחיבוק ונישוק דעושה מעשה של קריבה בידים אל עריות, ובזה הוא דשייך טעמא של הפרי האדמה דאיכא בזה משום לך לך אמרינן וכו', וכן טעמא של הנחפה בכסף דדבר דמגונה הוא הוא ומעשה טפשים, ומשא"כ לענין שאלת היחוד דהוא בשב ואל תעשה ואינו קרב כלל בנגיעה של ממש אל הערוה ואינו עושה בידים שום דבר מגונה או מעשה טפשים בכל כה"ג י"ל דגם הנחפה בכסף והפרי האדמה יודו דליכא גביה גם לא איסורא מדרבנן, ולא עוד אלא גם דליכא בזה אפילו משום כיעור. 

אלא דזאת מיהת נראה דבכל זאת צריך להתרחק מהיחוד משום מראית עיני בני אדם אשר אינם יודעים מצבו, אבל כל דליכא משום כך, כגון שאין רואים, או אם הוא בפני כאלה שיודעים מצבו שפיר י"ל דמותר משום יחוד. 

[ועיין שם בפרי האדמה מה שמבאר גם זאת דאם יכול אבל ליכנס אפילו בדוחק וצער ודש ומזריע הרי הוא כשאר כל אדם ע"ש באריכות מזה, ויש להאריך]. 
