 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן פ 

בהיתר עיגונא דאיתתא 

עובדא הוי בבעל שעזב את ביתו בשבת אחה"צ ולא חזר, המשפחה פנתה למשטרה, והלה התחילה לסרוק את הסביבה, ליום השלישי בשעות הבקר מצאו אותו מת על שפת הנחל כשכולו שלם ורטוב, ונתברר שנטבע והמים פלטוהו. בשעות אחה"צ באו קרוביו ומכיריו לזהותו ואמנם הכירוהו בטביעת עין ובסימנים. 

המקרה הוא באשה צעירה שקרה לה זאת רק מספר ימים לאחר חתונתה, ולא הרתה, ולבעלה אחים. הריעותא שלפנינו היא בזה שטבע במים ומצאוהו ביבשה לאחר שאשתהי שם כנראה כמה שעות (עיין אה"ע סי' י"ז סעי' כ"ה). 

הרב מביא - השאלה רצה למצוא פתח להיתר בזה שמדדו מדת קומתו ומצאוהו מתאים בדיוק כמדת קומתו בחייו (כרשום בת', ז', שלו). 

אבל זה אינו, דחוץ מה שמצינו כתוב שזה אינו נחשב לסימן כלל, אפילו לא לסימן גרוע, כמובא בפתחי תשובה בסי' י"ז ס"ק ק"ה, עוד זאת לדעת כמה הוא גם מגרע, כיעוין מהמובא מזה באוצה"פ שם. 

על מה שיש לדון הוא על זה שהעידו (הרופא שטיפל בו, ועוד) על סימנים מובהקים בשיניים, וכן על ציפורן הרגל (בצימצום מקום) שעי"ז העידו בודאות כי האיש שנמצא הנהו בעל האשה הנצבת לפנינו (יעוין בשו"ע סי' י"ז סעי' כ"ד ובערוה"ש סעיפים קע"ג - קע"ו ובאוצה"פ עיי"ש. אגב, יש לעיין בלשונו של הערוה"ש בסעי' קע"ד שם שכותב וז"ל: איזהו סימן בינוני כל שהדבר אינו מצוי בהרבה בני אדם מיהו אינו דבר זר שלא ימצא באחד מאלף. וקשה, דאם לא ימצא אלא באחד מאלף הא הו"ל אז לא סימן בינוני כי אם סימן מובהק וכדפוסק הערוה"ש בעצמו בהדיא בסעי' קע"ה וק"פ דכשלא ימצא כי אם באחד מאלף הוי זה סימן מובהק. ואולי ט"ס ישנו בכאן וצ"ל מיהו אינו דבר זר שלא ימצא כי אם באחד מאלף). 

וכמו"כ עפ"י מה שהעידו עדים לפנינו שהכירוהו בטביעת עין דפרצוף פניו עם החוטם ועי"ז מכירים בודאות שזהו בעל האשה שלפנינו, וזאת מאנשים שהכירוהו היטב בחייו. 

באופן שלפנינו טביעת עין וסימנים גם יחד. 

אלא שמאידך לפנינו הריעותא מה שטבע במים ומצאוהו לאחר כמה ימים לאחר שאשתהי ביבשה. 

אולם לאחר העיון נלפענ"ד שלעומת הריעותא האמורה יש לפנינו כמה וכמה מעליותות המבטלים זאת הריעותא, והמה: - (א) כל גופו היה שלם לרבות הפרצוף הפדחת והחוטם, ובכה"ג סוברים הרבה שיטות מהפוסקים שמעידין עליו אפילו אחר כמה ימים ואפילו אם שהה ביבשה (יעוין בשו"ע סי' י"ז סעי' כ"ח, ובהרחבה מזה בערוה"ש סעיפים ר"ב - ר"ו). 

(ב) נוסף למה שנמצא שלם, העדים שהעידו עליו והכירוהו בטביעת עין, היו כאלה שלא ראו טביעתו, ובכה"ג שלא ראו טביעתו ישנה שיטה נוספת של פוסקים שמתירים בעדים כאלה אפילו באישתהי ביבשה (יעוין רמ"א שם בסעי' כ"ח, ובערוה"ש סעיפים רכ"א רכ"ב). 

(ג) כאמור ההכרה שלפנינו היתה ע"י ב' עדים ויותר, ובכה"ג ישנה קבוצה שלישית של פוסקים הסוברים דהכרה הבאה על ידי ב' עדים מועיל גם באישתהי ביבשה (יעוין בחלקת מחוקק ס"ק נ"ה ובית שמואל ס"ק צ' ובהמובא נוספות מזה באוצה"פ שם יעו"ש). 

(ד) דעת הרמב"ם בדבריו בפי"ג מה' גירושין הלכה כ"ב נראה בפשטות דס"ל דדוקא באישתהי ביבשה וגם נתפח הוא דאין מעידין עליו, הא אישתהי בלבד ולא איתפח מעידין עליו, ועוד זאת דלפי הגירסא שלפנינו ברמב"ם בעינן אישתהי י"ב שעות, ובמקרה שלפנינו נוסף מה שנשאר בספק ולא איתברר כמה אישתהי ביבשה, הנה כל אלה שראוהו והכירוהו העידו בבירור שלא נתפח כלל, והפליגו לציין דבר זה גם אנשי הח"ק שטיפלו בו. 

(ה) כאמור היו לפנינו סימנים מובהקים בכל מבנה ותיקון שיניו, ורופא השיניים שטיפל בו תיאר את המראה עוד לפני שבדק אותו, וכשבדקוהו מצאו דבריו מכוונים עד לאחת. וע"י סימנים מובהקים סוברים מגדולי רבנן שמעידין להתיר את אשתו אפי' באישתהי (יעוין רמ"א סוף סעי' כ"ו, ובאה"ט ס"ק כ"ו, ובאה"ט ס"ק פ"ז, ואוצה"פ ס"ק רכ"ז עיי"ש). 

זאת תורת העולה מכל האמור דיש לקבוע בודאות שבעלה של זאת האשה הוא זה שמצאוהו מת, וצריכה האשה לחלוץ מאח - בעלה, ולאחר מיכן תהא מותרת לעלמא, לבר מכהן. 
