 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן כ 

אם אפשר להקדים אמירת ובא לציון וקריאת התורה במנחה בשבת לפני הגעת זמן תפלת המנחה. 

ב"ה. יום ועש"ק ה' אייר תשכ"ח (כ' למטמונים). ירושלים עיה"ק תובב"א למע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם איש תבונות וכו' כש"ת מוהר"ר יצחק וינשטיין שליט"א. לפנים הרב דהורודישץ ודוישנובא ומנהל רוחני בכמה ישיבות גדולות וכעת בעיה"ק ת"ו. 

אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. תשואות חן חן לו על המתנתא דתורה שכיבדני בו. ה"ה ספרו החדש אמרי השכל, ואמנם הדברים הנאמרים בו נאמרים בחכמה בבינה ובהשכל ומושכים לב ההוגה בהם, יזכהו ה' להמשיך בעבודתו בקודש בטעם - זקנים ויקויים בו מקרא שכתוב: עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו. 

כעת אשיבהו ע"ד אשר שאל ממני הלכה למעשה אם אפשר במנחה בשבת כשמתפללים מנחה גדולה להתחיל ולומר אשרי ובא לציון וכן לקרות בתורה עוד זמן מה לפני הגעת שעת תפלת המנחה, ורק את התפלה ישגיחו שיתחילו אותה בהגעת הזמן, כי הרבה טוענין כנגדו שאין כל איסור בכך. 

והנה לכאורה צריך להיות מותר להתנהג כן דהרי דין הזמן נאמר על התפלה ולא על הקריאה, ועל אחת כמה שיוכלו להגיד אשרי ובא לציון [ויעוין באשל אברהם סי' רצ"ב שמדבר בדבריו בעיקר שאין לקרוא קריאה הב' עוד לפני מוסף, אם כי מתלבט בדבריו שהתקנה היתה מאחר חצות אבל אין הכרע יעו"ש]. 

אבל לאחר העיון נראה לענ"ד, שלא יאה להתנהג בכזאת, ויפה עושה כת"ר שמוחה באלה שמתנהגים ככה. ולא מיבעיא שאין לקרות בתורה לפני הגעת זמן המנחה אלא גם לרבות שלא לומר אשרי ובא לציון ופסוק ואני תפלתי, ואפרש דברי. 

(א) קריאת התורה במנחה בשבת הוא מתקנת עזרא ונאמר בגמ' בב"ק ד' פ"ב ע"א שהטעם שנתקן לקרות בשבת שנית בזמן המנחה דהוא משום יושבי קרנות, רש"י מבאר הכוונה בזה, משום יושבי חנויות כל ימות החול שעוסקין בסחורה ואין קורין בשני ובחמישי תיקון בגינייהו קריאה יתירה. ובשטמ"ק מובא עוד פירוש, דהוא משום אלה שיושבים ומשתכרים באותה שעה על הקרנות ואותה שעה שעת שכרות היא ומ"ה הוא דתקון להו דנהוו קורים בתורה כי היכי דניתו לבית הכנסת ע"ש. ובדומה לזה מבאר גם המאירי, ויעוין בערוה"ש סי' קל"ה סעי' א' שמזכיר נמי מפירושו של השטמ"ק. וא"כ לא מיבעיא לפירושו של השטמ"ק ודאי י"ל שהקריאה בתורה נתקנה בזמן המדויק של התחלת שעת תפלת המנחה וממנו והלאה, ולא לפני כן, אלא אפילו לפירש"י ג"כ י"ל דמכיון דקריאה זאת בזמן תפלת המנחה נתקנה בקריאה שניה בשבת א"כ כשתיקנוה תיקנוה רק כאשר ינטו צללי ערב ויגיע זמן של תפלה אחרת היא תפלת המנחה בהיות ולפני כן קוראים חיוב קריאה אחרת, היא חיוב הקריאה בשחרית, (ואכמ"ל במחלוקת הפוסקים אי יכולים לקרוא חיוב של שחרית בזמן תפלת המנחה), והכי נ"ל לדייק גם מלשון המשנה במגילה ד' ל"א ע"א, דאחרי שמפרטת כל חיובי הקריאה בזמניהם, ובתוכם גם בשני ובחמישי ובשבת במנחה מסיימת המשנה בלשון: שנא' וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל מצותן שיהו קורין כל אחד ואחד בזמנו. ופירש"י דאכולה מתני' קאי ע"ש, ומשמע, שבתוך זה כלול גם זאת שגם הקריאה בשבת במנחה שנזכרה אף היא במשנה, ג"כ צריכים לקרותה בזמנה, דהיינו בהגעת זמן המנחה. וקריאה לפני זה נחשבת כקריאה לפני הגעת זמן החיוב. 

ומתורת הנגלה אל תורת הנסתר, אצטט לו מה שכתוב בזה גם בזוה"ק פ' ויקהל ד' ר"ו ע"ב שכתוב בזה"ל: תרי זמני קרינן בס"ת בשבתא, במנחה בשעתא דדינא תליא לעידן ערב. וכו' בג"כ ס"ת במנחה די בעשרה פסוקים או יתיר, אבל לא שלימו דפרשתא וכו' עיי"ש. הרי שמודגש בזוה"ק שהקריאה השניה שקורין בשבת תליא לעידן ערב, והיינו שאין לקרותה לפני כן. 

וכך יוצא לנו גם לפי טעם שער הכוונות שמובא בכה"ח סי' רצ"ב סק"ב שכותב שהארת ס"ת במנחת שבת היא לתועלת עולם הבריאה כיעו"ש. 

באופן שלכל הדברות ולכל האמירות נראה דאין להקדים הקריאה במנחה בשבת לפני הגעת זמן תפלת המנחה. 

(ב) ועוד זאת נראה שאין להקדים לפני הזמן גם אמירת ובא לציון, ואע"פ שבכמה מהרא' וכן בלבוש סי' רצ"ב סעי' א' ומ"ב סק"א כתוב טעם אמירה זאת במנחה בשבת שבאה כאילו להשלים מה שהחסירו בשחרית כיעו"ש, ולפי"ז צריך להיות שיוכלו גם להקדים אמירתה לפני הזמן, אבל יעוין בספר מטה משה סי' תע"ט שמביא בשם ספר הרוקח שפירש טעם אמירת ובא לציון בזמן הזה של תפלת המנחה, ומה שאין אומרים סדר קדושה בהשכמה כ"א עד מנחה, לפי שמסורת בידינו שפושעי ישראל נוחים בשבת מדינה של גיהנם לכך עמדו ודחו סדר קדושה של יוצר לומר במנחה כדי לצנן אש של גיהנם לפי שפנה יום לעת ערב ע"כ צלמות ולא סדרים עיי"ש, וא"כ לפי טעם זה בודאי אין להקדים אמירת ובא לציון לפני שפנה יום וינטו צללי ערב דהיינו עד הגעת זמן תפלת המנחה דייקא. 

וכמו"כ יעוין בכה"ח שם סק"ב שמביא בשם שער הכוונות טעם שהניחו בשבת אמירת ובא לציון עד מנחה, מפני שענינה הוא להמשכת אור אל עולם הבריאה בתחילה טרם מתקבל אור הס"ת כדי שע"י המשכת האור הזה נוכל אח"כ לקבל הארה העליונה של ס"ת עיי"ש, וא"כ גם לפי טעם זה אין להקדים האמירה לפני הגעת הזמן של הכשר המשכת האור כמובן. 

(ג) ואל יתפלא כת"ר אם אגיד לו שאפילו אמירת הפסוק של: ואני תפלתי וגו'. הוא ג"כ גורם מעכב שלא לאומרו לפני הגעת הזמן, דיעוין בשבלי הלקט ענין שבת אות קכ"ו ובספר תניא רבתי בענין מנחת שבת וכן בספר מטה משה שם סי' ת"פ שמביאים בשם הר"ר נתן בן מכיר ז"ל שפירש הטעם למה אומרים במנחת שבת ואני תפלתי, לפי שצרה אחרונה שלא נהיתה כמוה תהיה בעקבי הקץ תשעה חדשים כמו שנאמר (מיכה ה') לכן יתנם עד עת יולדה ילדה, והיום האחרון תכבד הצרה מכל שלפניה ויום שבת יהיה, וכל היום תהיה הצרה עד עת המנחה, ואז ישראל יהיו נענין בשמחה בשעת מנחה ומיד יבוא משיח ויושיענו, היינו הוא דכתיב בעת רצון עניתיך וביום ישועה עזרתיך, והיינו דכתיב בשובה ונחת תושעון, שבו תגאלו, ותפלת המנחה קורא עת רצון שהרי אליהו לא נענה אלא בתפלת המנחה שנא' ויהי בעלות המנחה עיי"ש. וא"כ לפי טעם זה בודאי שאין להקדים לומר פסוק זה של ואני תפלתי לפני הגעת הזמן כי נתקן לפי"ז לאומרו רק בעת הרצון שהיא זמן הגעת תפלת המנחה. 

(ה) כן בקודש חזיתי בספר מטה יהודה על או"ח להמהר"י עייאש ז"ל בסי' רצ"ב סק"א שכותב על ענין אמירת סדר קדושה במנחה בשבת וז"ל: הלבוש כתב הטעם שהוא במקום סדר קדושה שאומרין בכל יום בבקר וכו' וראיתי להרב בעל תולעת יעקב שכתב טעם אחר וז"ל וטעם שאומרים סדר זה מפני שמן המנחה ולמעלה מתעוררת מדת הדין ובקדושה זו מעוררים הרחמים, ובתפלת שחרית אין צריך לאומרו כי מדת הרחמים שולטת, בימות החול אומרים אותה שחרית מפני שבחול ימי הרעה שולטים ואחר שחרב ביהמ"ק אין לך יום וכו'. והוא טעם נכון, ועיין בסו' ס' זקן אהרן ושמן הטוב ד' קמ"ז ע"ב דיש טעם אחר ע"פ הסוד עכ"ד המטה יהודה. וגם לפי טעמו זה של הבעל תולעת יעקב יוצא לנו ברור ומבורר דעיקר התועלת שבאמירת אשרי ובא לציון בשבת הוא רק משעת הגעת זמן תפלת המנחה ולמעלה, אשר אז מדת הדין מתעוררת, ולא לפני זה שמדת הרחמים שולטת. ויש רק לעיין במה שראיתי בספר שלמי חגיגה סי' ו' שבאות ג' מביא ג"כ הטעם הנ"ל של הבעל תולעת יעקב, ואילו באות ד' שם מביא עוד בשם הבעל תולעת יעקב שכתב שלכן אומרים פסוק ואני תפלתי רק בשבת ולא במנחה של חול, לפי שאז מדת הדין שולטת ואינו עת רצון, אבל בשבת עת רצון היא כי אז הופיע מאור הרחמים על הכל והתפלה רצויה ע"ש. וצ"ע דיוצא זה כסותר למ"ש לעיל מיניה שמן המנחה ולמעלה מתעוררת מדת הדין ואילו כאן כותב דאז מופיע מאור הרחמים. וצריך לומר דהן אמנם דעת התעוררות דינים היא, אבל בשבת גם עת רצון היא להמתיק הדינים, ואת זה עושים בהקדמת אמירת סדר קדושה שמעוררים עי"כ הרחמים, באופן שאין סתירה בין זל"ז, וכך המובן היוצא לכאורה גם מדברי המהרח"ו ז"ל שמביא שם השלמי חגיגה להלן בדבריו וכותב משמו שאע"פ שזמן המנחה בימי החול הם דינים קשים אמנם עתה בשבת עת רצון ורחמים גמורים וכו' כיעו"ש. 

(ו) רואים אנחנו מכל האמור כי רבותינו הקדושים ז"ל תקנו לנו כל דבר ודבר בדייקנות יתירה ובכוונות נעלמות רצויות שלפניהם היה נגלה, באופן שאין לזוז ולא להזיז זיז כל שהוא ממה שסידרו לפנינו באמת וצדק, כי בלי דעת יכולים חלילה לפגום בענינים גדולים. 

לכן בהא סלקנא דאין להקדים בשבת במנחה לפני הגעת זמן תפלת המנחה לא קריאת התורה ולא אמירת ואני תפלתי וגם לרבות לא אמירת ובא לציון, אלא יש לדייק להתחיל הכל רק עם הגעת זמן תפלת המנחה. ואסיים בברכה ובהוקרה ובידידות נאמנה אליעזר יהודא וולדינברג. 
