 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן כז 

א' חתן שהערה בכלתו, או היה עמה בקירוב בשר בלבד ולפני שבא עליה אח"כ שנית פירסה נדה אם מותרים ביחוד. ב' על אודות רפואת הבנרגין. ג' יחוד בדלת סגור בלי מנעול. ד' יחוד עם רופאה. מוצש"ק אור ליום א' כ"ב תמוז תשכ"ג. ירושלים עיה"ק תובב"א בין המצרים יזרח אור לישרים לכבוד האברך כמדרשו הרה"ג המצוין חו"ב וכו' מוה"ר דוד אברהמי שליט"א שלום וברכה וכל טוב סלה. 

מכתבו היקר בחדו"ת קבלתי בסוף שבוע שעבר, עברתי בתשומת לב על דבריו היקרים והנני לענות לו עליהם, ואפתח במאי דסליק. 

(א) כת"ר כותב בשם אחד מלומדי ישיבתכם שהעיר על דברי בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ו סי' מ' פרק כ"ה אות ד' שהעלתי להלכה דלפי מה שכתבתי להוכיח מכמה וכמה מספרי הפוסקים דס"ל שאיסור יחוד של חתן וכלה כשפי"נ =כשפירסה נדה= לפני בעילת מצוה אינו אלא מדרבנן, לכן בהיכא שהערה בה, או פחות מזה, דדינא הוא דמותר לבוא עליה שנית ולפני שהספיק לעשות זאת פרסה נדה, יש מקום להקל בזה להתיר היחוד ולומר דמכיון שסוף סוף התחבר עמה ואיך שהוא כבר בא עליה א"כ התפייס כבר יצרו בכך ותו לא תקיף עליה והותרו כבר שפיר ביחוד כאיש ואשה דעלמא. וע"ז העיר הלומד הנ"ל דישנה סתירה מפורשת לדברי מדברי היש"ש כתובות פ"א סי' ו' שכתב וז"ל ועוד לישנא דסוגיא משמע להדיא דלא אמרינן נח יצריה אלא היכא דבעיל אבל היכא דלא בעיל אלא ישן בקירוב בשר או אפילו שמש דרך אברים עד שהוציא זרע ונתקרר בה, לא, דאמרינן לא שנו אלא שלא בעל בעילת מצוה וכו', אלא בא לומר דלא מהני אלא בעילת מצוה דהיינו בעילה גמורה אבל בעילה דרך אברים או אפילו העראה לא מהני לענין זה דנימא נח יצריה ולעולם ישן בין האנשים וכן עיקר עכ"ל. הרי דלא כדברי. 

ואשיבנו. דאם כי אמנם כן דביש"ש כתוב להדיא דלא מהני לענין זה לא שימוש דרך אברים וגם לא העראה עד שיבעול בעילה גמורה, אבל אם להלכה אין משם בכדי לסתור, והוא, מפני דהמעיין בדברי היש"ש רואה בעליל כי כותב את דבריו הנ"ל לפי דעתו שחולק על המהרא"י (התה"ד), דכן מתחיל את דבריו בזה: ולא נהירא לי כלל דאינו דומה אדם לבהמה וכו', ולחיזוק דברי התנגדותו בזה על התה"ד ממשיך היש"ש וכותב את דבריו הנ"ל: ועוד לישנא דסוגיא משמע להדיא דלא אמרינן נח יצריה אלא היכא דבעיל וכו כיעו"ש. וא"כ אנן דכן פסקינן כדברי התה"ד בזה, דאם היתה טהורה כשנשאה ולא בא עליה ופירסה נדה אח"כ אינה צריכה שימור עוד, ורק המחמיר תע"ב. כנפסק ברמ"א ביו"ד סי' קצ"ב סעי' ד', והסכים כן גם הש"ך בנקוה"כ, והכו"פ סובר להתיר אפי' בגוונא שמדבר הש"ך שם בס"ק י"א, הרי אין משועבדים לדברי היש"ש החולק על עיקרו של דין זה, ולא עוד אלא שלדברי התה"ד ודעימי' הרי אין כל הכרח ותוקף לדברי הכרחיות ראיתו של היש"ש מדברי הגמ' לכך, דהרי ראיתו של היש"ש לדבריו האמורים בזה הוא מלישנא דסוגיא דאיתא לא שנו אלא שלא בעל בעילת מצוה וכו' [ואגב. לפנינו בגמ' אין לשון כזה, אלא כתוב בסתמא לא שנו אלא שלא בעל] ואילו אליבא דהתה"ד ודעמי', הרי בכלל בעל הנאמר בגמ' בזה הוא בלאו דוקא, אלא הכוונה בזה בראוי לבעול, עיין ט"ז סק"ז, וכרו"פ, וספר פתחא זוטא מה"ת עיי"ש, ויורדת איפוא לפי"ז ממילא כל הכרחיות ראיתו של היש"ש לכך. בהיות דבעל האמור בזה הוא בלאו דוקא, וכל המכוון הוא רק בראוי לבעול. 

ואע"פ שכאמור מסיים התה"ד בזה, וכן ברמ"א, דמ"מ המחמיר תע"ב, אבל בהיות שזה רק חומרא בעלמא ולא מדינא, תו י"ל דדיו להחמיר בזה בהיכא שעוד לא התקרב אליה כלל, כמדובר בתה"ד ורמ"א שם, אבל בהיכא שגם התקרב וגם הערה והוציא זרע יש שפיר לומר דתו אין גם להחמיר בזה, ומסברא דהתפייס כבר יצרו בכך, כאמור בספרי שם. או כלשון עצמו של היש"ש, הואיל ונתקרר בה. 

ואם כי התה"ד (בסי' רנ"ג) בונה את יסוד התירו ע"ז דחזינן דלא תקיף ליה יצריה באשה זו וכו' כיעו"ש. מ"מ שפיר יש סברא לומר לפי"ז גם בכוונא דאידך גיסא בהיכא שכבר נח יצריה, ולו אפילו במקצת, דעיקר יסוד ההיתר בהאמור, הוא להתיר בכל היכא דלא הוה כגוונא שגזרו בזה חז"ל, וגזירת חז"ל בזה הוא רק בהיכא שעדנה לא היתה ראויה לו כלל, ולאפוקי איפוא בהיכא שהיתה ראוי' לו ולא תקיף לי' יצרי' או בשכבר בא במגע אתה ונח יצרי', ואשר בכה"ג י"ל דאין גם להחמיר וכנ"ל. 

ובגדולה מזאת ראיתי בספר חדרי דעה על יו"ד שכותב להסביר דעיקר סברת התה"ד והרמ"א בזה הוא, מפני דהרי התירו כאן בבעל, ובכה"ג דהיתה טהורה ולא בעל ס"ל דחשיב כבעל ע"ש. וסברא זאת דחשיב כבעל הרי בודאי דשייכא ביותר בהיכא שגם כבר קרב אליה והערה בה, כמובן. 

(ב) ולפי סברא זאת של הבעל חדרי דעה נראה דיש מקום להתיר גם בגוונא דלא היה יכול לבעול מחמת חולשא [שכת"ר כותב לי שהיה נוכח בעובדא כזאת שבאה לפני הגאון הגרצ"פ פרנק ז"ל והנדז מלהתיר היחוד בזה] דזיל בתר טעמא, והרי לפי דעת החדרי דעה עיקר ההיתר בהאמור הוא מפני דבכה"ג שהיתה טהורה חשיב כבר כבעל אע"פ שלא בעל ובבעל התירו כאן, וסברא זאת הרי שייכא גם בלא היה יכול לבעול מחמת חולשא, כמובן, דהעיקר בזה מה שמצידה אין עיכוב והיא מוכנת לו, דאזי חשיב כבר כבעל דידה. ובבעל התירו. מובן שבגוונא דא יותר חמור בהיות שיש עיכוב פיזי מצידו ויש איפוא מקום לומר דכשם שבהיכא שיש עיכוב מצידה, שאינה טהורה, לא מיחשב עוד כבעל, כך ה"ה נמי בהיכא שיש עיכוב גופני מצידו, אולם יש גם לחלק ולומר דשאני היכא דאיסורא רביעא עליה בשאינה טהורה, דאזי שפיר לא מיחשב עוד כבעל לענין זה מהיכא שהיא מוכנת לו והוא רק פומא הוא דכאיב ליה וכל עידנא ועידנא זמניה הוא לבוא על תיקונו. ויש להאריך. 

(ג) על דברי בספרי שו"ת צ"א ח"ז סי' ל"ה שדחיתי טעם ההיתר של דם הכבד מדרבנן לענין רפואת הבנרגין בהיות שנשאב גם מדם הסמפונות שהוא אסור מה"ת, מעיר כת"ר כי בירר אצל קצב י"ש =ירא שמים= מרבים על המציאות בזה והלה אמר לו שעכ"פ לאחר שחיטה בודאי דם הכבד הוא גדול בהרבה מדם הסימפונות, כי לאחר שחיטה והוצאת הכבד מהבהמה מטפטף ויוצא רוב דם שבסמפונות לחוץ כמובן חוץ מהדם שבעצם בבשר הכבד, וא"כ אז אולי יש אפי' ס' בדם הכבד כנגד דם הסמפונות, ועכ"פ רוב ודאי הוי ומין במינו בטל ברוב מדאורייתא וא"כ שוב הוי האיסור רק מדרבנן, ע"כ. 

והנה אם אמנם כן הדבר, ומדם הסימפונות שנזרם לחוץ לא קולטים, מודינא אנא כי אזי שפיר מצטרף גם דבר זה לצדדי ההיתר שכתבתי בספרי שם, והיינו בזה דכל עיקר דם הכבד אינו אסור אלא מדרבנן. 

(ד) ועל אודות מ"ש כת"ר בקשר לדברי בח"ז סי' מ"ג. שגם לגבי יחוד י"ל בזה דכיון שידוע שמרגיש הגנב בקלקלתו וקול העונה של העוסק בדבר עבירה נרגש לכל לא יסמוך ע"ז שלא יתן רשות כניסה כי ירגישו כולם בעבירתו אף אם לא ירשה להכנס לאחר נקישת הדלת, והסתייע ממ"ש בעצמי סברא כעין זו בח"ו מדי דברי על יחוד במעלות /במעלית/, ע"כ. 

הנה אני לא שללתי עצם הסברא מה שי"ל גם לגבי יחוד, ובודאי שבכזה הוא דעות הפוסקים המתירים כל שאין הפתח נעול, ומה שטענתי הוא זה דלבוא מיהת להסתייע על כך מההיא דיי"נ =דיין נסך= בסי' קכ"ח דאסור דוקא בסגר הדלת אחריו במנעול מבפנים, ע"ז יש לשדות קצת נרגא ולומר דבשם שאני בהיות והמדובר שם בבית של ישראל ולעכו"ם יין בתוכו ולהישראל יש רשות כניסה בכל עת שירצה והמקום הוא שלו כמו של העכו"ם ולכן המירתת של העכו"ם בשם הוא יותר מהמירתת של המתייחדים בכאן. ואוסיף לומר שלא רק זאת מה שממידת ד"א =דרך ארץ= של בנ"א =בני אדם= שלא פותחים הדלת פתאומית אלא דופקים ומחכים למענה מבפנים, אלא גם זאת בהרבה פעמים כשאין מענה מבפנים לקול הדפיקה מוותרים לגמרי על הכניסה והולכים מתוך הנחה שאין אף אחד בפנים, ואזי אין בכלל הרגשה של קול העוסק בדבר עבירה, באין קול ומענה כלל, ופשוט. 

(ה) בנוגע ליחוד עם רופאה, בודאי צודק כת"ר שבכה"ג ליכא כ"כ להטעם של אומן לא מרע אומנתיה בהיות שהרי בכזה החשש הוא שמא החולה יפתה הרופאה, ולכן יש לאסור היחוד בדלת נעול מבפנים, והגם שיש מקום לומר דמ"מ בהודע הדבר יצא ש"ר =שם רע= עליה וימנעו מלבוא אצלה ותחשוש ע"ז, אבל מאידך י"ל דאין לנו אלא במה שמצינו בזה, דהיינו באומנים גברים, כמדובר בשו"ת רדב"ז בכזה, כדהבאתי בספרי בח"ו סי' מ' פרקים י"ב וי"ט. וגם עצם הך חזקה של אומן וכו' לא אמרה הרדב"ז כי אם בצירוף עוד כמה טעמי היתר כיעו"ש. 

אולם בצירוף מה שבעלה של הרופאה בעיר, אם הדבר כך, יש מקום להתיר בשופי, בהיות ובבעלה בעיר בלבד ג"כ מתירים רוב הפוסקים, ואותו הדבר יש להתיר ברופאים אפילו בגוונא כשנוסף להטעם של אומן לא מרע וכו' יש טעם נוסף של אשתו בעיר בלבד שג"כ הרבה מתירים בזה כמבואר בספרי שם פרק ט' עיי"ש. 

ואסיים בידידות ובאהבה ותפלה שנזכה במהרה לראות בנחמת ציון וירושלים וימי המצרים יהפכו לנו לשמחה בלי מצרים בכבוד רב ובהוקרה אליעזר יהודא וולדינברג. 
