 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן כ 

טבילת נשים במקוה חמה בלילי שבת. 

ב"ה, יום א' ז' אד"ר תשי"ט. ירושלים עיה"ק תובב"א. לבני יקירי וחמודי האברך החריף ובקי טובא מוה"ר שמחה בונם שליט"א. שלום ורב ברכה. הנני ממהר להשיב לך על שאלתך לבירור היתר טבילת הנשים במקוה חמה בלילי שבת. 

(א) כבר ראית מ"ש להליץ על אודות מנהג הנשים לטבול בשבת בחמין בסדרי טהרה יו"ד סי' קצ"ג, ולפי שהבעל סדרי טהרה מזכיר בדבריו בקצרה מ"ש בזה גם בספר שו"ת דברי יוסף סי' ס"ד, וכותב שלבסוף השאיר הדבר בצ"ע, אכתוב לך כי בעייני בגוף דברי הספר דברי יוסף ראיתי שמריש כותב שם בעצמו ג"כ הך טעמא דהתירא משום דאפשר לומר שלא העמידו דבריהם במקום טבילה של מצוה ומסתייע לכך מדברי הב"י ביו"ד סי' קצ"ט במ"ש בעצם היתר טבילת נשים בלילי שבת ויו"ט דטעמא הוא משום דאין סחיטה בשער, ואע"ג דאיסורא דרבנן בודאי מיהא איכא אלא ע"כ לומר דבמקום טבילת מצוה לא העמידו דבריהם. אלא דמפני שיש מקום לדחות ולומר דזו אינה ראיה דשאני התם דלא סגיא בלאו הכי אבל הכא אפשר לה לטבול בצונן לכך הוסיף ע"ז הדברי יוסף בסברא די"ל דכיון דאיכא צערא דגופא לטבול בצונן הו"ל מצטער שהתירו לרחוץ חמין. והמעיין בגוף דברי הדברי יוסף רואה ברור דגם בהוסיפו הך טעמא דמצטער לא חזר מיהת מעצם סברתו הקודמת להתיר משום מצוה, וזה יוצא ברור ממה דאחרי שמביא שם להסתייע להתיר במצטער ממ"ש הרמב"ם בפ"ו ובשו"ע סי' ש"ז דמותר לומר לגוי וכו' מסיים וכותב אף הכא בנ"ד לא גרע דהא עיקר הטבילה מצוה היא, ואם יעשנה בצונן יצטער, הרי דעיקר היסוד בזה הוא משום דעיקר הטבילה מצוה היא. 

ומה דכותב שם הסדרי טהרה דהבעל דברי יוסף הניח הדבר לבסוף בצ"ע, נראה דהיינו ממה דמסיים הדברי יוסף בסוף דברי תשובתו וכותב וז"ל: ומיהו מצאתי בכל בו שהביא תשובה לרב האיי גאון ז"ל שאוסר לבעל קרי לטבול בשבת בחמין שהוחמו מע"ש ואפילו בפושרין נראה שאוסר וצ"ע עכ"ל. והבין הבעל סדרי טהרה דכוונת הדברי יוסף בהצ"ע שסיים, דר"ל דמכח הך דרב האי גאון נסתר כל מ"ש וממילא צריך שוב עיון בגוף המנהג של טבילת נשים בחמין בשבת. וכן הבין גם הברכי יוסף באו"ח סי' שכ"ו ע"ש. אבל לפענ"ד נראה דבאמת לא חזר בזה הדברי יוסף מצדדי ההיתר שכתב להתיר הטבילה שנהגו, וזה שסיים בלשון בצ"ע כוונתו רק דצ"ע למצוא לחלק בין הך דטבילת נשים לההיא דטבילת בעל קרי, ועי"ז לא יהא סתירה גם מההיא דרב האי גאון, אבל איך שלא יהיה לא חזר מיהת מגוף דברי ההיתר גם אם יהא סתירה לכך מדברי רב האי גאון בהיות ודברי התירו מיוסדים ממה שפסקו בכגון דא הרמב"ם והשו"ע דהוו בתראי. 

(ב) ומצאתי סייעתא לדברי אלה בשו"ת בית יהודה למהר"י עייאש ז"ל בח"ב סי' ל"ב שמביא ג"כ דברי הספר דברי יוסף הנ"ל וכותב וז"ל ושוב ראיתי להרב כמהר"ר יוסף אירגאס זלה"ה בספר דברי יוסף סי' ס"ד שהביא תשובת מה"ר צבי ז"ל שערער על המנהג והמחבר הנז' לימד זכות והעלה להתיר ואף עפ"י שיש לי לשאת ולתת בדבריו מ"מ כיון שבעיקר הדין הלכה כמותו אין להאריך עכ"ל הרי דהרב בעל בני יהודה ז"ל נקיט ליה ג"כ בפשיטות דדעת הבעל דברי יוסף להתיר בזה בפשטות. 

(ג) וגוף הסתירה מההיא דרב האי גאון ז"ל נלפע"ד דיש מקום לחלק בפשיטות בין טבילת מצוה של נשים לבין טבילת בעלי קריין, דראשית הרי מעיקרא דדינא בטלו לטבילותא דבעלי קריין, ושנית בבעלי קריין ישנה רק דחיית הטבילה בלבד אם יצטער לטבול בצונן אבל בטבילת נשים הרי יש בכך משום ביטול מצות עונה ופו"ר =ופריה ורביה= לילה אחת אשר גם יהושע נענש על כך קשות כדאיתא בעירובין ד' ס"ג ע"ב. ועמ"ש לחלק בכה"ג בספר ארחות חיים החדש סי' תקי"א סעי' ג' בשם הגאון המהרש"ם ז"ל עיי"ש. 

(ד) כאמור גם דעת המהר"י עייאש להתיר הטבילה לנשים בחמים בשבת. וטעמו ונימוקיו שם המה (א) מקוה המיוחד לרבים שאני דרבים מיזהר זהירי ולא אתו לידי טעות שיבואו לחמם בשבת דכל חד מדכר לחבריה וכעין הא דאמרינן בעלמא דבשל רבים ליכא חשדא (ב) גם במקואות של יחידים כיון דסתם נשים הטובלות צריכות לעולם שתים שלש נשים העומדות על גבן לעיין ולראות אם טובלות כהוגן ממילא משמרות אותן גם מדבר זה שלא יבואו להחם בשבת. (ג) דלא אסרו אלא במתכוין לרחוץ ולנקות גופו בין בתורת שפיכה על גופו בין בתורת כניסה תוך המים, משא"כ בתורת טבילת דאין הכוונה משום רחיצה אלא כדי להתיר הגוף מן הטומאה בכה"ג ליכא למיחש להך גזירה (ד) כיון שהיא לצורך מצוה לא נחמיר לבטלה (ה) במצות פריה ורביה ויש בה ג"כ שלום בית לא העמידו דבריהם עיי"ש. 

בכעין שתי הסברות הראשונות של המהר"י עייאש ראיתי שכותב גם בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ת (הנקרא בשם דברי שאול יוסף דעת) סי' מ"ו לענין חשש סחיטת השערות, וז"ל: והנה מה שאסרו משום חשש סחיטה לכאורה היה נ"ל דבר חדש דלפי מ"ש בשבת ד' קמ"ז ע"א וע"ב דעשרה בני אדם מסתפגים באלונטית אחת ול"ח לסחיטה דעשרה מדכרו אהדדי, א"כ ה"ה בבית הטבילה שרבים הם ביחד ל"ח לזה שיזכירו זא"ז ואף ששם הוא באלונטית אחת מ"מ שם הוא מסתפג ויש חשש יותר לסחיטה ואפ"ה התירו ברבים מכ"ש כאן דאינו ברור שיסחטו מה"ת לחוש לזה וכו' עיי"ש, הרי בכנ"ל די"ל דברבים לא גזרו. הן אמנם דיש מקום לחלק ולומר דבנידוננו שאני דהרי החשש הוא על הבלנין ובזה הרי החשש הוא שיעשה בשעה שלא באים להתרחץ ולא נמצאים רבים. אבל מכיון שניתן כבר לחלק יש כבר גם מקום לחלק גם בכזאת ולומר בכה"ג דרבים, הן כששייך לרבים והן כשרבים מצוים לא גזרו +ובכה"ג כותב לחדש סברא גם הגר"ש קלוגר ז"ל בספרו שירי טהרה סי' קצ"ח סי' י"ב לענין מקוה דבעת גברו המים לא יכלו הנשים לירד למטה ועומדות על השליבות שלמעלה והמה אינם רחבים יותר משלשה טפחים, וכותב לומר דהש"ס מיירי בענין שלא היו נוהגין לעמוד אשה ע"ג בעת טבילתה אז כיון דהדבר תלוי בה לבד יש חשש שמחמת בעתותא לא תשגיח לטבול שפיר, אבל לדידן כיון דכ' הרשב"א והרא"ש וקיי"ל כן בש"ע דצריכה אשה לעמוד ע"ג בשעת טבילה א"כ מה חשש הוי שלא תטבול שפיר הרי העומדת ע"ג רואה שטובלת שפיר ואם לא טבלה שפיר תחזור לומר לה וכו' ונהי דקיי"ל דדבר הנאסר במנין צריך מנין אחר להתירו מ"מ י"ל דלא אמרו כן רק היכא דהאיסור הוי אף בדיעבד וכו' ע"ש ביתר אריכות. וכן כותב לומר בכזאת גם בספרו קנאת סופרים בקונטרס והשמטות לחיבורו מי נדה סי' כ"ח לענין שנשאל על מה שנהגו הנשים לחוף בלילה ממש דהוא נגד דין הש"ע. והשיב בתוך דבריו דיש גם ללמד עליהם זכות בהיות ועכשיו נהגו דיש נשים העומדות על הנשים בשעת טבילה וא"כ כיון דהגזירה הוי הטעם מכח שמהומה לביתה שמא לא תחוף היטב וכעת שיש נשים שעומדות עליהן בשעת טבילה המה יעיינו עליהם שתחוף היטב ואין חשש שתהיה מהומה לביתה לכן מותרת לחוף בלילה עיי"ש. וא"כ מה"ט ברור להתיר גם בנידוננו הטבילה בחמין בליל שבת בהיות טעמים ונימוקים מיוחדים לומר ששונה זה מסתם רחיצה בחמין, וכנתבאר בפנים.+ 

(ה) כפי שראית מזכיר השערי תשובה באו"ח סי' שכ"ו סק"א והפ"ת ביו"ד סי' קצ"ז סק"ב מה שדן בזה גם בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חאו"ח סימנים כ"ד כ"ה. והנה בעייני בגוף הדברים הנאמרים בזה בנו"ב נוכחתי לדעת דמרוב הקיצור שהביאו השע"ת והפ"ת מדברי הנו"ב שם באו הדברים שלא בדיוק כ"כ. דהשע"ת והפ"ת שם מביאים מהנו"ב רק זאת שהוא היה מזהיר להבלנין שיתנו החמין בע"ש למקוה בעוד היום גדול כדי שלכשתחשך לא יהיה רק פושרין ובפושרין שרי רק בחמין אסור, ומתקבל מזה הרושם דהנו"ב שם הסכים בעצם ההלכה לדעת החכם צבי שאוסר לנשים לטבול בליל שבת בחמין, ואלו המעיין בגוף דברי הנו"ב שם בסי' כ"ד רואה בעליל דלא כן הדברים, דהן אמנם דהנו"ב כותב שם כן דהיה מזהיר להבלנין כנ"ל, אבל כותב גם דאמנם הבלנין לפי הנראה אינן נזהרין בזה ואני מעלים עין מזה דמוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין ולא זאת בלבד אלא דכותב גם מעיקרא דדינא לחלק כדברי הקרבן נתנאל בפ"ב דשבת במ"ש שטבילת מי מקוה בחמין אינו בכלל גזירת מרחצאות, ונותן שני טעמים לדבר, ראשית, דאולי דוקא רחיצה אסרו שעיקר הטעם שמא יחם בשבת אבל טבילה דלא משכחת אלא תיכף בכניסת ליל שבת שהרי צריך להיות סמוך לחפיפה ולא משכחת טבילה בחמין שהוחמו בשבת, ושנית, לפי מ"ש רש"י בשבת ד' ל"ט ע"ב דהרואה אומר היום הוחמו וכו' ואתי להחם בשבת כגון נותן צונן לחמין, הרי שזה ודאי לא גזרינן שיחם בשבת להעמיד צונן אצל האור שאין אדם טועה אלא דחיישינן שיתן צונן לתוך החמין, ובטבילה במקוה דבר זה בלא איסור שבת אי אפשר שהרי אין טובלין בשאובין עיי"ש. וכפי הנראה זה היה גם הנימוק היסודי מה שהיה מעלים עין מהבלנים, והיינו בהיות דעצם האיסור בזה היה מפוקפק בידו של הנו"ב, וכך כותב בהדיא להלן בסי' כ"ה שם דמשום כך מעלים עין בזה מבעל המרחץ שאינו נזהר בזה ומתחיל להזיל סמוך לבין השמשות מפני דלגוף הדין אין האיסור ברור בטבילה בחמין בשבת, ומזכיר שם ממה שכבר נשאל בזה והשיב שאין כח לאסור. וכן מסביר ביותר מדוע אין החשש במקוה שיתן צונן לתוך החמין, והיינו מפני שאם החמין קודמין במקוה אם כן שאובים נינהו לכן לא שייך גזירה זו. ואחרי העתיקו שוב שני נימוקיו הנ"ל מסיים שוב בלשון כל זה כבר השבתי שלא לאסור הטבילה בחמין בליל שבת ע"ש. וכן בסי' כ"ו שם מזכיר ג"כ הנו"ב דהעלמת העין מהבלנים שמעלים בזה הוא מכח שיש טעמים לומר שלא גזרו בטבילה משום חמין בשבת עיי"ש. הרי יוצא לנו תמונה אחרת לגמרי מהנאמר בגוף דברי הנו"ב, מהרושם המתקבל מהעיון בקיצור דבריו כפי שמועתקים בהשערי תשובה. ועיין בספר שו"ת באר חיים מרדכי ח"ב חאו"ח סי' י"ג מה שמאריך ליישב דברי הנו"ב הנ"ל בנימוקי היתריו ממה שמשיגים עליו הבעל חסד לאברהם ועוד עיי"ש. ואוסיף לזה דהגם דלפי צורת מבנה המקואות שכיום ואופן חימומם ישנם דרכים שיקדימו החמים לפני הצוננים, אבל י"ל דמכיון דלפי צורת מבניהן אז לא היה יכול להיות בכזאת או לא היה מצוי בכזאת (ע"ש בבאר חיים מרדכי, וכן במ"ש לחלק בין רחיצה לטבילה שבעיקרו של דבר כפי שהבאנו חילק בזה כבר המהר"י עייאש. ויש להאריך), וא"כ לא גזרו על המקואות, ומכיון שלא גזרו שוב אין בידנו לגזור מעצמינו להרחבת הגזירה גם על מקואות. ופשוט. 

(ו) כדברי הנ"ל דדעת הנו"ב להתיר מעיקרא דדינא הטבילה בחמין לנשים בשבת פירש כן גם התפא"י בהלכתא גבירתא בפ"ג דשבת וכותב וז"ל: והא דנוהגות הנשים ליטבל מנדתן בליל שבת בחמין של מקוה סומכין אנוב"י סי' כ"ה וקרבן נתנאל דבטבילת נדה ליכא גזירה דמרחצאות שמא יחום /יחם/ בשבת דהרי א"א לה להחם בשבת דצריכה לעשות חפיפה קודם טבילה, והחפיפה אסור בשבת ותיכף לחפיפה טבילה נמצא שאין לה פנאי לעשות שום דבר עכ"ל. הרי דהבעל תפא"י לא רק שפירש בכזאת כוונת הנו"ב דדעתו להתיר מעיקרא דדינא, אלא גם שהסמיך מנהג ההיתר למעשה על ההוראה בזה שיצא מפיו של זקן ה"ה הגאון הנו"ב ז"ל. 

אמנם ראיתי בשו"ת דברי חיים (מצאנז) ח"ב חאו"ח סי' כ"ו שכותב דדעת הנו"ב לאסור בזה. אבל הדברי חיים כותב מפורש שכותב כן לפי הרשום בזכרונו וכעת אין הפנאי לחפש. וא"כ ברור שאין לבנות מזה. ובעצם הדבר כותב שם גם הדברי חיים דאך הסד"ט מיקל, ואף שכותב מריש שנ"ל דעפ"י דין אסור בכ"ז מסיים וכותב אך אין להאריך כיון שכן נהגו גדולי דורינו היתר בזה והנח להם לישראל ע"ש. 

ועיין גם בספר כרם שלמה על יו"ד סי' קצ"ז שכותב דהסדרי טהרה העלה דלדינא שרי אלא שנתירא להתיר נגד הח"צ אבל כבר נהגו בכל מקום להקל ואין חושש לחומרת הח"צ כ"כ הגאון בעל הורה גבר שם בתשו' עולת שמואל ע"כ עיי"ש. 

(ז) עוד זאת ראיתי בשו"ת בנין ציון סי' ע"ו שנשאל על מנהג הנשים שיורדות לטהרה בלילי שבת ויו"ט בחמין, והשיב להיתר, ונוסף על צדדי ההיתר האמורים בנו"ב הנ"ל מוסיף הבעל בנין ציון נימוק חדש להתירא, והוא כי בודאי אין לנו להוסיף על גזירות חכמים אלא כמו שגזרו והם גזרו שלא לטבול בחמין עצמם שהוחמו בשבת או אפילו בע"ש ע"י אור שגזרו ע"ש אטו שבת ובשבת גזרו שמא יטיל צונן בחמין ויבשלם בשבת וחדא גזירה היא, אבל מה שטובלין בחמין דמקוה הרי בזה אינו טובל בחמין עצמם שהוחמו ע"י אור שהרי הם נתבטלו ע"כ במ' סאה מי מקוה ונעשו ונקראו על שם מי המקוה דאל"כ הו"ל טבילה בשאובין ואף דמי המקוה נתחממו ע"י החמין שהטילו בהם לא מצינו שגזרו חכמים על החמין שנתחממו ע"י חמין, ואף שאסרו לרחוץ במי הסילון שעברו תוך חמי טבריה, זה אינו שהרי לפי הנראה בשבת ד' ל"ט מטעם הטמנה בשבת אסרו, ועוד דאם הי' לחמי טבריה דין חמי האור ה"ל במי הסילון בישול ממש וזה הוי הגזירה שכתב רש"י שיטיל צונן בחמין, אבל שנגזור לרחוץ בחמין שנתחממו ע"י חמי האור זה לא מצינו שגזרו חכמים עיי"ש. הרי לנו נימוק חדש נוסף לומר שעל כגון המקואות לא גזרו בכלל גזירת המרחצאות, וגם לזה נוסיף ונאמר שהגם שבכהיום לפי הטכניקה החדישה ישנם כמה וכמה מקואות העשוים באופן שגם המ' סאה שגם דמי המקוה עצמה מחממים ע"י האור עצמו, בכל זאת מכיון דאז מקואות הטהרה לא היו עשוים באופן זה א"כ לא חל גזירת חז"ל על מקואות הטהרה ותו אין בידינו לגזור גזירות מעצמינו או להרחיבן. 

(ח) כן חזי הוית בספר יד יוסף על ה' שבת בסי' שכ"ו דברביד הזהב שם דן ג"כ על טבילת הנשים בחמים בשבת וכותב להתיר מטעם דבמקום מצות עונה לא גזרו גזירת מרחצאות דיש לחוש דאם תאסור עליהם טבילת חמין בליל שבת גם הם לא יטבלו עצמן בצונן, וכן די"ל דבשעה שגזרו על הרחיצה לא גזרו על רחיצה של מצוה ע"ש, וזה כעין הסברות האמורות לעיל. 

גם בשו"ת מחזה אברהם חאו"ח סי' נ"ט כותב ג"כ טעם ההיתר בזה משום דבמקום מצוה התירו רחיצה בחמין ע"ש. 

(ט) לבסוף אציין גם למה שראיתי בשו"ת ישועות מלכו להגר"י מקוטנא ז"ל חאו"ח סי' י"ט שנשאל ממקום אחד שהמקוה היתה חמה ביותר בשב"ק =בשבת קודש= עד שבשר אדם נכוה, וזה באופן שפותחין הקנה שהקיטור נכנס בו למקוה מבעו"י =מבעוד יום= והולך כל הלילה, והשיב וז"ל: הנה איני זוכר אם נשאלתי מכ"ת ע"ז אמנם שמעתי והוגד לי אשר בק' טריסק עושין כן ע"פ הוראת הרב דשם, גם כמדומה ששמעתי מגאון א' אשר גם הה"ק מוהר"ש זצ"ל מק' בעלז הנהיג כך, ועכ"ז אין להקל כ"כ שיהא חם ביותר וכו' דרחוק בעיני שיהא חם ביותר בלילי טבת הארוכים מבלי שיצטרך להוסיף מים בלילה ולהבעיר אש תחת היורה הגדולה גם חשש רחיצה בחמין שייך לכן לפ"ד טוב הדבר להחמיר שלא יהא חם ביותר רק ממוזג כי אין להורות דבר התמוה לרבים עכ"ל ע"ש. וזאת לדעת דשם לא היתה השאלה על טבילת נשים, כי אם על טבילת אנשים ביום שב"ק. וכפי הנראה על טבילת נשים בליל שבת לא החמיר כלל הגאון מקוטנא שלא יהא חם ביותר מכח חששא דרחיצה בחמין. אלא כמובן צריך שלא יהא חם ביותר משום גוף הטבילה של הנשים שיעלה בטוב. 

גם בשו"ת תשורת שי ח"א סי' י"ז כותב ליישב המנהג שנהגו לטבול בשבת במקוה שנפלו לתוכה חמין, וכותב נימוק חדש לכך והוא דהא גזרו חכז"ל שלא לרחוץ כל גופו בשבת בחמין שהוחמו מע"ש דחששו שלא יבואו להחם בשבת ומ"מ ל"ג גם כן מה"ט שלא לרחוץ פניו ידיו ורגליו, ועכצ"ל לפמ"ש התוס' בביצה ד' כ"א ע"ב בד"ה לא יחם דאסרו חז"ל להחם ביו"ט חמין לרחוץ כל גופו משום דאינו רק למעונגין אבל לידיו ורגליו שוה לכל אדם, ובנוב"ת שם כתב דמ"ה י"ל דמותר להחם ביו"ט חמין לשפוך למקוה ומשום דאינן רוחצין לתענוג רק למצוה ולטבול בצונן שוה לכ"נ =לכל נפש=, ואם כן ה"נ בשבת טבילת כל גופו בחמין שהוחמו בע"ש צריך לכ"נ כמו רחיצת פי"ו =פניו ידיו ורגליו= ולא גזרו בזה עכ"ל עיי"ש. וכוונתו דמשום קיום המצוה הרי צריך שכל גופו יעלה במים, ומכיון שהכל חולין אצל צינה א"כ רחיצת כל גופו בחמין הוי בזה שוה לכל נפש. 

מכל הלין שנתבאר ברור שהיתר הטבילה בחמין לנשים בליל שבת ברור ואין כל מקום לערער ולהרהר בדבר שכבר נהגו היתר בדורות הקודמים לפני גאוני ארץ ואדירי תבל. אביך אוהבך בלונ"ח דורש שלומך וטובך כל הימים אליעזר יהודה וולדינברג. 
