 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן י 

אם מותר להדפיס ספר ממחבר קראי ודין ספרי תורה תפילין ומזוזות וכתבי הקדש שכתבם או הדפיסם אחד מעדת הקראים. ואם מצטרפים למנין. ב"ה, יום ה' כ"ח טבת תשכ"ו. ירושלים עיה"ק תובב"א למע"כ ידידי הרה"ג הנכבד בעל מנעימי מדות טובות מוהר"ר מנחם דונט שליט"א. אחדשה"ט באהבה וכבוד. 

אתמול קבלתי מכתבו היקר בכמה שאלות בהלכה, והנני בזה למלאות רצונו לענות לו בהקדם. 

(א) שאלתו העיקרית במכתבו היא אם מותר להדפיס ספר ישן נושן הנקרא בשם חיזוק אמונה שהוציא לאור אחד מן הקראים שמו יצחק בן אברהם תרקי, ונשאל על כך למעשה כי איש אחד באמריקה בדעתו להדפיסו. 

והנה לדעתי ברור הדבר שאסור להדפיסו אפילו לו יהא שלא ימצא בכל הספר דבר העומד בניגוד לתורה שבעל פה (מה שכמעט לא יצויר זאת לדעתי) ושורשו פתוח מדברי הגמ' בשבת ד' קט"ז ע"א דמתבאר משם שיש חיוב לאבד ספרי מינין ויש בזה מצוה משום הלא משנאיך ד' אשנא ובתקוממיך אתקוטט תכלית שנאה שנאתים, ויעוין בתבואות שור בסי' ב' סק"ג שמבאר שהוא זה כי היכא דלא נגררו בתר ספרייהו ע"ש, ור"ל שלהכי יש לשרוף אפילו ס"ת שכותבים אע"ג שלא כותבים בה שום דבר נגד הדת מפני שאם נתיר להכניס לבתינו מספריהם אלה יבואו אח"כ עי"כ להגרר גם אחרי ספריהם האחרים אשר שורש פורה ראש ולענה חבוים בהם. 

ביתר על כן מבאר הרמב"ם בפ"ו מה' יסודי התורה ה"ח שהענין שיש מצוה לאבד ספרי האפיקורסים אפילו כשכותבים כתבי הקודש ביאוריהם ופירושיהם שהגדר בזה הוא כדי שלא להניח שם לאפיקורוסים ולא למעשיהם (ויעוין מ"ש בזה בשו"ת עין יצחק חאו"ח סי' ה' אות ז' עיי"ש) הרי לנו שספרי אפיקורסים ודומיהם אפילו כשבספרים אלה לא מדברים כלל סרה נגד תורתינו הכתובה והמסורה מכל מקום המצוה עלינו לאבדם מכח זה שחוב קדוש מוטל עלינו שלא להניח שם לאפיקורסים ולמעשיהם, וזהו חיוב הנובע גלל האישיות הבלתי רצויה שחיברם באין הבדל אם יש פגם בעצם הדבר שהשאיר או שאין בו שום פגם כי העיקר בזה הוא שלא להנציח האשיות שהשאירה אותם ולא להשאיר לו זכר, ויוצא לנו לפי"ז שהאיסור הוא אפילו בגוונא שברור הדבר שלא יבואו להגרר אחריהם, חוץ מה שגם לטעם הא' ג"כ י"ל דלא פלוג. 

ואלה הקראים המה העוינים היותר גדולים לקדושת התורה שבעל פה הנתונה לנו מסיני וגרועים המה יותר אפילו מהצדוקים והבייתוסים כמבואר בש"ך יו"ד סי' ב' ס"ק כ"ד ופר"ח ס"ק כ"ו ובעוד מקומות בספרי הפוסקים (יעוין מ"ש בזה באריכות בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ה סי' ט"ו ובקו' מיוחד שחברתי על כך הנקרא בשם הסירו מכשול מדרך עמי) וא"כ פשיטא שאסור בכל גוונא להדפיס שום ספרי /ספר/ מספרי ראשיהם ואפילו אם לו יהא שבספר לא מדובר כל סרה נגד קבלת התושבע"פ (דבר שכאמור קשה להאמין בכך) דעצם דבר הדפסת ספר מאיש קראי משוקץ ומתועב הוא. [והגע בעצמך, אפילו אם הספר מדבר למשל על אמונה בתחית המתים אבל מאידך אינו מאמין במדרשות חז"ל שבזה הרי ג"כ כופר הוא, וכדמודגש במשנה דריש חלק האומר אין תחית המתים מן התורה ומה נמרצים דברי רש"י שם שמבאר דר"ל שכופר במדרשים וכו' ואפי' יהא מודה ומאמין שיחיו המתים אלא דלא רמיזא באורייתא כופר הוא הואיל ועוקר שיש תחית המתים מן התורה מה לנו ולאמונתו וכי מהיכן הוא יודע שכן הוא הלכך כופר גמור הוא. וד"ל. ואכמ"ל בדברי הבאר שבע על דברי רש"י, וגם הב"ש מדגיש מפורש בדבריו שכוונתו כשאבל אינו מתכוין להכחיש הקבלה עיי"ש ואכמ"ל, וכאמור אין להדפיס אפילו אם הכל כשר וישר]. 

(ב) ויעוין בשו"ת דברי חיים חיו"ד סי' ס' שעל יסוד דברי הרמב"ם האמורים העלה שאין להדפיס ספרי רשעים ובנמקו, מפני שראוי שלא ליהנות ממעשיהם, וכמו"כ כותב, דשלא בס"ת כ"א בשאר ספרים שלהם כו"ע מודים שנשרפין עיי"ש, ובשם המדובר ג"כ כשבעצם הספר שרוצים להדפיס אין בו נגד דתנו כיעו"ש, הרי סייעתא נוספת לדברי הנ"ל, ובנימוק נוסף שראוי שלא ליהנות ממעשיהם. 

והכי מתבאר גם בשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סי' ס"ו שיש בזה ענין של מצוה לאבד שמו וזכרו של הרשע, ודן בשם רק לענין הס"ת שיש לו קדושה שי"ל ע"כ שרק יגנז עיי"ש. אבל לבוא להדפיס ספר שחיבר אפיקורס והדומה לו לא עולה על הדעת כלל להתיר זאת אפילו כשהספר כשלעצמו נקי לגמרי מכל שמץ פסול [וכשיש בספר דברי תועבה וכדומה יש איסור נוסף ומיוחד של המכשול שמכשילים עי"כ את הרבים בקריאתו כדנפסק באו"ח סי' ש"ז סעי' ט"ז דהמעתיקן ואצ"ל המדפיסן מחטיאים את הרבים. ובדברים חוצבים מבאר שם המ"ב בס"ק ס"א ובביאור הלכה דבכלל זה מוכרי ספרים הסוחרים בענינים כאלו וממציאים אותם לקונים עיי"ש]. 

(ג) ויש להוסיף עוד נימוק לאיסור. דהנה בספרי ובקונטרסי שם הוכחתי דהקראים המה גם ספק נכרים כיעו"ש, וא"כ יש איסור נוסף אחר להדפיס משמועותיהם ומדבריהם, וכדמצינו ברמב"ם בפ"י מה' ע"ז ה"ד שפוסק שאסור שיספר משבח מעשיו או שיחבב דבר מדבריהם שנאמר ולא תחנם לא יהיה להם חן בעיניך מפני שגורם להדבק עמו וללמוד ממעשיו הרעים. וכך נפסק ביו"ד סי' קנ"א סעי' י"ד ע"ש. וזהו בעצם במגביל למה שהזכרנו בתחילת דברינו דיש לחוש בזה משום גררא שלא יבואו להגרר אחריהם, אלא דבהיות שהם ספק גוים הרי יש בזה ממש ענין של ספק עבירה על לאו של לא תחנם. 

(ד) ויעוין עוד בשלטי הגבורים על הרי"ף פ"ק דע"ז שלומד מהאמור בע"ז שם בד' י"ז במעשה דר"א וכו', שאפילו דבר טוב אסור ללמוד מן המינים שנא' הרחק מעליה דרכך ע"ש באריכות, ואין גם ממילא לומר שמועה מפיהם וליהנות, וכבר כתב ובירר בזה בספר שו"ת חיים ביד סי' ל"ה עיי"ש ואין להאריך יותר כי האיסור בזה פשוט וברור. 

(ה) ומכאן להבין שכל מה שמצינו דיון בספרי האחרונים על אודות אם מותר ללמוד בספר הנ"ך שמדפיסים מסיתים [יעוין מה שמובא מזה בשדי חמד מערכת ד' פאת השדה כלל ל"ח ומערכת ס' כלל ז' עיי"ש, וכן יעוין בספר שמן המשחה ח"א סי' ו', וכן בבירור הארוך והנפלא שכותב בזה בספר עיני דוד על הרמב"ם בפ"ו מה' יסוה"ת ה"ח עיי"ש ואכמ"ל] מקום הדיון הוא בהיות ואין בהם משלהם ומדבריהם כלל ועיקר, אבל כל שיש באמצע מדבריהם ומשמועתם כו"ע יודו שאין ע"ז מקום דיון כלל ואיסור הדפסתם ברור ומוחלט +בנוגע למה שציטטתי בפנים באות ה' דברי הפוסקים הדנים אם מותר ללמוד בספרי התנ"ך שמדפיסים מסיתים אציין בזה גם מו"מ שראיתי בזה בירחון תל - תלפיות שנת תר"ע סימנים צ"ו ק"ז. ובסי' קכ"ט מספר הרב הכותב שם מעשה - רב על כך וכותב וז"ל: בענין תנ"ך הנדפסים בענגלאנד /באנגליה/ בדידי הוי עובדא זה רבות בשנים בעירנו קאלאמייא שבא לשם אחד ועמד בשוק עם אותם הספרים למכור בזול גדול ונתאספו הרבה קונים אליו, ואני הכרתי בהם והלכתי והודעתי זאת לאדמו"ר הה"ג הצדיק זצוק"ל ה"ר הלל ל"ש שהי' האבד"ק, ותיכף לבש עצמו ולקח מקלו בידו והלך למקום המכר וצוח ככרוכיא שלא יהין שום איש לקנות הספרים האלו, והמוכר ההוא נאלץ ליסע תיכף לדרכו ע"כ, עיי"ש.+ 

(ו) ובהדין אם הקראים כשרים לכתוב תפילין או ס"ת, ששואל על כך כת"ר בתוך דברי מכתבו. הנה כבר נשאל על כך בשו"ת רדב"ז ח"ב סי' תשע"ד, והשיב דאסור לקרוא בס"ת שכתבו א' מהקראין מכיון שלא נעשה כתיקון חז"ל כיון שאינם מאמינים בדבריהם, והס"ת טעון גניזה, ומובא גם בפתחי תשובה יו"ד סי' רפ"א סק"ב, ובברכי יוסף שם עיי"ש. ויעוין מ"ש בזה גם בשדי חמד בחלק דברי חכמים סי' קל"ה ד"ה ומכל מקום וד"ה ונראה דאף לדעת הרמב"ם עיי"ש. 

ולענין כתיבת תפילין יש לפסול כשכתבן קראי גם אפילו אם עמד ישראל ע"ג וראה שנעשה הכל כהלכה מטעם דאינו בר קשירה וכל שאינו בקשירה אינו בכתיבה, וכדמתבאר לן במשנה ברורה בסי' ל"ט סעי' ד' בביאור הלכה ד"ה שכתב אפיקורס עיי"ש. 

וברור הדבר שדבר פסולם בכתיבת סת"ם הוחמר ביותר מאז שכתב הרדב"ז את תשובתו האמורה באשר בהמשך הדורות התדרדרו הקראים והשחיתו ביותר את דרכם, כדמצינו שמבואר בדומה לזה בש"ך יו"ד סי' רס"ו ס"ק י"ז ובשו"ת קול גדול למהר"ם בן חביב סי' כ"ז, ועוד, וכדהארכתי בזה בספרי ובקונטרסי שם. ויש איפוא להשוות דינם להפסקים הנמרצים שכותבים בשו"ת תשובה מאהבה ח"א סי' ק"י ובשו"ת כח שור סי' ל"א בפסילת סת"ם שכתבום אחד ממאמיני ש"צ שר"י כיעו"ש. 

(ז) ואודות מה שנוגע במכתבו גם בהשאלה אי דפוס בכלל כתיבה ומציין למה שראה בפחד יצחק אות דפוס שכתב דפוס כתיבה מעליתא היא, ורמ"ע מפאנו כתב גם לענין גט כתיבה מעליתא היא וכשר, וכן כתב הלחם חמודות ה' תפילין דכל דבר שצריך כתיבה כגון סתו"מ וגיטין כשרים ע"י הדפוס, ע"כ. ואשיבנו. דבענין זה כבר דשו הרבה בספרי הפוסקים ולמעשה העלו שלא להכשיר דפוס לא בסתו"מ ולא בגט ובנימוקים מנימוקים שונים עיין בפ"ת יו"ד סי' רע"א סק"כ וערוה"ש שם סעי' ל"ט ושו"ת תשובה מאהבה ח"ג סי' שצ"א ודעת כהן סי' ק"ס. ובספרים שצוינו בשדי חמד מערכת ד' כללים אות מ"ח עיי"ש והדברים ארוכים [ויעוין עוד בספר בני חייא יו"ד סי' רפ"א מה שדן באריכות אם ספרי דפוס דומים לס"ת שכתבו מין ואסור לקרוא בחומשים המודפסים על ידם וכן להתפלל בסידורים שמדפיסים, או לא. עיי"ש ואכמ"ל]. 

(ח) ובנוגע לשאלתו האחרונה אם מותר לכתוב על מצבה שם אלקים, יפה הביא כת"ר משו"ת חתם סופר ח"ו סי' ה' שהתיר והביא ראיות לכך. אך אציין לו מה שראיתי בס' כל בו על אבילות פ"ה סי' ג' אות ט"ו, ובעוד ספ', שמצטטים מספר שו"ת כנף רננה חיו"ד ח"ב סי' כ"א שלא התיר זה וצוה להסיר השם עם כל עובי המקום ההוא ועם איזה תיבות מלפניו ומאחריו ולגנזו עיי"ש ואינו מקום אתי לעיין בטעמו ונימוקו. ואולי החשש הוא משום גרם מחיקה בהיות והמצבה חשופה לשמים וגשמים ושלגים נתכים עליה ומטשטשים האותיות במשך הזמן. ועל הדקדוק לקדור, כשיש צורך, גם איזה תיבות לפניו ולאחריו, הזכיר גם החתם סופר בדבריו שם כיעו"ש. ואין להאריך יותר. +בפנים כתבתי שהח"ס התיר לכתוב, אך שראיתי בכל בו שמביא בשם ספר כנף רננה שאוסר ולא ידעתי טעמו, וכתבתי להסביר ע"פ השערה, כעת השגתי הספר כנף רננה, ונוכחתי לדעת שהבעל כל בו לא העתיק דבריו כדת, דמה שנשאל שם הספר הוא באשר שמחוקק חקק עליה שם קדש משמות שאין נמחקין לרמוז פרט השנה, ועל כן השיב לאיסורא משום כבוד הקדושה שלא ישתמש בה הדיוט, וצוה ליטול השם עם כל עובי מקום השם. ולאחר מיכן מביא דברי הח"ס שהתיר לכתוב השם על מצבה, וכותב בהדיא לחלק דשאני שם וכן הראי' שמביא ממצבת הרי"ף, שכתובין השמות לשבח צדקתו, והוא ג"כ כבוד שמים כטעם ונקדשתי בתוך בני ישראל, ומשא"כ בנ"ד שהשם רומז פרט השנה שאין בזה כבוד שמים עיי"ש. ולפלא איפוא על הבעל כל בו שהעתיק בשם הכנף רננה שחולק כאילו על הח"ס בזה, ובאמת לא קרב זה אל זה.+ 

(ט) ואודות אם אפשר לצרף אחד מעדת הקראים למנין? הרמב"ם בשו"ת פאר הדור סי' ע"א נשאל על כך והשיב בדברים נמרצים וז"ל: מהיכא תיתי שישלימו בהם מנין מאחר שהם אינם מודים בדברי רז"ל ואם כן ודאי כי אינן משלימין המנין והראיה לזה ממה שאמרו בעירוב או ביד מי שאינו מודה בעירוב וכו' אינו עירוב, וכ"ש אלו שאינם מודים בחוקים אלו כלל בודאי שאינם מצטרפים לא למנין לקדיש לתפלה לא לזימון ולא לשום דבר ואפילו יהיו מאה כלא חשיבי דהם אינם משגיחים בדברי רז"ל כלל כי אם מה שיראה להם מהכתובים ואין משימין לב על כל החקים והמשפטים אשר צוו רז"ל ומי שאינו מודה בדבריהם איכה נוכל להצטרף עמהם בדבר אשר תקנו ואלו אינם מודים בודאי אסור הוא עכ"ל. 

כך פסק הרמב"ם עוד על הקראים שבזמנו שהחשיבם כאנוסים האוחזים בדרכי אבותם הקראים שטעו וכבני תועים שהדיחו אבותם אותם על דעתם כתינוק שנשבה, ושעל כן ראוי להחזירן בתשובה ולמשכם בדרכי שלום עד שיחזרו לאיתן התורה וכמו"ש הרמב"ם בפ"ג מה' ממרים ה"ג. ובכל זאת פסק עליהם מאידך את פסקו שאסור אבל לצרפם לשום דבר שבקדושה, דון מינה בק"ו בן בו /בנו/ של ק"ו על הקראים שבזמנינו שמאז ועד עתה ירדו עוד עשר מעלות אחורנית וכל מום רע בהם כאשר גלגל ההיסטוריה מראה לנו וכאשר פסקו והחליטו כבר עליהם רבותינו הגדולים הפוסקים ז"ל שחיו אחר זמנו של הרמב"ם ז"ל כידוע, שבודאי ובודאי שאסור לצרפם למנין ולשום דבר שבקדושה. 

ומצאתי בספר פתח הדביר על או"ח ח"ב סי' קצ"ט אות ג' שמביא גם בשם הקדוש מוהרש"ו ז"ל בס' חיים שנים ישלם שכתב דאין לזמן על הקראים ונו"נ =ונושא ונותן= בדבריו, ובהמשך הדברים מביא שם מה שמצא עוד למוהרש"ו ז"ל בקו' תשו' כ"י הנק' באר מים חיים שכתב מרורות על הקראים בזמנו, דעיננו הרואות בזה"ז שמחרפים ומגדפים אותנו בפני האומות וביו"ט שלנו עושים מלאכה בפרהסיא לכתחי' וכו' ועל כן פסק הוא וכל קדושיו עמו לאסור למול את בניהם בשבת עיי"ש ואכמ"ל יותר. 

ואסיים ברגשי ברכה. ושיקוים בו עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו. אליעזר יהודא וולדינברג. 
