 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מט - קונ' אבן יעקב פרק יא 

פרק יא א' מאימתי נפסקת האבילות בער"ש =בערב שבת=. ב' חזרת האבל לביתו בשבת ובערב שבת וכל לילה. ג' אם נוהג איסור תספורת בעשרה בטבת ד' אם נוהג איסור נשואין בעשרה בטבת ובצום גדלי' ה' נשואין בעשי"ת. ו' בצוואת ר"י החסיד בנשואי ב' אחים לב' אחיות. ב"ה. ט' מרחשון תשכ"ג. ירושלים עיה"ק תובב"א. לכבוד ידידי הרה"ג חו"ב הירא ושלם וכו' מוהר"ר שריה דבליצקי שליט"א. בבני ברק. אחדשה"ט באהבה וכבוד. 

זה עתה עיינתי שוב בספרו היקר זה השלחן ח"ב ששלח לי בזמנו, וראיתי במ"ש בסוף חיו"ד בנוגע אם נפסקת האבילות בערב שבת מזמן מנחה קטנה או מפלג המנחה. ובאשר אני רואה מקום הנדוז רב בהם אמרתי אעלם על הכתב ואשלחם לכת"ר. 

(א) כת"ר פסיק בסכינא חריפא ובהחלטיות גמורה דכל עניני אבילות נוהגין בער"ש עד שחשיכה וכותב בלשון: אי אפשר להתיר בער"ש ממ"ק =ממנחה קטנה= או מפלג המנחה על יסוד דברי איזה אחרונים, הפ"ת בסי' ת' סק"א והערוה"ש בסעי' ה', דהאבילות נפסקת בער"ש מזמנים אלו, דאין לדברים אלו כל מקור. ואדרבה בש"ס מוכח להיפך, וכ"כ הנמוק"י והמאירי להדיא דכל עניני אבילות נוהגין עד שחשיכה, וכ"כ הרמב"ן להדיא לגבי עריו"ט והוא ק"ו לער"ש (שאין האבילות נפסקת בשבת מכל וכל) וכן מוכח דעת האריז"ל עכ"ל. 

ואני אומר: שרי ליה מארי לדבר כ"כ בביטול נגד גדולי פוסקים אשר קטנם עבה ממתנינו, ולכתוב עליהם בלשון על יסוד דברי איזה אחרונים, ומי המה אחרונים אלה המוזכרים בפתחי תשובה הלא המה: הגאון בעל גבעת שאול והגאון בעל שיבת ציון, אשר ממיהם /ממימהם/ אנו שותים, וגם הגאון הבעל פ"ת בעצמו וכן הגאון בעל ערוך השלחן ג"כ וכי קטלא קניא באגמא בעלמא נינהו? 

כל זה למטוני' דמר, שחשב שהגדולים הנ"ל המוזכרים בפ"ת מן המתירים הם עכ"פ מזמן מנחה קטנה או מפלג המנחה, וזהו מתוך שלא טרח לעיין בגוף דבריהם (או שאת דברי השיבת ציון ראה בכפי המובא בשמו בספר גשר החיים ח"א פרק כ"א ענף י"ב אות ג', שהעתיק בשמו כאילו ס"ל שאפשר להקל מזמן מנחה קטנה, ולא נכון הוא, וכדלהלן). 

אבל אילו היה טורח כת"ר לעיין בגופן של דברים, היה מוצא לפניו תמונה אחרת לגמרי, והיה חושך בדברים. 

הבעל גבעת שאול בספרו בסי' ע"ב מתריע על מנהג עולם זה בע"ש תוך ז' ימי אבלות ללבוש מנעלים ולישב על כסא וספסל תיכף אחר חצות היום מפני כבוד שבת, ובדיוק כהדברים שמתריע כת"ר (כדמפורט בדבריו), וכותב דמהש"ס במו"ק ד' כ"ז דאיתא אעפ"כ אינו יושב עליה עד שתחשך, מוכח דה"ה לדידן ישיבה על כסא וספסל נמי אסור עד שתחשך דהא ישיבה על ספסל נלמד מהא דאינו יושב עליה וכו' כדכתבו התוס' שם וכו' ומכ"ש נעילת הסנדל דחמור מכפיית המטה וכו', וכן מביא גם דברי המג"א בזה שבסי' תקמ"ח סקי"ד, ולזאת מסיים בלשון: ע"כ ראוי לכל בעלי תורה למחות ולגעור באותן האנשים המקילין בדבר זה ולבטל מנהגם עכ"ל. 

וגם לרבות הבעל שיבת ציון בספרו בסי' ס', דחה בדבריו דברי זקן אחד שהורה להקל תיכף אחר חצות בנעילת מנעלים וישיבה ע"ג כסא וספסל, ויסוד דחיתו הוא ג"כ בע"פ האמור בגמ' דמו"ק הנ"ל, והביא לזה ג"כ מדברי המג"א בסי' תקמ"ח וכן מסי' תר"ן סק"א, אלא שכתב לבאר דהאי עד שתחשך אין הכונה עד הלילה דהיינו צאת הכוכבים, אלא משקיעת החמה, דהא חייב להוסיף מחול על הקודש וזמן תוספת זה הוא מתחילת שקיעת החמה, ולכן משעה שהקהל קבלו עליהם שבת דהיינו באמירת ברכו בתפלת ערבית פסק דין אבילות דאז הוא הכנסת שבת, וכמו שכן נוהגין שהאבל עומד בע"ש למנחה בחליצת מנעלים חוץ לביהכ"נ וקודם שמתחיל החזן ברכו קוראים להאבל שיכנס ונועל מנעליו, עיי"ש. 

הרי בהדיא דאדרבא דעת הבעל גבעת שאול וכדעתו כן גם דעת הבעל שיבת ציון להחמיר בזה עד שתחשך, ומא איפוא לכת"ר כי ילין עליהם? 

ומה שכן נזכר בשיבת ציון שם ענין של פלג מנחה בזה, הוא בנוגע להיכא דהאבל דר במקום שאין שם קהל ואין שם מנין עשרה להתפלל בציבור, שנאמר נגרר אחר הציבור, בזה הוא שכתב השיבת ציון שם, דזה ודאי שגם אבל זה אינו רשאי להקדים לקבל עליו שבת בעוד היום גדול כדי לפטור א"ע מדיני האבילות, ואפילו שהוא נוהג כן בכל שבתות השנה להוסיף הרבה מחול על הקודש, אפ"ה בע"ש שבתוך האבילות אינו רשאי להסיר מעליו חיוב דיני האבילות, ומה שכן רשאי לעשות הוא לקבל עליו קדושת שבת מזמן מנחה קטנה שהוא ב' שעות ומחצה קודם הלילה, כיעו"ש. (ואיה איפוא מזה כל הוכחה שהבעל שיבת ציון מקיל בדרך כלל מזמן מנחה קטנה, מבלי שיקבל עליו קדושת שבת, ומבלי התנאי כשהוא נמצא במקום שאין מנין, כפי שיוצא כן בכפי המובא בשמו בגשר החיים הנ"ל? הרי בדבריו כתוב בדיוק ההיפך מזה). 

ויעוין בשו"ת האלף לך שלמה חיו"ד סי' שי"ח שכותב ג"כ להחמיר שכל דיני האבלות יחף וישיבה ע"ג קרקע הכל נוהג עד הדלקת הנרות ע"ש, אך בדעת קדושים על יו"ד סי' ת' סובר בפשיטות כי אין זה תלוי בהדלקת הנרות ומעיד שהנוהג לנעול מנעלים גם כמשקבל שבת מבעוד יום בעוד השמש גלויה היטב עיי"ש. 

(ב) נשארת איפוא תלונת כת"ר על הבעל ערוך השלחן בלבד שפוסק בסי' ת' סעי' ה' דמזמן מנחה קטנה מבטלין סימני האבלות (היינו כפיית המטה כדכותב בסעי' ב' ואולי כוונתו גם לקום מישיבת - הקרקע) ולבישת מנעלים מותר בסמוך לשבת דהיינו מפלג המנחה ולמעלה שהוא שעה ורביע קודם הלילה. 

אולם במעט עיון נוכחים לדעת כי הגאון בעל ערוך השלחן לא בדה דבר זה מלבו כי אם ידים מוכיחות ופנים מסבירות לו בדברי הפוסקים על כך, ומנהג זה לבטל האבילות בע"ש מפלג המנחה ולמעלה נהוג זה כבר מכמה דורות לפני גאונים וקדושים. 

ראשון בקודש שדן בזה הוא בספר בית דוד חיו"ד סי' קע"ח, הוא מפלפל בדברי הגמ' במו"ק והתוס', ומסיק להלכה דבמקום שאנו רואים שיושבים על גבי כסא מבעוד יום אין לבטל המנהג כי טעם גדול יש להם דכמו שכפיית המטה אסור מן המנחה ולמעלה בערב בשבת מפני כבוד השבת כן ישיבת קרקע אסורה, ומה שישיבת מטה אסורה אין ראי' גם לישיבת כסא, דשאני מטה דצריכה כפיה אבל כסא וספסל אינו צריך עיי"ש. 

אמנם רעהו הבעל דבר משה (ח"ג חיו"ד סי' י"ד) בא וחקרו, ודן באריכות לדחות דברי הבית דוד הנ"ל ומוכיח דשאר דיני אבילות בישיבת קרקע וחליצת מנעל נוהגין עד שתחשך, ומביא ככל שהביא כת"ר בדבריו, מדברי הנ"י והרמב"ן וכו' ועוד כהנה וכהנה עיי"ש. 

אבל לעומת זה דן הדבר משה שם באריכות לדחות דברי המ"א בסי' תקמ"ח ס"ק י"ד ומוכיח מדברי הראשונים דמשמע דכל דיני אבילות כרחיצה, ומסיק מתוך זה להלכה וז"ל: אם כן לדידן דקי"ל הלכה כדברי המיקל באבל ורחיצה ושאר דיני האבילות מותרין בערב יו"ט אחר המנחה שעמדו המנחמין אצלו, הוא הדין בערב שבת אחר תפילת המנחה סמוך לחשיכה עכ"ל. 

נקוט מיהא חדא, דגם הבעל דבר משה מודה דיש להקל מיהת אחר תפילת המנחה סמוך לחשיכה ולא בעינן עד שתחשך ממש או דוקא בבין השמשות (כלשון כת"ר) וגם לא שקיבל עליו שבת תחילה. 

וכך הוא המנהג האידנא בכל מקום שהאבל ל"ע בא לביהכ"נ לפני קבלת שבת כשהוא עדיין עוד יום מלובש בבגדי שבת ונעלים ברגליו. באין פוצה פה, ונשאר רק עומד בפרוזדור ביהכ"נ עד לפני אמירת מזמור של שיר ליוה"ש =ליום השבת= שאז הקהל יוצאים ממקומם לקבל פניו בכניסתו לביהכ"נ ומנחמים אותו. 

ועוד זאת. דעל דברי הדבר משה הנ"ל הרבו להשיב עליהם הפוסקים בדורו שראו והתבוננו בדבריו וחזרו לקיים דברי הבית דוד ופסקו, להעמיד המנהג על איתנו. והמה: - 

אחי הבעל דבר משה בספרו שו"ת פני אהרן חיו"ד סימנים כ"ט ל' ל"א, האריך והרחיב את היריעה ופלפל בחכמה בדברי הגמ' והראשונים ודחה את דברי הדבר משה. וקיים וחיזק המנהג הנהוג לישב ע"ג כסא מן המנחה ולמעלה, שכפי שכותב שם הוא מנהג ותיקין גדול שנהגו בפני חכמים, והלכה כדברי המיקל באבל ע"ש. 

ובגדולה מזאת כותב הפני אהרן בדבריו שם לתת חיזוק גם למה שנהגו לעמוד מאבילותם כבר מאחר חצות, וכותב דשמא נהגו כך ע"פ מ"ש המקובלים דע"ש אחר חצות מתחיל לבוא נשמה יתירה, הרי דלדעת המקובלים אחר חצות כבר חל קדושת שבת ולפיכך נהגו לעמוד מאבילותם וכו' עיי"ש באריכות (וזה תשובה למ"ש כת"ר לאסור זה ע"פ הקבלה). 

(ג) דברי פני אהרן אלה ופסקו העתיקם בקצרה בספר עקרי הד"ט יו"ד סי' ל"ו אות ל"ד. ובהסתמך על זה בפשיטות כתב בספר שו"ת ויאמר יצחק (וואליד) ח"א חיו"ד בליקוטי דינים אות י"ד בלשון: על מנהג האבלים שבעש"ק אחר חצות אין יושבין על הארץ עיין עיקרי הד"ט י"ד סי' ל"ו אות ל"ד. הרי מנהג פשוט לקום כבר מאחר חצות, וחיזוקו בצידו. 

ובספר שו"ת ראש משביר ח"א חיו"ד סימנים כ"ו כ"ז כ"ח מאריך לפלפל בכל הנ"ל ולהלכה מסיק וכותב דאם דיש לפקפק בזה לא מפני זה נבטל המנהג, דאם היו לפנינו היו משיבים לנו, ומידי פלוגתא לא פלטינן, והלכה כדברי המקיל באבל עיי"ש. 

ויעוין מ"ש בזה גם בספר שו"ת חיים ביד (פלאגי) סי' קכ"ה אות ע' שכותב שמנהגם בזה הוא שעה ט' ומחצה אפילו במקום שאין ציבור ע"ש. 

כן יעוין מ"ש בזה גם בשו"ת תשורת שי ח"א סי' תל"ב וח"ב סי' קע"א. ומשם יש ג"כ סמוכין לדברי המתירין באשר קדושת השבת מקדימה לבוא כיעו"ש. 

(ד) ואגב. כת"ר בדבריו טורח להסביר בהא דחז"ל התירו זקיפת המטה בער"ש מן המנחה ולמעלה, מפני שאין כפיית המטה חיוב ישיר אגברא וכו'. וכן מביא דברי המאירי שמסביר שנתנו שיעור זה אפילו למי שיש לו מיטות הרבה, ומסביר כת"ר דבריו דר"ל מכיון שבשבת אסור שהמטות יהיו כפופות, ולכן נתנו זמן מספיק. ואילו הפוסקים הנ"ל הבעל דבר משה והבעל ראש מסביר (וביותר הראשון) כותבים את זה להסביר. מפני שא"א לעשותו בשבת מפני מלאכה או טורח, אי משום דכל דבר שאפשר לעשותו קודם שבת ויום טוב ולבטל הטורח אין נכון לעשותו בשבת ויו"ט, ואי משום דמטה שבזמן התלמוד שיש לה מחיצות, ואפילו במיטות שלנו כיון שמשתמשים באויר שתחתיה בנתינת סנדלין וכיוצא, ה"ה סותר אהל ובונה אותו דאסור בשבת ע"ש ביתר אריכות. 

וראה זה מצאתי עוד דבפי' הר"ש בן היתום על מו"ק מפרש טעם הזקיפה מן המנחה ולמעלה דהוא משום דמוסיפין מחול על הקודש ע"ש, ואי טעמא משום כך הרי יש מקור נוסף לדברי המתירין עפי"ז גם למניעת יתר מנהגי האבילות מן המנחה ולמעלה, ומהאי טעמא גופא דמוסיפין מחול על הקודש, אלא דיש להגדיר ענין זה של הסופה מחול על הקודש מבלי קבלת השבת עדיין, ועפ"י המובא לעיל באות ב' בשם הפני אהרן ובאות ג' בשם התשורת שי הדברים מוסברים, ויש להאריך. 

(ה) עכ"פ מצאנו ראינו כי לדברי הערוך השלחן יסוד ושורש בדברי הפוסקים ז"ל שמלפני כמה דורות, אשר למרות מה שלא נעלם מהם דבר מכל המקורות שהביא כת"ר, בכל זאת העלו מה שהעלו, והניחו בני ישראל על מנהגם, וא"כ מי הוא זה שיוכל כעת לבוא לערער ולבטל במחי יד הדברים שכתבו בזה, ולאסור בזה איסור החלטי, ואם כי אמנם יש גם יסוד להחמיר בזה, כפי מה שראינו בדברי הפוסקיו /הפוסקים/ החולקים, אבל אין בהחלט למחות ביד מי שרוצה לנהוג ולפסוק כדברי המקיל בזה, ולאסור עליו איסור, ועל אחת כמה שאין מקום לבטל בהיכא שקיים על כך מנהג קבוע ומקובל. 

(ו) לפי כל הדברים האמורים נראה פשוט שיוכל אבל ביום וערש"ק אחר חצות, ועכ"פ מפלג המנחה ולמעלה, לקום וללכת לביתו לקראת יום השבת, ועל אחת כמה כשילך דרך רחובות שלא מצוים שם כל כך עוברים שבים. 

ולא ידעתי מה כל הרעש שמרעיש כ"כ כת"ר בדבריו להחמיר בזה אפילו בשבת גופא ולומר שיציאה אחרת חוץ מלביהכנ"ס איסורו בשבת כאיסור בחול. הרי הרמ"א /יו"ד/ בסי' שצ"ג סעי' ב' מדגיש במפורש לכתוב שעיקרו של האיסור ביציאה חוץ לביתו הוא דוקא בלטייל או למשא ומתן וכדומה, ובשו"ת תרומת הדשן סי' ר"צ, שמשם גם מקור לדברי הרמ"א, מסביר ביותר דטעם האיסור של אינו יוצא מפתח ביתו הוא כדי שלא ישכח אבילתו כשילך אצל בני אדם וכשהוא מתבודד בביתו ואין עמו רק בני ביתו ניכר ונראה כמתאבל, ומשום כך מתיר שם יציאה בלילה הואיל ואינו מתערב עם חבורות בני אדם אלא שהולך לישן בבית אחר והולך יחידי או אחד או שנים עמו, ומוסיף לבאר דזה שאם כן איצטריכו להתיר לאבל ללכת בליל ת"ב =תשעה באב= לביהכ"נ, הוא מפני דשאני התם דהולך למקום חבורת בני אדם הנכנסין לביהכ"נ ולכך אי לאו דת"ב כמו בית האבל לכל הוא לא הוי שרי עיי"ש, הרי דהליכה לבית הכנסת יותר חמור מהליכה ביחידות ברחוב, ולכן פשוט הדבר דאם התירו לאבל ליכנס בשבת בביהכ"נ במקום חבורת בני אדם, מכש"כ דמותר לו ללכת בשבת ברחוב יחידי או אחד או שנים עמו לאיזה צורך שהוא, וכל הליכה לביתו נקראת כמעט לאיזה צורך שהוא. וה"ה דמותר לו גם ללכת בער"ש אחר חצות, או עכ"פ לאחר פלג המנחה וכנ"ל. 

ויעיין גם בערוך השלחן סי' שצ"ג מ"ש לבאר ולהוכיח דלא מצינו לא בגמ' ולא בירושלמי ולא במס' שמחות שהאבל אסור לצאת מביתו כל שבעה, מלבד ביציאה לביהכ"נ, ושבירושלמי בשמחות מפורש בהדיא כן שהמדובר על איסור יציאה לביהכ"נ, ויציאה מפתח ביתו אינו מהדברים האסורים באבל אלא שממילא כן הוא דכיון שאסור במלאכה ובמשא ומתן ובטיול מה יעשה חוץ לביתו ועוד כדי שיתבודד בביתו ולא ישכח אבילותו כשילך אצל בני אדם ומשום כך אסור לו מטעם זה לילך בחול לביהכ"נ להתפלל משום שיש שם בני אדם הרבה עיי"ש. 

ב (ז) ראית גם בזה השלחן ח"א חאו"ח לסי' תקנ"א שכותב וז"ל: ביאור הלכה ד"ה מר"ח כתב בשם הא"ר והפמ"ג דאפשר דיש להחמיר בי"ז בתמוז ובי' בטבת כמו מר"ח עד התענית. וצ"ע מנא להו דבר זה שלא נזכר בשום מקום, ועכ"פ לצורך מצוה כגון לגלח בי' בטבת שחל להיות בער"ש אין להחמיר כלל עכ"ל. 

והנה לא ידעתי מאין לקח כת"ר לומר שהדברים המובאים בביאור הלכה בשם הא"ר והפמ"ג מכוונים בכלל לענין לאסור גם גילוח? הרי הביאור הלכה מביא דבריהם על דינא דשו"ע שם /או"ח סי' תקנ"א/ בסי' ב' שמדובר על למעט במו"מ ובנין של שמחה ושלא לישא נשים, וא"כ י"ל דרק לענין זה הוא דבאים הפוסקים הנ"ל להחמיר גם בי"ז בתמוז ובי' בטבת, באשר יש בהם שמחה יתירה, אבל בלגלח לא עלה על דעתם בכלל להחמיר, וא"כ יש להתיר הגילוח בי' בטבת (דבי"ז בתמוז אנו מחמירים בלא"ה באשר זה כבר התחלת שלשת השבועות) אפילו שלא לצורך מצוה. 

ועיינתי בגוף דבריהם של הא"ר והפרמ"ג, וראיתי שהא"ר בסק"א מדבר רק מענין הדין של בר ישראל דאית ליה דינא בהדי כותי לישתמיט מיניה דריע מזליה, שבסעי' א' בשו"ע, ואולי כוונתו גם לענין למעט בכלל בשמחה ע"ש (ויש שם קצת עירוביא בדבריו כאשר יווכח המעיין שם), ורק הפרמ"ג בא"א סק"י שמדבר על הדין של סעי' ב' הנ"ז שבשו"ע נטה קו לצדד להחמיר עפי"ד הא"ר הנ"ז גם לענין נשואין שלא לעשות באפשר גם בי"ז בתמוז וי' בטבת, אבל אין כל גילוי בדבריהם שדעתם להחמיר גם לענין גילוח שאין בזה משום חשש של ריע מזלי' וכדומה, וא"כ אין לך בזה אלא חידושו בלבד, ואין בכלל להחמיר לענין גילוח, וכנ"ל. 

(ח) ולדברי הפרמ"ג להחמיר בי' בטבת אפילו לענין נשואין יש לכאורה סתירה מפורשת לכך מדברי התוס' בעירובין ד' מ' ע"ב שמביאים בפשיטות בדבריהם ממעשה שהיה בחופה בעשרה בטבת ונתנו הכוס לתינוק ע"ש, ומפשטות הרצאת דבריהם בזה משמע שעל עצם היתר עריכת החופה בי' בטבת אין כל מקום לפיקפוק. וכך כתוב בפשטות בפסקי תוס' בעירובין שם אות ע"ב בלשון: בחופה בעשרה בטבת יתנו הכוס לתינוק לשתות. לשון המוכיח שאין כל הסוס מעצם סידור חופה בי' בטבת. 

ויעוין בפי' בגדי ישע על המרדכי בעירובין שם סי' תצ"ב סק"ט שמביא כך הגירסא גם במרדכי שלפניו בלשון אירע בימי רשב"ם שאירע חופה בי' בטבת, אך מביא שמצא בספר קיצור מרדכי שכתב בעל הגה"ה אחד שכתב דאע"פ שכ"כ בספרים נראה שהוא טעות דהיאך יכול לעשות שמחת נשואין ביום צום וכו'. אבל הבעל בגדי ישע משיב עליו וכותב דלא טעות הוא כי כן נמצא גם בתוס', והקבלה היתה בלהתענות בלבד עיי"ש. 

ולפי זה יש מקום לכאורה להתיר גם נשואין בי' בטבת. והכי מצאתי בספר שבט שמעון בחלק בית משתה אות י"ג שמוכח עפ"ד התוס' בערובין הנ"ל שמותר לעשות נשואין בי' בטבת. 

(ט) אך השבט שמעון שם מסביר טעם ההיתר מפני עיקר שמחה בסעודה ולא בנשואין, ועפי"ז רוצה להתיר לעשות חופה אפי' בט' באב שנדחה בהיות דבלילה שלאחריו הוא כבר י"א באב ויוכלו לעשות הסעודה עיי"ש, וזה חידוש מוזר מאד, ובהדיא משמע בגמ' דיבמות ד' מ"ג ע"א וברש"י דאיסור הנשואין שמר"ח ועד התענית הוא אפי' בלי כל סעודה דבנשואין בלבד איכא שמחה. והכי איתא בהדיא ביבמות שם בעמוד ב': בשלמא נשואין בלא סעודה איכא שמחה וכ"כ במג"א בסי' תקנ"א סק"ט, ובמ"ב סקט"ו ושעה"צ סקי"ט. 

(י) כן כותב שם השבט שמעון להתיר עשיית נשואין גם בצום גדלי' ולעשות הסעודה בלילה שלאחריו. ובזה מצינו בספר מטה אפרים בסי' תר"ב סעי' ה' שכתב שהמנהג הוא בכלל שלא לעשות נשואין בימים אלו שבין ר"ה ליוה"כ =ראש השנה ליום הכפורים=, ע"ש. וכן פוסק בסידור רי"ע בדיני עשי"ת אות כ"ד ובקיצשו"ע סי' ק"ל סעי' ד'. ויעוין מ"ש בזה עוד בשדי חמד מערכת חתן וכלה אות כ"ג, ובפי' קצה המטה על המט"א שם עיי"ש. 

ברם מצאתי בספר שו"ת מלמד להועיל חאה"ע סי' א' שכותב ע"ז וז"ל: אמנם יגעתי ולא מצאתי שום מקור למנהג זה וכמדומה מנהג זה לא נתפשט ולא נודע אף מגדולי הדור ואני בעצמי עשיתי נישואין שלי ביום ו' תשרי שנת תרל"ג לפ"ק, ומר חמי הרב הגדול הצדיק מוהר"ר יונה ראזענבוים זצ"ל באשר היה מסופק אולי יהי' זה קצת נגד שום דין או מנהג נשא ונתן מתחילה עבור דבר זה עם הרב הגאון מהור"ר זעליגמאנן בער באמבערגער זצ"ל והוא פסק שדבר זה מותר בלי שום פקפוק ואדרבה כי קיום מצות פריה ורביה יוכל להכריע לכף זכות, וכן עשיתי מעשה שאין שום אחד ממורי ורבותי וחברי פוצה פה לומר שיש בזה שום נדנוד איסור, אשר ע"כ נ"ל ברור דמי שלא קיים מצות פו"ר =פריה ורביה= לא ימנע מלעשות נשואין בעשי"ת, כי כולי האי ואולי מצוה זאת תכריע אותו לכף זכות. ורק מי שכבר קיים מצות פו"ר יאחר הנשואין אם אפשר כדי לחוש לדברי המ"א והר"י עמדין. אח"כ ראיתי בס' דרכי נועם בשם מו"ר הג' ר' עזריאל הילדסהיימער ג"כ להתיר עכ"ל עיי"ש. 

אך נדמה שכבר נהגו עלמא, ובמיוחד אצלנו האשכנזים שלא לערוך שום חו"ק =חופה וקידושין= בעשי"ת. אולם במקום איזה צורך ודחק שהוא שפיר יש להתיר עריכת חו"ק בעשי"ת, ויפים הם הדברים שראיתי שכתב בזה בספר הלל אומר חאו"ח סי' רצ"ב שיש להתיר כשהחוה"כ =כשהחתן והכלה= נמצאים כבר ביחד, ע"ש מ"ש בזה גם בסי' רצ"ג עיי"ש. וגם כשמהלכים יחד בלבד ג"כ יש להתיר, ופשוט. ואכמ"ל יותר בזה. 

(יא) [אגב. הספר מלמד להועיל בחאו"ח סי' קי"ג סעי' א' מביא הוראה בשם רבה של ירושלים הגאון רבי שמואל סלאנט ז"ל שהשיב בתשובה שאין לחוש אם שני אחים ישאו שתי אחיות ע"ש. ציינתי זה באשר בימים אלה נקראתי להשתתף אצל ת"ח אחד בשידוכין כאלה. והרהרתי בצוואת ר"י החסיד שישנה על כך, שלא ישאו שני אחים לשתי אחיות, ושלא יתחתן אדם שני פעמים עם חבירו בן ובת בת ובן. והכנסת הגדולה אה"ע סי' ס"ב הגהב"י סק"ד מעיד וכותב: ראינו רבים ב' אחים נשואין ולא עלה זיווגם יפה, ולא זו בלבד אלא אח ואחות הנשואין לאח ואחות לא הצליחו בזווגם. ע"ש. וכן ראינו גם אנו בעיננו כמה וכמה מקרים שלא הצליחו אצל גדולים ואצל פשוטי עם, וכן ראיתי מה שהרבו לדבר בזה בספרי האחרונים לכאן ולכאן ובמעשי - רב שעשו בזה, עיין בספרים שצוינו בפי' מקור חסד על הצוואה אותיות ל"ו ל"ז מ'. וכן מ"ש בפי' דמשק אליעזר סעי' ה', וספר משנת אברהם סעי' ב' וסעי' ה' עיי"ש. ועל כן כאשר נזכרתי מההוראה שישנו בזה גם מרבה של ירושלים שנזכר בספר שאינו מצוי ובמקום שאינו בולט דאיידי דזוטרתא מירכס, אמרתי אחוקק פסקו זה בדברי כאן. וכאשר מתפרסמת בעולם הוראה להיתר מגדול מפורסם יש בזה בכדי להכריע את ההלכה ולהגן ולהציל, ובפרט בעיר ששימש בה כמרא דאתרא. ולכעין זה מכוונים הדברים שכתב בשו"ת אבני צדק חאה"ע סי' י' ואחריו בשו"ת זכרון יהודה ח"א סי' קצ"ו להצריך בענינים אלו לעשות בהסכמות ג' רבנים דזכות הצדיקים המתירים יגן ברחמיו יתברך עיי"ש]. 

(יב) ובספר שו"ת פרי השדה ח"ד סי' ס"ב ראיתי שנשאל על עובדא שבטעות כבר קבעו הנשואין בי' בטבת ושלחו מכתבי הזמנה לקרואין, ובדברי תשובתו לא רצה להתיר אפי' בדיעבד כזה עריכת החופה באותו יום כי אם בלילה שלאחריו. ואת דברי התוס' בעירובין כותב להעמיד בגוונא דליכא שמחה כגון אלמן ואלמנה, אבל חופת בחור או בתולה ודאי אסור, או שט"ס נפל בדברי התוס' וצריך לומר ברית במקום חופה עיי"ש. ולפענ"ד אין הכרח לדבריו, ובמקום דחק וצורך יש מקום להתיר עריכות נשואין בי' בטבת. מובן בלי רקודין ומחולות, והסעודה יערכו בלילה. וזיווגם יעלה בעז"ה יפה. 

מי יתן ובמהרה יזכו כל בית ישראל לראות בגישום חזון הנבואה של זכריה הנביא: כה אמר ד' צבאות צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי יהיה לבית יהודה לששון ולשמחה ולמועדים טובים והאמת והשלום אהבו. בברכה ובהוקרה אליעזר יהודא וולדינברג. 
