 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן לד 

אם מותר לנסוע במוצש"ק עם נהג שברור שלא הבדיל כלל. 

נשאלתי מת"ח מופלג אחד מדוע אין מקפידין שלא להזמין במוצש"ק (וכן בימי החול הראשונים) מונית לנסיעה שנהגו איננו שומר שבת ובטוח שאינו שומע הבדלה וגם איננו אומר המבדיל בין קודש לחול. (וה"ה שלא לעלות לנסוע באוטובוס שנהגו הוא שכזה), הא הנהג אסור מדינא במלאכה ונמצא שמכשילים אותו בידים בעשיית מלאכה, ודומה זה להנפסק ברמ"א באו"ח סי' קס"ג סעיף ב' שאסור להאכיל למי שלא נטל ידיו משום לפני עור לא תתן מכשול. 

ידידי הגר"י וועלץ שליט"א חוה דעתו שאין באמת דרך להתיר זולת אם נרצה להסתמך על שיטת הש"ך ביו"ד סי' קנ"א סק"ו והדגול מרבבה שם דבישראל מומר ועבריין במזיד אין מצוין להפרישו. אבל זה קשה לשמוע, דמלבד שכידוע רבו הדיעות והפליאות בדברי הש"ך והדגל"מ, הרי בנידוננו הדבר חמור ביותר, דהא לא הוא המבקש ואנחנו המסייעים בידו אלא אנו המה היוזמים להכשילו (חוץ מבאוטובוס גדול שבין כך הוא נוסע) ומזמינים אותו לנסיעה, ואיכא בזה משום אל תשת ידך עם רשע (עיין בפיה"מ להרמב"ם פ"ו דתרומות מ"ג עיי"ש). 

וידידי הרב הגר"י כהן שליט"א הציע שיקדימו לומר לנהג שבוע טוב והוא ישיב בכזאת לעומתו, וזה בעצמו יכול להחשב כהבדלה כשם שמועיל לזה אמירת המלים: המבדיל בין קודש לחול. ולדעתי אי אפשר לצאת באמירת שבוע טוב יד"ח =ידי חובת= הבדלה בהיות ובמלים אלה לא מוזכרת הבדלה בין קודש לחול, ויעוין בסה"מ להרמב"ם מצות עשה קנ"ה שכותב שהבדלה היא ג"כ חלק מזכירת שבת ותקנת מצותיה, וכן יעוין בספר החינוך מצוה ל"א שכותב שהמצוה היא לדבר דברים ביום שבת בכניסתו וכן ביציאתו שיהיה בהם זכר גדולת היום ומעלתו והבדלתו לשבח משאר הימים עיי"ש, וא"כ יש צורך להזכיר במלים של הבדלה הקודש והחול וההבדלה בהם. 

וזה בודאי דמה שעבר כבר לפני כן ע"ז אינו פוטרו מחיובו להבדיל עוד כנפסק ברמב"ם בפכ"ט מה' שבת ה"ה לגבי אכילה, ויעוין גם במשנה ברורה סי' רצ"ט ס"ק ט"ו עיי"ש. 

ולפענ"ד אמינא מילתא חדתא באופן שיצא לנו היתר מרווח בזה. 

(א) איתא במס' שבת דף ק"נ ע"ב: אבל מחשיכין. ואע"ג דלא אבדיל, והאמר רבי אלעזר בן אנטגינוס משום ר"א בן יעקב אסור לו לאדם שיעשה חפציו קודם שיבדיל, וכי תימא דאבדיל בתפלה והאמר רב יהודה אמר שמואל המבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס וכי תימא דאבדיל על הכוס כוס בשדה מי איכא, תרגמא רבי נתן בר אמי קמיה דרבא בין הגיתות שנו. א"ל ר' אבא לרב אשי במערבא אמרינן הכי, המבדיל בין קודש לחול. ועבדינן צורכין, אמר רב אשי כי הוינא בי רב כהנא הוה אמר המבדיל בין קודש לחול ומסלתינן סילתי. 

ופירש"י וז"ל: המבדיל בין קודש לחול להיכרא בעלמא ללוות את המלך, ועבדינן צורכין, ואח"כ אנו מברכין על הכוס ברכה גמורה דהבדלה. וכ"ש דאי אבדיל בתפלה מותר לעשות צרכיו וחוזר ומבדיל על הכוס עכ"ל. 

למדנו מדברי רש"י בכוונת מנהגא דמערבא ורב כהנא (דהלכתא כוותייהו), שלשם שיוכלו לעשות מלאכה לא צריכים לברכה גמורה בשם ומלכות אלא מספיק אמירת המלים המבדיל בין קודש לחול בלי שם ומלכות, ואסברא לן גם מילתא בטעמא מפני שלצורך היתר עשיית מלאכה מספיק שיאמר מקודם לכן מלים שניכר מתוכם ולו גם היכרא בעלמא שמלוה בהם את המלך, היא שבת מלכתא. ובמלים אחרות, שחוץ מההבדלה השלימה שיש לעשות בברכה גמורה ועל הכוס, לשם היתר עשיית מלאכה לא זקוקים לכל זה, דהיתר עשיית מלאכה ממשמש ובא מעצם יציאת השבת, ורק חכמים תקנו משום כבוד שבת מלכתא שיפרד לפני כן ממנה במילי דאבדלתא, וחובה זאת היא שאוסרת אותו מלעשות עדנה איזה מלאכה כל עוד שאינו מקיים מצות - הלוויה. (ולא כן דעת הרי"ף, אלא ס"ל דצריך לומר המלים בשם ומלכות כיעוין בדבריו ובר"ן). 

להלכה נפסק בשו"ע או"ח סי' רצ"ט סעי' י' כדעה זאת של רש"י ז"ל, דאם צריך לעשות מלאכה קודם שהבדיל בתפלה אומר המבדיל בין הקודש ובין החול בלא ברכה ועושה מלאכה. 

אך לא מנומק בשו"ע מדוע שאומר בלא ברכה שנוכל לעמוד מתוך כך על טעם איסור המלאכה אי הוא מפני שבלי זה נמשך עדנה מדרבנן איסור המלאכה מכח איסורא דשבת, או דילמא הוא רק מפני שיש חובה לומר דברים של הבדלה בין קודש לחול ופרידה מהשבת מלכתא ולכן אסור לפני כן בעשיית מלאכה. 

לעומת זאת נזכר בשו"ע ב' דיעות באיזה מלאכות שאסור לפני כן, הדעה הא' סוברת דאסור בכל המלאכות, והרמ"א מביא דעה ב' שסוברת דכל זה במלאכה גמורה כגון כותב ואורג אבל הדלקת הנר בעלמא או הוצאה מרשות לרשות אין צריך לזה (לומר לפני כן המבדיל). ומסיים הרמ"א דעל סמך דעה ב' זאת נתפשט המנהג להקל שמדליקים נרות מיד שאמר הקהל ברכו, אך, אבל העיקר כסברא ראשונה. 

ולכאורה יכלנו ללמוד בפשיטות להתיר בנידוננו לפי הדיעה הב' דהא בנידוננו ג"כ השאלה על מלאכת הדלקה שמדליק את המכונה לתיפעול. אבל זה אינו כי אין זה כמו הדלקת נר בעלמא אלא זה כרוך במלאכת - אומן מההדלקה ולכל משך ההנהגה, וכן יש בזה גם מלאכת כיבוי. ופשוט. 

(ב) והנה לכאורה ניתן לומר דב' הדיעות מחולקים ביסוד איסור המלאכה אם הוא כהמשך מכח איסור שבת או מפני חובת ההבדלה, דהדיעה הא' סוברת שנמשך עוד מכח איסור שבת ולכן אסור עדנה בכל המלאכות, אבל הדיעה הב' סוברת שמכח איסור שבת אין כבר איסור דפג האיסור מאליו עם צאת השבת, והאיסור הוא רק מטעם חובת הבדלה שעליו ולכן לא אסרו בזה כ"א מלאכת אומר /אומן/ ככותב ואורג. 

וכך יוצא גם מדברי הט"ז בסק"ט שמסביר טעם הדיעה הב' מפני שמן הדין אין כאן איסור מלאכה כלל אפילו אם לא התפלל עדיין כיון דכבר אין כאן איסור שבת, אלא דחכמים הצריכו לתקן ולהבדיל על הכוס וכן שלא לעשות חפציו קודם שיבדיל ומסתבר הוא שלא הצריכו לזה אלא במלאכה שהיא מלאכת אומן דהיינו מה שאין יכולת ביד כל אדם כההיא דחטיבת עצים שיש בו טורח, אבל הדלקת נר והוצאה אין שייך אומן לזה, ויליף לה מדהזכירו בגמ' סלתי סילתי' וכו' אלא ודאי דקמ"ל דדוקא בזה שצריך אומן חייב לומר המבדיל בין קודש לחול ולא בכל האבות מלאכות ע"כ. הרי בהדיא שהט"ז ביאר דדיעה הב' סוברת דהאיסור מלאכה הוא לא מכח איסור שבת, אלא ממשמש ובא מכח חיוב ההבדלה, ולכן לא אסרו בזה כל האבות מלאכות כי אם רק אותן שהיא מלאכת אומן. ומינה דהדיעה הא' סוברת אבל שהאיסור ממשמש ובא עדיין מכח איסור שבת ולכן אסור עדנה בכל המלאכות האסורות בשבת. 

והכי ראיתי בספר עולת שבת סק"ו, דטעם הדיעה הא' שאסור לעשות שום מלאכה קודם שיבדיל מסביר מפני שכיון שלא הבדיל עדיין חל קדושת שבת עליו ואסור במלאכה, וכשמסביר טעם הדיעה הב' כותב דהטעם הוא מפני דס"ל דהיתר מלאכה אינו תלוי בהבדלה רק חכמים וז"ל /ז"ל/ אסרו לעשות מלאכה קודם שהבדיל והיינו דוקא מלאכה גמורה שנראה כעובדין דחול אבל הדלקת הנר שאינו נראה כעובדין דחול אין להחמיר כלל ע"כ. הרי נשמע מדברי הסבריו החלוקים של הספר עולת שבת שביאר כנ"ל שבזה גופא מחולקים ב' הדיעות בשו"ע, הדיעה הא' סוברת שכל עוד שלא הבדיל עדיין קדושת שבת עליו ואסור בכל המלאכות שאסור בשבת, והדיעה הב' סוברת שמכח איסור שבת כבר הותר בכל המלאכות עם יציאת השבת ורק מכח חיוב הבדלה אסרו רק מלאכות גמורות שנראין כעובדין בחול /דחול/. 

(ג) אולם הגם דטעם דדיעה הב' בודאי דהוא כנ"ז מפני שהאיסור לא מכח איסור שבת [ויעוין גם מ"ש בדיעה זאת בחידושי הגרי"ז הלוי ז"ל בפכ"א משבת בסוה"ד עיי"ש. ובעיקר הנקודה שזה לא קשור במה שנקרא מלאכה בשבת. יעוין מ"ש בזה גם בס' תורת שבת סי' רצ"ט ס"ק י"ז, אבל יש לדון ביתר דברי התורת שבת שם כיעו"ש]. אבל בטעמא דדיעה הא' נלענ"ד דאין עדיין הכרח דסוברת דהוא מפני שכל עוד שלא הבדיל עדיין חל עליו קדושת שבת ונמשך עדנה האיסור מטעם איסור מלאכה בשבת, כי גם אם נאמר שגם היא סוברת שהאיסור הוא מכח חיוב הבדלה ג"כ י"ל דס"ל דמ"מ אסרו בזה כעין איסורי מלאכות דשבת. עד שיאמר דברים שיש בהם היכרא שמלווה את השבת, וכטעמו של רש"י שכמוהו נפסק בשו"ע באין חולק. 

ויעוין במשנה ברורה ס"ק ל"ד שמסביר באמת יסוד דין זה שבשו"ע למה שדי כדי להתיר עשיית מלאכה לומר ברוך המבדיל בין קודש לחול בלי שם ומלכות עפי"ד רש"י בהיות שהוא להיכרא בעלמא ללוות את המלך. ומינה שגם מ"ש לפני כן בס"ק ל"ג בטעם איסור מלאכה מפני שכיון שלא הבדיל עדיין חל במקצת קדושת שבת עליו ואסרו חז"ל במלאכה, ג"כ כוונתו דחז"ל החילו עדיין מקצת קדושת שבת בהיות שחייב ללוות את המלך, אבל מקור האיסור נובע בגלל חיובו ללוות את המלך. 

וכך מסביר בשו"ע הגרש"ז סעיף ט"ז, דאם רוצה לעשות אפילו מלאכה גמורה אומר ברוך המבדיל בין קודש לחול בלא שם ומלכות להיכר בעלמא ללוות המלך ועושה מלאכה. 

(ד) והשכיל לבאר ולהסביר שיטת רש"י ז"ל, הערוך השלחן בסעיף כ"א, והוא, דהא דהצריכה התורה הבדלה אינו מפני שבלא זה אסור במלאכה אלא שחז"ל אמרו דכיון דהתורה הצריכה הבדלה גם עלינו לעשות איזה היכר גם במלאכה ולא מפני איסור אלא לתת לב לזכור איזה הבדלה ולכן די בברוך בלא שם כיון שהוא להיכר בעלמא עיי"ש. 

(ה) באופן שיוצא לנו דלדעת רש"י שהיא דעת השו"ע וכן עמא דבר חיוב ההבדלה איננו מפני שבלא זה אסור במלאכה אלא מצוה בפ"ע היא שצותה התורה להזכיר קדושת השבת ביציאתו הגם שכבר הותר במלאכה מאליו עם יציאת השבת, וחכמינו ז"ל ראו לנחוץ לקשור עם זה גם איסור מלאכה כדי שיתנו לב לזכור להזכיר איזה הבדלה, ולזה מודים ב' הדיעות בשו"ע, ומה שנחלקו הוא רק אם לשם כך די לאסור רק עשיית מלאכה דמינכרא, או לאסור כל מה ששם מלאכה עליה, הדיעה הב' סוברת דדי רק במלאכה דמינכרא והדיעה הא' סוברת שלשם כך יש לאסור כל מה ששם מלאכה עליה, אבל ב' הדיעות גם יחד מודים דהוא לא מפני איסור אלא הוא רק כדי שיתנו לב לזכור להזכיר איזה הבדלה להיכר בעלמא כדי לבטא עי"כ ליווי - המלך. 

(ו) ובעצם יש לומר שביסודו של דבר זה מודים כו"ע שהאיסור של עשיית מלאכה הוא לא דין מדיני השבת, שזה כבר פג מאליו כאשר קדושת השבת פקעה, אלא הוא נובע מכח חיוב חובת - הבדלה המוטלת עליו דוגמת איסור אכילה קודם תפלה, ומה שנחלקו הוא רק בצורת חיוב ההבדלה שתיקנו בזה כדי שיותר בעשיית מלאכה, אם צריך שתהא ג"כ בשם ומלכות. או שמספיק לזה הבדלה כל דהו להיכרא בעלמא, וכמו"כ אם אסרו כעין דיני השבת באיסורי המלאכות או רק מלאכות של מעשה אומן. 

(ז) לאור הבירור האמור נראה לי לחדש ולומר שאיסור עשיית המלאכה קודם אמירת המבדיל בין קודש לחול קיים ועומד כל עוד שיש בדעתו של האיש להבדיל, אבל בכגון נהגי - רשיעי שאנן עסקינן בהו שמחמת רשעותם אין בדעתם כלל להבדיל באיזה צורה שהיא. לגבי כגון אלה חזר האיסור למקורו שהוא מה שאינו מקיים חובת מצות ההבדלה, וליכא לגבי כאלה איסור עשיית מלאכה בהיות ואין בדעתם כלל להבדיל, והגע בעצמך, הנהי רשיעי שאינם מתפללים האם קיים ועומד לגבי דידהו איסור תמידי של איסור אכילה קודם תפלה ואסור לנו לסייע להם או להזמינם לאכול? בודאי שלא, אלא בכגון אלה חל האיסור של אי התפלה אבל לא האיסור של איסור אכילה שזה חל על כאלה שבדעתם להתפלל, וא"כ ה"נ גם בנידוננו, על הנהי רשיעא שאין בדעתם כלל להבדיל לא חל האיסור של עשיית מלאכה במוצש"ק הנובע מחובת אמירת הבדלה, אלא חל עלייהו האיסור היסודי של אי עשיית הבדלה. 

(ח) באופן שיוצא לנו שלגבי דידן קלקלתם של הנהי נהגי רשיעי היא תקנתנו, שמותר לנו להזמינם לעשות עבורנו מלאכתם, כי לא חל עלייהו איסור עשיית מלאכה עם צאת השבת, ועונותם על עצמותם באי עשיית הבדלה, שלנו אין כל שייכות לזה, ושום גרמת סיוע לעבירה זאת אין אנו גורמים כלל, כמובן. 

(ט) ומכיון שבאנו לזה אפשר להוסיף על האמור עוד כמה סניפי היתר נוספים והוא דהא אליבא דכו"ע האיסור מלאכה בזה אינו אלא מדרבנן והאיסור איננו איסור עצמי כי אם דבר אחר גורם לאיסורו והוא בזה שאיננו מבדיל קודם (אם לא למי שמכוין להמשיך עליו עוד קדושת תוספת שבת) וכמו"כ אין מושיטים לו דבר משלנו שיעשה בו האיסור אלא האיסור הוא עושה בממון ובחפץ שבידו, וא"כ בכל כגון דא י"ל שאין בזה משום מסייע ידי עוברי עבירה. וגם לרבות לצרף כבר גם שיטת הש"ך והדגמ"ר דכשעושה במזיד אין איסור מסייע. 

וכעין זה כותב להתיר בספר שו"ת תורת חסד (להגאון מלובלין ז"ל) חאו"ח סי' ה'. הוא נשאל שם ע"ד הבתי משקאות שנותנים לאכול ולשתות במחיר לכל הבא אליהם ורבים אוכלים בלא נט"י =נטילת ידים= וברכת המוציא אם יש על הבעה"ב חשש איסור משום לפ"ע =לפני עור=, ובדברי תשובתו בירר בהרחבה אם יש בכלל איסור לפ"ע באיסור דרבנן כל עוד לא מאכילו בידים ובפרט כשאין גוף הדבר איסור ומכשול בעצם, וכמו"כ אי יש איסור כשמושיט לו את שלו, וכן הביא כמה דיעות ראשונים דאין איסור מסייע (כשיכול ליטלו בעצמו) אלא באיסור דאורייתא, ובפרט כשיודע בבירור שלא ישמע לו. וזאת הלכה העלה דמ"ש הרמ"א באו"ח סי' קס"ג סעיף ב' דאסור להאכיל למי שלא נטל ידיו משום לפ"ע היינו רק כשנותן לו משלו במתנה דאז הוי כמו תרי עיברי דנהרא דאינו יכול ליטלו בעצמו, אבל כשקונה ממנו במחיר כסף שבידו לקנות לו פת בכל מקום א"כ ליכא איסורא כלל, ואף את"ל דאפילו בכה"ג איכא איסורא בשאר איסור דרבנן מ"מ יש לחלק בין איסור דרבנן שאסרו בהחלט ויש תורת איסור על אותו דבר ובין היכא שחכמים גזרו רק חיוב על האדם כמו נט"י לאכילה ואין על הפת שם איסור כלל ובכה"ג ודאי שרי עיי"ש באריכות. וא"כ דון מינה גם לנדו"ד דהגם דבנקודה אחת כאן יותר גרוע מנידונו של הבעל תורת חסד ז"ל, דבשם עכ"פ אין בעל האכסניא מחזר אחר העבריין להזמינו לבוא אצלו, ובנידוננו הרי עוד מזמינו לעשות את האיסור, אבל זיל בתר טעמא, וכל טעמי ההיתר שכותב הבעל תורת חסד ישנן גם בנידוננו (וגם בשם למעשה יש שבעל האכסניא גם מזמין שיבואו אצלו לסעוד) וכנז"ל. ולא עוד אלא שבמדת מה נידוננו עוד עדיפא מנידונו של התו"ח, דהא אינו מושיט לו כלום ורק מזמינו לבוא להסיעו, ובשעת ההזמנה במציאות איננו יודע מי הוא המוזמן ואם הוא באמת עבריין כזה. וגם זאת דסמיא בידיה של המוזמן לומר בלי כל טורח שהוא מילי דהבדלתא, ולכן הוו כל זה בודאי סניפים גדולים נוספים להיתרא (וזאת בודאי אם המזמין יוכל להשפיע על הנהג שיאמר ברוך המבדיל בין קודש לחול שחובה שיעשה זאת, אבל מאידך יש בנסיון הזה גם צד ריעותא, דאם הנהג יסרב הרי ידע כבר בודאות שהוא עבריין על כך, ויהא גם משום חה"ש אם בכל זאת יסע אתו). 

[ויעוין מה שכתבתי עוד בגדרי לפ"ע ומסייע בספרי שביתת הים פרק י"ט, קחנו משם]. 

כמו"כ עיין בשו"ת מהרש"ם ח"ו חאו"ח סי' י"ז שהשיב ג"כ להתיר כבנידונו של הבעל תו"ח, אם כי בא עלה בקצרה עיי"ש, והשיב בזה גם בס' שו"ת בית ישראל (לאנדא) חאו"ח סי' כ"ח יעו"ש ואכמ"ל. 

ויצוין גם זאת שניתן לומר דגם עצם האיסור של נידוננו הוא ג"כ הרבה יותר קל מנידונו של התו"ח, דהוא ענין של נדנוד עבירה ושל אינו רואה סימן ברכה, כדמשמע מפשטות דברי הטור /או"ח/ בסו"ס רצ"ט בשם הירושלמי ומההדגשה שכותב דדוקא קודם הבדלה קאמר. יעוין בחידושי הגרי"ז הלוי ז"ל שם בד"ה והנה כתב. וראיתי האוקימתא שכותב להעמיד בכוונת הטור בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ד ח"ב סי' קל"ו, אבל הוא דחוק כיעו"ש. 

(י) וכדאי להוסיף שאילו היינו באים להתיר רק מכח הסניפים הנוספים האלה, היה מוטב יותר להעדיף לנסוע עם אוטובוס גדול, ולא להזמין במיוחד מונית עבורו, דבאוטובוס ההיתר יותר חזק מפני שאיננו נוסע נסיעה זאת רק עבורו, וגם בלעדו ג"כ היה נוסע והוא מיועד גם עבור אינם בני ברית, וליכא לפ"ע וגם לא מסייע (יעו"ש בספרי שביתת הים) ופשוט. 

(יא) לאור כל האמור נלפענ"ד שאין לאסור מן הדין לנסוע במוצש"ק וימי החול הראשונים עם נהג שדעת אין בו להבדיל בין קודש לחול. 

והמבדיל בין קודש לחול יחונן לכל אשר בשם ישראל יכונה בדעה בינה והשכל להבין שכהבדלתו בין ישראל לעמים כן הבדלתו בין יום השביעי לששת ימי המעשה. 

בשולי הגליון במנחות ד' מ"ט ע"א: בעא מיניה ר' חייא בר אבין מרב חסדא ציבור שאין להן תמידין ומוספין אי זה מהן קודם, היכי דמי אילימא תמידין דיומיה ומוספין דיומיה פשיטא דתמידין עדיפי דהוו להו תדיר ומקודש. אלא תמידין דלמחר ומוספין דהאידנא, תמידין עדיפא שכן תדיר או דילמא מוספין עדיפא דהוו להו מקודש. 

ופירש"י: תדיר ומקודש, תדיר בכל יום ומקודש שהיום יום טוב הוא דאי לאו יו"ט ליכא מוסף, ומוספין לא הוו אלא מקודש. לשון אחר תמידין מקודשין קודם מוספים דתמידין קרבי ברישא עכ"ל. 

ויעוין בשאגת אריה סי' ס"ב שמקשה על הלישנא אחרינא של רש"י מסוגית הגמ' בזבחים ד' צ"א דבעי למיפשט האיבעיא דתדיר ומקודש איזה קודם, דתדיר קודם מהא דתמידין קודמין למוספין אע"ג דמוספין קדישי, וכן מהא דמוספין /דמוספי/ שבת קודמין לר"ח, ומהא דמוספי ר"ח קודמין למוספי ר"ה אע"ג דר"ה קדשה. הרי דמקרי מקודש מה דקדשי יותר מחבירו אע"פ שהכל קריבין וזמנם ביום א' ע"ש [וכפי הנראה הרגישו בזאת הקושיא גם התוס' על אחר /אתר/ בד"ה תדיר ומקודש ע"ש]. 

ולענ"ד נראה ליישב דברי רש"י ולומר דרש"י בהלישנא אחרינא אין כוונתו לפרש בדייקא דמקודש מיקרי רק מה דקרבי ברישא ולאפוקי מה דמקודש מחמת קדושת היום, דזה מודה רש"י גם בהל"א דמה שמקודש מחמת קדושת היום מיקרי שפיר מקודש, אלא דבא לומר שלעומת מה שקרבי ברישא לא מיקרי זה גדר מקודש מכיון שמה שקרבו ברישא מקריבין ומקדשין קודם, ודבר זה מדוייק בדבריו המדוקדקים של רש"י בל"א שכותב בלשון: תמידין מקודשין קודם מוספין דתמידין קרבי ברישא. הרי שלא הסתפק רש"י לכתוב רק דתמידין מקודשין מפני דקרבי ברישא, אלא הוסיף לכתוב בלשון מקודשין קודם מוספין והיינו דר"ל דנהי דמוספין מקודשין מחמת היום אבל כלפי התמידין התמידין נקראים מקודשין יותר בהיות שקרבי ברישא ומתקדשים קודם המוספים. 

ואם כנים אנו בזה הרי ממילא מתיישבת קושית השאגת אריה על רש"י מההיא דזבחים, מפני דשם בזבחים הרי הדיון הוא על זה גופיה מה שקבעו שתמידין קודם למוספין, וכן על זה דמוספי שבת קודמים למוספי ר"ח וכן של ר"ח לר"ה, וא"כ לא שייך לומר שתמידין וכו' קדשי טפי מפני שקרבי ברישא דהא על זה גופיה הוא הדיון מדוע שקרבי ברישא, ולכן כל עוד שליכא הכרעה שבדין הוא שיקרבו ברישא אזי מכריע בזה ביותר המוספין שקדשי מחמת קדושת היום, שמיקרי שפיר מקודש מחמת זה, וכשמתרצת הגמ' בזבחים שם אטו שבת למוספין אהנאי לתמידין לא אהנאי ולכן תמידין קודמין למוספין, שוב מקבלין ממילא התמידין גם להיות גם מקודש יותר בהיות שקרבי ברישא וכל"א דרש"י במנחות. וכמו"כ לא קשה ממה שמוכיחה הגמ' מהא דמוספי שבת קודם לר"ח וכן של ר"ח קודם לר"ה אע"ג שזמנם שוה מכיון שהעקרון הזה שנקרא מקודש מחמת קדושת היום סובר רש"י גם בהלישנא אחרינא וכנ"ל. 
