 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מט - קונ' אבן יעקב פרק יב 

פרק יב א' הנאה מפירות אילנות הגדלים בבית הקברות ב' בדין זלזל במקצת ז' ימי האבילות, וחילוק מחודש בזה. ג' קדיש א' אם עולה לכמה נפטרים. ב"ה. י"ד כסלו תשכ"ג. ירושלים עיה"ק תובב"א. למע"כ הרב הגאון המפורסם חו"ב וכו' כש"ת מוהר"ר צבי דומב שליט"א רב דכפר הנצחון. 

יקרת מכתבו קבלתי אתמול, והרני להשיב על הערותיו לספרי החדש אבן יעקב כפי סדר דבריו. 

(א) עמ"ש להעיר על מ"ש בסי' כ"ד מדברי החכמ"א בכלל קנ"ח ס"א, הנה לא נעלם ממני מכל המדובר בזה, ובדברי באתי רק למצוא איזה בסיס ויסוד גם למנהג שמוזכר בזה בלבוש ובדרישה וד"ב. 

(ב) לדברי בסי' כ"ו שכתבתי לרב - השואל מחו"ל להתיר גם עשיית מחיצה מבדלת בין חלקת הקברות של שומרי הדת לבין חלקת הקברות של הריפורמים בצורה של נטיעת שורת אילנות וכו'. מעיר כת"ר מדברי הרמ"א /יו"ד/ בסי' שס"ח סעי' א' שכותב וכן מותר ליהנות מהעשבים של הקברות או פירות אילנות שעליהם לצורך הקברות וכו', והבאה"ג מעיר דהרי באילנות בלא"ה מותר וכו', ומתרץ דמיירי על הקברים עצמם. ובטעם היתר האילנות הרי כותב הב"ח דהוא משום דהכל יודעים שאינן על הקברים משא"כ בעשבים דגדלים מעצמם בכל מקום ואיכא משום כבוד המתים שיאמרו דלוקטים העשבים מעל הקברים עצמן, ולדבריו יוצא שהדבר תלוי במציאות, ובמקום שנוטעין על הקברים עצמן יש לחוש גם באילנות שאינן נטועות על הקברים משום כבודן של מתים, ולפי"ז לדברי הבאה"ג הרמ"א מיירי בזמן שנוטעין על הקברים עצמן, וא"כ י"ל שוב שהרמ"א קאי אף בפירות אילנות שאינן נטועין על הקברות עצמן שאסור משום כבודן של מתים כמו עשבים, ורק לצורך הקברות וכו' מותר ליהנות, וע"כ יש לעיין אם להורות לכתחילה לנטוע שיצטרכו להזהר אח"כ שלא ליהנות מהם, עכ"ד המחוכמים. 

ואשיבנו דאם כי דבר חכמה אמר, וכן ראיתי גם בספר מנחת יצחק (ממחברי זמנינו) ח"א סי' ל"א אות ה' שעלה על דעתו לומר ג"כ כדברי כת"ר דבמקום שנוטעים ע"ג הקברים עצמן שיהא אסור תו גם באינם נוטעים ע"ג הקברים ע"ש. 

אבל לפענ"ד לא כן הדבר, דהרי בסעי' ב' פוסק המחבר בפשיטות ובסתמיות דאילנות שנוטעין בבית הקברות מותר ללקט פירותיהם מאחר שאינם על הקברות עצמם, באופן שיוצא שאין כל גזירה באילנות שאינם ע"ג הקברות אטו שישנם. והרמ"א לא השיגו בזה כלל, ואם איתא שהמדובר ברמ"א בסי' הקודם הוא במקום שרגילים לנטוע על הקברות עצמם ושאזי אוסר הפירות אפי' כשאינם נטועים על הקברות עצמם איך לא השיג ולא העיר הרמ"א על המחבר בסעי' שלאחריו (היינו בסעי' ב' הנ"ז) כלום, ולומר דמיהו במקום שרגילים לנטוע אילנות על הקברות עצמם (וכפי' שמדבר בסעי' הקודם) אזי אסור ללקט פירותיהם אפי' כשאינם על הקברות עצמם, אלא ודאי דדינא הוא דבהיות דבדרך כלל לא היו נוטעים, ואין נוטעים, אילנות על הקברות עצמם אלא מן הצד, לא גזרו בזה אינם נטועים על הקברות עצמם אטו נטועים, ושוב אפילו אם ימצא איזה מקום שכן נוטעים לא נוכל להוסיף בזה על הגזירה ולגזור בשם גם באילנות אפילו על האינם נטועים. 

והכי קסתים גם הב"ח בדבריו, דרק אילן העומד על הקבר עצמו אסור ללקט ממנו. ולא עוד אלא דחילוקא נוספת יוצא מדברי הב"ח שם בדבריו והוא, דדוקא בעשבים העולים מאליהם בכל מקום ובאותה מדה שגדלים שלא על הקברים כן גדלים באותה מדה גם על הקברים ומשום כך הוא דאיכא בזה משום כבודן של מתים מפני הרואים שיחשבו שבודאי המה גם ממה שגדלו על הקברות עצמם, אבל באילנות אין בזה מפני הרואים כי לא יבואו לחשוב למיעוטא ולומר שאלו המה ממה שגדלו על הקברות עצמם, ולכן אין בזה משום כבודן של מתים ומותרים אלה שגדלו שלא על הקברות עצמם. 

עכ"פ פשוט הדבר דבאילנות לא גזרו על פירות שאינם גדלים על הקברות עצמם אטו אלה הגדלים. 

ויעוין בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' שנ"ח דפשיטא ליה נמי דבמקומות שנטועים אילנות ע"ג הקברים ושלא על גבם, דאותם שאינם על גבם מותרים ולא גזרינן בזה כלל עיי"ש. 

ובכלל אין הכרח לפי דברי הבאה"ג לומר דהרמ"א מיירי בזמן שנוטעין על הקברות עצמן, דהיינו בהיכא שדרכן בכך, וכפי שכותב כת"ר, אלא י"ל דמיירי בהיכי שקרה שנטעו במקרה בשם, וממילא אין בכה"ג לומר בכלל שנגזור אינם נטועים ע"ג הקברות עצמן אטו נטועים, וכפי שאנו רואים שגם הב"ח שם מחלק בין נטועים לבין אינם נטועים ולא גזר הא אטו הא, ובע"כ גם למטותי' דמר הדבר הוא מפני שאינם רגילים לנטוע ע"ג הקברות עצמן. 

ויעוין שם בב"ח באוקימתא ראשונה דדעתו להתיר אפי' באילנות הנטועים ע"ג הקברות עצמם, וכן עיין מ"ש בזה בשו"ת מהר"ם שיק שם, ושו"ת הריב"ד סי' מ"ב עיי"ש ואכ"מ. 

ובר מן כל דין דעת הב"ח בזה אינה מוסכמת, ויעוין בחדושי הגרע"א ביו"ד שם דדעתו בדעת הרמ"א, ומביא שכן גם דעת הסמ"ג ומהריק"ש, דאפילו עשבים הגדלים שלא על הקברות נמי משרי שרי. ויעוין מ"ש בזה גם בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' שכ"ז ושו"ת מהרש"ם ח"ג סי' רנ"ט עיי"ש ואכמ"ל. 

ובכלל בנידון שאנו דנים בו הרי המדובר בנטיעת אילני סרק, באופן שהחשש לפן יבואו ליהנות מהם הוא רחוק מאד. 

(ג) ומ"ש כת"ר דאגב יש לעיין בנטיעת אילנות תוך ט"ז אמה לקבר שיהא אסור משום שיונק מגוף המת שנעשה עפר וגם עפר שעל הקבר לשיטת ר"י שבסי' שס"ד, ואף דהוי זוז"ג =זה וזה גורם= הלא זוז"ג אסור לכתחילה, ע"כ. 

הנה למטותי' דמר צריך להיות הדין שיהיה אסור לנטוע אילנות אפי' מחוץ לביה"ק כל שהוא בתוך ט"ז אמה לקברים, ובזה לא מצינו לשום א' מהפוסקים שיאמר איסור בזה. 

ומצאתי בשו"ת אמרי יושר ח"א סי' ל"ג שנשאל בכזה שמעיר כת"ר דיהי' אסור לנטוע בתוך ט"ז אמה לקברים הואיל ויונקים מעפר ביה"ק =בית הקברות= וגם ממתים גופייהו שנעשו עפר. ובדברי תשובתו האריך בדין זוז"ג דמותר. ולא הסתפק בזה בהיות דגם בזוז"ג אסור מיהת לכתחילה, והעיר גם בהא מילתא שהערתי דאם יניקה דאילן תוך ט"ז אמה מילתא היא א"כ יהי' אסור לנטוע אילן חוץ לביה"ק אם הוא תוך ט"ז אמה וגם גדר אינו מפסיק היניקה לכן העלה לומר דאפשר דזה הוי כמו הנאה דממילא דבזוז"ג גם לכתחילה מותר עיי"ש. 

ויעוין מ"ש בזה עוד באי יש איסור בגידולין ובדינא דזוז"ג שי"ל בזה בשו"ת ח"ס שם סי' שכ"ז ושו"ת מהר"ם שי"ק שם סי' שנ"ח, ושו"ת מהר"י אסאד חיו"ד סי' שס"ג, ושו"ת משיב דבר חיו"ד סי' ס"ז. ושו"ת מהרש"ם ח"ג סי' רנ"ז, ועוד. עיי"ש. והדברים ארוכים. 

(ד) וע"ד מה שמעיר כת"ר עוד על אודות ל"ת בחוקות העכו"ם שי"ל שישנו בזה. אשיבנו דחוץ מה שכת"ר מרגיש בעצמו בדבריו די"ל דבכה"ג שהמכוון לשם מחיצה כו"ע יודו דאין כל חשש איסור בזה. מלבד זה הרי הדגשתי בדברי דהמכוון במקום שלא נהגו איסור בנטיעת אילנות בביה"ק. והרי גלוי וידוע שבהרבה מקומות לא חששו לסרך איסור בזה, עיין לדוגמא מהמובא בזה בספר הדרת קודש בחלק המכתבים סי' י"ב, והדברים עתיקים. 

(ה) ע"ד הנחלת שבעה בסי' י"ז שהובא בספרי ל"ט דס"ל בנידונו שהיולדת מעת שנהיית מסוגלת להתאבל צריכה להתאבל כל הז', מעיר כת"ר בדבריו דהרי שם מדובר ביולדת שאירע לה אבל ויום השבת שתלך לב"ה שבו נגמר השלשים של יולדת הוא יום ד' לאבלה, וא"כ למה פסק שם שתתחיל לנהוג אבילות ז' מיום א' שאחר השבת שתלך לב"ה כיון דעד אז לא התאבלה עוד, הא אפילו אם נאמר דלא נחשב בזה כנתאבלה מקודם, מ"מ למה היא צריכה להתאבל ז' שלמים מיום ראשון שאחר השבת הלא קיי"ל בסי' שצ"ו דזלזלה במקצת הימים א"צ להתאבל אותן הימים, ע"כ, והיא הערה נכונה. 

וכדי דלא נשוה את הגאון בעל נחלת שבעה כטועה בדבר משנה (עיין בפ"ת בחו"מ סי' כ"ה סק"ב שכותב בשם החו"י דכל מה דסתים לן הב"י בש"ע ולא חלקו עליו הבאים אחריו הוי דבר משנה ע"ש) נראה לי ליישב ולומר דהנחלת שבעה ס"ל לחלק בין היכא שחל עליו חובת אבילות אלא שזלזל ולא התאבל, לבין היכא שלא חל עליו עדנה מאיזה סיבה חובת האבילות, ושדווקא בחל עליו חובת האבילות אלא שזלזל הוא שפסק השו"ע את פסקו דאם זלזל במקצת הימים א"צ לחזור להתאבל אותן הימים בהיות שחיוב האבילות באותן הימים הרי חל עליו, ומה שזלזל עונו ישא, ואם נמנע מאיזה סיבה שחוץ לגופו כגון שהי' בדרך או שהטעוהו (עיין פ"ת) אין עליו אפי' עון, ומשא"כ בהיכא שבמקצת הימים מהז' שלא נהג היה זה בגלל סיבה בגופו ושמשום כך לא התחייב אז בחיוב האבילות, אזי אין הימים האלה שלא חל בהם חיוב אבילות עולים בחשבון כלל, ומיושבים שפיר לפי"ז דברי הנחלת שבעה, והיינו מפני שהיולדת בגלל סיבה שבגופה הרי פיטרוה באותן מקצת הימים שהיתה עדיין יולדת בתוך שלשים מחיוב האבילות בהם, ולכן שפיר ס"ל דאינם עולים מן החשבון וצריכה על כן להתחיל להתאבל ז' שלמים מיום ראשון שאחר השבת וכנ"ל. 

ומצאתי סייעתא לחילוקי הנ"ל בדברי שו"ת הרא"ש כלל כ"ז סי' ד' שבשם הוא המקור לדין השו"ע של זלזול מקצת הימים, דכותב שם בתוך דבריו בלשון, שלכן אין צריך להשלים מפני דמיד ששמע שמת בנו הי' לו להתאבל ואם עבר ולא התאבל ביום ראשון אין צריך להשלימו, הרי שמדגיש הרא"ש לכתוב שלכן אין צריך להשלימו, מפני שהי' לו להתאבל מיד עם השמועה, והיינו דר"ל כנ"ל, מפני שכבר חל עליו חיוב האבילות ולכן בא כבר היום הזה בחשבון הימים ומה שעבר ולא התאבל אין העבירה שעבר מוציא את היום מכלל ימי האבילות, וא"כ דון מינה דמיהת יוצא שפיר מכלל זה בהיכא שלא נתחייב מדינא באבילות באותן מקצת הימים, ושפיר לא נכנסין בכה"ג בכלל חשבון ימי האבילות וכנ"ל. 

(ו) עוד עלה בדעתי ליישב דברי הנ"ש ע"פ מה שראיתי בשדי חמד מערכת אבילות אות י"א שמביא בשם השואל ומשיב (ח"א סי' ע"ח) שכותב לחלק דאפשר שדין השו"ע הוא דוקא כשזילזל במקצת הימים ולא נהג בהם אבילות אבל אם זילזל במקצת דברים של אבילות בימים שנהג בהם אפשר דלא יצא כיון שלא נהג האבילות בשלימות ע"ש. וה"נ בנידון הנ"ז נחשב זה כזלזל במקצת דברים של אבילות דהרי במקצת נהגה כדברים שבצינעה משום יולדת, כדכותב הנ"ש בדבריו שם. 

אבל זה אינו, דמלבד דהנ"ש שם ס"ל דנחשב זה כלא נהגה שום אבילות כלל קודם השבת, הרי השד"ח שם מסיים בדבר החילוק הנ"ל בשם השו"מ וכותב דלא דמי ליו"ט אחרון שעולה למנין אף שאינו נוהג אלא דברים שבצינעא דהתם לא נתחייב יותר אבל בעלמא נתחייב בכל ע"ש, וביולדת הרי ג"כ לא נתחייבה יותר וא"כ צריכה להיות דומה בדינה ליו"ט אחרון שעולה למנין, לכן מחוורנא כחילוקי הא'. 

ובעיקר דברי השד"ח בשם השו"מ כשעיינתי בגוף דברי השו"מ (מהדו"ק ח"א סי' ע"ח) נשתוממתי לראות כי לא כתוב שם כחילוק הזה שכותב בשמו השד"ח, (שהוא חילוק מאד דחוק), ומה שמחלק הוא רק בכזה שאני מזכיר משמו בספרי שם, דמה שכתב בשו"ע מי שזלזל במקצת אבילות היינו כשזלזל במקצת הימים ולא נהג בהם אבילות, אבל מי שלא נהג כל האבילות בשלימות כל שבעת הימים אפשר דלא יצא כיעו"ש והיינו דר"ל, דהיכא דזילזל בכל שבעת הימים ולא נהג בהם האבילות בשלימות נוטה לומר דלא יצא בכה"ג, אבל היכן אנו רואים מזה אפילו רמז שכוונת השו"מ לחלק אפילו במקצת ימים בין לא נהג בהם אבילות כלל ובין זילזל במקצת דברים של אבילות בימים שנהג בהם. כפי שכתוב בשמו בשד"ח הנ"ל? 

(ז) דברי האלף לך שלמה סי' ש"ט שמציין כת"ר בנוגע לבירורי בסי' מ"א אם בזמנינו אפשר לשער שיעור מקום קרוב עפ"י מסלת הברזל ואוירון, כבר צויינו בספרים שציינתי בדברי לעיין שם. 

(ח) לבירורי בסי' נ' על אודות אם קדיש א' יכול לעלות לכמה נפטרים, מציין כת"ר לעיין מ"ש בזה ג"כ בשו"ת האלף לך שלמה חאו"ח סי' ס"א. והנה עיינתי בדבריו שם וראיתי שכותב סברא לחלק בזה בין על אביו ואמו ובין על אנשים אחרים, דרק בעל אביו ואמו יש לומר דקדיש אחד עולה לכאן ולכאן מכיון דבלא"ה שייך לכ"א רק מחצית השכר, דשניהם שותפין בו, אבל באומר על אחר קדיש דבזה אין שייכות לאחד על חבירו אין קדיש א' עולה לכאן ולכאן וצ"ל לכ"א קדיש בפ"ע =בפני עצמו= עיי"ש, אבל בהדיא לא משמע כן מדברי שו"ת מהראנ"ח ויתר הפוסקים שהבאתי בספרי שם כיעו"ש. ואודיעו כי בתשובות שהשבתי כבר בזה הוספתי להביא הוכחות נוספות לביסוס מסקנתי בספרי שם [עיין לעיל פרק ז' ופרק י']. בידידות אליעזר יהודה וולדינברג. 
