 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן נא 

אם מותר למכור לנכרי טריפה מחיים 

ב"ה, כ"ד תשרי תשל"ב, ירושלים עיה"ק תובב"א. למע"כ ידידי הרה"ג המופלג רב פעלים לתורה ולתעודה כמוהר"ר כמוס עגיב שליט"א הרב דאור יהודה והסביבה. אחדשכת"ר באהבה ובכבוד, בזה אקיים הבטחתי בעת ביקורו בחג בסוכתי להשיב לו על שאלתו בענין הנוגע למעשה במח"ק. 

דבר שאלתו הוא: היות ובאור יהודה נפתח בית שחיטה מרכזי ובו שוחטים אלפי עופות יום יום ולא מן הנמנע שבין אלפי העופות ישנם אחדים שהם טריפה ודאית מחיים, אם יוכל למוכרם לגוי מחיים כשהטריפה ודאי נראית לעין, (ולא כמו דרוסה וכדו'). ומכש"כ שהשוחטים שלנו הא בודקים את העוף לפני השחיטה. ופתח לנו פתחא בזה בציוני כמה ספרים המדברים /בדין/ המכירה שהובאו בד"ת והכה"ח. 

(א) והנה הלכה פסוקה היא ברמ"א /יו"ד/ בסי' נ"ז סעי' כ"א דדוקא טריפה שאינו ידוע (כדרוסה המדובר במחבר שם) אסור למכור לעכו"ם משום חששא דשמא יחזור וימכרנה לישראל אבל טריפות הידוע וניכר לכל מותר. והפתחי תשובה בס"ק כ"ו מביא עלה דברי שו"ת יעב"ץ ח"א סי' כ"ו שביאר דאין כוונת רמ"א שיהא ניכר לעין בעודו חי אלא אפילו אם אינו ניכר בחיים כגון שבירה ודכוותה דלא מינכר לחוץ עד לאחר הפשט וניתוח, נמי מותר למוכרה לנכרי ולא חיישינן למה שיוכל לרמות את הישראל שיקנה אותה בחזקת כשרה, דלהפסד ממון הלוקח לא חששו להפסיד המוכר דמאי חזית, ולא חיישינן אלא היכא דאפשר לבוא לידי תקלה שיאכלנו עיי"ש. 

וא"כ בטריפה ודאית הנראית לעין והשוחט בבדיקת העוף לפני השחיטה ירגיש בה בודאות יש להתיר בשופי למוכרה לנכרי כשהיא חיה. 

ברם יש לדון עדנה אם זהו דוקא בטריפה ודאית כזאת שאין חשש שמא יתרפא במשך הזמן ולא יהא ניכר, וכדמצינו בדעת תורה סי' כ"ג סק"ל שס"ל באמת בכזאת שההיתר הוא דוקא כשהטריפות ניכר לעולם ואין חשש שיתרפא, וכך ס"ל נמי להבעל מקדש מעט ס"ק נ"ד ע"ש. וכמו"כ יש לדון אם ההיתר הוא דוקא בתרנגול זכר אבל לא בתרנגולת נקיבה בהיות וגבה יש חשש לאולי תטיל ביצים והגוי ימכרם לישראל, וכדמצינו באמת בדר"ת ס"ק רכ"א שמביא כן בשם ס' אם לבינה דס"ל לאסור מה"ט בתרנגולת נקיבה אפי' בטריפות הניכר. 

(ב) ולאחר העיון נלפענ"ד לצדד להיתרא בב' הספיקות הנז', והעיקר בזה כדעת הגאון בעל שואל ומשיב מהדו"ת ח"א סי' פ"ה שבדברי תשובתו שם השיב להתיר למכור לנכרי כל שבעת הטריפות ניכר ואין לחוש לשמא יתרפא, דכל שכפי שכמות שהיא לפנינו אין לחוש לזה דהישראל יכירנו אין לנו להוסיף החשש דשמא יתרפא, דכל שלפנינו אין מכשול מה"ת להחזיק ריעותא יעו"ש אריכות דברים בזה. 

ולפענ"ד להוסיף סברא בזה עפי"ד הגאון בעל נה"מ במקור חיים ה' פסח סי' תס"ז סק"א שכותב לבאר גבי חיטי חמץ דעיקר האיסור כשמוכרם לעכו"ם הוא משום דהוי כמבטל איסור לכתחילה, דאם הי' מותר לבטל איסור מכ"ש שהיה מותר למוכרו לעכו"ם דהא כשיקח הישראל ממנו הרי יקח מתוך התערובות, וזאת עפי"ד התוס' בחולין ד' צ"ה ד"ה ובנמצא שכותבים אחשש דשמא יחזור וימכרנו לישראל דמדינא לא היה ראוי לחוש דאזלינן בתר רובא יעו"ש. וא"כ מכיון שאיסור הוא לפי"ז משום מבטל איסור לכתחי', יש לומר דזה שייך דוקא כשכעת בעת המכירה יש חשש שיבוא לידי אכילה לישראל אזי הוי זה כמבטל כעת איסור לכתחילה, אבל כל שכעת אין חשש, כבנידוננו שכעת הוא טריפה הניכר, אין כאן ביטול איסור, דהוא אינו מבטל כעת כלל דהא במצבו העכשוי לא יבוא הישראל עי"כ לידי אכילה, וגרמא ג"כ לא הוי דהא לא ברור שלאחר מיכן יתרפא באופן שלא יהא ניכר. ולכן כל כה"ג לא הו"ל כלל מבטל איסור ומותר. 

(ג) וגם בנוגע לחששא דביצים העלה שם ג"כ השו"מ בסוף דברי התשובה דאין לחוש לזה, ומכח טעמא דאמרינן דמסתם לא תלד דטריפה אינה יולדת. 

אלא דמכיון דהשו"מ יהיב בזה טעמא כנז' דאמרינן דמסתם לא תלד הוסיף וכתב דאבל אם היא לפנינו מעוברת אין לחוש שתוליד בטרפותה, וכפה"נ יש שם ט"ס וצ"ל יש לחוש שתוליד בטריפותה דאל"כ אין כל הבנה לדבריו, וכפי שמעיר כבר ע"ז הדר"ת בס"ק רכ"ג דלשונו מגומגם ומחוסר הבנה, אבל אם נגיה כנז' תיבת יש במקום תיבת אין א"ש. 

אבל נוכל לבוא ע"ז גם מכח ההיא דמקו"ח ולומר דבכה"ג שאין איסור לפנינו אין כאן מבטל איסור, א"כ יש להתיר למכור בכל גוונא גם כשנראה שתטיל ביצים. 

ובנקודה זאת מצאתי בירחון שערי תורה ח"ג סי' ק' שרב גדול אחר /אחד/ כבר כתב לצדד להתיר למכור לעכו"ם תרנגולת טריפה שמטלת ביצים כפי"ד המקו"ח הנ"ל, כי לענין הביצים (וכן בפרה חולבת לענין החלב) אשר עדין לא נראה ולא ניכר מקודם הביטול לא שייך לומר מבטל איסור לכתחילה, ובפרט שאין כוונתו לכך לבטל הביצה רק למכור התרנגולת עיי"ש. ומ"ש שם בסי' ל"ה להשיב על עצם דברי הארי החי הגאון מקו"ח ז"ל, הרואה יראה שאין בהם בכדי השב כלל כיעו"ש. ובדבריו שם הזכיר בעצמו גם דברי המשנה למלך סוף פ"ז מה' מעילה (ה"ו) שכותב ג"כ לבאר בכעין דברי המקו"ח, דהא דאמרינן לא אמרה תורה שלח לתקלה היא משום אין מבטלין איסור לכתחילה, ושהא ודאי דאם שלחוה ליכא איסור משום דאזלינן בתר רובא ע"ש במל"מ. 

על כן יש להקל כדעת השו"מ, וגם ביצים גם כשנראה שתטיל ביצים, ומה גם לדעת התרומת הדשן סי' קע"ח (מובא גם בש"ך ס"ק נ"א) דס"ל דהך איסור מכירה לנכרים אפי' איסור הפשוט לכל אינו אלא גזירה דרבנן ולכן אזלינן בזה בספק פלוגתא אחר המקיל, עיי"ש. ויעוין גם בדעת קדושים ובביאור דברי אברהם על הד"ק עיי"ש. 

(ד) וזאת לדעת שגם להמחמירים בספק שמא תתרפא, הוא רק בשמא תתרפא מאליה, אבל כשהספק הוא שמא תתרפא ע"י פעולת אדם גם הם מודים דבכה"ג לא מחמרינן וכדמצינו בדעת תורה בסי' נ"ז סעי' נ"ט, דאע"פ דס"ל נמי דהיכא דהטריפות ניכר עתה ויש חשש שיתרפא ולא יהא ניכר אסור למוכרו לעכו"ם. מ"מ כותב דאבל בדליכא חשש שיתרפא מאליו אלא ע"י מעשה אדם מותר למוכרו לעכו"ם בזמן שהוא ניכר יעו"ש שמבאר זאת גם בדעת הפר"ח. ויש להעיר דאבל פשטות דברי הפר"ח משמע כדעת השו"מ דבכלל לא חיישינן לשמא יתהוה פעולה אפילו מאליה באופן שלא יהי' ניכר, והוא בהיות שהדבר מוטל בספק כיעו"ש. 

(ה) והנה בראשית דברי שאלת כת"ר השאלה מנוסחת באם מותר לשחוט הטריפה ולמוכרה לגוי, ובהיות ויש מקום ברא שלשאלתו /בראש לשאלתו/ זאת בגוונא שלא ניכר הטריפה שאזי אסור למכור מחיים, לכן אשיב לו גם בנוגע לזה. 

ולכאורה יש לאסור זאת דברמ"א הן בסי' כ"ג סעי' ו' והן בסי' נ"ז סעי' י"ח מודגש הלשון אלא ימיתנו ואח"כ ימכרנו לעכו"ם. ומשמע דוקא להמית ולא לשחוט, אם לא שנפרש דכוונת הרמ"א גם על לשחוט שמותר אלא שקורא גם לשחיטה זאת בלשון המתה היות ואינה מתרת לאכילה, אבל כפי שכותב בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חיו"ד סי' י"ג דוחק לפרש כן משום דלשון ימיתנו קשה לפרשו ע"י שחיטה ע"ש. 

והכי ראיתי בדרכי תשובה ס"ק קצ"ה שמביא בשם הת"ש סי' כ"ג ס"ק כ"ה שביאר הכוונה דוקא להמית אבל לא ישחטנה דלמא אתי לידי תקלה. 

(ו) אך עולה בדעתי דאולי בגוונא שלא ימכרוה הבעלים לעכו"ם כי אם הממונים בבית השחיטה יש להתיר גם לשחוט ולמכור לעכו"ם. 

דהנה הדר"ת שם מציין לעיין גם למ"ש בזה הכנה"ג בהגהת ב"י אות נ"ז, ועיינתי בגוף דברי הכנה"ג והוא בהגהת טור (ולא בהגב"י כפי שצוין בדר"ת) אות נ"ז, וראיתי שג"כ אוסר לשחוט ולמכור. ומנמק טעם האיסור מפני דכיון דרוב שחוטין כשירות אתי למזבן מגוי ע"ש. ולפענ"ד חשש תקלה זאת היא רחוקה מן המציאות, וישראל הרוצה לקנות שחוטין לא זבני מגוי, וכפי שזאת היא גם פשטות דעת הרשד"ם שהכנה"ג שם מביא מקודם לזה, וכ"כ גם בדברי אברהם שם על הד"ק דפשיטא דאחר שחיטה מותר למכור לנכרי אף טריפות ודאי, שישראל לא יקנה מנכרי בשר שחוטה ע"ש. וכבר ראיתי בספר ערך השלחן סי' נ"ז אות י"ח שכתב להשיג על הכנה"ג וגם לסתור הראי' שמביא שם לכך מהגמ', וזאת הלכה העלה דמותר למכור שחוטה לגוי עיי"ש. 

(ז) ברם מדברי התבואות שור שם משמע שאוסר לשחוט ולמכור לא מפני החששא שהגוי ימכרנה לישראל, אלא מפני דדילמא ביני ביני עד שימצא למכור אתי לידי תקלה לאוכלו כיעו"ש. וכך מתאר בהדיא גם בשו"ת נו"ב שם דאם ישחטנו אולי לא יזדמן לו נכרי כ"כ מהר וחיישינן דאתי למיכל נבילה, משא"כ כשהמיתו שלא בדרך שחיטה לא אתי לידי תקלה ע"ש. 

אולם נראה דגם להתב"ש והנו"ב יש מקום להתיר לשחוט ולמכור בגוונא דא שלא יהיו בידי הבעלים כי אם בידי הממונים בבית השחיטה, דהנה בהג"ה מבן המחבר בנו"ב שם מוסיף לבאר דלכן חיישינן בזה לידי תקלה אף שבזמן מועט לא חיישינן לתקלה כמבואר בש"ך יו"ד סי' כ"ג ס"ק י"ט ובסי' נ"ז ס"ק מ"ז והכא ג"כ זמן מועט הוא שאם ישהה ימים הרבה יסריח ואינו ראוי לאכילה, מ"מ היכא שנשחט חיישינן טפי לתקלה אפילו בזמן מועט דמתוך שרואה שהיא שחוטה לפניו ישכח שהוא טריפה ויאכלנו עיי"ש, וא"כ לפי"ז יש לומר דהך חששא דמתוך שרואה שהיא שחוטה לפניו ישכח שהוא טריפה ויבא לידי תקלה אפילו בזמן מועט שייך רק היכא שהבעלים מטפלין בזה בבתיהם שמוכן להם מקום בישול וכלי אכילה, אבל היכא שהדבר נמסר בידי ממונים אחרים שאינם בעלים ואין להם רשות לאכלם ונמצאים גם במקום שאין מקום מוכן כדי להכשירם ולבשלם שיהיו ראויים לאכילה, ונוסף לזה ישנה גם השגחה מיוחדת על כך שלא יבואו לידי תקלה בזה, בכל כה"ג י"ל דאין לחוש לידי תקלה כזאת שיבוא לאכלם בזמן מועט עד שיזדמן הנכרי, ומותר שפיר לשוחטם ולמוכרם לנכרי. וכסניף נוסף להיתר בכה"ג יש לומר מפני דבכה"ג דנמצאים תחת השגחת ממוני בית השחיטה הו"ל זה בגדר רבים דמדכרי אהדדי (יעוין בדע"ת שם ס"ק נ"א ובקו"א מהדו"ת ואכמ"ל) ורק יש ליזהר עכ"פ שלא ישהו זמן מרובה במקרר, והזמן שישהו יהיו תחת עינא פקיחא. 

(ח) בסוף דברי אייעץ עצה הוגנת להתקשר למכירת הטריפות עם נכרי בעל מסעדה שידוע שקונה לעצמו ואינו מוכר לאחרים, דבכה"ג יש להתיר למכור אפילו חי ואפילו בטריפות שאינו ניכר, וכך היה מנהג עיר ווילנא למכור תרנגולת טריפה לעכו"ם שמחזיק בית בישול, כמובא ונפסק כן להלכה בדעת תורה סי' נ"ז סעי' נ"ה עיי"ש. והנני בכבוד רב ובהוקרה ידידו מוקירו ומכבדו אליעזר יהודא וולדינברג 
