 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק מז 

אונן שיש לו יא"צ אם יכול לומר קדיש סעיף ט"ז ואונן אפילו יש לו יא"ר צייט אסור לו לומר קדיש בחול עד לאחר הקבורה אבל בשבת מותר (באה"ט). 

(א) לא מצאתי דברים אלה בבאה"ט שלפנינו, ואולי נזדקר ט"ס בדברי הערוה"ש, וצ"ל ברכ"י, כי כדברים האלה איתא בברכי יוסף בסי' זה אות י"ב, דמביא בשם הבית לחם יהודה בסי' שע"ו שהביא כמה דעות בזה והסכים דאונן קודם קבורת המת ויש לו יא"צ לא יאמר קדיש אך אם הוא שבת יאמר קדיש, ומסיים בלשון וכן דעתי הקצרה נוטה והדבר ברור בעיני ע"ש. 

ועיין גם בפ"ת סק"ט מה שמובא בזה בשם שו"ת ארבעה טורי אבן ומה שכותב להעיר על דבריו הפ"ת ונשאר לבסוף בצ"ע לדינא. וכן כותב להקשות עליו הערוה"ש בסעי' י"ז. 

(ב) ולעצם ההלכה מצינו לכמה מגדולי הפוסקים שמתירים לאונן שיש לו יא"צ לומר קדיש אפילו בחול. בראשונה נשאל על כך בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' ס"ב) אם מותר לאונן שאירע לו באותו יום היאר"צ של אביו או אמו אם מותר לו ללכת לביהכ"נ לומר קדיש כי רבו בו דעת התלמידים והלומדים שבחבורה זה אוסר וזה מתיר. והבעל עבוה"ג אחרי נתחו דברי שיטות הראשונים בגדר פטור האונן מכל המצות, העלה להלכה דאם יש מתעסקים אחרים או שאין המת מוטל עליו לקברו המחמיר על האונן לומר קדיש ביא"צ שהיא מצוה דרמיא עליה לא הפסיד, ולמורה שהורה כן להלכה בנידונו כתב שלא הפסיד כלל ויפה כיון, ע"ש. 

ואעפ"י שבסוף דברי התשובה כתוב בעבוה"ג שם בלשון כללא דמילתא מי שהורה לאונן שיאמר קדיש ביאר צייט לא הפסיד על פי הטעמים הנ"ל אך לאחר הקבורה. נראה ברור שכוונתו במ"ש אך לאחר הקבורה היא לאפוקי מדעת הט"ז דס"ל די"ל קדיש על מת גם לפני שקברוהו, וכדביאר על כך העבוה"ג לעיל בדבריו שם להוכיח שאין לומר קדיש קודם הקבורה מכיון דדינא של גיהנם ליתא עד אחר הקבורה וזהו שבא העבוה"ג לכייל על כך בקצרה יחד עם דברי סיכומו לעצם שאלתו, אבל בנוגע לעצם שאלתו ברור שכוונתו להתיר שיאמר הקדיש ליא"צ גם לפני קבורת המת שלפניו דאי לאחר קבורה הרי אינו כבר אונן לענין חיובו במצות חוץ מלקדשים ומע"ש =ומעשר שני=. וגם א"כ הרי יהיה דברי סיכומו אלה סותרים למ"ש בהמשך דברי תשובתו להתיר בהדיא לאונן לומר קדיש ליא"צ גם כשמתו מוטל לפניו לפני קבורתו בשיש מתעסקים אחרים או שאין המת מוטל עליו לקוברו [והיינו כשיש אבלים אחרים אשר עליהם חיוב הקבורה] אלא ברור ודאי דכוונת העבוה"ג כנ"ל. 

וכן ראיתי בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' שמ"ב שמבאר נמי כן בפשיטות דמ"ש העבוה"ג לאחר קבורה בא למעט דברי הט"ז בסי' שע"ו על אותו מת עצמו שהוא אונן עליו לא יאמר קדיש דאז עדיין אין דין גיהנם עליו ע"ש. 

(ג) אלא שלהלכה העלה שם המהר"ם שיק לפסוק דלא כבעל עבוה"ג אלא כהברכי יוסף והכרעתו הנ"ל עיי"ש. 

אולם כלפי זה יש לציין שאבל האליהו רבא באו"ח סי' קל"ב סק"ד הביא בפשיטות גמורה דברי העבוה"ג ובלשון סתמי דס"ל דאונן יא"צ ילך לביהכ"נ לומר קדיש ומסתייע מזה לנידונו ע"ש, ומשמע דס"ל כן כהלכה פסוקה. ובכזאת העתיקו לפסוק כן בשם העבוה"ג דמי שהורה לאונן לומר קדיש ביש לו יא"צ כשיש מתעסקים אחרים או שאין המת מוטל עליו לקברו לא הפסיד, בספר כרם שלמה יו"ד סי' שמ"א ובספר לשון חכמים סי' כ"ז. 

וכך ראיתי גם בספר מטה אפרים בדיני קדיש שער ג' סעי' ב' שפוסק ג"כ דמי שיש לו יא"צ ונעשה אונן בו ביום ואין המת מוטל עליו לקברו או שיש מתעסקים אחרים רשאי לילך לביהכ"נ לומר קדיש של יא"צ ואפילו אם הוא היא"צ ראשונה. עיי"ש ובאלף המטה מה שמבאר שהרבותא של יא"צ ראשון הוא אעפ"י שאין עוד לבוא על כך מטעם נדר אשר י"ל שיש בו ל"ת לא יחל דברו ואין האונן רשאי לעבור על ל"ת, והיינו מכח פסקו של עבוה"ג עיי"ש. 

מכל הלין נלפענ"ד דשפיר יש מקום להתיר לאונן לומר קדיש יא"צ שחל לו באותו יום, כשיש מתעסקים אחרים. והמורה כן יש לו על מה לסמוך. 

ברם מכיון שההיתר הוא רק לאמירת קדיש ולא לתפלה [כך נראה מדברי הפוסקים שהזכרנו] לכן יש להיזהר שלא לצרף את האונן למנין עשרה, ולחזר שיהיו עשרה בלעדו, כדפוסק הברכי יוסף כאן בסי' שמ"א סק"י בשם גדולי הפוסקים דאונן אינו מצטרף לעשרה, וכן פוסק הפר"ח באו"ח סי' נ"ה סעי' ח', מכיון שאינו רשאי להתפלל, וכן בפ"ת בסי' זה סקי"ד וע"ש גם במשנ"ב ס"ק כ"ד עיי"ש. 

אלא באם חסרו מהעשרה רק בכגון לאמירת קדיש של עלינו נ"ל דבכה"ג שפיר יכולים לצרף בזה למנין העשרה את האונן בהיות ורשאי לומר הקדיש שאחרי עלינו. 
