 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן כט פרק א 

קונטרס חידושים וביאורים הארות והערות על מסכת זבחים פרק ראשון. 

א' (א) דף ב' ע"ב. טעמא דשלא לשמן הא סתמא עלו נמי לבעלים לשם חובה אלמא סתמא כלשמן דמי וכו' אלא מהא לשם ששה דברים הזבח נזבח לשם זבח לשם זובח לשם שם לשם אישים לשם ריח לשם ניחוח והחטאת ואשם לשם חטא, א"ר יוסי אף מי שלא היה בלבו לשם אחת מכל אלו כשר שתנאי ב"ד הוא אתנו בית דין דלא לימא לשמו דילמא אתי למימר שלא לשמו, ואי ס"ד סתמא פסול קיימי ב"ד ומתני מילתא דמיפסל ביה. 

והנה הרמב"ם (בפ"ד מה' מעשה הקרבנות הלכה י') פוסק בדין זה דסתמא לשמן קאי. וז"ל: אם שחט ועבד שאר עבודות סתם ולא חשב כלל בעולה ובשלמים הרי הן כשרים ועלו לבעלים ומקשה הכ"מ דמדלא מזכיר הרמב"ם בזה רק עולה ושלמים משמע שסובר דדוקא בעולה ושלמים הרי הן כשרים אבל בפסח וחטאת לא אמרינן דסתמא לשמה קאי, ואמאי הא סתם קדשים לשמן קאי. ונשאר בצ"ע, ובספר ברכת הזבח מוסיף להקשות מהא דמשמע נמי בד' מ"ו דר' יוסי קאי אף אחטאת, וכן מקשה מהא דמדמי הגמ' כאן הך דינא דסתמא לשמה קאי, לפסח. ומדייקת הא לשם פסח וסתמא כשר, ומשמע בפשטות דגם בפסח איכא הדין הזה, ועיי"ש בברה"ז מ"ש לתרץ בזה וכן מ"ש בזה המשנה למלך שם בה' מעשי /מעשה/ הקרבנות, ולפי דבריהם יוצא שבאמת אף בפסח וחטאת סובר הרמב"ם דדינא הכי. ועולה ושלמים דנקט הוא לרבותא, עיי"ש בדבריהם. 

ולפענ"ד נראה דמפשטות דברי הרמב"ם שהמריצו להזכיר דווקא עולה ושלמים משמע דסובר דבחטאת ופסח אין הדין כן, ודבריהם המה דחוקים להעמיס כן בדברי הרמב"ם מכמה פנים, וכמו שיראה המעיין היטב בסוגיא זו דעולה ושלמים ופסח וחטאת, ובדברי הרמב"ם, ובדבריהם, גם מדברי הרמב"ם שם בה' מעשה הקרבנות (הלכה י"א) מוכח נמי דסובר דבחטאת לא אמרינן דסתמא לשמה קאי, שאחרי שחושב שם הששה דברים שצריכים לחשוב בשעת הזבח, מפסיק באמצע ההלכה עוד קודם שמסיים דינא דחטאת בזה, וכותב ואם שחט סתם כשר כמו שבארנו, ואח"כ ממשיך וכותב דינא דחטאת ואשם דצריך שתהיה מחשבתו לשם אותו החטא שבא עליו, ומדלא המתין הרמב"ם עד שיסיים גם דין חטאת, ולכתוב על כל ההלכה ביחד ואם שחט סתם כשר, מוכח דס"ל דבחטאת אינו כשר בכה"ג. [ואשם הרי מוכרח לכתוב ביחד עם חטאת. שהרי יש לו דין מיוחד כמו לחטאת, והיינו שצריך שתהיה מחשבתו לשם אותו החטא]. 

(ב) ולענ"ד נראה לתרץ דברי הרמב"ם. ובראשונה נסביר סברת החילוק שיש לחלק בין עולה ושלמים לפסח וחטאת ולומר דרק עולה ושלמים מהני הסתמא לשמה קאי אבל לא בפסח וחטאת, ואח"כ נבוא לפירוק הקושיות. והוא: משום דבשלמא בעולה ושלמים שדינם הוא שאף אם שחטו בפירוש שלא לשמן דנמי הקרבן כשר. וליכא פסול בעצם הקרבן, שעצם כשרות הקרבן אינו תלוי שם בהבעלים ובלשם הקרבן, והחסרון שם בשחטו שלא לשמו בפירוש הוא אצל הבעלים, שלא יצאו בזה ידי חובתם, וצריכים להביא אחר לצאת ידי חובתם, ולכן אמרינן שם דסתמא לשמן קאי, והיינו מכיון שפסול בעצם הקרבן בין כך ובין כך ליכא, ורק שהשאלה היא לענין שיעלו לבעלים לשם חובה, וא"כ לא בעינן לזה מעשה המכשיר. כי אם מעשה המסלק, שלא יהא בעיקר כוונה לשם אחר ולשם דבר אחר, לכך אמרינן בזה שפיר סתמא לשמה קאי, וזה מסלק המחשבה לשם אחר, ומכיון שליכא כבר הדבר המעכב והיינו המחשבה הזרה, לכן עלו בכה"ג גם לבעלים לשם חובה, אבל בחטאת ופסח הרי היכי ששחטן בפירוש שלא לשמן, איכא בזה פסול בעצם הקרבן, שנפסלין, והיינו משום דבפסח וחטאת בעינן מעשה המכשיר והוא הכוונה המפורשת לשם בעליו, ובזה תלוי עצם הכשרת הקרבן, ולא כבעולה ושלמים שבעינן רק שלא תהא מחשבה המתנגדת, אלא דבכאן בחטאת ופסח בעינן מחשבה המכשירם [מלבד ההבדל דשם בעולה ושלמים אף דאיכא מעשה המתנגדת נמי אינו פוסל עצם הקרבן. כי אם לענין שלא יעלו לבעלים לשם חובה], והסתמא לשמה קאי, מהני רק לענין שנאמר שליכא בזה מחשבה המתנגדת, אבל שיחשב כמחשבה המכשרת לזה בודאי לא מהני. דהא ליכא בפועל המחשבה הזאת וחסר מעשה המכשיר, ולכן לא מהני בפסח וחטאת הסתמא לשמה קאי, משום דעכ"פ הא עדיין איכא העדר ההכשרה, וכנ"ל. ודין זה דבפסח וחטאת בעינן המחשבה המכשירם ילפינן מהא דכתיב ואמרתם זבח פסח ועשית פסח. שהכתוב מגלה בזה שהאמירה לשם בעלים ולשם פסח הוא הוא הדבר המכשירו לפסח, וכן בחטאת כתיב ושחט אותה לחטאת ולקח הכהן מדם החטאת וכו'. שהכתוב אומר שהאמירה לחטאת ולשם בעלים. הוא הדבר המכשירו לחטאת, עיין בפיהמ"ש להרמב"ם כאן על המשנה הראשונה ובמשנה תורה בפט"ו מה' פסולי המוקדשין הלכה ג', ולכן בהעדר מהם האמירה הזו הרי חסר הדבר המכשיר, ומאי מהני מה שסתמא לשמה קאי, וכנ"ל, ולכך סובר הרמב"ם דבפסח וחטאת ליכא דין זה דסתמא לשמה קאי. 

(ג) ובדבר מה שמקשה הברכת הזבח על הרמב"ם מהא דמשמע בד' מ"ו דר"י קאי נמי אחטאת, והא הרי הוכחת הגמ' דסתמא לשמה קאי היא מהא דר"י, הנה הא הרי הרמב"ם אינו פוסק בכלל הא דר"י, וכדמוכח בהדיא מדבריו שם בה' מעשה הקרבנות בהלכה י"א, שכותב וצריך שתהיה מחשבתו בשעת שחיטת העולה לשם ששה דברים, והיינו כת"ק. ודלא כר"י, וכמו"ש הברכת הזבח שם בעצמו, וא"כ הרי ליכא להקשות על הרמב"ם מהא דמוכח מר"י דסובר דאף בחטאת סתמא לשמה קאי, מכיון שאינו פוסק בדרך כלל כוותיה, ובאמת הרמב"ם בפיהמ"ש כשרוצה להוכיח הך דינא דסתמא לשמה קאי, אינו מוכיח זאת מהא דר"י אלא רק מהמשנה דקתני שנזבחו שלא לשמן ומשמע דסתמא כשר, ע"ש, והיינו משום דלא ס"ל הא דר"י. [ועיין להלן בדברינו בביאור התוס' בד"ה קיימי ב"ש. מ"ש בזה שמוכיח הרמב"ם הך דינא דסתמא לשמה מהמשנה, אע"ג דבגמ' דחי לה שלא מוכח משם], וא"כ הרי תו ליכא הוכחה ממתניתין כי אם על עולה ושלמים דסתמא לשמה קאי. שעליה קתני במתניתין בלשון שנזבחו שלא לשמן, אבל לא על פסח וחטאת, ושפיר י"ל בהם דאע"פ דסתמא לשמה קאי מ"מ פסול משום דחסר מעשה המכשיר, וכנ"ל. 

(ד) והיה נראה לי להוסיף תבלין הא שהרמב"ם אינו פוסק כר' יוסי [עיין עירובין ד' מ"ו ע"ב ובתוס' שם ד"ה כר' יוסי, אי הלכה כר' יוסי דווקא מחבירו. או אף מחביריו], דהנה התוס' בד"ה אתנו ב"ד. כותבים לבאר על זה שאמרינן אתנו ב"ד דלא לימא לשמה דילמא אתי למימר שלא לשמה. דאיך זה יצויר שיבוא לידי טעות גדול כזה, ומבארים משום דאדם השוחט קרבן פעמים שטועה וסבור שהוא קרבן אחר ועיין ברש"ש שם שמקשה ומעיר דמאי נאמר למ"ד עקירה בטעות לא הוי עקירה, ולי נראה לומר דבאמת למ"ד לא הוי עקירה לא ס"ל להא דר"י דאתנו ב"ד דלא לימא מהחשש הנ"ל, דמכיון דס"ל דעקירה בטעות לא הוי עקירה הרי ליכא להחששא. וס"ל כת"ק דלא אתנו. ור"י מוכרח לסבור כהמ"ד דעקירה בטעות הוי עקירה, ולפי"ז יתיישב כמין חומר הא שהרמב"ם אינו פוסק כר"י. והיינו משום דהא הרי הרמב"ם (בפט"ו מהל' פסולי המוקדשין ה"א) פוסק כהמ"ד דעקירה בטעות לא הוי עקירה, ואף אם שחט פסח וחטאת בטעות לשם אחר נמי כשרים, ע"ש, ולפי"ז הרי תו ליכא להחששא של דילמא אתי למימר שלא לשמה, דהא לא משכחת לה דאתי למימר כי אם בטעות, והא הרי עקירה בטעות לא הוי עקירה וגם בכה"ג יהא כשר, ולכך לא ס"ל כר"י, ופוסק כת"ק דלא אתנו ושצריך שתהיה מחשבתו לשם ששה דברים. 

(ה) והנה הרמב"ם בפיהמ"ש כאן מצייר זבח שנזבח שלא לשמו כגון ששחט עולה לשם חטאת ואח"כ נודע שהוא קרבן עולה. ועיין בריש ספר חק נתן שמקשה דמשמע שסובר הרמב"ם דלא אמרינן כשרים אלא כשהיה השינוי בטעות, ואמאי הא הרי הרמב"ם בעצמו פוסק דעקירה בטעות לא הוי עקירה ושכשרים בכה"ג אפי' בחטאת ופסח, ונשאר בצ"ע. 

ולי נראה דיש ליישב דברי הרמב"ם בפשוטו, והוא דזה שכותב ואח"כ נודע אין כוונתו על העובד דמתחילה שגג ועקר בטעות ואח"כ נודע לו, דא"כ הו"ל לכתוב בלשון, ואח"כ נודע לו, אלא העובד היה באמת מזיד מעיקרא, וכמו שאנו מפרשים בפשטות השלא לשמן למ"ד דלא הוי עקירה, ושהרמב"ם פוסק כוותיה, וז"ש הרמב"ם ואח"כ נודע, כוונתו, דנודע לנו, והיינו שנודע לשאר הכהנים והעם הנמצאים שם, שהוא קרבן עולה, שמתחילה הרי חשבו שמכיון ששוחט הקרבן לשם חטאת מסתמא הוא באמת חטאת, ואח"כ נודע להם שהקרבן הוא עולה, ורק ששחט שלא לשמו, ובזה מבאר הרמב"ם שהדין הוא שאומרים לו שיקבל הדם לשם עולה וכו', וכמבואר בגמ', וז"פ. 

(ו) עוד היה נראה לי לומר דזה שאמרינן דעקירה בטעות לא הוי עקירה, היינו רק היכי שהטעות היה אצל שניהם והיינו בין אצל העובד ובין אצל הבעלים, אבל אם הבעלים כן ידעו ולא היה אצלם טעות, ורק שהטעו את הכהן העובד [או שרצו במזיד לעקור או שחשבו שמותר] בזה י"ל דכו"ע ס"ל דבכה"ג הוי עקירה, מכיון שהבעלים ידעו, וממילא לפי"ז יתיישב דברי הרמב"ם בפיהמ"ש שם. והיינו די"ל דמיירי בכה"ג שהבעלים ידעו ורק שהטעו את הכהן העובד, וזהו שכותב ואח"כ נודע, והיינו שנודע בינתיים להעובד שהבעלים הטעו אותו, ובכה"ג לכו"ע הוי עקירה, ומבאר בזה דאע"פ שהעולה הזאת לא עלתה לבעלים מ"מ צריך לקבל הדם לשם עולה ולהשלים העבודה לשם עולה, ומה שמצייר הרמב"ם בכה"ג, אין כוונתו לומר שאבל אם שינה במזיד פסול, וכמו שמדייק החק נתן שם, ומתוך כך מקשה עליו, אלא בודאי דגם במזיד דינא הכי, מכיון שהדין הוא שאם נזבחו שלא לשמן כשרים, ואין נפ"מ באיזה אופן שנהיה השלא לשמן, אלא שהרמב"ם נקט הדבר הרגיל, ובמזיד אין רגילות שישנה העובד ולכן נקט כשהיה העובד שוגג שזהו דבר הרגיל. 

אלא לכאורה זה שביארתי דדין של עקירה בטעות ופלוגתת המ"ד בזה הוא רק כשגם הבעלים היו שוגגין, הא הרי לא יצויר בשינוי בעלים כמובן, דאיך זה יצויר שיחשוב שהוא של אחר, ושהוא יביאהו. 

אבל זה אינו, דזה שביארתי דבעינן שהטעות היא אצל שניהם, אין הכוונה ששניהם יחשבו ויטעו, אלא העיקר בעינן שלא יהו הבעלים מזידין, אבל כשלא חשבו כלל, והעובד עקר בשוגג, שייך זה שפיר להפלוגתא של עקירה בטעות. 

ועוד היה נראה לי לומר (לולא דמסתפינא), דכל הפלוגתא של עקירה בטעות אי הוי עקירה, או לא, הוא רק כשמשנה בטעות שם הזבח, אבל כשמשנה שם הבעלים אף שזה בטעות, בזה ס"ל לכו"ע דהוי עקירה, וסייעתא לזה ממה שמצינו דהפלוגתא של עקירה בטעות במנחות (ד' מ"ט) מיירי באמת בהדיא בכה"ג כשמשנה בטעות שם הזבח, וכן הרמב"ם שם (בפט"ו מה' פסולי המוקדשין ה"א), כשרוצה לצייר עקירה בטעות אינו כותב בסתמא שינה שם הזבח בטעות, כמו שכותב בלשון זה כל אותה ההלכה, שהיה נכלל בזה גם שינוי בעלים, אלא כותב בפירוש אבל אם טעה ודימה שזו העולה שלמים היא, ומשמע שרק בכה"ג בשינוי שם הזבח לא הוי עקירה בטעות, אבל בשינוי שם הבעלים אף שהוא בטעות בזה כו"ע מודו דהוי עקירה, והיינו שפלוגתתם הוא רק בנוגע לעצם הקרבן, ובזה הוא דאיכא למ"ד דלא הוי עקירה, מכיון שעדיין שם בעלים עליה, אבל כשעקר לגמרי שם בעלים מיניה ושחטו לשם אחר. ולא היה בעת השחיטה שום כוונה לשם בעלים, בזה כו"ע ס"ל דהוי עקירה. 

(ז) ועל ראית הברכת הזבח מהא דמדמה הגמ' הך דינא דסתמא לשמה קאי לפסח, ומדייקת הא לשם פסח וסתמא כשר, יש לדחות בפשוטו ולומר, שלפי הס"ד שהוא דיוק נכון, באמת מוכח משם דסתמא לשמה קאי, ואילו היה הדיוק קיים היתה נשארת ההוכחה משם דגם בפסח הדין כן. אבל הא הרי דחינן בגמ' ראיה זו ומסקינן דאין משם שום ראיה לדין זה דסתמא לשמה קאי, א"כ הרי אין לנו תו שום הוכחה דגם בפסח כשר בכה"ג, וגם לחטאת אין לנו שום גילוי מכיון שהרמב"ם אינו פוסק בכלל כר"י, וההוכחה לדין זה דסתמא לשמה קאי הוא רק ממתניתין דקתני שנזבחו שלא לשמן וכמו שמוכיח הרמב"ם בפיהמ"ש שהזכרתי לעיל, והא הרי משם אינו מוכח כי אם על עולה ושלמים, ולא על פסח וחטאת, וכנ"ל. ומיושב שפיר דברי הרמב"ם. 
