 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן ב 

א. נוספות על הנידונים שבסימן הקודם. ב. חיוב ירושלים בתרו"מ =בתרומות ומעשרות=. ג. מי שיצא ידי נטילת לולב ובא לכותל המערבי אם מחויב ליטול שנית. 

(א) אודות מה שנו"נ בסי' הקודם אות י"א בחידושו של הגאון מקוטנא ז"ל בישועות מלכו לומר במצות בנין ביהמ"ק =בית המקדש= דכיון שבימי בית שני היה בידי כולם לעלות ולא רצו נטלו העולים כח וזכות הנשארים ומקרי רוב ישראל על אדמתם, וזאת בכדי ליישב קושיתו שמקשה על שיטת ספר החינוך דמצות בנין ביהמ"ק היא רק בזמן שרוב ישראל יושבין על אדמתם, דא"כ האיך בנו ביהמ"ק בימי שבי הגולה שכל הקהל הי' רק ארבע רבוא. ראיתי כעת שבעיקר קושיתו על החינוך הרגיש גם הגאון הגר"ד קארלין ז"ל בפתיחה לקו' דרישת ציון וירושלים, וכותב לבאר דלדבריו צריך לומר דהבנין דבית שני הי' עפ"י נביא, ואין זה דבר חדש שיחדש הנביא, דראשית, כל ענין הבית נמסר לנביאים כמאמרם בכמה מקומות (חולין פ"ג פסחים פ"ו ובש"מ) הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל, וכן בשבועות ט"ז עפ"י נביא נאכלת ועפ"י נביא נשרפת, ושנית, אף דלא נצטוו ישראל לבנות להם מקדש קודם שיהי' להם מלך וינוחו מאויביהם עכ"ז אין איסור בדבר ואם יבנוהו ויגיעו לסוף מדותיו יהי' קודש כדינו לכן היו יכולים לעשות עפ"י נביא אלו הדברים ע"ש. ולפי"ז יורד מעיקרו כל הכרח חידושו של הגאון מקוטנא ז"ל. 

עוד עולה בדעתי דאולי החינוך בכתבו בכאן בלשון בזמן שרוב ישראל על אדמתן אין כוונתו בכלל להמובן הפשוט של רוב מכל ישראל, אלא כוונתו בזמן שיהוו על אדמתן הרוב נגד כל התושבים הזרים שישבו שם, אבל כל עוד הזרים מהוים הרוב אין חיוב לבנות. 

(ב) מה שהוזכר שם באות כ"ח לתלות חילוקי הילפותות בסנהדרין ד' צ' ע"ב של ר' יוחנן ודבי רבי ישמעאל בדרשת הקרא של ונתתם ממנו את תרומת ה' לאהרן הכהן באי יטלו הלוים לע"ל תרו"מ, כדאי לציין מה שמצאתי לאחר מיכן בדרושי הצל"ח סוף דרוש ט"ז שכותב לבאר בדומה לזה, ולאחר שמביא דברי הרמב"ם והראב"ד בפי"ג משמיטה ויובל ודברי הפרשת דרכים מוסיף הגאון הנו"ב ז"ל אמרים וכותב שהרמב"ם לשיטתו דאיהו פוסק סופ"א מתרומות שאפילו בימי עזרא לא נתקדשה א"י לענין תרומות מה"ת וא"כ צריכה א"י להתקדש בימי המשיח ואפ"ה יטלו הכהנים תרומה אף שיש לו חלק בארץ ובטלה השגת הראב"ד, אלא דאכתי שפיר השיג הראב"ד שהרי מרא דשמעתא דיליף לתחית המתים מקרא דונתתם תרומת ה' לאהרן שם בפ' חלק הוא ר' יוחנן, ור"י הרי ס"ל דתרומה בזה"ז דאורייתא וכו' וא"כ איהו שפיר יליף תחית המתים מקרא דונתתם אבל באמת מאן דסבר לא נתקדשה לעתיד לא יטול אהרן תרומה בימי המשיח וקרא ונתתם על כרחך כר' ישמעאל דסובר לאהרן לאו דוקא אלא אתי למילף שיתנו דוקא לכהן חבר דומיא דאהרן עיי"ש. ואנו כבר ביארנו הנלפענ"ד בזה ומה שציטטנו מדבריו הוא כדי להוסיף הוכחה על שכתבנו שם ע"ז שיש מקום לכך ע"ד פלפול. 

וכמו"כ אוסיף לציין מה שראיתי עוד בספר פתח עינים להחיד"א ז"ל בב"ב ד' קכ"ב שמבאר נמי שגם לעתיד לא יטלו שבט לוי נחלה בארץ ומכל מקום ומקום יטול חלקו בתרומה עיי"ש. וגם לרבות בספר נר מצוה על הסמ"ג ח"א סי' י"א אות נ"ה כותב לבאר שבכזה הוא גם דעת הרמב"ם ז"ל שכשם ששבט לוי לא נטל חלק בראשונה כך אינו נוטל לעתיד שהרי כתב בריש פי"ג משמיטה ויובל דכשמוסיפין ערי מקלט אחרות בימי משיח הכל ללוים, ומוכח מזה דקסבר שאין נוטלין לעתיד חלק בארץ ככל השבטים רק ערי מקלט כבראשונה עיי"ש [ברם מה שמוסיף עוד להוכיח ממ"ש בהלכותיו כל דיני תרומות ומעשרות, אין בזה בכדי הוכחה שהרי גם בזה"ז נוהג תרו"מ מדרבנן מיהת]. 

(ג) נוסיף בזה, דהתבוננתי דבדומה למ"ש שם באות ל' לבאר בכוונת התוס' והגמ' בב"ב ד' נ"ו דהמכוון למעט מחיוב רק כשאין כיבוש, כותב גם לבאר דברי הגמ' הגאון הגר"ד פרידמן ז"ל בקונטרסו הגדול על שביעית. הוא מתמה בדבריו על פירוש הרשב"ם דהוא תמוה דהא אף מהחו"ל מה שכובשים עפ"י מלך וסנהדרי לאחר שנכבשו הארצות דז' עמים נתקדשו בקדושת הארץ כמבואר בספרי, וכותב לבאר דיותר מסתבר דהכוונה אם יכבשו מארצות האלו בטרם יכבשו ארצות של ז' עמים לא יתחייבו במעשר כדין כיבוש יחיד עיי"ש. 

כמו"כ למ"ש בדברי שם באות ל"ג לבאר בדעת הרמב"ם דבארצות הנוספות שכובשים יתחייבו בתרו"מ אע"פ שיטלו הלוים חלק [אגב, מ"ש שם בלשון: אע"פ שלא יטלו חלק תיבת שלא הוא טה"ד =טעות הדפוס= וצ"ל: אע"פ שיטלו חלק] ראיתי לאחר מיכן כי גם הגר"י אברמסקי שליט"א בקו' ארץ ישראל (הערה /תשעים ושש/) כותב על זו הדרך, (אם כי בהסבר אחר), דדעת הרמב"ם היא: אשר חלף חלקם של כהנים והלויים בארץ עשר עממים, זכו בתרומות ומעשרות בכל הארצות שיתחייבו בהפרשתם, אפילו באלה המקומות שיהיו שוים שם בחלק ונחלה יחד עם כל ישראל ע"ש. 

(ד) עוד זאת אזכיר דאודות מה שעמדנו בסי' הקודם בפ"ח בהסברת דברי הרמב"ם שמחלק בין קדושה ראשונה שהיתה מפני הכיבוש ולכן לא קדשה לע"ל =לעתיד לבוא= ובין קדושת עזרא שקדשה בחזקה ולכן קדשה לע"ל, עמדתי עוד והתבוננתי בהבנת דברי הירושלמי פ"ו דשביעית ה"א במה דאיתא: והטיבך והרבך מאבותיך וכו' אבותיכם לא היה עליהם עול מלכות ואתם אע"פ שיש עליכם עול מלכות, אבותיכם לא נתחייבו אלא לאחד /לאחר/ י"ד שנה שבע שכיבשו ושבע שחילקו אבל אתם כיון שנכנסתם נתחייבתם, אבותיכם לא נתחייבו עד שעה שקנו כולה אבל אתם ראשון ראשון קונה ומתחייב, ומדי רעיוני תפיסו בזה נתקל מבטי בהקדמה לקו' ארץ ישראל הנ"ל ראיתי שהגאון המחבר שליט"א בהערה שם מפטיר בקצרה ובב"א ביאור נפלא בכוונת דברי הירושלמי ואשר מהוה זה ממילא גם מקור והסבר לדבר חילוקו של הרמב"ם, וז"ל: ומקורו (של הרמב"ם) מהאמור בירו' שביעית וכו' אבותיכם לא היה עליהם עול מלכות - כלומר קדושת ירושתם כל זמן שלא נכבשה הארץ מהם ולא נתנה עליה עול מלכות - ואתם אע"פ שיש עליכם עול מלכות - קדושת עזרא אע"פ שיש עליכם עול מלכות, ולפיכך גם אם נכבשה אחרי כן שנית ונתנה עליה עול מלכות קדושתה עליה ואינה בטילה עכ"ל. הרי לנו בב"א פירוש מקורי בכוונת דברי הירושלמי דהפסוק מונה ההטבה מהאבות שהקדושה תהי' אע"פ שיהא אז עלינו עול מלכות שהפועל יוצא מזה שנרויח שעבור כן גם אם תכבש הארץ ותנתן תחת עול מלכות מ"מ לא תפקע הקדושה בהיות שגם חלות הקדושה היתה בדרך זאת שהיה עוד עלינו עול מלכות, וגם הסבר חדש בדברי הרמב"ם שכוונת חילוקו בין כיבוש לחזקה הוא ג"כ בכנ"ז, דראשונה שהיתה מפני הכיבוש וחלות הקדושה היתה בשעה שלא היה עלינו עול מלכות לכן אין כחה אתה אלא כל עוד שלא נכבשה מתחת ידנו, אבל קדושה שניה שהיתה מפני החזקה אע"פ שהיה עוד עלינו עול מלכות לכן זאת הטובה שיצאה מזה שלא נתבטלה גם כשנלקחה אח"כ הארץ משלטונינו וניתן עליה עול מלכות זרה. 

שוב מצאתי עוד בחדושי הגאון הגר"ז סאלאווייציק ז"ל עה"ת (עה"פ זכריה ד' ב') שמובא לייחס כמעט כביאור האמור להגאון הגרח"ס ז"ל, דכוונת הרמב"ם היא לחלק, דקדושה ראשונה שהיתה ע"י כיבוש וחזקה נמצא שכיבוש הוא תנאי בקדושה, וכיון שבטלה הכיבוש בטלה הקדושה, אבל בקדושה שני' לא הי' תנאי זה שיהא צריך כיבוש להקדושה, ולא הוי צריך אלא חזקה בלבד, והחזקה לא נתבטלה, ומובא שם שביאר עפי"ז בכזאת גם כוונת הירושלמי הנ"ל דהטבה דקדושה ראשונה היתה ע"י כיבוש וחילוק וגם דוקא אחר שכבשוה כולה שלא תהא תחת עול מלכות, והקדושה שניה גם בלא כיבוש, וכיון שהחזיקו מקצתן, ואף שהיתה תחת עול מלכות, ובכל זאת נתקדשה, וזה מבואר דהכיבוש שבקדושה ראשונה היתה צריכה לחלות הקדושה, וזהו ההטיבך של הקדושה השניה שלא היתה צריכה לזה, ותתקדש בלא כיבוש, ולכן לא תתבטל עיי"ש, ויעוין עוד בשיעורי הגר"ח ז"ל ח"א סי' א' שמובא ג"כ בכזאת בשמו דכוונת הירושלמי שנתחדש בזה דין מחודש בירושה שניה דא"צ לכיבוש שהרי עול מלכות עליהם. ושמקור ויסוד דברי הרמב"ם הוא מהירושלמי הזה עיי"ש, והדברים מאירים. 

ובדומה לחילוק זה מצינו בס' הון עשיר על המשניות בפ"ח דעדיות מ"א שכותב להסביר (בדרך אחד) החילוק שבין קדושת ירושלים ומקדש לבין קדושת הארץ שישנו לדעת הרמב"ם והוא שקדושת א"י שע"י כיבוש רבים נתקדשה לכן משנכבשה מהם בטלה קדושתה, משא"כ קדושת ירושלים ומקדש שלא נתלית בכיבוש שנאמר שכיבוש הגוים יבטלוה, אלא נתקדשה ממש במעשה ידיהם בבניינים וחינוכם ואם היו רוצים להרחיב המקום ההוא כמו כן היתה הרשות נתונה להם ולכן אותה קדושה אינה בטלה, ואף כי נכבשה מהם אח"כ ונתבטל ממנה כל המצות התלויות בכיבוש מ"מ לא נתבטל עי"ז הקדושה אשר הוקדשה במעשה ידי אדם שלא ע"י כיבוש עיי"ש. 

(ה) אודות בירורי בפרק י"ב מסי' הקודם ע"ד אי מותר לבנות יריחו מצאתי לאח"ז בירחון תל תלפיות משנת תרע"ט סימנים פ"ב צ"א שדן בזה באריכות הרה"ג ר' שמעון פאלאק ז"ל בעהמח"ס שו"ת שם משמעון וגם בעיניו ברור הדבר דמאחר שנבנתה ודאי הותרה לגמרי, ועומד בדבריו על לשון הירוש' סופ"י דסנהדרין שכתוב: מאחר שהיא נבנית מותר את ליישב בה. והך לישנא של ליישב משמע לעשות שם יישוב אף בבנין בתים וכדומה, ומביא גם דברי התוספתא פי"ד דסנהדרין שכתוב: ומשנבנתה הותרה לישב בה וכן הוא אומר ויגשו בני הנביאים אשר ביריחו אל אלישע. ומוכיח ממד"ר ריש רות שהיו ביריחו שאררה יהושע. כן כותב עוד לחדש ולומר דקללת יהושע היתה רק על איש פרטי שיקום ויבנותה כמ"ש ארור האיש אבל אם הציבור בונים אותה או שהבונים בונים אותה לדעת הצבור ובהסכמתם ודאי אין בהו חשש שזכותיה דצבור דנפשיא /דנפישא/ מגינה עלי' שאין שטן ופגע רע במגורם עיי"ש. 

(ו) למ"ש באות נ"ח שלא ניתן להאמר כלל שבכלל א"א להטהר בזה"ז מטומאת קרי בהיות ונשארים אחרי הטבילה טמאי מתים והבאתי בקצרה כמה הוכחות חותכות לכך. אוסיף בזה עוד הוכחה קצרה ובהירה, והוא ממה שמצינו פלוגתת תנאים אי טבילה בזמנה מצוה, והסובר טבילה בזמנה מצוה לומד זה ממה שכתוב וחטאו ביום השביעי וכבס בגדיו ורחץ (עיין רש"י יומא ח' ע"א) או ממה דכתיב והיה לפנות ערב ירחץ במים (עיין רש"י שבת קכ"א ע"א) וישנם כמה מהפוסקים הסוברים לפסוק כמ"ד דטבילה בזמנה מצוה וסוברים על כן שמצוה היא גם בזה"ז (עיין ב"י בטור יו"ד ר"ס קצ"ז ושד"ח מערכת ח' כלל ל"ו ע"ש), ויסוד הפלוגתא היא רק בעצמו של דבר אי מצוה היא או לא, אבל אי כן מצוה היא אינו עולה על דעת מי שהוא לחלק בכל זאת בזה בין בזמן שהיה אפר פרה לבין בזה"ז שנשארים גם אחרי הטבילה טמאי מתים, וא"כ הרי מוכח גם מזה שאע"פ שנשארים טמאי מתים מ"מ ע"י הטבילה נטהרים מיהת מהטומאה שיצאה מגופו וע"כ סברי שגם בזה"ז מצוה היא (ואלה שסוברים שלאו מצוה היא, ורובא המה, הוא מפני שסברי שבכלל לא מצוה היא וכנז' או מפני דסברי דבנדה לא תצויר בזה"ז טבילה בזמנה ע"ש בתוס'), ולרווחא דמילתא אציין לזה גם לדברי הגאון הגרי"ס מסלאנט ז"ל בקובץ יגדיל תורה קונטרס ד' סי' ל"ב, דמדי הציעו שם הצעתו לטבילת בנות ישראל בזמנה, מפטיר ומבהיר כלאח"י כאל דבר הפשוט והמובן וכותב דהגם דאנחנו טמאי מתים מ"מ יש מצוה להטהר מטומאה היוצא מן הגוף עיי"ש הרי כנ"ל (ולעצם פירושו שם דברי הגמ' ביבמות שאומרת גבי גר מי לא טבל לקריו אע"פ שלקרי הרי די לכו"ע במים שאובים, דר"ל,. מפני דלטבילה בזמנה בסוף היום צריך גם קרי מקוה כשירה, כתבו להשיב עליו ביגדיל תורה קונטרס ז' סי' ע"א, וגם לעצם הצעתו שם לחנוך הבנות שהגיע זמנן לראות בטבילה כד"ת, השיב שם דיש בזה עקולי ופשורי. ע"ש, ולא מובן מה שנתכוון הגרי"ס ז"ל בדבריו שם במ"ש שטעם הריב"ש שבב"י סוף סי' קפ"ג שלא יטבלו לא שייך לפי העת עתה וטעם הריב"ש כמעט נשתנה ע"ש, אם כוונתו שאיכשר דרא ונזהרים יותר או שכוונתו שאדרבא מפני שהדור יותר פרוץ ונכשלים באיסור נדה. ובין כך ובין כך נלענ"ד שצדק המשיג שיש בהצעה זאת עקולי ופשורי וע"פ רוב יצא שכרו בהפסדו וד"ל) ואין להאריך בכאן יותר. 

(ז) מה שכתבתי בסי' הקודם באות ע"ג שהמחלוקת בקדושת ירושלים אי קדשה לעתיד לבוא הוא בנוגע לפרטי דיניה. הנה כפי שהדגשתי בדברי המכוון על הדינים המיוחדים שנאמרו בה בגלל עדיפות קודשתה. אבל בנוגע לחיובים שנאמרו על כל ארץ הקודש כחיוב תרומות ומעשרות אליבא דכו"ע לא נשתנתה בזה ירושלים משאר ערי הארץ וגם למ"ד דנתקדשה לעתיד לבוא מ"מ חיוב תרו"מ שבה בזה"ז הוא מדרבנן כשאר הערים מפני שחיוב תרו"מ שבה תלוי בביאת כולכם, וכדכתבתי לבאר זאת בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ב סי' י"ג אות ג'. (ודלא כדרו"ל בזה בס' פרי הארץ ח"ג חיו"ד סי' ד' שכותב בעצמו שזה דוחק לומר כן דלא פורש מזה כלום בדברי הרמב"ם ע"ש). והכי ראיתי כעת בחזו"א שביעית סי' ג' אות י"ד שמבאר נמי בפשיטות בכזאת, דנראה דלמ"ד קדושת ירושלים לא בטלה וקדושת הארץ בטלה אין דין תרומ"ע נוהג אף בגדל בירושלים דאין קדושת החומה מחייבת הפירות במצוות אלא קדושת הארץ וכו' ולדעת הר"מ דפטור תרומ"ע משום שאין כל יושביה עליה ודאי ירושלים כשאר הארץ עיי"ש. וכך מצינו שמבאר כן גם בספר ישועות מלכו להגאון מקוטנא ז"ל בב' מקומות בספרו, בחידושיו על הרמב"ם בסופ"א מתרומות כותב לחקור בכזאת לגבי חיוב חלה בירושלים דכיון דלדעת רבינו קדושת יהושע קדשה לעתיד לבוא וירושלים נתקדשה וקדושתה לא בטלה א"כ קמח שהובא לירושלים ונילוש שם יתחייב מדאורייתא כמו פירות חו"ל שנכנסו לארץ, וכותב לחלק בקצרה, דצ"ל דלענין תרומות ומעשרות לא קדשה יהושע. אבל בחלק השו"ת חיו"ד סי' ס"ז כותב את האמור בתורת קושיא: דיהי' נוהג חלה בירושלים בזה"ז מדאורייתא וכו', וכן ניהו בזה"ז וגם בימי עזרא לא נהגו תו"מ מה"ת מ"מ כשנכנסו לירושלים יתחייבו מדאורייתא. וכותב לחלק חילוקו הנ"ז ביתר הסבר והרחבה, והוא שדעת הרמב"ם שלא נתבטל כיבוש יהושע מכל וכל ועדיין נשאר רושם מהכיבוש הזה הקדום וכו' ובאמת גם בירושלים ובהר הבית ג"כ אינו נוהג תו"מ כי גוף הקרקע אינה מחויבת במעשרות אבל האויר הוא קדוש בכל דבר שאינו תלוי בגידולי קרקע וכו' עיי"ש. 

וזה שכותב הישועות מלכו שגם הר הבית הוא כן שאינו נוהג בו תו"מ מה"ת, הוא דלא כדהבאתי בקונטרסי שם באות צ"ה בשם המנ"ח שרוצה לחדש בנימוק מיוחד שהר הבית שונה מכל בהיות שקנוהו בכסף ונשאר בו אליבא דכו"ע חיוב תרומות ומעשרות מן התורה, וראיתי בספר תורת הארץ חלק ב' פ"ב אות ו' שכותב להנדז על חידושו של המנחת חנוך ולומר דמ"מ כאשר נתבטל קדושת כל הארץ ע"י כיבוש נבוכדנצר גם במקום זה נתבטלה הקדושה לענין מהב"א =מצות התלויות בארץ= כי המיעוט נגרר אחר הרוב ע"ש, ואין לזה הכרח, והוא בעצמו נשאר שם בצ"ע בזה כיעו"ש. 

ועפ"י ההסברים האמורים לא צריכים לדוחקו של המנ"ח במצוה רפ"ד אות ז' שאחרי שמרחיב את הדיבור בקרא ובסברא שצריך להיות הדין שירושלים גם בזה"ז תהי' חייבת בחלה ובתרו"מ מה"ת, כותב לחלק ולומר דמצות התלויות בארץ דהיינו תרו"מ ולשו"פ =ולקט שכחה ופאה= וערלה וחדש זה אינו בגדר קדושה כלל ולא נתחייב א"י בה אלא מפני שהוא ארצם, חילוק שכותב בעצמו שם שהוא דחוק קצת כיעו"ש. אבל לפי הנ"ל אין צריכים לזה, ובאמת גם חיובי מהב"א הנם בגדר קדושה, אלא דב' מיני קדושות הם שאינן שייכות זל"ז כלל. 

והמנחת חנוך לפי סברת חילוקו שם ס"ל דאבל בכורים שהוא בגדר קדושה חלוק באמת ירושלים מיתר א"י ובגלות בבל היתה ירושלים חייב בביכורים ע"ש, אבל לפי החילוק האמור דב' סוגי קדושות הם אין הכרח גם לחידושו זה בנוגע לביכורים. 

(ח) ואודות שאין סברא כלל לומר גם לאידך גיסא שירושלים תהא פטורה לגמרי מחיוב תרו"מ בגלל זה דלא נתחלקה לשבטים, כבר הארכתי בכמה מקומות בספרי להוכיח שאין כל מקום לומר כן (עיין בח"א סי' י"א ובראש הספר שם, ובח"ב סי' י"ג וח"ג סי' כ"ב וח"ה סי' ל"ב עיי"ש), ובהאמור בדברי שם נסתרים גם דברי שו"ת אבני נזר חיו"ד סי' תל"ז מ"ש לומר לענין ביכורים דאין חייבים מהגדל בירושלים מפני דירושלים לעולם קודם חילוק הוא עיי"ש. ולדברינו אין מקום לזה. (ולמעלה ראינו עוד שלהמנ"ח היה פשוט ליה בזה להיפך שביכורים תתחייב ירושלים יותר משאר מצות הב"א). כן יעוין מ"ש בזה בספר תוה"א שם עיי"ש. 

ולרווחא דמילתא אזכיר בזה גם מה שמצאתי לאחר מיכן בספר שיח יצחק על יומא ד' י"ב שכותב לבאר ולהוכיח באריכות דלכו"ע ירושלים מתחילה נתחלקה לשבט יהודה ובנימין, אלא מ"ד לא נתחלקה הכוונה שלא עמדה בחילוקה ובני יהודה ובנימין הפקירו חלקם לכל ישראל, ומ"ד נתחלקה הכוונה שעמדה לעולם בחילוקה עיי"ש, ולפי"ז הרי ירשלים היתה אליבא דכו"ע מיוחדת בשעת החילוק ונתחייבה איפוא אז בחיוב תרו"מ ויתר מצות התב"א, ותו לא ירד ממנה חיוב זה. וכאמור הזכרנו נימוק נוסף זה רק לרווחא דמילתא דבלא"ה ג"כ פשוט דחייבת בנ"ז וכדבארנו הדק היטב במקומות השונים בספרי כפי שצוינו לעיל. 

(ט) בדבר מה שהבאתי בקונטרסי באות פ"ה מדברי החתם סופר שסובר שגם בחומת ירושלים ומגדלותיה הפורץ מהם דבר עובר על לאו דלא תעשון. 

ראיתי כעת בשומר ציון הנאמן גליונות ר"ט ר"י מה שמובא שם להשיב ע"ד הח"ס, וכן בגליון רט"ז מה שיפה השיבו על כך ויישבו דברי הח"ס אל נכון. ויעוין גם בתו"ח סי' ד' והר"ב מה"ת סי' א' ע"ש. 

אולם מה שהשיב שם (הרה"ג ר' יצחק פראג ז"ל מירושלים בגליון רט"ז שבט תרט"ז) בעובדא בישא שקרה אז שפריצי מבני עמנו דרכו על אדמת הקודש בשאט נפש וחצבו אבן מאבן שהושתת ממנו עולם, והעלה שם שליכא בזה משום לא תעשון דבמחובר מששת ימי בראשית לא נאמר לאו דל"ת, ודן לומר שאיכא בזה משום איסור מעילה מדרבנן עיי"ש, לפענ"ד איפכא מסתברא, דמשום מעילה ליכא בזה בזה"ז ובדומה למה שהבאתי וציינתי בקונטרסי בסי' א' אותיות מ"ז ס"א ופ"ה כיעו"ש. אבל משום לאו דלא תעשון י"ל דשפיר איכא בהיות והושתת מעיקרא ע"י צדיקו של עולם במטרה שהיכל הש"ם /הד'/ יעמוד שם כדאיתא בפרקי דר"א פרק ל"ה כיעו"ש. 

ועוד זאת הרי בפרקי דר"א שם שהובא גם בכו"פ פ"ו (הבאתיו בקונטרסי שם אות צ"ו) איתא עוד דיעקב אבינו לקט את האבנים ומצאן כלן אבן אחת ושם אותה מצבה בתוך המקום וירד לו שמן מן השמים ויצק עליה, ונקראת אבן שתיה ששם טבור הארץ וכו' ע"ש, וא"כ יוצא שעצם האבן הושתת שפיר ע"י אדם הוא הבחיר שבאבות יאע"ה =יעקב אבינו עליו השלום=, ורק המקום שהושתת הוא מקום טבור הארץ שמשם נצמחה כל הארץ וכו', ושפיר איכא בזה איפוא הלאו דל"ת אליבא דכו"ע (והספק הוא רק אם אמנם האבן שחצבו משם הוא אבן השתיה, אבל ספק דאו' לחומרא). 

ויעוין בספר מגדל דוד קונטרס ד' אות י"ג שגם בנוגע לחפירות במחילות וכיפין במקדש כותב: ואפשר שגם זה אסור לחפור תחת המקדש במרא וחצינא וכו' עיי"ש. 

אלא דבנוגע לחפירה במחילות יעוין בספר מעשי למלך על הרמב"ם פ"א מה' ביהב"ח אות י"א דפשיט"ל להיפך דבהיות דמחילות לא נתקדשו מותר לחפור שם, ובזה כותב לתרץ מה דקשה לי' להח"ס בכמה תשובות בההיא בי כנישתא דשף ויתיב בנהרדעא בר"ה ד' כ"ד, דאיך היו רשאים לסתור וליקח מאבני ביהמ"ק ומעפרה, והיינו די"ל דחפרו בעומק תחת ביהמ"ק דשם ליכא איסור סתירה ונתיצה דהא קיי"ל מחילות לא נתקדשו א"כ חפרו שם ולקחו מאבני' ומעפרה עיי"ש. 

[אגב בשו"ת הרי בשמים שם מביא בשם ספר מגילת ספר על הסמ"ג לאוין שט"ו שכותב לחדש בדעת הרמב"ם דהגם דס"ל דקדשה לעתיד לבא ואוכלין מע"ש אע"פ שאין חומה, מ"מ זהו דוקא אחר שנחרבו בעוה"ר ויד או"ה תקיפה עליהם ואין לאל ידינו לחזור ולבנותם שכך היה התנאי מעיקרא כשנתקדשו המחיצות לקדשם לע"ל אף לאחר שיחרבו ולא יהי' ביכלתנו לבנותם שיהיו בקדושתם כאלו עומדים על תילם, אבל בזמן שידנו תקיפה על או"ה ויש לנו כח לבנותם רק שנפלו מאליהם אין אוכלין עד שיחזרו ויבנו אותם. ויעו"ש בהרי בשמים שמבאר עפי"ז דה"ה דישנו הכלל הזה גם בנוגע להקרבת קרבנות. אך מבאר שם דהיכא שא"א הוי כשעת החורבן דאמרו קדשו לע"ל ושרי להקריב עיי"ש. ויוצא לפי"ז בזמנינו עתה מצד אחד י"ל לפי"ז דבטלה הקדושה כדי להקריב בהיות וידינו תקיפה על העכו"ם, ומאידך הרי ישנם עיכובים גדולים בזמנינו עפ"י ההלכה שלא נוכל לבנות (וגם ישנו פחד למעשה גם מאו"ה וד"ל) וממילא י"ל תו דלא פקעה הקדושה, כך יעוין בהרי בשמים שם שמבאר דהקרבת תמידין כיון דא"א לבנות ביום אחד הוי לענין זה כבשעת החורבן דאמרו קדשה לע"ל ושרי להקריב ע"ש, ולפי"ז לא תקשה ממילא בכלל על המגילת ספר מההיא דמגילה ד' י' ושבועות ד' ט"ז דמשמע דזה שאמרו מקריבין אע"פ שאין בית הוא על בימי עזרא בשעה שכבר היה להם רשות לבנות ופשוט. ועיין גם שו"ת תשב"ץ ח"א סי' ב' ופרמ"ג או"ח סי' קנ"ב בא"א סק"ד עיי"ש. ולמעשה הרי כפי שכבר כתבנו בסי' א' אין להעלות על הדעת בזמנינו לא על בנייה ולא על הקרבה, וכמה גדולים מאמרם ז"ל בתוספתא פ"ק דע"ז ה"ג שאמרו: רשב"א אומר אם יאמרו לך ילדים בנה בית המקדש אל תשמע להן ואם יאמרו לך זקנים סתור בהמ"ק שמע להן מפני שבנין ילדים סתירה וסתירת זקנים בנין. ושפיר כותב בס' מעשי למלך על הרמב"ם פ"א מה' ביהב"ח הי"ז אות ה' דיש לפרש דקאי אבזה"ז, דאם יותן רשות לבנות ביהמ"ק אל תשמע להו דמ"ע דבנין ביהמ"ק הוא לבן דוד שיבא במהרה עיי"ש, ועיין במלבי"ם דניאל י"ב עה"פ ומעת הוסר התמיד מה שמסופר שם על תקופה קודמת ששמעו לאלה שנתנו רשות ובנו והשביתו הדבר מן השמים באופן מבהיל עיי"ש, ואין להאריך יותר]. 

(י) ומדי דברי בקדושת ירושלים אזכיר בזה מה שנשאלתי ערב סוכות השתא מכמה רבנים ובני תורה לרגלי שנפתח לפנינו בע"ה הדרך לירושלים העתיקה ולכותל המערבי, מה דינם של אלה הבאים לשם מבחוץ לאחר שכבר בירכו על ארבעת המינים, אך מחויבים לקחתם שם שנית לדעת הרמב"ם שקדושת המקדש וירושלים לא בטלה ונמצא שחייבים שם בלקיחה מה"ת כל שבעת הימים. וזאת לפי מה שמבאר הבכורי יעקב בסי' תרנ"ח סק"א דלדעת הרמב"ם דירושלים יש לה דין מקדש מצות לולב נוהג גם עתה בירושלים כל ז'. ומי שנוטל לולב סביבות מקום המקדש או אצל קברי ב"ד וקבר חולדה מקיים גם בזה"ז מ"ע דאורייתא כל שבעה ע"ש. (ועיין גם בשו"ת שארית ישראל חאו"ח סי' ל"א). 

והשבתי דאין חיוב לחזור לקחת שנית ע"י הכוה"מ =הכותל המערבי=, וכפי שבאמת מעולם לא שמענו בכזאת גם מקדמת דנא עד מלחמת השחרור שיכלו והלכו תמיד לעיר העתיקה ולכותל המערבי. 

וחילי דידי ממ"ש הבכורי יעקב שם בעצמו לגבי שכונת היהודים ובית הכנסת שבירושלים, דכותב שם, דמיהו י"ל דנטילתו בשכונת היהודים ובבית הכנסת שלהם שבירושלים אינו רק מדרבנן דהו"ל כעין ס"ס =ספק ספיקא= שמא הלכה כהראב"ד ואם תמצא לומר כרמב"ם שמא מקום זה לא נתקדש ע"ש, וא"כ ה"ה י"ל בכגון ספק ספיקא כזה אפילו ליד הכותל המערבי על מי שכבר נטל בביתו, והוא, דהרי איכא כמה מרבותא דסברי דהיכא שקיים החיוב בשעה שהיה עדיין עליו רק מדרבנן נפטר כבר עי"כ ושוב לא מצטרף ולא מתחדש עליו יותר חיוב דאורייתא בהצטרף לזה, או בהתחדש חיוב דאורייתא, עיין במג"א סי' רס"ז סק"א ושו"ת משיב דבר להגאון הנצי"ב ז"ל חאו"ח סי' י"ח, שו"ת מהרש"ם ח"ג סי' קכ"א, ושו"ת נחלת בנימין חאו"ח סי' קי"ד, וכן מ"ש בזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ב סי' ב' בנוגע לצירוף בברהמ"ז ועוד עיי"ש, וא"כ הרי איכא בזה ס"ס לפיטורא, ספק שמא הלכה כהסוברים דתו אינו חוזר וניעור עליו חיובא דאורייתא, ואת"ל דחוזר וניער שמא הלכה כהראב"ד, דגם שם אין חיוב בזה"ז מה"ת. 

(יא) בגדולה מזו ראיתי בספר ציץ הקודש סי' מ"ז דכותב לומר ס"ס שא"ח אפי' למי שעוד לא נטל, והוא שמא הלכה כהראב"ד דעתה בטלה קדושת ירושלים ואת"ל דלא בטלה שמא הלכה כרש"י דמקדש הוא בית המקדש לבד ולא ירושלים. וזה שמביא הבכו"י שם מירושלמי דקאמר להדיא דושמחתם קאי על ירושלים, כותב שם דלפי שיטת רש"י י"ל דכוונת הירושלמי הוא, דמצוה זו ליטול הלולב כל שבעה במקדש מוטלת על יושבי ירושלים הסמוכים לו לבא לבית המקדש וליטול שם את הלולב [כן מזכיר בדבריו שם להנדז על עצם ההנחה של הבכו"י אליבא דהרמב"ם וכותב די"ל דגם אי קדשה לע"ל לא קרינן לפני ד' אלא בזמן דאיכא בית או מזבח ושמה"ט לא הזכיר הרמב"ם ז"ל בה' לולב דבזה"ז יהי' נטילת לולב כל ז' מה"ת בירושלים עיי"ש, ויעוין מה שנגע והרגיש בזה גם הבכו"י בעצמו בערוך לנר שם ד' מ"א ע"א ד"ה במדינה]. עיי"ש. ויעוין עוד בס' שו"ת כפי אהרן ח"ב חאו"ח סי' י"א שכותב נמי לפרש דברי הירושלמי שלא יהא סתירה לדעת רש"י ובאופן שמ"ש ושמחתם לפני ה' אלקיכם ז' ימים לאו אלולב קאי כלל אלא אשמחת שלמים ואכילתם בירושלים, ומאריך בזה. וכמו"כ כותב שם בהמשך דבריו לומר ג"כ בזה ס"ס לפיטורא בנוגע לבעי' לכם בשאר הימים, והוא, ספק אי הלכה כהרמב"ם ודעימי' דירושלים הוא בכלל מקדש דלמא הלכה כרש"י ותוס' ודעימייהו דירושלים הוי בכלל גבולין, ואת"ל הלכה כהרמב"ם ודעימי' דלמא הלכה כהרמב"ן והריטב"א דגם במקדש לא בעינן לכם, יעו"ש שמאריך בדבריו לסתור כל דברי הבכורי יעקב בזה עיי"ש, ויעוין בבכורי יעקב בעצמו סי' תרמ"ח סק"י שמבאר ששני ספק פלוגתות מיקרי ג"כ ס"ס עיי"ש. 

ולזה דהמכוון היכא שנאמר לפני ה' רק על ביהמ"ק ולא על ירושלים יש לציין גם לדברי המלבי"ם פ' צו אות כ"ו בתורה אור סק"א שמאריך להוכיח מכמה וכמה מקומות בחז"ל דלפני ה' הנאמר בתורה ברוב פעמים יכוין על ההיכל עיי"ש, ובאמת מצינו במנחת חנוך מצוה שכ"ד שכותב במצות לולב גופיה דנראה פשוט דהמצוה היא דוקא בעזרה דהיא מחנה שכינה שייך שפיר לפני ה' אלקיכם אבל הר הבית לא בכלל זה וכו' עיי"ש (ואכמ"ל בנוגע להר הבית גופא שלזה מצינו להרבה מגדולי האחרונים שהיה פשוט להם להיפך שהר הבית שפיר נקרא בזה לפני ה'). 

המתבונן בכל הנ"ל יווכח שיורדים ההשגות שבקו"א לציץ הקודש שמשיג על דברי הצה"ק שם כיעו"ש. 

יוצא לנו איפוא דבהיכא שכבר נטל בגבולין ובא לירושלים איכא ג' ספיקות לפיטורא, והיינו: שמא אינו חוזר וניער החיוב, ואת"ל דדינא הוא דחוזר וניער שמא לא קדשה לע"ל ואין חיוב, ואת"ל דקדשה שמא במקדש לבד חייבים מה"ת ולא גם בירושלים. ואם נרצה נוכל לעשות עוד ספק רביעי, והיינו: ואת"ל דגם בירושלים חייבים מה"ת דילמא היינו דוקא בזמן שביהמ"ק קיים דראוי לביאה ולא גם בזה"ז שאסור ליכנס שם. 

(יב) ולספק זה לצדד לומר דאפילו אי ס"ל להרמב"ם להלכה כפי שכתב בפיהמ"ש דגם בירושלים חייבים מה"ת כל ז' (אע"פ שלא הביא מזה בהלכותיו לגבי לולב) מ"מ י"ל דהיינו דוקא בזמן שביהמ"ק קיים שראוי ביאה /לביאה/, יש להוסיף לסייע לזה קצת גם ממה שמצינו להרמב"ם בפי"א מה' מע"ש ונטע רבעי ה"ו שפוסק גבי וידוי מעשרות דמצותו במקדש שנאמר לפני ה'. ומשמע בפשטות דס"ל דמצותו במקדש דוקא מכיון דכתיב בו לפני ה', וא"כ ה"ה י"ל כן גם גבי מצות לולב דכתיב ביה נמי לפני ה' וגו', ומה דפוסק שם דאם התודה בכל מקום יצא, שם שאני מפני שהוידוי על הביעור בא והביעור הרי הוא בכ"מ, וכדמבאר הרדב"ז שם, ויעו"ש גם בכ"מ, או דהוה כמו גילוח נזיר דאם גילח במדינה יצא, וכדמבאר שם האור שמח, אבל בכאן שהמדובר על חלות חיוב מצות הנטילה י"ל שפיר שהמצוה נאמרה לחייב רק במקדש דוקא [וראה מ"ש גם בביאור דברי הרמב"ם בה' מע"ש שם הגאון הגרצ"פ פרנק ז"ל בקו' מילי דברכות שבראש ספר תולדות זאב. וכן בספר השקפה לברכה מקור שביעי עיי"ש]. ואכמ"ל יותר מזה. 

(יג) יש לבאר ולהדגיש גם זאת, דאליבא דכו"ע לא מסתבר כלל לבוא ולומר עוד זאת שהמצוה של ושמחתם לפני ה' אלקיכם מחייבת כל ישראל לעלות למקדש, או לירושלים בזה"ז אליבא דהרמב"ם, וליטול לולב כל שבעה, וכמו שראיתי בספר אשל אברהם על חולין להגרא"י ניימרק ז"ל בפירות גינוסר סי' נ"ט שמעלה על דעתו לומר כן, דזה אינו, דלא נזכר מזה, בקרא, וליכא בכאן חיוב של עליה וביאה לשם כנזכר גבי מצות עליה לרגל, אלא איכא בכאן רק חיוב לשמוח כל ז' על הנמצאים שם, והתורה בעצמה כתבה שיש דין של ולקחתם לכם ביום הראשון לאלה שבגבולין (מבלי לחייבם לבוא לירושלים) ויש דין של ז' ימים לאלה הנמצאים שם, וגם הבכורי יעקב בעצמו כותב בהמשך דבריו שם כאל דבר הפשוט דלולב אינו מחויב להוליכו ירושלים כיעו"ש [יש אמנם לעיין עוד בלשונו בחידושיו בערוך לנר שם ד' מ"ג ע"א ד"ה והיינו טעמא, שנראה לכאורה כסותר א"ע בזה כיעו"ש, אבל זה לא משנה את ההלכה שפשוטה היא כפי שכותב למעשה בהלכותיו], וכבר ראיתי בספר שו"ת שאלת שלמה ח"א סי' כ"ב שהאריך בדבר זה להוכיח שבז' הימים צריך ליטול את הלולב רק מי שהוא אז במקדש, אבל לא נתחייב לילך שם עבור זה עיי"ש. על אחת כמה שאין כל חיוב כזה בזה"ז, כפי שמרחיק עוד לכת בזה בספר אשל אברהם שם, בהיות ואיכא כאמור כמה ספיקות שמכריעות שגם שם אינם חייבים מה"ת כל ז' בזה"ז. ולכל היותר י"ל שעל אנשי ירושלים הוא שהיה חיוב כזה בזמן שביהמ"ק קיים לעלות כל ז' עם הלולב לשמוח לפני ה' בביהמ"ק כל שעה, כפי שמשתקף לכאורה בכזאת מדברי המשנה בר"פ לולב וערבה, וכפי שראיתי שכותב לבאר כן בספר השקפה לברכה שם וכן בצה"ק כדלעיל אות י"א עיי"ש. 

(יד) ולשם השלמת התמונה והכרעת ההלכה שאין להעלות על הדעת לחייב ליטול שנית בביקור על יד הכותל המערבי, נוסיף מה שראיתי עוד בחידושי רבנו שמחה על הש"ס (שי"ל זה עתה) להגאון בעל אור שמח ז"ל בח"א (בחידו' לסוכה פ"ד) שכותב בחריפות גדולה לדחות דברי הבכורי יעקב, וכותב דזה שיבוש גדול וחס /והס/ מלהזכיר לומר בכזאת דבזה"ז בירושלים נוהג כל שבעה מה"ת, וכי, חלילה לא תהא הוראה כזאת בישראל וכותב הוכחות לכך עיי"ש. עוד יעוין בספר השקפה לברכה שם שכותב ג"כ להשיג בתקיפות ולסתור דברי הבכורי יעקב יעקב /תיבת יעקב כפולה/ עיי"ש. 

ועוד זאת ראיתי בטורי אבן ר"ה ד' ל' ע"א ד"ה בראשונה שכותב נמי בהדיא לחלק בזה בין תקיעות שופר שגם ירושלים בכלל מקדש לבין נטילת לולב דמקדש שכתוב בזה הוא מקדש דייקא לאפוקי ירושלים, מפני דהא לפני ה' כתיב בהאי קרא (והוא כדעת המנ"ח באות י') ע"ש, וכפי שמבאר שם הגאון ר"ב פרנקיל ז"ל באמרי ברוך כוונת הטורי אבן בדבריו בזה לבאר הכי בדעת הרמב"ם שסובר דמדאורייתא לא נאמרה חיוב נטילת לולב שבעה כ"א במקדש לבד ולא בירושלים, ורק מדרבנן הי' נטילת שבעה גם בירושלים כ"ז שביהמ"ק הי' קיים ובמדינה לא היה רק יום א' ומשחרב ביהמ"ק התקין ריב"ז שיהי' גם במדינה חוץ לירושלים ובח"ל כל שבעה עיי"ש (ויש לעיין במה שמשמע מדבריו שם שבזמן שביהמ"ק היה קיים היה כן חיוב לבוא למקדש לקיים מצות נטילת לולב מדאורייתא כיעו"ש. ואולי כוונתו מפני שבין כך היו טהורים מחויבים לעלות לרגל. או רק לאנשי ירושלים וכנ"ל בצה"ק). וכ"ז מוסיף חיזוק למסקנתנו שאין כל חיוב ליטול שנית. 

לזאת בהא נחתינן ובהא סלקינן דמי שכבר נטל בגבולין ויצא יד"ח =ידי חובת= לולב תו בעלותו ירושלימה ובבקרו ע"י הכותל המערבי אין עליו יתר כל חיוב לחזור וליטול שנית. 
