 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן סח 

שנית בענינים הנ"ל 

ב"ה. טו"ב לחדש ימי הרחמים תשל"ב. ירושלים עיה"ק תובב"א. שלום תניינא להרה"ג היקר מופלא ומופלג וכו' מוה"ר משה מאיר שלזינגר שליט"א ייטיב ד' הכתיבה והחתימה. מכתבו השני קבלתי, בשבוע שעבר הייתי מחוץ לבית, וכעת אבוא בזה לענות לו להערותיו על תשובתי הקודמת, ובקצירת האומר. 

(א) בדברינו מודגש שהמדובר שלנו הוא כשזורעים אותו במחשבה תחילה רק לשם עשיית ספירט - לשריפה, אבל אם זורעים גם בכוונה לעשות מהמיץ הסמיך (לפני שיפגלוהו) סוכר וכדומה הראוי לאדם בודאי שחל ע"ז קדושת שביעית, ואך על הספירט - המפוגל שנעשה לאחר מיכן ישנם מיהת הטעמים האחרים שכתבתי שי"ל שפג ממנו קדו"ש =קדושת שביעית=. 

(ב) מ"ש מקליפת רמון שנוהג בו קדושת שביעית מפני שראוי לצביעה אע"פ שלא הי' מקודם אוכל ולא פסולת של אוכל, ודן מזה במכ"ש לספירט מפוגל שמשתמשים בו לכל מיני כומיקאלים /כימיקלים/ וצבעים. הנה קליפי רמון שאני מכיון שמיהת עיקר הפרי שלהם ראוי למאכל אדם, וכדמצינו להכ"מ בפ"ז משמיטה ה' ט"ו שמדגיש לכתוב דלהכי יש להם שביעית כיון שעיקר הפרי ראוי למאכל אדם חלה קדושת שביעית עליהם וכ"כ המהר"י קורקוס דכיון שעיקר הפרי ראוי למאכל אדם חלה קדושת שביעית גם על הקליפים והגרעינים ע"ש, וידועה שיטת הראב"ד ועוד ראשונים דס"ל דרק בפירות דאיכא בהו לאכלה קאסר בהו משרה וכביסה וכו' דלא נאסר ולא חלה קדושת שביעית אלא מידי דאכילה כפירות דלאכלה כתיב, יעוין ברשב"א ב"ק ד' ק"א ושטמ"ק שם ד' ק"ב ע"א, ועוד. ויעוין בס' ציץ הקדש סי' ט"ו שמבאר שבכזאת הוא גם דעת הרמב"ם עיי"ש. 

והולם לנידוננו סיכום ההלכה שכותב בזה בערוך השלחן העתיד סי' כ"א סעי' כ"ג וז"ל: ודברים שאינם מיוחדים למאכל כלל לא לאדם ולא לבהמה אין קדושת שביעית נוהג בהם כמו בעצים ומותרין לכל דבר, ויש דברים שאינן מיוחדין לאכילה ומ"מ ראויין לאכילת אדם ובהמה אלא שאין דרך העולם לעשות אותן למאכל כמו הסיאה וכו' הדין כך דאם בשעה שלקטן חישב עליהן לעצים הרי הן כעצים אע"פ שאוכל מהן אח"כ או נותנן לבהמתו, וכו' ע"ש. וה"נ בנידוננו סלק זה נחשב כאינו מיוחד לאכילה ולכן אע"ג שראוי למאכל בהמה, וגם אפשרי לעשות מזה מאכל אדם כסוכר וכדומה, אבל אפשרי גם לעשות מזה ספירט מפוגל שאינו ראוי לא למאכל אדם ולא למאכל בהמה, באופן שזה מקרי אינו מיוחד לא לזה ולא לזה (עיין לשונו של הרמב"ם בפ"ה משמיטה הי"א) לכן תלוי הדבר במחשבתו, אם חישב לסוכר וכדומה הרי הוא כפירות. ואם חישב לספירט מפוגל הרי הוא כעצים ולא חל עליו קדו"ש. 

(ג) ומה ששואל דהרי ספירט מפוגל איננו ראוי רק להסקה, דראוי גם לרפואה למיני תרופות של חולים לשימוש חיצוני ולכן לא הוי זה כנסרח. אשיבנו, דמה שראוי לתרופות וכדומה לדברים שאינם שוים לכל אדם אין בזה בכדי להחיל ע"ז קדו"ש. דהכי איתא בהדיא בירושלמי פ"ז דשביעית ה"א, וז"ל: לכם כל שהוא צורך לכם, ותני עלה כגון אכילה ושתיה וסיכה וצביעה יצאת מלוגמא שאינה אלא לחולין וכו' רבי יונה בעי ולמה יצאת מלוגמא שאין עליה קדושת שביעית וכו' לכם השוה לכולכם. ויעו"ש בביאור הגר"א שמבאר דהיינו מפני שמלוגמא אינו ראוי לבריאים, ויעוין עוד לדוגמא ברדב"ז בפי"א מה' תרומות הי"א שמבאר שלכן גרעיני אתרוג מותרים, מפני שמרים הם ואינם ראויים למאכל אדם ואינם אלא לזריעה או לתרופה ע"ש, הרי דמה שראוי לתרופה לא מעלה אותם מכלל מה שאינם ראויים למאכל אדם בגלל מרירותם. 

(ד) מה שמקשה על החזו"א שהבאתי מירושלמי מפורש פ"ב דמע"ש ה"א דאיתא דמע"ש שנסרח פקע קדושתו, אבל לענין שביעית היא איבעיא שם ולא נפשטה, ואיך לא זכר מהירושלמי ופסק שאם נסרח ואינו ראוי רק להסקה אין בו קדו"ש. ולכאורה הקושי' חזקה. אולם התחשבתי דיש לומר דבירושלמי שם המכוון כשנסרח רק מאכילת אדם אבל לא מאכילת בהמה, דהא דומיא דמעשר שני מיבעיא על שביעית. ושם במע"ש =במעשר שני= המדובר בכזאת, כדפוסק הרמב"ם בפ"ג ממעשר שני הי"א דמע"ש כיון שנפסל מאוכל אדם פקעה קדושה ממנו, וא"כ על כגון דא שנפסל ונסרח מאוכל אדם הוא דקמיבעיא ליה להירושלמי, אבל לא כשנסרח גם מאוכל בהמה. ואע"ג דבראוי למאכל בהמה ג"כ נוהג קדו"ש ומהי האיבעיא? יש לומר דהאיבעיא היא בהיות שלפני כן היה ראוי למאכל אדם וקדושה זאת פקעה לכן אולי א"א שכעת בתלוש תחול קדושה מחדש בגלל שנהי' ראוי למאכל בהמה, והכי ראיתי באמת בגליוני הש"ס להגר"י אנגיל ז"ל על זרעים (ד' ס"ו ע"ב) שמאריך לבאר דברי הירושלמי אל זאת הכוונה, וגם מפני די"ל דמאכל בהמה מעודו כך קדושתו למאכל בהמה ומשא"כ זה שהי' מאכל אדם ופקע קדושת מאכל אדם מיניה לכן כיון דפקעה קדושתו פקעה לגמרי יעו"ש באריכות, ועכ"פ מסולקת הקו' על החזו"א ז"ל. 

(ה) על מה שרציתי לחדש שאולי אין בכלל בספירט קדו"ש מפני דהוי זיעה, משיג כת"ר דמדברי הרמב"ם בפ"ז משמיטה הלכות י"ט כ' מבואר דבזיעה יש בו קדו"ש דהא פוסק דהקטף הוא השרף היוצא מן האילנות באילן מאכל היוצא מן הפגים יש לו ולדמיו שביעית ובאילן סרק אף היוצא מן העלין מן העיקרים כפרי שלהם, ואשבינו, דלדעתי אין לזה דמיון, דקטף שאני שנוטף מעצמו מן העלין או הפרי ולכן נחשב כפרי עצמו. 

ושמחתי למצוא כן גם בחזו"א שביעית סי' י"ד סק"ח, דכותב שם, ע"ד הירושלמי בפ"ז ה"ב. דנראה דשרף דהכא אינו מי פירות דעלמא דהא מסקינן בחולין ק"כ אליבי' דר"י דאין משום ערלה ביוצא מן הפירות והכא מספקינן שמחייב על השרף. אלא הכא שרף הנוטף מן הפרי כמו שנוטף מן האילן ומספקינן בו שהוא פרי עיי"ש. וא"כ אין סתירה מהרמב"ם לדברי. 

(ו) לענין לזרוע את הסלק בשביעית, אין שום ספק שאסור, דהא אנן פסקינן דלא כר"ש אלא כדרבנן דאפילו אילן סרק אסור ליטע (עיין רמב"ם פ"א דשמיטה ה"ה וכ"מ ומהר"י קורקוס, ויעוין גם בערוה"ש סי' י"ט סעיפים ה' ח' עיי"ש ואכמ"ל). 

ברם לענין ההשתמשות, מדגיש כת"ר בעצמו לכתוב שיהי' אסור להשתמש בו לדעת הסוברים דנעבד ונשמר אסור, וכידוע רבו אבל הפוסקים דסברי שמותר להשתמש בהם, ובמקו"א הארכתי בזה. (וכעת ראיתי גם בספר משנת ר' עקיבה (פרוש) ריש סי' ד' שמעיד וכותב בלשון: אמנם העולם נוהגים לסמוך על הפוסקים ז"ל דסוברים דגם בשמור מותרים הפירות באכילה וליהנות מהם וכ"ש בהפסד מרובה ע"ש. ואין להאריך בכאן יותר). 

(ז) היות וכת"ר חוזר בשאלתו שלא ידע הטעם למה הדין הוא בכלל שאם נכרי זרע כלאים בכרמו שאסורים באכילה, אדרבה נימא כרמך ולא של נכרי. אודיעו שכפי שהתבוננתי נראה דהדרשה לכך היא מהא דכתיב ותבואת הכרם ולא כתיב כרמך. ולכן בא לרבות זה גם של אחרים. והטעם לכך הוא מפני דאין קנין לעכו"ם בא"י, כך יוצא לנו מדברי הירושלמי בפ"ז דכלאים ה"ג וביאור הגר"א שם, או הדרשה היא מדכתיב כלאים בתר כרמך כיעו"ש בר"ש ובמהר"א פולדא, והמרא"פ שם מבאר בהדיא דאי יש קנין לגוי אף כלאים אינו נוהג בכרם שלו כמו המעשר ע"ש. ויעוין גם בשטמ"ק ב"ק ד' ק' ע"א ד"ה מחיצת כרם עיי"ש. ועוד יעוין בתוס' ע"ז ד' ס"ג ע"ב ד"ה אין עודרין, וכ"מ בפ"א מה' כלאים ה"ג ומ"ש ע"ד המנחת חנוך מצוה רמ"ה אות י"ד ע"ש. ובשו"ת הרא"ש כלל ב' סי' א' מבאר דאפי' למ"ד יש קנין הוא רק לענין להפקיע מידי מעשר מפני דדריש לה מקרא דדגנך, אבל חדש וערלה וכן כלאים נוהגים בשל עכו"ם גם אליבא דמ"ד יש קנין. ומאריך בזה גם בשו"ת שאגת אריה החדשות סי' ג' ע"ש. ועיין גם בחזו"א שביעית סי' ו' אות ה' וסי' כ' יעו"ש ואכמ"ל יותר. 

(ח) הפתחי תשובה שציינתי הוא לא בפנים השו"ע אלא בפירושו לסדר גיטין של מהר"מ יוזפש שנדפס בסוף השו"ע. בברכת כתיבה וחתימה טובה ובכל מילי דמיטב אליעזר יהודא וולדינברג 

השואל סיפר לי כי בזמנו שאל השאלה על אודות הספירט מפוגל להגרפ"א ז"ל והשיב לו בע"פ ג"כ להיתר, אבל לא נימק לו הטעם. 

כן חזר והודה לי שטעה בדברי המבי"ט ואמת הדבר ששם מבואר כדברי. 
