 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן לב 

עוד להרב הנ"ל א' טעימה בר"ה לפני תק"ש =תקיעת שופר=. ב' הדלקת נרות נשמה ביו"ט. ג' האוכל ביוה"כ במתכוין לשבעה כמה ח"ש =חצאי שיעור= ביותר מכאכ"פ =מכדי אכילת פרס= ד' אם מותר לקחת אמצעי בעיוה"כ =בערב יום כפור= כדי שיתענה ביוה"כ בטוב. ה' זליפת יין של שביעית על המילה. ו' לימוד סופרים לאשה ז' חששא דיחוד אם הוא בשוה מצד האיש ומצד האשה ח' שתיית רפואת בנרגין לחשאב"ס =לחולה שאין בו סכנה=. ב"ה, יום ה' כ' מרחשון תשכ"א. ירושלים עיה"ק תובב"א. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

יקרת אגרותיו הראשונות והשניות המלאות בד"ת קבלתי לנכון, והנני מודה בזה לכתר"ה מעומק לבי על דבריו הנלהבים והמעודדים לספרי החדש שו"ת ציץ אליעזר ח"ו, והמברך יתברך בכל מילי דמיטב ברוח ובגשם בבריות גופא ונהורא מעליא, ויקוים בו מקרא שכתוב: עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו. ובזה הנני להשיב לו בקצרה על הערותיו היקרות לכמה מקומות בספרי. 

טעימה בר"ה לפני תק"ש (א) לסי' ז' לענין טעימה בר"ה לפני תק"ש שהוכחתי דיש לצדד להתיר מדינא. מעיר כתר"ה את תשומת לבי לדברי שו"ת שמן רוקח מהדו"ג סי' ל"ג, ומוסיף לזה דברי הרוקח סי' שנ"ג, וכן מה שמובא בספר הנקרא זכרון יהודה ממנהגי הגאון מוהר"ם אש ז"ל. ועפי"ז מסיים כת"ר בחיזוק המנהג שלא לאכול קודם תק"ש, ומעיר גם חששא דאם ההמון יראו לת"ח שטועמים יבואו לפרוץ גם לאכול כדי שביעה. 

ואני לפענ"ד איני רואה בדבריו בכדי סתירה לדברי וע"כ על משמרתי אעמודה דמדינא יש להתיר, והרוקח שמביא מדבר על מנהג חסידות שחסידים הראשונים היו מתענים על מצוה חביבה כגון לולב וכדומה [ודברי רוקח אלה מובאים כבר בספר רוח חיים וכן בספר כף החיים סי' תרנ"ב ע"ש] אבל לא על עיקרא דדינא. וכן בשו"ת שמן רוקח מרגיש ג"כ בעצמו בדבריו שאין בזה איסור בטעימה מדינא וכדמשמע מפשט המחבר בסי' תרנ"ב. וכן מזה שבפוסקים לא נמצא מבואר כלל איזה איסור גבי תק"ש, ולכן בא עלה רק מכח ישראל קדושים שנוהגים בזה איסור. ע"כ אני אומר בזה נהרא נהרא ופשטיה, במקום שהגו איסור יחזיקו במנהגם, אבל למחות ולהתריע על מקומות שנהגו בזה היתר אין כל מקום לכך, ואמנם אשרי מי שיכול להחמיר עליו בזה וחסיד יאמר לו, כדברי הרוקח, אבל למי שמרגיש חולשא ושאם לא יטעם לפני תק"ש לא יוכל לכוון דעתו בתקיעות ובתפילת המוספים נלפענ"ד דשפיר יכול להנהיג עצמו ולטעום לפני תק"ש, וכפי המנהג מקדם בזה לפני כמה גאוני ארץ שמזכיר השדי חמד שהוזכר בדברי שם, ואין כל מקום לבוא ולגזור מעצמנו ולחוש שאם נתיר לעצמינו טעימה יבואו מעמי הארץ להתיר לעצמם גם אכילה כדי שביעה, דישראל קדושים הם, ובפרט ביום קדוש כר"ה, ולא יבואו להקל על עצמם מה שלא הותר ובודאי ללא יחרגו מהמסגרת לאכול עד כדי שביעה כי אם עד כדי השב הלב בלבד. 

הדלקת נרות נשמה ביום טוב (ב) למ"ש בספרי סי' י' בענין הדלקת נרות - נשמה ביו"ט. מעיר כתר"ה וכותב וז"ל: מצאתי בס' שו"ת ברכת חיים סי' ל"ח מביא להרשב"א בעבה"ק שער ג' סוף אות ג' שכותב ובימים טובים שאין בהם צורך להדליק נר לכבוד יראה לי שכל כיוצא בזה אין מורין לא לאסור ולא להתיר והבא להדליק אין מונעין אותו. ע"כ. ולא ידעתי לאיזה כוונה ציטט לי עבודת - קדש זה, ומכפי המובא בשמו בספר ברכת חיים, הרי ספיקו של הרשב"א בזה הוא לענין הדלקת נר שבביהכ"נ ביום שזה בא לשם כבוד ביהכ"נ, ולענין זה הרי כבר נפסק בטור ובאו"ח סי' תקי"ד סעי' ה' להתיר לכתחלה להדליק נר בביהכנ"ס אפילו ביממא, ושם בב"י ובב"ח מובא ספיקו של הרשב"א בזה, והוכרע בכל זאת להתיר, ובמ"ב שם ס"ק ל"א מבאר בפשיטות דלא מיבעי בלילה שהרי יש כאן צורך מצות היום וכו' אלא אפילו ביום נמי מותר שהוא כבוד המקום כמו שנאמר כבדו ד' באורים. 

וכפי הנראה יתור לישנא שישנו בספר ברכת חיים בשם הרשב"א הוא שגרם לכתר"ה להשיא את דברי הרשב"א כאילו כוונתו לענין אחר, והוא דברשב"א שם בעבודת הקדש כתוב בלשון ובימים שאין בהם צורך וכו', וכותב שם בדבריו לחלק בזה בהדיא בין הדלקת נרות בלילות בב"כ ובב"מ =בבית כנסת ובבית מדרש= לבין הדלקת נרות בימים שאין בהם צורך, ואילו כפי שמעתיק כת"ר מהברכת חיים העתיק הלה בשם הרשב"א בלשון ובימים טובים וכו', והוספת תיבה זאת של טובים הביא כפי הנראה את כת"ר לחשוב כי כוונת הרשב"א לא לענין הדלקה סתם ביממא של יו"ט לשם כבוד ביהכ"נ אלא שכוונתו על כגון מקרה כבנידוננו ובכדומה, אבל באמת זה אינו וכנ"ל. 

האוכל במתכוון ביוהכ"פ כמה ח"ש ביותר מכא"פ עד כדי שביעה (ג) על החידוש שהבאתי בספרי בסי' י"ד אות ג' מה שהמחנה חיים כותב בשם הח"ס דמי שאוכל ביוכ"פ תמיד חצי שיעור ביותר משיעור כדי אכ"פ יש עליו כרת, מכיון שלא היה מעונה, והמ"ח מחלק לחצאין דכרת לא מחייב אבל העשה לא קיים וכו' מביא ע"ז כתר"ה שגם המהר"ם שיק בתשובה בחאו"ח סי' קס"ד והגרש"ק בספרו שירי טהרה ח"ב סוברים נמי כהח"ס וממילא מסיים וכותב דמכיון דגם הג' מהר"ם שיק ומהרש"ק ז"ל סברי כדעת מרן החת"ס ז"ל עפ"י שנים ושלשה יקום דבר ע"כ. 

ותם אני ולא אדע איה מצא כת"ר בדברי הגאונים הנ"ל שגם הם סברי כהח"ס לענין יוהכ"פ. הרי המהר"ם שיק שם מבאר בהדיא דדבריו אמורים אליבא דר"ל דאע"פ שסובר דח"ש מותר מן התורה מ"מ בכה"ג בדעתו למלאות שרוצה לאכול כדי שובעו אלא ששוהה בין ח"ש לח"ש יותר מכדי אכ"פ מודה ר"ל דח"ש אסור מן התורה כיעו"ש, אבל אינו עולה על דעתו כלל לומר דגם לר"י יהא חייב בכה"ג אפילו כרת. וכן הגרש"ק ז"ל בשירי טהרה שם בח"ב סי' כ"ג כותב אדרבא בההיפך מזה, דלענין יוהכ"פ מודה דלא מצטרף אפילו בכה"ג דדעתו להמשיך בכזאת לאחרי כדא"פ משום דביתובא דעתא תליא מילתא, ובכה"ג לא מייתבא, וכל עיקר חידושו בזה מדגיש בהדיא שהוא רק לגבי שאר איסורין דלא אמרינן בשם דבכא"פ אינו מצטרף רק אם עושה כן לפי תומו אבל אם רוצה לאכול ביחד ואינו מפסיק רק כדי שלא יצטרף אז מצטרף אפילו לזמן מרובה ע"ש, ועיין גם בספרו שו"ת האלף לך שלמה חיו"ד סי' ר"ב, שכותב נמי לחלק בהדיא את חידושו בכזאת, דרק ביוהכ"פ דאינו תלוי באכילה רק ביתובי דעתי' בזה כל שאינו אוכל ביחד תוך כדי אכ"פ לא נתיישבה דעתו, אבל בדבר דתלוי בכזית כל שדעתו לאכול יותר מצטרף כל היום ע"ש, וא"כ הרי לא קרבו דברי המהר"ם שיק והגרש"ק לדברי הח"ס כלל וכלל ואיך אפשר איפוא לבוא לצרפם לעדות אחת. 

ואוסיף בזה גם דברי המנחת חנוך מצוה שי"ג סק"ב ד"ה ששיעור שמבאר בהדיא דלא כדעת הח"ס, אלא דביוה"כ אף אם אוכל כל היום מ"מ פטור דלא מייתבא דעתי' ע"ש. 

אם מותר לקחת אמצעי בעיוה"כ כדי שיתענה ביוהכ"פ בטוב (ד) ואגב אורחא כותב כתר"ה במכתבו להעיר על המובא בשד"ח מער' יוה"כ ססי' א' בשם הגאון מהרמ"נ אוירבאך ז"ל אבד"ק לונשיץ בענין מה שנוהגים הרבה אנשים לעשות בעיו"כ סגולות שונות שלא ירגישו הצום ושאין נכון לעשות כן, וכת"ר מעיר ע"ז מדברי הזוה"ק ויקרא ד' ס"ט ע"ב דמתבאר דעינוי לא אשתכח אלא מפלגות יומא והלאה וכו'. ידידי! עיינתי בדברי התשובה הארוכה שבשד"ח שם ובמחילה מכבוד הרב הכותב שם יש הרבה לפקפק בדבריו שם, והיא לא מהאבד"ק מלונשיץ כי אם מבנו ששימש כרב באחת מהשכונות בירושלים ובילדותי הספקתי עוד להכירו, וחיבר ספר אורח נאמן על חלק מח"א של או"ח, וברור בעיני הדבר שאין כל חשש של איסור בעשיית סגולות מעיוה"כ ומה שאסרה תורה הוא רק מהתחלת חיוב הצום, אלא דמה שכת"ר שואל עליו מהזוה"ק אין כ"כ השגה די"ל דמיהת אבל אסור לעשות סגולות שיועילו על מאחרי חצות יוה"כ. אבל כאמור בלא"ה ג"כ אין נראין דבריו להלכה. 

והלום ראיתי בספר שו"ת חלקת יעקב ח"ב סי' נ"ח מה שהעלה יפה להלכה להתיר אפילו בליעת כדורים בעיו"כ שבזה ישקיט הרעב ביו"כ עי"ז שבכל פעם נימוק גרעין אחד שבתוך הכדור וזה מועיל נגד הרעב, והתיר זאת מכיון שמיהת ביוה"כ אינו עושה פעולה כל שהיא עיי"ש. 

ועל דברי הזוה"ק שם ראיתי בהגהות ניצוצי זוהר שם להרב מרגליות שליט"א שמציין להמבואר באו"ח ס"ס רפ"א בשבת ויו"ט לא יאריך בתפלה עד אחרי חצות כדי שיאכל קודם שש שעות, הרי שעד פלגות יומא אינו עינוי, וכבר הקדימו בזה בספר זכירה לחיים ח"א על הזוה"ק להגר"ח פלאג'י ז"ל שכותב על דברי הזוהר דהיינו כדאיתא בש"ע במור"ם /או"ח/ סוף סי' רפ"א ומרן בסס"י פר"ח דעד ו' שעות אסור להתענות בשבת ע"ש. 

ומדברי זוה"ק אלה יש לתמוה גם על מה שראיתי בספר סדר משנה על הרמב"ם ה' שביתת עשור להגאון ר' ואלף באסקאוויץ ז"ל (בד' ס"ט מעמודי הספר) שמחדש לומר דשיעורו של תוספת יוה"כ לענין איסור אכילה הוא שיעור כדי שיתחיל העיכול אחר האכילה שאכל קודם יוה"כ כדי שיהיה העינוי קצת מתחיל מבעוד יום, כי לא נאמר בתורה בלשון לא תאכל אלא נצטוינו עליו מכח מאמר לא תעונה וכו' והיינו שנצטוינו שיהיה לנו נפש נענה כל היום ההוא כולו והוזהרנו עליו שלא לבטל העינוי ההוא, וא"כ צריך להפסיק אכילתו קודם יוה"כ כדי שעדיין קודם יוה"כ יהי' לו נפש נענה קצת ויהי לו קצת עינוי ביום התשיעי, והיינו שיתחיל להתעכל קודם שיתחיל יוה"כ ומן התחלת העיכול ואילך כבר מתחיל העינוי עיי"ש, והדברים כשלעצמם המה מרפסים איגרא, וגם נסתרים במפורש מדברי הזוה"ק הנ"ל (שאין לזה לכאורה סתירה מהש"ס). 

ולעצם דברי הסדר משנה כשלעצמם ראיתי שכבר עמד עליהם ידידינו הגרש"י זוין שליט"א בספרו המועדים בהלכה וכותב דטעמו אינו מובן דלא תהא התוספת חמורה מיוה"כ עצמו וכו' ובברייתא דיומא ד' ע"ד ע"ב שנינו מה מלאכה שב ואל תעשה אף עינוי נפש שב ואל תעשה וכו', ומה שנהנה ממילא מן המזון שבמעיו ואינו עכשיו ביוה"כ בקום ועשה אין בכך כלום וכו' עיי"ש, ודברי הספר הברית בח"א מאמר ט"ז פ"ד שמביא כת"ר, טעמם עמם לפענ"ד ומתאימים לפשטות דברי הש"ס דמבואר דאינו עובר על איסור עינוי כי אם כשעובר על כך ביוה"כ בקום ועשה, ופשוט. 

וכדאי לציין בזה למה שראיתי כעת בשבלי הלקט השלם בסדר יוה"כ סי' ש"ז שכותב לומר דזה שמפסיקים האכילה מבעוד יום ונחשב כאלו התענה תשיעי ועשירי לאו משום תוספת חול על הקודש נקט לה אלא להודיע שכך הדין שאוכל ושותה כל היום ואותה שעה קלה חשיבא לו כתענית שלם והרי היום נחלק לשנים כמו אך ביום הראשון תשביתו שאור וגו' שחציו אסור וחציו מותר עיי"ש והדברים נפלאים, ויוצא איפוא מזה ראי' לדברי הבעל סדר משנה, ויעו"ש בהגהות מהר"י ליינער (שנדפס כעת מחדש) כ"ש להתאים גם דברי הזוה"ק לדברי השבלי הלקט ע"ש, ויש להאריך. 

זליפת יין של שביעית על המילה (ה) בסי' ל"ג השבתי שם לכתר"ה לאסור לזרוק יין של שביעית על המילה אחרי המציצה לסגולת רפואה, וע"ז בא כעת שנית ומשיג עלי מדברי שו"ת דבר שמואל סי' צ"ח המוזכרים גם בשו"ת בנין ציון סי' כ"ג ובקצרה גם בשע"ת או"ח סי' תרי"ב סק"ז דנראה בעליל מדבריו דעשיית המציצה ביין אינה רק משום סגולה אלא הוא להבריאו ולהחלימו וכו', ולכן מסיים דלדעתו יש להתיר. 

ולפענ"ד נראה דאין עוד בזה בכדי להתיר ושוברו בצידו דהרי הדבר שמואל כותב בדבריו שם דלאו דוקא היין הוא שמחלימו לאחר המציצה אלא ה"ה גם מיני סמים אחרים העוצרים הדם כיעו"ש, וכך ידוע בחוש ומהמציאות, וא"כ הרי אין הכרח דוקא ביין, ומכיון שאין הכרח ממילא אסור לעשות כן ביין של שביעית וכדהעלתי בספרי שם, אמנם זאת מודינא דבאין על המקום סמים אחרים לעצור הדם דבודאי מותר אז גם ביין של שביעית. 

לימוד סופרים לאשה (ו) בקשר ללימוד סופרים לאשה מעתיק לי כתר"ה במכתבו ממש"כ בס' לקט יושר חיו"ד עמ' ל"ז וז"ל וזכורני שכלתי רעדיל ז"ל לימדה לפני זקן אחד ששמו ר' יודל סופר ז"ל בבית הגאון זצ"ל במקום שרוב בני הבית מצוים שם ואותו זקן היה נשוי. וכן מעתיק ממ"ש בשו"ת רש"ל בדף השער בע"ב דהרבנית מרים בת הגאון מוהר"ר שלמה שפירא וכו' תפסה ישיבה כמה ימים וישבה באהל וילון לפניה ואמרה הלכה לפני בחורים מופלגים וכו' ע"כ. 

והנה לא ידעתי איזה פליאה יש משם הרי בדבריהם מודגש שהדבר היה מסודר באופן שלא היה בו משום יחוד, במקום שרבים דשים בו, ובסימנא מילתא, והעובדות יכולות לקבל יותר חיזוק בהיתרן בעל פי המבואר בספרי שם בסי' כ"ז בבירורי הדברים של איסור לימוד סופרים לאשה וביסודן בכללות ובפרטות כיעו"ש. 

חששא דיחוד אם הוא בשוה מצד האיש ומצד האשה (ז) והנה כת"ר העיר את תשומת לבי בשיחתנו בע"פ לדברי שו"ת התעוררות תשובה ח"ג סי' ל"א שכותב וז"ל: נסתפקתי בגן גדול שמוקף מחיצות ואין מעבור /מעבר/ לרבים וגם אין רשות לאחרים לכנוס בתוכו אם יש בו משום יחוד אם יש גם אשה בגן, ומסתברא אם הם רחוקים זה מזה כמלא עיניהם אין בו משום יחוד אבל אם היא רחוקה ממנו אבל הוא אינו רחוק ממנה כמלא עיניה כגון שעומד בקרן זוית יש סברא לאסור כי גם היא מצווה על איסור יחוד, אבל כיון שאין דרך הנשים להתחיל לפתות אנשים אין לחוש מצדה שיאסר הדבר משום יחוד עכ"ל התעוררות תשובה. 

ידידי! כבר בספרי בסי' מ' פ"ח הבאתי בשם הערך שי והחזו"א שכתבו לומר בכזאת דאין לחוש מצד האשה, ובעניותי כתבתי לסתור דבריהם, וממילא נסתרים לפענ"ד גם דברי ספר התעוררות תשובה הנ"ל. 

שתיית רפואה בנרגין לחולה שאב"ס =שאין בו סכנה= (ח) אפריון נמטייה לכתר"ה על שמביא ראי' נוספת לדברי בסי' ט"ז בהיתר שתיית הברנגין לרפואה לחולה שאב"ס מדברי הגרש"ק בספרו קנאת סופרים ד' ל"ב ע"ב שמבאר שם דאם אינו אוכל להנאת אכילה רק שאוכל לאיזה רפואה כיון דאינו מכוין לאכילה מותר להאכילו פחות פחות מכשיעור ואף לאין בו סכנה מותר פחות מכשיעור בכה"ג ע"ש עכ"ל. ועל ידי דברי כת"ר אלה נתעוררתי שהגרש"ק ז"ל מוסיף לבאר כן גם בספרו שו"ת האלף לך שלמה חיו"ד סי' ר"ב [שציינתי בספרי שם] דרפואה בלי הנאת אכילה מותר אף בחולה שאין בו סכנה וח"ש =וחצי שיעור= איסור תורה אם אוכל לרפואה מותר לאכול אף באין בו סכנה. אך אבל הגרש"ק שם מסיים וכותב בלשון ואף דמתיירא אני לסמוך ע"ז לבד מ"מ בצירוף כל הני טעמים לעיל מותר לצרף גם זה כיעו"ש. הרי דהגרש"ק בעצמו היה ירא לבנות היתר ע"ז לבד. אך אבל זה שפיר הסכים לצרפו להיתר עם עוד טעמים, ובנידוננו שם הרי ישנם וישנם עוד טעמים כדבארתי שם, וא"כ ראוי לצרף גם היתר זה. ואסיים בזה כעת בברכת שים שלום טובה וברכה וכל טוב סלה. בידידות ובאהבה דוש"ת בנאמנות אליעזר יהודה וולדינברג. 
