 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן כה פרק יז 

פרק יז א, רפוי או נתוח מסוכן לחולה מסוכן. ב, חולה שאב"ס =שאין בו סכנה= שהביא על עצמו החולי אם מותר לחלל שבת עבורו במלאכות דרבנן. ג, אם מותר להרבות בתבשיל בשבת גם עבור חולה שאין בו סכנה. בספרי שו"ת ציץ אליעזר חלק ד' סימן י"ג ביררתי באריכות ההלכה אודות דין חולה מסוכן שעומד למות במשך זמן קצר [ועכ"פ בתוך י"ב חדש עיין דרכי תשובה יו"ד סי' קנ"ה בשם הגרש"ק ז"ל ע"ש] אם מותר לרפאותו ברפואה כזאת או בנתוח כזה שאם לא תרפאהו ולא יועיל לו יקרבו עוד את מיתתו במשך ימים או שעות ספורות, והוכחתי שמותר ודחינן ספק קיצור חיי שעה משום ספק חיי עולם עיי"ש. ובכאן אוסיף להבהיר בירור נוסף מסביב לכך. (א) עדיין יש לשאול מה הדין היכא שהחולה הוא כזה שלא ברור אם ודאי ימות, אלא שמדי פעם מקבל התקפות כאלה שמסתכן בהם ועלול גם למות, אבל כשההתקפה עוברת חולפת גם הסכנה, אם גם לחולה כזה מותר לתת רפואה מסוכנת או לעשות נתוח מסוכן כנ"ל. והבחנתי בהמובא בדרכי תשובה סי' קנ"ה סק"ב ואשר משם תוצאות גם לשאלתנו זאת, הוא מביא שם משם ס' חדושי רשב"ץ על כתובות שנשאל בתינוק בן שנה שיש לו שבר ולפעמים כשהוא בוכה יוצאין המעיים ומגיע עד שערי מות והרופאים כולם אומרים בשפה אחת שאין תרופה למכתו אם לא שילך אצל רופא מומחה א' במלאכה זו לחתוך במקום השבר ולהחזיר להב"מ =להבני מעיים= למקומם ולתפור במקום השבר, וכבר הוא בדוק ומנוסה אשר אומן זה היה מרפא לכמה אנשים גדולים וקטנים אך הוא סכנה גדולה אם לא ימות האיש עי"ז ואינו מזדקק לדבר זה אם לא שכותבין וחותכים לו שנותנים החולה בידו לחיים או למות ר"ל, אכן גם לאידך גיסא בכל יום הוא בסכנת מות אם יוצאין ולא יוכלו להחזירן ובפרט בתינוק כזה חולי השבר הוא בסכנה יותר מבגדול, והשיב וכתב שכבר נתפשטה ההוראה בענין זה להתיר, והוסיף לכתוב שגם בלקיחת סמים מרופאי אליל לית דחש ביה וכו' וכל זה הוא נגד דברי השו"ע וכו' אך כיון דדשו ביה רבים שומר פתאים ד', אך בנ"ד קיל טפי כיון שעושה אומנתו בשכר גדול ואם יקלקל מרעי' אומנתו למאד, ולהיפוך אם יעלה אומנתו היטב קונה לו שם טוב וכו' ע"כ בנ"ד אם רצון אביו לבקש רפואה זו יכולין להתירו מן התורה וליתר שאת יראה לקצוץ שכר הרופא אם יתרפא בו יקבל שכר כך יותר מבאם אם יהיה חלילה לריק עיי"ש. מתמציתם של הדברים האמורים אנו למדים מקום היתר לכגון נידוננו [ובנוגע לניתוח שבר כידוע שכהיום הזה לאור ההתפתחות המדע הרפואי אינו כרוך כבר ניתוח זה בדרך כלל בסכנה], והיסוד העיקרי להתיר בזה הוא בהיות ומצד אחד אם לא יעשו הניתוח החולה מסתכן מדי פעם בהתקפות חזקות שיתכן למות עי"כ. ומצד שני מבצע הניתוח הוא מומחה ועושה עפ"י דרכי הרפואה המקובלים ועל כן מכיון שגם הורגלו בזה לבצע ניתוחים כאלה מחילים על זה מאמר חז"ל שאמרו כיון דדשו בה רבים שומר פתאים ד'. והדברים יקבלו חיזוק יותר אם נוסיף בזה גם דברי הרמב"ן בתוה"א שהבאתיו לעיל בפרק ה' אות ה' שכותב להסביר ענין הצרכת התורה להתיר לרופא לרפאות מפני שאין לך ברפואות אלא סכנה מה שמרפא לזה ממית לזה כיעו"ש. [וכמובן שבנוגע להתשמשות /להשתמשות/ ברפואות אליל יש לפקפק הרבה אם נוכל להשתמש גם שם בכלל הזה של כיון דדשו בו רבים וכפי שמחבר הספר שם בעצמו כותב שזה בניגוד גמור להנפסק בשו"ע יו"ד שם דאין מתרפאים ממי שאינו מומחה ברבים]. היסוד האמור להחילו על כל סוגי הניתוחים שמבצעים רופאים מומחים מצאתי שמשתמש בו גם בספר שו"ת לבושי מרדכי חיו"ד מהדו"ת סי' פ"ז, הוא מביא בדבריו דברי הדר"ת הנ"ל בשם הרשב"ץ שמתיר בנימוק שכבר דשו בו רבים וכן מעשים בכל יום ושומר פתאים ה'. ומוסיף מצידו עדות על עדות וכותב: וכן הוא באמת בזה"ז בענין האפעראציאנען /הניתוחים/ כידוע עיי"ש. (ב) ואם הסכנה בשעת ההתקפים היא יותר גדולה מסכנת הניתוח אזי מסתמן מדברי שו"ת לבושי מרדכי שם נימוק מיוחד להיתר, והוא, מטעמא דחשש המיעוטא דסכנתא לא ידחה הרוב דסכנתא באם לא יבצעו הניתוח כיעו"ש. ויש לחזק דבריו אלה גם מדברי ספר חקר הלכה (לנדא) ערך חולה אות ב', דמביא שם דברי הפרמ"ג באו"ח סי' תס"ח בא"א ס"ק ט"ו שכותב דדבר שאסרו חז"ל משום סכנה מותר לעשות לחולה שיש בו סכנה והרופאים אומרים שהוא צריך לעשות את הדבר הזה דהוי כספק פ"נ =פקוח נפש= [הפרמ"ג כותב שם את דבריו על הקזת דם בערב שבועות ע"ש] ומבאר כוונתו, דהא דחז"ל אסרו משום סכנה הוא מחשש שמא יארע לו סכנה וא"כ אם לא יארע לו יתרפא והוי ספק פ"נ, ומוסיף ע"ז וכותב וז"ל: ולפ"ז נראה לכאורה דאם יש רק ספק פ"נ או שהרופאים אומרים שהוא רק ספק אם יתרפא אין עושין דבר שאסרו חז"ל משום סכנה, ומ"מ נ"ל דיש לעשות הדבר הזה גם בספק דדברים שאסרו חז"ל משום סכנה רוב דברים שאסרו הוא משום המיעוט וחששו גבי סכנתא למיעוט א"כ בספק פ"נ אין תופסין את המיעוט ומניחין את הספק השקול כנלענ"ד לכאורה עכ"ל. הרי דגם הגאון בעל חקר הלכה סבר נמי בדעתו העקרון האמור דכאשר בביצוע מעשה הכף להצלה מסכנה מכריע יותר מאילו לא יבצעו המעשה אזי מותר לבצע המעשה הגם שגם בה כרוכה סכנה בהיות ופחותה יותר מאילו לא היו עושים הפעולה. (ג) אגב אזכיר בזה עוד ב' הוראות חשובות אודות חולה שאב"ס בשבת שראיתי שהעלה בזה ספר חקר הלכה שם, והמה. בספרי צ"א ח"ח סט"ו פ"ג ביררתי והעלתי להלכה דמותר לחלל שבת עבור חולה שיש בו סכנה אפי' כשהוא בפשיעתו הכניס את עצמו לידי מצב זה. והוספתי לכתוב בזה גם בח"ט סי' י"ז פ"ב ע"ש. כעת ראיתי שגם בספר חקר הלכה שם אות ז' העלה נמי בכזאת, אך מחלק בזה בין ישב"ס לבין אין בו סכנה, וכותב וז"ל: נלענ"ד דחולה שאב"ס אם הביא בעצמו עליו החולי שאכל מאכל כזה שידע בטח שיגיע לידי חולי או הקיז דם וכיוצא אסור לעשות בשבת בשבילו מלאכה אפי' דרבנן או להאכילו איסור דרבנן, אבל בחולה שיב"ס אף שהביא א"ע לידי סכנה מותר, כן יש ללמוד מד' המג"א סי' תר"מ סק"ד שמחלק בכך לענין פטור מסוכה, ובודאי דמצטער פטור מה"ת בסוכה אף שהביא עליו ואעפ"כ חייב בסוכה מדרבנן כיון שהביא עליו, א"כ אסור לעשות בשבילו כל איסור דרבנן עכ"ל. (ד) ראיתי לגדול אחד שהורה דכשצריכים בבי"ח =בבית חולים= לבשל תבשיל עבור חולה שיב"ס בשבת דמותר להרבות גם עבור החולים שאין בהם סכנה, ולא כן העלה להלכה בספר חקר הלכה שם אות ד', דכותב וז"ל: המבשל בשבת לחולה שיש בו סכנה נראה דאסור להרבות בשביל חולה שאב"ס, דלחולה שאב"ס לא שרי איסור דאורייתא, והמג"א בסי' שי"ח סק"ו לא הכריע בזה אי מרבה הוי איסור דאו' או דרבנן. ועפמ"ג שי"ח מ"ז ב' דאפילו לא רבה בשביל חולה שאב"ס רק נשתייר כשיש עכו"ם מוטב שיבשל העכו"ם בשביל חולה שאב"ס לבדו דאמירה לעכו"ם הוא רק איסור דרבנן מליתן לו מה שנשתייר מחולה שיב"ס דחיישינן דלמא ירבה בשבילו ויבוא לידי איסור דאו' אבל כשאין עכו"ם ונשתייר מותר ליתן לו דהך גזירה דשמא ירבה עכ"פ ל"ה רק איסור דרבנן עכ"ל. הרי דהבעל חקר הלכה סבר בפשיטות ההיפך מהוראת הגדול הנ"ל ואסר להרבות בתבשיל עבור חולה שאב"ס, ולא עוד, אלא דתמך יסודות על הפרמ"ג לאסור לתת אפילו ממה שנשתייר מהתבשיל לחולה שאב"ס והתיר יותר כשיש עכו"ם שהעכו"ם יבשל מחדש עבורו לבד, ורק כשאין העכו"ם התיר לתת לו מה שנשתייר בהיות ובזה האיסור רק מדרבנן משום גזירה שמא ירבה. אבל להרבות לכתחילה גם עבור חולה שאב"ס לא התיר בשום פנים. (ה) נחזור לנשוא דיוננו העיקרי. והנה השגתי לעיין בגוף ספר חדושי רשב"ץ על כתובות (לרש"ב רפאפורט ז"ל ונדפס בפיורדא שנת תקל"ד) וראיתי לו בד' ח' מדפי הספר שמלבד ששם באו הדברים ביתר הרחבה ובהדגשה שאחרי החקירה והדרישה נתוודע לו שכבר נעשה מעשה כמה פעמים ויצא הדבר להיתר, הוא כותב שם לחדש עוד יסוד בזה, ובאשר נלמד מזה עוד הלכה לנידוננו אעתיק את דבריו וז"ל: לכאורה עיקר האיסור הוא דכתיב וחי בהם כו' ואת דמכם לנפשותיכם אדרוש, ואיתא בפסחים נ"ג ע"א מה ראו חמו"ע =חנניא מישאל ועזריה= שמסרו עצמן כו' פירש"י הא כתיב וחי בהם כו' ובכתובות ל"ג ע"ב ממאי דמיתה חמורה דילמא מלקות חמורה דא"ר אלמלא נגדוהו לחמו"ע /הוי פלי/ לצלמ' חזי' אף דהיו מוסרין נפשם למיתה ולא קפדי על וחי בהם מפני חומר ע"ז הן לפירש"י שהי' ע"ז ממש או לפר"ת שלא היה ע"ז ממש, מ"מ אי נגדהו הוה פלחי, א"כ מכ"ש שדוחין הקרא של וחי בהם מפני מכה כזו דהוי בודאי כמלקות, ואף דהגמ' מדחה אותו וכי לא שני לך בין הכאה שיש לו קצבה להכאה שאין לו קצבה, הנה כל המעיין בצדק ישפוט שאין לך הכאה שאין לו קצבה יותר מזה להיות כל הימים לרבות הלילות במכאוב ויסורין כאלה תמיד וא"א להיות אדם שלם בכל ענייני העולם, ואף כי עדיין קטן ואין בו דעת לשאול בכה"ג זכין לאדם שלא בפניו ובודאי זכות הוא עכ"ל. ולפלא לי על הספר מדוע שלא הוסיף להדגיש שבנידון השאלה הרי גם לא ברור שימות בודאי ואדרבא הוא עושה את הניתוח בתקוה שיצילהו מיסוריו ויחיה וא"כ לימוד ההיתר בזה הוא עוד בק"ו בן בנו של ק"ו מההיא דחמשו"ע שבגלל היסורין היו עוברים בודאי על האיסור, ובכאן הא לא ברור שידחו הציוי של וחי בהם, ואדרבא מטרת העשייה היא כדי שיזכה לצד של וחי בהם. עכ"פ נלמד מזה צד היתר לעשיית ניתוח למי שנתון ל"ע ביסורים נוראים בגלל מחלתו ואע"פ שאין בה סכנת מות. דבר שהיעב"ץ ז"ל במור וקציעה התלבט בזה מאד ולא העלה היתר ברור כמובא בספרי ציץ אליעזר בח"ד שם. וכתב רק שאם החולה מסכים אין למחות בידו, אבל העלולים יש להם לחוש לעצמם דלא שפיר עבדי כיעו"ש. אבל בהאמור מסתמן לפנינו הוראת היתר בזה. 
