 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן לא 

א. הפטרות אחרי וקדושים בשנה שהן נפרדות. ב. יציאת אשה לחו"ל לצורך נשואין 

ב"ה. כ' טבת תש"ל. ירושלים עיה"ק תובב"א. לכבוד הרה"ג המצוין מוה"ר דוב מאיר אייזינשטיין שליט"א שלום ורב ברכה. יקרת מכתבו קבלתי ונהנתי מדבריו הנאמרים בטו"ט והנני להשיבו כדלהלן. 

(א) מה ששואל חות דעתי בענין ההפטרות של אחרי ושל קדושים בשנה זו שהן נפרדות, אם לנהוג כהרמ"א ושאר פוסקים דס"ל דבאחרי קוראים הלא כבני כושיים ובקדושים התשפוט, או ככתוב בלוח להיפך, כי כתבו מזה בחו' הנאמן מרחשון דנא. 

ואשיבנו, הנה החו' הנ"ז אינה תח"י, אבל לדעתי הדבר פשוט שצריכים לנהוג ככתוב ברמ"א (סי' תכ"ח) ובכל הפוסקים, דהיינו לקרוא באחרי הלא כבני כושיים ובקדושים התשפוט, ולא להיפך, דלא מצאנו שום מנהג קבוע בזה על להיפך בפעיה"ק ת"ו. וכבר הכו על קדקדו של בעל הלוח הגר"מ סטלביץ ז"ל מחסלביץ בחו' תבונה מנ"א תש"ג ותשרי תש"ד והכחיש דמיונותיו שהשיב וכתב על כאילו יש מנהג בזה בכאן, והוכיח במישור ובהרחבה שלא יכול להיות קיים מנהג על מקרה נדיר כזה. ובפרט שבעל הלוח בעצמו מודה בעדותו בזה כי תומך יסודותיו על מה ששמע מבעלי - קורא איך שנהגו בשנת תרע"ט [או אפילו גם בשנת תרס"ב] ומזה בנה מגדלו (הפורח באויר) שקיים מנהג. והגרמ"ס ז"ל הרעיש עולמות שחובה לתקן את הכתוב בלוח, ושבשום פנים ואופן אין לנהוג ככתוב בו כי אינו עפ"י דעת חכמים אלא יש לנהוג ככתוב בכל ספרי הפוסקים הראשונים והאחרונים וספרי המנהגים ולקרוא באחרי הלא כבני כושיים ובקדושים התשפוט, וכי יתד הוא וממנו לא תזוע יעו"ש, ומה שניסה בעל הלוח להשיב שם על דבריו הרואה יראה כי אין בהם כדי השב כלל. 

ופוק חזי בספר לקוטי בן חבר ח"ה בחלק התשובות שבסוף הספר, שהחזיק כ"כ בדעה הזאת דסתם משמעות דברי הפוסקים דלעולם אין הפטרת כבני כושיים נדחית אפי' כשאינם מחוברים, עד שהסתפק אם תדחה גם הפטרת שבה"ג שהיא וערבה (שנקרו יחד בניסן תרט"ז), או נימא מאחר דיש לנו טעם לקרות הפטרה זו בשבת ע"פ כמ"ש הלבוש, דינה לדחות הפטרת כבני כושיים. ולא הכריע בדבר, ולכן פוסק דמאחר דקיי"ל דבתרי עשר מדלגין מנביא כמו שאנו עושין בשבת שובה ג"כ, על כן כיון ששתי ההפטרות המה א' בעמוס וא' במלאכי נקיים ונקרא שתיהן עיי"ש. וזה מראה לנו עד כמה צדק הגרמ"ס ז"ל כי יתד הוא וממנו לא תזוע. 

(ב) על מה ששואלני עמ"ש בספרי החדש צ"א ח"י סי' מ"ב הנה תשובתי שם ברורה שהוא מוסבת בכללותה לא על יציאה מן הארץ ולהשתקע עי"ז גם בחו"ל, אלא על יציאת אשה לחו"ל להנשא ולחזור לאחר מיכן לארץ, וכן יראה ברור ממה שהוספתי במלואים שבסוה"ס להביא סעיף נוסף לההיתר מדברי השלטי הגבורים ברפ"ג דשבועות שסובר בפשיטות דהיציאה ע"מ לשוב אינה בכלל עבירה יעו"ש ולא ידעתי מאיפוא לקח לו לחשוב שנראה מדברי יותר שכוונתי שתשאר כבר בחו"ל. 

אולם גם על לישאר בחו"ל יש למעשה ללמוד צידודי היתר מתוך יתר הנימוקים שהבאתי בספרי שם ובמלואים, הן במה שמצאנו שמתירים בכלל לאיזה דבר מצוה שהיא [וזה יכול להתבטאות בלצורך פרנסה וכדומה], והן מזה שבאשה יותר קל הדבר כיעו"ש, ואין להאריך. בכבוד רב ובברכה אליעזר יהודא וולדינברג 
