 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן כז 

א' אכילת עראי עם תפילין כשלובשן רק בשעת ק"ש ותפלה, ב' הנוגע באמצע סעודה בכתבי הקדש אי צריך נט"י =נטילת ידים= מחדש. ג' אם מותר להפסיק אחר ברכת המפיל לברכת אשר יצר או לצורך דבר אחר. ד'. קריאת הגדה בשבת יחידי לאור הנר, ולימוד לאור שאר נרות חוץ משמן, ובעושה היכרא. ה' הדלקת גפרור או סיגריה ביו"ט ע"י קירוב לראש זכוכית של מנורת נפט בוערת. ו' טעם למנהג לכסות בר"ה =בראש השנה= השופר בשעת הברכה ואם ראוי מיהת לאוחזו בידו. ז' כמה הוא שיעור מתנות לאביונים בפורים. ב"ה, יום ועש"ק י"ב אדר"א תשכ"ב. ירושלים עיה"ק תובב"א. לכבוד ידידי הרה"ג הנכבד חו"ב ויו"ש וכו' מוהר"ר שריה דבליצקי שליט"א. בבני ברק. שלום וברכה. הרני שולח לו בזה המשך מהערותי על ספריו היקרים. 

א (א) בזה השלחן ח"ב לסי' מ' סעי' ח' מביא כת"ר דברי המ"ב בס"ק י"ט שמביא בשם השלחן שלמה שכותב להסתפק דאפשר דזה שכתוב בשו"ע דלאכילת עראי אין צריך לחלצן זהו דוקא מי שמניחן כל היום אבל לא מי שדרכו להניח בשעת ק"ש ותפלה. ומוסיף ע"ז כת"ר דיש להחמיר כן דכן היא שיטת המאירי דכל שהם מונחים עליו אפי' אכילת עראי אסור לו. ורק במי שהולך בהם כל או רוב היום אין להחמיר אלא ככה"פ והשו"ע דמותר עכ"ד. 

ולענ"ד אין זה כ"כ מדרכי ההוראה לערבב השיטות ולומר דבהיות דהמאירי מחמיר בכלל באכילת עראי אפי' במי שהולך כל היום לכן יש עכ"פ להחמיר כמותו במי שאין לובש כל היום, ומכיון דעל מי שהולך כל היום מודה כת"ר דאין להחמיר אלא מותר כדעת כה"פ והשו"ע (כלשון כת"ר), א"כ תו אין מקום לצרף את שיטת המאירי בזה לענין מי שאינו הולך כל היום ולומר דעל כגון דא כן נתפוס שיטת המאירי, ואם דחינו שיטת המאירי בזה בהיות ודעת רוב הפוסקים רובם ככולם אינו כן, ומקור דבריהם הוא מהירושלמי פ"ב דברכות ה"ג, כבר נדחה, ותו אינו חוזר ונראה לחצאין. 

יתר על כן הרי בשו"ע /או"ח/ סי' ל"ז סעי' ב' כבר נזכר מזה דכהיום נהגו שלא להניחם כל היום, ובכל זאת סתם השו"ע בכאן לפסוק בסתמא דאבל לאכילת עראי אין צריך לחלצו מבלי לחלק דכהיום שאני, א"כ מוכח דס"ל להשו"ע דגם בכהיום שנהגו שלא להניחם כל היום בכל זאת ג"כ אין צריך לחלצן לאכילת עראי. 

(ב) ומצאתי בספר שו"ת תשורת שי ח"א סי' רט"ו שסתר בכזאת דברי שואל אחד שר"ל כך. דבזמן חכמי הש"ס שלבשו התפילין כל היום לכן לא הטריחו לחלוץ משא"כ עתה, משום דלדבריו תקשי הא בש"ע א"ח סי' ל"ז ס"ב כתב דנהגו שלא להניחן כל היום ולמה סתם בסי' מ' להתיר, אע"כ כמ"ש הב"י בא"ח סי' י"ג והובא במג"א שם סק"ז ובסי' פ' סקט"ו וסי' ש"א סקנ"ח דמה שלא גזרו חכמי הש"ס מחמת איזה טעם ועכשיו בטל הטעם מ"מ אין בידנו לגזור, וא"כ ה"נ כיון דאכילת קבע בתפילין אינו אסור רק מגזרה שלא ישתכר ועל אכילת עראי לא גזרו אפ"ת דל"ג משום טרחא שהיה בזמנם מ"מ אין לנו לחדש גזרה עיי"ש. והדברים מאד מסתברים, ואין לנו איפוא אלא לסיים במה שמסיים התשורת שי שם: ומ"מ מעודי לא עשיתי זאת וכל אדם יכול להחמיר על עצמו לבד. 

ב (ג) בזה השלחן ח"א לסי' קס"ה, מביא דברי החיי"א כלל מ' ס"כ שמעיר בדבר חדש לומר דהנוגע באמצע הסעודה בס"ת או בתפילין או ברצועות וכו' יטול ידיו וכו'. ודברי המ"ב בביאור הלכה בסי' קס"ה מ"ש ע"ז. וכת"ר מעורר ע"ז שכדברי החיי"א מבואר ומפורש בשבלי הלקט סדר פסח סי' רי"ח בדיני נטילה השני' שכותב בהדיא דאם נגע בכתה"ק =בכתבי הקודש= צריך לחזור וליטול ידיו וכו'. 

ולדעתי אדמה כי דברי השבולי הלקט לא היו בהעלם גם מהבעל משנה ברורה בעת כתבו את דבריו, כי הוא בעצמו מזכירו ג"כ בביאור הלכה בריש סי' תע"ה. כיעו"ש, אלא דכפי הנר' נטה בכל זאת דעתו להכריע דלא כהחיי"א בהיות דכפי שמבאר מוכח מסוגית הגמ' שגזירת ספר היתה רק לענין תרומה ובהיות דמצא בספר האשכול שמביא בשם רב האי גאון שסובר נמי כן בהדיא. וביותר י"ל שהמ"ב הוי סבר כי אפילו מדברי השבלי הלקט אין הכרח דהוי סבר דכה"ק מטמאין אפי' לחולין כי י"ל דסירכא דלישנא הוא כתבי הקודש דקניט /דנקיט/ ואתאי בזה בכלל אלו שמטמאים את הידים, ומפני שהרי דין נטילה זאת בליל הסדר שנאמרה בגמ' פסחים בזה הרי נאמר גם על בזמן שבית המקדש היה קיים ואז הרי באמת היה בלילה הזה גם קודש שהוא הק"פ =הקרבן פסח= וגם היה יכול להיות מאכלי תרומה, ובהם הרי באמת גם כתבי הקודש מטמאים את הידים וצריך לחזור וליטול ידיו. 

(ד) ודברי הביאור הלכה בזה מוצאים חיזוק בדברי שו"ת פנים מאירות ח"א סי' ע"ו שנשאל במפורש על כך, והאריך בדברי תשובתו לבאר ולהסביר דלחולין לא גזרו נטילה על ידים הבאים מחמת ספר בהיות דספר גופי' ג"כ לא מטמא חולין עיי"ש. 

וכשנשאל על כך בספר רב פעלים ח"ג סי' ו' על שלא ראינו ולא שמענו מעולם מי שנזהר בזה, העתיק בדברי תשובתו דברי הפנים מאירות וסיים בלשון: הנך רואה שדין הרב חיי אדם הנ"ז אינו מוסכם לדינא, ודברי הרב הגאון פנים מאירות הנ"ל ברורים בזה ואין צורך להאריך יותר. וככה הכריע לפסוק בבירור בספרו בן א"ח ש"א פ' או"ק אות כ' ע"ש. 

את דברי הפנים מאירות העתיקו להלכה גם בספר עקרי הד"ט או"ח סי' ט' אות י'. וממנו הוא שהעתיקו גם בספר פקודת אלעזר על או"ח סי' קס"ד, וכן התוספת שבת על החיי אדם שם, אלא שבמקום פנים מאירות ציין לספר חיים שאל, וטעה לחשוב כך בהיות שבאות שלפני זה כתב העקרי הד"ט דברים בשם החיים שאל, וחשב הבעל תו"ש כי גם דברים אלה שבאות זה הוא מהחיים שאל בהיות שציין בלשון שם סי' ע"ו, אבל באמת המכוון לשם בפנים מאירות שהזכירו באות שלפניו ושלפני פניו כיעו"ש. 

וכמו"כ הכריעו לפסוק שלא להצריך נטילה עפ"י האשכול בשם רב האי גאון הנ"ל, בשו"ת מהרש"ם ח"ד סי' קכ"א בד"ה וגם מ"ש, וציין גם לדברי הנחל אשכול שם שדחה טעמו וסברתו של החיי"א. וכן בספר מנחת פתים מובא בכף החיים סי' קס"ד אות י"א ע"ש. 

ג (ה) בזה השלחן ח"ב לאו"ח סי' רל"ט דן כת"ר לענין אם מותר להפסיק בברכת אשר יצר לאחר שבירך המפיל, ובתוך הדברים כותב דזה שכתב החיי אדם כלל ל"ה סעי' ג' די"א דתקנו אותה על מנהג העולם כמו ברכת השחר. דלא מצינו כלל י"א כאלו באופן מיוחד על המפיל, ובודאי כוונת החיי"א על אותם הי"א לגבי ברכות השחר וס"ל להחיי"א דאותם הי"א ס"ל גם פה כך, ע"כ. 

ואני תמה על כת"ר איך שהוציא משפט כזה על החיי"א כאילו ח"ו בדה מלבו דישנם י"א כאלה בכאן ובעיקר כוונתו לדמות מעצמו הי"א כאלה לגבי ברה"ש =ברכת השחר= לכאן, מבלי שיטרח מקודם לעשות חיפוש מחופש בדברי הפוסקים לראות אם אולי באמת כן ישנם י"א כאלה בכאן, ואילו היה עושה כן היה מוצא פוסקים מפורסמים שבאמת סוברים בכזאת במפורש באופן מיוחד על ברכת המפיל. הלא המה: האליהו רבה על אתר בסק"ג דמתרץ בחד תירוצא הקושי' דאיך מברכין הברכה ולא חיישינן שמא לא יישן כמו שלא מברכין על השינה בסוכה. מפני שהמפיל הוא על מנהגו של עולם כמו ברכת הנותן לשכוי בינה ואפי' לא יישן מברך. וכך מביא לתרץ על הקושי' הנ"ל בחד תירוצא בשיורי כנה"ג הגה"ט אות ה' בשם ספר ברכת אברהם ח"ד סי' ק"ו, דברכת המפיל היא ברכת השבח על מנהגו של עולם כברכת הנותן לשכוי בינה שיכול לברך אותה על מנהגו של עולם אפי' לא שמע קול תרנגול, וכך כותב לפרש גם בכנה"ג לסי' זה דברכה זו של המפיל היא כמו ברכת הנותן לשכוי וככל שאר ברכות השחר שהן על סידור העולם והנהגתו עיי"ש. הרי דעת פוסקים גדולים מהלכים ובאים במפורש ובמיוחד על ברכת המפיל שתקנו אותה על מנהג העולם כמו ברכת השחר, ויצא כנוגע /כנוגה/ צדקת הצדיק הבעל חיי אדם ז"ל שלא אמר ח"ו על דבר שלא שמע שמעתי. 

(ו) ואילו היה כת"ר מעיין בכנה"ג היה מוצא גם פתרונים לעצם דיונו אם מותר להפסיק לאחר שבירך המפיל, דהכנה"ג שם מבאר דזה שכתב הכלבו שלא לאכול ולשתות ולא לדבר לאחר ק"ש, לא מטעם ברכה לבטלה נגעו בה אלא משום דכתיב אמרו בלבבכם על משכבכם זו קריאת שמע ודומו סלה ע"ש. 

כן היה מוצא גם סמוכין לדבריו שכותב לבאר דמותר להפסיק בין ברכה לשינה מדאינו מברך כלל על שינה זו אלא על כללות טבע השינה, דיעו"ש באליהו רבה ובשיורי כנה"ג בתירוץ הראשון על הקושי' הנ"ל שמתרצים בנוסחא זאת, דברכת המפיל הוא על טבע השינה ההכרחית לקיום האדם וכו'. ובכזאת כותב לתרץ גם העולת תמיד בסק"א עיי"ש, וחילקו הדבר לב' תירוצים ודלא ככת"ר שעירבב בדבריו שני המושגים הנ"ל ביחד. 

(ז) ובדיוק ממש כשאלת כת"ר נשאל בספר שו"ת פרי השדה ח"א סי' צ"ג אם מותר לברך ברכת אשר יצר לאחר שכבר אמר ברכת המפיל, והשיב דנ"ל פשוט דודאי מותר ומחויב לברך אשר יצר, כי הרמ"א כתב רק בלשון ולא מדברים וליכא בכאן איסור הפסקה מדינא כמו באמצע התפלה, והרי גם בשם מותר לומר רבון העולמים יצרתנו נקבים וכו' ביצא ממנו רוח, ונוסחת רבון העולמים אינו חיוב כ"כ כמו ברכת אשר יצר וכו' וא"כ הדברים ק"ו בן בנו של ק"ו וכו' עיי"ש. אלא דלפענ"ד לא הוצרך הספר שם לכך לבוא לדמות לההיא דתפלה ויש גם להנדז ולומר א"כ דכאן שאני שהוא כמו ברכת הנהנין, ורק זאת היא, דלפי המבואר בדברי הפוסקים הנ"ל שהבאתי ברור דמותר להפסיק, ולא רק לברכת אשר יצר שבא לו כתוצאה הכרחית ממה שהיה מוכרח לנקביו אלא גם לאיזה צורך אחר שהוא ג"כ מותר לו להפסיק ולדבר. 

שוב ראיתי שגם בספר התעוררות תשובה סי' קכ"ח נשאל ג"כ על כך אם מותר לברך ברכת אשר יצר אחר המפיל ולא הוה הפסק בין ברכת המפיל וק"ש לשינה. והשיב ג"כ דגוף ברכת המפיל אינה כשאר ברכת הנהנין שצריכה להיות דוקא סמוך לשינה ואסור להפסיק בינה לשינה שאם הפסיק הוה ברכה לבטלה, רק כיון שנופלים עליו חבלי שינה ורוצה לילך לישן מברך ואם הפסיק בינה לשינה לא הוה ברכה לבטלה וכו'. ומוסיף וכותב דהא דכתב הרמ"א דלא יאכל ולא ישתה ולא ישיח אחר שקרא ק"ש על המטה מבואר בב"י הטעם משום דכתיב אמרו בלבבכם על משכבכם ודומו שישן מיד, לכן אחר שבירך אשר יצר יחזור ויקרא ק"ש ויאמר איזה פסוקי דרחמי וישן וטוב לו עיי"ש. 

והכי ראיתי בספר פתח הדביר על או"ח שמאריך בדבר ופוסק הלכה למעשה דבברכת המפיל לא קפדינן בה כולי האי אהפסק דיבור והסה"ד דהגם דיקום והתהלך בחוץ לאיזה צורך והסיח דעתו מהשינה ודיבר בדברים אחרים מ"מ אין ההפסק והדיבור ולא ההסה"ד מזיק לשויי ברכתו הראשונה לבטלה ולחייבו לברך שנית ע"ש באריכות. 

(ח) ומכאן תשובה גם למ"ש כת"ר בח"א לאו"ח סי' רל"ט דצ"ע שלא הוזכר בפוסקים אי שייך בברכת המפיל ג"כ ענין שינוי מקום דהיינו שבירך המפיל בחדר אחד והולך לישון בחדר אחר וכו'. דכשיואיל לעיין בפתח הדביר שם ימצא דיון על כך בהרחבה, וכי המסקנא לדינא הוא דלא שייך בכאן ענין שינוי מקום. 

ושם בכנסת הגדולה כותב ג"כ דאם יושב דומם יכול לברך אותה קודם השינה זמן הרבה אפילו לכתחילה. ואינו חושש ג"כ להיסח הדעת. והובא בכזאת גם בא"ר סק"ה ע"ש. 

(ט) ואסיים במה שראיתי בספר זכרו תורת משה (חיבור קטן שמחברו העלים את שמו ויש לו הסכמה מהגאון ר' יצחק שמעלקיס ז"ל שמפליג מאד בשבח המחבר בתורתו וביראתו בנגלה ובנסתר) שמרחיב הדיבור קצת בענין ברכת המפיל ומסיים את דבריו בלשון זה: ולענין דיבור ודאי מי שיכול ליזהר שלא לדבר אחר ק"ש טוב לקיים דברי הלכבו, אבל רוב בני אדם אין להשגיח כלל על חומרא זו בפרט אם שואלים אותו מותר לענות ואפי' בעל נפש א"צ ליזהר בזה דאפי' בין הפרקים משיב שלום לכל אדם כ"ש הכא ע"כ. ויש להאריך. 

ד (י) בח"א לא"ח סי' רע"ה ס"ט כותב להשיג על המ"ב בס"ק י"ז למה שמביא בשם הפרמ"ג דגם בע"ה שלא למד מעולם ואין שגור בפיו ההגדה כלל בלי סידור ואין לו שם שום אדם שיבקשהו שיתן דעתו עליו שלא יטה מ"מ אפשר ג"כ דיש להקל שלא לבטל מצות הגדה שהוא מה"ת אפילו אין לו רק נר של שמן, ומשיג ע"ז כת"ר דראשית הרי איכא דסברי דמדאורייתא כבר יצא יד"ח =ידי חובתו= כשהזכיר יצי"מ =יציאת מצרים= בקידוש היום וא"כ אין כאן מצוה דאורייתא, ועוד אפי' אם נאמר שכל ההגדה הויא מדאורייתא מ"מ לא מצינו שיתירו שבות בכדי קיים /לקיים/ מ"ע =מצות עשה= דאורייתא וכו', ולכן מסיק דלמעשה אין להקל בקריאת ההגדה. 

ואגלה לכת"ר כי הפרמ"ג כוון בדבריו הנ"ל לדברי השבלי הלקט בשם אחיו ר' בנימין אשר משם נובע כל עיקר דינו של השו"ע שבסעי' זה. דבשבלי הלקט בה' שבת אות ס"ד בין יתר התשובות שהשיב אחיו ר' בנימין על דברי בעל התרומה בזה מובא שהשיב גם זאת, דאם נאסור עליו לקרות ההגדה בספר כשהוא יחידי מה יעשה תיבטל מצות והגדת לבנך משום ספק שמא יטה ע"ש (ונזכר מזה גם בב"י בטור). הרי ראיה מפורשת לדברי הפרמ"ג דמשום ספק שמא יטה אין לבטל מצות והגדת לבנך. (ויעוין בגוף דברי הפרמ"ג שלא כותב זה בלשון אפשר כפי שכתוב במ"ב, אלא בדרך ודאות). 

(יא) וכל זה לענין נר של שמן אבל לגבי שאר נרות ישנן בלא"ה עוד צדדים להקל הקריאה לאורם ביחידות כידוע בדברי הפוסקים, וכן כותבים להתיר כשיש היכר ביחוד נר או כשמדביק פתקה וכדומה, ויעוין מה שאסף איש טהור הגאון ריז"ש ז"ל כמה וכמה צדדי היתר בזה בספרו שו"ת זכר יהוסף סי' צ"ב עיי"ש היטב, וכן עיין מ"ש בזה בשו"ת מהרש"ג ח"א חאו"ח סי' כ"ט וח"ב סי' מ"א אות ג' עיי"ש והדברים עתיקים. 

ועפ"י האמור בדבריהם שם ימצא תשובה גם להאופן שכתב כת"ר לדון בח"ב לסי' רע"ה בהיתר ללמוד ביחידי בביהכ"נ בין קבלת שבת למעריב והמנורות של נפט או גז תלויות מהתקרה, אשר בהשמטות ומילואים חזר וביטל מ"ש בפנים להתיר בזה. ולפי האמור בדברי הפוסקים שציינתי שפיר יש להתיר. 

ה (יב) בח"א לאו"ח סי' תק"ב כותב כת"ר עפ"י דברי הכ"ס חאו"ח סי' ס"ז שכתב שאסור להדליק גפרורים ביו"ט ע"י שיתחוב אותו באפר כירה חם שאין בו אש רק חום אש משום דממציא דבר חדש, דלפי"ז כ"ש שאסור להדליק ביו"ט סיגריות ע"י שמקרבים את הסיגריה לראש מנורת נפט בוערת והיא נדלקת מחמת החום הנמצא שם וכו' וגם גפרור אסור להדליק מראש המנורה והוא ק"ו מנידון הכת"ס ע"כ. 

והנה כוון בזה לדברי ספר שו"ת עין הבדולח (מתלמידי הח"ס) סי' ס"ג שנשאל על כך אם מותר להדליק צינדהאלץ /גפרור/ למעלה בכלי זכוכית אשר על הלאמפ /המנורה/ של נפט, מי הוי כנולד, והשיב לשואל בקצרה דיעיין בכתב סופר או"ח סי' ס"ז בכה"ג דנראה דאסור ע"ש. 

וגם רבות /לרבות/ בספר שו"ת בית שערים (בלוהם) חאו"ח סי' רנ"ז שנשאל ג"כ בכיוצא בזה אם מותר להדליק בחום אויר השלהבת של המנורה, והשיב בזה באריכות גדולה וזאת הלכה העלה דנראה פשוט דאסור להדליק צינהאלץ בחום שלהבת הלאמפע רק אצל האש ממש עיי"ש. 

ו (יג) בזה השלחן ח"א לסי' תקצ"ג כותב להעיר על המובא בבאה"ט סק"ג בשם הב"ח (דבב"ח לא נמצא זה) דיש לכסות השופר בשעת ברכה. וכן הוא מנהג העולם, דהוא שלא כדין כ"כ כיון דעי"ז אינם מחזיקים השופר ביד בשעת ברכה ולכתחילה צריך להחזיק בידו כל דבר שמברכים עליו גם בברכת המצוות וכו' ואף לענין ברכה צריך להחזיק בידו ממש, וא"כ המנהג הזה הוא שלא כדין. 

ובח"ב מניף כת"ר שנית ידו בזה. מביא בשם הרב רי"א שפירא שכתב לטעון דמכיון דאין דין לקיחה בשופר מהיכן יהיה דין לאחזו דוקא ביד בעת הברכה. וכותב מדידיה טעם להסביר מנהג הכיסוי שזהו ג"כ כדי לערבב השטן, שאם היה רואה זאת ההכנה מקודם לא היה מתערבב כ"כ ולכן מכסים השופר כדי שלא יראה איך שמתכוננים לתקוע. וכותב דקשה לומר שיאחוז בעת הברכה השופר בידו כשכולו מעוטף וכו' וגם קשה לומר עצה שישים התוקע ידו תחת המפה ויאחוז בשופר בידו וכו'. וכת"ר משיב על דבריו ומחזק דבריו הראשונים דכן יש חיוב להחזיק לכתחילה בשעת הברכה, אלא דבזה חזר בו ממה דהוי סבר דצריך להחזיק בידו ממש וסובר דמהני הנחת היד גרידא, וכותב לכן דלפי"ז בשופר באמת אפשר לקיים שניהם ע"י שיהי' מכוסה במפה לצאת ידי המנהג וגם שהתוקע המברך יניח ידו על השופר תחת המפה, וגם זאת מוסיף וכותב דבאמת בשופר אפשר גם שיחזיק בידו ממש השופר תחת המפה, וכן אמר לי ת"ח חשוב שראה כן נוהגים בפני גדולים באונגרן וכן נוהגים גם אצלנו כמה שנים, ודוחה מה שהרב שפירא רצה לאסור גם הנחת או החזקת היד תחת המפה על השלחן מטעמא דאסור לכסות ידו עם המפה, דאין לו הנאה גשמית מזה וכו' עכת"ד. 

ואנהיר לעיינין לו בזה בתרתי. ראשית בטעם מנהג כיסוי השופר כבר דנו והסבירו מספרי האחרונים. השדי חמד במערכת ר"ה סי' ב' אות י"ד מביא בשם ספר קדמות הזוהר להגאון הרד"ל ז"ל שהוא לזכר מה שאמרו בבראשית רבה פרשה נ"ו ובפסיקתא שהצניע אברהם אבינו ליצחק בשעת בנין המזבח עד העקידה ממש שלא יזרוק בו ויפסל, וכיון שהתקיעה בשופר של איל זכר לעקדה ואילו של יצחק עשו זה ג"כ לזריזותי' דאברהם ע"ש. ובשו"ת אבני נזר או"ח ח"ב סי' תל"א כותב להסביר על פי מה שמקדים לבאר שהתוקע כשלעצמו יכול לברך על התקיעה ומשום כך אם לא יכסה כשמברך על קול ולא על השופר היה נחשב מעביר על המצות לגבי התוקע שהוא באמת יכול לברך על תקיעת שופר ג"כ, על כן מכסין בשעת הברכה, ועוד כותב לומר דמכסין כמו שמכסין הפת בשעת קידוש שלא יראה הפת בושתו שאין מקדשין עליו, וה"נ כיון שיכול לברך התוקע על השופר מכסין שלא יראה השופר בושתו עיי"ש. 

וקצת בדומה לטעמו של הרב שפירא מביא בספר ויצבר יוסף סי' י"ח בשם ליקוטי מהרי"ח ח"ג דהטעם בזה עפ"י המעשה שהובא במג"א סוס"י תקפ"ה שפעם א' לא הי' יכולים לתקוע והפכו השופר וקראו בו יהי /ויהי/ נועם ותקעו, מפני שהשטן היה שם ועיכב מלתקוע. ולכן מכסין השופר עד התקיעות שלא ישלוט בו השטן. 

כן מוסיף שם עוד טעם די"ל דהרי כל הרמז בשופר של איל הוא על האיל דעקידה ושם הרי כתיב דרק אח"כ וישא אברהם את עיניו וירא והנה איל נאחז בסבך בקרניו ומקודם הי' מכוסה ממנו ע"כ עושים זכר לזה עיי"ש. 

מכל זה ראה ראינו כמה דכולם כאחד טרחו להסביר מנהג כיסוי השופר ולהעמיד המנהג על מכונו. והגם דלא מוזכר מזה בב"ח כפי שמציין הבאה"ט, אבל נזכר מזה בשאר ספרי הגדולים והמנהגים, כמובא גם באליהו רבה סי' תקפ"ה סק"ח בשם הגמ"נ, ועוד. 

(יד) ושנית. בקדמות הזוהר בעצמו עמד ג"כ על /מדוכה/ מדוכא זאת של שאלת כת"ר דאין נראה נכון מנהג זה של כיסוי השופר שהרי צריך שתהא המצוה מזומנת לפניו בידו לכתחילה. וע"ז הוא שטורח לתת בנותן טעם וקצת רמז לו שהוא לזכר מ"ש בב"ר פנ"ז ופסיקתא שהצניע א"א =אברהם אבינו= וכו' וכנ"ל. ובזה הסתפק על שלא מקפידין להקפיד בכאן לכתחילה לאחיזה ביד. 

ובספר ויצבר יוסף שם כותב שעכ"פ טוב גם שיאחזנו ג"כ בידו ויהי' ע"י הפסק מפה, כמו כל דבר שמברך עליו דצריך שיאחזנו בידו ע"ש, וזה כדברי כת"ר. 

אך מדברי כולם נעלם שכבר עמד על כך אחד מגדולי הפוסקים הספרדים, והוא בספר שו"ת ראש משביר ח"א חאו"ח סי' ל', הוא נשאל שם על התוקע בשופר בר"ה אם אוחז השופר בידו ואח"כ מברך או אינו צריך לאחוז השופר בידו אלא כיון שמונח לפניו מברך, והשיב לבאר בהרחבה דלכתחילה צריך לאחוז השופר בידו ואח"כ מברך, ובסוף דבריו עמד בעל המובא בזה בבאה"ט בשם הב"ח דיש לכסות השופר בשעת ברכה, וכתב ע"ז וז"ל: הנה מלבד שלא מצאתי להרב"ח ז"ל שכתב כן א"כ לכאורה דבריו תמוהים דמה טעם יש בה, מלבד כל זה אין סתירה למ"ש דהיינו שיאחוז השופר בימינו ויכסה השופר בעודו ביד ימינו וכמו ששמעתי שיש קצת עושים שאוחזים השופר ביד ימין ומטמין יד ימינו בשופר בידו תחת הבגד העליון הנקר' קאפה, וכן הוא מוכרח דהא הרב"ח ז"ל הסכים בזה דלכתחילה צריך לברך בהמצוה מזומנת בידו סמוך לעשיית המצוה ואין לברך קודם הנחה בתפילין דאין המצוה מזומנת בידו וכמ"ש בסי' תרנ"א ובסי' נ"ה וכמש"ל וא"כ אם הכא איירי שיכסה השופר במונח לפניו פליג מיניה וביה א"ו כדאמרן ופשוט הוא עכ"ל. הרי שהבעל ראש משביר כבר עמד בכל מה שעמדו, וגם כבר יעץ כפי שיעצו להחזיק השופר בידו כשהוא מכוסה. 

(טו) ולבסוף לא אמנע מלציין גם מ"ש בזה בספר שו"ת אפרקסתא דעניא סי' קט"ז. הוא מוסיף שם טעם למנהג הכיסוי די"ל עפמ"ש הפוסקים דלכך מברכין לשמוע קול שופר ולא לתקוע או על תק"ש =תקיעת שופר= משום דעיקר המצוה הוא שמיעת קול השופר, ולהכי מכסין השופר בשעת הברכה להורות הלכה זו שהברכה על הקול ולא על שופר. אך מוסיף וכותב גם זאת וז"ל: אלא דגוף הענין על הכיסוי לא כ"ע הוא דהגאון מהריעב"ץ ז"ל בסידורו כתב דאדרבה יש להחזיקו בידו, והבה"ט הביא מנהג זה בשם הב"ח וליתי' שם, רק בספר סדה"י הביאו בשם א"ר, וכבר האריך בזה בס' פמ"ע סי' תקצ"ג, והיותר נכון מש"ש שצ"ל בשעת הברכות ור"ל ברכות שמ"ע =שמנה עשרה= דלחש במקום שאין תוקעין דשמ"ע דלחש, ומה"ט לא הביא הבה"ט בסי' תקפ"ה אלא בסימן תקצ"ג עכ"ל. 

נלמד מכל הנ"ל, דהגם דמובן דאין לשנות מנהג ישראל לכיסוי השופר דתורה הוא ככל המנהגים שנתקדשו בישראל, אבל זאת ברור דיש מיהת להנהיג כדכותב כת"ר להחזיק השופר בידו ממש כשהוא מכוסה, וכך אני נוהג ומנהיג. 

ז (טז) בזה השלחן ח"ב לסי' תרצ"ד כותב וז"ל: הרבה אחרונים העתיקו לדינא את דעת הזרע יעקב שהובא בשע"ת כאן סק"א דאם נותן מעות צריך שיתן שיעור שיקנה ג' ביצים פת. אמנם מעיקר הדין בודאי סגי בפרוטה וכדכתב הריטב"א וז"ל: ומסתברא וכו' אפ' בב' פרוטות דשוה פרוטה חשיבה מתנה אבל לא בפחות וכו'. ונראה שהזרע יעקב לא נזכר באותה שעה מדברי הריטב"א, ובפרט שבכלל נשאר בצ"ע, ולכן י"ל דלא שבקינן פשיטותיה דריטב"א מקמי ספקו דהזרע יעקב ע"כ. 

והנה דברי הריטב"א הרי כבר הזכירם גם המ"ב על אתר בסק"ב וניכר דדעתו להכריע כן להלכה. ובמפורש מצינו גם שכבר הקדימוהו בזה שנים מספרי האחרונים שחיברו על השו"ע. (הא') בספר יפה ללב שכותב וז"ל: אכן ראיתי להרב בית עובד דקפ"ו ע"ב אות ג' שהביא מהריטב"א בחי' למגילה שכתב ומסתברא דמתנות לאביונים היינו אפילו בשתי פרוטות וכו', הרי שכתב הריטב"א בפשיטות דבפרוטה לכל א' יוצא י"ח, וכן נראה מדברי הב"י בשם הגהמ"י וכו' וכן עיקר, ע"ש מ"ש בזה ביתר הרחבה. (הב') בספר פקודת אליעזר דכותב וז"ל: ואח"ז זיכני השי"ת וראיתי בחי' הריטב"א למגילה הנדפסים בס' מכתם לדוד חסאן דצ"ט א' מהספר וז"ל ומסתברא דמתנות לאביונים היינו אפי' בב' פרוטות וכו', וכיון שכן הוא אין לנו אלא דברי הריטב"א ז"ל וכמו שבאמת היה המנהג פשוט בעירנו שנותנים פרוטה אחת לכל עני זולת אחר כמה שנים שראיתי מ"ש הרב ז"י והיב"ד המחב"ר ופרסמתי הדבר וחזרנו אני ואיזה יחידים לנהוג כדעת ז"י מפני שלא ראינו להדיא בשום פוסק שכ' להיפך, ואחר שזיכני השי"ת, לראות דעת הריטב"א ז"ל הנ"ז אפילו אם לא היה מנהג כזה לא אמרינן בזה הלכתא כבתראי עיי"ש. העתקתי לכת"ר הנ"ז בחשבי כי בודאי לא נמצאו תח"י הספרים הנ"ל, ובהניחי שבודאי יהנה מזה, ויעוין גם באשל אברהם (בוטשאטש) שנטה מדעת עצמו לומר כן שהדעת נוטה שגבי מתנות לאביונים השיעור פרוטה ע"ש. בברכה ובהוקרה דוש"ת באה"ר אליעזר יהודא וולדינברג. 
