 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן ג - קונ' מפקד תושבים פרק ג 

ענף ג' ובזה נבוא לבאר ענין מנינא דדוד, במה שגה, וההלכות שאפשר ללמוד משם. 

(יג) כתוב בספר שמו"ב פרק כ"ד: ויוסף אף ד' לחרות בישראל ויסת את דוד בהם לאמר לך מנה את ישראל ואת יהודה. ויאמר המלך אל יואב שר החיל אשר אתו שוט נא בכל שבטי ישראל מדן ועד באר שבע ופקדו את העם וידעתי את מספר העם. ויאמר יואב אל המלך ויוסף ד' אלקיך אל העם כהם וכהם מאה פעמים ועיני אדוני המלך רואות ואדוני המלך למה חפץ בדבר הזה. ויחזק דבר המלך אל יואב ועל שרי החיל ויצא יואב ושרי החיל לפני המלך לפקוד את העם את ישראל וגו'. וישוטו בכל הארץ ויבואו מקצה תשעה חדשים ועשרים יום ירושלים. ויתן יואב את מספר מפקד העם אל המלך ותהי ישראל שמונה מאות אלף איש חיל שולף חרב ואיש יהודה חמש מאות אלף איש. ויך לב דוד אותו אחרי כן ספר את העם ויאמר דוד אל ד' חטאתי מאד אשר עשיתי ועתה ד' העבר נא את עון עבדך כי נסכלתי מאד וגו'. ויתן ד' דבר בישראל מהבקר ועד עת מועד וימת מן העם מדן ועד באר שבע שבעים אלף איש. וישלח ידו המלאך ירושלים לשחתה וינחם ד' אל הרעה ויאמר למלאך המשחית בעם רב הרף ידך ומלאך ד' היה עם גרן הארונה היבוסי. ויאמר דוד אל ד' בראותו את המלאך המכה בעם ויאמר הנה אנכי חטאתי ואנכי העויתי ואלה הצאן מה עשו תהי נא ידך בי ובבית אבי וגו'. ויבן שם דוד מזבח לד' ויעל עולות ושלמים ויעתר ד' לארץ ותעצר המגפה מעל ישראל. 

ובדברי הימים א' כ"א כתוב: ויעמד שטן על ישראל ויסת את דוד למנות את ישראל. וגו'. ודבר המלך חזק על יואב ויצא יואב ויתהלך בכל ישראל ויבא ירושלם. ויתן יואב את מספר מפקד העם אל דויד ויהי כל ישראל אלף אלפים ומאה אלף איש שולף חרב ויהודה ארבע מאות ושבעים אלף איש שולף חרב. ולוי ובנימין לא פקד בתוכם כי נתעב דבר המלך את יואב. וירע בעיני האלקים על הדבר הזה ויך את ישראל. ויאמר דוד אל האלקים חטאתי מאד אשר עשיתי את הדבר הזה ועתה העבר נא את עון עבדך כי נסכלתי מאד. וגו'. ויתן ד' דבר בישראל ויפול מישראל שבעים אלף איש. וישלח מלאך לירושלים להשחיתה ובהשחית ראה ד' וינחם על הרעה ויאמר למלאך המשחית רב עתה הרף ידך ומלאך ד' עומד עם גרן ארנן היבוסי. וישא דוד את עיניו וירא את מלאך ד' עמד בין הארץ ובין השמים וחרבו שלופה בידו נטויה על ירושלם ויפל דויד והזקנים מכסים בשקים על פניהם. ויאמר דויד אל האלקים הלא אני אמרתי למנות בעם ואני הוא אשר חטאתי והרע הרעותי ואלה הצאן מה עשו ה' אלהי תהי נא ידך בי ובבית אבי ובעמך לא למגפה וגו'. ויבן שם דוד מזבח לה' ויעל עולות ושלמים ויקרא אל ד' ויענהו באש מן השמים על מזבח העולה. ויאמר ד' מלאך וישב חרבו אל נדנה. 

והנה לא אבוא לברר בכאן על סיבת החרון אף שהיה מאת ה' על ישראל עד שעמד שטן על ישראל ועד שהביא הדבר להסית את דוד למנות את ישראל, כי אין זה שייך לעניננו, ונברר רק חטאת עצם המנין שהביא בתוצאותיו לעונש החמור. 

כבר הבאנו לעיל בדברינו דברי הגמ' ביומא ד' כ"ב דקחשיב חטא המנין בין חטאות השנים שחטא דוד, וכן דברי הגמ' בברכות ד' ס"ב שאומרת שהכשילו הקב"ה לדוד בדבר שאפילו תשב"ר יודעין אותו בלמדם פ' כי תשא, וגם הבאנו דברי הפסיקתא זוטרתא שמבארת שהחטא היה במה שלא לקח מהם כופר, וככה אפשר לפרש אל כוונה זאת דברי הגמ' בברכות שם במה דאיתא בלשון וכיון דמנינהו לא שקל מינייהו כופרא, וכן הבאנו דברי המדרש תנחומא דמבואר שהחטא היה מפני שהמנין היה שלא לצורך, והכי איתא גם במדרש רבה פ' במדבר פ"ב. 

ובזה נביא דברי הפסיקתא רבתי פרשה י"א הובא גם בילקו"ש סוף שמו"ב שמדובר שם באריכות על מנינא דדוד ואשר אפשר ללמוד משום כמה הלכות גדולות בדין איסור המנין. וזה לשונה: אמר יואב מנין שהוא לצורך אין בו חסרון מנין שאין בו צורך יש בו חסרון, ויואב הי' ראש הסנהדרין יושב בשבת תחכמוני, [אמר לדוד נוסחת הגרא"ז] למה יבקש אדוני למה יהיה לאשמה על ישראל. ודבר המלך חזק על יואב, אמר לו דוד או אתה מלך ואני שר צבא או אתה שר הצבא ואני מלך, כיון שראה כן יצא שלא בטובתו אעפ"כ הלך לשבט גד אמר יודע אני שהם קשים [דכתיב בהו וטרף זרוע אף קדקד. ז"ר] שמא יזרקו עלי אבנים [שיקשה בעיניהם המנין שלא לצורך ויזרקו עלי אבנים להבריח אותי מעליהם, ביאור הגראז"מ] ונמצא הדבר בטל, אעפ"כ לא סייעה אותה השעה [הזמן לא הצליח לא שתתקיים מחשבתו אשר חשב שיגרשוהו וילך אלא לא עמדו נגדו והניחוהו למנות. ביאור שם] אחר כך הלך לו לשבט דן אמר יודע אני שהם עובדי עכו"ם [שיש בהם עע"ז. ביאור] שמא תפגע השעה בבני אדם עובדי כו"ם, כיון שלא עמד אחד מהם בפניו הלך לו אצל כל ישראל ולפי שלא היה חפץ בדבר נשתהה [עשה שהות זמן הרבה שמא יחזור בו דוד במשך הזמן. ביאור] דכתיב ויבואו מקצה תשעה חדשים ועשרים יום, מדן ועד באר שבע תשעה חדשים ועשרים יום אלא מלמד שנשתהה. ויתן יואב את מספר מפקד העם, אם מספר למה מפקד, אלא אמרו רבותינו שתי אפונראות [שטר חשבון. ביאור] עשה אחת גדולה ואחת קטנה [מספר הוא המנין בפרטות, מפקד זה הסכום. זרע אפרים ע"ש] והניח את הגדולה בפונדתו [בכיס שבבגדו. ביאור] אמר הריני נותן את הקטנה אם יעלה חימה ויאמר הרי כולהם [ר"ל בתמיה וכי לא נמצא יותר וכולם הם כתובים בשטר חשבון הזה. ביאור] הריני נותן לו את הגדולה. ד"א את מספר מפקד, כיון שהלך למנות היה משלח למי שהיה לו חמשה בנים לך והטמין וספור מה שאתה מבקש ומה שהיה אומר היה כותב לפיכך את מספר מפקד העם. ותהי ישראל, למה אמר לשון נקיבה, אמר הקב"ה לא עמד אחד מכם כנגד יואב לומר לו למה אתה סופר אותי אלא עשיתם עצמיכם כנשים [שהם קלי הדעת ואין להם להבין או שהם תשישי כח ואין עומדים נגד מי שרוצה לעשות דבר אף אם לא ישר בעיניהם. ביאור]. ותהי ישראל שמונה מאות אלף וגו' ואיש יהודה חמש מאות אלף ובדברי הימים כתוב אלף אלפים ומאה אלף ויהודה ארבע מאות ושבעים אלף, א"ר יהושע בן לוי אין הכתובים מכזבים מה שחסר כאן מתו באותה שעה [ר"ל באותו משך זמן שהלך יואב למנות עד שבא אל דוד נחסרו סך זה שמתו. ביאור. וע"ש בפירושו זרע אפרים מ"ש דזה צ"ע לומר שמתו סך רב כזה במשך ט' חדשים וכ' יום ועוד דמנא ידע כיון שלא חזר למנות איך היה יודע לכוון החשבון ודוחק לומר שהודיעו לו במכתב כמה מתו מיום שמנה אותם עד שחזר אצל דוד, ומוסיף עוד וכותב ולפי מ"ש לעיל שני אנפוראות יש מקום ליישב הכתובים בפשיטות שזו של אלף אלפים היא הקטנה, אך דלשון ויתן יואב כו' ותהי ישראל צ"ע לפי"ז, אך לפי מה שמתרץ שמתו י"ל שיואב מסר לו חשבון כמה היה עולה המנין בשעה שמנה אותם וגם חשבון שעולה עכשיו אחר שמתו ונחסר מהם עיי"ש]. ולוי ובנימין לא פקד בתוכם למה כן, אלא אמר יואב אם יאמר לי למה לא ספרת אותם אומר לו משה רבינו לא ספר אותם שנאמר אך את מטה לוי לא תפקוד לפיכך לוי לא פקד בתוכם, ואת בנימין אמר יואב אתמול הלך מהם כמה אלפים בפלגש בגבעה ואני מונה אותם, לפיכך לוי ובנימין לא פקד, ד"א לוי שמשו של הקב"ה ובנימין בעל האכסניא שלו ואני מונה אותם לפיכך לוי ובנימין לא פקד. כי נתעב דבר המלך, מהו נתעב שלא ערב עליו הדבר. באותה שעה בא גד הנביא אצלו ואמר לו מה אתה מבקש כו' עכ"ד הפסיקתא הצריך לעניננו. וכמה הלכתא גבירתא אנו למדים מדברי הפסיקתא הנז'. 

(א) דטעותא דדוד היה מפני שהמנין היה מנין שלא לצורך, ומדלא עשה יואב תחבולה לספור אותם ע"י דבר אחר, ש"מ דמנין שלא לצורך לא מועיל אפילו ע"י דבר אחר. ועוד זאת הרי לפי הפסיקתא מנה אותם באמת ע"י דבר אחר דהיינו ע"י כתב ככתוב ומה שהיה אומר היה כותב [אם לא שנאמר דע"י כתב לא נקרא ד"א. גם עיין להלן מ"ש עוד בזה, אבל חוזרת ההוכחה ממה שמיהת לא עשה תחבולה למנותן ע"י ד"א], וגם שלא בפניהם, ובדילוג, ככתוב היה משלח למי שהיה לו חמשה בנים לך והטמין וספור מה שאתה מבקש ומה שהיה אומר היה כותב ש"מ דכל זה לא מועיל במנין שלא לצורך. 

(ב) דאיסור המנין הוא בין המנין הפרטי ובין במנין של סיכום הסכום הכולל, שהרי יואב שהיה ראש הסנהדרין יעץ לכל ראש בית אב שלא ימסור מנין ב"ב הנכונים באמרו להם לך והטמין וספור מה שאתה מבקש וראיה שהאיסור בזה הוא גם בשעת עשיית המנין הפרטי ולא רק בשעת הסיכום הכולל המבוקש, וכמו"כ הרי גם אחרי שכבר היה בידי יואב המנין הפרטי, וביתר על כן אחרי שבידו כבר היה גם הסיכום הכולל, בכל זאת ניסה יואב שלא למסור לדוד סכום הכולל המדויק ככתוב בפסיקתא דאמרו רבותינו שתי אפונראות עשה אחת גדולה ואחת קטנה והניח את הגדולה בפונדתו אמר הריני נותן את הקטנה ורק אם יעלה חימה ויאמר הרי כולהם הריני נותן לו את הגדולה, ואע"פ שמפירוש הגראז"מ משמע שפירש דר"ל שימסור רק הסכום הכולל ולא המנין בפרטות, וכן פירש המלבי"ם בשמו"ב כ"ד ט' ע"ש, מ"מ מדברי המדרש שמואל פרשה ל' משמע שהמכוון שלא ימסור אפילו הסכום המדויק של הסכום - הכולל, דכתוב שם בלשון הכא את אמר ותהי ישראל שמנה מאות אלף איש ולהלן את אמר ויהיו כל ישראל אלף אלפים ומאה אלף איש, אמור מעתה שני פתקין עשה יואב א' מרובה וא' מועט אמר אם מקבל את המועט אין אני נותן לו את המרובה. הרי בהדיא דהביאור של הפתקה הגדולה שעשה היינו שרשם בה מהסכום - הכולל האמיתי, ובפתקה הקטנה היה רשום סיכום המספר שכתוב בשמואל שהוא הרבה פחות מסיכום - המספר שכתוב בדברי הימים, וא"כ הרי מוכח מזה שגם אחרי הספירה הפרטית יש איסור גם בסיכום הכללי, ולא עוד אלא אפי' כשמבצע המפקד יש כבר לפניו גם הסכום הכולל מ"מ יש עדנה איסור במסירת הסכום הכולל למטרתו למי שנשלח לו דהרי כאמור כך היה המעשה גם אצל יואב. ואמנם מדברי הפסיקתא עצמה יש לכאורה הוכחה כפירושם של הגראז"מ והמלבי"ם דהרי ענין שינויי הסיכומים הכוללים מבארת הפסיקתא להלן בשם ריב"ל בענין אחר דאין הכתובים מכזבים ומה שחסר כאן מתו באותה שעה, מ"מ מלבד מה די"ל דאין מזה סתירה דזוהי דעת ריב"ל בלבד אבל הרבותינו שהביאה הפסיקתא סברו אחרת והמה ישבו הסתירות של הסכומים הכוללים שבין שמו"ב לבין דה"י בדרך שיואב הכין ב' פתקאות כמבואר בהדיא במדרש שמואל וכנ"ל, חוץ מזה קשה מאד להבין עצם דברי ריב"ל כפי הגירסא שבתוספתא שלפנינו, וכדמקשה הגראז"מ בעצמו בדבריו בזרע אפרים דצ"ע לומר שמתו סך רב כזה במשך ט' חדשים וכ' יום ועוד דמנא ידע כיון שלא חזר למנות וכו' וכנ"ל. 

וראה זה ברש"י בשמו"ב כ"ד - ט' שגרס באמת בדברי ריב"ל גירסא אחרת שהיה כתוב אלו ב' שבטים שלא נמנו וכו' ע"ש. וכך גרס הרד"ק שם. 

וברד"ק שם משמע שפירש נמי הכוונה של ב' אפורנאות כדברינו הנ"ל, דאחרי שמביא כמה טעמים על שינויי המספרים שבשו"ב ובדה"י, מסיים בסוף כותב ובדרש עוד שני פתקים עשה יואב אחד מרובה ואחד מועט. וכו' ע"ש ומשמע בהדי' דביאר דהדרש הזה בא ג"כ לבאר סיבת שינויי המספרים, והיינו כדברינו הנ"ל דהמועט הכיל הסכום שבשו"ב והמרובה הכיל הסכום השלם שבדה"י. 

ועוד זאת אפילו לפי דברי ריב"ל אין מ"מ סתירה לפרש בעצם ענין שתי הפתקאות שהכין [שמדייקים זה מלשונות מספר ומפקד] שהמכוון בזה היה להסתיר הסכום הכולל, ומכיון שאין סתירה לפרש כך, ומאידך מהנ"ל במדרש שמואל מוכח בהדיא דהמכוון היה בשביל כך, ברור דאין ספק מוציא מידי ודאי, ונלמד איפוא מזה כנ"ל שגם אחרי ידיעת המספר הפרטי, וגם אפילו אחרי ידיעת השליח המבצע גם הסכום הכולל, בכל זאת איכא עדנה איסור למסור זה למי שנשלח לו המעונין בידיעת המנין הן בדרך של מסירת הספירה הפרטית והן בדרך של מסירת הסכום הכולל. 

ולפי הנ"ל יצא לנו גם הלכה זאת דאפילו אי ידעינן דבסכום הכולל כלול גם מספר גוים [כגון שיש בסיס לחשוב שכללו במספר היהודים כאלה שאביהם יהודי ואמם נכרית] באשר שנרשמו בכזאת בפנקסי הזהות שלהם כאשר נמצאים בכאלה לדאבונינו פה בארצנו בכל זאת איכא מ"מ איסור בספירה הפרטית של משפחות בית האב היהודים, ולדעת המלבי"ם בשמו"ב שם נעוץ עיקר האיסור רק במנין הפרטי הזה כיעו"ש, ונהי דהוכחנו דהאיסור גם בסיכום הכללי מ"מ ברור דאיכא איסור גם במנין הפרטי וכנ"ל, ולכן ברור דלא מועיל לנו מה שבסיכום הכללי מעורב גם מספר נכרים, וכן שמעתי שאמר בכזאת גם הגאון הגר"י קניבסקי שליט"א שאפילו בכגון דא נשאר מיהת איסור משום המנין הפרטי של המשפחות. 

אולם נראה דזה יכול להועיל מיהת לפקידים הממונים לסדר במשרדיהם עריכת הסיכום הכללי, דאם באים לשאול שאלת - חכם אם מותר להם לעסוק בזה כמוטל עליהם לפי משרתם, יכולים להורות להם היתר עם /אם/ עוסקים רק בסיכום הכללי ולא מפרטי מספר כל משפחה ומשפחה. בהיות ובין הנקראים בשם יהודים מעורבים כאלה שעפ"י דין אינם יהודים באופן שיוצא שאין הסיכום משקף המנין היהודי הנכון ואין איפוא מנין נכון של מפקד העם. 

והנה שמעתי בשם גדול אחד מפורסם שרצה לחדש היתר בעריכת המיפקד הכללי בפה אפילו כשהוא שלא לצורך, והוא בהיות ובמיפקד כלולים גם שאינם בני ברית, וא"כ שטנא בתרי אומי לא שליט ובדומה למה שמצינו בגמ' בשבת ל"ב ע"א דקאמר: שמואל לא עבר אלא במברא דאית ביה עכו"ם אמר שטנא בתרי אומי לא שליט. 

ולדעתי זה טעות לומר כן. ראשית שם בשבת המדובר כששאלת הסכנה היא גם לגבי העכו"ם. אבל לגבי שאלת איסור וסכנת המנין אין שום שאלה וחששא לגבי העכו"ם והחששא נאמרה מתחילה לגבי ישראל וא"כ בכאן העכו"ם כמאן דליתא דמי. ושנית הרי המנין לא כלול יחד עם הישראלים והעכו"ם אלא מסמנים כל אחד ואחד לחוד ושמים עליו תו מיוחד שמסמן ישר' או עכו"ם וא"כ הרי זה כמנין מיוחד לישר' ובין הגוים לא יתחשב. ושלישית, אפילו לו יהיבנא לסברתו של הגדול הנ"ל דגם בכגון דא איכא בכל זאת סברא לומר שיטנא בתרי אומי לא שליט, הרי מ"מ יועיל לנו זאת רק לגבי חששת הסכנה, אבל מה יועיל לנו זה לעצם שאלת איסור המנין שיש בזה, ופשוט. ואנן בדידן שיש בכגון דא לחוש לכל, וכנ"ז. ולעיל הרי ביארנו גם זאת שלגבי איסור המנין לא יוכל להועיל לנו מה שאפילו נמצאים בתוך המנין היהודי תערובת של גוים המכנים א"ע יהודים, בהיות והאיסור גם בספירה הפרטית של כל משפחה ומשפחה. 

(ג) אעפ"י שדהע"ה ברוב חסידותו וענותנותו התודה לפני הקב"ה וטען הנה אנכי חטאתי ואנכי העותי ואלה הצאן מה עשו כדרכם של האבות והנביאים שנתנו נפשם על ישראל, עיין ילקוט שמעוני בסוף שמו"ב שם, מכל מקום מדברי הכתוב עפ"י הפסיקתא נלמד שגם הנספרים חטאו במה שלא התנגדו להיפקד, והוזכרו על כך לגנאי בקרא לכנותם בלשון נקבה ותהי ישראל, וכדדרש הפסיקתא למה אמר לשון נקיבה אמר הקב"ה לא עמד אחד מכם כנגד יואב לומר לו למה אתה סופר אותי אלא עשיתם עצמכם כנשים, הרי נלמד דכשם שחל איסור המנין על הפוקדים כך חל האיסור על הנפקדים והחובה עליהם להתנגד להיפקד. והכי נלמד מדברי הרמב"ן עה"ת בבמדבר ט"ז - י"ז שכותב נמי דאע"פ דדוד בקש דרך רחמים הנה אנכי חטאתי וכו' מ"מ היה העונש ההוא על העם גם בחטאם שהיה להם לתת השקלים מעצמם אם העונש הוא על זה כדברי רבותינו וכו' ע"ש. ומינה דלפי הפסיקתא שכל המנין הי' שלא לצורך היה העונש בכלל, כמו שבאמת חיפש יואב כאלה שיתנגדו לכך גם עליהם לפי שחטאו בזה שהיה להם להתנגד להפקד ויגרשוהו וכנ"ל. 

וכמה מאלף דבר ההתנגדות החזקה של יואב שר הצבא וראש הסנהדרין למיפקד וגודל המסירות נפש שמסר את נפשו להפר אותו ולסכל את הצלחתו, בתחלה בהשתדלות לבטל פקודת המיפקד, ואחר כך לנסות להכשילו ולשבשו עד כדי לחפש מקומות שישליכו עליו אבנים ויגרשוהו, ויהא מענה בפיו, ועד כדי תת בעצמו עצות לנפקדים לא למסור המנין הנכון, ולבסוף לנסות לא למסור הסיכום הכללי הנכון, או לא למסור המנין הפרטי. וזה שיואב נכנע כאשר חזק עליו דבר המלך ולא קיים בנפשו דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, עיין בספר משכיל לדוד (פארדו) עה"ת פ' תשא שמבאר דהוא משום דהלך לשיטתו דלא דרש אכין ורקין בדינא דמורד במלכות בכדי לאפוקי לדברי תורה כמבואר בסנהדרין ד' מ"ט ע"א, ועמ"ש גם האור החיים פ' תשא ל' י"ב ע"ש. 

(ד) חומר איסור המנין ישנו גם כשלא מונין את כל ישראל, כי הרי בקרא דדה"י מבואר דבעבור כי היה נתעב דבר המלך את יואב לא פקד בתוכם את לוי ובנימין בהיה לו לפי הפסיקתא שיכנוע מיוחד לשכנע את דוד על כך, ועיין בפירש"י בדה"י שמבואר בהדיא שגם הנימוק על בנימין אתמול הלך מהם וכו' שכתוב בפסיקתא, המכוון שיאמר זה ג"כ לדוד, ועוד זאת כפי דאיתא בל"ב מדות דר"א בנו של ריה"ג מדה ט"ו (מובא גם ברש"י ורד"ק בשמו"ב) לא נמנו גם עוד שלש מאות אלף שהיו כתובים בנימוסו של מלך ולא הוצרכו להמנות ע"ש, ובכל זאת קרה מה שקרה ר"ל [וע"ש ברד"ק בשמו"ב ובדה"י שלפי חשבונו מתו מיהודה שלשים אלף מתוך השבעים אלף ושהסיבה שמתו כ"כ מיהודה לפי שהוא שבטו של דוד והוא היה הסבה ע"ש]. ואפי' אם נאמר שבמנין יחידים אין חשש נגף (עיין להלן מ"ש בדברי הרא"ם) מ"מ מוכח עכ"פ דבמניית חלקים נכרים מישראל, ועל אחת כמה מדינה שלימה, וכן עיר שלימה או רובם, כמוהו כמניית כל ישראל. 

מובן שבכל מצב שהוא העינים תלויות לשמים שיהא הזכות תולה וח"ו לא יקרב נגע באהלנו, והבירור הוא רק על חומר האיסור. ועיין בברכות דף ס"ב שם במה דאיתא: ויאמר למלאך המשחית בעם רב, אמר רבי אלעזר אמר ליה הקב"ה למלאך טול לי רב שבהם וכו', וכן בילקוט שמעוני בסוף שמו"ב שם, ובמה שהובא שם דעת רבי שמעון שאומר: לא נפל מישראל אלא אבישי בן צרויה שהיה שקול במעשיו הטובים ובתורה שבלבו כשבעים אלף איש. ויעוין גם מ"ש בזה המהרי"ט בצפנת פענח בפ' תשא שם. ויוחק הדבר לזכרון בספר כי היה הדבר לפלא בעיני רבים שעם סיום עריכת מפקד כללי הסתלקו ל"ע ביום אחד כמה רבנים מפורסמים גדולי תורה ויראה, ועוד. יתן ה' ולא ישמע עוד שוד ושבר בעמינו וירחם אל שארית נחלתו. 
