 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן יג 

א. מאימתי נפטרת פאה מתרו"מ =מתרומות ומעשרות=. והפקר לאחר מירוח ב. סאה תרומה טמאה. שנפלה לתוך מאה חולין ב"ה ט"ו לחדש אייר תרצ"ט לפ"ק, נתניה לכבוד ידידי שאר בשרי הרה"ג המופלא ומופלג מוהר"ר שרגא פייבל פרנק שליט"א. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד. (א) בדבר אשר כתבתי לתרץ דברי הרמב"ם בפיהמ"ש (פ"א דתרומות מ"ה) שכותב הטעם דאין תורמין מן הלקט ומן השכחה ומן הפאה: משום שאין לבעל השדה בהם זכות והוא חוק העניים, ומקשה עליו התוי"ט: דדבר תימא הוא זה דמאי קמ"ל שאין אדם פוטר עצמו מחובו במה שהוא של אחרים, אלא נראה כמו שפירש הר"ש בשם הירושלמי דכולהו טעמייהו משום דפטורים מן המעשרות ובעני עצמו שיש לו כרי של טבל מיירי ואין תורמין מהם משום דהוי מן הפטור על החיוב, ע"כ. 

וכתבתי לתרץ בזה שי"ל שזהו החידוש, שלא נאמר שיש עליו רק חיוב לתתן לעניים אבל הוו עוד שלו כ"ז שלא מטו לידייהו, אלא שמיד שהפרישן לפאה יצאו מזכותו ונהיו חק העניים, ושלכן הוצרך הרמב"ם לפרש כזאת שהטעם הוא מפני שאין לבעל השדה בהם זכות, עפ"י דברי המשנה למלך (בפ"ב מה' תרומות ה"ט) שמבאר דפטור דפאה לא הוי כי אם כשמטי ליד העני אבל קודם לכן חייבת גם במעשרות עיי"ש, וא"כ בכה"ג קודם שבא ליד עני, והיינו כשהבע"ב בעצמו מפריש מזה [או עשיר שלקח ע"ש במל"מ] הרי לא סגי הטעם שאין תורמין מהם משום דהוי מן החיוב על הפטור, דהא גם עלייהו איכא עדיין חיוב, ולהכי הוצרך הרמב"ם לפרש הטעם שאין תורמין מהן לפי שאין לבעל השדה בהם זכות, ושאין תורמין מן הלקש"פ =הלקט שכחה ופאה= משבאו ליד עני מטעם מן הפטור על החיוב לא מצא הרמב"ם לנחוץ לפרש בכאן, כי זה דבר המובן ונכלל ממה שנאמר שם אח"כ במשנה ולא מן החיוב על הפטור ולא מן הפטור על החיוב. ואף שהמל"מ שם כותב דאפשר דשאני לקט מפאה, ולקט נפטר מיד אף שלא בא ליד עני. אבל מכיון שכבר הוצרך הרמב"ם לבאר הטעם הזה על פיאה פירשו על הכל שהרי הטעם הזה שייך בכולהו. 

[ואפילו בבא ליד עני, י"ל ג"כ שהוצרך להטעם הזה לפי שהוא חוק העניים ואין לבעל השדה בהם זכות, ולא מספיק הטעם של מן הפטור על החיוב, שהרי מבואר בסוטה (ד' מ"ג ע"ב) ונפסק ברמב"ם (פ"ב מה' תרומות ה"ט) דאם עשה מהלקט והשכחה והפאה גורן בשדה הוקבעו למעשרות ומפריש מהן תרומה ומעשרות, וא"כ הוי אמינא דבכה"ג אפשר להפריש מהן על אחרים ואף שחיובם הוא רק מדרבנן משום דלית להו קלא וסבורין שגדלו שם, מ"מ הוי אמינא שאפשר להפריש מהם על פירות אחרים שג"כ חיובם אינו אלא מדרבנן, גם הרי נפסק ברמב"ם (פ"ה מה' תרומות הי"ד) שהתורם מן המחויב מדבריהם על החייב מן התורה תרומתו תרומה ויחזור ויתרום, לכן ביאר הרמב"ם הטעם שאין תורמין מן הלקט שכחה ופאה מפני שהוא חוק העניים לאשמועינן שבשום גוונא אי אפשר לתרום מהם ושתרומתן אינה תרומה, גם עיין בר"ש (פ"א דפאה משנה א') ובתוס' חגיגה (ד' ו' ע"ב) ד"ה שאין, שמבארים בביאור דברי הירושלמי דלמ"ד יש שיעור למטה לפאה מה"ת, אם פיחת מששים מה שנתן נתן ואינו פטור מפאה, וזכה העני, ומחויב במעשר עד שישלם שיעור בבת אחת עיי"ש, וא"כ בכה"ג אי משום מן הפטור על החיוב אפשר לבע"ב להפריש מפאה זו על פירותיו מכיון שגם פאה זו חייבת בתרו"מ מכיון שאין בה השיעור הנצרך, עיי"ש בפי' הרא"ש פ"א דפאה אות א', אבל אי משום מפני שאין לבעל השדה בהם זכות, גם מפאה זו אי אפשר כבר לבעה"ב להפריש מכיון שכבר זכה בה העני. ואין לו בה זכות. ויש להאריך]. 

(ב) ועל זה. בביאורי עפ"י דברי המשנה למלך, העיר כת"ר דדברי המל"מ אינם אמורים אלא אי נימא דפאה לא נעשה ממון עניים כי אם רק משבא לידם, ובזה יש מקום לומר דלא מיפטרא מן המעשרות כ"ז שלא זכה בה העני, אבל אי נימא דהפאה נעשית ממון עניים תיכף ומיד בהפרשתו אין כלל מקום ספק בזה ובודאי פטורים כיון שממון עניים הוא. והא הרי דברי אמורים בדעת הרמב"ם בפיהמ"ש שם שהם ממון עניים מיד, וא"כ בודאי דפטירי מן המעשרות, עכ"ד. 

ואשיבנו. זה בודאי גם אני מודה דאי הוו ממון עניים מיד, בודאי פטורים גם מן המעשרות, אבל דעתי היא שאם כי שכותב שם הרמב"ם שאין לבעל השדה בהם זכות והוא חוק העניים, אבל אין זאת אומרת כבר שסובר שהם ממון עניים, מיד, דהא אף אי נימא דלא נעשה ממון עניים מיד אבל לבעל השדה הרי אין כבר בהם זכות ומחויב לעזוב אותם לעניים כדי שיזכו בהם, וי"ל דזהו גם כוונת הרמב"ם בפיהמ"ש שם במה שכותב כי הלקט השכחה והפאה הוא לעניים ואינו כותב בלשון, הוא ממון עניים, והיינו שהזכות בזה שייך לעניים, ומכיון שלא הוי תיכף ממון עניים לכך הוצרך להוסיף ואין לבעל השדה בהם זכות, שזכותו בזה מיהת כבר נסתיים, וזהו שמסיים הרמב"ם שם בסוף דבריו וכותב: שהם חוקי העניים, ואינו כותב שהם ממון העניים, והיינו שבאמת עוד לא הוו ממונם ממש אלא שהוא חק התורה שצריך לעזוב אותם לעניים ושיזכו בהם [ומ"מ י"ל שפיר שאם בא עשיר ונטל הלקשו"פ שמיקרי גוזל את העניים אע"פ שזה עוד לא ממונם מכיון שהוא מופקר להם ולהם שייך הזכות לזכות בהם, עיין בשביעית (פרק ד' משנה י') בהא דמאימתי אין קוצצין האילן בשביעית וברמב"ם ורע"ב שהשאלה היא מפני שהוא גוזל את הרבים מפני שהוא מופקר לכל אדם ע"ש, וה"נ גוזל את העניים מכיון שהוא מופקר להם]. 

ויש להסביר הדבר הא שגבי מתנות עניים לא מיקרי ממונם עד דאתי לידייהו, ושאני ממתנות כהונה, משום דבמתנות כהונה כתיב (בפ' קרח) בלשון נתינה ואני הנני נתתי וגו' והיינו שהקב"ה נתן להם מיד עם ההפרשה, אבל גבי מתנות עניים לא כתיב בהו לשון נתינה כלל אלא לשון עזיבה. לעני ולגר תעזוב, והיינו שהבע"ב מחויב לעזבם לעניים שכך הוא החק שלהם והם יבואו ויזכו בהם, ועיין ברמב"ם ה' מתנות עניים (פרק א' הלכה י') עיי"ש. 

(ג) ומה שסובר עצם דברי המשנה למלך מגמ' מפורשת בב"ק (ד' כ"ח ע"א) דאמרינן: בעל הבית שהניח פאה מצד אחד ובאו עניים ונטלו מצד אחר זה וזה פאה לפוטרן מן המעשר, אלמא דפאה מיפטר מהמעשרות מיד אפי' כשלקחו הבעלים בעצמם, וכן סותר ראית המל"מ מההיא דגיטין (ד' מ"ז ע"א) דאמרינן אדעתא דעכו"ם לא מפקרי, ע"ש במשל"מ, ודוחה כת"ר דשאני התם דהוי הפקר בטעות דלא הפקיר אדעתא שיזכו בו נכרים, ומביא שכן הוא בר"ש פ"ו דפאה מ"א, ע"כ. 

והנה בהסתירה על המשנה להלך מההיא דב"ק, כבר עמדו גדולי האחרונים, עיין מה שמאריך בזה בספר ברכי יוסף או"ח (סי' תל"ד) וכן בהגהות הג"מ ר"א מגרידיץ על המשניות פ"ד דפאה ובספר תורת הארץ להגר"מ קליערס ז"ל (פ"ה אות ט' בהג"ה) שמביא להקשות כן בשם הפאת השלחן ומביא דברי הר"ש ועוד כמה מקומות בהר"ש שמוכח שסובר דלא כהמל"מ. 

ובהגהות הג"מ ר"א מגריידיץ שם מביא בסוף דבריו לתרץ הסתירה מההיא דב"ק, דאפשר ויש מציאות שיהא זה וזה פאה להיות פטור בגוונא דזכו כבר בהם העניים וביכלתו לפעול שיתנו לו העניים בחזרה מה שלקחו והוא יתן להם במקום אחר, ובזה שפיר זה וזה פאה לפוטרו מן המעשר עיי"ש בדבריו. 

ועיין בתוס' רע"א שם שכותב לתרץ בכה"ג קושית המל"מ על דברי עצמו משבלת של לקט שנתערבה בגדיש עיי"ש. 

וכהתירוץ הזה לפרש דכוונת הגמ' בב"ק בגוונא שזכו בהם כבר העניים ורק שרוצים להחזיר שיתן להם בצד אחר, נלענ"ד שמוכח באמת כן מדברי הרמב"ם (בפ"ב מה' מתנות עניים הי"ג) שמשנה מלשון הגמ' שאיתא בלשון בעה"ב שהניח פאה, וכותב בלשון בעה"ב שנתן פאה לעניים. וגם בגמ' לא נזכר שהעניים באו ובקשו מבעה"ב להחליף אלא איתא בסתמא ובאו עניים ונטלו מצד אחר, והרמב"ם שם כותב ואמרו לו תן לנו מצד זה. ומשמע מזה שמפרש דברי הגמ' דמיירי שכבר נתן להם וכבר זכו, ואח"כ באו העניים ואמרו לו ובקשו להחזיר ולהחליף בצד אחר וכנ"ל, ולכן שפיר זה וזה פאה לפוטרו מן המעשר, מכיון שכבר זכו וכבר נפטרו. 

ובדבר מ"ש על ההיא דגיטין, תמיהני על כת"ר שלא הרגיש בדברי תוס' שם בגיטין על אתר. שכותבים נמי כן שהטעם הוא משום דהוי הפקר בטעות, ולא הוצרך להביא ממרחק לחמו. 

(ד) ודברי המשנה למלך אפשר ליישב ולומר, דסובר שדווקא אם נאמר דהפטור של פאה נעשה רק כשבא ליד עני והבע"ב מניח ועוזב שיבואו עניים ללקוט. אזי שייך למימר דהניח והפקיר רק לעניים, וכשבא עכו"ם ולקטו הוי הפקר בטעות, אבל משא"כ אם נאמר שמיד כשהניח פאה זכו בהם כבר תיכף העניים, שאזי מה שנהיה אח"כ מזה תו כבר לא תלי בדעתו של בעה"ב, דהבעה"ב כבר קיים מה שהיה צריך שהרי כבר זכו בהם העניים, וממילא כבר נקבע הפטור מדין תורה מיד כשקרא ע"ז שם פאה, ותו כל הלוקחו נקרא כבר שגוזל ממון העניים, ועיין בתוס' רע"א (פ"ד דפאה אות מ"ב) שמשמע נמי שמפרש כן ומביא שם דברי הריטב"א שמקשה נמי כזה ומוקי דמיירי במקום דליכא עניים משו"ה אין לו דין הפקר עיי"ש. ועיין בגוף דברי הריטב"א ומה שמביא בשם היש מי שפירש ומה שדוחה אותו ע"ש. 

(ח) [ואזכיר פה מה שהעירני ח"א על דברי בספרי דבר אליעזר (סימן ט"ו אות ח') בדברי הגמ' ב"ק (ד' קט"ו ע"ב) ע"ש. והעירני דהא לאחר מירוח ולאחר גמר מלאכה לא מהני כבר ההפקר לפטור. 

והשיבותיו. דראשית אפשר לאוקמי דמיירי בכדי יין וכדי שמן שבגת העליונה שאז עדיין לא נקבעו למעשר ויש עוד כח ביד ההפקר לפטור מן המעשר, עיין במעשרות (פרק א' משנה ז') ובתרומות (פרק ח' משנה ט' י') וברע"ב. 

ותו, עיין בערוך השלחן העתיד ה' תרומות (סימן נ"ח סעי' י"א) שכותב לדייק מדברי הרמב"ם (בפ"ח מה' בכורים ה"ו). שכשם שמהני ההקדש וההפקר אחר שנתגלגלה העיסה (ורק אם פדה או חזר וזכה חייבים), ה"ה ממילא שמהני גם ההפקר אחר מירוח [דמאי שנא], ורק אם חזר וזכה בה חייבת ומסיים וכותב. דמ"מ נראה דהזוכה צריך להפריש תרו"מ עיי"ש, אבל כל זמן שהוא בהפקרו משמע מדברי הרמב"ם דמהני ההפקר לפטור, וכאן בב"ק הא מיירי כל זמן שהוא בהפקרו. וא"כ מיירי שפיר אפי' כשכבר נקבעו למעשר ואפ"ה כ"ז שהן בהפקרו מהני ההפקר לפוטרן. 

וצריך לומר שהרמב"ם יפרש דזה שאיתא (בפ"א דפאה מ"ו) ונותן משום הפקר ופטור מן המעשרות עד שימרח דהכוונה היא דעד שימרח פטור הזוכה מן המעשרות בהפקיר, ואם הפקיר לאחר שימרח חייב הזוכה, אבל כ"ז שהן בהפקרו אפילו לאחר מירוח פטורין, ומי שאוכל מהם שלא בתורת זכיה פטור מן המעשר. זהו באמת דין מחודש אבל כך יוצא ממשמעות דברי הרמב"ם בפ"ח מה' בכורים הנ"ל, וכדיוקו של הערוך השלחן. 

או שנפרש כוונת המשנה רק לענין איסור והיתר, שלפני מירוח אין איסור להפקיר, ונותן משום הפקר, ולא איכפת מה שפוטר מן המעשר, ולאחר מירוח יש כבר איסור להפקיר, אבל אם עבר והפקיר י"ל דמהני ההפקר כ"ז שהוא בהפקרו. 

וחילי דידי מדברי הרמב"ם בפיהמ"ש שכותב וכן יש לו להפקיר מן הזרע מה שירצה קודם ברירתו אבל אחר הברירה לא יפקיר ממנו כלום עד שיפריש המעשרות, הרי שלא מזכיר הרמב"ם מענין פטור וחיוב כי אם לענין היתר ואיסור, שלפני הברירה יש לו לעשות כן, ולאחר הברירה אין לו לעשות כן להפקיר. [שוב לאח"ז ראיתי במנ"ח מצוה שצ"ה שכותב ג"כ לפרש כן בדברי הרמב"ם, ומביא שם לבאר שדעת רוב הראשונים שהפקר פוטר אפי' אחר מירוח ופטור מן התורה אפי' חזר וזכה בעצמו עיי"ש]. 

גם עיין בר"ש (פ"ג דמעשר שני מ"ו) שמביא גירסא שאליבא דב"ה אף פירות שנגמרו מלאכתן יכול להפקירן ולפוטרן מן המעשר, וזה שתנן. ונותן משום פאה ופטור מן המעשר וכו' ב"ש היא, או שאתיא אפי' כב"ה ואיירי כשמירח בבית ולא הכניסה במוץ שלה, ודברי ב"ה הוא כשמירח בשדה, עיי"ש. 

ולא נעלם ממני דברי הירושלמי (בפ"א דתרומות ה"א) גבי אתם פרט לתורם את שאינו שלו, בהא דאמרינן שם, נשמעינא מן הדא הפקיר כריו ומירחו וחזר וזכה בו, עיי"ש גירסת הגר"א ובפי' רידב"ז, אבל אין הכרח מתוך הירושלמי גופא לומר דאף כשהן בהפקרו חייבין, עיי"ש בפני משה מה שמפרש כוונת הירושלמי, ואקצר]. 

(ו) ובנידון מ"ש על המשל"מ (בפ"ה מה' מעשר הכ"ג) שרוצה לומר דפירות שאינם חייבים במעשר אלא מדרבנן מותר לעשרן בשבת, וכן פירות שלא גמרו מלאכתן והשבת קובעתן, ומסתייע מהגמ' בביצה ד' ל"ז ע"א, וכת"ר דוחה הראיה ברצותו לחלק בין שבת ליו"ט דאישתרי ביה אוכל נפש, ומשיג עליו מהגמ' ביומא (ד' פ"ג ע"ב) מהא דגוזזין לו [לחולה מסוכן] את הכרישין וכו', יעיין מה שמאריך בזה השער המלך, וכן בחידושי הרש"ש יומא שם, ויש להאריך. 

ולנע"ד נראה ראיה מפורשת דלא כהמל"מ מדברי הרשב"ם בפסחים (ד' ק"ה ע"א) ד"ה כשם שקובעת למעשר, שכותב: דאין אוכלין בשבת אפי' עראי מתבואה שלא נגמרה מלאכתה למעשר אא"כ עישר מערב שבת, ע"ש, הרי בהדיא שאף בלא נגמרו מלאכתן נמי מוכרחין לעשר בערב שבת ואם לא עישר בע"ש אין תקנה לאוכלו, שהרי מדגיש וכותב אא"כ עישר מערב שבת, ומשמע שאבל בשבת לא. 

(ז) ובדבר תמיהתו ע"ד הירושלמי (פ"ה דתרומות ה"ג) בדברי חזקיה על זה דאיתא שם במ"ב: סאה תרומה טמאה שנפלה לתוך מאה חולין טהורין תעלה ותאכל נקודים וכו'. ואומר ע"ז חזקיה, דאפי' חולין ששם לא יאכלו אלא נקודים מפני חלתן, משום דאיסור זרות בטל ואיסור טומאה לא בטל, ומקשה כת"ר דלדברי חזקיה דטומאה לא בטל, איך יפרנס המשנה (שם /תרומות/ פרק ה' מ"ד) בסאה תרומה, טמאה שנפלה למאה סאה תרומה טהורה דב"ה מתירין לאכול הכל בטהרה, וכמוש"פ הרמב"ם פי"ד הי"ב, הא לדידיה טומאה לא בטלה ונמצא שאוכל תרומה טמאה, שהרי התרומה הטהורה אינה מבטלת התרומה טמאה מדין תרומה שהרי היא בעצמה תרומה, וכל עיקר הביטול הוא לבטל הטומאה שעליה, ולחזקיה דטומאה לא בטלה הרי נשאר באיסוריה, עכ"ד. 

ונראה דיש לתרץ, דאף בתרומה טמאה יש בה נמי דין איסור ודין טומאה, דין טומאה כשאוכלה בעצמה, או בנוגעת בתרומה אחרת שכבר הוכשרה שמטמאה אותה, ודין איסור כשנתערבה למשל בתרומה אחרת שעוד לא הוכשרה, שמדין טומאה אי אפשר לאסור הכל, שהרי הטמאה בודאי לא טימאה הכל, שהרי לא הוכשרו, והשאלה היא רק איזו היא הטמאה, וזה שייך כבר לדין איסור, אימתי שבטלה ואימתי שלא בטלה, כמו בשארי איסורים [והרי הרבה סוברים שכל עצם דין ביטול ברוב הוא משום דתלינן על כל אחת שהיא מן הרוב, ואכמ"ל], וא"כ בזה ג"כ אמרינן דדין האיסור בטל, ודין הטומאה לא בטלה. 

ולפי"ז הרי נמצא שבאמת גם במשנה ד' דין האיסור בטל במאה תרומה טהורה, ולהכי אפשר לאכול ותלינן על כל אחת ואחת שהיא מן הטהורה, אבל צריך לאכול הכל בטהרה, וכמו"ש הרמב"ם, והיינו לאכול נקודים בכדי שלא יוכשרו [עיין במשנה ראשונה שם במשנה ד'] משום שאם יוכשרו אז תטמא הסאה תרומה טמאה שבתוכה את הכל בנגיעה מדין טומאה, שהרי איסור טומאה לא בטל, דוק בזה כי לפע"ד הוא מוסבר מאד. והנני בזה ידידו מוקירו ומכבדו ש"ב, אליעזר יהודא וולדינברג. 

(ח) ואזכיר בזה מה שנראה לי בדברי השנות אליהו שם (בפ"ה דתרומות מ"ד) בהא דחזרו ב"ש והודו לב"ה להתיר סאה תרומה טמאה שנפלה למאה סאה תרומה טהורה, שמביא דברי הירושלמי שלכן הודו משום דמה תרומה טהורה שהוא בעון מיתה לזרים, עולה, טמאה שהיא בעשה לכהנים לא כ"ש, וכותב ע"ז: דהכלל בכהן טהור (שאכל) טמא הוא בעשה, טמא טמא בלאו, טמא טהור במיתה, טהור טהור מצוה, ובישראל כל הנ"ל במיתה, ע"כ. 

ומדכותב השנות אליהו, ובישראל כל הנ"ל במיתה, משמע דהיינו אף באכל תרומה טמאה, הוא במיתה, וכן מתבאר מדברי הירושלמי (פ"ב דבכורים ה"א), וכך פוסק הרמב"ם (בפי"ט מה' סנהדרין), עיין שם בלח"מ שמקשה דמנין לו להרמב"ם זאת, וכבר העיר הציון וירושלים שעל הירושלמי, שהמקור הוא מהירושלמי דבכורים הנ"ל. 

אמנם אבל הרשב"א בחידושיו למס' שבת (ד' צ"א) ד"ה זרק כזית תרומה, ס"ל דאף זר שאכל תרומה טמאה אינו אלא בעשה של בשעריך תאכלנו, לזה ולא לאחר, ולאו הבא מכלל עשה עשה עיי"ש. 

ונראה לי לומר שלכך בחר לו הרמב"ם (בפ"ז מה' תרומות ה"ג) להביא הקרא של ואחר יאכל מן הקדשים הנזכר בירושלמי, ויליף מזה הדין דכהן טהור שאכל תרומה טמאה בעשה, ולא הביא ללמוד מהפסוק של בשעריך תאכלנו הנזכר בבבלי יבמות (ד' ע"ג ע"ב), וכמו שמעיר שם המל"מ, והיינו משום דהרמב"ם לשיטתו דזר שאכל תרומה טמאה במיתה כנ"ל, ולכן נקט והביא קרא זה של ואחר יאכל מן הקדשים מפני שקרא זה כתיב גבי כהן, ולרמז לנו ממילא בזה שדווקא גבי כהן איכא רק עשה, אבל בישראל איכא מיתה. 

ויצא לנו שמחלוקת זו אי הישראל שאכל תרומה טמאה בעשה או במיתה תלוי אי ילפינן מבשעריך תאכלנו שלא נאמר גבי כהן, ואזי גם ישראל בכלל וליכא עליו אלא עשה, או ילפינן מואחר יאכל מן הקדשים שנאמר גבי כהן, שאז דווקא כהן בכלל, אבל ישראל במיתה. 

(ט) כן אעיר לתרץ דברי הרמב"ם (בפי"ד מה' תרומות הי"א) בהדין של סאה תרומה טמאה שנפלה לפחות ממאה חולין וכו' ירקבו, הנאמר שם (בפ"ה מתרומות מ"א), שמפרש דהיינו: שמניחין אותן עד שירקבו וכותב לחלק, דבד"א בדבר שאין דרכו להאכל חי, אבל בדבר שדרכו להאכל חי לא יניחן שמא יתקל בהם ויאכל מהם אלא ידליק הכל כדרך שמדליקין תרומה טמאה. 

ועיין במשנה ראשונה (שם בפ"ה תרומות מ"א) שכותב שדברי הרמב"ם לחלק בין נאכל כשהוא חי לאינו נאכל, תמוהים, דהא גבי דרוסה חיישינן לתקלה כדאיתא בגמ' וביו"ד סי' נ"ז אע"פ שמחוסר שחיטה ובישול, ונשאר בצ"ע. 

ולענ"ד נראה דלא דמי כלל לההיא דדרוסה (בחולין ד' נ"ג ע"ב), דשם היה המעשה שהביאו שרקפא שלמה עם ספק דרוסות, ובזה חיישינן לתקלה אם נמתין י"ב חדש משום דאיידי דהוה בהו טובא לא מצי לאזדהרורי בהו ואתי למיכל חד מינייהו, וכמו שפירש שם רש"י, וכן איתא ביו"ד (סי' נ"ז סעי' כ). 

גם הא דחיישינן שם לתקלה הוא משום דמשהינן כ"כ זמן רב של י"ב חדש, ולהכי חיישינן לתקלה אף דמחוסר שחיטה ובישול, ועיין שם ביו"ד בש"ך ס"ק מ"ז, ובסימן פ"ו בט"ז ס"ק ט"ז, שכותבים מפורש שדווקא היכא שצריך להשהות י"ב חדש חיישינן לתקלה אבל היכא דא"צ להשהות כי אם כ"א יום לא חיישינן לתקלה בזמן מועט כזה, ועיין בתוס' ב"ק (ד' קט"ו ע"ב) ד"ה אתי לידי תקלה עיי"ש. 

וא"כ כאן בפירות שודאי לא צריכים להשהות זמן רב של י"ב חדש עד שירקבו, והרבה מהם נרקבין במשך כמה ימים או שבועות, שבכה"ג לא חיישינן שם לתקלה, להכי מחלק בכאן הרמב"ם שפיר שדווקא בנאכל חי חיישינן מפני שבקל יכול ליכשל בזה, ומשא"כ במחוסר בישול שלא חיישינן במחוסר זמן כזה. 
