 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן טו - קונ' משיבת נפש פרק יג 

פרק י"ג א' דין שכר שבת לרופא אם בהבלעה ואם שלא בהבלעה. ב' אם מותר לחולה שא"ב סכנה לבקר בשבת אצל רופא מחלל שבת. 

יש לברר אם מותר לרופא לקחת שכר עבור ביקור חולה בשבת. והשאלה היא ביותר בהיכא שהוזמן במיוחד ליום השבת וביום שבת גופא דאזי אין צדדי היתר של בהבלעה. וגם מצינו דבשכירה בשבת גופא גזרו ביותר (עיין ב"י סי' תקפ"ה ופרמ"ג במ"ז סי' ש"ו סק"ד ומ"ב ס"ק י"ט, ובספר חסד לאלפים סי' ש"ו סעי' י"א מובא בשם ספר בתי כנסיות שאסר באמת שכר הרופא המיוחד לשבת וכן שכר המיילדת בשבת אלא אם כן ששכרו מע"ש עיי"ש). 

(א) והנה בנוגע לקבלת שכר שבת עבור דבר מצוה דנתי כבר באריכות קצת בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ז סי' כ"ח, וציינתי מקורות ההלכה לאיסור שכר שבת בתוספתא פ"ח דב"מ ובגמ' נדרים ד' ל"ז ע"א כתובות ד' ס"ד וב"מ ד' נ"ח ע"א, ורמב"ם פ"ו מה' שבת הכ"ה ואו"ח סי' ש"ו סעי' ד' ה' וסי' תקפ"ה סעי' ה', וכמה מצדדי ההיתר שהבאנו בשם ישנם גם בנוגע לנידוננו לשכר רופא בשבת כיעו"ש [ושם בב"מ אינו רק מכשירי מצוה ומשא"כ בגוף מצוה עיין שו"ת הר הכרמל סי' ד' עייש]. ויעוין גם בס' ארחות חיים סי' ש"ו בהגהות המהרש"ם מ"ש להוכיח מהירושלמי דלצורך שרי לקבל שכר שבת עיי"ש. 

ובזה אביא מה שמצינו לכמה מגדולי הפוסקים שדנו במיוחד בנוגע לשכר רופא בשבת בין כשהוזמן מקודם השבת ובהבלעה עם ביקורי חול ובין כשהוזמן במיוחד לשבת ובשבת גופא. 

(ב) והנה מדברי הגמ' בע"ז ד' כ"ו ע"א דאיתא: סבר רב יוסף למימר אולודי עובדת כוכבים בשבתא בשכר שרי. משמע לפי המשמעות הפשוטה דעל עצם קבלת השכר עבור הטיפול בשבת אין כל שאלה, ומותר לקחתו מבלי לחוש בזה משום שכר שבת. 

אולם הריטב"א בע"ז שם שדי בזה נרגא, ומבאר דברי רב יוסף בלשון זה: אולדי בשבת בשכר ונוטלו וזורקו לים ששכר שבת אסור עכ"ל. הרי שהריטב"א קאסר בפשיטות קבלת שכר עבור אולודי בשבת משום שכר שבת דאסור. ומבאר אל כוונה זאת דברי רב יוסף. ואע"ג דהריטב"א מדבר על דינא דרב יוסף שהוא על עובדת כוכבים, אבל מסתמא ה"ה גם באולודי ישראלית, דזיל בתר טעמא דשכר שבת אסור. 

וכדברי הריטב"א כותב גם החתם סופר מד"ע בחחו"מ סי' קצ"ד בדיונו על ריפוי חולי עכו"ם בשבת, דשכרו יתן לצדקה, דכיון שהוא שכר שבת לא יהנה ממנו, ונהי דאין לומר שירפאו בחנם ולא יקבל שכר כלל דהא רב יוסף אולודי בשכר בשבת שרי, ומצוה איכא משום לא תחנם, אבל עכ"פ אינו ראוי ליהנות ממנו עיי"ש. 

(ג) אבל מצינו להמהר"י מברונא בתשובותיו סי' קי"ד שנשאל על בת ישראל המילדת בנות ישראל אם נוטלת שכר שבת ואם מפקעת בב"ד, ובדברי תשובתו הביא ממה שמצינו שהתירו לצורך מצוה, ונגע בנקודה שביולדת שהיא נשכרת בשבת עצמו נראה לאסור טפי, אך לבסוף כתב להתיר גם בגוונא דא, ונימק טעם היתרו בלשון זה: ונ"ל דאף כי האי גוונא כבר היא מושכרת לכ"ע חשוב בהבלעה מוצאה בדיינים משום סכנה דילמא אי ידעה דלא ליתב לה שכר לא אתייא או מתעצלת במצוה עכ"ל. ולכאורה מעורבים בדבריו שני נימוקים שונים, דמתחיל בטעמא מפני שזה כן נקרא ג"כ בהבלעה, ומסיים בטעם משום סכנה. אך נראה דתרוייהו צריכי אהדדי, וברישא דדבריו כתב לנמק שיש יסוד לעצם היתר הלקיחה, ושהמילדת שלוקחת שכר לא נקראת שלוקחת באיסור, והיינו מפני שזה חשוב ג"כ בהבלעה בהיות והיא מושכרת ועומדת לכו"ע, ובסיפא דדבריו בא להסביר גם על חיוב התשלום שיש בזה ג"כ, ושהנותנים אינם יכולים לבוא בטענה של קים לי שכן יש בזה איסור של שכר שבת ועי"כ ישתמטו מלשלם, והיינו מפני דעי"כ יכולים להביא בפעם אחרת איזה יולדת לידי סכנה בזה שהמיילדת לא תרצה לבוא או תתעצל בדבר ומשום כך שפיר גם יוצא הדבר בדיינים [ויעוין בשו"ת בית יעקב סי' קמ"ד שמבואר בדבריו חילוק בין הנותן לבין המקבל עבור קבלת שכר שבת לדבר מצוה עיי"ש]. 

(ד) אך אבל תקשי לכאורה על המהר"י מברונא מדברי הריטב"א בע"ז הנ"ל. 

ומצאתי בספר חקרי לב מהדו"ת חאו"ח סי' ט' שכבר עמד על דברי הריטב"א שנראה מדבריו מן הסתם דגם בישראל אסור. וכותב לפרש דאבל מפשט הסוגיא נראה דשרי בישראל וזוכה לעצמו דאם איתא לא הוו שתקי מפרשי הש"ס, והחילוק בין ישראל לעכו"ם הוא מפני דבגוי ליכא מצוה אבל בישראל איכא מצוה ושכר מצוה שרי בשבת ויו"ט. והתיר שם כן למעשה בהסתמכו על דברי המהר"י מברונא והכנה"ג או"ח סי' ש"ו וש"ל ובתשו' חאו"ח סי' ט"ז עיי"ש. 

(ה) ואכתי צריכים להבין עצם דברי המהר"י מברונא דאיך חשוב השכר שמקבלת בשבת ועבור השבת כבא להבלעה ע"ז שכבר היא מושכרת לכו"ע. ובע"כ צריכים לומר דכוונתו מפני שכנראה המילדת היתה מקבלת מהרשות המוסמכת שכר שנתי או חדשי עבור כך שתייחד א"ע להיות מוכנת בכל עת ובכל שעה להענות לקול הקורא לעזרה, ובזה היתה משעבדת א"ע לכך, ולכן פירש המהר"י מברונא דבהיות כן נזקף גם השכר המיוחד שהיתה מקבלת ביחוד מכל לידה אל הקיצבה הכללית והקבועה, כי גם חלק מהקיצבה הכללית מתחלק ובא גם עבור כל לידה פרטית, ומשום כך צירף והחשיב הכל ביחד באופן שיצא שגם שכר - השבת נבלע בין השכר הכללי עד שהחשיב שכר זה שמקבלת כבא בהבלעה. 

לפי"ז יצא לנו איפוא שלא נוכל ללמוד מדברי המהר"י מברונא על היתר קבלת שכר רופא בשבת, כי אם בגוונא של רופאי קופת חולים שג"כ מקבלים קיצבה חדשית קבועה, ונוסף לזה מקבלים איזה שכר עבור ביקורי בית, או בהיכא שהרופא כבר ביקר מלפני השבת ויקבל שכרו בב"א =בבת אחת= בעד כל הביקורים, שזהו באמת האופן שמדבר גם החקרי לב שם. אבל ברופא פרטי המוזמן ובא בעצם יום השבת וכל שכרו יקבל עבור הביקור הזה בשבת לא נלמד צד היתר על כך כי הרי אין כאן שום גוונא שיוכל להחשב השכר הזה שבא בהבלעה אפילו באיזה צד רחוק שהוא. ואין עצה אלא שיקח זה בהבלעה ע"י טיפול נוסף שהוא לאחר השבת כבדיקת מצב החולה או כתיבת תרשים. 

(ו) אך רופא שמזמינים אותו בשבת אל חולה ומודיע שאינו מתכוון לקבל שכר עבור הביקור בשבת או אפילו כששותק ואינו דורש מצידו שכר השבת נראה דהמזמין אותו יכול לאחר שבת לשלם לו עבור הביקור כפי ראות עיניו, דבהיות ולא התחייב בכך הר"ז כנותן לו סתם מתנה, ובדומה למה שנפסק בסי' של"ד סעי' ט'. ובכה"ג ראיתי בספר שו"ת הר הכרמל סי' ד' שכותב להסביר דבר - ההיתר שנוהגים יחידי ביהכ"נ לתת לאחר שבת נדבות עבור החזן שמתפלל אצלם בשבת [עצם מה שהחזן מקבל שכר מגבאי ביהכ"נ עבור התפלה מסביר שם (חוץ מה שזה במקום מצוה) מפני שנחשב זה כבא בהבלעה בהיות שגם מתפלל קבלת שבת שהוא עוד מבעו"י =מבעוד יום= ע"ש], ומסביר דאין בזה משום שכר שבת כיון דלא התנו עם הקרואים ליתן לו וגם הוא ממון שאין לו תובעים אם לא ישלמו לו ואינו אלא כרצון איש ואיש א"כ לא ירד ע"ד כן ומתנה דיהבי לי' אחר שבת ומציין לההיא דסי' של"ד עיי"ש ועיין גם בשע"ת סי' ש"ו סק"א ומ"ב ס"ק כ"ד ע"ש וא"כ ה"ה נמי בכגון נדו"ד, וכנ"ל. 

(ז) אלא דעולה בדעתי דיותר נכון לומר דכוונת המהר"י מברונא היא בכזאת, דלהכי נחשב השכר הזה שתקבל עבור ההולדה בשבת כמקבלת אותו בהבלעה, מפני שבכלל התעריף שמקבלת עבור הטיפול כוללת בחשבון גם עבור זה שמושכרת היא בתמידות לכולי עלמא להיות מיוחדת ומיועדת רק עבור התפקיד הזה, וזהו טעם לשבח בדברי המהר"י מברונא מדוע שחשוב זה בהבלעה עי"ז שכבר מושכרת היא לכו"ע. ואם ניתן להאמר כן הרי יכול תו היתר זה לשמש גם עבור כל רופא שמגיש טיפול לחולה בשבת, ואפילו רופא פרטי, והיינו מפני שתמיד מה שמקבל נחשב בהבלעה, כי בחשבון השכר שמקציב עבור הטיפול נכלל גם בעד זה שמיועד ומיוחד תמיד לטפל בחולים. 

(ח) ועדיין נשאר מקום עיון בדברי המהר"י מברונא, דמכיון דסו"ס אתי עלה גם מכח טעמא דסכנה דדילמא אי ידעה דלא ליתב לה שכר לא אתייא או תתעצל במצוה ולכך יוצא בדיינים, א"כ לשם מה היה צריך המהר"י מברונא לבוא עלה ברישא דדבריו גם לטעמא דחשוב זה כבא בהבלעה ולהמציא סברא מחודשת בזה, והרי אפילו אילולא טעמא דחשוב בהבלעה הרי ג"כ יש להתיר בפשיטות מכח טעמא דסכנתא והתעצלות במצוה [ובכאן הרי שאלת האיסור רק מדרבנן משום דמחזי כשכר שבת, ובדרבנן הרי מתירין משום טעמא דנמצא אתה מכשילן לעתיד לבוא. עיין לעיל בפ"ז אות י"ב. ובזה אציין נוספות גם לדברי המנחת חנוך מצוה כ"ד ד"ה והנה מבואר, שמבאר בכזאת בפשיטות דמשום נמצא אתה מכשילין התירו רק תחום דרבנן, אבל אם יצא לחוץ לג' פרסאות ודאי אינו רשאי לילך דחז"ל א"י לעקור דבר מה"ת בקו"ע =מן התורה בקום ועשה= עיי"ש. וקשה לומר דבכזה על חשש דלעתיד נקרא כספק של פקו"נ ממש עד שנוכל להתיר עבור כן גם איסור תורה. ורק אם בכגון שהרופא צריך לבוא עוד ביקור שני בשבת אל החולה ואם לא יחזירוהו במכונית לביתו לא ירצה לבוא שנית בכה"ג בודאי מותר למלאות מבוקשו ולהזמין עבורו המונית גם כשהנהג הוא יהודי והוא עונו ישא]. 

ומצאתי שעמד על כך בספר דרך עץ החיים (אלגאזי) בחלק השו"ת סי' ב' ונשאר בצ"ע. וכן ראיתי בספר שו"ת צבי תפארת סי' ל"ב שכתב לדייק מזה דנראה דס"ל למהר"י מברונא שלא להתיר גם במקום פקו"נ אלא בגוונא שהוא בהבלעה עיי"ש, והוא דחוק מאד לומר כן, דגם אם נאמר דאין לזה דין כספק פיק"נ ממש וכנ"ל, אבל מ"מ בודאי ניתן עבור טעם זה להתיר איסור דרבנן. 

ונראה לומר דהוצרך המהר"י מברונא גם לטעמא דהבלעה משום היתר קבלת שכר שבת גם עבור טיפול בעכו"ם, דבשם הרי ליכא לטעמא דסכנתא וגם לא לחששא דהתעצלות במצוה, כמובן, וא"כ אם היה בא עלה רק מטעמא דסכנתא וכו', היה יוצא דאסור מיהת לקבל שכר שבת בטיפול בעכו"ם, משום כך בא עלה בטעם נוסף דחשיב זה גם כבא בהבלעה. ויעוין בשיורי כנה"ג יו"ד סי' קנ"ד הגהב"י אות י' שמצריך באמת בלילד לתורגמית שתטול שכר בהבלעה ע"ש. 

(ט) כן בקודש חזיתי בספר מאמר המלך על הרמב"ם (מצליח) בתשובה הנדפסת בסוף הספר מאת הרב מוהר"ח מודעי ז"ל, שדן ג"כ בשאלת קבלת שכר שבת של רופא. וזאת הלכה העלה דמותר גמור הוא, אי משום טעמא דמצוה, ואי משום טעמא דחשש סכנה, כפי שהעלה המהר"י מברונא, או אפילו משום לעשות נחת רוח לחולה שיבא אליו הרופא להצילו מרעתו ועפי"ז מוסיף לומר שלא זאת שמותר לתת לו השכר עפ"י דין, אלא לא צריכים אפילו אודועיה לרופא כי אינם רואים סימן ברכה משכר כזה מפני שיש לחוש שאם נאמר לו כדברים האלה ימנע ולא אתי בשבת לבלתי קחת כסף כל שהוא מין קללה, ובחנם לא בעי עביד, וח"ו אתו קצירי ומריעי לידי פיקו"נ או הכבדת החולי [ובהמשך דבריו שם כותב המהר"ח מודעי ז"ל עוד נימוק, מפני שלפעמים מרפאים הרופאים חנם אין כסף אם איש עני הוא החולה לכן נמצא שאין נוטלים שכר על רפואתם ע"ש, והנימוק הזה לכאורה בלתי מובן, אם לא שנאמר שכוונתו שבהיות כן זוקף השכר שמקבל מאחר בעל יכולת גם על חשבון זה שלא קיבל מהעני והו"ל איפוא בהבלעה, אך זה דחוק וגם אינו במשמעות דבריו. או אולי נאמר דכוונתו בזה מפני שבהיות כן אמרינן דשמא בלא"ה היה עושה, ולכן מותר, וכדאשכחן שכותב בדומה לזה החדושי אנשי שם על המרדכי כתובות סוף פ' אע"פ אות מ' בשם ספר האגודה ע"ש]. 

ולבסוף מסכם המוהר"ח מודעי ההלכה בזה וכותב: כללא דמילתא לפק"ד להתיר לרופא שיטול שכרו והחולה חייב לתת לו שכרו משלם. ומסתמך ואזיל על מעשה - רב, בספרו: והועד לפני על מעשים בכל יום שפשט המנהג בזה להתיר, ומעולם לא היה אדם שקרא ערער. עיי"ש באריכות, והכי העלה להלכה גם בספר דרך עץ החיים הנ"ל, שאפילו בדהשכירו לרופא בשבת עצמו מותר דבפקוח נפש לא גזרו עיי"ש, וכך העלה להתיר גם בספר בני חיי סי' רמ"ה ע"ש. ויעוין גם מ"ש בזה בספר פתח הדביר סי' ש"ו אותיות ו' ז' ובספר שו"ת שמו משה סי' ה' עיי"ש. 

(י) ובשו"ת צבי תפארת שם העלה ג"כ על יסוד דברי המהר"י מברונא להתיר שכר שבת של הרופא, ושמוטל על הב"ד לראות שישלמו לו. וחלק על ספר שו"ת הרי בשמים ח"א סי' נ"ב שהעלה שאסור ליטול שכר. והעלה בכנ"ז שלא רק שמותר, אלא עוד זאת דהשכר יוצאה בדיינים כי היכא דלא יבוא להתרשל בפעם שנית עיי"ש. 

וגם לרבות בספר פקודת אלעזר (אבד"ק אוהעל ואונגוואר) בחלק השו"ת סי' כ"ט נשאל בדבר רופא השלם ביראתו אם מותר לקבל שכר מהחולים הבאים אצלו בש"ק, והשיב להתיר דלא גרע שכר רופא משכר חזנים ובעל תוקע, כי הרפואה ג"כ מצוה לרפאות ישראל. ועוד זאת חידש לן בתשובתו שם דאפי' בריפוי עכו"ם נראה דבמקום חה"ש =חילול ה'= או שיש לחוש שתבוא רעה עי"ש על ישראל הוי זה מצוה ג"כ וכו' עיי"ש. 

(יא) שוב אשוב לתחילת דברינו במה שהבאנו דברי הריטב"א שמצריך לזרוק לים שכר השבת מהולדת עכו"ם, וכן במה שהעלה בכזה גם בשו"ת ח"ס [וזה בפשטות דלא כדברי שו"ת פקודת אלעזר הנ"ז בזה]. ואוסיף בזה נימוק חשוב נוסף להצרכת זריקת השכר שבת שרופא מקבל טיפול בעכו"ם, או לכה"פ לתתו לצדקה, כדי שלא יהנה ממנו, והוא דהא לעיל בפרק ו' ביררנו שיסוד חשוב להתיר לחלל שבת עבור חולה עכו"ם הוא זה מפני דהו"ל משאצל"ג =מלאכה שאינה צריכה לגופה= אם יעשה זאת בכוונה רק בכדי שלא יגיע באי הטיפול איזה תוצאה רעה לישראל עמ"ש באריכות. וא"כ אם יקבל השכר ויהנה מזה הרי יפול כמעט בבירא יסוד חשוב זה ויראה כמעט בעליל כמלאכה הצריכה לגופה, ולכן במקום שנצרך הרופא לחלל שבת בהגשת הטיפול לחולה עכו"ם מוטב לו למנוע מליהנות משכר השבת שיקבל עבור הטיפול הזה גם מכח טעם זה כדי שיראה עי"כ בעליל דמה שחילל עבורו את השבת ה"ול לגבי דידיה כמלאכה שא"צ לגופה. 

(יב) ונראה דאין כל מקום לרופא ירא שמים להמנע א"ע מלטפל עם חולה שאין בו סכנה משום חשש של שכר שבת (ובחנם אין לו רצון לטפל מכמה טעמים). ואדרבא המכשול שיכול לגרום באי הטיפול יכול להיות הרבה יותר גדול (ובפרט שלפי המבואר אין לו כל חשש לחוש בשכר שיקבל משום שכר שבת וכנ"ל) כי החולה ילך עי"כ אצל רופא שאינו דתי, והלה יחלל שבת עבורו בכתיבת תרשים, או בהרתחה לעשיית זריקה בוריד על אף שהוא רק בגדר חולה שא"ב =שאין בו= סכנה, ויוצא שמכשילים אותו בעבירה. ועוברים על לפ"ע =לפני עוור= ומסייעים ידי עוברי עבירה. 

הן אמנם ראיתי בספר שו"ת ברכת משה (ירושלמסקי) סי' כ"א שנשאל על אודות כן אם חולה שא"ב סכנה מותר לבקר אצל רופא שאינו שומר שבת לדרוש בעצה לרפואה. והשיב ובירר דמדינא אין איסור לעמוד תחת בקורת הרופא בשבת אבל המחמיר ליחוש שלא יגרום לחילול שבת תבוא עליו ברכה עיי"ש. 

אבל לפענ"ד יש לפקפק בכל צדדי ההיתר שכותב שם בזה, דמ"ש מפני שבלא"ה מחלל שבת, מרגיש בשם בעצמו דז"א, דעכ"פ מרבה באיסור בשבילו, והרי על כל ב' אותיות שכותבים בשבת חייבים משום כותב, ועוד זאת דעיקרה היתר בזה גם לפי דעתו מפני שכותב בלא"ה עבור נכרים (דבישראל הרי האחר יעבור הלפ"ע כדעת המל"מ), וזה לא שייך במקום שרובא דרובא של המבקרים אצלו המה ישראליים דבכה"ג יתכן וקרוב לודאי דאם ישראלים לא יבקרוהו בשב"ק =בשבת קודש= לא יצטרך לכתוב. 

ומ"ש שם לצדד עפ"י הרמ"א /או"ח/ בסי' ש"ו סעי' י"א דכתב שלהם אינו אסור רק מדרבנן ולבוא עי"כ לצד היתר מפני ספק אם יכתוב והו"ל ספיקא דרבנן ומציין לדברי הנו"ב מהדו"ת חאו"ח סי' כ"ט שכותב דכדאי רמ"א לסמוך עליו בזה. הנה צד היתר זה קשה לשומעו, ואני מתפלא איך שמסתייע על כך מדברי הנו"ב, דראשית הנו"ב כותב שם בתשובה בכזאת דכדאי רמ"א לסמוך עליו על היכא שנכרי עושה זאת אשר בלא"ה אין בזה כ"א משום שבות דאמירה לנכרי, ושנית תמוה הדבר אך שהבעל ברכת משה לא שת לבו לדברי הנו"ב בב' דפים לאחר מיכן, דבתשובה ל"ג שם כותב לבאר ולהוכיח דדברי הרמ"א בזה בשם האו"ז דברי תימא הם עד שמסיים בלשון ועכ"פ האו"ז הוא יחיד בדעה זו ולא מצינו לו חבר ואפי' אם נימא כדאי הוא לסמוך עליו בשעת הדחק אכתי אטו אמירה לנכרי לעשות דבר שהוא משום שבות מלתא זוטרתא היא וכו' עיי"ש. הרי שהנו"ב החויר את דעתו הברורה דיחיד הוא הרמ"א בשם או"ז בדעה זו, וכמו"כ בירר את דבריו, דלא שסובר בודאות שכדאי רמ"א לסמוך עליו בזה בשעת הדחק, אלא שכותב זאת בתורת אם תמצא לומר דאפי' אם נוכל לומר בכזאת בכל זאת ג"כ עדנה לאו מילתא זוטרתא היא. וכמו"כ יעוין בשו"ת חתם סופר חחו"מ סי' קצ"ה שמבאר גם גוף דברי התשובה בנו"ב שבסי' כ"ט שם בכמו"ש לעיל שלכן כתב בשם דכדאי הוא רמ"א לסמוך עליו, מפני דאיהו קעסיק שם באיסור דרבנן לכתוב ע"י גוי דלרמ"א הוי שבות דשבות ולשאר פוסקים שבות א' וכ' דבהפסד מרובה כמו עובדא דהתם יש לסמוך בדרבנן ארמ"א דבין כך ובין כך דרבנן היא, אבל לכתוב ישראל בעצמו חלילה וחלילה דודאי הלכה פסוקה דלא כהג"ה הנ"ל וחייב חטאת עיי"ש, וכ"כ גם בשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' צ"ג לדחות צירוף כזה מפני שכותב בכתב שלהם דרוב הפוסקים לא ס"ל כן ע"ש, וכבר הרעישו בזה בהרבה גדולי הפסקים, ונרגשות כתב בזה הערוך השלחן בסי' ש"ו סעי' כ"ב, ועמ"ש בזה גם באה"ע סי' קכ"ו סעי' ב', ע"ש, ועד אחרן המ"ב באו"ח שם ס"ק מ"ז שכתב דאין לדעת זאת שום מקום בש"ס וכל הפוסקים חולקים ע"ז וס"ל דאף כתב שלהם היא איסור מדאורייתא. והרחיב היריעה בזה בביאור הלכה שם וזאת הלכה הסיק: דכל הראשונים אזלי בחדא שיטתא כפשטא דמתניתין בשבת ד' ק"כ דעל כל כתב וכל לשון חייב עיי"ש. באופן שאין מקום לצרף כלל היתר זה. 

וממילא יורד גם צירוף היתרו הב' של הספר לזה משום דהוי ספק, בהיות שיוצא שהספק הוא על דאורייתא. נוסף לזה עצם הספק אינו ספק בהיות שידוע הדבר שעפ"י רובא דרובא כן כותב הרופא ורושם תרשים של רפואות. 

(יג) וראיתי שנשאל בכזאת גם בספר שו"ת יד יצחק ח"ג סי' צ"ה, אם יש היתר לילך לרופא ישראל בחולה שאב"ס =שאין בו סכנה= בשבת אשר ברוב פעמים כותב הרופא הרצעפט /המרשם/ ואיכא לאו דלפ"ע =דלפני עוור=, ובדברי תשובתו דוחה ג"כ בכנ"ל צד היתר זה לומר דיש ספק אם יכתוב ובספק ליכא לפ"ע, משום דכאן אינו ספק השקול אלא קרוב לודאי שיכתוב הרופא דעפ"י רוב נותן הרפואות בכתב וזה מעשים בכל יום וכו'. ומה שבא עלה בצדדי דהיתרא הוא עפ"י דעת הש"ך והדג"מ ביו"ד סי' קנ"א דאם עובר בלא"ה במזיד ומומר לאו"ד =לאותו דבר= ליכא גם איסו' דרבנן היכא דל"ק =דלא קאי= בתרי עברי דנהרא וכו'. ובעיקר בא עלה מכח זה, דהרי החולה בעצמו אינו מבין אם חליו אין בה סכנה או לא ופעמים רבות אירע שהחולה חושב שא"ב סכנה ואח"כ מסתעף שמרחפת עליו סכנה ח"ו וא"כ הולך בהיתר אל הרופא או שולח אחריו לקרוא לו לביתו ואחר שכבר הרופא לפניו וכתב לו הרפואות הרי אז עושה זאת הרופא מדעת עצמו והחולה התחיל בהיתר עיי"ש. ויעוין גם במ"ב סי' שכ"ח סעי' ג' בביאו"ה ד"ה ודוקא עיי"ש. 

ויפה מעיר בספר שו"ת בנין דוד סי' מ"ב על דברי ההיתר של היד יצחק הנ"ז, דהן אמת שצדקו דבריו דמותר לו לילך להרופא מאחר שאינו בקי אם יש בו סכנה, אבל לאחר שכבר אמר לו הרופא שא"ב סכנה צריך החולה לומר לו שלא יחלל שבת עבורו. ויעו"ש בספר בנין דוד מה שמבאר גם בטו"ט שאין לבוא על כך לא משום כתב שלהם, ולא לטעם מה שלבא"ה מחלל שבת כל היום, וגם לא עפי"ד הש"ך והדג"מ הנ"ל כי רבים החולקים ע"ז (ויעוין מ"ש בנוגע לשיטתה ש"ך והדג"מ גם בספר שו"ת שער בנימין (קלוגר) סי' ט' עיי"ש ואכמ"ל) עיי"ש. 

ושם בשו"ת מהרש"ם שם מבאר נמי בכנ"ל דהיכא שאע"פ רוב יזדמן חילול שבת איכא משום לפ"ע עיי"ש, ויעו"ש במהרש"ם שאסר בנידונו על הממונה בהשגחת בית החולים להגיש בשבת לרופא יהודי מחלל שבת הפינקס שבו כותבים שמות החולים והתרופות שנותן להם, ואסר גם עצם טלטול הפינקס המיוחד לכתיבה משום מוקצה מחמת חסרון כיס עיי"ש. (ובזה יש לעיין דהרי אפי' אם הוא מוקצה הרי מותר לטלטל מוקצה לצורך חולה שא"ב סכנה, עיין בתפא"י בכלכלת שבת בכללי מוקצה אות י"ב שמתיר משו"כ בהדי' מה"ט ליתן להרופא (נכרי) דיו וקולמוס ונייר לכתוב רעצפט /מרשם/ לחולה שא"ב סכנה עיי"ש. ויעוין במה שציינתי בזה לעיל בפי"ב סוף אות ה' עיי"ש). 

(יד) גם הלום ראיתי בספר זבחי צדק ח"ב בחלק השו"ת סי' י"ח שנשאל ג"כ אם מותר לחולה שא"ב סכנה לבקר אצל רופא מחלל שבת, ובדברי תשובתו אסר בהחלטיות, ודחה בתוקף צד ההיתר משום כתב שלהם, וכן דחה גם צד היתר ב' שרצו בני הישיבה לומר דלא שייך לפ"ע בהיות שאינו מושיט לו האיסור עצמו (דבר שכותב מזה גם בספר ברכת משה שם), והוכיח שאפי' בכה"ג אסור, וזאת הלכה העלה שאסור לחולה שא"ב סכנה ללכת לרופא כזה ביום ש"ק עיי"ש. 

(טו) לאור האמור יוצאת ההלכה מחוורת כשמלה דבש"ק יש להעדיף ולבחור ללכת דוקא אצל רופא שומר שבת ומצוות, והרופא אין לו בהחלט למנוע א"ע מלהזדקק לחולים הבאים במחיצתו או שנקרא עליהם, ואדרבא יש לו עוד ביותר זריזות להזדקק להם ביום שבת קודש, והעושה זאת שכרו כפול מן השמים כדת כל שומר שבת מחללו ששכרו הרבה מאד כפי פעלו. +בפנים התבאר דישנו מצוה על רופא יר"ש להזדקק לחולים הבאים אליו בש"ק כדי למנוע ההליכה לרופא שאינו דתי, ומטעמא כדי למנוע עי"כ שהרופא שאינו דתי לא יחלל את השבת בדברים שאינם צריכים יעו"ש. ובזה ברצוני להוסיף שלדעת הבית הלוי יש מצוה אפילו בדברים שצריכים לחלל את השבת עבור החולה. והוא, דראיתי בספר בית הלוי עה"ת פ' שמות שע"פ מה שמביא שם מההפלאה סוף כתובות מחדש לומר דמי שהוא פרוץ באחת ממצות ד', אע"ג דלפעמים נתרחש לו אונס שלא יכול לקיימה מ"מ לא מקרי אונס, וכמו בשמירת שבת וכדומה דלפעמים אנוס הוא לעשות מלאכה או עבור חולה ר"ל וכדומה מ"מ לא מקרי אונס רק לאותם שהיו שומרים אותו אם לא היה האונס, אבל המחלל שבת כשאינו אונס גם במלאכה שהוא אנוס מקרי מחלל, וכן הוא בכל האיסורים עיי"ש. יוצא לנו מדברי הבית הלוי שגם כשברור הדבר שיש לחלל את השבת עבור חולה שיב"ס מ"מ מצוה שיעשה זה ע"י רופא שומר שבת, כי הרופא שאינו שומר שבת כשיעשה החילול עבור החולה אע"פ שיש הכרח לכך מ"מ יזקף עליו כאילו חילל את השבת בהיות שהיה מחלל גם אילו לא היה הכרח לכך, ואילו הרופא השומר שבת כשיחלל עבור החשבי"ס לא יזקף עליו זה לעבירה כלל, ואדרבא למצוה תחשב לו. וזה חידוש נפלא+ +א' מותר לרופא לקבל שכר שבת בין כשהוזמן מקודם השבת ואת השכר לוקח בהבלעה יחד עם ביקורי - חול ובין כשהוזמן במיוחד לשבת וגם בשבת גופא. והשכר יוצא גם בדיינים. ואסור לו לרופא חרדי למנוע את עצמו מלטפל בחולה בשבת משום החשש לשמא בכסף שישלמו לו יש איסור שכר שבת 

ב שכר שבת שרופא מקבל מטיפול בחולים נכרים יש לו יותר לזורקם בים או לחלקם לצדקה. אבל אין לו משום כך לטפל בהם בשבת בחנם. [ובהטעם שכתבתי בפנים באות י"א כדי שיהא זה גם משאצל"ג במקום שצריך לחלל שבת עבורם כיעו"ש. ראיתי מ"ש בזה גם בספר הלל אומר חאו"ח סי' רי"ז עיי"ש]. 

ג' הרבה מהפוסקים אוסרים לחולה שאין בו סכנה לבקר בשבת אצל רופא שאינו חרדי, בהיות ועפ"י רובא דרובא יבוא עי"כ הרופא לחלל שבת עבורו בעשיית דברים שלא הותרו עבור חולה שא"ב סכנה. וישנם המצדדים להתיר מפנים שנים, ויש לדון בנימוקיהם. אך אם החולה מסופק אם מיחושיו אינם בגדר של ספק סכנה מותר לו לבקר. אולם בלאחר שאומר לו הרופא שאין בו סכנה צריך החולה לבקש ממנו שלא יחלל שבת עבורו. 

ד' ממונה בהשגחת בית חולים אסור לו להגיש בשבת לרופא יהודי מחלל שבת פינקס ביה"ח שרשומים בו שמות החולים והתרופות שנותנים להם, דעי"כ יבוא לכתוב בו גם שלא במקום סכנה. ויש מהגדולים שאוסר גם עצם טילטול הפינקס המיוחד משום מוקצה מחמת חיסרון כיס, אבל יש לפקפק בזה דהרי מותר לטלטל מוקצה לצורך חולה שא"ב סכנה. וכמו"כ נראה פשוט דאם בפינקס רשומים גם חולים שיש בהם סכנה והעיון בו עבורם הוא כדי לקבוע מהלך מחלתם ושינוי תרופות שיש לתת להם דאזי מותר גם להגיש הפינקס לרופא המחלל שבת, דהא מה שירשום עבור החולים האלה בהרבה פעמים היתר גמור הוא. 

ה' מותר להגיש לרופא נכרי דיו וקולמוס ונייר כדי שיכתוב תרשים (רעצפט) לחולה שאין בו סכנה. 

ו' יש להעדיף במיוחד בש"ק לבחור ללכת לביקור בכל מדת האפשרות אצל רופא שומר שבת ומצוות, והרופא החרד לדבר ד' יש לו עוד ביותר זריזות להזדקק למבקריו ולמזמיניו ביום השבת.+ 
