 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן יא 

שמיעת קריאת התורה תקיעת שופר ומגילה באמצעות רם - קול טליפון ורדיו ב"ה. אסרו חג דחג הפסח תשכ"ג לפ"ק. ירושלים עיה"ק תובב"א. שלום וברכה אל כבוד תלמידי היקר הרב החריף ובקי וכו' כמוה"ר רפאל אלנדאף יצ"ו. ברוקלין - אמריקה. אחדשה"ט באהבה וכבוד. 

מכתבו היקר קבלתי בחוה"מ =בחול המועד= ומפני קדושת ימי המועד לא השיבותי על אתר, וכעת הנני ממהר למלאות מבוקשו ולהשיב לו תשובה מאהבה על שאלתו בהלכה. 

השאלה היא על אודות קריאת המגילה וברכותיה ע"י המיקרופון בבית הכנסת. והיא התעוררה במח"ק השתא, בהיות וקהל באי ביהכ"נ רבים כשש מאות איש כ"י והרעש גדול עד מאד. ובמיוחד מהילדים המרעישים בנשקי - פורים שא"א בשום פנים להשתיקם בדרך רגילה, וההורים ובניהם גם יחד ממאנים לשמוע ולהענות להפצרות ראשי הקהל למעט ולצמצם את ההשתמשות בנשקם זה. ועל כן גדלה השאלה איך להוציא את הציבור ידי חובת שמיעת המגילה, ונפל בדעת כבו' להשתמש במקרופון של בית הכנסת שהוא בנוי מוכן ומזומן בתוך קירות הבית, אשר משתמשים בזה בטקסים לחופות, וע"י פתיחת כפתור חשמל קול החזן נשמע ברור לכל פנות הבית, וקול הקריאה נשמע רק בתוך כתלי בית הכנסת ולא מחוצה לו כי סוגרים כפתורים אחרים המשמיעים לחוץ, ועי"כ הקריאה נעשתה בבירור רב והילדים הפסיקו בכל פעם את הרעשתם מיד ברגע ששמעו שהנהו ממשיך בקריאה כי קולו הגיע לאזני המרעישים, וכך הונהלה והודרכה קריאת המגילה בשקט וביופי ובמהירות - כפי רצון המתפללים - ובעשרים רגע נגמרה הקריאה לשמחת ולשביעת רצונם של אנשי הקהלה. אך דא עקא שחכם אחד שלא השתתף אתכם התנפל ביום שלאחריו על כבו' בטענה של ברכות והזכרת שם שמים לבטלה, ועל כן פנה אלי להודיעו את חות דעתי על המעשה אשר עשה. 

כבו' בדבריו מזכיר מהמדובר בכעין זה בספר משפטי עזיאל, וכן דברי תשובתי בזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר, אך כותב לחלק בין הדבקים שבשם במשפטי עזיאל המדובר על שמיעה דרך גרומופון שקול האדם כבר נפסק והמכונה שהיא כלי מת היא המשמיע, ומשא"כ במיקרופון וכן מה שאני אוסר הוא בגלל הרעש שקם בביהכ"נ מסביב לכך והבזיון של המקום הקדוש אשר צריכים להלך בשם ברגש, ומשא"כ בכגון נידונו שאדרבא זה משתיק את הרעש ומחזיר את הסדר בביהכ"נ. ע"כ. 

ואבוא להשיבהו את הנלפענ"ד בזה בעהי"ת. (א) והנה כפי הנראה ראה כבו' במשפטי עזיאל רק את התשובה שנדפסה בחאו"ח סי' ה', ובשם המדובר באמת רק על גרמופון, אבל לא ראה גם דברי התשובה שבסי' כ"א מהספר שם, דבשם המדובר במפורש גם על השמעת קדיש וקדושה ותקיעת שופר דרך הטיליפון או הרדיו, ובגוונא שאפילו התכנסו קהל גדול במקום אחד ומשתמשים במכונה זו כדי להשמיע קול השופר לכל הקהל, ובכל זאת העלה בשם לפסוק על יסוד דברי המשנה בר"ה ד' כ"ז דהתוקע לתוך הבור וכו' דאם קול הברה שמע לא יצא. דלפי"ז קול התליפון והראדיא /הטלפון והרדיו/ שהוא קולט ומרכז את הד הקול ולא הקול עצמו הוא ודאי קול הברה ואין השומע יוצא ידי מצות שופר, והוא הדין לכל ברכות וקדושה שהרי הד קול איננו קול האדם ואין יוצאים ידי חובה ולא עונין אמן וקדושה אלא בקולו של אדם בן דעת ובן מצוה עיי"ש, ולפי"ז הרי הוא הדין והוא הטעם גם בשמיעה ע"י המקרופון המגביר את הקול שג"כ מעורב בזה צליל קולו וגם הדו, וג"כ צ"ל הדין דאין השומע יוצא בזה ידי המצוה. 

(ב) וכמו"כ ראה כנראה כבו' רק את המדובר בזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ה סי' ג'. ובשם אני מדבר באמת רק בנקודה זו של בזיון ביהכ"נ, אבל לא ראה את דברי האמורים בזה בחלק ד' סי' כ"ו, דבשם אני מדבר במפורש גם על שמיעת תפלת צבור ויציאה יד"ח =ידי חובה= דרך רדיו ורם - קול, והתרעתי נגד זה, ורמזתי שיש בזה בית ספק גדול אם יוצאים בשמיעת התפלות ע"י שמיעה כזאת דרך מכשיר הרדיו והרם קול אשר לאמיתו של דבר הקול ששומעים איננו הקול של השליח צבור כי קול האדם חולף ונעלם ונהפך לזרם משתנה וגלי האויר משתנים לזרמים חשמליים קטנטנים ושוב מתחלפים הזרמים לגלי אויר וחוזר ונוצר מחדש גלי קול כאותם הזעזועים שנעשו בתחלה ע"י מיתרי קול האדם המדבר בקרבת הרדיו או הרם קול אך יותר חזק וזאת בעזרת המנורות הנמצאות בו המגבירים את הזעזועים הנעשים ע"י האדם מעצמת דיבורו, וא"כ אע"פ שהקול הנשמע נוצר מיד בין רגע עם יציאת קול זה ע"י האדם בכל זאת למעשה יש לדמותו כשומע קול התפלה מתוך תקליט של גראמופון שבודאי הפשוט שא"א לצאת בכך י"ח, יעו"ש ביתר אריכות, וא"כ מזה הרי תוצאות גם לנידון שאלתו שאין יוצאין יד"ח שמיעת קריאת המגילה דרך רם - קול. 

(ג) ועוד זאת אנהיר לעיינין ליה את מה שהרב"צ עוזיאל ז"ל בא על כך בשניות מדברי סופרים בספרו משפטי עזיאל מהדו"ת חאו"ח סי' ל"ד, לחזק ולאמץ את דבריו הראשונים, דברי התשובה בשם היא בעיקרה ממני, אך בהיותה למראה עיניו הוסיף ושירטט עליה וכתב לדחות דברי ספר מנחת אהרן שהשיג על דבריו הראשונים ונטה קו לחלק בין תקיעת שופר שאין יוצאין יד"ח לבין קריאת המגילה ועניית אמן קדיש וברכו דשפיר י"ל דיוצאין ע"י הטלפון והראדיו, והוא ז"ל בדחותו את דבריו הוסיף חיזוק לדבריו הראשונים שגם במקום שהדבור הראשון ברדיו הוא לשם תפלה כגון שמעמידים את מכשיר הקליטה בבית הכנסת בשעת תפלה וקול הש"ץ נשמע בביהכ"נ אחר שמתכוונים לצאת ידי חובה, גם זה אסור בודאי משום שאין זה שומע מפי אדם אלא מתוך גלי הראדיו וזה גרוע משומע קול שופר בתוך הבור שאם קול הברה שמע לא יצא, וה"ה ומכ"ש הוא לכל דברי תפלה תורה וברכה. ומתוך זה כותב שם לדחות גם דברי שו"ת מנחת אלעזר ח"ב סי' ע"ב דסובר דבמגילה לא פסול אם נתעבה קול הקורא בהברה עיי"ש ביתר אריכות, הרי דברים ברורים ומבוררים דדעת הגרב"צ ז"ל שגם יד"ח קריאת המגילה אין יוצאים בשמיעתה דרך מכשיר הרדיו גם כשיעמידו לשם כך מכשיר הקליטה בביהכ"נ, אשר זהו ממש כהשמעת קריאתה דרך מיקרופון רם - קול. 

(ד) אלא דהתקפת החכם שהתנפל עליו בטענות של ברכות והזכרת ש"ש =שם שמים= לבטלה לא מובנת כי איך שהוא הרי כבו' בעצמו ג"כ כוון לצאת יד"ח בקריאה, וא"כ לא יהא כי אם כאילו בירך וקרא רק עבור עצמו, ומה מקום איפוא לטעון שהברכות היו לבטלה, אך אולי כוונתו מפני שגם כבו' בעצמו לא שומע קול קריאתו האורגנלית כי אם בערבוביא של גלי - קול. אלא דא"כ למה לא הטיל אותו חכם פקפוק גם בברכות האירוסין והנשואין שהנכם משמיעים אותם - כפי שכותב לי בדבריו - ג"כ דרך המיקרופון? 

(ה) גם לעיקרא דדינא, האמת אגיד דבלבי מקונן ספק גדול גם לאידך גיסא דאולי בנוגע לקריאת המגילה וכיוצב"ז, מלבד בתק"ש =בתקיעת שופר=, הצדק על הבעל מנחת אלעזר ועל מנחת אהרן הסוברים שאם שמעו את קריאתה דרך רם - קול דיוצאים יד"ח [וכמובן בכיוונו לכך המשמיע והשומעים], דלמרות כל המגרעות שישנו מסביב לכך כמבואר בספרי שם מ"מ שפיר יוצאים עי"כ ידי חובת עצם השמיעה, וכפי הנימוק שמסביר הגאון בעל מנחת אלעזר ז"ל בספרו שם שכותב שלכן י"ל דהשומע קריאת מגילה דרך הטליפון /הטלפון/ יוצא יד"ח משום דבאמת במגילה לא פסל אם נתעבה קול הקורא בהברה בשמיעה בריחוק מקום וכיוצא ע"ש. ולהוסיף ע"ז, דבעיקר מה שבעינן בזה הוא שהקול יהא יוצא ובא מכחו או אפילו מכח כחו של אדם בר חיובא, ויהא רק ממשמש ובא בלי הפסק (לאפוקי תקליטים), וזה ישנו כשהקורא משמיע את קול קריאתו באמצעות מיקרופון. 

(ו) ובדומה לזה ראיתי בספר שו"ת מנחת יצחק ח"ב סי' קי"ג בתשובה שנדפסה בשם מאת הגאון הגרצ"פ פרנק ז"ל שצידד ג"כ לומר בכזאת, כלפי מה שבספרו בח"א סי' ל"ז הביא לומר דהחרשים השומעים ע"י מכונה דינם כשומע קול הברה דא"י י"ח קריאת התורה ותק"ש ומגילה, וכן אין יוצאים בשמיעה ע"י מיקרופון (והכל ממשמש ובא מכח הטענה דאיננו הקול של הש"ץ וכו', כדכתב לבאר זאת הגרש"ז אוירבך שליט"א במאמרו שהודפס בירחון סיני כרך כ"ב עמודים קל"ט - קנ"ד ומאמרו זה הוא המקור לדברים שהובאו בספר שם, וכן גם בספר יביע אומר ח"א סי' י"ט ע"ש), והשיב על כך הגרצ"פ ז"ל וכתב וז"ל: גם מה שכתב שם דבמכונת שמיעה אין יוצא י"ח קריאת התורה ומגילה, לפום ריהטא לא בחדא מחתא מחתינהו, דבמשנה ובגמרא מצינו לענין תקיעת שופר דאם קול הברה שמע לא יצא, דבקול שופר מעכב אם יש בקול, תערובת של שופר אחר או שאינו ממין שופר, אבל בקריאת התורה או מגילה, הרי שומע קול הקורא אלא שמעורב גם קול אחר, יש לדון דשפיר יוצא גם כשמתערב בו מקול אחר, דהכל הוא מכח הקורא, וכל הקולות כשרים, אלא שיהי' מכח בר חיובא, כן נראה לכאורה וצ"ע בזה עכ"ל, הרי שגם דעתו דעת - תורה של גאון ההוראה הגרצ"פ ז"ל היתה נוטה דשפיר יש מקום לומר דיוצאין עי"כ מיהת יד"ח קריאת התורה ומגילה, ואם כי רישא דדבריו אינם תואמים לכאורה את המציאות, כי כאמור, כפי שאומרים המומחים לאותו דבר איננו כלל קול האורגנלי של האדם כי הקול חולף ונהפך לזרם וכו' ושוב מתחלפים הזרמים וחוזר ונוצר מחדש גלי קל /גלי קול/ וכו', אבל תפוס סיפא דדבריו, דיש לדון דשפיר יוצא בהיות דהכל מיהת הוא מכח הקורא וכל הקולות כשרים ובלבד שיהי' מוכח /מכוח/ בר חיובא. 

(ז) הן אמנם דראיתי בשו"ת הלכות קטנות למהר"י האגיז ז"ל ח"ב סי' רע"ו שנשאל בהיו יושבין במערה וקורין את המגילה וא' שומע מרחוק הבת קול וכן בשופר אם יצא ולא ששמע קול הברה אלא בת קול ברור, והשיב ז"ל: אפשר כיון דבעינן (ר"ה כ"ט). שומע ומשמיע ואותו בת קול שנעקר ונצטייר באויר ופורח אין לו עוד קשר עם המשמיע דלא יצא רמז לדבר מפיו יקרא אלי (ירמיה ל"ו) דבעינן שומע מן הפה, ולפי"ז אפשר שעדים שמעו בת קול של מגדף שאין מעידין ואין ב"ד מקבלין בת קול ויש כעין ראיה מארית דדלאי דפרק כל הבשר /חולין/ (ק"ז) עכ"ל. הרי שהבעל הלכות קטנות לא הבדיל בזה בין תקיעת שופר לבין קריאת המגילה (וסייעתא מזה לדברי המשפטי עזיאל הנ"ל) וצריך להיות הדין לפי"ז שגם אם שמע תק"ש וגם לרבות קריאת המגילה דרך התליפון /הטלפון/ דלא יצא, וכדמעיר באמת מכל המו"ל שם ע"ש, וכן דן בזה לומר כן גם בספר שו"ת חיי אריה סי' ל' (שמציין אליו ג"כ המו"ל שם) דבהיות דבעינן כונת שומע ומשמיע צריך שתהיה השמיעה כדרך שמיעת רוב בני אדם ולא יי"ח ע"י טעלעפאן /טלפון/ עיי"ש (אלא שבדבריו מזכיר החיי אריה רק משמיעת קול שופר, אבל זיל בתר טעמא. ויעו"ש מה שדן בחרש המדבר ואינו שומע כי אם ע"י שעושה כלי שמיעה אם זה נקרא ג"כ כשמיעה ע"י דבר אחר, ומצדד לומר דכיון שרק כבדה אזנו משמוע מקרי שפיר בר שמיעה, ומציין לכך לדברי הנו"ב חאה"ע סי' נ"ג, ונשאר בצ"ע עיי"ש), ולפי"ז הרי ה"ה דאין יוצאין יד"ח קריאת המגילה בשמיעה באמצעות מיקרופון, ולפלא על הגאון הגרצ"פ ז"ל שלא הזכיר מכל זה וביחוד מדברי ההלכות קטנות. 

(ח) מיהו אבל זאת חזינן גם שגם הבעל הלכות קטנות וגם לרבות הבעל חיי אריה לא תקעו מסמרות בדבריהם, והבעל הלכות קטנות כתב את כל דבריו בזה רק בדרך אפשר. וכן הבעל חיי אריה נשאר בסופו של דבר בצ"ע בזה, ובאמת יש לתמוה על דבריהם שלא הרגישו בחילוק הברור שישנו בזה בין תקיעת שופר לבין קריאת המגילה, וכמו"כ איזה קשר ישנו בין הדין שבעינן כוונת שומע ומשמיע לבין זה אם לבת - קול שנעקר יש לו עוד קשר עם המשמיע, ואולי באמת מפני זה נזהר הבעל חיי אריה בדבריו להזכיר בזה רק ענין שמיעת קול שופר בלבד באשר בשם מצינו בהדיא שמעכב קול של תערובות (ואגב. לא מובן החילוק של החיי ארי' שמחלק לבסוף דמכיון שרק כבדה אזנו משמוע מיקרי שפיר בר שמיעה, דמה בכך שמיקרי בר שמיעה אבל הרי כח אחר שאינו ממין שופר מעורב מיהת בזה). 

וכמו"כ מדברי החיי אריה חזינן ששם את הדגש העיקרי מה שלא /יצא/ יד"ח ע"י טעלעפאן /טלפון/ מפני שצריך שתהיה השמיעה כדרך שמיעת רוב בני אדם, וא"כ יש לומר דבכגון נידוננו יודה גם החיי אריה שיוצאים יד"ח דהא השמיעה היא כדרך רוב בני אדם. דלפנינו הקורא ומפיו יוצאים הדברים בתוככי ביהכ"נ כדרך כל בעלי הקריאה, ורק בכתלי ביהכ"נ נתון מכשיר המגביר את קולו ומוליכו למרחקים לכל פינות הבית, אבל בא בעיקר מהבל פיו וכחו של הבעל קורא שהוא בר חיובא, וגם איכא כוונת שומע ומשמיע כדרך השמעת ושמיעת בני אדם המכוונים א"ע לכך. 

(ט) ועתה ראיתי עוד בספר שו"ת פני מבין חאו"ח סי' ק"ג שהעלה להלכה ג"כ בכזאת לענין שמיעה ע"י טליפון, דבתקיעת שופר אין שום ספק דלא יצא דהוי כתוקע לתוך הבור או לתוך הדות דלא יצא דשמע קול הברה, אבל קריאת התורה וקריאת המגילה י"ל דשרי, ורק בעינן שיהא בקירוב מקום באופן שלא מפסיק צואה או ע"ז בינו לבין הציבור, דאם מפסיק הרי י"א באו"ח סי' נ"ה סעיף כ' דאין עונה אחריהם, ובשעת הדחק אפשר לצאת גם בכה"ג דבלבושי שרד כתב דבשעת הדחק יש להקל כדיעה במחבר שם דאף דמפסיק צואה או עכו"ם אפ"ה יכול לענות. וא"כ בדיעבד השומע ע"י טליפון קרה"ת =קריאת התורה= או מגילה יצא וא"צ לחזור ולקרות עיי"ש. הרי דגם להבעל פני מבין היה פשוט לו דענין מצות שמיעת קה"ת ומגילה לא דמי לענין מצות שמיעת קול שופר, דבשם בשופר לא יוצאים אם שמע קול הברה, אבל בקרה"ת ומגילה יוצאים גם אם שמע קול הברה, והיינו כנ"ל דבעינן בזה בעיקר שיבוא זה מכח ובגרמת - קול מידי היוצא ובא מבר - חיובא. ויעוין שם בפני מבין מ"ש עוד שם דאלו החרשים שיש להם קנה לשמוע חייבים לשמוע מקרא מגילה כיון דאפי' אם שומע בכובד שומע מקרי, ומעיד דכן ראה להלכה למעשה עיי"ש. ומדמדגיש לכתוב הדבר לענין שמיעת מקרא מגילה משמע לכאורה דבא למעט בזה לענין שמיעת קול שופר דאין לחייבם בכך בהיות דאפי' אם ישמעו הרי ישמעו רק קול הברה ובין כך לא יצאו בזה יד"ח, אך כפי ששמעתי פעם הסוג הזה של שמיעה ע"י קנה שלא בעזרת - חשמלית החרש שומע עי"כ ממש קול המשמיעים וכך ראיתי באמת בשו"ת הלכות קטנות ח"ב סי' מ"ה שנשאל על - אודות חרש שמדבר ואינו שומע אלא ע"י שעושה כלי לאזנו כמין חצוצרה, והשיב דנר' פשוט שחייב בשופר וכו' ושמיעה ע"י דבר אחר שמה שמיעה עיי"ש. וצריכים לומר דהפני מבין לאו דוקא נקט בזה לענין קריאת המגילה אלא אגב דעסיק בפסיקא זאת לענין קריאת המגילה נקיט לה על בכה"ג אבל באמת בזה ה"ה גם לענין שמיעת קול שופר. וגם לענין השמיעה ע"י כלי - חרשים של זמנינו שהוא בעזרת סוללות חשמליות עוד לא ברור הדבר לשלול מהחרשים שלא יצאו עי"כ המצוה של שמיעת - קול שופר ששומעים רק באמצעות כלי זה, ויש להאריך. 

כן ראיתי אריכות דברים בזה לענין שמיעת קול שופר וקרה"ת ומגילה ע"י הטיליפון /הטלפון/ בספר ירושת פליטה סי' י', ומסקנתו בשם שבעת הדחק יוצאים גם יד"ח שמיעת שופר עיי"ש, אבל בעל התשובה שם בונה את דבריו על היסוד ועל המבחן שעשה ושהעלה עפי"ז שהקול הוא קולו ממש של המשמיע ושל השופר בלי שום תערובת של קול אחר כיעו"ש, והדברים ארוכים. כן העלה שם בפשיטות דלית דין צריך בושש דמותר לענות אמן וקדיש וקדושה ואפילו ברכו ע"י הטליפון אם חבירו ישראל כשר הוא המברך עיי"ש. 

(י) על כן למסקנא דדינא נראה לפענ"ד, דנהי דלכתחילה בודאי יש לעשות כל טצדקי לחזר שלא להשמיע קריאת המגילה דרך מיקרופון. אבל בעברו וקראו בודאי אין מקום לבוא ולפסוק בסכינא חריפא שלא יצאו ידי חובתם והברכות כאילו היו לבטלה, ובאין דרך אחרת, או כפי שנשאלתי במקרה אחר על בית חולים גדול שא"א להעביר שמיעת קריאת המגילה לחולים כי אם דרך המיקרופון, אזי המורה על כגון דא להתיר אפילו לכתחילה השמעת קריאתה באמצעות כלי המיקרופון אין מזחיחין אותו. ואסיים בברכת שים שלום טובה וברכה מוקירו ומכבדו וחפץ אשרו וטובו כל הימים אליעזר יהודא וולדינברג +וכעת נדמ"ח ספר שו"ת אגרות משה להגר"מ פיינשטיין שליט"א חאו"ח ח"ב וראיתי גם לו בסי' ק"ח שדן לענין קריאת מגילה, שנוטה ג"כ לומר, דאף אם נימא שהאמת כאמירת המומחים שלא נשמע דרך המיקראפאן /המיקרופון/ קול האדם אלא קול אחר שנעשה מקולו, מ"מ, כיון שעכ"פ רק כשהוא קורא נשמע הקול יש להחשיב זה כשמיעת קולו ממש דהרי כל זה שנעשה עושה קולו ממש, ומנין לנו עצם כח שמיעה איך שהוא שאולי הוא ג"כ באופן זה שנברא איזה דבר באויר ומגיע לאזנו, וכן מסתבר לפי מה שאומרים חכמי הטבע שהקול יש לו הלוך עד האזן, וגם יש קצת שיהוי זמן בהילוכו, ומ"מ נחשב קול האדם, וע"כ אפשר שאין למחות מצד ההלכה ביד אלו שרוצים לקרא המגילה ע"י המיקראפאן, אך מסיק דכיון דמיהת לא ברור להיתר והוא ענין חדש בכלל יש למחות כדי למונעם מלרדוף אחרי חדשות אחרות עיי"ש. ועל כן יש להתיר עכ"פ בשעת הדחק, וכפי שכתבנו בפנים.+ 
