 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן מג 

אם מותר לחלל שבת עבור פקוח נפש של עובר גם במקום שלא נשקפת כל סכנה לאם באם תפיל ואן לענין יוהכ"פ. 

נשאלתי באשה מעוברת, ולא דוקא ביושבת כבר על המשבר, והרופא קבע שאם לא יתנו מיד הטיפול הרפואי הדרוש בזריקות וכדומה יש חשש מבוסס שתפיל וולדה, אם מותר בשבת לתת לה הטיפול הדרוש גם כשכרוך הדבר באיסור אורייתא כבישול המזרקה וכדומה. 

תשובה. (א) איתא במס' ערכין ד' ז': א"ר נחמן אמר שמואל האשה שישבה על המשבר ומתה בשבת מביאין סכין ומקרעים את כריסה ומוציאין את הולד, פשיטא מאי עביד מחתך בבשר הוא, אמר רבה לא נצרכה להביא סכין דרך רשות הרבים, ומאי קמ"ל דמספיקא מחללינן שבתא תנינא מי שנפלה עליו מפולת ספק הוא שם ספק אינו שם ספק חי ספק מת ספק כנעני ספק ישראל מפקחין עליו את הגל, מהו דתימא התם הוא דהוה ליה חזקה דחיותא אבל הכא דלא הוה ליה חזקה דחיותא מעיקרא אימא לא קמ"ל. 

וכך נפסק להלכה ברמב"ם פ"ב משבת הט"ו וכן בטור ושו"ע או"ח סי' ש"ל סעי' ה' דהיושבת על המשבר ומתה מביאין סכין בשבת אפילו דרך רשות הרבים וקורעין את כריסה ומוציאין את הולד שמא ימצא חי שספק נפשות דוחה את השבת ואפילו לזה שאין חזקתו חי. 

וא"כ לכאורה נלמד מהאמור בפשיטות שמחללין את השבת עבור הצלת עובר, ולא רק כשההצלה ודאית כי אם גם אפילו מספיקה, וכדאיתא בגמ' בלשון דמספיקא מחללין שבתא, וכן ברמב"ם ובטור, ובשו"ע עוד כתוב בלשון שמא ימצא חי והיינו אפילו במיעוטא מכיון דאין הולכין בפקו"נ =בפקוח נפש= אחר הרוב כנפסק שם בסי' שכ"ט סעי' ב'. 

(ב) אבל לאחר העיון נראה דאין הדבר פשוט כ"כ, כי בשם המדובר בעובר שכבר כלו חדשיו ועומד כבר להוולד. ובהתבוננות רואים דהדבר תלוי באשלי רברבי. 

דהנה במשנה דיומא ד' פ"ב ע"א איתא: עוברה שהריחה מאכילין אותה עד שתשיב נפשה. ומביא ע"ז הרמב"ן בספרו תורת האדם שער הסכנה בשם הבעל הלכות גדולות שפירש הכוונה, דידעינן דאי לא אכלה מתעקר ולדה ואע"ג דאמרינן ספק בן קיימא ספק נפל הוא שפיר דמי למיתן לה. ומדייק הרמב"ן מדברי הבה"ג הללו, דמדקאמר משום סכנת ולד משמע אפילו ליכא למיחש לדידה מחללין, ומוסיף להביא הוכחה לכך מההיא דערכין ד' ז', ובהוספת הסבר, דאע"ג דתנן בספ"ז דאהלות האשה המקשה לילד מביאין סכין ומתחכין /ומחתכין/ אותו אבר אבר יצא ראשו אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש דאלמא מעיקרא לית ביה משום הצלת נפשות וכו' אפ"ה לענין שמירת מצות מחללין עליו אמרה תורה חלל עליו שבת אחת שמא ישמור שבתות הרבה, הלכך אפילו בהצלת עובר פחות מבן מ' יום שאין בו חיות כלל מחללין עליו כדעת בעל הלכות ז"ל. אולם לאחר מיכן מוסיף וכותב שאבל איכא דס"ל שאין מחללין משום נפלים אלא עוברה שהריחה חששא דמיתה דידה הוא שכל המפלת בחזקת סכנה היא, וטעמא דיושבת על המשבר שמתה טעמא אחרינא הוא דכיון שמתה הרי כילוד ולא כירך אמו הוא ולאו בדידה תלי אלא חי הוא ודלת ננעלה בפניו אלא דלא הוה ליה חזקה דחיותא יעו"ש. 

הרי יוצא לנו מדברי הרמב"ן דדבר זה אי מחללין משום סכנת עובר במחלוקת שנויה, לדעת הבה"ג שפיר מחללין ומחללין אפילו משום הצלת עובר פחות מבן מ' יום ואע"פ שאין בו חיות כלל, וילפינן לה מדרשא דקרא דחלל עליו שבת אחת שמא ישמור שבתות הרבה, ואילו לדעת האיכא דס"ל שמביא אין מחללין משום סכנת עובר וההיא דערכין שאני שכבר כלו חדשיו ואמו מתה וחיותא דידיה לא תליא יותר בחיותא דאימיה ולכן נחשב שם כילוד וחי ורק דלת ננעלת בפניו מלצאת ולכן מחללין שם כדי להוציאו משם, אבל כשאמו חיה ומכ"ש כשעוד לא נמלאו חדשיו ועל אחת כמה על פחות מבן מ' אין מחללין עבורו, וזה שמחללין בעוברה שהריחה הוא מפני שבדרך כלל כל המפלת בחזקת סכנה היא. 

[ואגב. תמוה על מה שהמג"א תלי ליה להדעה הב' החולקת על הבה"ג בדידיה דהרמב"ן ז"ל, דלפענ"ד אין כל גילוי לכך בדברי הרמב"ן, דאינו מתכוון בדבריו להכריע כהאיכא דס"ל, אלא בא בזה כמעתיק ובא השיטות בזה תחילה דעת הבה"ג ולאחר מיכן משמיענו גם דעת האיכא דס"ל. אבל דעתא דידיה לא משמיענו בכאן]. 

(ג) דברי הרמב"ן האמורים מובאים גם ברא"ש ור"ן סוף יומא, ומעניין הדבר שאחרי העתיקם את דבריו מתנבאים שניהם בסגנון אחד ומשיגים וכותבים דאין צורך לכל הדקדוקים הללו דהא לא משכחת סכנת עובר בלא סכנת עוברה ולא סכנת עוברה בלא סכנת עובר דמפלת בחזקת סכנה היא וכן פרש"י ז"ל דאם אינה אוכלת שניהם מסוכנים ע"ש, באופן שגם ב' גדולי ראשונים אלה ג"כ לא גילו דעתם בהכרעת ההלכה בזה בהיות וסברו דלא משכחת לה במציאות זה בלא זה כי כל מפלת בחזקת סכנה היא. ואי משום הך דלא יצויר מציאות שיהא נפ"מ להלכה בזה כבר העיר הקרבן נתאל /נתנאל/ על הרא"ש שם דשפיר משכחת לה באשה שמוחזקת בנפלים ולא הזיק לה כל פעם כלל. וכמו"כ בהגהות פורת יוסף על הש"ס ביומא שם כתב עוד ציור דמשכחת לה כגון דהאם היא מאותן שמורידין ולא מעלין וא"כ משום האם לא מחללין ולדעת בה"ג מחללין מחמת העובר עיי"ש. ובכלל כהיום הזה ישנם בהרבה מקרי חששות של הפלה שהרופאים קובעים בודאות שלהאם לא נשקפת כל סכנה כלל מזה, ובפרט בחדשים הראשונים, והסכנה היא רק לעובר. 

(ד) והלום ראיתי בהעמק שאלה על השאילתות להנצי"ב ז"ל שאילתא קס"ז אות י"ז שכותב לחדש אליבא דהבה"ג דמכיון דיליף לה הא דמחללין גם משום עובר מקרא דושמרו בנ"י את השבת חלל שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה לכן רק על סכנה ודאית מחללין, אבל לא על ספק כי גם הבה"ג מודה שהחילול עליו לא נוכל ללמוד נקרא /מקרא/ דאשר יעשה אותם האדם וחי בהם דעובר לא מיקרי אדם, ועל הלימוד מקרא דושמרו כבר מחא לה רבא אמוחא ביומא שם ואמר אשכחן ודאי ספק מנלן, משו"ה מודה בה"ג דרק על ודאי מחללין ולא על ספק עיי"ש. ויוצא לפי"ז שאם אין קביעות של סכנה ודאית לעובר אין אף אחד שיסבור שמחללין על ספק סכנת עובר. 

אך אבל פירושו זה של העמק שאלה בכוונת הבה"ג עומד בניגוד גמור לדעת הרמב"ן ז"ל וכן של הרא"ש והר"ן ז"ל, דהא הרמב"ן מביא סייעתא לדעת הבה"ג מההיא דערכין ד' ז', ושם אומרת הגמ' בהדיא מאי קמ"ל דספיקא מחללינן שבתא תנינא וכו'. וגם הרא"ש והר"ן והעתיקו /העתיקו/ זאת הראיה ולא העירו בנקודה זאת שום דבר, הרי מוכח בהדיא מזה דשלשת רועים גדולים אלה פירשו בפשיטות אליבא דהבה"ג דמכיון דסובר דמחללין משום עובר מחללין עליו תו גם משום ספיקא דסכנה, וכדמבואר בההיא דערכין, וביותר, הרמב"ן הא הרי הוא זה שהסביר את דברי הבה"ג מה דכאן שאני, והסמיך הסבר הלכתו של הבה"ג בזה על הך דרשא של חלל עליו שבת אחת, והוא בעצמו הא הרי בכל זאת תני והדר מפרש הכוונה בפשיטות שמחללין אפילו על ספק סכנה של העובר וכההיא דערכין. ובכלל גם אחרי הלימוד מוחי בהם שמזה למדים שמחללין גם על ספק פקו"נ בכלל מצינו בגמ' וכן בפוסקים שתפסו מ"מ להזכיר בזה הדרשה הפשוטה ביותר של ושמרו וגו' חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה, וגם פירשו דתרוייהו צריכי, עיין שבת ד' קנ"א ע"ב ושו"ת חתם סופר חאו"ח סי' פ"ג וחיו"ד סי' רמ"ה ובח"ו סי' צ"ט. וכן בהמובא מזה בשו"ת מנחת אלעזר חאו"ח סי' ט' עיי"ש. והדברים ארוכים. 

(ה) ובהכרעת ההלכה בזה? בשו"ע לא מצינו גילוי דעת מפורש על כך, ולעומת זאת יש להוכיח מהטור דפוסק כהבה"ג דבסי' תרי"ז פוסק וז"ל: עוברה שהריחה מאכל ואם לא יתנו לה ממנו תסתכן היא או הוולד לוחשין באזנה וכו' ואם לא נתיישב דעתה בזה נותנין לה מן האיסור עצמו עכ"ל. הרי דפוסק הטור בהדיא דגם בשביל סכנת העובר בלבד ג"כ נותנין לה מן האיסור, דהא כותב מפורש בלשון היא או הוולד והיינו דבאחד מהם סגי להתיר, והיינו כהבה"ג. 

אמנם הב"י כותב להקשות על הטור דלא הו"ל לכתוב תסתכן היא או הולד דמשמע דמשכחת לה שיסתכן זה בלא זה, מה שלמעשה אי אפשר ככתוב ברא"ש. אבל אדרבא מדכותב הב"י להקשות על הטור רק מבחינה זאת מפני דלא משכחת לה שיסתכן זה בלא זה, ולא כותב להשיג עליו על עצם ההלכה שמתירין גם עבור סכנת הולד בלבד, משמע שבעצם ההלכה מודה לו גם הוא בכך, ורק דסובר דמיותר לבאר זאת בהיות דבעצם לא משכחת לה זה בלא זה. 

ובתירוץ קושיא זאת על הטור כותב הב"ח לבאר דהיא הנותנת, ואין כוונת הטור משום שאין שניהם מסוכנים, דהא ודאי דשניהם עומדים בסכנה וכדכתב הרא"ש והסכים לפי' רש"י, אלא כיון דמדינא מאכילין אותה אפי' אינו מסוכן רק אחד מהם ע"כ אמר תסתכן היא או הולד ואה"נ דשניהם בסכנה עומדין ע"ש, ויוצא לנו מדברי הב"ח דבכוונה תחילה כתב הטור לשון זה של תסתכן היא או הוולד אע"פ שלמעשה אי אפשר זה בלא זה, כדי לאשמיענו אמיתות ההלכה בזה שבעצם יש להתיר אפי' אינו מסוכן רק אחד מהם, והב"ח כשלעצמו אינו מעלה על דעתו שאין הכרעת ההלכה כך, אלא פשיטא ליה נמי דמחללין גם כשאינו מסוכן כי אם הולד בלבד. 

(ו) ולכאורה יש אבל להוכיח דדעת השו"ע לפסוק דלא כהבה"ג והוא מהנפסק באו"ח סי' ש"ל סעי' ז' דעל ספק בן ז' או בן ח' אין מחללין, ומקשה המג"א בס"ק ט"ו בשם העו"ש דמ"ש זה מהנפסק בסעיף ה' גבי יושבת על המשבר דמחללין עליו השבת אפי' בספק, וכותב המג"א לתרץ דזה תלי' בפלוגתא שבין הבה"ג להרמב"ן ולהרמב"ן עכ"פ צריך שידעו שכלו לו חדשיו אפי' ביושבת על המשבר יעו"ש, ומשמע בפשטות דכוונת המג"א היא דהך דינא דסעיף ז' אזלי אליבא דהרמב"ן, אבל אליבא דהבה"ג מחללין באמת גם בהך דסעיף ז', וכ"כ לבאר בהדיא גם בס' תוספת שבת סקי"ד, דזהו דעת הרמב"ן אבל להרא"ש אפילו בספק מחללין ע"ש, וא"כ הרי יהא מזה הוכחה דהכרעת השו"ע לפסוק דמשום סכנת עובר אין מחללין את השבת. 

אבל באמת זה אינו, וכבר כותב המחצית השקל דזה שמוסיף המג"א לכתוב בדבריו והכא כיון דאיכא ריעותא שלא גמרו שערו וצפרניו חיישינן מספק רצונו לומר דמשום כך מצי אתיא האי דינא, דברייתא ערוכה היא בשבת ד' קל"ה, גם אליבא דבה"ג והיינו מפני דשאני הכא דאיכא ריעותא, ודוחה דברי התו"ש עיי"ש, ויעוין עוד בספר עולת שבת סק"ז שכותב בכלל לפרש שהמדובר בסעיף ז' כשאין סכנה אלא צערא בעלמא לינוקא, ומאריך להוכיח זאת יעו"ש. ובספר תהלה לדוד סק"ט כותב לחזק דברי העו"ש בזה עיי"ש, באופן שאין מכאן הוכחה כמי הכריע השו"ע את ההלכה בזה. 

ובשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חחו"מ סי' נ"ט ד"ה ומה שתמה. ראיתי דנקיט בפשיטות דאין מחללין שבת בשביל העובר אם אין סכנה לאמו ע"ש, ולפלא בעיני על שלא מצא לנחוץ להזכיר עכ"פ שאך לא כן דעת הבה"ג. וגם יש לעיין דסיפא דדברי הנו"ב שם נראה כסותרים לרישא דדבריו, שמזכיר לאחר מכן דברי המג"א בס"ק ט"ו וכותב שאף שהמג"א כתב שם דמיירי בכלו לו חדשיו זה כתב לדעת הרמב"ן אבל עכ"פ מבואר דלדעת שאר פוסקים אפילו בספיקא מחללין שבת עליו עיי"ש, באופן שאין מהנו"ב הכרעה ברורה בזה, דשאר פוסקים הא המכוון לשיטת הבה"ג. 

(ז) ובאין הכרעה בזה בשו"ע ולעומת זה יש הוכחה בטור דדעתו לפסוק כהבה"ג וכן נמי מהב"ח וכנ"ל מסתבר דיש לפסוק כן למעשה. 

ושמחתי למצוא בספר ארחות חיים על או"ח בה' יוה"כ סי' תרי"ז סעי' א' שהגאון המהרש"ם ז"ל נקיט ליה שם בפשיטות להלכה כדעת הבה"ג שהובא ברמב"ן ובר"ן והרא"ש, דאשה עוברה דידעינן דאי לא אכלה מתעקר ולדה אע"ג דספק נפל הוא ואפילו קודם מ' יום ליצירתו מאכילין אותה, ועוד מוסיף עלה דנראה דכיון שהוא משום ספק פ"נ אם הפילה ב"פ ע"י תענית יש להקל דבכל מקום שנוגע לספק פ"נ סגי בב"פ. והגאון המהרש"ם לא מזכיר בדבריו אפילו שיש דעה החולקת בזה כמוזכר ברמב"ן ור"ן ורא"ש שם, וגם נקיט ליה שגם דעת הרמב"ן כהבה"ג עיי"ש, וא"כ דון מינה דה"ה דדינא הכא גם בנוגע לענין חילול שבת, ויש להורות להתיר לחלל שבת עבור פקו"נ של עובר גם במקום שלא נשקפת סכנה לאם, ואפילו קודם מ' יום ליצירתו, ואפילו בספק פיקוח נפש. 
