 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן כד 

בענין עגונה. 

עובדא באה לפנינו באשה צעירה לימים אשר בעלה ירד בשנת תשי"א עם עוד אחד לקטוף זיתים בירושלים בכוון ליפתא התחתית אל מקום שטח הפקר, וכעבור זמן מה מהליכתם לשם שמעה אמו של השני ארבע יריות מהכיוון ההוא, ומאז נעלמו עקובתיהם של השנים ולא חזרו לביתם, המשטרה פנתה ללגיון העבר ירדני שצבאותיו חונים שם בשאלה על הנעלם וחבירו אם נמצאים ברשותם, וקצין הלגיון ענה שלא נמצאים כאלה בשטח הירדני, כעבור שנה מהמקרה בערך, מצאו במקום בקרבת הגבול שרידי גוף בחלקי אבר מפוזרים שהיו עכולים כבר, והלאה מזה במרחק מה מחמש עד עשרה מטר מצאו גם הארנק ופנקסי המזון של הנעלם ואשתו המבקשת הנ"ל, וכן תעודת עולה ופנקס יוצא צבא שלו. 

האשה איפוא נצבה לפנינו ובקשה בפיה להצילה מכבלי העיגון ולהתירה להנשא. 

ובאשר שכידוע מצוה גדולה לחפש בצדדא דהיתרא למען הצל בת ישראל מכבלי עיגון, ובפרט צעירה לימים, נתתי אל לבי וביררתי מפי סופרים וספרים כי יש מקום להתיר למבקשת להנשא, ואלה הם בקצרה הנימוקים המסתכמים ויוצאים. 

(א) בעלה של המבקשת הלך למקום קרוב ע"ד לחזור הביתה כעבור כמה שעות, עם גמר קטיפת הזיתים - וא"כ מכיון שלא חזר איתרע עי"ז עכ"פ חזקת א"א =אשת איש=, כי תיכף נולד לנו ספק מיתה על האיש הזה. וכדמצינו שהעלה בכזאת בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק חאה"ע סי' ל"ב, מוזכר גם בפ"ת אה"ע סי' י"ז ס"ק צ"ה, ועיין גם בפ"ת בס"ק ק"ג. ויתר על כן בנידוננו שישנן גם אומדנות המחזקות החשש של ספק מיתה, והוא בזה שהאם של הנעלם השני העידה בעדותה במשטרה שכעבור זמן מה מהליכתם של השנים לכוון ליפתא התחתית שמעה ארבע יריות, בצירוף לזה גם מה שהמקום שהלכו לשם הוא מוחזק תמיד כמקום סכנה כי הוא ע"י גבול האויב, ושומעים מהשטח ההוא יריות תמידיות. 

(ב) מציאת הארנק של בעל המבקשת ע"י העצים בחורשת הזיתים שבסוף שכונת ליפתא התחתית ובו פנקס המזון והנקודות שלו ושל אשתו ותעודת עולה שלו וכן פנקס יוצא צבא שלו, ומזה במרחק של מחמשה עד עשרה מטר מצאו שלד אדם זכר וחלקי גוף מפוזרים, וא"כ אע"פ שמצינו להב"י שפסק בשלחנו הטהור באה"ע סי' י"ז סעי' כ"ג דאע"פ שיש סימנים מובהקים ביותר בכליו אינם כלום וחיישינן לשאלה, אבל עיין בפ"ת בס"ק צ"ה שמביא דדעת הפוסקים בכולם לחלוק על הב"י ולפסוק דל"ח לשאלה, ע"ש בשם הגר"א ועוד כמה מספרי גדולי הפוסקים, וכן עיין בישועות יעקב בס"ק י"ט באריכות בזה, ודון מינה במכש"כ על ארנקי שנזכר בגמ' דלא מושלי אינשי. 

וכמו"כ עיין בבאה"ט סק"ע לענין ארנקי וטבעת שמביא בשם הכנה"ג ומהרח"ש ופני משה החולקים על הב"י דסבירא ליה לדידן לחוש לשאלה, וסבירא להו דלכו"ע לא חיישינן לשאלה. 

ועיין גם בנודע ביהודה מהדו"ק חאה"ע סימנים ל"ב ל"ז (מוזכר גם בפ"ת ס"ק צ"ה) מה שמאריך ג"כ לסתור דברי הב"י, וכן עיין בזה בשו"ת עין יצחק סי' כ"ח עיי"ש. 

ואמנם דעת הבית שמואל בס"ק ס"ט דארנקי מועיל רק כשנמצא בבגדיו אשר לבוש אבל אם נמצא ארנקי סמוך לו לא מהני כי י"ל הארנקי מונח מאז ומקודם ע"ש. 

אבל מצינו לגדולי הפוסקים שחלקו על הב"ש בזה וס"ל לאידך גיסא דגם בנמצא סמוך חשיב כמו סימני כלים, עיין בפ"ת בס"ק צ"ה בשם משאת בנימין ומראות הצובאות וצ"צ ונו"ב והגרע"א והח"ס עיי"ש, וכן עיין גם בעין יצחק סי' ל"ב אות ג' עיי"ש. 

ומה שבנידוננו נמצא הארנקי ואשר בו מרוחק יותר מארבע אמות מחלקי הגופה (עיי"ש בפ"ת בנוגע לשיעור המרחק), נראה דמסתבר לתלות דבאמת קרובים ומחוברים היו לגופה אלא שנתרחקו מסיבת גרירת החיות את הגופה ומזרם הגשמים הגורפים, בהיות הגופה מונחת שם כדומן על פני האדמה זה כשנה, מופקרת לעוף השמים וחית הארץ, אבל באמת מונח היה הארנק בתוך כיס הבגד מחובר לגוף, וכדמעידים על כך חלקי הגוף שנמצאו מפורדים ומפוזרים. 

ויש ביותר לומר לפי"ז, שבכגון נידוננו גם הבית שמואל יודה לזה ג"כ דהוי סימן בכה"ג, מכיון שלפי מצב הגופה שנמצאה כבר רקובה ופרודה לא היה יכול להיות מציאות כזאת שהארנקי ימצא בבגד מחובר לגוף, ויש ידים מוכיחות לתלות ולומר שבאמת היה הארנקי מונח בבגדיו שהיה לבוש, ורק מסיבת סחיבת החיות את הגופה וכן מגרמת בילוי בגדיו שעליו, הוא שנפרד הארנקי בהכרח מהבגדים והגוף. 

ועוד זאת, דחוץ מהארנקי ישנם גם סימני הכלים של התעודות (פנקסי הנקודות, תעודת העולה, ופנקס היוצא צבא) שכולם הם דברים דלא מושלי אינשי, ובחלקם אינם יכולים בכלל לפי מהותם לשמש לאחרים, והר"ז דומיא דמצינו במהרי"ק ח"א סי' קל"ט שהעלה כן לענין קמיע, וכן בנודע ביהודה מהדו"ת חאה"ע סי' מ"ו (מוזכר גם בפ"ת ס"ק קי"ח) שהשיב כן לענין מציאת דרכיה ע"ש, וכן בעין יצחק חאה"ע סימנים כ' כ"ח עיי"ש. 

(ג) לדעת המבי"ט והעזרת נשים והח"ס ועוד כמה פוסקים דעימייהו נקרא אבד זכרו כל שעברו י"ב חדש מאז שנעלמו עקבותיו, ובנידוננו אבד זכרו זה כבר שנתיים מאז שנעלם ועד היום שהובאה השאלה לפנינו, והרי ידוע שיטת הר"א מווארדין ודעימיה להתיר באבד זכרו, ובפרט בזמנינו דשכיחי בי - דאר וטלעגרף, וכדהעלה החתם סופר מוזכר בפ"ת ס"ק קל"ח, והחרו החזיקו בשיטתו זאת גדולי הפוסקים שאחריו כהעין יצחק, המהרש"ם, ועוד, כידוע. (עיין בזה באריכות בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ג סי' כ"ה פ"ד), ובנידוננו פורסם דבר העלמו בכל העתונות וברדיו, ופנו גם ללגיון הערבי החונים מסביב למקום השטח שנעלם שם וענו שאין אצלם איש כזה. 

(ד) יש מקום להתיר גם מדין תרי רובא, והוא: (א) רוב הנופלים בשטח האויב או נהרגים או מוחזרים כעבור זמן מה ולא נשארים אצלם תלוים ועומדים במשך זמן רב כזה (ב) רוב שני המברר לנו דלא ניצול מהריגה, משום דאם איתא דניצול היה בא לביתו כרוב הניצולים שחוזרים הביתה ולא מחביאים את עצמם מנשותיהם, והרי הדברים ידועים ומפורסמים מה שנמצא בדברי גדולי הפוסקים שכתבו להתיר מדין תרי רובא, והרבה מהם התירו אפילו כשהתרי רובא לא באו בבת אחת, עיין במהרי"ק שורש קע"ה, ומהר"ם לובלין סימנים ל"ו נ"ו, ובית יעקב סי' ט', ובבאר יצחק חאה"ע סי' י"ח ובעין יצחק חאה"ע סי' כ"ב, ובעוד כמה מקומות בתשובותיו שם (עיין גם בספרי שם פ"ה), ובשו"ת זקן אהרן וולקין, ח"ב סימנים צ"ח ק' עיי"ש, והדברים ארוכים. 

[לא הזכרנו לצרף בכאן גם שיטת המבי"ט הידועה, אשר כל הפוסקים סמכו ידיהם עליה, לומר זה שאבד זהו שנמצא, מכיון שבנידוננו הרי היה עוד אחד אתו ונמצאו רק שלד של גופה אחת, וא"כ הרי ירדה חזקה זאת כמובן]. 

בצירוף כל צדדי ההיתר הנ"ל, וגם בצירוף לכל צד של היתר הצד הא' שבנידוננו איתרע חזקת א"א, נלפענ"ד דיש מקום להתיר את המבקשת מכבלי העיגון. 

תשובתי זאת המצאתי לידי מעכ"ת הגאון הגרצ"פ פרנק שליט"א רב ואב"ד דפעה"ק כדי שיחוה דעתו עליה. וזאת אשר שרטט וכתב: בעה"י כבוד הרבנים הגאונים בהרה"ר שליט"א עברתי על התשובה שהעלה ידידנו הרב הגאון הרא"י וואלדענבערג שליט"א ומצאתי שדברי' נכונים ומספיקים להתיר את האשה בלי עכוב. ובאעה"ח צבי פסח פראנק. 

ב' עוד עובדא הוה באשה שבקשה להתירה מעיגונה כי בעלה נלקח ביוגוסלביה ע"י הנאצים למחנה השמדה בשנת תש"ב ולא חזר משם, והביאה שלשה עדים, שנים מהם העידו שמכירים את האשה והכירו גם את בעלה, יש להם ילד וילדה, ויודעים שבעלה נלקח ע"י הגרמנים ומאז שנלקח לא חזר, אבל אינם יודעים בבירור אם נהרג או לא. והשלישי העיד בבירור שיודע שבעלה נלקח אל מחנה השמדה בליסנבץ יחד עם כל היהודים שבעיר, וחזרו רק שמונים איש ומפיהם שמע עם עוד אחרים שרק הם ניצלו והשאר הושמדו, הזכירו שמות הרוגים ובתוכם הזכירו גם שם בעלה של האשה המבקשת. 

והנה מכל העדויות אין לנו מי שיעיד דבר ברור על מות בעל האשה מלבד עדותו של העד השלישי, ודא עקא שעדותו היא בבחינת של אליה וקוץ בה, כי הודיע במפורש שבא להעיד בכדי שיוכל לישא את אשתו וא"כ יש להסתפק בתרתי, ראשית אם בכה"ג נאמן בכלל העד הזה להעיד בהיתרא דאיתתא דא אפילו רק לעלמא ולא לדידיה, ומקור הספק הזה הוא עפ"י מה שמצינו בהגהות הגרע"א אה"ע סי' י"ב אות ב' שמביא בשם תשו' גנת וורדים הספרדי כלל ג' סי' א' שכותב דאם העד אמר מת פלוני ואשא אשתו י"ל דגם לאחר לא תנשא ע"ש. ושנית. אפילו אם נאמר שנאמן להתירה לעלמא אכתי איכא לספוקא אם היא מותרת להתחתן עם העד הזה, דלכאורה הרי דומה נדו"ד לההיא דתנן ביבמות ד' כ"ה דעד המעיד מת פלוני לא ישא את אשתו, ונפסק כן באה"ע שם. 

ולאחר העיון בזה נלפע"ד שיש מקום להתיר את האשה מכבלי העיגון וגם אפילו להנשא לעד המעיד, וכמה פנים בדבר. 

(א) בראשונה נראה לדון דמכיון שגם מבלעדי העד הזה ישנם לפנינו ב' עדים המעידים מיהת שיודעים שבעלה של האשה נלקח ע"י הנאצים הרשעים ימ"ש אל מחנה ההשמדה, וכידוע רובא דרובא מאלה שנלקחו לשם נהרגו ונשמדו, א"כ נחשב זה כאילו העידו לכה"פ על טביעה במים שאין להם סוף (עמ"ש בזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ג סי' כ"ה) דדינא דרק לכתחילה לא תנשא ואם נשאת לא תצא, ומכיון שכן הרי יוצא שגם בלתי העדאת העד השלישי ירד כבר מהאשה האיסור תורה ע"פ העדאת שני העדים האחרים, וא"כ יש לומר דבכה"ג שאין על האשה איסור תורה ואסורה להנשא רק לכתחילה מדרבנן לא גזרו חז"ל על כגון דא שתהא אסורה להנשא לעד המעיד היודע בודאות מהריגתו של בעלה, ואפילו בגוונא שאומר במפורש מת פלוני ואשא אשתו ג"כ נאמן בזה. 

יסוד לדברי אלה אנו מוצאים בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חאה"ע סי' כ"ט (נזכר גם בפ"ת אה"ע סי' ו' ס"ק ט"ז), לענין כהן שמודה על הריון בתולה שזה ממנו ורוצה לישאנה לאשה, דמעיר שם בסברא זאת לומר דשאני שבויה שאפילו נשאת תצא לכך מחמרינן לחוש שמא עיניו נתן בה, משא"כ בגוונא שאם נשאת לא תצא אולי גם לכתחילה לא חיישינן שמא עיניו נתן בה ע"ש. 

ואם הנו"ב לא קבע מסמרות לסמוך להלכה על זה, וכתבה בלשון אולי, הרי מצינו להגאון מליסא ז"ל בספרו קהלת יעקב סי' ו' סעי' י"ז (מוזכר גם בפ"ת אה"ע שם בס"ק ט"ו) דס"ל כן בפשיטות דהיכא שאפילו בלי הודאת העד (שם המדובר ג"כ כשטוען הבועל שממנו נתעברה ורוצה לישאנה והוא כהן) היה הדין דאם נשאת לא תצא אז מהני הודאת הבועל ולא חיישינן לשמא ענ"ב =עיניה נתנה באחר=, וכן ס"ל נמי בשו"ת רע"א סי' פ"ה מוזכר ג"כ בפ"ת שם, וכך כותב כזאת גם בשו"ת ברית אברהם חאה"ע סי' י"ד אות ב' ע"ש וכן בסימן ט"ו שם אות ב' עיי"ש. 

גם בשו"ת כתב סופר חאה"ע סי' ה' ס"ל נמי הכי בפשיטות דמשום לכתחילה לא חיישינן לשמא עיניו נתן בה, ועוד מוסיף ע"ז לומר דכל בדרבנן לא חיישינן לשמא עיניו נתן בה ואפילו אם עצם יסוד האיסור הוא מדאורייתא עיי"ש. 

ואע"פ דהא דאם נשאת לא תצא, הוא רק כשנשאת ע"פ חכם או בטעות כגון שסבורה היתה שמותר להנשא, אבל אם נשאת בעברינות תצא, כנפסק ברמ"א באה"ע סי' י"ז סעי' ל"ד, והב"ש בס"ק ק"ג מביא בשם הצ"צ דדוקא אם הוא חכם מפורסם בהוראה ע"ש. מכל מקום לא סותר זה יסוד ההיתר הנז', דיסוד ההיתר בנוי ע"ז דמיהת חזינן דקלישא לה איסורא וא"כ י"ל דלא היתה בכה"ג גזירת חז"ל לחוש לשמא ענ"ב, ולא קובע ממילא כזה באיזה אופן דינא הוא דאם נשאת לא תצא, וחוץ מזה בנידוננו הרי סבור היה העד השלישי הזה בפשיטות שהאשה מותרת לו על סמך זה ששמע מפי החוזרים שבעלה של האשה נהרג, וכך סבורה היתה האשה, וא"כ אילו היה עובר העד הזה ומקדש את האשה הזאת בפני שני עדים הרי שפיר היינו פוסקים דלא תצא, דהרי לא היה זה בעבריינות, ועוד זאת הרי בנידוננו ישנו מלבעדי העד הזה לא רק עד אחד כי אם שני עדים, ובשני עדים המעידים על טביעה במשאל"ס =במים שאין להם סוף= הרי לכו"ע הא דלא תנשא אז לכתחילה אינו כי אם חומרא דרבנן וע"פ הדין מותרת להנשא וכמו"ש הב"ש בסי' י"ז ס"ק ק"ז לחלק בין העדאת ע"א במשאל"ס לבין העדאת שני עדים עיי"ש וא"כ יש גם לומר דכשישנם ב' עדים על כך אולי דינא הוא דאפילו אם נשאת בעבריינות ג"כ לא תצא מכיון דהא דלא תנשא באיכא ב' עדים הוא רק משום חומרא דרבנן בלבד וע"פ הדין מותרת לה להנשא. 

(ב) ושנית, נלפענ"ד לחדש ולומר שבכגון נידוננו יודה גם הגנת וורדים שנאמן העד להתירא לעלמא, משום דיש לומר דהאמור בגנת וורדים הוא רק בגוונא היכא כשגם מבלעדי עדותו של העד ידענו ג"כ שהיא א"א אשתו של הנעלם, דאזי הוחזקה בא"א גם בלעדי עדות העד ולא מפיו אנו חיים, אבל בכגון נידוננו שלא ידענו בכלל שהאשה זקוקה לאיזה היתר בכדי שתוכל להנשא, וכל הענין נתגלה לנו לכתחילה רק מפיו של העד השלישי הזה שבא בראשונה יחד עם האשה להעיד עליה, וביה"ד הוא שפקד עליהם לאח"ז להביא עדים נוספים, א"כ י"ל בכה"ג מה לו לשקר ונאמן הוא במיגו דאי בעי לא היה מגלה בכלל לנו כל זאת והיו שניהם העד והאשה טוענים לפנינו שהם פנויים שהיו נאמנים על כך ע"פ הדין מכיון שהאשה לא החזקה בא"א, עיין בכה"ג בירושלמי פ"ג דקדושין ה"ז במה דאיתא תמן הוחזקה אשת איש בפני הכל וכו', וכן בריטב"א ור"ן בקדושין שם מ"ש בהא דבא א' ואמר וכו' נאמן עיי"ש, והמבקשת אינה הולכת בצעיף על ראשה שיוכיח שהיא א"א, וא"כ נשאר לנו לפי"ז הטעם שלא ישאנה רק משום חשד אבל מותר ע"פ עדותו להנשא לעלמא, וא"כ לפי"ז יש לנו גם ללכת לבטח דרכנו גם הלאה ולומר שמותרת תו להנשא גם לעד הזה, משום דאי משום חשדא בלבד הרי שפיר יש לומר בשופי שבכגון דא של נידוננו שישנם גם ב' עדים אחרים המעידים על הבעל שנלקח למחנה ההשמדה, שזה עדיף ממים שאין להם סוף בידענו לפי מה שנתברר לנו דרובא דרובא מאלה שנלקחו לשם לא נשארו בחיים, דתו לא שייך אליבא דכו"ע הטעם שלא ישאנה משום חשד בהיות שיוצא שגם בלי העדאת העד הזה ירד כבר מהאשה האיסור תורה וכנ"ל באות הקודם. 

(ג) כסניף לכל האמור יש להביא גם דברי המבי"ט שנזכר בקו"ע סימנים רכ"ט ר"ל שהתיר עדות עכו"ם אף באינו מסל"ת =מסיח לפי תומו= אם קדם לו עדות על טביעה במשאל"ס הואיל והאשה יצאה כבר מחזקת א"א דאורייתא דמשאל"ס אינו רק מדרבנן ע"ש, ואם סמכינן בכזאת אעדות עכו"ם אשר פיהם דיבר שוא, הרי אפשר לדון מזה באולי עוד במכש"כ שנוכל לסמוך בכה"ג גם על עדות של ישראל האומר שרצונו לישאנה. אמנם הרבה מהאחרונים חולקים בזה על המבי"ט. כדכותב בספר יד אהרן בהגהב"י אות שנ"ג דמדברי כל האחרונים נראה שחולקים על המבי"ט ע"ש, אבל לסניף לכל האמור שפיר חזי עכ"פ לאיצטרופא. 

(ד) נוסף לכל האמור ישנם גם צדדי היתר להתיר את האשה להנשא לכתחחילה אפילו על יסוד העדאת שני העדים האחרים בלבד, והוא מטעם דהרי ביארנו דהוי זה עכ"פ כמאשל"ס, והרי אבד כבר זכרו זמן רב זה יותר מעשר שנים, וכן גם מטעם די"ל דאיכא תרי רובא (א) מיעוט דמיעוטא יכלו להנצל ולא שכיח שניצלו (ב) שנתברר לנו שהרוב מאותן שנלקח למחנה ההשמדה נהרגו ונשרפו. דומיא שמצינו שכותב לדון בכגון תרי רובא כאלה בשו"ת עין יצחק להגאון רי"א ז"ל מקאוונא ח"ב סי' א' עיי"ש והדברים ארוכים, ועיין גם מה שהארכתי בנוגע לכללות דין העגונות שבעליהם נלקחו למחנות ההשמדה של הנאצים ימ"ש בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ג סי' כ"ה עיי"ש. 

לכן בצירוף כל הנ"ל נלפענ"ד דשפיר יש להתיר להאשה להנשא לעלמא, וכן גם להעד הנ"ל. 

גם ידידי הרב הגאון הגרי"ש אלישוב /אלישיב/ שליט"א ערך קונטרס בצדדא דהיתרא ודן בעצם דברי הגנת וורדים שמבוססים עפ"י דברי המהרשד"ם במ"ש בההיא דיבמות ד' קי"ח במה דאיתא במתניתין דאין האיש נאמן לומר מת אחי שייבם אשתו, שרבים תמהו על המהרשד"ם דא"כ היא משנה שאינה צריכה דכבר נאמר על כך במתניתין בסופ"ב דיבמות והגנת וורדים שם העלה ליישבו וחידש את דינו שכוונתו שאסורה גם לאחרים להתייבם, והרי רבני שאלוניקו חלקו על עצם דינו של המהרשד"ם ולא קבלו הוראתו זאת ופירשו המשנה אפילו בגוונא שאינו מתכוון ליבמה מכיון שהרי ממילא יוצא שהיא זקוקה לו ויכול ליבמה בע"כ. והאריך בעצם דברי הגנת וורדים וכן בההיא דירושלמי קדושין פ"ג ה"ז והר"ן והריטב"א. ויצא הדבר בהיתרא. 
