 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן כה פרק כה 

פרק כה א, העושה אדם טריפה אם נהרג עליו. ב, מלואים לפרק ז' לבעיית השתלות לבבות. איתא בסנהדרין ד' ע"ח ע"א: אמר רבא ההורג את הטריפה פטור. וכך נפסק ברמב"ם בפ"ב מרוצח ה"ח: ההורג את הטריפה אע"פ שאוכל ושותה ומהלך בשוק הרי זה פטור מדיני אדם. ויעוין מ"ש לעיל בפרק ה' אות ב'. (א) ויש לברר מה אבל דינו של זה שעשה את האדם טריפה אם חייב עליו בדיני אדם או לא. והנה בספר מים חיים להפר"ח בפ"י מנ"מ פשוט בעיניו הדבר דהעושה אדם טריפה לא מיקטלי ע"ש. ובספר למודי ה' לימוד קס"ח נשאר בזה בספק, ומנמק את ספיקו בלשון זה: נסתפקתי ברוצח שהכה חבירו ונעשה טריפה כגון שניקב קרום של מוח אם חייב עליו מיתה למ"ד טריפה אינה חיה דכיון דהוי גברא קטילי הרי הוא כמת, או דילמא וימות כתיב עד שימיתנו, ואפי' למ"ד טריפה חיה מיבעיא לי כיון דההורג את הטריפה פטור כמ"ש התוס' בפ' הנשרפין ד' ע"ח ע"א ד"ה ההורג וכו', ואת"ל דנהרג עליו מי אמרינן דאינו נהרג עד שימות, א"ד משעה שעשאו טריפה הו"ל כבר מת דגברא קטילי הוי. ואחרי שנו"נ בזה בכמה פנים נשאר בזה כאמור בספק. אולם ראה זה מצאתי לאחד מהראשונים שהכריע בזה לצד חיוב. ה"ה: היד רמה על סנהדרין בד' ע"ח שם, דכותב וז"ל: אמר רבא הכל מודים בהורג את הטריפה כגון שיש בו סימני טריפה נראין לעינים שהוא פטור דגברא קטילא קטל ואפי' נפש כל דהו ליכא. אבל היאך קמא דשוייה טרפה מסתברא דחיובי מיחייב עכ"ל. הרי דפשוט ליה להרמ"ה ז"ל דזה שעשה אותו טריפה חיובי מיחייב. עמוד ימיני נוסף שגם הוא סובר בפשיטות כנ"ז שמי שעשה חבירו טריפה חייב עליו הוא הריב"ש ז"ל, שכן מצאתי בספר תשובותיו סי' רנ"א שכותב שם בתוך דבריו בזה"ל: אבל מה שפוטר אלו הרוצחים ממיתה מן הדין הוא מפני שהיו שנים וקיי"ל כרבנן (בסנהדרין ע"ח) דאמרי הכוהו עשרה בעשר מקלות בין בבת אחת בין בזה אח"ז =אחר זה= כולן פטורין, אא"כ נעשה טריפה במכה הראשונה שאז השני פטור והראשון חייב עכ"ל. הרי שגם להריב"ש היה פשוט בעיניו דין זה דמתוך שההורג את הטריפה פטור ידעינן דהעושה את חבירו טריפה נהרג עליו, ולכן חייב בנידונו את הראשון אם עשה אותו טריפה בהכאתו, ופטר את השני שהביא לאחר מיכן לידי מיתתו. ובצפייתי צפיתי בספר פתח הדביר על או"ח ח"ב סי' קצ"ט שאחרי שהביא בדבריו דברי הפר"ח והלימודי /ה'/ כנז"ל הוסיף להביא מדברי ספר אלופי יאודה דפשיטא ליה מדברי רש"י והתוס' ז"ל שהעושה לחבירו טריפה שא"א לחיות נהרג עליו ואפי' קודם שימות, ולבסוף הביא גם דברי הרמ"ה, עיי"ש. ואנו הבאנו גם מהריב"ש. באופן שיוצא לנו שהעושה את חבירו טריפה חייב גם בדיני אדם בהיות שמצאנו הכרעה על כך בדברי שנים מהראשונים. (ב) הבאתי את הנז"ל כלפי הדברים שכתבנו לעיל בפ"ז אות ה' בבעיית השתלת לבבות ובבעייה החמורה שישנה גם בנוגע לשתול - הלב. דשם נימקתי שחומרת הבעי' לגבי שתול - הלב היא בהיות וכפי שהתברר לפנינו עד כה יותר משני שלישים שבוצעו בהם השתלה כזו מתו תוך זמן קצר, ולכן הוצאת לב טבעי מחולה כזה נחשב עפ"י רוב כממיתו עי"כ בידים ואסור לעשות זאת. ומה גם שיתכן שבלי הניתוח היה חי עוד כמה שנים. וכמו"כ עוררתי באות ו' שם שיש מקום רב לומר שניתוח בצורה כזאת לא נחשב בכלל כמרפא בדרכי - הרפואה כיעו"ש. ובהאמור בזה דהעושה את חבירו טריפה דחייב בדיני אדם נתעורר במחשבתי, דכמה שחשבתי הבעיא לחמורה גם בנוגע לשתול - הלב עוד לא מציתי את חומרתה כפי שהיא באמת, וחומרת האיסור גם לגבי דידיה הגובל - לרצח, ישאר בחומרתו אפילו אם יתברר במשך הזמן שאחוז הנשארים בחיים מזה גדלו יותר. כי מכלל טריפה לא יצא כבר שתול - הלב מהרגע שכרתו ממנו את לבו הטבעי, ואבסס את דברי. (ג) דהנה בטור ושו"ע יו"ד סי' מ' סעי' ה' נפסק דניטל הלב בין ביד בין מחמת חולי טריפה. וכותב הכרתי ופלתי בסק"ד לבאר בטו"ט =בטוב טעם= איך שיתכן דבר כזה שישאר בכלל חי, הרי לא יצויר לב"ח =לבעל חי= להיות חי בהעדר הלב, ואין סוברים אבות - העולם דהוא רק טריפה? ומבאר וז"ל: והנה ברור דלפעמים נימס וניטל הלב, רק יש אבר אחר אשר למראית עין אין מראהו דומה ללב כלל ולא תואר לו כלב, רק יש לו בעצמתו חללים וכדומה כמו לב אז שם משכן רוח חיוני ויכול להחיות הן בהמה והן עוף וכו' וזהו אשר כתבו הפוסקים ניטל הלב טריפה, דודאי ידעו כי אי אפשר להחיות בלי לב כלל, רק הם כוונו אל אופן כזה שיש בו כמו דלדול משמש במקום לב וגוף ניטל, וא"כ יכול להחיות והלב אינו והוא טריפה, וזהו שכתבו טריפה, ודבריהם אמת וברוך שבחר במשנתם עכ"ל. וכותב שם שפנה אל חבר רופאים ואישרו את דבריו דאם יש אבר אחר כזה כדמותו וכתבניתו של הלב בעל ב' חללים גם ב' אונים וב' וורידים ועורקים מוכנים לתנועת הדם בודאי אפשר שתחיה הבהמה הזאת או העוף הזה ויתקיים זמן רב, אע"פ שאין צורת האבר הזה דומה לצורת הלב מבחוץ ואע"פ שימצא במקום אחר בחזה אם למעלה ממושב הלב או למטה ממנו או בצד אחר ממה שדרכו להיות שם עיי"ש. למדנו מתורתו של רבינו יהונתן ז"ל שאם ניטל מבעל חי לבו הטבעי אע"פ שנמצא בגופו אבר אחר כדמותו וכתבניתו ובו משכן רוח חיוני וממלא תפקידו של הלב ונותן חיות לבעל חי, בכל זאת בעל חי זה נקרא כבר טריפה בהיות וניטל מיהת ממנו לבבו הטבעי. ולפי זה לא רחוק לומר שהוא הדין נמי כשנוטלים מבעל חי לבבו הטבעי, ובנידוננו, כשכורתים מאדם לבבו הטבעי, ומשתילים במקומו לב אחר שנכרת מאדם אחר, דנהי שמשכן רוחני בו וממלא בהתחברותו אל הגוף את מקומו של הלב הטבעי, בכל זאת מכיון שאיננו הלב הטבעי של הגוף הזה כפי שבראו יוצר האדם איננו מוציאו מכלל טריפה, ונשאר בגדר טריפה גם אם חיו יחיה, ובאדם לא קובע בזה תאריך של י"ב חדש מכיון דאית ליה מזלא, כדכתבו התוס' בכמה דוכתא (עיין תוס' גיטין נ"ו ע"ב ד"ה וניקר, וזבחים קט"ז ע"א ד"ה דילמא ועוד ואכמ"ל). באופן שיוצא לנו שאלו הרופאים הכורתים את הלב מחולה זה שלפני כן לא היה בגדר טריפה עושים אותו עי"כ טריפה ולא מועיל כלל מה שחוזרים מיד ומשתילים לו לב מגוף אחר דזה לא מועיל להחזיר אותו לקדמותו ונשאר במצב של אדם טריפה. והרופא המבצע ההכרתה דינו כמי שעשה אותו טריפה. (ד) לא יאומן על כן כי יסופר, שרופאים יהודים התחילו לבצע השתלות לבבות מגוף יהודי לגוף משנהו מבלי לשאול דעת - תורה, ולא חלים ולא מרגישים כי מבצעים עי"כ רצח - כפול (כפי שנפשם יודעת, וכפי שהרבה מהם פרסמו כבר בגלוי, שהכרחי הדבר לכרות הלב להשתלה כל עוד הגוף עדנה חי), וגוזלים לבבות. ולמען השקטת הרוחות ומצפונם קוראים לזה בשם תורם במקום נגזל ובשם שתול לב במקום עקור - לב. אוי לנו שכך עלתה בימינו לרצוח נפשות בקיפוח וקיצור חיים תחת מסוה של רפואה. ומה מחריד הוא פסקו של הרמב"ם בפ"ב מה' רוצח ה"ד, שאין לך דבר שהקפידה תורה עליו כשפיכות דמים שנאמר ולא תחניפו את הארץ וגו' כי הדם הוא יחניף את הארץ וגו'. ויעוין ברמב"ן עה"ת שם (בבמדבר ל"ה - ל"ג) שמבאר שפסוק זה בא להזהיר בהזהרה מיוחדת על כך ביושבי ארץ ישראל לכבוד השכינה אשר שם עיי"ש ותבין. רק רוח התכונה המסוכנת של נעשה לנו שם שבלב האדם אשר הביאה לראשונה לחורבנה ובלבולה של היצירה האנושית על פני תבל היא שמסנוורת את עיניהם של כמה מהרופאים ועוכרת את רוחם ומקשחת את לבם מראות נכוחה כי דרכי השתלות כאלה דרכי שאול המה ויורדות אל חדרי מות, ופותחות גם פתח פתוח כללי לזלזול בחיי אדם שעוד לא היה כמוהו. מי יתן ויפקחו עיני עורים ההולכים בדרך חתחתים ויבינו משמעות דברי האזהרה החמורים שנאמרה מפי החכם מכל אדם לאמר: מכל משמר נצור לבך כי ממנו תוצאות חיים (משלי ד' - כ"ג) ויכירו וידעו טיב ההתנגדות החזקה של גוף האדם מלקבל ולהמליך עליו לב זר שבשר ודם רוצה להשתיל בקרבו. ויקוים בנו דברי חזון - הנבואה (ביחזקאל ל"ו): ונתתי לכם לב חדש ורוח חדשה אתן בקרבכם והסירותי את לב האבן מבשרכם ונתתי לכם לב בשר. ואת רוחי אתן בקרבכם ועשיתי את אשר בחוקי תלכו ומשפטי תשמרו ועשיתם, וישבתם בארץ אשר נתתי לאבותיכם והייתם לי לעם ואנכי אהיה לכם לאלקים. 
