 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן יד 

גדרי לקשו"פ =לקט שכחה ופאה= והפקר והפקירא דפירות שביעית ב"ה. א' לחדש סיון תש"ה. זמן מתן תורתנו. ירושלים עיה"ק תובב"א החיים והשלום אל כבוד ידידי הרב הגאון הנעלה וכו' מוהר"ר משה אריה ליב שפירא שליט"א. ר"מ דישיבת תורת אמת. 

אחרי שים שלום וברכה. 

מכתבו היקר בחדו"ת הערות על ספרי ציץ אליעזר הגיעני במועדו, ושמחתי על דבריו הנכבדים, אולם מפני טרדותי בשבועות אלה להשיב תשובות קודמות. לא יכולתי להשיבו עד כה, וכעת הנני להשיבו בקצירת האומר, כפי אשר חנני החונן לאדם דעת. 

(א) בראשית מכתבו עומד כת"ר על דברי בספרי שו"ת ציץ אליעזר סי' ד' בדברי הטו"א שרוצה לומר עפ"י הגמ' בנדרים ד' מ"ב, שאדם יכול לאסור לפני שביעית על כל העולם פירות שביעית, והערתי דאין משם ראיה כי שם המדובר כשאוסר רק כלפי אדם אחד, ומשא"כ כלפי כל העולם שמפקיע דין התורה בזה י"ל שלא יכול, וכותב ע"ז כת"ר דהדין נותן שכל אדם יכול לאסור את שלו על מי שירצה כ"ז שהדבר הוא שלו ומה לי אם מפני זה לא יחול אח"כ דין שביעית על שדהו. ואם רק חל האיסור בזמן שיכול לחול אין בזה כלל משום הפקעת דין תורה, וקשה לחלק בין אם מפקיר לאדם אחד או לכל העולם. ויכול לאסור אפי' על הכל מכיון שבשעה שאסר לא עקר כלל את הדין תורה ושלו הוא לעשות ככל העולה על רוחו. עכ"ד. 

ולענ"ד נראה דאין הדבר כ"כ פשוט ואין הדין נותן כ"כ לומר לענין שביעית שיכול אדם לאסור לפני שביעית על מי שירצה וממילא אפי' על כל העולם. 

דהנה בבבלי נדרים שם מביאה הגמ' פלוגתת רב ושמואל, ור' יוחנן ור"ל, במודר לפני שביעית אי כשבא שביעית מותר לאכול מן הנוטות, ומחלקת הגמ' לבסוף דרב ושמואל קאמרי בנכסים אלו, ור"י ור"ל בנכסי. 

אבל בירושלמי (פ"ד דנדרים ה"ו) לא נזכר כלל חילוק בין אמר נכסי או נכסים אלו, רק מובא בסתם מחלוקת רבי יוחנן ורשב"ל בביאור דברי המשנה אם הסיפא מוסבת על הרישא בהדיר בערב שביעית שבשביעית אוכל מן הנוטות, או לא, דרבי יוחנן מבאר שהסיפא מוסבת על הרישא, ורשב"ל מבאר את הסיפא בהדיר כבר בשביעית. ואומר שם הירושלמי: ותייא דר' שמעון בן לקיש כרבי יוסי דו רבי יוסי אומר מפני שקדם נדרו להפקרו, כן ר' שמעון בן לקיש אמר שקדם נדרו להפקרו ולא הפקרו לנדרו, ר' יונה רבי בא בר חייה בשם רבי יוחנן מודה רבי יוסי בהפקר תורה שהוא מותר, ע"כ. 

הרי חזינן שר"י סובר בירושלמי שאדם אינו יכול לאסור את שלו לפני שביעית על שביעית מטעם ששביעית הוא הפקר תורה, ולא מועיל בזה מה שקדם נדרו להפקרו, מפני שהתורה הפקירו ולא כל כמיניה לאוסרו, וכמו שמפרשים הק"ע ופ"מ. 

ויש להסביר הדבר מפני שענין ההפקר של שביעית הוא, דשביעית הכל בגזא דרחמנא והיא הנותנת את הפירות לכל, והדין הזה הוא לא דבר המתרחש אח"כ, אלא עומד מראש לכך, ולכתחילה אין לאדם כח על השנה ההיא, והוי כאילו בא מתחילה לאסור דבר של חבירו, כי בפירות שביעית אין לו באף פעם בעלות שנאמר שזה הוי כאוסר דבר שברשותו לכשיצא מרשותו, כי באף פעם לא היו ברשותו. ולכן אף אם לא כוון במיוחד לאסור על פירות שנת השביעית אלא אסר נכסיו על חבירו בכללות, בכל זאת לא חל האיסור על פירות שנה ההיא. 

ואולי ר"י ור"ל בירושלמי מחולקים בפלוגתת הב"י והמבי"ט אי הפקרא דפירות שביעית היא ממילא ע"י אפקעתא דמלכא, או שצריכים להפקרא דידיה, דר"ל סובר שצריכים להפקירא דידיה, ולכן דומה זה לקדם נדרו להפקרו, ור"י סובר שלא צריכים להפקרא דידיה אלא הוא הפקר תורה, ולכן שאני כאן מקדם נדרו להפקרו, כנ"ל. 

(ב) עכ"פ הרי מצינו כבר בירושלמי סברא כזאת שלא יוכל לאסור מפני הפקעת דין התורה. 

וממילא אין שום זרות וניתן שפיר מקום לחלק אף בגמ' דידן, שאף אם יכול לאסור קודם שביעית היינו דווקא כלפי אדם פרטי שנדרו אפשר להתפרש כאינו בא להפקיע דין התורה שהפקירה שביעית לכל, שהרי מניחה אח"כ הפקר לכל וכולם באים וזוכים, ורק האיש הזה מעוכב מחמת אונס מפאת שאסרו עליו בדרך כלל. ולא נקרא שנפקע ע"י דין התורה, ומשא"כ כשבא לאסור על כל העולם אף כשהאיסור הוא בדרך כלל על כל נכסיו. מכיון שעכ"פ נעקר עי"כ בעליל דין התורה של שביעית, ויוצא שבשעה שמדיר הוא מפקיע דין התורה של שביעית העומד לכך מראש, ודין השביעית קדם לאיסורו, וכנ"ל. 

ויש להוסיף בסברא לחלק בין אוסר כלפי אדם פרטי לאסור על כל העולם, דהנה אף להמבי"ט והמהרי"ט שבשביעית ההפקר הוא ממילא אף כשלא הפקיר מדין אפקעתא דמלכא, אבל זאת ודאי שיש מצוה על בעל השדה להפקיר, וכמו שכותב הרמב"ם בספר המצות (מצוה קל"ד): שצונו להפקיר כל מה שתצמח הארץ בשנת השמיטה והתיר צמחת קרקעותינו כלם לכל אדם והוא אמרו יתברך והשביעית תשמטנה ונטשתה. וכן פוסק (בפ"ד מה' שמיטה ויובל הכ"ד). ונראה לומר דרק אם לא מפקיר נהיה ההפקר מדין תורה, אבל כשמפקיר אזי נהיה ההפקר והפטור מתורת הפקר דידיה, ככתוב בתורה תשמטנה ונטשתה, שהשימוט יהיה מכחו. 

ועפי"ז מובן שפיר חילוק בין אוסר לאדם אחד לאוסר על כל העולם, והוא דבאוסר לאדם אחד מכיון שבזה עוד לא בא עיכוב להפקרו בשביעית אזי עוד לא חל דין הפקר תורה על שנת השביעית, ודומה לקדם נדרו להפקרו, שיכול, אבל באוסר על כל העולם, מכיון שבאותה שעה כבר הפקיע עי"כ גם הפקירו בשביעית. שלא יהיה לו למי להפקיר, ממילא חל כבר מראש הפקר תורה על שנת השביעית, וזה אינו יכול להפקיע דומיא דסברת הירושלמי הנ"ל דשאני הפקר תורה, ומצאתי מעין סברא כזו בבית רידב"ז על פאת השלחן ה' שביעית פ"ד בקונטרס השמיטה בהסברת דברי הבבלי החולק על דברי הירושלמי דנדרים הנ"ל, ע"ש בביסוס דדבריו /דבריו/. 

(ג) וכן בלקט שו"פ הרי המדובר מפני שעיקר פיטורם מתרו"מ הוא מפני שידך וידו שוים בו. וא"כ כמו בשביעית (לדברי הקו"א בטו"א) כשאסור לכל העולם אין לזה דין הפקר ליפטר משום כך ממעשר, כך נאמר בלקשו"פ דמפני שאסור לעניים (כשאסר עליהם לפני כך) אין לעניים בזה חלק ואין לזה דין לקשו"פ לענין ליפטר מן המעשר [ובפרט לשיטת המל"מ פ"ב מה' תרומות ה"ט שרוצה לומר שהפטור של פאה בא רק משבאו ליד עניים, עיין בספרי ציץ אליעזר סי' י"ג] מכיון שכל עיקר טעם הפטור הוא מפני שיש לו חלק ונחלה, [ועיין בספר פסקי הלכות להגאון ר"ד קארלין ז"ל ח"ב פ"ה הגהה ח'], דאותו הזכות והדין שיש לעניים בלקשו"פ יש לכל העולם בשביעית, והרי הרמב"ם בפ"ב ממתנות עניים הי"ד (שנזכר בספרי שם אות ח') פוסק מפורש שאין לעניים בה כלום עד שיפרישנה ועני שראה פאה בסוף שדה אסור ליגע בה משום גזל עד שיודע לו שהיא מדעת בעה"ב, וא"כ אדרבה הזכות לכל אדם בפירות שביעית היא יותר גדולה מלעניים בלקשו"פ, שבשביעית באים כל אדם ונוטלים בע"כ של בעה"ב אף כשאינו רוצה ליתן, משא"כ בפאה שצריכים להפרשתו ודעתו של בעה"ב, ובעוד פרט עיקרי גרוע שביעית מלקשו"פ, דבפירות שביעית הרי מתחילה נקבע להם השם הזה. ויוצא שמתחילה אוסר פירות שביעית שאין לו שום חלק בהם כלל יותר מאחרים, משא"כ בלקשו"פ שהמדובר הוא כשאוסרם לפני שנותן להם השם הזה, שנמצא שאוסר אז לא פירות של לקשו"פ כי אם פירות סתם שרק אח"כ קבלו השם של לקשו"פ, ואם יוכל לאסור פירות שביעית להפקיעם מזכות העולם. כ"ש שצריך שיוכל לאסור פירות שעוד לא קבלו השם של לקשו"פ על העניים, שממילא לא יוכל לזכות בהם גם אח"כ כשהפירות קיבלו השם של לקשו"פ, אע"כ שגם בפירות שביעית אינו יכול לאסור על העולם ולהפקיע הפטור של תרו"מ מהם (ודלא כהקו"א בטו"א), אי משום שי"ל שאינו יכול בכלל לאסור על הכל, אי משום שמכיון שבדרך כלל יש בזה תמיד לכל אדם, או לעניים בלקשו"פ, חלק ונחלה עמך, תו לא יוכל אדם פרטי זה באיסורו להפקיע דין הפטור בפעולה צדדית מצידו, וכנזכר בספרי שם אות ב'. 

(ד) ומ"ש כת"ר בפשיטות שאין ללקשו"פ דין הפקר דהלכה כב"ה דהפקר לעניים אינו הפקר, אין זה פשוט כ"כ, דהן אמת שכ"כ התוס' בב"ק ד' כ"ח ע"א, אבל דעת רש"י שם וכן בד' צ"ד ע"א ד"ה מירחו. שהוא מדין הפקר, וכן מובא ברשב"א ובשט"מ. 

ויש לומר שזה תלוי בדברי רבי יוחנן וריש לקיש בירושלמי (פ"ו דפאה ה"א) בטעמא של ב"ה דהפקר לעניים אינו הפקר, דר"ל דמפרש טעמא דב"ה משום דילפי משמיטה, י"ל דהא דלא ילפי מפאה מפני שפאה אינה מדין הפקר, ולר"י דמפרש טעמא דב"ה דילפי מפאה גופא דכתיב תעזוב אותם אותם מיעוט זו לעניים ולא לעשירים אבל מה שאמר במקום אחר בין לעניים בין לעשירים, משמע שסברי ב"ה שבאמת גם פאה הוא מדין הפקר, ורק דא"א למילף משם למקום אחר משום דכתיב שם מיעוט דאותם, דאי אינה בכלל מדין הפקר למה לי למילף ממיעוט אי בכלל לא שייכא לדין הפקר, אלא משמע שאליבא דר"י סברי באמת ב"ה שגם פאה הוא מדין הפקר ורק דא"א למילף משם לעלמא משום דכתיב שם מיעוט. 

(ה) ולתירוצו של כת"ר עלעצם קושית הטו"א בהקדמת הסברת מחלוקת ב"ש וב"ה אי הפקר לעניים הוי הפקר. עפ"י החקירה הידועה אי הפקר הוי רק סילוק או גם הקנאה לעולם, שב"ש סברי שהוי הקנאה ולכך מועיל אפי' רק לעניים, והעשירים לא יכולים לזכות מפני שזה שייך לעניים, וב"ה סברי שזה רק סילוק ולכך לא מועיל רק לעניים שהרי העשירים לא יכולים לזכות מפני שנשאר זכות לבעה"ב ומכיון שנשאר זכות לבעה"ב לכן אין זה הפקר. 

נלענ"ד שאי אפשר לתלות בכך פלוגתת ב"ש וב"ה, ויש לזה סתירה גם משיטת ב"ש וגם משיטת ב"ה, כי לדבריו הרי צריך להיות הדין לב"ש שכמו שמועיל הפקר לעניים לבד כך יועיל הפקר גם לעשירים בלבד, דזיל בתר טעמא (לפי טעמו של כת"ר), ולא כן משמע מפשטות המשנה שב"ש נוקטים בלשונם הפקר לעניים הפקר, ומשמע דווקא לעניים בלבד מועיל, אבל לא מועיל לעשירים בלבד, וכן איתא בהדיא בירושלמי: הפקר לבהמה אבל לא לאדם, לגוים אבל לא לישראל לעשירים אבל לא לעניים דברי הכל אין הפקרו הפקר. ואי כדבריו למה לא יועיל לב"ש גם הפקר לעשירים לבד, ודוחק לומר מפני שבפאה שמשם ילפי הוא לעניים, דסוף סוף זיל בהפקר בתר טעמא, ולטעם כת"ר אין הבדל בין לעניים לבד או לעשירים לבד, ולא העניים קובעים בההפקר, ורק בפאה ההפקר הוא לעניים מפני שלהם הקנתה התורה את ההפקר של הלשו"פ. 

וכן לדבריו צריך להיות הדין שלא יועיל לב"ה עד שיפקיר לכל העולם כולו, ואם ישאיר למי שהוא לא יועיל ההפקר מכיון שעוד נשאר לבעלים זכות כלפי המי שהוא, ואילו בירושלמי שם איתא, דע"ד דרבי יוחנן בדברי ב"ה שילפי ממיעוטא דאותם מועיל בהפקיר לישראל אבל לא לגוים ואפי' אם אמר לעניי אותה העיר ולא לעניי עיר אחרת מכיון שלא אמר אבל לא לעשירים, ורק לר"ל בדברי ב"ה לא מועיל משום דבעינן דומיא דשמיטה, ואי כדבריו, אף לדברי ר"י לא צריך להועיל לב"ה כ"ז שיש עוד לבעה"ב זכות בהם ולא הפקיר לכולם בלי יוצא מן הכלל, ע"ש בר"ש במשנה, ובשו"ת נו"ב מהדו"ק חאה"ע (סי' נ"ט) ע"ש, וכן עיין בספרי דבר אליעזר סי' ט"ו אותיות מ"ה - ס', מה שהארכתי בחקירה זו של גדר ההפקר. 

גם עצם הנחתו שכ"ז שלא יצא מרשות בעלים אין לשום אחד זכות לזכות בהם ואין זה הפקר, היא נסתרת ממה שאנו מוצאים לר' יוסי בנדרים (ד' מ"ג ע"א) שס"ל בכלל שהפקר כמתנה שלא נפיק מרשות בעלים עד דאתי לרשות זוכה ואם רוצה לחזור יכול לחזור. ע"ש ובירושלמי (פ"ד ה"י) שמ"מ אין חייב במעשרות משום דאמר ר"י בשם רבי ינאי ובא הלוי כי אין לו וגו' יצא הפקר שידך וידו שוין בו, ויש הרבה להאריך בזה. 

(ו) ולעצם תירוצו של כת"ר שבא עי"כ לתרץ קושית הטו"א, דשאני לקשו"פ מהפקר, ורק לקשו"פ למדים מובא הלוי, שיש להם בזה נחלה, אבל לא הפקר שאין חלק לשום אחר וליכא למילף אלא משמיטה דיש לה לימוד מיוחד מויתרם תאכל חיה השדה, ע"כ. 

אשיבנו. שהן אמנם שבספרי דברים (י"ד - כ"ט) לא נזכר הלימוד הזה של ובא הלוי כי אם לענין לקט ושכחה, אבל הרי הטורי אבן בדבריו מזכיר מפורש שגם הפקר למדים במכילתא וירושלמי מהלימוד הזה של ובא הלוי, וע"ז הוא סמך קושיתו על שביעית, וכן יליף באמת כן בהדיא מהלימוד הזה של ובא הלוי על הפקר כמו על לקשו"פ, בירושלמי (פ"א דתרומות ה"ג ופ"א דמעשרות ה"א ופ"א דחלה ה"ג ופ"ד דנדרים ה"י), ואיתא בלשון: היא לקט היא שכחה היא פאה היא הפקר, ודוחק לומר שכ"ז רק אליבא דב"ש, כמובן, וכן הר"ש (פ"א דפאה מ"ו) והר"מ (פ"א דתרומות מ"ה) ושארי מפרשים, מביאים ג"כ בהדיא שהלימוד דפטור הפקר מתרו"מ הוא מובא הלוי, וגם איתא בלשון שידך וידו שוין כמו שמזכיר הטו"א, ואזלא ממילא כל תירוצו. של כת"ר. 

(ז) והלום ראיתי במהרי"ט ח"א (סימן מ"ג) שעמד בקושית הטו"א דלמה לן קראי בשנת השביעית לפטור מן המעשר ולא נפ"ל מובא הלוי, ומדייק מזה ללמוד דשביעית לאו מטעם הפקר הוא, דאי מטעם הפקר אם גדר כרמו וכלה ממנו את הרגל שאין אני קורא בו ידך וידו שוין, היה חייב במעשרות לכך צריכים קראי בשביעית שאפי' בכה"ג פטורים, עיי"ש. 

ולענ"ד תמוה תירוץ המהרי"ט עוד יותר מתירוצו של הקו"א בטו"א, דאיך יוכל בפעולת גידור כרמו בשביעית להפקיע הדין של ידך וידו שוין, הרי זה שאחרים לא יכולים לזכות אחרי גידורו הרי הוא לא מפני שבאמת פקע דינייהו שלא יוכל לזכות, אלא הבעלים הוא שעומד בפניהם ואינו רוצה לתת להם לגשת ולקחת המגיע להם עפ"י דין תורה, וא"כ הלזה יקרא שאין ידך וידו שוין, אין זה אלא תימא, וצ"ע כעת. 

(ח) ומ"ש כת"ר ע"ד תמיהתי בספרי שם אות ג' על המל"מ שכותב דמה שתלה הכתוב בחלק הארץ דווקא הנתינה לכהן אבל איסור טבל אינו תלוי בחלק הארץ, ותמהתי עליו מדברי הספרי והירושלמי דמבואר דגם איסור טבל תלוי בחלק הארץ, ומתרץ ע"ז כת"ר דהמל"מ מדבר רק בחלק הקרקע בשטח הארץ שכזה שיש ללוי חלק בה, בזה יש מ"מ איסור טבל, והספרי והירושלמי הרי הוא בארץ גופא אלא רק בפירות כאלו שיש ללוי חלק ונחלה, בכה"ג אין גם איסור טבל. ע"כ, ולענ"ד ז"א, כי פשטות דברי המל"מ שם משמע שרוצה לומר שכל עצם חיוב ההפרשה אפילו בארץ שנכרתה ברית הוא לא תחת חלק הארץ ולא מפני שאין להם חלק ונחלה, שזה נאמר רק על הנתינה, וכן כותב המל"מ מפורש יותר בפרשת דרכים דרוש ו', שהאזהרה שלא לאכול טבל וחיוב ההפרשה אינו תלוי בחלק הארץ וטעם אחר יש לחיוב ההפרשה גלה סודו אל עבדיו הנביאים, עיי"ש, הרי בהדיא שסובר שסוד כמוס יש בחיוב ההפרשה שלא תלוי כלל אם יש ללוי חלק ונחלה או לא, ותו הרי לימוד אחד לשניהם מפני שאין לו חלק ונחלה, ומה הבדל אם רק בפירות אלו אין לו חלק ונחלה, או שאין לו כלל חלק בארץ, ואדרבה הסברא נותנת לפי"ז שכשיש לו הכל אפי' בקרקע שיהיו במכש"כ פטורים אפי' מהפרשה, והדרא תמיהתי על המל"מ לדוכתא, אבל לפי ביאורי שם בספרי בהגדרת הגדר של ובא הלוי אתי הכל שפיר. 

(ט) דבריו על דברי ספרי סימן י"ג בהא דאין מגביהין תרו"מ בשויו"ט, היות שלפענ"ד אין לי אלא לחזור שוב על הנאמר ולהראות איך שמבואר הכל, הנני נמנע כעת מלחזור עליהם, ורק על מה שמביא מדברי הרמב"ם (בפ"ט מה' מעשר ה"ח) שאומר ולמחר מפריש ואוכל הרי שסובר הרמב"ם בהדיא שאם נתן עיניו מעיו"ט ליכא איסורא כלל להפריש ביו"ט, אשיבינו דאדרבה הרי הרמב"ם אומר רק שלמחר מפריש אבל לא שמגביה ליתנם גם לכהן, והמדובר שם בספרי הוא לענין ליתנם לכהן בו ביום ובזה י"ל שפיר שאסור אפי' בכבר נתן עיניו מעיו"ט, גם עיין בספרי שם סי' ט"ו מה שביארתי באר היטב שנתינת עיניו מע"ש =מערב שבת= עוד לא מועיל לבד בלי ההפרשה והרחישה בשפתיו של אח"כ בשבת. ובע"כ ששם שאני שדין הוא כך שיכול לעשות ההפרשה במתנה מבערב, עיי"ש בספרי אות י"א, אבל לא נתינה, והדברים ארוכים. והנני בזה ידידו מוקירו ומכבדו מברכו בברכת חג שמח בשמחת תורה. אליעזר יהודא וולדינברג. 
