 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן טו - קונ' משיבת נפש פרק ח 

פרק ח' א' ספק ברפואה אם תועיל לרפאות או אם זאת היא שמרפאה אי מחללין שבת להכינה. ב' אם מותר לחלל עבור הכנת רפואה סגולית או כדי לשלוח לבקש ולהתפלל עבור החולה. ג' בנאמנות רופאי עכו"ם או ישראלים עבריינים. 

בזה נברר הדין בהיכא שישנו ספק ברפואה שרוצים לחלל את השבת ולהכינה אם תרפא או לא, או אם זאת היא זאת המרפאה, אי ג"כ מחללין את השבת בעשייתה? 

(א) ולכאורה מכיון דכל ספק פיקוח נפש דוחה שבת א"כ איזה נפ"מ לנו אם הספק הוא בהחולה או בהרפואה ובכל גוונא צריך להיות מותר, וזיל בתר סברא. 

אולם ראיתי בשו"ת רדב"ז בלשונות הרמב"ם סי' קנ"ג שעומד על דברי הרמב"ם בפיהמ"ש בפ"ח דיומא שכותב דאין הלכה כר' מתיא בן חרש שמתיר להאכיל לאדם ביום צום הכיפורים חצר הכבד של כלב שוטה כשנשוך, מפני שזה אינו מועיל אלא בדרך סגולה וחכמים סוברים שאין עוברין על המצות אלא ברפואה בלבד ר"ל בדברים המרפאים בטבע וכו'. ומקשה עליו דכיון שהוא מודה שמרפא בסגולה אמאי אין מאכילין ליתובי דעתיה כדאמרינן גבי סומא יולדת שחברותיה מדליקין לה את הנר בשבת, ואפי' על ספק ספיקא של פיקוח נפש דוחין כל המצות דכתיב וחי בהם ולא שימות בהם, ומוסיף הרדב"ז עלה וכותב וז"ל: ובשלמא לפרש"י ז"ל שכתב ואע"פ שנהגו ברפואה זו אינה רפואה גמורה להתיר לו איסור בהמה טמאה על כך, איכא למימר דאע"ג דהתירו ספק נפשות ה"מ בדבר שרפואתו ידועה ודאי דכיון שהדבר ידוע שדבר זה מועיל לחולי זה מאכילין אותו אפי' שהחולי הוא ספק נפשות, דספק נפשות דוחה אבל לא ספק תרופה, והטעם שאם היו מתירין ספק רפואה היו באין לחלל שבת בדברים שלא יועילו ולא יצילו כהבלי הנשים והטפשים וכן לענין להאכילו דברים הטמאים, אבל לדברי הרב קשה שנראה מלשונו שהם מרפאים אלא שרפואתם בסגולה עכ"ל. 

הרי למדנו מדברי הרדב"ז לפי הביאור שכתב לפרש בכוונת דברי רש"י ביומא שם דס"ל לחלק בין ספק נפשות לבין ספק תרופה, דרק בספק נפשות הוא דאמרו דדוחה שבת ויוה"כ ולא ספק רפואה, ומסביר את הדבר במילתא בטעמא מפני שאם נתיר גם בספק תרופה ירחיקו ההמונים לכת ללמוד מזה להתיר לעצמם לזלזל ולחלל גם בדברים שלא יועילו ולא יצילו והמה רק הבלי הנשים והטפשים. 

(ב) אך הרדב"ז שם בכתבו לתרץ את דברי הרמב"ם מתרץ בכזאת: דס"ל דרפואות הסגולות אינם רפואה כלל ואפי' ספק רפואה אין בהם לחלל בהם שבת באיסור תורה או לאכול דברים האסורים מן התורה וכן יש לדקדק ממה שכתב בפי"ט מה' שבת יוצאין בכל דבר שתולין אותו משום רפואה והוא שיאמרו הרופאים שהוא מועיל, ולא כתב שהוא מרפא, ובפי' המשנה כתב עלה וכמו זה יאמרו בעלי הסגולות כי כשיוקח מסמר מעץ הצלוב ויתלו אותו על גרגרת מי שיש לו קדחת שלישית יועיל לו, הרי שאין הרב מסכים לרופאות /לרפואות/ הסגולות ומש"ה השמיטה, ואי משום יתוב דעתיה של נשוך מה נפשך אם אין יודע [כנראה צ"ל: אם יודע] שהוא בשר הכלב ליכא ישוב דעת אדרבא נפשו קצה בו ויוסיף בחולי עכ"ל. 

ומזה יוצא לנו מהרדב"ז בההיפך ממה שיצא לנו מדבריו הקודמים בדעת רש"י, ושרק ברפואות סגוליות הוא דאין מחללין בהיות דאין להן מבוא כלל בתורת הרפואה הטבעית, אבל בספק רפואה טבעית מודה שפיר דמחללין, וכדמדגיש הרדב"ז בלשון דלהכי אין מחללין עבור רפואה, מפני שאפילו ספק רפואה אין בהם לחלל בהם שבת וכו', דון מינה הא בממש ספק רפואה שפיר מחללין. 

ואפשר לומר שגם רש"י ביומא בכתבו הטעם מפני שאינה רפואה גמורה להתיר לו איסור בהמה טמאה על כך, ג"כ כוונתו בכפי שמסביר הרדב"ז בדעת הרמב"ם, דהוא זה מפני שאינה רפואה טבעית כלל רק סגולית, אבל בכל שיש בה ספק שמרפאת גם בדרכי הרפואה יש לומר שגם רש"י יודה דמחללין משום הספק ככל ספק נפשות שדוחה שבת. 

והסברו הנ"ז של הרדב"ז בדעת הרמב"ם מפורש יוצא מסיפא דדברי הרמב"ם שם גופא, שמסביר מפני, שאין עוברין על המצוות, אלא בדברים המרפאין בטבע והוא דבר אמיתי הוציאו הדעת והנסיון הקרוב לאמת, אבל להתרפאות בדברים שהם מרפאים בסגולתן אסור כי כחום /כוחם/ חלוש אינו מצד הדעת ונסיונו רחוק והיא טענה חלושה מן הטועה עיי"ש, הרי שהרמב"ם בעצמו ביאר בכזאת שלהכי אין עוברים עבור רפואה סגולית מפני שאינו דבר אמיתי שהוציאו הדעת ואומת עפ"י הנסיון הקרוב לאמת, אלא כחה חלוש ונסיונה דחוק מצד הדעת. 

ויפה הסביר והגדיר שיטת הרמב"ם בזה בס' תוספת יוה"כ על יומא, ותמצית דבריו בשיטתו הוא, דכל רפואה שהמציאום תחלה האמוריים מכח שהיו עובדים ע"ז לשמש ולירח והיו אומרים לחולי זה יעשו רפואה זו ויועיל בסגולה מכח שברפואה זו יש בה כח פ' כל כיוצא בזה מרפואות שהמציאום האמוריים בסגולה מכח דתם ועבודתם ע"ז נאמר ובחקותיהם לא תלכו. וכל רפואה הכתובה בספרי חכמי הרופאים שמרפאים בהם דרך סגולה כיון דהיא אמיתית מצד הנסיון שרי להתרפאות בה אף שלא השיגו טעם הרפואה על צד הטבע, והיינו מתני' דשבת דיוצאין בביצת התרנגול כו', ואף במ"ש הרופאים דרפואה פלונית מועילה לחולי פ' דרך סגולה, אם הוא לעבור על התורה כגון להאכיל חצר כבד כלב שוטה למי שנשכו אין להתיר, דלא התירה התורה לרפאות החולה בכל האיסורין ולחלל עליו את השבת אלא ברפואה טבעית לא ע"ד סגולה עיי"ש. ועמ"ש בזה גם בספר שיח יצחק על מס' יומא. וכמו"כ עיין גם בספר מחנה חיים חיו"ד ח"ב סי' ס' מ"ש ג"כ להסביר דעת הרמב"ם עיי"ש. 

(ג) ברם אבל הרבה מהראשונים חולקים בזה על הרמב"ם וס"ל דגם כשהרפואה היא בדרך סגולית מ"מ אם נתאמתה בדרך הנסיון ואיתמחא גברא ואיתמחי קמיעא מותר לעבור עליה אפי' באיסור דאורייתא וכן לחלל את השבת בכדי להכינה עבור חולה שישב"ס. יעוין בספר אדמת קדש ח"א חיו"ד סי' ו' שכותב להוכיח שהרמב"ן והרשב"א חולקים על הרמב"ם בזה וס"ל שמותר להתרפאות בדברים הסגוליים, ושממילא יכולין להברות את החולה באכילת נבילה אף שהרפואה אינה מן המומחה אלא סגולית כיון דאיתמחי רפואה זו שנתרפאו בה ג' בני אדם שאירע להם מאורע כזה עיי"ש. ובספר ברכי יוסף או"ח סי' ש"א אות ו', הביאו, אך סיים דצריך עוד לברר דעת הרמב"ן והרשב"א בזה. וכ"כ גם בספרו חיים שאל ח"ב סי' ל"ח אות פ"א, ומביא שם שמצא כת"י ישן שרבינו פרץ ז"ל כתב בשבת שמות הקדש סגולה בדוקה ליושבת על המשבר, אלא שמהנדז ג"כ באמיתות הכת"י ע"ש. אבל בספרו טוב עין סי' י"ח אות ס"ב הביא כבר ביותר מה שמצא בתשובת הרמ"ה כ"י שכותב שם ששמע מפי ה"ר אהרן הלוי ז"ל שאמר שכותבים כל קמיע אפילו בשבת לחולה שיש בו סכנה או ליולדת היכא דאיהו תבעיה ליתובי דעתיה אע"פ שאין אנו יודעין אם הוא מומחה אם לאו, ובאין תובעין אלא שיאמר חכם אחד אני יש לי קמיע אחד שמועיל לאותו חולי אפשר שאין כותבין אותו מספק אא"כ יודע דאתמחי גברא או אתמחי קמיע שרוצה לכתוב אותו קמיע על פיו עיי"ש. ועפ"י כל האמור סיכם החיד"א ז"ל בספרו כסא רחמים על מס' סופרים פ"ה הי"ד דלמדנו שרבינו פרץ והרמ"ה סברי כהרמב"ן והרשב"א דגם רפואה דרך סגולה שרי לחלל השבת עיי"ש. כן יעוין בשו"ת צ"צ החדשות חאו"ח סי' ל"ח שהתיר לעשות בשבת לחולה מסוכן סגולה שקורין אוש גיסין /להתיך/ עופרת שיש בזה מלאכה גמורה באם כבר ריפאו ושינו ושילשו בסגולה, ובירר שיטת רש"י והרמב"ם עיי"ש. 

(ד) ועפ"י כל האמור יש להבין דברי הרמ"א ביו"ד סי' קנ"ה סעי' ג' שפוסק דכל חולה שמאכילים לו איסור צריכים שתהא הרפואה ידועה או ע"פ מומחה. דר"ל בזה על הרפואות הסגוליות. וכך מצינו בדומה לזה בספר איסור והיתר כלל נ"ט אות ל"ה שמביא בשם המהר"ם שהשיב על נכפה אחד שרצה עכו"ם לרפאותו ולהאכילו שרץ העוף, דנכפה הוא חולי גדול וכמכה של חלל הגוף דמי ופעמים שמסתכן ונופל לאש או למים, אם הרפואה ידועה מותר ואם אין הרפואה ידועה אין בידי להתיר ע"ש, והיינו בהיות שהרפואה אינה ידועה עפ"י דרכי הרפואה. ונראה דלזה המכוון גם בדבר המג"א סי' שכ"ח סק"א שמביא בדבריו לדינא דהרמ"א הנ"ל ביו"ד דבעינן שתהא הרפואה ידועה או ע"פ מומחה. ויתיישב קושית הפרמ"ג שם שמקשה עליו דצ"ע דבספק נמי ספק פ"נ להקל ע"ש, אבל לפי האמור מיושב שפיר, דלהכי בעינן בכאן שתהא ידועה או ע"פ מומחה בהיות ואיננה מהרפואות הטבעיות המקובלות עפ"י דרכי הרפואה. 

והנה בספר שבילי דוד על או"ח ראיתי שכותב לתרץ דברי המג"א, דאין הכוונה שתהא ידועה דמרפאת ודאי דאטו כל הרפואות שמומחין עושין מרפאין ודאי, רק הכוונה שתהא ידועה שיש ברפואה זו תועלת לענין זה דמרפא עכ"פ לפעמים ע"ש, ואין זה במשמעות דברי הרמ"א והמג"א שמדגישים בדבריהם בלשון, שצריכים, שתהא הרפואה ידועה, או ע"פ מומחה, אבל בצירוף עם האמור, י"ל דר"ל דבעינן, או שתהא הרפואה ידועה שמרפאים בה בדרכי הרפואה ואזי ל"צ שיהא ברור שגם מרפאת ודאי, דגם כל רפואה שמומחין עושין אינן מרפאין ודאי, או אם הרפואה אינה ידועה עפ"י דרכי הרפואה, אזי שתהא ע"פ מומחה, באופן שאיתמחי גברא לרפאות חולים על ידה. וכן ראיתי בספר דרכי תשובה על יו"ד שם בסק"ל שמביא מה שהעלה בכזאת לדינא בספר דברי יוסף ח"ב סי' תקנ"ג, דהיכא שהיא רפואה טבעית שיודעים הרופאים הטבע של המאכל האיסור שהיא רפואה למחלה זו או לזו מותר בחולה שיש בו סכנה אפי' אם אין הרפואה ברורה בנסיון שכבר ריפא, וכן ברפואה ידועה שכבר נתרפאו בסגולה זו באותו חולי ג"פ =ג' פעמים= אפי' אין יודעין טעם הרפואה בטבע מותר ע"ש. ולענין רפואה טבעית שמותר אפי' באינה ברורה שמרפאית העלה בעצם כן בתוספת יוה"כ שם בפיסקא שקדמה לה, בכתבו בלשון זה: ומשמע לי דכל רפואה טבעית שרגילין לעשות אע"פ שהיא ספק רפואה יכולים להאכילו לחולה אף שהוא דבר איסור או שצריכים לחלל שבת לעשות אותה רפואה מחללין עליו השבת דספק נפשות להקל עכ"ל, הרי שפתיו ברור מללו דברפואה טבעית מחללין לעשותה גם כאשר מסופק הדבר אם יש בה כדי לרפאות. [ויעו"ש בתוספת יוה"כ מ"ש להק' על פירש"י. ועיין גם בספר אדמת קדש ח"א חאו"ח סי' ו' מ"ש לפרש דכוונת רש"י דכל שאינה רפואה גמורה אין מאכילין אף דאיכא רפואה כל דהוא עיי"ש, ויעוין בדרכי תשובה שם בס"ק ל"א שמביא בשם ספר זר זהב שמוכיח ההיפך מזה מלשון הרמב"ם עיי"ש, ויש להאריך]. 

(ה) לפי יסוד החילוק האמור לחלק בין רפואה סגולית לבין רפואה טבעית ושעל האחרונה מחללין אפילו בספיקא אם תועיל, ראיתי בספר שו"ת קול בן לוי סי' ב' (מציין לעיין בו בשע"ת סי' שכ"ט סק"א. ומ"ש שבאשל אברהם מביא מתשובת גוו"ר מ"ש בזה. אין בגוו"ר מזה, ולפי התוכן ורישום הסי' שמציין בא"א בזה נראה שכוון ג"כ להך שו"ת קול בן לוי סי' ב' ונפל רק טעות בשם הספר) שכותב עפי"ז לפשוט עוד ספק. והוא, דמסתפק שם לענין מה שאמרו דכל ספק נפשות דוחה את השבת ואפי' היכא דאיכא כמה ספיקי כנודע, וכל רפואה עצמה נמי אכתי לא פסיקא לן שודאי יתרפא החולה בה ואפ"ה מחללין את השבת, מי נימא דדוקא בכי האי גוונא מחללינן כיון דהא מיהא מאי דעביד הוא ודאי רפואה דרך טבע ושכל האנושי והוא מה שהשיגה חכמת אדם בחכמת הרפואה וניתן רשות לרופא לרפאות וכך אמרה תורה לעבור עליה לעשות למסוכן זה או ספק מסוכן סם זה כי הוא רפא ירפא דרך טבע ועל סם זה שמרפא וכיוצא בו אנו מצווין לעשותו לחולה אולי יתרפא והוא מה שבא היתר והצווי לחלל שבת בכל דבר המושכל בחכמת רופאים יהיה האופן שיהיה, אבל בדבר שנפל בו ספק אי הוי רפואה כגון איזה סם או פרי שאנו מסופקים בו אם הוא אותו הסם או הפרי הידוע בחכמת הרפואה שהוא מרפא או איננו דלא קים לן ביה אם הוא או /הוא/ או זולתו שאינו מרפא, כי נמצא בעת שנעשהו ומחלל עליו את השבת אפשר שאין סם זה שבא עליו ההיתר לחלל את השבת אלא אחר הוא שאינו רשאי, או דילמא לא שנא כיון דסוף סוף ספק הו /הוא/ ושמא הוא אשר רפא ירפא. 

ומריש עלה על דעתו לפשוט דאסור בכה"ג לחלל, משום דאחרי ביאורם של רש"י והרמב"ם במשנה דיומא, נראה דעיקר הטעם לרבנן דמחלקים בין רפואה טבעית לסגולית הוא משום שהוא ספק שכיון שרפואה זו אינה מצד הדעת אלא דרך סגולה, הוי על צד הספק שאפשר שתועיל ואפשר שלא תועיל שאין השכל מסכים שתועיל אלא הפעולה הוכיחה ואין זה מופת חותך בדעת האנושי, אמטו להכי אסור כיון שהדבר ספק, אף הכי בנידון דידן דהוי ספק, דאסור. 

אך לאח"ז כותב דיש לדחות, דלא אמרו אלא בדברים המרפאין בסגולתן משום שכחם חלוש אינם מצד הדעת ואפילו על צד הספק בדעת האנושי אינו, אלא הוא על צד מקרה ומי יודע אם כה יקרה תמיד ואפשר שלא כל הזמנים ולא כל העתים שוין ולא המקבלים ולא העושים אמטו להכי אסור, אבל נדון דידן שהדבר ספק מצד הדעת ואפשר שיעשה אותה וחי, אפשר דעבדינן לה והוא בכלל אומרם ספק נפשות להקל. ועפי"ז כותב שם דגם אין להביא סתירה לזה מהאמור בשו"ת חות יאיר סי' ק"ב לענין מה שיעצו לבעל ירקון לבלוע ח' כנים של ראשו וכו', בהיות ובשם המדובר ג"כ ברפואה דרך סגולה. 

הרי שהספר קול בן לוי סובר ג"כ בפשיטות לחלק בכנ"ל בין רפואה סגולית לבין רפואה טבעית ועוד בתוספת סברא והסבר, עד שבנה מזה הלכה להתיר לחלל בכשהמדובר על רפואה טבעית גם כשספק לן אם זאת היא זאת שמרפאית. 

ברם לאחר מיכן מביא עוד הקול בן לוי לשאול על פסקו הנ"ל ממ"ש הגהות מיימוניות בפי"ד ממאכ"א =ממאכלות אסורות= שלא התיר להאכיל שרץ העוף לנכפה כעצת גוי אחד כי אם בשהרפואה הזאת ידועה, הרי שעל ספק לא עבדינן לה, וא"כ ה"ה בנדו"ד דלא עבדינן לה כיון שהוא ספק, ולזה כותב לחלק דהתם שאני שנפל הספק ברפואה עצמה דלא ברירא לן אם זה הסם מרפא או לא ואין הרפואה מומחת אמטו להכי אסור כיון שהדבר ספק, אבל נדו"ד שנפל הספק בסם אם זה הוא המרפא והוא הסם הידוע שמרפא או זה הוא סם אחר ואינו מרפא, אפשר דעבדינן לה ולא חיישינן לחילול שבת כיון שאם הוא הסם הידוע ודאי רפא ירפא ע"ש. וחילוק זה לא מובן, דמכיון דדינא הוא דמחללין אפילו על ספק משום פיקו"נ א"כ מאי נפ"מ בזה אם הספק הוא אם זאת היא הרפואה המרפאית בדרך טבעית או לא, או אם רפואה זאת תרפא באופן טבעי או לא, וא"כ אם מותר באופן הראשון צריך להיות מותר גם באופן השני, וכאמור בשם השבילי דוד, כל הרפואות שמומחין עושין ג"כ בדרך כלל אינן מרפאין ודאית. והרגיש מזה גם הקול בן לוי בעצמו בתחילת דבריו בכתבו דכל רפואה עצמה נמי אכתי לא פסיקא לן שודאי יתרפא החולה בה ואפ"ה מחללין את השבת. ולכן העיקר מה שיש לחלק בין נדונו של הגהות מיימון לבין נידונו של הקול בן לוי הוא בזאת, דבנידון הגהות מיימון הרפואה אינה טבעית, ועכ"פ לא מקובלת אצל הרופאים דרכי הרפואה. ומשום כך מצריך שתהא רפואה ידועה בתועלתה, ומשא"כ בנידון הקול בן לוי שהמדובר על רפואה טבעית ומשום כך שפיר יש לחלל עליה גם כשישנו ספק בה אם זאת היא זאת, כשם שמחללים גם כשיש ספק אם בכלל תועיל או לא. ובלבד שמקובל לטפל בדרך זאת לפי דרכי הרפואה. 

(ו) הקול בן לוי שם מוסיף בדבריו לבסס את פסקו גם על יסוד דברי הגמ' והר"ן בפ' ח' שרצים בההיא דמחמין חמין לחולה בשבת וכו' ואין אומרים נמתין לו עד שיבריא, וכן מדברי הרשב"א בתשובות המיוחסות סי' רפ"א כיעו"ש. ועוד זאת מביא ראיה מדברי הרדב"ז שכתב בסי' ס"ו על חולה שאמר צריך אני לתרופה פלונית שיש בו חילול שבת ורופא אומר אינו צריך וכו' וכתב בסוף דבריו, הכלל העולה מדברי דטעמא דלב ידע מרת נפשו שייך בין באכילה בין בתרופה וכו' אם אמר החולה צריך אני לתרופה פלונית ורופא אומר אינו צריך לה שומעין לחולה דלב יודע מרת נפשו כו' ואפילו את"ל דספיקא הוי ספק נפשות להקל כו' עכ"ל צא ולמד לנדו"ד דאפי' מספקא לן ברפואה עצמה אי הויא רפואה או לא עבדינן לה ולא חיישינן לחלול שבת וכדברי הרדב"ז ז"ל דהא התם נפל הספק באותה תרופה דהחולה אומר שזו היא תרופתו ורפא ירפא והרופא אומר איננה כלל דהשתא הוי כשני רופאים החלוקים בשם אחד שאחד אומר זה ירפא חולי זה ואחד אומר לא ירפא והורו ז"ל דאזלינן לקולא אפילו שלא יהא אלא ספק, ואילו ספק רפואה בנ"ד לחומרא לא היה הרב שם מיקל דלא עדיפא מס' רפואה והיא היא, אלא משמע דס' רפואה בכלל ע"כ עיי"ש. 

ולפענ"ד אין הנידון דומה לראי', ואין כל הוכחה מההיא דהרדב"ז, דבשם כשהחולה הוא שאומר צריך אני לתרופה פלונית עיקר הטעם שמתירין לו גם ע"י חילול שבת אע"פ שרופא אומר א"צ, מפני שלגבי דידיה יש טעם מיוחד דאמרינן: לב יודע מרת נפשו. ואין ללמוד משם לספיקא אחרינא, וראי' לכך דהרי בחולה דינא הוא, דכשהוא אומר צריך אני אפילו מאה רופאים אומרים א"צ שומעים לרופא כמבואר /שו"ע או"ח/ בסי' תרי"ח סעיף א' מה שאין הדין כן בהיכא שהרופאים מחולקים בדיעותיהם דדינא הוא דאם רופא אחד אומר צריך ושנים אומרים א"צ אין מאכילין אותו, כמבואר שם ויעוין בספר החיים סי' שכ"ט פ"ח שמבאר יפה דהך לב יודע אינו מטעם מבינות רק מכח דלבו אומר לו שצריך עיי"ש. 

והרדב"ז בתשובתו שם (בח"ד סי' ס"ו) הרי בונה את דבריו על היסוד דחילול שבת ואכילת יוה"כ כי הדדי נינהו, וגם עצם נוסחת השאלה בשם בנויה על הנמצא בדומה לזה גבי יוה"כ דבחולה אומר צריכני לאכול אפי' ק' אומרים א"צ מאכילין אותו וה"נ לא שנא דלב יודע מרת נפשו, כיעו"ש. ומטעם זה דחולה שאני דלב יודע מרת נפשו מתיר הרדב"ז שם לחלל עבורו כשאומר צריך אני לתרופה פלונית אפילו אם התרופה שמבקש היא מהדברים שאין רגילים לעשות לאותו חולי [ולפלא לי על המ"ב בסי' שכ"ח בביאור הלכה ד"ה ורופא אחד, שאחרי העתיקו דברי הרדב"ז דשומעין לחולה, הוסיף וכתב דאין הדברים אמורים אלא כשאומר מרגיש אני חולשא באבר פלוני ע"כ יעשו לו תרופה פלונית שמועלת לחולי אבר זה, אבל אם המחלה ידועה והחולה אומר שתרופה זו מועלת למחלה זו והרופא אומר שאינו מועיל בזה אין סברא לשמוע לחולה לחלל שבת בחנם ע"ש, דברדב"ז הרי מבואר בהדיא דשומעין לו אפילו כשמבקש למחלתו שחש בה תרופה שאין רגילין לעשותה לאותה חולי, וזה מחזק מה שהביאור הלכה מוסיף מיהת במאמר המוסגר, שמ"מ אפשר לומר דהיכי דאומר החולה דידוע לו שטבע גופו להתרפאות ממחלה זו כשנוטל רפואה זו אפשר דשומעין לו דגם בזה שייכות קצת לומר דאדם בקי בגופו יותר ממאה רופאים. וגם מה שהביאור הלכה מסתייג ומתיר בהיכא דאיכא חשש שמא תטרף דעתו עליו אם יראה שאינם עושים כדבריו, גם דבר זה מבואר כן בהדיא ברדב"ז גופא שם בכתבו בלשון: עוד יש ראי' דיולדת סומא מדליקין לה את הנר ליתובי דעתה כל שכן אם אומר צריך אני ולא יעשו שתטרף דעתו עליו וזה ברור]. 

וזה שהרדב"ז שם מחלק בין כשאומר שצריך לאכול דאזי נותנים לו אפי' כשהרופא אומר שהמאכל יזיק לו, לבין כשאומר שצריך לתרופה פלונית שנותנים לו רק אם הרופא אומר שלא תועיל לו אבל גם לא תזיקהו ואם אומר שתזיקהו אזי אין שומעין לו, טעם החילוק הוא מפני שבאכילה שייך יותר הטעם של לב יודע מרת נפשו, כי מרגיש החולשא והבולמוס לאוכל שתקף אותו, מה שהרופא אינו יודע להרגיש זאת. והרופאים שאני מרצה לפניהם אישרו הדבר מבחינה רפואית דלפעמים אי נתינת האוכל לחולה שתאב לו יכול להזיק לחולה יותר ממה שיאכל אותו אעפ"י שמזיק לו. ויעוין במחצה"ש בסי' שכ"ח סק"ו שמסביר באמת בכזאת החילוק. כן יעוין מ"ש לחלק בזה בחידושי רע"א בסי' תרי"ח למג"א סק"ג ובהגהות לבושי שרד שם, וכן בספר החיים על או"ח סי' שכ"ט בפ"ח עיי"ש. 

אך עצם ההלכה שהעלה בזה בספר קול בן לוי נכונה היא מיתר טעמי הנימוקים [ויעוין בספר אשל אברהם להגרא"י ניימרק ז"ל על חולין בפירות גינוסר סי' ל"ב מ"ש באופן נאות להסביר דברי התוס' בב"מ ד' קי"ד במ"ש בההיא דאליהו שנטמא לבן הצרפתית /הצרפית/ מפני שהיה ברור לו שיחייהו, והיינו מפני שהרי היה זה בדרך סגולה וברפואה סגולית אין מחללין על הספק ע"ש. ובמ"ש שם להסביר גם מפני שבשם א"א ללמוד מוחי בהם כי אם מושמרו, לא ראה שכבר הקדימו בזה העמק שאלה שאילתא קס"ז, כמובא לעיל בפ"ז אות ט' כיעו"ש]. 

(ז) ואחזור לדבר עוד רגע קט על אודות אם הותר לחלל שבת עבור עשיית רפואה סגולית, ואציין בזה לדברי שו"ת טוב טעם ודעת מהדו"ק סי' רל"ט שדעתו שם לפסוק להלכה דמה דמותר ומצוה לחלל שבת עבור פ"נ היינו רק בדבר דהוי הרפואה בטבע, אבל מה דהוי רק דרך סגולה או נס אף אם הוי רפואה בדוקה אסור לחלל שבת עבור כך עיי"ש. 

ולחלל שבת עבור לשלוח לבקש מצדיק מפורסם שיתפלל בעד החולה שיב"ס =שיש בו סכנה=. נראה ברור דכו"ע יודו דאסור אפילו באיתמחי גברא שתפילתו מקובלת לפני המקום והנהו מופלג בחסידות, וכבר הבאתי דברים בזה בשם המהרש"ם בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ד סי' ד' אות י"ז, וכן מה שבתוך דברי תשובתו מזכיר שהגאון הגר"ש קלוגער ז"ל הרעיש בזה על דיין אחד שהתיר לכתוב ע"י עכו"ם בשבת לצדיק מפורסם שיתפלל עבור חולה מסוכן. 

וכעת מצאתי תשובתו של הגר"ש קלוגער ז"ל בשלימותה בספרו שו"ת ובחרת בחיים על או"ח סי' פ"ז, היא נכתבה להנגידים מנהלי עדת ישורון בק' זלאטשוב. והוא ממש מרעיש עולמות על כך, את דברי תשובתו בזה הוא מתחיל בלשון הציקתני רוחי לא אוכל אדמה על חלול שבת אשר משפטה כאש בוער בקרבי על הוראה הרעה ומקולקלת אשר נעשה בקהלתכם בשבת העבר אשר הורה מורה אחד לחלל שבת בחלול אחר חלול. ואח"כ ממשיך לבאר דברור הדבר, דאם כי פ"נ =פקוח נפש= דוחה שבת, אך לא הותר רק ברפואה שהוא בדרך הטבע ואף בזה שיהי' מומחה ידוע בדוק ומנוסה, אבל בדרך נסיי ותפלה לא הותר בשום אופן, אפי' יהי' המתפלל כרחב"ד לא ניתן שבת לדחות עבור זה אפילו מלאכה דרבנן מכ"ש דאורייתא, ומאריך להוכיח זה, ובסיום דברי התשובה מסיים בדברי תוכחה ובאזהרה על כך וזה לשונו: סוף דבר המורה הזה חילל שבת בכמה דברים, בכן אם יחזור המורה לרעה הזה מהוראתו ויתוודה ברבים ששגגה הי' בידו ולא יוסיף כן הרי טוב, ואם לאו ידעו שכל הוראותיו המה מקולקלים והמה כחתיכה דאיסורא ממש ואל יסמכו עליו בשום הוראה, ונא להודיעני מי המורה הזה אשר ראה על ככה כי לא אחשה לא אתן שנת לעיני ותנומה לעפעפי עדי אפרסם קלונו בפני כל המדינה, והשם יודע כי לא לכבודי אני מדבר ולא לכבוד בית אבא כי מה התפארות יש בדין פשוט כזה אשר תשב"ר =תנוקות של בית רבן= יודעים בו, ובבוא האיש הזה הנה ותהום כל הקרי' וכל השומעו תצילנה אזניו ואין בו כדי התפארות זולתי החלול שבת בפרהסיא כזה בכמה ענינים שונים הוא בלבי כאש בוערת, ואם אולי לא ישמעו לדברינו כי הזמן גורם בעקבותא דמשיחא להיות חכמת חכמיו תסרח, ידעו כי עדיין לא אלמן ישראל ואני בעזה"י אפרסם הדבר לכל הרבנים והצדיקים אחד מהם לא יהי' נעדר כדי שידעו ויענו ויאמרו כולם היתכן לעשות כן, וגם אתם תוכלו להראות דברי אלה לפני כל חכם ומבין אם לא יתנו עדיהון ויצדקו ויאמרו אמת עכ"ל עיי"ש. 

העתקתי את כל האמור מדברי התשובה שם בכדי להסיר כל רושם מטעה שהוא שיהא באפשרי באולי לכל מי שירצה לטעות לבוא וללמוד איזה היתר כל שהוא בזה בכפי שהועתק בספרי שם במ"ש בזה המהרש"ם כפי שהובא במנחת שבת והעתקתי משם בספרי שם. ודברי הגאון הגר"ש קלוגער ז"ל שהי' גם מפורסם בחסידות ודבוק באמונת צדיקים ברור מללו דאין על כך שום צד של היתר ואפילו בלעשות רק מלאכה דרבנן, ואפילו אם הצדיק שרוצים לפנות אליו יהא ידוע שתפלתו מתקבלת כתפילת רבי חנינא בן דוסא. וכל מי שיעלה על דעתו להורות בזה איזה הוראת היתר הרי תהא הוראתו כהוראת בן סורר ומורה, ועלינו יערה רוח הבורא. 

ונראה דבזמנינו, ולפי הדור הירוד בעו"ה, אין כל מקום להתיר לחלל שבת אפילו בעשיית רפואות סגוליות ככתיבת קמיעות וכדומה, דמי הוא זה שיוכל להרהיב בנפשו עוז לומר אנכי הרואה ולפני נגלו בבירור תעלומות חכמה נסתרית זאת, וד"ל. 

(ט) בכל האמור בפרק זה והקודם לו צריכים בהם לנאמנותם של הבקיאים והרופאים. 

והנה הרמ"א /או"ח/ בסי' שכ"ח סעי' י' פסק דסתם עכו"ם שאינן רופאין לא מחזקינן אותם כבקיאים, והמ"ב בסק"ל כותב בשם הא"ר דכן עיקר. 

אמנם בשיורי ברכה השיב על דברי רמ"א אלה וכתב: והיום שאין שום אדם יכול לרפאות כי אם ברשות חכמיהם סתם כל עוסק ברפואה נקרא מומחה, והרב דיבר לפי זמנו ע"ש. 

אבל מצינו בדברי הפוסקים הקדמונים והמאוחרים שכבר שדו נרגא לא רק על נאמנותם של סתם עכו"ם שאינם רופאים, כי אם גם על הנאמנות של רופאי - עכו"ם המומחים, וכבר בשו"ת תשב"ץ ח"ג סי' רע"א הנדז על הנאמנות של רופא נכרי בקי שאומר מסוכן הוא ויש לחלל עליו את השבת, ואפילו כשמסיח על כך לפי תומו, והצריך לראות הכל לפי מה שאומר החולה ומכירין העומדין עליו, ואם רואים שאין בו סכנה אין סומכין על העכו"ם, ורק אם נסתפק הדבר אז לא גרע דיבורו של עכו"ם מספק צריך ספק אינו צריך דמספיקא מחללין עליו את השבת עיי"ש. 

ובשו"ת רמ"ץ חאו"ח סי' ל"ט סק"א מעיר בזה ובא, שבכגון דא לא שייך החזקה של אומן לא מירע אומנתי' בהיות שלא יוכל להתברר היפך דבריו ויתרע אומנתי', דהלא נודע לו שנסמוך על דבריו, וגם די באמירתו שיש חשש סכנה, אפי' אם לא יאכל ויחי' לא יתפס בשקרו כמובן ע"ש, וכן בתפא"י ביומא פ"ח ס"ק כ"ו מעיר ובא, דהאידנא יש להתיישב בדבר [אם להאמין לרופא עכו"ם] דבעיני ראיתי דשבקו להמנותייהו דלכל חולי קל אומרים תמיד כשיתענה יסתכן. [ויעוין מ"ש בכה"ג בנאמנות אומן נכרי בספר החיים בסי' שכ"ט פ"ח בד"ה ודין הרביעי עיי"ש]. 

ובנו בהלכתא גבירתא שם מוסיף להטיל פגם גם בנאמנותם של רופאי ישראל שבזמנינו וכותב בלשון: ואני בו"ת מוסיף עוד, אנחנו רואים היום דרופאי ישראל שהרוב שלהם הם כופרים בתוה"ק הם בזדון לבם מיעצים כמעט עוד יותר להדיח בענין אכילת איסורים ובימי תענית מעכו"ם. והעיר בדרך זאת גם בספר רוח חיים או"ח סי' תקנ"א, מדי דברו בענין אכילת בשר בט' הימים. בכתבו בזה"ל: ועל הכל נראה כי הרופא שהוא יהודי לא יהיה מומר לעבור עד"ת =על דין תורה= ולחלל שבת דאז אין להאמין לו במה שמקיל, והה"נ שאומר לא יתענו, כי קי"ל החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו, ויהיה הגוי גמור יותר נאמן בזה ע"ש. 

ובשו"ת רמ"ץ שם מעיקרא דדינא סובר שם דגם בחשוד לאותו דבר נאמן בשל אחרים דבעצמו יצרי' תוקפיה. ברם מוסיף וכותב, דאבל אותן שאינם מתענין מצד אפקרותא צ"ע לסמוך עליהם ע"ש, ומזה י"ל לומר כן גם לגבי שבת, דאם מחלל רק לתיאבון נאמן בשל אחרים, אבל אם מחלל מצד אפקרותא יש לעיין הרבה אם לסמוך עליו. 

ובשדי חמד מערכת יוה"כ סי' ג' סק"ד נוטה להקל עוד יותר בזה דמסיים את דבריו בלשון: תן לחכם ויחכם להכיר את מהות הרופא כי אף אותם שמצד אפקרתא אין מתענין מ"מ יש בהם רבים אשר אף כי אינהו בדידהו בהפקרא ניחא להו לא יאבו שאחרים יכשלו על ידם ורק הנראה לדעתם באמת יגידו, ויש לצדד להקל משום ספק פיקוח נפש עיי"ש. 

קיצורו של דבר: הדבר תלוי לפי שיקול דעתו של המורה והבנתו, ובדומה למה שכותב המטה אפרים בסי' תרי"ח סעי' ב' וז"ל: והדבר תלוי בראות עיני המורה בבקיאותם ובעיונם בענין זה שיש שתענית יוה"כ קל עיניו ולכן אינו נותן לבו להתבונן היטב ואומר מותר עכ"ל. דון מינה בגזירה שוה גם לגבי שבת. +א' בהיות דספק פיקוח נפש נמי דוחה את השבת, גם כשהספק הוא בהרפואה, אם התרופה שרוצים לחלל את השבת בהכנתה יש בה בכדי לרפאות או לא, בכל זאת מחללין עליה את השבת בהכנתה מפני הספק, והרי כל רפואה לא ברורה לנו שבודאי תרפא ואפ"ה מחללין את השבת. 

ב' האמור הוא כשהספק יש לו מבוא בתורת הרפואה הטבעית, אבל בספק של רפואה סגולית אין מחללין עליה את השבת, ואם נתיר לחלל בספיקות כאלה יגיעו עד כדי לזלזל להתיר לחלל שבת בדברים שלא יועילו ולא יצילו והמה רק הבלי הנשים והטפשים. 

ג' גם ברפואה שנפל ספק בה אם זהו זה אותו הסם הידוע בחכמת הרפואה שהוא מרפא, או איננו זה, ג"כ מחללים שבת מספק בהכנתה עבור החולה שיב"ס. 

ד' לחלל שבת בעשיית רפואה סגולית? דעת הרמב"ם דאסור, דלא התירה תורה לחלל שבת לרפאות החולה אלא ברפואה טבעית, ולא ע"ד סגולה. אבל הרבה מהראשונים חולקים על זה וסוברים דגם כשהרפואה היא בדרך סגולית מכל מקום אם נתאמתה בדרך הנסיון ואיתמחא גברא ואיתמחא קמיעא מותר לחלל את השבת בהכנתה עבור חולה שיש בו סכנה. והסברא נותנת לומר דבזמנינו כולי עלמא יודו דאין להתיר לחלל שבת בעשיית רפואות סגוליות. 

ה' חולה שאמר צריך אני לתרופה פלונית שיש בה חילול שבת ורופא אומר אינו צריך לה שומעין לחולה דלב יודע מרת נפשו. ולו יש ספק בדבר הוי ספק נפשות דהולכין להקל. ואפילו אם המחלה ידועה והחולה אומר שתרופה זו מועלת למחלה זו והרופא אומר שאינה מועלת, גם כן יש סברא לומר דשומעין לחולה (אם מבקש זאת מתוך דעה צלולה) משום דאדם בקי בטבע גופו יותר ממאה רופאים, ועל אחת כמה דשומעין לו כשיש לחוש שאל"כ שמא תטרף דעתו עליו. [ועיין מזה עוד לקמן בפ"ט]. 

כל זה כשהרופא אינו אומר שהרפואה שמבקש החולה עוד תזיק לו, אבל אם אומר שעוד תזיקהו אין שומעין לחולה. 

ו' כשהחולה שיב"ס מבקש מאכל שומעין לחולה גם כשהרופא אומר שתזיקהו, דבמאכל שייך יותר הסברא של לב יודע מרת נפשו ומרגיש החולשא והבולמוס שיש לו לאכול שתקף תאבונו אליו, ולפעמים אי נתינת האוכל שתאב אליו החולה יזיקהו יותר ממה שיאכל אותו אעפ"י שיזיקהו. 

ז' אסור לחלל שבת אפילו באיסור דרבנן עבור לשלוח לבקש מצדיק מפורסם כדי שיתפלל בעד חולה שיש בו סכנה, ואפילו כשהנהו מופלג בחסידות ואיתמחי גברא שתפלתו מקובלת לפני המקום כתפלת רחב"ד ואם החולה דורש זאת אזי צריכים לעשות כל טצדקי כדי שיאמין שהודיעו, ולא יודיעו. ואם אי אפשר יש לצוות לשלוח המכתב או הטלגרמה ע"י עכו"ם [עיין מ"ש גם לקמן בפרק ט' אות ד' עיי"ש]. 

ח' ישנם שמהנדזים בנאמנותם של רופאי עכו"ם כשאומרים שצריכים לחלל שבת עבור חולה, או להאכילו ביוהכ"פ, ומצריכים לראות גם לפי מה שאומר החולה וכפי מה שמכירין העומדים עליו, ורק כשגם להם מסופק הדבר אז שומעין לו לחלל. 

ט' וגם ברופאי ישראל, כשהם מחללי שבתות להכעיס וכופרים ח"ו במצוות התורה, ישנם רבים המטילים ג"כ ספק גדול בנאמנותם כשאומרים שצריכים לחלל שבת עבור החולה או להאכילו ביוהכ"פ. ואחרים סוברים דגם אותם שמצד אפקרתא אין מתענין מ"מ יש בהם רבים שמ"מ לא יאבו שאחרים יכשלו על ידם והנראה לדעתם באמת אותו יגידו ולכן יש לצדד להקל משום ספק פיקוח נפש. וה"ה לפי זה גם לענין חילול שבת. ועל כן הדבר תלוי בשיקול דעתו של המורה והבנתו.+ 
