 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן כא 

אם מותר לבעל מגיה לקרוא וללמוד בשבת בכתבים ובעלי - הגהות שרגיל להגיה אותם בימות החול. 

ב"ה, ח' אדר"ב תשכ"ז. ירושלים עיה"ק תובב"א לידי"נ הרב הגאון הנעלה חו"ב בחד"ת וכו' מוהר"ר גדלי' פעלדער שליט"א רב דביהכ"נ שומרי שבת טאראנטא, קנדה. 

אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. חמותי ראיתי אור בקבלי זה עתה מתנתא דתורה די שדר לן מר, ה"ה ספרו החדש: יסודי ישורון ח"ה. התחלתי מיד לעיין בו ונמלאתי התפעלות מהחומר ההלכותי הרב שצבר אל תוך ספרו ברוב חכמה ודעת בדיני שבת שהמה כהררים התלוים בשערה. ותיכף לת"ח ברכה שיזכהו ה' להפיץ כל מעיינות תורתו חוצה מתוך השקט ושלוה ובבריות גופא ונהורא מעליא. 

ובזה אעיר לו הערה אחת על ספרו שחשובה היא הלכה למעשה. 

בד' צ"ה מדפי הספר דן כת"ר בשאלה שנשאל מבעל מגיה שמעיין כל השבוע בכתבי יד אם מותר לו ללמוד מתוך הכתבי יד בשבת החדושי תורה, או דילמא חיישינן שמא ישכח ויתקן, ובדברי בירורו כותב לאסור בדומה למה שמצינו בשבת ד' י"א דגזרו בנר, וכן בדומה לפירות הנושרין בביצה ג', וגם כאן היות שהוא רגיל לתקן בחול יש לחשוש שמא יעשה ככה גם בשבת, ואפילו אם אין לפניו כלי כתיבה כעת אין לחלק דומיא שמצינו בחשש דשמא יטה לענין נר. ומתוך כך כותב לתמוה, וכאילו גם לדחות מהלכה, על דברי הרדב"ז בתשובותיו בח"ב סי' תר"צ שסובר שאין לחשוש בכזה משום שמא יכתוב עכת"ד. 

ואני מתמיה על כת"ר בתרתי, הן במה שבא לחלוק מסברא בעלמא על דברי ארי - הפוסקים הרדב"ז ז"ל, והן בזה שמעתיק בדבריו שלא כדת מדברי הרדב"ז בזה, וכן מדברי הספר טל אורות שמביא בתוך דבריו. ואפרט את דברי. 

(א) כת"ר מעתיק שהרדב"ז מתיר לקרוא עלי - הגהות כשמתכוין רק לקריאה, וכמו"כ מעתיק מדברי ספר טל אורות שהעיר על הרדב"ז מדברי הר"ן בשבת ד' קמ"ט שיוצא שלת"ק שם שהלכה כמותו נראה דבכל דבר שגזרו חכמים שלא לעשות לא פלוג בהו כלל וכלל, והשאיר על כן דברי הרדב"ז בצ"ע, ומפלפל בדבריו די"ל דהיות דהאיסור לא מפורש בש"ס לא שייך לומר לא פלוג בדומה למ"ש הב"ש באה"ע סי' י"ז ס"ק י"ד, ומיישב לומר דהיות שכמה דברים כאלה שרגילים בהם לכתוב אסרו משום שמא יכתוב א"כ ה"ה בנידון דידן ע"כ. 

ונחזי ונתבונן אם אמנם בכזאת המה דבריהם של הגדולים הנ"ל כפי שמעתיק בשמם. 

וז"ל הרדב"ז בתשובותיו: שאלת הרוצה להגיה ספר אם מותר לקרות בו בשבת כדי שיכיר מקום הצריך הגהה לתקן אותו למחר. תשובה, דבר זה אסור ולאו דחיישי' דלמא אתי לכתוב בשבת דבשלמא להטות הנר דבר קל הוא לעשות ולפי' גזרו, אבל להביא הקולמוס והדיו לא חיישי' דאתי לאדכורי, ובשלמא כשהוא מתכוין לקרות ומצא טעות בספר התירו הפוסקים לרשום הטעות בצפורן כדי לתקנו למחר אבל לקרות לכתחילה להגיה אסור ודמיא להא דאמרינן אסור לאדם לפקוד שדותיו כדי לראות מה הם צריכין וכן אסור לאדם להלך בשבת עד סוף התחום כדי שיהא קרוב לעשות חפציו ועל כיוצא בזה נאמר ממצוא חפצך וגו' הכא נמי כיון שהוא מכוון להגיה ודאי אסור, אבל אם הוא מכוין לקרות ולהגיה מסתברא שהוא מותר כיון שאין כאן מלאכה גמורה עכ"ל. 

אנו רואים בעליל שהרדב"ז התיר לא רק כשמכוין בלתי לקריאה בלבד אלא התיר אפילו כשמכוין גם להגיה, ובלבד שיכוון גם לקרות, ובנמקו: בהיות שאין כאן מלאכה גמורה. ואיך איפוא העתיק כת"ר בספרו שהרדב"ז מתיר רק כשמתכוין לקריאה בלבד? 

ולא זאת בלבד, אלא דגם הברכי יוסף או"ח סי' ש"ז אות ב' העתיק לפסוק כן בפשיטות בשם הרדב"ז דאם הוא מכוין לקרות ולהגיה מותר, וכ"כ גם בשע"ת שם סק"א. וכ"כ עוד כמה אחרונים שבאו אחריהם. 

ומתוך כך זהו גם דבר תמיהתי על כת"ר איך בא לחלוק מסברא על הלכה פסוקה זאת של הרדב"ז? ובודאי צריך איפוא להיות מותר בנידון שאלתו דמר שהבעל מגיה ילמוד מתוך הכתבים בשבת אע"פ שמעיין בהם כל השבוע לשם הגהתן. 

(ב) ובכאן אני מתפלא על כת"ר גם על הדברים שהעתיק בשם הטל אורות, דהמעיין בגוף דברי הטל אורות נוכח לדעת דהגם דמתחילה כתב להשיג על הרדב"ז מההיא דדברי הר"ן בשבת, אבל לאחר מיכן כותב בעצמו לחלק בכעין מה שכותב כת"ר, והוא, דבכל דבר שנגזר עליה הגזירה כגון הטיית הנר ושאין רואין במראה של מתכת וכל כיוצא בזה דגזרו חכמים שלא לעשות כן לא אמרינן אדהכי והכי מידכר שהוא שבת דבכל דבר שגזרו לא פלוג רבנן כלל, אבל בדבר שלא גזרו חכמים כלל כגון מראה שאינה של מתכת וכו' כל כיוצא בזה הכל מודים דאמרינן עד דאזיל ואתי אדהכי והכי מידכר שהוא שבת וממנע ולא עביד, וממילא מסיים שם וכותב דגם מה שהקשה עליו עוד שם מההיא דפ' משילין דאין דנין בשבת וכו' גזירה שמא יכתוב וכו' ג"כ לא קשה מידי על הרדב"ז, דכיון שגזרו שאין דנין בשבת לא אמרינן אדהכי והכי מידכר דלא פלוג רבנן כלל, והרדב"ז שכתב כן הוא מפני שבנדון דידיה לא מצינו שגזרו כן לכן כתב דלא חיישינן דאתי לאדכורי שהוא שבת יעו"ש, ומה שהטל אורות נשאר בצ"ע שם על הרדב"ז הוא לא על עצם פסקו בזה אלא רק על הנקודה שכתב בתור דבריו דמה שגזרו על הטיית הנר הוא מפני שהוא קל לעשות כן כיעו"ש, באופן שיוצא לנו שבעיקר הדין הודה גם הבעל הטל אורות להרדב"ז שמותר בנדונו לעיין בהם כשמכוין גם לקרות וגם להגיה [וקשית הטל אורות על הרדב"ז במ"ש בהטיית הנר מפני שהוא דבר קל,. יש ג"כ ליישב בעצם ולומר דכוונת הרדב"ז דמעיקרו מה שגזרו שם הוא מפני שבדרך כלל הטיית הנר הוא דבר קל, וכשכבר גזרו גזרו בכל גוונא אפילו גבוה וכו' משום לא פלוג, ופשוט]. 

ואל כוונה זאת דכל שלא נזכר בחז"ל לא גזרינן מעצמנו הרי הוא המכוון גם במה שהשיב הר"ם פרובינצאל שבברכ"י סי' של"ט אות ז' (שמביא כת"ר בסוף דבריו) דמותר לחבר שיר על פה במשקל ולא גזרינן שמא יכתוב כי אין לנו אלא מה שמפורש ברז"ל ע"ש. 

(ג) וראה זה מצאתי בספר שו"ת ישמח לב (גאג'ין) חאו"ח סי' י"ז שנשאל ג"כ בזאת השאלה על עלי - ההגהות, ואם ליכא איסור אפי' בנגיעה משום מוקצה, ואחרי אריכות דברים שכותב בזה ושקלא וטריא בדברי הרדב"ז והטל אורות, הלכה זו העלה בטעמה ובנימוקה, דדבר הלמד משטחיות דברי הראשונים ז"ל דבמקום שלא גזרו חז"ל אין לנו להתלמד מהם ולגזור במה מצינו כפי טעמם ונימוקם כי לא כל המקומות שוים ואין אתנו יודע עד מה ועל מה [ומביא כהוכחה לה גם מדברי הר"מ מפרובינצאלי הנ"ל] ולפי הסכמת הרדב"ז כן הוא בנדו"ש דאם מכוין באמת כדי ללמוד ודרך אגב שרואה הטעות רושם בצפורן כדי לתקנו מחר זה ודאי מותר שאין כאן מלאכה, [יש להעיר דבנקודה זאת אינו מכוון בס' ישמח לב כפי מה שכתוב באמת ברדב"ז, דברדב"ז שם מתיר אפי' כשלא בדרך אגב אלא מכוון ממש לקרות ולהגיה וכנ"ל] וכ"ש ללמוד ע"מ שלא להגיה כלל ודאי מותר, וכפי"ז לא נשאר מקום לפקפק לענין טלטול משום מוקצה כיון דחזי ללמוד וללמד וזה ברור עיי"ש. 

(ד) עוד זאת מצאתי בספר שו"ת התעוררות תשובה ח"ב סי' קס"ה שהסתפק ממש בדומה לספיקו של כת"ר במי שמעיין כל השבוע בכתבי יד שרוצה ליתן להדפוס ומגיה ופוחת ומוסיף, אם מותר לעיין בשבת בהם שלא להגיה רק ללמוד מתוכה ולראות בה חדו"ת אם יש לחוש שיטעה בטרדת העיון ויגיה. וכתב לחלק דאם לא מצניע כלי הכתיבה בארגז סגור פשיטא שאסור כיון דשכיח ורגיל בזה מכ"ש מי שזה מסחרו תמיד ועסקו להגיה בכתבי יד כדי לתקנם יש לחוש שמא יטעה, אבל אם מצניע כלי הכתיבה בארגז וסוגר אותו במפתח ומצניע המפתח יש להתיר כי לא יוכל בנקל לבוא לכתוב ועד שיקח המפתח ויקח כלי הכתיבה בנתיים יזכור שהוא שבת וכו' ולא שייך לאסור משום לא פלוג דדוקא מה שאסרו חכמים וגזרו גזירה משום לא פלוג אסרו הכל אבל בנדו"ד לא גזרו חכמים בפירוש רק כל אחד צריך ליזהר שרי עיי"ש. 

ולפענ"ד לאור הדברים שביררתי אין מקום לאסור לבעל המגיה ללמוד בהם כל שאין כלי הכתיבה לפניו, ואין לנו לגזור ולחוש לשמא ילך להביא כלי הכתיבה, וגם, כפי שמרגיש הבעל התעוררות תשובה בעצמו בדבריו אין לנו כבנדו"ד גזירת חכמים על כך, וא"כ אין לנו לגזור גזירות מעצמנו, אלא אמרינן אדהכי והכי מידכר שהוא שבת וכנ"ל. 

לזאת לדעתי לית דין צריך בושש שאין כל מקום לבוא לחדש גזירות חדשות ולאסור דבר שהתירו לנו רבותינו ז"ל, והבעל מגיה שבינדונו /שבנידונו/ של כת"ר בודאי מותר לו בשבת ללמוד בכתבים אשר בכל ימות השבוע מגיה אותם כל שאין כלי הכתיבה מצויים ומונחים לפניו. ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר אליעזר יהודא וולדינברג. 
