 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק יג 

התפלה בפני החולה ואופן הזכרת שמו של אביו או רבו החולה. סעיף ט' אבל בפני החולה יכול להתפלל בכל לשון שהרי השכינה שם וכביכול מתפלל מלפני השכינה, ובהתפלה יכלול אותו בתור שארי /בתוך שאר/ חולי ישראל וכו'. 

(א) ראיתי בספר שו"ת מהרי"ל דיסקין בקו"א אות קפ"ד שכותב להעיר בדבר חדש דראוי להחמיר לבקש בלה"ק =בלשון הקודש= גם בפניו, דהא כוללו עם שאר חולי ישראל ולדידהו אולי אינו נשמע בלעז ע"ש. 

ולפענ"ד יש להשיב ע"ז בתרתי מקרא ומסברא, מקרא, דבהדיא לא משמע כן מדברי השו"ע כאן, דהרי בסעי' ה' פוסק להך דינא דאם בפניו יכול לבקש בכל לשון שירצה, ומיד סמוך לזה בסעי' ו' פוסק גם בפשיטות דיכלול אותו בתוך חולי ישראל וכו', והיינו בין כשזה בפניו ובין כשזה שלא בפניו, א"כ הרי בהדיא בשו"ע דאף שדינא הוא דיכלול אותו בתוך חולי ישראל בכל זאת אם זה בפניו יכול לבקש בכל לשון שירצה. ומסברא, דזיל בתר טעמא, דהרי טעמא דבפניו יכול לבקש בכל לשון שירצה הרי הוא מפני שהרי מבקש כביכול בפני השכינה עצמה שהרי היא מראשותיו של חולה, עיין שבת בד' י"ב שם, ובש"ך סק"ג, א"כ במה נגרע כח הימצאות השכינה בכאן אם מזכיר בתוך תפילתו גם שאר חולי ישראל, הרי יוצא שגם אותם מזכיר ג"כ בכאן כביכול בפני השכינה עצמה, ולמה לא יוכל א"כ לבקש גם עליהם בפני השכינה בכל לשון שירצה. 

(ב) ומן הצורך להזכיר בכאן אופן הזכרת שם אב או רב חולה, וה"ה ממילא גם לאם, דבר שלא נזכר בכאן, והוא דבספר מעבר יבק מאמר שפתי צדק פ"ח כותב בזה וז"ל: המתפלל על אביו או על רבו לפום ריהטא נראה כי אין לומר בתחנתו רפא נא לאדוני אבי או אבא מרי או רבי ואלופי כי שלמה אמר בדברו עם ה' דוד אבי וכן אלישע אמר אלקי אליהו ולא אמר אדוני שאין גבהות לפני המקום, ואוריה נתחייב הריגה למלכות על שאמר לפני דוד ואדוני יואב, ברם נראה לפי הדין שבאותם שאסור להזכיר שמם מותר לומר אבי או רבי אך לא יוסיף על זה עכ"ל. וכדברים האלה וגם אותם הראיות מביא גם הברכי יוסף על יו"ד סי' ר"מ אות ד' בשם זקינו הרב החסיד מהר"א אזולאי זלה"ה. ובספר תשובה מאהבה ח"ג סי' ר"מ מעתיק ג"כ להלכה דברי ברכי יוסף אלה עיי"ש. וכן כותב גם בהגהות הגרע"א על או"ח סי' קי"ט סעי' א' בשם הכה"ג יו"ד סי' ר"מ בשם ס"ח [סימן ת"ת] דכשמתפלל על אביו חולה לא יאמר תרפא לאבא מארי אלא מזכירו בשמו דהא שלמה אמר דוד אבי. ולכן נלמד מכל זה הלכה ברורה דכשמתפלל על אב או אם, או על רבו, יש לו להזכירם בשמם, ובלשון זה: רפא נא, או שתשלח רפו"ש =רפואה שלמה=, לאבי פלוני, או לאמי פלונית, או רבי פלוני, ולא שום תואר נוסף על זה. 
