 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן לו 

א' כוליא או שליא של תרנגולת שנימוק ונהפך למים ומראהו צהוב. ב' שו"ב ששוחט בקיבוץ שאוכלים טריפות אם מחויב לבדוק הריאה מאחר שגם אם תצא טריפה ג"כ יאכלוהו, ואם יבדוק וימצא טריפה אם צריך להודיע להם. ג' אם מותר לקבל שו"ב שהוא בעצמו יהיה הקצב ומוכר לרבים משחיטתו. 

עוד זאת אדרש למה שכתוב בשו"ת הר צבי להגאון הגרצ"פ פרנק ז"ל חיו"ד סי' ל"ד וז"ל: עובדא הוה בכוליא של תרנגולת שנראה שנימוק ונהפך למים אבל מראה המים היו צהובים (רעז /ורוד/) והטרפתי את התרנגולת עכ"ל. 

ותפסו עליו בעלי ההוראה בפעיה"ק ת"ו דהא זהו נגד הנפסק מפורש ביו"ד סי' מ"ד סעיף י' דאין טריפות בכוליא של עוף. ושאלו לחו"ד ע"ז. ולכאורה מדהימה באמת ההוראה הזאת. 

(א) ומראש אמרתי ליישב את ההוראה כפי שהיא בכזאת. דהנה הדין הזה שנפסק בשו"ע דאין טריפות בכוליא של עוף מקורו הוא ברמב"ם פ"י מה' שחיטה ה"י שחידשו מדעתו ובנמקו בהיות שלא מנו אותו בבהמה כדי שיהיה כנגדן בעוף. ולפיכך לא נתנו לכוליא שהקטינה שיעור בעוף. והרשב"א בתורת הבית ה' טריפות הנדז בזה אך כתב שכבר הורה זקן, והוסיף על כן לתת טעם לדון ולהתיר בכוליא שבעוף בלקותא ובמוגלא וכיוצא בזה, מפני, שאפי' בבהמה לא אסרו אלא בדמטי לקותא במקום חריץ והוא הלובן שבתוך הכוליא, וכוליא שבעוף אין לובן בתוכה. והבדק הבית כתב שם שאפ"ה ראוי להחמיר. 

והב"י אע"פ שבטור סו"ס מ"ד הביא דברי הרמב"ם כהנחה מוסכמת, וגם הביא על כך טעמא אחרינא בשם המהר"י מולן, והוא, לפי שכליות העוף הם סגורים בעצם ואין מגיעים שם בבני מעיים ואין שום טריפות נוהג בהם ולכן אין להחמיר בו יותר מאילו ניטל ונחתך. מכל מקום מצינו לו בכ"מ ברמב"ם שם שלא החליט בדעתו על פסקו של הרמב"ם בזה וכתב על ראיתו לכך שאינו מוכרחת וגם על טעמו של המהר"י מולן כתב שלא נהיר ליה שהרי טרפיות הכליות אינם מפני המעים אלא מצד עצמם כיעו"ש. 

הן אמת שמ"מ בשלחנו הטהור סתם כאמור לפסוק כהרמב"ם, מכל מקום מצינו להלבוש בסעי' י' שגם אחרי שהביא נמי טעמו של המהר"י מולן כתב אפ"ה שבניקב יש מכשירין ויש אוסרין כמו בטחול, ושיש להחמיר אם לא בהפסד מרובה. ואמנם הש"ך בסק"כ משיג על הלבוש וכותב שקשים להולמם, אבל מאידך מדברי ביאור הגר"א בס"ק ט"ז משמע שמפקפק גם בעיקרה של זאת ההלכה שנפסק בשו"ע דאין טריפות בכוליא של עוף, ומעתיק בשם הת"ה שמפקפק ג"כ בזה, וזאת אחרי שמביא לפני זה נימוקו של הת"ה דאין לובן בעוף וכו' עיי"ש. וכ"כ גם התב"ש בסו"ס מ"ד דכוונת הרשב"א לפקפק גם על טעמו שנתן בזה, מפני שיש להשיב כמו שהשיב בטחול דדלמא כיון דלית ביה חריץ כולה כמקום חריץ וכל לקות פוסל בו עיי"ש. 

וכמו"כ על הטעם של המהר"י מולן כותב הפרמ"ג במ"ז ס"ק ט"ז שכבר תמהו עליו בזה מנלן עיי"ש. 

הפרמ"ג שם מביא אמנם טעם אחר שכתב בזה התב"ש, והוא, דכיון דהם סגורים בעצם ואין משמשין כלל כמו בבהמה א"כ לאו כליות הם כלל אלא חתיכות בשר בעלמא ואף למאן דמטריף בטחול מכשיר כאן. ע"ש, אבל לפענ"ד זה תימא גדול לומר כן דלאו כליות הם אצל העוף אלא המה כחתיכות בשר בעלמא. ושנבראו כאילו לבטלה. 

ועוד זאת יעוין בט"ז בסק"ו דדעתו דבמוגלא ומים עכורים לא בעינן חריץ, וטרפה אפי' בלא הגיע ללובן, וכך ס"ל לעוד פוסקים, ויוצא איפוא דאם פוסקים אלה יסברו כטעמו של הרשב"א דמשו"ה אין טריפות בכוליא של עוף מפני דאין חריץ א"כ במוגלא ומים עכורים יסברו דכן מטריף בכוליא של עוף, וכפי הנראה משו"ה תפס הט"ז בס"ק ט"ז לעיקר כטעמו של המהר"י מולין מפני שבשו"ע סתם לפסוק בסתמא דאין טריפות בכוליא של עוף ומשמע אפי' במוגלא. 

ועל כן בהיות שישנם דס"ל בכלל להחמיר תמיד בכוליא של עוף [כלשונו של הדעת קדושים בסי' מ"ד]. וישנם דס"ל להחמיר עכ"פ שלא במקום הפסד מרובה, ובהיכא דאיכא מוגלא או מים עכורים יתכן שחלק גדול מהמתירים יודו ג"כ שבכה"ג יש להחמיר, ולכן סבר הגרצ"פ ז"ל לפסוק בנדונו שהמים היו גם צהובים שהחשיבם כמים עכורים להטריף את התרנגולת, ומסתבר שהיה גם שלא במקום הפסד מרובה. 

כך עלתה בדעת ליישב מראש, אבל התחשבתי שבכל זאת הדבר עוד לא כ"כ פשוט, דסו"ס הרי השו"ע סתם לפסוק דאין טריפות בכוליא של עוף ומשמע דבשום גוונא ליכא טריפות בכוליא של עוף, וכפי שהרגיש הפמ"ג בש"ד סק"כ דמשמע מזה דהטעם הוא משום דסגורים בעצם ואין מגיע ההפסד לבני מעים והלכך אין שום לקותא פוסל בו אף מוגלא דלא בעינן עד הלובן ע"ש. 

(ב) לכן נראה לי יותר לומר דמסתבר שנזדקר איזה ט"ס קטן בדברי הגרצ"פ ז"ל, ובמקום המלה בכוליא צריך לומר בשליא (וזה יכולים שפיר לטעות בכתיב שלנו לחשוב לפעמים על ש' שהוא כ' ו' ובמיוחד עלולים לטעות בכזאת על הש' שהרב ז"ל היה כותבו, ובעת כתבי הדברים עיינתי במכתביו אלי ונוכחתי לדעת שאמנם כן הדבר. וכך חשבו איפוא גם מעתיקי פסקו מדי הדפסתו). והעובדא דהוה היה על שליא של תרנגולת, ועל כן אתי שפיר מה שהטריף התרנגולת, והיינו בהיות שהיה כאן תרתי לריעותא, ראשית מה שנימוק השליא שע"ז לחוד פוסק הרמ"א /יו"ד/ בסי' מ"ה סעי' א' שיש להחמיר שלא במקום הפסד מרובה, והב"ח מחמיר אפי' בהפ"מ =בהפסד מרובה= ועיין בתב"ש סק"ב, ושנית מה שמראה המים היו צהובים וכפי תרגומו רעז דהיינו מראה ורוד שזה מראה על ריקום בשר שהיה בזה, ונימוק, שבכה"ג מצינו בשו"ת בית שלמה חיו"ד סי' צ' שהעלה בתוקף לאסור בזה אפילו בהפ"מ, וכך העלה גם הדעת תורה בסי' מ"ה סק"ב וכן הדרכי תשובה סק"י דאסור בזה אפילו בהפסד מרובה, וכ"כ גם בכה"ח ס"ק י"ב עיי"ש. ומשום כך הטריף הגרצ"פ ז"ל שפיר את התרנגולת. 

(ג) ובכאן מקום אתי להעלות ע"ג הכתב מה שיש לי מקום עיון בהוראה אחרת שבשו"ת הר צבי שם, והוא: דבסי' י"ט נשאל על אודות שו"ב אם מחויב הוא לבדוק את הריאה כשהוא שוחט בקבוצה שלא נזהרים כלל בכשרות ואוכלים טריפות. הרב השואל ביסס לאסור עפ"י מה שמצא בשו"ת משיב דבר חיו"ד סימנים מ"ג מ"ד מה שהשיב שם לאסור להתיר לטבול ביום שמיני כדי לאפרושא לאיסורא. והגרצ"פ ז"ל בדברי תשובתו דחה את דבריו והביע דעתו להתיר מנימוקים אלה: (א) איסור טבילה ביום שמיני זו היא תקנה שגזרו חכמים ונזכר בגמרא, ומשא"כ חיוב בדיקת הריאה לא נזכר בגמרא, ואולי גזירת ראשונים שאחרי הגמרא שאני. (ב) להתיר טבילה ביום היא עבירה על דברי חכמים בקום ועשה, משא"כ בנדו"ד הרי הוא אינו מתיר כלום אלא שהוא בשב ואל תעשה שאינו בודק. (ג) בנידון דידן תכלית חיוב בדיקת הריאה הוא כדי לברר אם יש איזה טריפות בריאה משום דשכיח בה טריפות, אבל אם הבדיקה לא תביא שום תועלת למה יבדוק, שהרי עכ"פ לאחרי הבירור שהיא טריפה ג"כ יאכלוה, א"כ אדרבה אם יבדוק ותמצא טריפה הרי יעברו באיסור של תורה בודאי טריפה, אבל בלי בדיקה מדאורייתא שריא ועכ"פ אינו אלא ספק איסור עכת"ד. 

ולפענ"ד יש לי מקום עיון רב בזה. ראשית דבר תמוה בעיני נימוקו הראשון שקבע בהחלטיות שחיוב בדיקת הריאה לא נזכר בגמרא, הרי הרמב"ן במלחמות פ"ק דחולין והר"ן והרשב"א בחולין ד' ט' ע"א ובתורת הבית הוכיחו דבר חיוב בדיקה זאת מדבריהם מהבבלי והירושלמי ומהמדרש, וכך העלו בפשיטות גם בשו"ת ריב"ש סי' קס"ג ושו"ת תשב"ץ ח"א סי' ס"ז ושגם בקרבנות היו בודקין ע"ש. והעתיקו את הראיות הב"י בטור ובביאור הגר"א יו"ד סימן ל"ט סק"א. ועיין גם בש"ך הארוך ובש"ך שלפנינו בסק"ג וסק"ח ע"ש. ורק בדעת הרמב"ם ס"ל להכ"מ בפי"א משחיטה דס"ל שהוא רק ממנהגא, וגם בדעתו אין הכרח ברור לכך וכמו"ש הפרמ"ג בפתיחה לסי' ל"ט, ועכ"פ זאת מודה גם הרמב"ם שהמנהג לכך היה כבר בזמן הגמרא והתנאים וכמו"ש הלבושי שרד בסי' ל"ט סק"א. ועיין גם מ"ש בזה בשו"ת משכנות יעקב חיו"ד סוף סי' י"ז עיי"ש. וגם כל הפוסקים מחולקים עליו וס"ל דהוא מתקנתא דרבנן ומעיקרא דדינא (כלשון התשב"ץ שם) ולא רק ממנהגא, וכדמסיים הלבו"ש שם דלדינא הסכמת כל גדולי האחרונים דהוא דרבנן ממש ע"ש. [ויעוין עוד במחזיק ברכה סי' ל"ט סק"ב ומ"ש עליו בערוגות הבשם בסק"ב עיי"ש], וא"כ מהו זה שכותב ההר צבי כ"כ בפשיטות דחיוב בדיקת הריאה לא נזכר בגמרא והוא רק גזירת ראשונים שאחרי הגמ'? 

אתאן לנימוקו השני מפני שהוא בשב ואל תעשה. ובהר צבי שם מביא סיוע לכך מדברי תשו' מהר"י בן לב שכותב שאפילו במקום שאין אומרים לאדם חטא כדי שיזכה חברך היינו דוקא בחטא של קום ועשה, אבל מותר לעבור על איסור בשב ואל תעשה כדי להציל את חבירו מאיסור חמור. אך מעיר בכלאחר יד על כך שאבל בשעה"מ פ"ו משבועות ה"ה הביא דברי המהר"י בן לב ודחה ראייתו. והנה הערה זאת אין בה אמנם בכדי לדחות כמובן, יתר על כן יעוין בשו"ת מהר"י הלוי כלל ד' סי' כ"ו שקאי בשיטתי' דמהר"י בן לב ומבסס את דבריו באופן שיורדת גם דחית הראי' של השעה"מ וכמו שכבר ביאר זאת בספר שרשי הים על הרמב"ם ח"א שורש אומרים לו לאדם חטא כדי שיזכה חברך, וגם החזיק בדברי המהר"י בן לב כיעו"ש. וכמו"כ יעוין מ"ש בזה גם בשדי חמד במערכת א' כללים אות רפ"ז, וביותר, ובפאת השדה אות נ"ז עיי"ש. 

ברם מצדדים אחרים אין לפענ"ד להביא ולדמות נדו"ד לההיא כללא דמהר"י בן לב. ראשית, יעוי' שם במהר"י הלוי בד"ה ואיך שיהי', שכותב דהאי כללא איכא רק בהיכא שחטא חבירו הוא בודאי ע"ש, ובנדוננו הרי חטא חבירו אינו בודאי דהרי יתכן ועפ"י רוב הוא דהבדיקה תצא בסדר והבשר יהא כשר, ויוצא דהשו"ב חוטא בודאי בשב ואל תעשה מבלי לשמוע דברי חכמים שגזרו לבדוק גלל חטא חבירו שאינו בודאי. וביותר מזה, הא האוכלים בלא בדיקה הרי עוברים בזה על גזירות חכמים בקום ועשה, והשו"ב הוא המסבב להם זאת, ובכגון דא לא אמרי' בשו"ג חטא כדי שיזכה חברך וכדמביא בספר עין הרועים להמהרש"ם ז"ל בערך א"א לאדם וכו' אות ח' בשם ספר משנת חכמים ה' יוסה"ת /יסוה"ת/ שכתב דאפי' היכא דאמרינן לאדם חטא וכו' היינו בכה"ג שעי"ז שזה יחטא לא יעבור חבירו על שום איסור כלל, משא"כ אם גם בחטאו של זה יעבור על איסור אלא שלא יעבור על איסור יותר חמור בכה"ג לא אמרינן חטא וכו' ע"ש, ובדומה לזה כתב עוד המהרש"ם בהגהותיו לספר ארחות חיים על או"ח סי' תקנ"א סק"ל בדיונו אם להתיר לשחוט ולמכור בשר בטה"י לפושעים שינצלו עי"ז מאכילת בשר טריפות, דבהיות דגם אם הפושעים הללו יקחו בשר כשר יאכלו בלא מליחה ותערובות בב"ח =בשר בחלב= וכו' לכן אין מהנכון לבטל מנהג קבוע בשבילם עיי"ש, ובנידוננו הרי דא ודא איתנייהו בהו. 

ועוד זאת. בהיות דהרשב"א בתורת הבית שם כותב ונפסק כן בשו"ע /יו"ד/ בסי' ל"ט סעי' א' דכל הפורץ גדר לאכול בלא בדיקה ישכנו נחש, א"כ נראה דנחשב כאילו יש על כך כעין חרם, ולכן יש לחשוב העובר ע"ז כעובר עבירה בקום ועשה ובדומה למה שכתבו בכזאת המהר"י בן לב והמהר"י הלוי שם והביאו כן גם בשם תשו' המיוחסות להרמב"ן והרשב"א ועוד, בלהתיר חרם כדי שלא יעברו על יותר חמור, שאין להתיר בשום פנים ושנחשב זאת כעבירה בקום ועשה לעשות מעשה להתיר כיעו"ש. ועל אחת כמה שיש בכאן עבירה בקום ועשה לדעת הרבה מהפוסקים הסוברים שחל איסור אכילה על הבשר כשלא בדקו במזיד, לזה שלא בדק ולאלה שנשחט עבורם, עיין ברמ"א שם /יו"ד סי' ל"ט/ בסעי' ב', וביותר בשמלה חדשה ריש סי' ל"ט ובתבואות שור סק"ב [ומסיים שם בלשון: מ"מ הואיל וכ' הריב"ש סי' תצ"ח להדי' שהבשר יש לו דין איסור דבריהם שנתבטל במזיד והסכימו כן הש"ך והפ"ח ולא נמצא שפוסק אחר כ' להדיא בהיפך אין לזוז מדבריהם ע"ש] ולבו"ש סק"ו ופרי תבואה סעי' א' וראש אפרים סק"ג ומשכנות יעקב חיו"ד סי' ט"ז ד"ה וראיתי, ובספר שער המים סי' ל"ט ס"ק ג' ד' עיי"ש. א"כ בודאי על כגון דן /דא/ אין להתיר לעבור על שום איסור ואמרינן בזה הלעיטהו לרשע בדומה למה שמצינו שהשיב הרדב"ז בח"ד סי' רפ"ו ושו"ת חתם סופר חאה"ע ח"א סי' ל"ו ושו"ת מהרי"א אסאד חאה"ע סי' ק"מ עיי"ש, ויעוין גם בעין הרועים שם וכן בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ז סי' כ"ב מ"ש כמה כללים מדברי גדולי הפוסקים באופן שיוצא ג"כ שלא אמרינן בכגון נדו"ד חטא וכו' עיי"ש. והדברים ארוכים [ויעוין גם בשו"ת באר חיים מרדכי ח"ג סי' כ"ג מה שהעלה ג"כ בנידונו שחלילה לזלזל באיסורא דרבנן באכילת בשר בלא בדיקה ולנקר הבשר שלא נבדק עיי"ש]. 

ובהאמור תשובה מוצאת גם לנימוק הג', כמובן. והשו"ב מאי דמיפקד מפי חז"ל איבעי ליה למעבד, ובמקרה שיצא טריפה עליו להזהירם על כך ואם לא ישמעו הוא את נפשו הציל. 

(ד) עוד זאת כותב ההר צבי שם להוסיף לומר שגם אם יבדוק השו"ב וימצא טריפה אין צריך אפילו להודיע להם, שבאיסור שאינו מפורש בתורה אמרינן מוטב שיהיו שוגגין ולא יהיו מזידין כדאיתא באו"ח סי' תר"ח ואיסור טריפות חוץ מדרוסה אינו מפורש בתורה וכמו"ש הרמב"ם בפ"ד ממ"א ה"ו ופ"ה משחיטה ה"א וכן בטור יו"ד סי' כ"ט. ורק מעורר ע"ז מפני דמדברי הריטב"א במכות ד' כ' לכאורה משמע שכלל זה דמוטב שיהיו שוגגין הוא דוקא באיסור עשה כתוספת יוה"כ אבל לא באיסור לאו עיי"ש. ולפי"ז יש עוד מקום להרהור היתר בזה בהיות ובשו"ע שם לא נזכר חילוק בזה. 

ולפענ"ד יש לשדות נרגא בעיקרו של דבר, וג"כ מכמה פנים. ראשית בכאן הרי יצא שהשו"ב יסבב להם זאת בזה שלא יודיעם, וזה דאמרינן מוטב שיהיו שוגגין לא מצינו כי אם כשהם בעצמם עוברים ע"ז, אבל לא שיהא מותר גם לסבב להם זאת שיעברו בשוגג, ובכה"ג יש לומר דמכיון שהדבר יוצא ובא מתח"י =מתחת ידו= עליו לעשות את שלו ולהזהירם, ומה שאח"כ יעברו במזיד המה את עונשם יקבלו והוא את נפשו הציל. ושנית, והוא העיקר, דבטריפות מיקרי שפיר, לענין זה דמפורש בתורה, דמאחר דידעינן הטריפות מהלמ"מ =מהלכה למשה מסיני= א"כ ע"כ דאינם חיים דטריפה אינה חיה א"כ ממילא הם נכללים בקרא דזאת החיה, וכבר האריך לבאר זאת היטב בספר ערוגות הבושם סי' כ"ט עיי"ש, גם בעיקר דברי הרמב"ם בזה נחלקו עליו הרבה מהראשונים וגדולי הפוסקים, עיין שו"ת ריב"ש סי' קס"ג ושו"ת תשב"ץ ח"א סי' ס"ז ובפרמ"ג בפתיחה לה' טרפות ובדעת תורה בפתיחה לה' טריפות וסי' כ"ט סק"ב עיי"ש והדברים עתיקים. 

(ה) ובכלל מצינו בספר שו"ת שערי דעה ח"ב סי' פ"א שכתב בהך כללא דמוטב שיהיו שוגגין וכו', דצריך ביקור וידיעה רבה איזו בכלל המפורש בתורה ואיזו לא כי לפי"ז בנשים שעיקר חיובן גם בדבר המפורש נדרש מקרא דאיש או אשה השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה וכו' וא"כ ליכא חיובא כלל בנשים להודיעם ולמחות בהם בכל איסורים שבתורה וזה לא מצינו גם כי הוא נגד המשמעות סוגיא דביצה שם, וע"כ שצריכים לעשות גדרים וביאורים שונים עפ"י המסורת ולחלק בין מקום שהוא בכלל פשטות הכתוב והדרשא אינו אלא לבאר הדברים דזהו בכלל ד"ת ממש משא"כ במקום שרוב מהענין בא מהדרש עיי"ש, וכאמור גם בנידוננו הטריפות בכלל פשטות הכתוב וההלמ"ס אינה אלא לבאר הדברים וא"כ זהו בכלל ד"ת ממש ולא אמרי' בזה הנח להם מוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים [וזהו הכל חוץ ממכשולים גדולים שיכולים לצאת עי"כ שיכשלו באיסורים ובאכילת טריפות תמימי דרך כהורי בני הקיבוץ ועוברי דרך וכדומה]. 

(ו) ויעוין עוד בשטמ"ק ביצה ד' ל' שמביא בשם הריטב"א שהעידו בכלל בשם רב גדול מאשכנזים שהעיד בשם רבותיו הצרפתים ובכללם ר"י והר"ם מרוטנבורק שאמרו שלא נאמרו דברים הללו [של מוטב שיהוו /שיהיו/ שוגגין] אלא לדורותם אבל בדור הזה שמקילין בכמה דברים ראוי לעשות סיג לתורה אפילו בדרבנן מחינן וקנסינן להו עד דלא לעברו לא בשוגג ולא במזיד עיי"ש. ואם כי אנו רואים שהרמ"א כן הביא את המוטב שיהיו שוגגין בהלכה, אבל דיו במה שעוברים מדעת עצמם אבל שאנחנו נזמין להם שיהיו שוגגין כדי שלא יעברו ברשעתם במזיד בזה י"ל דכולם יודו דלא עבדינן כזאת, וחוץ מה שי"ל שזה אסור מהדין כאמור בתחילת דברינו בזה, הרי יש בזה גם משום סיג לתורה דאל"כ יפרצו הגדרות והיום יעברו על איסור זה ומחר על איסור אחר ותורה מה תהא עליה? ובפרט בזמנינו שבעו"ה הדור כ"כ פרוץ וירוד הש"י. ונאמר בזה בכעין שכותב על כגון דא בספר שו"ת בית שערים חיו"ד סי' תכ"ה: וטוב שהם ואלף כיוצא בהם יתבטלו ואות אחת מתוה"ק לא תתבטל עיי"ש, ויעוין עוד מ"ש בזה בשו"ת פרי השדה ח"א סי' ק"י עיי"ש, ואין להאריך יותר. 

(ז) עוד רגע קט אדבר ואסיים בתניא דמסייעא לההוראה הסמוכה בהר צבי שם בסי' כ'. דלשאלת רבים אי אריך לקבל שו"ב שהוא בעצמו יהיה הקצב וגם מנקר ומוכר לרבים משחיטתו, השיב: זהו אסור מדינא וכמבואר בשו"ע יו"ד סי' ס"ה סעי' י"ד אין לוקחין בשר מכל טבח ששוחט לעצמו ומוכר לאחרים אא"כ היה מוחזק בכשרות ומקור הדברים הוא מרמב"ם ה' מאכלו /מאכלות/ אסורות, ובת' טוטו"ד קמא להגאון רש"ק נשאל מקהלה שנוהגין שהמנקרין קונים בשר האחוריים ומנקרים ומוכרים הבשר לאחרים, והשיב חלילה לעשות כן ואפי' אם הוא מוחזק בכשרות אין לעשות כן וכו', ועל כן כל חרד לדבר ד' שרוצה להזהר מאכילת טריפות ונבילות אסור לקנות מקצב כזה שהוא עצמו השו"ב וכו' ולא תהא כזאת בישראל שהקצב מוכר בשר שהוא עצמו שו"ב עכ"ד. 

והנה דברי הגרש"ק ז"ל המה במהדו"ג ח"א סי' קט"ז, ואמנם בתחילת התשובה שם מתחיל לבנות את יסוד איסורו בזה מפני דאע"פ דבש"ע מבואר דאם יש לו חזקת כשרות מותר, אך לא כל הזמנים שוים, ובזה"ז =ובזמן הזה= מוחזק בכשרות לא שכיח בפרט בדלת העם לכך אף אם יש מי שמוחזק בכשרות לא מהני שלא יאמרו כל הבשר המנוקר אסור ושל פלוני מותר. אבל לאחר מיכן בא עלה מצד אחר, והוא דשאני נאמנות על הניקור מנאמנות על השחיטה, דדוקא טבחים לא חשידי להאכיל נו"ט =נבילות וטריפות= דהוי איסור דאורייתא ומהני עכ"פ במוחזק בכשרות ולכך כיון דשוחט לעצמו וא"כ כיון דהוי נאמנות לו על השחיטה שוב בבשר אחוריים הוי כנזדמנו לו לכך מהימן גם על זה, אבל אלו שאין שוחטים רק קונים בשר אחוריים בזה כיון די"ל דסומך דהאיסור בטל ברוב והוי רק איסור דרבנן אף שמוחזק בכשרות אין להאמינו וכו' בפרט שיש בזה כמה חומרות אחרונים שהוסיפו על הניקור בודאי יש לחוש שבזה יבוא להקל עיי"ש. ומכיון שכן הרי יוצא שאין מדברי הגרש"ק כ"כ הוכחה על כגון נידון ההר צבי שהמדובר שגם שוחט ובודק, ואילו הגרש"ק הרי מדגיש בסיפא דדבריו שהאיסור בנידונו מפני שאינו שוחט אלא רק מנקר, ועל אחת כמה שאין מדבריו הוכחה לאסור לשו"ב לבד שאינו מנקר למכור לרבים משחיטתו כפי שיוצא מדברי ההר צבי שאוסר גם זאת. אם לא שנבנה הכל על רישא דדברי הגרש"ק ז"ל ולומר שבזה"ז שאני. 

ועל כן אוסיף חיזוק לזה מדברי הרא"ש פ"ק דחולין סי' כ"ד שכותב בתוך דבריו בלשון זה: והשתא נהוג בכל גלות ישראל שאין מאמינים לקצבים וממנים אנשים ידועים על השחיטה ועל הבדיקה וכו' ע"ש. ומובא גם בטור סו"ס י"ח. ומוכח שהיתה בזה תקנה מיוחדת שהבע"ד לא יהא נאמן כיעו"ש. הרי לנו עדות ברורה ונאמנה שכבר בתקופת הרא"ש היה כדבר הזה שלא להאמין לקצבים שגם יהיו השובי"ם על הבשר שרוצים למכור [ויעוין ב' תשובות בזה בשו"ת ברית אברהם חיו"ד סימנים י"ד ט"ו עיי"ש]. 

(ח) ובעצם נראה דמוזכר מזה גם ברמ"א ביו"ד סי' י"ח סעי' י"ח, שעל דין המחבר שפוסק דהטבח צריך שיטול שכר מן הטריפות כמו מן הכשרות וכו'. מוסיף הרמ"א וכותב: ולכן נהגו בקצת מקומות שאין אדם שוחט ובודק לעצמו אלא אותן הממונים מן הקהל עכ"ל, יעוין שם גם בט"ז ס"ק ט"ו. ונראה דכוונת הרמ"א לומר שלא ישחוט ויבדוק לעצמו בכל גוונא אפילו במוחזק בכשרות, ובזה יתורץ מה שמקשה בהגהות יד אברהם ביו"ד שם בסי' ס"ה על הרמ"א דבשם בסי' ס"ה פסק המחבר דאסור מדינא והרמ"א לא הגיה עליו כלום, ואילו בסי' י"ח הנ"ז משמע דס"ל דהוא רק ממנהגא אבל מדינא אינו אסור ונשאר בצ"ע, אבל לפי דברינו הנ"ל תתיישב שפיר, דבסי' ס"ה הרי אוסר המחבר רק כשלא היה מוחזק בכשרות, ובזה ס"ל שפיר גם להרמ"א דאסור מדינא ולכן לא הגיה בזה כלום, אבל בסי' י"ח הרי סוגר הדלת בזה לגמרי שלא ישחוט בשלו בשום גוונא אפי' במוחזק בכשרות, שהרי פוסק בסתמא בזה, וזה שפיר אינו מדינא אלא ממנהגא, דלא פלוג כדי לגדור גדר. 

ואם הרמ"א כותב בזה מה שנהגו בכך רק בקצת מקומות הרי מצינו בשו"ת שערי צדק חיו"ד סימן ט"ו שכותב לבאר באופן יפה דברי הרמ"א שלכן תלה דבר זה במנהג קצת מקומות מפני דהא הרמ"א /יו"ד/ בסי' ל"ט כ' דקצת מקומות נוהגין למעך שלא כסדרן וא"כ באותן המקומות הוי הבדיקה כהוראה דאיכא בי' חשש בדדמי דבקל מעלה את המדומה כי הלכה הסרכה ע"י מיעוך וע"כ הוי כעסק הוראה כהט"ז שם, ובשאר מקומות אין חשש כ"כ דלא הוי כעסק הוראה. 

ועפי"ז מוסיף הגאון בעל שערי צדק שם להורות הוראה, וכותב: וא"כ במדינתנו שבכל המקומות נוהגין למעך הסרכות שלא כסדרן ודאי הוי כהוראה דאסור במי ששוחט ומוכר בעצמו וגם אין דין ת"ח וצורבא מרבנן דהיינו דמחזירין לו אבידה בטב"ע =בטביעות עין= משום דקים לן דלא משני רק בג' דברים והוא מלתא דלא שכיחא בזה"ז והרבה פוסקים ס"ל דאין דין צו"מ =צורבא מרבנן= ות"ח בזה"ז לשום דבר עכ"ל. 

ואמנם מעיד שם השערי צדק להלן בדבריו, דנודע שאנחנו מהמקומות המחמירין מאד שלא להיות שו"ב שוחט לעצמו לאחרים בשום ענין עיי"ש. וראיתי גם תשובה ערוכה וארוכה שכותב לאסור בזה בספר מספר הסופר הנדמ"ח סי' כ"ט, ואחרי שמביא דברי השערי צדק בזה מוסיף ע"ז בדברים קולעים וכותב: והנה דבריו אלו די להמנע כל שו"ב יר"ש העומד לשרת בקודש בקהל יראים מלשלוח במסחר במקח וממכר בשם כשר את ידו, כי רב גובריה בהלכה למעשה של מרן הגה"צ מהר"מ פאנעטה ז"ל אבדק"ק דעעש בעל שו"ת שערי צדק ובימיו מאתו יצאה הוראה לכל מדינת זיעבענבירגען וגדולים צדיקים במיתתן זיע"א והלכה כמותו ואין לשנות עכ"ל ע"ש. 

ומכש"כ שיש להנהיג כן בכל תוקף ועוז בכאן באה"ק הן בהיותה פלטרין של מלך והן מסיבות תקופת הזמן כידוע. 

(ט) עוד זאת מצאתי בספר שו"ת אבן יקרה מהדו"ת סי' כ"ד שכותב לבאר אחרי הבירור, שלכן תלה הרמ"א זאת רק במנהג קצת מקומות מפני שכוונתו בהיכי דאינו שוחט ובודק רק לצורך עצמו לבד, שלא יאכלו ממנו אחרים וכדכותב הרמ"א בלשון שאין אדם שוחט ובודק לעצמו, ולכן אין בו אז רק משום מנהגא שהרי רוב המצויין אצל שחיטה מומחין הן ומוחזקין בכשרות וכיון שהוא יודע שהשחיטה והבדיקה עלו בהכשר אף שהרואים יש להם מקום שיחשדוהו התירו בזה בצו"מ, אבל בשוחט ומאכיל לאחרים בזה באמת מדינא אסור עיי"ש. 

אך תימא על הבעל אבן יקרה שלא הזכיר בדבריו מהנפסק בזה /יו"ד/ בסי' ס"ה סעי' י"ד, דמשם הרי יוצא דבמוחזק בכשרות מורת מדינא אפי' למכור לאחרים, אם לא שנאמר שיסבור שהגירסא שלפנינו שם שכתוב בנוסח ששוחט לעצמו ומוכר לעצמו הוא בדייקא, וכדלא כדמתקן הט"ז שצ"ל ומוכר לאחרים, ויפרש דגם בשם הכוונה כששוחט לצורך עצמו בלבד שלא יאכלו ממנו אחרים, אך אין זה כלל במשמעות דברי השו"ע שם, ובטור שם כתוב מפורש הגירסא ומוכר לאחרים. 

ויש ליישב ולומר דהאבן יקרה יפרש דבסי' ס"ה המדובר כשרק שוחט אבל לא בודק, כדנזכר בשם רק מענין שוחט בלבד, וכן ברמב"ם בפ"ח ממאכלות אסורות ה"ז וכן בטור שם נזכר רק משוחט בלבד, ומשום כך נאמן מדינא המוחזק בכשרות גם למכור לאחרים, אבל /יו"ד/ בסי' י"ח הרי כתוב ברמ"א מפורש שמדבר גם מבודק ומשום כך אינו נאמן בכה"ג גם לשחוט וגם לבדוק כי אם לעצמו אבל לא גם לאחרים, והחילוק בין שחיטה לבדיקה לומר שבדיקה יותר חמירא בזה, אעפ"י שהט"ז שם בס"ק ט"ו כותב להיפך דבדיקה יותר פשוט שנאמן משום דנשחטה הותרה, יש להסביר עפ"י מה שראיתי בספר דברי שאול להגרי"ש נאטאנזאהן ז"ל בסי' י"ח שכותב להסביר דברי הט"ז בחילוק שמחלק בין שחיטה שמותר לבין הוראה שאסור, משום דגוף השחיטה לא ישנה אחרי דהוא מומחה ובודאי עפ"י רוב לא יקלקל, אבל הוראה שתלוי בשיקול הדעת יוכל להיות דישתנה דעתו, דהמעשה לא ישתנה בנגיעה אבל המחשבה ישתנה יעו"ש בנועם דבריו. וה"נ י"ל דהבדיקה יותר חמור בזה כי תלוי יותר בהרגשת הדעת והמחשבה. 

[דברי התשובות בשערי צדק ואבן יקרה שם הוא לאסור שו"ב שיש לו שותפות עם אביו הקצב או כשהוא סמוך על שלחנו כיעו"ש. ויעוין גם בספר נטיעה של שמחה (באמבערגער) סי' כ"ד שהעלה ג"כ לאיסורא והתיר רק שאין לו שותפות בגוי' והביא כן גם בשם אביו הגאון ז"ל ע"ש, ויעוין לו עוד בספר יד הלוי הנדמ"ח חיו"ד סי' א' עיי"ש, ועיין גם בדר"ת סי' י"ח ס"ק ק"פ ומ"ש גם בס' שו"ת תירוש ויצהר סי' כ"ד דט"ס נפל בדברי שו"ע הגרש"ז ובמקום העור צ"ל העזר ודלא כהדר"ת שם ע"ש, וגם בשו"ע הגרש"ז שלפני כתוב העיר ולא העור. ואין להאריך]. 

(י) מכל האמור יוצאת לנו ההלכה מחוורת כפסקו של הגאון הגאב"ד הגרצ"פ פרנק ז"ל, ותורה היא דברי הסיום בהר צבי שם לאמר: וחיובא רמיא על ראשי הצבור לעמוד על שמירת הכשרות ולא תהא כזאת בישראה /בישראל/ שהקצב מוכר בשר שהוא עצמו שו"ב, וכל מי שיש בידו למחות על דבר זה ומוחה ומעכב שלא יהא דבר כזה הרי זה ממזכי הרבים ויזכה לרב טוב. 
