 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן מא 

שימורים הנעשים ומתבשלים בבי"ח =בבית חרושת= שבעליהם כופרים מחללי שבתות בפרהסיא וממונה עליהם משגיח יר"ש =ירא שמים= אם יש מקום לחוש למתבשל שם משום בשולי עכו"ם. 

(א) נתעוררתי ע"י רב גדול אחד בנוגע למה שנותנים הכשרים לבתי חרושת לשימורים גם למקומות שהמתיישבים ובעלי בתי החרושת המה פורקי עול ומחללים שב"ק =שבת קודש= בפרהסיא אפילו בעבודת קרקע ומסתפקים בזה שממנים משגיח שעומד עליהם ומפקח שיעשה הכל ביתרון הכשר. ועי"כ שיודעים שהכל נעשה בפיקוח יעיל מחזרים לקניית שימורים אלה גם המחזרים לקנות מן המהדרין, דמדוע לא נשמע קול מדקדקים מזהירים דגם כאשר הכל נעשה ביתרון הכשר ודעת ישנן אבל על שימורים אלה שגם מבשלים אותם שאלה שלא תמצא פתרונה. עכ"פ למדקדקים במצוות, גם בפיקוח היעיל, והוא שאלת בישולי - נכרים. דהרי הפתחי תשובה ביו"ד סי' קי"ג סק"א מביא בשם ספר תפארת למשה שכתב דלפי הטעם דעיקר הגזירה בזה היתה משום חתנות שרי בישול של משומד דמשום חתנות ליכא, אבל לפי הטעם השני שמבואר בב"י דשמא יאכילנו דברים אסורים לפי"ז גם בישול של משומד אסור דהוי ככופר לכל התורה כולה ושמא יאכילנו דברים האסורים. ומוסיף עלה הפ"ת דלפ"ז ה"ה מומר לחלל שבת בפרהסיא או לכל התורה כולה חוץ משתים אלו דדינו כעובד כוכבים כדלעיל סימן ב' ס"ה ולקמן סימן קי"ט גם כן בישולו אסור ע"ש. ומדוע איפוא לא מתעוררים על כך והרבנים מפקחי - הכשרות לא שמים לב להודיע מזה ולא רק זאת אלא שכותבים על הכשרים שנותנים להם שזה כשר למהדרין. והרב הנ"ל נתן גם עצה לכך באופן שיסודר שהמשגיח על הכשרות בבית חרושת כזה הוא שיפעיל את הדודים שהשימורים מתבשלים בהם בלחיצה על הכפתור החשמלי וכדומה [ואגב. לפלא על ספר זבחי צדק סי' קי"ג אות י"ב שכתב לפסוק בסתמא בשם הפ"ת משם התפל"מ דתבשיל של מומר אסור משום בש"ג =בשולי גויים= ע"ש. ותמוה הא התפל"מ והפ"ת כתבו זאת רק לפי הטעם דשמא יאכילנו דברים אסורים, ורובא דהפוסקים הרי נקטו לעיקר לטעמא דחתנות]. 

(ב) ואמרתי מראש, דבהיות דכפי שכותב התפארת למשה דמשום חתנות ליכא בזה וכל החשש הוא רק לפי הטעם דשמא יאכילנו דברים אסורים א"כ לזה מהני מה דאיכא משגיח ממונה ומפקח העומד עליהם ומשגיח שלא יערבו שום דבר אחר ויעשה הכל על טהרת הכשרות. והבאתי סיוע לזה מדברי שו"ת ריב"ש סי' תקי"ד דמשיב בתוך דבריו על דברי השואל שרצה לומר שיועיל בבישול עכו"ם עמידת היהודית על גבה ומשגיחה עליה, וכותב, דאין עמידת היהודית על גבה מעלה ומורידה כלום לבטל טעם חתנות ע"ש. הרי שהריב"ש מדגיש לכתוב שלכך לא מועיל בזה עומד ע"ג מפני שאין בזה בכדי לבטל טעמא דחתנות, וא"כ דון מינה דהא במקום דליכא בכלל טעמא דחתנות וכל החשש הוא רק משום שמא יאכילנו דברים האסורים שלזה במקום פיקוח יש בו בכדי להסיר האי חששא, ושפיר מהני איפוא העמידה ע"ג של יהודי כשר ויר"ש בכדי לבטל האי טעמא והאי חששא של שמא יאכילנו דברים אסורים, ואין גם לחוש לשלא יהא רגיל אצלו בפעם אחרת במאכל ומשתה בהיות והגבל הגבילו שלא יעשו בלי שומר. ובכלל י"ל שחששא זו היא לא כחששת חתנות שכללית היתה שאם אין לזה יש לזה (כלשונו של הרשב"א בתשובתו סי' רמ"ח). דחששא ההיא היא משום הרחקה דבנות הגוים ולכן כללית היא (כדברי הרשב"א שם) ומשא"כ בהך טעמא דשמא יאכילנה שפיר י"ל דלא גזרו במקום שאין החשש הזה וכנ"ל. 

[ואגב. לא מובן לכאורה מה שמוסיף עוד הריב"ש שם וכותב: ועוד דאפילו בדברים המועיל עמידה על גביו גבי חרש שוטה וקטן כגון גבי כתיבת הגט אמרינן דבא"י =דבאינו יהודי= לא מהני דא"י אדעתיה דנפשיה קעביד כדאיתא בפרק המביא תנין ע"ש. ולא הבנתי הדמיון הרי שם בכוונה תליא מילתא ולכך אמרינן דלא מהני בהיות דאדעתא דנפשי' קעביד, אבל משא"כ כאן דלא תלוי הדבר בכוונה כלל כמובן. אם לא שנאמר דכוונתו מפני שגם בכאן מכוון מיהת העכו"ם אדעתי' דנפשי' משום אקרובי דעתא, ודוחק]. 

(ג) ועוד נראה לומר, דהנה רש"י בעצמו הוא שמפרש לה לב' הטעמים בזה, דבמשנה בע"ז ד' ל"ה ע"ב מפרש רש"י דהוא משום חתנות, ואילו בגמ' בד' ל"ח ריש ע"א ד"ה מדרבנן מפרש הטעם בזה, שלא יהא ישראל רגיל אצלו במאכל ובמשתה ויאכילנו דבר טמא. וכבר הרגישו בסתירה שבדברי רש"י התוס' שם בד' ל"ח ועמד במפורש על כך הב"ח ריש סי' קי"ב. וראיתי בספר מקור מים חיים על יו"ד למהרי"מ פאדווא ז"ל בסי' קי"ג שכותב ליישב ולפרש דס"ל לרש"י דמחמת תרווייהו גזרו דהיינו חתנות ושמא יאכילנו דברים טמאים ומשום חד טעמא לא גזרו, לכן היכא דאינו עולה על שלחן מלכים לא גזרו אף דשייך החשש שמא יאכילנו דברים טמאים דמ"מ ל"ש חתנות דאין בזה קירוב הדעת דאין דרך להזמין עליו, וכן דבר שנאכל כמות שהוא חי אף דעולה עש"מ =על שלחן מלכים= לא גזרו נהי דשייך בזה חתנות מ"מ לא שייך שמא יאכילנו וכו' דלא שייך אלא במידי דבעי בישול עיי"ש ביתר אריכות. ויוצא לפי"ז דבין ליתר הראשונים דמפרשי שהוא משום איסור חתנות ובין לרש"י שמבאר משום שמא יאכילנו דבר טמא, לא שייך זה במומר ומכ"ש במחלל שבת בפרהסיא, בהיות דמה שכתב רש"י הך טעמא דשמא יאכילנו הוא אך הוספת טעם על טעמא דחתנות ולומר דצריכי לתרווייהו יחד ואחד בלא משנהו לא מהני, והרי טעמא דחתנות ליכא במשומד וכנ"ל בתפארת למשה דליכא במחלל שבת. ושוב מצאתי שגם הח"ס בחידושיו ליו"ד סי' קי"ג סקי"ג כתב נמי לומר בכעין דברי המקור מים חיים דדעת רש"י הרי"ף והר"ן דצרכים /דצריכים/ לב' הסברות יחד עיי"ש. וא"כ נתחזקו דברינו בזה. 

(ד) אלא דלפי ביאורו של המקור מים חיים יוצא לנו לכאורה גם זאת דגם בעכו"ם יועיל אליבא דרש"י עומד על גביו ושומרו בהיות דאז ליכא לטעמא דשמא יאכלנו ולפי ביאורו רש"י לתרווייהו מצריך ומשום חד טעמא לא גזרו. אבל להלכה לא נפקא לן מידי בזה מכיון דרובא דהראשונים נקטו לה רק לטעמא דחתנות. וזהו גם סברתו של הריב"ש דלא מועיל עומד ע"ג ומשגיח בעכו"ם מכיון דס"ל דעיקר טעמא הוא משום חתנות. ומזה, דליכא גם למיחש אליבא דרובא דהפוסקים במחלל שבת משום בישולי עכו"ם מכיון דל"ש ביה טעמא דחתנות. 

(ה) ברם על ההנחה הנ"ל של הבעל תפארת למשה דבמשומד ליכא משום חתנות מביא הדרכי תשובה בסימן קי"ג ס"ק ט"ו בשם ספר דברי יוסף שהשיג עליו כי מומר דינו כעכו"ם גם לענין חתנות דבקרא דחיתון כתיב כי יסיר את בנך מאחרי וזה נאמר גם במומר שלא ליתן את בנו למומרת ובתו למומר דיסור /דיסיר/ את בנך מאחרי ה' ע"ש. 

והכי ראיתי גם בשו"ת מהרי"א אסאד חיו"ד סימן ל"א שכתב נמי כן והעלה ביתר על כך שגם במחלל שבתות בפרהסיא איכא נמי לטעמא דחתנות דמדרבנן אסור מיהת להתחתן בו עיי"ש. ברם זאת העלה שם דגם במומר לע"ז נמי ליכא איסור מה"ת להתחתן, ודלא כדמשמע מספר דברי יוסף הנ"ז דבמומר איכא איסור חתנות מה"ת ממש כעכו"ם. 

(ו) אך יש להעיר על המהרי"א אסאד דלו יהיבנא ליה בזה דאסור מיהת מדרבנן להתחתן בו אבל איך יש לומר דגזרו משום כך גם על בישולו הא הרי הו"ל גזירה לגזירה דלא גזרינן, ודוחק לומר דכולה חדא גזירה היא גם גבי מומר כפי שרו"ל המהרי"א שם. ולא דמי למה שמביא שם דגזרו בזה כמה גזירות גם בעכו"ם, דבעכו"ם הרי ישנו עכ"פ הגדר של איסור תורה באיזה אופן ובאיזה סוג שהוא ומשא"כ במומר לע"ז ומכ"ש מומר לחלל שבת שאין לו כל מבוא וכל דמיון לסוג העכו"ם והוא סוג עצמאי אשר עליו גם השם ישראל אעפ"י שחטא. ובנקודה זאת ראיתי שכן דעתו גם של הגר"ש קלוגר ז"ל בטוטו"ד מהדו"ג ח"ב סימן ט"ז, אלא שרוצה להחיל עליו האיסור מטעמא מכיון שיש עליו הטעם הב' שעשוי להכשיל בדברים טמאים עיי"ש, והטעם הזה הרי איכא רק אליבא דרש"י ולא אליבא דרובא דהפוס' שס"ל רק לטעמא דחתנות. וזהו חוץ מה שיש מקום להנדז גם בעצם סברתו בזה כיעו"ש. והר"ן בחולין דף ד' שכותב לומר לא פלוג שמובא ממנו בטוטו"ד שם. כותב זה במומר לע"ז שהוריד ממנו שם יהדותו ונטמע בין העכו"ם, ויש על כן לומר דמומר לחלל שבת שאני בהיות ולא הוריד ממנו לפנים שם יהדותו, [ויעוין עוד בח"ס בפתיחה לה' יין נסך מ"ש לומר דבעכו"ם גזרינן גם גזירה לגזירה עיי"ש. אבל במחלל שבת שמיהת ישראל הוא י"ל דלא גזרינן]. 

(ז) ועוד זאת דהמדובר בר"ן שם הוא בנוגע לסתם יינן ויש על כן לומר בכלל דשם שאני ואין לדמות גזירות חכמים זל"ז ובפרט לסתם יינם שהחמירו בהרבה בשם. ובא' מספרי האחרונים ראיתי שכותב גם טעם לחלק בזה דדוקא לענין סתם יינם דאיכא איסור גם משום יי"נ =יין נסך= שנתנסך לע"ז דמשו"ה סתם יינם אסור בהנאה משו"ה במומר לע"ז אסור דאית ביה גזירת יי"נ וגם במומר לחלל שבת דהוי כמומר לע"ז בכל הש"ס לא חילקו, משא"כ לענין פת דלא הוי רק משום בנותיהם דוקא בנכרי גזרו ולא במומר דבנותיהם מותרים. והוא הדין והוא הטעם ישנו לחלק גם בין גזירת יי"נ לבין גזירת בישולי עכו"ם, וגם יש להסביר עצם סברת החילוק עפי"ד הטוטו"ד הנ"ל בדבריו שם שכותב דדוקא כשיש חלות חלקי מטעם האיסור גם במומר יש לומר גם תו לא פלוג בתקנתן דכל לא פלוג לא שייך רק בדבר שיש לו דמיון קצת לגוף הגזירה, אבל בדבר שאין לו דמיון כלל לא שייך לא פלוג. 

(ח) אמנם ראיתי בשו"ת מהר"ם שיק חאה"ע סימן י"ד שמביא בשם חדושי הר"ן לחולין ד' ד' ע"ב שכ' דמומר לע"ז דהוי מומר לכה"ת =לכל התורה= כולה אע"ג דאין בתו אסורה מה"ת מ"מ בכלל גזירת חתנות היא, ומוסיף עפי"ז לומר דלפי דברי הר"ן מבואר דבת מחלל שבת בפרהסיא גם כן בכלל גזירת בנותיהן היא כיון דדינו כמומר לכל התורה כולה ומתמה על כן על העולם שאינם נזהרין בזה עיי"ש. 

אבל דבריו צל"ע. דהמעיין בגוף דברי הר"ן יראה שאין כל הכרח לזה, דהר"ן שם מדבר בעיקר בנוגע אי יינו י"נ וכותב ע"ז בתוך דבריו בלשון: הילכך אי מומר לע"א הוי מומר לכל התורה כולה כיון דככותי גמור הוא בכלל גזירתן הוא אע"פ שאין בבנותיו איסור חתנות מן התורה. הרי דהר"ן לא מזכיר בדבריו כלל דאיכא בו איסור חתנות מדרבנן. ואדרבא מדבריו מדבר מהצד ההיתר שיש בו בזה, והיינו אע"פ שאין בבנותיו איסור חתנות מן התורה. והמהר"ם שיק כנראה דייק מלשונו זה בדרך של מכלל לאו אתה שומע הן, שאיסור מן התורה הוא דאין בו הא איסור מדרבנן יש בו, ולזה אין לענ"ד כל הכרח, כי יש לומר דהר"ן הזכיר לשון זה של איסור חתנות מן התורה מפני שזהו מה שיכול להיות בו אם יש בו איסור בכזה. דהיינו או שיש בו איסור מן התורה דבכלל עכו"ם הוא או שאין בו איסור כלל דאין לנו לחדש גזירות מדעתנו לומר דאע"פ שאין בו איסור מן התורה אבל איסור דרבנן יש בו, ועל כל פנים אין כל הכרח לכך מלשונו של הר"ן הנז' לומר שמדי דברו מאיסור תורה שאין בו בזה כוון לכלול בדיוק דבריו גם אל הצד השני שאיסור דרבנן מיהת יש בו. והמהרי"א אסאד שם דייק בזה יותר בדבריו וכתב דיש רק משמעות מדברי הר"ן בחולין לכך. יעו"ש. אבל גם לזה אין הכרח וכנ"ז. ובטוטו"ד שם משמע שנמי לא נחית לכך לומר שיש מקום לדייק מדברי הר"ן שאיסור חתנות דרבנן מיהת איכא ע"ש. 

וגם המהר"ם שיק בעצמו מצינו לו במקו"א בתשובותיו בחאו"ח סימן רפ"א שסבר לדייק מדברי הר"ן בחולין להיפך דס"ל דבכלל לא גזרו על בנותיו, דמעתיק שם דברי הר"ן בלשון זה: וכ' שם הר"ן בחדושיו דמבואר מזה דאע"ג דבמומר לע"ז לא גזרו על בנותיו מ"מ כיון דגוי הוא בכלל הגזירה דסתם יינם ע"ש. הרי שהמהר"ם שיק כתב בסתמא דהר"ן בחולין ביאר דבמומר לע"ז לא גזרו על בנותיו, ומסתמיות לשון זה משמע בהדיא דר"ל דלא גזרו בכלל על בנותיו ואפילו לא מדרבנן, דזהו משמעות לשון לא גזרו. הרי כדברינו האמורים. וכמו"כ הרגיש המהר"ם שיק שם גם מה דיש מקום לחלק בין גזירת יין נסך לבין גזירת בישול, והגם דכותב דלא ידע החילוק ונשאר בצ"ע כיעו"ש, אבל אנו כבר הזכרנו לעיל סברת החילוק שיש לומר בזה. [כעת ראיתי גם מ"ש בזה בספר שו"ת התעוררות תשובה ח"א סימן י"ב בנוגע לאיסור חיתון עם מומר ומח"ש דברים לכאן ולכאן עיי"ש וגם ממנו נעלמו דברי זקנו הח"ס ז"ל שאביא להלן]. 

(ט) ומתפלא אנכי על הני תרי צנתרא דדהבא הגאונים מהרי"א אסאד והמהר"ם שיק ז"ל שלא שתו לבם למה שכותב בזה רבם הגדול החתם סופר ז"ל, דבתשובותיו בחיו"ד סימן ק"כ כותב בפשטות דמה שמומר לחלל שבת עושה יי"נ אינו משום חתנות כי מותר להתחתן בבנותיו ולא משום לתא דע"ז אלא משום קנסא עשאוהו כגוי עע"ז. וחוזר לבאר זאת גם בח"ו סימן פ"ג גם לגבי מומר לע"ז וכותב דלענין בנותיהם נמי יש לחלק מומר שנטמע בין הנכרים הרי הוא כנכרי ממש אבל אם הוא ישראל ועע"ז אפשר בניו לא ילכו אחריו עיי"ש. ומשליש לכתוב כן גם בחידושיו ליו"ד ה' יין נסך סימן קכ"ד סק"ד. וכ"כ היה פשוט לו זאת עד שכותב הדבר בלשון וזה לא שייך במומר לחלל שבתות שהרי בתו מותרת עיי"ש. הרי דלהח"ס ז"ל הוי ברירא ליה דמומר כל עוד שלא נטמע בין הנכרים אע"ג שהוא מומר לחלל שבת או לע"ז מ"מ אין כל גזירה על בנותיו ומותר להתחתן אתן. [ולזה דיש עכ"פ מקום לחלק בזה בין מומר ממש לבין מחלל שבת משמע בעצם גם מדברי התפל"מ גופא שדיבר רק ממומר ורק הפ"ת הוא שהוסיף האמרים לומר שלפ"ז ה"ה מומר לחלל שבת. ויעוין גם באבני נזר חיו"ד סי' צ"ד שמשמע דס"ל נמי דמקום הדיון שיש לדון בזה הוא במומר ממש, וגם במומר ממש מתיר לישא בתו כשמתנהגת בדת יהודית עיי"ש]. 

(י) ומהאמור תשובה מוצאת לדברי ס' שבילי דוד על יו"ד סי' קי"ב סק"א שעפ"י דבר הפר"ח שכותב דפת קראים אסור דמחללין שבת כותב לדייק דלפי"ז מומרין לחלל שבת בפרהסיא ג"כ פתן אסור, ומעורר דיש בזה הערה גדולה כי אסור לאכול אצל מחללי שבת או אינם מאמינים בחז"ל אפי' בדברים דלית ביה משום כשרות כגון בעים /ביצים/ דעכ"פ איכא בשולי עכו"ם ע"ש. והסכים לדבריו בשו"ת לבושי מרדכי (תרצ"ז) סי' קפ"ד עיי"ש. אבל להאמור אין מקום לאסור במחלל שבת משום בשולי עכו"ם, והראי' מהפ"ח י"ל דג"כ אינה ראי' משום די"ל דקראים שאני דאצלם כשנקבע דינם כמחללי שבת בפרהסיא הרי יש בהם באמת גם טעמא דחתנות, [ויתורץ עי"כ מה ששואל המהרי"א אסאד שם על הפ"ח כיעו"ש]. וכדמעיר השבילי דוד בעצמו בהמשך דבריו שם דבקראים בלא"ה איכא משום בנותיהן כדאיתא בא"ע משום חשש ממזרות. [והפ"ח מתחיל את דבריו לגבי קראים גופיה בנימוק אחר וכותב ולענין פת של קראים יש להחמיר ולאסור פתם דומיא דגוים שהרי הם ג"כ אינן אוכלין פת שלנו וגם לאחר מיכן מוסיף להביא בזה מ"ש המבי"ט בשם הר"ש דאלו הקראים המחללין את המועדות כאילו מחללין שבתות וכאילו כופרים בכל התורה כולה. וגם מציין עוד לדברי תשו' ר"ב שהחמיר בקראים שבזמנינו שקלקלו מעשיהם עיי"ש ויש להאריך]. 

(יא) ובספר חקר הלכה בה' בישול עכו"ם אות א' ראיתי שאת ההנחה שבתו של מומר מותר מקבל אותה כפי שהיא, ומה שמעיר על התפארת למשה הוא זה, דהא כתב הפמ"ג דפת קראים אסור משום דמחללין שבת ואף שבודאי מותר לישא בתו. וגם בזה ויהי כמשיב שם כלאחר יד דאפשר דבקראים אסור משום כעשאן כגוים גמורים עיי"ש. אך לפלא על הגאון בעל חקר הלכה שנראה כנעלם ממנו באותה שעה דברי הרמ"א באה"ע סי' ד' סעי' ל"ז שפסק דהקראים אסור להתחתן בהם וכולם הם ספק ממזרים. ואכמ"ל בפרטות בזה. 

[ובהאמור תשובה גם לדברי הקיצשו"ע בסי' ע"ב סעי' ב' שסתם לפסוק דמח"ש =דמחלל שבת= בפרהסיא פתו פת נכרי והתבשיל הוי כמו בשולי נכרי, וכן לדברי הלחה"פ שם במה שמשיג על התפארת למשה יעו"ש]. 

(יב) ובסברתנו הנ"ל באות ג' לומר ע"פ מ"ש המקור מים חיים והח"ס דגם לפי הטעם דשמא יאכילו דברים אסורים ג"כ מותר במומר בהיות ולפי דבריהם הוא רק טעם נוסף לטעמא דחתנות ואחד בלי השני לא מהני, מצאתי כעת בספר ערך שי שכותב נמי מדעתא דנפשי' לבאר כפירושם של הגאונים הנ"ל ועפי"ז כותב לחלוק על התפל"מ שכתב דלטעם שמא יאכילנו ד"ט =דבר טמא= גם בישול מומר אסור, וכותב דלפימ"ש גם רש"י שכתב טעם זה הוא רק לסעד לטעם דחתנות ובמומר מותר עיי"ש. 

(יג) עוד ראיתי ראיה אחת בשו"ת לבושי מרדכי חאה"ע סי' י"ח שנראה כנוטה להצטרף לדעת המחמירים שאין שום היתר לאכול אצלי מומרי לחלל שבת אפי' דברים שאין חשש בהם משום אסורא כגון ביצים וכיו"ב. וראיתי גם ראי' ב' בשו"ת מהרש"ג ח"ב סי' מ"ט שכותב בתוך דבריו דבנותיו של מומר משמע דאינן אסורין משום בנותיהם כיון דמ"מ מזרע ישראל הם ע"ש. ועוד זאת דהלבושי מרדכי בעצמו במקו"א בדבריו (בח"ד סי' רמ"א) לא הכריע בזה והראה פנים לדעת הח"ס דרק מי שנטמע בין הנכרים ויצא מן הכלל לגמרי הוא בכלל הגזירה עיי"ש. ולא זה בלבד אלא דאפילו בחאהע"ז שם העמיד בעצמו השאלה דא"כ היאך מסדרי' קדושין בין חתן וכלה שאחד מן הצדדים מחלל שבת ופוק חזי. ונטה גם קו ליישב תמיהת המהר"ם שיק על מה שאין העולם נזהרים מזה כיעו"ש. לכן משנתנו בזה לא זזה ממקומה. 

(יד) ובהיות לנו כל האמור בצידוד צדדי היתר בנידוננו, יש להוסיף גם סניף נוסף מה שהבישול הוא לא של בעל בית אלא של פלטר, דהיינו בית חרושת, ודעת המהרי"ט צהלון בתשובותיו סי' קס"א דגם בבישולי נכרים איכא ההיתר של פלטר כמו בפת. והעתיק דבריו גם בס' פחד יצחק ערך פת גוים התירו. וכן בספר ישרי לב חיו"ד אות ב' סקי"ג עיי"ש. והן אמנם דהחיד"א ז"ל בשיו"ב סי' קי"ב אות ט' כתב להשיג בזה על המהרי"ט צהלון ולהוכיח דדוקא בפת התירו משום חיי נפש ע"ש ובשדי חמד מערכת בשולי עכו"ם אות ד' עיי"ש, וכ"כ כן בהדיא גם בשו"ת ריב"ש שם בסי' תקי"ד דבשאר המתבשלים אין טעם זה כלום דמשום חיי נפש הקילו בפת ע"ש. והכי העלה בפשיטות גם הפרי חדש בסי' קי"ב סק"ו עיי"ש, אבל לסניף בודאי חזי זה לאיצטרופי [ואין להאריך בכאן מה שדנים עוד אם יש משום בשולי עכו"ם בהיכא שמתבשל שלא על האש כ"א ע"י קיטור וכדומה. עיין דרכי תשובה סי' קי"ג ס"ק ט"ז עיי"ש]. 

(טו) עוד יסוד גדול להיתרא יש בזה והוא בהיות ויש לנו הרבה ספיקות וספק ספיקות הן לפי ההלכה והן לפי המציאות במהות הגדר והקביעות של מחלל שבת בפרהסיא [וכן אותו הדבר בקביעות הגדר של אינו מאמין בדברי חז"ל], יעוין מ"ש בזה בספר שבילי דוד שם בסי' קי"ט או /אות/ ב', וביותר יעוין בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ח סימן ט"ו פ"ה וסימנים י"ז י"ח מה שהבאתי מזה אמבוהא דספרי מגדולי הפוסקים, מהם שסוברים בכלל דזה מומר לחלל שבת בפרהסיא הוי מומר לכה"ת כולה אינו אלא מדרבנן, ואליבא דידהו מסתבר דאין מקום כלל להחיל עליהם גם הגזירה של פת ובשולי עכו"ם. ומהם שסוברים שאינו מקבל דין של מומר לח"ש =לחלל שבת= בפרהסיא עד שיעידו עליו בפניו בפני ב"ד שחילל שבת בפני עשרה כשרים מישראל, כן תלוי הדבר על איזה מלאכה שעובר. כמו"כ טעון בירור אם הוא לא מכאלה שאינם יודעים [הן מחוסר ידיעה והן מחוסר תוכחה, ואין בדור הזה מי שיוכל להוכיח] מאיסור החמור של עשיית מלאכה בשבת, יעו"ש מה שהבאתי לציין על הכל, באופן שנדיר למצוא כזה שדינו הוקבע בבירור כדין מומר לחלל שבת בפרהסיא ואליבא דכל הדיעות או עכ"פ רובם, ועל כן ברור הדבר שאם נצרף כל זה אל האמור למעלה דבודאי אין שום חשש לבישול עכו"ם על השימורים הנעשים בבתי החרושת הנקובים בראש דברינו. 

(טז) בעיה מיוחדת היא על אלה הכופרים שאינם מאמינים בדברי חז"ל שרבו בימינו המתפרצים ברקע זה בעו"ה. דבשו"ע יו"ד סי' קי"ט סעי' ז' פוסק להשוות זה שאינו מאמין בדברי רבותינו ז"ל בדרגא אחת עם זה שעובד ע"ז או מחלל שבת בפרהסיא, וכ"כ בהדיא הש"ך בס"ק י"ט, דר"ל דמי שאינו מאמין בדברי רז"ל הוא חשיב ג"כ כעובד כוכבים ומחלל שבת ושכן מפורש בתשובת הרשב"א שהביא הב"י. ובב"י בטור בשם תשובת הרשב"א כתוב בזה בלשון זה אבל מומר לחלל שבתות בפרהסיא או שאינו מאמין בדברי רז"ל הוא מין ויינו יין נסך. וכ"כ הפר"ח בס"ק ט"ו. ודברים נמרצים ומפורשים כותב ע"ז הפרי תאר בסק"ח וז"ל: ומכאן ראיה ברורה לכל מאי דהוינא צוחי על קצת מבני עמנו שבערי דום /אדום/ שדברתי עמהם כמה פעמים ואמרו בפי' שאינם מאמינים בדברי רז"ל אלא במלתא דלדידהו מסתבר וגילו לי כי כל בני העיר חושבים כן ואומרים כן בפיהם ומעתה הרי הם כגוים גמורים לכל דבריהם ואין להאמינם כלל ואין מצטרפין לעשרה ואין מזמנים עליהם עכ"ל. והכי העלה גם בשו"ת מהרי"א אסאד חיו"ד סי' נ' דמי שאינו מאמין לדברי רבותינו הוא נקרא אפיקורס ומין וכו' ולא מפני שלבו אנסו בטעות אלא בזדון לבו ומלגלג על ד"ח =דברי חכמים= הוא דומה ממש למומר לחלל שבת ודינן שוה וכו' עיי"ש. 

אך אולי יש לומר דקלקלתם בזה של רבים מבני הדור הזה היא תקנתם, דמרוב הרגלם ומשמע אזנם מאחרים נחשבים כלבם אנסם בטעות לכך, ובכה"ג כפי דברי המהרי"א אסאד לא נחשבים כמומר לחלל שבת. 

ויתר חיזוק לזה מצינו בפר"ח ביו"ד שם בס"ק כ"א שכותב בכה"ג בשם המהרי"ל בנוגע לאפיקורס מבזה ת"ח ומגלה פנים בתורה שלא כהלכה, דאע"ג דגדול עונם מנשוא לא מסתברא למיפסל שחיטתם דדוקא דברים הללו חשוד עליהם דנראה בעיניו דבר קטן וחוצפה ומ"ה אינו חשוד לעבור שום עבירה. והפר"ח מצידו כותב דיפה כתב ומוסיף ראיה לכך. דהא גבי מגלה פנים בתורה שלא כהלכה קתני נמי בהדיא במס' אבות מפר בריתו של א"א =אברהם אבינו= ומומר לערלות כשר לשחיטה וכמ"ש לעיל בסי' ב', וכן אינך דקתני נמי בהדייהו לא מסתברא כלל למיפסל שחיטתם ואעפ"י שאין להם חלק לעוה"ב מ"מ אין להחשיבם כנכרי בשביל זה כיון דלא עבדי להכעיס ואף שיודע ומודיעים לו שאסור מ"מ כל שאינו להכעיס ישראל קרינן ליה דומיא דמומר לשאר עבירות עיי"ש, וא"כ ה"נ נאמר על רוב אלה שבזמנינו כאן דאע"פ שיודע ומודיעים לו שאסור מ"מ לא נקרא עבדי להכעיס דכפירתם בדברי חז"ל ר"ל נראה בעיניהם כדבר קטן וחוצפא בעלמא. 

וכפי הנראה כיוון לזה גם הגרש"ז מלאדי ז"ל בשו"ע שלו, דביו"ד סי' ב' בקו"א סק"ג כותב לבאר דבעבירות שאינן מפורשות בתורה אלא בתשבע"פ =בתורה שבעל פה= אע"פ שעובר מפני כפירתו שאינו מאמין בה או אפי' בתשבע"פ כולה אינו כנכרי לענין שחיטה אע"פ דמיקרי אפיקורס וגריע מנכרי לענין שמורידין אותו לבור וכו' מ"מ כיון שמודה ומאמין בתורה שבכתב כולה הרי הוא כישראל בתורת שחיטה וכו' ע"ש, ולכאורה דבריו בלתי מובנים דמה לי שמאמין בתורה שבכתב אם אינו מאמין בתורה שבע"פ שהיא היסוד להבנת התורה שבכתב ומבלעדיה היא לנו כספר החתום באין אתנו יודע עד מה. והאריכות בזה למותר, אבל באמור נראה דכוונת הגרש"ז היא נמי לבכזאת, דמכיון שמאמין בתורה שבכתב כולה הרי זה הוכחה עליו דזה שאומר שאינו מאמין בתורה שבע"פ דזהו לא להכעיס אלא לבו אונסו לטעות ולחשוב שדבר קטן הוא וחוצפא בלבד וכנ"ל, ויש הוכחה לכך שבכזאת הוא כוונתו, דבסוף דבריו שם כשמוסיף הגרש"ז לבאר דאפילו בדיקת סכין א"צ לבדוק להם מסביר על כך כדברים האלה ממש וכותב, משום, דהני לא חשיבי כמומרים אע"פ שהם רגילים בכך משום דנראה בעיניהם דבר קטן וחוצפא בעלמא ולא חשידי מש"ה לעבור על שום עבירה וכה"ג אמרינן בעלמא לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו עיי"ש, הרי שכותב בהדיא כנ"ל. וא"כ איפוא מסוף דבריו של הגרש"ז ז"ל ניכר שגם ראש דבריו מכוונים לכזאת, וסרה עי"כ התימא שראיתי שמתקשים עליו על כך. 

ודומה לכיוון האמור ראיתי שכותב לבאר גם בספר שו"ת בית שמואל אחרון חיו"ד סי' ד' לגבי מי שאינו מאמין בדחז"ל גופא. דכותב שם די"ל דכשם שבעובד ע"ז יש חילוק בין אוחזין מעשה אבותיהן בידיהם או לא כך י"ל דהא דכופר בדברי רז"ל נחשב כעכו"ם היינו אם האבות שלו לא היו כופרין בדברי רז"ל והוא עצמו התחיל לכפור בדברי רז"ל הוי כמומר לכל התורה כולה, אבל אם אוחזין מעשה אבותיהן בידיהם אף שכופר בדברי רז"ל לא הוי כמומר לכל התורה, וכותב בזה ליישב ולבאר דברי הרמב"ם בזה עיי"ש. והיינו מפני דכשאוחזין בזה מעשה אבותיהן בידיהם נחשבים כלבם אנסם לכך וכטועים וכתינוק שנשבה. וכידוע רובם של הכופרים בדברי חז"ל בזמנינו ובמקומינו השורש פורה ראש ולענה נעוץ כבר באבותיהם. 

ועל הכל יש להביא בזה דברי הגאון החזו"א ז"ל חיו"ד סו"ס ב' שבא על כך ביסוד כללי וכותב: ועוד יש בזה תנאי שלא יהי' אנוס וכמש"כ הר"מ פ"ג מה' ממרים ה"ג דבניהם ותלמידיהם חשיבי כאנוסים כתינוק שנשבה וכו' והגה"מ פ"ו מה' דיעות כתב דאין רשאין לשנאתו אלא אחר שאינו מקבל תוכחה ובסוף ספר אהבת חסד כתב בשם הגר"י מולין דמצוה לאהוב את הרשעים מה"ט והביא כן מתשובת מהר"מ לובלין כי אצלנו הוא קודם תוכחה שאין אנו יודעין להוכיח ודיינינן להו כאנוסין, ולכן אי אפשר לנו לדון בזה לפטור מן היבום, וכן לענין שאר הלכות עיי"ש [וכבר כתבתי מיסוד זה גם לעיל סי' י"ז פ"ב אות כ"א בדיוני במומר לחלל שבת אם מחללין עליו את השבת ע"ש], ויש להאריך. 

(יז) זאת תורה העולה מבירורנו בזה, שאין מקום לחוש משום בשולי עכו"ם בהשימורים שנעשים ומתבשלים בבתי חרושת שבעליהם פורקי עול ומחללי שב"ק בפרהסיא רח"ל כשיש ממונה עליהם בן תורה ויר"ש העומד ע"ג ומפקח ומשגיח בעין פקוחה על כל הנעשה שם מראשיתו ועד סופו שהכל יעשה על טהרת ההלכה כדת וכדין. 

ויה"ר שיערה רוח ממרום ללמד תועים בינה ולטהר לבותיהם לשוב אל ד' באמת לשמור שבת קודש כהלכתה בכל פרטי פרטיה ולהאמין באמונה שלימה בכל הכתוב בתוה"ק שבכתב ושבע"פ ולשמור לעשות ולקיים ככל שנצטוינו. ואחת דיבר אלקים שתים זו שמענו, כולם נתנו מרועה אחד ממרע"ה שקיבל תורה זאת מסיני, ולא תהא מוחלפת ולא תהא תורה אחרת מאת הבורא יתברך שמו. 

בשולי התשובה על אודות המפה הטהורה שפרש רבינו הרמ"א ז"ל על פני ארבע חלקי השו"ע. ידע כי כל מי שבא להקטין כל שהו מערכו הגדול והקדוש הרי הוא כבא להאפיל על זוהר השמש בצהרים. וצריך מאד לחוש לנפשו. ובא וראה מה שכותב השל"ה הקדוש על אודות חיבורו והגהותיו של הרמ"א ז"ל, וזל"ק: עוד הנני מודיע אתכם הנה רבותינו הגדולים האחרונים הגאון מהר"ש לוריא ז"ל והגאון מהר"ם איסרלן ז"ל כל אחד מהם חיבר וסידר איסור והיתר וכמה פעמים הם מחולקים וכבר יצא טבעו של הגאון מהרמ"א ז"ל לילך אחריו ולפסוק כמותו ובודאי מן השמים זכה לזה כמו שנפסק הלכתא כב"ה אע"ג דב"ש הוה חריפי. (של"ה שער האותיות). 

ופוק חזי גם דברים נלהבים שכותב על כך בשו"ת כנסת יחזקאל סי' ס"ג וז"ל: אך במדינות פולין ח"ו לשנות דברי פה קדוש רמ"א אשר קבלנו ע"ע כל יושבי ארץ תבל ומלואה בפולין לקיים הוראותיו כתורת משה והעובר כעובר וכולי וראוי לנזיפה עכ"ל. 

וכדברים האלה כותב גם בשו"ת תשובה מאהבה ח"ג סי' ש"כ בשם רבו גאון ישראל הנודע ביהודה ז"ל מדי דברו בקולת הרמ"א במיעוך הסירכות (יעו"ש בשל"ה) שאמר דאע"פ שרבו המכשולים בעו"ה מקולא זו, אבל: אמנם כן קבלנו עלינו ועל זרענו ועד עולם במדינת אשכנז ופולין הנמשכים אחר הרמ"א משה אמת ותורתו אמת ומינה לא תזוע עיי"ש. ועל הרביעי לו אשיבנו בדברי שו"ת החתם סופר ז"ל חאה"ע ח"א סי' קנ"א שהתפאר על הדבר הזה שיוצא ביד רמ"א ואינו רוצה לזוז מדבריו וכתב לגאון השואל שם: וכאשר כ' הגאב"ד שלכם במכתבו אלי ושינה ושילש כמה פעמים שהוא רואה שאני מתירא לצאת חוץ לגדר הרמ"א אפי' כחוט השערה אני אומר חכם עדיף מנביא כי כן הוא והיא תהלתי ותפארתי עיי"ש. 

ובשו"ת פנים מאירות ח"ב סי' קכ"א השיב לשואל ובא, דכל היכי שהרב ב"י מחולק עם הרמ"א ומורה אחד פסק כהב"י צריך תשובה דעתה בתר רמ"א גרירין ונהיגן והוי כדברים המותרים ואחרים נוהגים בהם איסור אי אתה רשאי להתירן ואם התיר צריך כפרה וסליחה ע"ש. 

ובספר זכרון למשה (במכתבי תהלה סי' ה' אות ב') מסופר על הח"ס ז"ל, דגדול א' בא לפני מרן הח"ס זצ"ל ודברו מאיזה הלכה. ואמר שהלכה כך וכן הוא מורה, ושאל אותו מרן הלא בנ"י =בני ישראל= יוצאים ביד רמ"א והוא לא פסק כן, והשיב הרב (בדרך הלצה) שדברי רמ"א כתובים באותיות קטנות, כי לפניו היה נראה שיטת המחבר באותה הלכה שדברו בו, ונתקצף עעליו /עליו/ מרן החת"ס זצ"ל,,, ולא רצה לראות עוד פניו כי גירש אותו מביתו ע"ש. 

כללו של דבר, האמת הברורה ניתנה להאמר שכל דברי רבינו הרמ"א ז"ל בהגהותיו עניני הלכה יסודיים הם והמה נר לרגלינו ושום דבר ריק (ואם ריק הוא מכם) לא יצא מפה קדשו ומפרי עטו ורוח ד' דיבר בו ומלתו על לשונו. וכבר העד העיד לנו על כך הגאון בעל כרתי ופלתי ז"ל בספרו הנורא אורים ותומים בקיצור תקפו כהן אות קכ"ד בכתבו לאמר: דין שנזכר בש"ע. והמחבר והרמ"א השמיטו דעת החולק, קבלה בידי וכן ראיתי מדיינים מומחים וכן דן אני ובא מבלי לטעון קים ליה /לי/ כדעת החולק כיון שהרב ב"י ורמ"א שמו זכרונו אחרי הדלת אין לחוש לו. וקיימו וקבלו חכמי הדור לשמור ולעשות ככל האומר /האמור/ במטבע הקצר ש"ע והגהת רמ"א, ולדעתי אין ספק כי הכל בכתב מיד ה' השכיל על ידם כי קושיות רבות שהקשו עליהם אחרונים ותי' בדרך חריף ועמוק וכמו כן כללו במתק וקוצר לשונם דינים הרבה ולאין ספק שלא כוונו להכל כי איך הי' אפשר לרב המלאכה מלאכת שמים שהי' עליהם, ומי הוא הגבר שיעשה חיבור על כל התורה לקוח מכל דברי ראשונים ואחרונים ולא יכבד עליהם מלאכה מל"ש, רק רוח ה' נוססה בקרבים /בקרבם/ להיות לשונם מכוון להלכה בלי כוונת הכותב וחפץ ה' בידם הצליח עה"ל /עכ"ל/. והדברים חודרים ומאד מאלפים באיזה חרדת קודש שצריכים לגשת אל פרוכת הקודש של רבינו הרמ"א ז"ל הפרושה על פני ארון הקודש של ארבעת חלקי השלחן ערוך. 

אוסיף עוד מה שראיתי בספר אגרות סופרים באגרות רע"א אגרת מ"ז שחתנו הגאון מספר על גאון חותנו הגרע"א ז"ל בלשון הזה: מאז באי אל הקדש פנימה לצקת מים ע"י מו"ח רה"ג נ"ע ולבקש תורה מפי קדשו לא גרעתי עיני מתהלוכות דרכו בקודש ואתבונן כי אחז בשתי ידיו בפאת השלחן השלחן הטהור ועמד לימין משה הרמ"א מאוה"ג נ"ע בכ"מ והתיצב כמו נד לבלתי סור ימין או שמאל מד"ק,,, באמרו תופשי תורה בארץ אשכנז ובארצות סביבותיה קיימו עליהם ועל זרעם תורת משה הרמ"א נ"ע בכל השגותיו על הוראת הב"י ותורת משה מורשה לנו מבלי נטות ממנה להקל או להחמיר עכ"ל. לב מי לא יחרד למקרא הגושפנקא הגדולה הזאת של גאון עולם הגרע"א ז"ל שהטביע על תורת - משה - הרמ"א ז"ל במפה שלו. ולא יכין א"ע להקשיב לקול הקריאה: של נעליך מעל רגליך כי המקום אשר אתה עומד עליו אדמת קודש הוא. וד"ל. 

ואסיים את דברי בזה בסיפור נורא שמסופר בספר אבן ספיר ח"א פרק מ"ג וז"ל: עוד ראיתי פה (ונתפשט בכל המדינה) חבור יפה בכ"י על שו"ע או"ח ויו"ד בשם שתילי זיתים מרב גדול בזמן מארי יחיא, וזה מעשהו. העתיק בפנים כל דברי מרן הב"י ז"ל בשולחנו ומעט מהגהת הרמ"א ז"ל את אשר נראה לו והשאר השמיט ועליהם עשה שני ביאורים, מצד אחד כדמות באה"ג מראה מקומות באריכות ומצד השני ביאור ופלפול כמו קיצור הט"ז ומ"א והחבור הזה נתקבל בכל המדינה לפסק הלכה והוא בלשון צח וקל וסדר נאה. וכאשר עברתי בין בתריו אחת הנה ואחת הנה (לא מצאתי בו כל חדש) אמרתי להרב הישיש אדם גדול שהראני תמיהני על הרב המחבר הזה אשר לענ"ד שגה מאד (במח"כ) בהמעיטו בכבוד מאור הגולה הרמ"א ז"ל כי אחת משתי אלה היה לו לעשות או שלא להעתיק בפנים מהגהת הרמ"א ז"ל ומה שהיה נראה להמחבר לפסוק כמותו היה לו להביא בביאורו כמו שהביא דעות גאונים אחרים להלכה או למעשה או שהיה לו להעתיק בפנים כל דבריו כמו שהם והבוחר יבחר אבל עתה שהעתיק בפנים אך מקצתם יבינו העולם שרק אך זאת עשה משה (הרמ"א ז"ל) בהגהותיו ורק על אלה הניף ידו לחלוק ולהגיה ובשאר הוא מסכים הולך למרן ב"י ז"ל והרי נגע בכבודו ואל עצם מעשהו, ובטרם כלותי דברי ענני הרב, חייך החכם! כנים דבריך. הרב המחבר הזה אחרי כלה מלאכתו בחלק הראשון על או"ח נסתמא עין ימינו ואמר וי וי הן זאת בעון שפגמתי ונגעתי באור מאור הגולה הרמ"א ז"ל (כאשר אמרת). ובח"ב על יו"ד כמעשה הזה, כבר העתיק יפה כל דברי הרמ"א ז"ל, וגם צוה בגזרה על הסופרים הבאים אחריו לכתוב חבוריו, שיעתיקו יפה כל דברי הרמ"א גם בחלק או"ח לא ישאירו דבר. אבל הסופרים עצלים ואינם ממלאים דבריו וגורעים וכותבים כרצונם עכ"ל אות באות. הסיפור כשלעצמו הוא מאד מזעזע, ואוסיף רק זאת לתועלת הענין, כי עיינתי בספר שתילי זיתים אי פה ואי שם וראיתי שלא רק שאין בו כל חדש כעדותו של הבעל אבן ספיר, אלא גם הקיצורים שעשה בביאורו מרבותינו הגדולים הט"ז והמג"א וכו', בכמה מקומות קלקל בדבריהם (במח"כ) יותר ממה שקיצר והדביק שברי פסקאות ממחבר אחד על משנהו שבר אל שבר יחדו יודבקו. ולדעתי יש קשר בין מה שחשב לעשות בדברי הרמ"א ובין מה שעשה בדבריהם של גדולי המחברים האחרים, ומפני הכבוד אקצר. וכפי ששמעתי אין גם אמת בדבר שחיבורו נתקבל בכל מדינות תימן. וטוב מזה הרבה עשה הרב בעל גן המלך בליקוטיו. וכהיום ב"ה איכשר דרא וחכמי תימן ותלמידיהם הוגים ושוקדים בעיון על דלתי השו"ע בהיכין והבועז על נושאי כליהם הגדולים. ודי בזה. ישמע חכם ויוסיף לקח. 
