 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן כה פרק טו 

ט"ו /בקידושין ג' ע"א/ תוס' ד"ה ואשה. וקשה לר"ת דא"כ פשטה ידה וקבלה תתקדש בפחות משוה פרוטה וכו'. 

ראיתי בספר דבר אברהם ח"א סי' א' אות ג' שכותב ליישב דברי רש"י עפ"י דברי הירושלמי פ"א דקדושין ה"ה, ומ"ר וילקוט רות, דאיתא וזאת לפנים בישראל שלף איש נעלו ונתן לרעהו, בראשונה היו קונין במנעל ובסנדל חזרו לקנות בקצצה וכו' היו מביאין חבית מלאה אגוזים וקליות ושוברים לפני התינוקות והתינוקות מלקטין ואומרים נקצץ איש פלוני מאחוזתו וכו' חזרו להיות קונים בכסף וכו'. הרי חזינן דקנין חליפים כל עיקרו מנהגא הוא ונשתנה מזמן לזמן בהשתנות המנהג, ובחליפין לית מאן דפליג דהוי דאורייתא דדברי קבלה והוא הללמ"מ =הלכה למשה מסיני=, ובע"כ שלא נאמרה בו ההלכה דדווקא בכלי ובמסירה מן הקונה למקנה דא"כ האיך חזרו לקנות בקצצה, ותו מאי נהגו דקאמר למנהג מה זה עושה הרי הללמ"מ הוא, אלא ודאי שהקבלה היתה דכל שיקבע המנהג אצל התגרין לקנות בו יהיה קנין גמור, ומשו"ה בראשונה שנהגו במנעל וסנדל הוי מנעל וסנדל דאורייתא, ומשחזרו לקנות בקצצה הוי קצצה דאורייתא, ומה שנחלקו רב ולוי בב"מ (ד' מ"ז) אי בכליו של קונה או בכליו של מקנה לא נחלקו אלא בפרטי המנהג הקדום איך הונח שעל פיו אנו נוהגים ולא נשתנה בימינו מחדש, אבל אלו היינו נוהגים בכליו של מקנה אה"נ דהוי מהני גם למ"ד בכליו של קונה דפנים חדשות באו לכאן. 

ולפי הנ"ל דברי רש"י ז"ל מאירים, שאין כוונתו משום דגנאי הוא לה לאשה זו לפיכך אינה מקודשת, אלא דכיון דכל עיקרו של חליפין הוא משום שנהגו לקנות בו א"כ באשה ר"ל כל נשי דעלמא שגנאי להן להקנות עצמן בדבר פחות ואע"פ שאינו בתורת כסף לא נהגו בשביל זה מעולם לקנות בו, וממילא כיון שאין מנהג אין בה דין חליפין כלל ואפילו בשו"פ =בשוה פרוטה=, והם הם דברי רש"י ז"ל הלכך בטיל לה לתורת חליפין בקדושין (היינו שלא הונהגה מעולם ומשו"ה) ואפילו בכלי שיש בו שו"פ אי יהיב לה בתורת חליפין, וא"כ מאי מהני תו פשטה ידה הרי אין בכח אשה יחידה לחדש מנהג מעצמה, ור"ת שהקשה ארש"י אפשר דלא פליג אהכי אלא דס"ל דאע"ג דלא הוקבע המנהג לפחות משו"פ באשה מ"מ לפרוטה אפשר להקבע, ומה שיש להעיר דא"כ מאי קאמר סד"א קיחה קיחה וכו' יש לתרץ. עכ"ד הדבר אברהם. 

ואפתח במה דסיים, והוא דכוונתו ודאי שיש להעיר דמכיון שמתבאר לפי דבריו דקנין חליפין תלוי במנהג, א"כ מאי אומרת הגמ' סד"א הואיל וגמר קיחה קיחה משדה עפרון מה שדה מקניא בחליפין אף אשה נמי מקניא בחליפין, דאיך היה יכול להיות ס"ד כזה, הא הרי זה תלוי במנהג וכל הנשים הרי גנאי להן ולא נהגו בכך. וזה שמרמז דיש לתרץ זאת, נראה דהוא משום די"ל דהוי אמינא דמכיון שישנו ג"ש דקיחה קיחה א"כ הקנין חליפין אצל האשה מיחשב כענף המסתעף מהשורש, דהרי קנין חליפין הוא קנין כללי לכל הדברים, ומשום כך הו"א שאין ביכלת לעקור הקנין הזה רק מפרט אחד ואם רוצים לעוקרו צריכים שיעקרוהו לגמרי מהיותו נחשב לקנין דומיא דחזרו חזרו שבירושלמי שהמכוון שעקרוהו לגמרי מהיותו לקנין ומלסמוך עליו לגמירת דעת, לכך קמ"ל למעוטי חליפין ומכח זה משום דקדושין הוא חלק מיוחד השייך רק להנשים שהם עם בפני עצמן ולכך היה באפשרי לבטלו שלא יתפשט גם ע"ז קנין זה מכיון שגנאי הוא להם. 

אולם לפענ"ד יש מקום לדיון רב לעצם פירושו המפתיע של הדבר אברהם, וכן לדבר ביאורו בכוונת דברי הירושלמי, דלפענ"ד כוונת דברי הירושלמי הוא בפשוטו בכזאת. דהירושלמי בא לפרש כוונת הכתוב באומרו וזאת לפנים בישראל, ולזאת מפרש ואזיל, דמתחילה הוקבע המנהג אצל כולם לקנות בחליפין, והיינו בשליפת המנעל, אח"כ בטלו ביניהם קנין זה וקבעו מנהג סוחרים לקנות בקנין קצצה, וזה דומיא דאיתא בקדושין ד' כ"ו ע"א דאע"ג דקנין כסף בקרקע דאורייתא דכתיב שדות בכסף יקנו, מ"מ במקום שכותבים את השטר לא קנה בכסף לחוד, משום דעיקר דעתו על השטר הוא, אם לא דפריש, ע"ש. [ובמדרש איתא אח"ז: חזרו להיות קונים במנעל ובסנדל, שלף איש נעלו ונתן לרעהו, והיינו בימי בועז], ואח"כ הוקבע המנהג לקנות בכסף ובשטר ובחזקה. 

ולפי"ז נמצא דבאמת הקנין חליפים נאמר בקבלה בכלי דווקא, וכדמפרשינן כן בפשטות מאז ומעולם, ורב ולוי נחלקו באיזה אופן שנאמרה בזה ההלכה, ושוב אי אפשר לשנותה, וכל אחד מסתמך ואזיל להוכיח זאת מבועז וגואל, עיין שם בירושלמי דמבואר דפלוגתת רב ולוי מוסבים על הוזאת לפנים בישראל [דבבבלי בב"מ ד' מ"ז מובא פלוגתתם בסתמא, ואח"כ מובא מבועז וגואל]. אלא שהירושתמי מפרש ואזיל אימתי שהיו נוהגים כולם בקנין זה, דהיינו, שלא היו סומכים דעתם אלא על קנין זה [דומיא דההיא דקדושין ד' כ"ו שהזכרתי], ואימתי קבעו להם קנין של מנהג הסוחרים, דומיא דמצינו שקבעו להם קנין סיטומתא [עיין ב"מ ד' ע"ד, ובד"א שם], ואימתי שחזרו חזרה להקנין הקודם, ומתי שהתחילו לנהוג בקנין אחר. ויוצא לפי"ז, שאבל זאת באמת יש לומר שפיר שעל שם קנין חליפין נאמרה בו ההלכה שהוא בכלי דוקא, ונסתלקו בזה כל דקדוקיו של הד"א בזה בדבריו שם. ועיין במלבי"ם (רות ד' - ז') מ"ש בזה. וכן במהר"ם אלשיך שם שמפרש כזאת וזאת לפנים בישראל שנהגו כן, וזאת התעודה בישראל שקבעו כן לקנין ולדין כענין כל מה שנהגו הסוחרים לקנות בהם. [ע"ש בד"א]. 

כן לא אבין מ"ש הד"א דכוונת ר"ת דמ"מ לפרוטה אפשר להקבע. הרי בדברי התוס' מפורש דקושית ר"ת היא שתהני על פחות משו"פ כשפשטה ידה וקבלה. 
