 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן יח 

ביאור דברי פסקי התוס' שכותבים דעיר שיש בה חזירים פטורה מן המזוזה ב"ה, יום ד' ג' טבת תשי"ד, ירושלים עיה"ר תובב"א לכבוד ידידי היקר הרב הגאון זקן שקנה חכמה וכו' כש"ת מוהר"ר שמואל מאיר הולענדר שליט"א מלפנים רב בצרנאביץ וכעת בתל אביב. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד, מכתבו היקר קבלתי בסוף שבוע שעבר, וכעת נתפניתי במקצת לענות לכתר"ה על דברי התורה שבמכתבו. 

כת"ר עומד בתימה על דברי פסקי התוס' בשבת אות ק"ל שכותבים דעיר שיש בה חזירים פטורה מן המזוזה [כת"ר העתיק בלשון שער שיש בו וכו' כשאותיות מגולין ואין זה בפסקי תוס' שלפנינו, וכן מה שכותב שכך כתוב גם בפסקי תוס' במרובה אות ז', ג"כ לא מצאתי כזאת כלל בפסקי תוס' שלפנינו שם] וזה פלא מאין שאבו פסקי התוס' דינם זה התמוה, ומאי טעמייהו. 

והנה בנוגע להעלם מציאת מקור לדברי פסקי תוס' הנז' ציין כת"ר בעצמו שכבר עמד על כך הב"י בטור יו"ד סוף סי' רפ"ו והביא בשם רבינו ירוחם שכתב בשם הרשב"א שלא מצא כן בבבלי ובירושלמי. 

אבל לפלא בעיני על כת"ר שלא שם לבו לעיין גם בדברי הב"י שם שבראש הסימן ד"ה ומ"ש אבל כל מקום, דאילו היה מעיין שם היה נוכח לדעת גם המילתא בטעמא של דברי פסקי התוס', דהב"י שם מביא בשם הסמ"ג וז"ל: י"א שיש בירושלמי עיר שיש בה חזירים פטורים מן המזוזה ואומר ריב"א נשתקע הדבר ולא נאמר כי בדק בכולו ולא מצא, ועוד אפי' ישנו בשום מדרש זהו דוקא בפתח הבית שחזירים מצויים שם אבל בחדרים ועליות חייבים ואפילו בפתח הבית במקום שתחלת שליש העליון למעלה מי' יכול להניחה אמנם היה נוהג לכסותה בפתח וכן אני נוהג לכסות וגם בחדרים במקום שהתינוקות מצויים שם אני מכסה בנקב במעט שעוה עכ"ל, והעתיקו דבריו הג"מ והמרדכי וסמ"ג והכלבו עכ"ל, הב"י, הרי שהוסבר בב"י בשם הראשונים גם מילתא בטעמא, והיינו, שדברי הפסקי תוס' אמורים בפתח בית או פתח שער שחזירים מצויים שם ומטעם בזיון, וזה מדויק גם בדברי פסקי תוס' שם, שמקודם לזה באות קכ"ט כתבו כלל ההלכה דאין דרך לעשות מזוזה בפתח שיש בו טינופת, ואח"ז כתבו באות ק"ל הך דינא דעיר שיש בה חזירים פטורה מן המזוזה, והיינו שגם בכאן נובע טעם הפטור מהך טעמא דאין דרך לעשות מזוזה בפתח שיש בו טינופת והמדובר כשהחזירים נמצאים ע"י שער העיר. 

ומפליא הדבר שגם השדי חמד לא שם לבו לדברי ב"י אלה וראה רק דברי הבד"ה שבסוף הסי', ולכן כותב (במערכת מ' כלל קכ"א) שכנראה לא ראה מרן הב"י דברי הסמ"ג עיי"ש, ובאמת נהפוך הוא שמרן הב"י ראה הכל בעיני הבדולח שלו ורק השדי חמד לא השגיח בדברי ב"י הנ"ל שהובא שם הכל. 

אלא שהלשון של אמנם היה נוהג לכסותה בפתח וכן אני נוהג לכסות שבב"י שם מוקשה, דעל מי מוסבים הדברים האלה, האם נאמר שהיה מקרה כזה אצל הריב"א וכן אצל הסמ"ג? או שהכוונה היא לומר שבכלל היה נוהג לכסות את המזוזה הנמצאת ליד פתח שעוברים שם רבים? 

ועיינתי בגוף דברי הסמ"ג (סוף עשה כ"ג) וראיתי שגם שם כתוב בלשון זה ממש, אבל עיינתי גם במרדכי בהלכות קטנות (סי' תתקס"ט) וראיתי ששם כתוב בשם סמ"ג בלשון זה אמנם טוב לכסותה כולה בפתח והושמט לגמרי הך לשון של וכן אני נוהג לכסות וכן הושמט הלשון של היה נוהג, ומתיישב הכל בפשוטו. 

ועיינתי בכל בו סוף ה' מזוזה וראיתי ששם כתוב בלשון זה: ויש מי שאומר שעיר שיש בה חזירים פטור מן המזוזה ואין זה נמצא בשום מקום בתלמוד ובירושלמי, והר"ף ז"ל כתב אפילו הוא אמת דוקא בפתח שאינו גבוה כי אם י' טפחים דהשתא כשמניח המזוזה בשליש העליון כמשפטה מ"מ היא תוך י' מן הקרקע אבל לדידן שהפתחים גבוהים וכשמניחה בשליש העליון למעלה מי' מן הקרקע אין להקפיד בחזירים, כך נמצא בסדור רבי חיים ברבי משה שסדר על פי גדולים עכ"ל. 

לאור כל הנ"ל נראה יותר שנפל ט"ס בפסקי התוס' בשבת הנ"ל ובמקום עיר צ"ל שער, [או אפילו לפי הגירסא שלפנינו כוונתם ג"כ ברור לפטור רק את שער העיר ככתוב בדבריהם בלשון פטורה אבל לא הבתים והחצרות וכו'] וכל הפטור הוא רק בשער שנמצאים בו החזירים, ודוקא כשאין בגובה הפתח כי אם י' טפחים באופן ששליש העליון הוא תוך י' מן הקרקע, ומטעמא דבזיון דומיא שאין דרך לעשות מזוזה בפסח /בפתח/ שיש בו טינופת. ולרוב הטרדות אקצר כעת בכבוד רב ובברכה מרובה ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע אליעזר יהודא וולדינברג. 
