 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מג 

יחוד בדלת סגור בלי מנעול ב"ה, יום ועש"ק י"ג כסלו תשכ"א. ירושלים עיה"ק תובב"א. למע"כ ידידי הנכבד הרב הגאון הנעלה המפורסם לשבח מגזע היחס וכו' כש"ת מוהר"ר רפאל הכהן קוק שליט"א. רב ראשי ואב"ד בעיה"ק טבריה ת"ו אחדשכת"ר באהבה וכבוד. 

מכתבו היקר נתקבל לידי השבוע ואני מודה לו על דבריו המעודדים על ספרי החדש שו"ת ציץ אליעזר ח"ו ועל שימו עיונו בו ולכבדני לחיבת הקדש בכמה הערות נכבדות. והנני להשיב לו עליהם. 

(א) על אודות דברי הרשב"א המובאים בספרי בקונטרס היחוד פרק כ"ג במחלוקת הפוסקים אי הגירסא בדבריו והגפת דלתות שאמרת אין זה יחוד או והגפת דלתות שאסרת אין זה יסוד, כותב כתר"ה להביא ראיה דבלי מנעול מותר מהנפסק ביו"ד סי' קכ"ח סעי' ג' גבי יי"נ דאסור דוקא בסגר הדלת אחריו במנעול מבפנים, וללמוד מיי"נ =מיין נסך= מסתייע ממה שכמדומה שיש באחרונים להתיר אפי' אם הדלת פתוח לחצר והחצר פתוח לרה"ר =לרשות הרבים= כמו בענין יי"נ בסי' קל"א סעי' א' עכ"ד. 

והנה לענין אם יש בית שער לפני הפתח ופתח השער פתוח לר"ה ופתח הבית אינו מכוון כנגד פתח השער הפתוח לרה"ר הבאתי בספרי שם במלואים לד' קצ"ד בשם שו"ת בית שלמה (מסקאלא) דאוסר בכה"ג לענין יחוד כיעו"ש. וזה דלא כדכותב כת"ר, והטעם דשאני מיי"נ י"ל משום דשם הפחד דמרתת גם מעצם הכניסה גופא לרשות שאינו שלו כמבואר בט"ז ביו"ד שם בסק"ד דמירתת שמא יראוהו נכנס ויוצא או יראוהו מן הדרך כניסתו ויציאתו ע"כ לא שנא נגד הפתח ול"ש בצדדין ע"ש. ומשא"כ לענין שאלת יחוד כמובן, ועיין בעזר מקודש מ"ש בזה. 

אך לעצם ראית כת"ר מההיא דסי' קכ"ח אודיעו דכיון בזה לדעת המהרש"ם בתשובותיו בח"ב סי' ע"ו שצויינו בספרי שם בסי' כ"ג סק"ז, דשם בגוף התשובה בסופה מסיים המהרש"ם בלשון זה וע' ביו"ד סי' קכ"ח דמוכח דדוקא נעול במנעל הוי יחוד יעו"ש לענין יי"נ וא"כ ה"נ בזה וצ"ע עכ"ל. והיינו בדיוק כראית כת"ר. וגם בעזר מקודש הרגיש בזה. 

ובאמת הרי הרשב"א בתשובה שם הרי כותב בעצמו ג"כ להסתייע לעצם דינו מיי"נ, וכדכותב: בענין ההיא עובדא דפרק בתרא דע"ז ד' ס"ט ביין נסך כיעו"ש. ועיין גם בספרי שם בפרק י"ח מה שהבאתי חבל של פוסקים שכותבים ללמוד דינא דיחוד מדינא דיין נסך ושס"ל דעיקר איסור יחוד בערוה והיתרו נלמד מדיני יחוד הגוי ביין ע"ש וכן במיוחד בגוף דברי ספר ראה חיים שציינתי שם. 

אלא דלפענ"ד יש לשדות קצת נרגא בראית כת"ר שהיא ראית המהרש"ם מההיא דסי' קכ"ח סעי' ג', והוא דמצינו בדברי הפוסקים דאע"פ שבדרך כלל דימו ללמוד דין היחוד בערוה מדין היחוד ביי"נ, בכל זאת כשמצאו שעפ"י הסברא וההגיון יש מקום לחילוק כתבו לחלק דין היחוד בערוה מדין היחוד ביי"נ הן לצד איסור והן לצד היתר, כמובא בספרי שם בפ"ו יע"ש, וא"כ גם בכאן יש לחלק בסברא ולומר דדוקא לגבי יי"נ שם התירו כשאין הפתח נעול במנעול אע"פ שהדלת סגורה, מפני שהרי המדובר שם בבית שיש לישראל ועכו"ם יין בתוכו, זאת אומרת כשלהישראל יש רשות כניסה בכל עת שירצה והמקום הוא שלו כמו של העכו"ם. ולכן שפיר מירתת העכו"ם כשאין הדלת נעולה במנעול לשמא בכל רגע יופיע הישראל ויפתח הדלת פתאומית ויכנס פנימה כאדם העושה בתוך שלו, ומשו"ה אסרו שם דוקא כשסגר הדלת אחריו במנעול, אבל משא"כ לגבי יחוד דערוה שהמירתת של המתיחדים הוא לשמא יכנס אדם מן החוץ שאין לו בעלות בדירה, וכידוע מדת דרך ארץ של כל אדם הוא דכשרוצה ליכנס לבית חבירו ומוצא לפניו הדלת סגורה אפילו שאינה נעולה במנעול שאינו פותח פתאומית הדלת ונכנס אלא דופק תחילה על הדלת לבקשת רשות כניסה ועומד ומחכה למענה מבפנים, וא"כ בכל כה"ג שפיר יש מקום לומר דאפילו אין הדלת נעולה במנעול מכיון שמיהת סגורה היא, הוי שפיר בכה"ג יחוד משום דלא מירתתו בכה"ג מפחד של כניסה פתאומית של אדם הבא מן החוץ דסברי שבודאי ידפוק מקודם על הדלת ויחכה לרשיון כניסה מקול עניה מבפנים ואזי יספיקו לפרוש, ועכ"פ אין ראי' מההיא דיי"נ, ואולי מפני זה סיים המהרש"ם בעצמו את דבריו בצ"ע מפני שהרגיש בעצמו שאין כ"כ ראיה מההיא דיי"נ וכנ"ל. 

(ב) לראיתו של כת"ר להוכיח מדברי הרמב"ם בסדרן של ההלכות בפכ"ב מאיסו"ב הי"ב דמוכח דגם בגס בה מהני פ"פ לרה"ר =פתח פתוח לרשות הרבים=. תמיהני הרי בספרי שם בפרק י"ב סק"ו הבאתי שהוכחה זו ממש מוכיח החיד"א ז"ל בספרו שער יוסף. ומכח זה מוכיח דהכי ס"ל נמי להטור והשו"ע כיעו"ש, וממילא יורד לפי"ז מה שרוצה כת"ר בדבריו לתלות זה בדינא דאי יחוד מדברי קבלה או מד"ת שהארכתי בזה בספרי שם בפ"א, ושרק הרמב"ם לשיטתו סובר כן, דהא הרי ישנה אותה ההוכחה גם מסדרן של דברי הטור והשו"ע שגם בגס בה מהני פ"פ לרה"ר, והטור הרי כותב במפורש בריש סי' כ"ב דהיחוד אסור מן התורה. ואכמ"ל יותר. ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת אליעזר יהודא וולדינברג. 
