 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מט - קונ' אבן יעקב פרק ו 

פרק ו א' אמירת קדיש בחיי ההורים ב' ענין אמירת קדיש של אב על בן. ג' על איזה קטן יש לומר קדיש. ב"ה, מוצש"ק אדר"ח מרחשון תשכ"ג. ירושלים עיה"ק תובב"א אל הוד כבוד הגאון הגדול חו"ב בחד"ת מזקני ההוראה וכו' כקש"ת מוהר"ר משלם ראטה שליט"א בעהמ"ח הספרים היקרים קול מבשר. מלפנים אב"ד ור"מ טשראנוויץ ועוד וכעת חבר הרבנות הראשית לישראל. אחדשהדר"ג באהבה וכבוד. 

ספרו דמר שו"ת קול מבשר ח"ב שהואיל לכבדני בו קבלתי ביום ה' העבר, ואני מודה לכ"ג על המתנתא - דאורייתא. ואני שולח לו כתמורה ספרי החדש אבן יעקב. ולאות כי עיינתי בספרו אני כותב לו בזה אי אלו הערות והארות. 

(א) בסי' י"ג נשאל כ"ג באחד שמת לו בן ר"ל ולאב השכול יש לו אב ואם בחיים, ואם צריך האב לומר קדיש או שאסור לו מפני שיש לו הורים. 

ובדברי תשובתו מביא בראשונה סמך דיש מקום לאמירת קדיש של אב ועל בנו, דלכאורה הרי ברא מזכי אבא ואבא לא מזכי ברא כמבואר בסנהדרין ד' ק"ד, ומביא מקור מדברי התוס' בסוטה ד' י' ע"ב שהקשו מהא דאמרינן שם דוד אייתיה לאבשלום לעלמא דאתי, ותרצו דתפלה מועלת ודוד התפלל על אבשלום, א"כ יש סמך שהאב יאמר קדיש ותפלה על בנו. אך אבל מוסיף עלה דהסבא פשיטא שיכול למחות, ואע"פ שהרמ"א פסק ביו"ד סי' שע"ו ס"ד דאין האב יכול למחות על בנו שלא יאמר קדיש אחרי אמו, והוא, עפ"י מה שכתבו האלי' זוטא ובית לחם יהודה דאב שרוצה לומר קדיש על בנו יכולין שאר אבלים למחות בידו, וא"כ גם הסבא יכול למחות, רק אם אין הסבא מקפיד והוא מתרצה שהאב השכול יאמר קדיש על בנו נכון הוא שיאמר כמו שהוא המנהג ע"פ רוב, עכ"ד תשובתו. 

(ב) והנה תמוה בעיני דהרי כ"ג עיניו כיונים על אפיקי הש"ס והפוסקים ואיך לא זכר שר מדברי הנו"ב מהדו"ת חאו"ח סי' ח' שדעתו נוטה באמת דלא מצינו שיועיל בזה אמירתו של אב על בנו, וביותר, שכדבר הוכחתו מדברי התוס' בסוטה דקדיש האב מהני, כבר עלתה גם על דעת האלי' זוטא, כמובא בשמו גם בשו"ת שבות יעקב ח"ב חיו"ד סי' צ"ג (וכ"ג בהזכירו בדבריו את האלי' זוטא לענין ששאר אבלים יכולים למחות ראה כנראה רק מכפי המובא בזה בשמו בספר בית לחם יהודה על יו"ד), אך אח"כ קורא נדחה לראי' זאת משום דיש לחלק דדוד הי' מתפלל על בנו, אבל בקדיש שהטעם שיוצא ממנו זרע שמתקדש שם שמים על ידו ובאביו לא שייך כן, כיעו"ש. 

אלא שהשבות יעקב שם כותב מצידו לומר בזה סברא, דזה שאין אבא מזכה ברא הוא דוקא באותם המוחזקים לבעלי עבירות חמורות שע"י כן אין להם חלעוה"ב =חלק לעולם הבא=, אבל סתם בני אדם שאינם מוחזקים ברשעות כ"כ ודאי אבא מזכה ברא עיי"ש. 

(ג) כן מתפלא אנכי על שהוצרך כ"ג להוכיח שהסבא יכול למחות בעפ"י מ"ש האלי' זוטא והבית לחם יהודה בנוגע לשאר אבלים שאפשר לדון ולחלק דשאני שאר אבלים שגוזל הקדיש שלהם, ומה שאין כך הסבא שאינו גוזל ממנו כולם. והרי מצינו דברים מפורשים על כך ברמ"א גופא. והוא בדרכי משה בטור או"ח סי' קל"ג סק"ב שמביא בשם המהרי"ל שכתב דאם אב ואם מקפידין אין לבן לומר קדיש בחייהם, ושכן הוא גם בתשב"ץ. ועפי"ז פסק גם באו"ח שם בסי' קל"ב סעי' ב' דאפילו מי שיש לו אב ואם יכול לומר קדיש יתום שאחר עלינו, ובתנאי אם אין אביו ואמו מקפידין. ועפי"ז ברור הדבר שדוקא בנוגע למחות מלומר קדיש על אמו הוא שפסק הרמ"א /יו"ד/ בסי' שע"ו סעי' ד' שאין בידי אביו מלמחות בידו על כך, אבל בכל לאחרינא חוץ מאמו שפיר בידו למחות. 

(ד) עוד זאת תמוה בעיני על זה שסתם כ"ג שערי - הקדשים ותלה את כולם בצורך קבלת ריצוי הסבא על כך, שיסכים בהסכמה מפורשת שהאב השכול יאמר קדיש על בנו, ולא הזכיר לחלק בין אמירת הקדיש יתום שאחר עלינו לבין אמירת שאר קדשים ובמיוחד קדיש דרבנן, ולפענ"ד קדיש דרבנן שאחר אמירת הקרבנות לפני התפלה וכן שלאחר שאין כאלקינו, או שלאחר לימוד, יכול שפיר להגיד באין כל צורך לשאול את פי אביו על כך, וחילי דידי מדברי שו"ת אבן השהם סי' כ' שמובא בפ"ת בסי' שע"ו סק"ד, שכותב דהגם דמשמע מדברי הרמ"א שם דאם שניהם בחיים לא יאמר קדיש, אבל זהו דוקא קדיש יתום, אבל קדיש דרבנן יכול לומר ע"ש, הרי בהדיא כדברינו. 

ועיינתי בגוף דברי אבן השהם וראיתי שמבאר את דבריו לא רק לגבי קדיש דרבנן, כי אם על כל הקדשים מלבד קדיש יתום. דבר שאלתו היתה שם אמנם על אמירת קדיש דרבנן לאחר הלימוד, אבל בדברי תשובתו נימק דבר התירו בזה מפני שתיקון הקדיש לאחר הלימוד הוא כתיקון הקדשים בתפלה ובתפלה רשאי אדם להתפלל ולומר קדיש אף שיש לו אב ואם, וכן להלן בדבריו כופל לכתוב: משמע דלא תיקנו (ליתום) רק קדיש בתרא אכן שאר הקדשים המה כמו מה שאומר שליח ציבור עיי"ש, וא"כ יוצא לנו לפי"ז דמלבד קדיש יתום שלאחר עלינו יכול בסתמא להגיד הקדשים גם מי שיש לו או"א =אב ואם= מבלי שיצטרך כלל לשאול את פי או"א על כך, וגם אין מקום לקפידא לנוח בזה כלל. 

אמנם ראיתי בספר מטה אפרים סי' תר"ב סעי' מ"ג לגבי קדיש שלאחר דרשה שמדגיש לכתוב שיאמר אותו מי שאין לו אב ואם. אבל מלבד מה שי"ל שאומר זאת דוקא בקדיש דלאחר דרשה שלא הוא בעצמו שדרש ומה פתאום קם מבין כל הקהל לומר הקדיש, ולכן יש מקום בכגון דא לחששא שלא יפתח אדם פיו לשטן, ושיבואו לשאול מפני מה אומר קדיש, ומשא"כ בהיכא כשאחד מהלומדים או מהמתפללים קם ואומר קדיש, על לימודו או תפלתו. חוץ מזה, מצאתי בספר שו"ת לבושי מרדכי ממאד מהדורת תרצ"ז סי' רע"ב שכתב באמת להשיג על המטה אפרים בזה, דבקדיש דרבנן נראה שאין מקפידין דמצינו בגמ' סוטה ד' מ"ט דעלמא קאי אקדושא דסידרא ואמן יהש"ר =יהא שמיא רבא= דאגדתא עיי"ש. וכן ראיתי גם בפי' קצה המטה שעל המטה אפרים שמרבה ג"כ להשיג עליו ולהוכיח דקדיש דרבנן יכול לומר אף מי שיש לו או"א עיי"ש. 

(ה) אולם כאשר הסבא יקפיד במפורש גם על אמירת שאר קדשים, (דאם מקפיד הרי ידאג וריע מזלי', עיין שו"ת זכרון יהודה סי' ע"ג עיי"ש) דאז מסתבר דמחויב לישמע לו, וכן העלה בכזאת מפורש בשו"ת משיב דברים חיו"ד סי' רי"ב ע"ש, אזי מן הצדק ומן היושר שהסבא יקבל עליו לומר הקדיש, ובני בנים הא הרי הם כבנים, ועי"ז יניח דעת בנו האב - השכול וגם יזכה לנכדו. 

(ו) כדאי הדבר שבכלל יתרצה הסבא לקבל עליו מלכתחילה לומר הקדיש, דמלבד שיוכל להגיד גם הקדיש בתרא, יסיר ממנו עי"ז כל מקום של פתיחת פה לשטן (כלשון הלבוש באו"ח סי' קל"ג) ובפרט היכא שהאב - השכול עדנו צעיר לימים, בהיות שבזה"ז כבר נהגו שרק אבלים וכאלו שאין להם אב או אם אומרים קדיש, וכדמצינו בספר שו"ת פרי השדה ח"ד סי' צ"ב שמוסיף בסברא לומר דבאמת שכיון שכבר נהגו שרק האבלים אומרים קדיש א"כ יש קפידא בזה שיאמר קדיש מי שיש לו או"א, משום מי שיראה אחד שיאמר קדיש דרך לשאול מפני מה אומר קדיש ובפרט אם הוא עוד צעיר בשנים, ואומרים עליו זה כבר מת אביו שאומר קדיש, כי כן דרך העולם לתמוה על מי שרואים שאומר קדיש והוא צעיר בשנים, וא"כ יוכל להזיק לאביו שיאמרו שכבר מת וברית כרותה לשפתים וכו', ומסיק ע"כ דבאמירת קדיש בחיי או"א יש קפידא וגם חשש סכנה בדבר משום ברית כרותה לשפתים עיי"ש (ודבריו בשם מוסבים על דברי השד"ח מערכת אבילות אות קנ"ז במ"ש בזה כי לא נחש ביעקב, ומשיב דמ"מ כיון שכן נראה מדברי הרמ"א שמי שיש לו אב ואם אין אומר קדיש שפיר יש קפידא בדבר עיי"ש). ויעוין גם בספרו דודאי השדה סי' נ"ה שדן עוד לומר שלהגיד קדיש בחיי אביו איכא ביה צד מילתא דאיסורא שהוא בזיון לאביו כיון שעכשיו המנהג שאין אומר קדיש רק מי שאין לו אב או אם עיי"ש, ומשמעות דבריו שם שלא נטה שיועיל אפי' הסכמת אביו, דכתב שם בנידונו רק העצה שילך על קבר הנפטר שהבטיח להגיד קדיש אחריו ויבקש ממנו שימחול לו התק"כ =התקיעת כף= למען כבוד אביו, ולא כתב גם עצה לצד הב' לנסות לבקש מאביו שיסכים, ומשמע דס"ל דלא מהני זה, והיינו בהיות שלפי דעתו יש בזה גם ענין של בזיון לאביו בהיות ועכשיו המנהג שאין אומר קדיש כ"א רק מי שאין לו אב או אם. (ואגב. אציין לדברי ספר משפטי עזיאל חאו"ח סי' ב' שכותב שאביו ז"ל לא מנע ממנו מעולם להיות ש"ץ ולומר קדיש יתום בחייו מאז שנהיה בר מצוה. ומיד סמוך לזה מספר שנתייתם ממנו באותה השנה שנהיה לבר מצוה ע"ש. ומי שירצה יכול לדרוש בזה סמוכים וד"ל. וראיתי גם מ"ש אריכות דברים בזה בספר יביע אומר ח"ג חיו"ד סי' כ"ו עיי"ש. אך לענין אמירת קדיש אחרי אמו אנו יוצאים ביד רמ"א שאין ביד האב למחות, וכן כותב בפשיטות גם בספר תשובה מאהבה על או"ח סי' קל"ב. ויפה מסביר בספר שו"ת משיב דברים חיו"ד סי' רי"ב דכעת שכל העולם מקפידים באמירת קדיש על או"א י"ל שגם החולקים יודו עיי"ש ואין להאריך יותר). 

ואם הסבא לא ירצה, ברור שאין לו עכ"פ למנוע את בנו שיאמר יתר הקדשים מלבד בתרא שלאחר עלינו. וכפי שביררנו לעיל בדברינו. 

(ז) ועוד זאת. לא הזכיר כ"ג להגדיר באיזה קטן המדובר, כי ישנו בזה חילוקי מנהגים, דבשו"ת ויצבר יוסף סי' כ"א העלה דנכון לומר קדיש אפי' על תינוק ולהחזיק היא"צ וגם להדליק נר נשמה, ושיפה עושים האומרים קדיש אף על תינוק קטן ע"ש, ויעוין מ"ש בזה גם בספר טהרת המים בשיורי ברכה מע' הק' אות ע"ד ע"ש. 

ואילו השדי חמד במערכת אבילות אות קנ"א מרבה רק בכל שבא הקטן בחייו לכלל דעת ובינה דאזי אומרים עליו קדיש. אך מה שמציין שם סייעתא לכך ממה שמביא בזה באות קס"ב בשם שו"ת אגודת אזוב מדברי חאו"ח סי' ה, וכן באות קס"ב מציין מוסף למה שמביא שם בשם האגודת אזוב גם למ"ש לעיל באות קנ"א על אמירת קדיש על קטן. לא קרבו הדברים זל"ז כלל, דהמעיין בגוף דברי ספר אגודת אזוב מדברי שם רואה בעליל דבשם המדובר לענין קטן שאומר קדיש אחרי אביו, ובזה הוא דכותב שם דאם הקטן הזה לא הגיע לחינוך א"צ לפסוק מלומר הקדיש עם תום י"א חדש ע"ש. באופן שאין לזה כל מגע לשאלת אמירת קדיש אחרי קטן שנפטר. 

ולהלן בדבריו בסוף אות רי"ב מביא השד"ח ביתירה על כן בשם ספר מעשה אברהם דאין אומרים קדיש על קטן עד שיהי' בן י"ג ע"ש, וכן ראיתי בספר מנחם אבלים בהשמטות בערך צדוק הדין שכותב מנהג עיר איזמיר דקדיש אין אומרים אלא על מבן י"ג שנים ולמעלה. (ויעוין מ"ש בזה גם בספר כל בו (גרינוואלד) פ"ה סי' ב' אות כ' עיי"ש). 

ובתשובה להגאון הגרצ"פ פרנק ז"ל אב"ד דפעיה"ק ת"ו שנדפסה בספר הנקרא ילקוט דת ודין העלה והעיד ג"כ בכזאת דעל קטן קודם י"ג שהוא לאו בר חיובא אין נוהגין בו יא"צ ולא קדיש ע"ש. 

וד' יפרוש עלינו סוכת שלומו ולא יסיר מאתנו חסדו ואמיתו לעולם ויבולע מות לנצח בב"א. בהוקרה ובהערצה דוש"ת באה"ר אליעזר יהודא וולדינברג. 
