 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק נד 

בדין הכנסת נפטר לבית הכנסת לא כל המתים מכניסין לבית הכנסת ולבהמ"ד להספידו אלא תלמידי חכמים ונשותיהם וכו'. 

ראיתי בספר כל בו על ה' אבילות להרב גרינוואלד, בפ"א סי' ז' בהערה מס' ו' שכותב על דברי ערוה"ש אלה דהמה טעות, ושגגה יצאה מלפניו, דליקט שני ענינים נפרדים משו"ע סעיפים י"ט וכ' ועשה מהם דין אחד, שבסעי' י"ט מספידין ת"ח ונשותיהם בבית הכנסת הכוונה שלא בפניהם, ובסי' כ' חכם ואלוף מכניסין אותו וכו, ולא קרב זה אל זה ע"ש. 

ואעיר בזה שבספר שו"ת תעלומות לב ח"ג סימנים ט"ז י"ז מובא בשם הרבנים מוהר"ר נתן עמרם ומוהר"ר משה פארדו שגם הם העלו בדעתם לפרש כוונת השו"ע בסעי' י"ט כדברי הערוה"ש שהמכוון גם בהכנסת ארונותיהם, והבעל מחבר תעלומות לב שם ובסי' י"ח משיג עליהם ג"כ כדברי הכל בו הנ"ל שהמכוון רק על ההספד בלבד שנחשב כהספד של רבים שמותר בביהכ"נ אבל הכנסת ארון לא הותר אלא לחכם ואלוף וגאון, ע"ש במה שבא על כך באריכות דברים. 

גם בספר שו"ת דברי מלכיאל סי' צ"ג מבאר בפשיטות דהאמור בסי' שד"מ הוא לענין הספד שלא בפני המת, ורק בחכם ואלוף וגאון מכניסין מטתו לביה"ד. ומוסיף בהתמרמרות וכותב ובעתים הללו הורגלו להכניס מטות אנשים בינונים לביהמ"ד להספידם, והוא שלא כדין ובזיון למקום קדוש ואני קורא עליהם ויטמאו את מקדשי עיי"ש. 

בדומה לדברי הדברי מלכיאל ראיתי שכותב כן גם בחיבור התשובה להמאירי בחלק שבר גאון מאמר ב' פ"ג, דהגם שהמחמירים לא להכניס גם חכם רוב חסידות הוא והפרז מדות, דאין ראוי למעט בכבוד חכם כלל, אבל ראוי לכל קהל לעיין עיון יפה שלא לישא פנים למי שאינו חכם ולמי שאינו ראוי לכך ולא יחניפו את הארץ להכניס לבית הכנסת מי שאינו ראוי לכך, ומסיים בלשון ועל צד המליצה אני אומר ולא יחלל את מקדש ד' עיי"ש. 

וידוע מה שמחמיר בזה ביתר על כן ובתוקף וחריפות בספר חכמת אדם כלל קנ"ה סעי' י"ח, ודעתו שיש להנהיג שלא להכניס שום מת בבית הכנסת ובהמ"ד. ואחריו החרה החזיק בדבריו בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' שמ"ה, הסיר קושיות המשיגים עליו, וסיים דדינו של החכמת אדם הוא נכון וברור עיי"ש. 

ולמעשה, בקשר להכנסת מטת - רב - העיר או גדול הדור וכדומה לביהכ"נ ע"מ להגדיל שם המספד עליו, מצינו מנהגים שונים בכך, עיין לדוגמא בספר שו"ת חיים ביד סי' ק"ה שמעיד שמנהג עיר אזמיר שלכל רב מרביץ תורה בהוליכו לבית הקברות מכניסים אותו בארונו לתוך ביהכ"נ ומניחים את ארונו ע"ג ספסל לפני ההיכל והרב השני משנה לו הקם במקומו דורש עליו. וכן עיין בתעלומות לב שם בריש סי' ט"ז שמעיד שכן הוא המנהג בכנ"ל באיזה עיירות, ומוסיף להעיד שאבל ברוב תפוצות ישראל וגם בעה"ק ירושלם ת"ו אין מכניסין לבהכ"נ אפילו ארונו של הרב הראשון עיי"ש [כעת ראינו שהשתנה המנהג אצל אחינו הספרדים פעה"ק ת"ו ומכניסים ארונו של הרב הראשון לציון לביהכ"נ]. כן עיין גם בספר ויצבר יוסף סי' ל"ה אות ג' שכותב דבזמנינו נוהגין בכמה מקומות להתיר ע"ש. ונהרא נהרא ופשטה. 

יה"ר ויבולע כבר מות לנצח ויקיצו וירננו שוכני עפר ויציצו מעיר כעשב הארץ, אמן. 
