 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן א 

שאלה: עלי הצנון וכן קליפת תפוחי זהב חייבים בתרומות ומעשרות או לא, מי נימא מכיון שהרבה אנשים ובפרט הנכרים אוכלים עלי הצנון אף כשהן חיים ומבושלים ראויים לכל אדם, וכן קליפת התפו"ז =התפוחי זהב= ג"כ ראויים חיים ובפרט כשמרקחים אותם, ועכ"פ אכילה ע"י הדחק שפיר מיקרו, וא"כ חייבים בתרו"מ =בתרומות ומעשרות=, או אינם חייבים בתרומות ומעשרות, וכן גם אם נאמר שכן חייבים בתרומות ומעשרות יש לחקור אי יהו יכולים להפריש תרו"מ מעלי הצנון או מקליפת התפו"ז על הצנון או על התפו"ז או לא וצד הספק בזה הוא אי מיקרי זה תורם מן הרעה על היפה או לא, ואף לפי מה שפסקינן ביו"ד (סימן של"א סעי' נ"ב) דהשתא דלאיבוד אזלא מפני הטומאה אין להקפיד בכך לתרום מן היפה, ג"כ יש לעיין דאולי זהו דווקא בתורם מעצם הפירות ורק שלוקח הגרועים, דלא מיחזי כ"כ כביזוי תרומה, אבל לתרום מן העלים או מן הקליפות על הפירות הוי ביזוי תרומה ואסור, או דילמא מכיון שעכ"פ חזייא לאכילה יש לתרום מהם על הפירות. וראיתי לרב אחד שהרגיש בשאלה זו. אבל קיצר מאד ולא ביאר הדבר ככל צרכו. 

תשובה: לענ"ד נראה דיש לפשוט ספיקות אלו מרישא וסיפא של חדא מתניתין בדמאי, ונתחיל בבירור הספק הראשון אי בכלל עלי הצנון וכן התפו"ז חייבים בתרו"מ או לא. 

(א) בדמאי פרק ג' משנה ב' איתא הרוצה לחזום עלי ירק להקל ממשאו לא ישליך עד שיעשר, הרי בהדיא משנה מפורשת דעלי הירקות ג"כ חייבים בתרומות ומעשרות, והא שהרמב"ם (בפי"א מה' מעשר הלכה ז') כותב בסתם, דמי שהיה נושא ירק וכבד עליו משאו ורצה להשליך ממנו על הדרך כדי להקל ממשאו לא ישליך עד שיעשר, ואינו כותב בלשון הרוצה לחזום עלי ירק היינו משום דהרמב"ם בא בכאן להשמעינו רק עיקר הדין דאסור להשליך עד שיעשר ולא מהדין אי עלי ירקות חייבים בתרו"מ ולכן נקט בסתם האי דינא דאסור להשליך עד שיעשר, והמשנה דנקטה בלשון הרוצה לחזום עלי ירק אורחא דמילתא אשמעינן דכן הוא דרך בני אדם לעשות כן, ורק דממילא שמעינן מלשון זה, דעלי ירק חייבים בתרו"מ, והרמב"ם מעתיק רק הדין היוצא מהמשנה. 

(ב) אלא רק שיש עדנה לברר באיזה עלי ירקות מיירי המתניתין אי בשראוים לאכילה טובה או שרק למקצת בני אדם הם אכילה טובה אצלם, או שלכל אדם הם ראוים לאכילה רק ע"י הדחק. 

הנה הערוך מובא במלאכת שלמה מפרש על המשנה הנ"ל הפירוש של לחזום דהיינו לשלף העשבים הרעים. וכן עיין במשנה ראשונה שכותב דהא דלא תני סתם המפקיר פירותיו לא יפקיר עד שיעשר דרבותא קמ"ל בעלי ירק שהם דבר גרוע ואינו חשוב כדרך המשליך להקל ממשאו שמשליך הפסולת וקרוב הדבר שאם ימצאנו אדם שלא יטלנו שאינם חשובים ומצוין הן בשדה בכל מקום קמ"ל דאפ"ה חיישינן. וכן עיין במהר"י בן מלכי צדק שמפרש הפירוש של הרוצה לחזום עלי ירק דהיינו לטהר הירק מעליו. (ר"ל שהעלים הם פסולת ורצה לטהר הירק מעליו), והרש"ס הובא במלאכת שלמה שם מפרש הפירוש של הרוצה לחזום עלי ירק דהיינו, לכרות העלים כמו שעושין לכרישין ולשומין ולבצלים ולצנונות דכולהו חזו לאכילה ולהקל ממשאם עקרם והשליכם עיי"ש. 

(ג) היוצא מזה דלדעת הערוך והמהר"י בן מלכי צדק והמשנה ראשונה אף עשבים הרעים הגרועים שהם פסולת ונוטלם כדי לטהר הירק מעליו אבל מכיון שעכ"פ ראויים הם בימי רעבון וע"י הדחק (דזה הרי ודאי בעינן דאל"כ לא הוי ליה אוכל אדם) חייבים בתרומות ומעשרות, דהא הרי קתני במתניתין על אלו העשבים והעלים (לפי פירושם) דאם רוצה להשליכם צריך לעשרם הרי דמחויבים במעשר ולדברי הרש"ס מוכח רק דעלי כרישין שומין ובצלים וצנונות וכיוצא בהן מיקרו חזו לאכילה וחייב לעשרן, ועכ"פ אף לפירוש הרש"ס קליפת התפו"ז בודאי מיקרי חזי לאכילה דהא הם נאכלים חיים וכ"ש ע"י הדחק ובפרט כשמרקחים אותם. 

(ד) וכן עיין בירושלמי (בפ"ד דחלה ה"ד) דאיתא אימתי גזרו על הכרשינים (שיהו חייבים בתרומות ומעשרות) רבי יוסי אומר בימי רעבון (שהיה נחשב להם ואכלו אותן ע"י הדחק וגזרו תרומות ומעשרות עליהן) רבי חנניה בשם רבי בימי דוד, אמרין היא הדא היא הדא (ר"ל, דלא פליגי דגם כוונת ר"י היא בימי רעבון שהיה בימי דוד עיין בפ"מ), הרי מבואר דמכיון שראוי דבימי רעבון אכלו כרשינין ע"י הדחק אעפ"י שבכשנים כתקונם אינם מאכל אדם אפ"ה מכיון שבימי רעבון ראוין המה ע"י הדחק כבר גזרו עליהם בכל השנים שיהו חייבים בתרו"מ. וכן פוסק הרמב"ם (בפ"ב מה' תרומות ה"ב), דהכרשינין אע"פ שאינם מאכל אדם הואיל ואוכלין אותן בשני רעבון חייבים בתרומות ומעשרות עיי"ש וברדב"ז. 

וביותר שאעפ"י שלענין טומאה פוסק הרמב"ם (בפ"א מה' טומאת אוכלין ה"ט) דכרשינין אינם מתטמאין טומאת אוכלין אלא א"כ ייחדן למאכל אדם, ועיי"ש בכ"מ שכותב הטעם מפני שהם מאכל בהמה ואין אוכלין אותן בני אדם אלא בזמן רעב עיי"ש ואפ"ה לענין חיוב תרו"מ משום זה לבד שאוכלין אותם בימי רעבון חייבים בתרומות ומעשרות ואינו צריך אפילו לייחדן מתחלה לאכילת אדם, והיינו משום דלענין חיוב תרו"מ אם רק ראוי הדבר באיזה פעם שהיא לאכילת אדם ואף רק בזמן רעבון ובשעת הדחק אפ"ה כבר גזרו ע"ז וחייבים בתרו"מ. 

וא"כ לפי"ז ולפי הנ"ל היה שאר עלין וקליפות אם ראוים רק לאכילת אדם ואף רק ע"י הדחק חייבים בתרו"מ וכ"ש עלי צנון וקליפת תפו"ז דראוים הם גם לאיזה אנשים ובאיזה פעם לאכילה טובה בודאי דחייבים בתרומות ומעשרות. 

(ה) גם עיין במגן אברהם באו"ח (בסימן ר"ב ס"ק י"ז) ועוד פוסקים מובא במשנה ברורה דס"ל דקליפת תפו"ז מגוף הפירי היא ומברך בפה"ע =בורא פרי העץ= עיי"ש. 

וכמובן שאף לדעת הט"ז שם בסימן ר"ד ס"ק ט"ז דס"ל דעל קליפת תפו"ז מברך בפה"א =בורא פרי האדמה=. וכן בשאר פוסקים דס"ל דמברך שהכל הובא במשנה ברורה שם בסימן ר"ב בשער הציון, מ"מ אין לדמות לכאן לענין שאלתינו, דלענין ברכה שאני, דשם השאלה היא אי זה נקרא מעיקר הפירי או לא וגם אי נטע אדעתא דהכי עיי"ש במג"א, דרק על עיקר הפירי מברכין בפה"א בפירות הארץ ובפה"ע בפירות האילן, ועיין באשל אברהם בסימן ר"ב ס"ק י"ז, אבל כאן לענין חיוב תרו"מ י"ל דשפיר חייבים בתרו"מ דהא עכ"פ הרי זה כו"ע מודו דמיקרי אוכל ושצריכים לברך עליו (וגם י"ל דשפיר יכול גם להפריש מהקליפה על האוכל, עיין מה שאכתוב בזה להלן) גם עיין שם בשו"ע /או"ח/ (בסימן ר"ב סעי' ו') ובמג"א סקי"ד לענין עלין אך אין להאריך בזה מכיון דשם עיקר השאלה היא אם זה נקרא מעיקר הפירי או לא וזה שמדמים שם לערלה היינו משום דגבי ערלה כתיב, וערלתם את פריו, ומשמע דבעינן פירי אבל גבי תרו"מ הא הרי לא כתיב פריו וכל זרע הארץ חייבים בתרו"מ, והא דהגמ' בברכות ד' ל"ו ע"א אומרת דזה שאומר רב יהודה אמר רב דקפריסין לא חשיב פרי ופטור מערלה דסובר כר"ע דאומר דלענין מעשר פטורים. הרי שמדמה הגמ' ערלה למעשר. היינו משום דמכיון דלענין מעשר פטור כ"ש לענין ערלה. וזה שאני כותב דאין מדמים היינו שמה שגבי ערלה פטור יהא פטור גם ממעשר בזה אין מדמים וכמו"ש מילתא בטעמא. 

ומכיון שביררנו ופשטנו ספקתינו הראשון לחיוב שכן חייבים בתרו"מ, נבוא בע"ה לברר הספק הב' אם יכולים להפריש תרו"מ מעלי הצנון ומקליפת התפו"ז על הצנון ועל התפו"ז או לא. 

(ו) דהנה בסיפא דמתניתין שם בדמאי איתא, הלוקח ירק מן השוק ונמלך להחזיר לא יחזיר עד שיעשר שאינו מחוסר אלא מנין, היה עומד ולוקח וראה טוען אחר יפה ממנו מותר להחזיר מפני שלא משך, ע"כ. 

ואיתא ע"ז בירושלמי לפי גירסת הגר"א שם, חזקיה אמר אין מחוסר לבעלים אלא מנין, כיצד הוא עושה נוטל מן העלין ומתקן, ר"ל, שחזקיה בא לפרש המתניתין דקתני הלוקח ירק מן השוק ונמלך להחזיר לא יחזיר עד שיעשר שאינו מחוסר אלא מנין, וע"ז מפרש חזקיה דהא דקתני לא יחזיר עד שיעשר היינו שנוטל מן העלין ומתקן, ונותן טעם מפני מה אינו אסור משום גזל, מפני שאין נקרא חסרון מה שמחסר מעט מהאגודה כיון שאינו מחסר המנין, וז"ש, כיצד הוא עושה נוטל מן העלין, נמצא שאינו מחסר, וע"ז מייתי שם הדא דרב כהנא דדבר שאינו מקפיד אינו אסור אלא משום מדת חסידות, כן הוא ביאור וגירסת הירושלמי לפי דברי הגר"א שם בכתב יד א' ובכתב יד ב' עיי"ש. 

(ז) וכן באמת כביאור הגר"א בדברי הירושלמי מוכח נמי מדברי הרא"ש מובא בתורתן של ראשונים הנדפס בירושלמי דפוס ווילנא בסוף הירושלמי, דכן איתא שם בשם הרא"ש ובירושלמי פריך האיך הוא מעשר משל המוכר וכי אינו אסור משום גזל איכא מ"ד דמפריש מן העלין ואין בעל הירק מקפיד על דבר מועט כזה עיי"ש, הרי שהרא"ש מפרש בהדיא כביאור וכגירסת הגר"א בדברי חזקיה שמפריש מן העלין ושאין בו משום גזל מפני שאין בעל הירק מקפיד על דבר מועט כזה, וכן מובא שם בשם הר"ש בדברי חזקיה וז"ל שאינו מחוסר לבעלים עתה, אלא אי הוי לוקח מן המנין של קלחין והיינו דלהכי אינו מחוסר לבעלים עתה מכיון שאינו לוקח מן המנין של קלחין אלא מן העלין, וכן גם עיין בר"ש שם במתניתין שמבאר באמת שם דברי הירושלמי כדברי הגר"א הרי מבואר מדברי הירושלמי דיכולים להפריש מעלי הירק על הירק אע"ג דלא חשובים כהירק ולא מיקרי תורם מן הרעה על היפה, וכ"ש בזה"ז דליכא האיסור של התורם מן הרעה על היפה. 

וטעם הדבר דזה לא מיקרי תורם מן הרעה על היפה י"ל כן דבשלמא כשלוקח מן הפירות שיש בהם יפים ומפריש מן הרעים אסור שפיר משום תורם מן הרעה על היפה מכיון דמאותן הפירות הרי ישנם יפים אבל בתורם מן העלין (או מקליפת התפו"ז על התפו"ז) הרי אינו בורר מהעלין מן הרעים ולכך לא מיקרי תורם מן הרעה על היפה, ומהא דתורם תאנים על הגרוגרות ולא מגרוגרות על התאנים בזמן שיש כהן. עיין במנחות (ד' נ"ה) וברמב"ם (בפ"ה מה' תרומות ה"א) אין סתירה. דהא הרי הרעה הוא ממין אחר. והוי כמביא מין הרעה לתרום ולכך אסור. משא"כ כאן. שזהו מאותה הפירי שגדל עמה יחד. ואין להאריך דהא לדידן אין נ"מ בזה. דהא בזה"ז תורמים אף מן הרעה. 

(ח) אלא שלכאורה יש לעיין בזה, דרבי אבהו בשם ר' יוחנן שם בירושלמי מפרש המתניתין בענין אחר ממה שמפרש חזקיה, ואומר שם כיון שמשיך קנה לא היה חסר אלא ממני ליה, כיצד הוא עושה נותן דמי אחת מהן ומתקן, והיינו ר"ל שמשלם להבעלים דמי אגודת ירק אחת ומפריש זה למעשר. 

ולכאורה פלוגתם של חזקיה ורבי יוחנן הוא בזה גופא, דחזקיה סבירא ליה דיכולים להפריש מן העלים על הפירות ולא מיקרי תורם מן הרעה על היפה וגם לא הוי זה ביזוי תרומה, ולכך מפרש פירוש המתניתין דמפריש מן העלים ולא דמחויב לתת לו דמי אחת מהן ולתקן, ור' יוחנן ס"ל דאין יכולים להפריש מהעלים על הפירות, או משום דהוי תורם מן הרעה על היפה, או משום דאיכא בזה ביזוי תרומה, ולכך מפרש פירוש המתניתין דנותן לו דמי אחת מהן ומתקן ומפריש באמת מהירק גופא, וא"כ לכאורה פליגי בזה חזקיה ורבי יוחנן שם בירושלמי. 

(ט) אכן אבל מלבד דאפילו אף אם נאמר דבאמת פליגי בזה חזקיה ורבי יוחנן נמי ליכא בזה נפקא מיניה לדינא משום דמדברי הרמב"ם (בפי"א מה' מעשר הלכה ח') משמע דפוסק כחזקיה, שפוסק בסתם, דהלוקח ירק מן השוק ומשך אף על פי שלא שקל ולא מדד ולא נתן לו דמים ונמלך להחזיר לבעל החנות לא יחזיר עד שיעשר, ואינו מזכיר דצריך ליתן דמי אחת מהן להמוכר ולתקן, וכמו שבאמת מזכיר בפירושו למשניות דאין לו להחזיר הירקות שלקח עד שיוציא מהן מעשר ויתן לו דמים, עיי"ש. ומדבפסקיו אינו מזכיר כן משמע דלענין פסק פוסק כחזקיה דיכול אף להפריש מן העלים, וממילא אינו צריך ליתן להמוכר דמים מכיון שאינו מפסידו בזה וכנ"ל, ולכך כותב בפסקיו סתם דלא יחזיר עד שיעשר ואינו מזכיר דצריך ליתן להמוכר דמים, והיינו משום דיכול להפריש אף בענין שלא יצטרך ליתן לו דמים, דהיינו מן העלים, וכן (בפ"ה מה' מעשר ה"א) גבי היכי שגמר רק בלבו לעשר שפוסק דאם היה ירא שמים חייב לעשר משגמר בלבו, כותב נמי בסתם, דאם היה ירא שמים משגמר בלבו מעשר ואח"כ יחזיר (ר"ל המכירה) אם רצה להחזיר, עיי"ש בכ"מ, ואינו מזכיר גם דצריך ליתן לו להמוכר דמי המעשר, והיינו משום דפוסק כחזקיה דיכול להפריש אף מן העלים. 

(י) מלבד זה יש לומר דגם רבי יוחנן מודה בזה דיכולים להפריש אף מן העלים על הירקות ופלוגתתם של חזקיה ורבי יוחנן הוא בזה, דהנה עיין בהגר"א בשנות אליהו על המשניות שמפרש דזה שאומר רבי יוחנן נותן דמי אחת מהן ומתקן היינו ר"ל שמעשר משלו ששלו הם, וכן עיין בביאור הגר"א בכתב יד ב' שכותב דרבי יוחנן מפרש טעמא דמתניתין לא יחזיר עד שיעשר משום דקני ליה וא"כ כיצד הוא עושה בהפרשת מעשר ומפרש בגמ' נותן דמי אחד מהן ומתקן עיי"ש, הרי חזינן מזה דטעמא דרבי יוחנן דפליג על חזקיה הוא משום דס"ל דקני ליה ולכך מעשר משלו ששלו הם וכדברי השנות אליהו, וא"כ לפי"ז נמצא דפלוגתתם הוא בזה, דחזקיה ס"ל דכיון דלא קנה הפירות לגמרי שיהו שלו רק הגביהם א"כ עדיין לא חשיבי הפירות לשלו ממש שיהא כבר מחויב להפריש המעשר משלו, ולכך ס"ל דיכול להפריש אף מן העלים על הירקות, ואינו מחויב לעשר משלו, אבל רבי יוחנן ס"ל דמכיון דהגביהם כבר קני ליה ומחויב להפריש משלו ולכך ס"ל דצריך לתת דמי אחת מהן ולתקן, ועיין בפירוש הארוך שם בשנות אליהו שמוכח נמי כן עיי"ש. 

(יא) וא"כ לפי"ז יש לומר דזה באמת גם רבי יוחנן מודה דיכולים להפריש מן העלים על הפירות ורק דס"ל דמכיון שכבר קנאן תו יש כבר עליו חיוב לעשר משלו וכשיפריש מן העלין נהי דאין בעה"ב מקפיד ע"ז אבל שלו מיהת הא לא הוי, ועיין בשו"ת נו"ב מהדו"ת חאהע"ז (סימן ע"ז) שמבאר דאף דדבר שאין בעה"ב מקפיד ע"ז מותר ללקחו ואין בו משום גזל אבל מ"מ לא זכה הנוטלו להיות חשוב שלו דכל זמן שלא הפקירו בעליו בפירוש אי אפשר לזכות בו וכמו"ש המג"א בסימן תרל"ז סק"ג גבי גזל כותי שרי מ"מ לא מיקרי לכם עיי"ש, ולכך ס"ל דאינו יכול להפריש מן העלים וצריך לתת דמי אחת מהן שיקנם שיהו שלו, ואח"כ יעשר מזה עליהם, אבל בזה באמת ס"ל גם הוא שיכולים להפריש מן העלים על הירקות. 

(י"ב) ובאמת פירושי זה בכוונת פלוגתתם של חזקיה ורבי יוחנן, מוכרחים לפרש לפי דברי השנות אליהו שם, שכותב על המשנה הנ"ל, וז"ל פירש הירושלמי שני טעמים אחד שמעשר מכל כריכה ואינו גורם לו היזק מחמת קלח אחד שהמנין מהכריכות לא נחסר, ופירש אחד שמעשר משלו ששלו הם עכ"ל הרי שהגר"א בשנות אליהו עדיין מפרש דגם כוונת חזקיה הוא דמפריש מן הירק ולא מן העלים אלא רק שס"ל שמעשר מכל כריכה וכריכה שאינו גורם לו בזה היזק מחמת קלח אחד, וא"כ לפי"ז יש לעיין אמאי פליג עליה רבי יוחנן, ולמה באמת ס"ל שצריך ליתן לו דמי אחת מהן ולתקן. ובע"כ מוכח דפלוגתתם הוא כנ"ל, דחזקיה ס"ל דאינו נידון כשלו ממש שיהא צריך כבר להפריש משלו ולכך יכול להפריש מכל כריכה קלח שאינו מפסיד לבעה"ב בזה, ורבי יוחנן ס"ל דהוי כשלו ממש כאילו כבר לקחם בשבילו וצריך להפריש ולעשר משלו, ולכך ס"ל דצריך ליתן דמי אחת מהן ולעשר, כדי שיתקן ויעשר משלו, וזהו באמת מדויק בדברי השנות אליהו שם שכותב, ופירש אחר שמעשר משלו ששלו הם, והיינו דלכך צריך לעשר משלו מפני ששלו הם. 

(י"ג) והנה לכאורה מדברי הברייתא שמובא בבבלי בבא מתרא /בבבא בתרא/ (דף פ"ח ע"א) יש להוכיח דאין יכולים לעשר מעלי הירק על הירק דכן איתא שם, ת"ר הלוקח ירק מן השוק ובירר והניח אפילו כל היום כולו לא קנה ולא נתחייב במעשר גמר בלבו לקנותו קנה ונתחייב במעשר להחזירו אי אפשר שכבר נתחייב במעשר ולעשרן אי אפשר שכבר מפחיתן בדמים הא כיצד מעשרו ונותן לו דמי מעשר אטו משום דגמר בלבו לקנות קנה ונתחייב במעשר אמר רב הושעיא הכא בירא שמים עסקינן כגון רב ספרא דקיים בנפשיה ודובר אמת בלבבו ע"כ, עיי"ש, ומדאומרת הגמ' לעשרו אי אפשר שכבר מפחיתן בדמים א"כ הרי מוכח לכאורה דאין יכולים להפריש מהעלים על הירק, דאי נימא דיכולים להפריש מהעלים על הירק א"כ מאי מפחיתן בדמים איכא בזה הא הרי אינו מחסרו ואינו גורם לו שום היזק בזה וכנ"ל. 

(י"ד) אכן אבל לפימ"ש לעיל אין מכאן ראיה משום דהנה אף לפי פירוש השנות אליהו שם בדמאי דכוונת חזקיה הוא שמפריש קלח מכל כריכה וכריכה הרי נמי תיקשי על הגמ' הנ"ל דאמאי צריך ליתן לו דמי מעשר הא הרי יכול להפריש קלח מכל כריכה וכריכה דהא הרי אינו גורם לו היזק מחמת קלח אחד מכיון שהמנין מהכריכות לא נחסר וכנ"ל. ובע"כ צריכים לומר דהגמ' סוברת דגם זה מיקרי היזק וירא שמים אסור לעשות כן דהא הרי כל הדין הזה שצריך לעשר בירא שמים עסקינן כגון רב ספרא וכמבואר בגמ' שם /בבא בתרא דף פ"ח/, וא"כ ירא שמים כגון רב ספרא אסור ליטול גם העלין וגם זה מיקרי לגביה דידיה מפחיתן בדמים מכיון שעכ"פ אין הבעה"ב מפקירן, וא"כ ליכא ראיה מכאן דאסור לעשר מעלי הירק על הירק. 

(ט"ו) ובאמת לפי ביאורי זה בדברי הגמ' בב"ב אתי שפיר לשון הגמ' שם, דאיתא ולעשרו אי אפשר שכבר מפחיתן בדמים והלשון של שכבר מפחיתן בדמים קשה קצת דמשמע דרק עתה באופן כזה כבר מפחיתן בדמים, אבל ישנה מציאות שאילו היה מעשר משל המוכר שלא היה מפחיתן בדמים, ואיזה מציאות ישנה כזה שלא היה מפחיתן בדמים? ואיזה פעולה מיוחדת נעשית פה שיהא שייך הלשון שכבר מפחיתן בדמים הא הרי לעולם כשלוקח של המוכר ומעשר מפחיתן בדמים. 

אבל לפי דברי שביארתי מיושב שפיר, דכוונת הגמ' הוא דבזה שיקח אפילו רק העלין למעשר מיקרי ג"כ שכבר מפחיתן בדמים, בזה שממעט אף מהעלין כדי מעשר והיינו כנ"ל, מכיון דבירא שמים עסקינן כגון רב ספרא מיקרי זה אצלו ג"כ שכבר מפחיתן בדמים, וכנ"ל. 

(ט"ז) והנה יש לעיין אי המתניתין דדמאי והברייתא דבב"ב הנ"ל הם חדא דינא והברייתא דבב"ב אתי רק לפרושי ביותר הדין דמתניתין דדמאי ושרק בירא שמים עסקינן, או דילמא שהם שני דינים מיוחדים והמתניתין דדמאי דמיירי שמשך באמת הדין הזה שצריך לעשר מיירי בכל אדם, והגמ' בב"ב מיירי בשלא משך רק שמכיון שגמר בלבו לקנות חייב כבר לעשר, ולכך לא מיירי אלא רק בירא שמים כגון רב ספרא שמקיים ודובר אמת בלבבו. 

(י"ז) והנה מדברי הרמב"ם משמע שפרש שהם שני דינים מיוחדים (שפי"א מה' מעשר ה"ח) מביא הדין של המתניתין דדמאי בסתם דהלוקח ירק מן השוק ומשך וכו' לא יחזיר עד שיעשר. ומשמע דמיירי בכל אדם, והיינו מכיון דמיירי שמשך ורק (בפ"ה מה' מעשר ה"א) מביא הדין של הגמ' בב"ב דאם גמר בלבו ליקח לא נתחייב לעשר ואם היה ירא שמים משגמר בלבו מעשר, והיינו משום דמיירי בלא משך רק גמר בלבו, שחייב לקיים משום ודובר אמת בלבבו. 

(י"ח) אכן אבל מדברי המחבר משמע שמפרש דהמשנה והברייתא דב"ב חד דינא הוא והברייתא אתי לפרש המשנה, שביו"ד (סימן של"א סעי' צ"ה) מביא רק הדין המבואר בב"ב וכותב הרי שלא נתן דמים והיה בורר ומניח בורר ומניח ואפילו כל היום כולו ואע"פ שגמר בלבו ליקח לא נתחייב לעשר ואם היה ירא שמים משגמר בלבו מעשר, ואינו מזכיר גם הדין דהלוקח ירק מן השוק ומשך וכו', לא יחזיר עד שיעשר, דמיירי בכל אדם, וכמו שמזכיר הרמב"ם. ומשמע דס"ל להמחבר דהמתניתין דדמאי והברייתא בב"ב היינו הך וחד דינא, והברייתא אתי רק לפירושי המתניתין, ושמיירי רק בירא שמים, ולכך אינו מזכיר המחבר אלא האי דינא לחוד דמשגמר בלבו, ושאינו מיירי אלא רק בירא שמים. 

ועיין ברש"ש שם בב"ב שמפרש באמת שהברייתא דמשגמר בלבו חייב לעשר מיירי אפילו משך והגביה ג"כ והא דאינו חייב לעשר אלא רק אם היה ירא שמים כגון רב ספרא שמקיים ודובר אמת בלבבו הוא משום כיון דלא אמר בפיו הדברים שבלב אינם דברים, והיינו דומיא דמתניתין דדמאי שמיירי שמשך, ואפ"ה אינו חייב לעשר כ"א ירא שמים משום דדברים שבלב אינם דברים, והיינו דהברייתא מפרשת להמתניתין דדמאי דדין זה לא מיירי אלא בירא שמים וכן מפרש שם הרש"ש שגם הרישא דקתני דהלוקח ירק מן השוק ובירר והניח אפילו כל היום כולו לא קנה ולא נתחייב במעשר, מיירי ג"כ אף במשך ואפ"ה אינו חייב לעשר אף ירא שמים מכיון שלא היה בלבו, ומתמה שם על מי שאינו מפרש כן ע"ש. 

(י"ט) וביותר יש להסביר דבריו, דהא הרי זה ודאי דהקונה אינו יכול לקנות הדבר בלי רשות וריצוי המוכר וא"כ כל זמן שלא אמר לו להמוכר בפירוש שרוצה לקנות עדיין לא נתרצה המוכר להקנותו דהא הרי אינו יודע שרוצה לקנות, ולכך עדיין לא קנה הלוקח ורק בגמר בלבו חייב לעשר משום ודובר אמת בלבבו. 

וא"כ י"ל דגם המחבר היה מפרש דהמשנה דדמאי והברייתא בב"ב היינו הך, והברייתא אתי לפירושי למתניתין, ושהדין הזה מיירי בירא שמים. 

(כ) ואולי יש לומר דזהו גם פלוגתת חזקיה ורבי יוחנן אי זה הדין מיירי בכל אדם או רק בירא שמים עסקינן, דחזקיה סובר דזהו דין בכל אדם וזה שצריך לעשר הוא מדין מכיון שהגביהן, ולכך ס"ל דיכול גם לעשר מהעלים על הירקות ואין בהם משום גזל מכיון שהבע"ה אינו מקפיד ע"ז, ומביא ראיה לדבריו דרק יראי שמים כגון ר' לעזר ור"ז חזרו בהן והחמירו על עצמן אבל כל אדם לא משום דאין בעה"ב מקפיד ע"ז, ולכך ס"ל דיכול להפריש מהעלים על הירק וא"צ ליתן לו דמים ולתקן, ורבי יוחנן ס"ל דדין זה רק בירא שמים עסקינן, וא"כ הרי אדרבה מהמעשה של ר' לעזר ור"ז מוכח דירא שמים אסור לעשות כן, וא"כ ירא שמים אינו יכול להפריש גם מהעלים, ולכך ס"ל דצריך ליתן לו דמי אחת מהן ולתקן. 

(כ"א) ולשיטת המחבר והרש"ש יכולים גם למימר דפלוגתת חזקיה ורבי יוחנן הוא בזה דחזקיה סובר דמכיון שאין בעה"ב מקפיד על העלים א"כ מותר לקחתו ולהפריש מזה מעשר על הפירות ואינו אסור משום גזל ומביא ראיה ע"ז מהא דר"ש בר כהנה הוה מסמיך לר' לעזר ועברון על חד כרם ואמר לו אייתי לי חד קיסם מחצד שיניי, וכן מהא דרבי חגי הוה מיסמך לרבי זעירא עבר חד טעון חד מיכיל דקיסין א"ל אייתי לי חד קיסם מחצד שיניי, הרי דאין בזה איסור כלל, (עיין בביאור הגר"א הבאתיו בריש דברי), והם בעצמם שחזרו בהם הוא רק מחשש רחוק, משום דאין אייתי כל בר נש ובר נש מיעבד כן אזיל סייגא דגוברא (הסייג של האיש יהרס) ואזילא מיכלא דגוברא (המשא של האיש), הרי דרק משום חשש רחוק חזרו בהם, וגם אף לפי החשש הרחוק הזה ליכא כעת שום איסור גזל דהא הבעה"ב בעצמו אינו מקפיד ע"ז ממה שיקח כעת רק קיסם אחד, וגם הירושלמי מסיים שם ע"ז לא ר"ז כשר כל כך אלא מילי דיוצרן שמע לן ניעבדינן (ר"ל לא ידקדק כ"כ על דבר מועט וחשש רחוק כזה, אלא מפני שעל דבר מועט כזה גם היצה"ר שמע לן ולכך לא לקח), וא"כ כאן שאם לא יקח מן העלים שהוא דבר מועט ואין בעה"ב מקפיד ע"ז, יצטרך לתת לו דמי אחת מהן ולתקן, ולהפסיד, וגם הא הרי אין זה בשבילו רק לתקן הירק, לכך ס"ל לחזקיה דיכול ליקח העלים ולהפריש מהם על הירק, ועיין בר"ש שם במתניתין דדמאי מ"ש בדברי הירושלמי בזה. ורבי יוחנן ס"ל דאפ"ה ירא שמים כגון רב ספרא צריך לדקדק גם ע"ז וכמו שר' לעזר ור"ז דקדקו בזה וחזרו בהם, (וזה שאמר לא ר"ז אדם כשר מחמת עניות אמר כן בעצמו עליו, עי' בפ"מ), ולכך ס"ל לרבי יוחנן דאינו יכול לקחת העלים וצריך ליתן להמוכר דמי אחת מהם ולהפריש. 

(כ"ב) עכ"פ היוצא מדברינו, שביארנו דמדברי המשנה והירושלמי בדמאי נתבאר דעלי הצנון וקליפת התפו"ז שפיר חייבים בתרומות ומעשרות, וגם שיכולים להפריש תרו"מ מעלי הצנון על הצנון וכן מקליפת התפו"ז על התפוז מכיון דחזו לאכילה ועיין בירושלמי פ"ד דמעשרות ה"ד ובפ"מ דאינו מעשר מקפרס (שהן קליפין) ומתמרות על האביונות מפני שאינו מינו [דיש לקליפין שם בפ"ע בשם קפריסין], וכן בהדין המבואר שם בזרע לזרע ולירק מעשר מזרעה על ירקה ומירקה על זרעה. וברמב"ם פ"א ממע"ש ה"י ובפ"ב דתרומות ה"ו, ובפ"א ממעשר ה"ט. ויש להאריך. ולרווחא דמילתא יש לצרף בזה גם דעת המג"א באו"ח בסימן ר"ב הבאתיו לעיל בדברינו והפנים מאירות והת"א (הובא במשנה ברורה בשער הציון שם) שפוסקים דקליפת התפו"ז מגוף הפירי הוא ומברך בפה"ע, וכן דברי המשבצות זהב הובא בשערי תשובה באו"ח (סימן ר"ג סק"ד) שכותב דקליפה של צנון הוא משובח ולכו"ע מעיקר הפירי הוא ומברך בפה"א עיי"ש, וא"כ הרי נפשטה שאלתנו דשפיר עלי הצנון וקליפת התפו"ז חייבים בתרומות ומעשרות, וגם ששפיר יכולים להפריש מהם על פירותיהם. 
