 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן כ 

בדין טובת הנאה ממון ובדין הפקר של איסורי הנאה. ב"ה כ"ב אלול תרח"ץ לפ"ק. החיים והשלום וכל טוב אל כבוד הרה"ג הנכבד החכם השלם וכו' כש"ת מוהר"ר אריה קרלין שליט"א. יטיב ה' הכתיבה והחתימה. 

מכתבו היקר ובו הערות וחדו"ת על ספרי דבר אליעזר נתקבל לידי ביום ועש"ק והיה לי לענג להשתעשע בדבריו הנחמדים, והנני להשיב לכת"ר מה שעלתה במצודתי בעת עיוני בדבריו. וזה החלי בעהי"ת. 

(א) בראשית דבריו כותב כת"ר לתרץ קושית המחנה אפרים על הרשב"א (שהובא בראש ספרי) בנדרים ד' פ"ה שיליף מהא דאמרינן שם דלהכי באמר כהנים לוים נהנים לי יטלו בע"כ, משום דתרומה לא חזיא אלא לכהנים וכיון דקאתי למיסרי עלייהו שויא עפרא בעלמא, וכותב ע"ז הרשב"א, דמהא שמעינן שהאוסר הנאת פירות על עצמו יכולים אחרים ליטול אותם בע"כ, ומקשה המחנה אפרים דאין הנידון דומה לראיה, דההיא דכהנים נהנים לי ממון כהן הוא ואין לו אלא טובת הנאה משא"כ בנידון הרשב"א דממון דידיה הוא, ומתרץ ע"ז כת"ר וכותב שאינו מבין את קושית המחנה אפרים, הרי גם כאן השאלה לא על עצם התרומה דזה לאו שלו אלא על שנוטל בע"כ שלוקח ממנו טובת הנאה שלו, וא"כ גם כאן ממון דידיה הוא הטובת הנאה דהא קאי אליבא דמ"ד טובת הנאה ממון, עכ"ד. 

ולי נראה דבדבריו אלו עדיין לא מתורץ כלל קושית המח"א, דקושיתו הא הרי היא כזאת, דבשלמא תרומה דאין בו אלא טובת הנאה וכיון דאסרינן עליו תו לא נשאר לו שום זכות והלכך נוטלין בע"כ, אבל משא"כ במי שאסר עליו נכסיו, נהי דאסור ליהנות מהן מ"מ הרי יכול ליתן לבניו או לאחיו ובע"ח באין ונפרעין מהן, ומכיון שנשארו לו זכותים למה יוכלו אחרים ליטול הנכסים שאסרן עליו. בע"כ, וא"כ מאי מהני לן מה שכותב כת"ר דגם כאן אין השאלה על עצם התרומה אלא על שלוקח ממנו הטובת הנאה שלו, הא הרי הדבר שעליו נתכוין באמת נאסר עליו ונעשה הפקר אם הוא באופן שמבלעדי זאת לא נשארו לו שום זכותים בהחפץ, וא"כ כאן בתרומה הרי אדרבה היא הנותנת, דמכיון שאין השאלה על עצם התרומה, שהתרומה אינה בכלל שלו דממון כהן הוא, והשאלה היא על הטובת הנאה שזהו העיקר למה שיש להישראל בזה, ולכך מכיון שאסריה עליה ומבלעדי זאת הרי אין לו שום זכותים בהחפץ דהיינו בהתרומה, ולכך יטלו בע"כ, אבל משא"כ במי שאסר נכסיו עליו, הרי אף אחרי האיסור נשארו לו זכותים בהנכסים שיכול ליתן לבניו וללוות ובע"ח באין ונפרעין מהן, וא"כ למה יוכלו אחרים ליטול הנכסים שאסרן עליו בע"כ. וכנראה שכת"ר לא עיין בדברי המח"א גופא, וכן בדברי הנה"מ (בסימן רע"ה סק"א) שמעתיקו, והבין שעיקר קושית המח"א משום דבתרומה לאו ממון דידיה ובנידון הרשב"א ממון דידיה הוא, ולכך כתב מה שכתב, אבל האמת אינו כן וכנ"ל, וגם בדברי שם בספרי אני מביא שעיקר הקושיא הוא משום דבנידון הרשב"א נשארו לו זכותים משא"כ כאן מלבד הטובת הנאה לא נשאר לו כלום. 

(ב) והנה"מ שם (בסימן רע"ה) מתרץ על קושיא זו כזאת, דמכיון דטובת הנאה ממון, ממון גמור יש לו בגוף החפץ, וכו' וה"ה דיכול ליתנו לבניו ולאחיו ולוה ובע"ח באין ונפרעין מדמי טובת הנאה שבהן, ע"ש. 

אבל המח"א מפרש בפשוטו, דאף למ"ד טובת הנאה ממון אין לו כלום בגוף החפץ, וזוהי רק הנאה וזכות, והזכות הזה שוה ממון, אבל אין להזכות ולההנאה הזאת שייכות לעצם גוף החפץ כלל, ועצם החפץ אינו שלו. וכן משמע באמת מדברי התוס' בב"מ (ד' ו') ד"ה והא הכא, בסוף הדיבור, שמקשים דאמאי אין מוציאין מידו והלא הבעלים יאמרו ליתן לכהן אחר, ומתרצים בתירוץ השני דאין יכול לתובעו רק טובת הנאה שיש לו בו למ"ד טובת הנאה ממון, הרי דאף למ"ד טובת הנאה ממון אינו יכול לתובעו עצם החפץ, והיינו מפני שאין להטובת הנאה שייכות לגוף החפץ, ובגוף החפץ אין לו כלום. 

(ג) ועיין בשו"ת עונג יו"ט (סימן צ"ח) שמביא בשם המחנה אפרים שכותב דכהן שתפס חמש סלעים מודאי בכור לא מהני תפיסתו, ודווקא בתרו"מ =בתרומות ומעשרות= ובכור בהמה מהני תפיסתו כיון דממונא דכהן הוא ואין לבעלים בהם אלא טובת הנאה, וטוה"נ =וטובת הנאה= אינה ממון, אבל חמש סלעין דפדיון הבן דכל כמה שלא באו ליד הכהן ממונא דבעלים הוי, אי תפס הכהן בחמש סלעים לא זכה בהן שיכול לומר לכהן אחר אני רוצה ליתן מה שאני חייב. והעונג יו"ט שם הבין דכוונת המח"א הוא דגבי פדיון בכור שאין מתנת הכהן מבורר אמרינן טובת הנאה ממון ולהכי אי תפס מפקינן מיניה, ומתוך כך מקשה עליו מכמה מקומות, וכן מביא להקשות עליו מדברי התוס' בב"מ הנ"ל שמבואר מדבריהם דאף אי טוה"נ ממון מ"מ גוף הדבר שתפס אין יכולים לתבוע ממנו וה"נ אינו יכול לתבוע ממנו אלא טוה"נ ולא גוף החמש סלעים, עיי"ש. 

אבל לענ"ד נראה דלא לזה נתכוין המח"א, וכוונת המח"א הוא בפשוטו. והוא דגבי פדיון בכור אדם אין שם שייכות להשאלה של טוה"נ ממון, מפני ששם שייך להישראל גוף החפץ, ויש עליו רק חיוב של תורה לפדות את בניו וליתן חמש סלעים אבל אין להכהן שום זכיה בנכסיו של זה, ואין בכאן שום שייכות להך דינא של טוה"נ ממון מכיון שבכאן אין לכהן כלום בנכסיו, וזהו שכותב המח"א שמעתיקו שם העונג יו"ט גופא, דבחמש סלעים של בן כל כמה שלא באו ליד הכהן ממונא דבעלים הוי ואין לכהן זכיה בנכסיו אלא שהנכסים משועבדים מדין ערב, והיינו כנ"ל שאין לכהן בנכסים כלום, ואין לזה שום שייכות לדין טובת הנאה אי הוי ממון או לא, ואזדא קושיות העיו"ט. 

(ד) ולפלא לי בין על המח"א ובין על הנתה"מ שלא הזכירו בדבריהם דברי הרשב"א בחידושיו על נדרים שם, שמקשה על דברי הגמ' שם דאמרינן וכיון דקא אתי למיסרי עלייהו שויה עפרא בעלמא ולהכי יטלו בע"כ, ומקשה דאכתי אמאי באין ונוטלין בע"כ דכיון דטובת הנאה ממון יכול הוא למכור אותה הנאה שיש לו בהם לאחרים ואותם אחרים יתנו לכל כהן שירצו ונשאר בקושיא, עיי"ש. 

ולעצם קושית הרשב"א אולי י"ל דכיון דשויה עפרא בעלמא ואסריה עליה הטובת הנאה שלא יוכל ליתנה לאיזה כהן שירצה, שוב הטובת הנאה אינה ממון ואינו יכול למוכרה לאחרים, ודברי אלו מדויקים בפי' הרא"ש שם בנדרים שכותב דכיון שאסר את כל הכהנים בהנאה אי אפשר ליטלו לשום כהן ואין לו בהם טובת הנאה, ועיין גם בדברי רש"י שם בד"ה שאני תרומה, ומכיון דאין לו בזה טובת הנאה הרי שוב אין לו מה למכור, וביותר יתיישב הקושיא אם נאמר דאפילו למ"ד טוה"נ ממון אין לו בגוף החפץ כלום, כמובן. 

ולולי דמסתפינא הייתי מחדש ואומר דמכיון דאמר קונם כהנים נהנים לי, אסור לו גם למכור הטובת הנאה לאחרים, משום דהטובת הנאה הלזו נאסרה עליו ואסור לו גם ליהנות ממנה באיזה אופן שהוא, ואין אני תוקע עדיין א"ע בזה. ועיין בריטב"א ובנמוקי יוסף שעל הרמב"ן ה' נדרים מ"ש לבאר בזה דלמה יטלו בע"כ, עיי"ש היטב. 

(ה) ומה שמפרש כת"ר הפירוש של כל המחזיק בו זכה שנאמר בשוה"נ =בשור הנסקל=, לא שמחזיק בו מעתה כי אם מי שאוחז כבר היינו שקנה קודם הזמת העדים, ולא אבין למה לא ניחא ליה לפרש כפשוטו דכל המחזיק בו היינו לאחר שהוזמו העדים, דמקודם לא היו יכולים להחזיק בו דהרי היה אסור בהנאה והיה עומד להסקל, גם לא היה מהני הפקרם של בעלים דאיסו"ה =דאיסורי הנאה= אין ברשותו להפקיר, וכמו שמבאר הקצוה"ח (בסימן ת"ו סק"ב) והובא דבריו בספרי סימן ט"ו אות א'. ומה שכותב ובהכרח צריך לומר כך דחזקה בתור קנין לא שייך בשוה"נ. לא אבין דהא אדרבה היא הנותנת, דמכיון דחזקה בתורת קנין לא שייך בשוה"נ א"כ אי אפשר לומר דהחזיק מקודם שהוזמו. דאז לא שייך חזקה, והכוונה היא דהחזיק אח"כ כשהוזמו עדיו שאז מהני חזקה בתורת קנין. והא דיכולים עדיין לזכות הוא מתורת הפקר להנה"מ בסימן רס"ב סק"ג, ומתורת יאוש להקצוה"ח שם בסימן ת"ו, ועיין מה שאני מאריך בזה שם בספרי סימן ט"ו. 

(ו) ומ"ש על קושית הנה"מ על המח"א שהובא שם בספרי באות ו', דהא פוטר עצמו מפרוטה דידיה, לא אבין דבריו, דנהי דחלוק מפרוטה דר"י דשם באותו רגע פטור מצדקה לגמרי, אבל מ"מ הרי לא נוכל להכחיש את המציאות דנהנה בזה שנותן להעני הפרוטה של איסו"ה, דעי"ז פוטר א"ע מפרוטה דידיה, דתו לא יתן, ואין נפקא לנו בזה אם כשיתן עוד יהא לו עוד מצוה, דמ"מ הרי אבל תו לא יתן, ואף כשיתן יצרף להחשבון גם מה שנתן מהאיסו"ה, וא"כ הרי נהנה, ומצד שני עדיף בכאן מפרוטה דר"י וכמו שמבאר הנה"מ שהובא בדברי שם, וגם העני יחזיק לו טובה. 

חילוקו מהדמיון שאני מביא שם באות ז' מדברי התוס' בחולין, גם אני מרגיש בהחילוק הזה באות ח', שבנידון התוס' בחולין אין זה מיקרי הנאה חוץ למצוה. משום דזהו המצוה וזהו מטרתה. 

(ז) ומ"ש שגם כוונת הרשב"א בסוכה שאני מביא באות ט' הוא מפני שדברים כאלה אינם נכללים בסוג של איסו"ה ולא מיחשבא הנאת הגוף כלל. וממילא מתפלא עלי על שאני מביא שם מדברי הרשב"א הללו ראיה לחילוקי באות ו' בין היכי שנהנה מעצם גוף האיסור ובין היכי שגורמת לו רק הנאה ממקום אחר. ואשיב ע"ז. שכת"ר הביא רק רישא דדברי הרשב"א ומזה באמת אין הוכחה, אבל שפיל לסיפא דדבריו שכותב אבל כל שאין ההנאה מגופו אלא שגורם לו הנאה וריוח ממקום אחר אינו הנאה מן האיסור, הרי שכותב לכללא דכל שאין ההנאה מגופו של איסור אלא שגורם לו הנאה וריוח ממקום אחר מותר, והיינו כחילוקי באות ו'. 

(ח) ולענין מ"ש על מה שאני מביא באות י"א שם בספרי מהקצוה"ח והאבני מילואים, שמביא ראיה מדברי הריטב"א בסוכה ד' ל"ד ע"ב וד' ל"ה ע"א, שמוכח דס"ל דאיסו"ה מיקרי שלו, וכותב ע"ז כת"ר דאין ראיה דיש לפרש דבריו על הא שכותב הראב"ד למ"ד לפי שאין היתר אכילה ג"כ פסול משום דלא קרינא ביה לכם, וע"ז משיג הריטב"א דלמ"ד לפי שאין בה היתר אכילה דין ממון לא בעינן וא"כ בודאי זהו מיקרי לכם, אבל אין זה לכם אי בעינן דין ממון, עכ"ד. 

הנה המעיין בדברי הריטב"א רואה מפורש שדבריו מוסבים אף למ"ד לפי שאין בו דין ממון, וגם שם בד' ל"ה מסיים: תדע דבמעשר שני דפליגי אי הוי לכם או לא היינו לר"מ אבל לרבנן דאמרי ממון הדיוט הוא לכם קרינא ביה ואע"פ שאין בו דין ממון, דאפ"ה מיקרי לכם, משום דכל מידי דהוי דידיה וברשותיה דלית ביה זכות לאחרים לכם קרינא ביה. 

ובמק"א הארכתי בדברי הגאון ר' דוד פרידמאן ז"ל מקארלין בספרו פסקי הלכות ח"ב ביד דוד פ"ה אות א' שמפרש דהא דכותב הריטב"א דמיקרי לכם כוונתו דשלכם לא איתמעיט אלא אתרוג שיש גם לאחרים חלק בו אבל אתרוג שהוא הפקר ואין לשום אדם זכות בו אף שהוא ג"כ אין לו זכות עכ"ז נפק ביה, כיון שאין בו זכות של אדם אחר, עיי"ש, ומלבד גודל החידוש בזה שיוכל אדם לצאת באתרוג של הפקר, הנה מפשטות דברי הריטב"א לא משמע כן, וכוונתו הפשוטה היא דבאמת מיקרי לכם, דאל"כ לא היה צריך הריטב"א לכתוב כל שהוא שלו (לשונו בד' ל"ד), והיה צריך לכתוב רק כל שאין בו לאחרים רשות וזכות, ועיין בב"ח בטאו"ח סימן תרמ"ט שכותב דאין יוצאין באתרוג של הפקר, ואכמ"ל. 

ובדבר מ"ש בדברי התוספתא בב"ק בהמית ואח"כ הזיק, אני בעצמי מרגיש בחילוק זה בדברי שם באות כ"א, ומזכיר גם התוספתא, עיי"ש. 

ולענין מה שמביא מספרו דמר על דברי השעה"מ בפ"ח מה' עבדים שהובא בספרי סימן כ"ו אות י', דהיכי דהוי רק גרמא לא נכנס בכלל שן ועין לצאת בהן לחירות, יש סייעתא לדבריו מהא דלא אישתמט לשום אחד מהפוסקים ראשונים ואחרונים ז"ל לאשמעינן דין זה גבי עבד, ומה"ט רוצה השעה"מ שם לומר דגבי עבד אינו מחויב לצי"ש להוציאו לחירות, והנני בזה מוקירו ומכבדו ודוש"ת באה"ר ונאמנה, ומברכו בכתיבה וחתימה טובה. אליעזר יהודא וולדינברג. 
