 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן טז פרק ד 

איסור השמעת קול בזמן הזה. 

(א) התוס' בביצה (ד' ל' ע"א) ד"ה תנן אין מטפחין ואין מרקדין, כותבים: פרש"י שמא יתקן כלי שיר, ומיהו לדידן שרי דדוקא בימיהן שהיו בקיאין לעשות כלי שירים שייך למיגזר. אבל לדידן אין אנו בקיאין לעשות כלי שירים ול"ש למגזר. שיטה זו של התוס' מובאת גם ברמ"א בשו"ע /או"ח/ (סימן של"ט סעי' ג'), ולפי"ז לכאורה כמו שכותב הרמ"א שם ללמד זכות שאפשר שעל שיטה זו של התוס' נהגו להקל בכל, כן צריך עפי"ז להיות מותר גם השידור אל תוך המיקרופון. 

(ב) אבל באמת זה אינו, כי ברור הדבר שהתוס' לא כתבו זאת כי אם גבי טיפוח וריקוד דמיירו שם מזה, שעליהם בעצמם בדרך כלל לא שייך באף פעם חשש של שמא יבוא לתקן, וכל העיקר שגזרו בהם הוא משום שמא יבואו להחליף לנהוג היתר גם בכלי שיר בכלל, ובזה הוא שכתבו דבזה"ז לא שייך למיגזר בהם לשמא יבואו להחליף בכלי שיר מכיון שאין אנו בקיאין בעשיית כלי שיר, והחששא של שמא יבואו להחליף היא רחוקה, אבל בשימוש בכלי שיר בעצמן גם התוס' מודים שנשארה בזה"ז הגזירה כמות שהיא. 

והייתי מוסיף בהסברת דברי התוס', דכוונתם, דבזמן התלמוד היה גם ההמון בקי בעשיית ויצירת כלי שיר, ומתוך כך היה שכיח הדבר שכל אחד היה מסדר לו כלי שיר, לכן גזרו אז על טיפוח וריקוד שלא יבואו להחליף בכלי שיר שהיה מצוי אצל כל אחד, מכיון שהיו בקיאין בעשייתן, אבל בזה"ז מכיון שאין בקיאין בעשיית כלי שיר, לא מצי אצל כל אחד כלי שיר ולא שייך למיגזר לשמא יבואו להחליף מכיון שהכלי שיר לא מצויין אצל כל אחד, אבל בכלי שיר עצמן שפיר יש בזה הגזירה לשמא יבואו לתקן, ומזה שלא בקיאין בתיקון בזה"ז לא דיברו התוס', וזה מדויק בדברי התוס' שמדגישים בדבריהם לכתוב על העשיה שהיו בקיאין לעשות אבל לדידן אין אנו בקיאין לעשות, אבל מתיקון לא דיברו, והיינו כנ"ל שהחשש בכלי שיר עצמן מודים התוס' שנשאר, ושפיר איכא לגזור אף בזה"ז לשמא יבואו לתקן. 

(ג) וכשמדקדקים רואים שגם הרמ"א אינו מביא דברי התוס' בסי' של"ח בעיקר דין איסור השמעת קול בכלי שיר [ורק שם בסעי' ב' מזכיר הרמ"א את דברי התוס' רק גבי להקל ע"י עכו"ם, עיין מ"ש עוד להלן בזה בע"ה] כי אם בסימן של"ט גבי דין טיפוח וריקוד, וביותר אפי' שם בסי' של"ט, המחבר שם מדבר, על טיפוח וריקוד, והכאת באצבע על הקרקע, או על הלוח או אחת כנגד אחת כדרך המשוררים, או לקשקש באגוז לתינוק, או לשחק בו בזוג, ואילו הרמ"א מדבר רק על סיפוק וריקוד, דז"ל: והא דמספקין ומרקדין האידנא ולא מחינן להו משום דמוטב שיהיו שוגגין וכו' וי"א דבזמן הזה הכל שרי דאין אנו בקיאין בעשיית כלי שיר וליכא למיגזר שמא יתקן כלי שיר דמילתא דלא שכיח הוא ואפשר שעל זה נהגו להקל בכל. הרי שהמדובר ברמ"א הוא רק בסיפוק וריקוד. אלא שהלשון בכל שמסיים הרמ"א משמע לכאורה שכוונתו לכלול יותר מסיפוק וריקוד, אבל ברור שאף אי לו כן, כוונתו לכלול רק את כל האמור בסעיף זה במחבר, אבל לא על עצם כלי שיר, דאל"כ היה כותב זה בסי' של"ח, כנ"ל, או אפשר שכוונת הרמ"א במ"ש להקל בכל, הוא, בכל אופני הטיפוח והריקוד, וכן ראיתי שכותב כזאת מפורש הלבוש בסעי' ג', וז"ל: ועל זה נהגו להקל בכל טיפוח וריקוד. ולכן אין זה מן הדוחק לפרש כן גם כוונת הרמ"א. 

(ד) מתוך כך קשה לי דברי המג"א (בסי' של"ח סק"ה) שכותב לבאר כוונת הרמ"א להתיר ע"י עכו"ם מפני דכיון דאנן אין בקיאין בעשיית כלי שיר מדינא הוה לן למשרי לנגן בכלי שיר ולכן עכ"פ שרי אמירה לכותי, וכן בסק"א בהיתר הפעמונים שבפרוכת מזכיר המג"א לצרף להתיר גם מטעם דהאידנא יש להקל כמ"ש סי' של"ט ס"ב בהגה עיי"ש, נראה מזה שסובר המג"א לבאר שמדינא אף בכלי שיר עצמן מותר בזה"ז, ורק מחומרא הוא שיש לנהוג איסור אף לדעת התוס' והרמ"א, וקשה דברור הדבר שהתוס' וגם הרמ"א אף מדינא לא כוונו להתיר בזה"ז כי אם בטיפוח וריקוד אבל לא בכלי שיר וכנ"ל, ובאמת הט"ז כאן בסק"א שכותב בסתמא לאסור לתלות בשבת רצועה שבה תלויה פעמונים על הפרוכת כדי להשמיע קול לאנשי ביהכ"נ בשעה שמוציאין הס"ת, מטעים הדבר ביותר ביו"ד (סימן רפ"ב סק"ב) וכותב להסביר כדברי הנ"ל, דאפילו המקילין בזה"ז אין מקילין אלא באותן דברים שאין דומין ממש לכלי שיר כההיא דמספקין ומטפחין ביד, אבל בהך זוג דדומה טפי לכלי שיר יש איסור לדברי הכל עיי"ש, למדנו שזה סובר הט"ז לדבר פשוט כדברינו הנ"ל שבכלי שיר בעצמן ברור שיש איסור לדברי הכל אף בזה"ז, אלא שמוסיף לומר שאפילו דברים שרק דומים טפי לכלי שיר, כזוג, ג"כ יש איסור לדברי הכל. 

וכן מצאתי בספר תוספת שבת (בסי' של"ט סק"ה) שכותב ג"כ מפורש שאין להקל מטעם זה של אין בקיאין בזה"ז, אלא לענין טיפוח וריקוד, ובסימן ש"א ס"ק מ"ח כותב התוספת שבת להעיר בדומה להערתי הנ"ל על המג"א בסי' של"ח, על דברי המג"א שם בסי' ש"א עיי"ש, גם המשנה ברורה (בסי' של"ט סק"י) כותב דהאי להקל בכל שכותב הרמ"א קאי על טיפוח וסיפוק וריקוד ולא על שאר דברים הנזכרים שם, וכן ראיתי בשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח (סימן קכ"ח) שכותב: ואפילו האידנא שכ' הרמ"א בסי' של"ט ס"ג דלא בקיאין בתיקון כלי שיר ולא שייך הגזירה ההוא וכו' כבר ביאר הא"ר וס' תוס' שבת באו"ח סי' של"ח וספר צרור החיים האריך בזה להוכיח דזה נאמר רק על ריקוד וטיפוח אבל להשמיע קול גם האידנא אסור. עיי"ש. 

ואכמ"ל במה שהרבה מהפוסקים חולקים אף על עצם דברי התוס' והרמ"א אפילו בטיפוח וריקוד גופא, ואינם כותבים להקל כי אם במקום מצוה, עיין בב"י בטור, ובספר עולת שבת סק"א. ובמשנה ברורה סק"י, ובערוך השלחן סעי' ט' עיי"ש, כי בנידוננו הרי זה כלי שיר ממש וברור שאסור בזה"ז אפילו אליבא דהתוס' והרמ"א, וכנ"ל. 

(ה) ובכגון נידוננו נראה ברור שאף המג"א מודה שאסור מדינא, כי הרי מומחים הבקיאין בתיקון הכלי שיר יושבים ומשגיחים לשם תיקון, ואיך נבוא לסתור את המציאות ולומר דאין אנו בקיאין, וזה בודאי אין סברא לומר שהכוונה היא דמכיון שבדרך כלל אין בקיאין בזה"ז ירדה כבר הגזירה וליכא תו איסור אף בבקיאין, דאין זה מתקבל על הלב, וברור הדבר שבכגון נידוננו אסור אליבא דכו"ע, והאיסור של השמעת קול בכלי שיר הוא בכל תקפו, והחשש לשמא יתקן עוד יותר חזק מכיון שיושבים מלכתחילה ומשגיחים לשם כך. 
