 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן מח 

אם מותר לכהן ליטמא לאחד מקרוביו כשנחתך מגופו אבר פנימי בחייו או לאחר מותו. שאלה בס"ד. ת"א אור ליום ד' פ' וירא תשכ"ו. שלום וברכה לכ"ת ידידי מוהר"ר הגאון ר' א"י וולדינברג שליט"א. 

בשעת לימודנו נשאלתי אם מותר לכהן להטמא לקרובו אשר מגופו נחתך אבר פנימי. על סמך ידידותנו פונה אני לכ"ת בבקשה לחוות דעתו הצלולה על מה שכתבתי להלן. 

(א) בנזיר מ"ג: אמר רב חסדא אמר רב נקטע ראשו של אביו אינו מיטמא לו מ"ט אמר קרא לאביו בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר [פירש"י אע"פ שהראש בצד הגוף הואיל וכבר נקטע אינו מיטמא,,, בזמן שהוא שלם שלא נתפרדו אבריו זה מזה]. 

(ב) סוטה ג' לה מיטמא ואין מיטמא לאבריה [פירש"י אם אחד מאלו מוכה שחין ואבריו נופלין אין מיטמא להן דקיי"ל אבר מן החי מיטמא כאבר מן המת ואיצטריך לה למעוטי אבריה]. 

לפרש"י שתי הסוגיות מדברות על שני ענינים שונים, הסוגיא דנזיר על טומאת מת שחסר לו אבר, והסוגיא בסוטה על טומאת אבר מן החי. 

כנראה ככה גם דעת הרמב"ם שכ' בה' אבל ב' ט"ו: נקטע ראשו של אביו אינו מיטמא לו שנא' לאביו בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר. [כר"ח א"ר בנזיר מ"ג ע"ב]. ושם ב' י"ד: אין הכהן מיטמא לאבר מן החי מאביו ולא לעצם מעצמות אביו, וכן המלקט עצמות אביו אינו מיטמא להן אע"פ שהשדרה קיימת. [כפי המסקנא בנזיר מ"ד במעשה של ר' יצחק בגינזק]. ובה' ט' המת ב' ג': אבר שנחתך מן האדם החי הרי הוא כמת שלם מטמא במגע ובמשא ובאהל,,, בד"א כשהי' האבר שלם כברייתו בשר וגדים ועצמות [כגמרא בסוטה]. 

והנה הרמב"ם מגדיר את מושג אבר, שיש לו בשר גדים ועצמות, וכן כ' בה' אבות הטומאה ב' ג' לענין אבר מן החי הפורש מן הבהמה: והוא שיהי' כברייתו בשר גדים ועצמות. ושם ה' ד': הכוליה והלשון והשפה וכיו"ב הואיל ואין בהם עצם הרי הן כבשר. 

לדברי ש"ע י"ד סי' שע"ג ס"ט מקורם דברי הרמב"ם, ועל כן מש"כ חסר ממנו כל שהוא הכונה עצם או אבר שיש בו עצם. 

לפי זה נלע"ד שמותר לכהן להטמא בגוף קרובו שחסר ממנו אבר פנימי (אשר אין בו עצם) כי עדין נקרא הגוף שלם, בין אם נחתך לפני המיתה בין אם אחריה. אהי' אסיר תודה אם כ"ת יכבדני בתשובתו בהוקרה רבה ובידידות משה אויערבך. 

תשובה ב"ה יום א' י"ט מרחשון תשכ"ו. ירושלים עיה"ק תובב"א. לידידי ומכובדי הרה"ג הירא ושלם הרב ד"ר משה אויערבך שליט"א שלום ורב ברכה. מכתבו היקר קבלתי בערב שבת. עברתי עליו בעיון והנני מתכבד להשיבו כדלהלן. 

השאלה היא אם מותר לכהן להטמא לקרובו אשר מגופו נחתך אבר פנימי. וכשאלת חכם חצי תשובה בא כת"ר עפ"י השוואת שתי הסוגיות בנזיר ד' מ"ג ע"ב ובסוטה ד' ג', ופירש"י שם, לחדש ולומר דכשם שעל טומאת אבר מן החי, כלל הטומאה שלו הוא כשהוא שלם כברייתו בשר גידים ועצמות, כדברי הרמב"ם בפ"ב מה' טומאת מת ה"ג, כן גם ענין טומאת מת כשהוא חסר, הוא דוקא כשחסר לו ג"כ אבר כנ"ז. ועפי"ז בא לבאר שגם הכתוב בזה בשו"ע יו"ד סי' שע"ג סעיף ט' חסר ממנו כל שהוא ג"כ הכוונה על עצם או אבר שיש בו עצם ולכן בא אל המסקנא שמותר לכהן להטמא בגוף קרובו שחסר ממנו אבר פנימי. אשר אין בו עצם, כי עדיין נקרא הגוף שלם, בין אם נחתך לפני המיתה בין אם אחריה עכת"ד המחוכמים. 

(א) והנה החידוש הוא חידוש גדול, אבל מתקבל על הדעת. ולא אכחד דעפי"ד עלה בדעתי גם ליישב דברי התוס' בסוטה שם ב' ג' ע"ב ד"ה ור"ע. דמקשים וז"ל: תימא לרב חסדא דאמר בפרק ג' מינין (נזיר ד' מ"ג ע"ב) לאביו בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא לאברים לדידיה לא איצטריך לה לאברים מאי הוי דריש בלה יטמא. עיין מה שמתרצים. 

וראיתי בספר שו"ת מקום שמואל סימן פ"ו שכותב על קושית תוס' זאת שנפלא בזה הפלא ופלא וכי תימא לתמיהתם דמה ענין הך דרשא דלה יטמא אבל אינו מטמא לאברים דקאי על אבר מן החי בעודו חי לדרשא דלאביו בזמן שהוא שלם דקאי אלאחר מותו, ואף רב חסדא דס"ל לאביו שלם כו' צריכא ליה להך דרשא דלה לאברים שאין מיטמא לאבר מן החי בעודו חי, ומסיים שם בלשון ואין כאן רמז וריח קושיא כלל ובחנם דחקו עצמן התוס' והוא ברור לכל מעיין עיי"ש. וכמובן שקשה לשמוע דברי דרבונות כאלה על רבותינו בעלי התוס'. 

אך אם נקבל הגדרת כת"ר הנ"ז תתיישב לדעתי בנקל קושית התוס' בזה, והוא משום דהגדרה אחת לשניהם הן על זה שאינו מטמא לאבר מן החי בעודו חי והן על זה שאינו מטמא כשחסר אבר ממנו לאחר מותו, והוא זה, מפני שחסר בזה שלימות, דהא גם אבר שנחתך מן החי הרי הוא גם כן כמת שלם וכלשונו של הרמב"ם בפ"ב מה' טומאת מת ה"ג, ולמה איפוא אין הכהן מיטמא לו כשהוא מאחד מקרוביו שמיטמא להם, על כרחין דהוא זה מפני שחסר בשלימות, וא"כ הרי שפיר נוכל ללמוד זה מאותה הדרשה שממעטין אלאחר מותו שאין מיטמא לו כשנחסר ממנו אבר אשר הוא ג"כ מפני שחסר בשלימות, שמתבטא בכל שחסר ממנו אבר בדומה כשחסר מן החי. וכללא דמילתא, דבהיות שקובע בזה אבר עם עצם, שכאמור הרי דינו כמת שלם, תו אינו כבר הבדל בזה בין אבר אחד לבין כמה אברים ואותו החסרון שיש בזה באבר אחד שהוא מפני שחסר בשלימות, דאחרת הא הרי נחשב כמת שלם, אותו החיסרון ישנו גם כשחסר במת שלם אבר אחד, ולכן שפיר מקשים התוס' בסוטה שם דלרב חסדא לא איצטריך לה למעט אברים דנלמוד זה מאותה הדרשה דדריש מלאביו כשהוא שלם ולא כשהוא חסר אלאחר מותו, ואזדא לתמיהתו של המקום שמואל, והתוס' הוצרכו שפיר לתירוצם שם. 

(ב) אך הקושי שישנו בדבר חידושו הוא, מה שהדברים באו יותר מדי סתומים בדברי הרמב"ם בזה, וביותר קשה להטעים זה בלשונם של הטור והשו"ע שכותבים שאפילו אם חסר ממנו כל שהוא אינו מטמא, ובלשון כל שהוא מוקשה מאד להטות הכוונה על אבר עם עצם דוקא, ויעוין בב"י בטור שם שמביא בזה בשם הכלבו פלוגתא אחריתא, שהר"ר יחיאל אמר דלא מיקרי חסר רק בכדי שינטל מן החי וימות, אבל אין הכל מודים לו שכל הסוגיא של נזיר מוכחא דאפילו עצת /עצם/ כשעורה נקרא חסר. ואילו על דברי הטור שאפילו אם חסר ממנו כל שהוא אינו מטמא לא הביא כל פלוגתא וכל חילוק בזה, אלא ציין לזה שכ"כ הרא"ש בהדיא ושכן משמע מדברי הרמב"ם והרמב"ן ז"ל. אם לא שנדחוק ונאמר שהמכוון של כל שהוא שבטור ובשו"ע הוא בדוקא על עצם כשעורה כפי שהזכיר מלשון זה בדברי החולקים על הר"ר יחיאל אבל נדמה שזה דוחק. (וכפי שנראה הלאה גם כמה גדולים שנגעו בדין זה לא עלה כלל על דעתם שיש מקום לחלק בזה בין אבר שיש בו עצם לבין אין בו עצם). 

וראה בחזון איש חלק יו"ד סי' ר"י אות ט"ו שנו"נ בפלוגתא הנ"ל שבב"י ורו"ל שגם דעת הרמב"ם כדעת הר"ר יחיאל שנקרא חסר דוקא כשהחסר עושה אותו נבילה או בעושה אותו טריפה. אבל אינו מעלה על דעתו לומר שיצטרכו לדידי' שיחסר אבר שיש עליו עצם. וכמו"כ מבאר שם שאבל לדעת השו"ע לא בעינן זאת שיחסר דבר שעושה אותו נבילה אלא סגי בכל שחסר כל שהוא עיי"ש. 

(ג) אולם אע"פ כן מזדהה אנכי עם מסקנת כת"ר בזה להלכה באשר יש להוסיף על כך עוד כמה נימוקים יסודיים. 

דהנה בדומה לשאלתו ראיתי שכבר נשאל הגר"מ פיינשטיין שליט"א בספרו אגרות משה חיו"ד סי' רנ"א, והוא: על אודות אם יכול כהן ליטמא לאחיו שעשו לו ניתוח בחלל גופו אף שהוא חסר (כתבתי בדומה דבשם היתה השאלה כשהחסירו בחייו), והשיב להתיר, ובראשונה בא על כך משום דהא שיטה הב' שהובא בש"ע דהוא שיטת הרמב"ן מיטמא לחסר בחיים, ושוב מוסיף להתיר גם לשיטה הא' ומחדש לומר שחיסרון מבפנים לא שמיה חיסרון דאינו דומה לאביו משמע רק על מה שנראה חסר מבחוץ ולא על מה שבפנים שלא נראה שאינו דומה עיי"ש. ולפי נימוק זה א"כ פשוט דיש להתיר מה"ט גם בנחסר לאחר מותו, כמובן. 

אמנם מצאתי סתירה לדברי האגרות משה בספר דברי שאול על יו"ד להגרי"ש נאטאנזאהן ז"ל, דפשיטא ליה בדבריו שם להיפך מזה, דאין חילוק בזה בין חיסרון מבפנים לבין חיסרון מבחוץ, ובלשונו דמה לי בפנים או מבחוץ עכ"פ איננה שלימה עיי"ש. 

אבל לעומת זה מצאתי גם סייעתא לדברי האגרות משה בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' שנ"ט, דכותב שם נמי לבאר כזאת, דהמיעוט דלאביו הוא דוקא אם נשתנה לאחר מותו ממה שהי' והיינו דוקא בחסרון הניכר וגלוי כעין דאמרינן גבי מומין ואז לא הוי אביו כדמעיקרא וכו' ואז נפקע שמו ע"י שינוי עיי"ש. הרי דהבעל אגרות משה כוון בדבריו לדעת מי שגדול הוא הגאון המהר"ם שיק ז"ל שכבר הקדימו בסברתו זאת לומר דבעינן בזה חיסרון הניכר וגלוי דאז נפקע שמו ע"י שינוי ולא הוי אביו כדמעיקרא, וחיסרון מבפנים הרי נמי אינו ניכר וגלוי וא"כ לא נפקע שמו ע"י השינוי ושפיר מיטמא לו בכה"ג. 

(ד) יסוד נוסף להאמור יש להזכיר שיטת הרי"ף והראב"ד ז"ל דס"ל להלכה דלא כהנפסק בזה ברמב"ם ושו"ע, אלא דכהן כן מיטמא אפילו לאבר מן המת של אביו ואפילו על עצם כשעורה. ויעוין בשו"ת מקום שמואל שם שכותב ליישב שיטתם זאת להלכה. וכמו"כ יעוין עוד בשו"ת משכנות יעקב חיו"ד סי' ע"ד שכותב נמי ליישב שיטת הרי"ף ומכריע כן להלכה עיי"ש, ולפי"ז הרי לפנינו יסוד נוסף חזק להתיר בנדו"ד. 

(ה) עוד זאת. יעוין במאירי על נזיר שם שכותב שיש פוסקים שאינו מטמא לאבר א' שלו אבל מיטמא הוא לשדרה ולגולגולת ולרוב בנינו שהוא ב' ירכים ושוק א' ולרוב מנינו ר"ל קכ"ה אברים אף הדקים שבהם שזה דעת ראב"י, ומסיים ע"ז בלשון: וכן דעת גדולי הפוסקים וכן יראה עיקר עיי"ש. ולפי דעות אלה מותר נמי בפשיטות בנדו"ד כמובן. 

(ו) ולכן מכל האמור, ובעיקר עפ"י חילוקו של המהר"ם שיק שלדעתו כוון גם האגרות משה. שיבוא זה אליבא דכו"ע, וגם לרבות בצירוף סברת חילוקו של כת"ר, שמראשית כזאת הודעתי שראויה היא ליכנס לפנים בבית המדרש, נלענ"ד שיש להתיר לכהן להיטמא לקרובו שנחתך מגופו אבר פנימי ואפי' אם נחתך ממנו לאחר מיתה. ומחיה חיים יתן לנו חיים ארוכים וטובים ומתוקנין בהוקרה ובהערכה אליעזר יהודא וולדינברג. 

בס"ד, ת"א, כ"ד חשון תשכ"ו. שלום וברכה לכ"ת ידידי הרב הגאון מוה"ר ר' א' י' וולדינברג שליט"א. 

את תשובת כ"ת קבלתי בשמחה. ותודה גם על פסק ההלכה וגם על ההסבר הבהיר בפרט על יישוב דברי תוס' ד"ה ר"ע אשר לא הבנתי וכ' אנהיר עיני יכ"ו. בהוקרה רבה ובברכת התורה משה אויערבך. 
