 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק לז 

באב ואם אם יש לקרוע גם הטלית קטן (סימן ש"מ) דיני קריעה סעיף ט' אבל באביו ואמו אפילו נושא עליו כמה בגדים תחת העליון צריך לקרוע כולן לבד החלוק העליון. 

(א) ראיתי בספר כל בו (להרב גרינוואלד) על ה' אבילות (סי' ב' אות ז') שכותב בפשיטות דאין לקרוע בהטלית קטן, ומציין לעיין על כך במשיב דבר סוף חלק א' ה' אבל אות ב'. 

ותמיהני איך שהספר סתם כ"כ בפשיטות לפסוק בכזאת כאילו אין חולק על כך, בזמן שמצינו לכמה מגדולי הפוסקים שסתמו לפסוק ההיפך מזה. 

דהנה ראיתי בספר בנין יהושע (על מס' קטנות נדפס בשנת תקמ"ח) בדיני אונן ואבל שבסוף מס' שמחות שכותב בלשון זה: ואפילו הלייב"ל התחתון וארבע כנפות צריך קריעה, רק החלוק התחתון שעל בשרו מלבוש עליון דהיינו הפעלץ מאנטל, ראק לאהר, בעקישי, א"צ לקרוע עכ"ל. הרי דס"ל להבעל בנין יהושע בפשיטות דארבע כנפות צריך קריעה. ההיפך ממ"ש הספר הנ"ל. 

דברי הבנין יהושע מביאים בפשיטות לפסוק כמותו בספר כרם שלמה על יו"ד וכן בספר לשון חכמים ה' קריעה סי' כ"ו, וחוזר וסותם כן בפשיטות גם בסי' כ"ז ד"ה חלילה לזלזל וכו' עיי"ש. 

הרי לפנינו שלשה ספרים נפתחים דס"ל לפסוק בפשיטות דכן צריכים לקרוע באו"א גם הטלית קטן. 

(ב) ועיינתי בגוף דברי המשיב דבר וראיתי שמנמק טעמו של דבר לפטור הט"ק =הטלית קטן= מקריעה, דכמו דלא מחייבינן לקרוע אפרקסותו שהסכימו הפוסקים דהוא בגד הזיעה וכ' הרא"ש משום דאינו עשוי ללבישה אלא כדי לקבל הזיעה, וה"נ אינו מכוין בו אלא לשם מצות ציצית ע"ש. ואינו מזכיר כלל בדבריו מדברי הבנין יהושע הנ"ל. 

ולפענ"ד יש לחלק ולומר דלא דמי הט"ק לאפרקסותו, משום דבאפרקסותו טעם הפטור הוא משום דאינו עשוי ללבישה עצמית אלא לשם הגנה על יתר מלבושיו שלא יטנפו מהזיעה, וכדמטעם טעים לן שם הרא"ש (בפ"ג דמו"ק סי' מ"ג) דאין עושין אותו ללבישה אלא לקבל הזיעה שלא יטנפו מלבושיו כדאמרינן מבליעו בכסותו ובאפרקסותו, ולכן אינו נקרא עשוי ללבישה ולפיכך אינו מעכב הקריעה, אבל משא"כ בט"ק דבזה אדרבא דינא הוא דצריך שיהא עשוי כדרך מלבוש ואם אינו עשוי כצורת מלבוש וכמידתו אינו חייב בציצית כנפסק באו"ח סי' ט"ז ע"ש, ומכיון שלובשו לשם לבישה א"כ מה לי אם לובשו כדי לקיים בו מצות ציצית סו"ס הרי לובשו מיהת לשם מלבוש, וגם התורה קוראה ללבוש זה בשם בגד וכסותך. 

ואדרבא יש מקום לומר דאם אדם ילבש ט"ק לא לשם מלבוש כי אם אך בכדי לקיים מצות ציצית ולא יחשיב הט"ק למלבוש כלל שלא יצא בזה ידי מצות ציצית, בדומה למה שמצינו בקו' תוספת בכורים לסדר גיטין וחליצה שמביא להסביר שלכן צריך היבם לילך ד"א =ד' אמות= במנעל של חליצה כדי שיהא נקרא עי"ז עשוי להילוך, מכיון שעיקר עשייתו לא היה להילוך כלל רק לצאת בו י"ח חליצה ע"ש, וה"נ י"ל גם כאן דאם ילבש לא לשם מלבוש אלא רק לצאת י"ח ציצית שלא יקיים עי"ז כלל מצות ציצית מכיון שלא מחשיב זה לכסות והתורה אמרה על כנפי כסותך. 

עכ"פ מכיון שהתורה מכנה זה בשם בגד וכסותך נלפענ"ד דשפיר יש לחייב בקריעה על או"א =אביו ואמו= גם הט"ק. 

(ג) איברא דראיתי שגם בספר שבילי דוד על יו"ד כותב ג"כ לומר דטלית קטן משמע דפטור דא"ז להגן רק למצות ציצית, ומציין לדברי המג"א באו"ח סוף סי' י' ע"ש, והיינו במ"ש שם דטליתות שלנו אינם להגן כלל רק לצאת בהם י"ח ציצית. 

אבל מכיון שכאמור מצאנו לכמה פוסקים אחרים דס"ל לחייב הט"ק בקריעה, שפיר נלפענ"ד כדברי הנ"ל דהדעת נוטה לחייב, וכבר הגדיר לנו הט"ז בסק"ה דלא בחשיבות תליא מילתא אלא במה שהוא לובש תמיד, והט"ק הרי לובשים תמיד ולא צועדים ד"א בלעדיו, ובפרט די"ל דקיום מצות ציצית בהט"ק מחשיבו להט"ק שיחשב כבגד חשוב. והרי בקריעה לא קיי"ל דהלכה כדברי המיקל, כדקיי"ל באבל, כמבואר במו"ק ד' כ"ו ע"ב. 

גם כפי הנראה לא היה למראה עיניהם של המשיב דבר והשבילי דוד דברי הפוסקים הנ"ל שאילמלא כן היו מזכירים דבריהם מפלפלים בהם, וא"כ יש מקום לומר שאילו ראו דבריהם הוו הדרי בהו מלפסוק למעשה שלא כדבריהם. 

(ד) מה שיש מקום לפטור הקריעה בט"ק הוא כשאין בו שיעור הנצרך (עיין במג"א באו"ח שם ריש סי' ט"ז מ"ש בשם רמ"א וכן במ"ב וביאור הלכה), משום דאזי אינו חייב מדינא בציצית ולא שייך לומר שהמצות ציצית אחשביה, ולכן ט"ק כזה לא נקרא שפיר לא בשם מלבוש ולא עשוי ללבישה, וממילא שפיר י"ל דאינו חייב בקריעה. 
