 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן כה פרק יב 

פרק יב ביתוק בתולים הנעשה ע"י רופא אם צריכה לאחר מיכן לספור ז' נקיים. (א) אודות אם רופא עושה ביתוק בתולים לאשה באמצעות מכשיר רפואי, כפי שקורה כשמסיבות שונות הבעל איננו מצליח בזה, אם צריכה לאחר מיכן לשבת ז' נקיים. הנה ראיתי שנשאל על כך בשו"ת אגרות משה להגר"מ פיינשטיין שליט"א בחיו"ד סי' פ"ז, והשיב שמותרת לבעלה ואינה צריכה ז' נקיים וטבילה דאין לנו אלא מה שמצינו שאסרו חכמים שהוא רק כשיצאו הבתולים ע"י ביאה, כי הרי דם בתולים הוא בעצם דם מכה ורק במה שיצאו ע"י ביאה אסרו חכמים ולא ע"י הכאת עץ ומאשינקעס /ומכשירים/, וע"י עץ וכדומה ליכא למיחש לדם חימוד עיי"ש. (ב) אבל הבעל אגרות משה לא ראה שכבר נגע בשאלה זאת הגאון המהרש"ם ז"ל בח"א סי' ר"י ופשיטא ליה שם לאידך גיסא. דנשאל שם ע"ד בתולה שנשאת והיה רחמה צר מלבוא עליה והרופא פתח מעט גידי דם בתולים על ידי כלי אינסטרומענט /מכשיר/ ויצא דם, אם יש לסמוך ע"ד הרופא שהעיד שהוא רק ד"ב =דם בתולים= ולא מן המקור להקל לענין הפסק טהרה, והשיב דמכיון דה' עונות הוא רק חומרא בעלמא וגזל"ג =וגזירה לגזירה= בודאי הרופא נאמן, ובפרט שיש רגל"ד =רגלים לדבר= שהרי אומן זהיר באומנתו עיי"ש. הרי דזה לא היה ספק בידי המהרש"ם כלל שבודאי צריכה לספור לאחר מיכן ז' נקיים, ושאיסור דם בתולים הוא גם על גוונא דא, וכל מקום ספיקו בזה היה רק על ימי ההמתנה לספירת ז' נקיים אם נחשוש שמא בא דם מן המקור וצריכה ה' ימים או שנאמין לרופא שהדם לא בא מן המקור וניקל בד' עונות. ובזה הוא שהכריע להקל. ודברי המהרש"ם הובאו בפשיטות גם בדרכי תשובה סי' קצ"ג ס"ק ט"ו, ומבלי להעיר על כך הערה כל שהיא ע"ש. (ג) אמנם מהגר"ח פלאג'י ז"ל בספרו חיים ביד סי' מ"ו נראה שדעתו להקל גם בספירת ז' נקיים אם נפתחו הבתולים שלא ע"י ביאה כל שלא נפלה ונבהלה כיעו"ש, ובספר שו"ת ישמח לב ח"ב חיו"ד כותב להביא סיוע ממנו לדברי ספר שו"ת משנת ר' אליעזר (טולידו) שהעלה במפורש בכזאת עיי"ש. ועפי"ד בנה יסוד לפסוק בכזאת גם בשו"ת יביע אומר ח"ד חיו"ד סי' י' כיעו"ש. (ד) אבל מצינו בשו"ת תעלומות לב ח"ג בקו' הליקוטים חיו"ד סי' ד' שכתב לפקפק בדבריהם הנ"ז שכותבים שרק ע"י פחד הנפילה יש לחוש שנפתח מקורה, וכותב בלשון: ולדידי חזי דטפי איכא פחד ובהלה בפותחם הרופאים את פתחה הצר והסתום. ואולי יש לחלק שיותר יש לחוש בפחד פתאום ובהלה פתאומית כנפילה. ע"ש. הרי שהבעל תעלומות לב לא הכריע בדבר, ובא עלה רק כמסתפק כדכתבו בלשון ואולי. ובסוף דבריו שם נשאר מפו' בצ"ע בזה עיי"ש. וגם מהגר"ח פלאג'י ז"ל אין הוכחה אם היה מתיר גם היכא שרופא פותח את הבתולים, דהמדובר בדבריו הוא לחלק בין הוכתה באותו מקום שלא מחמת נפילה ובהלה לבין שהוכתה מחמת נפילה כיעו"ש, ויש איפוא מקום לומר דע"י בן אדם שפותח יש לחוש יותר לפתיחת המקור דאז יש לה יותר חילחול שגורם לכך ובדומה למה שמובא בס' תשובת הגאונים שערי תשובה סי' קס"ח בשם רבינו האי גאון ז"ל שהסביר ענין הפרישה אחרי דם בתולים מפני שדם בתולים גורם לדם נדה שיצא עמו דכשהיא נבעלת בעילה ראשונה אוחזת אותה רעדה וחלחלה ובזמן שהאשה מתחלחלת היא פורשת נדה יעו"ש. וכאמור דעת הגאון המהרש"ם ז"ל להחמיר בכה"ג משום דם בתולים אפילו כשנאמין לרופא שהוא רק ד"ב ולא מן המקור והחילוק הוא רק שנקל עי"כ שלא להצריך ה' עונות לפני הז' נקיים וכנ"ל. [וביעף נזדמן לידי כרגע להציץ בספר שו"ת מנחת יצחק ח"ד שהופיע זה עתה לאור וראיתי לו בסי' נ"ח שהשיב ג"כ להחמיר בזה להצריך ז' נקיים, אם כי יש לשול"ת בכמה מדבריו בזה כיעו"ש]. (ה) לכן נראה דאין להקל בספירת ז' נקיים אלא בגוונא שהרופא אומר שיש לחוש שאם לא יבעול באותו יום יתדבק הפתח עוד הפעם, וכפי שמוזכר מחשש זה בשאלה שנשאל האגרות משה שם, וזאת גם רק לאחר שהרופא יעיד שהדם הוא רק ד"ב ולא מן המקור. ואין להאריך בכאן יותר. 
