 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק מג 

קריעה על רוב צבור שנגפו במלחמה סעיף ל"ז יש חיובי קריעות שאינם על מתים דקורעין על שמועות רעות כגון שנתקבצו רוב העם למלחמה ושמעו שנגפו לפני אויביהם אפילו לא נהרגו אלא המיעוט מהם וכו' ומתאבלין כל היום ואינו שולל עד למחר ואינו מתאחה לעולם (עש"ך סקנ"ב וצ"ע כמ"ש בדגמ"ר). 

הצריכת עיון בדברי הש"ך הוא, דהש"ך שם מביא דברי הב"י בשם רבינו ירוחם דלפי הפסוק נראה שחייב להתאבל כל היום ולפיכך אינו שולל עד למחר, ומוסיף וכותב דנראה דה"ה דמאחין למחר. וע"ז הוא שמתמה הדגול מרבבה דמהו זה שכותב הש"ך דה"ה דמאחין למחר הרי קריעה שעל שמועות רעות הוא מקרעים שאין מתאחין לעולם כמו שמסיק בש"ע בסוף הסי' וכן הוא בהדיא בגמרא. 

ועיין בהגהות אמרי ברוך שכותב משו"ז להגיה בדברי הש"ך דבמקום דה"ה דמאחין למחר צ"ל דה"ה למוללו למחר. והנה הגהה זאת מלבד שקשה כלשעצמה דאיך נשתרבב טעות זאת להחלפת תיבות כאלה שאין להם שום דמיון במבטא, היא קשה גם בתיקונה, דעדיין יקשה מדוע תפס הש"ך דוקא מלילה ולא נקט גם ללקטן שזה ג"כ אותו הדין כמו למוללו כמבואר בשו"ע בסעי' ס"א ע"ש בש"ך סק"ס וס"ק ס"א. 

ולפענ"ד היה נראה דיש להגיה בדברי הש"ך רק הגהה קלה של הוספת אות אחת, והיינו דמקום: דה"ה דמאחין למחר. צריך להיות: דה"ה דמאחרין למחר. ואבאר את דברי, דהנה בגמ' מו"ק ד' כ"א ע"א ס"ל לר' יהושע דאבל ב' ימים הראשונים אסור להניח תפילין משני ושני בכלל מותר להניח תפילין וכו' ומבארת הגמ' דטעמא דר' יהושע דכתיב (עמוס ח') ואחריתה כיום מר [ועיין בזה באו"ח סי' ל"ח סעי' ה' ומג"א סק"ה וביו"ד סי' שפ"ח], ועיין בתוה"א להרמב"ן שער האבלות שמסביר ענין הלימוד דמדכתיב כיום ולא כתיב יום משמע שיש עליו תוספת מן השני כמעט ע"ש, וא"כ לפי"ז י"ל דזהו כוונת הש"ך [לפי ההגהה הקטנה של הוספת אות אחת כנ"ל] דמכיון דהרבינו ירוחם יליף מקרא דשמואל שם דכתיב ויספדו ויבכו ויצומו עד הערב שחייבים להתאבל על כגון דא כל היום, והיינו דזה בדומה ליומו של יאשיה דכתיב עליו בעמוס שם והיה ביום ההוא וגו' והבאתי השמש בצהרים וגו' והפכתי חגיכם לאבל וגו' ואחריתה כיום מר, א"כ כשם ששם מרבינן מתיבת כיום נוסף על יום האבל של היום ההוא תוספת מן היום השני כמעט, כן בדומה לזה ס"ל להש"ך דיש לרבות בכזאת כל בדומה לזה כשנגפו רוב העם במלחמה דיש להתאבל תוספת מעט גם מן היום השני, וזהו שמוסיף הש"ך על דברי רבינו ירוחם וכותב: ונראה דה"ה דמאחרין (לפי ההגה הנ"ל) למחר, ור"ל דגם למחר מאחרין קצת השלילה להיכר האבילות בתוספת כמעט. 

(ב) ובמ"ש הערוה"ש בלשון: כגון שנתקבצו רוב העם. יש להעיר דבגמ' במ"ק ד' כ"ו ע"א וכן ברמב"ם ובטור ושו"ע לא כתוב לשון זה של רוב העם אלא בלשון רוב צבור, וניתן לפי"ז להתפרש שלא בעינן שיתקבצו רוב העם אלא אפילו נתקבצו רוב הצבור של אותו מקום ומדינה. 

אלא דלשון הגמ' במו"ק ד' כ"ו ע"א דאיתא לא אמרו אלא ברוב צבור וכמעשה שהיה משמע כהערוה"ש דבעינן דומיא דאותה מעשה דשאול שהיה רוב העם, ושלזה המכוון של רוב צבור, וכן מפרש רש"י בהדיא ברוב צבור רוב ישראל. וכך כותב הרמב"ן בתוה"א סוף שער הקריעה דרוב צבור שנא' בגמ' פי' שהיו רוב ישראל שם. וא"כ צריכים לומר דלזה המכוון גם רוב צבור הנאמר ברמב"ם וטור ושו"ע. 

(ג) עוד יש להעיר דזה שכותב הערוה"ש דאפילו לא נהרגו אלא המיעוט מהם וכו', דהן אמנם שכן נפסק בטור ושו"ע, אבל ברמב"ם בפ"ט מה' אבל ה"ב וכן בה' ו' מודגש בזה שהמדובר ברוב צבור שנהרג, ומשמע מזה דס"ל דאבל אם נהרגו רק המיעוט אין חייבין לקרוע, והכי מבאר שם הלח"מ בה"ו דדעת הרמב"ם דלא כדעת הרמב"ן והטור ולדעתו רוב צבור הנאמר בגמ' המכוון שרוב הצבור נהרג ולא שרוב הצבור נקבצו ע"ש. ועיין בספר שבט יהודה שכותב באמת לתמוה בכך על מרן הב"י שלא הזכיר דעת הרמב"ם ז"ל מה שאין כן מנהגו ונשאר בצ"ע. 
