 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מט - קונ' אבן יעקב פרק ט 

פרק ט הברכה על ראיית קברי ישראל אם צריכים לברכה בתוך ד' אמות סמוך להקברים או בתוך שטח בית הקברות, ואם רואה הקברים דרך חלון בית. ב"ה, כ"ו תשרי תשכ"ג. ירושלים עיה"ק תובב"א לכבוד הרה"ג הנכבד אלוף נעורי מוהר"ר אברהם ליב בונימוביץ שליט"א. שלום וברכה וכל טוב סלה. 

נזכרתי בשאלתו ששאלני על מה שראה בערוך השלחן באו"ח סי' רכ"ד שכותב דהברכה על ראית קברי ישראל יברך כשהוא סמוך להקברים תוך ד' אמות. דמאין יצא לו להבעל ערוה"ש דבר זה שצריכים דוקא בתוך ד' אמות להקברים, דחיפש ולא מצא שום מקור ויסוד לכך, וביקשני מאד שאכתוב לו. והנני מתכבד להשיבו כדלהלן. 

(א) מתוך עיון בגוף דברי הערוך השלחן בסי' רכ"ד סעי' ח' נראה דלא כתב דבר זה לעיכובא אלא רק משום מהיות טוב לצאת עי"כ ידי כל הספיקות, וראי' לכך שהרי מיד לאח"ז מוסיף הערוה"ש וכותב, דכהן שא"א לו לקרב עצמו להקברים יכול לברך מרחוק כיון שרואה אותם, וכן ההולך לדרכו או נוסע בעגלה כיון שראה הקברים מברך כיעו"ש. הרי שמעיקרא דדינא סובר גם הערוה"ש כי דבר - הברכה תלוי בעיקר בהראיה, ויהא זה אפילו הרבה רחוק ביותר מד' אמות. 

וזה שמצריך הערוה"ש לשופרא דמילתא לברך כשהוא סמוך להקברים תוך ד' אמות, נראה לי דהוא כדי שעי"כ יוכל לראות היטב הקבר ולא רק את המצבה, וכלשון הגמ' בברכות ד' נ"ח ע"ב והרמב"ם והשו"ע הרואה קברי ישראל. או אולי גם זאת דבהיות דנוסחת הברכה היא לנוכח כמדבר אל המתים הקבורים שם: אשר יצר אתכם, וכלכל אתכם וגו'. לכן יש לדקדק לכתחילה לברך זאת כשהוא נמצא בשטח רשותם, דהיינו בתוך ד' אמותיהם, דהוא שיעור הרשות של אדם הן בחייו והן במותו. 

(ב) וסמוכים לדברי האמורים מצאתי בספר אשל אברהם (מבוטשאטש) על או"ח שכותב בסי' הנ"ל באו"ח וז"ל: היום סבבתי בית החיים ונזהרתי שלא לראות גם אל המצבות וכו' כי אני מסופק אם לברך על ראיה שמבחוץ למקום המוקף מחיצות, ובפרט שאין רואה מהות מהקבר והגולל ודופק ולא עפר תיחוח שעל גבי הקבר וכו', ועל ידי ראית מצבה יש מקום לומר שהוא כראיה ממש וכו' עיי"ש. הרי שהגאון בעל אשל אברהם ג"כ התעורר בספר זה שיצטרכו לראות מהות מהקבר והגולל והדופק והעפר התיחוח שעל גביו. וגם מהו מקום עצם ספיקו הנפרד שלא לברך על ראיה שמחוץ למקום המוקף מחיצות, אם לא משום זה שאולי צריכים שימצאו בתוך מקום שטח לרשותם המיוחדת של הנקברים? וא"כ אותו הדבר יש להסביר גם בכוונת דברי הערוה"ש, וכדברי הנ"ל. 

(ג) ולדבר זה להצריך לברך דוקא כשנכנס במקום ובשטח המיוחד לקברות מצאתי גם דס"ל כן ולעיכובא, גם בספר שו"ת פרי הארץ ח"א חאו"ח סי' ז', דעל יסוד דברי תשובה אחת במהריט"ץ שמצריך לברך ברכת שעשה לי נס במקום המיוחד שקרה לו הנס, ולא בראי' בלבד, פש ספיקו שנסתפק זה ימים בהיותם לומדים תורה בפה ירושלים בהסגר הקדוש וחלונות פתוחות ומשם נראים קברי ישראל הקבורים בעמק יהושפט, אם צריכים לברך משלשים יום לשלשים יום כשהולכים על הקברים בעצמם או מיפטרי בראייתם מן החלונות, והעלה דלפי פסקו של מוהריט"ץ שדן את הדין דצריך לברך במקום ממש א"כ מינה נפקא לן דצריכין לברך כשהולכים על הקברות בעצמם ולא מפטרי בראייתם מן החלונות ע"ש. הרי דהבעל פרי הארץ מצריך לעיכובא להמצא דוקא במקום המיוחד דהיינו בתוך שטח בית הקברות, דאל"כ לא היה נכנס בספק ברכה לבטלה ולהצריך לברך כשהולכים שוב על הקברות בעצמם מאחר שכבר ראה אותם לפני כן בתוך ל' דרך החלונות הפתוחות, אלא ודאי דהיינו מפני דפשיטא לי' דהראי' הקודמת שהיתה שלא בתוך השטח לא מקרי ראי' לענין זה ומשום כך לא מפטרי מהברכה בראי' מן החלונות. 

(ד) אמנם ראיתי בברכי יוסף (ומועתק גם בשערי תשובה), שאחרי הביאו בקצרה דברי הפרי הארץ מביא שבספר צרור הכסף חלק עליו, ובספר שדי חמד מערכת ברכות סי' ב' אות י"ז מביא גם מספר שו"ת עמודי אור סי' ד' שנראה ג"כ דס"ל כהרב צרור הכסף, ועפי"ז העלה בספר כף החיים על או"ח סי' הנ"ל אות ל"ז, דע"כ כל שראה תוך ל' יום אפי' בעד החלון אין לברך ע"ש. 

(ה) אבל לעומת זה ראיתי בספר שו"ת ויצבר יוסף סי' ל"ה אות י"ג, דאעפ"י שמתחילה מביא בשם ספר הלכה למשה סי' ט' דיש לברך אף ברואה רק את המצבות ולא רק את גוף הקרקע שהמתים מונחים בתוכה או האבן שעפ"י הקברים, וכמו כן אם רואה רק את החומה של בית הקברות. מכל מקום מיד לאחר מזה בסמוך ונראה העלה בפשיטות גם הלכה זאת, דמי שדר סמוך לביהק"ב =לבית הקברות= ודרך חלון רואה הקברים בכל יום, אעפי"כ מחויב לברך כשנכנס לביהק"ב גופא, ומסיים על כך במעשה - רב וז"ל: וזכור אזכור כי בעיר מאד היו רואים את ביהק"ב מהחלון של דירתנו, וכמה פעמים עמד אמו"ר הגזצ"ל והביט שמה מרחוק אעפ"כ כאשר יצא אח"כ להשתטח על ציון זקני בעל קול ארי' זלה"ה בירך בשם ומלכות עכ"ל עיי"ש. ונראה בעליל דהטעם הוא מפני שהצריך ליכנס לתוך שטח בית הקברות גופא (ולא איכפת אם אפי' יהא סותר זה למ"ש ההלכה למשה דיש לברך אפי' אם רואה רק את החומה של ביה"ק דמשמע לכאורה דהיינו אפי' כשהוא עומד מחוץ לשטח, דלא יהא הלכה כמותו בזה). וכך ראיתי לא פעם לגדולים וטובים שמדקדקים לברך את הברכה רק לאחר הכנסם בשטח בית הקברות גופא. 

(ו) ועיינתי בגוף דברי שו"ת צרור הכסף סי' א' וראיתי שדבר השגתו על הפרי הארץ היא מפני דיש לדחות הראי' מהמהריט"ץ ולומר דע"כ ל"ק אלא בעלי' שאם אינו נכנס בה אינו רואה מקום המיוחד שנעשה בו הנס ואם יושב למטה אינו רואה אלא כתלים של העלי' ולא הקרקע של העלי' מקום שנעשה בו הנס כגון לצפון הבית או לדרומו, ומשא"כ היכא שמן החלונות של ב"ה רואים כל יום בית הקברות ודאי דאין צריך לברך כשהולכים שם עיי"ש. 

ולפענ"ד המעיין אשר יעיין בגוף דברי המהריט"ץ בזה בתשובותיו בסי' פ"ז יראה ויווכח דהצדק בזה עם הבעל פרי הארץ, כי המהריט"ץ מדגיש בדבריו במפורש דבעינן שיעמוד ממש במקום, וכמו"כ כותב דמכ"ש דלא מהני היכא שהמקום חולק רשות לעצמו כמחיצות העלי', ושחלוקת מקום לעצמו בזה נקרא כל היכא שמוקף במחיצות או גבוה עשרה אע"פ שהוא בתוך הבית עיי"ש, וא"כ לפי"ז ברור הדבר שגם לענין הברכה על הקברים בעינן שיעמוד בתוך המחיצות המוקפות, ולא מהני שיעמוד מבחוץ, ומכש"כ שלא מהני ע"י ראי' דרך החלונות. 

(ז) על כן נ"ל דהחוזר לברך כשנכנס בתוך ל' בביהק"ב גופא יש לו על מי לסמוך, ומכש"כ כשנכנס לבית קברות אחר דבזה ישנם בכלל הרבה פוסקים הסוברים במפגיע דיש לחזור לברך אפי' כשהי' מקודם לכן בתוך שטח בית קברות אחר ובירך בשם, עיין בזה בברכ"י ובשע"ת וכפה"ח שם, ובמיוחד יעוין מ"ש בזה בספר שו"ת תשובה מאהבה ח"א סי' קס"א עיי"ש. 

עכ"פ עפ"י כל הנ"ל מוסברים היטב דברי הערוה"ש בהצריכו לכתחילה להמצא בתוך ד' אמות להקברים. ואין להאריך יותר. ואסיים בברכה שיזכה לאריכות ימים ושנים טובים ונעימים דשנים ורעננים יהיו, ונזכה כלנו יחד לביאת הגואל ולתחיית המתים בב"א. בהוקרה אליעזר יהודא וולדינברג. 
