 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן כט פרק לא 

ל"א. איתמר אמר עולא אמר רבי יוחנן הולכה שלא ברגל פסולה. אלמא לא איפשר לתקונה. 

והנה הרמב"ם (בפ"א מה' פסולי המוקדשין הכ"ג) פוסק וז"ל והולכה שלא ברגל אינה הולכה לפיכך כהן גדול שקיבל את הדם ועמד במקומו וזרקו למזבח נפסל הזבח, ומקשים על הרמב"ם דאיך פוסק דאם עמד במקומו וזרק למזבח וביטל הולכה פסול הזבח. הא ר"ש אית ליה דאפשר לבטל הולכה וגם לרבנן הדין כן. כדאמרינן לעיל בד' ד', אשכחן כולהו הולכה מנלן. וכי תימא לילף מכולהו. מה לכולהו שכן עבודה שאי אפשר לבטלה תאמר בהולכה שאפשר לבטלה, הרי דאפשר לבטלה אפי' לרבנן, וכן מתבאר מדברי הרמב"ם בעצמו בפיהמ"ש על המשנה בד' י"ג ע"א. שכותב, דרבנן סברי דעבודה שאפשר לבטלה שמה עבודה. הרי דפליגי רק באי שמה עבודה אבל זאת מודו גם רבנן שאפשר לבטלה. וא"כ איך פוסק הרמב"ם שאם ביטל ההולכה נפסל הזבח, עיין במשנה למלך שמאריך בזה, וכן בספר לבוש מרדכי על קדשים מאדמו"ר הגאון רמ"מ עפשטיין ז"ל בסימן ג' מאריך בזה מאד. ע"ש. 

ולענ"ד נראה לתרץ דברי הרמב"ם. דהנה בכל דפוסי הרמב"ם לרבות גם בדפוס ויניציאה שמוחזק לן דדאיק טובא. כתוב בלשון, לפיכך כהן גדול וכו', ותמוהים הדברים דמה ענין כהן גדול לכאן, ומאי נפ"מ בזה בין כהן גדול לכהן הדיוט. וראיתי למי שרוצה למחוק תיבת גדול, וכן בלבוש מרדכי שם מעתיק תיבת גדול מוקף בשני עיגולים. והיינו משום דקשה לו כנ"ל, דמה ענין כהן גדול לכאן. אך אבל הדבר מובן מאליו עד כמה שקשה למחוק מכל הדפוסים, לרבות גם מדפוס ויניציאה המפורסם בהגהתו המדויקת, תיבת גדול, ועלינו למשכוני נפשין ולתרץ דברי הרמב"ם כפי שהם כתובים. 

ולדעתי נראה די"ל שבכוונה תחילה כתב הרמב"ם כאן כהן גדול, והיינו משום דרוצה לאשמעינן דאף אם עמד במקומו וזרק למזבח, וביטל ההולכה, דאף בכה"ג נפסל הזבח, וזה לא יצויר כי אם גבי כהן גדול. ועפ"י דברי הגמ' לעיל בד' י"ד ע"א, דאיתא. אמר ריש לקיש מודה רבי שמעון בהולכת חטאות הפנימיות שמחשבה פוסלת בהו הואיל ועבודה שאין יכול לבטלה. ופירש"י דלאו אורח ארעא לשחוט בהיכל ועל כרחו הוא שוחט בעזרה ומוליכה בהיכל לקרנות מזבח פנימי ולהזאת פרוכת, והא הרי הולכת חטאות הפנימיות בפנים נעשה על ידי כהן גדול, כמבואר בהדיא בקרא (ויקרא ד' - ה' ט"ו), ועיין ברמב"ם (בפ"ה מה' מעשי הקרבנות הט"ו) ובמשנה למלך שם. 

ולפי"ז י"ל דלכך נקט הרמב"ם כהן גדול, משום דאי היה כותב סתמא כהן היה משמע דאיירי אף בהחיצוניות הנעשים בכהן הדיוט, והיה אפשר להקשות עליו כנ"ל דאמאי בעמד במקומו וזרקו למזבח נפסל הזבח. הא הולכה הו"ל עבודה שאפשר לבטלה. ולהכי כותב הרמב"ם כהן גדול שממילא ידעינן שהכוונה היא על החטאות הפנימיות שנעשים ע"י כהן גדול, וא"כ שפיר אשמעינן בזה, דאם קיבל הכהן גדול את הדם ועמד במקומו וזרקו למזבח. דאף שלא עשה בזה בכלל שום הולכה. מ"מ נפסל הזבח, דהא בחטאות הפנימיות הו"ל הולכה עבודה שאי אפשר לבטלה, ומיושב שתי התמיהות הנ"ל על הרמב"ם בחדא מחתא. וחדא מתורצת בירך חברתה. 
