 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מח - קונ' אורחות המשפטים פרק י 

פרק י' א' פיטורי עובד בגלל שמחסיר הרבה בעבודתו וגורם עי"כ למעבידו פסידא דלא הדר. ב' תשלום פיצויים לעובד במשרה שלימה או חלקית. ג' אם יש זכות לדרוש החזרת זכויות של חדשי מחלה. ד' מנהגי מדינה בדיני פועלים, ובכמה פעמים נקבע הדבר למנהג. 

עובדא הוה באחד שעבד במוסד מסוים במשרה חלקית משך שלש עשרה שנה, ופיטרו אותו ממשרתו גלל כן שהיה מחסיר הרבה ימי עבודה, ובזמן האחרון גם חדשים רצופים בכל שנה, ודבר זה הביא לידי זעזועים בהכנסותיו של המוסד. הפקיד הגיש תביעה נגד המוסד. ערער על עצם הפיטורין בהנמקה כי חיסורי ימי וחדשי העבודה היו שלא באשמתו כי אם מסיבת מחלה. ולחילופין תבע מהמוסד תשלום פצויים על כל משך שנות עבודתו, וכפי הנהוג כאן בארץ לשלם חדש לשנה לפי המשכורת החדשית האחרונה שקיבל, כן דרש החזרת זכויות של חדשי מחלה. 

ב"כ הנהלת המוסד השיב. כי התובע לא עבד בנאמנות בהחסירו כ"כ הרבה מעבודתו שעי"ז גם למוסד הפסדים די נכרים, וצדקו איפוא בפיטורין, ובנוגע לפיצויים, אין דין וחק לתשלומי פיצויים. ונבוא אל הבירור. 

(א) והנה בנוגע לטענה על עצם הפיטורין. נראה הדבר לומר דבין אם יש אשמה מצד התובע על החיסורים הרבים מהעבודה ובין אם אין אשמה, בכל אופן שהוא היו הפיטורין בהחלט כדת וכדין כי ברור שהמוסד לא היה מחויב לסבול התוצאות של הזעזועים בהכנסות הכספיות שבאו עקב החיסורים של התובע שהוא כפסידא דלא הדר. 

ונלפענ"ד לדמות זה למה שמצינו בחו"מ סי' ש"ו סעי' ה' שנפסק וז"ל: הנוטע אילנות לבני המדינה שהפסיד וכו' וכן טבח של בני העיר שנבל הבהמות והמקיז דם שחבל והסופר שטעה בשטרות ומלמד תינוקות שפשע בתינוקות ולא למד וכו' או למד בטעות וכל כיוצא באלו והאומנים שאי אפשר שיחזרו ההפסד שהפסידו מסלקין אותם בלא התראה שהם כמותרים ועומדים עיי"ש. הרי למדנו מזה שבכל היכא ששכיר או עובד גורם ברשלנותו או בחוסר ידיעתו את המקצוע לפסידא דלא הדר, אפשר לסלקו גם בלי התראה כי המה כמותרים ועומדים על כך, וא"כ דון מינה גם לנידוננו שהוא ג"כ בכזאת שגרם עי"כ למוסד פסידא דלא הדר, ולכן ברור שהוא נכלל בהוכל כיוצא באלו שכתוב בשו"ע שם /חו"מ סי' ש"ו/, וכמו שמסלקים למלמד שלימד בטעות אע"פ שהמלמד בעצמו טועה בדבר ואינו יודעו, כמבואר בבאר הגולה שם בסק"ה, באופן שלא בא הדבר בזדון מצידו, ובכל זאת יכולים לסלקו בהיות דאיך שהוא הוא מפסיד בכך פסידא דלא הדר, כן ה"ה בכגון נידוננו אפשר ג"כ לסלקו בכל אופן שהוא בהיות והתברר שכתוצאה מחיסוריו הרבים גרם למוסד הפסדים כספיים מרובים משך כמה שנים בפסידא דלא הדרי. 

(ב) ואפילו להרמ"א שמוסיף בשו"ע שם /חו"מ סי' ש"ו/ וכותב: וי"א דאעפ"י שאין צריכין התראה מ"מ בעינן חזקה דעד שיהיו מוחזקין או שיתרו בהן לא מסלקינן להן ע"ש, מ"מ נראה דבנידון שלפנינו מיקרי ג"כ כהוחזק בכך גלל החיסורים המתמידים זה כמה שנים, באופן שלא צריכים כבר להתראה, דהרי הרמ"א אחרי שכותב דצריכים שיהיו מוחזקין כותב בלשון או שיתרו בהן ולשון זה מלמדנו דס"ל דמספיק בזה מיהת אחת משתי אלה, או שיתרו ובזה אע"פ שלא הוחזקו, או בשהוחזקו בכך ובזה אע"פ שלא התרו בהן, ולפי המציאות שלפנינו אין בכלל מקום לתובע לטעון שלא התרו בו בהיות ולפי דברי עצמו לא היה הדבר בידו לתקן זאת גם אילו היו מתרין בו על כך בהיותו מדי פעם אנוס על כך בידי שמים גלל מחלותיו. ויצוין שבנידון שפנינו היה מוטל כל אחריות המשרדית על התובע באין עוזר על ידו, באופן שבהעדרו לא היה מי שימלא מקומו, ועל כן סבל המוסד כל כך עד שהיה בהכרח לפטרו. 

(ג) ונבוא כעת לתביעת הפצוים. והנה דבר פשוט הוא ומקובל בהלכה שכל דיני פועלים עובדים ומעבידים על כל פרטיהם תלוים ביותר במנהג המדינה. דבר זה יוצא לנו בבירור מסוגיות הגמ' בב"מ פרק השוכר את הפועלים ד' פ"ג וד' פ"ו, ואפילו אם השכירות נעשית בסתם ג"כ הולכים בזה אחר המנהג. 

ומנהג בזה נקרא כל שהונהג כן אצל בני המדינה בכמה וכמה מקרים, ומספיק אפילו בידוע שהונהג כן בקביעות יותר מפעמים, וכדמצינו בשו"ת ריב"ש סי' תע"ה שכותב בתוך דבריו וז"ל: ואם זה לא יתברר כדבריו אלא ששכרוהו סתם אז צריך לעיין אל המנהג דבעניני שכירות פועלים ודאי הולכים אחר מנהג המדינה אף על פי שהשכירות נעשה בסתם כדתנן בפרק השוכר את הפועלים מקום שנהגו לזון יזון, לספק במתיקה יספק, הכל כמנהג המדינה ואמרינן עלה בירושלמי זאת אומרת מנהג מבטל הלכה ובנידון זה (אם חזנין פורעין מס) גם כן יש לעיין במנהג העיר. 

ואם בכגון ענין זה של נוהג פיטור חזנין ממס צריכים בירור והוכחת יתר בהיות והמקרים בהם נדירים, הרי במנהגי פועלים אינם צריכים לבירור ומחקר מיוחד דהרי המה מקרים ומעשים של יום יום ואמרינן דבזה: פוק חזי מאי עמא דבר. וכדממשיך הריב"ש שם וכותב: ומכל מקום נראה שבכגון זה צריך שיהיה המנהג ברור לפטור וכו' דהא לא דמי למנהג פועלים שכמה פועלים נשכרים בכל יום ויכול אדם לראות איך נוהגים. 

הרי שמנהג פועלים יש לברר מהמנהג בזה יום יום בשכירות, וממילא ה"ה גם בפיטורי פועלים. 

ומה שהזכרנו מקביעות מנהג ליותר מפעמיים, יוצא כן מדברי הרמ"א בחו"מ סי' של"א סעי' א' שפוסק להלכה כדברי הריב"ש הנ"ל וכותב: ואינו קרוי מנהג אלא דבר השכיח ונעשה הרבה פעמים, אבל דבר שאינה נעשה רק פעם אחת או שני פעמים אינו קרוי מנהג. דון מינה הא כל שנעשה יותר מפעם אחת או פעמיים, ועל אחת כמה כשידענו שנעשה כבר הרבה פעמים, דשפיר קרוי מנהג והולכין אחריו אפילו כשהשכירות נעשה בסתם. ועיין עוד גם ברמ"א בחו"מ סי' קס"ג סעי' ג' דמבואר דמנהג עיר נקבע כל שעשו כן ג' פעמים ע"ש. 

וא"כ נלמד מזה לנידוננו אשר הדבר הזה של קיום מנהג כללי בארץ לשלם פצויים לפועלים ופקידים לסוגים השונים ע"ח חדש לשנה לפי המשכורת החדשית האחרונה הוא בבחינת של זיל קרי בי רב הוא ומושרש כן בארץ זה עשרות שנים, באין חילוק אם הוא עובד במשרה שלימה לבין אם הוא עובד חלקי, לכן בודאי אדעתא דהכי קיבל המוסד את התובע לעבודה, ואינו יכול להישמט ממילוי אחרי נוהל זה. (נוסף על כך הודיעו לנו ממוסדות רשמיים כללים כי ענין תשלום פיצויים נהפך לנוהג בכל המקומות בארץ לרבות הלא מאורגנים וכך מופיע הדבר במסמכים ופירסומים רשמיים). 

(ד) ועוד זאת ענין מנהג הנהגת הענקה של פיצויים לעובד עם פיטוריו מצינו לו סמוכים בתורה ובהלכה. והוא בדברים פ' ראה אצל דין עבד עברי שכתוב: 

וכי תשלחנו חפשי מעמך לא תשלחנו ריקם, העניק לו מצאנך ומגרנך ומיקבך אשר ברכך ד' אלקיך תתן לו. 

ובספר החינוך מצוה תפ"ב מסביר שורש מצוה זאת שהיא: למען נקנה בנפשינו מדות מעולות יקרות וחמודות וכו' שנרחם על מי שעבד אותנו וניתן לו משלנו בתורת חסד מלבד מה שהתנינו עמו לתת לו בשכרו. 

ואחרי כתבו והסבירו ענין מצוה זאת האמורה בתורה גבי עבד עברי מוסיף החינוך בסוף דבריו וכותב דהגם דאין דין עבד עברי נוהג אלא בזמן הבית: מכל מקום אף בזמן הזה ישמע חכם ויוסיף לקח שאם שכר מבני ישראל ועבדו זמן מרובה או אפי' מועט שיעניק לו בצאתו מעמו מאשר ברכו הש"י. 

הרי שהחינוך משמיענו נימה לישמע ולהוסיף לקח מדין עבד עברי לכל שכיר ועובד להעניק לו בצאתו מעמו מאשר ברכו ד', ולא עוד אלא שאין חילוק בזה בין אם עבדו זמן מרובה או אפילו מועט, ומינה גם שאין חילוק בין עם עבדו במשרה שלימה יום שלם לבין עם עבדו חלקית חצי יום. 

והמנחת חינוך שם רצה מתחילה לומר דדברי החינוך אמורים רק לפי שיטת התוס' שגם במוכר עצמו נוהג דין הענקה, על כן מצד המוסר גם היום נוהג, אבל לשיטת הרמב"ם לא שייך כלל מצד המוסר דהתורה לא חייב הכלל רק במכרוהו בית דין, אבל אח"כ חוזר בו וכותב אך לא שכיח שהרב המחבר יהיה נוטה מדעת הרמב"ם אם לא שפירש להדיא, והיינו דר"ל דמדלא פירש החינוך כאן להדיא שזה דלא כשיטת הרמב"ם א"כ מוכח דדבריו אמורים אפילו אליבא דדעת הרמב"ם. 

שוב מצאתי גם בספר שו"ת אבן שוהם חחו"מ סי' ק"כ דעל יסוד דברי החינוך והמנ"ח הנ"ל כותב בנידונו שם להצדיק על שנתנו יד - הוא ובית דינו - לתת מקופה של צדקה של חברת ביקו"ח =ביקור חולים= לשמש החברה שלא היה באפשרותו להמשיך בעבודתו סך שלש מאות רו"כ =רובל כסף= משום דיש בזה גם חיוב הענקה עיי"ש. וזה ראיה נוספת לדברינו. 

עכ"פ אין יסוד לפטור את המוסד מתשלום פיצויים לתובע כפי הנוהג בהיות שלא רק שאין סתירה לנוהג עפ"י ההלכה כי אם גם סמוכין לו מד"ת לכך (עיין שו"ת הר"א מזרחי סי' ט"ז עיי"ש). 

(ה) ויעוין במשנה למלך בפ"ג מה' עבדים הי"ד מה שכותב לבאר באי בית דין כופין על הענקה עיי"ש. 

ואזכיר בזה מה שנלפענ"ד ליישב קושית הקצוה"ח בחו"מ סי' ל"ט סק"א שכותב להקשות בהא דמעניקים לעבד גם כשיוצא במיתת האדון כדאיתא בקדושין ד' ט"ז ע"ב, דלרב ושמואל דס"ל [בב"ב ד' קע"ה ע"ב] שעבודא לאו דאורייתא אפי' במלוה הכתובה בתורה, היכי משכחת הענקה במיתת האדון הא אינו גובה מיורשין אפילו כתובה בתורה, ובש"ס ס"פ ג"פ פריך לרב ושמואל מחופר בור ומשני כשעמד בדין, ובזה לא שייך הך שינויא. וכותב לכן לדון דהך הענקה במיתת האדון אינו חוב אביהם אלא חוב עצמן ומנכסי עצמן צריכים ליתן הענקה ואפי' אם לא הניח אביהם נכסים וכו' עיי"ש. 

וישב על מדוכת הקושיא גם בספר נחל יצחק על חו"מ סי' קי"א ענף ג', ומתחילה רצה לתרץ ולומר דהך מעניקין במיתת אדון הוא משום מצוה על היורשים משום כיבוד אב וכו' ומכש"כ לפימ"ש המשל"מ בפ"ג מעבדים הי"ד די"ל דאין כופין על הענקה, אך אח"כ דוחה בעצמו תירוץ זה, משום דאפשר דמטעם זה אין מצוה על היורשין כלל וגם אפשר כיון דעיקר חוב הענקה ביוצא במיתת האדון אינו חל רק לאחר מיתה ע"כ לא שייך בכה"ג כלל מצוה על היורשים ולכן שפיר הקשה הקצוה"ח עיי"ש. 

ולפענ"ד היה נראה לתרץ קושית הקצוה"ח ולומר דבכאן גבי הענקה יודו גם רב ושמואל דשיעבודא דאורייתא, והוא, דיעוין בדברי הרשב"ם בב"ב שם בד' קע"ה ע"ב שמבאר דטעמא דמ"ד שיעבודא דאורייתא משום דכתיב יוציא אליך העבוט וה"ה למקרקעי, והיינו ר"ל דמוכח מזה שלא רק שיש עליו חיוב הגוף כי אם גם שגם נכסיו נשתעבדו. ומ"ד שיעבודא לאו דאורייתא כותב דמוקי לקרא במשכנו שלא בשעת הלואתו עיי"ש. וא"כ לפי"ז נראה לי לומר דבכאן במצות הענקה בשלמא אילו היה כתוב בתורה רק בסתמא הענק תעניק לו אזי היו יכולים שפיר לפרש שיש רק שיעבוד וחיוב הגוף ליתן, אבל לא שיעבוד נכסים. אבל מכיון שכתוב ומפורט בתורה גם מצאנך ומגרנך ומיקבך אשר ברכך ה' אלקיך תתן לו, וממעטינן מזה בקדושין ד' י"ז ע"א כספים וכיוצא בו שאינם בכלל ברכה, א"כ בכאן גילתה התורה מפורש דנשתעבדו נכסים אלו להעבד כשיוצא לחפשי, ולכן כו"ע מודים בזה דשיעבודא דאורייתא, בהיות ויש גילוי מיוחד לכך להשתעבדות הנכסים, ומשום כך גם אפילו אם נאמר שהוא חוב אביהם שפיר יש לו להעבד מ"מ הענקה גם מהיורשים כשיוצא במיתת האדון מכח השתעבדות הנכסים. 

וכדאי להזכיר גם זאת דשיטת הירושלמי בפ"א דקדושין ה"ב דיוצא במיתת האדון אין מעניקין לו. והמלבי"ם פ' ראה קמ"ח דעתו שכן הוא גם דעת הספרי שם עיי"ש. 

כן יעוין גם בפני יהושע בקדושין שם בד"ה וכ"ת ה"נ, וכן בהמקנה ד"ה ר"ש אומר, מ"ש בזה עיי"ש ואין להאריך בכאן יותר. 

ונשוב לעניננו. 

(ו) ולעומת זאת. אין כל יסוד וכל הגיון לבוא ולתבוע להחזרת זכויות חדשי מחלה משנים שלא היה חולה. ולא זאת בלבד, אלא גם לקחת בחשבון החסד שנהג אתו מנהל המוסד לשלם לו חדשי מחלה, שעל רובם לא הוכיח ע"י מסמכי רופאים, והאמין לו למוצא פיו בלבד. ובפרט שגם עצם ענין של תשלום על ימי וחדשי מחלה מעיקרו של הלכה יש בזה מחלוקת בין הפוסקים, דעת הרמ"א בחו"מ סי' של"ג סעי' ה' לחלק בין אם כבר קיבל שכרו או לא, דאם עוד לא קיבל מנכין לו דמי חליו ואם כבר קיבל צריך להחזיר, והש"ך שם סובר דלעולם מנכין לו, וכן סובר גם הקצוה"ח שם בסק"י. והסמ"ע שם סובר דאם חזר בעה"ב וקבלו בסתם ולא אמר לנכות לו צריך לשלם לו כל שכרו עיי"ש. ונהי דגם בזה אזלינן בסתמא אחר המנהג, אבל כל שלא הוכיחו על אמיתות המחלה אין גם אפילו מנהג לשלם, ועלינו לבוא איפוא לדון על נאמנותו לכך מצד הדין, ואם מצד הדין אין לחייב מספק, והנהלת המוסד יכולה לטעון קים לי (ועמ"ש עוד בדינא דחלה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ב סי' כ"ו עיי"ש ואכמ"ל). 

(ז) וכמו"כ גם זאת יש ספק רב, אם באפשרות לקבוע סכום הפיצויים לפי המשכרת החדשית האחרונה שקיבל התובע למעשה, והוא בהיות דהתובע בעצמו הודה בדבריו לפנינו שהתוספת יוקר שקיבל היתה מלאה ולא חלקית כפי שהיה מגיע לו, וא"כ ספק גדול אם גם בכגון זה חל ג"כ המנהג לתת לפי המשכורת האחרונה שקיבל בחסד, וכידוע כל שיש ספק במנהג מעמידים את הדבר על עיקר הדין, עיין בב"י בטור חו"מ סוס"י י"ג בשם תשובת הרשב"א, ובבאה"ג בחו"מ סי' י"א אות ז', וסמ"ע סק"י, ועיין גם באה"ע סי' קי"ח סעי' ו' עיי"ש. והדברים ארוכים. 
