 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן ל 

שביעית אי חייבת בבכורים ב"ה, י"ד טבת תשי"ט, ירושלים עיה"ק תובב"א שלום וברכה מאת אלקי המערכה אל הוד כבוד ידי"נ וידי"ע הרב הגאון המפורסם חו"ב בחד"ת צמ"ס וכו' כקש"ת מוהר"ר ישראל וועלץ שליט"א לפנים ראב"ד בבודפאסט וכעת בעיה"ק ירושלים ת"ו. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

יקרת מכתבו קבלתי ועברתי בעיון על תורתו - שבכתב נוספות על התורה - שבע"פ שדיבר אתי בבקרו בביתי ביום ו' עש"ק העבר, ומשום עשה דכבוד התורה ובאשר שכבודו יקר בעיני עד מאד הנני ממהר להשיבו בע"ה. 

(א) כתר"ה עומד על המובא בספר כלכלת שביעית עמוד רל"ט שמביא בשם הגאון אב"ד דפה רצ"פ פרנק שליט"א שהביא ראיה נכונה ממתניתין דבכורים דשביעית אינה חייבת בבכורים דתני שם (פ"ב מ"ד) יש בבכורים מה שאין כן בתרומה ובמעשר, שהבכורים נקנין במחובר לקרקע וכו'. ולמה לא תני ג"כ דבכורים חייב בשביעית משא"כ בתרומה ומעשר, אלא ע"כ גם שביעית פטורה מבכורים כמו תרומה ומעשר. ומסיים הבעל כלכת שביעית דהיא ראיה נכונה מאד. 

וע"ז עומד כתר"ה ומשתאה דהרי מדברי הרמב"ם ישנה הוכחה דס"ל דשביעית חייבת בבכורים כדמובא בספר שו"ת מעשה איש חיו"ד סי' ט' בשם ספר באר השדה שהוכיח כן מדברי הרמב"ם בפ"ו ממתנות עניים ה"ה שכותב בפירוש וז"ל: שנת השמיטה כולה הפקר ואין בה לא תרומה ולא מעשר ראשון ולא מע"ש =מעשר שני= ולא מע"ע =מעשר עני=. ומדלא פרט שאין בה בכורים ש"מ דס"ל דאף השביעית חייבת בבכורים. ובהמשך למה שנדברנו דאפשר לומר במתניתין דבכורים הנ"ל דתני ושייר, מוסיף כתר"ה במכתבו להסתייע לזה מדברי המהר"ש סיריליאו על מתני' זאת שכותב דבהא נמי תנא ושייר דטעונין קריאה הבעלים וראיית פנים בעזרה והשתחואה ואפילו שליח ואפוטרופוס משא"כ בתרומה ומעשר. ולפי"ז ודאי שפיר י"ל דשייר ג"כ הא דבכורים חייבת בשביעית משא"כ בתרומה ומעשר וממילא אין שום ראי' ממתניתין כלל. ומאידך מוסיף וכותב דאבל בדברי הרמב"ם הנ"ל א"א לומר דתנא ושייר דמאי שייר דהאי שייר וכיון דפרט הכל הו"ל לפרט ג"כ הא דשביעית אין בו חיוב בכורים, אלא ודאי ס"ל דחייב דהקרקע שלו הוא ויכול לומר הנה הבאתי את ראשית פרי האדמה וגו' כמ"ש הנחלת יעקב שהובאו דבריו בספר מעשה איש הנ"ל ביישבו דברי רש"י בפ' משפטים עכ"ד. 

ואשיבנו לכל זה. דראשית מצאתי שהגרצ"פ שליט"א בעצמו תבר לגזיזיה לראיתו מדברי המתני' דבכורים בירחון תא"י שנת תרצ"א חו' י' - י"ב. וכותב דבפשוטו י"ל דתני ושייר דהא בלא"ה מסיק בגמ' יבמות ד' ע"ג ע"א ברישא דהך מתני' דתנא ושייר וא"כ מעתה שוב אין דוחק כלל לומר דגם בסיפא תני ושייר. אלא שחוזר שם להקשות קצת (כך כותב בעצמו שם בלשון זה שקשה קצת) מדברי התוס' ביבמות שם. והמעיין יראה דאפשר לדחותה בנקל, ע"ש. ושפיר הוסיף כתר"ה לסייע לתירוץ זה מדברי המהר"ש סיריליאו. כן מוסיף הגרצ"פ שם לדחות ההוכחה ממתני' עפ"י מה דמבאר שם דחלות הבכורים הוא במחובר לקרקע וגם קודם גמר פרי שעדיין לא חל עלייהו קדושת שביעית וכו' וא"כ נכלל כבר זה במה דחשיב שם שהבכורים נקנין במחובר לקרקע משא"כ בתרו"מ דהשתא ממילא נשמע דבכורים נוהג גם בשביעית וכו' ע"ש באריכות. [ועיין מ"ש בזה באי חל חיוב הביכורים לפני חיובא דשביעית בספר חמדת ישראל ח"א בקונטרס נר מצוה. ובספר תורת הארץ להגר"מ קלירעס ז"ל פ"א אות י"ט עיי"ש ואכמ"ל]. 

(ב) אולם מאידך גיסא נראה דאדרבה מסוגית הגמ' ביבמות שם בד' ע"ד מוכח בהדיא דבכורים אינו נוהג בשביעית, דכתוב בלשון: ונוהגין בשאר שני שבוע. ומההדגשה של בשאר שני שבוע משמע דאבל בשביעית לא, ומוכח כן ביותר מלשון רש"י שם שכותב ונוהגין תרומה ובכורים בשאר שני שבוע וכו' הרי שמפרט בהדיא שהמכוון בזה גם על בכורים דנוהגת רק בשאר שני שבוע, ומשמע בהדיא אבל בשביעית עצמה לא נוהג לא תרומה ולא בכורים. ולזאת מכוונת הוכחת התפארת יעקב במשניות החדשים בפ"ב דבכורים מ"ד. וראיתי אמנם בספר תורת הארץ בפ"א אות כ"א שכותב שיש מקום לדחות הראיה דמשום תרומה נקט שאר שני שבוע ע"ש, אבל הוא דחוק ובפשטות לא משמע כן. 

(ג) וכמו"כ בהראיה מדברי הרמב"ם דפ"ו דמ"ע הנ"ל להוכיח דס"ל דשביעית חייבת בבכורים, שכתר"ה מחשיבה למאד. בעייני בה כעת נלפע"ד דיש מקום לדחותה, די"ל דכן נזכר בדבריו דבכורים אינו נוהג בשביעית, והוא, משום דהרי משנה מפורשת היא בפ"ג דתרומות מ"ז וכן איתא בכמה מקומות בש"ס והכי כייל לן הרמב"ם בכמה מקומות בדבריו דבכורים נמי איקרי תרומה וא"כ הרי י"ל דבזה שכותב הרמב"ם דאין בשנת השמיטה לא תרומה וכו' כבר כלול בזה גם דאין בזה גם בכורים שג"כ קרויין תרומה שג"כ אינן נוהגין בשנת השמיטה. ופשוט. 

אוסיף לזה גם מה שראיתי בספר תורת הארץ שם בפ"א אות י"ח שכותב גם לדחות ראית המנ"ח במצוה צ"א שכותב להוכיח דהרמב"ם ס"ל דשביעית חייבת בבכורים ממ"ש סתם דמ"ע להביא בכורים נראה מזה דאין חילוק בין שנה לשנה דאפי' בשמיטה חייב דהו"ל לפרושי, ודוחה דאין שום ראיה משום דטעמא דבכורים פטור בשביעית משום דאין לו פירות והרי הרמב"ם כבר פסק בפ"ב מבכורים הי"ד דאם מכר הפירות המוכר אינו מביא שהרי אין לו פירות ומזה נדע דגם בשביעית פטור דהא אין לו פירות. עיי"ש מה שמאריך עוד בזה במה שיש לחלק בין שביעית למוכר ויש לדון בזה ואכמ"ל, ועכ"פ ראיה מהרמב"ם לחיוב כבר ליכא. 

(ד) כן לא אכחד מלשוני דדברי הנחלת יעקב תמוהים בעיני, הן במ"ש דמ"מ אדמתך היא וביותר על סיום דבריו שמסיים וכותב וגם מותר הוא בהפירות קודם הביעור, דמה חשיבות יש לזה בקשר לחיובא דבכורים במה שמותר הוא בהפירות קודם הביעור, ומה יכול לקבוע זה בהחיוב, דמ"מ הא מיהת הפירות דינא דהפקר עליהם וא"כ היאך יוכל לומר הנה הבאתי את ראשית פרי האדמה אשר נתת לי והפירות הן הפקר, כדמקשה בכזאת הנחלת יעקב בתחילת דבריו, ובמה מתורץ איפוא הדבר בכך, דנהי דמותר הוא בהפירות קודם הביעור אבל מ"מ הרי הפירות הפקר הן ומותר בהם כשם שמותר בפירות הפקר, וגם כולם יכולים לזכות בהם גם קודם הביעור, ואיך יוכל לומר אשר נתת לי. ומכח זה הפטור הוא לא רק מפני שאינו יכול לומר הנה הבאתי וגו', אלא אין כל חיוב של הבאה בכלל דהרי אין לו פירות דהפירות הם הפקר ואינם שלו. 

גם רישא דדבריו של הנחלת יעקב שכותב דמ"מ אדמתך היא יש מקום לדון בהם דיש לומר דמכיון דיש עליו דינים מיוחדים דאסור מלחרוש ולזרוע וכו' ומצווה על שבתה הארץ א"כ חסר לו בשנה זאת זכויות גם בגוף האדמה ולא מיקרי אז אדמתך ממש. ובכה"ג ראיתי בספר חמדת ישראל ח"א בקונטרס נר מצוה, שכותב בתוך דבריו בפלפולו שם בפלוגתת הב"י והמבי"ט בגדר הפקירא דפירות שביעית וז"ל: ואל יפלא בעיניך לומר דבשביעית גם גוף הקרקע לא הוי שלו גמור, כיון דאסור לחרוש ולזרוע והדריסת רגל הוי הפקר עיי"ש, הרי בכנ"ל. 

(ה) וזהו בעצם טעמו ונימוקו של האור החיים עה"ת בפ' תבא דס"ל בפשיטות לפטור שביעית מבכורים, דכותב וז"ל: אשר ד' אלקיך נותן לך, פי' לפי ששייר ד' לו חלק בארץ והוא שנת השמיטה דכתיב ובשנה השביעית וגו' שבת לד' לזה בא דברו הטוב שאינו מצוה אלא על זמן הנתונה לך שהם ו' שנים אבל שנת השמיטה אין בה הבאת בכורים לפי שאינם שלו אלא מופקרת לכל עכ"ל. הרי דס"ל להאוה"ח נמי בפשיטות בכנ"ל דבשנת השביעית איכא חיסרון לא רק בהפירות שאינם שלו אלא גם בהאדמה לפי ששייר ד' לו חלק בארץ. 

(ו) וזה שלא מזכיר האוה"ח מדברי רש"י בפ' משפטים דס"ל היפוכו של דבר דשביעית חייבת בביכורים, צ"ל או דלא היה לפניו כך הגירסא ברש"י, וכדמזכיר הרא"מ שם מנוסחא אחרת, או דהיה ס"ל בפשיטות דנפל ט"ס ברש"י וכדכותב הגור אריה למהר"ל מפראג בפ' משפטים דודאי טעות סופר הוא ברש"י דאיך שייך דיהיה השביעית חייב בביכורים שאיך קורא אני כאן ועתה הבאתי ראשית פרי האדמה אשר נתת לי דהא לא לו נתן ואיך שייך שחייב בביכורים ע"ש. וכן בספר דברי דוד עה"ת מהט"ז ז"ל מביא נמי דברי הגו"א הנ"ל ומסיים דהעיקר כמ"ש בקצת ספרים בדברי רש"י בזה הלשון, בכורי אדמתך אדם נכנס לתוך שדהו וכו' והך אף השביעית לא נזכר כלל עיי"ש, ופשטות משמעות דברי רש"י ביבמות ד' ע"ד ע"א שהזכרנו לעיל מסייע ג"כ לזה דהרי מוכח מפשטות דבריו שם דס"ל דשביעית פטורה מבכורים וכנ"ל. 

(ז) בשולי דאיגרתא אודיע גם זאת לכתר"ה, דמ"ש בספר כלכלת שביעית שם לתלות פלוגתא זאת אי שביעית חייבת בבכורים או לא בפלוגתת הב"י והמבי"ט והמהרי"ט אי הפירות הם הפקר מעצמם בשביעית או דאיכא חיובא על הבעלים להפקירם ע"ש, כבר הקדימו לבאר כן המהר"ם שיק על תרי"ג מצות מצוה צ"א שכותב שם דלדעת הב"י דגם פירות שביעית שלו אלא דמ"ע עליו להפקירם א"כ אין ראיות הגו"א ראי' ועכ"ח דס"ל כהמהרי"ט דפירות שביעית הפקירא דמלכא הוא עיי"ש, הרי דתלי המהר"ם שיק חיובא דשביעית בבכורים באי איכא מ"ע עליו להפקירם או דהפירות המה הפקר מאליהם מכח הפקירא דמלכא, ועמ"ש בזה גם בספר חמדת ישראל ח"א בקונטרס נר מצוה אות ל' וכן בספר שו"ת בית נאמן סי' ט"ו עיי"ש והדברים ארוכים. ואסיים בזה בברכת שים שלום טובה וברכה ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודה וולדינברג. 
