 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מח - קונ' אורחות המשפטים פרק א 

קונטרס אורחות המשפטים (פסקים בעובדות ומעשים שהתרחשו בבית הדין). פרק א' א' בדין שהה עם אשתו עשר שנים ולא ילדה וחלתה בתוך הזמן על כלי - ההולדה בצורות שונות אם מנכים מהחשבון זמן מחלתה. ב' אפילו בעברו עשר שנים שלימות אם יש חדר"ג =חרם דרבינו גרשום= ואם יש להתירו כשהאשה עדנה ראויה ללדת. ובגיל ארבעים אם נחשבת כעדנה ראויה להרות. ג' בהיתר בדיקת ש"ז =שכבת זרע= של הבעל בכדי לעמוד על המבחן אם העיכוב אינו מצידו. ד' אם רשאים לסדר לאשה הפלה כשההריון מרועע מצבה הבריאותי וגורם לה יסורים. ה' אם רשאי הבעל לעשות דין לעצמו למנוע ממנה שכ"ו =שאר כסות ועונה=, ואם יש לעכב נסיעתו לחו"ל. 

עובדא הוה באיש ואשה שעבר מזמן נשואיהם יותר מעשר שנים ולא זכו להיבנות. האשה שאלה וטיפלה ברופאים משך כמה שנים, וגם הבעל טיפל ברופאים זמן מה, לבסוף נסע לזמן מה לחו"ל לרגלי עסקיו, והתכתב משם עם אשתו במכתבי - שלום, ובחזרו עבר עליו פתאום רוח אחרת וביום בהיר אחד עשה דין לעצמו ועזב את אשתו ואת ביתו ועבר לגור אצל הוריו, ופרק מעליו כל חיוביו כלפי אשתו בשאר וכסות ועונה, ולאחר מיכן הגיש תביעה לפני ביה"ד לחייב את אשתו לקבל ממנו ג"פ =גט פיטורין= בטענה של פו"ר =פריה ורביה= ובמקרה של סירוב לתת לו היתר נישואין. 

האשה הגישה תביעה נגדית לשלום בית ולחיוב בעלה במזונותיה, הוכיחה עפ"י עדויות ומסמכי רופאים כי היתה חולה בכלי ההולדה וקבלה טפול משך של שלש שנים, וכי לא אפסו הסיכויים שתוכל עוד להרות. ואלה הדברים שהוכיחה לפנינו. 

א' הוכח מעדויות הרופאים בע"פ שלפנינו ומהמסמכים שהוגשו לפנינו כי היו לאשה דלקת וגידולים ברחמה - בתקופה של לא פחות משלש שנים משנות נישואיהם. 

ב' הוכח עפ"י הנ"ל כי לאחר מכאן נותחו הוסרו ונתרפאו הקלקולים האלה, הורחב גם צינור מרחמה שמצאוהו צר, ומאז יש סיכויים שהאשה תוכל להכנס במוקדם או במאוחר בהריון. 

ג' לפי גיל האשה כעת בין שלשים וחמש לבין ארבעים שנה ולפי עדות הנ"ל האשה מסוגלת להרות. 

ד' האשה טענה גם כי במשך זמן מה גם זרעוני הבעל לא היו בסדר והוכח על כך עפ"י עדות רופא. 

האשה ביקשה והתחננה לפני בעלה שיסכים לעשות אתה נסיון לשוב ולחיות אתה רק לנסיון קצר ואם בתוך הזמן הזה לא תכנס ממנו בהריון אזי תסכים מרצונה הטוב לקבל ממנה את גיטה, והבעל לא הסכים בשום פנים. 

ובזה נבוא בע"ה לבירור ההלכותי שנלפענ"ד בזה (א) במשנה יבמות דף ס"ד ע"א: נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי לבטל. 

ובגמ' שם /יבמות דף ס"ד/: ת"ר נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה יוציא ויתן כתובה שמא לא זכה להבנות ממנה אע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר מקץ עשר שנים לשבת אברם בארץ כנען ללמדך שאין ישיבת חו"ל עולה לו מן המנין לפיכך חלה הוא או שחלתה היא או שניהם חבושים בבית האסורים אין עולין לו מן המנין. 

הכונה של לפיכך חלה הוא או שחלתה היא וכו' מפרש רש"י: הואיל וקא חזינן שאין ישיבת חוצה לארץ מן המנין דתלינן בכל דבר המונען מן ההריון חלה הוא או חלתה היא וכו'. 

למדנו מסוגית גמ' זאת דהדין של שהה עשר שנים ולא ילדה יוציא הוא דוקא באין לפנינו גורם חיצוני מן החוץ או בגופה שאפשר לתלות מניעת ההריון בו, הא כל שיש לפנינו גורם שכזה תלינן בו ואין ימי או שנות מחלה אלה עולין למנין עשר שנים. דדין של שהה עשר שנים ולא ילדה הוא דוקא באין לפנינו סיבה המונעת, שניתנת לתיקון, ואזי הוא דאמרינן שמא לא זכה מן השמים להבנות ממנה ולכן יוציא ויתן כתובה. וטעמא של הלכה זאת אסברא לן במילתא בטעמא הערוך השלחן בסי' קנ"ד סעי' כ"ח מפני דאם יש איזה עילה שנוכל לתלות בזה העדר ההולדה תלינן אף בעילה כל דהו ע"ש (ועיין גם מ"ש בזה הטור בשם הרא"ש). 

לפי זה ברור הדבר שהפירוש של חלה הוא או שחלתה היא, הוא בין שהמחלה מתבטאת באופן כללי או במיוחד באברי מין וכלי ההולדה, ואדרבה מסברא חיצונית ניתן לומר שהמכוון כשמתבטאת בכלי ההולדה באשר הוא גורם ישיר למניעת ההריון. 

(ב) כדבר הזה שחידושא הוא אם נאמר שהמכוון גם על מחלה שלא בכלי ההולדה, אנו למדים מפורש מדברי הרא"ש בפסקיו (בסי' י"ב) דאחרי שמביא ומבאר ענין המקץ עשר שנים לשבת אברם בארץ כנען כותב וז"ל: 

ומזה אנו למדין שאם היה הוא חולה או היא חולה ומיהו משמשין מטותיהן וראויה להתעבר אלא שאינם בריאים כשאר בני אדם, וכן חבושין בבית אסורין ושמשו בבית האסורין אנו תולין העון שגרם להם להיותם חולים או חבושין בבית האסורין מנעם גם מלהוליד כמו באברהם שמנעו העון מלהוליד, דאם תמצא לומר שהחולי מנעם מלשמש או מלהוליד צריכא למימר שלא יעלו מן המנין עכ"ל. 

הרי בהדיא בדברי הרא"ש דזה ברור ופשוט הדבר עד שאין צריכים לאמרו שאם החולי מנעם מלשמש או מלהוליד, והיינו היכא דהמחלה באברי המין וההולדה, דבכה"ג אין מנין ימים או שנים של המחלה הזאת עולין מן מנין עשר שנים, ורק מתוך הנחה שאין צריכים לומר זאת הוא שבא הרא"ש ומחדש דצריכים לומר דחידושא של הגמ' בזה הוא לומר דאין עולין מן המנין אפילו היכא שהמחלה אינה גורמת מניעה להריון, ואברי המין וההולדה בריאים ואין בהם סימני מחלה, בכל זאת תלינן בכה"ג לומר דאותו העון שגרם להם המחלה אותו עון הוא שמנעם גם מלהוליד, ומכיון שיש כבר במה לתלות תו לא חל על כגון דא הדין של שהה עשר שנים ואין ימי או שנות אלה עולים מן המנין, דאמרינן דכשם שסר העון אשר מנעם מלהבריא כך סר אותו העון שמנעם גם מלהוליד, ומינה דמכש"כ בסר העון אשר גרם למחלה שהיא בעצמה היתה הגורמת הישירה למניעת ההריון דמעתה יזכה כבר גם להבנות ממנה. 

דברי רא"ש אלו הובאו גם בשלטי גבורים שעל הרי"ף ובמרדכי והגהות מיימוניות בפט"ו מאישות הי"א וכן בטור אה"ע סי' קנ"ד, ולא מצינו מי שיחלוק זה לומר דבמחלה בכלי ההולדה לא אמרינן שאין ימי המחלה עולין מן המנין. (כמו ששמעתי באומרים לי לומר כן) וכ"כ גם בספר קרית ספר להמבי"ט ברמב"ם שם. 

והכי מצינו גם להרשב"א בתשובותיו (הובא בב"י בטור שם) דמבאר נמי בכזאת בפשיטות עפ"י הגמ' ביבמות הנ"ל וכותב: 

כל שילדה ודאי נראה דקלקול חולי הוא שנתקלקל בית ולד שלה וכל מחמת חולי אין זמן עשר שנים עולה לו כדאיתא בפרק הבא על יבמתו וכל שהוא מחמת חולי סופו להבריא. 

הרי בהדיא דפשיטא ליה להרשב"א דכל דנראה לתלות מניעת ההריון בקלקול חולי בבית ולד שלה הרי זה בכלל מה שאמרו בגמ' דכל מחמת חולי אין זמן עשר שנים עולה לו, ובהוספת הסבר דכל שהוא מחמת חולי סופו להבריא. ואפשר ללמוד מזה במכש"כ היכא שהרופאים אומרים שכבר הבריאה מהמחלה שנתהוה בבית ולד שלה כבנידוננו, דודאי אין ימי שנות המחלה עולים מן המנין של עשר שנים. 

(ג) ראינו לדעת דח"ו לא סברת כרס היא לפרש כוונת החלתה היא על קלקול בכלי ההולדה, אלא מקור בית אב לה בדברי רבותינו הראשונים ז"ל אשר מימיהם אנו שותים, ולא עוד אלא שלא מצינו לאחד מהפוסקים שיפרש אחרת מזה. 

ולכן ברור שגם השו"ע בפסקו /אה"ע/ בסי' קנ"ד סעי' י"א דבהיה הבעל חולה או שהיתה היא חולה אע"פ שמשמשים יחד אין עולים להם אותו זמן מהמנין, מכוון לאשמיענו דאין עולה מן המנין אפילו בהיו חולים במחלה כזו שאינה מונעת מלשמש יחד או מלהכנס בהריון, דבכל זאת תולין שאותו העון שגרם למחלה גרם למניעת ההריון, וכדברי הרא"ש, ומכש"כ ואין צורך לאשמיענו דאין עולה מן המנין כשהחולי מנעם מלשמש או מלהוליד וכנ"ל בהרא"ש ובטור שמשם מקורה של הלכה זאת של אע"פ שמשמשם יחד כדמציין הבאר הגולה. 

(ד) אין כאן המקום להאריך בברור עצם דברי תשובת הרשב"א בנידונו שם ובמ"ש על כך בחידושיו אשר האריכו בביאור דבריו בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חאה"ע סימנים ק"ב ק"ג ובשו"ת שב יעקב סי' א' ושו"ת ושב הכהן סי' נ"ה ובתשובת חתנו שבסוף הספר שם, עיין בדבריהם באריכות גדולה. 

אצטט רק מה שראיתי דברים בזה בספר שו"ת עמק שאלה (מהארנאסטייפאל) חאה"ע סי' ו' מדי נשאו ונתנו בדברי הגאונים הנ"ל, והנוגעים באופן ישר לכגון נידוננו, הוא נשאל של /שם/ על אודות. 

אחד שילדה לו אשתו שני בנים ומתו בקטנן ר"ל ובלידה אחרונה נחלשה אשתו מחמת הלידה ונתקלקל האם שלה ועסק עמה ברפואה וחזרה לאיתנה קצת וזה שעברו אחר זה יותר מי' שנים ולא זכר להבנות ממנה ושאל על נפשו אם מחויב הוא למנוע ממנה שכו"ע =שאר כסות ועונה= לכופה לקבל גט כי היא אינה רוצה להתגרש מאתו בשום אופן כי אהוב לה בעל נעוריה יותר מחייה וא"א באופן אחר. 

כאמור דן שם העמק שאלה בדברי תשובתו באריכות בדברי הרשב"א בתשובותיו ובדעות יתר הראשונים בזה, והדעה המהלכת והולכת ונשנית כמה פעמים בכל דברי התשובה שם המיוסדת על אדני הש"ס והפוסקים היא דכל שידעינן דמחמת קלקול חולי הוא שנתקלקל בית ולד שלה י"ל דכו"ע סוברים בזה כהרשב"א דכל מחמת חולי אין זמן עשר שנים בזה ואשר כן הוא גם דעת הרא"ש בהדיא דדוקא באין שום מניעה אז זמן עשר שנים מברר דלא זכה להבנות ממנה, אבל כל שיש חולי שמונע מלהוליד אין זמן י' שנים שייך בזה וכל חולי סופו להתרפאות, ואם יש להטיל אולי ספק היכא שנמשך החולשה שיש לה מניעה מלהוליד במשך עשר שנים דבכזה אפשר לומר דאדרבה אנו רואין דלא זכה להבנות ומצד זה יש לה מניעה, אבל זה ברור ולית מאן דפליג דאם היה החולי והמניעה בתוך עשר שנים ואח"כ עבר החולי אזי פשיטא שאין לחשוב זה בתוך הי' שנים מה שהי' מניעה שלא שמשו כלל וכן מה שהי' מניעה ע"פ הטבע מלהוליד. ולמעשה סובר שם העמק שאלה דאין גם מקום בכלל להטלת ספק זה ולא שייך לומר דמשום שלא זכתה יש לה חולי שמונע וכן סובר שיש לחשוב לדילמא באמת כבר הוסר החולי ואזי צריכים אנו לחשוב הי' שנים משעה שהוסר החולי מאתה, ועפי"ז מסיק בעמק שאלה וכותב: - 

כל זמן שראויה שתלד לו אלא שיש מניעה מחמת איזה חולי שנתקלקל בית ולד שלה בזה י"ל דכ"ע יודו להרשב"א דאין כופין בזה דאין מונין כאן עשר דכל חולי סופו להתרפאות וכמו שמשמע ג"כ מהרא"ש וכן י"ל גם להרמב"ם. ואף שנאמר שמ"מ עליו החיוב שלא יבטל מפו"ר =מפריה ורביה= מ"מ נ"ל דהוי כמו בתוך י"ש =י' שנים= היכא דלא ילדה כלל, ועכ"פ משום חיוב זה אין לכוף להוציאה כיון שאפשר שתתרפא ותלד לו דכל חולי סופו להבריא וכמ"ש הרשב"א. ומעתה לפ"ז גם אם הבעל רוצה לגרשה והיא אינה רוצה אין לכופה אחר חרגמ"ה =חרם רבינו גרשום מאור הגולה= דהשוה כח האיש לכח האשה, לכן אסור למנוע ממנה שארה כסותה ועונתה דגם זה בכלל כפיה הוא. וכבר תמהו כולם על הב"ח דפסק בסי' ע"ז דיכול למנוע ממנה כל הדברים האלה אם רוצה לגרשה דא"כ בטלת חרם ר"ג. אמנם כ"ז כל הדברים ביחד, אבל למנוע עונה בלבד הרי פסק הרמ"א דלא מקרי מורד ולא עובר על בל יגרע אם בדעתו לגרשה. אמנם נראה דהרמ"א מיירי בכבר קיים פו"ר אבל בדלא קיים פו"ר ודאי לא יוכל למנוע דאנן כייפינן ליה לקיים דלא גרע זה ממה דכייפינן ליה לישא אשה לקיים והכי נמי כייפינן ליה לקיים העונה. 

ומתוך כך מגיע העמק שאלה למסקנת ההלכה בנידונו ופוסק: - וא"כ בנ"ד כיון דמשום זה אין לכוף להוציא משום דכל חולי סופו להתרפא ואולי יפקד ממנה א"כ אדרבה אסור לו למנוע העונה דאולי עתה יהי' דבר ישועה ויפקד בפקודת ההריון דהוי כאן כמו בתוך י"ש שלא ילדה. אך נראה לדעתי דיזהיר לה הבעל כיון דקרובה לבוא לימים ושנים וא"כ עתה הברירה בידה אם תקבל גט אזי אפשר שלא זכתה להבנות ממנו ועם איש אחר תזכה, ואם לא תקבל גט אז אם ח"ו לא יהיו נפקדים עוד איזו שנים אז אח"כ יהי' מוכרח מה"ד להכריחה לקבל גט במניעת שכו"ע והיא גם היא אין מושיע לה ח"ו. ואם מ"מ מכנסת עצמה בדבר זה ותקוה לישועת ד' כהרף עין שעוד תקבל הריון אז אין למנוע ממנה ובזכות בטחונה ודמעתה אשר אין חוזרין יפקוד ה' אותם בקרוב בהריון זרע חיי וקיימא. עיי"ש. 

יוצא לנו מדבריו ההגיוניים והמושכלים של הגאון בעל העמק שאלה אל נידוננו, דהיות דעפ"י עדויות ומסמכי הרופאים נתברר לנו בודאות שלכל הפחות בתקופה של שלש שנים משנות נשואי הזוג היתה האשה חולה במחלה על כלי ההולדה והיה קלקול ברחמה, וכי מאז שניתחו וריפאו את הרחם מהקלקולים הטבעיים שקוננו בה ישנם סיכויים שתכנס להריון, לכן יש להוריד לכל הדעות תקופת שלש שנים אלה מחשבון של העשר שנים. ואם נוריד עוד שבעה חדשים מחשבון זה תקופה שהבעל בעצמו מודה שהיה בחו"ל ולא חי אתה וכן עוד שנה וכארבעה חדשים מה שג"כ מודה הבעל שכבר הפסיק מלחיות אתה, הרי נשארים לנו בחשבון רק תשע שנים שבהם חיו יחד חיי אישות, וא"כ יש לתת לאשה לפי החשבון ליהנות לכה"פ עוד תקופה של שנה אחת בחיי אישות עם בעלה. אני מדגיש לכל הפחות כי אם נמצה עומק החשבון יצא לה עוד כמה חדשים, וכן לפי היוצא משו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חאה"ע סי' ק"ב יש לתת בכלל לכל אשה תקופה של עשר שנים ושמונה חדשים כדי להשלים אם לפעמים לא היה איזה שבועות בביתו, ע"ש. וכאשר נטען באמת על כך ע"י ב"כ האשה בקשר לתקופת שירות הבעל בצבא, וגם התברר שעכ"פ תקופת זמן גם הבעל לא היה מסוגל להוליד. וכאמור בתחילת דברינו האשה מסוגלת לפי גילה להוליד עוד כמה שנים, וכך העידו הרופאים. 

(ה) לאור התנהגותו האכזרית של הבעל כלפי אשתו, הן בדרך המוזרה בה זנח פתאום את אשתו לאנחות ופניה אליה עורף מבלי שיכין אותה לכה"פ על כך ולנסות מקודם לדבר על לבה (כאשר האשה הביעה את תמיהתה על כך וטענה שאין זאת כי אם שיש כאן הסתה מבני משפחתו הנובעת מכח שנאה, כי כל הזמן חי אתה בשלום ובאהבה ובהיותו לפני זמן קצר בחו"ל שלח לה עוד מתנות, ורק בחזרו נהפך פתאום לאיש אחר) והן בעשותו דין לעצמו להשאירה עזובה לנפשה מבלי תת לה מצידו כל משען ומשענה. והתכונן גם לנסוע לחו"ל ולהשאירה עגונה אילולא הקדימוהו בי"ד והוציא נגדו צו עיכוב נסיעה. נראין הדברים כי אין כאן כ"כ כוונה טהורה ונקיה לש"ש =לשם שמים= אך ורק לשם קיום מצות פו"ר לבד, אלא כח אחר וכוונה אחרת מעורבים ג"כ בדרישה זאת (וכאשר טענה האשה במרירות שבני משפחתו המה שהלהיבו את המדורה והסיתו אותו על כך לעזוב אותה לנפשה), ולכן אין בכגון דא לבית הדין למהר לתת סעד לבעל למבוקשו לגרש את אשתו מיד, כל עוד שישנם איזה סיכויים שהאשה תוכל עוד ללדת, וכאמור האשה לא עברה עוד את גיל הארבעים והרופאים העידו כי עדנה מסוגלת להרות. 

ויעוין בשו"ת האלף לך שלמה חאה"ע סי' ט' שהעלה בגדולה מזו באחד שהשתדך עם בתולה אחת שהיא בת ארבעים שנה ועמדו מקלקלים לומר דבת ארבעים שוב אינה יולדת כמ"ש בפ"ח דב"ב, (ד' קי"ט ע"ב). והשיב דיקח ויקח ולא עדיף הוא מבני שבט מנשה שנשאו בנות צלפחד שהיו בת ארבעים וכו' ולהיות בת ארבעים יולדת הוי ניסא זוטא ושכיח הוא וסומכין על הנס בזה וכו' והכלל שאמרו חז"ל דבת ארבעים אינה יולדת הוא רק שלא היה לה הרהורי בעל ביני ביני וכו' ולכן ישא וישא ובעה"י יהי' לו בנים כי שומע לעצה חכם עיי"ש, ואם ככה במי שעדיין לא נשאה ותחילת נשואיה לבעל הוא אחרי היותה בת ארבעים, על אחת כמה במי שכבר נשואה לו זה שנים וכל הזמן דעתה על בעלה והיא אשת נעוריו חברתו ואשת בריתו, שבודאי שיש לו להישמר ברוחו ולא למהר למאוס בה. 

(ו) ועכ"פ יש לו לבעל הזה לנסות לחיות עם אשתו בשלום עד שיצא ידי כל הספיקות של עברו עשר שנים ולא ילדה. ולפני כן אין לחייב את האשה לקבל את גיטה, ועל אחת כמה שאין לתת לבעל היתר נשואין דהזוג המה מבני עדות האשכנזים וחל עליהם חרגמ"ה. 

וחוץ מהפלוגתא הגדולה שישנם בדברי גדולי הפוסקים אם גזר רגמ"ה במקום מצוה ופו"ר כידוע (עיין אה"ע סי' א' סעי' א' וסי' קי"ט סעי' ו' וסי' קנ"ד סעי' י' ובנו"כ ובהמובא בזה באוצה"פ שם סי' א'. ועיין גם בשו"ת בית יצחק חאה"ע ח"ב סי' פ"ו ועוד עיי"ש ואכמ"ל כי אין אנו באים בזה משום כך בלבד, ורק לשם סניף גדול נוסף בהיות לפנינו כמה וכמה צדדים נוספים), הרי בכגון נידוננו שישנם חששות מבוססות שאין הכוונה לש"ש =לשם שמים= בלבד, וגם כפי שהוברר מדברי הרופאים הבעל מצידו ג"כ לא היה עכ"פ במשך זמן מה מסוגל להוליד, ראוי וראוי לצרף בזה לזכות האשה דעתו הגדולה של הגאון הארוך בדורו הגרש"ק קלוגר ז"ל בספרו שו"ת האלף לך שלמה בחאה"ע שם בסי' ז' דס"ל לא להתיר בכלל בזמנינו חדר"ג משום טענות פו"ר, ובנמקו דאף המתירים חדר"ג למי שבא לגרש אשתו מחמת שאין לו בנים: היינו בימים הקדמונים שלא הי' הדור פרוץ והוי קרוב להאמין שכוונתו לש"ש לא כן בזמנינו שהדור פרוץ וקרוב לודאי דעיניו נתן באחרת מכח איזה טעם או מכח ממון, ואם בזמן הש"ס במשנה אחרונה כשראו שהדור פרוץ לא האמינו לאשה לומר טמאה אני לך והתירו איסור ממש בקום ועשה וכאשר מקהי בה אקהייתא כל הראשונים, מכ"ש בדין כזה דלא איסור ממש רק שוא"ת =שב ואל תעשה= ומטעם קיום פו"ר דאין בידינו להתיר חרגמ"ה עבורו ולומר דמכירין בו שמתכוין לש"ש לא טוב הוא מאשה כשרה שבכשרות מנשים באהל ולא האמינו לה לומר טמאה אני לך מכ"ש בנ"ד דאין להתיר בזה לשום אדם ולמעט בפלוגתא עדיף ובזמנינו לכ"ע הוא כן עכ"ל. 

ויעו"ש בהגרש"ק ז"ל דכותב בתחילת דבריו בזה בלשון דבכגון זה ודאי לא אתערב וגם אני מוחה מלעשות כן למי שבא לגרש אשתו מחמת שאין לו בנים, וא"כ דון מינה במק"ו לכגון נידוננו שלא זאת שאין לנו לחייב את האשה בקבלת ג"פ =גט פיטורין= ועל אחת כמה שלא לתת לבעל היתר נשואין, אלא גם זאת עלינו למחות בבעל על דרכיו הפזיזות ולהודיעו שעליו לתת לב לקרבה כאשר נתן לב לרחקה ולשוב לנסות לחיות אתה כל עוד לא אפסה התקוה שלא תוכל ללדת, ועכ"פ עד שיעברו עשר שנים שלימות ללא פיקפוק, והאשה בעצמה אינה דורשת כי אם שישוב אליה רק לנסיון אחרון לזמן קצר בהיותה מלאה תקוה שתבנה מן השמים אחרי כל הטיפולים הרפואיים שקיבלה עד כה, ואין כאן מקום לקשיחות לב כזאת ולהתחסדות יתירה הגובלת עם מדת אכזריות כלפי אשת נעוריו, ואין זאת כ"א שגם נמאסה עליו וא"כ עליו צווח הכתוב ונשמרתם ברוחכם ובאשת נעוריך אל יבגוד (מלאכי ב' - ט"ו) ועל כגון דא אפילו מזבח מוריד עליו דמעות. 

וכשיש מקום לספק עוד דאולי הבעל הוא שאינו ראוי להוליד ישנו בכאן ס"ס =ספק ספיקא= להחמיר שלא להתיר את החדר"ג, והיינו ספק אם יוליד כלל דדילמא הוא אינו מוליד, וספק שמא גם אח"כ לא יקיים מצות פ"ו =פריה ורביה=, ויעוין בשו"ת שם אריה חאה"ע סי' ק"ט שכותב בדרך כלל לדון על ס"ס כזה ע"ש. ומינה במכש"כ כשיש מקום לחששא על כך כבנידוננו. 

וראה זה מצאתי בשו"ת ישועות מלכו חאה"ע סי' ו' שכותב דכבר נהגו שגם בשהה עשר שנים אין מתירין לו לגרש בע"כ כל עוד שהיא עדנה בת בנים, ויעו"ש בדבריו דמתבאר דס"ל דלגרש בע"כ קיל יותר מלהתיר לו לישא אחרת עיי"ש, ויוצא איפוא מדבריו דמעיד על מנהג - וגם סומך ידיו על זה - שכיום אפי' בשהה עשר שנים אין להתיר לו לישא אחרת כל זמן שהאשה עדנה בת בנים. וכאמור בנידוננו האשה היא עדנה בת בנים והרופאים לא שללו ממנה מדת האפשרות שתוכל עוד להיכנס להריון. 

ויעוין גם בשו"ת תועפת ראם (טויבש) חאה"ע סי' א' במ"ש דהכריעו האחרונים דאפי' במקום מצוה הי' תקנת רגמ"ה, ובמ"ש גם דבכלל י' שנים בלבד בלתי מספיק משום דבלתי אפשרי שבזמן עשר שנים לא הלך לדרכו ולא הי' שום חולה עיי"ש. ואכמ"ל בעיקר הכרעת דבר זה אי גזר גם במקום מצוה כי לא מכח דבר זה בלבד אנו באים בכאן. +[ועיין מזה גם לקמן בפ"ה אות י']+ (ז) בזה מקום אתי לנגוע בקצרה מה שבהרבה פעמים כשהרופאים דורשים שאגב הטיפולים שמקבלת האשה, שגם הבעל יבדק אצלם, נתלה הבעל בטענה של הוצאת ש"ז =שכב זרע= לבטלה, (וגם בכאן הושמע בכזאת) ומרגישים בעליל לא פעם שאך תואנה של השתמטות בלבד הוא זה. 

והנה בשאלה זאת כבר דשו כמה וכמה מספרי הפוסקים, ולחומר האיסור של הוצאת זרע לבטלה ישנם אמנם כמה מהפוסקים שאוסרים הוצאת זרע לשם בדיקה רפואית אם הבעל מוכשר להוליד, אבל לעומת זה אנו מוצאים לכמה וכמה מגדולי הפוסקים שהתירו הוצאת הזרע למטרת בדיקה רפואית ואצטטם בקצרה. 

בספר שו"ת שאילת יעב"ץ ח"א סי' מ"ג כותב דלצורך אף להוציא זרע לבטלה להשחיתו על הארץ שרי כדאשכחן (ביבמות ד' ע"ו) לענין בדיקת הנקב בגובתא דש"ז דמותבינן ליה אבי פוקרי, ש"מ דאיסור חמור זה הותר מכללו אצל צורך מצוה ע"ש. ונוכל ללמוד מזה דה"ה דמותר נמי הוצאת הזרע לשם בדיקה רפואית כי אין לך צורך יותר גדול מזה ואין לך מצוה יותר גדולה מזאת כדי להשתדל להגיע עי"ז אל המטרה הגדולה לקיום מצות פו"ר ולישובו של עולם. 

ובמפורש נשאל על כך הגאון הגרח"ע ז"ל מוילנא בספרו שו"ת אחיעזר ח"ג סי' כ"ד אות ד'. 

על אודות אברך אחד ששהה יותר מעשר שנים ולא זכו להבנות, ועל פי דברי הרופאים נראה שהמניעה מאתו, ואומרים שההכרח לבדוק את הזרע מקודם, אם רשאי להוציא זרע לבטלה לצורך בדיקת הרופאים, והשיב שכבר נשאל על כך כמה פעמים והורה להתיר. הוא אמנם דן בראית היעב"ץ מההיא דיבמות, אבל בכגון נידונו כותב דבהיות שזהו תקון למצות פו"ר אין חשש בדבר. 

עוד כותב שם בספר אחיעזר דאפילו מי שרוצה לצאת ידי המחמירים בזה, יכול לעשות הדבר בדרך תשמיש היינו ע"י נרתיק דק שמלבישים על האבר דבכה"ג בודאי מותר לכו"ע ע"ש. [ומה שמציין האחיעזר בין המחמירים לספר דברי מלכיאל ח"א, יש להעיר דהן אמנם בח"א סי' ע"א דעתו שאין לעשות כן אבל יעוין גם בספרו בח"ג סי' צ"א שנראה שנסוג עכ"פ קצת מעמדתו זאת, ומזכיר בתוך דבריו אף באיש דעת הרבה פוסקים להתיר באקראי וכו' וכ"ש הכא שהרופא עושה זאת עיי"ש]. 

גם בספר שו"ת שבט סופר חאה"ע סי' א' נשאל ג"כ על כך, שהרופאים בקשו מהאיש שיביא להם ש"ז לבדוק אם ראוי להזריע ולהוליד ואחר הבחנתם יעשו לו רפואה, ואחרי הבירור העלה להתיר הדבר וסיים בלשון: אבל אם אי אפשר ע"י מוך כאשר כתבת שהרופאים אומרים שצריכים לראות הזרע נקי לפי דעתי יש להקל לקיים מצוה רבה דפ"ו עיי"ש. 

ויעוין בספר שו"ת לבושי מרדכי (להגאון הגאב"ד ממאד ז"ל) מהדו"ג חאו"ח סי' נ"א אות ג' שלשאלה על כך הביא דברי השבט סופר הנ"ל שהתיר עיי"ש. 

ויעוין גם בספר שו"ת מהרש"ג ח"ב סי' רמ"ג שנשאל מגדול אחד על אודות איש ירא ד' שזה איזה שנים שנשא אשה ולא זכה לבנות ודרש ברפואות ואמרו כי מתחילה יש לבדוק אותו אם אין החיסרון בו, ואם לא יהי' החיסרון בו אז יתקנו האשה באיזה תיקונים, אך בלי לבדוק אותו מקודם הוא צער לתקן האשה ולצערה בחנם כי יהי' לה יסורים מן התיקון. והבדיקה של האיש אפשר גם בזה האופן להכניס שלפוחית ברחם האשה וכשבעל ישמש עמה יכנוס הזרע בתוך השלפוחית ויהיו יכולים לבדוק הזרע אם יש בה כח הולדה, אם מותר להאיש לעשות כן. והרב השואל שהיה ג"כ גדול בתורה האריך למצוא כוחא דהיתרא. והבעל שו"ת מהרש"ג בדברי תשובתו חיזק את ידיו וכתב לו שיוכל לסמוך על חוות דעתו להיתרא כי דבריו ישרו מאד בעיניו, והאריך גם הוא בדברים בזה בכח דהיתרא ולבסוף סיכם וכתב דלאור מה שבירר יש מקום לומר דלאו בטלה הוא אלא לצורך איזה תיקון וביותר לתיקון מצות פו"ר, ורשאים אנחנו להקל בדבר עיי"ש. 

ויעוין עוד בספר שו"ת תפארת צבי חאה"ע סי' פ"ו מה שהשיב להגאון ר"ד טבעלי ז"ל בנוגע למה שפיקפק בדיקת - קישוי מטעם איסור, דאפשר שכשם משום שקשים גירושין התירו יחוד כמבואר בסנהדרין פ' כ"ג, כן אפשר גם זה להתיר ע"ש, ומזה נימת היתר נוסף בהיכא שקיימת בעיא של גירושין בין הזוג. 

ולמען השלימות אציין גם לדבר ספר משפטי עזיאל חאה"ע סי' מ"ב שהשיב ג"כ שבנדון כזה שאינו מתכוין לניאוף ולא להשחתה ושאינו רגיל בכך, כדאי לסמוך על המתירים לבדוק את עצמו ע"י הוצאת זרע בפני רופא, שאולי עי"ז יתרפא ויקיים מצות פו"ר עיי"ש. 

לאור כל האמור נראה דאין למקום להשתמטות הבעל מבדיקה זאת כאשר מורים בי"ד על כך, ועל אחת כמה כשבסירובו בא לחוב לאשה. ועל הבעל רק לכוין בזה לבו לשמים בכדי שעי"ז יוכל אולי להגיע להמטרה הנכספת שמצוים אנו עליה מפי הגבורה. - להקים תולדות בישראל. 

(ה) ואגב אכתוב בזה גם על אודות מה שקורה סיכסוך בין זוג כאשר רופא מצוה לאשה לסדר הפלה באשר חושש שההריון יזיק לה מבחינה בריאותית (אם כי לא עד כדי סכ"נ =סכנת נפשות=), ועפי"ד קורה זאת כשהאשה נכנסה להריון קרוב וסמוך ללידה קודמת והיא חלושת מזג. והבעל מתנגד לזה ובא, או שניהם יחד באים, בשאלת חכם על כך, וזה אשר השבתי על כך בקצרה ללי שאלוני. 

(א') מכיון שהרופא שיעץ לכם לבצע הפעולה להפסקת ההריון הוא אדם לא דתי, ואינו יודע אם יש לו לכה"פ יחס חיובי אל דת תורת קדשנו, יש לכם לדעתי לפנות בשאלה על כך גם אל רופא דתי ולכה"פ לרופא רציני שמתיחס בכבוד וברצינות לדיני התורה ולשאול גם לחות דעתו, כמובן אחרי שתמסרו לו על המצב הבריאותי של האשה והשתלשלות ההריון הקודם (כפי פירטתם לי מהסבל). והיה אם גם הוא ייעץ מבחינה רפואית לבצע פעולה להפסקת ההריון שעדנו בתחילתו, אזי דעתי לפסוק כדלהלן: - 

(ב') מותר להתעסק להפיל העובר כיון דרפואת אמו היא. וכל מפני צורך אמו מותר. כך מבואר בשו"ת מהרי"ט ח"א סי' צ"ט. והכי מצינו גם בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א סי' מ"ג שבהמשך דברי תשובתו שם מצדד להקל לצורך גדול להפיל העובר כל כמה דלא עקר (לצאת) אפילו אינו משום פיקוח נפש אמו אלא להציל לה מרעתו שגורם לה כאב גדול ע"ש. 

(ג) אמנם שלא לצורך הדבר הוא עון חמור, ויש בדרך כלל גם להחמיר בזה משום גדירת גדר שלא יבואו לזלזל חלילה בזה, עמ"ש בזה בשו"ת חות יאיר י"ט, שו"ת לבושי מרדכי (ממאד) חחו"מ סי' ל"ט סי' ל"א, שו"ת אבני צדק (טייטלבוים) חחו"מ סי' ל"ט ושו"ת אפרסקתא דעניא סי' קס"ט עיי"ש. 

אולם בהיות ואליבא דכו"ע אין בזה משום רציחה ממש, וגדולי הפוסקים מבארים דהאיסור אינו רק מדרבנן, עיין שו"ת בני יהודה למהר"י עייאש חאה"ע סי' י"ד, ושו"ת חיים ושלום (פלאג'י) ח"א סי' מ' ע"ש, לכן בכל שרופאים נאמנים אומרים שישנו בדבר משום צורך רפואי לאם, והיא גם היא סובלת ומרגישה הרבה סבל מההריון, בכל כגון דא יש לדעתי להקל בדבר. 

ועיין שם בבני יהודה מה שפסק גם דמכיון שאין האיסור אלא מדרבנן, אם אשה מתעברת בימי הנקה מותר לה לעשות מה שיכולה כדי להפיל משום דאיכא למיחש לסכנת ולד היונק עיי"ש. 

(ד) יש להדר לעשות פעולת הפסק ההריון, אם צריכים לכך מבחינה רפואית, לפני מלאכת ארבעים יום מההריון, דאזי קיל הדבר בהרבה בהיות דלפני מ' יום העיבור עדיין בבחינה של מיא בעלמא (עפ"י שו"ת חות יאיר שם וכן שו"ת בית שלמה חחו"מ סי' קל"ב מובא בשו"ת אבני צדק שם). ואכמ"ל בזה יותר. 

(ט) ונחזור לעניננו: לאור כל האמור נראה שהבעל לא טוב עשה בעמיו בעשותו דין לעצמו והזניח את אשתו ופרק מעליו כל התחייבותיו כלפיה בשאר וכסות ועונה זה יותר משנה, ועשה את עצמו לבעל דין ולעד ולדיין (עיין שו"ת נו"ב מהדו"ת חאה"ע סי' ק"ד) ולא יעשה כן בישראל, ואין לדמות זה כלל וכלל למה שמצינו בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק חאה"ע סי' א' שפסק למנוע מהאשה שאר וכסות ועונה עד שתתרצה לקבל גט, דבשם לא היה חות דעת רופאים לסיבת עיכוב הלידה עד כה וגם לא דברי סיכוי - רופאים לכושר הלידה בעתיד, כפי שהובאו לפנינו, וגם כפי שמדגיש שם הנו"ב: זהו רק אם נראה שהאשה קרובה לימי הזקנה. ולפנינו האשה עוד לא עברה אפילו את גיל הארבעים וכבר נתברר שבגיל כזה נחשבת כעוד ראויה ללדת. ולפי דברי ספר העמק שאלה שהבאנו לעיל באות ד' יש אדרבא לכופו שיקיים עונה בהיות דלא קיים פו"ר. 

ועוד זאת דהמעיין בנו"ב במהדו"ת חאה"ע סי' כ"ב ד"ה ועתה נדבר, רואה שהוא בעצמו עוד היסס על דבריו בזה, דאחרי שמעתיק בשם מ"ש בזה במהדו"ק מציין לעיין גם למ"ש בזה הב"ש בסי' ע"ז סק"ו. והב"ש שם מסיים וכותב דמיהו מתשו' הרא"ש כלל מ"ב ותשוב' מהרי"ק שורש ק"ז ולקמן ס"ס קי"ז משמע דהוא חייב ליתן להמזונות וכסות מיהו נראה דאין כופין אותו לשמש עמה ע"ש. ורק בכשכבר עברו עשר שנים בזה מוסיף וכותב הנו"ב שם דכל כה"ג פשיטא שאין לה על הבעל שום חיוב משאר וכסות ועונה. וגם בזאת המדובר שם בלאחרי שמתירין לו לישא אחרת כיעו"ש. [ועמ"ש בזה גם בשו"ת משכנות יעקב חאה"ע סי' ט"ז ע"ש. ופ"ת סי' קנ"ד ס"ק כ"ט ושו"ת נהרי אפרסמון חאה"ע סי' י"ח ע"ש]. 

(י) ועל כן נלפענ"ד דיש לדחות תביעת הבעל ולחייבו הן במזונות העבר מיום התביעה והן במילוי כל התחייבות בעל לאשתו בשכ"ו בעתיד לתקופת נסיון של שנה שלימה, ואם עד אז לא יפקדו חלילה בזרע של קיימא נחליט בתביעת הבעל לחייב את האשה בקבלת ג"פ. ואל לו לבעל להתחסד יותר ממה שהדין דורש. וטוב יותר יעשה אם יתן אל לבו אל בכיות והפצרות אשת נעוריו באשר שערי דמעות לא ננעלו ורחמנא ליצלן מאנקת העלובות. 

ובכלל המצוי אצל ספרות הפוסקים והשו"ת ובמיוחד האשכנזיות שעליהם חל החדר"ג, רואה ונוכח לדעת כי גדולי הדורות היו תמיד נכנסים בעובי הקורה להטיל פשר בין זוג להמשכת החיים לעוד שנה או שנתיים גם כאשר הדין היה נותן אליבא דכו"ע לגרש והזוג חיו כבר יחד תקופה ארוכה וממושכת של עשרים שנה ויותר (עיין לדוגמא ממה שמובא ומוזכר באוצה"פ סי' א' אות ס"ח סק"ז עיי"ש). כי לנגדם עמדה משימה לא למהר לסתור בנין אשר גם מזבח מוריד עליו דמעות. (ואולי חרדו גם לדבריו החמורים והתקיפים שנאמרו בזה בשו"ת מהר"י מינץ סי' י' גם כשעברו י' שנים כיעו"ש) והרבה בטחו בד' עשו והצליחו ועשו פרי. ובעצמי ידענא מעובדא של זוג יראים ושלמים שעברו מנשואיהם יותר מי"ש =מי' שנים= ולא זכו להיבנות, הבעל דרש בכל תוקף שתקבל ג"פ והלכו להתדיין אצל אחד מגאוני וצדיקי הדור. והוא השפיע ושידל את הבעל שיסכים לחיות עם אשתו עוד שנה, הבעל הסכים, ועד שנה נפקדו, וכעת יש להם כבר נכדים. 

(יא) ואם אמנם כל כוונת הבעל בתביעת הגירושין או היתר נשואין רק משום מצות פו"ר, הרי כשישמע לדברי חכמים לעשות עוד נסיון לחיות בתקופת מה עם אשתו לא יהא עליו שום עון על כך, ומה יש לו כ"כ לחוש וכ"כ להתנגד מלעשות הנסיון הזה? אין זאת כי אם שגם מאס בה או שיש לו איזה סיבה אחרת בתביעתו, ועוטף זה רק בטענת קיום פו"ר וכבר הזהירו אותנו הפוסקים מאד להיזהר מלהורות היתר בענינים כאלו, עיין לדוגמא בפ"ת בסי' קנ"ד ס"ק כ"ט ובשו"ת בית יצחק חאה"ע ח"א סי' ב', ושו"ת שאילת שלום מהדו"ת סי' ס"ז ועוד עיי"ש. 

בגדולה מזו ראיתי לאחד קדוש מדבר בסוף ספר שו"ת רבינו חיים כהן רפאפורט ז"ל שכותב לומר דכל שהוא מצידו רוצה להוציאה וליתן ג"כ כתובתה אזי אע"פ שהאשה אינה מתרצית תו הוא מצידו אינו מבטל המצוה כמ"ש הריב"ש המפייס לאשתו כמו שדרך כל הנשים להתפייס והיא לא נתפייסה הוה הוא אונס, ולא עוד אלא דאף היא יוצאת ג"כ ידי שמים כי אינה מצווה על פו"ר ולכן מהיכי תיסק אדעתין לכוף אותה. ומפרש שם עפי"ז כוונת הברייתא ביבמות ד' ס"ד דאיתא ת"ר נשא אשה כו' יוציא ויתן כתובתה וכו'. וחוזר ומסיים את דבריו בלשון: לפי"ז כיון דבזמנינו דתקנת חכמים שלא ליקח ב' נשים ולא לגרש בע"כ ממילא אם הוא רוצה ליתן לה כתובתה והיא אינה מתרצית א"כ הוא אינו מבטל א"כ מה"ת לכופו וכו' עיי"ש ביתר אריכות. ועפי"ז יכלנו ליישב בנקל על זה שמעולם לא שמענו לכוף בזה, ולא אירע בכמה דורות להתיר מי ששהה עם אשתו עשר שנים כמו שאירע במי שנשתטית אשתו, דבר שהנו"ב יושב על המדוכה במהדו"ק סי' א' ובמהדו"ת סי' ק"ב שם ורוצה לפרש מטעם עון חו"ל כיעו"ש, ולפי הנ"ל יתיישב בפשיטות, כמובן. ואולי כוון לזה גם השו"מ במהדו"ק ח"ג סי' כ"ו במה שמסיק בדרך כלל לענין דינא בזה דכל שיש חרגמ"ה אף שרוצה ליתן והיא אינה רוצית לא כפינן לה, ורק מוסיף ע"ז טעם לשבח דבפרט שיש לנו לצרף דישיבת חו"ל אינו מן המנין כדעת איזה פוסקים כיעו"ש. ולא באנו בכאן בזה כי אם להוכיח בעיקר בנוגע לנקודה שנגענו, דכל שהבעל מצידו עושה לדרוש ולקיים את המוטל עליו לפני דעתו תו אין לו לחוש לביטול המצוה ואין לו לבוא בטענה על כך, אם לא שיש לו בדבר גם מגמות אחרות, ואז בודאי שאין לתת לו יד לזה, ויש לחוש אז גם לאולי אח"כ לא ישא בת בנים ונמצא יוצא תקלה מן מה שנזדקקו להתיר לו, וכדמצינו בשו"ת עין יצחק השני סי' נ"ז אות ט' שכותב בדרך כלל לומר שזהו הנימוק שלא אירע בכמה דורות להתיר בשהה י"ש שעומד על כך הנו"ב, והיינו לפי שחוששים דשמא כשיתירו לו אז לאח"ז לא ישא הבעל לאשה בת בנים ונמצא יוצא תקלה ממה שנזדקקו להתיר לו עיי"ש. ועל כן יש איפוא לחייב את הבעל לשוב אל אשת נעוריו לנסיון כנ"ל וכן לחייבו ביתר חיוביו כלפיה וכנ"ל, וידי לא תהא אם /עם/ המתירים בכגון זה. 

(יב) והנה אין להקשות על דברי התשובה הנ"ל מדברי התוס' בכ"מ בחגיגה גיטין וב"ב דס"ל דאשה נמי מצויה /מצווה/ בלשבת יצרה, וכן ס"ל להב"ש באה"ע סי' א' סק"ב ומג"א או"ח סי' קנ"ז סק"ט עיי"ש, משום דאם נקשה בכזאת הרי תסוב הקושי' הזאת גם על סוגית הגמ' ביבמות ד' ס"ד ע"ב דאיתא איהי כיון דלא מפקדא אפו"ר לא מיענשה ופירש"י כיון דלא מיפקדא לא איכפת לה וכו', וכן בד' ס"ה ע"ב שם דאיתא זיל לא מיפקדת ע"ש, ותיקשי הא מיפקדא מיהת משום לשבת יצרה, ובע"כ מוכח דאפי' אי מחויבת על לשבת מ"מ משום זה בלבד לא איכפת לה וגם לא כפינן, וא"כ אין מזה קושיא גם על דברי התשובה בזה. 

וכמו"כ יעוין בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ד ח"ג סי' ק"ח שמוכיח מדברי הגמ' ביבמות שם דבע"כ מצות שבת אינו רק בכללות להנשא אבל כל שכבר נשאת אף שאין לה בנים אין מצוה עליה עוד עיי"ש. 

שו"ר מה שדנים באמת בהסוגיא דיבמות שם ואה"ע סי' קנ"ד סעי' ו' האליהו רבא על או"ח סי' קנ"ג סוף ס"ק י"ב ושו"ת כתב סופר חאה"ע סי' א' עיי"ש ולפי הנ"ל מיושב שפיר ואכמ"ל. 

ומה"ט אין להקשות על דברי התשובה הנ"ל גם מדברי שו"ת הר"ן סי' ל"ב מובא בהגהות הגרע"א באה"ע שם דס"ל דאע"ג דקי"ל דאיתתא לא מיפקדא אפו"ר מ"מ מצוה קא עבדא כשהיא מתקדשת ונשאת ע"ש, והיינו דכל שכבר עשתה כזאת כבר יצאת יד"ח, ועכ"פ י"ל דמשום כך לא נוכל לכופה שתתגרש כדי שתעשה מצוה לסייע לבעל לקיים המצוה, ובפרט כשהוא כבר אינו מבטל, לפי סברת דברי התשובה הנ"ל, ויש להאריך. (ועמ"ש גם בערוה"ש בסי' א' סעי' ד' וסי' קנ"ד סעי' מ' בנוגע לשבת באשה, וכן בסי' א' שם בסעי' ו' במ"ש דאפי' אם יש בה נמי מצוה מ"מ אין עליה חוב לקיים עיי"ש). 

ומצאתי בספר אור גדול סי' ח' שבירדו להגן על שיטת המהר"י מינץ כי רגמ"ה גזר אפילו במקום מצוה דפו"ר דרך בזה בדומה לדרכו של בעל התשובה שבתשו' רח"כ הנ"ל ועוד ביתר תוקף. והעמיק והרחיב להסביר ולבאר שאין ברשות הבעל להכניס צרה לה ולגרום לה ריעותא בזדון משום מצוה דהאשה איננה מחויבת לסבול משום מצוה דידי' דרמיא עליו ויכולה לעכב עליו לבל ישא אחרת, וכל דאינו יכול למעבד בלא המצוה ה"נ אינו יכול למעבד אף בשביל מצוה דרמיא עליו, וכמו דאינו יכול לקיים מצוה בממונא דאחרינא ה"נ אינו יכול למעבד מצוה בריעותא דידה. וזאת הלכה העלה דהעיקר כדעת המהר"י מינץ עיי"ש באריכות, ואכמ"ל יותר כי כאמור אין אנו באים בכאן בעיקר דבר זה אם רגמ"ה ז"ל גזר אפילו במקום מצוה, ומה שאנו מביאים בזה הוא רק למען תת חיזוק וסעד ליתר הצדדים שישנו בזה בנידוננו. 

(יג) ולזה שהבעל רצונו לעזוב את הארץ (לתקופת מה לפי דבריו) ומוכן מצידו להשליש את גיטה. אין להרשות לו ויש להוציא נגדו צו עיכוב נסיעה, ולא לבטלה עד שישמע לדברי חכמים, ואם בשביל הצלת ממון חבירו מצינו שנפסק בחו"מ סי' ע"ב סעי' י' שמעכבין נסיעה אפילו בתוך זמן החיוב עד שיובטח תשלום הממון וזאת בכדי להציל עשוק מיד עושקו (עיין גם ברא"ש פ"ק דב"ק סי' ה' ע"ש), על אחת כמה שכח בי"ד יפה לעכב נסיעה של בעל בכדי להציל אשה מעיגונה הן מעיגון - תמידי והן מעיגון - שנים, ולא משנה הדבר מה שהבעל מצידו מוכן לפוטרה בג"פ בהיות ואין חיוב על האשה לכך, דאל"כ כל בעל שירצה לאלץ את אשתו שתקבל גיטה וכתובתה ולשחררו מכל חיוביו כלפיה יעשה כן, ולא תניח בת לאאע"ה =לאברהם אבינו עליו השלום= יושבת תחת בעלה. ולכן מחובת בי"ד להציל עשוק מיד עושקו ולשמור על תקנות חכמינו ז"ל בכל הדורות לטובת בנות ישראל שלא יעשו פלסתר. ובדבר הזה ישנו גם משום גדירת גדר, ומחיצת הכרם שנפרצה אומרים לבי"ד גדר. 
