 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן כז 

קונטרס שני בענין הנ"ל. 

ב"ה. י"ד לחדש שבט תרצ"ו לפ"ק. נתניה. החיים והשלום וכל טוב אל כבוד ידידי הרב הגאון הגדול המפורסם לתהלה ותפארת וכו' כש"ת מוהר"ר בן ציון מאיר חי עוזיאל שליט"א. הרב הראשי למחוז יפו תל - אביב [כעת ראשל"צ הרב הראשי לא"י]. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד ואחרי מבוא החיים והשלום. קונטרסו הנכבד והמפואר אשר בו מעמיד את דבריו הראשונים, קבלתי לנכון. [קונטרס תשובתו של כבוד הרב הראשי שליט"א נדפס אח"כ בספרו משפטי עוזיאל חאה"ע סי' מ"ו], והיות שלפענ"ד יש עוד מקום לדון בזה ותורה היא וכו', ע"כ אמרתי אבוא בזה הענין בשניות להשיב להדר"ג אמרי: ובה' אשים מבטחי שיוליכני בדרך האמת. 

כתר"ה מזכיר בראשית דבריו דברי המהר"י בריך שהובא ברמ"א אהע"ז סי' קנ"ז סעי' ד', וגם אני אתחיל את דברי בזה. ומיניה אבוא ממילא לדון גם לנדו"ד. 

וזה החלי בעהי"ת. (א) הרמ"א באהע"ז (סי' קנ"ז סי' ד') פוסק בשם מהר"י ברין, דהמקדש אשה ויש לו אח מומר יכול לקדש ולהתנות בתנאי כפול שאם תפול לפני מומר ליבם שלא תהיה מקודשת, ועיין בב"ש סק"ו שכותב: אע"ג דבעלמא אמרינן אין תנאי בנשואין מ"מ בכה"ג התירו וכו' ועיין ב"ח שהביא תשובת מהרא"י ומדמה שם דין זה לתנאים המבוארים בסימן ל"ח, ולפי תשובות הנ"ל צ"ל כמו"ש שמתנה בעת הביאה, אבל לכאורה אין נראה לי ול"ד לשם בשלמא תנאי אשר הוא מסופק אם נתקיים התנאי שייך לומר שמקדש בכל אופן שלא יהא ביאתו זנות משא"כ כאן דליכא חשש ביאת זנות, ולא שייך לומר דלא נתקיים התנאי עכ"ד. 

(ב) ונלענ"ד לפרש כוונת הב"ש. דכוונתו דמפני ב' טעמים ל"ד כאן לכל התנאים, ראשית דליכא כאן חשש ביאת זנות מכיון דכל ימי חייו שהיא היתה אשתו, חי עמה חיי קדושין גמורים ולא היה שום תנאי שיוכל להבטל הקדושין בחייו, והתנאי היה רק על לאחר מותו שאז בין כך ובין כך כבר אינה נחשבת אשתו, עיין בתוס' כתובות (ד' ב' ע"ב) ד"ה הרי זה גיטך עיי"ש, וא"כ אעפ"י שמכיון שנפלה לפני האח המומר נתבטלו הקדושין כפי התנאי, מ"מ אינם יכולים להחשב כל הבעילות שבעל בחייו לבעילות זנות מכיון שכל הזמן שהיא היתה אשתו היו קדושין גמורים ולא היה שום תנאי שיוכלו להתבטל בחייו. 

וכן מוכח כדברי אלה מדברי הנחלת שבעה (בסימן כ"ב אות ז') שכותב: ואין להקשות וכו' והא מצינו תנאי בנשואין כנדון דידן, ויש לומר דתנאי בנשואין שתצא ממנו בחיים ויהא בעילת זנות זה לא אשכחן אבל לאחר מיתה שלא תזקק ליבם ומחיים ע"ד קדושין בעל זה לא הוי בעילת זנות וזה מצינו עכ"ד עיי"ש, הרי שהנחלת שבעה כותב נמי דלהכי במתנה לאחר מיתה שאם תפול לפני המומר שלא יהא קדושיו קדושין דלא הוי בעילת זנות משום דמחיים ע"ד קדושין בעל, והיינו כדברי, מכיון דעל כל ימי החיים שהיא אשתו ע"ד קדושין בעל ואין שום תנאי שיכול לבטל אז הקדושין. 

ושנית כותב הב"ש דכאן לא שייך לומר דלא נתקיים התנאי, והיינו מכיון שעל ימי החיים שחי אתה בהקדושין אין שום תנאי בהקדושין והתנאי הוא לאחר כלות הקדושין דהיינו לאחר מותו שאז איננה כבר אשתו בכלל, והוי כמי שהתנה תנאי על אחרי כלות הקדושין אבל על ימי חלות הקדושין אין שום תנאי ולא שייך לומר דלא נתקיים התנאי, וביטול הקדושין שלאחר מותו מהני על הזיקות שישנם עדיין לאחר מותו, דוק בזה כי הוא מסתבר. 

(ג) ועיין בנו"ב מהדו"ק חאהע"ז (סימן נ"ו) ד"ה ובלא"ה לא ידעתי, שמסביר החילוק בין בחייו לאחר מותו כזה, דודאי כל מה דאפשר לו לרחק מבעילת זנות עושה ולהכי לא חיישינן, אלא דבמקום אח מומר אין לו ברירה, ועכ"פ כל טצדקי דאפשר למיעבד שלא יהא בעילת זנות עושה והתנאי הוא רק אם תהיה זקוקה ליבם ולכך אם פקודת כל אדם יפקד עליו וימות מתוך חולי ומדעת שלימה הוא מקדים לגרשה קודם מותו וממילא לא נעקרו הקדושין שהרי לא נזקקה להמומר, אבל שיבטלו הקדושין בחייו א"כ יהיה בעילתו בעילת זנות עכ"ד. 

מבואר מדברי הנו"ב שסובר דאף שמתבטלין הקדושין לאחר מותו אפ"ה נהיה שפיר כל בעילותיו בעילת זנות, אלא רק שמחלק שבתנאי שלאחר מותו במקום אח מומר הרי אף בגוונא שלא יקויים התנאי כגון שהוא ימות קודם הא נמי יצוייר אפ"ה שלא נצטרך להפקיע הקדושין, כגון שיקדים לגרשה קודם מותו, וגם נעשה כל טצדקי לזה שיקדים לגרשה, ורק באופן רחוק יצוייר שנצטרך להפקיע הקדושין, וכן כותב שם הנו"ב להרב השואל: ולעשות לך נחת רוח הנני שולח לך נוסח התנאי אשר אנו רגילים פה בעסק כזה ובו תראה כמה טצדקי עשיתי שלא יבוא לידי ביטול הקדושין כי אם בדרך רחוקה מאד, ורוב הדברים כבר נהגו פה טרם בואי לכאן אלא שאני הוספתי וגרעתי כמה דברים והכל כדי לברוח מביטול הקדושין כל מה דאפשר. אבל באופן שיתבטלו הקדושין מחיים דאז באופן שלא יתקיים התנאי הרי בודאי יבואו לידי בעילת זנות ולכך לא עבדינן כזה. 

כן עיין בשו"ת חתם סופר חאהע"ז ח"ב (סימן ס"ח) מה שמסביר החילוק בין התנאי של זיקת יבמים לשאר תנאים, ומסיק שם בדבריו דנמצא דאין שום תנאי בנשואין אלא לזיקת יבמים ולא תנאי אחר אפי' יהיה לטובתה עיי"ש. 

(ד) עכ"פ המתבאר מכל זה, שלתקן להתנות אופי של תנאי שיבטלו הקדושין בחייו, זה בלתי אפשרי דאין אנו יכולים לתקן תנאי בנשואין שבביטול התנאי יהא בעילותיו בעילת זנות, ואף כשיש להתנות בשום פעם על לאחר מותו ג"כ צריכים לבקש כל טצדקי שיתן לה גט ושלא יבואו לידי כך שיצטרכו לבטל הקדושין, ורק באופן רחוק מבטלים הקדושין בתנאי שלאחר מותו. 

(ה) ומ"ש שם הנו"ב בד"ה אמנם בעיקר קושיתו, שמה שאמרו ביבמות (ד' צ"ד ע"ב) אלא נשואין מי איכא למימר תנאי היה בנשואין, דאין הפירוש דליכא שום אופן תנאי בנשואין אלא הכוונה דלא שכיח שיהא תנאי בנשואין משום דאאעבב"ז אבל אם מתנה בפירוש בשעת ביאה מהני, ומוכיח זה מדברי התוס' בכתובות (ד' ע"ג ע"א) ד"ה לא תימא, שכותבים רק שאין רגילות שיהיו הנשואין מתבטלים אבל אם פירש והתנה שפיר מהני. 

וכזה כותב גם כתר"ה מעצמו בקונטרסו כתשובה להרה"ג זוין שליט"א. 

ובאמת מפורש כן בהדיא בדברי הרמב"ם (פ"י מה' גירושין הי"ח) שכשמפרש שעל תנאי הוא בועל ליכא כבר החזקה של אאעבב"ז, ושפיר מהני תנאו, וכן כותב הרא"ש בכתובות (פ"ז סימן י"א) שמביא בשם רב אלפס דטעות אשה אחת היינו קידש על תנאי ובעל לאלתר דכמאן דאתני בבעילה דמיא עיי"ש. 

אבל כל זה דווקא בתנאים פרטיים שאדם מתנה לעצמו לטובת עצמו, וגם זה לא שכיחא ואין רגילות, אבל שניקום אנן ונתקן תקנה כללית כזו להפקיע הקדושין בחייו ולעשות כל בעילותיו בעילת זנות, זה בודאי לא מצינו ואין כחנו לזה וכנ"ל. 

(ו) ומה שמביא בקונטרסו דברי השיטה מקובצת שכותב: ומשני שויה רבנן לבעילתו בעילת זנות פירוש הוא תולה ברצון חכמים ואין רצונו לביאה זנות אבל חכמים יש להם כח לעשות ב"ז על ידי גט כזה כיון שהוא תלה בהם והוא אין בו עון וכו'. ומדייק מזה כתר"ה, וכן מפרש דברי שארי הראשונים שמביא שם, דתנאי שתלה בדעת חכמים והמה מפקיעים הקדושין אין בו משום בעילת זנות. 

לענ"ד נראה דאדרבה הרי בדברי השט"מ מבואר בהדיא דבעילות זנות מיהת הוו אף כשהחכמים מפקיעים הקדושין, ורק דאין עליו נשיאות עון ע"ז משום דמצוה לשמוע דברי חכמים, וחכמים יש להם כח לכך, וכמו"ש השט"מ: אבל חכמים יש להם כח לעשות בעילת זנות ע"י גט כזה, והוא אין בו עון. וא"כ אין לנו אלא רק במקום שאמרו בתלמוד אפקינהו אבל מנפשין לא אמרינן ומתקנינן, וכמו שמביא הרב זוין שליט"א בתשובתו בשם שו"ת הרשב"א, וכן מבואר גם בשו"ת התשב"ץ (ח"ב סימן ה') דיש לחוש שמא בעינן בי דינא דאלים לאפקועי כבי דינא דר' אמי ורב אסי עיי"ש, ועיין בשו"ת חתם סופר חאהע"ז ח"ר (סימן ק"ט ק"י) עיי"ש. 

וגם היינו ע"י גט כזה או במקום שעצם הקדושין היו שלא כהוגן, וכנ"ל בקונטרסי הראשון אותיות א' ב' ג' אבל בלא כלום אי אפשר לאפקועי. 

(ז) כן עיין בערוך השולחן שם באהע"ז (סימן קנ"ז בסעיפים י"ג י"ד ט"ו ט"ז י"ז) שמביא השיטות בזה לענין אם יש אח מומר והתנאי שמתנה על לאחר מותו, ובסעיף י"ג מביא דברי הרמ"א בזה, ושרבנו הב"י דחה את זה בשתי ידים וכתב דישתקע הדבר משום דבהדיא שנינו בתוספתא (פ"ג דקדושין) ובירושלמי (ספ"ז דב"מ) דהאומר הרי את מקודשת לי ע"מ שלא תזקק ליבום תנאו בטל משום דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה, וכן מביא הפתחי תשובה שם באהע"ז סק"ח בשם התשב"ץ (ח"ב סימן י"ז) ובשם שו"ת גאוני בתראי (סוסי' ל"ב) שפקפקו מאד על זה. 

ובסעיף י"ד מביא הערוך השולחן ליישב דברי הרמ"א ומביא גם דברי הנו"ב. 

(ח) ומ"ש שם הערוך השלחן לפרש דברי הב"ש הנ"ל דכוונתו, דדוקא בתנאי שהוא מסופק אם יתקיים אם לאו אמרינן שמחל להתנאי בעת הביאה אבל הכא אין כאן ספק דלטובתה הוא התנאי והתנאי הכרח לה לא אמרינן דאחולי אחלי, הנה הסברא כשהיא לעצמה מתקבלת היא ובקצת הוספת ביאור, והוא משום דכיון שהתנאי הוא לטובתה א"כ הוא אין בידו לבטל התנאי וצריך לביטול דידה, והיא הרי בודאי לא תמחול תנאי כזה שהוא לטובתה. 

אכן אבל מה שמעמיס זה הערוך השולחן בדברי הב"ש, לא אבין איך שיכולים להעמיס כן בדברי הב"ש, הא הרי הב"ש כותב בדבריו משא"כ כאן דליכא חשש ביאת זנות, ולפי כוונת הערוך השולחן בדבריו הא הרי שפיר איכא חשש ביאת זנות ורק מכיון דלטובתה הוא התנאי והתנאי הכרח לה לא אמרינן דאחולי אחליה, וגם מהו זה שכותב הב"ש ולא שייך לומר דלא נתקיים התנאי הא [לפי הערוה"ש] הרי בודאי לא נתקיים התנאי אם נפלה לפני האח המומר, אלא רק משום שהתנאי הכרח לה, אבל לפי ביאורי הנ"ל באות ב' בדברי הב"ש, אתי הכל שפיר, וכנתבאר. 

(ט) ובסעיף ט"ז מביא הערוך השלחן שיטות הפוסקים שהסכימו לקדושין על תנאי גבי יבום וצריך לעשות כפול והן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה, ותקנת פראג בזה. 

ואח"כ בסעיף ט"ז מביא בשם הרד"ך סדר התנאי, ובסעי' י"ז מביא בשמו, דמלבד מה שמתנה התנאי הזה בשעת החופה צריך עוד לחזור ולהתנות התנאי הזה בעת היחוד הגמור כשיהיה עמב"ט יעמדו עדים אחורי הכותל ויאמר להם שמעו אלי אתם עדים שעל תנאי שדברתי עם הכלה בעת הקדושין על תנאי זה אני בא עליה וכן כל ביאות שאבוא עליה אם לא יהיה כמו שהתנתי אין זה כבעילת איש ואשתו אלא כפנויה מיוחדת בלי קדושין ובלי כתובה, ומ"מ אין זה ביאת זנות כיון שהיא מיוחדת אליו לבדו ואינה כזונה, [ולפי"ז יש לעיין דא"כ גם בכל התנאים שמתנה לא יהא בעילת זנות כיון שהבעילות היו מיוחדות לו לבדו, ועיין מה שאכתוב בזה להלן] ומסיים בדברי הנו"ב: דאחרי כל אלה יזהרו שלא לבוא לידי ביטול הקדושין והנשואין ויראה לתת לה גט קודם שימות והיא בחיים עיי"ש. 

(י) הרי שאפילו באופן שיכולים לעשות קדושין על תנאי כותב הרד"ך דצריכים להתנות התנאי גם בעת היחוד הגמור בעמידת עדים אחורי הגדר, וכן כותב בשו"ת רע"א (סימן צ"ג) דמחששא דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות יחזור ויתנה בפני ב' עדים רגע קודם הביאה שיהא הבעילת מצוה על תנאי ויאמר בפני עדים שעל תנאי הזה יהיו כל בעילותיו עיי"ש, אלא שהרד"ך מחמיר יותר שצריך להתנות ממש בעת היחוד הגמור בעמידת עדים אחורי הכותל. 

ומובן שתנאי באופן כזה יכולים לעשות רק בדרך מיקרי בשעת הצורך כגון באח מומר, אבל לא לתקן כזאת בקביעות בכל קדושין וקדושין, [והיא אינה מעשית, כמובן], הרי חז"ל ביטלו קדושי ביאה שהוא עיקר הקנין מדאורייתא משום צניעותא, ורב מנגיד אמאן דמקדש בביאה משום פריצותא, ואיך נוכל לעמוד ולתקן תקנה כזו ולבטל גדר הקדושה והצניעות בישראל? [וגם לבטל כל קדושת מעמד הנשואין שהרי מפני הבושה א"א לסדר כל זה תחת החופה. וכנ"ל אות ט' בתקנת פראג בערוה"ש שם], גם הרי באופן שמיירי הרד"ך הא הרי אין שום שאלה על הבנים דהא הרי התנאי הוא באופן שלא יהיו להם בנים, אבל בקדושין על תנאי כנדו"ד שיש גם שאלה על הבנים, שאח"כ כשנבטל הקדושין ותהיה הכל למפרע כפנויה מיוחדת בלי קדושין ובלי כתובה הרי ישארו הבנים בני - פנויה בלי קדושין וכתובה, ואיך נוכל לתקן כזאת? ועיין מה שאכתוב להלן בדין פנויה מיוחדת בלי קדושין וכתובה. 

(י"א) על הערת הרב זוין שליט"א דתקנה זו תביא לידי קלקול שבאופן זה יתרבו הבורחים מנשותיהם תחת אשר מקודם היו יראים עוד מעט מחדר"ג =מחרם דרבינו גרשום= שלא ישא אשה על אשתו, משיב כתר"ה שכל שיש צורך בתקנת חכמים להסיר תקלה מחלק ידוע שבצבור מתקנינן ואין אנו חוששין שמא יצא מזה תקלה, ומסתייע לזה מהא דאמרינן אין אונס בגיטין משום צנועות ומשום פרוצות והלא צנועות ופרוצות שתיהן אינם אלא מיעוט קטן ורוב נשים הם כשירות שאינן מחמירות ולא מקילות, ובכל זאת תקנו חכמים לקיים את הגט משום תקנת עיגונן ולא חששו שעי"ז יפסידו רוב הנשים שתשארנה גרושות וגם הבעלים יפרדו מנשותיהם ועתה יצטרכו לפייסן שתשובנה להנשא להם עכ"ד. 

הנה מלבד מה שהבאתי לעיל באות ו' ובקונטרסי הקודם באות ב' דלא דמי להתם, דהתם הא הרי גט מיהא איתא ורק שהחכמים הפקיעו הקדושין ע"י גט כזה, מלבד זה הא הרי התם איכא תרתי (א) תקנת עגונות (ב) תקנת ממזרים, תקנת עגונה משום צנועות דזימנין דלא אניס והוי גט והיא תחמיר עליה ותסבור שהוא אנוס ותתעגן לעולם, הרי תקנת עגונות, ותקנת ממזרים משום פרוצות דזימנין שידעה שהוא אנוס ואינו גט, והיא תאמר שלא נאנס ובין כך תנשא לאחר ולכשיבוא ויברר שנאנס ונמצא גט בטל ובניה מן השני ממזרים, הרי תקנת ממזרים. 

ועיין בפתחי תשובה באהע"ז (סימן קמ"ד סק"א) שמביא בשם הבית מאיר שכותב להסתפק אי גם היכי דליכא החששא אלא משום צנועות אי ג"כ תקנו או לא עיי"ש, ואף למה שמסיק דמסתבר דכיון דאמרו בסתמא אין אונס בגיטין משמע בכל אופן, הוא משום דלא פלוג רבנן, וכמו"ש נמי הקרבן נתנאל על הרא"ש בריש כתובות סק"ב, דאפילו היכי דליכא למיחש לא משום צנועות ולא משום פרוצות נמי אין אונס בגיטין משום דלא פלוג עיי"ש, אבל עיקר התקנה הוא משום צנועות ומשום פרוצות, דהיינו משום תקנת עגונות ומשום תקנת ממזרים. 

וא"כ לא דמי ההיא תקנתא של אין אונס בגיטין לכאן, דהתם התקנה במדה מרובה גדולה יותר מכאן, דאיכא בהתקנה גם תקנת ממזרים. 

ובכלל התם אין קלקול יוצא כ"כ לרוב הנשים הכשירות בזה שאמרינן דהוי גט, דממ"נ אם ירצו לגור שוב ביחד הרי יכולות לשוב ולהנשא לבעליהן, ואם לא תרצנה לגור הרי אף אם נאמר דאינו גט סוף כל סוף יהא מוכרח לתת לה גט אחר ולהפטר ממנה דאין אדם דר עם נחש בכפיפה אחת מכיון שהיא אינה רוצה כבר לגור עמו, ואין הקלקול יוצא מזה כ"א היכי שבעלה הוא כהן שלא יוכל שוב לשוב לקחתה, וא"כ הרי הקלקול מועט מאד. 

ובדברי בזה עם כבוד הרב הגאון המפורסם מוהרי"מ חרל"פ שליט"א העיר לי די"ל עוד דלא דמי להתם, דהא התם אין התקנה כללית בכל הגיטין כ"א במקום שהתנה תנאי בהגט, שגם זה גופא לא שכיח שיתנה, וע"ז תקנו דאין אונס בגיטין, שבזה הרי ממילא גם הקלקול בודאי לא שכיח, כמובן, שהא הרי התקנה גופה הוא בדבר דלא שכיח, אבל בנדו"ד הרי התקנה כללית והקלקול שכיח. 

(י"ב) ומה שמקשה על הט"ז באהע"ז (סימן קמ"ד סק"ב) שכותב הא דאין אונס בגיטין הוא משום דאין אונס מבטל הגט אלא אמרינן דגמר ומגרש ולא יזיקו לו האונס, ומתמה ע"ז כתר"ה דאין זה מחוור שהרי מסוגין דגמ' מוכח שדין זה תקנתא דרבנן על יסוד הפקעת הקדושין ולא משום דאמרינן דגמר בדעתו לגרש דאדרבה כיון שתלה הגירושין בתנאי מוכח שאין רצונו לגרש דאל"כ היה מגרש בלי כל תנאי עכ"ד. 

ולענ"ד נראה דכוונת הט"ז הוא בפשוטו, שזה בודאי סובר גם הט"ז שדין זה הוא תקנתא דרבנן על יסוד הפקעת הקדושין, וכמו"ש הט"ז בעצמו שם בסק"ג וז"ל שאין אונס בגיטין אעפ"י שבכל מקום יש טענת אונס מ"מ הפקיעו חכמים את הקדושין ותקנו שלא יהא גט בטל משום תקנת פרוצות וצנועות, אלא שסובר דנהי דתקנת חכמים היתה גם אדעתא דהכי לאפקועי, אבל עיקר תקנת חכמים היתה (וגם דעת הכשרים המגרשים כן) דכל מגרשי על תנאי שיגרשו אדעתא דרבנן וזולתם לא יועיל אונס, ואדעתי דהכי מגרשי, ומה שתלה הגירושין על תנאי, הוא באם יארע אונס דלא שכיח כלל, שבכה"ג יבוטל הגט, וא"כ בזה אין צורך להפקיע הקדושין מכיון שהוא בעצמו גמר ומגרש אדעתא דהכי. אבל אם באופן שאחד יערער ויאמר שלא גירש אדעתא דרבנן וירצה לבטל הגט מחמת אונס, בזה הפקיעו הקדושין מיניה ע"י גט כזה כי זאת היתה עצם התקנה גם להפקעת הקדושין. 

ומה מאד מדויק זה בדברי הט"ז שבסק"ב מיירי מהפירוש של אין אונס בגיטין ולא מעצם עיקר התקנה, לכן מפרש הפירוש משום דרובם ככולם מגרשים אדעתא דרבנן א"כ גמר ומגרש אדעתא דהכי, ולא צריכים לאפקועי, אבל בסק"ג שמיירי מעצם התקנה כמבואר, ומטעת אונס שיש לו לטעון לכן כותב דאעפ"י שמערער ואומר שלא גירש אדעתא דרבנן ורוצה לבטל את הגט מחמת טענת אונס, אפ"ה אין טענתו כלום, משום דהפקיעו חכמים את הקדושין ותקנו שלא יהא הגט בטל, וזה פשוט וברור בכוונת הט"ז. 

ועיין שם בפתחי תשובה בסק"א שמביא בשם הפ"י שכותב נמי לפרש הוא בעצמו כמו שפירשתי דברי הט"ז ושדברי הרשב"א קרובים לדבריו עיי"ש. 

(י"ג) על ההערה שהרי גם אם נאמר שתנאי שבשעת הנשואים קיים מ"מ אין זה מוציא מגדר בעילת זנות ואיך נקום ונתקן להוציא ח"ו כל ישראל מחזקת כשרים ולתקן להם שלא יבואו לחשוש לבעילת זנות, כותב כתר"ה דשאלה זו תשובתה בצידה, שהרי כתב המעיל צדקה שלא נאמר איסור בעילת זנות בכל מקום שהוא מתייחד עם אשתו דרך אישות, ומ"ש אין אדם עושה בעילת זנות הכוונה הוא שאין אדם רוצה שתטחן אשתו לאחר בחייו ע"י בטול הקדושין וגם בניו יהיו בני פנויה, הלכך בתנאי שלא תזקק ליבום וכו' אינו חוזר ומוחל ואינו חוזר ומקדש בשעת ביאה שהרי הספק תלוי כל ימי חייו ולא תטחן אשתו לאחר בחייו וגם בנים לא יהיו לו. ובנדו"ד הואיל וביטול הקדושין יהיו אחר מותו או בחייו במקרה של מרד ומעל באשת חקו ומשפחתו הוכיח סופו על תחילתו שאינו חושש לבעילת זנות ותנאו קיים, וכ"כ המהרי"ט ז"ל דלא אמרו אאעבב"ז אלא במוחזקים בכשרות אבל בפריצי ורשיעי לא, וכן כתב הרמב"ם שאין אדם מבני ישראל הכשרים עושה בב"ז, ואדם הבוגד באשת חקו ומפיר ברית הנשואין אינו בחזקת בני ישראל הכשרים אלא הוא בכלל רשעים ופרוצים והוכיח סופו על תחילתו שהוא עושה בעילת זנות ולאיש כזה ודאי שלא נחיש שמא בעל לשם קדושין, עכ"ד. 

(י"ד) והנה מלבד מה שעצם דברי המעיל צדקה אינם מוסכמים לע"ד והמה נגד שיטת דעת הרבה רבותינו הראשונים והאחרונים ז"ל שאינם סוברים כן וכמו שאבאר להלן בע"ה, מלבד זה אין הנידון דומה לראיה, ונדו"ד לא מצינן לאקושי ולמילף אף מדברי המעיל צדקה, דבדברי המעיל צדקה הא הרי התנאי הוא על לאחר מותו ובחייו אינו יכול להיות אופן שנבטל משום התנאי את הקדושין ושתטחן אשתו לאחר בחייו, וגם שיהיו הבנים בני פנויה, עיין בשו"ת חתם סופר בחאהע"ז ח"ב (סימן ס"ח) עיי"ש, אבל כאן בנדו"ד, ראשית אפילו אם נאמר כסברתו שכיון שמרד ומעל באשת חקו הוכיח סופו על תחילתו שאינו חושש לבעילת זנות, אבל אנן איך ניקום ונתקן תקנה כזו שנעשה ב"ז ושנאמר שלא יחשוש לזה, וכי משום שהוא רשע ואינו חושש לבעילת זנות נוסיף אנן חטא על פשע, ונעשה הבנים בני - פנויה, מה לנו להבנים, ועוד הא הרי ההצעה היא גם היכא שנשתטה ובכה"ג שוב לא שייך סברתו הנ"ל, דמה אשם בזה שנשתטה בידי שמים ר"ל, ובודאי לא נקרא לו פרוץ ורשע משום זה, ואיך נקום בכה"ג ונתקן תקנה כזו? 

(י"ד) ותו גם עצם סברת כתר"ה לא אבין לענ"ד, וכי משום שאח"כ נהיה לרשע ופרוץ נאמר שהוכיח סופו על תחילתו שגם מתחילה היה כן? עיין ביו"ד (סימן א') בש"ך סק"ח שמביא בשם הא"ח שכותב בשם התוספתא שאפילו מי שהמיר אינו חשוד למפרע, ואם שחט ונקר חלב ואח"כ המיר באותו יום הכל כשר עיי"ש, והיינו משום דלא אמרינן הוכיח סופו על תחילתו, אלא אמרינן עכשיו הוא שנתקלקל. 

(טו) גם עצם סברת המהרי"ט שכותב דלא אמרינן אאעבב"ז אלא במוחזקים בכשרות, אינו מוסכם וישנם הרבה מהראשונים והאחרונים הסוברים דאף בגוונא שגם בלא"ה עובר בזה הבעילה על איסור כרת אפ"ה איתא נמי להחזקה של אאעב"ז ואמרינן שגמר ובעיל לשם קדושין. 

דהנה המשנה למלך (בפ"י מה' גירושין הי"ח) מביא בשם שו"ת הרדב"ז, שאם פירסה נדה ובא עליה אין חוששין שמא לשם קדושין בעל דהא לא שייך לומר אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות דמאן דעבר על איסור כרת לא חש לבעילת זנות עיי"ש. 

אמנם אבל האבני מלואים באהע"ז (סימן ל"ג סק"א) הובא גם בפתחי תשובה באהע"ז (סימן קמ"ט סק"ב) מביא דמדברי הרשב"א בתשובה (סימן קפ"א) מבואר דאינו סובר כהרדב"ז, וכן מוכיח נמי מדברי התוס' בגיטין (ד' ע"ט) דסוברים נמי כהרשב"א עיי"ש באבני מלואים. ועיין בשו"ת רע"א (סי' קפ"ב) עיי"ש, ואף הרדב"ז מוכח דלא פליג אלא רק היכי שעובר על איסור כרת, וכמו שאביא להלן. 

(ט"ז) וטעם הדבר למה אף שעובר בזה הבעילה על איסור כרת אפ"ה אמרינן דאינו עושה בב"ז, י"ל שהוא, משום דאמרינן דכל מה דאפשר לו לתקן מתקן, דהא הרי אי בעיל לשם זנות עובר על תרתי איסורא, איסור נדה ואיסור בעילת זנות, או האיסור לבועל, ואיסור דבעילת זנות, [עיי"ש ברשב"א] ולכך אמרינן דבודאי בעל לשם קדושין לתקן לכה"פ שלא יהא בעילת זנות, דכללא דלא שביק התירא ואכיל איסורא כותב היד מלאכי בכללי הדינים (סימן שס"ה) דלא נאמר בסתמא היכי דיהא התירא לגמרי אלא אף אם אנו רואים דאכיל איסורא אמרינן דאי איכא בהאי מילתא תרי איסורא כל מה שיכול לתקן דלא ליעבד איסורא מתקן ולא עבד כ"א חד איסורא. כמובן שאין לכאן שייכות דברי הרמב"ם בפיהמ"ש (בפ"ה דמעשר שני משנה א') שכותב ואומר רשב"ג דלא נצריך לבני אדם לציין ולרשום כרם רבעי ושל ערלה שלא יאכלו מהם בני אדם אלא בשנת השמיטה וכו' ואין לנו לעשות תקנה לגזלן שלא יבואו לידי מכשול לפי שעון הגזלנות יותר גדול עיי"ש, דלענין הפרשה שאני שישנו דין של הלעיטהו לרשע וימות, עיין בב"ק (ד' ס"ט ע"א) וביו"ד (סימן קנ"א) בש"ך סק"ו ובדגול מרבבה ובגליון מהרש"א שם ואכמ"ל. 

כן עיין ברש"י חולין (ד' ד' ע"ב) גבי חמצן של עוברי עבירה שאחר הפסח מותר מיד מפני שמחליפין, שכותב ואע"ג דהשתא נמי איסור הוא לגביה דהא מתהני מחמץ שעבר עליו הפסח וכו' אפ"ה כל מה דמצי למיעבד בהתירא פורתא עביד עיי"ש. 

(י"ז) וכהאי טעמא שכתבתי איתא באמת בהרדב"ז גופא בתשובות הנדפסות ח' (סימן רע"ז) הובא בספר בני חיי חאהע"ז (סימן ל"ח), שכותב שם בנידון אשה שהוציאה בעלה משום זנות ואח"כ נתייחד עמה, כשראינו שבעל אמרינן כל מה דאפשר לו לתקן מתקן דאי בעיל לשם זנות איכא תרתי איסורא חדא בעילת זנות דכל שאר נשים ותו איסורא דידיה דאחרי אשר הוטמאה שאסורה לבעל, ומשו"ה ודאי בעיל לשם קדושין לתקן שלא יהיה בעילת זנות אלא בעילת איסור דכל מה שמוצא לתקן מתקן עיי"ש, הרי מבואר כנ"ל. 

ומה שלכאורה הרדב"ז סותר א"ע באלו שתי התשובות שהובאו כאן בדברינו, יש לומר שהוא מחלק בין איסור קל לאיסור חמור, כנ"ל סוף אות י"ז, והם לא ס"ל לחלק בהכי. 

וכן מוכח מהירושלמי בברכות (פ"ג הלכה ד') דאיתא מעשה בשומר כרמים אחד שבא להיזקק עם אשת איש עד שהן מתקינן להו מקום איכן הן טובלין (כתקנת עזרא לקרי) עברו העוברין והשבין ובטלה העבירה עיי"ש ובצל"ח ברכות (ד' כ"ב ע"א), הרי דאף תקנת עזרא דקיל לגבי איסורא דאשת איש והוא רוצה לעבור על החמורה לבוא על א"א =אשת איש=, אפ"ה כל מה דמצי למיעבד התירא שלא לעבור אפילו על איסור קל עביד. 

ועיין בתה"ד (סימן ר"ט) שכותב דאשכחן לפעמים דאיסור קל חמירי לאינשי מאיסור חמור כדאמרינן בפרק הנזקין, באתריה דר' יהודה חמירא להו שביעית טפי מחילול שבת עיי"ש. 

ואאמו"ר הרה"ג המופלג שליט"א העיר לי גם מדברי התוס' בחולין (ד' ק"א ע"ב) ד"ה הזיד בשבת, דמבארים שם דאע"ג דאיסורא דשבת חמיר מיוה"כ שהוא בסקילה אפ"ה חמירי להו לאינשי יוה"כ לפי שהוא יום כפרה ומחילה עיי"ש, וא"כ ה"ה י"ל בכאן דאע"ג שיש כאן איסור שיותר חמור מבעילת זנות, אבל לאינשי חמירא להו יותר בעילת זנות. 

כן עיין ברד"ך (בית כ' חדר ה') שמדקדק מדברי הרמב"ם (בפ"י מה' גירושין) שכותב שבאשתו חזקתו שאינו עושה בעילת זנות עד שיפרש, ואינו כותב עד שיהא פרוץ בעריות שנראה מזה דבאשתו אפילו פרות בעריות נמי אינו בועל לשם זנות, ודווקא במקדש בפחות משוה פרוטה ובמלוה כותב הרמב"ם (בפ"ז מה' אישות הכ"ג) דבעינן כשרים, משום דאינם מחזיקים אותם נשותיהם עיי"ש. 

(י"ח) כעת נבוא לעצם דברי המעיל צדקה שעליו מסתמך כתר"ה. 

והנה באמת כדברי המעיל צדקה איתא ג"כ בערוך השלחן שהבאתי לעיל באות י' בשם עוד פוסקים, וכן כותב הנו"ב מהדו"ת חאהע"ז (סימן כ"ז) בד"ה ואמנם כל זה, דבקדושין ונשואין על תנאי אינו אסור משום קדשה אפילו להרמב"ם עיי"ש, ועיין בפתחי תשובה באהע"ז (סימן ו' ס"ק ט"ז). 

אמנם אבל מדברי שארי הפוסקים ראשונים ואחרונים לא משמע כן, וגם מדברי הנו"ב אינו מוכח אלא רק דליכא איסור קדשה, אבל בעילת זנות משום העשה דכי יקח שאשמעינן הפסוק שבעינן ע"י קדושין י"ל שפיר איכא. 

ולא אבוא בכאן להאריך בענין זה של פילגש מיוחדת בלי קדושין ובלי כתובה כי הוא ענין ארוך מאד, אלא אציין בזה רק ראשי פרקים השייך לעניינינו. 

היש"ש ביבמות (פ"ב סימן י"א) מביא בשם הרמב"ן דהך חזקה דאין אעבב"ז הוא מפני שחופה וקדושין מ"ע של תורה שאמרה יקדש אותה ואח"כ יכניס לחופה עיי"ש. 

ולפי"ז אף במיוחדת לו לשם אישות אף אם נאמר דליכא בכה"ג הלאו דלא תהיה קדשה, אבל מ"מ הו"ל בעילת זנות משום העשה דכי יקח שהוא מ"ע של תורה. 

(י"ט) ובאמת לפי דברי הרמב"ן הללו יש ליישב מה שמקשה הבית אפרים (סימן מ"א) דצ"ע על הפוסקים דפילגש מותרת אף להדיוט כשמייחד אותה אליו, דהאיך יובן בכ"מ החזקה של אאעבב"ז ושמא לפילגש בעלה ומנלן דבועל לשם קדושין עיי"ש. 

אבל לפי דברי הרמב"ן הנ"ל מיושב שפיר דליכא למימר דלשם פילגש בעלה דנהי דמותרת אליו וליכא הלאו דלא תהיה קדשה מכיון שמיחדה אליו, אבל מ"מ מיקרי בעילת זנות משום העשה דכי יקח שמ"ע =שמצות עשה= שיקח אותה ע"י חופה וקדושין. 

ועיין בביאור הגר"א באה"ע (סימן כ"ו סק"א) שמהוכחותיו שם שמביא בשם הרמב"ן, משמע שפילגש מותרת לגמרי, וגם הרמב"ן סובר דפילגש מותרת אף להדיוט כמובא בהגר"א שם, ויש הרבה להאריך בזה אך אין כאן מקומו. 

אך אבל דברי הרמב"ן יש לפרש גם בפשוטו, ועפ"י דברי הרד"ך בתשובה (בית ט' חדר ח') שכותב שם שכל המייחד אשה הראויה להיות לו לבדו אע"פ שהוא בא עליה בלא כתובה ובלא קדושין ואינו אוסרה על אחרים אין כאן בעילת זנות, ולא אמרו דגמר ובעל לשם קדושין מטעמא דחזקה דאין עושה בב"ז, אלא באותה שאנו רואים שדעתו לקחת אשה שתהיה אסורה לכל אדם ולא שתהיה לו פילגש עיי"ש. 

ולפי"ז ממילא יש לפרש דברי הרמב"ן הנ"ל, וגם ליישב דברי הסוברים דפילגש מותרת להדיוט שהוא גם דעת הרמב"ן, כמובן, והיינו משום דכשדעתו לקחת אשה שתהא אסורה לכל אדם שאני, גם עיין ברד"ך היטב מ"ש צדדי הדברים בפלגש גופא עיי"ש. 

עכ"פ הרי מבואר דברוצה לקחת אשה שתהיה אסורה לכל אדם גרע מפילגש ושפיר שייך הטעם של אאעבב"ז. 

כן עיין במגיד משנה (בפ"א מה' אישות ה"ד) שמביא באמת ראיה מהא דאמרינן בכ"מ אאעבב"ז, כשיטת הרמב"ם דגם במיוחדת לו אסורה, דאם לא היה בפנויה שאינה מופקרת איסור מה"ת לא היו סומכין על חזקה זו עיי"ש, ועיין בפתחי תשובה באהע"ז (סימן כ"ו סק"ב). 

ועיין בהמקנה בקו"א לקדושין (סימן כ"ו סעי' א') שמבאר באמת לדעת הראב"ד כדברי הרד"ך שהבאתי לעיל, דאם היא אצלו בתורת אישות הו"ל בעילת זנות אם לא יקדשנה תחילה עיי"ש. 

הרי נתבאר, מכל הנ"ל דמוכח מהפוסקים שלא כדברי הבעל מעיל צדקה. 

(כ) וכעת ראיתי בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סימן קכ"א) שנשאל מרבני פריז ע"ד שאיזה רבנים רוצים לתקן שיקדשו על תנאי, והשיב: הנה כבר הביאו כבודם אשר הגאון הצדיק ר' יצחק אלחנן זצ"ל מקאוונא כתב לשם שאסור לעשות כן ודבריו אמיתים וא"צ להסכמתינו, ומוסיף וכותב על דברי הגריא"ס: ודבר זה בלתי אפשרי בזה"ז, ובפרט בדור פרוץ כזה אשר גם בלעדי זאת מלעיגים הם על כל קדשי ישראל, ועוד כי זה יגרום פריצות גדולה כי יבואו להקל ח"ו באיסור א"א באשר ידעו שהקדושין הם רק על תנאי ואפשר שיתבטלו. גם כותב הטעמים שהזכרתי בעניותי לעיל: שהרי עי"ז כשיתבטלו הקדושין הרי יהיו כל בעילותיהם זנות למפרע וכל בניהם שיולדו יהיו בני פנויה בלא קדושין והמה פגומים, ואם יתקנו ח"ו כן אזי יהיה ההכרח לפרסם בכל תפוצות ישראל שידעו שהבנים שבמדינתם יש עליהם חשש פגומים ויהא זה בזיון גדול, וגם בכה"ג יש חשש על ברכת ארוסין שהם לבטלה ויתבטלו לפי"ז כל הברכות שבכל החופות ויהיו מעשה חופה וקדושין כחוכא ואיטלולא בעיני ההמון, עיי"ש באריכות. 

וכן ראיתי בחוברת דברי זאב חלק י"ט מהרה"ג זאב ביענדאוויץ שליט"א בעמוד כ"א שמביא שתי תשובות מהרמ"פ מכת"י שהשיב שאי אפשר להתיר א"א בלא גט ואינו מועיל תנאי בעולם להתיר א"א בלא גט אפילו מצא איש באשתו דבר ערוה גמורה שע"ד כן בודאי לא קידשה ג"כ צריך גט, וכן השיב שם בתשובה השניה דאבל לכוון המקדשים אליו בתחילה עד שיהיו כל הבעילות תלויות בספק על אישות שאינו גמור ודאי זה נמנע בלא ספק והרי הוא בספק לאו דלא תהיה קדשה להרמב"ם פ"א מה' אישות עיי"ש באריכות. 

ופניתי בשאלה להרה"ג המחבר החוברת הנ"ל לדעת מי הוא המהרמ"פ שמביאו, והשיב לי שהוא ר' משה פראווינצאלי שהברכי יוסף מביא אותו כמה פעמים והוא היה בזמן הרמ"א והיה מהחכמים המצוינים של הדור ההוא בתורה והיה רב במנטובא איטליא ורבו של הרמ"ע מפאנו. 

הרי נתבאר שדברי הפוסקים ברור מללו שא"א בשו"א =שאי אפשר בשום אופן= לתקן כזאת. 

(כ"א) ומה שמביא ראיה לדברי המעיל צדקה מדברי הגמ' ביבמות (ד' ק"ז ע"א) שאמרי ב"ה גבי מיאון קטנה כיון דאיכא כתובה וקדושין לא אתו למימר דבעילתו בעילת זנות, ומוכיח מזה כתר"ה דבעצם אין כאן איסור של בעילת זנות כל שהוא דרך אישות בכתובה וקדושין, אלא דקרי להו בעילת זנות לפי מה שיאמרו הבריות. 

לענ"ד נראה דאינה ראיה, דבשלמא התם הא הרי קדושין גמורים איכא, אלא דדין הוא דבקטנה מהני מיאון, (והוי כמו דבר דאיתא בשאלה) ומיאון בקטנה הוי כגט בגדולה, עיין בריש סנהדרין במשנה דאיתא דמיאונין בשלשה, ופירש"י דשלשה בעינן דכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון [ועיין בנו"ב מהדו"ת חאהע"ז סימן ק"ה ובשו"ת חתם סופר חאו"ח סימן נ"ו] ועיקר החשש הוא רק שמא יאמרו הבריות ולכך אמרי ב"ה דכיון דאיכא כתובה וקדושין גמורים לא אתו למימר דבזה דמהני מיאון דבעילתו בעילת זנות, משום דהמיאון הוי במקום גט שבגדולה, אבל כאן בקדושין על תנאי הא הרי באופן שלא יתקיים התנאי ונבטל הקדושין. הא הרי אין הפירוש דבאמת היו קדושין אלא שעכשיו הם מתבטלים, אלא שבאופן כזה נמצא שלא היו קדושין כלל, וא"כ שייך שפיר למימר דהוי באמת בעילת זנות, וזהו גם כוונת התוס' שם בגיטין (ד' פ"א ע"ב) ד"ה ב"ש, שמביא כתר"ה. 

וכן עיין ברשב"א שם בגיטין שכותב וההיא דממאנין אפילו את הנשואות ולא חיישי בה דילמא ממנעי ולא נסבי, היינו משום דבתקנת חכמים נשא לא ממנעי דלא בעילת זנות היא לו וכדאמרינן התם וב"ה כיון דאיכא קדושין וכתובה לא אתו למימר דבעילת זנות היא עכ"ד הרשב"א, והיינו כדברי, דהתם שאני שהיו קדושין גמורים שנשא עפ"י תקנת חכמים, אלא שיש דין מיאון, משא"כ היכא שמבטלין הקדושין, דבכה"ג הרי לא היו בכלל הקדושין לכתחילה, ופשוט. 

ולפ"ז הרי ממילא מובן דאזלי נמי הראיה מדברי רש"י בברכות (ד' כ"ז ע"א), ששם הרי מיירי במיאון. 

(כ"ב) ואיידי דארינן בענין מיוחדת לאיש בלי קדושין וכתובה, אכתוב בזה גרגיר קצר. 

הרמב"ם (בפ"ב מה' נערה ובתולה הלכה י"ז) פוסק וז"ל: אני אומר שזה שנאמר בתורה אל תחלל את בתך להזנותה שלא יאמר האב וכו' הרני שוכר את בתי הבתולה לזה לבוא עליה בכל ממון שארצה או אניח זה לבוא עליה בחנם וכו' לכך נאמר אל תחלל את בתך, שזה שחייבה תורה לאונס ומפתה ממון ולא מלקות בשאירע הדבר מקרה שלא מדעת אביה ולא הכינה עצמה לכך שדבר זה אינו הוה תמיד ואינו מצוי, אבל אם הניח בתו הבתולה מוכנת לכל מי שיבוא עליה גורם שתמלא הארץ זימה ונמצא האב נושא בתו וכו' המכין בתו לכך הרי היא קדשה ולוקה הבועל והנבעלת משום לא תהיה קדשה וכו' עכ"ל, ומשיג עליו הראב"ד וז"ל: אין דעתי מוסכמת לה שאין קדשה אלא שעומדת בקובה של זונות וכן אמרו בספרי לא תהיה קדשה אזהרה למזונה /למזנה/ כענין שנאמר לא היתה בזה קדשה ושם נאמר איה הקדשה היא בעינים על הדרך עכ"ל. 

ועיין בכ"מ שמפרש דמחלקותם של הרמב"ם והראב"ד בכאן הוא רק לענין אי בעינן שתעמוד בקובה של זונות, אבל שתהא מופקרת לכל לכו"ע בעינן עיי"ש. 

ודבריו תמוהים לפיענ"ד דאטו וכי שמא קגרים, דמה לי אם עומדת בקובה של זונות או לא אבל הא הרי היא מופקרת לכל, ומה נפ"מ אי אינה עומדת בקובה של זונות, ועוד דלפי"ז איזה ראיה היא שמביא הראב"ד מהספרי דבעינן שתעמוד בקובה של זונות, הא מכיון שהיא מוכנת לכל הבא עליה א"כ מיקרי כבר קדשה, שהוא לשון מזומנת לכל, וגם מה ראיה היא מאיה הקדשה היא בעינים, 

אמנם הכ"מ מתרץ באמת כה"ג השגתו של הראב"ד על הרמב"ם, אבל הדברים תמוהים על הראב"ד דאיך יאמר כן. 

(כ"ג) לכן נלענ"ד לפרש דכוונת הראב"ד הוא כן. דהנה הזנות בזה יצויר על ג' אופנים (א) שבדרך מקרה זנתה עם אחר (ב) שהכינה עצמה לאחד שיזנה עמה בכל עת שירצה (ג) שהכינה עצמה לכל העולם לכל מי שירצה לבוא עליה. 

והנה באופן הא' שזנתה בדרך מקרה בזה לכו"ע לא מקרי קדשה, אלא זהו הדין של אונס ומפתה וכמו שמבואר בדברי הרמב"ם, אבל באופן הב' שהכינה עצמה לאחד שיזנה עמה בכל עת שירצה, נראה לי דבזה היא פלוגתת הרמב"ם והראב"ד בכאן, דמדברי הרמב"ם מוכח דגם בכה"ג הרי היא קדשה ולוקין הבועל והנבעלת משום לא תהיה קדשה, וכמו"ש הרמב"ם: הרני שוכר את בתי הבתולה לזה שיבוא עליה, או אניח זה לבוא עליה בחנם, וע"ז מסיים הרמב"ם דהרי היא קדשה, וגם ביותר מוכח מדברי הרמב"ם דרק בדרך מקרי ליכא הלאו של לא תהיה קדשה אבל אם הכינה עצמה לכך אף לפעם אחת מקרי כבר קדשה, שכותב, שלא חייבה תורה לאונס ומפתה אלא כשאירע הדבר בדרך מקרה אבל לא אם הכינה עצמה ע"ש, ומשמע לכאורה אף אם הכינה עצמה לפעם אחד איכא כבר הלאו של לא תהיה קדשה, ומ"ש הרמב"ם אבל אם הניח בתו הבתולה מוכנת לכל מי שיבוא עליה, ר"ל שהוא נתן לה רשות לכך, והיא הכינה א"ע אפילו רק לאדם אחד, וע"ז משיג הראב"ד שאין קדשה אלא שעומדת בקובה של זונות, ר"ל דבעינן כהאופן הג' שהכינה עצמה לכל לזנות עמם, וע"ז מביא ראיה מאיה הקדשה בעינים, ר"ל דבעינים הכוונה על אם הדרך, והיינו מוכנת לכל. 

ועיין בהשגת הראב"ד (בפ"א מה' אישות ה"ד) שבהשגתו שם מבואר בהדיא כדברי בכוונתו וז"ל שם אין קדשה אלא מזומנת והיא המופקרת לכל אדם אבל המייחדת עצמה לאיש אחד אין בה לא מלקות ולא איסור עיי"ש, הרי מבואר בהדיא מדברי הראב"ד שם בה' אישות כדברי בכוונתו כאן. 

ודברי הרמב"ם י"ל מהשגת הראב"ד, דהוא מפרש הכוונה של היא בעינים דר"ל דעומדת בעינים וממתנת לכל מי שירצה שתכין עצמה לו לזנות, ויש הרבה להאריך בזה. 

נשוב לעניננו. (כ"ד) מ"ש כתר"ה בדבריו דדווקא בסתם קדושין דאדעתא דרבנן הגבילו רוצנם /רצונם/ בתנאים ידועים אבל במפרש תנאו ותולה בדעתם מהני שפיר תנאו, לא אבין לפענ"ד, הא הרי אי אמרינן כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש הרי איכא נמי תנאי דע"מ שירצו חכמים שכך היה דעתו בשעת הקדושין שמקדש ע"מ שירצו חכמים דאל"כ לא היה בכחם להפקיע הקדושין ולעקור קדושין דאורייתא, וגם הרי הדרא השגתי בקונטרסי הקודם באות ט' דממ"נ אי משום כח אפקינהו אתינן עלה משום תקנת עגונות, אמאי צריכים לפרש, וכמו שהארכתי שם בקונטרסי. 

(כ"ה) ומה שמתרץ השגתי ממה שכותב הרשב"א שויה רבנן לבעילתו בעילת זנות ואין אדם עושה כן הרי דגם בכה"ג דרבנן שויה בעילת זנות נמי אין אדם עושה כן, לא אבין תירוצו שם, שהרי עכ"פ הא מבואר בדברי הרשב"א בהדיא דשייך הסברא דאאעבב"ז ואע"ג שתלי בדעת אחרים, ורק במקום עיגון ועפ"י עדות ע"א עוקרים, דסמכינן ע"ז דאשה דייקי ומינסבא וגם התם אינה הפקעה לגמרי דא"כ הרי כבר נעקרו הקדושין ואמאי תצא אח"כ מזה ומזה וזהו באמת כוונת הרשב"א שכותב דלא אפקינהו רבנן לקידושין לגמרי גם עיין בזה בקונטרסי הקודם באות ג' מה שהבאתי בזה בשם הרשב"א בתשובה. 

(כ"ו) ועיין בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חאהע"ז (סימן קמ"ז) בתשובה מבן המחבר, שמקשה באמת על דברי רש"י בשבת (ד' קמ"ה ע"ב) שכותב נמי דהא דהקילו בעדות אשה דהוא משום דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקינהו רבנן לקדושין מיניה, ומקשה דא"כ למה אמרינן בריש פרק האשה רבה דאם נישאת ואח"כ בא בעלה דהולד ממזר מזה ומזה, ופירש"י דאם ילדה מהשני הולד ממזר גמור ואם שוב החזירה הראשון הולד ממזר מדבריהם, ולדעת רש"י בשבת קשה הא מתניתין בע"א מיירי וא"כ למה יהיה הולד מהשני ממזר דאורייתא הא לפי דברי רש"י בשבת עקרוהו רבנן לקדושין מיניה וא"כ היא פנויה למפרע. לכך מפרש שם דמזה מוכח דס"ל לרש"י דע"א נאמן מה"ת ובזה לא עקרו רבנן לקדושין מיניה דהא מה"ת נאמן ע"א להשיא אשה על פיו, ושפיר אם בא בעלה הולד ממזר גמור, ומה שצריך רש"י במס' שבת לטעמא דעקרוהו רבנן לקדושין מינה הוא הואיל ושם מיירי בעד מפי עד כמפורש שם בגמ' ועד מפי עד בודאי אינו נאמן מה"ת רק דרבנן הקילו משום עגונה עיי"ש. 

ויש לעיין ע"ז מדברי הרשב"א הנ"ל דמבואר דקאי בע"א ולא בעד מפי עד, וגם לדידיה יהא נמצא שעד מפי עד יהיה יותר אלים מע"א עצמו, דבעד מפי עד לדידיה הרי לא נאמר דתצא מכיון שהוא מטעם הפקעה, ויש הרבה להאריך בזה אך אכמ"ל. 

(כ"ז) וכן מדברי הרשב"א שם בכתובות (ד' ג' ע"א) מבואר דס"ל נמי דהא דאמרינן אפקינהו דהוא רק אפקינהו קדושי דאורייתא אבל קדושי דרבנן נשארים, שכותב שם ואפשר דקדושין מעקרי לגמרי וממזרים אינם נטהרים ואסורים בקרובים מדבריהם. הרי מבואר מדבריו דרק מיעקרו לגמרי קדושי דאורייתא אבל קדושין דרבנן מיהת נשארים, וכן מדייקים כן מדבריו בשו"ת עין יצחק להגאון רי"א זצ"ל מקוונא בחאו"ח (סימן כ"ח אות כ"ג) ובשו"ת עונג יו"ט (סימן ק"ס) בהתשובה השלישית עיי"ש, וכדברי השו"ת ברית אברהם שהבאתי בקונטרסי הקודם באות ג'. 

ומה שמביא כתר"ה דברי הרה"ג מהר"י קראק שליט"א שרוצה לומר דכל קדושין שאדם מקדש צריך לקדש אדעתא דרבנן, הנה לא כן מבואר מדברי הראשונים, דבשיטה מקובצת שם בכתובות בביאור על רש"י כותב באמצע דבריו ואיכא למימר שמא גמר וקדיש בלא תליה בדעת חכמים, הרי מבואר דמהני קדושין אף שלא תלי בדעת חכמים, וכן עיין במרדכי קדושין בריש פרק האומר על הא דאיתא שם האומר לחבירו צא וקדש לי אשה והלך וקידשה לעצמו דמקודשת לשני, שכותב: ואין שייך כאן לומר כיון שעבר השליח על תקנת הגאונים מאורי הגולה כל המקדש אדעתא דרבנן קא מקדש ואפקינהו רבנן לקדושין מיניה, דהא איכא חייבי לאוין ושניות וכמה עבירות דאורייתא ודרבנן דתפסי בהו קדושין, וזה הכלל נראה להר"מ דוקא דאיכא למימר בשעת קדושין לא עבר וכאשר הוא דיינינן ליה ואמרינן על תנאי כן קדשה שאם יעבור לאחר זמן אדרבנן שיבטל הגט ששלח לה שלא יהיו קדושין חלין וכו' ועובדא דנרש פרק ב"ש דאותביה אכורסיה ואתא אחרינא וחטפה לה ולא אצרכוה גט מברתא משום דכל המקדש וכו' שאני התם שלא עבר עבירה אלא חוצפה בעלמא אבל לא נתכוין לעבור על דבריהם עכ"ל ע"ש. 

הרי נתבאר מדברי המרדכי דגם המקדש שלא ע"ד חכמים נמי חלין הקדושין, [ועיין בשו"ת מהר"ם מינץ (סימן כ"ד) שמבאר דבחייבי לאוין לא שייך למימר אפקינהו משום דהא כל דבר שאי אפשר לעשותו ע"י שליח לא מהני תנאי ובח"ל הרי לא מצי לקדש ע"י שליח וא"כ הרי שוב לא מצי למימר אפקינהו משום תנאי דכל המקדש וכו' עיי"ש, ומדבריו הוי הוכחה שתנאי דכל המקדש הוי ככל שאר תנאים שאדם מתנה, בנגוד לכתר"ה שרוצה לחלק בזה]. 

וכדברי המרדכי הנ"ל כותבים נמי התוס' בבבא בתרא (ד' מ"ח ע"ב) ד"ה תינח דקדיש בכספא עיי"ש, וכן מבואר בספר הפלאה על כתובות (ד' ג' ע"א) ד"ה כל המקדש עיי"ש. 

(כ"ט) על השגתי דבתנאי דע"מ שירצה אבא או חכמים אינו יכול למחול משום דשוב כבר אינו תלוי בדידיה ולמה לבקש עצות דלכך אינו מועיל משום שהוא טובת אחרים שהיא אשתו, כותב כתר"ה דודאי הוא שאין המקדש יכול לקיים את הקדושין ע"י ביטול תנאו ולא משום שאינו יכול למחול אלא מדין אמירה שלאחר נתינת כסף הקדושין וכיון דאמר ע"מ שירצה אבא שוב אינו יכול למחול ולומר הריני כאילו התקבלתי לפי שאין הרצון תלוי בו והרי זה דומה לתנאי שאין עליך נדרים ומומין, אבל ודאי הוא שאם ירצה לקדשה בביטול תנאו רשאי, אולם שבתנאי שהוא לטובתה אפילו אם נאמר שבעל לשם קדושין אינה מוקדשת /מקודשת/ שהרי בעינן דעתה עכ"ד. 

ולענ"ד לא אבין הדברים, ראשית הא הרי אין החשש שמא קדשה שנית דהא הרי ליכא עדים בשעת הביאה, אלא החשש הוא שמא משום דאאעבב"ז מחל להתנאי ובזה כתבתי דכיון דתלי באחרים שוב כבר לא הוי בדידיה למחול. והרי כתר"ה בעצמו מזכיר באמצע דבריו כטעמא דידי לפי שאין הרצון תלוי ביה. ועיין בתוס' יומא (ד' נ"ו ע"א) בד"ה ר"מ בסוף הדיבור. 

(ל) וכן מה שכותב והרי זה דומה לתנאי ע"מ שאין עליך נדרים או מומין, דלא מהני מחילתו, ראשית הא הרי כתר"ה בעצמו כותב שבכאן הטעם הוא לפי שאין הרצון תלוי בו א"כ איזה דמיון הוא לע"מ שאין עליך נדרים ומומין דטעמא אחרינא אית ביה. 

ותו גם בתנאי דע"מ שאין עליך נדרים או מומין אין הדבר פשוט כ"כ דלא מהני מחילתו, והוא דבר השנוי בפלוגתא, דכזה שלא מהני מחילה הוא דעת הרשב"א, דדוקא בדבר שבממון ביכולת למחול והרי זה כאילו אומר התקבלתי אבל בשארי תנאים כמו מי שהתנה ע"מ שאין בה מומין או נדרים אינו מועיל ביטול ומחילה, אכן אבל דעת הרמב"ם הוא דכיון שהתנה להנאתו ואין דעתו שיתבטלו הקדושין מיד אלא הדבר תלוי בו עד שיודע מהמומין או מהנדרים, וכל שלא הקפיד בהם מקודשת, עיין ברמב"ם (בפ"ז מה' אישות הכ"ג) ובמגיד משנה, והובאו שיטות אלו בח"מ ובב"ש, ובערוך השלחן (סימן ל"ח סעי' י"ג י"ד) עיי"ש, ועיין בספק המקנה בקו"א לקדושין (סימן ל"ח סעי' ל"ה) שמבאר בטוב טעם דלא מיקרי כאן כשמחיל אמירה שלאחר מתן מעות עיי"ש. 

(ל"א) ובכלל בהחששא שבנדו"ד דליחוש שמא כשבעל מחיל כדאמרינן בקידש על תנאי וכנס, מצאתי תניא דמסייעא דלא שייך כאן החששא הנ"ל (אלא רק מטעמא אחרינא), דהנה בספר הפלאה לכתובות (ד' ג' ע"א) ד"ה כל המקדש, מביא בשם אחיו הגאון מוהר"ר שמעלקי הלוי ז"ל, די"ל דהא דקאמר אדעתא דרבנן הו"ל כמו שמתנה ע"מ שירצה אבא (וכדברי הריטב"א), וע"ז חוזר ומקשה דהא קיי"ל המקדש על תנאי ובעל צריכה גט משום דאין תנאי בביאה א"כ ה"נ נימא בתנאי שירצו חכמים דכשקידשה בביאה ביטל התנאי, ומתרץ דכיון דהטעם שם משום דאאעבב"ז היינו שחז"ל אסרו ביאה שלא כדרך אישות אבל הכא איפכא הוא שאמרו חז"ל שאם יעבור על דבריהם יהיה בעילת זנות כמ"ש חז"ל כל הפוחת לבתולה ממאתים וכו' אע"ג שהיא מקודשת ונשואה לו אפ"ה הו"ל בעילת זנות, א"כ שפיר קאמר דבתנאי זה אפילו בביאה התנאי קיים עכ"ד ז"ל עיי"ש. 

מבואר מדבריו שסובר דבמה שמתקנין רבנן לא שייך למימר כשכנס מחיל, דלא מצי מחיל, דאדרבה אם אינו עושה כרצון חכמים הו"ל ב"ז =בעילת זנות=, וא"כ לפי דבריו אלו ליכא שום חשש דילמא מחיל. 

אך אבל אין זה מעלה כלל לעצם ההצעה וכבר ביררתי לענ"ד בראיות ברורות דאין להעלות על הדעת כלל לתקן תקנה כזאת. (ל"ב) ועיין בשו"ת רע"א שם (בסימן צ"ג) שכותב דצריך גם לישבע עד"ר =על דעת רבים= שלא יקדשנה עוד אח"כ ולא יבטל לעולם התנאים האלו דעי"ז ליכא החששא על שאר הבעילות דאאעבב"ז וגמר ובעל לשם קדושין עיי"ש, ולפי תקנה זו שוב כבר אין צריך לחפש שום עצות וסברות שלא יוכל לבטל. 

אבל יש לעיין על הגרע"א דלמה הוצרך לזה, הא שם התנאי הוא לטובתה ובין כך ובין כך לא יוכל לבטל, וגם עיין בספר יד דוד מהגאון ר"ד פרידמן ז"ל מקארלין בח"ב (פ"ז אות קכ"ג) שמרבה לבאר דאף אפילו בתנאי שהוא רק לטובת האחד אין אותו האחד יכול למחול בלי השני, שהרשות ביד השני לומר שאינו רוצה בהמעשה אלא בהתנאי הזה עיי"ש בארוכה שמוכיח שכן דעת הראשונים עיי"ש. 

אך י"ל דשפיר צרכינן לתקנה זו של הגרע"א, אך אבל לא להשביע רק את הבעל השבועה הזאת על דעת רבים, כ"א להשביע גם לדידה השבועה הזו עד"ר, שהרי גם בדידה שייך החזקה הזו של אאעבב"ז שהרי גם היא מצוה על זנות, והדין שבשו"ע /אה"ע/ (בסימן ל"ח סעי' ל"ה) דחיישינן שמא ביטל התנאי כשכנס או כשבעל הא הרי קאי שם גם כשהיה התנאי מהאשה כמבואר שם, וכן מבואר במשנה למלך (פ"י מה' גירושין הי"ח) שסובר כן שגם באשה שייך חזקה זו עיי"ש בהגה"ה, ובפתחי תשובה אהע"ז (סימן קמ"ט סק"ב) וכן כותב הנו"ב מהדו"ק חאהע"ז (סימן נ"ד) בד"ה והנה ודאי, וכן משמע מדברי הפני יהושע בכתובות (ד' ע"ג ע"א) בד"ה וא"ת דהכא משמע, עיי"ש, ועיין בשיטה מקובצת בכתובות (ד' ע"ג) בענין זה, וא"כ איכא החשש דשניהם ימחלו התנאי משום דאאעבב"ז, ולכן צריכים לתקן להשביע שניהם עד"ר שלא יקדשנה ולא תתקדש לו עוד אח"כ ולא יבטלו לעולם התנאים האלו. דעי"ז ליכא תו החששא על שאר הבעילות דאאעבב"ז ושמא גמרו ובעלו לשם קדושין, מכיון שנשבעים מתחילה עד"ר שלא יתקדשו עוד אח"כ ולא יבטלו לעולם התנאים האלו. 

וממילא לפי"ז אין לומר גם הטעם משום שהתנאי הוא לטובתה. דהא איכא למיחש שמא משום דאאעבב"ז מחלה איהי נמי להתנאי, ומה שאומרים אפילו אח"כ שלא נתכוונו למחול לא מיהמנינן לה דחזקה אלימתא היא דאינם עושים בעילתם בעילת זנות, ואקצר. 

עכ"פ מכל הלין שבארתי, נראה מוכח מדברי הראשונים והאחרונים דאי אפשר ואין בכחנו לכך לתקן תקנה כזו להפקיע הקדושין. וה' יאיר עינינו במאור תורתו לכוון לאמיתה של תורה. והנני ידידו מוקירו ומכבדו כרום ערכו ודוש"ת באה"ר ונאמנה. אליעזר יהודא וולדינברג. 
