 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן מז 

א, סידור ג"פ =גט פטורין= בדרך של כתבו ותנו ונוסחו. ב, מינוי סופר שליח ועדים דרך הטליפון /הטלפון/ או הטליגרף /הטלגרף/ או הטלויזיה. ג, סופר גיטין השומע באמצעות מכונת - חרשים. 

ב"ה, ח' אדר"ב תשכ"ז. ירושלים עיה"ק תובב"א. אל הוד כבוד ידי"נ הרב הגאון הנעלה חו"ב בחד"ת וכו' מוהר"ר גדלי' פעלדער שליט"א. רב דביהכ"נ שומר שבת טאראנטא, קנדה. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. יקרת מכתבו קבלתי והנני להשיב לו על שאלתו למעשה. 

כתר"ה מבקשני לחות דעתי אודות אם אפשר לסדר גט ע"פ ציווי הבעל באמצעות הטליפון כשהבעל נמצא בפנה נדחת במקום שאין סופר ועדים כשרים, כי הדבר הועלה כעת אצלכם על שלחן מלכי רבנן. ונענה למבוקשו הרני לכתוב לו את הנלפענ"ד בזה. 

כת"ר מחלק השאלה לשתים: (א) מינוי שלא בפניו (ב) מינוי ע"י הכרת קולו, ואשיב לו בקשר לשתי הבעיות. 

(א) והנה בנוגע למינוי הסופר והעדים שלא בפניו עפ"י כתב ידו וע"י אמירה בע"פ במקום שנמצא, כבר האריכו בזה גדולי הדורות. והדבר יצא בהיתר להתיר למנות בצורה זאת במקום עיגון ודחק, וכך נוהגים למעשה כיום בכאן כמעט בכל בתי הדין בארץ. והמובא מזה בבאה"ט אה"ע סי' ק"כ סק"י ופ"ת ס"ק י"ח ידוע. ונסתפק בזה שנוסיף לציין האיסוף הגדול שאסף בזה מדיעות גדולי הפוסקים המתירים בקונטרס עגונות להרה"ג ר' מענדיל הכהן ז"ל מקהיר. וע"ז נוסיף עוד לציין במיוחד מ"ש עוד בכיוון זה בשו"ת כתר כהונה סי' ע"ו, שו"ת בית אפרים חאה"ע סי' פ', שו"ת דברי חיים (מצאנז) ח"ב חאה"ע סי' פ"ו, שו"ת שו"מ מהדו"ק ח"א סי' מ"ט, שו"ת צמח צדק החדש חאה"ע ח"ב סי' רס"ז, שו"ת עין יצחק חאה"ע ח"ב סי' ו', שו"ת מהרש"ם ח"ג סי' שנ"ב וח"ה סי' מ"ד, שו"ת רידב"ז סי' ב', שו"ת דברי מלכיאל ח"א סימנים פ"ח ופ"ט וח"ה סי' רס"ח, שו"ת אבני נזר חאה"ע ח"ב סי' קנ"ו, חלקת יואב חאה"ע סי' ל' [וכן מה שמציין כת"ר מ"ש בזה בשו"ת שערי דעה ח"א סי' קמ"א וח"ב סי' ק"כ, ולהוסיף גם מ"ש עוד בזה בח"א שם סי' קס"ט] שו"ת אבן יקרה ח"א חאה"ע סימנים מ' מ"ב, שו"ת גבול יהודה סי' מ"א ושו"ת זקן אהרן (וואלקין) ח"ב סי' קי"ד, יעו"ש בדבריהם ויוכח לדעת שלא הניחו זוית ופנה במיצוי צדדי היתר יסודיים בזה, ועמודי - ההיתר והמתירים גדולים מדי בזה, ואין להאריך יותר. 

לשם התועלת אעתיק בזה הנוסח בשלימותו שאנו מסדרים במינוי של כתבו ותנו ושולחים אותו להתם, למקום הדרוש, שיסדרו כפי הנ"ז. ושולחים להם הוראות מפורטות בקשר לכך. 

אני החתום מטה,,, מעיר,,, הנני ממנה את הסופר,,, תושב ירושלם שיהיה שלוחי לכתוב עבורי גט כריתות כשר לדעת הרב המסדר לגרש בו את אשתי,,, ויכתוב הגט לשמי ולשמה ולשם גרושין, וכן הנני ממנה את האיש,,, ואת האיש,,, שניהם מירושלים, ויהיו עדי חתימה על הגט שיכתוב עבורי,,, הסופר הנזכר לעיל ויחתמו על הגט לשמי ולשמה לשם גרושין, וכן אני ממנה את האיש,,, הידוע לבית הדין ירושלם שיהיה שלוחי לזכות עבורי ניר ודיו וכלי כתיבה כדי לכתוב את הגט וכן אני ממנה אותו שיהיה שלוחי לחזור ולהקנות את שירי הניר הדיו וכלי הכתיבה אחר סדור הגט לכל מי שירצה וכן אני ממנה אותו שיהיה שלוחי למסור את הגט לידי אשתי,,, ותהא מסירתו כמסירתי, ונותן אני רשות מעכשיו להאיש,,, הנזכר לעשות שליח במקומו ושלוחו שליח ושליח שלוחו שליח ושליח אחר שליח אפילו עד מאה שלוחים ואפילו בלא אונס ואפילו בעיר אחרת ע"י הדאר, ותיכף שיגיע הגט לידי אשתי,,, מיד שלוחי,,, הנזכר או מיד שלוחו או מיד שליח שלוחו ואפילו עד מאה שלוחים תהא מגורשת בו ממני לחלוטין בלי שום תנאי ותהא מותרת לכל אדם. ואולי אם חס ושלום יארע שום תקלה או שום מקרה לאלה שמיניתי והרשיתי כנ"ל בין לאחד בין לכולם ולא יוכלו לבוא לבית הדין אזי אני ממנה ומרשה לכל הנמצאים בירושלם הכשרים לעדות שכל אחד מהם יכתוב את הגט וכל שנים מהם יחתמו על הגט עד שיצא גט כשר מתחת ידם לדעת הרב המסדר וכל אחד מהם יהיה שליח לזכות עבורי נייר ודיו וכלי כתיבה וכן יהיה שלוחי לחזור ולהקנות את שיורי הנייר והדיו וכל כלי הכתיבה לאחר סדור הגט וכן יהא שלוחי למסור הגט לאשתי הנזכרת למעלה כדין וכהלכה ותהי מגורשת בו ממני ומותרת לכל אדם, וגם הנני מקבל עלי בחרם ובשבועת התורה שלא לבטל את הגט ולא את מנוי הסופר והעדים והשלוחים הנזכרים כאן ולא את השליחות. השמות שלי ושל אשתי יכתבו בגט כפי דעתו של הרב המסדר ואין לי הקפדה בזה. כל הכתוב למעלה קראתי והבנתי היטב ואמרתי בפה מלא. ועל זה באתי על החתום פה,,,,,, ב,,, בשבת,,, לירח,,, שנת,,, לבריאת עולם. נאם במותב תלתא כחדא הוינא אנחנו בי דינא החתומים מטה הקרינו את ההרשאה בפה מלא לבעל והבעל חזר ואמר בפה מלא כל הכתוב למעלה וחתם בפנינו על ההרשאה הנ"ל ועל זה באנו על החתום ביום. נאם. נאם. נאם. 

(ב) נעבור איפוא לעצם השאלה שלפנינו, והוא במינוי שליח באמצעות הטלפון. ואודיע לו שגם על שאלה זו ממש מדבר ג"כ בשו"ת שערי דעה בתשובה אחרת, ואגב שהיא בא מובלעת וכרוכה עם ובתוך שאלה אחרת לא הרגיש בה כנראה כת"ר בזה. 

והיא לו, בח"א סי' קצ"ד. עיקר השאלה שם היא, אם מותר להשתמש ולדבר בטעלפון /בטלפון/ בשבת (אגב, הוא מדבר שם רק בנוגע להשמעת קול. ולא היתה אז כנראה גם שאלה של הבערה), אבל בתוך הדברים הוא נוגע גם בשאלת מינוי שליחות לכתיבת ג"פ דרך הטליפון וכותב כדברים האלה: אם אמת נכון הדבר כמ"ש כ"ת שזה העומד במקום רחוק יכול להכיר בטב"ע =בטביעות עינא= דקלא של זה המדבר הנה בכה"ג טב"ע דקלא ודאי מילתא היא אף לענין איסור א"א =אשת איש= וכמפורש בגיטין ד' כ"ג ובחולין צ"ו, ומה שהביא כ"ת ממשנה בסנהדרין ד' ס"ז לענין מסית כיצד עושין מדליקין לו את הנר ומשבין לו עדים בבית החיצון כדי שיהיו הן רואין אותו ושומעין את קולו כו' דמוכח דבמה ששומעין את קולו לבד לא סגי עד שיראו אותו ג"כ, הרי דאין סומכין על טב"ע דקלא, הנה ד"ז מפורש בירושלמי דגיטין פ' התקבל דרמי מתניתין אהדדי מאותה ששנינו בגיטין מי שהיה מושלך בבור ואמר כל השומע קולי יכתוב גט לאשתי הר"ן יכתבו ויתנו אמתניתין דסנהדרין גבי מסית דצריכים העדים לראותו, ומשני תמן לענין מסית שלא יברח (וצריכים לשומרו שלא יברח ולא מפני שצריכין לראותו דוקא ע"ש) ועיין בתשו' עבוה"ג סי' ק', ועכ"פ אם היה באפשרי לתקן הדבר באופן שלא יהי' מגרעת מצד ב"ג ועדים ודאי יש לסמוך על טב"ע דקלא עכ"ל השערי דעה. 

הרי דהיה פשוטי ליה להגאון בעל שערי דעה ז"ל שאם אפשר להכיר דרך הטליפון את הקול בטב"ע דאזי אפשר לסמוך ע"ז ולסדר דרכו מינוי הבעל לסופר ולעדים ולשליח. ורק מתוך הדגשה, דבלבד שלא יהי' מגרעת מצד ב"ד ועדים, ור"ל בזה, שיעשה הדבר בענין שלא ישאר מקום לחששא של זיוף, ויהא הדבר ברור ומבורר לב"ד, מפני שע"י בי"ד הוא דיכול אדם לעשות שליח שלא בפניו, ובדומה למה שמבאר השערי דעה שם בח"א סי' קס"ט לגבי עשיית שליח ע"י הטעלגראף /הטלגרף/, או לכה"פ, צריך שיעמדו שני עדים בשעת שיחתו הטליפונית של הבעל עם הסופר והעדים והשליח, כדי שהעדים הללו יעידו ויאשרו לאחר מיכן כי אכן הבעל הוא שדיבר בטליפון ומינה אותם לכתיבת וחתימת ומסירת הג"פ. ויותר נראה שכוונת השערי דעה בזה הוא שיעמדו באמת חמשה ויאזינו לשיחתו הטליפונית, שלשה מהם המה הב"ד, ושנים נוספים בתורת עדים, כי כך מצינו שכותב בדומה לזה בח"ב שם סי' ק"כ לגבי מינוי ע"י הטל"ג =הטלגרף=. דמתחילה כותב שם דמספיק שימסור דבריו בפני ב"ד, אבל לאחר מיכן מוסיף וכותב, דלרווחא דמילתא יכול לעשות כזה בפני חמשה שיהוו שני עדים והשלשה ב"ד שיוכלו לקבל עדות השנים אח"כ וגם ישמעו הב"ד בעצמם זולתם מאת המגרש שהוא עושה כזה ונרויח עי"כ שלא נצטרך לדון בעסק אי עד נעשה דיין בכה"ג יעו"ש, וא"כ ה"ה כוונתו בכזאת גם בכאן. 

(ג) איברא דמדברי ספר שו"ת בית יצחק חאה"ע ח"ב סי' נ"ג נראה מוכח דהוה סבר דלא מהני מינוי הסופר וכו' ע"י הטליפון, ומטעמא דזה ל"ה שמיעת קול ממש דלא ניכר טביעות עינא דקלא (ודלא כמו שראיתי טועים בדבריו ומתוך עיון שטחי שם כותבים ומפרסמים כאילו הבית יצחק ג"כ מתיר שהבעל ימנה סופר ועדים באמצעות הטליפון). דלענין אם האשה תוכל למנות שליח לקבלה ע"י הטליפון כותב שם להתיר במקום שיש חשש שתפול לני יבם קטן, ובנמקו את טעם היתרו, דהוא מפני: בהיות שיכול השליח להכיר קולה של האשה המדברת אליו, ואף אם זה ל"ה שמיעת קול ממש דלא ניכר טב"ע דקלא מ"מ לשליח קבלה מהני באופן שיעמדו שני עדים בעת שמדברת לתוך המכונה וגם יעמדו שני עדים אצל השליח למען ישמעו כי הוא נעשה שליח עיי"ש, הרי דמדגיש הבית יצחק לכתוב, דדבר היתרו בזה הוא מפני דשליח לקבלה מספיק בכזאת, וגם כן מיהת בהצרכת שני עדים שיעמדו על ידיה בעת שמדברת, וכן על יד השליח השומע, וא"כ דון מינה דהא לגבי מינויי הבעל דבעינן שמיעת קול ממש (ועכ"פ כך יוצא דהוה ס"ל להבית יצחק מתוך מה שמדגיש לכתוב בלשון דמ"מ לשליח לקבלה מהני ומשמע דהא להולכה שממנה הבעל לא מהני בכזאת) היה פשוט ליה להגאון בעל בית יצחק דלא מהני בכה"ג למנות דרך הטליפון אפילו אם יעמדו עדים על ידו בשעה שמדבר, בהיות דלא ניכר טב"ע דקלא ול"ה שמיעת קול ממש. 

ועל זאת דל"ה דרך הטליפון שמיעת קול ממש, יש להוסיף מה שביתירה מזאת אומרים המומחים לאותו דבר, והוא: דהקול הנשמע דרך הטליפון אין זה קול האדם, כי קול האדם חולף ונעלם ונהפך לזרם משתנה וגלי האויר משתנים לזרמים חשמליים קטנטנים ושוב מתחלפים הזרמים לגלי אויר וחוזר ונוצר מחדש גלי קול כאותם הזעזועים שנעשו בתחלה ע"י מיתרי קול האדם. אלא הכל נעשה ונוצר מיד בין רגע עם יציאת קול זה ע"י האדם, והבאתי מזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ד סי' כ"ו וח"ח סי' י"א יעו"ש. 

ואגב אעיר לדעת גם זאת. דהבית יצחק שם דעתו בענין הטעלעגרף ג"כ שלא גדעת הבעל שערי דעה, וס"ל שם דאין שום סברא להקל שהבעל ימנה סופר ועדים ע"י הט"ג אף במקום עיגון גדול. ורק מינוי שליח לקבלה ע"י האשה דרך הט"ג לזה כותב שם אופנים להקל עיי"ש. ודבר זה להקל למנות שליח לקבלה ע"י הט"ג מצינו שגם הערוך השלחן אה"ע סי' ק"מ סעי' י"ח כותב ג"כ להקל ע"ש ואכמ"ל. 

(ד) ומעניין הדבר, דנראה מוכח עוד זאת מדברי הבית יצחק שם, דאפילו אם יראו דמות תבניתו של הבעל באמצעות טלביזיה וישמעו את דיבורו ודבר - מינויו. בכל זאת לא יועיל ג"כ. דבהגהות ומפתחות הספר לסי' י"ג שם מוסיף וכותב וז"ל: ואם יצא אל הפועל מכונת טעלעפאט או טעלעטאסקאפ אשר יוכל לראות גם צורת המדבר ע"י פאטאגראפיע /תצלום, תמונה/ אז יהי' ביותר נקל להתיר שליח לקבלה ע"י המכונה הנ"ל עכ"ל, הרי דאפילו כשיוכלו לראות את תמונת המדבר בשעה שמדבר ג"כ מדגיש אפ"ה הבית יצחק לכתוב דאו אז יוכלו להקל בשופי יותר ולהתיר עשיית שליח לקבלה ע"י המכונה הנ"ל, דהא שהבעל ג"כ יוכל למנות עי"כ הוה ס"ל להבית יצחק דגם אז אין מקום להתיר, והיינו בהיות דלגבי הבעל צריכים שישמעו בדייקא את קולו וזה לא הוה מיהת קולו ממש וכנ"ל. 

(ה) אך יש להעיר דאם כן הדבר יצא לנו לכאורה מזה גם זאת, דאם הסופר חרש ואינו שומע כי אם דרך מכונת חרשים שלא יוכלו למנותו לסופר גיטין כי גם כשהבעל עומד נכחו ומדבר אליו וממנהו לכתוב את הגט מכל מקום הסופר אינו שומע קולו ממש כי אם גלי - קול בדומה לקול האדם המדבר אליו שנוצרו על ידו וכנ"ל, דבצורה דומה לזה כוננה גם מכונת החרשים, כידוע, ולא ראיתי מדקדקים להזהר בזה ואדרבה יודע אנכי על סופר חרש שהשתמש במכונה כזאת ושימש כסופר גיטין כמה שנים בכמה בתי דינים באין פוצה פה. 

אולם יש לחלק ולומר דכשהבעל עומד לפני הסופר ומדבר אליו שאני דהרי הסופר רואה גם עקימת שפתיו של הבעל ותנועות גופו ומבחין ברמיזותיו אליו ולכן י"ל דהמה המשלימות לקול לו קול אליו לציוויו לכתוב גט לשמו ולשמה. 

(ו) לעומת מה שהבאתי בשם הבית יצחק דמשמעות דעתו להחמיר שלא למנות ע"י הטליפון אודיע לו גם מה שמצאתי לעומת זה בס' שו"ת מהרש"ג ח"ב סי' ר"נ דדעתו דעה הפוכה. להקל בזה בפשיטות. (ומבלי שיביא להסתייע מדברי השערי דעה). דמדי דברו שם בשאלת סידורי גיטין להולכי בצבא המלחמה כותב שם בתוך דבריו וז"ל: ועוד היה נ"ל עצה לצוות לסופר לכתוב ולעדים לחתום ע"י טעליפאן דבזה נ"ל דלכ"ע הגט כשר כיון דאיכא שמיעת קול, ואפילו אי אין מכירין את קולו ע"י טעליפאן מ"מ הלא גם בהמושלך בבור ואומר אני פב"פ מצוה לכל השומע קולי לכתוב גט לאשתי פב"פ מפורש במשנה דשפיר דמי, ואמרינן שם בגמ' דבשעת הסכנה כותבין אע"פ שאין מכירין, וזה נ"ל עצה נכונה לכל מי שא"א לו לבוא למקום הסופר והעדים, שידבר עמהם ע"י טעליפאן משום עיגונא עכ"ל. הרי דפשוט ליה להמהרש"ג ההיפך ממה שנראה שהי' פשוט להבית יצחק, והוא דע"י הטליפון י"ל דכו"ע יודו דהגט כשר בכה"ג בהיות דאיכא שמיעת קול. ולא נחית לזה שיצטרכו קולו ממש וזה לא קולו ממש, וגם לא מצריך אפילו שיאמרו ע"י ב"ד ועדים כפי שמצריך הבעל שערי דעה. 

ואפשר להוסיף עוד ולומר דמההיא דמי שהיה מושלך בבור יש גם ראי' דלא בעינן קולו ממש ומספיק אם שומעין רק הברת קול, דהרי עפ"י רוב מי שמשמיע קול מתוך בור שומעין קול הברה, ועל כן הרי איתא במשנה בר"ה ד' כ"ז ע"ב דהתוקע לתוך הבור אם קול הברה שמע לא יצא ובגמ' שם: כאן לאותן העומדין על שפת הנהר וכו', וברמב"ם ושו"ע הנוסחא התוקע בתוך הבור. ובכל זאת לא הוזכר בזה (לא במשנה דגיטין ד' ס"ו ולא ברמב"ם וש"ע) דאם קול הברה שמע לא מהני, ומשמע מזה דמהני קול ציווי הבעל אפילו אם אין זה קולו ממש כי אם קול הברה הממשמש ובא מכח קולו, וא"כ ה"ה איפוא צריך להיות מהני גם קול קולו הבא ונשמע דרך הטליפאן. 

(ז) אולם מובן שאפילו להמצדדים והצדדים להתיר מינוי ע"י הטליפון, ואשר כתנאי ראשון הוא כמובן רק במקום עיגון גדול, צריך מיהת שיעמדו על יד המדבר עדים שיעידו אח"כ בפני ב"ד שאמנם פי המגרש הוא שדיבר ומינה דרך הטליפון. ואפילו אם ע"י הסופר והעדים והשליח שבמקום כתיבת הגט יעמוד קרוב המכיר קולו ויאמר שמכיר שזהו אמנם קול בעל האשה אי אפשר לסמוך ע"ז בלבד, יעוין בחו"מ סי' פ"א בפלוגתת הקצוה"ח בס"ק י"ג ונתה"מ סק"ז ומה שכתב לפסוק בשו"ת חתם סופר חחו"מ סי' ב' דא"א לסמוך על הכרת הקול בלבד עיי"ש. גם ידוע שבהרבה פעמים דומה הדבר כאילו מכירים קול המדבר אליו דרך הטליפון של מי הוא ובאמת חילוף הדברים, ואפילו אם אומר שמות הסופר והעדים והשליח ושם האשה ושם אביה הכל כפי מה שהודיעו וכתבו לו הב"ד שבמקום האשה וגם קבעו שעה מיועדת מתי שידבר אליהם, יתכן אפ"ה שאמר לאחר לדבר הדברים בשמו. בשעה הקבועה, על כן צריך שיהא מבורר עפ"י ב"ד ועדים כנ"ל. 

וד' יצילנו משגיאות ושלא נכשל בדבר הלכה ויאיר עינינו במאור תורתו הקדושה ידידו דוש"ת באה"ר ומוקירו ומכבדו כרו"ע אליעזר יהודא וולדינברג 
