 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן כו 

כלי פיירקס ודוראלקס אם צריכים ואם מהני להם הגעלה לפסח ולבשר בחלב ב"ה. ט' לחדש ימי הרחמים תשכ"ה. ירושלים עיה"ק תובב"א לכבוד מכובדי הנעלה ד"ר יצחק שנרב נ"י חבר ועד ביה"ח שערי צדק. שלום ורב ברכה. 

יקרת מכתבו קבלתי, נהנתי מתשומת לבו בספרי החדש שו"ת ציץ אליעזר ח"ח. וברוב ענין קראתי חוות דעתו העובדתית, כמומחה לאותו דבר, בנוגע לכלי הדוראלקס והפיירקס שאני דן עליהם בספרי שם בסי' כ'. ובחפץ לב הרני להשיב לו בזה חו"ד ההלכתית גם לאור המצב העובדתי שמתואר ע"י כבו', ובקצרה. 

כבו' קובע כי מתכת ממש לא זכוכית רגילה ולא פיירקס ודוראלקס מכילים מתכת וגם לא מוסיפים מתכת בעת יצירת הזכוכית אלא רק במקרים מיוחדים של יצירת זכוכית צבועה, ואם הכוונה היא לתרכובות מתכתיות כמו תחמוצות של מתכות הרי גם זכוכית רגילה, ולא רק פיירקס ודורלקס, מכילה אחוז גבוה של תחמוצות כאלה, וע"ז פוסק פסקו, שהרי אפילו המחמירים ואומרים שאפי' הגעלה לא מהני לכלי זכוכית או שאומרים שצריכים הגעלה או מלוי וערוי, בכל אופן אין אף אחד משוה את הזכוכית למתכת אלא מחמירים מטעמים אחרים, וזהו, מפני שלתחמוצות כאלה אין שום תכונה משותפת למתכות. 

עוד מוסיף כבו' ומסביר שלפיירקס חומר אחר אשר מעניק לו את התכונה המיוחדת של אי רגישות כלפי שנויים דרסטיים של טמפרטורה, החומר הוא תחמוצת בורון אשר הוא חומר אל - מתכתי, אבל התרכובת המתכתי שבפיירקס הוא הרבה פחות מאשר בזכוכית רגילה. 

ובאשר לדורולקס /לדוראלקס/ הבלתי שביר כותב: אי אפשר להעניק לזכוכית את התכונה הזאת ע"י תוספת חומר מתכתי אלא כאן מיצרים את הזכוכית לפי שיטת יצור זהירה מיוחדת ורק ע"י העבוד המכני המיוחד משיגים את תכונת האי - שבירות. זהו תוכן דבריו בנוגע לנושא דיוננו. והנני מתכבד להשיב לו כדלהלן: 

(א) אאחז בהפלטת הפיסקא שהפליט כבו' לאמר, שאין אף אחד משוה את הזכוכית למתכת, ומכאן אולי המוצא לנקודה ההלכתית של נושא דיוננו. ואשיב לו על כך, דאין לא ראינו ראיה, ולמעשה כן מצינו שמשוים את הזכוכית למתכת, ולדוגמא אצטט לו בזה דברי אחד מגדולי הפוסקים הראשונים הלא הוא: רבינו יונה בספרו איסור והיתר סי' נ"ח אות נ'. זה לשונו: וכלי זכוכית ספק הוא אם הוא ממין חרס הואיל ונעשה ממיני אדמה או אם הוא ממיני מתכת הואיל ויש תקנה לשבריו והילכתא נותנין עליו חומרא זו וזו ואסור בהגעלה לצורך טבילה וכן אוסר בסמ"ק להשתמש בפסח בכלי זכוכית ישן אפילו בהגעלה מטעם דתלמודא מדמי ליה לכלי חרס עכ"ל. הרי מפורש דהיה ברור לרבינו יונה דאם הזכוכית אינו נחשב לחרס בהיות ויש תקנה לשבריו נחשב הוא אבל למין ממיני מתכת. (ויעוין גם מ"ש בערוך השלחן יו"ד סי' ק"כ סעיף ה' ומ"ש בזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ז סי' ל"ז ע"ש). 

ומכאן, שגם תרכובות - מתכתיות שיוצרים מהם כלים כדוגמת כלי - הזכוכית, לפי אלו השיטות שמצריכים להם הגעלה (זאת היא שיטה ממוצעת בין אלה שמחמירים שלא מועיל להם גם הגעלה כי דין כלי חרס להם לבין אלה שמקילים לגמרי שלא להצריך אפילו הגעלה). או כלים שאינם נבנים כצורת הכלי זכוכית דשיעי ולא בלעי (עיין ב"י טואו"ח סו"ס תנ"א) דאזי אליבא דכו"ע עכ"פ דין כלי - מתכות להם וצריכים הגעלה. 

ועל כן, לא מיבעיא בכלי הדורלקס שאני מבין מתוך דברי מכתבו ששפיר מודה שמעורב בהם יותר חומר מתכתי מכלי זכוכית רגילה, ורק טוען שלא זהו שמעניק להם התכונה הבלי /הבלתי/ שביר, דבודאי חמורים המה יותר מכלי זכוכית ודין כלי מתכת להם, אלא אפילו כלי הפיירקס הגם שלפי דברי כבודו מכילים הרבה פחות תרכובות מתכתיות מאשר זכוכית רגילה, ג"כ אפ"ה דין כלי מתכות להם, והוא: (וזהו טעם לכלי הפיירקס והדורלקס גם יחד) בהיות שרואים שהמבנה שלהם שונה הוא בתכלית מהמיבנה של זכוכית רגילה באופן שנותן מקום לחשוש שאין להם טבע כלי זכוכית פשוטים שקבעו עליהם אלה הפוסקי' דשיעי לא בלעי ואשר על יסוד זה נוהגים להקל בהם עדות הספרדים שהולכים לפי פסק הב"י. ואין לנו בזה אלא חידושו ומה שקבעו על כלי זכוכית פשוטה בלבד. 

ואלה הדברים שראיתי לאחד מומחה וגם ת"ח שכותב בזה: חושבני, שלכן יש לחלק בין דורלקס לחומרא לבין זכוכית רגילה, כי המיבנה של דורלקס שונה הוא בתכלית מהמיבנה של זכוכית רגילה, כאשר נשבר כלי של דורלקס נשבר הוא לחתיכות קטנות, כעין גבישים בפני עצמם, ונראה הדבר כאלו היה כלי הדורלקס עשוי מהרבה גבישים קטנים כאלה שחוברו יחד, מה שאין כן בצורה ובאופן שנשברת בהם זכוכית רגילה שיש בהם בכדי להעיד על גוש של גביש אחד לכל הכלי כולו. מסתבר, שהמבנה הזה של הדורלקס הוא הוא המסגל אותו לעמוד בתנאי הבדלי חום פתאומיים שיש בהרקה מכלי ראשון לתוכו, כי עד שהבדלי ההתרחבות בחומר הזכוכית הרגילה, מתוך השינוי הפתאומי של החום בחלקו של הכלי, גורמים הם להתבקעותו מפאת היותו גוש גדול של גביש אחד בלבד, - הרי בחומר זכוכית שמיבנהו מהרבה פירורים או גבישים קטנים שחוברו לגוש אחד גדול, תהיה ההתרחבות מפאת הבדלי החום רק ענין מקומי וזמני מבוטל של כל גבשיש אחד כשלעצמו, העובר ממנו תיכף ומיד לגבישים שבקרבתו, ולכן יוכל לעמוד כלי הדורלקס שמיבנה הזכוכית שלו הוא כזה, נגד תנאי חום פתאומיים שבהרקה מכלי ראשון. שינוי מיבנה זה שבחומר הזכוכית יקבע גם את הדין של בליעה, ומשום כך יש לחשוש בדורלקס על בליעה, מה שאין כן בחומר זכוכית רגילה עכ"ל. נדמה שהדברים מדברים בעדם ורואים ומבינים דשינוי מבנה כל שהו משנה עמו גם את הדין, והמה כהררים התלוים בשערה. 

אני מתאר לי שגם כלי הפרייקס /הפיירקס/ המיבנה שלהם הוא ג"כ כהמבנה הנ"ל של כלי הדורלקס, וביתר חזקה, וזהו שמסגל גם להם לעמוד עוד ביתר שאת בתנאי - החום. 

(ב) חמור הוא בצד כלי הפיירקס מכלי הדורלקס באשר השימוש בהם הוא ע"ג האש ממש. כי גם בכלי זכוכית רגילים אילו היה דרך שימושם ע"ג האש ממש יתכן שגם בשם היו כולם מודים דהשיעי שלהם לא עומד מפני האש ובלעי גם הם מהדברים שמתבשלים בהם ע"ג האש ממש. אמנם מצינו בפרי מגדים באו"ח סי' תנ"א במש"ז סק"ל שכותב לגבי כלי זכוכית דהפר"ח פוסק כהמחבר ושמשמע אפילו שימשו בכ"ר =בכלי ראשון= כי לפעמים יוכלו לעשות כן שיע ולא בלע ע"ש, אבל אין עוד הכרח שיסבור כן אפילו כשהם נתונים ע"ג האש ממש, דכ"ר יתכן גם בלי שיעמוד ע"ג האש ממש ויתבשל. ולעומת זה אנו מוצאים ספר שו"ת טוב טעם ודעת להגאון ר' שלמה קלוגר ז"ל במהדו"ג ח"ב סי' כ"ה שכותב כן בהדיא, דיש לומר דע"י האור לכולי עלמא בולע כלי זכוכית, ולמעט בפלוגתא עדיף ע"ש, והכי ס"ל נמי להמהר"ם שיק בתשובותיו בחיו"ד סי' קמ"א, דע"י בישול בלעי כלי זכוכית, ובנמקו, דגם בלב אמרינן דע"י בישול אף דשיע בולע ה"נ כן עיי"ש. 

מיהו ע"י הגעלה אפשר להתיר בכלי הדורלקס, ובזה ביותר בכלי הפיירקס, בהיות שאין בהם חשש של דילמא פקעי ודילמא חייס, בהיות ודרך תשמישן בכך ע"ג האש, וההגעלה היא בכדרך תשמישן, וכבר העלו (אחרי בירור ומו"מ ארוך) לפסוק כן בספרים ירושת הפליטה סי' כ' ושו"ת חבלים בנעימים ח"ד סי' ו' ושו"ת מנחת יצחק ח"א סי' ס"ו. על פסח כתבו בהסתייגות, השארית הפליטה מחמיר והמנחת יצחק מתיר רק בשעת הדחק כיעו"ש, אבל בכל השנה אם נאסרו מתירים בהגעלה אפילו לכתחילה כיעו"ש. וכבר פורסם פסק הלכה שפסק בזה גם הגאון הגרצ"פ פרנק ז"ל מי שהיה רבה של ירושלים, והוא: דכלי פיירקס שמבשלים בהם מותרים להשתמש בהם בפסח ע"י הגעלה ג' פעמים. ואין להאריך בכאן יותר. 

[וכפי שרמזתי בספרי שם אפילו אילו היה מקום להתיר זה ע"פ דין ג"כ היו צריכים לגדור בזה גדר אליבא דכו"ע כדי שלא תופרץ גדר - הכשרות בישראל ועל כגון דא אמורים דברי הרא"ש בפ"י דכלים מ"א שכותב מוסר גדלו שמן הראוי לכל אדם להחמיר אע"פ שהיה האמת להיפך כיעו"ש. אבל בנידוננו כאמור יש גם לאסור מדינא]. ואסיים בברכת כתיבה וחתימה טובה בכבוד רב ובהוקרה אליעזר יהודא וולדינברג. 

בשולי התשובה ברצוני להוסיף, כי מצאתי כעת שהשאלה על אודות סוג כלי - הפיירקס כבר הועלתה על שלחן מלכים בירחון תל - תלפיות שבט תרצ"ח ע"י ידידי הגר"י וועלץ שליט"א, והועלתה מתוך הנחה שזה רק כלי זכוכית, ולכן היתה השאלה אם דינה כשאר כלי זכוכית שלדעת הרמ"א ורבים דעימי' לא מועיל להם הגעלה, או דעדיפא מסתם כלי זכוכית דעלמא ומותר להכשירה ע"י הגעלה אם אירע בה טריפות. ובכיוון זה שקלו וטרו בזה שם כמה מרבני הזמן, הגרי"ל צירלסאהרן פסק פסקו להחמיר, וז"ל: על פי הרמ"א /או"ח/ (תנ"א כ"ו) נקבע ונתפשט המנהג להורות לגבי גיעולי כל האיסורים כאותם המחמירים שהביא הב"י (סו"ס תנ"א) דכלי זכוכית מצד שתחילת ברייתם מן החול דינם ככלי חרס אשר עליהם העידה התורה שאין הבלוע יוצא מידי דופים ע"י הגעלה, מבלי לסמוך כלל על מעלת כלי זכוכית דשיעי, אם כן כיון דמוקמינן להו בסוג כלי חרס ממילא לא מהני כלל הא דלא פקעי אף שאופים ומבשלים בתוכם על האור, כמו שלא מהני גבי כלי חרס מה שהתמדת האפיה והבישול שבתוכם אינה מקלקלת אותם כלל, ההמצאה ביחס כלי זכוכית היא אמנם חדשה, אבל חדלת כח הוא מלחדש גם את אותה ההוראה שכבר נתאזרחה אצלנו, ההוראה נשארת איפוא בתקפה, שגם כלי זכוכית כאלה אין להתירם לכתחלה ע"י הגעלה עכ"ל. והגאון ר' אליעזר סגל מישעל ז"ל אב"ד טורקא בעהמח"ס משנ"א, כתב בזה שם ב' תשובות (באות כ"ז ובאות ל"ו) והעלה דעכ"פ בשאר ימות השנה ודאי יש להקל ע"י הגעלה. והעורך הגר"י וועלץ הביע שם דעתו להתיר להגעילן בשאר איסורין עיי"ש. ולפי בירורנו דלעיל שלא ע"י הגעלה ודאי שאין כל מקום להתיר, ועל ידי הגעלה יש להתיר וכנ"ל. 
