 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן ו 

בענין מחשבה בתרומה ב"ה. אור ליום ג' כ"ו אדר תרצ"ד לפ"ק ירושלים עיה"ק תובב"א. החיים והשלום אל כבוד הגאון האדיר האמיתי פאר הדור וכו' כקש"ת מוהר"ר חנוך העניך אייגעש שליט"א. בעהמ"ס מרחשת ווילנא. 

יופיע ה' עליו רוב ברכה ושלום עד עולם אתמול קבלתי מכתב הדר"ג בשמחה ובענג רב, ובו מתרץ הערותיי שבספרי דבר אליעזר סימן ג' על ספרו היקר מרחשת. והיות שלענ"ד הערותי עודם במקומם עומדות. לכן הנני להציע לפני הדר"ג את דברי ובקצרה בכדי שלא להטריח את הדר"ג. 

וזה החלי בעהי"ת. מה שמתרץ הדר"ג על ההערה שאני מעיר על ספרו, דהיכי דאמר לו סתם לא מהני מחשבת בעה"ב מכיון שאינו מציין המקום, ומתרץ ע"ז במכתבו, דהא מחשבת המשלח היתה שתהא התרומה חלה בשעה שיפריש השליח ואז יהא המקום מצוין, ודווקא באומר תרומת הכרי הזה בתוכו שחלה תיכף התרומה ולא ציין המקום משו"ה אין תרומתו תרומה עכ"ד. 

(א) הנה לענ"ד לא אבין דבריו דנהי דמחשבת המשלח הוא שתהא תרומה לכשיפריש השליח ואז יהא המקום מצוין, אבל הא הרי עכשיו כשעדיין לא הפריש השליח לא מהני מחשבה כזו כלל כיון דעכשיו מחשבה זו עדיין אינה מציינת כלל, ומחשבה כזו לא מיקרי אפילו אמירה לגבוה, ולא מיבעיא לדעת הפוסקים דס"ל דבכלל גבי מחשבה לא אמרינן אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, וכמו שסובר בספר שו"ת ושב הכהן (סימן י"ח), וכן מוכח שסובר נמי כן היד מלאכי בכללי הדינים אות א' (סימן פ"ט) שמביא שם בשם תשובת מהר"ם גלאנטי דלא אמרינן אמירתו לגבוה רק בפה אבל בכתב בלי הזכרה בפה אינו כלום ע"ש. וא"כ כ"ש דבמחשבה לחוד לא אמרינן אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, דהא כתיבה לדעת הרבה פוסקים הוי אפילו כדיבור. [עיין בשו"ת נו"ב מהדו"ק חיו"ד (סימן פ"ו) ובחחו"מ (סימן ל') ובשו"ת ברית אברהם (סימנים נ"ט - ס') ובשו"ת רע"א (סימן כ"ט), ובעוד הרבה פוסקים], ואפ"ה סובר המהר"ם גלאנטי דלא אמרינן בכתיבה אמל"ג =אמירתו לגבוה=, כ"ש דבמחשבה לחוד דלא אמרינן אמל"ג, ולפי"ז הרי כ"ש דבכאן גבי תרומה לא אמרינן דמשום המחשבה הזו הוי אמל"ג כמסירתו להדיוט שלא יוכל לחזור בו. 

(ב) ואפילו לדעת הסוברים דגם במחשבה אמרינן אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, ג"כ י"ל דהיינו דווקא גבי הקדש. דשם סגי באיזה מחשבה שהיא, ובלבד שיחשוב שזה הדבר יהא הקדש, ולכך כי חשב שיקדיש לאחר ל' יום מהני מחשבתו ואינו יכול לחזור בו דהוי אמל"ג, אבל כאן גבי תרומה הא הרי לא מהני סתם מחשבה, אלא בעינן שבמחשבתו יסיים גם המקום, ובלא סיום המקום לא מהני כלל, וילפינן לה בירושלמי (פ"ג דתרומות ה"ג) מונחשב לכם תרומתכם - מה התורם במסוים אף המחשב במסוים - עיי"ש. ועיין בר"ש שם במשנה ה', וא"כ מחשבה כזו שאינה מסיימת המקום לא מהני כלל, וה"ה בנידון דידן, נהי דבשעה שיפריש השליח יהיה אז גם המחשבה מסוימת, אבל הא הרי כל זמן שעדיין לא הפריש השליח עדנה הוי מחשבה דידיה של המשלח אינה מסוימת ואינה מציינת, וא"כ לא מיקרי עדיין מחשבה כלל לענין תרומה, ואפילו אמל"ג נמי לא הוי, ושפיר יכול לחזור בו, וכיון שחוזר בו א"כ שוב לא מהני תרומת השליח, והדרי הערתי על דברי הדר"ג לדוכתא, וגם הערתי השניה בדוכתא קיימא. כמובן, משום דהא בשעה שחושב המשלח ליכא עדיין הפרשה, ובשעה שהשליח מפריש ליכא כבר מחשבת המשלח דהא כבר חזר בו, וא"כ גם הפרשתו של השליח לא מהני תו, דהא הרי ביטלו. 

[גם יש לעיין בעיקר דבריו, די"ל דכאן לא יוכל להעשות בכלל תרומה מצד מחשבת המשלח, והיינו דמכיון שדעת המשלח שהשליח יפריש וגלי דעתיה שאינו רוצה שיהא תרומה במחשבתו לבד, א"כ תו לא מהני מחשבה זו כלל שלהוי עי"ז לחוד תרומה, מכיון שהא דעתו שהשליח יפריש ובהפרשתו יהא תרומה, ולא במחשבה שלו. וגם י"ל ביותר דזה מיקרי גם לא נתקיימה מחשבתו הקודמת, מכיון שמחשבתו הקודמת היתה שהשליח יפריש, וכעת אינו יכול כבר השליח להפריש, שבטלו מאיזה סבה שהיא, ועיין בכה"ג בחידושי הרי"מ לקדושין (ד' מ"א ע"א) שכותב דגם דניטל במחשבה מ"מ לא אמרינן כשעושה שליח לתרום דהוי כאומר מה שיתרום השליח יהיה תרומה דא"כ אין צריך לדין שליחות וגם למי שאינו בר שליחות יהיה מועיל, וע"כ מכיון שרוצה שזה יתרום רוצה שלא מחמת מחשבתו עיי"ש, ועיין בשו"ת חתם סופר חאו"ח (סי' קע"ו), וכן עיין בכה"ג בטורי אבן חגיגה (ד' י') באבני שהם, ובספר דבר אברהם ח"א סימן ט"ז אות י"ג ובהשמטות שם, ואכמ"ל]. 

(ג) ובכלל יש להסתפק אם שייך בכה"ג לומר שאינו יכול המשלח לחזור בו מטעם דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, די"ל דזה לא שייך כ"א היכי שחוזר מכל עצם הענין, כגון היכי שאמר שיקדיש איזה חפץ מחפציו, וכעת חוזר בו מזה ואינו רוצה שוב להקדישו, בזה אמרינן דאינו יכול לחזור בו משום דאמל"ג כמסירתו להדיוט, מכיון שהחזרה היא מכל עצם הקדשת חפץ זה לגבוה, אבל כאן גבי תרומה הא הרי מעצם הפרשת תרומה אינו חוזר ולא יוכל לחזור בו, וגם יכול היות שאפילו אותו המקום שציין לו - היכי שאמר לו תרום מן הצפון - ג"כ אינו חוזר בו, אלא שחוזר בו רק ממינוי השליחות שאינו רוצה שהשליח יפריש שוב, בזה אפשר דבכה"ג לא אמרינן שאינו יכול לחזור בו מטעם אמל"ג, מכיון שהחזרה היא רק מהשליחות ולא מעצם ההפרשה. 

וכן הא הרי דעת התוס' ר"י הזקן בקדושין (ד' כ"ט) הנדפס בגליוני הש"ס של דפוס ווילנא, דלא נאמר אמל"ג אלא באם יאמר אני נותן שור זה לעולה, אבל לא כשאומר אתן שור זה לעולה ע"ש, וא"כ לדידיה, חוץ מכל הנ"ל שביארתי לעיל, לא אמרינן בכאן אמל"ג דהא הרי לא אמר בלשון אני מפריש. כמובן, ויש עוד להאריך הרבה בענין זה, אבל אין ברצוני להטריח את הדר"ג מפאת חולשתו, ולכן אקצר. 

וה' ישמור כל עצמותיו אחת מהנה לא תהא נשברה, כברכת מוקירו ומכבדו כערכו הרם, ומברכו בחג כשר ושמח ובעליה לרגל לאכול מן הזבחים ומן הפסחים. אליעזר יהודא וולדינברג. 

(ד) ובדברי לעיל באות ב' שביארתי, דהאי מחשבה של תרומה שאני משארי מחשבות שמהני בעלמא, משום דכאן גבי תרומה לא מהני סתם מחשבה, אלא בעינן שיחשוב ושבמחשבתו יסיים גם המקום ובלא סיום המקום לא מהני כלל, כתבתי בזה במק"א לתרץ קושית הגאון מהר"י פיק שהובא בשו"ת רע"א (סימן כ"ט) שמקשה על הב"י בטור או"ח (סימן תל"ב) שכותב הטעם דאין מברכין על ביטול חמץ אלא על ביעור חמץ. משום דאין מברכין על דברים שבלב, ומקשה עליו מההיא דתרומה דכתיב ונחשב וקיי"ל דנותן עיניו ומחשבה מהני ואפ"ה מברכין על הפרשתו, הרי דכן מברכין על דברים שבלב, [עיין בשו"ת בית יצחק חאה"ע ח"א סימן ו' אות י"ב שרוצה באמת לומר שאינו מברך כשמפריש במחשבה עיי"ש. גם עיין בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' שכ"א ד"ה והשתא צריכים לומר ואכמ"ל]. 

והגרע"א שם (בסימן ל') מתרץ על זה דלק"מ, כיון דשורש ענין ההפרשה הוי מעשה ליתנו לכהן, מיקרי מעשה, עיי"ש. ולענ"ד לא אבין דבריו. דהתינח ישראל שהפריש תרומה, אבל כהן מאי איכא למימר, דהא גם הכהן צריך להפריש תרומה, וכמו שנפסק ברמב"ם (בפ"א מה' מעשר ה"ג), והא גבי כהן ליכא מעשה נתינה דהא יכול ליטלו לעצמו, והאם נאמר דבאמת אין הכהן צריך לברך משום זה דאין מברכין על דברים שבלב? ואף אי נימא דשפיר איכא מצות נתינה גם גבי כהן ורק שמצות הנתינה מתקיימת גם כשנוטל לעצמו, עיין בזה בספר המצות להרמב"ם (שורש י"ב) ברמב"ן ובמגילת אסתר שם, ובריטב"א יבמות (ד' צ"ט) על מתניתין שם, ובספר החינוך (מצוה שצ"ה) ובשו"ת נו"ב מהדו"ת חיו"ד (סימן פ"א) בהגהת בנו ובמהרי"ט אלגזי בה' בכורות להרמב"ן (בפ"ח אות ס"ב) ובמנחת חנוך (מצוה ר"פ) עיי"ש, ג"כ יש לעיין מכיון שעכ"פ בפועל ליכא מעשה נתינה. וזה הא הרי בודאי לא נאמר דבכהנים לא מהני נותן עיניו גבי תרומה, כמובן. מכיון שילפינן זה מסתמא דקרא דמהני. 

ותו דאפילו גבי ישראל גופא יש לעיין אם תירוצו מספיק, דהא הרי דעת הספרי וכן הרבה מהמפרשים, דבמתנות כהונה קנאו ה' ונתנו לכהן, וכהנים משלחן גבוה קזכו, עיין בספרי דבר אליעזר (סימן י"ג), וכן איתא בשו"ת הרשב"א (ח"א סימן י"ח) עיי"ש. וא"כ לפי"ז הא הרי אין כאן אפילו מעשה נתינה בפועל מצד הישראל, דהרי גבוה ממילא קזכי כיון שרק הפריש, והא דיכול הישראל ליתנו אח"כ לאיזה כהן שירצה, הוא רק משום טובת הנאה שיש לו בזה, ועיין בנתיבות המשפט (סימן רמ"ג סק"ח) שמחדש שאין חיוב נתינה על הבעלים, והונתן הוא זכות שיש לו טובת הנאה עיי"ש. ולכאורה הרי דבריו תמוהים מאד. אבל לפי הנ"ל יש ליישבם שפיר. ואכמ"ל. 

(ה) וזהו באמת ביאור דברי הרשב"א שם בתשובה שכותב הטעם שאין מברכין במתנות כהונה על נתינתן מפני שאין הישראל נותן משלו אלא שהשם יתברך זכה אותו לכהן ומשלחן גבוה קא זכו, ולכאורה אינו מובן, נהי דכהנים משלחן גבוה קזכו, אבל מ"מ יברך הישראל מיהת על הנתינה לגבוה שנותן ע"י הפרשתו, ושהגבוה קונה עי"ז את התרומה וכדאיתא בספרי שם. 

אבל לפי מה שביארנו לומר דמכיון דכהנים משלחן גבוה קזכו אין כאן מעשה נתינה בפועל מצד הישראל, אתי שפיר בפשוטו, משום דעל הנתינה לגבוה שנעשית ממילא, אין יכולים לברך משום דהו"ל מצוה שאין בה מעשה, דהא כיון שמפריש תו הרי ממילא זכי בזה גבוה, ומצוה שאין בה מעשה אין מברכין, וכמו שמבאר שם הרשב"א בתשובה לעיל מיניה. 

עוד יש לומר בדברי הרשב"א דהפרשתו רק מבררת חלק התרומה שבכרי. אבל אין כאן שום נתינה, שהוי כבר לגבוה עוד מקודם ורק שהיה חסר הבירור וכשכבר מבורר אזי מזכה הגבוה לכהן, עיין בתוס' ובפי' הרא"ש בנדרים (ד' י"ב ע"א) בד"ה כחלת אהרן ותרומתו, ובדברי רש"י ותוס' ביבמות ד' פ"ו שהובא בספרי דבר אליעזר שם. וכן בר"ש פ"א דפאה מ"ו. עיי"ש. ואין להאריך. 

עכ"פ הרי קושיית הגר"י פיק במקומה עומדת. 

(ו) וכתבתי לתרץ בזה, בהקדם הסברת דברי הב"י למה שאין מברכין על דברים שבלב, דהנה בכל המצוה קיי"ל דמברכין עליהן עובר לעשייתן, ולדעת הרמב"ם (בפ"ג מה' אישות הכ"ג) אם אינו מברך עובר לעשייתן אלא אח"כ אחר גמר המצוה, הוי ברכה לבטלה דמה שנעשה כבר נעשה, וכן כותב הרמב"ם (בפי"א מה' ברכות ה"ו) דאם לא בירך עובר לעשייתן שוב אינו מברך, ועיין בש"ך יו"ד (סימן י"ט סק"ג), [ועיין ברכות ד' נ"א ע"א], ומה שכותב הפר"ח דאף לדעת הרמב"ם תוך כדי דיבור לאחר עשייה יכול לברך, עיין בכרתי ופלתי שם בס"ק י"ג שכותב שאין לזה שחר ועיקר, עיי"ש, וא"כ י"ל לפי"ז דלכך אין מברכין על דברים שבלב משום דהא בעת שמכוון ורוצה לברך הברכה או עכ"פ בעת שמזכיר השם ומלכות של הברכה הרי אז יש כבר המחשבה בלב דהא אז צריכים לכוון על מהות הברכה ועל מה היא חלה, וא"כ כגון בביטול מיד שיתחיל לברך יש כבר מחשבת הביטול שהרי מכוון מתחילה לברך כדי לבטל. וא"כ הרי המחשבה הזאת לבטל כבר עושה החמץ למבוטל, כמובן, וכן בשארי הדברים שמהני מחשבה בלב הרי ישנה כבר המחשבה עוד לפני הברכה, לכך אין מברכין עליהם משום דלא הוו עובר לעשייתן, דהא כבר נגמרה העשייה הבאה ע"י המחשבה בלב עוד קודם שיברך. 

(ז) ואפילו לדעת הראב"ד החולק שם (בפ"ג מה' אישות), על הרמב"ם, וכן לדעת הג"א פ"ק דחולין (סימן ב') שסובר דדווקא בברכת הנהנין דאסור ליהנות בעוה"ז בלא ברכה אז אמרינן שכיון שעבר ונהנה, הואיל ואידחי אידחי, משא"כ בשאר מצות, [וכן הא דאמרינן בפסחים, (ד' ז' ע"ב) חוץ מן הטבילה דאינו מברך עובר לעשייתן עיי"ש ובתוס'], ג"כ י"ל דהיינו דווקא בדברים כאלו שהם תחת סוג הענינים שאינם דברים שבלב, בזה אמרינן דכיון דבכללות בסוג - הדברים הללו תקנו רבנן ברכות והם עובר לעשייתן, שוב אף היכי שישנם תחת סוג הזה דברים שא"א לברך עליהם עובר לעשייתן, מברך עליהם לאח"כ. מכיון דרבנן תיקנו בדרך כלל לברך על דברים שמסוג זה שאינם דברים שבלב. 

אבל משא"כ בסוג הזה של דברים שבלב, שאם היו החכמים מתקנין בזה לברך, הרי לעולם לא היה ביכולת לברך הברכות הללו עובר לעשייתן, לכן בסוג זה לא תקנו בדרך כלל ברכות, ועיין בירושלמי ברכות (פרק ט' ה"ד) וברמב"ם (פ"א מה' ברכות ה"י) ובספר העיטור (ה' מילה שער ד') ובתשב"ץ חלק ב' (בסימנים ע"ד רי"ח), ובח"ג (סימן רע"ח), וכן בשו"ת הרשב"ש (סימן קפ"ו) שכותב שברכה זו בקדושין היא רק ברכת שבח והודאה ולכך לא בעינן עובר לעשייתן, ע"ש. [ובענין זה דכל המצות מברכין עליהם עובר לעשייתן, אמרתי לתרץ דברי דברי רש"י בברכות (ד' ט"ו ע"א) דאיתא שם: תנן התם חרש המדבר ואינו שומע לא יתרום ואם תרם תרומתו תרומה, מאן תנא חרש המדבר ואינו שומע דיעבד אין לכתחילה לא, אמר רב חסדא רבי יוסי היאו וכו' עד כאן לא קאמר רבי יוסי לא יצא אלא גבי ק"ש דאורייתא אבל תרומה משום ברכה הוא וברכה דרבנן ולא בברכה תליא מילתא, ופירש"י וז"ל ברכה דרבנן היא דאמור רבנן כל המצות כלן מברך עליהן עובר לעשייתן. 

ועיין בפני יהושע ובחידושי רע"א ובהגהות מהר"ץ חיות, שמקשים על רש"י דלמה לו להזכיר כאן דמברך עובר לעשייתן ואיזה שייכות יש לזה כאן. 

ובחידושי רע"א שם מתרץ דלכן דקדק רש"י לומר דמברך עובר לעשייתן דבזה יש מקום לומר דאילו היה הברכה דאורייתא היה מעכב על התרומה דהוי כתרם שלא כדין. דאילו היה מברך אח"כ לא שייך כלל לומר שבשביל חסרון ברכה לא תחול ההפרשה עיי"ש. 

ולענ"ד היה נראה לומר להיפך דארבא /דאדרבא/ רש"י בכאן אתי לאשמעינן איפכא אף אילו היתה הברכה דאורייתא ג"כ לא היתה הברכה מעכבת. מכיון שמה"ת אין צריך לברך עובר לעשייתן ורק רבנן הוא שתקנו שיברכו עובר לעשייתן, וכסברת הגרע"א בעצמו, דמכיון דמה"ת יכול לברך גם אח"כ לא שייך כלל לומר שבשביל חסרון ברכה לא תחול ההפרשה. וזה שרבנן תקנו לברך עובר לעשייתן הוא לא לעיכוב עצם ההפרשה שלא תחול, ולכך כל הברכות אף אילו היו דאורייתא ג"כ לא היו מעכבא מכיון שהעובר לעשייתן הוא מדרבנן. 

אמנם ראיתי בספר ברכה משולשת על ברכות שמביא בשם הרא"ש לדקדק דמדאומרת הגמ' דברכה דרבנן ולא בברכה תליא מילתא. משמע שאבל אילו היה ברכת תרומה דאורייתא היתה הברכה מעכבת, וראיה לפירוש הגאון רע"א. 

אבל לפי"ז הרי יצא שלשיטת הירושלמי פ"ו (דברכות ה"א) דסובר דכל הברכות מדאורייתא, מדיליף שם דמנין שכל המצות טעונות ברכה: ר' תנחומא ר"א ב"כ בשם ר"א, ואתנה לך את לוחות האבן והתורה והמצוה הקיש תורה למצוה מה תורה טעונה ברכה אף מצוה טעונה ברכה עיי"ש, ומשמע דדרשה גמורה היא. צריך להיות הדין דברכת המצות מעכבא. עיין בספר דבר אברהם ח"א (סימן ט"ז). ונצטרך להרבות במחלוקת שבין הבבלי והירושלמי ולומר שגם בדין זה אי ברכות מעכבות פליגי נמי הבבלי והירושלמי. 

אכן אבל לפי דברי מיושב שפיר, דאין צריכים להרבות במחלוקת. דלזה דקדק רש"י לכתוב ולפרש הכוונה של דרבנן היא הנאמר בגמ' דהיינו משום דאמור רבנן כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן שיוצא לפי"ז שאף אי היו הברכות דאורייתא ג"כ לא היו מעכבין מכיון שהעובר לעשייתן הוא מדרבנן וכנ"ל]. 

(ח) ובהסברי זה בדברי הב"י יש לפקפק במה שמביא שם בשו"ת רע"א (סימן כ"ט) בשם דודו גאון ר' בנימין וואלף זצ"ל, להביא ראיה דאם כתב בימי הספירה היום כך וכך לעומר, דלא יצא, מדברי הב"י הנ"ל דאין מברכין על דברים שבלב, ולכן כיון שתקנו חז"ל לברך על ספירת העומר ממילא נשמע דצריך להוציא בשפתיו מנין הספירה דאל"ה הוי דברים שבלב ואין ראוי לברך עיי"ש. 

אבל לפימ"ש ההסבר בדברי הב"י דלכן אין מברכין על דברים שבלב משום דלא הוי עובר לעשייתן, אין מדברי הב"י שום ראיה דלא מהני כתיבה בספירת העומר, משום דהא בכתיבה הא הרי הוי שפיר עובר לעשייתן, שמתחילה מברך ואח"כ כותב, וא"כ שפיר י"ל שיוכלו לברך מתחילה על הכתיבה. 

(ט) וממילא מיושב קושיית הגאון מהר"י פיק שמקשה דאמאי מברכין על הפרשת תרומה הא הרי סגי במחשבה, משום דנהי דגבי תרומה מהני מחשבה, אבל הא הרי צריך לברר ולסמן בהמחשבה באיזה חיטה או יותר תהיה התרומה, ובמחשבה לבד בלא שום סימון לא מהני, וא"כ הרי יכול שפיר לברך מתחילה ואח"כ ליתן עיניו בצד זה או בצד זה ולסמן ולברר בהמחשבה באיזה יהיה התרומה, והוי שפיר עובר לעשייתן, ולכך מברכין שפיר על הפרשת תרומה. 
