 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן מד 

עוד להנ"ל בענין הנ"ל 

ב"ה. י"ד אדר"א תשכ"ז. ירושלים עיה"ק תובב"א. אחדשכתר"ה באהבה וכבודו אחרי מבוא החיים והשלום. 

יקרת מכתבו קבלתי שלשום וחן חן לידידי כתר"ה שליט"א על נועם אמרותיו וישרות דבריו, והנה מאד צדקו דבריו, ובודאי להלכה פסקינן דביאת עכו"ם אוסרת אותה על בעלה, וההלכה יוצאת כך לא רק משו"ע אה"ע סי' קע"ח ובב"ח שם, כפי שמציין כתר"ה, כי אם גם מסי' ז' סעי' י"א, ומה שעוררתי להסתפק אליבא דהפרמ"ג הוא זה בהיכא שהדעת נוטה בלא"ה להניח שעפ"י רוב היה הדבר באונס, אם יש מקום אז לצרף לסניף נוסף גם מה שהבועל הוא חרש או שוטה בהיות ולגבי עכו"ם ישנה שיטת ר"ת שלדעת כמה מהראשונים דעתו הוא דביאת עכו"ם אינה אוסרת גם לבעל. 

ואמנם אני חוזר שוב ואומר שאם כי צדק כתר"ה בציינו לכך מ"ש על דעת ר"ת בזה בתרה"ד סי' רי"ט, ויעוין בקשר לכך גם בשו"ת חיים שאל ח"א סי' מ"ט שכותב על דברי תה"ד בזה שדבריו קלורית לעין משום יתובי דעתא דעת עליון ר"ת ז"ל עיי"ש. 

אבל הרי גם התה"ד בעצמו שם מרמז על הדבר שפשטות דברי התוס' והרא"ש בכתובות משמע לכאורה דר"ת לא מחלק בין בועל לבעל, וגם הוא בעצמו לא שלל למעשה בדבריו שם משמעות זאת לגמרי אלא כתב דאפי' אי נימא דר"ת לא מחלק מ"מ כיון דלא אשכחן דעביד עובדא אלא לגבי דבועל א"כ לא נחוש לדבריו לגבי דבעל נגד כ"כ הרבה גאונים שהפליגו דבריו. ועוד זאת מצינו בחידושי המאירי על כתובות שהביא בבירור בשם מקצת רבותינו הצרפתים שכתבו שביאת גוי אינה אוסרת לבעל וכ"כ גם בחידושיו לסנהדרין סופ"ח, וגם בשט"מ בכתובות שם ד"ה ואיברא שר"ת ז"ל סובר וכו' הזכיר מקום ליישב שלא יקשה ע"ז סוגית הגמ' שם ולפרש דברצון אע"ג דאין נאסרות על בעליהן מ"מ איסורא מיהא איכא. וכן מעמידים ההיא דכתובות ד' כ"ו דנחבשה ע"י עכו"ם דאיירי לכהן דוקא יעו"ש. וכמו"כ יעוין עוד מ"ש בזה בשו"ת חתם סופר חחו"מ סי' ר"ג ד"ה והנה ראיתי. וכן בשו"ת אור המאיר סי' ל"ח עיי"ש. ועל כן באתי בזה בדברי להעיר שאם היה מקום אחיזה בהלכה לדברי הפמ"ג לתת לשוטה וחרש דין עכו"ם בזה, היה גם מקום לצרף לסניף גם דבר זה. 

ומהרהר אני, דמי יודע אם זה שהתירו רבותינו בשעת הזעם והרג רב את הנשים לבעליהן שנזכר ברמ"א אה"ע סי' ז' שם [שהד"מ בטור שם מתקשה כ"כ למצוא היתר מדינא, יעוין בדבריו, וכן מהמובא בזה באוצה"פ אות נ"ז ע"ש] אם לא צירפו בדעתם גם שיטת ר"ת זאת לדעת קצת מהראשונים, ויעוין בתה"ד סי' רמ"א במ"ש בתוך דבריו בלשון ואפשר גם קצת מורים הגדילו ההיתר וכו' והוסיפו להן סברות מדעתם להקל עיי"ש, ואולי כוונתו לרמז על האמור. 

והתבוננתי שגם התוס' ישנים ביומא ד' פ"ב ע"א מעתיקים בשם ר"ת בלשון דס"ל דרחמנא אפקריה לזרעיה דעכו"ם ואינו אוסרתה לישראל בעלה יעו"ש ובש"י. 

ומנקודת ההשקפה של חיוב הרי חרש ושוטה גרועים בזה אפילו מעכו"ם, דעכו"ם הבא על בת ישראל חייב, ואילו המה פטורים. וזהו כמובן עם ההנחה העיקרית שהיינו מניחים דדינם בזה כביאת עכו"ם, דאחרת הרי גם ביאת קטן בן ט' אוסרת, וכפי שמבאר כתר"ה בדבריו. ויעוין מ"ש בזה גם בשו"ת מחנה חיים חאה"ע ח"ב סי' כ' עיי"ש. 

והספק שהסתפקנו בזה היה לו מקום לחול גם באשת חרש שזינתה עם חרש או שוטה, שהרבה מהפוסקים סוברים שם שבכלל אינה נאסרת על בעלה שזינתה, יעוין בפ"ת סי' מ"ד סק"ב ובשד"ח מערכת אישות סי' א' אות י"ח ובאוצה"פ סי' י' אות י' עיי"ש. וביותר היה יכול לחול לגבי שאלת הולד אם הרתה עי"כ, דהא על צד היותר חמור הוא רק ממזר מדרבנן, וא"כ צירוף הספק של הפרמ"ג היה ממש בדומה למה שמסתפק, והיה יוצא לנו שהוא ספק ממזר מדרבנן, ולקולא. ובפרט דבשם יש גם שסוברים שבכלל אין ממזרות באשת חרש שזינתה. יעוין באוצה"פ סי' ד' אות ל"ט סק"ה עיי"ש. 

אך הרי מסקנת דעתי היתה [וכך דעת כתר"ה במכתבו להסכים] שנראה שאין מקום לצרף להלכה ספיקת הפרמ"ג בזה. ודעת האמרי בינה מכרעת בזה להלכה. והנני בזה ידידו דוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג 
