 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן לא 

לאו דלא תחנם אם עוברים בדרך של חליפין. 

בספר הר צבי על הטור ובכרם ציון ספר ג' מביא הגאון הגרצ"פ פרנק שליט"א אב"ד דפעיה"ק ת"ו בשם הגאון בעל תורת חסד ז"ל דלהחליף קרקע עם הגוי בארץ ישראל אינו עובר בלא תחנם. ורבים אומרים לי מי יראנו טוב מקורו טהור של מקום התשובה, דבספריו תורת - חסד לא נמצאה. כי הרי ממנה תוצאות להלכות גדולות בדיני - ההתיישבות בארץ ובתוכם על אודות היתר - המכירה - בשביעית. 

והנה מצאתי בעז"ה התשובה הנפלאה הזאת של הגאון מלובלין ז"ל והיא נדפס בשלימותה בספר שו"ת זכר שמחה להרב במברגר ז"ל סימן רט"ז. וכמה מעלות טובות יצא לנו מדי עיוננו בגוף דברי התשובה, והיא חושפת לפנינו כמה בירורים בלתי מובנים ובלתי גלוים לנו, וכדנבאר בע"ה. 

(א) התשובה שהשיב הגאון מלובלין ז"ל היתה בקשר לשאלה שעמדה על הפרק אז בירושלים עיה"ק ת"ו על אודות חברת אנשים שהתנדבו סך מסוים לבנין בית חולים בעיה"ק וקנו בית מפואר מעכו"ם א' וכשרצו לפתוח שערי הבית בשביל החולים קמו עליהם שכניהם הרעים להפריעם. ונשאלה השאלה אם יש היתר למכור הבית לעכו"ם שקופצים לקנותו ולהרבות במחירו, והגאון בעל תו"ח ז"ל מאריך בדברי תשובתו להוכיח דאין איסור לא תחנם בדרך של חליפין ומתוך כך מסכם דברי תשובתו בנתינת עצה טובה שיעשו בדרך חליפין דהיינו שכאשר יושוו הקונים העכו"ם במחיר הבית הלז ביוקר כפי רצונם אז לא ימכרו להם הישראל בעצמו רק הבית האחר שיקנו החברה מיד עכו"ם אחר יעשו עמו חליפין בית זה בבית זה ואח"כ ימכור העכו"ם האחר את בית החולים הישן להעכו"ם הלז הקונה שכבר הושווה להרבות במכירה ויוכתב השטר מכירה על שמותם שהעכו"ם קונה מהעכו"ם האחר ולא מהחברה והמה עשו רק חליפין שהחליפו בית בבית עם העכו"ם האחר כנ"ל ואין בזה חשש איסור ע"כ. 

ומתוך העיון בגוף דברי התשובה רואים איך שנגוזים ועוברים ההשגות שראיתי בספר בני ציון סי' נ"ג הן מה שמשיג על דברי הגרצ"פ שליט"א והן מה שמשיג על עצם דברי הבעל תו"ח ז"ל, דהנה הבני ציון כותב שם בדבריו להקשות על דברי הגרצ"פ שכותב ללמוד מדברי תשובת הגאון מלובלין ז"ל דשרי להחליף עם העכו"ם קרקע בקרקע בא"י, וכותב וז"ל: ונפלאתי דהא לא דמי שדות לבתים, דבשדות איכא גם משום הפקעה מתרו"מ =מתרומות ומעשרות= כמבואר בע"ז כ"א ע"א ופשוט דאין חילוק לענין זה בין מכירה לחליפין ועיין בתוס' שם וממילא ל"ק מה שהקשה עליו בס' הנז' מע"ז י"ד ע"ב דמאי פריך בגמ' דקל טב הוא דלא מזבני' וכו' לימא דנ"מ במוכר לו דקל טב ע"מ לשלם באילן אחר, ל"ק דבדקל גם הגאון מלובלין ז"ל מודה דאסור להחליף עם העכו"ם משום הפקעה מתרו"מ עכ"ד הספר. 

והמעיין בגוף דברי התשובה של הגאון מלובלין ז"ל רואה בעליל דלא היה ס"ל לחלק בזה בין בית לשדה דראשית הרי כותב שם בעצמו להקשות בכזאת מהגמ' דע"ז הנ"ל על הכפתור ופרח פ"י דמתיר לישראל למכור ביתו לעכו"ם היכא שהי' דר בעיר שכולה עכו"ם ורוצה להעתיק דירתו למ"א =למקום אחר= ואנסוהו זוזי ואין שם ישראל שיקנהו אפי' בזול, דא"כ מאי פריך בע"ז שם נימא דנ"מ דבדקל אסור אפי' בכה"ג משום לפ"ע =לפני עור= ע"ש, והרי דברי הכפתור ופרח אמורים בהדיא לענין בית ולא לענין שדה, ובכל זאת מקשה עליו הגאון מלובלין מההיא דדקל ולא העלה על דעתו שיש לחלק בזה בין בית ושדה. ושנית, הגאון מלובלין שם עפ"י חידושו זה דבדרך חליפין ליכא איסורא. דל"ת עולה בדעתו לתרץ הדבר הקשה איך נתן שלמה המע"ה =המלך עליו השלום= לחירם מלך צור כ' עיר בארץ הגליל הרי עבר על לאו דלא תחנם, והיינו משום דחליפין שרי להחליף עם העכו"ם ולכן י"ל דה"נ הוי כמו חליפין דבד"ה קפיטל ח' מבואר שחירם נתן לשלמה ג"כ ערים ושלמה הושיב בהם בנ"י =בני ישראל=. אלא שחוזר ודוחה זה מטעם דאין סברא להתיר בחליפין כאלו כשהישראל נותן להעכו"ם חניי' בקרקע בא"י והעכו"ם נותן להישראל בחו"ל ע"ש, אבל אילו היה הכל בא"י הוי ניחא ליה שפיר להגאון ז"ל להתיר משום זה, ובהכ' עיר הרי כלולים היו לא רק הבתים כי אם גם מגרשי הערים והשדות, כמובן, וא"כ הרי מזה ג"כ בהדיא דלהגאון מלובלין ז"ל היה פשוט ליה להתיר בדרך של חליפין לא רק בתים כי אם גם שדות. 

יוצא לנו מזה איפוא דאך מהרהורי לבו הוא דראה הבעל בני ציון לשים חילוק זה בפיו של הבעל תורת חסד, ומבלי עיון מוקדם בגוף דבריו, דאילולא כן ברור שלא היה כותב מה שכתב. 

וכמו כן, כפי שהעירני לכך גם רב גדול אחד, קושית הבני ציון שם שמוסיף להקשות על עצם חידושו של הגאון מלובלין ז"ל מדברי המרדכי בב"מ פ' המקבל סי' שצ"ה דהשיב דחילוף בית נמי אסור דמיקרי זביני. הרי דחליפין בכלל מכר, היא בעצם קושית הגאון מלובלין ז"ל בעצמו בתשובתו שם באות ז'. ומיישבה שם בטו"ט דאף אי נימא הכי דחליפין בכלל מכר מ"מ בנ"ד נראה דודאי שרי להחליף בתים בא"י עם העכו"ם משום דאם היה כתוב בקרא לשון מכירה שאסור למכור להם אז היה שייך לדון בזה אי חליפין הוי כמו"מ כנ"ל, אבל הכא כתיב בקרא לא תחנם ודרשינן לא תתן להם חניי' בקרקע ומטעם שכתב הרמב"ם דמתחלה כשלא היתה לו קרקע להעכו"ם היתה ישיבתו עראי ועתה נותן לו חניי' בקרקע ותהי' עכשיו ישיבתו קבע בארץ, משא"כ בחליפין שהעכו"ם כבר היה לו מקודם ישיבה קבועה וחניי' בקרקע ומה לי בית זה או זה שמחליף עמו, ואין שום סברא שיהא איסור בדבר עכ"ד, והן הן הדברים שהועתקו משמו בדברי הגרצ"פ בכרם ציון, וחודשו ובאו מעיקרן בדברי התשובה שם בכדי להסיר הקושיא מדברי המרדכי הנ"ל. 

(ב) הרב הנ"ל כתב לי להביא ראיה לחילוקו זה של התו"ח מדברי הרשב"א בשבת ד' קל"ג שכותב לחלק בכה"ג לגבי מילה בצרעת דאם אמרה תורה לא תקוץ בהרת ודאי כך הוא מכוין, אבל התורה אמרה רק השמר בנגע הצרעת דהיינו לטהר עצמו בלא כהן וכיון שעושה רק משום המילה הוא אינו מכוון לטהר נגד ד"ת ע"ש, וה"נ אם אמרה התורה בלשון מכירה אז היה מעשה המכירה קובע את האיסור וממילא גם חליפין הוי כמו"מ, אבל כיון דכתיב בקרא לא תחנם ז"א לא תתן להם חניי' א"כ בחליפין חניי' חדשה אין כאן ע"כ. 

ולפענ"ד נראה דאי משום הא לא אריא דיש מקום לחלק בין נידון התו"ח לההיא דהרשב"א ובהקדם למה שראיתי בספר דובב משרים להגאב"ד מטשעבין שליט"א בסוף ח"ב בההוספות בתשובה האחרונה ממש, דבדברו לענין דינא דלסתור בי כנישתא ע"מ לבנות במקום אחר הוא מעיר ע"פ הירושלמי פ"ג דמגילה ה"א דהורה ר"א אפילו ממזרחה למערבה אסור מפני חורבן אותו המקום ומבאר דהירושלמי לשיטתו שהובא בתוס' ברכות ד' נ"ז ע"ב בנעקרה עכו"ם במקום אחד ונתנו במקום אחר דבמקום שנעקר אומר ברוך שעקר עכו"ם מן המקום הזה וכן פסקינן באו"ח סי' רכ"ד אלמא אע"ג דעכו"ם זה בעצמה נבנית במקום אחר ובכללותה לא נעקרה מ"מ כיון דממקום הזה נעקרה חשוב כמו נעקרה ומחויב לברך וכו'. ולפי דבריו אלה מעיר הדובב משרים בסוף דבריו וכותב וז"ל: ועפי"ז יש לעיין קצת בדבר השאלה בדרך חליפין קרקע של ישראל עם הקרקע של אינו ישראל בארץ ישראל אם איכא לאו דלא תחנם עיי"ש. ולפי"ז הרי מובן לנו לחלק מההיא דהרשב"א דשם כשאינו עושה רק משום המילה אינו מכוין תו לטהר נגד ד"ת ולכן אינו עובר, אבל בכאן הרי יש מקום לומר דהאיסור לא תחנם חל על כל שטח ושטח משטחי הקרקע בא"י שאסור לגרום להושבת עכו"ם שם, ואינו קובע מה שיש לעכו"ם כבר חנייה בשטח קרקע אחר בא"י ועוקר משם ובא לכאן, דנהי דעל העקירה משם יש לברך בלב על עקירת החנייה מהמקום ההוא, אבל על נתינת החנייה החדשה בשטח מחודש זה עוברים מחדש על איסור ל"ת =לא תחנם= שחל על כל שטח ושטח מבלי שיהא תלוי אם עי"ז עוקר ממקום האחר, או מה שבין כך יש לו חנייה במקום אחר, דעל כל שטח ושטח יש איסור מיוחד דומיא דע"ז שמברכים על העקירה ממקום זה אף שנקבעה בו בזמן בשטח אחר בא"י וכנ"ל. 

וקצת בדומה לזה כותב לומר החזון אי"ש בשביעית פכ"ד שכותב בלשון: ואין חילוק בין אם כבר יש לו להעכו"ם קרקע בארץ או לא דבכל בית ושדה שמוסר להם הרי הוא נותן חניי' לעכו"ם בקרקע זה וכו' עיי"ש. והגם שיש מקום להסתפק דאולי כוונתו לאסור רק בהוספת בית לו אבל לא גם בדרך של חליפין, הגם דמסגנון הרצאת דבריו שם לא משמע כן, אבל עכ"פ זאת אנו רואים שמזכיר ג"כ מסברא זאת שיש איסור במה שנותן לעכו"ם חנייה בקרקע זה. עוד זאת, סיפר לי ידידי הגר"ב זולטי שליט"א כי פנה פעם אל החזו"א ז"ל בשאלה כזאת של חליפין להלכה למעשה, והואיל להמציא לי העתק מכתב תשובתו הקצר על כך מתאריך כ"ח אדר תש"ה, וזה לשונו: אחדשה"ט, איני מוצא היתר למכירת המגרש לא לא"י ולא לישראל חשוד למכור לא"י לא בכסף ולא בחליפין, ואחתום ברכה באהבה, הדוש"ת אי"ש עכ"ל. הרי שדעת החזו"א היה באמת לאסור אפילו בדרך של חליפין. 

ובכלל יש לשדות נרגא בכל עיקר הראיה מההיא דהרשב"א בשבת, דהן אמת דמצינו בספר שו"ת אהל אברהם (קארפעלעס) בסי' צ"א דחתנו של המחבר שם הרב ר' שמואל ז"ל כתב להסתייע בכזאת מדברי הרשב"א הנ"ל לענין איסור השחתת זרע דלא כתיב נמי לא תשחית רק פרו ורבו, וגיסו הרב ר' משה חוזר ומעתיק ראיתו בסי' צ"ד. אבל שפיר מעיר עליו גיסו הרב ר' יעקב ז"ל בסי' צ"ה דראיה זו תמוה מאד דבפ"ר =דבפסיק רישא= דלא ניחא ליה שייך רק לענין איסור שבת משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה ואם לא ניחא ליה לא הוי מלאכת מחשבת, משא"כ לענין שאר איסורים, כן כותב הרשב"א בעצמו בשבת ד' ק"ט ע"ב בסוף והביא ראיה ממתנדב יין מזלפו על גבי האישים. ושם בסי' צ"ז מוסיף להסביר דהרשב"א שם בד' קל"ג הקשה רק לפי הס"ד דהמקשה בגמ' שם דהוי סבר אפי' פ"ר דניחא לי' מותר לר"ש וע"ז הקשה הרשב"א הא לא הוי דבר שא"מ =שאינו מתכוין= וכו', וכ"ז למקשן והתרצן מתרץ כן דברייתא אתי' אפילו לר"ש ומשום דהוי פ"ר ואסור לר"ש ובאמת אם אינו ניחא לי' מותר לערוך ז"ל באיסור שבת ולא בשאר איסורים. וגיסו הרב נ"ל /הנ"ל/ חזר ונענע לו בראשו בסי' צ"ח וכתב לו דאמנם גם סוגי' דגמ' בשבת משמע כדבריו, והתנצל לפניו שאז כתב לו בהחפזו ולא עיין שם בגמ' עיי"ש. ולפי"ז הרי אזדא ממילא גם הראיה הנ"ל מדברי הרשב"א לענין הלאו דלא תחנם, דהרי כל עיקר דברי הרשב"א אמורים רק להס"ד דגמרין דהיינו על סברת המקשן, אבל להמסקנא הרי באמת אסור אפי' בכה"ג. ואדרבא יש עוד מקום להסתייע מהרשב"א על להיפך דאפי' היכא שכתוב בלשון כזה נמי אסור בשאר איסורין חוץ משבת ופשוט. 

(ג) ונחזור לדברינו דלעיל דמוכח מדברי הגאון מלובלין ז"ל דלא ס"ל לחלק בין בית לשדה ומתיר בכל גוונא בדרך של חליפין, אלא דברור גם איפוא דהמדובר שם הוא רק בקשר לעבירת הלאו דלא תחנם דהוא איסור תורה, ולא בקשר לשאלת ההפקעה מחיוב תרו"מ =תרומות ומעשרות=, וכללים אחרים לה עם רדת הלאו דל"ת מדאורייתא, ומה גם בהיות דבמקום קרקע זאת מכניס כנגדה קרקע אחרת בחיוב תרו"מ, גם עיין שם בדברי הגרצ"פ במ"ש לעיל מיניה בדבריו דלהפוסקים דבתרו"מ של פירות האילן אינו אלא מדרבנן ממילא מסתבר דדין אילן כבית ולא כשדה דהא מדאורייתא לית ביה תרתי ומשום חדא הא לא גזרו עיי"ש. ושוה לפי"ז עכ"פ אילן לבית. ואכמ"ל +ועיין מ"ש בזה גם בשו"ת אבני נזר חיו"ד סי' תנ"ח ומהמובא בזה משמו להלן בדברינו סי' ל"ב אות ג' עיי"ש.+ 

(ד) ומתוך העיון בגוף דברי תשובת הבעל תו"ח נראה דיש מקום לתרץ גם קושית הגרצ"פ שם שכותב להקשות על הגאון מלובלין דא"כ אמאי לא קאמר הגמ' בע"ז דנ"מ במוכר לו דקל ע"מ לשלם באילן אחר. כי המעיין שם נוכח לדעת דאם כי דכותב שם לתרץ דלא תיקשי עליו מההיא דמרדכי בב"מ דחליפין בכלל מכר, בכל זאת הוא כשלעצמו מהנדז עוד גם בהכרעת גוף דבר זה דנימא דחליפין בכלל מכר, והשאיר עוד מקום רב לדון ולהוכיח ממקומות אחרים דחליפין לא הוי בכלל מכר ע"ש, וא"כ לא קשה עליו לפי"ז מההיא דע"ז ולאו מדויל ידיה משתלים ממה שהוא בעצמו מקשה מהגמ' ע"ז אי נימא להתיר הלאו דל"ת במקום פסידא, וכפי שמדגיש הגרצ"פ בקושיתו. והיינו משום דהרי במשנה בע"ז שם כתוב בלשון דאסור למכור, וחליפין לאו בכלל מכר, ולכן לא יכלה הגמ' לתרץ דנ"מ לגבי חליפין משום דמלשון המשנה שם משמע דבאה לאשמיענו חידוש דין דאיסורא לענין מכר גופא ולא רק באופן של חליפין ולכך פריך בגמ' שפיר דקל טב הוא דלא וכו'. 

(ה) כן מתוך העיון בדברי התשובה תמוה לי קצת גם על הגרצ"פ שליט"א במ"ש בדבריו בכרם ציון לדחות ראית הספר בני ציון במק"א בספרו שם מירושלמי פ"ק דע"ז דא"ל יאבדו ואל תשכירם לגוי, הרי דגם דלטובתו אמר לו יאבדו ואפילו לריב"ל [כצ"ל שם] שהתיר הוא רק במקום שאין ישראל מצוין, ודוחה הגרצ"פ וכותב דמה שהביא מהירושלמי ע"ז הר"ז מביא ראיה כנורא לקיניה דמלבד די"ל דר"י דאסר היינו לר' סימון והחמיר עליו כדאמרינן בעלמא אדם חשוב שאני, אבל בל"ז הרי פליגי ר' יוחנן וריב"ל וידוע דר"י וריב"ל הלכה כריב"ל דמתיר בשביל הפסד ע"כ. והנה כאשר מעיינים אנו בגוף דברי תשובת הגאון מלובלין ז"ל אנו נוכחים לדעת דהגאון מלובלין בעצמו עמד שם על דברי הירושלמי הזה וכותב דמצינו בזה פלוגתא דאמוראי אם יש להתיר במקום פסידא דהישראל והוא בירושלמי [הנ"ל] ברפ"ו דדמאי ובספ"ק דע"ז דאיתא ר' סימון הי' לו נוטעי כרמים בהר המלך שאל לר' יוחנן (היינו אי שרי להשכירן) א"ל יבורו ואל ישכירם לעכו"ם, וריב"ל שרא לי' במקום שאין ישראל מצוין. ומוסיף וכותב: ואף דמסתמא הלכתא כריב"ל לגבי ר' יוחנן וכו' מ"מ ריב"ל הכא נמי לא קאמר אלא באיסור דאין משכירין דהוי דרבנן וכו' משא"כ באיסור מכירה שהוא איסור דאורייתא משמע דלכ"ע אין היתר אף במקום פסידא דישראל ע"כ, הרי שהבעל תורת חסד ז"ל בעצמו הוא שעמד על הדבר להסתייע מדברי הירושלמי, ועלה בדעתו ג"כ לדחות כדחיית הגרצ"פ מהידוע דר"י וריב"ל הלכה כריב"ל, אלא שחזר ושדא בזה נרגא דבכלל כל הפלוגתא הוא רק לענין השכרה דהוי דרבנן, ומשא"כ באיסור מכירה שהוא איסור דאורייתא בזה לכו"ע גם לריב"ל אין היתר. וגם זאת להודיע שהבעל תו"ח שם מוסיף עוד ע"ז בסוגריים וכותב: מיהו ברא"ש בפ"ק דע"ז במתני' במקום שנהגו למכור בהמה דקה הביא גירסא אחרת בהך ירושלמי ולהך גירסא אין ראיה כ"כ מהכא, ע"כ, עיי"ש. ויוצא לנו בסיכום שהגאון הבעל תורת חסד בעצמו הרגיש במה שהרגיש הבעל בני ציון להסתייע מהך ירושלמי, ועלה גם בדעתו לדחות כדברי הגרצ"פ, אלא ששוב חילק בין שכירות למכר, ותברא לגזיזיה רק מכח גירסא אחרת בירושלמי שברא"ש בע"ז. 

(ו) לאחרונה לא אמנע מלגלות ולהודיע גם זאת דמדי עייני בשו"ת זכר שמחה אשכחנא פתרין למה ששאלני רב גדול אחד על מה שראה כתוב בספר השמיטה ח"ב פי"ד שיש אחרונים ביחוד מרבני הספרדים שנוטים להקל להתיר להחליף בית של ישראל בבית של נכרי. אם ידוע לי מי המה מספרי רבני הספרדים הנוטים להקל בכזאת והמדברים בכלל מזה? כי שואל שאל כבר על כך לכמה גדולים מרבני הספרדים והידועים בבקיאות רבה ואין מגיד לו. 

דהנה על מדוכת אותה השאלה של הבעל תורת חסד ז"ל ישב בעל המחבר זכר שמחה בתשובה שלפני זה (בסימן רט"ו). הוא מתחיל את דבריו בלשון זה: חקירה עלתה ברעיוני אם היתה השאלה להחליף בית על בית אחר מה הדין? דמצד הסברא י"ל דבזה ליכא משום ישוב א"י וגם מצד מילתא דל"ש ל"ג ביה. ושוב מעתיק קיצור תשובה מהגאון מו"ה שמואל סלאנט זצ"ל להפא"מ באמשטרדם, והיא בקשר לאותו הבית חולים עצמו שנשאל עליו הגאון מלובלין ז"ל. וכה דבריו: לא אמנע מלהודיע למכ"ת אדני ההיתר של רבני הספרדים (א) בגיטין ד' מ"ד המוכר ביתו לעכו"ם וכו' ומזה למדו באם שלא מצא קונה ישראל במקח השוה מותר למכור לעכו"ם בכדי להציל ממון ישראל וכו', ואנכי השבתי להרב יש"א ברכה שיש נפ"מ וחילוק רב בין חצר של יחיד לחצר של רבים שיגיע לכל אחד הפסד מועט בנדבתו וכו' (ב) אמר לי כי המהרש"א בגיטין ד' מ"ז כותב דבשוב חזר ומכרה לו אפשר דליכא איסורא, והשבתי לו וכו' וספיקת המהרש"א הוא רק אולי מותר להמוכר הנ"ל אבל לא לעכו"ם אחר, עוד אמרתי להרב יש"א ברכה אולי כוונת המהרש"א דיחזור וימכור להמוכר פירוש שיקרע השטר מכירה דבדיננו אם חזר השטר לבעליו או נקרע השטר נתבטלה המכירה, ואיך שיהיה כוונת המהרש"א בזה אין להתיר לפסוק הדין מזה למכור לעכו"ם חצר של רבים גם כשמרבה במכירה, עוד כמה דברים שעברו ביני ובין הרב יש"א ברכה שלא נשתוינו בדין זה וכו' עכת"ד הגר"ש מסלאנט ז"ל. 

ואגב אעיר בזה בראשונה כי נראה ברור כי פליטת הקולמוס או טעות הדפוס נזדקרה בדברי תשובתו זאת של הגרש"ס ז"ל במ"ש בפרשו דברי המהרש"א דבדיננו אם חוזר השטר לבעליו או נקרע השטר נתבטלה המכירה, כי בדיננו המכירה לא מתבטלת בכך, עיין חו"מ סי' ס"ו סעי' י"ג וסי' קפ"ט ועוד, ובודאי דבמקום תיבת בדיננו צריך להיות בדיניהם אם אמנם באמת בדיניהם כך. ואין להאריך. 

כעת. אם נעמוד על לשונו המשונה של בעל ספר השמיטה שם שאינו כותב בלשון שיש בספרי הרבנים הספרדים, אלא כותב סתם בלשון ביחוד מרבני הספרדים, וגם מוסיף לזה לכתוב בלשון, שנוטים להקל כמעשים שהיו, ונשוה כל זה עם דברי תשובת הגרש"ס ז"ל הנ"ל שקורא את ההיתר בשם, אדני ההיתר של רבני הספרדים דהיינו היש"א ברכה ודעימי', דעת נבון להבין בנקל שכוונת רמזי הבעל ספר השמיטה הוא על אותם המעשים ואותה העובדא של הבית חולים הנ"ל אשר הגרש"ס ז"ל כותב ג"כ בדבריו בלשון זה שרבני הספרדים הציעו אדני ההיתר, וכידוע היה הגרש"ס ז"ל חו"ז של מחבר ספר השמיטה ולכן יכול להיות שהעוד כמה דברים שעברו בזה בין הגרש"ס ז"ל לבין הרב יש"א ברכה ז"ל, שמרמז עליהם הגרש"ס ז"ל בדברי תשובתו, היה זה גם מו"מ על היתר בדרך של חליפין, והבעל ספר השמיטה שהיה נמצא אז בביתו של הגרש"ז ז"ל ידע גם ממשא ומתן זה ולכן הזכיר בדבריו שרבני הספרדים במעשים שהיו נטו להקל להתיר להחליף בית של ישראל בבית של נכרי. וכתב גם בלשון ביחוד מפני שמבין רבני האשכנזים הרי היה ג"כ לפחות רב אחד שהתיר ג"כ, היה /ה"ה/ הגאון מלובלין ז"ל וכנ"ל. 

ברם תמוה בעיני לומר בכזאת שרבני הספרדים בססו אדני ההיתר שלהם גם משום שיעשו בדרך החלפה של בית ישראל בבית של נכרי, כי ראה גם ראה דבספרו של הבעל יש"א ברכה בשו"ת מעשה איש חיו"ד סי' ב' נדפסה שם בשלימות כל דברי התשובה של הבעל יש"א ברכה אשר השיב לפקו"מ אמשטרדם על אודות הבית חולים הנ"ל, ולא נזכר שם אף ברמז קל צירוף היתר של החלפה, וגם לא מציע בכלל שיעשו בדרך של החלפה, אלא מתיר בדרך של מכירה ממש על יסודי ההיתר שמציע בנידון שם עי"ש. 

לכן יותר נכון לומר שהבעל ספר השמיטה כתב את דבריו כפי שהיה רשום בזכרונו וטעה לחשוב שגם רבני הספרדים הציעו הצעת - היתר בדרך של חליפין כשם שהציע בכזאת הגאון מלובלין ז"ל, או אולי הסכימו בע"פ לסידור כזה משום מהיות טוב, וכן אולי זכר שבתחילת דברי תשובת הגרש"ס ז"ל בזכר שמחה שם נזכר גם הצעה להתיר בדרך של חליפין וחשב שהיתה זאת ג"כ מהצעות ההיתר של רבני הספרדים שמזכיר הגרש"ס ז"ל שם, ולאמיתו של דבר אינה אלא של מחבר הספר שם. 

עכ"פ ברור לדעתי כי אל רבני הספרדים שהתירו בעובדא הנ"ל מכוונים דברי הבעל ספר השמיטה. והדברים בולטים. 
