 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן לא 

אם מותר שהממטרות תהיינה בפעולתן בשבת על ידי כוון מערב שבת ב"ה, ט"ו לחדש ימי הרחמים תשי"ג. לכבוד השו"ב הנכבד הר"ר מנחם כובאני שליט"א. נוה שלום ע"י נתניה. 

שלום רב, קראתי בתשומת לב את שאלתו שאלת חכם אם מותר להשקות בשבת את הזרעים ע"י הממטרה באופן שיפתחו אותה מע"ש =מערב שבת= ותשאר פתוחה ותמטיר כל השבת, וכבו' ציין ישר למקור דברי הגמ' בשבת ד' י"ח והרמב"ם פ"ג מה' שבת ה"ב ושו"ע או"ח סי' רנ"ב, ודן לומר שהתירו לפתוח מים לגנה מע"ש רק ע"י המשכה בתעלה ולא ע"י מכשיר. ובגלל דחיפות השאלה הריני ממהר להשיבו בקצרה. 

(א) לפענ"ד נראה דכשם שלא אסרו עצם פתיקת המים מע"ש שהולכים ומשקים כל יום השבת את הגינה ולא חששו למראית עין שיאמרו שפתק בשבת גופא, כך מותר נמי לפתוח מע"ש שיומשכו המים ע"י מכשיר הנקרא ממטרה, מכיון שאנן פסקינן דאין איסור שביתת כלים בשבת, ואל תשיבני שהיתר הפתיקה הוא רק כשהמים עוברים בצידי צדדים באופן שליכא למיחש משום מראית העין, דעיין בספר עולת שבת על או"ח בסי' רנ"ב סק"ד שכותב לדבר פשוט וברור שההיתר הוא אפילו אם המים הולכים דרך רשות הרבים ע"ש, הרי שלא חששו למראית עין של בני רה"ר =רשות הרבים=, וא"כ ה"ה בכגון נידוננו, וכנז'. 

(ב) ומשני טעמים שונה נידוננו מדין רחיים של מים שהרמ"א באו"ח בסי' רנ"ב סעי' ה' אסר הדבר משום השמעת קול. 

ראשית שם ברחיים של מים ישנו משמיע קול של ממש, שכל מי שעובר בקרבת מה למקום שומע ומבחין מיד בקול האיסור שהוא קול הטחנה, ולכן הואיל וישנו אוושא מילתא אסרו משום מראית עין מכיון דאיכא זילותא דשבתא, וזהו כוונת הרמ"א במה שכותב ברחים ובכל מקום שיש לחוש להשמעת קול וכמו שמבאר המשנ"ב בס"ק מ"ח שהכוונה בכל כיוצא בזה המשמיע קול דאוושא מילתא ואיכא זילותא דשבתא, ומשא"כ בכגון נידוננו שהממטרות אינן משמיעות שום קול ענות גבורה ולכל היותר משמיעות רק קול ענות חלושה, ואין הבחנה יתירה של שמיעת קול איסור לכן בכגון דא יש מקום לומר דלא נקרא אוושא מילתא שחכמים אסרוהו, וממילא אין גם איסור של מראית עין, דלא אסרו כי אם כשנוסף לנראין יש גם נשמעין, ומשא"כ כשהוא רק בגדר של נראין ולא נשמעין, וזהו גם טעם ההיתר שנוהגים להשתמש במאור החשמל בשבת החוזר ונדלק ע"י כוון שעון אוטומטי מע"ש, וכן לכבות ע"י שעון אוטומטי, ולא חששו למראית עין של הרואים, והיינו מכיון שזה רק בגדר של נראה ולא נשמע, ואין האוושא מילתא. 

ואפשר להביא סייעתא לדבר זה שכל עיקר יסוד האיסור ברחיים הוא בעיקר משום אוושא מילתא, מדברי התוס' בשבת ד' י"ז ע"ב ד"ה אין נותנין, שכותבין בתוך דבריהם דברחיים ידעי כו"ע שהרחיים טוחנות מעצמם וידעי נמי שהחיטין הושמו שם מע"ש עיי"ש. וא"כ מהו לדבריהם טעם האוסרים? הרי לא יחלוקו במציאות אי ידעי או לא ידעי? ובע"כ שעיקר טעם האוסרים הוא משום האוושא מילתא שהקול נשמע למרחקים. וזהו הזילותא דשבתא, אם לא שנדחוק א"ע ונאמר שאע"פ שכו"ע ידעי שטוחנות מעצמן וידעי נמי שהחיטין הושמו מע"ש, אבל יבואו לחשוב שפתח הטחנה ביום השבת, וכמובן שזה דחוק מאד, דאם לא חושדין ששם החיטים בשבת למה יחשדו שפתח הטחנה בשבת, ואם נבוא לחלק ולומר מפני שעצם הפתיחה בלבד לא מיחזי לאינשי כ"כ לאיסור לכך יחשדוהו שפתח בשבת, א"כ שוב יש לומר דזה שייך רק בכגון רחיים שהחטים מונחים כבר בטחנה מע"ש, ומשא"כ בכגון נידוננו שצריך עוד לעשות פעולה להמשכת עצם המים ממקורן לכאן לשם השקאה, א"כ בכגון דא לא יבואו לחשוד שעשה פעולת איסור חמור זה בשבת, כי הוי זה כשימת חיטים בשבת שלא יחשדוהו לכך, ויש להאריך, וגם אם נבוא לחלק בכך מפני שלא מיחזי לאינשי כ"כ לאיסור אם כן יצא לנו שנצטרך להתיר ברחיים של יד דלא טחני כלל ממילא ולא יבואו לחשוד, והדברים ארוכים. 

(ג) ושנית יש לחלק משום דברחיים הטחינה אינה צורך השעה של יום השבת גופא, ובכל אופן שהוא אין היכר שזה נזקק לצורך היום, ולא עצם היום הוא שקגרים שהרחיים יהא בהפעלה, וההפסד באי הפעלת הרחיים אינו נראה לבנ"א במוחש ולכן ישנו ביותר החשש של מראית עין שיאמרו היות והדבר לא זקוק במיוחד לאותו יום ובכל זאת הרחיים בהפעלה לשם הכנה לימי החול ולשם רווחים, א"כ בטח איש כזה גם הפעיל גוף הרחיים ביום השבת, לכן נחשב הקול קול של אוושא מילתא וזילותא דשבתא, וכן יבואו לחשוב שהיות וההפסד אינו נראה תמיד מראש א"כ אולי בא דבר החשת הפעולה בשבת גופא, והבעלים כשלא יכלו לעמוד על ממונם הפעילו בשבת הטחנה, אבל כבנידוננו הדבר ניכר לכל שזה בא לשם צורך הכרחי מידי שיומא הוא דקגרים, כדי שלא יתקלקלו הזרעים, וההפסד באי ההשקאה נראה במוחש, ולכן במה שיראו שהממטרות בפעולתם לא יבואו לחשוד שסודר בשבת גופא, אלא יחשבו שהיות שההפסד הוא תמידי ונראה תמיד מראש בטח דאגו בעלי הגינה לכך לסדר מראש הכל באופן המותר, וכן הקול אינו מבליט כ"כ האוושא מילתא וזילותא דשבתא, וכמובן שלא עסקינן ברשיעי המביאים חשדא על עצמם ע"פ הנהגותיהם התמידיות. ושוטים שקלקלו יתנו את הדין. 

וגם בזה יש להסביר שזהו גם טעם ההיתר של השימוש בחשמל בשבת ע"י שעון אוטומטי המדליק ומכבה כנ"ל, והיינו מכיון שכולם יודעים שא"א בליל שבת בלי מאור ולכן כולם ידונו לכף זכות שבטח סודר מראש באופן המותר. 

וליתר תוקף היות וענין הממטרות הוא אינו דבר השוה לכל נפש כמאור החשמל לכן מן הטוב והמועיל לסדר שבעל הגינה ידביק פתקה ע"י השער ויהא כתוב בה שהממטרות בפעולתן ע"י כוון מע"ש. 

(ד) נוסף על כל זה הרי גם ברחיים גופא דעת הב"י ורבים דעימיה להתיר ולא לחשוש להשמעת קול, עיין בסוגית הגמ' בד' י"ח אליבא דב"ה וב"ש ובשיטת התוס' וכן בב"י בטור. ואפי' הרמ"א ודעימיה המחמירים מתירים הדבר במקום פסידא, ע"ש ברמ"א ובשו"ע הגרש"ז סעי' כ"א וערוך השלחן סעי' ח' ומשנ"ב ס"ק מ"ט עיי"ש. 

(ה) לכן משום כל הנ"ל נלפענ"ד שיש להתיר הדבר. ולדעתי יש בנתינת ההיתר גם משום תיקון והשבת רבים מעון, כי לדאבונינו עיננו הרואות שהרבה בני אדם בהולים על ממונם ואינם מעמידים את עצמם מלפתוח הממטרות בשבת גופא והדברים מגיעים לידי עבירה על איסור זריעה כמובן, ועם נתינת היתר זה אולי ישובו רבים מהעון החמור כשיראו שאפשר לסדר את ההשקאה בהיתר, מכיון שימצאו מצב של עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר. 

(ו) שוב ראיתי בספר מנוחה נכונה (כולל קצור ה' שבת) שהודפס בסוף הספר היתר על כך בשם הגאון בעל חזון אי"ש שליט"א מבלי שיובאו גם נמוקים להיתרו, והיות וישנו בפסקו הקצר שם כמה הוראות נחוצות בנוגע להתנהגות במשך הזמן שהממטרות פתוחות וכן בנוגע לאופן הסגירה אעתיק בזה את כל דברי הוראתו בזה שם. וז"ל: מותר לפתוח את ברזי ההשקאה בשדה או בגנה בערב שבת קודם הדלקת הנרות ולהשאירם פתוחים כל מה שצריך, וקודם שיסגור הברזים יסגור את הברז של הצנור הראשי המספק מים לכל הממטרות כדי שלא יגבר לחץ המים בצנור אחד הנשאר פתוח ע"י שסוגר את השני, כי בזה הוא גורם להשקאה מוגברת וזה אסור. ונכון להחמיר ולסדר שהצנור המשקה בגן יצא מהצנור הראשי ולא יהא שום קשר והשתלבות בינו לבין הצנור המספק מים לבית כדי שלא יפעול בפתיחת הברז בבית ובסגירתו להגברת הלחץ שבצנור ההשקאה. ואם א"א לו לעשות זאת יזהר עד כמה שאפשר שלא להשתמש בברז שבבית כל זמן שברזי ההשקאה פתוחים עכ"ל. ואני הלפענ"ד בטעמי צדדי ההיתר כתבתי. אסיים בזה בברכת כוח"ט בכבוד ובהוקרה אליעזר יהודא וולדינברג. 
