 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן ב 

בירורי הלכות בדברי הרמב"ם בדיני קריאת שמע וברכותיה לחכם אחד ב"ה טו"ב סיון תשי"ח. ירושלים עיה"ק תובב"א. 

עברתי על חדושיו בדברי הרמב"ם וניכר מהם שעמלו בתורה ועיינתי במיוחד בהערותיו והארותיו בדברי הרמב"ם שבה' ק"ש, ויואיל נא לעיין בקונטרסי על ה' ק"ש שנדפס בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ב סי' א' וימצא שם בע"ה כמה וכמה ביאורים נכונים בדברי הרמב"ם בה' ק"ש. 

לאות הוקרה והערצה הרני שולח לו בזה עוד כמה חידושים וביאורים ממה שחידשתי בע"ה בכמה מקומות ברמב"ם ה' ק"ש. 

(א) בפ"א הלכה ח': הקדים ברכה שנייה לברכה ראשונה בין ביום בין בלילה בין לפניה בין לאחריה יצא לפי שאין סדר בברכות. 

הכ"מ אחרי הביאו מקור דברי הרמב"ם מהגמרא בברכות ד' י"א כותב דמ"מ יש לתמוה דכיון דקי"ל כל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה וברכה הסמוכה לחברתה אין בפתיחתה הזכרת השם ובכולה ליכא מלכות כשקורא אותה בלא סמוכה לחברתה היאך יצא. ומתרץ דצריך לומר דכיון שהיא סמוכה לחברתה שיש בה שם ומלכות כשקורא אותה בפני עצמה נמי חשיבא כאלו יש בה שם ומלכות ע"כ. 

ולכאורה בלתי מובן דבמה ואיך יכולה להחשב הברכה הסמוכה לחברתה כאילו יש בה כשלעצמה ג"כ שם ומלכות עד שנחשבת לכזאת גם כשקורא אותה בפני עצמה, הא כשקורא אותה בפני עצמה הרי זה כאלו מדלג המלכות מברכה שיש בה שם ומלכות דאינה ברכה, דהקריאה בלא סמיכות לחברתה הוי כדילג המלכות. 

ונראה להסביר כוונת הכ"מ, דמכיון דמראש נתקנו ברכות אלו לאמרן סמוכין לחברותיהן ומשום כך נתקנו לאמרן בלי פתיחה ושם ומלכות, ורובא דרובא נאמרים ברכות אלו כסדרן, א"כ נקבעו מתוך כך על השניות שם ברכות ונקראים כבר בשם זה בשם עצמי אעפ"י שכשלעצמן אין בהם שם ומלכות, ומשום כך כיון שעלו אף כשהקדימן לא יורד תו מעליהם שם ברכה ששם ומלכות לה. ולא דמי לדילג מלכות בברכה, דשם כשדילג שינה המטבע בעצם הברכה ועי"ז הורידה משם ברכה, ומשא"כ בכאן בהקדים שלא שינה כולם /כלום/ מעצם מטבע הברכה לכן ע"י הקדימה והאמירה בפני עצמה אינו יורד עי"כ ממנה שם - ברכה שנתנו לה ושנקבע לה בדמותה ובצלמה. 

(ב) ולעצם הקושיא, לפלא על הכ"מ שלא הזכיר שכבר הרגיש בה הרשב"א בחידושיו לברכות ד' י"א ד"ה אחת ארוכה, ותירצה בהבלעה בתוך הסברת דבריו הנעימים ובדרך אחרת, וז"ל: ויש שחותמות בברוך ואינן פותחות כברכת והערב נא למאן דאית ליה שהיא ברכה בפני עצמה, ותפלה קצרה, וברכת בשמים, ותפלת הדרך, וכן ברכה הסמוכה וכו', אבל אם הם סמוכות ואין להם סדר כברכות שניות שלפני ק"ש דשחרית ודערבית שאלו רוצה להקדים ברכה לחברתה מקדים ואין בכך כלום הרי אלו כאילו מעיקרן נתקנו לחתום ושלא לפתוח ואף היא נקראת קצרה וכו' ע"כ, ובסמוך לזה מוסיף הרשב"א להסביר עוד, דלא מעיקר דין סמיכותיה אינה פותחת בברוך, אלא דמעיקרא תקנוה במטבע קצר וקצרה מיקרי כדאמרן וכו' ואי נמי איכא למימר דכיון שברוב היא סמוכה לחברתה לא תקנו אותה אלא מטבע קצר וכעין סמיכה /סמוכה/ ומ"מ לא מעיקר סמיכותה אלא משום דעשאוה כמטבע קצר כיון שברוב פעמים היא סמוכה וכו' עיי"ש היטב. (דברי רשב"א אלה מובאים גם במהר"ש סירליאו על הירושלמי בפ"א דברכות ע"ש). 

והסבר דברי הרשב"א הוא, דאע"פ דמעיקרא דדינא אין להם סדר ואילו רוצה להקדים ברכה לחברתה מקדים ואין בכך כלום, אבל מכיון שביסודה סודר אמירתה כסמוכה לחברתה ונאמרת כך ברובא דרובא, לכן תקנוה חכמים משום כך כדין ברכה קצרה לחתום ושלא לפתוח, ונקבעה בשם וכדין ברכה קצרה, ולכן לא משנה כבר אם מסמיך אותה לחברתה או לא מכיון שדין ברכה קצרה לה שאינה פותחת בברוך, ועוד אומר הרשב"א דזה שאינה פותחת בברוך הוא בכלל לא מעיקר דין סמיכותיה, אלא מעיקרא דדינא תקנוה כך במטבע קצר וקצרה מיקרי. 

(ג) ועוד זאת ראיתי ברבינו יונה על הרי"ף בריש ברכות שהרגיש ג"כ בכזה ודרך תירוצו הוא כנראה על דרך תירוצו של הכ"מ, הוא מביא שם לומר דמי שקרא ק"ש של ערבית עם ברכותיה לפני צאת הכוכבים שאח"כ אחר צאת הכוכבים יחזור ויקרא ק"ש עם ברכת אהבת עולם, וחוזר ומקשה ע"ז דכיון שאינו אומר ברכת מעריב ערבים הו"ל ברכה שאינה סמוכה לחברתה וצריך לפתוח בה בברוך, ומתרץ, שכיון שבמקומה היא סמוכה לחברתה אין לחוש עכשיו כשאומר אותה על ק"ש אם אינו פותח בברוך, עיי"ש ובמה שמביא סייעתא לכך מתפלת הדרך שאינה פותחת בברוך מכיון דשומע תפלה שבי"ח סמוכה לחברתה. 

ומהך לישנא של כיון שבמקומה היא סמוכה לחברתה שכותב הרבינו יונה, משמע לכאורה שהמכוון בזה כתירוצא הנ"ל של הכ"מ, דבהיות ובמקומה היא סמוכה לחברתה שיש בה שם ומלכות לכן גם כשקורא אותה בפני עצמה נמי חשיבא כאילו יש בה שם מלכות, והיינו, מאחר שכבר הוקבע וניתן לה שם ברכה ששם ומלכות לה. וכהסברי הנ"ל. 

אך יש גם לפרש הכוונה כחד תירוצא הנ"ל שברשב"א דמכיון שבמקומה היא סמוכה לחברתה לכן לא תקנו אותה משום כך אלא מטבע קצר ולכן אין לחוש שוב מה כשאומר אותה בלי פתיחת ברוך גם כשלא מסמיכה לחברתה בהיות וכבר הוקבע וניתן לה מטבע של ברכה קצרה. וביאור זה מוכח יותר מהדוגמא שמביא מתפלת הדרך, דהרי שם לא מסתבר לומר דתפלת הדרך דין ברכה שיש בה שם ומלכות לה בהיות וברכת שומע תפלה שבי"ח הדומה לה ג"כ דין ברכה שיש בה שם ומלכות לה בהיותה סמוכה לחברתה משום דשם הרי החיובא הוא מכח תקנת אנשי כנה"ג לתפילת י"ח וכאן החיובא מכח דינא אחרינא, אבל אי נאמר ההסבר משום דנתנו לה דין מטבע קצר אתי שפיר, והיינו דבהיות ויסוד ברכה זו של שומע תפלה נוסדה בעיקרה בתפלת י"ח אשר שם היא סמוכה לחברתה לכן נתנו לה צורה של מטבע קצרה, ושוב באיזה מקום שנאמרת צריכה להאמר בצורה שיסדוה, בבחינה של שלא לפתוח אינו רשאי לפתוח וצריך לאומרה במטבע קצר, ולכן אינה פותחת בברוך, אמנם ידענא דאכתי יש לדחוק ולפרש גם בגוונא דדינה כדין ברכה שיש בה שם ומלכות, אבל נדמה דבגוונא דא דדין מטבע קצרה לה מתפרשים הדברים ביתר הרווחה ופשטות. 

(ד) ונראה עוד להוסיף עכ"ז ולבאר עפ"י מה שהכ"מ בעצמו כותב במקו"א (בפ"א מה' ברכות ה"ה) בקשר לברכת אלקי נשמה שאין בה מלכות וגם אינה סמוכה לאשר יצר דהא מעיקרא לבדה התקינוה, ומבאר דכיון דקאמר אלקי חשוב כמו מלכות ע"ש. (ועיין בתוס' ברכות ד' מ"ו ע"א ד"ה כל הברכות ובעוד עיי"ש ואכמ"ל). וא"כ לפי"ז הרי י"ל נמי בכאן לגבי ברכת אהבה רבה ואהבת עולם דמכיון דקאמר בשניהם אלקינו אהבתנו ד' אלקינו על כן ד' אלקינו חשוב זה כמו מלכות (וכן בברכת הערב נא שמזכיר הרשב"א הרי אומרים נמי ד' אלקינו). ובאהבה רבה הרי אומרים גם אבינו מלכנו שזה מלכות ממש, וכן באמת ויציב ואמת ואמונה והשכיבנו הרי מזכירים בהם בהדיא גם מלכות ושאין זולתו. ולכן שפיר נחשבים לברכה שיש בה שם מלכות גם כשלא מסמיכים אותם לברכות שלפניהם. 

(ה) ועפ"י דברי הכ"מ הנ"ל וכפי ההסבר שהסברנו דבברכה שהוקבעה וסודרה כברכה הסמוכה לחברתה כבר הוקבע עליה שם ברכה גם כשנאמרת בפני עצמה. יש ליישב עפי"ז המנהג שנתפשט בכמה מקומות בברכת חתנים לחלק את השבע ברכות לשבעה אנשים מיוחדים, והיה תמוה הדבר בעיני על הפיצול הזה שיוצא שמי שקורא ברכת שמח תשמח או שוש תשיש קורא אותה לבדה בלי פתיחתה ומבלי סמוכה לחברתה, ושמעתי אח"כ גם לכמה גדולים שפקפקו על כך, וכן כשהודפס כעת מחדש הטור או"ח ע"י הוצאת אל המקורות ראיתי שגם הגאון הגרצ"פ פרנק שליט"א הגאב"ד דפעיה"ק דן על כך בחידושיו הר צבי שבסוף הספר לסי' ס' ודעתו שאין לחלק את שבע ברכות ולחלקם לשבעה אנשים נפרדים ע"ש. 

אבל לפי הנ"ל יש מקום לקיים המנהג ועכ"פ לא לקהות בהנוהגים כן, והיינו מפני שמכיון שנסדרו מתחילה כסמוכה לחברתה כבר הוקבעו עליהם שם ברכה גם בלי סמיכות. ואף דשם רק בדיעבד יצא כמבואר מלשון הרמב"ם והשו"ע שם, היינו מפני דשם משנה הסדר ומקדים ברכה שניה לראשונה, אבל בכאן שאינו משנה כלל אלא דמכבד בקריאתו לאנשים נפרדים בלבד י"ל דשפיר מותר לעשות כן אפילו לכתחילה. 

(ו) ומכש"כ שמתיישב המנהג שפיר עפ"י תירוצו השני של הרשב"א בחידושיו לברכות הנ"ל שמסביר דמכיון שברוב היא סמוכה לחברתה לא תקנו אותה אלא במטבע קצר וכעין סמוכה אבל לא מעיקר סמיכותה אלא משום דעשאוהו כמטבע קצר כיון שברוב פעמים היא סמוכה. וכאמור יוצא לפי"ז שלמעשה ברכה כזאת שם ברכה עליה אעפ"י שאינה פותחת בברוך לא מפני שהיא סמוכה לחברתה אלא מפני שעשאוה מלכתחילה כמטבע קצר, ומפני כך סובר שם הרשב"א שאפילו מלכתחילה אם רוצה להקדים מקדים ואין בכך כלום. וא"כ לפי"ז הרי י"ל ה"נ בפשיטות גם לגבי ברכת חתנים דמכיון שברוב היא סמוכה לחברתה, ולא עוד אלא שהסדר לא משנים בכלל ונאמרת לפי סדר סמיכותה, א"כ לא תקנו אותה מלכתחילה אלא מטבע קצר ושפיר יכולים לחלק כל אחת מהברכות לאנשים נפרדים, וכן יש ליישב המנהג גם עפ"י הרבינו יונה הנ"ל וכפי שהוסברו דבריו לעיל כמובן שהרי כותב בלשון שאין קפידא. והיינו שבקשר למה שאינה פותחת בברוך אין קפידא אפילו לכתחילה. 

(ז) וזהו הכל מלבד מה שיש מקום לדיון בכלל ולומר דכיון דאמירת הברכות אלה היא מצווה כללית על הנועדים, ואפילו אם נאמר שהמצוה היא שאחד יברך בעשרה אבל לא שכל העשרה מחויבים לברך, אבל מכיון שאיך שלא יהיה היא מצוה על כל הנועדים שישמעו או שישמיעו שם ברכות אלה א"כ כל שאחד מברך נמשכת המצוה על כל הנועדים ויש בזה מעין שומע כעונה ולכן כל שאחד מהנועדים ממשיך ובא באמירת ברכות אלה הרי זה נחשב שפיר כנאמרים בדרך של ברכה הסמוכה לחברתה באשר הברכה שלפניה נחשבת ונזקפת כנאמרה גם ע"י קורא ברכה זו מבחינת שומע כעונה. 

אלא שלפי"ז יש להצריך אולי שהמברך הזה המכבדים אותו בברכה שאינה פותחת בברוך כוון לבו לברכה שלפניה לשומעה מפי המברך הקודם כדי שתוכל להחשב עליו בגדר של שומע כעונה, כמדמצינו /כדמצינו/ שמצריכים בכה"ג הב"י והד"מ בטור או"ח סי' קכ"ו ובא"ר שם בסק"ג לענין ש"ץ שטעה ועמד אחר תחתיו ע"ש ובביאור הלכה. 

אולם יש גם לחלק ולומר דהא דמצריכים שם בכזאת (ולכתחילה אבל בדיעבד לא משום טורח הציבור ע"ש) הוא לא מכח כדי שיוכל להחשב עי"כ כברכה הסמוכה לחברתה אלא מכח מפני שכל תפילת י"ח נחשבת כחטיבה אחת בלתי נפרדת ואי אפשר לחלקה לחצאין (עיין באו"ח סי' ק"ז ובמ"ב סק"ז במה שמבואר שם דאם התחיל להתפלל על דעת שלא התפלל ונזכר שכבר התפלל פוסק אפילו באמצע ברכה אפילו יכול לחדש בה דבר, משום דא"א להביא קרבן שחציו חובה וחציו נדבה ע"ש) אבל אי משום הך דהצרכת סמיכות לחברתה שפיר יש לומר דנחשבת כסמוכה לחברתה גם אם המברך הזה לא כוון לבו אל המברך הקודם מכיון שמיהת עצמיות הברכה נשמעת בסמיכות לחברתה, ובפרט אם נאמר שבכאן עיקר המצוה על כללות הנועדים שישמעו וישמיעו ביניהם ברכות אלה, והרי גם בחילוק הברכות לאנשים נפרדים משמיעים מיהת ברכות אלה לנועדים בסמיכות לחברותיהם, ויש להאריך. 

ב שם בפ"א ה"ט: איזהו זמן קרית שמע בלילה מצותה משעת יציאת הככבים עד חצי הלילה וכו'. 

מלשונו זה של הרמב"ם משמע דלא ס"ל כשיטת השו"ע /או"ח/ בסי' רל"ה סעי' ג' שגם עד חצות מתחלק לשתי חלוקות (א) דלכתחילה צריכים לקרות ק"ש מיד עם צאת הכוכבים (ב) שזמנה עד חצי הלילה ע"ש. אלא ס"ל לרמב"ם שמצאת הכוכבים ועד חצות הכל אחד ואפשר לכתחילה לחכות עד חצות. דאל"כ היה הרמב"ם מזכיר בהדיא לחלק כן כהשו"ע שלכתחילה צריך לקרות מיד עם צאת הכוכבים, וכדאשכחן להרמב"ם שמחלק בכה"ג להלן בדבריו לגבי ק"ש של שחרית. 

ועיין בחידושי הרשב"א לברכות ד' ט' שכן הוא גם דעתו שאפילו לרבנן אם רצה להתעכב לקרות ולשנות ולהתעסק במלאכתו רשאי, ודוקא גם לישון אסור ע"ש. 

ג (א) בפ"ב הלכה ה': היה עוסק בתלמוד תורה והגיע זמן קריאת שמע פוסק וקורא ומברך לפניה ולאחריה, היה עוסק בצרכי רבים לא יפסוק אלא יגמור עסקיהן ויקרא אם נשאר עת לקרות. 

הב"י בטאו"ח סי' ע' כותב דהמקור לדברי רמב"ם אלה הוא מהירושלמי פ"ב דברכות ה"א דאיתא העוסק בצרכי צבור כעוסק בדברי תורה ומפרשו הרמב"ם שהוא לענין שלא להפסיק מצרכי ציבור לק"ש. 

אך כאן בכ"מ מקשה ע"ז, דאם סובר הרמב"ם שהירושלמי מיירי לענין ק"ש היה לו לפסוק בכאן שמפסקינן מצרכי ציבור לק"ש מכיון שזה כעוסק בדברי תורה והרי גם בעוסק בת"ת פוסק בכאן שמפסקינן לק"ש. לכן מבאר שהרמב"ם מפרש הירושלמי שמיירי לגבי תפלה וכמו"ש בפ"ו מתפלה ה"ח, ולפסקו כאן מביא הכ"מ מקור אחר מפ"ק דשבת מההיא דמשנינן כי תניא ההיא בעיבור החדש וסובר רבינו דטעמא הוה לפי שהם עוסקים בצרכי רבים. ועיין גם בפר"ח או"ח סי' ע' ובביאורי הגר"א שם ובסי' צ"ג שמביאים מקורות מפורשים לפסקו זה של הרמב"ם שהעוסק בצרכי ציבור אינו מפסיק לק"ש מהתוספתא פ"א דברכות ה"ד ופרק ב' הלכה ו' ע"ש. (ועמ"ש בנוגע לכ"ז בספרי הלכות מדינה ח"ג שער ב' פ"ד עיי"ש). 

אבל אחרי כל זה נדמה שעדיין לא הונחו דברי הרמב"ם שבכאן דהרי עכ"פ הא שם בפ"ו מה' תפלה ה"ח פוסק שכל העוסק בצרכי רבים כעוסק בדברי תורה ומשמע מפשטות דבריו אלה דס"ל לפסוק שהעוסק בצרכי רבים דינו כעוסק בתורה, ולא יותר מזה, דאל"כ היה מזכיר מזה, וא"כ מכיון שפוסק כאן גבי ק"ש שהעוסק בת"ת מפסיק וקורא, למה א"כ מעדיף ע"ז את העוסק בצרכי ציבור ופוסק שהעוסק בצרכי ציבור לא יפסוק, הרי מדברי הרמב"ם בה' תפלה מתבאר שהעוסק בצרכי ציבור דינו כעוסק בדברי תורה, אבל לא שעוד עדיף מיניה. ויוצא איפוא לכאורה שפסקי הרמב"ם סתרי אהדדי. 

עוד יש להקשות על הרמב"ם דלמה אינו מזכיר בכאן בפירוש דין מי שתורתו אומנתו שאפ"ה יפסיק כמבואר בשבת ד' י"א ע"א, דהרי ירושלמי פ"א דברכות ה"ב ס"ל דלא כהבבלי אלא דכשתורתן אומנתן אפי' לק"ש אין מפסיקין וא"כ אפשר לטעות בפסק ההלכה. ובאמת ראיתי בחידושי המאירי לשבת שדעתו בזה דמי שתורתו אומנתו אינו מפסיק אלא לפסוק ראשון בלבד. 

(ב) ונלע"ד ליישב כל זה בהקדם כמה דקדוקים שיש לדקדק בדברי הרמב"ם והם: (א) דבכאן בהלכות ג' ד' מתחיל בלשון מי שהיה מהלך על רגליו וכו'. מי שהיה עוסק במלאכה וכו'. וכן אותו הדבר להלן בפ"ו מתפלה ה"ח מתחיל נמי בלשון מי שהיה עוסק בתלמוד תורה וכו'. ואילו כאן בהלכה זו שאנו עוסקים בה אינו מתחיל בלשון זה של מי אלא מתחיל בלשון של היה עוסק בתלמוד תורה. (ב) דבפ"ו מה' תפלה כותב בלשון וכל העוסק בצרכי ציבור. ואילו בכאן אינו כותב לשון זה של וכל אלא מתחיל בלשון: היה עוסק בצרכי ציבור. 

לכן נראה לי לומר שכאן בה' ק"ש מיירי הרמב"ם במי שתורתו אומנתו ומשום כך אינו כותב בלשון מי שהיה עוסק בתורה דאזי היה משמע מי שיהיה אפילו זה שאין תורתו אומנתו, כדמשמע כזאת מלשון מי שהיה עוסק במלאכה מי שהיה מהלך על רגליו, דברור שהכוונה מי שיהיה. אלא כותב בלשון היה עוסק בתורה, דהיינו מי שרגיל ואומנתו בכך לעסוק בתורה, והשמיענו דאפ"ה מפסיק לק"ש. וניחא לפי"ז שפיר מה ששם בה' תפלה כתוב בלשון מי שהיה עוסק בתורה, משום דשם באמת המכוון למי שאין תורתו אומנתו דלמי שתורתו אומנתו כותב שם הרמב"ם דבאמת דין אחר לו שאין פוסק לתפלה. 

ולפי"ז נאמר גם לענין עוסק בצרכי רבים, דשם בה' תפלה מיירי אפילו במי שאין אומנתו בכך לעסוק בצרכי רבים לכן כותב בלשון וכל העוסק בצרכי רבים, ור"ל כל מי שהוא עוסק כעת בכך, אבל כאן בה' ק"ש מיירי דהעוסק בצרכי רבים הוא כזה שאומנתו בכך, לכן אינו כותב בלשון וכל שהיה משמע כל מי שיהיה, אלא כותב בלשון היה עוסק בצרכי רבים, ור"ל אותו שדרכו בכך לעסוק בצרכי רבים. 

ועפ"ז יתיישבו ממילא כל הקושיות על הרמב"ם, דהרי לפי"ז מזכיר באמת הרמב"ם במתק לשונו שאפילו מי שתורתו אומנתו מפסיק וכנ"ל, וגם מיושבת הסתירה במה ששם בה' תפלה כותב שעוסק בצרכי רבים הוא רק כעוסק בדברי תורה, וכאן כותב שהוא עוד יותר עדיף, והיינו מפני ששם בה' תפלה הרי מיירי בכל העוסק בצרכי רבים לא רק במי שאומנתו בכך וכלפי אלה שאין אומנתם בכך ס"ל להרמב"ם דנחשבים רק כעוסק בדברי תורה ולא יותר, אבל כאן בה' ק"ש שלפי האמור המדובר באותם שאומנתם בכך לעסוק בצרכי רבים לכן בזה ס"ל להרמב"ם שפיר שלענין שלא להפסיק לק"ש המה גם עדיפא מעוסק בתורה. 

ויש להוסיף, לציין דהתוספתות בברכות הנ"ל שמשם מביאים המקור לדברי הרמב"ם שאין מפסיקין לק"ש הרי ג"כ באמת המדובר באותם שאומנתם בכך לעסוק בצרכי ציבור, כר"ג ובית דינו ביבנה ור"ע ור"א בן עזריה. 

(ג) עוד נראה לי לפרש דזה שכותב בה' תפלה וכל העוסק בצרכי רבים כעוסק בדברי תורה דהמכוון הוא שהעסיקה הזאת בצרכי רבים נחשבת כעסיקה בדברי תורה, והיינו דנחשב זה כעוסק בלימוד תורה לרבים, והרי בלומד תורה לרבים מבאר בכאן הכ"מ בשם הר"ר מנוח דאינו מפסיק לק"ש כ"א לפסוק ראשון וכן פוסק הרמ"א באו"ח סי' ק"ו דמי שמלמד תורה לרבים אינו מפסיק כ"א לפסוק ראשון ואם אין השעה עוברת אינו פוסק כלל. ואם נפרש כן הרי ממילא אין לפי"ז כל סתירה מדברי הרמב"ם שבה' תפלה לדברי הרמב"ם שבכאן, דבכאן הרי דמיירי בת"ת של יחיד ולכן עוסק בצרכי רבים שפיר עדיף מזה, דהרי העסיקה בצרכי רבים נחשבת כעיסוק בדברי תורה לרבים ולכן שפיר עדיף זה מלימוד תורה ביחיד. 

גם לפירושי זה יש למצוא סמך מלשונות הרמב"ם, דבכאן כותב בלשון היה עוסק בתלמוד תורה, וכן כותב בלשון זה שם בה' תפלה בתחלת ההלכה בדברו במי שהיה עוסק בת"ת ממש, ואלו בדברו שם בעוסק בצרכי רבים אינו כותב בלשון זה דהר"ז כעוסק בתלמוד תורה אלא כותב בלשון דהר"ז כעוסק בדברי תורה. ולפי הנ"ל מיושב שפיר, דאילו היה כותב כעוסק בתלמוד תורה היה מקום לפרש דהמכוון דנחשב זה כאילו היה יושב ביחידות ועוסק בתלמוד תורה, כהמכוון לזה בכאן ושם בתחילת ההלכה, לכן כותב בלשון שהוא כעוסק בדברי תורה בכדי להשמיענו שהעסיקה הזאת נחשבת כבדברי תורה, והיינו כאילו עסיקה זו שהיא לצרכי רבים היא עסיקה בדברי תורה לרבים. 

אלא שלפי"ז יש לעיין עוד לכאורה מדוע שלא מזכיר הרמב"ם בדינא של העוסק בצרכי רבים שצריך מ"מ להפסיק לפסוק ראשון כדינא דת"ת לרבים. 

וצ"ל שסמך בזה על המובן מאליו שבודאי צריך להפסיק לזה בהיות שהוא מה"ת ויש בו קבלת מלכות שמים, ובהיות שגם בלימוד תורה לרבים צריך להפסיק לזה כדמצינו בר"י הנשיא (בברכות י"ג) וכדוכתב הר"ר מנוח שם. 

וכמו"כ נראה לומר דמה"ט לא הזכיר הרמב"ם גם דין מלמד תורה לרבים כי זה דבר הנלמד מאליו מדין עוסק בצרכי רבים כי הרי מלמד תורה לרבים בודאי לא גרע מעוסק בצרכי רבים. 

(ד) ולפסקו הנ"ל של הרמ"א /או"ח/ בסי' ק"ו דאם לומד לאחרים אינו פוסק ראיתי בביאור הלכה שכותב וז"ל: ועיין ברכות י"ג ע"ב ברש"י ד"ה לא חזינא וכו' שהיה שונה לתלמידיו מקודם זמן ק"ש וכו' משמע מרש"י דלאחר שהגיע זמן ק"ש אסור לו להתחיל ללמוד אפילו עם אחרים אם הוא משער שיעבור הזמן אלא חייב לקרותה מקודם ע"כ. 

אך יפה העיר לי בני היקר האברך המופלג בתורה הר"ר שמחה בונם נ"י די"ל דאין כל ראיה מדברי רש"י שם לכך, כי זה שדייק רש"י לכתוב שהיה שונה לתלמידיו מקודם זמן ק"ש הוא בכדי להסביר דברי רב בגמ' שם דאמר לר' חייא לא חזינא ליה לרבי דמקבל עליה מלכות שמים, וקשה דאולי כבר קיבל עליה מלכות שמים מקודם שהתחיל לשנות לתלמידיו, לכך פירש רש"י דעובדא דרבי הוי שהתחיל לשנות לתלמידיו מקודם זמן ק"ש ולכן לא יכול להיות שקרא כבר קודם וגם לאחר מכאן לא ראה רב שהפסיק ולהכי קאמר שפיר לא חזינא ליה לרבי דמקבל עליה מלכות שמים, אבל לעולם אי משום הא שפיר י"ל דגם לאחר שהגיע זמן ק"ש מותר לו להתחיל, וזה שהוזקק רש"י לפרש שהיה שונה לתלמידיו קודם זמן ק"ש הוא מטעמא אחרינא וכנ"ל. 

ד (א) שם בפ"ב הלכה ו': היה עוסק באכילה או שהיה במרחץ או שהיה עוסק בתספורת או שהיה מהפך בעורות או שהיו עוסקין בדין גומר ואחר כך קורא קריאת שמע ואם היה מתיירא שמא יעבור זמן קריאה ופסק וקרא הרי זה משובח. 

ומשיג עליו הראב"ד וז"ל: לא כי אלא מפסיק וקורא ואע"פ שיש שהות לקרות מפני שהיא מן התורה ואם אין שהות אפילו לתפלה דרבנן מפסיק ואיתא להא מילתא במסכת סוכה פרק לולב הגזול ורמיזא נמי במסכת ברכות עכ"ל. 

ועיין בכ"מ מה שמאריך לתרץ דברי הרמב"ם בב' אופנים, ואיך שיצא לו הדין של ואם היה מתירא וכו' הר"ז משובח. וכן בלח"מ מה שכותב להקשות על הכ"מ ולבאר דברי הרמב"ם באופן אחר. 

ולפענ"ד כהולך בעקבותיהם בהסברת ובהרחבת הדברים, נראה דזה ברור שלענין שלא להפסיק סובר הרמב"ם שק"ש דומה לתפלה, וכמו שאין מפסיקין בהיה עוסק באכילה וכו' לתפלה, כך אין מפסיקין לק"ש, וכך מצינו להרמב"ם שכותב כן מפורש בפיהמ"ש פ"א דשבת דמה שאמרו מפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפלה אינו רוצה בזה שהדין מפסיקין לק"ש ואינו מפסיק לתפלה, אבל פירוש הענין כי כשבני אדם קורין בתורה והגיע זמן ק"ש מפסיקין וקורין ק"ש ואם הגיע שעת תפלה אין מפסיקין, אבל בדין אם התחילו אין מפסיקין בשום פנים וכן אם התחיל בתספורת או באכילה או במרחץ או בהכנסת הבורסקי לא יפסוק כלל ע"ש הרי בהדיא בדברי הרמב"ם שאין בדין זה שום חילוק בין תפלה לק"ש ואף בק"ש אם התחילו, והיינו באיסור (עיי"ש בשבת תד"ה ואם התחילו) ג"כ אין מפסיקין. 

והגמ' בסוכה (ד' ל"ח ע"א) מפרש הרמב"ם דזה שאמר רבא מאי קושיא דלמא הא דאורייתא הא דרבנן, הכוונה היא דקושיא אין להקשות מהגמ' לשבת להגמ' שם בסוכה /דף ל"ח/ משום דיש לתרץ ולחלק בין דאורייתא לדרבנן, וכן זה שאמר רבי זירא שם ודקשיא לך הא דאורייתא הא דרבנן הכא ביו"ט שני דרבנן ג"כ רצונו לומר בזה דאין לך לתרץ הקושיא ולחלק בכה"ג, משום דקתני סתם מי שבא בדרך ולא היה בידו לולב, ומשמע מסתמיות הלשון דמיירי אפילו ביו"ט ב' דרבנן. ולכך הוצרך רב ספרא שם לחלק בין איכא שהות לליכא שהות. ולפי"ז אחרי שכבר תירצו הסתירה, אשר בשבילה נכנסו לחלק בין דאורייתא לבין דרבנן וחילקו בין איכא שהות לליכא שהות שוב לא צרכינן כבר ליכנס לחילוק זה בין דאורייתא לדרבנן ושפיר דאורייתא ודרבנן שוין בזה וגם לדאורייתא אין מפסיקין. וכדמצינו דאמרינן נמי בפסחים ד' ק' ע"א (מובא בתוס' סוכה שם), דאין מפסיקין לקידוש אע"פ שהוא דאורייתא. 

(ב) וכמו"כ סובר הרמב"ם דבין בתפלה ובין בק"ש מיירי בדאיכא שהות להתפלל ולקרות, וכדאיתא בשבת שם (ד' י' ע"א) דלכן אין מפסיקין למנחה משום דלא שכיחת /שכיחא/ שכרות או משום דכיון דקביעא לה זימנא מירתת ולא אתי למיפשע, וה"ה בק"ש מיירי באיכא שהות, ומשו"ה כותב הרמב"ם כאן בה' ק"ש וכן בה' תפלה בסתם גומר ואח"כ מתפלל והיינו דמיירי באיכא שהות. 

(ג) וזה שמוסיף הרמב"ם בכאן בה' ק"ש וכותב דינא דאם היה מתיירא שמא יעבור זמן קריאה ופסק וקרא הרי זה משובח, מה שאינו כותב כן בתפלת המנחה, נלע"ד לומר דמקורו הוא מהירושלמי (פ"א דשבת ה"ב) דאיתא ר' מיישא ורק שמואל בר רב יצחק הוון יתבין אכלין בחדא מן כנישתא עילייתא, אתא ענתא לצלותא (הגיע זמן התפלה) קם ליה רבי שמואל בר רב יצחק מיצלייא, אמר ליה ר' מיישא ולא כן אלפן רבי אם התחילו אין מפסיקין ותני חזקיה כל מי שהוא פטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט, א"ל והתניא חתן פטור חתן אם רצה לקרות קורא, א"ל יכיל אנא פתיר לה כרבן גמליאל דאמר איני שומע לכם לבטל ממני מלכות שמים שעה אחת. וכוונת הירושלמי הוא לחלק בין תפלה לק"ש דשאני ק"ש דאית בה קבלת מלכות שמים ולכן מותר להחמיר על עצמו, וכמו"ש לבאר כן הקרבן העדה והפני משה עיי"ש. 

הרי למדין אנו מדברי הירושלמי, שגבי תפלה כשאמרו אין מפסיקין אם בא להחמיר להפסיק נקרא הדיוט, אבל בק"ש אם בא להפסיק משום קבלת מלכות שמים הר"ז משובח, וכמאמר רבן גמליאל. 

והכי מביא המג"א באו"ח (סי' רל"ב סק"ט) לגבי תפלת המנחה שכל הפטור ומפסיק נקרא הדיוט עיי"ש. 

וא"כ זהו שמשמיענו הרמב"ם בכאן בהוספת דינו הנ"ל של ואם היה מתיירא, דאע"פ שלגבי תפלה דינא הוא שמכיון שאינו צריך להפסיק אינו רשאי להחמיר על עצמו ולהפסיק, והעושה כן נקרא הדיוט, אבל כאן לענין ק"ש שאני, דאם היה מתיירא שמא יעבור זמן קריאה ופסק וקרא, אע"פ שאליבא דאמת יש עוד שהות (וכדמפרש כן גם הכ"מ שמיירי שיש עוד שהות) אלא שחושש עליו להחמיר על עצמו הרי זה משובח ולא נקרא הדיוט, והיינו משום דשאני ק"ש דאית בה קבלת מלכות שמים, אבל בתפלה אינו מזכיר בכזאת משום דשם אם יעשה כן יקרא הדיוט וכנ"ל. 

ה (א) שם בפ"ב ה"ז: מי שירד לטבול אם יכול לעלות ולהתכסות קודם שתנץ החמה יעלה ויתכסה ויקרא ואם היה מתיירא שמא תנץ החמה קודם שיקרא יתכסה במים שהוא עומד בהן ויקרא ולא יתכסה לא במים הרעים שריחן רע ולא במי המשרה ולא במים צלולין מפני שערותו נראית בהן, אבל מתכסה הוא במים עכורין שאין ריחן רע וקורא במקומו. 

הטור והשו"ע השמיטו דין זה של מי שירד לטבול וכו' הנזכר במשנה ברכות ד' כ"ב ע"ב, והביאו רק הדין שאפשר לקרות במים עכורים, עיין או"ח סי' פ"ד. ואולי י"ל שלכן השמיטהו מפני שהגמ' שם בד' כ"ה ע"ב אומרת שלר' יהושע דין זה נאמר לותיקין שהיו גומרין אותה עם הנץ החמה, והרי הטור והשו"ע /או"ח/ בסי' נ"ח פוסקים שרק מצוה מן המובחר לקרותה כותיקין, ולכן מכיון שאינה אלא מן המובחר ס"ל דבכה"ג שירד לטבול ובאמצע הטבילה הגיע זמנה של כותיקין לא הטריחוהו משום הך מן המובחר לעלות ולהתכסות או להתכסות במים ולקרות והניחוהו שיקרא אח"כ. 

אבל הרמב"ם אזיל לשיטתו שפוסק לעיל בפ"א הי"א שמצות הקריאה קודם הנץ החמה הוא מעיקר המצוה ולא רק מן המובחר ואסור לו לכתחילה לשהות, ורק בדיעבד אם עבר ואיחר נתנו לו זמן יותר עד ג' שעות ע"ש [כן מוכח למעיין בדבריו שם, ודלא כהמראה הפנים בירושלמי שרו"ל שגם הרמב"ם סובר כהשו"ע שהוא רק למצוה מן המובחר. והכי כותב בהדיא גם הרמב"ם בפיה"מ וז"ל: וזה במי ששכח אבל לכתחילה הוא חייב לכוון השלמת קריאתה עם הנץ החמה. הרי בהדיא דס"ל דזה לא רק מן המובחר אלא חיובא היא. ומשו"ה אינו מזכיר הרמב"ם ג"כ שזהו כמנהג ותיקין מכיון דס"ל שכך נקבעה ההלכה וחיובא היא תו לכלם לקרוא כן לכתחילה]. ומשו"ה פסק כאן שפיר להך דינא של יעלה ויתכסה ושל יתכסה במים, בהיות וסובר שמצות הקריאה קודם שתנץ החמה הוא מדינא. 

ובהמהר"ש סירילאו על הלכה זו בירושלמי ראיתי שכותב דסתמא (דמשנה זו) כרבנן דתנן עד שתנץ החמה ומשם ואילך עבר זמנה, אבל לר' יהושע דקיימא לן כוותיה ועד שלא יעברו ג' שעות הוי זמנה. נראה מזה שהמהר"ש סירילאו היה ס"ל דזה שאומרת הגמ' דידן ודילמא כותיקין הוא דחוק בהיות ואין זה אלא למצוה מן המובחר לכן ביאר דסתמא כרבנן, אכן להרמב"ם שמפרש שמצות הותיקין הוא דין של לכתחילה ולא רק של מצוה מן המובחר בלבד שפיר יכולה משנה זו להתפרש להלכה גם אליבא דותיקין וכנ"ל. 

(ב) והנה הכ"מ מביא בשם הרשב"א שכותב דמסתברא דחוזר ואומר ברכות בפני עצמן ואע"פ שאינו קורא ק"ש שהברכות לא נתקנו על ק"ש שהרי אינן אומרים אשר קדשנו במצותיו וצונו על ק"ש. ולא מובן לכאורה דברי קדשו של הרשב"א למה שיצטרך לחזור ולומר הברכות, הרי מכיון שכבר היה זמן לקרוא ק"ש הרי היה כבר זמן גם לומר הברכות (עיין ברכות ד' י"ב ע"א וברש"י ד"ה אלא אי אמרת) וא"כ היה יכול לקרות אז ק"ש עם ברכותיה ולמה יצטרך איפוא לחזור ולומר הברכות בפני עצמן. 

ונראה לומר דכוונת הרשב"א היא דלכן מוכח דמקודם אינו אומר הברכות יחד עם הק"ש, משום דהא הרי הוא באמצע הטבילה וזה שמפסיק ומתכסה במים וקורא ק"ש הוא רק מפחד שמא יעבור הזמן, אבל תפלה אינו אומר שם ולכן מכיון שאינו מתפלל שם לכן אינו אומר שם גם ברכותיה של ק"ש בכדי שאח"כ כשיעלה ויתפלל יאמר לפני זה הברכות ויוכל לסמוך גאולה לתפלה, ולכן משמיענו שפיר הרשב"א שיוכל לחזור ולומר הברכות בפני עצמן אע"פ שאינו קורא ק"ש. 

אמנם בפי' ספר חרדים על הירושלמי (פ"ג דברכות ה"ה) ראיתי שכותב וז"ל ויקרא אע"פ דמפסידין דאין סומכין גאולה לתפלה, משום ריוח הקדמת הקריאה עדיף נראה מזה שהבעל ספר חרדים מפרש שקורא באמת שם ק"ש עם ברכותיה, כשם שפירשנו בפשוטו לעיל. אבל הרשב"א ראינו שאינו מפרש כן, אלא מפרש דקורא שם רק ק"ש, ורק לאח"ז הוא שחוזר ואומר הברכות בפני עצמן והיינו כדי שיסמוך גאולה לתפלה וכנ"ל. 

שוב ראיתי בפ' בעל ספר חרדים על הירושלמי במקום אחר בדבריו (בפ"ב דברכות ריש הלכה א') שמביא דברי הרשב"א כהלשון שמובא כאן בכ"מ, אבל לא על הדין הזה של יתכסה במים ויקרא כי אם על דין אחר לגמרי, והוא על הדין של היה קורא בתורה והגיע זמן המקרא אם כוון לבו יצא שהירושלמי שם אומר ע"ז זאת אומרת שאין ברכות מעכבות, ועל זה מביא הבעל חרדים בשם הרשב"א שכותב וז"ל: מיהו חוזר ואומר ברכות ובפני עצמן בלא ק"ש שכבר יצא ואע"פ שברכות לפני קריאתה נתקנו לאו ברכות של ק"ש הם כדי שתאמר היאך יברך שלא על הקריאה וכן הסכימו כל הגאונים שהרי אינו מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לקרות את שמע או נותן התורה כדרך שתקנו בקריאת התורה או בקריאת מגילה, ולפיכך אע"פ שיצא ידי קריאה ידי ברכות לא יצא וחוזר הוא וקורא ברכות בפני עצמן ע"ש. 

וכפי הנראה אמרו הרשב"א גם גבי הך דינא דידן של יתכסה ויקרא, דאל"כ היה מזכיר הכ"מ דנלמד זאת ממ"ש הרשב"א במקו"א, או אולי היה פשיטא ליה להכ"מ הלימוד וההשואה עד שלא היה צורך להזכיר מזה משום דזיל בתר טעמא, ועכ"פ יהיה איך שיהיה למדנו במפורש מהמובא בבעל חרדים הנ"ל שהכוונה של חוזר וקורא ברכות בפני עצמן שכותב הרשב"א היא מפני שמקודם בשעה שקרא לא אמרן ולא יצא עדיין ידי ברכות. 

(ג) ולעצם דברי הרשב"א שכותב שהברכות לא נתקנו על ק"ש. יש להעיר דלא כן דעת הרמב"ן בחידושיו לברכות ד' כ"ב ד"ה כבר היה מנהג, שכותב שהדבר ידוע שאהבת עולם ברכת המצוה היא לק"ש שכל המצות כולן טעונות הן ברכה עובר לעשייתן וכן בהלל וכן במגילה וכן בקריאת התורה, וכ"ש ק"ש עיי"ש. הרי דס"ל להרמב"ן דשפיר הוי ברכת אהבת עולם ברכת - ק"ש. ויש להאריך. 

ו שם פ"ב ה"ח וה"ט: וצריך לדקדק באותיותיו ואם לא דקדק יצא. כיצד ידקדק ישמור שלא ירפה החזק ולא יחזיק הרפה ולא יניח הנד ולא יניד הנח לפיכך צריך ליתן ריוח בין הדבקים וכו' וצריך להאריך בדל"ת /בד'/ של אחד כדי שימליכהו בשמים ובארץ ובארבע רוחות וכו'. 

נראה לומר דמדכלל הרמב"ם בתוך הלכה זאת של כיצד ידקדק גם הדין של וצריך להאריך בדל"ת /בד'/ של אחד דמוכח מזה שסובר שגם דין זה אשר אמרו סומכוס בברכות ד' י"ג בלשון של כל המאריך באחד מאריכים לו ימיו ושנותיו שאפשר מזה לחשוב לכאורה שהוא רק למצוה מן המובחר, נובע ג"כ מכח הך דינא של וצריך לדקדק באותיותיו וחיובא הוא כשם שצריכים לדקדק באותיותיו. 

והכי מצינו נמי לספר החינוך (מצוה ת"כ) שכותב: וכן מה שאמרו וצריך לדקדק באותיותיו וכו' אבל הענין אם לא דקדק בהם הוא שלא נתן ריוח בין הדבקים כגון על לבבך וכו' או שלא האריך בדלי"ת /בד'/ של האחד כפי שראוי לכתחילה לעשות. הרי שגם החינוך סובר בכזאת בהדיא שהדין של וצריך להאריך בדלי"ת של אחד נובע מכח הדין של וצריך לדקדק באותיותיו. וא"כ ברור שלא רחוק מלפרש שגם דעת הרמב"ם בכזאת כאשר מוכח כן מפשטות דבריו וכנ"ל. 
