 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן טו - קונ' משיבת נפש פרק ו 

פרק ו' הגשת טיפול רפואי בשבת לחולים שאינם בני ברית שיב"ס =שיש בהם סכנה= הכרוך בעבירה על מלאכות דאורייתא או במלאכות דרבנן. 

(א) בשו"ע או"ח סי' ש"ל סעי' ב' פסקינן: עובדת גלולים אין מילדין אותה בשבת אפילו בדבר שאין בו חילול שבת. וכותב ע"ז המשנה ברורה בסק"ח וז"ל: אין מילדין ואפילו בשכר דבחול מילדין משום איבה כמבואר ביו"ד סי' קנ"ד הכא אסור משום דיכולה להשתמט ולומר דאין מחללין שבת כ"א לההיא דמנטרי שבתא, וכתב המג"א ובמקום דאיכא למיחש לאיבה גם בכה"ג שרי אם אין בה חילול, ודע דהרופאים בזמנינו אפילו היותר כשרים אינם נזהרים בזה כלל דמעשים בכל שבת שנוסעים כמה פרסאות לרפאות עובדי כוכבים ומזלות וכותבין ושוחקין סממנים בעצמן ואין להם על מה שיסמוכו דאפילו אם נימא דמותר לחלל שבת באיסור דרבנן משום איבה בין העו"ג [אף דג"ז אינו ברור עיין בפמ"ג] איסור דאורייתא בודאי אסור לכו"ע ומחללי שבת גמורים הם במזיד השם ישמרנו עכ"ל. 

דברי משנ"ב אלה מלבד שהמה תוכחה חמורה כלפי כלל הרופאים, המה דברים כחרבות צורים כלפי הרופאים הכשרים החרדים לדבר ד', ומביאים אותם לידי תסבוכת חמורה, בהיות וחק הרופאים הוא כיום בכל העולם כולו שכתנאי קודם להכנסם בתפקידם עליהם לקבל עליהם בקבלה גמורה שיטפלו במסירות גמורה עם כל חולה הבא לידם בלי הבדל דת וגזע, ואם יתפס מי שהוא באיזה רשלנות של טיפול בגלל הבדל דת וגזע אחת דתו להעבירו מתפקידו, ולא זאת בלבד אלא דרשלנות מסוג זה תעורר רעש כללי אצל כל האומות ותביא בכנפיה שנאה חמורה כלפי היהודים אשר אחריתה מי ישורנה, ואך השליה היא לחשוב שהעמים כיום יקבלו התירוץ שנתרץ להם ונאמר: דידן דמינטרי שבתא מחללין עלייהו דידכו דלא מינטרי שבתא לא מחללינן, ובפרט כאשר יצא תירוץ כזה מפי רופאים מוסמכים. וזה אך יעורר שנאה נוספת. באופן שאי אפשר להפטיר על כך במחי יד ולומר שאין דורינו דומה יפה שאפי' הרופאים היותר חרדים אינו נשמע /אינם נשמעים/ למוריו, כפי שמפטיר בכזה בספר שו"ת ישכיל עבדי ח"ו בהשמטות בחאו"ח סי' ט' כיעו"ש. ונחזי איפוא מאי דקמן ביסודה של הלכה זאת ובהיקפה. 

(ב) מקור הדין האמור הוא במסכת ע"ז ד' כ"ו ע"א. דאיתא במתניתין שם: בת ישראל לא תיילד את העובדת כוכבים מפני שמילדת בן לעבודת כוכבים. ואמרינן בגמ' עלה: ורמינהו יהודית מילדת עובדת כוכבים בשכר אבל לא בחנם, אמר רב יוסף בשכר שרי משום איבה, סבר רב יוסף למימר אולידי עובדת כוכבים בשבתא בשכר שרי משום איבה, א"ל אביי יכלה למימר לה דידן דמינטרי שבתא מחללינן עלייהו דידכו דלא מינטרי שבתא לא מחללינן. 

פשטות הסוגיא משמע דלא מדברת כלל מהשאלה של איסור חילול שבת עבור עכו"ם, וכל המדובר הוא רק על כללות איסור ליילד בן לע"ז שבעצם אין נפ"מ בזה בין חול לשבת, ומה שכן מחלקים בזה בין חול לשבת כשמשלמים שכר הוא רק מפני שבימות החול לא מצי' כבר בכה"ג לאשיתמוטי ולכן שרי משום איבה אבל בשבת מצי גם בכה"ג לאישתמוטי בטענה של דידן דמינטרי שבתא מחללינן וכו' באופן שאפי' בשכר ליכא משום איבה ומשום כך אסור בשבת אפילו בשכר, אולם בהיות שמסתברא שלא הותר לחלל שבת עבור פיקו"נ של עכו"ם, שהרי אפילו בישראל גופא אי לא גילויי דקרא של וחי בהם לא הוינן דוחין את השבת גם עבור פיקו"נ של ישראל, משום כך מקשים התוס' בד"ה סבר רב יוסף למימר אולודי בשבת שרי וז"ל: תימא לרב יוסף דס"ד דשרי ולאביי נמי דמשני דליכא איבה משמע הא איכא איבה שרי, היכי שרינן משום איבה מילתא דאית ביה איסורא דאורייתא דאמרינן בפרק שמונה שרצים הושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר שבמעיה חייב משום עוקר דבר מגדולו דהוא תולדה דגוזז. ומתרצים: י"ל דהכא ביושבת על המשבר שכבר נעקר לצאת, א"נ כיון דכלו לו חדשיו פסקי גידוליו עכ"ל. 

ויש להבין אי כוונת התוס' בב' התירוצים לומר דהמדובר בגוונא שליכא שום איסור של חילול שבת אפילו לא מדרבנן, ומשום כך היה ס"ד דר"י להתיר בשכר אפי' בשבת, וגם אביי אוסר רק משום דבשבת אפילו בשכר ליכא איבה, או דילמא דכוונתם רק דמיירי בגוונא שליכא ביה איסור דאורייתא, שע"ז הוא שהיה קשה בעיקר להתוס' בקושיתם דהיכא שרינן משום איבה מילתא דאית ביה איסורא דאורייתא, אבל אפילו אי איכא עדיין איסורא דרבנן שפיר שרינן איסורא דרבנן משום איבה. 

והנה הריטב"א בחידושיו מבאר בהדיא כהצד הא' דהס"ד דרב יוסף להתיר אולודי בשבת בשכר הוא בדברים שאין הן /בהן/ חילול שבת ואפי' בשל דבריהן, דהא פשיטא דמשום איבה לא שרינן אפי' שבות של דבריהם חס ושלום. וזה שהשיב אביי יכלה למימר דידכו דלא מינטרי שבתא לא מחללינן עלייהו שבתא, מילתא בעלמא היא דמוקמינן להו לומר שאף הטילטול של תינוק יש בו חילול שבת אלינו ולא משתרי לן אלא בדידן דמנטרי שבתא ע"ש. והכי משמע שביאר כן גם הר"ן שעל הרי"ף, שמדגיש בדבריו לכתוב דסבר להתיר לאולודי כותית בשבת בדברים שאין בהן חילול שבת, וכן מבאר כוונת אביי דהיא דמצי אמרה דבכל אולודי איכא חילול שבת מיהו לדידן מחללינן שבת כדי שישמור שבתות הרבה כיעו"ש. 

אבל לעומת זה מצאתי בשיירי כנה"ג יו"ד סי' קנ"ד הגהב"י אות י' שמביא שמצא בנמוקי תלמידי ר' יונה מכ"י בפרק אין מעמידין כתוב בלשון הזה: וא"ת היאך התיר רב יוסף משום איבה דבר שיש בו איסורא דאורייתא, י"ל דס"ל דליכא אלא איסורא דרבנן בילוד, וא"ת אמרינן במס' שבת הושיט ידו במעי בהמה והוציא העובר חייב משום דהוי עוקר דבר מגידולו, תירץ ר"י דהא דרב יוסף מיירי בשישבה על המשבר וליכא אלא איסורא דרבנן בלחוד עכ"ל עיי"ש, הרי בהדיא דתלמידי רבינו יונה העמידו הסוגיא דמיירי בדאיכא עדנה איסורא דרבנן ובכל זאת אילו היה בכאן משום איבה הוינן שרינן זה. ומתוך שסגנון לשונם בזה המה כסיגנון דברי התוס' הן בהקושיא בשימת הדגש על האיסור דאורייתא, דהיכא שרינן משום איבה איסור דאורייתא והן בהתירוץ דמיירי בשישבה על המשבר, א"כ דון מינה גם לכוונת דברי התוס' שהמה כהצד הב' שכתבנו שכוונת תירוצם הוא רק להעמיד בגוונא שליכא איסור דאורייתא ואזי אתי שפיר מה דהוינן שרינן לאולדי בשבת אילו היה בדבר משום איבה, משום דאיסור דרבנן שפיר שרינן משום איבה. 

ויש לנו נפ"מ להלכה בין ב' הפירושים בהיכא דלא מצי לאישתמוטי, ותעמוד לפנינו שאלה של עבירה על איסור חילול שבת דרבנן להצלת נכרי משום איבה, אי מתירין לעבור על הדרבנן משום איבה או לא, דלדעת הריטב"א הרי שפתיו ברור מללו שח"ו להתיר אפילו שבות של דבריהם משום איבה, אבל לדעת התוס' ותלמידי ר"י אפשר להתיר לעבור על שבות דרבנן משום איבה. 

(ג) הרמב"ם בפ"ב מה' שבת הי"ב פוסק בזה בל"ז: אין מילדין את העובדת כוכבים ומזלות בשבת ואפי' בשכר ואין חוששין לאיבה ואע"פ שאין שם חילול. ולכאורה אין מלשונו זה של הרמב"ם שום הכרע בהיכן דעתו נוטה בהיכא דאיכא משום איבה אם יש להתיר אז גם חילול דרבנן או לא. 

והנה בכנה"ג שם רצה מריש להתיר לילד תוגרמית בשבת ביושבת על המשבר שכבר נעקר הולד לצאת או שכלו חדשיו שאין שם חילול שבת, בהיות שאינה עע"ז, ודייק זה מלשון הרמב"ם שכותב אע"פ שאין שם חילול, אבל אח"כ משוי הדרנא ביה וס"ל שאסור לילד לתורגמית /לתוגרמית/ בשבת דאע"ג דליכא טעמא מפני שמילדת בן לע"ז מ"מ אסור משום חילול שבת, מפני שאם דעת הרמב"ם דאין בדבר איסור חלול שבת אלא משום לתא דע"ז נגעו בה למה כתב דין זה בה' שבת ולא כתבו בה' ע"ז, אלא ודאי שדעת הרמב"ם שאפי' שנעקר הולד לצאת או שכלו חדשיו יש כאן איסור שבת, וז"ש הרמב"ם בלשון אע"פ שאין שם חילול מפרש שם דר"ל אע"פ שאין שם חילול דאורייתא. ועל כן ניחא ליה למה שכתבו בה' שבת ולא בה' ע"ז משום דא"א לבא לאיסור ע"ז אם לא שיעבור על חילול שבת. ומוסיף שם להביא סייעתא לכך מדברי תלמידי ר"י הנ"ל עיי"ש. 

ולפי דברי הכנה"ג בכוונת דברי הרמב"ם הרי יהא לנו גם מדבריו הוכחה דאי כן איכא משום איבה שרינן גם איסור חילול דרבנן, דהרי לפי הכנה"ג ז"ש הרמב"ם אע"פ שאין שם חילול ר"ל שאין שם חילול דאורייתא אבל חילול דרבנן שפיר איכא, ובכל זאת הטעם שלא מתירין ליילד הוא מפני שאין חוששין משום איבה והיינו משום שיכולה להשמט, וכדאיתא בגמ' ע"ז שם וכדמבאר המ"מ שם, ומשמע הא בא"א להשמט היינו מתירין אף בכה"ג דאיכא מיהת איסור חילול מדרבנן. 

ועלה בדעתי לחשוב דאולי כוונת הרמב"ם במ"ש בלשון ואין חוששין לאיבה דר"ל דאפי' אם ידעינן דיהא עי"ז איבה ג"כ אין חוששין לזה בהיות דחוץ מה שמיילד בן לע"ז איכא בזה גם משום איסור חילול דרבנן. אבל הרי יהא זה נגד דברי הגמ' בע"ז דמבואר דהטעם דלא שרינן בשבת משום דמצי לאישתמוטי ולא יהא איבה. אם לא שנאמר דהרמב"ם פירש דר"י ואביי בע"ז שם הוו סברי דביושבת על המשבר או בכלו לו חדשיו ליכא אפי' איסור דרבנן ומשום כך היו מתירין משום איבה כבחול אי לא היתה יכולה בשבת לאישתמוטי מינה, ואיהו קסבר ליה להלכה דכן איכא איסורא דרבנן ולכן קאסר לה אפילו באיכא איבה וקסבר דאין חוששין לה להתיר משום כך. 

(ד) אך עצם פירושו של הכנה"ג בכוונת דברי הרמב"ם הוא דחוק מאד לפענ"ד, דפשטות לשונו של הרמב"ם בסתמו לכתוב בלשון אע"פ שאין שם חילול משמע דר"ל אע"פ שאין שם חילול כלל גם לא חילול דרבנן, ועוד זאת דלפי פירושו של הכנה"ג יצא לנו חידוש הלכה, דהרמב"ם שם מסיים את דבריו וכותב: אבל מילדין את בת גר תושב מפני שאנו מצווין להחיותו ואין מחללין עליה את השבת עכ"ל, ואי כדברי הכנה"ג דברישא שכתב הרמב"ם אע"פ שאין שם חילול ר"ל שאין שם חילול דאורייתא אבל חילול דרבנן שפיר איכא בהיילוד, הרי יוצא ממילא דזה שממשיך הרמב"ם לכתוב דאבל מיילדין את בת גר תושב, ר"ל דאבל על בת גר תושב מחללין איסור דרבנן ורק אין מחללין עליה את השבת באיסור דאורייתא, וזה חידוש גדול. ויעוין בפרמ"ג בסי' ש"ל בא"א סק"ד שחקר בדבר זה אי עוברים על בת גר תושב בשבות דרבנן ונטה דעתו די"ל העמידו דבריהם בשוא"ת =בשב ואל תעשה= ע"ש. וזה שכותב הרמב"ם בלשון ואין חוששין לאיבה ר"ל דאע"פ דגם אחרי ההשתמטות בטענה של אנו דמינטרא שבתא מחללין וכו' ישאר עדיין גבייהו איבה כלפי דידן כי התנצלות גרועה היא, בכל זאת אין חוששין לאיבה זאת. 

והכי ראיתי גם בשו"ת חתם סופר חחו"מ סי' קצ"ד שפירש בפשטות דכוונת לרמב"ם /דכונת הרמב"ם/ בכתבו אע"פ שאין שם חילול, דר"ל דאפי' איסור דרבנן ליכא ואפ"ה אסור, וכתב גם לדייק כן מסיפא דדבריו שמסיים אבל גר תושב מותר מפני שמצוים להחיותם ובלבד ליכא /דליכא/ חילול שבת, משמע בגוי בכה"ג אסור ע"ש. 

(ה) אלא דאעפ"כ כותב הח"ס שם דמוכח מדברי הרמב"ם דס"ל דמשום איסור חילול דרבנן מתירין באיכא איבה ובגוונא דליכא משום מוליד בן לע"ז, דשואל שם דאי באין שם חילול מ"ט אית בי' לאסור, לכן מבאר דס"ל להרמב"ם דודאי משום איסור דרבנן דחלול שבת לא הוה אסר אביי ולא הוי ס"ד למיסר משם התנצלות גרוע כזו ולא הוה פליג אביי על ר' יוסי, ורק משום דמוליד בן לע"ז שהוא איסור חמור טובא ולא הותר אלא בחול שאין לו התנצלות אבל שבת שיכול להטעות ולומר לו שיש כאן חילול שהגוי אינו בקי בדינים א"כ הדר אסור משום מילד בן לע"ז וא"כ אסור אפילו ליכא שום חילול שבת, נמצא שאין כאן איסור מבורר אלא משם מילד בן לע"ז דחמיר טובא. ועפי"ז לומד הח"ס להלכה, דהשתא איכא למימר דוקא להוליד אבל לרפאות אותם דלא חמיר כולי האי כמ"ש התוס' גיטין ד' ע' ע"א ד"ה רב שימי וכו' ליכא להחמיר באיסור דרבנן היכא דשייך דרכי שלום וכו' עיי"ש. 

אמנם מדברי הריטב"א הנ"ל מבואר בהדיא ההיפך מדברי הח"ס, דס"ל שם דשבות של דבריהם חמירי מהאיסור של מיילד בן לע"ז ושח"ו להתיר משום איבה אפי' שבות של דבריהם, וגם המג"א בסי' ש"ל סק"ה מדגיש בדבריו להתיר לילד באי איכא למיחש לאיבה רק באם אין חילול שבת. אבל לפי שיטת התוס' וביותר לפי המבואר בזה בהדיא בדברי תלמידי דר"י הנ"ל שפיר יש לפרש כדברי הח"ס וגם ממילא לרבות בכוונת דברי הרמב"ם. 

ויעוין בפרמ"ג שם בא"א סק"ה שנוטה ג"כ להתיר איסור דרבנן באם יש לחוש לאיבה. וכ"כ בהחלטיות גם בתוספת שבת שם סק"ה, דמיהו אי איכא משום איבה שרי בדבר שאין בו חילול מדאורייתא דאיסור מדאורייתא לא שרי אלא במקום סכנה דוקא ע"ש. הרי דכל דליכא בדבר משום חילול דאורייתא ס"ל להתו"ש להתיר לעבור בכל היכא דאיכא משום איבה. 

(ו) ולכאורה בלתי מובנים עצם דברי המג"א, דמה חידוש משמיענו בזה דבאין חילול שבת שרי בהיכא דאיכא למיחש לאיבה, הרי אז לא שונה שבת מימות החול דמבואר התירו בהדיא בגמ' ע"ז שם /דף כ"ו/ ונפסק כן ברמב"ם בפ"ט מה' ע"ז הט"ז וביו"ד סי' קנ"ד סעי' ב', ואם מפני שלא נתפרש דבר זה כאן בשו"ע או"ח, הי"ל עכ"פ לציין המקור לזה מדברי הגמ' ושו"ע יו"ד, ואם כוונתו כדברי הכנה"ג דחילול דאורייתא אין אבל חילול דרבנן יש, גם זה היה צריך לפרש, דפשטות לשונו אם אין חילול שבת משמע דר"ל שאין חילול כלל ואפי' מדרבנן לא. 

ואולי י"ל דכוונת החידוש של שבת שישנו בזה אע"פ שאין שם חילול, מפני שיש מקום לאסור בזה מיהת משום טירחא יתירה שישנו בלילד, ובדומה שמפרש רש"י בשבת ד' קכ"ח ע"ב בהאיסור של לילד את הבהמה ומובא בט"ז בסי' של"ב סק"א, לזה משמיענו המג"א דבאיכא משום איבה שרי לילד העכו"ם גם בשבת באין חילול שבת ואעפ"י שישנו מיהת בזה משום טירחא יתירה. 

וראה זה דבשו"ע הגרש"ז בסי' ש"ל סעי' ב' אוסר לילד בשבת אפי' ישמעאלית שאינן עובדים ע"ז כדברי הכנה"ג, אבל לא מטעמא דידיה מפני שיש כאן חילול מדרבנן, כי ס"ל שאין חילול שבת כשכבר נעקר הולד לצאת שאין בהוצאתו משום עוקר דבר מגידולו, אלא אוסר מטעם שהוא מלאכה שלא לצורך כמו שית' בסי' של"ב ע"ש, והיינו כנ"ל שישנו בזה משום טרחא יתירה, וכדמבאר בסי' של"ב סעי' א'. ולפי"ז ליכא ממילא גם לקושית הכנה"ג למה שלא כתב הרמב"ם את ההלכה בה' ע"ז אם האיסור רק משום מילד בן לע"ז, כי גם באין חילול שבת ישנו בזה גם איסור של טירחא יתירה השייך לשבת, וזהו מלבד מה שהרי בלא נעקר לצאת ובלא כלו חדשיו הרי ישנו בדבר ממש משום חילול שבת, וכדמרגיש מזה הכנה"ג שם בעצמו, והרמב"ם הרי כותב בלשון אע"פ שאין שם חילול שבת, והיינו דמדבר כשישנו חילול שבת וגם אפילו כשאין שם חילול שבת, ולכן שפיר שנה הרמב"ם הלכה זאת כאן בה' שבת ולא פיצל את ההלכה לשנות חלק ממנה גם שם בה' ע"ז, ובפרט דלפי האמור בכל גוונא שהוא ישנה לההלכה שייכות לעצם ה' שבת אי משום חילול ממש ואי משום טירחא יתירה. 

(ז) כאמור ס"ל להח"ס להלכה בעפ"י מה שביאר דעת הרמב"ם דיש להתיר איסור חילול דרבנן באיכא איבה בגוונא דליכא משום מוליד בן ע"ז /לע"ז/ [דבאיכא משום מוליד בן לע"ז לא מתירין בשבת בהיות דאיך שהוא יש לו התנצלות של דידן דמינטרי שבתא מחללינן וכו'], ולומר לפי"ז להתיר לרפאות עכו"ם בשבת באיסור חילול דרבנן ועפ"י יסוד דברי התוס' בגיטין ד' ע' שכותבים דלרפאות לא חמיר כולי האי כלילד. 

ולכאורה יש לדון ביסוד ראיתו זאת מדברי התוס' בגיטין, כי התוס' שם כותבים זאת רק בתורת שמא, ובלשון או שמא לא שייך כאן מגדל בן לעבודת כוכבים כמו במילדת ומניקה, וכותבים זה כדי ליישב הא דרב שימי בר אשי עבד ליה בגיטין שם רפואה לעכו"ם למחלת צרעת, ולפני זה מתרצים התוס' ב' תירוצים אחרים, דשמא כדי להתחכם ברפואה שרי כדי שידע לרפאות ישראל ע"י כן, א"נ העכו"ם היה יודע שהיה בקי ברפואה זאת ושרי משום איבה. ובע"ז ד' כ"ו ע"ב ד"ה לאפוקי כתבו התוס' רק לב' תירוצים אלה ע"ש, ויעוין גם במרדכי בע"ז שם סי' תתי"ג שמתחילה כותב לומר כהחילוק האחרון שכותבים התוס' בגיטין שם, דמההיא דגיטין יש ללמוד דמיהו מותר לרפאות את העכו"ם, אך אח"כ כותב דיש לדחות זה משום דשמא להתחכם ברפואות שרי, א"נ העכו"ם ידע דהיה בקי ברפואה זו ושרי משום איבה ע"ש והיינו כב' התירוצים הקודמים של התוס', וא"כ לפי"ז אין לחלק בין מילדת ומניקה לבין לרפאות. וכך הרי באמת נפסק להלכה ברמב"ם בפ"י מה' ע"ז ה"ב וביו"ד סי' קנ"ח סעי' א' דאין לרפאותן אפי' בשכר אם לא היכא דאיכא משום איבה. 

ובאמת יש גם להבין עצם דברי התוס' בגיטין שם [וכן דברי המרדכי] דאיך עלה בדעתם לומר דרפואה שאני מלילד ושרי, הא הרי זהו נגד דברי הגמ' בע"ז שם בד' כ"ו ע"ב דאיתא: ת"ר ישראל מל את העכו"ם לשום גר לאפוקי לשום מורנא דלא. ופירש"י: לאפוקי לשום מורנא תולעת שיש לו בערלתו דלא, דאסור לרפאותו בחנם דהא אמרן לא מעלין ולא מורידין. וכ"כ גם התוס' שם בביאורם של דברים. 

ומצאתי בספר מרומי שדה הנדמ"ח מהגאון הנצי"ב ז"ל במס' ע"ז שישב כבר על מדוכה זאת של הבנת דברי התוס' בגיטין בתירוצם האחרון, ומקודם כותב להסביר את עצם דבריהם שלכן רפואה שאני דהוי כמבריח ארי דלא חשיב הנאה, ומהנה לע"ז לא חמור כ"כ שהרי משום איבה מותר לכו"ע, והא דלא מעלין ל"ק דכבר חילקו התוס' בכתובות ד' ק"ח ובב"ק ד' נ"ח בין אברוחי ארי לבין שטף נהר חמורו וחמור חבירו, דכל שההיזק ברור כבר כאילו אינו, ודומה למיילד בן לע"ז, אבל רפואה אפילו יש בו סכנה סתם חולין מתרפאין כדאי' בב"ב ד' קנ"ג ע"ב רוב חולים לחיים, ויש גם להביא ראיה דרפואה שרי מדלא תנן במשנה דלהלן אין מרפאין אותן. ואח"כ כותב לשאול דתיקשי מיהת על התוס' מההיא דמורנא, אם לא שנימא דמורנא א"א לחיות בו ודומה לבור, וכותב ליישב דאין מזה סתירה די"ל דמילה אסור משום דיכול בקל להטעות את ישראל ולישא ישראלית וכדומה, ועוד יש לתת טעם דהוי כמו עכו"ם ששבת שהוא אות ברית לישראל. ולהלכה סיים וכתב, דאבל הפוסקים הסכימו לרש"י ותוס' כאן, ומ"מ יש להקל דבשכר שרי אפילו בלי איבה וכן עמא דבר עיי"ש. 

ובזה אשכחנא א"כ גם פורקן לדברי הח"ס, ואע"פ שעדיין הקושיא במקומה עומדת דזהו נגד דברי הרמב"ם והשו"ע, ויעוין גם בשו"ת ב"ח החדשות סי' ב' שפשוט לו הדבר דרפואה דומה ללילד ואוסר על כן להגיש לחולי עכו"ם טיפול רפואי מעשי כלסוך אותו ולמשמשו גם בהיכא דלא מצי לאישתמוטי מלילך אצלו בשבת דאיכא משום איבה או קצת סכנה, משום דלא עדיף הרופא ממילדת ידועה שמתעסקת בכך ולא מצי לאישתמוטי ואיכא איבה וכדפי' הרשב"א ואפ"ה אסיק אביי יכולה למימר דידן דמינטרא שבתא וכו' עיי"ש. 

(ח) אלא דהמעיין בגוף דברי הח"ס יווכח לדעת דלא על זה לבד בנה את דבריו שם, וכתב זאת רק כהוספת ראיה להיתר, אבל מקודם לזה קדם לבנות בעיקר את יסוד התירו להתיר לרפאותם באיסור חילול דרבנן משום איבה דזמנינו, משום דכל הדברים לא נאמרו רק היכא דליכא אלא איבה בעלמא דיכול להתנצל ולומר כנ"ל, אבל לא היכא דאיכא למיחש לסכנתא שאנחנו דרים ביניהם ויוסיפו שנאה ותחרות ויאמרו כי דמו של עכו"ם קל בעינינו ולא יקבלו תירוץ דמינטרא שבתא, ועוד ברוב המקומות הרופאים הם גוים ויותר בעיניהם דמן של ישראל, ואולי בש"ס נמי לא אמרו אלא בימיהם שלא הי' שכיח תערובות ישראל וגוי וכו' עיי"ש. ויסודי היתר אלה המה כראי מוצקים ואין ספק שיש להתיר בגללם לחלל עבורם איסורים דרבנן בכדי לרפאותם. ולא עוד אלא שיש יסוד חזק להתיר גם משום הך נימוק לבד דעכו"ם דבזמנינו לא מתחשבים כלל עם הנימוק של אנן דמינטרי שבתא מחללינן וכו' באופן שבשבת ישנו אותו האיבה שישנו בימות החול דאזי שפיר יש להתיר איסור חילול דרבנן משום איבה, וכדברי הפרמ"ג והתוספת שבת הנ"ל. ואמנם ראיתי בספר שו"ת ברכת משה (ירושלמסקי) סי' כ' שכותב להנדז על דברי הח"ס וס"ל דאפי' בשבות גמור אינו מוחלט להקל בזה משום איבה עיי"ש, אבל אין בספיקו בכדי לדחות ודאותם של פוסקים גדולים אחרים בזה. 

והכי מצינו בשו"ת דברי חיים (מצאנז) ח"ב חאו"ח סי' כ"ה שהשיב בזה וז"ל: בנידון שאלתו אם מותר לרופא ישראל לחלל שבת לא"י, הנה זה פשוט באחרונים דדבר שבות מותר, כ"כ בכה"ג ובתוס' שבת סי' ש"ל סק"ה, והפר"מ שם בא"א הניח בצ"ע אבל ודאי פשטא דסוגי' נראה דבדרבנן עושים משום איבה עכ"ל. 

ויעוין גם מ"ש בזה התפא"י בפ"ב דע"ז סק"ו, וכן בשו"ת ריב"א חאו"ח סי' י' ד"ה ובנדון דידן, ושו"ת רמ"ץ חאו"ח סי' י"ח, ושניהם העלו שם דגם כוונת המג"א בסי' ש"ל סק"ה היא ג"כ לבכזאת להתיר משום איבה באין חילול דאורייתא אע"ג שישנו עוד איסור שבות עיי"ש. ולכן בודאי אפשר להתיר לרופא ישראל לחלל שבת באיסורים דרבנן עבור חולה עכו"ם. 

(ט) גם שו"ת ב"ח החדשות שם מה שכתב לחלק בין הליכה ודיבור לבין עשיית מעשה בידים והתיר משום איבה רק ללכת אליו אעפ"י דאית ביה איסור מדברי קבלה מדכתיב ממצוא חפציך חפציך אסורים דבהליכה גרידא או בדיבור של חול דאית ביה איסור משום ודבר דבר אין לאסור בכה"ג ואסר אבל לסוך אותו ולמשמשו דעושה מעשה בידים, המעיין היטב בדבריו יראה בעליל דחילק בכזה בהיכא דמיהת מצי לאישתמוטי לומר דידן דקא מינטרא שבתא וכו' אע"פ שהיא התנצלות גרועה, ורק שלא ללכת כלל יהא משום איבה או קצת סכנה, ובזה הוא דחילק בין הליכה לדיבור לבין עשיית מעשה בידים, אבל בהיכא שלא מצי לאישתמוטי כלל בהך תירוצא של דידן דמינטרא שבתא, יש לומר דגם הב"ח יודה דשרינן ליה גם עשיית מעשה בידים וגם היכא דעושה מעשה חילול דרבנן. ופשוט, וזה שאוסר שם הב"ח עשיית מעשה בידים אפי' בגוונא דמה שיסוך הרופא אין בו חילול שבת כגון במקום שרגילין לסוך אף כשהם בריאים כיעו"ש, צריכים לומר דהאיסור הוא משום טירחא יתירה ובדומה למה דאסרינן בסי' שכ"ד לטרוח בשבת בשביל מי שאין מזונתן /מזונותן/ עליו, או בדומה ביותר לההיא דאין מילדין את הבהמה בשבת משום טרחא יתירה, והכל מפני שבדרך כלל אין רפואתן של עכו"ם עליך. ועיין שם גם בקו"א מ"ש בזה עיי"ש. 

(י) והנה בשו"ת דברי חיים שם אחרי שממשיך לבאר בדבריו, דאך בדאורייתא לא מחללינן רק משום פ"נ =פקוח נפש= ברי לישראל אבל משום חשש שנאת הא"י לא מחללינן שבת באיסור דאורייתא, ומשום כך אוסר בפשיטות להקיז אבל להם דם לרפואה דלכל השיטות אב מלאכה הוא וכן כותב דיש להחמיר גם בהעמדת עלוקות שלרוב השיטות הוא דאורייתא, מסיים אחרי כל זאת בסוף דבריו בלשון זה: אך המנהג ברופאים שמקילין ושמעתי שהוא מתקנות ארצות להתיר להם אבל לא ראיתי זה בספר עכ"ל. ופירושו, שבתקנות ארצות תיקנו להתיר לרופאים להגיש טיפול רפואי לחולה עכו"ם גם כשכרוך הדבר בעבירה על חילול שבת דאורייתא, ומעניין שהבעל דברי חיים כאילו נענע בראש לכך ולא העיר מצידו שאין היתר מדינא לכך וכפי שביאר זאת מקודם לכן, ועכ"פ לחלק ולומר שהמה שתיקנו תיקנו לפי דורם מפני שראו כפי הנראה שהדבר כרוך בסכנת נפשות מצד העכו"ם עלינו, ומשא"כ בכעת, ואולי ראה והבין שגם בדורו הוא אם הרופאים ימנעו א"ע מלחלל יביא ג"כ הדבר לידי סכ"נ =סכנת נפשות= עליהם באיזה דרך שהוא. ובספר ברכת משה שם ראיתי שמגיב באמת על שמועה זאת מתקנת הארצות בזה וכותב: אם קבלה היא נקבל אבל לדינא פשוט דאסור. ע"ש. 

(יא) ובכנ"ל לבוא על כך מנקודת השקפה של חשש סכנה מצינו בשו"ת ח"ס בחחו"מ שם בסי' קצ"ד, שכבר עמד עליה, דמסיים שם בד"ה ועוד נ"ל בלשון אבל ליסע בעגלה ע"י גוי לעסוק ברפואות גוי חברו אפשר דשרי בזמן הזה דאיכא משום דרכי שלום וכעין סכנת הכלל. ורק כותב שם דאם יש חולי בתוך י"ב מיל לא יסע להחולי שחוץ לי"ב מיל ומכ"ש אם יש חולי סמוך וקרוב מאלפים אמה לא יסע אפי' חוץ לאלפים אמה וק"ו בן בנו של ק"ו אם יש שני חולים בתוך העיר שלא יזוז ממקומו כלל כי יתנצל לומר לא אוכל לזוז מכאן מפני סכנת זה החולי או פלוני הקדים לזמן אותי לצורכו ולא אוכל לגרוע אמונתי, דבהתנצלות כי האי ליכא שום סכנה והן דברים המתקבלים על הלב ושכיח טובא אצל רופאים המתאחרים לבא משום חולי אחר שקדם לזה עיי"ש. 

ואם הח"ס שם לא מזכיר אבל לצדד להתיר משום כך איסור מלאכה דאורייתא, הרי מצינו לו בתשובה אחרת שמזכיר אמנם לצדד להתיר מכח נימוק זה גם עשיית מלאכה דאורייתא, והיא לו בחיו"ד סי' קל"א, דנשאל שם אם מותר למילדת ישראל להשכיר א"ע לילד נכריות בין בחול בין בשבת, ובדברי תשובתו אחרי שנו"נ בדברי הגמ' בע"ז והביא את המובא בב"י בטיו"ד שהרמב"ן עסק לעבר נכריות ורבינו יונה התרעם עליו וכתב לו תבוא עליך ברכה שהרבית זרעו של עמלק, וביאר את דעתם שסברו בזה, סיים וכתב וז"ל: מכל מקום להלכתא נ"ל דיש לסמוך אהרמב"ן דעביד עובדא בנפשיה הלכה למעשה ואם כן מותר אפילו בשבת במאי דלית ביה חילול שבת דהיינו ביושבת על המשבר שכבר עקרו הולד וכמ"ש מג"א סי' ש"ל, סק"ו [צ"ל: סק"ה], ואמנם לחתוך הטבור שהוא מלאכה דאורייתא תצוה לנכרי' הבריאה העומדת על צדה לחתוך, ואם יש באיבה זו חשש סכנות /סכנת/ נפשות יש להתיר אפילו מלאכה דאורייתא אף על גב דמלשון מג"א סס"י של"ד משמע דוקא כיבוי דהוי משאצ"ל =מלאכה שאינה צריכה לגופה= הותר ולא מלאכה גמורה מיהו עיין עירובין מ"ד ע"ב במתניתין ומ"ש עליו שלטי גבורים שם יראה להדיא אפילו מלאכה דאורייתא הותר אם א"א בלעדה עכ"ל. הרי בהדיא שהח"ס כתב בכאן להתיר אפי' מלאכה דאורייתא בהיכא שיש באיבה זו חשש סכנת נפשות, ותשובה זאת כתב לאחרונה, דהתשובה בחחו"מ השיב בשנת תק"ע ואילו תשובה זאת השיב בשנת תקצ"ט. וכוונת ראיתו על כך מדברי השלטי הגבורים בעירובין, היא בכזאת, דמההיא דמשנה בעירובין שם דאיתא שכל היוצאין להציל חוזרין למקומן, ומדברי הגמ' ע"ז בד' מ"ה ע"א דאיתא: אמר רב יהודה אמר רב נכרים שצרו על עיירות ישראל אין יוצאין עליהן בכלי זיינן ואין מחללין עליהן את השבת וכו' ובעיר הסמוכה לספר אפילו לא באו על עסקי נפשות אלא על עסקי תבן וקש יוצאין עליהן בכלי זיינן ומחללין עליהן את השבת, כותב שם השלטי הגבורים שעל הרי"ף בשם תוספת שיטה דמכאן התירו לכבות הדליקה בשבת מפני שאנו דרים בין העכו"ם וכשיש דליקה באים ושללין /ושוללים/ והורגין ולא גרע מעיר הסמוכה לספר שמחללין עליה את השבת וכו' ע"ש, חזינן דהשלטי גבורים כותב ללמוד דבר ההיתר לכבות בכנ"ז מההיא דעיר הסמוכה לספר, דלא גרע זה משם, והרי בשם מותר לחלל אפי' במלאכה דאורייתא, דכללו זה בכלל פקו"נ דדוחה שבת, עיין רמב"ם פ"ב משבת הכ"ג ושו"ע או"ח סי' שכ"ט סעי' ו', וא"כ דון מינה דה"ה בהנלמד מזה בהיתר לכבות הדליקה בשבת מפני שאנו דרים בין העכו"ם וכו' שלא גרע על כן מעיר הסמוכה לספר, דמותר נמי לחלל את השבת אפילו במלאכה דאורייתא ולא רק כיבוי מפני שהיא מלאכה שאצל"ג כפי שסובר המג"א. 

והחידוש של היתר מלאכה דאורייתא בכגון דא הוא בזה, דאע"ג דהסכנה לא מוחשית מ"מ מותר בהיות שכעין סכנת הכלל ישנו בזה לפנינו, ועל כן נחשב זה כישנו בזה בפועל חשש סכנת נפשות. 

ומצאתי בספר שבילי דוד על יו"ד בסי' קנ"ד שכבר הביא לדברי הח"ס בחיו"ד הנ"ל והוסיף עלה וכתב: ואפשר דלהכי מקילין עכשיו בשבת אפי' היכא דאיכא מלאכה דאורייתא דיש פקודה מן הממשלה ע"ז עכ"ל. הרי יוצא לנו מדברי השבילי דוד תרתי, ראשית מעיד לנו שהמנהג להקל עכשיו בשבת אפי' היכא דאיכא מלאכה דאורייתא, ושנית שמצדד לבסס את המנהג עפ"י ההלכה ובע"פ דברי הח"ס האמורים. 

(יב) ובחפושי בספרי הפוסקים למצוא עוד איזה מקורות בזה, מציאה מצאתי בספר טהרת המים (נדפס בשנת תרס"ט) בחלק שיורי טהרה מערכת הש' אות ז'. הוא יושב שם על מדוכת שאלה זאת כאשר נשאל למעשה על כך, ברופא מובהק גוי ששלח אחר רופא שאינו מובהק ישראל שיקיז אותו בשבת דעומד בסכנה, כשם שמקיז בכה"ג לישראל בשבת, וא"א להשמט ממנו לומר דלישראל דנטרי שבת שרי ולך אסור ואיכא איבה וכמה פעמים החיה כמה נפשות מישראל ממות לחיים וגם עניים בלא כסף ובלא מחיר וחיישינן לעתיד לא יעשה ככה, ובדברי תשובתו השיב להתיר באופן דבעת שמקיז לא יכוין הישראל לרפאותו אלא להציל את עצמו דלעתיד לא יעשה רע עמו ושאר ישראל, ומסביר את דבר התירו, דראשית מביא דישנם החולקים על המג"א רס"י שכ"ח וסי' שי"ו סקט"ו שכותב דלכו"ע חובל לרפואה הוי איסורא דאורייתא וכו', ושנית מוסיף וכותב דאפי' המג"א לא חייב בחבל לרפואה אלא במכוין לרפאותו, אבל משא"כ כשמכוין להציל את עצמו ושאר ישראל שלא יזקם למחר, ואין לחייבו משום דהוי פסיק רישא דהמ"א בעצמו בסי' שי"ח ס"ק ל"ו הביא לנו משם המ"מ דנראה מדברי הרמב"ם דכל שאינו מתכוין אין ראוי לומר פ"ר =פסיק רישא= הוא וליחייב וכו', ועוד דכאן אינו בודאי דיתרפא בהך הקזה והישראל אינו מכוין אלא להציל את עצמו ולכל ישראל שלא יזיקם למחר וכו' וגם פסיק רישא דלא ניחא ליה י"א דמותר וכמ"ש בש"ע /או"ח/ סס"י ש"כ וכו' עיי"ש. 

וכפי זה יוצא לנו המצאת עצה מחוכמת לציבור הרופאים החייבים לטפל עפ"י החק העולמי המקובל אצל כולם גם בחולי עכו"ם, שבגוונא שיש הכרח להם לעשות בשבת גם מלאכות דאורייתא אזי מדי הגישם הטיפול הרפואי לחולי עכו"ם שיב"ס =שיש בו סכנה=, יחשבו חשיבת מחשבה כנ"ל שכל כוונתם היא לא עצם רפואת העכו"ם כי אם כדי להציל את עצמו שלא יענש חמורות על כך וגם להציל כלל ישראל שלא יגיע להם סכנת - כלל וכנז"ל, ויצא עי"ז שגם כשיעשה מלאכה דאורייתא יחשב זה מיהת כמשאצל"ג שאין חייבין עליה, וגם לא יהא זה פסיק רישא וכנ"ל, באופן שלמעשה לא יחשב זה כ"א כעובר על איסור דרבנן שמותר לעבור זה גם אליבא דרוב הפוסקים וכנתבאר לעיל. 

(יג) ובעצם מצינו שכסברת הספר הנ"ל שבכה"ג נחשב כמלשאצל"ג כתב בעצם המהרי"ק בשורש קצ"ג שהבאתי בפ"א אות ד', דהרי הסביר בכזאת גם בההיא דעכו"ם דאמר ליה לישראל קטול אספסתא בשבתא וכו', דליכא בכה"ג אפילו משום מדת חסידות ליהרג בהיות דרק איסור דרבנן הוא דהוי כיון שהישראל אינו צריך לאותו בישול כי אם להנצל ממיתה ולכן הו"ל מלאכה שא"צ לגופה כיעו"ש, והיינו בכנ"ל. 

וגם הח"ס בעצמו בחחו"מ שם בסי' קצ"ד בד"ה ואחר שזכינו, הזכיר בתוך דבריו ג"כ מעיקר סברא זאת די"ל דהוה מלאכה שאצל"ג, דלא גרע ממנכש בארעי' דחברי' ובתוס' פ' הבונה ק"ג ע"א ד"ה לא צריכא, ופשיטא דלא ניחא לי' הכא, ע"ש. וכך כתב הפרמ"ג בסי' שכ"ח במ"ז סק"ד דבאונסים אותו לעבור עבירה ג"ע ע"ז וש"ד ויכול להנצל ע"י חילול שבת מסתברא דמחלל דלית כאן איסור תורה דמשאצ"ל הוא ע"ש. ובשו"ת מהרי"א אסאד חיו"ד סי' כ"ו הסכים ג"כ בפשיטות דהיכא דעושה משום אונס הו"ל משאצל"ג עיי"ש. והכי העלה גם בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ב ח"ב סי' כ"ז דהיכא שיותר טוב לו שזה לא ירצה לחלל שבת והוא לא יצטרך לחלל שבת הו"ל מלאכה שא"צ לגופה עיי"ש. 

ויעוין במהרש"א ב"ב ד' קי"ט ע"א בח"א שכותב לפרש בדומה לזה בההיא דמקושש, דכיון שלא היה צריך מלאכה זו אלא לידע באיזה מיתה וכו' הו"ל מלאכה שא"צ לגופה כמו חופר גומא וא"צ אלא לעפרה שהוא פטור לר"ש וכו' ע"ש. 

ודברי מהרש"א אלה הובאו גם בפני יהושע שבת ד' ע"ב עמוד ב' לתוס' ד"ה הניחא, ואף הוא בעצמו רו"ל כסברא זאת בהיכא שמחלל שבת מיראת יסורים דהו"ל משאצל"ג שהרי ברצונו לא היה בא לו ולא אשכחן נמי כוותיה במלאכת המשכן, אלא שאח"כ מסיים וכותב שאין זה מוכרח דיש לחלק בכמה גוונא ולומר דבכה"ג לא הוי מלאכה שאצ"ל. ולא פירש את דבריו בזה עיי"ש, וכבר העיר בספר אור גדול סי' א' ד' י"ד על הפנ"י דלא ראה דברי המהרי"ק בזה ע"ש. 

באופן שישנם יסודות מסייעים לדברי הספר טהרת המים בסברתו המחודשת הנז"ל שיש לאומרה בכללות לאור המצב שהשתנה במשך הדורות ביחסי העמים אלינו ואשר כתוצאה מזה לא יתקבל אצלם כלל התירוץ שנתרץ להם דידן דמינטרי שבתא וכו' ואי הגשת הטיפול יביא בתוצאותיו איבה חזקה כלפינו ואף יגיע עד לידי סיכון הכלל בפחות או יותר, וכאשר הרופא יחשוב מחשבת זאת הרי חוץ מה שיש לו כפי האמור מקורות היתר לחלל גם באיסור דאורייתא עפ"י תקנת ארצות ועפ"י הח"ס והשבילי דוד, ירויח נוספות שיצא כמעט שלמעשה לא יעבור בשום גוונא שהוא על חילול שבת דאורייתא. 

(יד) ובהאמור יצא לנו היתר כללי להגיש בזמנינו ובמצב שאנו נמצאים כאן בעו"ה טיפול רפואי הכרוך בחילול שבת דאורייתא גם למומרים לחלל שבת בפרהסיא, שייחדנו את הדיבור על כך בפרק הקודם, בהיות שאם רופא דתי יהין שלא להגיש טיפול כזה להם כנגדם עשרות רופאים לא דתיים ימנעו כתגמול מלהגיש טיפול ליהודי חרדי ועי"ז יסתכנו כמה וכמה, וזהו מחוץ מה שרופא זה ענוש יענש ע"י הממשלה ועד כדי שלילת רשיונו הרפואי, ולכן בעפ"י האמור יש להתיר בהיתר כללי [מחוץ לצדדי ההיתר הפרטיים שישנן בזה כפי שביארנו בפרק הקודם] להגיש גם לכאלו טיפול רפואי גם כשכרוך במלאכות דאורייתא, והרופא יחשוב מחשבת - חישוב בכאמור. 

כל האמור בפרק זה הוא כשא"א לסדר שאת המלאכות דאורייתא יעשו ע"י אינם בר חיובא, אבל כשיש אפשרות כזאת בודאי שחיוב מוטל לסדר בכזאת. +א' מעצם דין הגמ' והשו"ע נראה דאין לחלל שבת במלאכות דאורייתא, וגם לא במלאכות דרבנן, עבור הצלת עכו"ם או בכדי ליילדם. 

ב' משום איבה יש להתיר לעבור עבורם איסורי מלאכות דרבנן. באופן שמותר לרופא בזמנינו לחלל שבת באיסורים דרבנן עבור חולה עכו"ם. 

ג' בספר דברי חיים מצאנז כותב שמנהג הרופאים להקל לחלל שבת עבור עכו"ם גם במלאכות דאורייתא, וכותב ששמע שהוא מתקנות ארצות להתיר להם. 

ד' גם בתשובות חתם סופר מצינו שמצדד להתיר בזמנינו לחלל עבורם גם במלאכות דאורייתא בהיות דאם לא יגישו להם הטיפול הדרוש האיבה של זמנינו שתבוא כתוצאה מזה יכולה להביא להביא לידי סכנת הכלל, אע"ג דהסכנה אינה מוחשית [וחששא זאת ישנה בזמנינו גם כשרופא דתי לא יחלל עבור מומר להכעיס]. 

ה' ישנה עצה מחוכמת מבוססת על דברי גדולי הפוסקים שעל פיה יצא שגם כשיחללו שבת עבור עכו"ם במלאכה דאורייתא [וכן עבור מומרים לחלל שבת בפרהסיא] בכל זאת לא יחשב לו כעובר על חיוב דאורייתא, והיא שמדי הגישם הטיפול הרפואי לחולי עכו"ם שיב"ס =שיש בהם סכנה= יחשבו שכל כוונתם בזה היא לא עצם רפואת העכו"ם כי אם בכדי להציל את עצמו שלא יענש חמורות על כך וגם להציל כלל ישראל שלא יגיע להם עי"כ סכנה כללית. באופן שיוצא דהו"ל מלאכה שאינה צריכה לגופה. ועל איסור דרבנן הרי מותר לעבור עבורם אליבא דרוב הפוסקים [ויעוין עוד אריכות דברים בכעין האמור בהגדרת משאצל"ג =מלאכה שאינה צריכה לגופה= בכפות תמרים סוכה ד' ל"ג ובספר שו"ת בית שערים חאו"ח סי' ש"י עיי"ש] 

ו' כל האמור בפרק זה הוא כשאין שום אפשרות לסדר שאת המלאכות דאורייתא יעשו ע"י אינם בני ברית, אבל כל שישנה איזה אפשרות כזאת בודאי שחיוב מוטל לסדר סידור שכזה.+ 
