 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן לח 

אם יש לחוש לאיסור מכה בפטיש בהורדת הכספית של המד - חום ללמטה בשבת כדי שיוכלו למדוד את החום להצריך לכך. 

אחד מגדולי ראשי הישיבות בארץ הסב את תשומת לבי, על הנדפס בספר שו"ת שבט הלוי, שי"ל כעת, לאסור מדידת החום בשבת באיסור דאורייתא, ושאלני בתימא אם יתכן בכזאת. 

והשגתי לעיין בגופן של דברים, והיא לו בסי' ס"א, דנשאל שם בענין נשים שלא זכו עדיין לבנים והרופאים מצוים למדוד יום יום מעלות החום שלהם כדי לקבוע איזה יום ראוי להזריע, אם מותר למדוד החום גם בשבת. ולענין עצם המדידה כותב דיש מקום לדמות זה למדידה דמצוה /שו"ע או"ח/ בסי' ש"ו סעי' ז', ולא גרע ממדידת אזור לצורך חולה שם. ברם מטיל תנאי שהמודד חום יהיה מוכן מע"ש, כי לנענע בכלי הנ"ל שעמוד המודד ירד למטה ויהיה מוכן למדידה כותב, ופסק בקצרה בסכינא חריפא, דחושש בזה מאיסור מכה בפטיש. 

(א) ואחרי העיון בזה נלענ"ד דליכא למיחש לזה כלל, ואין כל מקום לאיסור מכה בפטיש בכאן. דאיסור מכה בפטיש שייך בדבר שבהגמרו חסר עוד איזה תיקון שהוא כדי שיוכשר לתפקידו, או עכ"פ בדבר שהיה בפעולה ועמד מפעולתו היעודה. אבל לא בדבר שזהו דרך פעולתו, וכאן במד - חום זהו דרך פעולתו הטבעית ביצירתו המהותית שאחרי כל פעולת מדידה יעלה הקו - המראה מדת החום (הכסף החי) למעלה ולא יוכל לרדת שוב למטה למדידה חדשה ראשונית עד שינענעו המד - חום ויורידו הקו המראה שבעמוד המודד ללמטה. ואפילו הפוסקים הסוברים דגם העמדת שעון איכא חשש איסור מכה בפטיש בהמשכתו נראה פשוט דבמד - חום יודו דליכא שום איסור מזה, דגבי שעון הא מבנה פעולתו הוא שיהא בהליכה וכשגמר כח מילואו פג כח כושרו לפעולתו זאת כל עוד לא ימלאוהו מחדש לתת לו כח הליכה, ולכן חיישי על המילוי משום מכה בפטיש, אבל במד - חום בעליית הקו - המראה לא נפגם ולא נחלש המד חום כלל מכח פעולתו והוא פועל כפי מה שלפניו למעלה מהספירה שעומד בו, ולכן לכל היותר יכול להחשב זה כמזיז מחוגי השעון באמצע הליכתו למספר קודם, ובזה מצינו כבר בשו"ת שואל ומשיב ח"ו סי' נ"ג שפוסק דל"ש שום חשש בזה אליבא דכו"ע לא משום בונה ולא משום מכה בפטיש עיי"ש. (וברור שאין לומר בשם הטעם מפני שגם ככה יכול לשער לפי מדת הפגרו כי סו"ס השעון איננו מסודר). ויעוין עוד בס' דרכי חיים ושלום ה' שבת אות תי"ט שמביא מעשה - רב מהבעל מנחת אלעזר ז"ל שהיה מעבר /מעביר/ בעצמו הווייזער /המחוג/ ממקום למקום כדי שיגיע למקומו המדויק ע"ש. 

כתבתי לכל היותר כי למעשה עוד עדיפא בכאן אפילו מהזזת מחוגי השעון אחורנית באמצע הליכתו, כי שם ע"י עצם פעולת ההזזה מעמידו על תיקונו על השעה הנכונה שרוצה בה, אבל כאן ניענוע - ההורדה אינה מתקנת לו כלום ואינה מתקינה את המד - חום בשום דבר, ורק לפי הצורך מוריד את הקו - המראה (הכספית) וכפי שהותקן לכך דרך פעולתו, וממילא יכול למדוד בו את החום. ובכגון דא אפשר להביא לכך [ואליבא דכו"ע] הדמיון והמשל שבס' תשובה מאהבה על או"ח סי' ש"ח שכותב בנוגע למילוי שעון, והוא: וכי נאמר אומן שתיקן כלי שיר כנור ונבל וכדומה שבכל פעם שמנגן בו הוא גמר מלאכתו א"כ המנגן בשבת עובר על מלאכה דאורייתא? לא כן הוא אלא בפעם הראשון שבוחן האומן אם קולו ערב ונעים זהו גמר מלאכתו עיי"ש, וה"נ בנידוננו, בפעם הראשון מהתקנתו של המד חום אם ינענע ויסדר הקו - המראה (הכספית) על מקומו הראוי למטה אה"נ יחשב אז גמר מלאכתו, אבל לאחר מיכן זהו כבר דרך פעולתו לעלות למעלה לפי מדת החום ולרדת לאחר מיכן עפ"י נענוע ושוב לעלות לפי מדידה. 

(ב) והולם מאד בכאן גם הציור שכתוב בזה (לגבי שעון) בדעת תורה על או"ח סי' של"ח בהגהת נכדו המו"ל: דאי דמיא להא דמיא, לכינור שנימא שבו לא נפסקה אלא נתארכה מפשיטותה ע"י המשמוש בה לשיר וצריך לגלגל היתד עד שהיא מתפשטת שוב כהלכתה, כאשר כן הוא הדרך באמת שמזמן לזמן צריך לעשות כן, ובכה"ג לא מצינו שיהא אסור מדאורייתא ואף לא מדרבנן, וכ"ש בנדו"ד במד חום שאין כאן שום קלקול שהוא מהמשמוש אלא כל כולה של כלי זה מבונה ומיוצרת על אופן זה שפעולת שימושה היא בצורה כזאת, שבמדידת החום יעלה הקו - המראה לפי מדת החום ולאחר פעולת נענוע ירד למטה, ואין כאן שום קלקול שהוא בעליתה ולא שום תיקון בעצם הכלי עם הנענוע שגורם לירידת הקו - המראה, והכלי שלם כמתכונתה. 

(ג) וסמוכין להאמור יש להביא גם מדברי הט"ז בסי' שי"ג סק"ז שכותב לענין נודות של בדיל שיש בה שרו"ף /בורג/ שמותר להדקו אליבא דכו"ע. דדוקא בכוס יש מי שמחמיר שא"צ לפורקו כי עיקר תשמישו שלא ע"י פירוק, מה שא"כ בנוד שעיקר תשמישו ע"י פירוק תמיד לא מיקרי גמר מלאכה אפי' אם הוא תוקע בחוזק השרויף. ויעו"ש גם במג"א סקי"ב. וא"כ ה"ה גם בנידוננו דהא זהו ג"כ עיקר תשמישו כן על ידי העלאת הקו - המראה במדידה ופירוקו בהורדתו מטה ע"י נענוע כדי שיוכלו שוב להשתמש בו. ועוד יעוין בערוה"ש שם סעי' ל"א שכותב ללמוד עפי"ד הט"ז והמג"א דכלי סעודה העשוים פרקים פרקים כמו שיש אצלנו כף ומזלג וסכין כלי אחת רק שבעת האוכל מפרקים אותם ואח"כ מחברין אותן וכן כלי שתיה בכה"ג מותר לפרקן ולהחזירן, דדוקא כוס וכה"ג שאינו זקוק לפרקו בכל פעם והוי כעשוים לקיום ושייך בהם שם בנין וסתירה, משא"כ כלי סעודה וכלי שתיה שדרך תשמישן כך הוא אינן בגדר בנין כלל ואין זה אלא כמפתח בעלמא עיי"ש, ומינה במכש"כ בנידוננו שלא מתפרק ומתחבר כלל ותמיד נשאר כמו שהוא אלא שזהו דרך תשמישו דבודאי אין זה בגדר מכה בפטיש כלל אלא אין זה רק אלא כמפתח בעלמא. 

(ד) וכבר הבאתי בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ו סימן ו' במילואים שבסוף הספר שהגאון החזו"א ז"ל הסכים עמדי דהסתכלות במשקפת וכיוונה בשבת אין שום איסור בהיות ואינו מחדש שום דבר בכלי וזהו דרך שימושה לכוונה בכל פעם בכיוון אחר לפי הצורך ע"ש וכמו"כ יעוין מ"ש שם בפנים באות י"ד עיי"ש, ודון מינה ומינה. 

(ה) באופן שיוצא לנו שעל מדחום אין לדון כי אם על איסור מדידה שהוא מדרבנן ואי משום כך הא גם הספר שם בעצמו מסכים להתיר לצורך כזה כמו למדידה דמצוה, וגם אני כבר הארכתי לבאר בספרי צ"א ח"ג סי' י' שיש להתיר למדוד בכל חולה ובכל מיחוש שהוא המפריע את המנוחה ועונג השבת לו או לקרוביו כיעו"ש. (ויעוין בשו"ת אגרות משה חאו"ח סי' קכ"ח שו"ת מנחת יצחק ח"ג סי' קמ"ב שו"ת מהר"י שטייף סי' קכ"ג ושו"ת חלקת יעקב ח"ג סי' כ"ד עיי"ש ואכמ"ל), וברור איפוא שמותר גם לנענע ולהוריד קו - המראה (הכספית) למטה כדי שיוכלו למדוד ואין צורך להכין זאת מע"ש. 
