 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן יט פרק ז 

נשואי ערכאות (א) באה"ע (סי' קמ"ט סעי' ו'), אחרי שפוסק המחבר שם בסעי' ה' שלא נאמר חזקה זו של אאעבב"ז אלא באשתו וכו' אבל שאר כל הנשים בחזקה שבעל לשם זנות, מוסיף וכותב: וכן איש ואשה שהמירו באונס הגזירות ונשאו זה לזה בחוקות הכותים, אע"פ שמתייחדים זה עם זה בכל יום לעיני הכל אין חוששין להם משום קדושין. 

נלמד מזה דבנשאו בחוקות העכו"ם [שאין שם שום נתינה של קדושין מיד הבעל לאשה, ולא עדים כשרים] לא רק שאין חוששין לקדושין במה שידוע לכל שדרים יחד זה עם זה כדרך איש ואשתו, אלא אפילו אם מתייחדים זה עם זה בכל יום לעיני כל, דהיינו שיש עדי יחוד והמה גם רואים אותם, ג"כ אין חוששין להם משום קדושין. 

האמנם בשו"ת רד"ך (בית כ') בשאלתו ג"כ בנידון באנוס ואנוסה שנשאו אצל כומר נצרי כחוקם וכמשפטם מבלתי שום מין קדושין שהאשה נקנית בהם, נוטה להתיר רק כשאין לפנינו עדי יחוד עיי"ש. 

אבל מדברי המחבר שכותב אעפ"י שמתייחדים לעין כל, משמע בהדיא שאין חוששין לקדושין אפי' אם יש לפנינו עידי יחוד. 

וכן נלמד מדברי התשב"ץ (ח"ג סי' מ"ז) שכותב דאם נשאו האנוסים בחוקות העכו"ם הרי היא אצלו כפלגש ואין לחוש כלל לבעילותיו שאין בעילותיו דרך אישות, עיי"ש באריכות פרטי תשובתו. וכן בתה"ד (סי' ר"ט). 

ומפורש יוצא כן בשו"ת ריב"ש (סימן ו') שלדעת הרמב"ם ורוב הפוסקים שלא נאמרה חזקה זו אלא באשתו שגירשה וכו'. לא מהני אפי' עידי יחוד, כל שלא אמר בפירוש לעדים כשנתיחד עמה שהוא מתיחד עמה על דעת לבעול לשם קדושין ע"ש. 

וגדולה מזה נלמד מדברי הריב"ש שם, שאילו מדברי המחבר בשו"ע שסמך דין זה למה שקדם שלא נאמרה חזקה זו אלא באשתו, משמע שכל זה הוא רק לדעת הרמב"ם ודעימיה שסוברים כן, ולא לדעת הקצת גאונים, ואילו הריב"ש שם מבאר שבכגון דא שהתנו בנשואין בחוקות העכו"ם ובבית במותם מפי הכומר הרי הוא כאילו פירשו שאין דעתם לשם קדושין כדת משה ויהודית אלא בדרכי הגויים שאינם בתורת קדושין וגיטין, י"ל שאפי לדעת אותם הגאונים ז"ל שסוברים דבסתם אמרינן שבעל לשם קדושין, הכא בנידון זה מודים שלא בעל לשם קידושין, עיי"ש ומובא גם בב"י בטור סי' קמ"ט, וכן כותב בשו"ת רדב"ז (ח"א סי' שנ"א) דכיון שנשא אותה בערכאותיהם שוב אינו רוצה בדת משה וישראל וא"כ איך נחוש שמא בעל לשם קדושין והוא איננו חפץ בתורת קדושין עיי"ש. 

ומינה שה"ה לכל מיני נשואי ערכאות שהר"ז כאילו פירשו שאין דעתם לשם קדושין כדת משה ויהודית. 

ואפי' הרד"ך י"ל דלא קאמר דביש עידי יחוד חוששין לקדושין אלא באנוס והוא נזהר במצות כבנידונו שם, אבל בפרוצים שהולכים בערכאות מפני שבהפקירא ניחא להו, בכגון דא י"ל שאף הרד"ך מודה שאפי' באיכא עדי יחוד אין חוששין לקדושין, שבודאי אינם מכוונים כלל לקידושין של דת משה וישראל אלא לייחד בעלמא כדי שתהא מצויה לו בכל עת ולא לאחר, עיי"ש בתה"ד (סי' ר"ט) הנ"ל. 

(ב) ומיסוד דברי הריב"ש הנ"ל, פוסק הרמ"א באה"ע סי' כ"ו: כותי שנשא כותית, וכן מומר שנשא מומרת בנימוסיהן ונתגיירו אח"כ אין כאן חשש קדושין כלל ומותרת לצאת ממנו בלא גט, אע"פ ששהה עמה כמה שנים אינו אלא כזנות בעלמא. 

הח"מ והב"ש בסק"ג מבארים שזהו דווקא במומר לרצונו, אבל אנוס שנשא אנוסה ומשמרים בצנעה דת יהודית אין להקל כיון דנתייחדו בפני הרבה אנוסים לשם נשואין, ע"ש, והוא כדברי הרד"ך הנ"ל שאינו נוטה להקל בנידונו כי אם בליכא עדי יחוד. 

אכן אבל מלשון השו"ע /אה"ע/ בסי' קמ"ט הנ"ל לא משמע כן, שהרי מדבר שם בהדיא באנוס ואנוסה שהמירו באונס הגזירות, ובכל זאת פוסק שמכיון שנשאו זה לזה בחוקות העכו"ם אין חוששין להם משום קדושין אפי' אם מתייחדים זה לזה בכל יום לעיני הכל. 

וכן הוא משמעות דברי הריב"ש שם. וביותר דברי התשב"ץ שם (ח"ג סי' מ"ז) שמדבר באנוס שלבו לשמים, ובכל זאת מסיק שמה שיש לחוש הוא אם קדשה בעדים אנוסים ונשאה בחוקות העכו"ם בעיר שיש בה ישראל שאפשר לומר דגמר ובעל לשם קדושין, אבל אם רק נישאת בחוקות העכו"ם הרי היא אצלו כפילגש ואין לחוש כלל לבעילותיו שאין בעילותיו דרך אישות. ע"ש 

וככה מתבאר מדברי הביאור הגר"א שם בסי' כ"ו סק"ט. שכותב שאפי' איכא עידי יחוד לא אמרינן הן הן עדי יחוד וכו' דוקא במקום חשש של קדושין וכנ"ל וכאן ודאי על דעת קדושין הראשונים בעל וא"א =ואין אומרים= אין אדם עושה וכו' ע"ש, דזיל בתר טעמא, מכיון שעיקר הטעם דלא אמרינן בכאן אאעבב"ז הוא משום דאין בכה"ג מקודם חשש של קדושין שהרי אין בהם לא נתן הוא ולא אמר הוא אלא הכומר נתן להם לכ"א טבעת (עיי"ש בביאור הגר"א), א"כ אין הבדל לפי"ז בין מומר לרצונו למומר לאונסו. מכיון שעיקר הטעם הוא שלא היו בתחילה בנשואין אלו בחוקות העכו"ם שום חשש של קדושין. 

(ג) והנה מפשטות דברי הרמ"א שמסיים וכותב ומותרת לצאת ממנו בלא גט אע"פ, ששהה עמה כמה שנים, משמע לכאורה בפשטות, אפי' שהה עתה כמה שנים אחרי הגירות בכל זאת יוצאת ממנו בלא גט. 

אכן אבל בתה"ד (סי' ר"ט) שמשם הוא מקור דינו של הרמ"א כתוב בלשון ושהו יחד כמו ב' או ג' שנים ולבסוף חזרה היא לדת האמת וקדשה אחר וכו', מפורש בהדיא שהכוונה היא ששהו כמה שנים לפני הגירות. 

ובשהו כמה שנים לאחר הגירות, ראיתי בספר המקנה בקו"א סי' כ"ו (מובא גם בפ"ת) שכותב לדבר פשוט דאם דר עמה אחר גירות אמרינן מסתמא אאעבב"ז וכו' עיי"ש. 

אבל לפי האמור לעיל מדברי הפוסקים יש לפקפק הרבה בהנחה זו, מכיון שעוד לא היה ביניהם שום צד של קדושין, ואפי' ביש שום צד של קדושין, הרי צריכים ג"כ שיהיו עדי יחוד שיראו היחוד לשם ביאה והאיש והאשה יראו העדים, וכנ"ל בארוכה, וראית המקנה מכתובות ד' צ' בגר שנתגיירה אשתו עמו כתובתה קיימת, יש מקום לדחות ולומר ששם הכוונה שקידשה מחדש, וזהו שאיתא שם במשנה שעל מנת כן קיימה והיינו קיימה וקידשה מחדש, גם דברי המקנה הרי נאמרים בשבו לגירות והראו בעליל ששבים לחיק היהדות ותורתה וקיום מצוותיה. ויש עוד להאריך הרבה בשאר פרטי דברי המקנה שם, עיין בנו"ב מהדו"ת חאה"ע (סימן נ"ג) ד"ה אמנם העולה, ובסימן נ"ד ד"ה ומ"ש אהובי בני, ובשו"ת חתם סופר חאה"ע ח"ב (סימן נ"ט) ד"ה ומ"ש המשל"מ, ובחידושי ח"ס גיטין (ד' פ"א ע"א) ד"ה המגרש את אשתו. וכן במה שפוסק המחבר באה"ע (סי' קמ"ט סעי' ג') המובא לעיל אות א' והרמ"א אינו משיג שם ע"ז כלום. 

מהאמור ומדובר בכל דברי הקונטרס יוצא לענ"ד ברור שבנשואין אזרחיים הנעשים בנמוסי הגוים בלי הקדמת שום חופה וקדושין כלל כדת משה וישראל. אפילו אם הזוג גרים יחד בקביעות, אין ממש בנשואין אלו, כל זמן שלא גילו דעתם בפני עדים שמתייחדים לביאה לשם קידושין, ובהפרדם זה מזה אין האשה צריכה לשום גט. 

כעבור שנה מכתיבת קונטרסי זה הגיע במקרה לידי ספר משנת אברהם שיצא לאור בזמן האחרון וחובר ע"י הרב הגאון וכו' מוהר"ר אברהם אהרן פרייס שליט"א רב ור"מ בטארנטא קנדה, וראיתי תשובה בסימן י' המדבר באריכות ע"ד נשואי ערכאות, עברתי על פני כל התשובה ועמדתי משומם על מסקנות הרה"ג המחבר ואיך שלא חלי ולא מרגיש שדבריו ומסקנותיו מהוים פרצה גדולה, להחריב ולקעקע עד היסוד את חומת קדושת הנשואין בישראל וממילא לסילוק שכינת ה' המקדש עמו ישראל ע"י חופה וקידושין. 

בחרדי על זאת, ושלא יבואו בזמן מן הזמנים ללמוד מהם הלכה למעשה, אמרתי לנפשי שמן הטוב והמועיל לערוך נוסף על קונטרסי הארוך הנ"ל, קונטרס - תשובה על עיקרי ויסודי ראיותיו של המחבר הנ"ל הקלושים עד מאד ואינם עומדים בבואם בכור הבקורת, ואבוא הפעם בקצירת האומר להצטמצם רק בעיקרי דבריו וראיותיו. +קונטרס תשובתי זאת המצאתי גם לידידי הראש"ל הרב הראשי לא"י הגרב"צ עוזיאל שליט"א. וענה לי ג"כ בקונטרס בביטול דברי המחבר הנ"ל, וכן נדפס בספרו משפטי עזיאל חאה"ע סימן נ"ט ע"ד נשואין אזרחיים.+ 

(ד) נידון השאלה, בדבר בת ישראל הנשואה לישראל רק ע"י קדושי - חול [לפי דעתי לא מתאים הביטוי קדושי - חול כי המה ב' הפכים בנושא אחד וחול וקודש משמשים בערבוביא, והוא תולדה מהשיטה המהלכת בתשובתו זאת של הרה"ג המחבר להכשיר ולקדש את הנשואין האזרחיים. והביטוי היותר הולם כבר הוא נשואין - אזרחיים - או - ערכאות] באופן הנהוג על פי המדינה שהזוג בא אל לשכת העיריה ושם האיש והאשה מביעים את רצונם להתחתן ולהיות נשואין זה לזה, והחואה זו נרשמת בספר שבלשכת העיריה המיוחדת לענינים הללו, והדברים מתאשרים על ידי חתימת של שני עדים וגם הזוג בעצמו בא על החתום, ואחר כך הזוג דר ביחד כדרך בעל עם אשתו, ועל פי חוקי המדינה הבעל מקבל עליו התחייבות נגד אשתו בהספקה שלמה, ואסור לו לבעל לאחר שחתם את החואה הנזכרת לישא עוד אשה אחרת, ובאם עובר ענש יענש במאסר או בממון, מדינה ומדינה כמשפטה, ובכן השאלה אם על פי דת תורתינו הקדושה האשה כזוהי צריכה גט פטורין מבעל זה בכדי להיות מותרת להנשא לכל גבר דיתייצב או אולי אין שום ממש בקדושי חול הללו ומותרת להנשא בלא גט, עכ"ל השאלה בספר הנ"ל. 

ובכדי לפתור השאלה מביא מחבר הספר המשנה והגמ' של המגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי (שבגיטין סוף פ' הזורק) שב"ה סברי אאעבב"ז =אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות= וצריכה הימנו גט, ודעת הרמב"ם בפ"י מה' גירושין הי"ח ושו"ע אה"ע סי' קמ"ט דבשלא ראוה שנבעלה הרי היא ספק מקודשת וצריכה גט מספק, ודברי הרמ"א באה"ע (שם סי' קמ"ט) דהיכי שגלוי לכל שבא עליה כגון שנשאה, מיקרי ראוה שנבעלה והרי היא מקודשת ודאי, ומה שכל המפרשים התפלאו על הרמ"א שמביא המקור לדבריו אלה מדברי הר"ן בפ' כל הגט דשם קאי לענין גט ישן ואין ענינו לכאן, לכן רוצה לומר שטעות הוא בהמראה מקום ברמ"א, ומקור דברי הרמ"א הוא לא מהר"ן כי אם מדברי רש"י בכתובות ד' ט' ד"ה מפני מה לא אסרוה, שכותב: על דוד שהרי עדים הרבה ידעו ע"ש בתוס' ד"ה מפני מה, א"כ מפורש כאן דבאם אדם מביא אשה לביתו ודרה אצלו הר"ז כמו שהיו עדות על הביאה, והרמ"א הוציא דינו מדברי רש"י אלו. 

ומזה מסיק וכותב: ולפי"ז בנידון דידן שהאיש דר עם האשה כדרך בעל עם אשתו רבות בשנים והוא גלוי לכל ושניהם מודים יש כאן חזקה דאין עושה בעילתו בעילת זנות, והלא דין הוא מה התם במגרש את אשתו דאנן סהדי שהוא אינו רוצה בה ומשלחה מביתו, ומכיון שלן עמה בפונדקי ובא עליה אפילו רק פעם אחת אמרינן חזקה דאאעבב"ז, הכא שלא גרשה מימיו אלא דר אתה באהבה כדרך גוברין הדרים עם נשיהם, על אחת כמה וכמה שהסברא נותנת שאינו דר עמה לשם זנות עכ"ד. 

ולענ"ד לא אבין ולא אדע איך שהגיע מתוך ראיותיו אלה למסקנתו הנ"ל, הרי כל המקורות הנ"ל מדברים במגרש את אשתו וחזר ונתייחד עמה, והרי בהדיא סובר הרמב"ם להלכה (בפ"י מה' גירושין הי"ט) שלא נאמרה חזקה זו של אאעבב"ז אלא באשתו שגירשה לבד או במקדש על תנאי ובעל סתם שהרי אשתו היא וכו' אבל בשאר הנשים הרי כל זונה בחזקת שבעל לשם זנות עד שיפרש כי הוא לשם קדושין, ע"ש. ומובן דזה שכותב הרמב"ם הרי כל זונה (שהספר הנ"ל כנראה עומד ע"ז להלן בדבריו) כוונתו בזה לכל מי שעוד לא היתה אשתו מעולם שהיא הנקראת זונה בסתמא והיא תמיד בחזקת שבעל לשם זנות, כי רק באשתו נאמרה חזקה זו, וכן מדגיש שם הרמב"ם הי"ז במגרש את אשתו וכו' שהואיל ואשתו היתה וכו' שחזקה היא שאין אדם עושה בעילתו באשתו בעילת זנות, והיינו רק באשתו. 

ובשו"ת רדב"ז (ח"ד סי' רט"ז) מביא שכשיטת הרמב"ם סוברים הרשב"א והריטב"א וכל האחרונים ז"ל. 

וכן פוסק כן בסתמא בשו"ע אה"ע (סי' קמ"ט סעי' ה'). שלא אמרו חזקה זו דאאעבב"ז אלא באשתו שגירשה או במקדש על תנאי ובעל סתם שהרי אשתו היא ובאשתו הוא שחזקתו שאינו עושה בעילתו בעילת זנות וכו' אבל שאר כל הנשים בחזקה שבעל לשם זנות עד שיפרש שבעל לשם קדושין, ואף הרמ"א לא מגיה בזה כלום, ומשמע שמסכים לזה בפשיטות. 

והשו"ע אינו כותב הרי כל זונה אלא בסתמא. אבל שאר כל הנשים והיינו כנ"ל שבשום גוונא שהוא לא נאמרה חזקה זו בשאר כל הנשים, ואף שאינן זונות בדרך כלל, דבזה לבד שמתייחדת עם איש זה בלי קדושין הר"ז בחזקת שהאיש הזה בעל אותה לשם זנות, וזהו גם כוונת הרמב"ם בכתבו אבל בשאר הנשים הרי כל זונה וכו', והיינו כל זונה שמתייחדת עם איש בלי חופה וקדושין, וכנ"ל. 

וכדי להוציא מדעת הספר הנ"ל לחלק בין מתייחד עמה פעם לדר עמה בקביעות, מוסיף השו"ע שם בסעי' שלאחר זה וכותב: וכן איש ואשה שהמירו באונס הגזירות ונשאו זה לזה בחקות הכותים אע"פ שמתייחדים זה עם זה בכל יום לעיני הכל אין חוששין להם משום קדושין. 

הרי בהדיא שאין חוששין אפי' אם דרים בקביעות רבות בשנים ומתייחדים זה עם זה בכל יום לעיני הכל. 

והדברים ק"ו, אם בנשאו זה לזה בחוקות העכו"ם מחמת אונס הגזירות ולא מרצון אמרו שאין חוששין להם משום קדושין, על אחת כמה שאין חוששין לקדושין לזוג מופקר הפורק מעצמו דת תורה ובהפקירא ניחא ליה להנשא בחוקות העכו"ם, עיין לעיל אות א'. 

(ה) ודברי הרמ"א בסי' קמ"ט הנ"ל שמביא הספר, כאמור מדבר בהדיא במגרש את אשתו. 

גם עיי"ש בט"ז וב"ש מה שמתמים על דברי הגהת רמ"א זו, והט"ז רוצה לומר שאינה במקומה ואינה שייכת לכאן, ובבית מאיר מבאר כוונת דברי הרמ"א שר"ל שאחר הגירושין ראינו שכנסה לביתו בדרך נשואין וחופה ואף נתייחד עמה בעדים אף דלא ראינו הקדושין מ"מ מדנשואין מוחזקין לבעילה הוי כראינו שנבעלה ואמרינן אאעבב"ז ובודאי או שקדשה קודם או שקדשה עכ"פ בביאה עיי"ש, ולפי"ז אין בכלל ראיה מדברי הרמ"א שמועיל גלוי לעין כל, מכיון שמדבר בהכניסה לביתו בדרך נשואין וחופה, וגם נתייחד עמה בעדים, משו"ז יש לנו לתלות ולומר שנעשה הכל כדת וכדין, משא"כ כשרואים ההיפך שפורקים מלכתחילה עול הדת ללכת בערכאות, שבכה"ג לא רק שלא מועיל הגלוי לעין כל, אלא אף עדי יחוד לא יועילו כלל, כי בודאי אינם מכוונים לקדושי תורה. 

ותמיכת יסודו של מחבר הספר לדברי רמ"א אלה מדברי רש"י בכתובות, וכותב זה לודאות, אינם אלא דברי תימא, וברור הדבר שלא עלה על דעת הרמ"א לראיה כזאת [וגם בד"מ בטור ציין מפורש רק לדברי הר"ן הנ"ל] כי הרי כוונת הרמ"א לומר שכשגלוי לכל שבא עליה כגון שנשאה הו"ל כעדים לומר שאאעבב"ז וקידשה בביאתו, ולזה אין ראיה כלל מדברי רש"י הנ"ל המדבר לענין לאוסרה על הבועל, לומר שמספיק לזה רק הידיעה הודאית שבא עליה, ולכן הרי מפרשים שם התוס' והרשב"א שהביאור של מפני מה לא אסרוה הוא מפני שהרי דוד היה יודע בודאי שנבעלה, אבל כאן הרי לא מספיק מה שיודעים בודאי שנבעלה, אלא צריכים נוסף לזה גם לחזקה של אאעבב"ז ובעיל לשם קדושין, ולזה אין שום הוכחה מדברי רש"י, וי"ל שגם רש"י מודה שלא אמרינן כן כי אם בהיו עדי יחוד והאיש והאשה רואה אותם, ואי לא"ה אמרינן אדם יודע שהמקדש בינו לבין עצמו אין קדושיו קדושין ובעל לשם זנות, וכמו שמבארים באמת הראשונים והפוסקים ז"ל שצריכים שהעדים יראו אותם ביחודם והם יראו את העדים אז, עיין ברשב"א גיטין (ד' פ"א) וברמב"ם (פ"י מה' גירושין הי"ח) ומ"מ, ובב"י בטור ושו"ע אה"ע (סי' קמ"ח קמ"ט) ושו"ת תשב"ץ (ח"ד סי' ט') ושו"ת רדב"ז (ח"ד סי' ד') עיי"ש, והוזכרו גם לעיל בדברינו בפרק א' אות ח'. 

גם כנראה שאפי' רש"י שם לא נתכוון מפני שהיה גלוי לכל אלא מפני שנתייחד עתה בעדים, וכן משמע שפירש כן הרשב"א שמקשה על רש"י שמנין לו שידעו עדים, וכן מביא השט"מ בשם הרא"ש, דכיון דדוד שלח אחריה ונתייחד עמה בעדים אמרינן כה"ג הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה, עיי"ש גם מה שמבאר השט"מ שיטת רש"י. 

לכן מכל הלין ברור הדבר שהרמ"א לא נתכוון כלל וכלל לדברי רש"י הנ"ל בכתובות. 

(ו) וכן כל דברי הרדב"ז שבמשל"מ (בפ"י מגירושין שם) שסובר דמאן דעבר אאיסור כרת לבעילת זנות נמי לא חש, והרשב"א שבאבני מלואים (סי' ל"ג סק"א) שסובר שאף בעובר על איסור תורה אמרינן נמי חזקה זו של אאעבב"ז, שמביא מהם להלן מחבר הספר בדברו על הצד שאלו האנשים הדרים בלי חופה וקדושין אינן זהירין בנדה, הכל מדובר שם רק באשתו שקדושין ראשונים בטלו אי משום שגירשה או משום שנתברר שבאותה שעה שקידשה היתה א"א, ואין להביא משם כלל לנידוננו שבכלל לא שייך חזקה זו של אאעבב"ז, שכאמור הכריעו הפוסקים שרק באשתו נאמרה חזקה זו. 

חוץ מכל זה מצאנו מפורש בהרבה מן הפוסקים וברמב"ם ושו"ע שאף באשתו שגירשה וכדומה וכדומה /המלה: וכדומה כפולה, ואחת מיותרת/ ג"כ לא נאמרה חזקה זו של אאעבב"ז כי אם בבני ישראל הכשרים, עיין רמב"ם (בפ"ז מה' אישות הכ"ב) שמדגיש לכתוב: חזקה היא שאין אדם מישראל הכשרים עושה בעילתו בעילת זנות [וכן מדקדק בדברי הרמב"ם בשו"ת בנימין זאב סי' ק'] ובתרומת הדשן (סי' ר"ט) דבפריצי בני ברית לא שייך לומר אאעבב"ז, וברמ"א אהע"ז (סי' ל"ג סעי' א') על הי"א בפנוי הבא על הפנויה בפני עדים חיישינן שמא כוון לשם קדושין, שכותב שאבל אם כבר הוחזק בזנות לא חיישינן, ובשו"ת מהרי"ט חאה"ע (סי' א') שכותב שחזקה זו הוא דווקא במוחזקים בכשרות שמקפידים על עצמם אבל לא בפריצי ורשיעי. ועיין בזה עוד לעיל פרק ה'. 

ופוק חזי בכמה פרצה דחוקה נכנס מחבר הספר שם להליץ עבור זוג שכזה המסתפק בנשואי ערכאות, לומר עליהם שאין ודאות שבא על הנדה דאינה אלא ספק נדה דשמא היא מסולקת דמים, והרואה יראה שבודאי זה אינו דהספק לשמא היא מסולקת דמים הוא ספק של מציאות נדירה, ומה שמציין לזה להנו"ב מהדו"ת חאה"ע סי' קל"ב (למהדו"ק חיו"ד סי' נ"ה שמציין אין שייכות כלל כמו שיראה המעיין), שם צירף זה הנו"ב לעוד כמה ספיקות ולא הוחזקה לרשעה לעבור על איסור נדה בכרת עיי"ש, ומשא"כ בנידוננו שאין לך רשעות ופריקת עול יותר גדול מזה מאי התחשבות כלל בקדושי ונשואי תורה והסתפקות בנשואי הערכאות, זוג כזה בודאי הם בועלי נדה, וחוץ מזה עצם ההסתפקות בנשואי הערכאות מראה שהם פריצי בני ברית ומומרים לאותו דבר. ובודאי לא חוששין כלל לקדושי תורה ועושים כל בעילתם בעילת זנות, וכל כוונתם בהזדווגם יחד אינו אלא לייחד בעלמא כדי שתהיה מצויה אצלו בכל עת ולא לאחר, וכמו"ש בכה"ג התה"ד שם, ושיהיו נחשבים לאיש ואשתו בעיני השלטונות. 

(ז) ומדברי התה"ד הנ"ל אנו למדים גם שלא מעלה ולא מוריד כלל מה שמזדווגים יחד לשם יחוד שתהי' מצויה אצלו תמיד בכל עת ולא לאחר שנאמר שהוי זה מין אישות להצריכה גט, כי אין זה קדושי תורה כלל, אלא יחוד בעלמא ועושים כל בעילתם בעילת זנות. 

ותורה חדשה אשר לא שערום אבותינו מעלה לנו מחבר הספר להלן בדבריו לקבוע מסמרות ולומר שיש שני מיני אישות (א) אישות על ידי קדושין, שמקדשה כדת אף שלא גר עמה (ב) אישות שלא ע"י קדושין, כגון אדם מישראל שכנס אשה לתוך ביתו ודר עמה כדרך בעל עם אשתו שלא לשם זנות ולא לשם פלגשות, באם הדבר ידוע ומפורסם, אף על פי שלא קדשה ואף שלא יחד עדים מיוחדים, מכיון שגלוי לכל שהבעל זה דר עם האשה זו לשם אישות הרי זו אשתו לכל דבר וצריכה ממנו גט ע"כ. 

ובכאן עקר כבר את הכל, לבטל כל חיוב הקדושין כדת משה וישראל, ולעשות כל דיני האשה נקנית והאיש שקדש כדברי רשות, כשברצון האיש והאשה להתחתן בדרך אישות של קדושין, אבל לא צריכים דווקא שיקדשה ואף לא לייחד עדים מיוחדים, אלא מספיק רק כניסה לתוך ביתו וגילוי לכל שגר עם האשה הזאת לשם אישות, וכהוספה לזה מוסיף עוד לבאר שם בספרו שאין אפי' מ"ע =מצות עשה= לקדש בדר לשם אישות, וא"כ חסל סידור קדושין, ונחזור להתקופה של קודם מתן תורה, והא לך לשון הרמב"ם (בפ"א מה' אישות ה"א) שכותב: קודם מתן תורה היה אדם פוגע אשה בשוק אם רצה הוא והיא לישא אותה מכניסה לתוך ביתו ובועלה בינו לבין עצמו ותהיה לו לאשה. כיון שנתנה תורה נצטוו ישראל שאם ירצה האיש לישא אשה יקנה אותה תחילה בפני עדים ואח"כ תהיה לו לאשה שנא' כי יקח איש אשה ובא אליה, הרי בהדיא שרק אישות של קודם מתן תורה היה אופן כזה של אישות שלא ע"י קדושין ע"י הכנסה לתוך ביתו, כדין בן נח, אבל משנתנה תורה נתבטלה כח האישות הזאת לעשות עי"כ את האשה לא"א =לאשת איש=, אלא נצטוו ישראל לקנותה תחלה בפני עדים ואח"כ תהיה לו לאשה, אבל בלעדי זה לא תהיה לו לאשה ולא תאסר לעלמא, ודלא כמו שרוצה מחבר הספר להלן בדבריו להכניס כוונה בלתי נכונה בדברי הרמב"ם לומר שכוונתו שהתורה הוסיפה גם הקנין, אבל מהני גם אופן האישות של קודם מתן תורה, כי כל אשר לו קצת עין בוחנת רואה מפורש בדברי הרמב"ם שכוונתו בפשוטו כנ"ל שכוון שנתנה תורה בטלה אופן קשר האישות של קודם מתן תורה, וצוותה על לקוחין של קנין בפני עדים בא' מג' דרכים שהאשה נקנית בהן, ונקראין קדושין. 

וכן אנו למדים מדברי הרמב"ם בה"ב שכותב: וליקוחין אלו מצות עשה של תורה הם, ובא' מג' דרכים האשה נקנית וכו' וליקוחין אלו הן הנקראין קדושין או אירוסין בכ"מ, ואשה שנקנית בא' מג' דרכים אלו היא הנקראת מקודשת או מאורסת, ולכאורה מכיון שכבר כתב וליקוחין אלו דהיינו מא' מג' הדברים הן הנקראים קדושין או אירוסין בכ"מ למה הוצרך הרמב"ם עוד לסיים ולכתוב ואשה שנקנית מג' דרכים היא הנקראת מקודשת או מאורסת הרי המה כפילות דברים ממה שכבר כתב בשורה שלפני זה, והרי ידוע שהרמב"ם דייקן בלשונו, וגם לא מסיים בזה בתיבות בכ"מ כמו שסיים קודם, אע"כ שכוונתו בזה לא לחזור לאשמיענו רק איך שנקראת בשם בכ"מ, אלא כוונתו לאשמיענו שרק אשה שנקנית מג' דרכים היא הנקראת מקודשת או מאורסת שתעשה א"א להאסר על אחרים ולהצריכה גט במקרה של פירוד, וכמו שממשיך הרמב"ם וכותב בה"ג וכיון שנקנית האשה ונעשית מקודשת וכו' הרי היא אשת איש והבא עליה חוץ מבעלה חייב מיתת ב"ד ואם רצה לגרש צריכה גט. אבל אשה שלא נקנית לשם קדושין בא' מג' דרכים אלו אינה נקראת מקודשת ולא נעשית א"א לחייב הבא עליה וגם לא להצריכה גט. 

וכך כותב המגיד משנה בה"א על דברי הרמב"ם שקודם מתן תורה היה מספיק ההכנסה לתוך ביתו, וז"ל: זה פשוט ומבואר בהרבה מקומות דלעכו"ם ביחוד בעלמא הויא אשתו וכיון שבא עליה לשם אישות הויא לה אשת איש שחברו עכו"ם חייב עליה. הרי בהדיא שרק לעכו"ם מהני היחוד בעלמא לשם אישות, ומשא"כ ישראל שנתקדשו בקדושת התורה, להם לאחר מתן תורה לא מועיל היחוד לשם אישות כלל, ולא נקראת א"א כי אם כשתתקדש בא' מג' דרכים הנ"ל. 

והכי נמי כותבים מפורש הטור ושו"ע באה"ע (סי' כ"ו) שאין האשה נחשבת אשת איש אלא על ידי קדושין שנתקדשה כראוי, ומוסיפים בהדיא וכותבים ואפילו לא בא עליה לשם זנות אלא לשם אישות בינה /בינו/ לבינה אינה נחשבת כאשתו ואפילו אם יחדה לו, וברמ"א מובא רק מחלוקת אם מייחד אלמן אשה וטובלת אליו אם מותרת והוא פלגש האמורה בתורה, או אסור ולוקין ע"ז משום לא תהיה קדשה, אבל אליבא דכו"ע אינה נחשבת עוד כלל עי"כ לאשת איש, וכן כותב שם הב"י שהוא פשוט זה שלא מועיל האישות בינו לבינה [ועיין לעיל בקונטרס בפ"ג מה שהארכתי בדברי הב"ש סק"א שכותב לחשוש בגלוי לכל שהוי כקדושין בביאה, וביאור הגר"א סק"ג, ועיין גם בספר בית מאיר מה שמתמה על הב"ש שבנושא פנויה לביתו בלא קדושין מהיכי תיתי לומר דבועל לשם קדושין ואף אי באמת בועל אותה לשם קדושין הוי מקדש בלא עדים ואין בהם ממש כי היינו פלגש עיי"ש] ועיי"ש גם בפרישה, ונדמה שהדברים כ"כ גלוים וברורים עד שאין עוד צורך כלל להאריך בזה בהוכחות נוספות. 

(ה) ולפי"ז אזדא ממילא ראיתו של מחבר הספר לאישות שלא ע"י קדושין שכותב להביא מדברי הגמ' ביבמות (ד' נ"ט וד' ס"א) וסנהדרין (ד' נ"א) בפלוגתת חכמים ור"א דאיתא בלשון פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות ולא בלשון שלא לשם קדושין, אלא ודאי דהיכי שבא על הפנויה אפילו שלא לשם קדושין אלא לשם אישות שתהי' אשתו וידור עמה בתמידות כו"ע לא פליגי דאין היא נעשית זונה אלא אשתו היא, ע"כ. 

ואני תמה אקרא על הוכחה זו, דחוץ מה שי"ל שהביאור של שלא לשם אישות היינו שלא לשם קדושין כי לא לשם קדושין לא נקרא אצל חז"ל אישות מכיון שאינה של תורה, וכן משמע מדברי הרמב"ם (בפ"א מה' אישות ה"ד) שכותב: לפיכך כל הבועל אשה לשם זנות בלא קדושין לוקה מן התורה. שכל שהוי בלא קדושין נקרא לשם זנות, ע"ש בהשגת הראב"ד ובמ"מ, וכן משמע מדברי הרמב"ם (בפ"ב מה' נערה ובתולה ה"ז) ע"ש, ובספרי שו"ת ציץ אליעזר (סי' כ"ז אותיות כ"ב כ"ג, וסי' כ"ח אותיות ב' ג') והכי משמע נמי מדברי שו"ת ריב"ש (סי' שצ"ו שצ"ח) והדברים ארוכים. 

חוץ מכל זה בלתי מובנת בכלל הוכחה זו, דלו אפילו יהיבנא כדבריו בחילוק בין לשון אישות ללשון קדושין, אטו וכי משום שנלמד מהגמ' הנ"ל שבבא לשם אישות ולא לשם זנות לכו"ע לא עשאה זונה, נלמד כבר ממילא מזה גם שהיא נקראת אשתו לחייב הבא עליה משום א"א ולהצריכה גט? 

וכן אותו הדבר על ראיתו שם מההוא דסנהדרין (ד' ע"ו) דאיתא: אל תחלל את בתך להזנותה, במוסר את בתו לאדם לבעילת זנות שלא לשם אישות, וכן פירש"י, במוסר את בתו לאדם לבעילת זנות שלא לשם אישות, ומדייק מזה כנ"ל דמשמע דבעילת זנות הוי רק באופן שלא לשם אישות ולא דווקא שלא לשם קדושין, והתימא כנ"ל, דאיזה סמיכות יש בין זה לזה, וכי אם משום דכשמוסר את בתו לשם אישות לא נקרא שמחלל את בתו להזנותה, נקראת כבר עי"ז אשתו לאוסרה לעלמא ולהצריכה, גט? 

וקושיתו שם על רש"י עה"ת בויקרא (י"ט - כ"ט) בפסוק של אל תחלל את בתך להזנותה שכותב: במוסר את בתו לביאה שלא לשם קדושין ומקשה דצ"ע על שינוי הסגנון מפירושו אשר בש"ס, אינה קושיא כלל, כי רש"י מפרש כנ"ל דשלא לשם אישות היינו שלא לשם קדושין, כי כל שהוא לא לשם קדושין לא נקרא אצל חז"ל אישות מכיון שאינה של תורה, ובפירושו בש"ס תפס לשון הגמ' שם והיינו הך. 

שוב ראיתי בספר רא"ם עה"ת שכותב כן מפורש שרש"י הביא הברייתא כצורתה כי אין הפרש בין שלא לשם אישות בין שלא לשם קדושין עיי"ש. 

והט"ז באה"ע שם (סי' כ"ו) בפרשו דברי הטור מבאר נמי הכי בתוך דבריו וכותב בפשיטות: ואח"כ כתב דאפי' בא לשם אישות אפילו יחדה ואין כאן שם מופקרת עליה, אפ"ה ביאה זו לא קני' ליה מכיון שאין שם עדים, ומדלא קניא ממילא לא הוה אשתו של זה וכו' ע"ש, והיינו כנ"ל משום דאין שום הגיון לומר שמכיון שאינה זונה ומופקרת בכך, שממילא היא קנויה לו נמי לאשתו. 

ואזדא בזה ממילא כמובן גם הוכחתו של הספר שם מדברי הרמב"ם (בפ"ב מה' נערה ובתולה הי"ז), כי אין ראיה כלל ממה שלא נעשית זונה לומר שתעשה עי"ז אשתו גמורה לכל דבר (כביטויו של מחבר הספר שם). 

(ט) עוד מביא מחבר הספר ראיה לדבריו מדברי הגמ' בסנהדרין (ד' נ"ח ע"ב) דאיתא: כי אתא רב דימי אמר ר' אלעזר אמר ר' חנינא בן נח שייחד שפחה לעבדו ובא עליה נהרג עליה, מאימת, אמר רב נחמן מדקראי לה רביתא דפלניא וכו'. ומדלא שואלת ע"ז הגמ' מי איכא מידי דישראל פטור ועכו"ם מיחייב כמו ששואלת להלן כשרצו לומר דבן נח שבא על אשתו שלא כדרכה חייב, ש"מ שגם אשה המיוחדת לישראל ודרה עמו בתור אישות ואומרים עליה שהיא מדבית פלוני הרי זו אשתו לכל דבר וישראל אחר הבא עליה חייב משום אשת איש, ע"כ. 

ואנא שותא דמר לא ידענא, ואיזה דמיון הוא לביאה שלא כדרכה, דבשלמא בביאה שלא כדרכה שישראל פטור עליה מצד עצמיותה, שבביאה כזאת אינו חייב בכלל, ואינו בתורת חיוב על ביאה כזאת, לכן שפיר שייך להקשות בזה מי איכא מידי, אבל בייחד אשה, זה שישראל פטור עליה הוא לא מפני שאינו בתורת אישות, אלא מפני שזה לא נקרא אצלו אישות, לכן בבן נח שזהו כבר אצלו אישות שפיר יש לחייבו כמו שישראל חייב על אישות [וכפי הנראה מדברי הספר הרגיש שם בעצמו בחילוק זה אבל מעוות את הדברים כמו שיווכח המעיין] והר"ז דומה למה שהגמ' שם (בד' נ"ט ע"א) משני על הקושיא והרי יפת תואר (דלישראל שרי ולעכו"ם אסור): התם משום דלאו בני כיבוש נינהו, ופירש"י: שאף לישראל לא הותר יפת תואר אלא במלחמה ע"י כיבוש. וה"נ כמו"כ אף לישראל לא הותר אלא מפני שזה עוד לא נקרא אצלו אישות, ולא משום שלא נצטווה על אישות, ומשא"כ בבן נח שזה כבר נקרא אצלו אישות וכנ"ל [ועיין בתוס' חולין (ד' ל"ג ע"א) ד"ה אחד נכרי, ובחידושי הרשב"א, וברמב"ם (פ"ט מה' מלכים הי"ג) ובכ"מ ולח"מ, ובטור יו"ד (סי' כ"ז) עיי"ש, והדברים ארוכים ואכמ"ל]. 

תדע לך שכן הוא דאל"כ אף למטונא דמר עדנה תשאר הקושיא של דמי איכא מידי, דהא אין לעבד ושפחה תורת אישות אצל ישראל, ואין ישראל הבא על השפחה חייב משום אישות [ועיין בד' נ"ז ע"א בהא דאמרינן כיוצא בו ביפת תואר מאי היא וכו', וברש"י ד"ה נהרג עליו, שמפרש שגם הבן נח נהרג משום גזל ואע"פ שאין זו בעילת בעל דאישות אלא דזנות בעלמא כחמורו ובהמתו, ולפי"ז אין לזה כלל שייכות לאישות כי מטעם גזל אתינן עלה, והרמב"ם (בפ"ט מה' מלכים ה"ח) מחייב בזה משום אשת חבירו, עיין גם במל"מ (בפ"ג מה' עדים ה"ג) שמביא לומר בדעת הרמב"ם שהשפחה אינה אסורה לישראל אלא מד"ס ע"ש, ואכ"מ] אע"כ כנ"ל, מפני שזה שישראל אינו חייב הוא לא משום שאינו מצווה בעצם דין זה של אישות, אלא מפני שאצלו עוד לא נקרא זה אישות, ומשא"כ בביאה שלא כדרכה שבאמת אינו חייב על זה מצד עצמיותה של ביאה כזו, ופשוט. 

(י) ומה שכותב הספר להוכיח מדברי הרמב"ם (בפ"ט מלכים ה"ח) שמסביר רק מאימתי תהי' אשת חבירו כגרושה שלנו והוא משיוציאנה מביתו וישלחנה לעצמה או משתצא היא מתחת רשותו ותלך לה שאין להם גירושין בכתב וכו', והדין היותר חידוש שבגמ' שמשעה שמיוחדת אליו הרי זו נעשית אשתו וחבירו נהרג עלי', אין הרמב"ם ז"ל מוצא לנחוץ להסביר טעם הדבר, והיינו מפני כי בזה לא נשתנה דינו של עכו"ם מדינו של ישראל, דגם ישראל המיוחד /המיחד/ לו אשה לשם אישות הרי זו נעשית אשתו לכל דבר, ע"כ. 

ולא ידעתי מקום לראיה זו כלל, הרי בהלכה שקודם זה (בה"ז) כבר ביאר והסביר הרמב"ם שבבן נח תלוי העיקר רק בביאה, אם נבעלה לבעלה, אבל מאורסה או שנכנסה לחופה ולא נבעלה אין חייבים עליה, ולומד זה מקרא שנא' והיא בעולת בעל, ומה יבאר עוד? [אגב, נראה לדייק דמדכאן בה"ח גבי שפחה כותב, בן נח שייחד, ואילו בה"ז אינו מזכיר מיחוד כלל, דמשמע מזה שסובר הרמב"ם שבן נח חייב על אשת חבירו משנבעלה לשם אישות אפילו כשעוד לא ייחדה, ורק שפחה שאינה עומדת לאישות מצריך הרמב"ם שייחד אותה לעבדו]. 

גם הרי כבר הקדים הרמב"ם וביאר לנו דבר זה בתחילת ה' אישות. שקודם מתן תורה ע"י הכניסה לתוך ביתו והבעילה בינו לבין עצמו היתה נעשית אשתו, ומשנתנה תורה נצטווו ישראל וכו'. ומינה שהוא בן נח נשאר על הנהוג קודם מתן תורה מכיון שלא נצטוו אחרת, ואדרבה בגירושין הוצרך להסביר יותר, מפני שבאישות זה שתלוי בבן נח בבעילה הביא הרמב"ם קרא דבעולת בעל, אבל גירושין כזה של סתם הוצאה מביתו או משתצא היא, אין קרא, לכך הוצרך הרמב"ם להסביר שלכן מספיק אצלם בכך מפני שאין להם גירושין בכתב, וגם אין הדבר תלוי בו בלבד אלא כל זמן שירצה הוא או היא לפרוש זה מזה פורשין, והיינו מפני שהא לא נאמר אצלם ושלחה מביתו שיהא משמע שהדבר תלוי בו בלבד. 

וכזה מבואר בהדיא בירושלמי (פ"א בקדושין ה"א) שבטח משם שאב הרמב"ם מקור דבריו, דאחרי שהירושלמי מבאר הילפותות שילפינן שאין להם קדושין והכל תלוי אצלם בביאה. שואל: הרי למדנו גוים אין להן קדושין, מהו שיהא להם גירושין, ר' יודה בן פזי ור' חנין בשם ר' חונה רובה דציפורין, או שאין להן גירושין או ששניהם מגרשין זה את זה, ע"ש בירושלמי עוד ילפותות, ומפרש הקרבן העדה, או שאין להן גירושין בכתב אלא באמירה בעלמא סגיא. או ששניהם מגרשין זה את זה, שאם ירצה הוא או היא לפרוש זה מזה פורשין, ע"ש בשירי קרבן ובהגהות בן אריה שהגירסא בבראשית רבה, שאין להן גירושין אלא ששניהם מגרשין זה את זה, והיינו כדברי הרמב"ם הנ"ל וכדברי, וסדר דברי הרמב"ם המה בדיוק כדברי הירושלמי. 

(יא) ועל קושית הספר שם בדברי הירושלמי שם שמביא ראיה שר' חייא סובר שגויים אין להן גירושין מהא דתני ר' חייא בן גוי שגירש את אשתו והלכה ונישאת לאחר וגירשה ואחר כך נתגיירו שניהן אין אני קורא עליה לא יוכל בעלה הראשון אשר שילחה לשוב לקחתה. ומקשה דמאי ראיה מלאחר גירות על לפני גירות ומנין לנו שגם אז בגיותן אין להם גירושין. 

וע"ז אשיב, שהנה גם לפי שיבושו שגם אצל ישראל מיקרי אישות כזאת אשתו, ג"כ לא יפורק עדיין קושיא זו כלל, משום דמה בכך שגם במצב העכשוי היתה נקראת גם אז אשתו (לפי טעותו) אבל למה אי היה גירושין לב"נ =לבני נח= היה אסור לשוב לקחתה, הא הרי גר שנתגייר כקטן שנולד דמי, ומותר לקחתה אפילו היה לב"נ גירושין, ומאי ראיה מר' חייה שאין להם גירושין. 

ועל קושיא זו ראיתי שכבר עמד בספר ניר על הירושלמי, ורוצה משום זה להגיה בדברי הירושלמי הכי: מילתא דר"ח אמרה נכרי יש להם גירושין, ובדברי ר"ח לגרוס: אני קורא עליה לא יוכל בעלה. ומתיסר משום דאתי לאיחלופי בישראל, ודייק דיש גירושין בב"נ. ע"ש. ועיין שם גם בקרבן העדה שמבאר שההוכחה היא רק שאין להן תורת גירושין דהיינו בכתב, ומשו"ה אין אני קורא עליה לא יוכל בעלה וכו', דכיון דאין להם גירושין בכתב כישראל ליכא למיחש לאחלופי, ופירוש הפ"מ שמבאר הטעם משום דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, תמוה מאד דא"כ מאי ראיה היא שאין להן גירושין בגיותן, וכנ"ל. 

(יב) ובקטנה שהגדילה שמזכיר מזה מחבר הספר שם, הנה הדבר ברור דשם משום שבועלה לשם קדושין הוא, ולא משום אישות במה שגר אתה יחד כטעותו של מחבר הספר, כמתבאר בהדיא בסוגיות הגמ' ביבמות (ד' ק"י ע"א) ובכתובות (ד' ע"ג) וברש"י ותוס' והמפרשים ז"ל, ועיין בריב"ש (סי' ו') ומאירי יבמות ד' ק"י ע"א, ובטור אה"ע (סי' קנ"ה) בב"י ובב"ש, וביש"ש יבמות (פי"ג סי' י"ט), ולעיל פרק ג' מה שביארתי בזה, והאריכות בזה אך למותר. 

(יג) מעתה אחרי שסתרנו עיקרי יסודותיו אלה של מחבר הספר והראנו על ההיפך מזה נפל ממילא כל בנינו שם, ולמותר עוד להאריך בזה, ונשאר לנו רק לבוא אל יסודי ראיותיו מהריב"ש. 

בראשונה מביא מחבר הספר מדברי הריב"ש בתשובה (סי' קצ"ד) בנידון קטנה שנתקדשה וכנסה בעלה שלא לדעת אביה, שכותב שם: וזה המורה שכתב שהיא פסולה לכהונה משום זונה טעה בפשיטות דהא אפילו חשבת לה כפנויה מ"מ הא אפסקא הלכתא בפירוש בפ' הבא על יבמתו דלא כר' אליעזר דאמר פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה, ואפי' ר"א לא קאמר אלא שלא לשם אישות אבל לשם אישות אעפ"י שאין האישות מתקיים כיון שלכוונת אישות בא עליה ולא לכוונת זנות לא עשאה זונה והראיה ממאנת /מממאנת/ שעוקרים הנשואין לגמרי עד שהוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו ואפי' מדרבנן כדאיתא בפ' ב"ש וכו' ואעפ"כ מודה רבי אליעזר שהיא מותרת לכהונה עכ"ל הריב"ש, מפורש דאפילו היכי דליכא שום קדושין אלא כל שבעלה דר עמה לשם אישות ולא לשם זנות הרי היא אשתו ע"כ. 

ולענ"ד לא אוכל לעמוד בשום אופן על מהותה של ראיה זו איה איפוא מפורש כן בדברי הריב"ש, שכל שדר עמה לשם אישות היא אשתו, הרי הריב"ש מדבר רק לענין שלא עשאה זונה, אם כיון לשם אישות אבל באף רמז כל שהו לא נזכר בדבריו שהיא אשתו, ואדרבה מדויל ידיה משתלם, הרי הריב"ש כותב מפורש שאין האישות מתקיים בכוונתו לשם אישות אם לא מתקיים קדושין וכמו שכותב: אבל לשם אישות אע"פ שאין האישות מתקיים כיון שלכוונת אישות בא עליה ולא לכוונת זנות לא עשאה זונה. הרי מפורש שרק לא עשאה זונה אבל האישות לא מתקיים, והוכחה לכך גם ראיה הריב"ש מממאנת ששם נעקר הנשואין לגמרי ובכל זאת לא עשאה זונה. 

ולא אבין איך שמחבר הספר העלים עיניו מזה. וביותר שהעלים עיניו מהתשובה הקודמת בריב"ש שם (סי' קצ"ג), שתשובה זו (סי' קצ"ד) היא ההמשך ממנה, ושם הוא כותב הריב"ש כנ"ל מפורש שאם הנשואין הקודמים שהיו בקטנותה אינם קיימים, אף שלא נקרא שהיו כל הבעילות אצלו בזנות כיון שהיא אצלו דרך קדושין ונשואין, אבל צריכה לקדושין כדי שלא יתפשו בה קדושי אחר, וכן להלן בדבריו הוא כותב: שמי שקדש יכנס /וכנס/ שלא לדעת אביה אינה צריכה קדושין אלא כדי להחזיקה באשת איש גמורה ולא יתפשו בה קדושי שני, אבל להתירה לעמוד אצלו ולא תחשב אצלו כזונה להא מילתא אינה צריכה קדושין אחרים, עיי"ש. הרי בהדיא שאף בנמצאת אצלו דרך אישות בכל זאת מועיל זה רק שלא תחשב אצלו כזונה. אבל להיחשב אשת איש גמורה ושלא יתפשו בה קדושי אחר אינה נחשבת עד שיקדש אותה ויבוא עליה לשם קדושין. והדברים ק"ו, ומה התם בנידון הריב"ש שהיה באמת הכל דרך קדושין ונשואי תורה. בכל זאת אילו היו מתבטלין קדושי התורה (עיי"ש בנידונו) מצריך הריב"ש קדושין מחדש. או לסברא של אין אדם עבב"ז =עושה בעילתו בעילת זנות= וגמר ובעל לשם קדושין משגדלה, ע"ש, ובלי זה אינה נחשבת לא"א ותופסין בה קדושי אחר, ק"ו בן בנו של ק"ו באופן של נידוננו שמתחילה אינם חפצים כלל בדרך קדושי ונשואי תורה, שבודאי שאין האשה נחשבת כלל לאשת איש בזה שדר אתה יחד בקביעות. 

יתר על כן כותב שם הריב"ש סברא לומר דמששניהם גדולים ואפשר בקדושין גמורים, אם גם אז לא היה דעתו לקדושין גמורין אזי מאז והלאה היתה בעילתו בעילת זנות, ע"ש בסוף תשו' קצ"ג. ועל אחת כמה שאין בגוונא זאת של נשואי ערכאות ודירה ביחד שום שמץ של קדושין להיחשב א"א =אשת איש= להצריכה גט. 

(יד) ראיתו של מחבר הספר מדברי הריב"ש (בסי' שצ"ח) שכותב ובישראל ישראל נמי ביאה לשם אישות נהרג עלי' ומשמע שגם בישראל דינו בזה כבן נח שכל לשם אישות נהרג עלי', אינה אלא סמיית עינים בלבד, שהרי מסיים הריב"ש בהדיא ומבאר דהיינו קדושי ביאה. ואל תאמר שבלאו דווקא כתב כן, שהרי מקודם לזה בבן נח כותב רק דביאה לשם אישות בעינן ואילו כאן בישראל מדגיש לבאר שמהו הנקרא אצל ישראל לשם אישות היינו לשם קדושין, ומשמע בהדיא שאבל בלעדי זה לא נקרא בישראל לשם אישות. 

ומאד תמה אני על מחבר הספר איך שלא שם לבו לדברי התשובה שאדרבה מתבאר מכולה בהדיא שרק לשם קדושין בעינן ובלי זה אף במייחדת /במיוחדת/ לו לא רק שאינה נחשבת א"א =אשת איש=, אלא שהיא אסורה עליו בלאו לדעת הרמב"ם, ולהראב"ד ולחולקים עליו באיסור עשה או לכה"פ מגזירת בית דינו של דוד על יחוד עם פנויה [ואין זה סתירה למ"ש בתשו' קצ"ג הנ"ל כי שם היו בדרך קדושין ונשואין וכנ"ל] וכבר רצה השואל שם לומר כן שאף במייחדת נקראת כבר א"א אלא שאין עליה מיתה, והריב"ש דוחה את דבריו בשתי ידים בראיות מכריעות, וכן שבודאי לקיחת האשה בקדושין מצות עשה ואינה דין לבד, עיי"ש. ואיך אפשר לתפוס שורה אחת, ולא לראות מה שלפניה ומה שלאחריה? 

וכן (בסי' שצ"ה) שעלי' מוסבת תשובה זו שבריב"ש מבאר ג"כ הריב"ש בהדיא כנ"ל. שבלא קדושין נאסר לכל הפחות בגזירת בית דינו של דוד. ושלא מצינו גט בלא קדושין, ושאין מצות הקדושין לישא אשה אחת לבד בקדושין ויקח אחרת בלא קדושין אלא לעולם אם ירצה חייב ליקח בקדושין כל הנשים שיקח ואפי' הן מאה, וכל שיבוא על אחת מהן בלא קדושין עבר על מצות עשה עיי"ש והדברים ברורים ומאירים. 

(טו) כן מה שכותב מחבר הספר להלן בדבריו שאין לשאול מדברי הריב"ש בתשובה (סי' ו') במומר ומומרת שנשאו על ידי נמוסי הגוים וחוקי במותיהם, כי שם התיר רק מפני שעשו את הנשואין על ידי הכומר והוי כמו שאומר בפירוש שהוא כנסה לא לשם אישות אלא לשם פילגשות, ומשא"כ בנדו"ד שאין הנשואין נעשים בבית העכו"ם וכו'. הנה חוץ מה שלא מובן שום חילוק בזה וברור שאחת היא אם בבית הכומר או בלשכת העיריה, בשניהם מכוונים לשם לגור יחד כחיי איש ואשתו ולא לשם פלגשות ובשניהם לא נעשתה כלל א"א. 

מבלעדי זה פליאה נשגבה היא בעיני איך שאפשר להעלים עין עד כדי כך, ולהפוך הדברים הנאמרים במפורש, הרי בריב"ש שם בתשובה, נזכר בהדיא בלשון השאלה שישבה בביתו עמו כאשתו לכל דבר בחזקת אישות, ועל זה השיב שאין ספק שמה שנעשו בנמוסי הגוים אירוסין או נשואין תקראם כמו שתרצה אין בהם ממש חשש קדושין כלל, וכל העיון הוא על מה שנתייחד עמה בפרסום ועמדה תחתיו וצריכים לחשוש שבעל לשם קדושין, ועל זה מבאר שאימתי אמרינן אאעבב"ז דווקא אם יש שני עידי יחוד ביחד אם בביאה אם ביחוד אבל בזולת זה אין חוששין כלל, וכן מביא ע"ז דברי הרמב"ם ז"ל והרבה מן האחרונים ז"ל שלא נאמרה חזקה זו אלא באשתו לבד. וכמוזכר גם לעיל בדברינו פרק ב, ורק על מקום הספק לומר שבדר עמה בקביעות גם הרמב"ם יודה שהו"ל כמדבר עמה על עסקי קדושי' בשעה שנתייחד עמה והו"ל כמו שפי' ואמר לעדי יחוד דדעתו לבעול לשם קדושין, ע"ז משיב ואומר דאדרבה איפכא מסתברא דכיון שהתנו בנישואין בחקות הגוים ובבית במותם מפי הכומר הרי הוא כאילו פירשו שאין דעתם לשם קדושין כדת משה ויהודית אלא בדרכי הגוים שאינן בתורת קדושין וגיטין וא"כ אינה כנשואה אלא שהיא אצלו כמו פלגש בלא כתובה וקדושין, ע"ש, הרי שכל מקום הספק לא היה ממה שייחד אותה סתם לשם אישות, אלא מקום הספק היה דאולי הו"ל כמו שפירשו שדעתם לבעול לשם קדושין וע"ז השיב כנ"ל, וא"כ ה"ה נמי בנדו"ד [חוץ ממה שהבאנו כבר בפרק ה' שאין לחוש שכוונו לשם קדושין מכיון שהם רשעים מרשיעי ברית, שגם הריב"ש מדבר שם זה בתשובתו] אין לחוש כלל לשמא כוונו לשם קדושין מכיון שעשו הנשואין בנמוסי העכו"ם שאינן בתורת גיטין וקדושין, והו"ל כאילו פירשו שאין דעתם לשם קדושין כדת משה וישראל והיא אצלו כמו פילגש בלא כתובה וקדושין [ועיין בריב"ש שם (בסי' שצ"ה) מה שמבואר שהפלגש בלא קדושין וכתובה הותרה רק עד דוד, ואח"ז נאסרה מגזירת בית דינו של דוד שגזרו יחוד על הפנויה, ולכן לא נמצא פלגש בכתוב מדוד ואילך רק בשלמה] עיין בזה בברכי יוסף אה"ע סי' כ"ו [וממנו אין להביא ראיה שהרי גם בריבוי הנשים שנאסרו למלך מה"ת עבר עיי"ש]. וכן כותב התשב"ץ (ח"ג סי' מ"ז) שבאם נשאת בחוקות העכו"ם אע"ג שגילוי דעתו דלא בתורת זנות קא נסבי להו מ"מ הרי היא אצלו כפילגש ואין לחוש כלל לבעילותיו ע"ש. 

וכל דברי תשובות הריב"ש הנ"ל המה ראיות ברורות וחותכות נגד מחבר הספר, והעזר נעשה לו כנגדו. 

וככל זה מבואר גם בדברי הביאור הגר"א באה"ע סי' כ"ו סק"ג וסק"ט שהחשש במתיחד הוא שמא לשם קדושין בעל, והיכי דלאו לשם קדושין בעל לאו כלום הוא, ובההיא דמומרת אין לחשוש כלל לשמא לשם קדושין בעל אפי' באיכא עדי יחוד משום דודאי על דעת קדושין הראשונים בעל וא"א אין אדם עושה וכו', וגם מביא הטעם שלא חוששין מפני שבא עליה בנדותה וכו'. ולאיסור כרת התיר עצמו וכו' ע"ש, וכל זה שייך גם בנידו"ד, כנ"ל, ולא עלה ח"ו על דעת הגאון ז"ל מעולם לדבר מבהיל כזה שרוצה מחבר הספר לתלות בו שפקפק משום שהם דרים ביחד חיי אישות, כשיבושו שם, והס מלהזכיר. 

(טז) אחרי כל הדברים והאמת האלה נדמה שאין כבר שום צורך להאריך עוד בביטוי דבריו של מחבר הספר, וכמה מגוחך הוא ספיקו שבסוף דבריו שם לחשוש לכתב הזה שהם חותמין בלשכת העריה משום קדושין ממש, ומעולם לא נשמע כזה, לחשוש משום קדושין בכתבי התחייבויות כאלה אצל ערכאות המראים ההיפך מזה שהנם מניחים מכורי אבותיהם ומתכחשים לצור מחצבתם ולדת משה וישראל. 

ואשים את פני אל דברי הפוסק הקדמון בעל שו"ת בנימין זאב, שהספר נדפס עוד בזמן הבית יוסף, ומחבר הספר מביאו בסוף קונטרסו, הסובר מפורש שאין ממש בנשואי ערכאות ואינה צריכה גט, ורק מחבר הספר שם רוצה לסלף דבריו בגיבובי דברים בעלמא, ואת זה נוכחים לדעת אפילו מתוך שורות דבריו המצומצמים של הבעל בנימין זאב המועתקים שם בספר, ועל אחת כמה נוכחים לדעת זה כשמעיינים בגוף דברי הבנימין זאב בסימנים ק"י קי"א קי"ב קי"ג. 

והנה בתשובה ק"י מאריך רק להוכיח שלא חיישינן שמא כיון בבעילתו לשם קדושין, אבל זה לא עולה על דעתו כלל שיהא מקום לומר שעצם הדירה יחד לשם אישות יעשה אותה לא"א, ולזה שלא חיישינן לשמא כוון לשם קדושין מברר מכמה טעמא, (א) בניגוד למה שמחבר הספר רוצה להוכיח מהא דלא קיי"ל כר"א דפנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה, וגם מעצם הלשון שלא לשם אישות, דמשמע שהא לשם אישות לא עשאה זונה ונחשבת א"א, שכבר השבנו ע"ז לעיל, הגאון בעל בנימין זאב מוכיח מזה אדרבה להיפך, דמהא דלא קיי"ל כר"א משמע דבפנויה לא חיישינן לקדושין אלא יצרם תקפם עליהם לזנות יחד, מכיון דמן התורה אינה אסורה לזנות פנוי שבא על הפנויה ומשמע שמפרש כדברינו לעיל דשלא לשם אישות שאמרו בגמ' היינו שלא לשם קדושין. 

(ב) מביא דברי התה"ד שהבאנו לעיל, וכותב: וכן יש לדון אנידון זה דכיון שלקח ע"י הערכאות בלא קדושין ויצא מכלל ישראל גילה דעתו דכוונתו שתהי' מצויה אצלו ולא לאחר כל זמן שירצה ואין בעילתו לשם אישות אלא לשם זנות. והיינו כדברינו עצם ההליכה לערכאות הוא גילוי דעת שאינו עושה לשם קדושין, וזה שרצונו לייחדה לו לשם אישות לא מעלה כלל אלא אדרבה זה מראה שכוונתו רק שתהי' מצויה אצלו ולא לאחר ואין זה נקרא לשם אישות אלא לשם זנות. 

(ג) יתר על כן מוסיף להוכיח שלא חיישינן לשמא בעיל לשם קדושין, מהא דאמרו בפ' נערה שנתפתתה (ד' נ"א) כל הפוחת לבתולה ממאתים ולאלמנה ממנה הרי זה בעילת זנות, ופירש"י: אע"פ שהיא גובה לבסוף דאין תנאו קיים אפ"ה כיון דמעיקרא אתני קרי לה ב"ז =בעילת זנות= משום דבשעת ביאה לא הוה סמכה דעתה אכתובה, וכ"כ התוס', וה"נ מכיון דאינו מקיים דברי חז"ל דלא כתב לה מנה ומאתים רשע מיקרי. הרי שאפי' בשביל פרט זה של אי קיום דברי חז"ל של כתיבת מנה ומאתים מיקרי כבר רשע וזה בלבד מראה כבר שלא כיון לשם קדושין. 

(ד) מביא שיטת הרמב"ם והפוסקים דלא נאמרה חזקה זו אלא באשתו, ומסיים: וכיון דהכא אשה זו לא היתה מעולם אשתו חזקה היא דבעילתו בעילת זנות, ומוסיף וכותב: והדבר רחוק מן הדעת לומר על איש ואשה שנתפתתו /שנתפתו/ ליצרם כי הכא וסותרים עצמם לבעול לשם קדושין, ומי שהוציאה מתחת ידו יפה כיוון כדי שלא יהיו בנות ישראל להפקר וכו' עיי"ש. 

וכזאת מתבאר גם מתשובה קי"א שלא נאמרה חזקה זו של אאעבב"ז אלא באשתו, ושמעולם לא חזינא מאן דחש לה לחזקה דאאעבב"ז בכי האי גוונא, אלא אפילו בא עליה לשם אישות עשאה זונה. 

ובתשובה קי"ב מגיע הגאון המחבר לשיאו בקנאותו בזה קנאה גדולה לה' אלקי צבאות נותן התורה, וכה הוא מתחיל דברי תשובתו וקורא מנהמת לבו הטהור: על זאת תאבל הארץ בהתבטלם מוסדי ארץ, חוקות שמים וארץ, מצות שוכן ארץ ותקנות משוכני ארץ, מוסרות מנאמני ארץ, והשרידים אשר בארץ עזבו פורצי ארץ פרץ על פני פרץ היא למט' לארץ, כסיל חובק בחפץ, אי לך ארץ רדפה מאהביה בארץ, לא חופה וקדושין בארץ, לא חתן וכלה בארץ ותכחד מן הארץ, על כן קנא קנאתי לה' אלקי הארץ, כי עזבו בארץ, דבר אסור ונמאס נהיתה בארץ, ואתבונן להזהיר בארץ על הפועל הנעשה בארץ באיש אחד שהחזיק אשה בלא חופה וקדושין אלא ברשות שופט הארץ, ומאחר ששכח תורת בוראו בודאי רשע מיקרי וראוי לנדוי אם לא יוציאנה מתחת ידו או שישאנה על ידי חופה וקדושין, ואם עמדו במעלם אשר מעלו בה ומת הוא או היא בקלון זדונם אין ראוי לקרוביהם להתאבל עליהם כדתניא במס' שמחות וכו' ואם כן אלו שיצאו ופירשו עצמן מדרכי ישראל ומגבול אשר גבלו ראשונים והלכו ונתקשרו בדין א"ה ויצאו מדרכי ציבור רשעים איקרו ואם מתו ולא שבו אין מתאבלין עליהם דהא חז"ל תיקנו בשלש דרכים שתתקדש האשה [עיין רמב"ם פ"א מה' אישות ה"ב ובנושאי כליו ואכמ"ל] ולא בדרך זנות, ועברו על מצות לא תסור וראוים לשמתא, ומצינו העובר על דברי סופרים משמתינן ליה כדאיתא בקידושין פ"ק גבי רב חנן ורב ענן דחזייה לההוא גברא דקא זרע זרעי בהדדי וכו'. ואח"כ ממשיך לבאר שהם בכלל פורשים מדרכי הציבור ואין ממש בכל מה שגרים יחד וכל בעילותיו המה בעילת זנות בלא קידושין, והחובה על כל ב"ד וב"ד לבער הרע מקרבם עיי"ש באריכות דבריו. 

וכמה הומים דבריו השניים לחכמי וגאוני שלוניקי להלן בתשובה קי"ג. וכה דבריו אליהם,,, וגזרו על אלו הרשעים אשר קמו לפרוץ גדר אשר גבלו ראשונים לקחת להם נשים בלא חופה וקדושין ברשות דייני העיר הנקרא בלשונם קפיני, צץ המטה פרח הזדון יצאו אנשים להרוס הבנין ולהפר חק אשר תקנו אנשי מנין, ולכן אתם עמודי עולם אל תרפנה ידיכם, איש את רעהו יעזורו ויריעו אף יצריחו על אויביהם יתגברו, ואם יעלה שועל לפרוץ חומת אבניהם יקימו סוכה הנופלת ויגדרו גדר, ישימו רשתות חרמיכם עליהם בנשיכת נחשים לאחוז שועלים קטנים מחבלים כרם ה' צבאות. אין להם ער בחכמים ועונה בתלמידים, תבטלו הרע ממחניכם תזרו אגודת הפריצים שלא לעשות איש בחפצים, ואתם ראשי הגולה והמסגר הריקו חנית לקראתם ולבער כל קוץ ודרדר ואת כרם ה' צבאות לגדור ולא יוסיפו לפרוץ פרצות, עכ"ל. 

ולב מי לא יתרגש למקרא תשובות אלה, המשתקף מתוכם קנאת גאון קדמון נגד שועלים קטנים מחבלים כרמים הרוצים לפרוץ חומת הקדושה והטהרה בהרימם יד בתורת משה לעזוב מקור מים חיים ללכת לנשואי ערכאות, שאפשר בצדק להמליץ על ההולכים להרשם אל ועד העיריה ולומר בית הועד יהיה לזנות כי עושים עי"כ את כל בעילותיהם בעילות זנות. ולענ"ד הבא להחמיר בכגון דא, מתוך שמחמיר מתחילתו מקיל בסופו לזעזע עד היסוד את כל חומת מבצר הקדושה והטהרה בישראל. וצור ישראל יצילנו משגיאות ויאיר עינינו במאור תורתו הקדושה. 
