 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן מ - קונ' איסורי יחוד פרק ט 

פרק ט אם לאיש מהני כשאשתו בעיר. 

(א) יש לחקור אם גם לאיש מהני כשאשתו בעיר שלא נחשוש לו משום יחוד כשם שמהני לאשה כשבעלה בעיר, או דילמא דאשה שאני. 

ולכאורה גם חקירה זאת תלויה בפלוגתא שהבאנו בפרקים הקודמים בביאור טעם הגמ' דאימת בעלה עליה, דאם נאמר כפירש"י דהאימה היא בפשוטו דחוששת לשמא יבוא בעלה פתאום הביתה, א"כ אותה אימה יש גם על הבעל כשאשתו בעיר ומסתפי גם איהו לדילמא תבוא היא פתאום. אבל אם נפרש דהאימה היא אימה כללית שיש לאשה מפני בעלה והאימה הזאת שיש לה מעצם הידיעה שבעלה בעיר הוא שמונע אותה מלמעביד איסורא, א"כ י"ל דאימה זאת אין לבעל מאשתו ואסור איפוא אפילו כשאשתו בעיר. 

(ב) וראיתי שעמד על עצם ספק זה בשו"ת מהרש"ם ח"ד סי' קמ"ח, וכותב לשואל: ומ"ש אם אשתו בעיר אם מותר להתייחד עמו כמו דאמרינן דבעלה בעיר, אין בידי הוכחה ומסברא אין להקל מדלא נקט הש"ס גם באשתו בעיר. והמגיה מוסיף שם וכותב: א"ה גם י"ל דלפי הטעם שאמרו משום דאימת בעלה עליה ל"ש זאת באיש דאין אימת אשתו עליו כ"כ ולגבה שייך יותר דמירתת מיני' שמא יראה ותאסר עליו עכ"ל. ולפי"ז אם נסביר טעמא דאימה מפני דשמא יראה ותאסר עליו, זאת אומרת שהאימה מפני התוצאות שיכול להתהוות מדבר זה לפן יודע הדבר, א"כ ברור דלא יועיל אשתו בעיר אפילו לטעמא דרש"י דמסתפי שמא יבא מכיוון שאפי' אם תבא אין לו פחד מפני תוצאות של איסור. 

(ג) אבל הבית שמואל בסי' כ"ב ס"ק כ"ב כותב בהדיא ללמוד מדברי הכ"מ דמועיל גם כשאשתו בעיר, ומסכים לזה ע"ש, ולפלא על המהרש"ם שלא הרגיש בזה. וא"כ בע"כ עלינו לומר לאידך גיסא דלא רק שיש גם לבעל האימה מאשתו לשמא יבוא ותמצאנו במצב מקולקל, והאימה לא מפני תוצאות של איסור אלא מפני תוצאות של בושה תמידית בהמצאו כלפיה במצב של בגידה אשר לא יוכל עי"ז לשאת פניו וראשו כלפיה, אלא יש לו גם הרגשת האימה הכללית ממנה בהמצאה בעיר, שהרי הרמב"ם והשו"ע הוא שסוברים טעמא דאימה כללית זאת וכנ"ל בפרקים הקודמים. ואמנם קשה קצת להגדירה ולהשוותה לאימת אשה מבעלה. 

(ד) ומצאתי בשו"ת אמרי יושר ח"ב סי' ט' אות ח' שדן ג"כ בשאלה זאת וכותב לשאול וז"ל: מה שנסתפק בענין יחוד כשאשתו בעיר אם שייך איסור יחוד וכבר ראו עיניו דברי הב"ש סי' כ"ב ס"ק כ"ב שכ' דמדברי הכ"מ נראה כן דל"ש איסור יחוד כשאשתו בעיר ולשון הב"ש משמע שם דלא פליג עלי' ומכ"מ צע"ג דהא במשנה קדושין בסופו איתא ובזמן שאשתו עמו ישן עמהם הרי בזה נקט לשון עמו דמשמע בבית ורק לענין אשה אמרו בעלה בעיר אין חוששין משום יחוד וכן הוא לשון השו"ע שם ומשמע דרק באשה דאימת בעלה עלי' ל"ש יחוד כל שבעלה בעיר אבל לגבי איש שאין אימת אשתו עליו רק דמשמרתו אשתו בזה בעינן עמו, ואולי י"ל דלעולם לגבי איש נמי מהני אף שאין אשתו בביתו דמסתמא תבא תיכף לביתו דכל כבודה בת מלך פנימה ואין דרכה לסבב בשווקים ומסתמא אף שהיא בעיר מקרי אשתו עמו אבל באיש שדרכו תמיד כל היום בחוץ לבית בזה מקרי בעלה בעיר ושרי משום דאימת בעלה עלי' ובאשה כה"ג שהיא כאניות סוחר ודרכה תמיד לסבב בשווקים י"ל דאסור יחוד לבעלה רק מן הסתם באשה שדרכה לבא לביתה תמיד מיקרי אשתו עמו וכן מורה לשון הכ"מ עכ"ל. 

ראינו שהבעל אמרי יושר כבר הרגיש בדברי הב"ש שסובר להתיר גם גבי בעל כשאשתו בעיר, וראינו גם שהרגיש שלגבי איש ל"ש לומר דאימת אשתו עליו, ובהסתמכו ע"ז שלא נזכר מזה בש"ס ושו"ע ונזכר רק כשאשתו עמו סבר ביתר על כן שאין עליו גם האימה של דמסתפי שמא תבא שמפרש רש"י גבי האשה, דהרי כותב בסתמא דמשמע בש"ס וכן מוכח דכתב כן אליבא דכל הפירושים. ומשום כך כדי ליישב דברי הכ"מ והב"ש אתי עלה הבעל אמרי יושר מצדדא אחרינא להתיר כשאשתו בעיר, והיינו דכשאשתו בעיר נחשב הדבר כמו שאשתו עמו שמותר אז מטעמא דאשתו משמרתו, וזה שגבי אשה הוצרכו לטעמא דאימת בעלה עליה ולא אמרו נמי מפני שמשמרה, הוא מפני דשאני האשתו בעיר מהבעלה בעיר, דבאשתו בעיר מכיון דכל כבודה בת מלך פנימה ואין דרכה לסבב בשווקים ומסתמא תיכף תבוא לביתה לכן נחשב הדבר שפיר כאילו אשתו עמו ואיכא טעמא דמשמרתו, אבל כשהבעל בעיר לא נחשב כאילו הוא עמה משום דזה דרכו תמיד כל היום מחוץ לבית, ומשום כך הוצרכו גבה כשבעלה בעיר לטעם חדש מפני שאימת בעלה עליה דבר שלא שייך גבי הבעל מאשתו. 

(ה) ויוצא לפי"ז דכשם שעפי"ז העלה האמרי יושר שם דאם היא אשה שדרכה תמיד לסבב בשווקים דאסור אזי משום יחוד מפני דבכה"ג לא נחשב כאשתו עמו, והרי אימה מפני' ליכא וכנ"ל, כך אותו הדבר צריך להיות אסור כשמפליגה או כשאינו בביתו אלא בבית אחר, דהא בכה"ג בודאי לא נחשב כאשתו עמו שמשמרתו, ואימה הרי ליכא לבעל מאשתו. 

ואכן משמע כן גם מהב"ש שם, דהרי דבריו מוסבים על דברי הכ"מ בפ"ב מה' ת"ת ה"ד שכותב דבשלמא גבי איש כיון שאשתו עמו היא משמרתו לפי שדרכה להיות תמיד בבית אבל אין דרך האיש להיות מיד בביתו, וע"ז הוא שמסביר הב"ש דר"ל הואיל ודרכו ליסע למקום אחר מ"ה אסור אבל אם הוא בעיר מותר, ולומד מזה ממילא דנ"מ למ"ש הכ"מ דיחוד מותר כשאשתו עמו בעיר ואין לטעם זה חשש שום יחוד. עיין בדבריו. הרי דהכל מוסב לטעמא דכ"מ והרי בכ"מ מודגש הטעם מפני שמשמרתו. ומשמע כדברי האמרי יושר הנ"ל דבכאן טעמא לא משום אימה אלא משום דמשמרתו. 

וכן ראיתי בערוך השלחן בסי' כ"ב סעי' ט"ו שפוסק נמי בפשיטות כהיוצא מהב"ש הנ"ל דבאשתו בעיר מהני ומסביר הטעם דכיון שאשתו בעיר תבא אליו בכל עת והיא משמרתו ע"ש. וזה בדומה למ"ש האמרי יושר וכנ"ל. ועיין גם מ"ש בקצרה בעזר מקודש ע"ש. 

ועיין גם בשו"ת דובב מישרים סי' כ"ה שכותב נמי בפשיטות דכפי מה שהביא הב"ש בסי' כ"ב ס"ק כ"ב בשם הכ"מ מבואר דאשתו בעיר מהני כמו בעלה בעיר, ומצריך נמי בצ"ע על המהרש"ם הנ"ל שלא הביא מדבריו אלו של הב"ש בשם הכ"מ עיי"ש. וכפי הנראה לא ראה הבעל דובב מישרים לדברי האמרי יושר הנ"ל. 

(ו) אלא דלא אכחד שאבל מגוף דברי הכ"מ אין הכרח לכך כדיראה גם המעיין בגופן של דברים, וכן ראיתי בספר ארץ צבי ותאומי צביה על אה"ע סי' כ"ב בארץ צבי ס"ק כ"ט שמשיג על הב"ש דמ"ש לדייק מדברי כ"מ דאפילו באשתו מהני כשהוא בעיר הא ליתא דמשמע מכ"מ שצריכה להיות עמו ממש בתוך ביתו. וכמו"כ חולק שם גם על הב"ש גם בעצם הדין וס"ל דאעפ"י שאשתו בעיר מ"מ איכא חשש יחוד ולא דמי לבעלה בעיר דהתם משום אימת הבעל ליכא איסור יחוד משא"כ באשתו צריכה להיות עמו בתוך ביתו ע"ש. 

לכן למעשה נלפע"ד דאין עכ"פ להקל יותר מהיוצא לנו בזה מהאמרי יושר וכנ"ל. 
