 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק נ 

בדין איסור מלאכה בעיר עד קבורת המת ומצות הלויה (סימן שמ"ג) סעיף ג' והנה אצלינו בכל עיר ועיר יש חברא קדישא המתעסקים בהקבורה וכל בני העיר מותרים במלאכה והמנהג כשנושאים אדם חשוב לפני החנויות סוגרים החנויות עד שתעבור המטה וכשמת האדם הגדול שבעיר כרב הקהלה וכיוצא בו נועלים החנויות עד אחר הקבורה. 

(א) לכאורה יש לעיין בזה דהא בשו"ע בסעי' א' נפסק באין חולק דדבר החבורות בעיר מועיל רק להתיר לבני העיר במלאכה שלא בשעת הוצאתו, אבל בשעת הוצאתו גם בכה"ג הכל בטלים. [דלא מפלגינן בין קרי ותני אלא בביטול ת"ת. אבל בשאר מלאכות אפילו לא קרי ותני הכל בטלים ובאין ללוותו. מטה משה עמוד גמ"ח ח"ה פ"ב]. וכן נפסק גם בסי' שס"א סעי' ב' דבשעת הוצאה גם כשיש חבורות בעיר מבטלין מכל שאר מלאכות ובאים ללוותו אפילו אי לא קרי ותני, ופסק כן להלכה גם הערוה"ש שם בסעי' ד' דמשארי מלאכות צריכים להתבטל בשעת הלוויה אפילו של מאן דלא קרי ולא תני וחייבים ללוותו אפילו כשיש חבורות בעיר, וא"כ הרי מן הראוי הוא לסגור החנויות וכדומה בשעת הלוויה גם על מאן דלא קרי ולא תני, ולא רק על אדם חשוב או רב הקהלה. 

(ב) אולם ראיתי בספר נהר מצרים ה' אבילות אות ל"ה שכותב וז"ל: המנהג פשוט עתה בעיקו"ת ירושלם ת"ו ובמצרים שאם יש מת בעיר והוא אדם פשוט שאין בני העיר מתבטלים ממלאכתם להטפל בו ודלא כמ"ש מרן בסי' שמ"ג, והטעם מפני שיש להם חברה מיוחדת המטפלת בצרכי המתים ורחיצתם וקבורתם ובאים על שכרם מקופת הקהל וע"כ פקע מעליהם החיוב להתבטל ממלאכתם דהרי הם שלוחי הקהל, וכ"כ הרב שו"ג בסי' גש"ם ס"ק כ"ו דבמקום שיש חברות המטפלים בעניני המתים אינן נזהרים בזה ואינם צריכים להזהר יעו"ש ופוק חזי מאי עמא דבר עכ"ל. 

הרי דדבר זה שלא להתבטל ממלאכה באדם פשוט בשעת הוצאתו, הוקבע כבר למנהג גם פעיה"ק וכן במצרים, ונשמע גם נימוק הלכתי למנהג בהיות ובאים על שכרם מקופת הקהל וא"כ הם שלוחי הקהל ולכן פקע מהקהל החיוב להתבטל ממלאכתם, וזהו בדומה למ"ש לעיל בסי' ו' אות ג' לענין מצות בקור חולים, עיין בדברי שם. ועפי"ז נראה דלא צריכים לומר שזה דלא כדעת מרן בסי' שמ"ג, כפי שכותב הנהר מצרים, אלא אפשר לומר דהמדובר בדברי מרן הוא לא בגוונא שהחבורות באים על שכרם מקופת הקהל, אבל בגוונא דא שבאים על שכרם מקופת הקהל י"ל דגם מרן הב"י יודה שאין הקהל צריכים לבטל ממלאכתם בהיות והחברות משמשים כשלוחי הקהל. 

[ועיין גם בספר רוח חיים להגר"ח פלאג"י /פלאג'י/ ז"ל על יו"ד שכותב וז"ל: כל בני העיר אסורין במלאכה, כן נוהגין בכמה עיירות קטנות סביבות עירנו וכו', אך פה אזמיר שהעיר גדולה אם המדינות דמיום הוסדה הארץ דיש בה ח"ק =חברה קדישא= של בק"ח =בקור חולים= וח"ק של רחיצה וח"ק של לויה וח"ק של קברים המיוחדים לכך בעבור זאת אינו מתבטל שום אחד ממלאכתו וכלם פותחים החנויות ומתעסקים, זולת כשח"ו הוא רבה דעמיה או שמועה מעיה"ק ירוש' וקושטא ושאלוניקי מהחותם הראשון דאז מכריזין ביטול מלאכה וסוגרין חנויות לבא אל ההספד עד שנגמר הדרוש, ע"כ]. 

(ג) כן ראיתי בספר שאילת דוד להגר"ד מקארלין ז"ל (בסוף חיו"ד בחדושים לשו"ע יו"ד) שכותב לדון בהרבה בדעת רבותינו בעלי התוס' בכתובות ד' י"ז דס"ל לחייב את כולם בשעת הוצאה גם בהיכא שיש בעיר חבורה לעסוק בקבורת מתים, משום דכיון דיש מי שיתעסק בקבורתו ואף שאין לו כל צרכו לפי כבודו למה יהי' זה יותר חיוב מכל גמ"ח שבעולם שכל עיקר מצוה זו היא סעיף ממצות גמ"ח בגופו ולא מצינו שיתחייב לבטל ממלאכתו, ומסיים בלשון: ומהנראה שלא נתפשטו דבריהם ולא נהגו כדבריהם בזה ובענין זה אני אומר גדול המנהג ואם אין ישראל נביאים בני נביאים הם עיי"ש. [ועיין מ"ש בזה גם בשו"ת חתם סופר חחו"מ סי' ע' ד"ה והנה מ"ש. וכמו"כ עיין במג"א באו"ח סי' תקכ"ו ס"ק כ"א מה שמביא בשם המדרש לאסור אכילת קבע לאנשי העיר קודם שנקבר המת, ובשע"ת שם שמביא בשם המור וקציעה דזהו דוקא היכא דליכא חבורתא עיי"ש]. 

וכמו"כ ראיתי בספר העמק שאלה שאילתא י"ד אות ג' שמבאר דכ"ז שאינו רואה אין בו מצות הלויית המת, וכן גם ברואה מצות הלוית המת אפי' כדי צרכו אינו אלא כהלוית יוצא לדרך, ודלא כדברי ספר יד אליהו שהובאו בפ"ת סי' שס"א, וביש לו כל צרכו אינו צריך ללות כלל אלא לעמוד, ולזה המכוון ביו"ד סי' שס"א סעי' ד', ומסיים בלשון: וכן עמא דבר שאין מבטלין ממלאכה כ"ז שאינו רואה ואפי' אין בו כל צרכו, וכן אפילו רואה ואין לו כ"צ =כל צרכו= אין מלוים אלא ד"א =ד' אמות= ויותר אבל לא עד הקבר עיי"ש באריכות. [ועיין מ"ש בזה לענין אם יש חיוב עד הקבורה בספר אהבת חסד ח"ג פ"ה עיי"ש]. וכן חוזר העמק שאלה ומבאר כזאת גם בשאילתא ל"ד אות ב', אלא דשם כותב דבאינו רואה אע"ג דודאי מצוה איכא אבל מ"מ אין איסור במלאכה ע"ש, [ועיי"ש בשאילתא י"ד אות ב' ושם בשאילתא ל"ד מ"ש גם העמק שאלה לבאר לעיקר דהא דמבטלין ת"ת להוצאת המת ולה"כ =ולהכנסת כלה= הוא דוקא ברואה שנושאין את המת ומכניסין הכלה ודלא כהב"ש באה"ע סי' ס"ה, ע"ש.] ועיין גם בק"נ ברא"ש פ"ב דכתובות סי' ה' אות מ' ע"ש בנוגע למי שתורתו אומנתו עיי"ש [. וכן כותב בכזאת גם השאילת דוד שם דנ"ל ברור דמי שלומד אינו מחויב לבטל תלמודו ולצאת ללוות המת אם ידוע שיש שם מי שיעשה מעשה אף שאין עמו כל צרכו והא דאמרו דמבטלין ת"ת להוצאת המת הכונה שאם פוגע במת וצריך לו לילך לביהמ"ד ללמוד מחויב הנהו ללות המת. ויוצא מכלל זה מת לרבים כרב גדול בתורה שאזי מחויבים התלמידים לבטל ת"ת לצורך הוצאת המת ומחמת כבודו. עיי"ש ביתר אריכות וכן עיין מ"ש בזה בשדי חמד מערכת חתן וכלה אות כ"ב עיי"ש]. 

(ד) והנה יש להסתפק אם יוצאים ידי ליוי - הד"א גם כשמלוים את המת בשעה שלוקחים אותו מהבית לבית - הטהרה וכל כדומה לזה כשעוד לא לוקחים אותו למקום מנוחתו האחרונה, מכיון שמיהת ישנו כנראה חיוב ללוות את המת גם בגוונא דא, כדמצינו ברבינו יונה ברפ"ג דברכות שכותב דדינא דכל הרואה את המת ואינו מלוהו עובר משום לועג לרש הוא אע"פ שאינם נושאים אותו לקוברו כיון שרואה שנושאין אותו בדרך ואינו מלוה אותו עובר משום לועג לרש חרף עושהו לפחות יש לו ללותו ארבע אמת ע"ש. אלא שהב"י בטור בסי' שס"א כותב דמדברי הטור שם משמע שלא היה מפרש האי אינו מלוהו כדפי' ה"ר יונה עיי"ש. 

ומצאתי בספר יוסף אומץ (פרנקפורט) בדיני אונן שכותב וז"ל: מיום עמדי על דעתי הקלושה נסתפקתי במה שפה עמנו מחלקים הוצאת המת לשנים דהיינו מהבית עד בית הטהרה והוא שקורין פה לויה, ומבית הטהרה עד הקבר והוא שקורין פה מצוה, ולכן לא ידעתי איזה מהם עקרי, ואחרי שלא ידעתי דבר ברור דאיכא פנים לכאן ולכאן לקחתי סמך מן השם דלמה שקורין קדמונינו שם מצוה הוא עיקר המצוה עכ"ל. נראה מזה דמקובל היה בידי קדמונינו דעיקר מצות לויה היא הליוי בשעת הוצאת המת אל מקום מנוחתו האחרונה לבית הקברות. 
