 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן מב - קונ' אורחות המשפטים פרק ה 

פרק ה כפייה לג"פ =לגט פיטורין= לאיש החולה במחלת הצרעת. 

עובדא הוה באשה שתבעה את בעלה לחייבו לפוטרה בג"פ באשר זה כעשר שנים שחלה במחלת הצרעת, המחלה התפשטה בכל גופו וכתוצאה מכך נתהוו בו פצעים גלויים ואיומים עד שכל מראהו נשתנה כליל, נפשה סולדת ממנו ואינה מוכנה בשום פנים לחיות אתו יותר, עם נתינת הג"פ דורשת גם שישלם לה סכום כתובתה. 

ביה"ד פנה להנהלת ביה"ח שהבעל מאוכסן בו בששת השנים האחרונות להודיע לו על טיב מחלת הבעל ואם מותר לו לקיים יחסי אישות. ובתשובה אישר הפרופיסור מנהל ביה"ח כי הבעל נמצא בביה"ח בגלל מחלה זאת ובהוספה כי הוא כעת במצב טוב ובעתיד הקרוב יוכל לעזוב את ביה"ח ולגור בכל מקום שהוא ולקיים יחסי אישות. למעשה המשיך הבעל להיות מאוכסן בביה"ח עוד כעבור שנתיים מקבלת מכתב זה מהנהלת ביה"ח, ועד בכלל. ועד היום (יום מתן פסה"ד) עוד לא שוחרר משם. 

לפניה נוספת מצד ביה"ד ענו הנהלת ביה"ח הנ"ל כי החולה אושפז בבית החולים לחולי צרעת מ - שלש עשרה לשביעי חמישים ואחת עם אבחנה לאפרומאטוס - לפרוסי. הבדיקות הבקטריולוגיות היו חיוביות עד סוף שנת אלף תשע מאות חמשים ושש מינואר אלף תשע מאות חמשים ושבע הן שליליות (ז"א החולה אינו מדבק) אשתו ובתו נבדקו על ידינו, אשתו לפני מספר חדשים ובתו לפני כמה שנים, והבדיקות הראו תוצאות שליליות. 

כאמור נקבע בבירור אבחנת המחלה של הבעל שהיא לפרוסי. והיינו: מחלת הצרעת. וגם זאת, כי גם כיום לא התרפא עדנה ממחלתו, והשוני שבין מצבו לשעבר למצבו כיום הוא רק בזה, דעד סוף שנת אלף תשע מאות חמשים ושש היו הבדיקות הבקטריולוגיות במשך כשש שנים חיוביות, ז"א מדבקות, ומאז ינואר אלף תשע מאות חמשים ושבע הבדיקות הן שליליות, ז"א שהבעל עדנה נגוע במחלתו אלא שאינו מדבק הבאים במגע אתו. וגם לזה הוברר מפי רופא אחר של ביה"ח שהעיד בע"פ בפנינו שגם מאחרי ינואר אלף תשע מאות חמשים ושבע היו זמנים שהבדיקות הראו שוב חיוביות. באופן שיוצא לנו שאין יציבות למחלה אלא מעלות ומורדות לה, והבדיקה הנעשית היום אין בה כדי ללמד על הבדיקה שתעשה מחר וכעבור חדש, ואעפ"י שהיום הראתה הבדיקה שאין סכנת התבדקות /הדבקות/, עלולה היא המחלה להתפתח שוב כעבור זמן מה ולחזור ולדבק, באופן שהאדם הבא במגע עם הנגוע במחלה זקוק תמיד לזהירות יתירה מסכנת התדבקות. 

בלי משים עלה על לבי מה שמצינו ביתר על כן בחז"ל בגיטין ד' פ"ו ע"א דתיקן רב יהודה בשטרי זבני דעבדי שיכתבו: עבדא דנן מוצדק לעבדו ופטור ועטיר מן חרורי וכו' ומנוקה מכל מום ומן שחין דנפיק עד טצהר חדת ועתיק. ופירש"י: ומכל שחין שיצא בפניו עד שתי שנים דמאיס למיקם קמיה וכו' וזה עכשיו אין לו שחין ודרך שחין יש שהולך לו חוזר עד שתי שנים וכו'. הרי דאפילו בנתרפא השחין יש לחוש שיחזור ויופיע עד עבור שנתיים, ומינה דמכ"ש כשלא הלך השחין עדנה מהנגוע ורק הבדיקות מראות שליליות שאין סכנת התדבקות כעת, שבודאי יש לחוש באופן זה שכעבור זמן מה יחזרו ויראו חיוביות בהיות ועצם המחלה עדנה קוננת בגופו, ועיין גם בח"מ בסי' קי"ז סקי"ב ובב"ש שם, ויש להאריך. 

אקדים לבאר גם זאת כי ראיתי בספר אוצר הרפואה והבריאות שהופיע כעת מחדש בערך צרעת - לפרוסי שמבאר דזמן תדגורת המחלה: שבועות אחדים עד עשרות שנים, כן מבאר דהצרעת שתי צורות לה (א) האחת פקעתית - קטרית עם פקעות קטנות ההולכות וגדלות ומתכייבות, המכערות ביחוד את הפנים ומביאות לידי גידום ונשירת אברים נרקבים שונים. צורה זו נמשכת ח' - כ' שנה ונגמרת במוות מתוך יסורים. (ב) הצורה השניה של המחלה היא העצבית, הגורמת הפרעות בחושיות של הכאב החום והמישוש ונמשכת י"ז - כ' שנה. 

לאור זה ברור כי הבעל שלפנינו לוקה ל"ע בחריפות המחלה של הצורה הא' כפי שחזותו מוכיח עליו במראה פניו המכוערים עד להשחית ומלא בקיעים ומורסות, וגם בשינוי קולו. 

התיאור הנ"ל מזכיר לנו דברי חז"ל שאמרו: ולמה נקרא שמה ילפת שמלפפת והולכת עד יום המיתה (בכורות ד' מ"א ע"א). ועוד כמה וכמה מדברי רז"ל במקומות שונים המתארים את המחלה בפירוק ונפילת אברים ל"ע. 

נגש איפוא לבירור ההלכה בזה. 

(א) משנה מפורשת היא במסכת כתובות ד' ע"ז ע"א דמונה והולכת בין אלה שכופין את הבעל לגרש את אשתו והראשון שבהם, את זה שהוא מוכה שחין. וכך נפסק בפשיטות להלכה ברמב"ם בפכ"ה מה' אישות הי"ב ובטור ושו"ע אה"ע סי' קנ"ד סעי' א' דכופין אותו להוציא ותצא בכתובה. וא"כ פשוט לכאורה דבנידוננו כופין אותו להוציא דהרי לפי כל הסימנים לקוי הוא הבעל שלפנינו במחלת מוכה שחין. 

אולם הדבר טעון עוד קצת ביאור, דהרי בגמ' וברמב"ם ושו"ע שם מבואר דהמדובר הוא במוכה שחין שהתשמיש קשה לו וממיקתו, ומשמע לכאורה דהדבר הזה הוא תנאי בחיוב הכפיה דצריך להיות שהתשמיש קשה לו וממיקתו, וכך ראיתי באמת להרא"ם ז"ל בשו"ת מים עמוקים סי' י"ט שמבאר דבעינן שיהיו בו ב' ענינים יחד, האחד שיהיה התשמיש ממיק את בשרו, והשני שיהיה מאוס ומסריח עד שאין האשה יכולה לסובלו דומיא דכל אותם המנויין במתני' דואלו הן שכופין אותו להוציא. ונמשך אחריו גם בשו"ת מהריב"ל ח"א סי' כ"ו לבאר דתרתי בעינן ע"ש. ולפי"ז יש לכאורה מקום לשיקול דעת אם אמנם בכגון נידוננו אפשר לכופו לנתינת ג"פ כי הרי תעודת רופא מעידה לפנינו שהנתבע יכול לקיים יחסי אישות. 

(ב) אבל לאחר העיון נלפענ"ד דאין בזה בכדי לערער על הנראה פשוט לכופו בנדו"ד לנתינת ג"פ, דהמעיין בדברי תשובת הרא"ם שם רואה בעליל דזה שהצריך שיהיו בו ב' ענינים יחד הוא אך בכדי לקיים דין המשנה והגמ' שם דמבואר שכופין אותו אפילו אם האשה מתרצית עמו, אבל אם האשה באה מצידה בטענה לגירושין מודה גם הרא"ם דמספיק לזה הטענה של מיאוס וסירחון בלבד. דבר זה יוצא לנו בבירור בהמשך דברי הרא"ם שם, דמדגיש לכתוב בלשון אבל הכפיה שלו אינו אלא מפני שתשמיש ממיקתו וכן חוזר וכותב בלשון דאיכא למימר שהמוכה שחין להיותו מאוס ומסריח עד שאין האשה יכולה לסובלו דהוי דומי' דבעל פוליפוס והמקמץ והמצרף כופין אותו להוציא מצד האשה ויש במוכה שחין עוד סבה אחרת ג"כ שכופין אותו להוציא מצד האיש מפני שממיקתו בתשמיש ומחמת הסבה הזאת אפילו אם אמרה מרוצה אני בו והוינא בהדי' לא שבקינן לה אלא כופין אותו להוציא וכו' עכ"ל. הרי מבואר בהרא"ם בהדיא כדברינו הנ"ל דזה דבעינן לטעמא דתשמיש ממיקתו הא בכדי לכופו לגרש אפילו אם האשה אומרת מרוצה אני בו והוינא בהדי', דאפ"ה אנן לא שבקינן לה וכופין אותו להוציא לתועלתו, אבל מצד האשה כשהיא באה בטענה שאינה רוצה להיות עמו ומבקשת גירושין אזי מספיקה לכך הטענה של סירחון בלבד, ולא בעינן לזה כלל גם לתנאי של התשמיש ממיקתו. 

(ג) והכי מצינו גם בשו"ת מהרי"ט ח"ב חאה"ע סי' י"ד שהעלה שאפילו אם מתברר על פי הרופאין שאין במוכה השחין ההוא מקמוק, מ"מ מכיון שמיהת יש במחלה מיאוס וסירחון שאין האשה סובלתו כופין אותו מחמת צער האשה שאינה יכולה לסבול צער זה ואינה שבויית חרב להתענות תחתיו,,, וק"ו הדברים אם על ריח הפה כופין מכ"ש על דבר כזה, וזה שהזכירו ענין המיקוק אין זה אלא משום זכות בעלה שאעפ"י שהיא מתרצית בכך או שכנסה ע"ד שיש בו מומין אלו בכל זאת לא שבקינן לה מפני שממיקתו. ולדרך כוונה זאת מבאר המהרי"ט שם גם דברי הרא"ם, ומוכיח בכזאת גם מהמהריב"ל מסיום דבריו שם, ומוסיף בהוכחה לפירושו זה וכותב: ועוד אי צערא דידה במיאוס גרידא לא חשיב לכוף וצערא דידיה במימוק גרידא לא חשיב למיכף אי איתנייהו לתרויהו מה כחן יפה והלא דברים חלוקים הם וכל א' בפני עצמו כלא חשוב ושני הבלים הכל הבל עיי"ש היטב כי דברי המהרי"ט בשם המה קילורין לעינים בדינא דמצורע בזה. 

(ד) ועיין בספר שו"ת יריעות שלמה סי' ח' שכותב דלדינא ולמעשה מי יבוא אחרי המלך הוא הגאון מהר"י טראני שהעלה הלכה למעשה דסגי' בחדא בסרחון ומיאוס דלא גרע מריח הפה, ומתוך זה העלה שם בנידונו דהדין פשוט שכופין אותו להוציא בשוטים מכיון דפסקינן כמהר"י מטארני דסגיא בחדא בסרחון ומיאוס וליכא סירחון ומיאוס גדול מזה דאין שום דעת סובלתן באשר עדן הוא מלא שחין פורח ועורקיו יחד מלאים ארס השורף עיי"ש. 

גם הגאון מאור הגולה הגרי"א ז"ל מקאוונא בספרו שו"ת עין יצחק ח"ב סי' ל"ה העלה ג"כ בכזאת לפסוק הלכה למעשה דמספיק מצד האשה טענת מיאוס וסירחון גרידא, ומדגיש דגם אם יבואר ע"פ הרופאים דאין התשמיש קשה לו מ"מ אם לא ידעה מזה קודם הנשואין כופין להוציא משום טענת מיאוס, ומוסיף בהוכחות לכך מדברי הרמב"ם בפט"ו מה' מכירה ושו"ע חו"מ סי' רל"ב ממ"ש בזה גבי עבד דנפשו של אדם אוננת מהם, וכמש"כ גבי מומי הבעל דנמאס על אשתו עיי"ש באריכות. ולפי"ז הרי פשוט דה"ה דכופין להוציא משום טענת מיאוס גם אם נולד בו זה אח"כ באופן דלא שייך לומר סברה וקיבלה, ובאשה הרי כידוע לא אמרינן בכלל דנקרא זה דנסתחפה שדה שלה, דהאשה היא שדהו של הבעל ואין הבעל שדה של האשה. 

כן ראיתי בספר שו"ת מעשה איש חאה"ע סי' י"ב שהעלה ג"כ בכזאת ומוסיף בהבאת ראיות לכך עיי"ש. 

וגם לרבות מה שראיתי כעת בספר שו"ת פעולת צדיק (מחברו היה ראב"ד ור"מ בצנעא ובכל ערי תימן מלפני קרוב למאתים שנה) סי' פ"ה שהשיב נמי על דרך זאת וכתב לשואלים בזה דהדין דין אמת שהמצורע הוא אחד מאותן שכופין להוציא וליתן כתובה ואע"פ ששהתה עמו ה' שנים יכולה לומר סבורה הייתי שיכולה לקבל ועד כאן קיבלה, וכ"ש לפי השמועה שמיתוסף בו החולי והולך, דמצד האשה בטעם דמיאוס סגי שנכוף לבעל להוציא דומיא דבעל פולפוס והמקמץ והמצרף וריח חוטם ופה, וכ"ש במיאוס דמצורע שהתיעוב והמיאוס קשה מן הריח, וסכנת הדבוק קשה כמות, וההיא דשחין משום תקנת האיש נגעו בה, וכן הדין מצד האשה דסגי לכופו משום מיאוס דידה, וכבר האריך בזה מהר"י מטראני חא"ה סי' י"ד כמעט שלא הניח פינה וזוית שלא נשתטח בה והעולה מדבריו הוא זה. וכפייה זו היא בשוטים דהא אמרו בה כופין להוציא ע"כ עיי"ש. הרי ג"כ בפשיטות בכנ"ל דמצד האשה כשהיא באה לבקש גט סגי משום מיאוס דידה בלבד בכדי לכוף את בעלה המצורע בשוטים להוציא ובהטעמה מפני שהתיעוב והמיאוס דמצורע קשה מן הריח, וגם אפילו אם האשה סברה וקיבלה וגרה והמשיכה לגור אתו בהיותו כבר מצורע משך ה' שנים בכל זאת יכולה לבוא ולומר סבורה הייתי שאוכל לקבל, ועד כאן קיבלתי, ויותר אין ביכלתי לקבל. 

(ה) נוסף לכל האמור נראה לי דיש מקום לומר גם זאת, דאע"פ שהרופאים קבעו בנידוננו שהבעל רשאי לחיות חיי אישות, בכל זאת אין מזה עוד הוכחה של ממש כי איננו כבר בגדר המוכה שחין שחז"ל אמרו בו דהתשמיש ממיקתו. והוא, בהקדם מה דבשו"ת מהרי"ט שם מבאר לנו כוונת הגמרא באמרה שהתשמיש ממיקתו עפ"י מה דאמרו הרופאים שטבע החולאים הללו הצרעת והדומה לה להוציא נגעים ובהרות בחולי לפי שהחולי הוא בכבד שלקה הדם הטבעי הזן את הגוף ונעשית ליחה שרופה ומלוחה וכל המאכל מתהפך לאותה הליחה וכדי שלא תזיק כל הגוף מתחכם הטבע בחכמת בוראו יתברך ובורר מהטוב שבו למזון הגוף ומשליך מה שיכול להשליך לחוץ בין עור לבשר, והתשמיש מחליש כח החום הטבעי ואין בו כח לברור מה שיפה לגוף ונזון מן הרע ומזיקו עד אשר יאכל בדי עורו ונמוק בשרו מבחוץ ולבסוף שנופל חתיכות חתיכות וע"י התשמיש נמוק במהרה יותר ויותר. 

וכמו"כ כותב המהרי"ט להלן בדבריו דשאל לרופאים המובהקים ענין התשמיש ממיקתו ואמרו שממעוטו אינו מזיק אבל צריך לו לקץ ימים לימים אלא שהרגלו מזיקו הרבה ולפי הטבע החולי מוליד תאוה מתגברת התגברות הטבע לפיכך צריך להפרישו לגמרי מן האשה. 

ועל יסוד הבירורים הרפואיים האלה מפרש המהרי"ט לעיל מיניה בדבריו דזה שאמרו בגמ' - וכי אמרה הוינא בהדיה בסהדי לא כייפינן היינו שלא יהיו מצויים ומתייחדים זה אצל זה זולתי לעתים מזומנות עפ"י רופאים, ואז אם היא מרוצה שבקינן לה, אבל אם היא מעכבת מטעם מיאוס וסירחון שאינה יכולה לקבל אז ודאי כופין להוציא אפי' בכה"ג משום צערא דידה עיי"ש. 

יוצא לנו לפי"ז שגם המוכה שחין המדובר עליו בגמ' שכופין הוא ג"כ מותר לפעמים בתשמיש ורק ריבוי התשמיש הוא שממיקתו, ולכן אם האשה מסכימה לחיות אתו ע"י פיקוח רופאים ולפי הוראותיהם שבקינן לה, אבל אם היא אינה מרוצה בכך וטוענת טענת מאיס לא מועיל גם טענת פיקוח רופאים והבטחת מיעוט תשמיש לפי הוראותיהם וכייפינן ליה לגרש. 

וא"כ בנידוננו אעפ"י שהרופאים התירו לבעל חיי אישות אבל מכיון שהמחלה עדנה מקננת בו מי לידינו יתקע שרבוי התשמיש לא תמיקתו, וכמו"כ בהיות והמחלה עדנה נמצאת בקרבו סימניה ניכרים ובולטים בכל שטח גופו בנסתר ובנגלה א"כ לא נחלשת במאומה חוזק טענת האשה של מאיס עלי, ולכן גם אם אפילו יסכים הבעל לחיות אתה רק עפ"י הוראות רופאים ופיקוחם בכל זאת יכולה האשה שפיר למאן בכך ולטעון טענת מיאוס. 

ובכלל אפשר לומר כדברי המהרי"ט שם שכותב: ומאחר שהוא מוכה שחין לפי מבחן הרופאים שהוא מצורע אין אנו אחראין לידע אם יש לו אותם המקרים דאנן אהימנותא דרבנן סמכינן וכייפינן דמסתמא ישנן בו ולזה הדבר פשוט שכופין אותו להוציא. 

את כל זה אנו כותבים לרווחא דמילתא, אבל גם אפילו אם יתברר שריבוי התשמיש לא תמיקתו בכל זאת יכולה האשה אפ"ה לטעון טענת מאיס וכנ"ל. 

וכדאי לציין גם זאת דהמהרי"ט בתשובתו שם העלה דאין הכרע ממילת ממיקתו שיפול בשרו חתיכות שאפשר שיהיה נימוק הבשר מבפנים. וכן כותב גם בספר יריעות שלמה שם דלשון ממקתו אינו פירוש דוקא שנפלו ממנו אברים רק מלשון ימק בשרו לפים ויתוש כחו מן התשמיש ע"ש. 

(ו) עוד נשאר לנו לברר, דלכאורה נהי דמצד האשה לא בעינן לטעמא דתשמיש ממיקתו, אבל זאת הרי בעינן לכאורה מיהת שיהא מצידה טענת מיאוס וסירחון גם יחד, ולפנינו נהי דישנה טענת מיאוס אבל לא נתברר לפנינו ענין הסירחון. אלא דשתי תשובות בדבר. 

ראשית מעמידין את החולה על חזקתו ואמרינן דמסתמא יש בו הסירחון בהיות דטבעה של מחלה זאת הוא כן, וכמו"ש שם המהרי"ט בתשובתו דמאחר שמוציא נגעים עד שנאכל בשר היאך לא יצא באשו ותעל צחנתו, ולפנינו הרי בעיננו ראינו בגלוי איך שנאכל בשר פניו ותוארו ונעשה חידודין חידודין ובאזנינו שמענו איך שנתקלקלו והושחתו כלי - קולו עד שנשתנה קולו באופן משונה ל"ע, ולכן ברור גם שיצא באשו ועלתה צחנתו באופן שמרגיש זאת כל הקרב אליו. 

בגדולה מזאת העלה המהרי"ט שם בסוף דברי תשובתו דאפילו אם לו יאמנו דברי האומרים בנידונו שם שהיו בקרבתו יחד ולא הרגישו ממנו ריח רע בכל זאת אין בהם ממש כי לא אמרו רק לגבי שוכבת חיקו בקירוב בשר וישנה עמו בטלית א' שזיעתו והבלו מעלה עשן כנגדה וזמורת זר אל אפה ע"ש. ולפי"ז לא יועיל גם אפילו אם יבואו אנשים הנמצאים בקרבתו של הבעל ויעידו שלא מרגישים ריח ממנו, כי דבר זה אומדים לפי קירוב בשר כשוכבת חיקו, ומעמידים הדבר על חזקתו דמסתמא כל הנגוע במחלה זאת ל"ע ריח סירחון יוצא ממנו ומגאיל את נפש הנמצא אתו בקירוב בשר. וכדכותב המהרי"ט שם: דכבר ידוע שחולי השחין הקבוע יש בו מיאוס וסרחון גדול ואין מיאוס וניוול גדול מזה. 

הא חדא. ושנית, בעצם ההגדרה של המושג סרחון דבעינן בכגון נידוננו מצינו להמהרי"ט שם שהעלה דלאו בסרחון דוקא תליא אלא מידי דצערה דאשה בחולי הנתעב והנמאס אשר נקטה בהם ולא תוכל לסבול להבלו כגון מצורע וכיוצא בו,,, ושם סרחון נאמר בשיתוף ובהשאלה,,, וכ"ש החולי הזה כי נתעב הוא אפילו להזכירו על דל שפתיו עד אשר כינו שמו דבר אחר,,, וכן לענין מום שבעבדים כתב הרמב"ם בפט"ו מה' מצורע [צ"ל. מה' מכירה] כי המצורע מגואל הוא ומרחיקין אותו בני אדם ע"ש. הרי דלשם הגדרת מושג סירחון להצדקת טענת מיאוס של האשה הנאמר בכאן מספיק התיעוב והבהיתותא שנקטה נפש האשה מעצם המחלה הנתעבת הקוננת בגוף בעלה והגיאול מעצם ההתקרבות אליו ומהבלו. 

וכך יוצא גם מדברי שו"ת פעולת צדיק שם שהמה עפ"י יסוד דברי המהרי"ט הנ"ל, דמספיק המיאוס מעצום המחלה בלבד, דלא הזכיר בדבריו מענין סרחון בכלל, אלא מענין תיעוב ומיאוס בלבד, ובהטעמה כי זה קשה מן הריח, ולכן לומד זה מק"ו דבעל פוליפוס והמקמץ והמצרף וריח חוטם ופה ע"ש, ומבואר בהדיא דאבל בכאן מספיק המיאוס בלבד גם בלי ריח וסירחון והוא עולה על טענת ריח וסירחון במקו"א. 

וא"כ בהיות כן גם אנו נאמר כלשונו של המהרי"ט בסיום דבריו שם: מעתה למה אנו צריכים לחקור אחר הריח. 

ובכלל עיין בשו"ת מהריב"ל שם דהעלה דכל שיתברר על פי רופאים מומחים ומובהקים שהוא מצורע כופין אותו בלי דרישה וחקירה אחרת. 

(ז) לכל האמור נוסיף לרווחא דמילתא ונאמר, דגם לו היה לפנינו ספק על קביעת עצם המחלה אם אמנם היא מחלת הצרעת ג"כ היא מקום לחייב את הבעל לגרשה, כדמצינו בשו"ת עין יצחק שם שהעלה בכזאת בדבריו, ומתוך הנמקה דכיון דספק מיהא הוי ע"כ כיון דיש לחוש מספיקא שמא הוא מוכה שחין גמור א"כ ממילא הא ספק סכנתא לחומרא ואסורה להיות עמו, וע"כ הדין דמחויב לגרשה וכייפינן ליה ע"ז עיי"ש. 

(ח) נזכיר גם זאת מה שבנידוננו נתברר בחקירה כי לבעל גם אח ואחות הנגועים במחלה זאת, וזה מראה על הכרוניות של המחלה הזאת הקוננת בתורשתיות במשפחה זאת, ומראה על חומרת המחלה המושרשת אצל הבעל, ועיין בעין יצחק שם שבדומה לנימוק זה צירף גם בנידונו במה דגם אביו היו בו נגעים ופצעים הללו ע"ש. 

(ט) לבסוף נזכיר גם זאת, מה שהעין יצחק שם העלה לומר דאף היכא דמשכחת ביה רפואה מ"מ כל זמן דלא נתרפא הוא מן המומין שכופין להוציא עיי"ש בהוכחותיו לכך. ונלמד מזה במכש"כ לנידוננו שהתברר שמעצם המחלה לא נתרפא ושום רופא לא הביע סיכויים לכך, והדבר שקבעו הרופאים הוא רק זאת שמחלתו אינה מדבקת כעת, וא"כ בודאי יש לכופו להוציא. 

לפי כל מה שביררנו בזה יוצא לנו ברור ומבורר שהבעל מחויב לפטור את אשתו בג"פ, וכן גם לשלם לה סכום כתובתה. מובן כי אין מקום ליאוש חלילה ורחמי שדי מרובים והוא יתן לו רחמים וישלח דברו וירפאנו ברפו"ש =ברפואה שלימה=, אבל את האשה אין לחייב עפ"י דין להמשיך לגור אתו או לשבת עגונה. ובזה עצמו שהבעל יציית לפטור את אשתו בג"פ יתווספו זכיותיו. 

למעשה. ציית הבעל אח"כ לביה"ד, האשה הסכימה לפוטרו מתשלום כתובתה, והבעל נתן לה הג"פ מרצונו. 
