 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן לד 

ישוב דברי הרמב"ם בדין טומאה שאין הנזיר מגלח עליה. ובדין זמירה ביובל. לחכם אחד. 

ע"ד מה שכותב כת"ר ליישב תמיהת המשנה למלך (בפ"ג מה' טומאת מת ה"ג) על הרמב"ם שפוסק שם שכל טומאה שאין הנזיר מגלח עליה אינה דין תורה, ואילו (בפ"ה מה' נזירות הט"ו) פוסק שנזיר שנטמא למת טומאת שבעה בין בטומאות שהוא מגלח עליהן בין בטומאות שאינו מגלח עליהן הר"ז לוקה, ורוצה ליישב הסתירות עפ"י דברי המראה הפנים בירושלמי (סוף פ"ז דנזיר) לחלק בין טומאות - הנוגעות לטומאות - הפורשות. ולענ"ד אין זה במשמעות דברי הרמב"ם לחלק כן, שהרי בה' טומאת מת שם כותב בלשון: שכל טומאה מן המת שאין הנזיר מגלח עליה אינה דין תורה, ומשמע בפשטות כל טומאה שהיא בין מן הנוגעות ובין מן הפורשות אם אינו מגלח אינו לוקה, וגם מפשטות דברי הרמב"ם בה' נזירות לא משמע לומר שמדבר רק מטומאות הנוגעות. 

ובספר מרכבת המשנה (בפ"ה מה' טומאת מת ה"ב) כותב לבאר שהדבר ברור שכוונת הרמב"ם שכותב לוקה היא על מכת מרדות ע"ש, אבל פשטות דברי הרמב"ם שכותב בסתם לוקה. וכן מדבריו בספר המצות ל"ת ר"ז, משמע שסובר שלוקה ד"ת. 

ולענ"ד נראה ליישב דברי הרמב"ם, דזה ודאי ברור דזה שכותב בפ"ה מנזירות הר"ז לוקה היינו דבר תורה, וגם אין חילוק בין טומאות הנוגעות להפורשות, וזה שכותב בפ"ג מטומאת מת, שכולן טומאתן אינה דין תורה שהרי אין הנזיר מגלח עליהן ואין חייבין עליהן על ביאת המקדש, נראה דלטעמי' אזיל שכלל לנו בכמה מקומות שכל מה שלא התבאר בלשון התורה יקרא מדברי סופרים אע"פ שהדברים הן להלכה למשה מסיני ודינו כדין תורה ממש, מפני שהדבר הוא דעת סופרים (עיין בפיהמ"ש להרמב"ם פי"ז מכלים משנה י"ב, ובספר המצות שורש ב'), ומפני כך הרי כותב (בפ"א מה' אישות ה"ב) שהכסף מדברי סופרים, ואע"פ שבודאי סוקלים על מי שבא על אשת איש שנתקדשה בכסף, והיינו כמו שמבארים שם המ"מ והכ"מ שהוא עפ"י הכלל הנ"ל של הרמב"ם מכיון שאינו מפורש בתורה, אבל באמת הוא ד"ת ממש וממיתין ועונשין עליו עיי"ש. 

ודברי תורה עניים במקום זה ועשירים במקום אחר, שכן כותב הרמב"ם מפורש (בפ"ג מה' ביאת מקדש הט"ו, ובפ"ה מה' טומאת מת ה"ה) על הנוגע בכלים שנגעו באדם, או הנוגע באדם שנגע בכלים שנגעו במת, שלכן פטורים על ביאת מקדש מפני שהדברים האלו אע"פ שהן דברי קבלה אינן דין תורה שהרי לא נתפרשו בתורה אלא זה שנטמא במת, והיינו כמו שמבאר שם הכ"מ, שהרמב"ם לשיטתו אזיל שכל דבר שאינו מפורש בתורה אלא שהוא נדרש מן המקראות נקרא דברי סופרים, כלומר שצריך שידרשוהו סופרים מהמקראות, ולכן מאחר שלא נתפרשו בתורה בהדיא סובר הרמב"ם שיש לחלק בינם למה שהוא מפורש בתורה, ולומר שאין חייבים עליהם על טומאת מקדש וקדשיו, אבל באמת משפטו דין תורה ע"ש בכ"מ. 

ומינה שמ"ש הרמב"ם (בפ"ג מטומאת מת) שכולן טומאתן אינן דין תורה שהרי אין הנזיר מגלח עליהן ואין חייבין עליהן על ביאת המקדש, כוונתו ג"כ שאינן דין תורה מכיון שלא נתפרשו בתורה, אבל משפטן דין תורה ממש, ושפיר כותב בפ"ה מנזירות שלוקה. וראיתי אח"ז במנחת חנוך (מצוה שע"ו) שכותב נמי לפרש בכזה עיי"ש. 

ונוסף לכל ההוכחות הברורות הנ"ל שהבאתי, אנהיר עוד לעיין בהקדמת הרמב"ם לסדר טהרות, שמונה שם ל"ב אבות הטומאות שהם מן התורה, וכ"ט אבות הטומאות שהם מדרבנן, ובין אבות הטומאות שהם מן התורה מונה גם כל הטומאות שאין הנזיר מגלח עליהן ושאין חייבין עליהן על טומאת מקדש וקדשיו. 

ועד כמה שהרמב"ם סובר שכל אלו הם מן התורה ממש, אנו רואים ממה שהרמב"ם שם בההקדמה מונה נבלת עוף טהור בין אבות הטומאה שהם מדרבנן. ומוסיף שם ע"ז וכותב וזה שנבלת העוף בין טמא בין טהור אין לו טומאה מן התורה בביאור ולכך מנינו אותו באלו האבות מדרבנן. ואשר יתאמת אצלו שהוא של תורה, ומינה שאם מונה אבות הטומאות שאין הנזיר מגלח עליהם ואין חייבין על ביאת מקדש בין אבות הטומאות שהם מן התורה, משמע מזה מפורש שסובר שנחשבים גם כיש להם טומאה מן התורה בביאור, ובע"כ זה שקורא אותם בפ"ג מטומאת מת שאינן דין תורה, היינו לפי הכלל שלו בספר המצות ובפיהמ"ש בפי"ז מכלים, וכנ"ל. 

(ב) ובדבר תמיהת כת"ר על הסתירה שבין דברי הרמב"ם (בפ"י מה' שמיטה ויובל הט"ו) שפוסק שמלאכות שלוקין עליהן בשביעית לוקין עליהן ביובל, ואילו בה' סנהדרין (פרק י"ט במצות ל"ת ק"ז - קי"ג) מונה רק שלוקין על הזמירה בשביעית ואינו מונה הזמירה גם ביובל, ומשמע שסובר שאין לוקין על הזמירה ביובל, נראה לי לומר גם כן שבאמת ס"ל להרמב"ם שלוקין על הזמירה גם ביובל, וכמו שמשמע מפשטות דברי הרמב"ם בשמיטה ויובל, וזה שלא מזכיר זאת בפי"ט מסנהדרין, יש לומר, משום דהא שם מונה מנין הלא תעשה, ולכן מכיון שהזמירה ביובל נלמד משביעית אינו חושב זאת ביובל ללאו מיוחד, אלא נכלל בהלאו של זמירה בשביעית, אבל באמת אפשר לומר שפיר שלוקין על הזמירה גם ביובל וכמו"ש בה' שמיטה הנ"ל. 

ובדומה לזה אנו מוצאים גם בדברי הרמב"ם בספר המצות, שבלא תעשה קס"ו, מונה בכהן הדיוט אזהרה אחת בענין הטומאה, ולהלן בלא תעשה קס"ח כותב שבאמת גם בכהן הדיוט ישנם ב' האזהרות שבכהן גדול, שלמדין כהן הדיוט בג"ש מכה"ג, ומה שלא מנה אותן אצל כהן הדיוט כותב שהוא בעבור הטעם שכבר הקדים בשורש השני, והיינו כמו שמבאר בספר דרך מצותיך מהבעל משנה למלך שעל סה"מ חלק שני, שכוונת הרמב"ם הוא ממה שהשריש שאין ראוי למנות במנין המצות כל מה שלמדים מי"ג מדות שהתורה נדרשת בהם, ולכן לא מנה ב' האזהרות אצל כהן הדיוט כיון שלא כתוב בתורה בפירוש, אבל באמת לדינא אין חילוק בינו לבין כהן הגדול, ע"ש. וא"כ הוא הדין ה"נ כמו"כ, שבאמת לוקין על הזמירה ביובל כמו בשביעית, וזה שאינו מונה את הלאו גבי יובל הוא מפני שלא כתוב בה בפירוש והיא נלמדת משביעית. 

וכן משמע מדברי הדרך מצותיך שם שמפרש נמי כן כדברי, והיינו מדמתמה שם על הסמ"ג שמנה שתי אזהרות בכהן הדיוט, שא"כ למה גבי יובל אינו מונה ג"כ ב' אזהרות, דהיינו שלא יזרע ולא יזמור, דאע"ג דלא כתיב בקרא גבי יובל מ"מ הרי פשוט דכי היכי דבשמיטה לוקה ע"ז כמו"כ לוקה ע"ז גם ביובל ע"ש, ואינו מתמה אותה קושיא גם על הרמב"ם, ומשמע כנ"ל שלדברי הרמב"ם ניחא שלא מונה לאו דזמירה גבי יובל, דלשיטתיה אזיל שלא מנה גם בכהן הדיוט, מכיון שלא כתוב בו בתורה בפירוש, וה"ה ה"נ גבי לאו דזמירה ביובל, אבל באמת שפיר לוקין על זה ביובל כמו בשמיטה ומיושב הכל בעזרת השם יתברך. 
