 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן כט פרק כט 

כ"ט. ת"ש שחט ישראל וקבל הכהן נתנו לחבירו וחבירו לחבירו [וש"מ הולכה שלא ברגל שמה הולכה], התם נמי דניידי פורתא ומאי קמ"ל ברוב עם הדרת מלך. 

והנה הרמב"ם (בפ"א מה' קרבן פסח הי"ד) כותב הך דנתנו לחבירו וכו' בסתמא, ועיין שם בלח"מ שמקשה דכיון דפסק רבינו ז"ל בפ"א מה' פסולי המוקדשין דהולכה שלא ברגל לא שמיה הולכה א"כ אמאי לא כתב כאן דנייד פורתא, ומתרץ דסמך אמ"ש שם ובודאי דהכא איירי דנייד עיי"ש. 

ולענ"ד נראת דקושיא מעיקרא ליתא. דהרמב"ם לא הוי מצי להזכיר וניידי פורתא, משום דמהיכן הוי ידע בודאות דהיה ניידי פורתא, ובגמ' משנינן הכי רק כשאנחנו רוצים לפשוט מזה דהולכה שלא ברגל שמה הולכה. ע"ז משני דילמא הוי ניידי פורתא (כן איתא בפסחים ד' ס"ד ע"ב בלשון ודילמא) ושליכא למיפשט משם. אבל מאין אנו יודעין באמת בודאות דהוי ניידי, ולכך שפיר לא מזכיר הרמב"ם דניידי פורתא, ודבאמת לא היה יודע זאת בודאות, ולהקשות על הרמב"ם דהו"ל לפרש שאנן דנקטינן דהולכה שלא ברגל לא שמיה הולכה ליכא להקשות מכאן משום דילמא הוי ניידי פורתא, זה בודאי אינו. מפני שהרמב"ם בספרו הי"ד אינו בא בתור פרשן ומבאר, כי אם בתור פוסק, ודי בזה כשמזכיר המסקנא של הגמ' דבכאן לא משמיענו המשנה דין של הולכה שלא ברגל, כי אם דבר אחר, (וכדאזכיר להלן) וז"פ. 

וכד דייקינן בדברי הרמב"ם אנו רואים שבאמת מרמז בכאן דלא נוכל למידק מזה דהולכה שלא ברגל שמה הולכה, משום דהא על התירוץ דילמא דניידי פורתא פרכינן עלה בגמ'. ומאי קמ"ל. דמאי אשמעינן מתניתין דאיכפל למיתני סדר הולכתן אי לא הא אתי לאשמעינן (לשון רש"י בפסחים שם) ומשנינן הא קמ"ל ברוב עם הדרת מלך, שהיו עסוקין כולן בעבודה (לשון רש"י שם) עיי"ש, והרי הרמב"ם בכאן כשמשמיענו סדר הולכתן מבאר בהדיא שמשמיענו הברוב עם הדרת מלך. וכותב כדי שיתעסקו רבים במצוה. ומפרש דזהו החידוש שהשמיעה לנו המשנה בהא דאיכפל למיתני סדר הולכתן. וא"כ הרי זהו כתירוץ הגמ' דבאמת לאו שמיה הולכה. וכאן קמ"ל דברוב עם הדרת מלך, וכן הרמב"ם בפיהמ"ש על המשנה דפסחים שם /דף ס"ד/ כותב בהדיא דהא דהמשנה משמיענו סדר הולכתן ואמר נתנו לחבירו וחבירו לחבירו להודיעך כי כל מה שתוכל לעשות מצוה באנשים רבים הרי זה משובח ברוב עם הדרת מלך, והיינו משום דגם הרמב"ם פוסק דהולכה שלא ברגל לאו שמיה הולכה, ורק לכתוב וניידי פורתא זה לא היה יכול, דלא היה יודע זאת בודאות. וכנ"ל, ולכן כותב בסתמא. וכדקתני במתניתין בפסחים שם בסתמא, ומיושב בפשוטו קושית הלח"מ. 
