 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן כה פרק יא 

י"א /בקידושין ב' ע"ב/ ואלא הא דתניא בשבעה דרכים בודקין את הזב ניתני שבע. 

עיין במהרש"א שמקשה דטפי ה"ל למיפרך משלשה דקתני מקמיה בסדר זרעים אתרוג שוה לאילן בשלשה כו' אשלש דהכא. 

ונלענ"ד לתרץ. דלא הוי מצי להקשות מההיא דאתרוג משום דהרי במשנה שקודם לזה בפ"ב דבכורים שם מ"ה קתני בדומה לזה בלשון נקבה דקתני שם, תרומת מעשר שוה לבכורים בשתי דרכים ולתרומה בשתי דרכים. וא"כ המקשה דמקשה מההיא דזב ולא ידע לחלק בין היכא דלגבי אשה קאי ובין היכא דלגבי איש קאי לא הוי מצי לאקשוי מההיא דאתרוג דידע דהפרשן יוכל להשיבו מיד ולטעמיך הרי התנא דזרעים שם סותר א"ע בין דבריו במשנה ו' לדבריו במשנה ה' ובע"כ דברור הדבר דהתנא דזרעים לא דק בזה וס"ל בודאות דדרך הוי בין לשון זכר ובין לשון נקבה, וממילא ליכא לאקשויא ממנו. ולכן העדיף המקשה לאקשויי מההיא דזב ולהוכיח לפרשן דמצינו במקו"א שהתנא תפס על דרך רק לשון זכר ההיפך ממה שפירש הפרשן דברי התנא דמשנתנו כאן. 

ובני היקר שמחה בונם נ"י הוסיף דאפשר לומר דגם הפרשן לפני שהמקשן הקשה לו מההיא דזב עדנה לא עלה בדעתו לחלק בין היכא דקאי גבי אשה להיכא דקאי גבי איש וממילא לא ידע עוד גם לחלק בין אתרוג שנופל עליו לשון זכר לבין תרומה שנופל עליה לשון נקבה, ובע"כ שגם הפרשן לא אמר את דבריו אליבא דתנא דזרעים שאנו רואים במפורש שלא הקפיד למינקט גבי דרך בדוקא או לשון זכר או לשון נקבה. ובע"כ דלישני דמתני' שם לאו דוקא, דומיא שכותב הרמב"ן בחדושיו בד"ה כתוב לענין לישנא דקראי. 

ועפ"י הדברים האמורים נרויח לתרץ גם קושיא שניה שמקשה המהרש"א בחידושיו דכיון דמס' גיטין היא נישנית קודם מס' קדושין אמאי לא פריך הך קושיא מזב אמתניתין דגיטין דקתני בה אחת ע"ש. אבל לפי הנ"ל יתיישב שפיר, משום דבגיטין שם ד' ט' סמוך למשנה זאת דזו אחת מן הדרכים מובא בברייתא בשלימות כל הג' דרכים וכתוב שם בלשון זכר בשלשה דרכים שוו גיטי נשים לשחרורי עבדים וכו'. א"כ הרי כבר חזינן בהדיא דהסוגיא דגיטין שם במשנה וברייתא לא קפיד למינקט גבי דרך לשון זכר או לשון נקבה בדווקא אלא לפעמים תופס לשון זכר ולפעמים לשון נקבה, וא"כ הרי תו אין מקום להקשות בההיא דגיטין מההיא דזב מכיון דלישני דסוגיא שם בזה לאו דוקא. 

אלא דיש עדנה לעיין לכאורה, דאחרי שהפרשן בסוגייתנו חילק דהכא דלגבי אשה קאי קתני לה בלשון נקבה והתם דלגבי איש קאי וכו' תני לה בלשון זכר, דאמאי לא הוסיף להביא סייעתא לחילוק זה מההיא דזרעים שגבי תרומה שנופל עליה לשון נקבה תפס גבי דרך דידה לשון נקבה וגבי אתרוג דזכר הוא תפס גבי דרך דידיה לשון זכר. ואולי היה ברור לפרשן כ"כ חילוק זה אשר מתיישב עי"ז הקראי והמתניתי' עד שחשב למיותר להוסיף עוד בראיות לזה. 
