 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן לג 

אשה שהתחייבה בכתב לבעלה לפני נשואיה אתו לטפל בילדו אם ביכלתה לחזור בה אח"כ מהתחייבותה. 

בנידון אשה שהתחייבה בכתב לפני הנשואין לטפל בילדו של בעלה לעתיד ולהיות מסורה לו, ולא מפורט בכתב שקבלה עליה התחייבות זאת לכל משך זמן הנשואין או עד שיגדל הילד, וכעבור זמן מה מנשואיהם מתחרטת האשה מהתחייבותה זאת ואין ברצונה להמשיך לטפל בילד. 

נלפענ"ד שיכולה להפסיק טיפולה בילד ואין הבעל יכול לכופה להמשיך לטפל בילד מכח כתב התחייבותה, וכמה נימוקים הלכותיים ישנו בדבר לפטרה מהתחייבותה. והמה: (א) מכח עצם הדבר שבכתב ההתחייבות כתוב בסתם שקבלה עליה לטפל בילדו אחר הנשואין ולהיות מסור לו ולא מפורט שקבלה עליה התחייבות זאת לכל משך זמן הנשואין או עד שיגדל הילד או יגיע לגיל מסוים. דבדומה לזה מצינו שנפסק ברמ"א בחו"מ סי' רי"ב סעי' א' דהאומר ידור פלוני בבית זה ולא קצב זמן הדירה אפילו רק שעה אחת במשמע. וא"כ ה"ה גם בנידוננו משמעות ההתחייבות של האשה יכול להתפרש אפילו רק לשעה אחת בלבד. 

אמנם ברמ"א בחו"מ בסי' ס' סעי' ג' מובא ב' דיעות בזה אם כל ימי חייו במשמע או שנפטר מחיובו בשנה אחת, ועיין שם מה שמאריכים בזה הסמ"ע הש"ך והנתה"מ, וכן עיין בזה בב"ח בטור אה"ע סי' קי"ד ובח"מ באה"ע סק"ב. 

אבל מבלי שנצטרך לבוא לדון ביפה כח האשה בטענת קים לי ולהמנע עי"כ מנתינת טיפול לילד, עיין שם בפתחי תשובה בחו"מ שם בסי' ס' סק"ז שהעלה בשם האו"ת והחתם סופר דכל שבא ההתחייבות שלא בתורת נדר לעני הממע"ה =המוציא מחבירו עליו הראיה= וסגי בשעה א' לכו"ע עיי"ש, ובנידוננו הרי באה ההתחייבות של האשה לא בתורת נדר, וא"כ לא חלה ההתחייבות הסתמית כי אם לשעה א' בלבד, וזה שהאשה המשיכה לטפל בילדו של הבעל עד כה יותר משעה א', היה זה רק בתורת נדבה, והאשה ביכלתה בכל רגע לחזור מזה ולהפסיק טיפולה בילד. 

(ב) לכאורה יכולים לפטור את האשה מהתחייבותה גם מכח זה שכתב ההתחייבות היה בלי קבלת קנין. ואעפ"י שבדרך כלל קבלת התחייבות אינו צריך קנין, אבל התחייבות בדבר שאינו קצוב אף שאנן פסקינן דלא כהרמב"ם דס"ל שבכלל לא חל שיעבוד בדבר שאינו קצוב ואפי' בקנו מידו (עיין בחו"מ סי' ס' סעי' ב' ובפ"ת סק"ג בשם הבית אפרים) אבל בכגון דא קנין מיהא בעי, וכדכותב הכנסת הגדולה בחו"מ סי' ס' הגהב"י אות מ' בשם המשפטי שמואל ומהר"א ששון ז"ל דאפילו לדעת החולקים על הרמב"ם קנין מיהא בעי. 

ואין מקום לחשוב התחייבות האשה כדברים הנגמרים בשעת הנשואין שנקנין באמירה, דהתחייבות זאת של האשה היתה כעשרה ימים לפני שהתקיימו הנשואין והרי נפסק באה"ע סי' נ"א סעי' א' דבעינן עמדו וקדשו מיד ע"ש. 

גם עיין שם בפ"ת סק"ב שכותב בשם הריב"ש דבנשואין שניים לא אמרינן דגמר ומשעבד נפשיה בלי קנין בקיבל עליו לזון את בת אשתו ע"ש, וא"כ דון מינה גם בלהיפך דלא אמרינן ששעבדה האשה נפשה בלי קנין לטפל בבנו של בעלה בנשואין שניים, ובנידוננו המה לאשה נשואין שניים. 

אלא דיש לדחות עצם דבר זה של הטלת פגם בהתחייבות בגלל שהיתה בלי קנין, והוא בהיות שהאשה כתבה בכתב התחייבותה זאת וחתמה עליו, משום דאזי נחשב זה כבר כתב זה כשטר ולא צריך תו לקנין נוסף, וכדמצינו שמבאר בכזאת בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק חחו"מ סי' ל' (מוזכר גם בפ"ת בחו"מ סי' של"ג סק"ב) שלענין שיחשב כקנין שלא יוכל לחזור בו אין בזה חילוק בין שטר בעדים ובין שטר כתב יד הבע"ד וחתימתו, דאין חילוק ביניהם רק לענין פרעתי ולענין לטרוף ממשעבדי, אבל לכל יתר הדברים אלימא מילתא דשטרי בח"י כמו שטר בעדים ע"ש. והרי הכנה"ג שם באות מ"א כותב בשם המהר"ש הלוי דהמחייב עצמו בדבר שאינו קצוב כל מקום דמהני קנין מהני שטר בלא קנין ע"ש, ומכיון שלפי הנו"ב יוצא שנחשב כתב ההתחייבות כשטר א"כ ממילא מהני זה גם בלא קנין, ולכן אין לפוטרה משום הך בלבד, אבל שפיר יש לפוטרה מכח טעמא שנתבאר באות הקודם. 

(ג) עוד יש טעם נוסף לפוטרה מהתחייבותה מפני שלא היה בכאן קבלת התחייבות של ממון, אלא היה רק התחייבות של שיעבוד גופה לטיפול בילד, וא"כ צריך להיות דין האשה בשיעבוד גופה זאת כדין פועל שיכול לחזור בו אפילו בחצי היום, או כדין קבלן שג"כ יכול לחזור בו. 

ומצינו ראיה לכך בדברי הנודע ביהודה שם אות ח' שכותב לחלק במפורש בכזאת, שהנאמר בחו"מ בסי' מ' מיירי בהתחייבות ממון, אבל כשמתחייב בעבודת הגוף אין ענינו לסי' מ' רק זה ענינו לדין פועל שמשכיר עצמו אצל בעה"ב לעבוד עבודתו שיכול לחזור בו אפי' בחצי היום או כמו קבלן ע"ש, וא"כ ה"ה בנידוננו וכנ"ל. 

ואע"פ שכאמור כתב ההתחייבות נחשב כמו שטר, ובשטר הרי נפסק בחו"מ סי' ש"כ סעיף א' גבי קבלן דמשנכתב השטר אינו יכול לחזור בו, והיינו אפילו בלי קנין וכדכותב להוכיח כן הנו"ב שם (מוזכר גם בפ"ת בחו"מ שם סק"א). 

אבל מסתבר לתת לכגון נידוננו דין של פועל ולא דין של קבלן, והיינו דקיבלה עליה להיות כפועל לטפל יום יום בילד (עיין בחו"מ סי' של"ג דגם מלמד וסופר יש לו דין של פועל ע"ש), ובפועל הרי דעת הש"ך בחו"מ סי' של"ג סקי"ד והקצוה"ח בסק"ה דיכול לחזור בו אפילו בקנין, ע"ש בדברי כל א' וא' בטעמו ונימוקו. 

לכן בצירוף כל הנימוקים הנ"ל שפיר יכולה האשה להסתלק מהתחייבותה בטיפול ילדו של בעלה. וד' יצילנו משגיאות ויאר עינינו במאור תורתו הקדושה. 
