 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן כח 

בחיוב אשה למול את בנה מה שכתב לי הגאב"ד דטשעבין שליט"א ב"ה, ירושלים, י"ח אייר תשי"ז לכבוד ידידי הרב הגאון המפורסם וכו' מוה"ר א. ולדינברג שליט"א שלום וישע רב! 

הנני מאשר בתשואות חן קבלת ספרו דמר ציץ אליעזר ח"ה. והתענגתי על הפנינים היקרים המאירים כספירים ומשמחים את הלב עם ההערות והארות היקרות, והנני ברכה כי יפוצו מעיינותיו חוצה כחפצו וחפץ החפצים ביקרא דאורייתא. 

והלום ראיתי מה שכתב בסי' י"ד דבשאל על ההקדש אין בזה חשש של ברכה לבטלה ומביא דברי החת"ס סי' ש"כ, ומאז ציינתי בגליון החת"ס שיותר מזה מבואר בריטב"א חולין ד' ק"י דאם נטל ידיו לאכילה ואח"כ נמלך מלאכול אין בכך כלום ואין מחייבים אותו לאכול כדי שלא תהא ברכתו לבטלה יעיי"ש מה שכתב וכן דנתי לפני מורי והודה לדברי. 

וגם מה שדן באותה תשובה בענין אם מל ולא פרע אי איכא חיוב כרת, הנה מזה זמן תמהתי על החת"ס שלא הביא דברי התשב"ץ המובא בב"י אה"ע סי' ה' עי' מה שכתב אם הנקב אינו בגיד עצמו וכו' נראה שמל אותו ולא פרע כו' וע"כ חייב לפרוע דהרי הוא כאילו לא מל וחייב כרת אם אינו פורע. 

ועם החתימה אברכה את מע"כ בברכת מזל טוב על קשר החיתון של בנו יקירו, ירווה ממנו הרבה נחת, יהא הקשר הזה קשר של קיימא ולראות דור ישרים מבורכים. מנאי ידידו ומכבדו דושכת"ה בלונ"ח דוב בעריש וויידענפעלד. 

תשובתי להגאב"ד מטשעבין שליט"א ב"ה, ח"י תמוז תשי"ז, ירושלים עיה"ק תובב"א בין המצרים יזרח אור לישרים אל הוד כבוד הגאון האדיר פאר ישראל והדרו וכו' כקש"ת מוהר"ר דוב בעריש וויידענפעלד שליט"א, הגאב"ד דטשעבין וכעת בעיקו"ת ירושלים תובב"א. אחדשהדר"ג באהבה וכבוד כיאות וכראוי. 

מסיבות שונות התאחרתי עד כה מלאשר קבלתי מכתב קדשו בחות דעתו הרוממה על ספרי החדש שו"ת ציץ אליעזר חלק ה' בצירוף הארות קצרות ומזהירות. ובזה אשיב שלמי - תודה לכ"ג על שימת עיונו בספרי ועל דבריו אלי. 

ובכדי שלא תהא ביאתי בזה כביאה ריקנית אציע לפני הדר"ג עוד דבר מה מהני מילי מעליתא שחידשתי בעהי"ת בעניני מילה. 

(א) בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ג סי' כ' הבאתי דברי הר"ח ביומא ד' פ"ה שכותב לפרש דזה שבקש השטן להמית התינוק הוא מפני שנתעצלה אמו ולא מלה אותו, ותמהתי עליו דהא הרי אין חיוב על האם למולו דדרשינן אותו ולא אותה, וכתבתי ליישב את דבריו בגוונא חדא על פי דברי ספר המקנה בקדושין ד' כ"ט שמבאר דזה דאמרינן דנשים לא מחייבי למול בניהם היינו דאין עליהם חיוב יותר גדול מכל ישראל, אבל חיוב ככל ישראל יש עליהם ע"ש. 

ועולה בדעתי להביא קצת סיוע לדברי המקנה מלשונו של הרמב"ם בספר המצות (מ"ע רט"ו) שכתוב בלשון ואין האשה מצווה למול את בנה כמו שהאב מצווה בזה, ולכאורה הך הוספה של כמו שהאב מצווה בזה מיותרת היא. והיה די בכתבו ואין האשה מצווה למול את בנה, והרי ידוע דהרמב"ם דייקן בלישניה, ונראה מזה לומר דהרמב"ם אתי ביתור לשונו זה לאשמיענו כדינו של המקנה הנ"ל דהא דאין האשה מצווה למול את בנה היינו שאינה מצווה בציווי מיוחד כמו שהאב מצווה בזה שיש עליו חיוב מיוחד יותר מאחר, אבל שפיר יש עליה חיוב ככל ישראל. 

(ב) בגדולה מזאת מחידושו של המקנה מצאתי בשו"ת מהר"ח או"ז סי' י"א. הוא מביא שם בתוך דבריו דברי הגמ' ביבמות ד' ע"א במה דאיתא: כגון שהיו אביו ואמו חבושין בבית האסורין. ומפרש בפשטות, דאם אמו לא היתה חבושה היא היתה חייבת לעסוק דלא ממעט לה קרא אלא היכא דאיתיה לאבוה ולא דמי לפדיון ולת"ת דהתם יליף מתפדה תפדה ומולמדתם ולמדתם, מה שאין כן גבי מילה, ואי מאותו לא מצינו למיפטרה אפילו כי ליתיה לאב דכל התורה בלשון זכר נאמרה והשווה הכתוב אשה לאיש, ואם היא לא היתה חבושה נמצא שביום השמיני שהוא זמן המילה כבר הוטלה החוב עליה ואפילו אם היה האב יצא בין עשיה לאכילה לא היה מעכב מלאכול שכבר הוטלה על האם ולא דמי לבי דינא, ע"כ. אמנם דברי מהר"ח או"ז המה חידוש גדול ונראין לכאורה כעוקרים פשטות דברי המיעוט של אותו ולא אותה שבגמרא דמשמע דממעט אותה לגמרי מחיוב זה המוטל על האב, אבל עלינו להרכין את ראשנו לפי מי שגדול זה. ובפרט שעפי"ז יתבאר לנו בפשטות גם דברי הר"ח ביומא הנ"ל, והיינו דבמקום שמשה לא היה חייב חייבת אמו של התינוק בחיוב זה למול את בנה דומיא בהיה חבוש האב ולא האם. ויוצא לנו סייעתא רבה לדברי המהר"ח או"ז מדברי רבינו חננאל. 

(ג) והנה לכאורה יש לעיין דלפי דעת המהר"ח או"ז, וכן לפי דעת המקנה, צריך להיות הדין שנשים תהיינה רשאות למול ביו"ט מילה שלא בזמנה להסוברים דעל מ"ע =מצות עשה= דיו"ט אין נשים מוזהרות דהו"ל ז"ג =זמן גרמא=, דנימא אתי עשה דמילה ודחי ל"ת דיו"ט. [עיין במנ"ח שכותב דודאי אין נשים יכולות למול מילה ביו"ט דנהי דאצלם יו"ט אינו אלא ל"ת =לא תעשה= מ"מ האשה לא שייך אצלם דאותו וכו' א"כ אין במה לדחות וכו' עיי"ש, והרי לא שייך לומר כן אליבא דמהר"ח או"ז והמקנה]. 

(ד) ואליבא דהמקנה שחיובה נובעת מחיוב כל ישראל היה נ"ל לתרץ ולומר דמכיון שזה שמחויבת הוא מטעם החיוב הכללי של המול לכם כל זכר הכולל חיוב על כל ישראל, א"כ כל היכי שבאיזה זמן שהוא לא יחול או ידחה החיוב הזה בכללותו, כפי שדינו להיות, וחלק גדול יהיו פטורים מזה מטעם פטור כללי, א"כ תו יהיו פטורים מזה גם החלק השני אע"פ שלגביו לא שייך הטעם הזה, מכיון שהחיוב הרי נאמר מתחילתו ככללי, וכשאין כללי לא נאמר החיוב, ולכן ביו"ט מכיון שהאנשים אינם יכולים ואינם מצווים לקיים המ"ע הזה מטעם דאין עשה דוחה ל"ת ועשה, א"כ תו לא נאמר על הזמן הזה בכלל העשה של המול לכם כל זכר במילה שלא בזמנה, וממילא גם נשים אינן יכולות למולם ביו"ט. וביותר יש להסביר, דמכיון דבגמ' איתא בלשון מחייביה בי דינא למימהליה דכתיב המול לכם כל זכר, הרי נלמד מזה שיסוד החיוב הכללי הזה של המול חל בעיקרו על הבית דין, ועליהם מוטל לקיים החיוב הכללי הזה, אלא שמהם מתפשטים ענפי החיוב על כל פרט מישראל, וא"כ כל היכא שב"ד אינם מחויבים בזה כגון ביו"ט שכל האנשים הכשרים להיות דיינים אינם יכולים ואינם חייבים למול ביו"ט מילה שלא בזמנה, תו ממילא גם שאר העם אלו הנשים נמי פטורות ולא חל עליהם החיוב הזה, ולכן שפיר גם הן אסורות למול ביו"ט. 

(ח) אבל עדנה תקשה כנ"ל אליבא דהמהר"ח או"ז, דאליבא דידיה הרי האשה מחויבת למול את בנה מכח החיוב של אותו, היכא שהאב מנוע מזה, א"כ צריך להיות הדין לכאורה שתוכל למול את בנה במילה שלא בזמנה גם ביו"ט דחייבת אז בזה מכיון שהאב אינו רשאי אז. 

אם לא שנאמר גם אליבא דמהר"ח או"ז דחיוב דידה של האם נובע ג"כ רק כענף מהחיוב היסודי של האב, ומשום כך כל היכא דהאב פטור מדינא אזי ממילא גם האם פטורה, דבאין שורש החיוב אין גם ענף החיוב ולא דמי גם לההיא דתינוק של משה, דשם פטורו של משה היה מכח סיבה פרטית ולא מכח פטורא דיומא. או שנאמר דהמהר"ח או"ז יסבור דמיום השמיני והלאה אין חיוב מיוחד על האב מה"ת, [עיין במנ"ח, וכן במחצית השקל או"ח סי' תמ"ד סקי"א מ"ש בזה ע"ש, ובהדיא לא משמע כן מרש"י שבת ד' קל"ב ע"ב ד"ה בינוני ומהרמב"ם בפיהמ"ש סוף פי"ט דשבת, ועיין מ"ש בזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ב סי' י"א וח"ג שם סי' כ' עיי"ש], וממילא גם לא על האם וישנו איפוא מה"ת רק החיוב הכללי של המול וא"כ תו יש לתרץ דברי המהר"ח או"ז כפי שתירצנו לעיל אליבא דהמקנה. 

אשמח מאד אם יואיל הדר"ג לכתוב לי את דעתו על הנ"ל ובעיקר בדברי הר"ח והמהר"ח או"ז התמוהים מאד לכאורה. והנני בכל הדרת הכבוד והיקר דוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג. 

שנית מהגאב"ד דטשעבין שליט"א ב"ה, ירושלים, כ"ג תמוז תשי"ז לכבוד ידידי הרב הגאון המפורסם איש האשכולות מוה"ר א' וולדינבג /וולדינברג/ שליט"א אחדשכ"ת. 

יקרתו מח"י תמוז השגתי, וע"ד מה שכתב בהסבר דברי הר"ח ביומא ד' פ"ה שכותב לפרש דמשו"ה ביקש השטן להמית התינוק מפני שנתעצלה אמו ולא מלה אותו, והעיר כ"ת דהא אין חיוב על האם למולו כדדרשינן בקידושין ד' כ"ט אותו ולא אותה, ותירץ ע"פ דברי המקנה שם שהעלה דנהי דאין עליה חיוב מכח האם מ"מ היא מחויבת מכח ב"ד דיליף מקרא דהמול לכם כל זכר. וכת"ה הביא סמך נאה לדברי המקנה מלשונו של הרמב"ם בס' המצות מ"ע רט"ו. הנה צע"ל /צל"ע/ דברי המקנה לפ"מ שהעלו התוס' שם דלדידהו באמת מילה הוי מצות עשה שהזמן גרמא משום דאין מלין אלא ביום ורק הסוגי' דקדושין אזלא כמ"ד דמילה שלא בזמנה נוהגת בין ביום בין בלילה, א"כ להלכה דפטורה משום דהוי מ"ע שהזמן גרמא איך אפשר לחייב נשים מכח החיוב דקרא המול לכם כל זכר נהי דב"ד מחויב אבל איך הנשים מחויבים מי עדיפא מכל מ"ע שהז"ג דפטורה. 

וחשבתי להיות תניא דמסייע לדברי כ"ת עד"ז, דהנה בספרי סי' ס"ז הבאתי משו"ת תשב"ץ סי' ח' [וגם בשו"ת אבני נזר האריך בזה (ואין הספרים הנ"ל כעת תח"י) ומחצ"ה תמ"ד א' י"א] דביום שמיני אין שום חיוב הב"ד למול ורק כשיגמור יום השמיני החוב מוטל בעצם על הב"ד כמו על האב, א"כ הקרא דאותו ולא אותה אתי רק למעט אותה מחיוב דוימל את יצחק בנו בן שמונת ימים דזה רק באב, אבל לאחר שמונת ימים החיוב הוא מהקרא דהמול לכם וכו' י"ל דנוהג גם בנשים וממילא לא קשי' כנ"ל. אך אפשר דז"א כיון דקרא דאותו ולא אותה אתי למעט בן שמונת ימים אע"ג דמצות מילה היא מ"ע שהז"ג וא"כ למ"ל לגופא לא איצטריך רק אתי לגלות דאחר שמונת ימים לא מפטרה מכח מ"ע שהז"ג ומחויבת כמו כל /ישראל/ מטעם ב"ד, ומתורץ קו' התוס' שהקשו למ"ל קרא תיפוק ליה דמ"ע שהז"ג היא, דאדרבה כיון שמ"ע שהז"ג הוא איצטריך קרא דאותו דרק ביום השמיני היא פטורה ממצות עשה אבל לאחר שמונה היא מחויבת ולא אתי קרא דאותו לפטורא רק לחיובא לאחר שמונה ולגלות דלא מפטרא מטעם מ"ע שהז"ג, וא"כ ל"ק ל"ל הקרא, אבל כוונת קו' התוס' נ"ל על הגמ' דלמידין פטור האשה מהאי קרא דהרי לזה ל"צ קרא דשפיר ידעינן מכח מ"ע שהז"ג, וכיון דהקרא איצטריך ע"כ ממילא הש"ס נקיט הקרא שמפורש גבי מילה בעצמה דפטורה. 

ועפי"ז י"ל דברי רש"י ז"ל ביבמות ד' ע"א ע"ב ד"ה חבושין בשעת עשיה ומצות מילה מוטלת עליהם כו', וכבר תמה המהרש"א שם מה עליהם הא אין אשה מחויבת למול את בנה עי"ש ובספרי סי' ס"א ובמל"מ פ"ה מה' קרבן פסח ה"ו, אולם להנ"ל י"ל כיון דמיירי שהיו אביו ואמו חבושין עה"פ =ערב הפסח= א"כ הגיע הזמן מילה קודם פסח ולאחר שמונה גם אשה מחויבת למול מכח בי"ד ומועיל החיוב שהיא מחויבת מכח ב"ד שמילת בנה מעכבת אותה מאכילת פסח דהא גם האב מחויב לאחר שמונה רק מכח בי"ד. 

ומה שהעיר כ"ת בטו"ט להסביר כיון דחיוב של נשים נובע מעיקרא מכח חיוב של בית דין ע"כ כיון שבי"ד אינן יכולין למול ביו"ט מילה שלא בזמנה ע"כ גם הם אינם יכולים למול ביו"ט אע"ג דאצלם ליכא עשה דיו"ט לדעת כמה פוסקים, ויעיין כ"ת בתוס' סנהדרין ד' נ"ו ע"א ד"ה ואליבא דר"מ דלרבנן לא מרבינן עכו"ם למיתה מקרא דכתוב גבי ישראל דישראל לית בהו מיתה, ובספרי סי' ק"ב העלתי כעין סברא זו לענין עכו"ם שאינו נערך, ועי' בשו"ת חתם סופר יו"ד סי' שי"ז ד"ה והלום ראיתי, ויש סעד לסברת כת"ה הנעימה. 

וחותם אני ברכה כי יזכהו השי"ת לשבת באהלה של תורה על מי מנוחות ולהרביץ תורה להגדילה ולהאדירה. כ"ד ידידו מוקירו ומכבדו דוב בעריש וויידענפעלד. 

השבתי שנית להגאב"ד מטשעבין שליט"א ב"ה, ב' מנ"א תשי"ז, ירושלים עיה"ק תובב"א בין המצרים יזרח אור לישרים אל הוד כבוד הגאון הגדול האמיתי פאר ישראל והדרו כקש"ת מוהר"ר דוב בעריש וויידענפעלד שליט"א הגאב"ד דטשעבין וכעת בירושלים עיה"ק תובב"א אחדשהדר"ג באהבה וכבוד כיאות וכראוי. 

אורו עיני בקבלת מכתב תשובתו בחדו"ת על דברי - התורה שכתבתי לו במכתבי הקודם, התענגתי בדבריו היקרים בתניא דמסייעא לדברי, ובאשר אין מדרש בלא חידוש אכתוב לכ"ג בזה מה שעלתה במצודתי בע"ה מדי עייני בדבריו הנעלים אם כמעורר ואם כמעיר או מאיר ובא. 

(א) כ"ג מעיר על דברי המקנה שהבאתי שהעלה דמ"מ אשה מחויבת למול מכח בי"ד, מדברי התוס' בקדושין שם דס"ל דמילה הוי מ"ע שהז"ג משום דאין מלין אלא ביום והסוגיא דקדושין אזלא כמ"ד דמילה שלא בזמנה נוהגת בין ביום ובין בלילה להכי איצטריך מיעוטא דאותו, א"כ להלכה דפטורה משום דהוי מ"ע שהז"ג איך אפשר לחייב נשים מכח חיובא דהמול לכם, נהי דב"ד מחויב אבל איך הנשים מחויבות מי עדיפא מכל מ"ע שהז"ג דפטורא ע"כ. 

ולפענ"ד המעיין בדברי המקנה רואה כמעט בעליל שדבריו נאמרו בסלילת דרך עצמאית בזה בלתי קשור לדברי התוס', ובדיבור שלאח"ז מביא ההמקנה /המקנה/ בעצמו דברי שארי הראשונים דלא סברי כהתוס' אלא מתרצים בדרך ואופן שמצות מילה שונה במהותה משאר מ"ע שהז"ג שנשים פטורות, וההמקנה כשלעצמו כותב ג"כ לפרש לולי דברי התוס' דלא דמי הכא למצות ציצית משום דהתם פטרה רחמנא כסות לילה משא"כ הכא דהחיוב הוא לעולם אלא דהמצוה אינה כשירה אלא ביום ע"ש, ועיין בזה גם בשאגת אריה סי' נ"ג ובטורי אבן חגיגה ד' ט"ז. וחשוב לציין לעיין גם בשו"ת עונג יו"ט סי' א' מ"ש לפרש בזה גם אליבא דהתוס' עצמם בכדי להצילם מקו' השאגת אריה ע"ש. וכמו"כ עיין מ"ש בזה בתוס' מגילה ד' כ' דהו"א דעשה שיש בה כרת נשים חייבות ע"ש. ובמנ"ח, וא"כ אין מקום לתימא על המקנה מכח דברי התוס' בקדושין. 

(ב) בדחיית כ"ג דברי המקנה כנ"ז בא לו בדרך קודש להיות תניא דמסייע לי, בישוב דברי הר"ח עד"ז, עפי"מ שהביא בספרו הדגול דובב משרים סי' ס"ז משו"ת תשב"ץ ח"ג סי' ה' דביום שמיני אין שום חיוב על הב"ד למול ורק כשיגמור יום השמיני החוב מוטל בעצם על הב"ד כמו על האב, א"כ הקרא דאותו ולא אותה אתי רק למעט אותה מחיוב דוימל את יצחק בנו בן שמונת ימים דזה רק באב, אבל לאחר שמונת ימים החיוב הוא מהקרא דהמול לכם וכו' י"ל דנוהג גם בנשים וממילא לא קשיא כנ"ל איך אפשר לומר דגם נשים יהיו בכלל הא הוי מ"ע שהז"ג, דז"א כיון דקרא דאותו ולא אותה אתי למעט בן שמונת ימים אע"ג דמצות מילה היא מ"ע שהז"ג וא"כ למ"ל קרא למעוטי אלא ע"כ הקרא דאותו ולא אותה לגופא לא איצטריך רק אתי לגלות דאחר שמונת ימים לא מפטרה מכח מ"ע שהז"ג ומחויבת כמו כל מטעם בי"ד וכו' עכת"ד המחוכמים. 

וארשה לי להעיר על דברי הדר"ג הנ"ל בתרתי, ראשית איך נוכל לומר דמקרא דאותו נלמד בכזאת דרק ביום השמיני ממיעטא ולא לאחר שמונת ימים, הרי בדומה למקרא זה במיעוט דאותו מצינו גם על לאחר שמונת ימים, והוא במ"ש בפ' לך לך (י"ז - כ"ג) ויקח אברהם את ישמעאל בנו ואת כל ילידי ביתו ואת כל מקנת כספו כל זכר באנשי בית אברהם וימל את בשר ערלתם בעצם היום הזה כאשר דבר אתו אלקים הרי שגם במקרא זה נדגש בדומה להנדגש במילת יצחק, וא"כ כשם ששם דרשינן מהכאשר צוה אותו ולא אותה, כן ממילא גם בכאן נמעט אותה מהכאשר דבר אתו ולא אתה. [וזה כלול בדרשת המיעוטא אותה ולא אותה]. והרי ישמעאל כבר היה גדול הרבה משמונת ימים [דבאותו היום נמלאו לו י"ג שנים], אם לא שנאמר דמכיון דחלות הציווי היה על אותו זמן שנמלאו לו י"ג א"כ היה לו אז באותו יום דין של שמונה שהחיוב רק על האב ולכן נמעט שפיר אותה. 

ושנית יש להעיר על עצם דבר זה לומר דביום שמיני אין שום חיוב על הב"ד למול, וחכים ברי הבחור החתן המופלג בתורה שמחה בונם נ"י שהסב לבי לדברי הרמב"ם בפ"א מה' מילה ה"א שמדגיש לכתוב בלשון ובית דין מצוים למול אותו הבן או העבד בזמנו וכו', הרי מבואר בהדיא בדברי הרמב"ם שחיוב בי"ד הוא גם על מילה בזמנה ביום השמיני. 

ובהיותי מתמה ובא מתוך כך על דברי התשב"ץ שמביא כ"ג, עיינתי בגוף דברי התשב"ץ, וכפי הנראה לי אין הוכחה לכך לומר דס"ל דאין שום חיוב על הב"ד למול ביום השמיני, ואדרבא יש ללמוד משם דס"ל דבעצם כן יש חיוב על ב"ד גם על יום השמיני, דכותב שם דזה שאמרו דאם לא מל אותו אביו מצוה על ב"ד הוא כשאין אביו כאן, אבל כשאביו כאן אין מצוה זו מוטלת על ב"ד שהרי אמרו בפ' החולץ אין אדם מל בן איש בע"כ וכן ברמב"ם בפ"א מה' מילה אין מלין בנו של אדם אלא מדעתו אלא א"כ עבר ונמנע, נראה מדבריו שאם לא עבר ונמנע אלא שהוא מתעצל בה אין חייבין לעשותה בזמנה עיי"ש, הרי בהדיא דלא מיעט התשב"ץ הך דאין חייבין בי"ד לעשותה בזמנה כי אם היכא שאביו כאן ולא עבר ונמנע אלא שהוא מתעצל בה [עיין בתשב"ץ בנידונו שם], דון מינה הא כל שאין אביו כאן או שעובר ונמנע שפיר חייבין בי"ד לעשותה בזמנה, והיינו מפני שחיוב בי"ד למול הוא גם על יום השמיני. 

ואם כנים אנו בדברינו הנ"ל הרי תו אין מקום להעמיד המיעוטא דאותו ולא אותה רק על חיובא דאב ולומר כדברי הדר"ג שזה בא לגלות דהא מיום השמיני והלאה לא מיפטרה ומחויבת מטעם חיוב ב"ד מכיון דכאמור גם ביום השמיני איכא חיובא דב"ד. 

ואנהיר לעיין גם בספר שו"ת לבוש מרדכי סימן כ"ט שכותב להוכיח בדברי תשובתו שם דבודאי החיוב גם על בי"ד למולו דוקא בזמנו ע"ש. 

(ג) מכח הך קרא הנ"ל דכאשר דבר אתו אלקים, נ"ל דיש לפשוט ספיקו של המנ"ח דמסופק אם נשים חייבות למול עבדיהן, והיינו דכשם שממעטינן דאינה מצווה למול בניה מהא דכתיב כאשר צוה אותו אלקים אותו ולא אותה, כן יש למעט באותה מדה דאינה מצווה במילת עבדיה מהא דכתיב כאשר דבר אתו אלקים אתו ולא אתה, ולפי ההמקנה שהבאנו י"ל נמי דהא דאינה מצווה למול את עבדיה היינו ג"כ דאין עליה חיוב מיוחד יותר מכל ישראל, אבל חיוב ככל ישראל שפיר יש עליה. 

ומ"ש המנ"ח שם דמלשון הרמב"ם שכתב הרב מצווה אין הכרע כי בכלל רב אף נשים בכלל כידוע בלשון חז"ל כ"פ, יש להעיר במיוחד, דהרי לפי תירוץ התוס' שם בקדושין דאתיא כרשב"ג ולרבנן באמת נשים פטורות מטעם מ"ע שהז"ג ולא צריכים מיעוט, בודאי פטורות נשים ממילא מטעם זה גם ממילת עבדיהן, וכדמבאר המנ"ח שם בעצמו, והא הרי מדברי הרמב"ם מוכח שסובר נמי כתירוץ זה של התוס' דהרי אינו מזכיר בדבריו טעם פטור הנשים מכח מיעוטא דאותו ולא אותה [וכדמעיר ע"ז המנ"ח בראש דבריו] והיינו משום דסובר דלרבנן לא איצטריך להמיעוט דפטורות בלא"ה מכח דהו"ל מ"ע שהז"ג, וא"כ הרי ממילא פטורות נמי מכח האי טעמא דמ"ע שהז"ג גם ממילת עבדיהם. 

גם מדברי המהרש"א ביבמות ד' ע"א ע"ב והשאגת אריה בסי' נ"ג מבואר נמי דס"ל דאשה אינה מצווה במילת עבדיה, דאל"כ ליכא לראיתם שם מהא דעבד איש ולא עבד אשה, כיעו"ש. 

אמנם ההמקנה בקדושין ד' כ"ט מוכיח בפשטות מההיא דעבד איש ולא עבד אשה שביבמות ד' מ"ח דנשים חייבות במילת עבדיהן ע"ש, אבל לפי חידושו של המהרש"א שם שאף שבכ"מ =שבכל מקום= נשים פטורות מ"מ לענין פסח חייבות מכיון שחייבות בפסח, ליכא לפי"ז כמובן שום הוכחה מההיא דעבד איש ולא עבד אשה שחייבות, דהא מיירי שם בפסח. 

ואיכא נמי לומר בטעם פיטורן ממילת עבדיהן דהוא כדרוצה ההמקנה שם לומר משום דמיעוטא דאותו ולא אותה קאי אכולה פרשתא דמילה דכתיב בלך לך ע"ש. אלא דלפי"ז איכא למימעטינהו גם מחיוב ב"ד דהרי בפ' לך לך כתיב נמי הך דהמול לכם כל זכר דמרבינן מזה חיובא דב"ד, וא"כ אי נימא דמיעוטא דאותה ולא אותה קאי אכולה פרשתא דמילה דכתיב בלך לך הרי יש למימעטינהו גם מחיובא דב"ד בין בבניהן ובין בעבדיהן. 

(ד) ובעצם דינו של הרמב"ם שהרב מצווה למול את עבדיו [עיין במנ"ח מה שדן בזה, והטור ביו"ד סי' רס"ז מביא מקור מפורש לזה מה"ת. וכמו"כ יש להביא מקור לזה מהמקרא הנ"ל דפ' לך לך דכתוב כאשר דבר אתו וגו' ונזכר שם ילידי ביתו וקנין כספו], יש לכאורה לדקדק עליו מדברי הגמ' בשבת ד' קל"ז ע"ב לענין הברכות שעושים על המילה, דלמה גבי מילת הבנים איתא שם בלשון אבי הבן אומר אקב"ו להכניסו וגו', דמודגש לשון אבי הבן אומר, שמורה על חיובו המיוחד ואילו גבי מילת העבדים לא מודגש להיות כתוב בהך לישנא דהאדון אומר וכו' שיורה על חיובו המיוחד, אלא איתא בסתמא, כדכתוב גבי גרים והמברך אומר וכו', ומשמע מזה לכאורה כדעת המנ"ח דליכא על האדון מצוה יותר מב"ד, ועיין בחידושי הרמב"ן שם, וכן בקרבן נתנאל על הרא"ש שם אות ע' ע"ש, ויש להאריך. 

ולכאורה יש להקשות עוד ביותר על הרמב"ם מדברי הגמ' בקדושין ד' כ"ט ע"א, דאיתא: אשכחן מיד לדורות מנלן, תנא דבי רבי ישמעאל כל מקום שנא' צו אינו אלא זירוז מיד ולדורות. והא הרי גבי מילת העבדים הא לא כתיב לשון זה של צו, ומנלן איפוא לדורות? 

אלא דלזה יש לתרץ ולומר דכיון דהפסוק של דכאשר צוה אותו אלקים הנאמר בפ' וירא מגלה לנו על הנאמר בפ' לך לך שנאמר לדורות, א"כ תו למדינן שכל הפ' האמורה בפ' לך לך שכלול בתוכה גם מילת העבדים דנאמרה ג"כ לדורות, דאין סברא לחלק פ' אחת לחצאין ולומר דמקצתה נאמרה גם לדורות ומקצתה לא נאמרה. 

גם מצינו בב"ר נ"ג על הפסוק של וימל אברהם את יצחק בנו בן שמונת ימים כאשר צוה אותו אלקים דאיתא: והיכן דיבר [כן הוא לפי גירסת הילקוט שמעוני. ובמדרש שלפנינו דפוס ווילנא כתוב בלשון הדא הוא דכתיב] ובן שמונת ימים ימול לכם כל זכר לדורותיכם. והא הרי באותו פסוק עצמו של ובן שמונת ימים נאמר גם דבר מילת העבדים, דהיינו יליד בית ומקנת כסף וא"כ הרי מוכח דגם מילת העבדים נאמר לדורות, דהרי פסוק אחד בודאי שלא ניתן לחלקו ולדורשו לחצאין ולומר שחציו נאמר גם לדורות, וחציו לא נאמר לדורות. 

ואעיר גם למה שראיתי בחידושי קדושין לא נודע למי שמפרש פירוש חדש בכוונת דברי הגמ' בקדושין שם וכותב: אשכחן מיד לדורות מנין, פי' אשכחן מיד דאותו ולא אותה אבל לדורות אימא דהויא לה מילה בכלל כל מצות עשה שלא הזמן גרמא דנשים חייבות, וליכא לפרושי לדורות מנ"ל דחייב למול את בנו, דהא בהדיא כתיב בפרשה לדורות עולם עכ"ל. ולפי"ז יצא לן דזה שבעינן ילפותא לדורות הוא רק לענין זה שגם לדורות נשים פטורות, אבל זאת בודאי פשיטא לן גם בלי הך ילפותא דהאב חייב למול את בנו גם לדורות מפני דבהדיא כתיב בפרשה לדורותם, וא"כ הרי פשוט נמי דגם האדון מצוה גם לדורות במילת עבדיו, דהא באותו פסוק של ובן שמונת ימים שמוזכר בו גם מילת העבדים כתיב נמי לדורותם וא"כ מוכח בהדיא דנוהג גם לדורות. 

ואגב שמעינן גם זאת מהחידושי קדושין לא נודע למי הנ"ל דס"ל בפשיטות דאילולא המיעוט דאותה ולא אותה גם לדורות הוי אמינא דלדורות חייבת דהויא ליה בכלל כל מצ"ע =מצות עשה שהזמן גרמא= שלא הזמן גרמא, והיינו משום דקאים בדעת יתר הראשונים דמילה לא הוי ככל מצ"ע שהז"ג או כדעת המקנה המובאים בראש דברינו דהויא לה ממש בכלל מ"ע שלא הזמן גרמא משום דהחיוב הוא לעולם, וא"כ י"ל שפיר דכל כמה שיש לומר דלא נכלל בכלל המיעוט דאותו ולא אותה שפיר נשים מחייבי. 

בחששי לפן הנני כבר למשא בזה על הדר"ג מאריכות דברים אסיים בזה בברכה ובהוקרה עמוקה. ידידו מוקירו ומכבדו כרום ערכו ודוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודה וולדינברג. 
