 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן ד 

בדין קלוטה כמי שהונחה. ומקדיש דבר של הפקר. ושוה"נ =ושור הנסקל= אי נאסר מחיים. ב"ה, יום ד' ה' אייר תרצ"ה לפ"ק, ירושלים עיה"ק תובב"א. החיים והשלום אל כבוד הרב הגאון הנעלה מעמיק ומחוקקי וכו' כש"ת מוהר"ר שלמה יוסף זוין שליט"א. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד. תמול קבלתי מכתבו היקר המעולף ספירים בחדו"ת הערות והארות על ספרי דבר אליעזר, ורב תודות לו על דבריו הנעימים והמעודדים, והנני להשיב לכת"ר על דבריו כפי אשר חנני החונן לאדם דעת. 

(א) במכתבו באות ד' כותב על דברי בספרי סימן י"א אות ה' שאני מביא להוכיח מדברי רש"י בשבת (ד' ד' ע"א) ד"ה קלוטה, שסובר דקלוטה כמי שהונחה הוי הפירוש כמי שהונחה למטה על קרקעיתו, וכותב דעדיפא מיניה הויא לי למימר שכן מוכרח בדעת רש"י במ"ש שם בריש עמוד ב', דלמעלה מי' אפילו קלוטה ליכא, ואם הפירוש כמי שהונחה באויר למה ליה למימר אפי' קלוטה ליכא כך הול"ל דהוי ליה כהונחה במקום פטור וכמו"ש התוס', אלא ודאי דס"ל דהו"ל כהונחה בקרקע, עכ"ד. 

ולענ"ד נראה דאי משום הא לא אריא, דיכולים לומר דכך הוא באמת כוונת רש"י דהו"ל כהונחה במקום פטור, במ"ש שם דאילו למעלה מי' לאו אויר ר"ה =רשות הרבים= הוא אלא אויר מקום פטור הוא ואפילו קלוטה ליכא, וי"ל דר"ל בזה דאפילו קלוטה ברה"ר ליכא, והיינו משום דאויר מקום פטור הוא והוי כמי שהונחה במקום פטור. אבל מדברי רש"י שהבאתי מוכח שפיר דס"ל הפירוש דהו"ל כמי שהונחה למטה, וכמבואר שם. 

(ב) ומ"ש על דברי בדברי התוס' שם בשבת ד"ה דאמרינן, שמפרשי דהו"ל כהונחה באויר, והיינו דהו"ל כאילו התנשא הקרקע באויר עד החפץ. והחפץ מונח בתוכה, וכותב ע"ז כת"ר דא"א לומר כן, משום דא"כ מאי משני הגמ' הא מני ר"ע היא, הא התם שאני דמכיון דהו"ל כאילו הקרקע התנשא עד החפץ והחפץ מונח על הקרקע הרי יש כאן ד' על ד', משא"כ בידו של אדם דלא אמרינן קלוטה לשיטת התוס'. אבל לשיטת רש"י ניחא דס"ל בעירובין (ד' ל"ג ע"ב) דגם בקורה אמרינן קלוטה, אע"כ שלהתוס' הפירוש הוא כמי שהונחה באויר ולכך מוכיחה הגמ' שם מר"ע. עכ"ד. 

ואשיבנו דמלבד מה שיש לומר שראית הגמ' היא מהמציאות, דהא במציאות הרי אינו מונח על מקום ד' על ד', מלבד זה אדרבה לדברי ניחא שפיר, משום דכיון שנאמר דלר"ע דס"ל קלוטה כמי שהונחה הו"ל כמו שהקרקע התנשא עד החפץ. א"כ שפיר מוכח דס"ל דלא בעינן מקום ד' על ד', משום דהא דנאמר דהו"ל כאילו התנשא הקרקע עד לחפץ אינו אלא רק לשיעור הנחה של החפץ, דהיינו שיעור קרקע כל שהוא, ולכל היותר כדי שיעור החפץ, שיהא ביכולת לנוח עליו, ולא יותר, דהא על החפץ הוא שאמרינן קלוטה כמי שהונחה דמי. וא"כ אמרינן כמי שהונחה על הקרקע וכאילו התנשא הקרקע עד החפץ רק כדי שיעור החפץ, ולכן מוכח שפיר דלא בעי ר"ע ד' על ד'. 

אלא שיש לעיין בדברי הגמ' דמנא ליה לרבה לומר אליבא דרבנן דהא דס"ל דפטור דהוא משום דס"ל דקלוטה לאו כמי שהונחה דמי, דילמא באמת ס"ל דכמי שהונחה דמיא והא דס"ל דפטור הוא משום דס"ל דבעינן מקום ד' על ד', ועיין במערכות רע"א מערכה ג', ואולי י"ל דהפלוגתא אי קלוטה כמי שהונחה, או לא, תלוי בזה גופא אי בעינן מקום ד' על ד' או לא, דמאן דס"ל דכמי שהונחה וחייב ס"ל דלא בעינן מקום ד' על ד' ומאן דס"ל דלאו כמי שהונחה ופטור, ס"ל דבעינן מקום ד' על ד'. ולכך סובר דלא כמי שהונח דמי ופטור. דהא הרי מ"מ במציאות אינו מונח על מקום ד' על ד'. ויש להאריך. 

(ג) ובדבר מה שכותב כתר"ה על מה שאני מביא בספרי סי' א' אות י"ג ראיה מירושלמי דפאה דאין אדם יכול להקדיש דבר של הפקר, ודלא כדמשמע מהח"ס, ובסי' ג' אות ט' אני מביא בכה"ג מירושלמי דתרומות לענין לתרום מהפקר, וע"ז כותב כת"ר שחוץ מזה ישנם שלש ראיות מפורשות במשנה ובתלמוד וברש"י שאין יכולים להקדיש ולתרום של הפקר, והם: (א) ממשנה מפורשת במס' כלאים (פ"ז מ"ה) דאיתא: מעשה באחד שזרע את כרמו בשביעית ובא מעשה לפני ר"ע ואמר אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו, ודין דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו שוה הוא לדין דאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו. (ב) מב"ק (ד' קט"ו ע"ב) וברש"י שם בד"ה לא אמר כלום, דמבואר לענין תרומה שאין אדם יכול לעשות תרומה מההפקר (ג) מרש"י ע"ז (ד' נ"ב ע"ב) ד"ה דכתיב ובאו בה פריצים, שכותב: קנינהו בהפקירא והו"ל דידהו וכשנשתמשו בהן לע"ז נאסרו. מבואר דאי לא קנינהו לא היו יכולים לאסור את של הפקר. ומתוך כך מתמה על שלשה גאונים, ה"ה: הגאון בעל עמק יהושע (סי' ט"ז) ובנחלת יהושע (סימן כ"ג), הגאון בעל עונג יו"ט (סימן ק"ז), הגאון אביו של הספר דבר אברהם, שכולם דנו ע"ד תרומה [והקדש] בהפקר, ולא הביאו כלל מהנ"ל רק מהירושלמי דתרומות, עכ"ד. 

ולענ"ד נראה דאף אחרי ראיותיו הברורות, עדיין בנדו"ד לענין אי יכול להקדיש דבר של הפקר צריכים אנו עוד לראית הירושלמי דפאה. 

דהנה מהמשנה דכלאים ליכא ראיה אלא רק באופן שאינו יכול לזכות בו ולאוסרו, דומיא דשביעית שאינו יכול לזכות בהשדה ולאוסרה, דלעולם היא אינו שלו בשום אופן בשביעית שיהא יכול לזורעה ולאוסרה, ובאופן כזה יש ראיה שאינו יכול לאסור, אבל בדבר שיכול לזכות בו ולהקדישו אין אנו יודעים מהמשנה דכלאים הנ"ל שגם בזה האופן ג"כ אינו יכול לאוסרו או להקדישו. ודבר שבידו לזכות בודאי יותר עדיף שיוכל להקדיש או לאסור מדבר שאין בידו לזכות כלל, עיין בנדרים (ד' ל"ד ע"ב) בפירוש הרא"ש שמביא בשם הר"א ממיץ שמפרש הא דאמר שם רבא היתה לפניו ככר של הפקר ואמר ככר זו הקדש, דמיירי דאמר לכשאזכה בככר זו תהיה הקדש וקמ"ל דחל עליה הקדש כיון דבידו לזכות, ובקצוה"ח (סימן ר"ד סק"ג) שעפ"י הר"א ממיץ הנ"ל מבאר עוד יותר, דמה שבידו לזכות בו מהני שיכול לפרוש מאותו הדבר תרומה שיחול כבר מעתה עוד קודם שעדיין זכה מכיון שבידו לזכות, ועיין ברש"י קדושין (ד' ס"ב ע"א) ד"ה ונתלשו, שדעתו דכיון דהוי בידו חל התרומה למפרע [ובתשובה אחרת הארכתי עוד יותר בזה], הרי חזינן דבמה שבידו לזכות מיקרי יותר ביתו ורשותו ממה שלא היה בידו לזכות, וא"כ מהמשנה דכלאים הנ"ל לא היינו יודעים אלא רק שאינו יכול להקדיש דבר שאינו שלו [אף דשל חבירו ג"כ אינו] במקום שאין בידו לזכותו, דומיא דשביעית. אבל בדבר שבידו לזכות לא היינו יודעים שאינו יכול להקדיש, אבל מהירושלמי דפאה שהבאתי מוכח שפיר שאינו יכול להקדיש דבר של הפקר אף שבידו לזכותו. דהא גם בירושלמי שם בידו לזכותו ואפ"ה אינו יכול להקדיש. 

ועל ראיתו מהגמ' בב"ק (ד' קט"ו ע"ב) וברש"י שם, הנה הרמב"ם (בפ"ג מה' תרומות הי"ז) והמחבר ביו"ד (סי' של"א סעי' כ"ה) ובש"ך שם, מפרשים שהטעם שאין יכולים להפריש מהם תרו"מ =תרומות ומעשרות= על מקום אחר, הוא משום דלא הוי שמור שהולך לאיבוד ואינו יכול לקיים מתנות כהונה, וכן מבואר בתוספתא דדמאי (פ"ח ה"ח), ועיין מ"ש בזה שם בספרי דבר אליעזר סימן ט"ו אותיות ח' ט'. 

שוב מצאתי שהעונג יו"ט בעצמו (בסי' פ"ב) מביא ראיותיו של כת"ר מהמשנה דכלאים ורש"י דע"ז הנ"ל, לענין הדין דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו עיי"ש, ואני את הנלענ"ד כתבתי. 

(ד) ועל אודות מה שמביא כת"ר ראיה דהרמב"ם ס"ל כשיטת ר"ת דשור הנסקל אינו נאסר מחיים, ודלא כדברי שם בסימן א', מדברי הרמב"ם (בפ"ד מה' מאכלות אסורות הכ"ב) שפוסק בשור הנסקל שכיון שתגמר דינו לסקילה נאסר ונעשה כבהמה טמאה, ואם קדם ושחטו שחיטה כשירה הר"ז אסור בהנאה וכו' וכן כשיסקל לא ימכר ולא יתננו לכלבים וכו', ומבואר דקודם ששחטו או סקלו הוא רק כבהמה טמאה שאין השחיטה מועלת להתירה, אבל בהנאה אינו אסור רק לאחר שקדם ושחטו או סקלו, אז הוא שנאסר בהנאה עכ"ד. 

הנה הוכחה זו היתה אצלי מכבר אבל שלחתיה, כי י"ל דכוונת הרמב"ם במ"ש ונעשה כבהמה טמאה כמו שמפרש באור שמח, דהיינו שנעשה כבהמה טמאה דחלבה אסור ובתרנגולת ביצתה אסורה, וכה"ג כותב הרמב"ם (בפ"ג ה"י) עיי"ש. 

ואדרבה מדברי הרמב"ם שם יש לדייק איפכא, דהנה הרמב"ם (בפ"ח מה' מאכלות אסורות הט"ו) פוסק כר' אבהו בפסחים (ד' כ"א ע"ב), דכ"מ שנא' בתורה לא תאכל לא תאכלו לא יאכל אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע עד שיפרוט לך הכתוב כדרך שפרט לך בנבלה וכו'. וא"כ מדכותב כאן הרמב"ם שהכתוב של לא יאכל את בשרו לא בא אלא להודיעך שכיון שנגמר דינו נאסר ואם קדם ושחטו שחיטה כשירה הר"ז אסור בהנאה, משמע שבא גם להודיע שכיון שנגמר דינו נאסר בהנאה, והאסור בהנאה שמסיים הרמב"ם מוסב על הכל בין על השנגמר דינו נאסר ובין על אם קדם ושחטה שחיטה כשירה, והחידוש הוא אפי' אם שחטו שחיטה כשירה, אסור בהנאה ואם אכל מבשרו כזית לוקה. אבל באמת ה"ה מחיים, דהא לא יאכל גם איסור הנאה במשמע, וכן משמע גם מפשטות לשון הרמב"ם שהלא יאכל בא להודיע ב' דברים הללו, ראשית שאם נגמר דינו נאסר גם בהנאה, וגם אם קדם ושחטו אע"ג דעבדיה כעין בשר מ"מ אסור ג"כ בהנאה ואם אכל מבשרו כזית לוקה. 

(ה) ומה שמקשה כת"ר על דבר תמיהתי בספרי בסי' ב' בהג"ה, על הקצוה"ח (בסי' קפ"ב סק"ב), וכותב דדברי תמוהים, דאטו משום אין שליח לדבר עבירה מחייבינן ליה להשליח על איסור שבת, הלא לא עשאו שליח כלל על שבת, וכל עצמו אינו מחייבו המל"מ על הטביחה אלא משום דכשעשאו שליח סתם ל"ש בזה אשלד"ע =אין שליח לדבר עבירה=, ולכך כותב הקצוה"ח שאם עשאו שליח סתם דאין כאן מקום לאין שליח לדבר עבירה כלל דעל הבעל כרחו לא עשאו שליח, א"כ השליחות דגוף הנתינה נשארת בתוקפה עכ"ד. 

כבר העירני ע"ז הרב הגאון הג' וכו' מוהר"ר ראובן כץ שליט"א הגאב"ד דפ"ת, והשבתי לו שעדנה אין זה מעלה ארוכה לדברי הקצוה"ח, משום דהא ע"כ צריכים לומר דכוונת המשלח היתה שיגרש בכל ענין אפי' בע"כ, וכן התם בשוחט בשבת ג"כ היתה כוונת המשלח שישחוט אפי' בשבת. דאל"כ תקשה הא הוי שינה בשליחותו, וכמו"ש הגרע"א בחידושיו למס' כתובות (ד' ל"ג ע"ב) עיי"ש, וא"כ נמצא דעשאו שליח שיגרש אפילו בע"כ, וא"כ הדרא שוב להכלל דכ"מ שאמרינן אשלד"ע המעשה בטל, ורק דהיכי דעשאו שליח סתם לא אמרינן דמהני שנאמר אין שליח גם על הדבר שבכ"מ אמרינן ביה יש שליח, וטעמא, משום דמכיון שאין העבירה הזאת שעליה אין שליחות תלויה בשליחות הדבר שעליה יש שליחות, ואין השליחות ביחוד על ענין עשיה בשבת, וא"כ הדרא השגתי על הקצוה"ח לדוכתא. 

בשולי דאיגרתא אפריון נמטייה לכתר"ה על ראיתו לדברי בסי' ט"ו לענין הלאו דלא תחמוד מדברי רש"י בסנהדרין (ד' ס"ה סוף עמוד א'), ועל ישובו דברי רש"י התמוהים בברכות ד' י"ב. והנני ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר ונאמנה. אליעזר יהודא וולדינברג. 
