 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן סו 

נוסחאות לסדר הפרשת תרומות ומעשרות ליבש וללח בזמננו והערות והארות +אמרתי אדפיס בזה כמה נוסחאות של סדר הפרשת תרומות ומעשרות על יבש ולח, כי ראיתי דעתן של תלמידי חכמים אינן שוות בנוסחת ההפרשה הנהוגה (כפי שמודפסת בעלים), בנוגע לחשבון המדויק בחלקי - ההפרשה וכיוצא בזה, ומה שעולה לרצון לפני זה אינו מתקבל על דעתו של משנהו, ובעיוני נוכחתי לדעת שהדבר הקשה לת"ח זה בנוסחא זאת ימצא מנוח לנפשו בנוסחא האחרת, באופן שלא אחד ימצא לו נייחא באחת מן הנוסחאות המודפסות בזה, ובהיות ואין ביהמ"ד בלא חידוש יבוררו אגבן גם כמה וכמה הלכתא גבירתא שנתברר לנו בע"ה כתוצאה מהעיון והדקדוק בנוסחאות ההפרשה.+ 

נוסחא א יקח בידו (או יניח בצד) חלק יותר מאחד ממאה מכל מה שצריך לעשר. יברך ברכת אקב"ו להפריש תרומות ומעשרות אם הוא טבל ודאי, ויאמר: החלק אחד ממאה שבידי עודנו טבל, היתר על אחד ממאה שבידי בצד צפון הרי הוא תרומה גדולה על הכל, האחד ממאה שבידי עם עוד תשעה חלקים כמוהו אשר בצפונן של הפירות הללו שלפני הרי הם מעשר ראשון, האחד ממאה הזה שבידי הרי הוא עשוי תרומת מעשר על המעשר, אחד מעשרה שבצד דרומן של הפירות הללו הרי הוא מעשר שני [אם זה בשנות א' ב' ד' ה' מהשמיטה. ואם זה בשנות ג' ו' יאמר: הרי הוא מעשר עני]. ויברך ברכת אקב"ו על פדיון מעשר שני (אם הוא טבל ודאי) ויוסיף ויאמר: מעשר שני זה מחולל הוא וחומשו על פרוטה מהמטבע שיחדתי לפדיון מעשר שני. 

פירות המסופקין אם המה משנות מעשר שני או מעשר עני, אחרי שיאמר הרי הוא מעשר שני ויחללו כנ"ז, יוסיף ויאמר: ואם הפירות הם משנת מעשר עני, כל מה שקראתי בשם מעשר שני יהיה מעשר עני. 

והנה בכזאת להקדים ולומר: החלק האחד בידי עדנו טבל היא נוסחת המשנה בפ"ה דדמאי מ"ב. והרמב"ם פ"ג דתרומות הכ"ד, ושו"ע יו"ד סי' של"א סעיף כ"ח. ורבינו הגר"א בשנו"א בפי' הארוך מסביר מדוע שצריך לומר כן מקודם, מפני: דדין תרומה גדולה להפריש דוקא ממאומד, ותרומת מעשר דינו דוקא במדה ודין תרומה גדולה להפריש מקודם תרומת מעשר, וא"כ היכי ליעבד דיאמר ב' ממאה הרי זה תרומה נמצא דהתורם במדה ואסור לתרום במדה, וגם תרומת מעשר שנשאר לא יהיה במדה וכו' דא"א דבכאן ישאר בצמצום כדי תרו"מ =תרומות ומעשרות= דהא מתחלה נטל מאומד וכו' לכך אומר תחלה הרי זה חולין נמצא מה שנשאר הרי זה באומד וכו' עיי"ש. והתפא"י שם כותב: דבדוקא צ"ל כן דאל"כ מדמפריש ת"ג ותמ"ע =תרומה גדולה ותרומת מעשר= יחד חיישינן שמא יקדים תמ"ע לת"ג להכי יאמר כך להיכרא ע"ש. 

אולם נימוקו של התפא"י אינו מוכרח, ומדוע נחשוש שיקדים. וגם לנימוקו של הגר"א י"ל דלא שייך זה בזמנינו שמפרישים לתרו"ג כל שהוא ואין הכהן אוכל אותה, ואע"פ שירבה במעשרות לית לן בה דהא לקלקלה אזיל [ויעוין בשו"ת רדב"ז ח"ב סי' תשל"א שמבאר דבזה"ז שתרומ"ע עומד לשריפה ואין הכהן אוכל אותה, אע"פ שירבה במעשרות לית לן בה דהא לקלקלה אזיל עיי"ש] ויש להאריך. 

[ואגב. אעיר דבר מה בנוגע לחיוב פירותיהן של מחללי שבת בפרהסיא בתרו"מ, ואם אפשר שגם יפרישו ויעשו אותם שלוחים להפרשה. והנה בערוה"ש העתיד סי' ס"ג סעי' ה' כתוב דישראל הפורק עול מלכות שמים או המחלל שבת בפרהסיא אע"ג דלכמה דברים דינו כעכו"ם מ"מ לשליחות דינו כישראל דהא בן ברית הוא וכו' ע"ש. ולדעתי יש מקום לעיון רב בזה, ויעוין במג"א או"ח סי' קפ"ט סק"א דכותב דמומר להכעיס אינו בכלל בן ברית, ומשמע לפי"ז דגם לא יוכלו למנותו לשליח כנ"ז מכיון דנחשב כאינו בן ברית. ומצאתי גם להחתם סופר בתשובותיו חאו"ח סי' קע"ו ובחידושיו שנדפסו בשו"ע שם שכותב באמת בהדיא בכזאת דמומר להכעיס תרומתו אינו תרומה כי היכא דליתא בתרומת המשכן. 

אולם נראה דכ"ז אינו שייך לענין עצם חיוב פירותיו בתרו"מ (כדראיתי מי שמפקפק בזה ומזהיר שלא להפריש מפירותיו על של אחרים שלא יהא מן הפטור על החיוב), דע"ז מסתבר שבודאי חייבים, וגם הח"ס יודה בזה דחייבים, ומה דס"ל בזה הוא רק שהוא לא יעשה את ההפרשה אלא אחר. והתבוננתי שכך יוצא באמת מפורש בהח"ס במקו"א והוא בתשובותיו בחיו"ד סי' שכ"א. דהשואל שם כתב להשיב ע"ד, די"ל דשאני מומר דמוטל עליו מ"ע של הפרשה וא"כ נימא אע"ג שאין מקבלין ממנו נדבה למשכן מ"מ כריו נפטר בהפרשת תרומתו, והח"ס השיב לו ע"ז בזה"ל: סברא נכונה וישרה היא אלא שאינה מוכרחת. הרי שעל עצם ההנחה שכתב לו השואל שמוטל עליו מ"ע של הפרשה לא עלה על דעתו של הח"ס כלל להנדז ע"ז, והיה פשיט"ל ג"כ דבודאי חייב, אלא שעל הטענה שנאמר משום כך שיהא מותר לו גם בעצמו להפריש ע"ז, והיה פשיט"ל ג"כ דבודאי חייב, אלא שעל הטענה /תיבות ע"ז וכו' הטענה מיותרות וכפולות מלמעלה/ הרואה יראה בח"ס שם דמשוי בנפשי' הדרנא ביה לכאורה גם מעצם דבריו, דכותב שם בלשון: יש לחלוק על סברתי דהוה אמינא דמומר וכו' ה"נ ליתא בתרומה דנפשיה יעו"ש. ואין להאריך בכאן יותר]. 

נוסחא ב לוקח בידו יותר מאחד ממאה ומברך כנ"ז ואומר: יותר מאחד ממאה שבידי הרי הוא תרומה גדולה בצפונו. האחד ממאה הנשאר כאן עם עוד תשעה חלקים כמותו בצד העליון של הפירות הללו שאני מעשר אותם הרי הם מעשר ראשון, האחד ממאה הזה שבידי שעשיתי מעשר ראשון הרי הוא עשוי תרומת מעשר על המעשר. 

חלק עשירי בצד התחתון של הפירות הללו שאני מעשר אותם הרי זה עשוי מעשר שני [ובשנות מעשר עני: הרי זה עשוי מעשר עני]. ופודה את המעשר שני (ואם הוא ודאי מברך לפני כן אקב"ו על פדיון מעשר שני) ואומר: הרי הפירות הללו של מעשר שני הוא וחומשו מחוללין על פרוטה מהמטבע שיחדתי לפדיון מעשר שני. 

בפירות מסופקין מאיזה שנה הם יאמר כנז"ל בנוסחא הקודמת. ואם הם גם פירות רבעי מסופקין יוסיף ויאמר (אחרי פדיון המע"ש =המעשר שני=): פירות רבעי אלה המה וחומשיהן מחוללין על הפרוטה מהמטבע שיחדתי לפדיון מע"ש ורבעי (בס' זכ"ש שהדפסתי באו בכאן עירבובי דברים לפי נוסחא שנדפסה לפני יותר מעשרים שנה, ע"י הרה"ר =הרבנות הראשית= לת"א. וראיתי לאחר מיכן שהיא לא נכונה. ויעוין ברמב"ם פ"ט ממע"ש ה"ד שפוסק דכרם רבעי אין מפרישין ממנו תרו"מ כשם שאין מפרישין ממע"ש. ועיין משפט כהן סי' ה' ע"ש, ויש להאריך ע"ז שבטור ובשו"ע יו"ד סי' רצ"ד סעי' ו' הושמט הפרט הזה שברמב"ם). 

א. הנוסחא האמורה היא הנהוגה לאומרה כהיום (ועכ"פ הרוב). והגאון החזו"א ז"ל (בדמאי סי' י"ב סק"ב) כותב על נוסחא זאת וז"ל: ונראה דבנוסח זה מתוקן כל מה ששנה במשנתנו שהתרומה היא בלי נתינת קצבה והתרומ"ע בדיוק, ואף שאינו אומר בלשון המשנה משמע דאין קפידא בדבר. ולפי קטנות השגתנו נוח לנו נוסח האמור מלשון המשנה הרמוז בהלכות רבות אשר לפי הנראה לא עמדנו עליהם, כי בפשוטו אין צריך לומר שיהא חולין ואח"כ לקרות עליו שם אלא אפשר לומר יותר מאחד ממאה תרומה, ובודאי יש כאן מה שיש ללמוד מזה, אבל מ"מ לא קבע התנא הדבר חובה על התורם עכ"ל. [ויעוין בשו"ת קרית מלך רב ח"ב סי' ט' שכותב וז"ל: דע ששאלתי לחכמי ירושלים ת"ו איך מפרישים תרומת מעשר מאומד הלא פסק הרמב"ם ז"ל בפ"ג דתרומות דאין מפרישין תרומ"ע באומד אלא מדקדק בשיעורה אפי' בזה"ז שהרי שיעורו מפורש בתורה וכן פסק מרן בש"ע /יו"ד/ סי' של"א סכ"ד. והשיבו לי דהם מוציאין יותר ואומרים שהיתר על א' מעשרה יהיה תרומה גדולה והאחד מעשרה דוקא יהיה תרומת מעשר עיי"ש ומשמע כהנ"ז]. 

ולפלא רק על זה שהחזו"א ז"ל לא מצא לנחוץ להזכיר ולעמוד בדבריו על דברי הגר"א והתפא"י בביאוריהם שכותבים בכוונת המשנה וכנז"ל בנוסחא א'. גם יעוין עוד מזה מ"ש לקמן נוסחא ה' אות ב'. 

ב. בכמה ספרי דוקנא, הנוסחא של הפרשת מעשר שני היא בלשון סתמי: ומעשר שני הרי הוא בצד פלוני, או: ושיעור הראוי למעשר שני הרי הוא בצד פלוני. כמו"כ יש אומרים בנוסחא זאת: אחד מעשרה מן הטבל שנשאר בסל בצד פלוני יהא מעשר שני. וברור שבכוונה דייקו בלשונם זה בגלל ספיקות בחישוב עשירי זה. ונהרא נהרא ופשטא. ויעוין עוד מ"ש לקמן נוסחא ה' אות ג'. 

ויפה העיר ח"א שמהיות טוב לכוון לפני ההפרשה שכל לשון שלו יתפרש על הצד היותר טוב על פי ההלכה. הגם שבסתמא ג"כ לשמה קאי. ואכמ"ל. 

[והנה בספר ארץ חפץ נתיב ד' סעיף כ"ו בירר והעלה להלכה שהתורם בפעם ראשונה, שלא קיים עדיין המצוה, צריך לברך גם ברכת שהחיינו, והוסיף לברר דעתו זאת בהערה שבסוף הפרק עיי"ש. ומצאתי בספר כפתור ופרח פרק כ"ה שמביא באמת בכזאת בשם התוספתא פרק ו' דברכות הי"ט, ובלשון: היה הולך להפריש תרומה ומעשרות אומר ברוך שהגיענו לזמן הזה. ואמנם בתוספתא שלפנינו לא נזכר מזה, אבל נראה בעליל שלפני הכו"פ היתה כך הגירסא בתוספתא. והארץ חפץ לא ראה את הכפתור ופרח מה שמביא כן בשם התוספתא דאילולא כן בודאי היה מסתייע מדבריו לדעתו]. 

נוסחא ג הרוצה להפריש תרו"מ מכמה מינים בבת אחת, יקח בידו (או יניח בצד) מכל מין ומין יותר מא' ממאה ויאמר: יותר מאחד ממאה שיש כאן הרי הוא תרומה גדולה בצד צפונו כל מין על מינו. אותו אחד ממאה שיש כאן ועוד תשעה חלקים כמותם בצד צפונו של הפירות הרי הוא מעשר ראשון כל מין על מינו. אותו אחד ממאה שעשיתיו מעשר הרי הוא תרומת מעשר כל מין על מינו. אחד מעשרה שבצד דרומן של הפירות הרי הוא מעשר שני כל מין על מינו [ובשנות מעשר עני יאמר: הרי הוא מעשר עני כל מין על מינו]. פירות הללו של מעשר שני, הן וחומשיהן, הרי המה מחולין על פרוטה מהמטבע שיחדתי לפדיון מעשר שני. 

א. כן הוא בפסקי החזו"א ז"ל. 

ויש להעיר, להיזהר דלא לקחת יחד פירות האדמה עם פירות האילן בין תשרי לט"ו בשבט בשנים היוצאים משני לשלישי או מחמישי לששי, דאזי פירות האדמה דינם להפריש מעשר עני ואילו פירות האילן עדיין חיובן במעשר שני. וכן בכל היכי שפירות האדמה חיובן באיזה מעשר ידוע ואילו פירות האילן מסופקין בזה, וד"ל. 

ב. בפדיון מע"ש על מעות בזה"ז ישנם ג' תנאים: (א) שלא לפדות בפחות מפרוטה מפני שהוא כפודה באסימון. (ב) שלא לפדות במטבע שאינו יוצא באותו זמן ובאותו מקום, (ג) שלא לפדות במעות שאינם ברשותו. האמנם המחבר בשלחנו הטהור בסי' של"א סעי' קל"ח שדא נרגא בהצרכת ג' תנאים אלה בזה"ז וכותב דאפשר שאין דברים אלו אמורים אלא בזמן שבית המקדש קיים אבל עכשיו שאין מעשר שני נאכל אין להקפיד בכך. אבל למעשה מסיים, דמ"מ יש לחוש בדבר ואף בזה"ז לא יפדה מע"ש אלא על כסף שיש בו מטבע היוצא והוא ברשותו או יחלל על פירות אחרים, ולפלא קצת על הגאון האדר"ת ז"ל בקו' אחרית השנים פ"ה ס"ק כ"ד, שלא מזכיר מהכתוב בשו"ע בזה, אלא מייחס זה להראשונים, ולא עוד אלא שהורו כן כאילו גם למעשה, שכותב בשמם בלשון: ועוד יותר הקילו לפדותו גם על פחות משו"פ =משוה פרוטה= או על אסימון אך כתבו שיש לחוש בדבר יעו"ש, ומשתמע מזה שבדרך כלל הורו להקל אך להמדקדקים הורו לחוש בדבר. 

וכדאי לציין בזה גם דברי ההלק"ט בח"ב סי' קמ"ג שכותב דכשמחלל אח"כ מטבע המע"ש על מעט אוכל אין צריך שיהי' בו שו"פ דבשלמא בתחילה דכתיב ביה ונתת בכסף צריך שיהי' בו שו"פ אבל בכל אשר תאוה נפשך אע"פ ששוה כל דהוא מטעם דאין אונאה להקדש ובזה"ז אין קפידא עיי"ש. 

ג. הפרוטה היא משקל חצי שעורה כסף, וגרם כסף הוא משקל עשרים שעורות, באופן שעל שיוי גרם כסף אפשר לפדות ארבעים פעם. 

[אעיר בזה כמה הערות קצרות בדיני דקביעות בית וחצר למעשרות ואם אפשר להפריש מזה על זה, ומירושלים על שנקבעו חוצה לה. 

רש"י בנדה ד' מ"ז ע"ב ד"ה כדברי כולן, כותב בל"א דאין להפריש מחצר שיש בו רק חד מהני דקחשיב שם בגמ' על טבל אחר על שיהיה לה' שומר קבוע. ולכאורה לפי"ז אין להפריש גם ממה שהוקבע בחצר על שהוקבע בבית. אבל נראה דאין הכרע לכך, דברש"י המדובר כשאין כל המעלות לקביעות, וא"כ אין מזה הוכחה שיסבור גם זאת שחצר שיש בו כל המעלות לקביעות שלא יוכלו ג"כ אפ"ה להפריש ממנו על פירות שראו פני הבית אע"פ שבבית קובע מה"ת. 

אמנם ראיתי להערוך לנר בנדה שם שכותב לומר כן שלא יוכלו להפריש ע"י ראיית חצר שהיו בו כל המעלות על טבל גמור שראו פני הבית, ומטעמא, דכיון דאינו חייב אלא מדרבנן הו"ל מן התורה מן הפטור על החיוב ע"ש, אבל לפענ"ד אין הכרח לכך ובפרט דהרי ישנם סוברים דאפי' חצר קובע מה"ת, ולא עוד אלא דמצינו לאידך גיסא בתוספת ישנים ביומא ד' י"ב ד"ה דילמא, דס"ל בפשיטות להפריש מפירות שנגמרו מלאכתן אפילו לא ראו כלל איזה פני בית או חצר על פירות שראו פני הבית ע"ש. 

והנה בירושלמי פ"ג דמע"ש ה"ג איתא: ר"ש בן לקיש אומר זאת אומרת ירושלים עשו אותה כחצר בית שמירה מה חצר בית שמירה טובלת אף זו טובלת, א"ר יונה בדין היה אפי' בתים של שם לא יטבילו שהן של כל ישראל, אלא ז"א ירושלם עשו אותה כחצר בית שמירה מה חצר בית שמירה תופסת אף זו תופסת. (לענין קליטת מחיצות בדומה לחצר בית שמירה שקובעת למעשר). ויעו"ש בפני משה ובביאור הגר"א שמבארים בפשיטות שאם לענין קביעות אפי' בתים של ירושלים אינם מטבילים היות וירושלם לא נתחלקה לשבטים ורשות אחרים עליהם, ולא דמיא לחצר בית שמירה שקובעת למעשר שאין רשות אחרים עליה ע"ש, וכך מדייק ללמוד בכזאת מהירוש' בגליוני הש"ס להגר"י ענגיל ז"ל על זרעים ד' ס"ז. ע"ש. ויוצא לפי"ז דלדידן דס"ל דירושלם לא נתחלקה לשבטים צריך להיות הדין דחצר ובית בירושלם לא יקבעו למעשר, אך אולי מדרבנן מיהא קובעין היות וסו"ס אפשר לאדם למכור את ביתו בירושלם אלא שאין הבית חלוט כמבואר בב"ק ד' פ"ב, ויעוין גם במהר"א פולדא בביאורו בירושלמי שם יעו"ש, ועכ"פ אם נאמר כדברי הערול"נ הנ"ל יצא לנו לפי"ז שלא יוכלו להפריש מפירות שנקבעו בחצר או בית בירושלם על פירות שנקבעו בבית ובחצר שמחוץ לירושלם. אבל אם נתפוס כהתו"י וכדברינו הנ"ל יכולים שפיר להפריש מזה לזה. 

ויעוין בספרי שו"ת צ"א ח"א סי' י"א ובראש הספר וח"ב סי' י"ג וח"ג סי' כ"ב וח"ה סי' ל"ב וח"י סי' ב' מ"ש אריכות דברים בנוגע לחיוב ירושלם בתרו"מ עיי"ש ולכאורה הרי מוכח גם מהירושלמי דמע"ש הנ"ל דגידולי פירות בירושלים כן חייבים בתרו"מ דהא דן רק אם הבית קובע. אם לא שנאמר דיש להעמיד שהמדובר הוא באם הביאו פירות שגדלו מחוץ לחומת ירושלים. ויש להאריך]. 

נוסחא ד מברך ברכת להפריש תרומות ומעשרות, ולוקח מעט מהטבל שלפניו ומשליכו למקום נקי, ואומר: הרי זה תרומה גדולה, אחר כך לוקח. א' מק' ויותר מעט ושם אותו בכלי לבדו ואומר: הרי זה מעשר ראשון ותשלום המעשר בצד פלוני שבחבית שהוא אחד מעשרה מכולן. שוב אומר על אותו שבכלי: הרי זה מעשר מן המעשר. ושופכו במקום נקי. אח"כ לוקח פרוטה או שו"פ מפירות שנגמרו מלאכתן ואומר: אם שנה זו נוהג בה מעשר עני הרי הוא בצפונו של זה הכלי, והרי אני מפקיר כל נכסי, וזוכה בו, ואם זו השנה נוהג מעשר שני הרי הוא בצפונו של זה כלי, ואני פודהו בפרוטה זו, או בש"פ וקוברה. 

הנוסחא הזאת נהוגה היתה בירושלם בשנים קדמוניות (בזמן הרע"ב) והובאה בקו' חדושי דינים לרבני ירושלים הקדמונים. ובזה נעמוד בקצרה על כמה נקודות מאירות ומעוררות שיש לדקדק בנוסחא זאת. 

א. את התרומה גדולה היו מפרישים מתחילה לחוד, ולכאורה נראה דחששו מלהוציאה ביחד עם התרומ"ע מפני דתיכף כשעושה תרו"ג מתערב הכל ביחד והו"ל מדומע, אבל זה שייך בלח ולא ביבש, ולכן נראה יותר דחששו, דאולי עי"כ אפשר שלא יוכלו לכוון להוציא השיעור הצריך, וכך ראיתי באמת בשו"ת הלק"ט ח"ב סי' קמ"ג שכותב שהנהיג ג"כ בכזאת בירושלם, ומסביר בהדיא דהוא זה, מפני, שאם יטול תרומה ותרומת מעשר כא' אפשר שלא יוציא השיעור עיי"ש. וזה מוכח גם מזה שגם לאחר מיכן שכבר הופרש התרו"מ נהגו בכל זאת לקחת אחד מק' ויותר מעט, ולשם מה תו היותר מעט? ובע"כ משום חששא דאולי עוד אין כשיעור. 

ב. מודגש להשליכו ולשופכו למקום נקי. ובא לאפוקי שלא ישליכנה לאשפה וכדומה, ויהיה מזה ראיה למה שראיתי בקו' אחרית השנים להגאון האדר"ת ז"ל פ"ד סק"ח שכותב לחדש כן מד"ע שאסור להשליך או לשפוך משקין של מע"ש ונט"ר =ונטע רבעי= ובכורים בביהכ"ס משום דבזיון קודש הוא, יעו"ש מ"ש להגיה עפי"ז בירושלמי פ"ח דשביעית ה"ב וליישב עי"כ קושית הר"ש שם. 

ג. מעניין הדבר שאע"פ שהמדובר על הפרשת תרו"מ בירושלים בכל זאת לא מוזכר, מצורך הכשרה במים לפני הפרשת המעשר שני, וכפי שמצריך באמת בהדיא כן בהלק"ט שם להכשיר את השאר אם הוא דבר יבש משום שאין פודין מ"ש טהור בירושלים, בשלמא לזה שלא הוזכר מצורך הכשרה גם לפני הפרשת תרו"ג והתרומ"ע (שגם ההלק"ט לא הזכיר מזה, ואדרבא מתברר שלא הצריך זאת כי כותב בלשון ואח"כ מכשיר את השאר דון מינה הא לפני כן לא היה צורך לכך) יש לומר שהוא זה מפני שבין כך לא היו שורפין אותם אלא קוברן ולכן אין צורך בכה"ג בהכשרה כמבואר ביו"ד סי' של"א סעיף י"ט, ולא רק שאין צורך אלא עוד מוטב שלא להכשירה, בהיות והוא בחנם ומאידך י"א שאסור להכשירה כי אם קודם מירוח, יעוין בשו"ע שם וביאור הגר"א ועוד. אבל לצורך המע"ש הרי יש הכרח לעשות כן להכשירה מקודם. דאחרת לא יוכלו לפדות המע"ש, דהא אין פודין מע"ש טהור בירושלים? ודוחק לומר שהיו מוציאין הפירות חוץ לירושלים ומפרישין שם המע"ש, דאי הכי בודאי היו מבארים זאת כדי שלא יבואו לידי מכשול. וצריך לומר שסמכו את עצמם על השיטות דבזה"ז לא קדשה לע"ל =לעתיד לבוא= ולא שונה ירושלים משאר א"י, וביותר על זה שציון ושכונת היהודים שגרו בה נחשב חוץ לירושלים, כדמבאר כל זה בשו"ת רדב"ז ח"ב סימנים תרל"ג ותשל"א עיי"ש. ובחרו יותר בזאת מלהפריש בטומאה. 

האומנם למעשה נוהגים להכשיר [בירושלים שבין החומות] דנקטינן כדעת הרמב"ם ודעימיה דקדשה לע"ל [ומעניין מה שראיתי בספר בטוב ירושלים שהרב"צ ידלר ז"ל מספר שפעם הפריש תרו"מ בעיר העתיקה והפריש המע"ש בלא הכשר קבלת טומאה והיה אסור בפדיה, ושאל את הגרש"ס ז"ל, וענה לו בזה"ל: לתקוני שדרתיך ולא לעוותי וכל זמן שלא תפריש בדין בטלה שליחותך כממונה על המעשר מטעם הבד"צ ותוכל להפריש מחדש]. 

כן נקטינן כשיטת הכפתור ופרח פרק מ"א שטוען דלא נוכל לסמוך על הטענה הזאת דציון לחוד שהרי דרכי ציון אבילות ומסילות ירושלים שוממות ולא ניכר גדריהם בבירור וכו' כיעו"ש, והחרה החזיק אחריו הפאת השלחן בה' א"י סי' ג' סעי' י"ג ובבית ישראל ס"ק כ"ח עיי"ש [וכדאי לציין גם לדברי האברבנאל בסוף זכריה שכותב וז"ל: וממ"ש וישבה תחתיה (י"ד - י') יראה אמתת מה שאמרו המספרים הרומיים שטיטוס החריב ירושלם ונתץ חומותיה ושרף את בתיה ושאחרי כן אדריאנוס קיסר צוה לבנותה ושלא נבנית באותו מקום שהיתה בראשונה בדיוק אלא קרוב אליו, והאות על זה הוא, שהנה ידוע שבא"י וכש"כ בירושלם הקדושה לא היו מקברים המתים כי אם מחוץ לעיר מפני הטומאה ולכן היה בהכרח קבר יש"ו /ישו/ מחוץ לעיר במקום שהיו קוברים הרוגי ב"ד, והנה עתה קבלה ביניהם שקברו אשר נקבר בו הוא בתוך ירושלם באמצע העיר ושם עושים היום הנוצרים בית קדושתם, והוא המוכיח שישוב ירושלם היום אינו באותו מקום עצמו שהיה קודם הקברות עכ"ל, וכיון שכידוע שזה בצד הצפוני של העיר, צריכים לפי"ז להרחיב ולהכניס שטחים מהצד הדרומי לתוך שטח העיר, ובתוך זה קרוב לודאי גם ממקום הנקרא ציון ושכונת היהודים, שהרי לא מסתבר שדייקו לבנותו באופן אלכסוני. ברם ראיתי בספר תבואות הארץ פרק ז' שכותב שדברי הר"י אברבנאל הנ"ל תמוהים, ואלמלא ראה דברי היוסיפון בזה וידע המציאות לא היה אומר כך לדחות המציאות והמפורסמת מפני קבלה שלהם, ונהפוך הוא לדחות קבלה ההיא מפני המציאות, ולפי תכונת החומות מוכח וברור כשמש שתכונת המקום ההוא לפני /לפנים/ מחומות העיר, ואפילו לפנים מהחומה הראשונה ע"ש. גם בספר ירושלים בספרותנו להרב הורוויץ ז"ל פרק ה' מס' /שנים עשר/ מרבה להוכיח (ומבלי להזדהות כלל מעוד כמה דברים שכותב שם מסביב לו) ולברר גם מפי חוקרי האומות שאין כל פקפוק בדבר שזה לא קברו. ואין להאריך יותר]. 

וזה שמכשירין אותו ולא חוששין למה שמטמאין אותו היפך ממ"ש ולא ביארתי /ביערתי/ ממנו בטמא. מבאר זאת יפה הגאון האדר"ת ז"ל בקו' אחרית השנים פ"א סק"ז, והוא, מכיון דבזה"ז א"א כלל להפרישו בטהרה וא"א לקיים מצות המע"ש כהלכתו אם לא באופן שיכשירנו ויקבל טומאה ויפדנו ויאבד הפדיון, א"כ במה שמפרישו בטומאה מצוה הוא מקיים ואינו עושה שום איסור כלל עיי"ש. 

אולם גם אלה שנהגו שלא להכשיר א"א לבטל במחי יד וכנז"ל, ואולי סברו גם כפי שמצינו בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' רל"ה דשדי נרגא לומר שיהא מותר בזה"ז לפדות בטהרה דהו"ל כאילו כבר נטמא עיי"ש, ומצאתי להגאון האדר"ת ז"ל בעצמו בהערותיו לספר פאת השלחן סי' ג' סעי' י"ג שכותב נמי לומר דמכיון שא"א לאכלו מפני שהוא טהור ואנחנו טמאים מהני פדיה אפילו בירושלם דממ"נ הרי ל"ת שאתו הוא ע"ש [ואגב. יעוין בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חאה"ע סי' קמ"ב שר"ל דבזה"ז ליכא דינא דמפריש מן הטהור על הטמא היות וכולנו טמאי מתים עיי"ש. אך יעוין לעומת זה בספר עמודי אש קונטרס דיני חלה אות ד' שהשאיר דברי הנו"ב בצע"ג ממה שמצינו ביו"ד סי' שכ"א סעי' א' דמבואר דאסור לכתחילה ליטול חלת חו"ל מן הטהור על הטמא, וא"כ מ"ש תרומה מחלה. ועל מ"ש הנו"ב דמה יש לחוש בזה"ז שכולנו טמאי מתים, משיב שם די"ל דנ"מ כגון שהעיסה לא נילושה בא' מז' משקין שהיא טהורה וכו' ולכן שפיר שייך בזמנינו דין זה עיי"ש, ויש להאריך]. 

ד. אע"פ שמוזכר שברכו על הפרשת תרומות ומעשרות, א"כ הרי המדובר על טבל ודאי, עם כל זאת לא מוזכר שברכו על פדיון מע"ש לפני הפדייה, וכחזיון הזה נמצא גם בשו"ת הלק"ט שם. ומשמע איפוא שהוא בדייקא. 

וצריך לומר שזה שלא ברכו הוא מפני שהרי מסופקים היו בכל השנים אם נוהג בהם מע"ש או מעשר עני, ושעל כן היו מתנים תמיד ואומרים (ככתוב בדבריהם) ואם השנה מעשר עני וכו', ומשום כו' הנהיגו שלא לברך על הספק. וכ"כ באמת בשו"ת אבקת רוכל סי' ד' עיי"ש. [ויעוין בספר המעשר והתרומה פרק א' סעי' ס"א בציונים ס"ק ק"ל שמביא מהרב"צ ידלר ז"ל שאמר בשם הגרש"ס ז"ל שדעתו היתה לכלול בברכת ההפרשה (של להפריש תרומות ומעשרות) גם פדיון המעשר שני באופן שיהא הכל בברכה אחת ע"ש]. 

אלא דלכאורה יש להעיר עוד דאם מסופקין היו במנין השנים, א"כ לא יברכו גם על הפרשת תרו"מ, מחשש דאולי השנה שנת השמיטה היא? וכפי שהיו באמת כאלה שנהגו כן, כמוזכר בברכי יוסף סי' של"א אות כ"ג ע"ש, וצ"ל דלשנת השמיטה לא חששו בהיות והוא המיעוט בשנים ואכמ"ל. 

ולמעשה, דחו גדולי הפוסקים את הספק הנז"ל והחליטו בבירור דשנת השמיטה לדידן ליכא לספוקי בה, ככתוב באבקת רוכל שם ובס' חרדים ובשו"ת מהרי"ט ח"א סי' פ"ה וברכ"י שם ועוד. [ומענין על כן מה שראיתי בספר שער המים בשו"ת שבסוה"ס סי' ד' שכותב שרוב אנשי ירושלים אף בשנת השמיטה מעשרין ואומרים שהטעם שהרי אין אנו יודעין שנת השמיטה אף כי לענין זריעה ועבודת הארץ אזלינן לפי חשבון מרן אבל לענינים אחרים דהיינו לביעור וקדושת שביעית מעשרים ולא אזלי בתר אותו חשבון הנ"ז ע"ש, ויש להאריך]. 

אבל נלמד מזה בהיכי שיש לנו ספק על גופן של הפירות מאיזה שנה הם ואנו מוסיפים ואומרים ואם מעשר עני וכו' כנז"ל בנוסחא א' דאזי אע"פ שהפירות המה טבל ודאי וברכו עליהם להפריש תרו"מ מ"מ יש ליזהר שלא לברך על פדיונם, אמנם מדברי שו"ת רדב"ז ח"ב סי' תשל"א משמע שמצריך לברך על פדיון מע"ש גם בכה"ג בספיקות השנים, אבל הוא תימה. וצריכים לומר דכוונתו כשמתנה על מ"ע רק לחומרא בעלמא ולמעשה יודע איזה שנה שעומד בה. 

[ולענין ספיקות השטחים בזמנינו, נאמנים עלינו דברי הגאון החזו"א ז"ל בשביעית בסי' ג' ס"ק י"ח שכותב וז"ל: ועדיין אין אנו בטוחים אם אפשר לסמוך על מפת הארץ שלא דקדקו בדברי חז"ל ושמות הערים, ומקומותיהם נשתנו, ויש שנמחקו זכרם ובנו על אומדנות. ולהלן בס"ק י"ט ממשיך לכתוב עוד: וגם עיקר בית שאן אי אפשר לסמוך על השם כי בהמשך הזמן נהרסו וחזרו ונתיישבו ופעמים נעתקו ממקומן הראשון ופעמים נשתנו השמות. ועד לו מזה בס"ק ל"ב שמוסיף לכתוב וז"ל: ועכשיו אין אנו בקיאין ברצועה זו שמכזיב ולהלן ובסתם פירות הולכין אחר הרוב דעל הרוב הן מין אחד, ומיעוט הוא שיזדמן תערובות חיוב ופטור, וא"צ לעשר כל קלח וקלח מיני' ובי' וכו', והלכך מושבות המסופקות בכלל איסור ספיחין וכן הן חייבות במעשר ונראה דמברכין על המעשר עכ"ל עיי"ש, ועיין בכפתור ופרח פ"ה אריכות דברים בזה יעו"ש ואכמ"ל]. 

ה. בפדיון המע"ש לא מוזכר מדבר הוספת חומש ופדיונו, וכן לא מוזכר מזה גם בהלק"ט שם (וכן לא במהרי"ט סי' פ"ה שם), ודוחק לומר שהמכוון רק שכפודה /כשפודה/ של חבירו, או כשאין בחומשו שו"פ =שוה פרוטה=, דודאי לא היו נמנעים מלבאר זאת בהדיא. וכפי הנראה סברו דבזה"ז דשרי לכתחילה לפדות שוה מנה בפרוטה אינו צריך להוסיף חומש, וכפי שמצינו שכותבים בכזאת בכו"פ פרק מ' ובספר טל אורות בחלק השו"ת חיו"ד סי' א', (אם כי שהמה מצריכים מיהת לומר הוא וחומשו מחולל על פרוטה זו, כפי שאנו נוהגים), עיי"ש, ויצוין במיוחד שהשע"צ פי"א וגם גאון ירושלים בזמנינו האדר"ת ז"ל בקו' אחרית השנים פ"ה סקי"א, אינם מזכירים ג"כ מחומש כלל, אלא כותבים בסתם בלשון: בפדיונו על מעות אומר הפירות הללו יהיו מחוללין על המעות האלו עיי"ש. 

הן אומנם דלאחר מיכן מובא בחידושי דינים שם בשם כמהר"י אלבוטיני שאמר שכשפודה בפרוטה יאמר הרי הוא וחומשו פדוי בפרוטה זו וכו' ואע"ג דאין חומשו מסוים הרי גם המעשר אינו מסוים אלא מעורב ואין חשש בדבר ע"ש, הרי דמזכיר מהוספת חומש. אבל דא עקא, דמדלא הזכיר מזאת מיהת לפני כן בהציעו לפנינו סדר המעשר בירושלם, ניתן מזה לדייק שרק המהר"י אלבוטני הוא שחידש לומר בכזאת, אבל המנהג הקבוע היה שלא להזכיר כלל מזה ורק לפדות בסתם. 

ו. העצה להפקיר כל נכסיו ולזכות במעשר עני, מוזכרת בעוד כמה ספרים, אבל גדולי הפוס' הרעישו ע"ז דלא יאות לעשות כן מכמה פנים, יעוין בהמהרי"ט סי' פ"ה שם, ובספר חרדים, ושל"ה. אם לא שיפקיר בפני שלשה, וכולי האי ואולי, כיעוין מזה בשע"צ פ"י סעיף ט"ז ופאת השלחן סימן י"ב, ארץ חפץ נתיב ד' סעיף כ"ו, וארץ חיים ביו"ד סי' של"א ס"ד, וקו' אחרית השנים פ"ה ס"ק כ"ה עיי"ש. 

ההלק"ט שם כותב שהוא היה נוהג לפדות המעשר עני בשויו לעניים, וגם ע"ז יש להעיר דנהי הניצול עי"כ מידי גזל ממון עניים, אבל מצות נתינה הא לא קיים עי"כ. [ואותו הבעיה קיימת גם בנוגע למע"ר ללוי, וכן בהתרו"ג והתרומ"ע לכהנים שיהנו מהם. כפי שנהגו להקפיד באמת בזה מקדמת דנא כמוזכר ברדב"ז ולק"ט ומהרי"ט שם ובעוד ספרים, אלא דלגבי כהנים ולוים קיימת טענה של הבא ראיה דכהן ולוי את, ולגבי חלק הכהנים יש טענה נוספת של דלא קפדי ומוטב שיאבד ולא יבוא הדבר לידי מכשול, כמוזכר בספרים שם ובשל"ה וארץ חיים שם ועוד]. 

והעצה היעוצה ביותר בזה, הן לגבי המ"ע והן לגבי המע"ר, היא שיקנה לעני מסוים חלק המ"ע. וכן ללוי חלק המע"ר (כפי שמוזכר מזה בהלק"ט שם לגבי מע"ר) ולאחר מיכן יוכל לתת להם כסף כפי שויים (ואולי כוון לכזאת באמת ההלק"ט בכתבו שפודה המ"ע =המעשר עני= בשוייו לעניים). ויוכל לעשות כן בדרך של הלואה, שילוה להם מעות להיות מפריש עליהן מחלקן כמוזכר במשנה דגיטין ד' ל'. ובזיכוי ע"י אחר, ובמכירים ורגיל ליתן להם לא צריכים גם לזה (עיין רמב"ם פ"ז ממעשר הל' ה' ו' ז' ומל"מ, וערוה"ש סי' ק"ו סעיפים י' - ט"ז עיי"ש ואכמ"ל). 

ז. הן החידושי דינים והן ההלק"ט הזכירו הפדיון מע"ש על פרוטה או שו"פ שבכיסם או שבידם, וכדאי להזכיר דברי הכפתור ופרח פרק מ' שכותב וז"ל: ומנהגנו היום בארץ הצבי לייחד בתיבה או בכיס חתיכה אחת כסף ממטבע היוצא ונחלל על שוה פרוטה ממנו, וכשאנו אומדים שהיא כבר טענה משאה נקח לה פרוטה ונחלל החתיכה ההיא עליה ונשליכה באחת הבורות לאבוד, ועתה תצא החתיכה לחולין והפרוטה תהיה פדיון המעשר, עוד נחזיר החתיכה למקומה וחוזר חלילה לעולם עכ"ל, ובכזה הוא גם מנהגנו כהיום, ומעלה טובה ישנה בצורת הפדיון הזה, דהרי בדרך כלל מע"ש שאינו שו"פ [ולחד דעה אם אין בחומשו שו"פ] לא יוכל להיתפס בחילול על ד"א, וכדכותב מזה בספר זית רענן ח"ב סי' כ"ה, דלא נכון המנהג שנהגו בצפת לחלל מע"ש שאין בו שו"פ על פרוטה, דפחות משו"פ לא נתפס פדיונו, ומן הנכון לאבד בכה"ג את המעשר, ע"ש. אבל בכה"ג של ייחוד מטבע גדולה שכבר תפס מע"ש לפני כן מועיל שיתפס גם פחות משו"פ, וכדכותב שם הזית רענן דיכול לפדות מיהת הפחות משו"פ על מטבע גדולה אשר כבר חולל עליו לפחות משו"פ עיי"ש, ואין להאריך בכאן ביותר מזה. 

נוסחא ה נוטל יותר מאחד ממאה ומברך בא"י אמ"ה אקב"ו להפריש תרומות ומעשרות ואומר: אחד ממאה שיש כאן הרי הוא בצד שהפרשתי והרי הוא חולין, מה שהוא המעט היתר על אחד ממאה הרי הוא תרומה גדולה על כל זה שלפני, וזה האחד ממאה שבידי עם תשעה חלקים כיוצא בו שהם בצד דרום של כלי זה הרי הוא מעשר ראשון, והאחד ממאה שהפרשתי הרי הוא תרומת מעשר על כל זה שלפני. ומה שראוי למעשר שני למאה חולין אלו הרי הוא בצד צפון של כלי זה [ומברך] בא"י אמ"ה אקב"ו על חלול מעשר שני [ואומר] הראוי למאה חולין אלו שהפרשתי אותו בצד צפון של כלי זה הרי הוא וחומשו מחולל על זה שבידי שהוא שוה פרוטה [ואם פודה בפרוטה ממש מברך ואומר במקום חלול מעשר שני על פדיון מעשר שני וישלים ויאמר: הרי הוא וחומשו פדוי על פרוטה זו שבידי]. 

בשנה הג' והו' שבשמיטה מפרישין בהם מעשר עני ומברך ברכה הנז"ל עד ומה שראוי למעשר שני, ומסיים ואומר: ומה שראוי למעשר עני הרי הוא בצד צפון של כלי זה. ואם הקרקע שלו יאמר כך: הרי אני מפקיר כל זה שלפני, והרי אני זוכה בו. 

א. נוסחא זאת לקוחה מספר שו"ת מטה יוסף חלק ב' בסופו, שמחברו הוא הרב מוהר"ר יוסף הלוי נזיר ז"ל אב"ד במצרים ואגפיה, והיה חבירו של הפרי חדש ז"ל (וגר מתחלה בעה"ק ירושלים ואח"ז בעה"ק חברון ת"ו ואח"כ היה אב"ד במצרים עיין שה"ג להחיד"א ז"ל) והיה מדקדק בהקפדה רבה על קיומה של מצוה זאת, וכפי שמעיד על עצמו בח"א מספרו חיו"ד סי' י' לאמר: וכל ימי דירתי בירושלם הייתי מצטער על זה שלא הייתי רוצה לאכול אצל שום אדם כי שמעתי שלא היו בקיאים בהפרשת תרומות ומעשרות עיי"ש. 

ב. תחילתה של הנוסחא היא בדומה לתחילתה של נוסחא א' להקדים ולומר אחד ממאה שיש כאן הרי הוא בצד זה שהפרשתי והרי הוא חולין (בגוף הנוסחא חסרים אמנם המלים והרי הוא חולין, אבל מלבד דניכר כשלעצמו שחסרים מלים אלה, דבלי זה הוא מחוסר הבנה, כך יוצא מפורש גם בפירוש שכותב שם לסדר ההפרשה בסק"ז כיעו"ש) ובפי' שם בסק"ז מסביר גם טעמו של דבר, דלכן צריך להקדים ולומר והרי הוא חולין (כלומר שאינם הם מתוקנים) לפי שאסור להקדים תרומה למעשר לפיכך אומר שלא הפרישו לשם מצוה אלא עדיין הוא חולין כמות שהיה ע"ש, ונראה שביאר שזה לא רק משום חששא שאל"כ שמא יקדים תמ"ע לת"ג כפי שביאר התפא"י שהבאנו בנוסחא א', אלא כדי שלא תתפרש עצם הלקיחה האחד ממאה יחד עם המעט יותר כמפריש כבר ביחד גם התרומת מעשר, לכן צריך לפרש ולברר שאין לו עוד כל כוונה לכך בטרם שיפריש בפיו המעט היתר על אחד ממאה של תרומה גדולה. 

ג. בחלק הדינים שם אות ה' מבאר חשבונות ההפרשה המדויקים וכותב דמעשר ראשון הוא אחד מעשרה ממה שנשאר בידו, כגון אם היו לו מאה רוטיל /רוטל/ והפריש ב' (כוונתו לפי ההפרשה בינונית של תרו"מ שהיא א' מחמשים כמ"ש שם לפני זה שגם בזה"ז המפריש תרו"ג כשיעור שנתנו חכמים א' מחמשים לא הוי הפסד אוכלין) ונשארו בידו צ"ח רוטיל מפריש מהם ט' רוטיל וט' אוקיות וחצי וב' דרהם וחצי כשנחשוב האוקיה שהיא כ"ה דרהם, ותרומת מעשר הוא א' מאלה שלקח הלוי שיחלק אותם לעשרות ויפריש מהם א', ומעשר עני או מעשר שני הוא א' מעשרה ממה שנשאר בידו שהם פ"ח רוטיל וב' אוקיות וחצי פחות ב' דרהם וחצי עיי"ש. ולפי זה דייק בנוסחת ההפרשה שלו שיאמרו כפי מה שניסח ומה שראוי וכו', באופן שלא יכשלו בלשון - ההפרשה. ויעוין בערוה"ש סי' קי"ז סעי' ד' ומ"ש לומר בהיכא שהקדים מע"ש לראשון עיי"ש ואכמ"ל. 

ד. בפירוש שם סק"ד כותב דצריך להיות לפניו כל מה שיש לו לעשר ואם הם חביות צריך לפותחם שאין תורמין אלא מן המוקף ע"ש. ומדלא מזכיר בחביות שצריך גם שיגעו זה בזה, משמע דהוה ס"ל דסגי בפתיחת החביות בלבד, ושיהיו נמצאים באותו חדר, אבל א"צ גם שיגעו זב"ז, והכי ראיתי בס' חדושי דינים לרבני ירושלים שם שכותב בשם מהר"י מטרי"ל שגלה כל החביות והקיפם יחד כי צריך להוציא על המוקף ואעפ"י שלא היו כל החביות זו אצל זו אבל מפוזרות קצתן אבל כלן בחדר א' וקרובות זו לזו עיי"ש. וזה דלא כהסו' להלן בנוסחאות סדר הפרשת תרו"מ על יין ושמן דצריך גם שיגעו כל הכלים זב"ז. 

ה. זה שכותב: ואם הקרקע שלו יאמר כך הרי אני מפקיר כל זה שלפני והרי אני זוכה בו. כוונתו באם יש לו קנין בקרקע, ולאפוקי אם קנה הפירות מהעכו"ם אחר שבאו לעונת המעשרות, וכדכותב לבאר שם בחלק הדינים אות ז'. דה"מ שצריך ליתן התרומות והמעשרות לבעליהם כשיש לו קנין בקרקע או באילנות או בפירות המחוברים בקרקע שקנאן עד שלא באו לעונת המעשרות עד שלא נגמרו בידי ישראל, אבל אם קנאן אחר שבאו לעונת המעשרות אז אינו נותן ללוי אלא ב' שלישי המע"ר, וכו' ולא כמו שנוהגים העולם לומר בכל פעם הרי אני מפקיר כל נכסי כי אין צורך לזה אלא מסיים לו מקום בלבד ומשייר לעצמו עיי"ש. 

ולמדנו מהבעל מטה יוסף עצה יותר פשוטה שלא להצטרך לתת המעשר עני לעניים, מהעצה של להפקיר כל נכסיו, שהרבה פקפקו עליה כדלעיל בנוסחא ד' אות ו', והיינו, להפקיר חלק הפירות החייבים במעשר עני בלבד, ושם בפירוש מבאר את הדרך הזאת במפורט, והוא, שיפקיר כל מה שלפניו שראוי להוציא ממנו המעשר עני, וכיון שעשאו הפקר פטור ממעשר, וצריך לומר זה קודם שיפריש המעשר דאם הפרישו אינו מועיל כלום בהפקר הזה. ועוד כותב שם דבקטנותו היה רגיל לומר הרי אני מפקיר כל נכסי, וזכה בו כשאר עניים, דכיון שהפקיר נכסיו הרי הוא כאחד עניי ישראל וראוי ליטול מעשר עני, ושוב ראה בס' חרדים כנוסח שכתב בפנים יעו"ש. וכנראה שהדבר שהניע אותו לחזור ממה שנהג בקטנותו הוא זה מפני שהיה זה מסובך יותר, בפרט כשיש לו חובות אצל אנשים אחרים דכשמפקיר הרי זוכים הללו במה שבידם, וגם נראית הרבה יותר מדי ההערמה, וכנז"ל באות ו' שבנוסחא ובספרים שציינתי שם. אלא דמ"ש שבס' חרדים כתוב ג"כ כנוסח שכ' בפנים, הנה המעיין בגוף דברי הספר חרדים רואה שאין הכרע לכך דכותב בלשון סתמי ובשנת מעשר עני מביא ג' בני אדם אוהביו ומפקיר בפניהם וחוזר וזוכה בו, ויש מקום לפרש דכוונתו על הפקרת הרכוש, ובפרט דמצינו לו להס' חרדים שם לפני כן שכותב מפורש העצה של הפקרת הנכסים בפני ג' וזוכה בהם כעני כיעו"ש. 

ובעצה הזאת להפקיר כל מה שלפניו להוציא ממנו מעשר עני, פלטינן מעוד קושי בזה, והוא בהמקומות שמפרישים בכמות גדולה והמיועדים להוציאם אח"כ בחו"ל למכירה ביחד עם עוד אלפי טונות פרי. דהא הרמב"ם בפ"ו ממתנות עניים הט"ז פוסק דאסור להוציא מעשר עני מהארץ לחוץ לארץ שנאמר והנחת בשעריך ונאמר ואכלו בשעריך ושבעו. וכך פוסק גם הטור ביו"ד סי' של"א והפאת השלחן בה' מעשר עני סי' י"ב סעיף ט"ו, והמנחת חנוך במצוה תע"ד נוטה לומר דאם עברו והוציאו צריכים להחזיר לא"י ע"ש, (ועיין גם ערוה"ש העתיד סי' י"ד סעי' י"ח) ובזמנו כבר הרעיש עולמות ע"ז הגה"צ רע"י שלעזינגער /שלזינגר/ ז"ל במאמריו בירחון תל - תלפיות מדוע שלא נזהרים בזה, ושעל כל בעל נפש להזהיר על מעשר עני שלא יערבו (שהוא כדשיל"מ =כדבר שיש לו מתירין= כדמוכח בפ"ב דבכורים מ"ב וברע"ב שם) ושלא ישלחוהו לחו"ל יעו"ש. אכן לפי העצה האמורה של הבעל מטה יוסף אין כל חשש לכך כמובן בהיות ופטורים עי"כ ממ"ע. 

ולעצם הבעיה הזאת של הוצאת מעשר עני לחו"ל מלבד מה שהפאת השלחן בבית ישראל שם סקכ"ז מבאר דכל הני (דקחשיב שם בפנים) קאי על בעה"ב דאסור לעשות במ"ע אלו הדברים אבל לא על העני שמקבל המ"ע, ומשמע שר"ל שהעני בעצמו מותר כבר להוציאו לחו"ל (אע"פ שהא לא מתקיים ואכלו בשעריך) חוץ מזה מקור הדרשה הזאת של והנחת בשעריך וגו' הוא בספרי סו"פ ראה ובירושלמי פ"ח דפאה ה"ז, וכפי גירסת הגר"א ופירושו שם (מוזכר גם בהמלבי"ם) כוו' הדרשה היא בכלל לא על המ"ע אלא העניים, וז"ל: בשעריך מלמד שאין מוציאין את העניים חוצה וזה מסייע לפירושו של הזית רענן שמפרש כן כדמוזכר בפאת השלחן שם וכך מפרש גם הפני משה בירושלמי שם וכן בעמק הנצי"ב על הספרי שם, והכי מצאתי גם למהר"ש סיריליאו על הירושלמי פאה שמפרש נמי כן בפשיטות וזהו כוונת הירושלמי לרבות ירושלים אע"פ שישיבתה קשה עיי"ש, ולפי"ז אין בכלל איסור להוצאת מ"ע, ויש להאריך. 

סדר הפרשת תרו"מ על יין ושמן 

נוסחא א ישפוך מהטבל לכלי קטן חלק יותר מאחד ממאה, עם קיחה בחשבון גם על הבלוע בכלים, יברך כנ"ל, ויאמר: חלק אחד ממאה מכל היין שבכלי הגדול שלפני ושבכלי הקטן שבידי, יהיה בטבלו כמו שהוא, והמותר על חלק אחד ממאה שבפי הכלי שבידי הרי זה תרומה גדולה על כל היין שבכלי שלפני ושבידי ועל הבלוע בשמרים ובכלי. זה החלק אחד ממאה עם תשעה חלקים כיוצא בו שבשולי הכלי שלפני הרי זה מעשר ראשון על כל היין שבכלי שלפני ושבידי ועל הבלוע בשמרים ובכלי. זה החלק אחד ממאה שבשולי הכלי שבידי שעשיתי מעשר הרי זה תרומת מעשר על כל המעשר. ושיעור הראוי למעשר שני הרי הוא בפי הכלי שלפני ומחולל הוא וחומשו על המטבע שבידי [או: על פרוטה מהמטבע שיחדתי לפדיון מעשר שני]. 

ובשנות מעשר עני יאמר: ושיעור הראוי למעשר עני הרי הוא בפי הכלי שלפני. 

א. הנוסחא האמורה כתובה בסוף ספר שערי דמעה להרב בעל מנחת שמואל על מס' ברכות, והועתקה במלואה בספר ארץ חיים יו"ד סי' של"א ס"ד. 

כן כותב הארץ חיים שם שיש ליזהר לכתחילה שיהיה הכלי מגולה והכלי הקטן שמפריש לתוכו יגע בכלי הגדול, כדי להפריש מן המוקף, ואם ירצה להפריש מכלי אחד על כלים הרבה, צריך שיגעו כל הכלים זה בזה, ויאמר הנוסח בלשון רבים [במקום כלי יאמר כלים]. 

כנוסחא האמורה כותב גם בספר ארץ חפץ ה' תרו"מ נתיב ד' סעיף כ"ז, כלול גם זאת שיאמר מתחילה חלק אחד ממאה וכו' חולין וטבל כמו שהיה, ויעוין מ"ש מזה לעיל בסדר ההפרשה הכללית נוסחאות א' וב'. 

ובשו"ת מטה יוסף ח"ב חלק הדינים שבסוה"ס כתוב אזהרה דאחר שיפריש התרומה והמעשרות אם הם דבר לח כגון יין ושמן צריך להדיח הכלי במים היטב עיי"ש. 

ב. עיינתי בגוף דברי ספר שערי דמעה וראיתי שכותב בדיני תו"מ אות ט"ז וז"ל: ולענין הברכה המנהג שלא לברך על הפרשת תו"מ, מ"מ משום חיבוב מצות הארץ בפרט לאנשים כמונו הבאים מחו"ל אל הקודש ומסכנים א"ע ראוי לחבב מצוה זו ביותר ויאמר תחילה הנני מוכן ומזומן לקיים מצות הפרשת תו"מ ויהיה רצון מלפניך ה"א וא"א שתהי מצוה זו חשובה לפניך כאלו קיימתיה בכל פרטיה ודקדוקיה וכוונותיה כו'. ואחר שיגמור המצוה יאמר יהי רצון מלפניך שיבנה בהמ"ק במהרה בימינו ונזכה לקיים מצוה זו כתיקונה עם כל המצות התלויות בארץ במועדה ובזמנה אכי"ר עכ"ל. (והארץ חיים השמיט מלהזכיר זאת משמו). 

ולפלא הדבר שבזמן המאוחר (בזמנו של הבעל שערי דמעה) חזרו שוב למנהגם הראשון שלא לברך על הפרשת תרו"מ למרות שגדולי הדורות הרעישו ע"ז בזמן הקדום וביטלו זה, והנהיגו כן לברך כנז"ל בנוסחא ד' אות ד'. ואולי נמלכו לקבל עליהם פסקו של הבעל פרי האדמה שהיה המרא דאתרא של עיה"ק ירושלם ת"ו שסמך ידו (בספרו ח"ד פכ"ג משבת הט"ו) על מנהג זה שלא לברך, וכתב שנמוקם עמם או משום מאן דאמר דכל דאזל לאבוד וכו' או משום דמספקא לא נפקא עיי"ש. וכמו"כ אולי היו הקרקעות משועבדות למס ממשלתי וכדומה, וחששו איפוא לנימוקו של ר"ת שבתוס' ע"ז ד' נ"ט ע"א ד"ה בצר עיי"ש. 

וכדאי להזכיר גם מה שראיתי בירחון אור תורה ש"א חו' א' סי' ל"ב שהגאון ר' משה נחום וואלענשטיין ז"ל שהי' ראב"ד בפעי"ק ת"ו כתב לשדות נרגא ולומר דיושבי הקולאניות /המושבות/ אם גומרין פירותיהן למכרם אין להם לברך על הפרשת תרומות ומעשרות משום דאפשר דמאי דאמרינן דמוכר ולוקח חייבין מדרבנן היינו דוקא אי אמרינן דתרומה בזה"ז דאורייתא, דומיא דכתב בספר התרומה לענין פירות הנלקחים מן הגוי וגמרן ישראל עיי"ש ואכמ"ל יותר. 

וכלפי זה שכותב הבעל שערי דמעה שלבני חו"ל הבאים אל הקודש ומסכנים א"ע ראוי לחבב מצוה זו ביותר. מענין הדבר שגם הבעל חכמת אדם בשערי צדק פ"י סעי' י"ז משמיענו ג"כ נימה כזאת מדי דברו על היש מקילים ומפרישים ע"י ערמה וכו', וכותב: ואמנם בני חו"ל שמסכנים בעצמם לבוא באה"ק עליהם ודאי חוב גמור להחמיר בכל מצות התלויות בארץ כדין המחמירים. ויש להבין מה שייך לתת פדות בעצם החיוב בזה בין בני חו"ל הבאים לארץ מתוך סכנה לבין בני ישראל התושבים. 

נוסחא ב יקח מעט משקה בכלי ויאמר: הרי זו תרומה גדולה על כל המשקים שבכלי שלפני, ועל הבלועים בכלים ובשמרים ובענבים ובצמוקים ובחרצנים ובזגים, וישפוך. אח"כ יקח יותר מחלק א' ממאה בכלי (כדי שיספיק גם על הבלועים וכו') ויאמר: מה שיש בפה של זה הכלי שבידי חלק א' ממאה מכל המשקים שבכלים שלפני ומכל הבלועים שזכרתי עם עוד ט' חלקים כיוצא בו שבפה של זה הכלי שלפני, הרי זו מעשר ראשון על כל המשקין שבכלים שלפני ועל הבלועים שזכרתי. זה החלק מעשר שבכלי שבידי הרי זו תרומת מעשר על כל המעשר שלפני. ושיעור הראוי למעשר שני מכל המשקים ומהבלועים שלפני הרי זו מעשר שני בשולי של זה הכלי שלפני על כל המשקים והבלועים שלפני [ובשנות מעשר עני יאמר: הרי זו מעשר עני וכו'], ומעשר שני זה וחומשו יהא מחולל על פרוטה זו שבידי. 

א. נוסחא זאת סידר לאומרה הגה"צ רבי יוסף זונדל מסלאנט ז"ל, ונדפסה בספר הצדיק רי"ז מסלאנט. וגם שם באה ההערה שצריך להיות כל הכלים מגולים וליגע זו בזו ואם לאו יפריש מכל כלי בפ"ע ע"ש, וזהו כשנתונים בכלים, אבל כשנתונים ע"פ הבית (ביבש) כל מה שבתוך הבית נקרא מוקף דבית מצרף את הכל, כדמצינו בשו"ת רדב"ז ח"ב סי' תשל"א ע"ש, ועיין לעיל נוסחא ה' אות ד', ויעוין גם במ"ב סי' תנ"ז סק"ז ושעה"צ וביאור הלכה שם ואכמ"ל. 

ב. עוד כתוב שם, דהתרומה גדולה ותרומת מעשר יותר טוב ליתן לכהן [והכהן רמי ליה לשמן בכלי מאוס להדלקה, והיין יקבר ולא ישהנו לזילוף מפני התקלה] ומעשר ראשון ועני יחזיק לעצמו, וזה חידוש גדול, בין אם המדובר על של ישראל, ובין על של עכו"ם, דמ"ש מע"ר ועני, מתרו"ג ותרומ"ע, וכפי הנראה המדובר בשל עכו"ם, כי כותב לפני כן בשם המבי"ט וש"פ דלא יברך כלל, ומ"ש בש"ע לברך היינו אם גדלו בקרקע של ישראל ע"ש, אבל הקושי' במקומה, דאם במע"ר ועני יכול להחזיק לעצמו מטענה דאתינא מכח גברא דלא מצית וכו' א"כ אותה הטענה הרי יכול לטעון על התרו"ג והתרומ"ע, וכנראה כוונתו בזה לא מעיקרא דדינא אלא משום מהיות טוב, בהיות שבין כך התרו"מ והתרומ"ע אינן יכולות לשמש לו לכלום דאסורים לו בהנאה, ולכן דייק בזה לכתוב בלשון יותר טוב ליתן לכהן. 

ג. זה שהפריש תרומה גדולה לחוד, או נהג כן באופן כללי בכל הפרשת תרו"מ מפני החשש שאם יטול תרו"ג והתרומ"ע כא' אפשר שלא יוציא השיעור וכנ"ל בנוסחא ד' הערה א', או יתכן שנהג כן רק בהפרשה בלח בגלל חשש תערובות מידית של התרו"מ עם השאר מיד עם יחודה לכך וכנ"ל שם, ובפרט כשיחזיק הכלי הקטן ביד שלא יתכן כמעט בלי נענוע. ויצוין בזה שדעת החזו"א דמאי סי' ט' ס"ק י"ג היא דאפילו בלח כל זמן שלא נענעו אינו מתדמע, וכל שהיין שוקט על מקומו ואומר בפיו אין כאן תערובות עיי"ש. 

ד. הגה"צ הריז"ס שם לאחר שמעתיק הדין דאין תורמין מדבר שנגמרה מלאכתו על דבר שלא נגמרה מלאכתו ולא מלנג"מ =מלא נגמרה מלאכתו= על נג"מ ולא מלנג"מ על לנ"מ ואם תרם תרומתו תרומה, מוסיף וכותב וז"ל: ודוקא בשאר פירות אבל בזתים וענבים אם תרם ענבים על יין אינה תרומה, לר"ש אם עשה ברשות כהן דיעבד הוי תרומה, ואם תרם ונתן על ענבים העומדים לדרוך תרומה ויחזור ויתרום, ונ"ל אם תרם ענבים שנדרכו על ענבים שנדרכו דיעבד הוי תרומה שע"ז לא גזרו, כי כאן לא שייך גזל השבט ולא גדר מי חטאת עכ"ל. 

ויש להבהיר דלא רק אם תרם ענבים על היין אינה תרומה ולא רק אם נתן על ענבים העומדים לדרוך דינא הוא דתרומה ויחזור ויתרום, אלא גם אם תרם אותם הענבים עצמן מגופן עליהם ג"כ דינא הכי ולא מועיל מה שתרם אפי' לענבים עצמם, והכי מצינו שכותב בספר כפתור ופרח פרק כ' דאחרי שמעתיק הדין דמי שתרם שמן על זיתים וכו', מוסיף וכותב וז"ל: א"כ התורם ענבים לכתחילה ע"מ שידרכם, אותו יין אינו תרום וצריך לתרום שניה מן היין וכו', ומסתברא שאפילו לענבים עצמם לא יועיל מה שתרם כדאמרינן בההיא פרקא אין תורמין זיתים על זמן וכו' ופי' הר"ם ז"ל וכו' א"כ כל שכן הוא הנה שיתרום הענבים לכונה שיהיה היין הנדרך מהם מתוקן שלא עשה כלום לא שיועיל ליין שיבא ולא לענבים הנדרכים שאין כונתו לתקן הענבים לצורך עצמן עיי"ש. 

ולחידושו של הגרי"ז ז"ל באם תרם ענבים שנדרכו על ענבים שנדרכו דבכה"ג דיעבד הוי תרומה, יש לציין לחידוש יותר גדול שראיתי שכותב לחדש בספר שו"ת שדה הארץ ח"ג חיו"ד סי' כ"ה, והוא זה, דשדא נרגא בעיקרא של הך דינא דשמן ויין יותר חמור בזה משאר דברים, וכותב לומר דבזה"ז דהתרומה הולכת לאיבוד וליכא לטעמא דגזל השבט, א"כ לא שונה יין ושמן משאר דברים ורק לכתחילה אין לתרום מזיתים על שמן ויין על ענבים וכו' כדין הכללי שאין תורמין מדבר שלא נגמרה מלאכתו על דבר שנגמרה מלאכתו וכו' מגזה"כ כדגן מן הגורן וכמלאה מן היקב דבעינן מדבר הגמור על דבר הגמור וכו' אבל בדיעבד אם תרם תרומתו תרומה עיי"ש. וצ"ל דאע"פ דאיכא מיהת המע"ר שכן אפשר לינתן ללוי, מ"מ משום זה לבד לא מצינו שגזרו, ועוד דלמעשה הא לא נותנים גם המע"ר ללוי, אי משום הבא ראי' ואי' משום נימוק אחר או תחבולה שנהגו בזה, וכדהזכרנו כבר מזה בדברינו הקודמים. 

ויש לציין עוד זאת מה שהכו"פ שם מבאר שמעיקרא דדינא תורמים מיהת אוכלים על משקים וכן משקים על אוכלים ובלבד שיהיו התנאים נשמרים יעו"ש, ועד זאת מבאר בכוון זה הכו"פ בפרק כ"ו דאם תיקן תמרים וקנים לא יצטרך לתקן דובשן מה שאין כן הענין בזתים וענבים, אלא דאם לא תיקן התמרים יתקן הדבש וכן הדין בקנים עיי"ש, וצ"ל דכוונתו דמועיל מה שתיקן תמרים וקנים אפילו כשהיה כוונתו להוציא מהן הסוכר והדבש, דאל"כ הרי מהני גם בשתים וענבים. 

אלא דבעיקר הדין מה שסובר הכו"פ בפכ"ו שם לחייב בתרו"מ דבש קני המתוק הנקרא בערבי סכר וכן בסוכר עצמו. לא כן דעת הרדב"ז ז"ל דמצינו שנשאל על כך בח"ב סי' תקס"ג אם קני הסוכר נוהג בהם תרו"מ, ואחרי שהביא דעת הכו"פ בזה לחיובא, כתב לחלוק עליו והעלה לפוטרן כי אין זו פרי לא של עץ ולא של אדמה אלא מים היוצאין מן העץ, ואין זה דומה לדבש התמרים שזה יוצא מפרי בעצמו שמתמעך ונעשה דבש, אבל הסוכר הוא מים מן העץ בעצמו ומבשלין אותו עד שנקרש הלכך אין זה פרי ואין נוהגין בו לא תרומה ומעשר ולא ערלה עיי"ש. וכדברי הרדב"ז סתם לפסוק גם הברכי יוסף ביו"ד סי' של"א ס"ק כ"ב. ע"ש. ודברי ספר שו"ת שער המים בחלק השו"ת סו"ס ז' שכותב בזה, בלתי מובנים המה כיעו"ש, ואכמ"ל יותר. 

ה. בענבים הנלקחים מן העכו"ם בשנה השביעית לעשות מהן יין [וכן כל כיוצ"ב שהגמ"ל =שהגמר מלאכה= ביד ישראל], לפי מנהג ארץ הקודש וירושלם בפרט להפריש תרו"מ מזה, וכפי פסק מרן הב"י ז"ל וכל קדושיו עמו שהחרימו על כך וגזרו אומר שאין נוהג בשל עכו"ם דיני שביעית כלל הן לקולא והן לחומרא [עיין שו"ת אבקת רוכל סימנים כ"ב - כ"ה (ושם בסו"ס כ"ד כותב הב"י שכתבו לו מירושלם כי כן מנהגם מימי קדם להפריש תרו"מ בשביעית מפירות שזרע הגוי בשדהו ונתמרחו ביד ישראל) וברכי יוסף יו"ד סי' של"א אות י', ופאת השלחן סי' כ"ג סעי' י"ב ובבית ישראל שם באריכות גדולה (ומסיק דברור כשמש דמותר לקנות תבואה ופירות מגויים בא"י ולאכלם בלא קדושת שביעית וחייב להפריש תרו"מ) וספר ארץ חיים יו"ד סי' של"א סי"ט עיי"ש והדברים ארוכים] יש להפריש מעשר עני. אמנם הדעת נתנה לכאורה שלא להפריש בשנה זאת לא מע"ש ולא מ"ע, וכפי שראיתי שצידד לומר בכזאת בשו"ת רדב"ז ח"ה סי' ש"א רכ"א, דכותב שם דלענין מעשר שני יש חילוק שאם הם של שנה שישית שנכנסו לשביעית נוהג בהם מעשר עני שהרי הם של שנה שישית, ואם הם פירות שהגיעו לעונת המעשרות בשביעית אין כאן לא מעשר עני ולא מעשר שני, שלא נתחייבו באלו אלא בשאר השנים וכו' ואם אתה אומר ינהוג נמי בשביעית בשל עכו"ם לא ידענא מה ינהוג אם מעשר שני אם מעשר עני עיי"ש. אבל כבר הכריעו ההלכה בזה רבותינו הגדולים הב"י והרמ"א ז"ל בטור ויו"ד סי' של"א סעי' י"ט דיש להפריש מעשר עני כדין עמון ומואב. וכ"פ גם הפאת השלחן שם. [למותר להזכיר שכל האמור הוא רק כשהגמר מלאכה הוא ביד ישראל, אבל הלוקח מעכו"ם ענבים לאכילה וכן שאר פירות לאחר שנגמ"ל ביד העכו"ם אין להפריש מהם תרו"מ כלל, וכמו שככה ההלכה גם ביתר השנים, וכפי שכותב הב"י בכ"מ בפ"א מתרומות הי"א שכל חכמי העיר נתקבצו כולם וגזרו גזירת נח"ש שעוד כל ימי עולם לא יעשר אדם לקוח מן העכו"ם, וכותב שם שהבא להחמיר בזה ישנו בדבר משום לא תתגודדו וכו' עיי"ש ובדרישה, ומוכ"כ יעוין המובא מזה בספר ארץ חיים יו"ד סי' של"א ס"א עיי"ש היטב]. 

ו. בפסקי הגאון החזו"א ז"ל כתוב שגם בשביל הפרשת תרומות ומעשרות ממשקאות יכול להשתמש בנוסחא הרגילה להפרשת תרו"מ, ומשמע גם לרבות משקאות של יין ושמן. והכי ראיתי באמת בחידושי דינים לרבני ירושלם הקדמונים שכתוב וז"ל: וזה סדר המעשר שהוציא מהר"י מטרי"ל. גלה כל החביות והקיפם יחד וכו' בירך ואח"כ הוציא תרומה גדולה והשליך בכלי א' ואמר הר"ז תרו"ג על כל היין שלי המגולה שבכאן (ואמר כן מפני שהיה שם יין של אדם אחר) חזר ולקח א' מק' או יותר ואמר ה"ז מעשר ותשלום זה המעשר בחבית זו ובחבית זו. וזה שעשיתי מעשר יהיה תרומת מעשר עליו. אח"כ לקח מעט יין מאותו של מעשר ראשון ואמר אם זו השנה נוהג מע"ש הרי מעשר שני בחבית פ' ופ' ואני פודהו בזה היין, ואם נוהג מעשר עני אני מפקיר כל נכסי וזוכה בו ובכל נכסי שהפקרתי עכ"ל. הרי בהדיא שהמהר"י מטרי"ל היה מעשר את היין בנוסחא הרגילה ולא הזכיר כלל לכלול גם על הבלוע בדופני הכלים והשמרים, וכפי הנראה סמך על זה שבסתמא דעתו לתרום על הכל, וסבר שיש בזה גם מעין תנאי ב"ד, וכדמצינו בדומה לזה שנפסק ברמב"ם בפ"ד מתרומות הל' כ"א וביו"ד סי' של"א סעיפים נ' נ"א, דהתורם את הגורן צריך שיכוין את לבו שתהיה זו תרומה על הכרי ועל מה שבקוטעין ועל מה שבצדדין ועל מה שבתוך התבן. התורם את היקב צריך שיכוין את לבו לתרום על מה שבחרצנין ועל מה שבזגין, התורם את הבור של יין צריך שיכוין את לבו לתרום על מה שבנפת, ואם לא נתכוין אלא תרם סתם נפטר הכל שתנאי בית דין הוא שהתרומה על הכל. התורם כלכלה של תאנים ונמצאו תאנים בצד הכלכלה הרי אלו פטורין מפני שבלבו לתרום על הכל עיי"ש. הרי דמספיק בזה כוונה בלב בלבד, שיכוין שיהיה תרומה על הכל, ומכיון שבסתמא בלבו כך לתרום על הכל, וגם אפילו אם לא נתכוין אלא תרם סתם ג"כ מתנאי בית דין הוא שהתרומה על הכל לכן לא הצריך המהר"י מטרי"ל לומר נוסח מיוחד בהפרשת תרו"מ על היין. וכפי הנראה סבר כך גם הגאון החזו"א ז"ל. 
