 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן מז 

א. מגילה אם צריכים לכותבה מפורש לשמה ומעכב אפילו בדיעבד. ב. קריאת לוי במקום כהן /כהן במקום לוי/ בחוהמ"ס =בחול המועד סוכות= 

ב"ה ט אדר"ב תש"ל. ירושלים עיה"ק תובב"א אל הוד כבוד ידי"נ וידי"ע הרב הגאון המפורסם חו"ב בחדר"ת חסידא ופרישא וכו' כקש"ת מוהר"ר ישראל וועלץ שליט"א גאב"ד בודפעסט הנני בזה לקיים הבטחתי לכתוב לו על השאלה - הלכה למעשה העומדת לפניו כעת על הפרק. 

והשאלה היא בסופר שכתב כמה מגילות ונזכר לאחר מיכן שלא כתבן מפורש לשמו, והספק הוא אי גם מגילה דינא הוא שצריכים לכתבה מפורש לשמה, כי לא נזכר מזה בהדיא בשו"ע, ואדרבא גבי עיבוד מצינו לכמה מגדולי הפוסקים האחרונים שמכשירים בדיעבד ובשעת הדחק כשלא עיבד לשמן העורות שכתב עליהן המגילה. וא"כ אולי ניתן ללמוד מזה שיהא הדין כן גם לגבי כתיבה. 

(א) והנה מצאתי בספר מלאכת שמים בסי' כ"ד סעיף ג' שפוסק בהדיא דצריך לכתוב המגילה לשמה דהיינו שקודם הכתיבה אומר הסופר הריני כותב לשם קדושת מגילה. ומציין כמקור לזה הספר מעשה רוקח על הרמב"ם פ"א ממגילה. ובבינה שם סקי"א מוסיף לצטט מהמעשה רוקח שכתוב שם דאין ספק דלכו"ע מגילה בעי כתיבה לשמה ואפילו להרמב"ם דמקיל בה לענין עיבור לשמה לענין כתיבה לשמה מודה עיי"ש. 

והפסק הזה בשם הספרים הנ"ז פסק בקצרה גם בספר קול יעקב סי' תרצ"א סקי"ב, ובסכינא חריפא דאפילו בדיעבד מעכב. 

(ב) אלא דצריך להבין עדנה החילוק דמאי שנא מיהת הכתיבה מהעיבוד, דלכאורה העיבוד לשמה יותר חמור, וכמו ששאלני כתר"ה על כך בשעה שהציע לצדך להכשיר עכ"פ בדיעבד ובשעת הדחק בטענה דלא עדיף זה מדינא דעיבוד לשמה. 

וטרחתי לעיין בגוף דברי ספר מעשה רוקח ומצאתי הסבר גם לזה, דז"ל שם בהמשך אריכות דבריו: אין ספק דלכו"ע בעיא כתיבה לשמה דהא שויא לשאר ספרים מכ"ש דלשון כתיבה קאמר קרא, דע"כ לא איפלגו המפרשים ז"ל אלא לענין העור אי בעי לשמה אי משום דלא אשכחן בהדיא דפסיל קרא אי משום דמספקא לן אי מקרי דבר שבגופה כדמשמע מדברי הר"ן שהזכרנו, אבל לענין הכתיבה משמע ודאי דכ"ע מודו דבעינן לשמה אף לעיכובא, ותדע עוד דכתיבה לשמה חמירא מעיבוד לשמה דבגיטין ד' מ"ה פריך תלמודא ורבי [לפנינו איתא ורשב"ג] עיבוד לשמה בעי כתיבה לשמה לא בעי ולפי"ז אפילו מאן דלא בעי עיבוד לשמה ע"כ כתיבה מיהא בעי דאל"כ לישמועינן כתיבה וכ"ש עיבוד עכ"ל. 

וכוונת המעשה רוקח בהוכחתו מההיא דגיטין דכתיבה חמורה מעיבוד היא בפשוטו והוא, מזה דשואלת הגמ' על רשב"ג בתימא דאיך יתכן שעיבוד לשמה יצטרך וכתיבה לשמה לא יצטרך, והגמ' שם טורחת לתרץ שרשב"ג מדבר כשהי' גם כתיבה לשמה, ואם איתא דעיבוד לשמה יותר חמור א"כ מה היא בכלל קושית הגמ' על רשב"ג, אימא דאה"נ דעיבוד לשמה בעי וכתיבה לשמה לא בעי, ובע"כ מוכח מזה בהדיא דכתיבה לשמה יותר חמור, ולכן לא יתכן שיצריך עיבוד לשמה ולא יצריך גם כתיבה לשמה. 

ואם ככה, הרי ממילא אין כל הוכחה מאלה המכשירים במגילה כשלא עיבד לשמה שיכשירו גם כשלא כתבה לשמה, ואדרבא מדכתבו דבריהם רק גבי עיבוד ולא הזכירו לומר כן בכתיבה מוכח מזה דגבי כתיבה לשמה מודו דבעינן גם במגילה ומעכב גם בדיעבד. והראיה הזאת מהגמ' בגיטין היא ראי' חותכת. 

(ג) באופן שיוצא לנו להלכה דכתיבה לשמה מעכבת גבי מגילה אפילו בדיעבד ואליבא דכו"ע, ובראיות חותכות דאין לדמות כתיבה לעיבוד, דכתיבה לשמה יותר חמור מעיבוד לשמה. 

ואסיים בידידות ובאה"ר ונאמנה ובאיחולים לבביים לחיי אריכא בבריות גופא ונהורא מעליא. בהערצה ובכבוד רב ובברכת פורים שמח אליעזר יהודא וולדינברג 

אודות לקרוא כהן במקום לוי בחוהמ"ס שקוראים מה שקרא זה, כבר הביא כתר"ה דברי הספר לדוד אמת להחיד"א ז"ל סי' ו' אות ס"ח שהעלה דשפיר קוראים ואין לחוש דמברך על מה שכבר קרא. וכעת י"ל שו"ת הר צבי חאו"ח להגאון הגרצפ"פ ז"ל ובסי' ס"ז נשאל ממש על חוהמ"ס שכל הקרואים קוראים קריאה אחת וקורא מה מה שקרה זה אם מותר לקרוא כהן במקום לוי באשר רב אחד רצה לומר שלא יקרא בכה"ג הכהן במקום לוי דכיצד יתכן שהכהן יברך שתי ברכות על אותה הפרשה ובאותה הקריאה. והשיב, שהמנהג ידוע שאפילו בכה"ג קורא במקום לוי, דמשום כבוד ציבור ותורה מותר לחזור ולברך אפילו באותה פרשה ואפילו אותו המברך עיי"ש, ויעוין גם בספר שו"ת יגל יעקב (גאטליב) מ"ש בזה בחאו"ח סי' י"ג אות ב' עיי"ש, גם בס' שערי רחמים על השערי אפרים שער א' ס"ק י"ג ושערי חיים ס"ק י"ד העלו ג"כ (בנוגע לר"ח, ומזה גם בנוגע לחוהמ"ס) דהעיקר להלכה שאין בזה שום חשש ויוכל הכהן לעלות גם במקום לוי ולברך עיי"ש. ומשמעות הפוסקים להלכה בזה שאין לחוש כלל וכלל לברכה לבטלה ולהצריך לומר משום כך בשכמל"ו =ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד=, כדעת המיעוט בזה, ודלא כדראיתי שהעלה לומר כן בספר שו"ת מנחת יצחק ח"א סי' ס"א יעוין שם, אלא דאין כל חשש לזה, וכן עמא דבר. 
