 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן טז 

אם אפשר להבדיל במוצש"ק על משקים של קפה טיי /תה/ וחלב ומשקה פירות לח"א ב"ה. י"ח מנ"א תשכ"ד לפ"ק. ירושלים עיה"ק תובב"א. 

ע"ד שאלתו אם אפשר להבדיל בשעת הדחק, כשאין לו יין מצוי, או כשקשה לו גלל מצב הבריאות להבדיל על יין, גם על קפה שחור, או מעורב עם חלב, או על חלב או על תה. [כי ראה בשו"ת יביע אומר ח"ג סי' י"ט שמחמיר בזה הרבה וסובר שיש בזה משום מוציא שם שמים לבטלה עיי"ש]. 

(א) הנה לפענ"ד אפשר שפיר בשעת הדחק להבדיל על קפה שחור, ואפילו גם על קפה עם חלב, בהיות וזה כיום כחמר מדינה. דבמ' פסחים ד' ק"ז ע"א הותנה רק תנאי של חמר מדינה, והרשב"ם כתב רק לאפוקי מים שלא יכול בשום פנים לקבל דין של חמר מדינה, ואין כל תנאי לגבי הבדלה שצריך שיהא גם משקה כזה שמרוי ומשכר. וכך נפסק בפשטות בשו"ע /או"ח/ סי' רצ"ו סעי' ב' דמבדילין עם כל המשקים אם הוא רק חמר מדינה, ויוצא מכלל זה רק מים, וזה לא מסתבר כלל לומר דקפה שחור או עם חלב או חלב לבד, נחשבים ג"כ כמים בלבד. 

והברכי יוסף באו"ח שם שכותב לטעון בזה נגד רבים שהבינו מלשון השו"ע דמצי להבדיל על החלב ועל השמן, טענתו הוא בזה מפני שסובר שחלב ושמן אינו חמר מדינה, וכדכותב בדבריו בלשון: והוא טעות דהא דקאמר וה"ה לשאר משקים היינו כשהמשקה הוא חמר מדינה, הרי כנ"ז דבא עלה רק מכח זה דחלב ושמן אינו חמר מדינה, ויש לומר איפוא דכיוון להוציא מזה רק חלב ושמן אבל לא קפה שחור שהוא כן חמר מדינה ונוהגים לכבד בו הרבה יותר לאין ערוך מחלב ושמן. 

(ב) יתר על כן ראיתי בספר ארחות חיים החדש על או"ח סי' רצ"ו בהגהות מהרש"ם אות ד', דחוץ מה שמדגיש העובדא שלמדים מדברי הברכ"י שמיהת רבים עשו מעשה להקל להבדיל על חלב, כותב גם זאת לדייק מדברי הברכ"י שהא במדינה שרבים שותים חלב י"ל דמודה שפיר דמיקרי חמר מדינה. וזה שמזכיר המהרש"ם שם הטעם כיון דגם חלב משכר וכו', הוא רק לרווחא דמילתא וכהוספת טעם בלבד, וכך ראיתי להמהרש"ם ז"ל בחיבורו דעת תורה על או"ח הנדמ"ח בסי' רצ"ו סעי' ב', שהעיקר מה שכותב ללמוד ולדייק מדברי הברכ"י הוא זה, דהא במקום שהחלב הוא חמר מדינה, כמו במדינתנו, מותר להבדיל עלי', ורק לרווחא דמילתא וכהוספת טעם לשבח מוסיף נימוק נוסף וכותב ובפרט דחלב הוי ג"כ משקה משכר עיי"ש, ובזה /ובא/ זה ולימד על זה. ומינה דה"ה גם על קפה שחור (שכששמים הרבה זה אפי' ג"כ משכר) וכן גם לרבות על קפה עם חלב. 

(ג) ואם על חלב בלבד נשאר בכל זאת המהרש"ם ז"ל בדבריו שם בזה בספק וכדמסיים בלשון וצ"ע למעשה, מכל מקום יש לומר דעל קפה שחור יסבור בלי שום ספק שאפשר להבדיל כי הוא חמר מדינה יותר מחלב בלבד. 

והכי ראיתי להגאון האדר"ת ז"ל בקונטרסו עובר אורח הנדפס בסו"ס ארחות חיים שם דמסתמך ובא על סיום דברי המהרש"ם בזה בלשון וצ"ע למעשה, וכותב וז"ל: ואולם שמעתי בשם גאונים רבים מדור שלפנינו ז"ל שהורו להבדיל על כוס טייא /תה/ מתוקה או קאפפע /קפה/ מתוקה, ואחד מגאוני הדור זצ"ל קיים כל ימיו כוס של ברכה בכוס של קאפפע, ונראה מדעתם דחמר מדינה נקרא כל שהוא עשוי לכיבוד לאורחים וכיו"ב וכמו שהוא גם טייא וקאפפע משא"כ חלב עכ"ל. הרי שאע"פ שמצד אחד מסתייג לגמרי הגאון האדר"ת ז"ל מהנטייה של הגאון המהרש"ם ז"ל להתיר להבדיל על חלב, [וכך סובר גם בשו"ת נטע שורק חאו"ח סי' ו' דאסור להבדיל על חלב ע"ש]. הרי מאידך גיסא הצטרף בדעתו הגדולה אל אותה ההוראה שמעיד את אשר הורו גאונים רבים בדור שלפניו להתיר להבדיל על כוס קפה מתוק, וגם לרבות על כוס טייא מתוק. ועל כן אין שום ספק בדבר שאפשר בלב בטוח להסתמך על ההוראה הזאת מבלי כל חשש לשמא יש בזה משום ברכה לבטלה ח"ו. 

(ד) אחד הוא הבעל הלכות קטנות בח"א סי' ט' שמנמק הטעם שלא לקדש על קפה מפני דאין לקדש אלא על חמר מדינה דמרוי ומשכר דומיא דיין עייש. ובלבד דאין כל הכרח מדבריו שיסבור לנימוק זה גם בנוגע להבדלה. (ובספר שו"ת שם משמעון חאו"ח סי' י"ד העתיק בזה בשם הלק"ט שלא כדת). הנה כאמור אין זה במשמעות כלל מפשטות דברי הגמ' והשו"ע דאיתא שרק מים מוצא מכלל חמר מדינה, והב"י בטור או"ח סי' רע"ב כותב בהדיא דמשמע בגמ' דשכר שמבדילין עליו לאו דוקא של תמרים אלא הוא הדין משקה של שאר הפירות ע"ש, ומשקה של שאר הפירות הרי ג"כ אין משכרים [ומדברי ב"י אלה ראי' מפורשת שאפשר להבדיל גם על מיץ ההדרים ומי תפוחים ואגסים אם הם משקה מדינה. וכפי שהובא ביביע אומר שם בשם ספר שו"ת שאילת משה שהעלה כן להלכה כיעו"ש] והחיי אדם כלל ח' סעי' י"ג מתיר בהדיא להבדיל אפי' על קוואס. והמ"ב בסי' רצ"ו סק"י שמפקפק בזה על הח"א הוא רק מכח זה, דלא חשיבי וכמו מים הוא, ובכל זאת מצטרף ג"כ למעשה להתיר להבדיל על זה בשנעשה משקה חשוב ועיקר שתייה /שתיית/ ההמון הוא מהמשקה הזה כיעו"ש, וקפה שחור, וכן עם חלב או חלב לבד, ידוע לכל דמשקה חשוב הוא, וגם שתיית ההמון הוא מזה. 

ועל כן גם אפילו אילו דעת ההלק"ט היא דגם בכוס של הבדלה צריך גם לתנאי של מרוי ומשכר נלפענ"ד דבטלה דעתו נגד הרבים שכנגדו [וזהו חוץ מה שיש גם לומר דגם קפה וחלב יש בהם ג"כ במדת מה מן הסגולה של מרוי ומשכר], ולו אפי' אילו היה המנהג שנוהגים בזה רבים כן להבדיל עליהם עפ"י הוראות גאוני - דורות כדעתם של מיחידי פוסקים בזה, ג"כ נוכל לומר על כך הדברים שכותב בכדומה לזה הרב המני"ח שם בשו"ת מהר"י חאגיז ז"ל לאמור: וזה כלל גדול שהיה מוסד בידינו אם הלכה רופפת בידך פוק חזי מה עמא דבר כי פשוט הוא אשר באהבת ד' את עמו ישראל יסיר מכשול מדבריהם ולא יטו כל העולם אחר היחיד אלו סברתו דחויה עיי"ש, ועל אחת כמה כבנידוננו אשר למעשה מרובים המה הגדולים והטובים המתירים בזה, ומשמעות הגמ' והשו"ע ונו"כ מסייעתם לכך. 

(ה) והפוסק המפורסם הגאון בעל ערוך השלחן ג"כ פסיק בסכינא חריפא בסימן רע"ב סעיף י"ד דחלב הוי משקה וכן טיי /תה/ מתוק ג"כ שותים הרבה ומבדילים עליהם, וכן חוזר ופוסק בסי' רצ"ו סעי' י"ג דכשאין שום דבר שביכלתו לשתות מבדילין על החלב או על טיי מתוק ואין זה כסתם מים כיון שהוא מבושל ולא נקרא מים עיי"ש. ושם בסי' רע"ב מביא על כך גם מגדולים שעבדו עובדא בנפשייהו וכותב בלשון ויותר מזה ראינו לגדולים שעשו הבדלה על חלב או על טיי מתוק עיי"ש. 

וכה ראיתי בירחון תל תלפיות אייר תרע"ט (סי' צ"ד) שידידי הגר"י וועלץ שליט"א דן בנידוננו, ומציע צדדי היתר להתיר בשעת הדחק להבדיל על חלב או קפה וטה, ובתוך דבריו כותב שהעיד לפניו ת"ח זקן שזקינו שהי' חד מבי דינא רבתי דהגה"ק בעל ישמח משה נהג כן תמיד להבדיל על כוס חלב ע"ש [ויעו"ש עוד בירחון תמוז סי' ק"ב שידידי הרה"ג הנ"ז חזר בו מדעתו על חלב, ונשאר עומד על משמרתו בנוגע לקפה וטה. ולהערותיהם של העורך והמבקר שם על דבריו, השיב מלחמה שערה במחברת שלאחריה בסי' ק"ו וכתב להוכיח דשפרי נקראים קפה וטה בשם שאר משקים ואינם בכלל מים, ומכיון שנקראים ג"כ חמר מדינה אין לחוש בזה משום ברכה לבטלה עיי"ש]. 

(ו) והלום ראיתי גם בספר אגרות משה חאו"ח ח"ב הנדמ"ח בסי' ע"ה שהעלה ג"כ להלכה למעשה דאם נזדמן שאין לו יין ולא שום משקה אחר אלא טיי וחלב יכול לסמוך על המקילין בהבדלה ובהמשך דבריו שם מסביר באופן נאות החילוק שיש בזה בין טיי /תה/ וחלב לבין משקאות של מיני סאדע /סודה/ שאין להם דין חמר מדינה, מפני דבשם אף ששותים אותם גם בסעודות החשובות ומכבדים בהם אבל הוא רק כשתיית מים לצמאון וכו', אבל טיי דרך העולם שמכבדין ושותים זה אף שאין צריכים כלל לשתות אלא מפני הכבוד ולכן מחשיבים זה למשקה, וכן המתירים גם על חלב הוא אולי ג"כ מחמת שחלב שותין שלא לצורך צמאון וכשמכבדים לאורח בכוס חלב לא יוכל לומר שאינו רוצה לשתות משום דאינו צמא, דחלב שותין גם שלא לצמאון, ויתחשב שאינו רוצה להתכבד ולכבד, ולכן מחשיבין זה למשקה שמכבדין בו כחמר מדינה עיי"ש, ורק מסיים דאין בידו להכריע מה עדיף בשעת הדחק אי טיי עדיף או אולי מצד החשיבות חלב עדיף כיעו"ש. ואם נקח בחשבון דעת האדר"ת ז"ל [וכן של הנטע שורק] אז יש להכריע דבודאי על טיי עדיף כי הרי דעתו שלא להבדיל בכלל על חלב. 

(ו) מכל הלין נלפענ"ד דשפיר יכולים בשעת הדחק, אי בשאין לו יין או שכר מצוי בבית (עיין לשון הגרש"ז בסי' רצ"ו סעי' ח'), ואי בגלל מצב בריאות, להבדיל גם על קפה שחור, או עם חלב, וגם לרבות אפילו על טיי מתוק או חלב. 
