 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק כד 

שכר הרופא ואם כופין רופא לרפאות חנם לחולה שאין ידו משגת לשלם סעיף ג' ולענין שכר הרופא כתב הטור בשם הרמב"ן דמותר ליטול שכר בטלה וטירחא אבל שכר הלימוד אסור וכו'. כלומר שכר החכמה והלימוד הוא כשאומר לו קח סם פלוני. אבל כשהולך אצל החולה הוי שכר טירחא וכן כשכותב לו לבית הרוקח ליתן כך הוי שכר טירחא ומותר. 

(א) נלמד מזה למעשה דכשהרופא יש לו טירחא או ביטול זמן לבדוק את החולה בביתו או לבקרו בביתו או לכתוב לו פתקה לבית מרקחת אזי מותר לו לקחת עבור זה שכר, אבל כשבאים לביתו מותר לו לקחת עבור זה שכר, אבל כשבאים לביתו רק להודיעו מצב החולה ולקבל ממנו הוראות איזה סם מרפא להמשיך לקחת או איזה טיפול להמשיך לתת בכה"ג אסור לרופא לקחת שכר עבור לימוד זה. ולפי דעתי מסופקני עוד אם מותר לו לקחת שכר עבור כתיבת פיתקה לבית מרקחת [אשר הערוה"ש כותב זה מדעתו] כשאינו בודק עם זה גם מצבו של החולה, די"ל דבכה"ג נקרא זה רק כהוראה למתעסק עמו שיעשה לרפואתו כך וכך שכתבו הפרישה והש"ך בסק"ה שאין לו לקחת שכר עבור זה. דבכגון זה הבעל המרקחת נחשב מלמתעסקים עם החולה בעשיית רפואתו, ומה לי אם הרופא מלמד זה ע"פ הוראה בע"פ או אם מלמד זה ע"פ הוראה בכתב, וזה גם כמעט לוקח מהרופא אותו מדת הזמן, מלבד זה שנותן משלו גם פיסת הנייר שע"פ רובא דרובא אין בו אפילו שיוי של פרוטה. 

(ב) כן נראה לי להעיר. דאמנם כן, זה שכותב הערוה"ש דכוונת שכר החכמה והלימוד שכותב הטור בשם הרמב"ן המכוון כשאומר לו קח סם פלוני, מפרשים כן גם הפרישה והש"ך, ובספר שבט יהודה עוד מוסיף ע"ז לבאר בהדיא דלאפוקי לימוד עצם החכמה לאחרים דמותר ליטול שכר דלמה יהא אסור לו ליטול שכר דלא הוי אלא כעין שאר אומנות דעלמא ע"ש. אבל מדברי הצדה לדרך (מאמר ה' כלל ב' פ"ב) יש מקום ללמוד דס"ל לפרש שאמנם גם עצם לימוד החכמה לאחרים אין ליטול עליה שכר, שכותב וז"ל: הרופא רשאי ליטול שכר טרחו ובטלו אבל שכר למוד החכמה אסור שהרי אמרו על למוד התורה והמצות מה אני בחנם אף אתה בחנם כל שכן בסכנת נפשות ואבדן הגוף עכ"ל. וכן ראיתי שכותב ג"כ בלשון כזה המטה משה עמוד גמ"ח ח"ד פ"ג ע"ש. ומלשון זה של אבל שכר לימוד החכמה שכותבים הצדה לדרך והמטה משה משמע לכאורה בהדיא שהמכוון על קבלת שכר עבור לימוד עצם חכמת הרפואה לאחרים, ובכל זאת אוסר זה, והיינו משום דלא דמי זה כעין שאר אומנות בעלמא מכיון שיש במטרת הלימוד, יהא זה לשמה או שלא לשמה, בכדי לדעת איך לרפא חולים ולהציל בכך בהרבה פעמים לקוחים למות להשיבם לתחיה, וא"כ הרי לימוד זה כעין לימוד מצות ממצות התורה דאמרינן בזה מה אני בחנם אף אתה בחנם. 

אלא דבלימוד עצם חכמת הרפואה לאחרים מותר לקחת שכר מכח זה שבלימוד החכמה ידע הלומד בגרמתו לרפא גם אינם בני ברית, מלבד מה שמותר לו לקחת עבור שכר בטלה כדאמרינן בדברי תורה. 

(ג) והנה אעפ"י ששכר טורח ובטלה מותר לו לקחת, ראיתי בספר תשובה מאהבה ח"ג שכותב לומר דאבל מי שהוא עני ואין ידו משגת לשלם לרופא והרופא אינו רוצה ללכת אליו חנם בלא כסף, הרי הבית דין כופין את הרופא שילך לרפאותו כמו מי שאין ידו משגת לשלם את המוהל למול את בנו שפסק הרמ"א לעיל סי' רס"א דב"ד כופין מאחר שאין אחר שימול ה"ה הכא, ע"ש. ומילתא דמסתברא הוא. אלא שלכאורה יש להעיר ע"ז דהרי הרמ"א שם מסביר הטעם דכופין אותו ב"ד מפני דמכיון דאין יד האיש משגת לתת לו שכרו הוי כמי שאין לו אב שב"ד חייבים למולו, והרי נימוק זה לא שייך בנידוננו, אם לא שנאמר גם כן דבאין יד החולה משגת לרפא את עצמו חל על הב"ד שהמה יד עניים חיוב לרפאות את הדל הזה מכח חיובא דחייבה תורה בוהשבתו לו לרבות אבידת גופו, וממילא מכיון שחל עליהם החיוב הזה ביכלתם כבר לכוף את הרופא בכח ב"ד שילך לרפאותו חנם דומיא דההיא דמילה. 

(ד) ומכיון שמדמינן זה לההיא דמילה נראה גם דבאי אפשר בשו"א =בשום אופן= להכניע את הרופא שילך לרפאותו חנם, דלא ציית לן. דמותר מדינא להטעותו שישלמו לו ואח"כ לא לשלם, דומיא שמביא שם הפ"ת בסי' רס"א סק"ד בשם הלבושי שרד שכתב בשם מהר"י עמדין דרשאים להטעותו להבטיח לו שכר ולא ליתן לו ע"ש. ודומיא דשם, יש עוד לגעור בו בהרבה על שאינו חפץ במצות ומראה עצמו כמעט שאינו מזרעו של אברהם אבינו שהיה רודף צדקה וחסד, ע"ש ברמ"א וביאור הגר"א סק"ו ובמקור הדין בשו"ת הרשב"א ח"א סי' תע"ב. 

ויש להדגיש שהחידוש שבדבר הוא גם בזה שאין מחויבים ליטול מקופה של צדקה כדי לתת לרופא שירפאהו, דשם בתשו' הרשב"א שממנו מקור דינו של הרמ"א שם היתה השאלה בכזאת אי אמרינן שישאל האב על הפתחים ויתן לו מה שבקש ממנו או בית דין כופין המוהל למולו, ועל זה הוא שהשיב הרשב"א דב"ד כופין אותו מכח חיוב דרמיא עליה יותר בידעו למול, ואין אומרים שישאל האב על הפתחים ויתן לו, וא"כ ה"ה כאן אין אומרים שיאספו עבור החולה או שיקחו מקופה של צדקה ויתנו לרופא שכר מבוקשו אלא מחייבים את הרופא מכח חיוב דרמיא עליה יותר בהצלת גופו בידעו מלאכת הרפואה שירפאהו חנם. 

(ו) אלא דביש במקום יותר מרופא אחד אזי אין באפשרות להטיל חיוב הריפוי חנם על האחד יותר מעל משנהו, דומיא דמודגש שם גבי מילה דהמדובר באין אחר שיודע למול בלעדו. ואזי העצה או שהקהל צריך לתת עבור כך מקופה של צדקה, או לסובב על הפתחים ולאסור הסכום המבוקש, או לסדר בכח ב"ד וקהל תורנות אצל הרופאים המצוים שכל אחד ירפא חנם לעת הצורך לפי תורו המגיע. וכשהקהל בעל יכולת יותר, המדה היותר משובחת בזה היא שהמה יקבעו משכרת חדשית קבועה לרופא עבור זה שיטפל חנם בעניי הקהל תמורת פתקה שהחולה יביא מהם בכדי לזהות בכך אי יכלתו לשלם לשלם. (עיין בדומה לכך בערוך השלחן יו"ד סי' רס"א סעי' ו' גבי מוהל ע"ש). 

(ז) ומה טובים ונאים המה קופות החולים לצורותיהם השונות רחבי - הממדים, המצוים פה בארצינו הקדושה, המה אוצרים בחובם ומסמלים כאחד שלשת הסימנים הגדולים שאומתנו מצטיינת בהם ומזדהים על ידיהם שהם: רחמנים, ביישנין, וגומלי חסדים. (עיין יבמות ע"ט). 
