 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן עד 

מצות קבורה מן התורה +הרצאה בכנס רופאים דתיים.+ 

כתוב בתורה בפ' תצא: וכי יהיה באיש חטא משפט מות והומת ותלית אותו על עץ. לא תלין נבלתו על העץ כי קבור תקברנו ביום ההוא כי קללת אלקים תלוי ולא תטמא את אדמתך אשר ד' אלקיך נותן לך נחלה. 

(א) בגמ' למדין מפסוק זה מצות קבורה על כל המתים, והכי איתא בסנהדרין ד' מ"ו ע"ב: אמר ר' יוחנן משום ר"ש בן יוחאי רמז לקבורה מה"ת מנין ת"ל כי קבור תקברנו. 

קולע הוא הסברו של הגאון משך חכמה עה"ת שם שמסביר דנלמד זה, מפני דכפילות מורה אפילו מאה פעמים כמו דדריש הנך כפילות בפרק אלו מציאות ופעם הראשון כשהוא תלוי הקוברים אותו הוא מסור לב"ד שהם הרגוהו כו', אבל כשחטטוהו ואח"כ לקבור אותו פעם שני הוי ככל אדם, ולכן שפיר משמע מזה דכל מת חייבים לקבור (ויעוין ביד רמה וברבינו יונה בסנהרדין שם). 

אמנם בגמ' שם דנה לאחר מיכן בסוגיא שלימה אי קבורה משום כפרה או משום בזיוני והנפ"מ בזה. 

אבל מצינו לאחד מעמודי הפוסקים הקדמונים ה"ה הרדב"ז בתשובותיו בח"ב סי' תש"פ שמבאר לנו כוונת סוגית הגמ' באופן שיוצא שאין חולק מיהת שיש חיוב קבורה מה"ת כדרשת רשב"י. וז"ל: והוה יודע דאע"ג דלא נפשטה בעיין (בגמ' בסנהד') שם אי קבורה משום בזיונא או משום כפרה מ"מ חייבין כל ישראל לקבור מתיהם מן התורה כדאמר ר"י משום רשב"י, ורק אי אמרינן משום כפרה ואמר לא תקברוני קוברין אותו ואין לו כפרה כיון שלא רצה. וכתב לדייק כן מדברי רש"י שכותב הא אמר לא בעינא כפרה ואי נמי קברינן ליה לא מכפר, וכמו"כ מיישב עי"כ מדוע שלא כתב הרי"ף ז"ל בעיא זו, והיינו, מהאי טעמא משום דלא נפקא מינה מידי, ואי משום כפרה קב"ה יודע אם יש לו כפרה או לא עכ"ל (ולא נעמוד בדקדוק סוגית הגמ' עפי"ז כי כפי שנביא מיד יש להרדב"ז עוד כיוון שני בהסברת סוגית הגמ', וגם אליבא דהכיוון ההוא יוצא לנו ג"כ מיהת זאת במסקנת הסוגיא דמצות קבורה היא מה"ת). 

(ב) בכזאת שמצות קבורה היא מה"ת פוסק הרמב"ם בפשיטות בפי"ב מה' אבל ה"א וז"ל: ההספד כבוד המת הוא וכו' ואם צוה שלא יספידוהו אין סופדין אותו, אבל אם צוה שלא יקבר אין שומעין לו שהקבורה מצוה שנאמר כי קבור תקברנו. וכ"כ בספר המצות עשה רל"א שמקרא דקבור תקברנו אנו למדים דמ"ע לקבור גם שאר מתים ע"ש. 

ובכאן בבוא הרדב"ז ליישב פסקו של הרמב"ם שפוסק בפשיטות שהקבורה מצוה מה"ת אע"ג דבגמ' לא איפשטא האיבעיא, מסביר הרדב"ז בכזאת, דהרמב"ם פסק דהוא מצוה מה"ת מכיון דבכזאת אר"י משום רשב"י, והא דלא פשיט תלמודא מהאי קרא הוא משום דאיכא למימר דקרא איירי בסתם בנ"א אבל באומר אל תקברוהו להאי גברא מספקא לן, אבל מכיון דהוי ספיקא דאורייתא אזלינן לחומרא וקברינן ליה, ובדרך שני מפרש הרדב"ז, דמה דחזינן הוא דתלמודא מהדר למיפשט דמשום בזיונא הוא, ואע"ג דדחינן לא סמכינן אדיחוי כיון דעיקר קבורה מה"ת. 

ובדרך שני זאת שמבאר הרדב"ז דהעיקר בסוגין דגמ' דהוא משום בזיוני מבאר גם הלחם משנה, והוא, דללישנא קמא דגמ' שם ליכא בעיא דכיון דהיא מצוה מה"ת לקבור מתו, לאו כל כמיניה לומר שלא יקברוהו, ועל כן הרמב"ם פסק כלישנא קמא ע"ש. 

ומאידך כדרך הא' שמבאר הרדב"ז מביא הכ"מ בשם הרמב"ן דקוברין אותו דספק איסורא הוא, ומרחיב לבאר את ההלכה, דאפילו גם היורשים רוצים ג"כ בכזאת שלא לקוברו מוציאים מהם בע"כ וקברים /וקוברים/ אותו, ואפילו במת דעלמא שאין לו קרובים ואמר אל תקברוני אין שומעין לו דבזיוני דכולהו חיי קאמרינן ולא משום בני משפחה בלחוד. 

ומתבאר בעצם בכזאת גם מדברי הרמב"ם שכפל לפסוק זאת ההלכה בפי"א מה' זכיה ומתנה הכ"ד, ופסק בזה"ל: שכיב מרע שצוה ואמר אל תספידוהו אין סופדין אותו, אל תקברוהו מנכסיו אין שומעין לו שיחוס על ממון בניו ויפיל עצמו על הציבור שאסור להניחו בלא קבורה אלא כופין את היורשין לקוברו מנכסיו עכ"ל, הרי תרתי, חדא שהמצוה לקוברו היא לא רק על היורשים אלא על הציבור כולו, ומכיון שאיסור מניעת הקבורה חל גם על הציבור לכן כופין את היורשים לקוברו מנכסיו מפני שלאו כל כמיניה שיחוס על ממון בניו ויפיל עצמו על הציבור. 

(ג) גם בטור ובשו"ע נפסק בפשיטות בכאמור. ביו"ד סי' שמ"ח סעיפים ב' ג' נפסק בלשון: האומר אל תקברוהו מנכסיו אין שומעין לו אלא מוציאין מיורשיו כל צרכי קבורתו בע"כ וכ'. ואפי' מי שאין לו ממון שצוה ואמר אל תקברוהו אין שומעין לו. ומבאר הש"ך משום דאיכא בזיוני דחיי. 

וכך נפסק גם בחו"מ סי' רנ"ג סעי' ל' דאם אמר אל תקברוהו מנכסיו אין שומעין לו אלא כופין את היורשין לקוברו מנכסיו. 

יתר על כן פוסק עוד הטור ביו"ד סי' שס"ב, וז"ל: א"ר יוחנן מנין לקבורה מה"ת, פירוש שצריך לקוברו בקרקע ולא יתננו בארון ויניחנו כך ת"ל כי קבור תקברנו, לפיכך הנותן מתו בארון ולא קברו בקרקע עובר משום שמלין את המת, אלא צריך לקוברו בקרקע עכ"ל, ונפסק כן גם בשו"ע שם סעי' א' דהנותן מתו בארון ולא קברו בקרקע עובר משום מלין את המת. ולמדנו מזה שפירש שהמ"ע של קבור תקברנו כוללת שיקברוהו בקרקע ולא מספיק בארון בלבד. ודברי הטור יתפרשו עפי"ד היד רמה בסנהדרין שם [וכן בר"י] שמביא בשם י"מ דכי קבור משמע ליה בארון ותקברנו משמע בקרקע עיי"ש. 

(ד) מהאמור מובן דהגם דהש"ך הנ"ל תפס ליה לפרש טעמא משום דאיכא בזיוני דחיי, אין כוונתו לזאת בלבד, ובודאי עוברים ע"ז גם על מ"ע דקבור תקברנו, וטעם זה דקנקט הוא נימוק וטעם על האיסור, וגם זאת בהיות שהוא משום בזיון כל החיים על כן היא מצוה מוטלת על כל אדם, וכדברי הכ"מ הנ"ל דבזיוני דכולהו חיי הוא. 

ויפה מבאר זאת בשו"ת דברי חיים (מצאנז) ח"א סי' ס"ד וכותב: דגם לטעם הגמ' דקבורה משום בזיוני אין הפי' בזיוני לקרובים דוקא, אלא הבזיון לאדם שנברא בצלם אלקים להיות מושלך בחוץ ומשו"ה פי' הרמב"ן דאפי' היורשים מרוצים שלא יקברוהו אינם רשאים משום בזיוני, וודאי פשיטא דמצוה זו מוטל על כל אדם כדי שלא יהא מושלך בבזיון, אלא דקרובים קודמים, וכשיש קרובים כופין אותם על כך ואז אין החיוב מוטל על שאר בני אדם, אבל היכא שאין כאן קרובים או שאינם בני כפיה ודאי מוטל החיוב על כל בני העיר והוי מת מצוה, דמת מצוה לאו דוקא בשדה וכו', וחל על בני העיר לאו דלא תלין וגם אסור להשהותו כלל וכו' ומחויבים לפזר כאשר יוכלו ולא לעבור ח"ו בל"ת ועשה עיי"ש. 

ומכאן דגם כאשר השתדליות הקרובים בלבד לא מועילה להניע לבות האלה שבידם הדבר שימסרוהו לקבורה, שחוב קדוש מוטל אזי על כל בני העיר לסייע על ידם ולעשות כל המאמצים שיובא לקבורה בהקדם, וד"ל. 

(ה) חיוב מצוה הקבורה הוא אפילו על אבר ואפילו על כזית, כך איתא בירושלמי פ"ז דנזיר ה"א: כי קבור תקברנו, כולו ולא מקצתו, תקברנו מיכן שאם שייר ממנו לא עשה כלום וכו'. תני רבי יוסי קומי ר' יוחנן כשם שאדם מיטמא למת מצוה כך אדם מיטמא על אבר מצוה וכו' בחוזר תיפתר. ומבארים הק"ע ופ"מ: בחוזר תיפתר, שנטמא כבר למת מצוה זה ועדיין נשאר אבר ממנו חוזר ומיטמא גם לאבר זה מכיון שכבר היה עליו דין מת מצוה. וכדברי הירושלמי נפסק להלכה ביו"ד סי' שע"ד סעי' ב' יעו"ש ובבאה"ג שמציין להירושלמי דנזיר הנ"ז. וע"ש גם בערוה"ש סעי' ח'. 

ויעוין בתויו"ט בפ"י דשבת משנה ה' דפשיטא ליה דאפי' על כזית איכא מצות קבורה, ועל פחות מכזית מסתפק יעו"ש, וכך מבאר גם המנ"ח מצוה תקל"ז דאף בכזית מן המת נוהג מצות קבורה, ואע"ג דלענין טומאת כהנים. שמטמאים למת מצוה אינו רק בראשו ורובו עיין יו"ד סי' שע"ד, אפשר דשם גזה"כ, אבל לענין מצות קבורה ולעבור על עשה ול"ת (לא תלין וקבור תקברנו) הוא בכל ענין. ועל פחות מכזית הניח ג"כ בצ"ע יעו"ש ובקומץ המנחה בסוה"ס עיי"ש. 

אלא דיש להעיר דמהירושלמי יש רק ראי' דחוזר על אבר מכיון שכבר נתחייב על ראשו ורובו. אבל על אבר לבד או על כזית לבד בלי ראשו ורובו אין ראיה דאיכא חיוב קבורה. גם יעוין מ"ש במל"מ סו"פ י"ד מה' אבל עיי"ש. ואצטט בקשר לכך הסיכום שכותב בזה מהרש"ם ח"ד סו"ס קי"ב וז"ל: והנה המל"מ סופי"ד מאבל הוכיח מהירושלמי דכזית מהמת א"צ קבורה ודוקא ראשו ורוב /ורובו/ ודלא כהתיו"ט פ' המצניע, אבל בשו"ת תפ"צ חאו"ח סי' כ"ז דחה דבריו דהיכא דליכא ראשו ורובו א"צ קבורה אבל בדאיכא ראשו ורובו שום גם אם נשאר כזית טעון קבורה עיי"ש. והדברים ארוכים ואכמ"ל. 

(ו) בבחינה של במופלא ממך אל תדרוש הוא לנו בעניננו דבר האגדה שמסופר בב"מ ד' פ"ד ע"ב בנוגע למיתתו של ר"א בר"ש, שם מסופר שצוה לאשתו שלאחר מיתתו תשכיבהו בעלייתו, וכך עשתה, ושכב ככה לא פחות מתמני סרי ולא טפי מעשרין ותרין שנין. 

ויעו"ש במהרש"א שעמד על הדבר הזה איך שביטלו מצות קבורה, וכותב דאע"ג דקבורת המת מצוה היא ועובר בל"ת כדאמרינן בפ' נגמר הדין, מ"מ לא היה חש ר"א על הקבורה דאיבעיא להו התם קבורה משום בזיונא או משום כפרה והוא כבר בא לידי נסיון שאין רמה ותולעה ישלוט בו ולא יבוא לידי בזיון וכפרה נמי לא הוי צריך דיסורים שהיו לו היו ממרקין ומכפרין עליו, ועוי"ל דמשום כבוד המת שרי להלין והוא משום כבודו עשה כדקאמר ולא מעסקי בי כו' עכ"ל. 

ועל תירוצו הראשון של המהרש"א יש מקום לפקפק דנהי דלא יבוא ליד בזיון וגם לא צריך כפרה, אבל סו"ס הא איכא עכ"פ מ"ע דקבורה מה"ת, ולא דרשינן טעמא דקרא, וגם אי בטל הטעם לא בטלה המצוה כידוע, והא הרי דבר זה דאיכא בזה מ"ע מה"ת דוקא אביו של ר"א הוא רשב"י קדריש לה בסנהדרין שם. 

ועוד יעוין בפי' ענף יוסף על העין יעקב בברכות ד' מ"ח ע"ב על הא דאיתא שם הטוב והמטיב ביבנה תקנוה כנגד הרוגי ביתר דאמר רב מתנא אותו היום שניתנו הרוגי ביתר לקבורה תקנו ביבנה הטוב והמטיב, הטוב שלא הסריחו, והמטיב שנתנו לקבורה. ומביא הענף יוסף בשם הצל"ח שביאר, דנראה שתיקנו הטוב והמטיב שלא תאמר כיון שלא הסריחו אין כאן צורך לקבורה שהרי גם בלי קבורה לא יתבזו, אבל באמת הקבורה אינו צורך הגוף לבד, רק ג"כ צורך נפש, כי כל זמן שלא ישוב העפר על הארץ לא תשוב הרוח אל האלקים כמ"ש בקהלת וישוב העפר וגו' והרוח תשוב וגו'. ומוסיף עוד עלה הענף יוסף בשם ספר מעין הברכות תוספת הסבר, שתקנו חז"ל הטוב שלא הסריחו היינו עניני הגוף, זה רק טוב למת שלא יתבזה, ותיקנו המטיב שנתנו לקבורה והיינו עניני צורך הנפש כאשר הובא לעיל והרוח תשוב אל האלקים, וזהו טובה כללית לכלל ישראל, כי בטובת הנפשות כולם אחודים ונצמדים ונופל שפיר לשון המטיב, טוב למת ולאחרינא בטובת נפש המת שתשוב למחצבה אשר הוא תכלית שלימות הנפשות של כלל ישראל, שטוב נפש אחד טובה לכל הנפשות עד עולם עיי"ש. 

באופן שגם אי למעשה אין חשש לבזיוני וגם כשבטוחים שיש לו כפרה גם בלעדי הקבורה בכל זאת איכא מצוה וחובה לקוברו, וזהו לא רק לתועלת הגוף כי אם גם לתועלת הנפש, ולא רק לנפשו ולבו כי אם לתועלת נפשות בית ישראל בכללותם. 

על כן מסתבר יותר תירוצו השני של המהרש"א שהיה בזה משום כבוד המת מפני שחשש שהחכמים לא יתעסקו בו כדבעי. והדברים יוסברו ביותר עם ההסבר שכותב בזה בספר בן יהוידע על העין יעקב, והוא, דחשש פן לא ירצו החכמים להכניסו במערה של אביו רשב"י כי יחשבו שאינו ראוי ח"ו, והיה קשה עליו דבר זה מאד, על כן חשב דאחר שישאר בעלייתו שנים הרבה ולא ישלט בו רימה וסירחון אז יתברר אצלם שהוא אדם קדוש דומה לאביו ואז יקברוהו במערת אביו, וכאשר היה כן לבסוף ע"ש, ומצינו סמוכין לזה גם בחידושי היעב"ץ בב"מ שם שכותב לדייק מזה דחשש ראב"ש דלא יתעסקו בו שפיר, דש"מ דיש קפידה גדולה בדבר הקבורה כהוגן ע"ש. 

יתר על כן מצינו בזוה"ק סוף דברים ד' ש"ט ע"ב שמסופר שם שרשב"י גילה לבנו לפני מותו שיקרה אותו בכזאת. וכך כתוב שם: קריב לגביה ר"א בריה א"ל אבא מה אנא התם, א"ל זכאה חולקך ברי זמן סגי יהא דלא תתקבר גבאי וכו' אבל בההוא עלמא דוכתא דידי ודידך ברירנא זכאי אנן עם אינון צדיקיא דזמינין לשבתא דמארי עלמא דאינון מלאכים דמשתמשין קמיה הה"ד (תהלים ק"מ) אך צדיקים יודו לשמך עיי"ש. 

כן ראיתי בערוך לנר בסנהדרין ד' מ"ו ע"ב ד"ה למאי נפ"מ שעמד ג"כ על קושית המהרש"א, ותירץ ב' תירוצים על שלא חשש משום בזיוני וגם לא משום כפרה, לא חששו משום בזיוני דהתם לא היה בזיון וכו', וגם לא בעט הצדיק בכפרה כי י"ל דעשה כן כדי שלא יענשו החכמים עליו על שלא קברוהו לפי כבודו עיי"ש, ותירוצו הא' הוא מוקשה וכנ"ל, ומסתבר ביותר תירצו /תירוצו/ הב'. 

ובכלל מצינו בכל עיקר ענין זה איך שהיתה העובדא מדרשות חלוקות, ויעוין לדוגמא במדרש קהלת רבה פי"א ד"ה תן חלק לשבעה ששם מסופרת העובדא באופן אחר לגמרי ממה שמסופר בתלמודינו, ויוצא משם שכן נקבר, ורק בגוש חלב נקבר מתחילה ע"ש. 

ויכלנו לומר שגם לפי גמ' דידן נקבר בעליתא בכוך, אך יעוין בתוס' ברכות ד' י"ח ע"א שכותבים דלא נהגו אנינות יעו"ש. 

וכמו"כ ישנם עוד פליאות איך שהורה הוראות אחר מותו, לפי הגמ' בב"מ שם, יעו"ש במהר"צ חיות. וכפי הנראה היה לו בשנים אלה שהי' מוטל בעלי' דין של חי. 

הוא הדבר אשר אמרנו, דמלבד שכללא בידינו דאין למדין מן האגדות, אין ללמוד במיוחד מאגדה זאת שמופלאת היא ועטופה ברזין דרזין. 

(ז) מלבד מה שהבאנו על חיוב הקבורה מתורת הנגלה, נזכיר גם מעט ממה שיש בזה גם בתורת הנסתר. 

איתא בזוה"ק ר"פ אמור ד' פ"ח ע"ב, וז"ל: בתר דנפק נפשא מן גופא ואשתאר גופא בלא רוחא אסור למשבק ליה בלא קבורתא דכתיב לא תלין נבלתו על העץ כי קבור תקברנו ביום ההוא, בגין דמיתא דישתהא כ"ד שעות דאינון יומם ולילה בלא קבורתא יהיב חלישותא בשייפוי דרתיכא ומעכב עבידתא דקב"ה מלמעבד, דאפשר דקב"ה גזר עליה בגין למיתא בגלגולא אחרא מיד בההוא יומא דאתפטר לאוטבא ליה וכל זמנא דלא אתקבר גופא נשמתא לאו אעלת קמי קב"ה ולא יכלא למהוי בגופא אחרא בגלגולא תניינא, דלא יהבין לנשמתם גופא אחרא עד דיתקבר קדמאה, ודא דמי לב"נ דמיתת איתתיה לא אתחזי ליה למיסב אתתא אחרא עד דקביר לקדמיתא, ובגין דא אמרא אורייתא לא תלין נבלתו על העץ. דבר אחר כד אתפרשא נשמתא מן גופא ובעיא למיזל לההוא עלמא לא תיעול לההוא עלמא עד דיהבין לה גופא אחרא מנהורא ולבתר יכלא למיעל וכו' וכל כמה דגופא לא אתקבר צערא הוא לנשמתא וכו' יעו"ש. 

ויעוין עוד בספר עבודת הקודש (להמקובל האלקי ר' מאיר בן גבאי ז"ל) בחלק העבודה פרק י"ז, שבדבריו בזה מבאר נמי שכל זמן שהגוף לא נח, והוא שלא נקבר, גם הנפש לא תמצא מנוח לכף רגלה ואינה זוכה לגן עדנה עד שיקבר ויגנז הגוף בקברו ואז תעלה ותשוב הנפש אל מנוחתה עיי"ש [ונציין גם לעיין בדברים שכותבים בזה הא"ע הרמב"ן והספורנו עה"ת בפ' תצא שם עיי"ש]. 

נלמד מהאמור כמה רע ומר הוא לאדם שמוסר את גופו לבית ספר לרפואה, וכמה רעה גורמים לו (ולעולם הנפשות, כנ"ל אות ד'), אלה שמסיתים בשאט נפש בני אדם לצוות על בכזאת למסור לידם גופותיהם, ואשר לאחר הפקת התועלת המדעי מהם משליכים אבריהם כדומן על פני האדמה או לביובי שופכין, והאריכות בזה הוא אך למותר. 

(ח) השכיל לבאר ולהסביר ענין הקבורה ותועלתה בספר כלבו בשם הבעל מלמד (שכפי שכותב החיד"א ז"ל בשם הגדולים הוא חיבור קדמון ונכדו של רבי אנטולי שהתכתב עם הרמב"ם) וזה לשון דבריו בה' אבל פרק שני: - כתב הבעל המלמד ז"ל וז"ל ונאמר ונשאל למה החמירה תורה בטומאת מת, שהנוגע בנבלה או בשרץ יטהר ביומו, והנוגע במת יטמא שבעה ימים כאלו מגע המת דבר מרוחק, והלא קבורה מת מצוה גדולה עד שהקבלה אמרה שמת מצוה דוחה שאר מצות. זו תמיהה גדולה על שתי מדות שהן סותרות זו את זו, והלא מגעו מצוה גדולה, וטמאתו חמורה באה להזהיר האדם שלא יגע במת. ועוד צריך להתבונן מצות קבורת המת והלא אם יקבר הגוף או לא יקבר הכל הולך אל מקום אחד. 

ונשיב להשיב, על שתי השאלות הקודמות נאמר, שחיבוב קבורת המת הוא לשני טעמים, האחד על דרך מדה טובה, והוא שישא אדם פנים למי שנהנה ממנו, כמו שבא בתורה ללמד מדה טובה לא תתעב מצרי כי גר הייתי /היית/ בארצו, וכן ראוי שלא יתועב הגוף אחר שהנפש גרה בו, והלא תראה האדם כשיחרב ביתו יחמול עליו ולבו יכאב אם יהיה למחראות, וכן קשה לנפש כשתראה שהגוף מתבזה, ועל דרך זו אמרו קשה רמה למת כמחט בבשר החי, והדמיון הזה דמיון במציאות הקושי לא בדמותו, וכן בא על דרך זה חיבוב קבורת הגוף ושאר הכבוד הנעשה לו במותו, והוא כחיבוב תשמישי קדושה שהן נגנזין, מצורף אל זה שקרובי המת מוציאין נחמה בכבוד ההוא, כמו שבא הכתוב לבוא לנוד לו ולנחמו, תחילה לנוד ולבסוף לנחמו. 

והטעם השני והוא החזק והצריך לאמונתנו לתחית המתים, כי אלו היו משליכים גוף האדם המת כאחת הנבלות היו בני אדם אומרים נמשל כבהמות נדמו, ולא היו מקבלים אמונת התחי' כמו שהם מקבלים עם קבורתו בראותם כי יבנו לו בית וילבישנו, וכ"ש בראותם כי יקברוהו אצל אבותיו ובני משפחתו להיות עתידים לעמוד יחד עם בני המשפחה, ולקיים זאת האמונה ההכרחית נכתב בתורה מה שבא בקבורת האבות ובקפדותם במקום קבורתם, ושכבתי עם אבותי. ורבותינו ז"ל אמרו ע"ז למה האבות תובעין ומחבבין קבורת ארץ ישראל אמר רבי פלוני דברים בגו אתהלך לפני ה' בארצות החיים, נמצא שהכוונה היא לאמונת התחיה. לחזק האמונה הזאת אמרו עתידין צדיקין שיעמדו בלבושיהן, ולא על כל אדם אמרו רק על הצדיקים, ועל הדרך הזה היא ההקפדה ברוב כבוד גופות המתים. 

ולפי שלא יטעה האדם ברוב הכבוד הנעשה למת ושלא יעלה בלבו כי הוא המכוון באדם, אמרה תורה שהנוגע בו יטמא שבעה ימים, להשיג הכוונה ולדעת כי לא בשוקי האיש ירצה, כי אין הרצון הראשון בגוף כי אם בנפש הנשארת. ועוונה מכפר השם באחרית ולא יעיר כל חמתו לכלות הנפש לפי שסבת העוונות היה בגוף והוא נושא העוונות לשאול תחתית שהם הטמאות בנפש באמת כמאמר הכתוב אל תטמאו בכל אלה כי בכל אלה נטמאו הגוים וגו'. ולכן הנוגע בו יטמא שבעה ימים לדעת ולהבין שמגעו היה ככלי טמא. ולפי אמונה זו נהגו לומר בשעת הקבורה והוא רחום, ודע הבן כי לפניו בא ויזכור כי בשר המה ורוח הולך ולא ישוב, והוצרך לומר בו ולא ישוב טבע עד עת התחיה שישיבהו ה' בגבורתו כדרך שאר הנפלאות עד כאן, עכ"ל הכלבו בשם הבעל המלמד ז"ל. 

נימוקים אלה כשלעצמם גדולים ונעלים המה עד מאד וכל מי שבעל נפש הוא ולא הסיר ממנו צלמו האלקי והאנושי מרגיש בעמקי נפשו, ומי הוא זה שאך בושת פנים לו במקצת שיוכל להכחיש זאת שהרגשה מאד לא נעימה מורגשת בכל הישות בהעלות על לב רעיון של אי הבאה לקבורה לאדם שנברא בצלם, וכח חזק פנימי דוחה בתוקף הרעיון השטחי של יקבר הגוף או לא יקבר הכל הולך אל מקום אחד. ומולו צץ הרעיון האנושי של נשיאת פנים למי שנהנה ממנו וחש קשיות הנפש כשתראה שהגוף מתבזה והנשמה רואה מה שעושים לגוף לאחר מיתה (ס' חסידים סי' תתשס"ג), ומכאן מציאת הנוחם של קרובי המת בכבוד האחרון שמחלקים לו עם הבאתו לקבורה בקרקע והקמת מצבה על קברו. ומי הוא המאמין שאינו מביט על בכאלה שאינם חשים שיביאוה לקבורה כעל יצורים שכופרים רח"ל בהכרה ומתחת לסף ההכרה בהאמונה בתחית המתים, ואך נמשל כבהמות נדמו. ומאידך כדי להשריש בלבותיהם האמונה החזקה הזאת של תחית המתים בעת שיעלה רצון מאת הבורא יתברך שמו, הפליגה תוה"ק לספר לנו באריכות על קבורת האבות ורועי ישראל והשתדלותם הרבה בזה בגוונים שונים וכן רבותינו הקדושים ז"ל בהחיי עולם נטע בתוכנו היא התורה שבע"פ. וכל מי שרגליו עמדו אי פעם על סף בית המדרש והתאבק בעפרו יודע ומרגיש זאת. (ויעוין גם בעק"י פ' חיי שרה ע"ש). 

ובהשתלבם יחד עם היסודות מהררי קודש והנימוקים שקדמנו להביא מצטיירת לפנינו תמונה שלימה לראות דרכה באספקלריא מאירה הטוב והמועיל לאדם ולאנושות בקיום מצות הקבורה, והמגרעת והשלילה ההחלטית באי קיום מצוה זאת. 

הרחמן הוא ישמרכם מהחוטאים באותו דבר שהוא להם לכפרה (עיין ח"ס עה"ת ריש פ' ויצא) ושהוא לסימן ולאות על אמונת תחייתנו, וישים חלקנו עם תמימי הדרך ההולכים בתורת השם ושוקדים על דלתי - מצותיה, ונזכה במהרה לראות בהתגלות אור ה' שבה נתן לנו תורת חיים, על פני תבל, ובהסרת חרפה מעל עמו בהסירו דמעה מעל כל פנים ויקיצו וירננו שוכני עפר בב"א. 
