 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק לח 

קריעת אשה באו"א אשר יש לקרוע כל הבגדים סעיף י' אחד האיש ואחד האשה שוים לענין קריעה אלא שהאשה קורעת התחתון ומחזירתו לאחריה וחוזרת וקורעת העליון כן פסקו בגמ' שם ובפוסקים. והנה זהו לפי הבגדים שלהם אבל שלנו א"א להחזיר לאחריה ולפ"ז יש להסתפק אם צריכה לקרוע כל בגדיה על אביה ואמה וכו' ולפ"ז לדידן אינה צריכה לקרוע כל בגדיה. 

(א) יש להוסיף דברמב"ם לא נזכר בכלל הך דינא דאחד האיש ואחד האשה שוים לענין קריעה וכו', לענין אב ואם כדנפסק בשו"ע. ופוסק רק בפ"ט מה' אבל ה"א הדין דהאשה קורעת ושוללת מיד אפילו על אביה ועל אמה מפני הצניעות. וא"כ יש לפרש דבר השמטת הרמב"ם הלכה זאת של אחד האיש ואחד האשה וכו' בשני אופנים, או דס"ל לפסוק כת"ק בגמ' מו"ק שם (ד' כ"ב ע"ב) דאין בכלל שום הבדל בקריעה על או"א =אביו ואמו= בין איש לאשה, ומשום כך לא מצא לנכון להזכיר מזה דממילא נדע דההלכה האמורה בפ"ח ה"ג מה' אבל דבמה דברים אמורים בשאר המתים חוץ מאביו ואמו וכו' נאמרה בין על האיש ובין על האשה מכיון ששניהם שוים בחיוב הקריעה, והזכיר רק מה שחלוק דין האשה מדין האיש דשוללת מיד. או דנאמר דמשו"ה לא הזכיר הרמב"ם הך דינא דאחד האיש ואחד האשה וכו' מפני דדעתו לפסוק כדברי הת"ק שבירושלמי פ"ג דמו"ק ה"ח ובפ"ט דשמחות דס"ל דהאשה אינה קורעת על או"א אלא העליון בלבד, והרמב"ם לא מצא לנחוץ להזכיר מזה מיהת דאינה קורעת אלא העליון בלבד מפני שסמך שנלמד זה מהדין של שוללת מיד דחד טעמא בשניהם מפני הצניעות. 

וביותר יש להסביר דמשום כך אפשר ללמוד דין דאינה קורעת אלא בגד העליו בלבד מדין דשוללת מיד, מפני שהרי טעמא דאינה מתאחה לעולם הוא לא מכח דין הקריעה אלא מכח דין דכבוד אביו ואמו הוא כדאיתא במו"ק ד' כ"ו ע"ב. ובזה אמרינן דמשום כבוד אשה (כמבואר במו"ק שם דהא דשוללתו לאלתר משום כבוד אשה הוא) דחינן כבוד או"א ופטרינן את האשה מכך, והנה מצינו גם ענין חיוב קריעת כל הבגדים על או"א עד שיגלה לבו הוא ג"כ מכח דין כיבוד או"א כדאיתא בירושלמי שם דהוא מפני שבטלת ממנו מצות כבוד ע"ש, ור"ל דמדין כיבוד הוא לקרוע עד שיגלה לבו על שבטלה ממנו מצות כבוד, וכן מבאר בספר העמק שאלה על השאילתות שאילתא ל"ה אות י"ד דהא דבעינן באו"א עד שיגלה לבו מילתא בפ"ע הוא וגם בל"ז יצא ידי קריעה אלא שלא יצא ידי כבוד או"א [יש לעיין אמנם על העמק שאלה מלשון הרמב"ן בתורת האדם בשער הקריעה וכן מלשון הרא"ש במו"ק שם שכתוב מפורש שלא יצא ידי קריעה, אבל אין זה מעכב שנפרש בכזאת עכ"פ לפי דעת הירושלמי ובדעת הרמב"ם] עיי"ש. וא"כ הרי יש ללמוד בפשיטות דכשם שראינו גבי שוללת לאלתר דמפני הצניעות דחינו חיובה בכבוד או"א, ה"נ גבי קריעת כל הבגדים יש ג"כ לדחות מפני הצניעות חיוב בכבוד א"א ולפסוק שלא תקרע אלא בגד העליון בלבד שהוא מעיקרא דדינא של עצם חיוב הקריעה. 

(ב) גם לפי הנ"ל דקריעת כל הבגדים הוא מטעם כאו"א א"כ ניתן לומר בכלל דאין חיוב בא"א =באשת איש= שרשות אחרים עליה לקרוע מחוץ לבגד העליון שהוא משום חיוב עצם דין הקריעה, מלבד היכא שאין בעלה מקפיד, דומיא דאמרינן בקדושין ד' ל' ע"ב ודומיא שנפסק ביו"ד סי' ר"מ סעי' י"ז וש"ך ס"ק י"ט בנוגע לעצם מצות כיבוד או"א בא"א. 

(ג) וראה זה דבר פלא שראיתי בספר שו"ת רב פעלים ח"ג חיו"ד סי' כ"ז דאגב דיונו שם בהלכה אחת מה' אבילות מסיח לפי תומו בפשטות גמורה דמנהג עיר בגדאד דאין הנשים נוהגין לעשות קריעה כלל ואין להם סימני אבילות כי אם חמום של בכיה וצעקות גדולות וטפוח כל ראשיהם ע"ש, ולא אוכל להבין בשו"א על מה אדני מנהג זה הושתו, הא הרי זה נגד דינא דגמ' והלכה פסוקה ברמב"ם ושו"ע באין חולק, והלזה מנהג יקרא? וצע"ג על הגה"ח בעל רב פעלים על שלא מצא לנחוץ להעיר לכה"פ שהוא מנהג גרוע שאין לסמוך עליו ויש לבטלו. 
