 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק מא 

בחיוב קריעה להעומד בשעת יציאת נשמה ועל ת"ח סעיף ב' וכן יש קריעה אף בלא קורבה כלל וכך צוו חז"ל (כ"ה) דהעומד בשעת יציאת נשמה של איש או אשה מישראל חייב לקרוע דהנשמה נקראת נרו של הקב"ה וכשרואין שנכבית דעד כה קיימה תורתו ומצותיו ועכשיו נפסק המעיין צריך לקרוע. 

(א) עיין במו"ק שם שהסבירו בגמ' דלמה זה דומה לס"ת שנשרף שחייב לקרוע, וכן ברש"י שם ובשבת ד' ק"ה ע"א מה שמסביר מדוע נמשל מיתת אדם לס"ת, ומה שמשיג עליו הרמב"ן בתורת האדם ריש שער הקריעה, ועמ"ש בזה בשו"ת ציץ אליעזר ח"ה סי' א' פ"א אות ה' ע"ש. 

וראיתי בספר הדרת קדש בליקוטי דינים אות י"א שכותב להעיר מדוע שאין קורעין ב' כמו בס"ת א' על הגויל וא' על הכתב כמו כן יקרעו על הגוף ועל הנשמה, והקושיא תתחזק ביותר על הרמב"ן בתה"א שם שמבאר באמת טעם הקריעה מפני שהנפש בגוף כאזכרות בגוילין, וא"כ מדוע לא יקרעו שתים א' על הנפש שהיא כאזכרות ואחת על הגוף שנחשב כגוילין. 

הספר שם מביא בשם ס' טל חיים שכותב לתרץ דאין קורעין רק על ראי' נפש האדם שנתבטל, משא"כ כליון הגוף אינו רואה כעת ומבואר ברמב"ן דאין קורעי' על העתיד ע"ש. ותירוץ זה לא יספיק לדעת רש"י שברמב"ן שם דס"ל דכן קורעין על העתיד ושעצם הקריעה ליציאת הנשמה הוא על העתיד מפני שעדיין היה זה יכול ללמוד. 

(ב) ולפענ"ד היה נראה לתרץ הקושי' בפשוטו, והוא עפ"י דברי הגמ' בנדה ד' ל"א ע"א דאיתא: שלשה שותפין יש באדם הקב"ה אביו ואמו וכו' וכיון שהגיע זמנו להפטר מן העולם הקב"ה נוטל חלקו וחלק אביו ואמו מניח לפניהם, אמר רב פפא היינו דאמרי אינשי פוץ מלחא ושדי בשרא לכלבא. ומפרש רש"י: כך הנשמה היא מלח לגוף לקיימו וכיון שהלכה אז מסריח הגוף. למדנו מזה דבשעת מיתת האדם הקב"ה נוטל רק את חלקו דהיינו הנשמה ובחלק אביו ואמו דהיינו הגוף אינו נוגע ומניח אותו לפניהם ורק דממילא בחסר הנשמה הגוף הולך וכלה, והא הרי בגמ' מו"ק שם ד' כ"ו ע"א לומדת דבר זה דצריכים לקרוע שתים בס"ת שנקרע ממה דכתיב אחרי שרוף המלך את המגלה ואת הדברים ופירש רש"י את המגילה זה הגויל ואת הדברים זה הכתב, ומשמע מזה הא אילו היה שורף רק אחת את הגויל לבד או את הדברים לבדם לא היו חייבים לקרוע כי אם קריעה אחת, וא"כ הרי שפיר ניחא מדוע דגבי יציאת נשמה אין קורעין אלא אחת משום דהרי זה דומה כאילו נשרפו רק הדברים בלבד, דהא הקב"ה נוטל רק חלקו בלבד דהיינו הנשמה וכנ"ל והגוף חלק האב והאם נשאר מונח, וזה שאח"כ ממילא הגוף כלה זה כבר לא מעצם הפועלה כי אם באה מאליה באין הדבר המעמיד אותה, ומשום כך לא צריכים לקרוע ע"ז דומיא אילו היו שורפים רק הדברים לבד דמשמע מהגמ' הנ"ל שאז לא היו צריכים לקרוע גם על הגוילים אפילו בגוונא שהיו נגנזים כבר מאליהם ואינן ראוים עוד לכתיבה אחרת עליהם, והיינו מפני שמיהת הפעולה היתה רק על הדברים וגניזת והפסד הגוילים באים מאליהם. 

(ג) כן ראיתי בספר דברי שאול על יו"ד להגרי"ש נאטאנזאהן ז"ל שכותב להסביר הדמיון לס"ת שנשרף דהוא ע"ד מ"ש בע"ז ד' ט"ז דשאלו תלמידים מה אתה רואה וא"ל גוילין נשרפים ואותיות פורחות באויר ומבאר המהרש"א שם דהגויל הגשמי נשרף והאותיות שהן רוחני פורחות למעלה, והנה האדם מורכב מחומר וצורה ובמות האדם לא מת רק חלק החומרי והגופני והנשמה פורחת למעלה למקום אהלה שהי' שם בתחלה ע"ש, ולפי"ז יש לומר להיפך מהנ"ל דהקריעה היא רק על הגוף שבהפרד הנשמה ממנו מת חיותו מקרבו ונשאר לעין כאבן דומם, אבל לא על הנשמה שנשארת בחיותה בכל מקום שהיא ופורחת למקור מחצבה, ומשום כך אין קורעין אלא אחת. 

(ד) ובכלל יש להעיר דלפי מה שהרמב"ן בתה"א שם כותב דמשל הוא לומר שהוא הפסד גדול וחרדה רבה וחייב אדם לקרוע עליה כאלו נשרף ס"ת לפניו ע"ש, לפי"ז יש לומר בפשוטו מדוע שאין לתת לזה כל חומרת הדין כשריפת ס"ת ממש עד כדי לחייב לקרוע שתים, והיינו מכיון שמשל בעלמא הוא ולא לימוד גמור. 

(ה) ובעצם דין חיוב קריעה זאת כבר פסק הרמ"א בסעי' ו' דאין חייב לקרוע על אדם כשר אלא אם כן עומד עליו בשעת יציאת נשמה, וכן פסק בסעי' ז' דאין קורעין על חכם אלא א"כ הוא רבו או שיודעין משמועותיו שחדש דהיינו רבו, והש"ך בס"ק י"ז תמה על שלא נהגו לקרוע אפי' על חכם שיודעין משמועותיו שחדש ואפי' על גדול ממנו, ויישב דאולי ס"ל דלא נקרא ת"ח אלא כשיודע דבר הלכה בכל מקום ואפילו במס' כלה כדאיתא בש"ס וכבר כתב האגודה פ"ק דחולין דעתה בעונינו אין ת"ח וכו' ע"ש, והזכיר מזה הערוה"ש בסעיפים כ"א כ"ב. 

וכעת נשתרבב הדבר עוד יותר שאין נוהגין לקרוע אפילו העומד בשעת יציאת נשמה של אדם כשר ואפילו של ת"ח. עיין בזה בספר זכור לאברהם יו"ד ה' אבילות אות ק' וספר ארץ חיים על יו"ד. ואזכיר בזה מה שראיתי שכותב בזה ביתר אריכות בספר נהר מצרים ה' אבילות אות י"ז וז"ל: לא נהגו לא בירושלם עיקו"ת ולא במצרים ואגפיה לקרוע על מת (שאינו קרוב) שנמצאו במיתתו בשעת יציאת נשמה ואפי' היה אדם כשר אע"פ שדינו מפורש במרן /ביו"ד/ סי' ש"מ סעי' ה' ו' שחייב לקרוע מן הדין, ואפילו על ת"ח ב"מ לא ראיתי בעיקו"ת שקורעים כלל, ואפי' ת"ח אינן קורעים ואפי' אם היו שם בשעת יציאת נשמה, הגם כי מציון תצא תורה הייתי תמה דעל מה סמכו לעשות הפך הדין. והנה על אנשי הח"ק המתעסקים תמיד בשמירת המתים וקבורתם וכו' אפ"ל דכיון שזאת היא אומנותם אם באנו להחמיר עליהם להיותם קורעים ע"כ מת ומת א"כ יהיו תמיד בגדיהם קרועים ועומדים ערומים וחסדם יעזובו לבלתי הטפל עוד במתים כי לא ימצא איש שיתרצה לזה וישארו החולים בלי שמירה וימותו יחידי, אכן על שאר העם הנמצאים במקרה בעת יציאת נשמה, או על ת"ח שאינן קורעים עליו אפי' ת"ח העומדים שם, היה הדבר לפלא בעיני כאילו אין דין זה כתוב בספר, עד שמצאתי להרב שו"ג בס"ק ט"ו שעמד על חקירה זו, וכההיא דעת יציאת נשמה ישב הדבר כדכתיבנא שהוא ישוב שכליי ומוסבר, וקרוב לו ישב גם ע"ע הת"ח וז"ל בקצרה: קשה דלא נהגו העולם לקרוע בשעת יציאת נשמה, ושמעתי באומרים לי שא"כ לא נמצא מי שיעמוד אצל המת בשעת יצ"נ =יציאת נשמה=, וכן נהגו בעיה"ק ירושלם ת"ו בחברה של בקו"ח =בקור חולים= שאין קורעים מט"ז, ונראה דסמכו העולם עמ"ש הרב המפה ז"ל סס"ז די"א דאין קורעין אלא על ת"ח שהוא רבו וכן נהגו להקל במדינות אלו, אע"ג דדין קריעה על ת"ח פשוט הוא בגמ' ופוס' נהגו להקל משום דאין לדבר סוף שאין לך עיר ומדינה דליכא בה ת"ח ואם באנו לקרוע ע"כ חכם וחכם לא נשאר לנו בגד ביום קרה עכ"ל ודפח"ח. עכ"ל ספר נהר מצרים. העתקתי כל דברי הספר בכדי לעמוד מתוכו על עצם המנהג וגם על המילתא בטעמא. 
