 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן לז 

חזקת רבנות. 

ב"ה, מוצש"ק אור ליום א' ט' אייר תשכ"ט. ירושלים עיה"ק תובב"א. לכבוד הרב הגאון המפו' וכו' מוהר"ר אורי' ברודא שליט"א רב גבעתיים ע"י תל - אביב. אחדשכת"ר, יקרת מכתבו קבלתי ביום ועש"ק, ונעתר למבוקשו הנני ממהר להשיבו על שאלותיו. 

(א) ראשית ברצוני להודיעו שהדין שקבלת ציבור הוא אפילו בדיבורא בעלמא נזכר במרדכי לא רק בפ"ק דב"ב, שמציינו כת"ר, אלא גם בהגהת מרדכי ב"מ סי' תנ"ז, ושם מדובר במפורט על אודות קבלת משרה אצלם, שהו"ל בדומה להנצרך לכת"ר. דכותב שם וז"ל: וששאלת רבים שהשכיר מלמד אם יכולים לחזור קודם שהתחיל במלאכתו או לא, הדין פשוט מההיא דפרק בני העיר כל דבר הנעשה בפני שבעה טובי העיר ואפילו בפני ג' אין יכול לחזור דאין דומה מעשה רבים למעשה יחיד וכו' ולכך נהגו שכל דבר הנעשה ברבים אין צריך קנין וכו' עיי"ש. הרי בהדיא שקהל שמקבלים או שוכרים שכירים לעבוד אצלם כמינוי מלמד אין צריך קנין. ודון מינה בפשיטות דה"ה גם קבלת רב, דמאי שנא. 

והכי מצינו באמת מפורש בשו"ת רמ"א סי' נ' שנשאל על אודות שכר הרבנות ששכרו רב וכאשר הקריב הזמן חזרו בהן. ובהסתמכו על דברי הגהת מרדכי דב"מ הנ"ל השיב בפשיטות גם לנידונו בשכירות רב שאין יכולים לחזור בהן אפילו קודם שהתחיל במלאכה דכל דבר שנעשה ברבים לא שייך בחזרה עיי"ש. 

ועוד זאת, דין זה שקבלת קהל מתקיים בדיבור בעלמא, נזכר לא רק בסמ"ע סי' ב' ס"ק י"ב, שמציין כת"ר, אלא נפסק בהדיא גם ברמ"א בחו"מ סי' קס"ג סעי' ו' וז"ל: וכל דברי הקהל אינן צריכין קנין, ויעו"ש בביאור הגר"א בהמקורות שמציין לכך. ומעניין נימוקו של הלבוש שם שמנמק שלכן דברי הקהל אינם צריכים קנין משום דהוי כאלו נעשו בב"ד ומה שנעשה בפני ב"ד אין בו חזרה ע"ש. ויעוין עוד גם בחו"מ סי' כ"ב סעי' א' וסמ"ע ס"ק י"ב עיי"ש. 

(ב) ומה ששואל אותי עוד ששמע מרב אחד שאמר משמי שישנו חתם סופר שכותב שרב בעירו יש לו חזקת אומנות, ולכן ברצונו לדעת איפה נמצאת התשובה הזו. 

ואשיבנו, דאמנם כן נמצאת היא התשובה בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' ר"ל. ודבריו אמורים ע"ד הרמ"א ביו"ד סי' רמ"ה סעי' כ"ב שפוסק דרב היושב בעיר ולומד ברבים יכול חכם אחר לבוא וללמוד ג"כ שם אפילו מקפח קצת פרנסת הראשון, וע"ז כותב הח"ס שם, דיראה דאין הדברים אמורים אלא בימיהם שלא קבלו הרב כפועל אלא כל ת"ח הנהיג בני עירו שהיה דר שם וממילא הי' לו פרס הקצוב וכו' אבל בזה"ז שמקבלים רב ועוקר דירתו ממקומו ובא לכאן וקוצבים לו שכירותו וכ' /וכו'/ א"כ פשוט שהבא בגבולו לא טוב עושה בעמיו וגרע מיורד לאומנות חבירות שהאומנות הוא הפקר אלא שזה בא ויושב בצידו אבל הכא כבר זכה זה הרב בכל רווחא דעבידי דאתי בגבולו ואסור ממש לשום אדם לפקוח /לקפח/ פרנסתו בזה והרי זה כגוזל ממש עיי"ש. 

ועוד מצינו לו בחחו"מ סי' כ"א שכפל לכתוב מזה, וכותב דזה שבא בגבולו אפי' יחניף לציבור ויתרצו לו רשע מיקרי ככל היורד לאומנות חבירו, ע"ש. 

הרי דברים ברורים בדברי הח"ס שרב בעירו יש לו חזקת אומנות. 

ואוסיף להנהיר לו כי גם בשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סימנים שי"ב שי"ג שי"ד החרה החזיק לקיים פסקו של רבו הגאון הח"ס ז"ל, דבזה"ז רבנות הוא כעין שירות וזכה בשכרו מדינא ולכן הבא שם ומקפח את פרנסתו הוא משיג גבול וגוזל וחומס והוא בכלל ארור משיג גבול רעהו, ובארור בו שבועה וחרם או קללה ח"ו, ועוד מבאר שם המהר"ם שיק גם זאת, שגבי רבנים א"צ קנין וקבלת רבים לרב א"א לחזור וככתובים וכמסורים דמי, ואין הקהל רשאין לחזור יעו"ש ביתר אריכות, והר"ז תוספת חיזוק גם להאמור בראש המכתב, ואקצר. ידידו מוקירו ומכבדו אליעזר יהודא וולדינברג. 
