 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן יג 

בדין מזבח שנפגם כל הקדשים שנשחטו שם פסולים ומה הדין בזה בנפגם הכבש. 

בזבחים ד' נ"ט ע"א. אמר רב מזבח שנפגם כל הקדשים שנשחטו שם פסולין מקרא הוא בידנו ושכחנוהו, כי סליק רב כהנא אשכחיה לר"ש ברבי דקאמר משום ר' ישמעאל ב"ר יוסי מנין למזבח שנפגם שכל הקדשים שנשחטו שם פסולין שנאמר וזבחת עליו את עולותיך ואת שלמיך וכי עליו אתה זובח אלא כשהוא שלם ולא כשהוא חסר אמר היינו קרא דאישתמיט ליה לרב, ורבי יוחנן אמר אחד זה ואחד זה פסולין במאי פליגי רב סבר בעלי חיים אינן נדחין ור' יוחנן סבר בעלי חיים נדחין. 

(א) יש לחקור אם המדובר הוא רק בנשחטו אחר שנפגם אליבא דרב, וגם בנשחטו אחר שנתקן אליבא דר' יוחנן, אבל אם נשחטו לפני שנפגם כו"ע מודו דתו לא מיפסלי, או דילמא דנפסלו גם אותן שנשחטו עוד קודם שנפגם בהיות ונפגם לפני שהספיקו לזרוק עליו מדמן. 

וראיתי בספר חק נתן שהרגיש מזה וכותב דהא דקאמר רב מזבח שנפגם כל הקדשים וכו' משמע בין שנשחטו קודם פגימת המזבח ובין אחר פגימת המזבח וכן פירש"י בהדיא בד"ה אחד זה ע"ש, ולפענ"ד מדברי רש"י מוכח להיפך, דז"ל: אחד זה ואחד זה, בין שנשחטו בשעת פגימתו בין שנשחטו אחר תיקונו, הרי שדייק רש"י לכתוב בלשון שנשחטו בשעת פגימתו ומשמע בפשטות דרצונו לדייק בזה דהא אם נשחטו לפני פגימתו כשרין לאוכלן כשיחזרו ויבנו ויזרקו, וזה כותב אליבא דר"י ומינה דמכ"ש שהוא כן אליבא דרב דסובר דאין בע"ח =בעלי חיים= נדחין, והוא זה מפני דמה שבינתיים נדחתה הזריקה אין לה בכלל שייכות להא דבע"ח נדחין. 

(ב) ודבר זה יש לדייק גם מדברי הרמב"ם בפיהמ"ש במשנה דריש פרקין שכותב וז"ל: וראוי להזכיר בכאן שהמזבח אם נפגם ממנו שום דבר כל הקדשים הנשחטים בעזרה כל זמן שהוא פגום פסולין עכ"ל. ומדדייק הרמב"ם לכתוב בלשון כל זמן שהוא פגום משמע דרצונו למעט בזה דהא אלה שנשחטו בעזרה קודם שנפגם כשרים, דאין לומר דר"ל לאפוקי בזה קדשים חיים שהיו בעזרה כשנפגם שאינם נפסלים וכשיבנה המזבח יקרבו, וכרב שסובר שאין בע"ח נדחין, דהא בכאן בפיהמ"ש סובר בהדיא דבע"ח נדחין וכדכותב להלן בדבריו: וכן הקדשים שיהיו באותה שעה בעזרה אע"פ שלא נשחטו פסולים שכך עיקר בידנו קדשים בעלי חיים נדחים. ובע"כ צריכים איפוא אם כן לומר שכוונת הרמב"ם בדייקו לכתוב בלשון הנשחטים בעזרה כל זמן שהוא פגום דר"ל לאפוקי הנשחטים קודם שנפגם שכשרים כשיתוקן המזבח ויזרקו עליו את הדם. 

וההסבר בזה הוא מפני שמכיון שהדין הזה שפסולין כשנפגם ילפינן מדכתיב וזבחת עליו וכדפירש"י: והאי עליו בגינו ובשבילו קאמר. והיינו שיהא שלם בשעה שיזבחו, א"כ בעינן רק שעצם הזביחה תהא עליו בגינו כשהוא שלם, אבל אם הזביחה היתה כשהוא שלם תו אע"פ שבין שחיטה לזריקה נפגם מ"מ כשר. 

(ג) ברם מדברי הרמב"ם בפסקיו יש להוכיח דלא כן, דבפ"ג מה' פסולי המוקדשין הכ"ב פוסק וז"ל: מזבח שנפגם נפסלו כל הקדשים שהיו שם שחוטין במקדש שעדיין לא נזרק דמם שהרי אין שם מזבח לזרוק עליו וכו' עכ"ל, ומלשון זה של שהיו שם שחוטין במקדש שכותב הרמב"ם בפסקיו משמע בהדיא שהכוונה שנפסלו גם אלה שנשחטו עוד קודם שנפגם המזבח בהיות שעדיין לא נזרק דמן וביני ביני נפגם המזבח ואין מזבח לזרוק עליו וס"ל להרמב"ם דזה מעכב, ויליף לה זה, מדיוקא דקרא דוזבחת, וכדמסיים שם הרמב"ם /פ"ג מה' פסולי המוקדשין הכ"ב/ בלשון: ונאמר וזבחת עליו את עולותיך ואת שלמיך כלומר תזבח והוא עומד בתיקונו. ור"ל, דגם מהזביחה ועד שנותן עליו על המזבח הזריקה צריך שיהא במצב של עליו דהיינו שיהא בתיקונו וראוי לזרוק עליו. משעת השחיטה עד שעת הזריקה. וגם מסיום לשון זה של הרמב"ם תזבח והוא עומד בתיקונו משמע נמי בהדיא כנ"ל דגם אלה שנשחטו קודם שנפגם נפסלו בהיות ובינתיים אינו עומד בתיקונו. וצריכים לומר שהרמב"ם בפסקיו חזר בו בזה ממ"ש בפיהמ"ש, כשם שמצינו גם שחזר ממ"ש שם שבע"ח נדחים ופסק בפ"ג מפסולי המוקדשין שם הלכה כ"ג דאין בעלי חיים נדחין. 

(ד) והנה אם בהך דינא דמזבח שנפגם כלול גם הכבש? ראיתי בליקוטי הלכות בזבח תודה שכותב בפשיטות דה"ה את /אם/ נפגם הכבש ג"כ פסול דה"ה ג"כ בכלל מזבח. וכותב שכן משמע ברמב"ם פ"א מה' בית הבחירה ע"ש. 

והנה ראיתו מדברי הרמב"ם היא מהא דבפ"א מה' בית הבחירה הי"ד פוסק וז"ל: כל אבן שנפגמה כדי שתחגור בה הציפורן כסכין של שחיטה הרי זו פסולה לכבש ולמזבח שנאמר אבנים שלימות תבנה את מזבח ה' עכ"ל. והוא מהמשנה בפ"ג דמדות מ"ד. הרי רואים שהרמב"ם מדמה כבש למזבח ושהכבש כלול בכלל הקרא דכתיב אבנים שלימות תבנה את מזבח וגו'. 

ולפענ"ד יש עדיין להנדז בזאת הראיה, כי יש לחלק ולומר דדווקא לענין לפסול עצם האבן שנפגם בכבש הוא דאמרינן דהוקש למזבח ונפסל, משום דהא בודאי כוונת הכתוב כשאמר תבנה את מזבח ה' היתה לכלול בזה גם את הכבש שצריך לבנותו, ושהוא שייך ג"כ לעצם המזבח, ועל כן כשנאמר ע"ז אבנים שלימות אמרינן דבודאי כוונת הקרא הוא גם על הכבש שאבן פגום פוסל בו, אבל משא"כ לענין לפסול כל הקדשים שנשחטו שם בזה יש מקום לומר שפיר שחלוק בזה כבש ממזבח ושדוקא בנפגם המזבח גופיה פוסל בקדשים דהא הדין הזה שנפסלו כל הקדשים כשנפגם המזבח ילפינן מקרא אחר, דהיינו מקרא דכתיב וזבחת עליו את עולותיך ואת שלמיך ודרשינן כשהוא שלם ולא כשהוא חסר וכנ"ל, וא"כ י"ל דכוונת הקרא הזה הוא למעט דוקא עצם המזבח כשנפגם ולא גם כבש שנפגם דהא על הכבש אין מקריבין עליו כלל הקרבנות ולא שייך גביה לשון המיעוט של וזבחת עליו. ועכ"פ אין הוכחה לכך מדברי הרמב"ם דה' בית הבחירה. דבשם המדובר מעצם פסול הכבש שנפסל עי"כ ומאין לנו אבל לומר שנחשב זה גם כאילו נפגם עצם המזבח עד שיפסול כל הקדשים שנשחטו. 

(ה) גם לו יהיבנא כדברי הליקוטי הלכות עדיין יש לעיין מה יהא הדין כשלא נפגם אבן בכבש אלא שהכבש נפגם בבניינו אי גם לענין זה דמי כבש למזבח, ומקום ספיקתי הוא מפני דחזינן דהרמב"ם בפ"ב מה' בית הבחירה הלכה י"ח גבי דינא דמזבח שנפגם מבניינו פסק בסתמא בלשון: מזבח שנפגם מבניינו אם נפגם מבנייו /מבניינו/ טפח פסול וכו'. ולא הזכיר בזה גם כבש שדינו ג"כ הכי, כדהזכיר בההיא דפ"א מה' בית הבחירה בשנפגם האבן גופיה, וניתן לכאורה לדייק מזה שבנפגם מבניינו בסידא כשר בכה"ג גבי כבש. ויעוין במשנה למלך שם בפ"א מה' בית הבחירה הי"ג בסוף דבריו שכותב מה"ט להסתפק גבי הדין שאסור לבנות המזבח ע"ג כיפין וע"ג מחילות אם הכבש ישנו ג"כ בדין זה בהיות ובשם לא הוזכר מכבש כיעו"ש. 

ואם כבר רואים שבדבר אחד חלוק כבש ממזבח תו יש לומר דחלוק גם לענין שלא לפסול הקדשים ואין ראיה ממה שהוא עצמו נפסל בזה. 

[ואגב. בביאור הכוונה של לא על גבי מחילות דאמרינן גבי מזבח אדמה (עיין זבחים ד' נ"ח ע"א) מצינו שנחלקו בזה המשנה למלך והמלבי"ם. דעת המשל"מ שם בפ"א מבית הבחירה הי"ג שאפילו תחת האדמה שהמזבח מחובר לו צריך שלא יהיה לא מחילות ולא כיפין. ואילו דעת המלבי"ם בהתורה והמצוה פ' יתרו (סי' ד' אות כ"ד) שאין איסור רק אם המחילה פתוחה למזבח שאז אינו מחובר לאדמה, אבל אם כל המזבח מחובר באדמה ותחתיה מחילה שאינה פתוחה למזבח שפיר דמי שהלא נקרא מחובר לאדמה עיי"ש. ויעוין מ"ש בזה גם בתפארת ישראל בפ"ג דמדות בבועז אות א' וכן בספר דרישת ציון בההוספה למאמר קדישין אות ג' עיי"ש. 

ויש להעיר דבאמת במכילתא שם כפי שהיא כתובה לפנינו לא כתוב בלישנא ולא על גבי מחילות [ורק הגר"א שם מגיה שצ"ל מחילות] אלא כתוב בלשון: שלא תבנהו על גבי כפים ולא על גבי עמודים. וכך מעתיק גם רש"י שם בשם המכילתא בלשון: מזבח אדמה מחובר באדמה שלא יבננו על גבי עמודים או על גבי כיפין ואינו מזכיר מלישנא דמחילות. וכמו"כ בתרגום יונתן בן עוזיאל שם כתוב בלשון: מדבח קבוע בארעא תעבדון לשמי. ומשמע שהעיקר בעינן בזה שהמזבח יהא מחובר לאדמה ולא תהא מחילה פתוחה למזבח ככיפין ועמודים, אבל לא שהמזבח כולו מחובר לאדמה אע"פ שתחת האדמה ישנה מחילה שפיר דמי וכשר, ומוכח כהמלבי"ם]. 

ויעוין עוד בתוי"ט פ"ב דתמיד מ"א בד"ה סודרין בלשונו שכותב שם בסתמא דכבש הרי הוא כמזבח לכל דבר. וכן בתפא"י בפ"ג דמדות בבועז סק"ג. ועיין גם בתורת כהנים ויקרא קמ"ב ובזבחים ד' פ"ז ע"א ומנחות ד' נ"ז ע"ב ותוס' ד"ה אין לי, ובירושלמי פ"ז דשבת ה"ב עיי"ש, ויש להאריך. 
