 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן כה פרק כח 

פרק כח ניתוח המהוה כשלעצמו סכנה ורק התרופות ומנות - הדם שמקבל לאחר מיכן מפחיתים הסכנה, אם נחשב כמכניס את עצמו עי"כ לידי סכנה - נוספות לפרק ז' בבעיית השתלת אברים מחיים לחיים. לעיל בפרק ז' ביררנו בהרחבה בעיית השתלת אברים מחיים לחיים והעלינו בע"ה את הנראה לנו להלכה, וביארנו שם וכן בח"ט סי' מ"ה ליבוני השיטות אם מחויב אדם, או עכ"פ אם רשאי, להכניס א"ע לספק סכנה כדי להציל חבירו מסכנת ודאית, והעלינו דדעת רוב מנין ורוב בנין של הפוסקים שאסור לו לאדם להכניס א"ע לידי ספק פיקוח נפש כזה כדי להציל את חבירו מסכנה ודאית והעושה כן הר"ז חסיד שוטה. בזה ברצוני להוסיף בחומרת הבעיה של התנדבות אברים מחיים כדי לשותלן בגוף אחר מסוכן למות, והוא זה. כפי שהסבירו לי הרופאים סוגי הנתוחים של עקירת אברים פנימיים המה כשלעצמם מהוים סכנה, ועכ"פ ספק סכנה ודאית, למנותח, ורק הודות הסממנים והתרופות החדישות ומנות - הדם שמלעיטים ונותנים כהיום להמנותח מיד לאחר הניתוח ובהמשכיות, ניתנים הסיכויים שיוכל לצאת מהסכנה, ואם ככה, התחשבתי שיתכן שבכגון דא כשבלעדי אמצעי ההצלה שעושים לאחר מיכן הוא מכניס א"ע בסכנה ודאית יודו כו"ע שאיננו מחויב וגם אסור לו להכניס א"ע למצב כזה עבור הצלת חבירו (וזה נוסף להנמוקים האחרים שכתבתי לעיל בדברי), ואפרש את דברי. (א) ובראשונה אוסיף בזה הבהרה נחוצה אל הדברים שביארתי שם בכוונת דברי תשובת הרדב"ז סי' תרכ"ז ואשר בסיכומן של דברים יצא לנו בדעתו דס"ל דאין על האדם כל חיוב להכניס א"ע בספק ס"נ =סכנת נפשות= וגם לא בסכנת אבר כדי להציל חבירו מסכנה ודאית, ואם מכניס א"ע בסנ"פ =בסכנת נפשות= הר"ז חסיד שוטה, והתלבטנו בביאור דעתו בנוגע להחסרת אבר. וממה שלא הביא בכלל מדברי הירושלמי בזה יעו"ש. והנה לכאורה מצאתי סתירה להדברים שביארתי שם בכוונת שיטת הרדב"ז ממה שראיתי לו להרדב"ז ז"ל בללשונות /בלשונות/ הרמב"ם סי' וי"ח דמדי דברו שם בכללא דלאו דלא תעמוד, כותב בהמשך דבריו בזה"ל: והוי יודע שיש בכלל לאו זה שלא יעמוד על הפסד ממון חבירו אלא שאינו חייב להכניס עצמו לספק סכנה בשביל ממונו, אבל להציל נפש חבירו או שלא יבא על הערוה אפילו במקום דאיכא ספק סכנה חייב להציל והכי איתא בירושלמי עכ"ל. וזה דלא כדברינו האמורים שם דלא ס"ל להרדב"ז לפסוק כהירושלמי ושס"ל שאסור לו להכניס את עצמו בספק סכנה עבור הצלת חבירו מסכנה ודאית. (ויעוין בשו"ת מהרשד"ם חיו"ד סי' ר"ד שמביא ג"כ בפשיטות דברי הירושלמי ע"ש). (ב) אבל הקושיא והסתירה הזאת לא עלינו היא בלבד כי אם על הרדב"ז בעצמו דבתשובה שהבאנו שם כותב ההיפך מזה, ולא עוד אלא דסותר א"ע בלשונותיו שם ממ"ש גופיה לפני כן, דבריש דבריו מבאר כוונת הרמב"ם בפ"א מרוצח שכותב כל היכול להציל וכו', דאיירי במי שיכול להציל להדיא בלא שיסתכן המציל כלל כגון שהיה ישן תחת כותל רעוע שהיה יכול להעירו משנתו ולא העירו וכו' ולא זו בלבד אלא אפילו יש בו קצת ספק סכנה כגון שראה אותו טובע בים או לסטים באים עליו או חיה רעה שיש בכל אלו ספק סכנה אפ"ה חייב להציל ע"ש. הרי שלא חייב להציל את חבירו אלא באופן שלא יסתכן המציל כלל, ולכל היותר עד שיהא בו רק קצת ספק סכנה בלבד ולא ביותר בזה, וגבול זה מתאים באמת אל הדברים שביארתי בדברי שם בכוונת דברי הרדב"ז בתשובה ההיא שהבאתי. עכ"פ הא סותר לזה למה שהביא לאחר מיכן הירושלמי וסתם כאילו על פיו לומר שאפילו במקום ספק סכנה חייב להציל. (ג) אולם פתרון אחד לכל הנ"ל, והוא במה שממשיך הרדב"ז בללשונות /בלשונות/ שם לבאר כאילו גם כוונת הירושלמי, וכותב וז"ל: ומ"מ אם הספק נוטה אל הודאי אינו חייב למסור עצמו להציל את חבירו ואפי' בספק מוכרע אינו חייב למסור נפשו וכו' אבל אם הספק אינו מוכרע אלא נוטה אל ההצלה והוא לא יסתכן ולא הציל עבר על לא תעמוד על דם רעך עכ"ל. הרי בהדיא שהרדב"ז ז"ל חזר והבהיר את דעתו וגם הטה לכך כוונת הירושלמי, שרק בספק שאינו מוכרע אלא נוטה אל ההצלה אזי מחויב גם ליכנס לכך כדי להציל את חבירו אבל כל שהספק /לא/ לכך מוכרע אזי איננו מחויב כבר למסור נפשו ואמרי' להיפך דילמא דמא דידיה סומק טפי. ולפי זה אין יותר סתירות בדברי הרדב"ז והכל הולך אל מקור אחד ומתאימים גם אל הדברים שביארנו לעיל בכוונתו. כהנ"ל בכוונת הירושלמי ראיתי שגם הכנה"ג חו"מ סי' תכ"ו כותב ג"כ לבאר כן בהתלותו על דברי הרדב"ז הנ"ז בללשונות, ומצרף זה אל הנימוק מדוע שהב"י לא הביא בשלחנו דברי ההגהות מיימו' בשם הירושלמי, בנוסף להטעם מפני שהרי"ף הרמב"ם הרא"ש והטור לא הביאוהו, והיינו מפני שאפי' לסברת ההגהות אם הספק נוטה אל הודאי ואפי' ספק שקול אינו חייב להכניס עצמו בסכנה עיי"ש. באופן שבסופן של דברים אנו יוצאים מחושלים ומחוזקים יותר במה שהעלנו בדברינו שאין כל חיוב, וגם אסור, לאדם, להכניס את עצמו בספק סכנה כדי להציל חבירו מסכנה ודאית. (ד) כעת נבוא לעיקר מה שרצינו לבאר בפרק זה. דהנה ראיתי בספר נשמת חיים להר"ח אבולעפייא ז"ל בחה"ד ד"ו דאם כי קם שם בשיטתי' דהג"ה מיימון בשם הירושלמי דחייב להכניס א"ע בס"נ כדי להציל חבירו מסכנה ודאית, ומבאר הכוונה שהוא אפילו בספק המוכרע, בכל זאת כותב לבאר שם דכל זה הוא כשהספק קיים מראש, אבל אם מראש צריך להכניס א"ע לשם ההצלה לידי סכנה ודאית, ורק שיש ספק שלאחר מיכן יוכל לפייס בממון, דבכה"ג לא נקרא ספק אלא ודאי ופטור, ומביא דמות ראיה לזה ממאי דתנן בב"ק גזלתיך ואיני יודע אם פרעתיך דברי בחיוב וספק בפיטור חייב, וכן ממ"ש בזה בשו"ת פ"מ ח"ג סי' ל"ד עיי"ש. והחרה החזיק אחריו גם בספר דרכי הים להגאון בעל שרשי הים על הרמב"ם בד"ד לש"ז לבאר דמסתברא דכל כה"ג אינו נכנס בכלל ספק ופטור מלהציל וכההיא דתנן בב"ק גזלתיך ואיני יודע אם פרעתיך דהו"ל בריא בחיובא וס' בחזרה דאינו נכנס בכלל ספק לפטור את הנתבע ככל ספק ממון דעלמא דאמרינן קולא לנתבע וחומרא לתובע, אלא כל כה"ג אינו נכנס בכלל ספק חיוב ופטור, וחייב, והרב פ"מ וכו', וה"נ כיון דחיוב המיתה הוא בריא והספק הוא אם יפטר ע"י פיוס אינו נכנס בכלל ספק ופטור מלהציל עיי"ש. הרי לנו לשני גאונים מתנבאים בסגנון אחד דכל שהמיתה היא ודאית והספק הוא אם יפטר מזה לאחר מיכן ע"י פיוס נקרא זה כאילו מכניס א"ע לידי סכנה ודאית, ופטור מלהציל, וברור הדבר דאם פטור מלהציל ממילא אסור לו לעשות כן דאמרינן תו להיפך מאי חזית וכו' דילמא דמא דידך סומק טפי. וא"כ הרי יש ללמוד לפי"ז גם בנוגע לנידוננו, ולומר דבכה"ג שהניתוח שיעשו לו לשם הוצאת האבר כרוך בסכנה ודאית, וישנו רק תקוה להפחתת הסכנה עם נתינת התרופות ומנות - הדם שיתנו לו לאחר מיכן, נקרא איפוא זה כצריך להכניס את עצמו לידי סכנה ודאית שפטור מעשות זאת, וממילא גם ישנו איסור על כך. וכאמור כל זה נוסף ליתר הנימוקיים /הנימוקים/ היסודיים שביררתי וליבנתי בהלכה חמורה זאת בספרנו בח"ט ולעיל בדברינו. בעזרת השם יתברך. 
