 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן נ 

א' שבועה בכתב כשבא עליה רק על החתום ב' הצהרה בהן צדק אי נחשבת כשבועה. ב"ה, אור ליום ב' כ' כסלו תשכ"ג. אל הוד כבוד ידי"נ וידי"ע הרב הגאון המפורסם חסידא ופרישא וכו' כש"ת מוהר"ר ישראל וועלץ שליט"א, ראב"ד מבודפעסט. 

בבואי היום בצהרים מבית הדין לביתי מצאתי לפני מכתב - שאלתו, ובאשר כתר"ה נחוץ לו הדבר למעשה ומאיץ בי להשיבו בהקדם האפשרי פניתי א"ע הערב לשבת ולענות לו, ובקצירת האומר. 

נידון שאלתו היא אם ע"ד הנהוג כאן שכותבין הצהרה במקום שבועה לצורך בית משפט חלוני אם יש איזה איסור בזה. ואגב שאלתו מפליט סברא שזה לא יחשב אפילו כשבועה בכתב שנחלקו בזה הפוסקים בהיות שלא החותם הוא שכותב בעצמו הענינים בהצהרה, אבל נרתע מזה בהיות שלא מצא היתר בפירוש על כך בספרים. 

(א) והנה מתחילה אדבר גם לפי הנחה שיש בכעין הצהרה כזאת במקום שבועה חשש לאיזה יד או כינוי לשבועה, ואומר, כי דבר גדול דיבר כתר"ה בפליטת - סברתו שאם רק חותמים ולא כותבים בכת"י גוף דברי קבלת השבועה שעליה באה החתימה לא נחשב זה אפילו כשבועה בכתב, וזכה לכוון בזה לדברי הנודע ביהודה מהדו"ק חיו"ד סי' ס"ח, שנוסף למה שסובר שם בפשיטות דשבועה בכתב לא חלה וכותב זאת בלשון דבר זה הוא מפורסם בדברי הפוסקים שאין שבועה חלה אלא בדיבור פה ולא בכתב ומקרא מלא הוא גבי שבועה כתיב לבטא בשפתים ואמרינן בגמ' גמר בלבו צריך שיוציא בשפתיו וכל שלא בטא בשפתיו לא חלה השבועה מוסיף עוד הנו"ב לבאר גם זאת שאפילו להמחמירים בשבועה בכתב היינו דוקא היכא שהבעל דבר עצמו כותב בכתב ידו ממש בשבועה ואז הוא דס"ל דלכתחילה יש לחוש אולי כדיבור דמי, אבל היכא שאחר כותב נוסחת דבר השבועה והוא בא רק על החתום [כבנידונו שם שהסופר כתב הדבר בכתב ידו והכלה רק כאשר הביאו לפניה התנאים חתמה] ודאי לא נחשב הדבר לביטוי שפתים של הבעל דבר כלל עיי"ש. הרי דס"ל בכזאת להנו"ב בפשיטות דברק חתם לא מחשב אפילו בשבועה בכתב. אמנם בשו"ת ח"ס חיו"ד סי' רכ"ז ס"ל דה"ה אפי' בא רק עה"ח =על החתום= ע"ש. אבל לא ראה דברי הנו"ב, ויעוין בשו"ת כ"ס חיו"ד סי' ק"ו ד"ה ומעתה דמשמע דלא ס"ל בזה כמר אביו הגאון ז"ל אלא דמיהת בעינן שיכתוב בכת"י כיעו"ש. וגם לרבות בשו"ת מחנה חיים חיו"ד סי' מ"ב שכותב במפורש להשיב בזה על הח"ס וס"ל ג"כ להלכ' דבחתימה בלבד אין כאן אפי' שבועה בכתב עיי"ש. ובשו"ת דברי חיים ח"א חיו"ד סי' י"ב כותב ג"כ להשיג על הח"ס ע"ש. יעוין מ"ש בזה גם בשו"ת חדושי הרי"מ חיו"ד סי' י"ג ובשו"ת מהרש"ם ח"ג סי' של"ה לא הובא בשמו כראוי, וכן יעוין בדברי השיטות שמביא בזה המהרש"ם בעצמו בח"ו סי' נ"א ע"ש. וראיתי מ"ש בזה גם בשו"ת מהר"ש אנגיל ח"א סי' ס"א וח"ג סי' ו' וח"ד סי' ד', ושו"ת נטע שורק חיו"ד סי' ע"ש. ובשו"ת טוטו"ד מהדו"ק סי' ט' ס"ל נמי בפשיטות דברק חתם לכו"ע לא הוי כשבועה ע"ש. ועיין מ"ש בזה גם בשו"ת בית יצחק חיו"ד ח"ב סי' ס"ד, ושבמסה"ק בודאי ובודאי שלא מהני ליחשב כשבועה עיי"ש והדברים ארוכים. 

וכדברי הנו"ב העלה לפסוק כן בפשיטות גם בשו"ת אחיעזר ח"ג סי' ע"ט אות ה' דבחתימה לבד לא הוי שבועה ע"ש. 

(ב) זאת כאמור אפילו אם נניח שההצרה המדוברת הבאה במקום שבועה נחשבת גם כן כעין שבועה. אבל לאמיתו של דבר נלפענ"ד שמין הצהרה כזאת לא נחשבת בכלל כשבועה, ואפילו אם נזכר בה לשון הצהרה של הן צדק ג"כ לא מצינו בשום מקום בדברי הש"ס והפוסקים שיחשב זה כשבועה, ובפרט כשגלוי וידוע לכל שמפני שהמצהיר אינו רוצה לישבע משום כך הוא שבחר במקום שבועה להצהיר הצהרה זאת, וא"כ הר"ז כעין מסירת מודעה שאינו מכוון בזה בשום פנים למין איזה שבועה שהיא. 

וברמ"א מצינו רק דפוסק ביו"ד בסי' רל"ז סעי' י' דס"ל דהאומר בלשון אמונה צריך התרה, וזהו מפני דנראה כמוכח כאילו נשבע באמונתו, וכמו שראיתי בשו"ת זרע אמת חיו"ד סי' צ"ט שמבאר כוונת הרמ"א משום דהוי כמו ידות שבועה דהוא כנשבע באמונתו של הקב"ה ע"ש. וכמו"כ מצינו דסברי דגם הנשבע באמת הוי שבועה משום דה' נקרא אמת כמו שנאמר וה' אלקים אמת, כדמבואר בשו"ת זרע אמת שם (וגם בזה חולק בשו"ת פני יצחק ח"א חיו"ד סי' ה' וס"ל דלשון באמת לא הוה שבועה כלל עיי"ש). אבל על כגון הצהרה בהן צדק ובפרט כשלא מזכיר ע"ז שם שבועה כלל, נראה לי פשוט דאין בזה שום חשש של שבועה כלל. 

ובהחפזי ראיתי דגם בספרים שו"ת ישכיל עבדי ח"ד בקו"א חיו"ד סי' ג' ובשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד סי' י"ז העלו ג"כ להלכה לפי דרכם דהצהרה בהן צדק אינה נחשבת כשבועה, עיי"ש, ואקצר. ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג. 
