 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן יט פרק א 

קונטרס בירור הלכה על אודות נשואין אזרחיים. 

נתתי אל לבי לחקור ולברר על אודות נשואין אזרחיים הנעשים בנמוסי הגויים בלי חופה וקדושין כדת משה וישראל, והזוג דרים אח"כ יחד כדרך איש ואשתו גלוי לכל, אם יש ממש בנשואין אלו שנצריך גט אם הזוג באים אח"כ להיפרד זה מזה, או יבום במקרה של מיתת הבעל בלי בנים, וכדומה כל המסתעף מנשואי תורה, או אין ממש בנשואין אלו כלל, כי מדי פעם בפעם עולה שאלה חמורה זו על הפרק במלוא תקפה. ואמרתי אענה אף אני את חלקי בזה בבירור שאלה זו במקוריות ההלכה. ובכדי להגיע אל בירור ההלכה של שאלה מסובכת זו עלינו לברר בירורים דלהלן. (א) גדר החזקה של אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, וגמיר ובעיל לשם קדושין. (ב) מתי נאמרת חזקה זו של אאעבב"ז =אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות= (ג) דין הגר עם אשה בקביעות בלי קדושין (ד) אם נאמרה חזקה זו של אאעבב"ז בפרוץ בעריות או בא על אשה באיסור, ועוד כמה בירורי הלכות המסתעפים מזה. 

גדר החזקה של אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. 

בגיטין ד' פ"א ע"א במתניתין: המגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי. ב"ש אומרים אינה צריכה הימנו גט שני, וב"ה אומרים צריכה הימנו גט שני וכו'. 

ובגמ' אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן מחלוקת בשראוה שנבעלה, דב"ש סברי אדם עושה בעילתו בעילת זנות וכו', תנן ומודים בנתגרשה מן האירוסין שאינה צריכה הימנו גט שני שאין לבו גס בה, ואי בשראוה שנבעלה מה לי מן האירוסין ומה לי מן הנישואין, אלא מתניתין בשלא ראוה שנבעלה וכו' במאי פליגי דאיכא עדי יחוד וליכא עדי ביאה, ב"ש סברי לא אמרינן הן הן עדי יחוד והן הן עדי ביאה. וב"ה סברי אמרינן הן הן עדי יחוד והן הן עדי ביאה וכו, ע"כ. 

יוצא לנו מסוגיא זו. שלפי ההו"א רצו לומר שב"ש וב"ה מחולקים בעיקר חזקה זו של אאעבב"ז אי אמרינן אותה או לא, והמסקנה היא שבזה כו"ע מודים שאמרינן חזקה זו של אאעבב"ז. ומחולקים רק אי אמרינן הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה [עיין מהרש"א לתוס' ד"ה ב"ש]. 

וכן היא מסקנת הגמ' בקדושין (ד' ס"ה ע"א) שהמחלוקת היא באיכא עדי יחוד וליכא עדי ביאה, ואי אמרינן הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה. 

(א) והנה מראש עלינו להבין עצם דין זה שאמרינן שבשביל חזקה זו של אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, כוון לשם קדושין, נהי נמי שהוא והיא כוונו לכך, ונהי נמי שאין צריך לומר לעדים אתם עדי אלא כיון שקידש בפניהם הרי זו מקודשת, וכמו שפוסק הרמב"ם (בפ"ג מה' אישות ה"ח) ושו"ע אה"ע (סי' מ"ב סעי' ד'), אבל בכאן הא הרי העדים לא שמעו את זאת שאמר לה שבועל לשם קדושין והו"ל כמקדש בלא עדים שהדין הוא שאפי' הוא והיא מודים אינה מקודשת, כמבואר בקדושין שם בד' ס"ה. 

ולכאורה יש לפרש בפשוטו, שחזקה זו של אאעבב"ז עושה כאילו עסוקין באותו ענין, שדיו אפי' אם לא אמר כלום ולא פירש, שהרי הטעם של עסוקין באותו ענין שאין צריך לפרש הוא מפני שהענין יורה עליו שמכוון לקדושין, וכמו"ש הרמב"ם בפיהמ"ש (פ"ד דמע"ש מ"ז), וה"נ מתוך חזקה זו של אאעבב"ז הענין יורה עליו שכוון לשם קדושין, והרי פשוט שכמו שמהני עסוקין באותו ענין בקדושי כסף הה"נ בקדושי ביאה, וכמו שכותב מפורש הרמב"ם (בפ"ג מה' אישות ה"ח) שאם היה מדבר עם האשה על עסקי קדושיה וכו' ולא אמר לה כלום אלא נתן בידה או בעל הואיל והן עסוקין באותו בענין /ענין/ דיו ואינו צריך לפרש. 

וכן על דין השו"ע באה"ע (סי' ל"ג סעי' א') דאיתא: בביאה כיצד אמר לה בפני שני עדים הרי את מקודשת לי בביאה זו ונתייחד עמה בפניהם הרי זו מקודשת. כותב הח"מ: ה"ה אם היו מדברים יחד על עסקי קדושין כמבואר גבי קדושי כסף דאפי' נתן בשתיקה הוי קדושין. וכן יוצא מפורש גם מדברי הד"מ בטור סי' ל"ג אות א', ע"ש. 

(ב) אבל העומד לפני הוא דברי הב"ש שם סק"ב שמפקפק על דברי הח"מ שלא יועיל עסוקין בקדושי ביאה, וכותב: ואפשר דגרע טפי הואיל והעדים אינם רואים הביאה. וא"כ הדרא הקושיא לדוכתא דמה מועילה החזקה של אאעבב"ז, ונהי דהב"ש שם בסק"ה כותב דלמ"ד דאאעבב"ז הוי כאילו אמר, אבל הא הרי העדים לא שמעו אמירה, והשו"ע שם הרי מצריך מפורש שיאמר לה בפני שני עדים הרי את מקודשת לי בביאה זו, וכן כותב הב"ח בטור, שתרווייהו האמירה, והיחוד, צריך שיהא בפני עדים, ואם יהיה מתייחד עמה בפני עדים ואח"כ יאמר לה הרי את מקודשת לי לא יהיו העדים שומעין האמירה ע"ש. וכן משמע דעת השו"ע, כנ"ל, וא"כ מה הועילה חזקה זו שהוי כאילו אמר, אבל הא הרי העדים אינם שומעים האמירה. 

(ג) ולכאורה יש לתמוה על עצם דברי הב"ש לומר שלא מהני בביאה עסוקין באותו ענין, מדברי הרמב"ם (בפ"ג מה' אישות ה"ח) הנ"ל באות א'. שכותב מפורש דין זה של עסוקין באותו ענין בין על קדושי כסף ובין על קדושי ביאה, וכן כנראה שלא ראה הב"ש באותה שעה גם דברי הד"מ הנ"ל שמפורש ג"כ כדברי הח"מ שעסוקין באותו ענין מהני בקדושי ביאה. 

ומדברי הרמב"ם יש ליישב ולפרש כוונת הרמב"ם בגוונא שהיו עדים על עצם הביאה, שבכה"ג גם הב"ש מודה שמהני עסוקין באותו ענין, שהרי כל הפקפוק שלו הוא הואיל והעדים אינם רואים הביאה, אף שמפשטות דברי הרמב"ם שם משמע שמועיל בכל גוונא שאל"כ היה מפרש: או בעל בפני עדים מכיון שלעצם קדושי ביאה לא צריכים עידי ביאה אלא מספיק רק עדי יחוד. 

עכ"פ לדברי הב"ש לא מובן לכאורה הך חזקה של אאעבב"ז שנאמר בשביל זה שקידשה. 

(ד) ונראה לומר, בהקדם הסברת ספיקת הב"ש, למה שבכאן בקדושי ביאה מגרע גרע. שלכאורה אינה מובנת, דבמאי גרע טפי במה שהעדים אינם רואים הביאה, אבל סוף סוף הא הרי אמרינן הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה. 

וצריכים להסביר, משום דהך דינא של הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה הוא לא מכח ודאי אלא מכח רוב דרוב אנשים אינם מעמידים עצמם כשיש אש בנעורת ולבו גס בה, עיין שו"ת חתם סופר חאע"ה (ח"א סי' ק"א) עיי"ש, ולכן מכיון שאין זה אלא מכח רוב, לכן מסתפק הב"ש שמגרע גרע, ואפשר שבכה"ג לא מועיל עסוקין באותו ענין, אלא צריכים אמירה מפורשת המורה על רצונו לבועלה ולקדשה בזה, ואזי אף שהעדים אינם רואים עצם הביאה אומרים הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה. 

ולפי"ז ברור הדבר. שמ"מ אף בעסוקין באותו ענין בלי אמירה, מדי ספיקא לא נפקא, מכיון שיש החזקה של הן הן עדי יחוד וכו', והב"ש מפקפק רק על דברי הח"מ שסובר שהוו קדושין ודאין כמו גבי קדושי כסף, ע"ז כותב להשיג דאפשר דגרע טפי ולא הוו קידושין ודאין, אבל ספק קדושין גם הב"ש מודה שהוי. ואם נתקדשה לאחר צריכה גט משניהם. 

וא"כ י"ל שגם כוונת הגמ' בגיטין שם /דף פ"א/. היא לא לקדושין ודאין אלא לקדושי ספק, והיינו מפני שחזקה זו של אאעבב"ז הוי כעסוקין באותו ענין, שהוי קדושי ספק לדעת הב"ש הנ"ל. 

ועיין באה"ע (סי' קמ"ט סעי' ב') בההיא דהמגרש את אשתו ונתייחד עמה בפני ב' עדים. שנפסק באמת שמשום החשש שמא נבעלה, והן הן עדי יחוד וכו', היא רק ספק מקודשת, וצריכה גט מספק [וכזה פוסק גם הרמב"ם (בפ"י מה' גירושין הי"ח) שצריכה גט מספק. אבל יש להעיר שמדברי רש"י בגיטין שם ד"ה בשלא נבעלה. שכותב ודאי בעל ואין אדם בועל בעילת זנות ואיכא קדושין, וביותר מדברי רש"י בקידושין ד' ס"ה ע"ב ד"ה הן הן עדי יחוד וכו' שכותב מחזקינן אותו בחזקת שבא עליה לשם קדושין, משמע שסובר שהו"ל קדושין ודאין]. הגם שמשם אין ראיה לדברי הב"ש מכיון ששם יש גם מיעוט שני, דאפי' אם בעלה שמא לא בעלה לשם קדושין, דהא גם הך חזקה של אאעבב"ז אינה ג"כ אלא מדין רוב כמבואר בתה"ד (סי' ר"ז) ועיין בח"ס שם, אבל אין גם סתירה לדבריו מכיון שאבל אינה מקודשת ודאי, וכנ"ל, ועיי"ש בב"ש (בסי' קמ"ט סק"י) שמשמע נמי שמפרש שם שהחשש הוא מדין עסיקה בקדושין, ע"ש. 

(ה) כל זה הוצרכנו לדעת השו"ע והב"ח, שמצריכים שתהא גם האמירה לפני עדים. 

אבל נראה דדעת הרמב"ם היא לא כן, ולא מצריך כלל האמירה בפני עדים, והעדים צריכים לראות רק עצם מעשה הקדושין. 

וחילי דידי, מזה שהרמב"ם (בפ"ג מה' אישות הלכות א' ג' ה') בין בקדושי כסף ושטר, ובין בקדושי ביאה, מזכיר את העדים רק על פעולת הקדושין ונותן לה בפני עדים ומתייחד עמה בפני שני עדים ובועלה, ועל האמירה לא מזכיר שום עדים אלא כותב בסתם אומר לה הרי את מקודשת לי וכו' ומשמע שסובר שמספיק אמירה בינו לבינה מבלי שהעדים ישמעו. 

והיינו מפני שהאמירה אינה אלא רק גילוי על הקדושין, אבל עצם הקדושין הוא הפעולה, והעדים צריכים רק על עצם פעולת הקדושין, וכמו"ש הר"ן על הרי"ף פ"א דקדושין, בסוגיא דכתב לה על הנייר (בד' ט'). שהכסף הוא שקונה ואמירה אינה צריכה אלא לגלות שנתינה זו לשם קדושין היה, ע"ש. 

וזאת להעיר שאע"פ שבקדושי ביאה שינה השו"ע מלשון הרמב"ם, וכותב אמר לה בפני שני עדים הרי את מקודשת לי בביאה זו וכו', אבל גבי קדושי כסף ושטר לא שינה מלשון הרמב"ם. ומזכיר את העדים רק על הנתינה ולא על האמירה, עיין סי' כ"ז סעי' א' וסי' ל"ב סעי' א'. ואולי מטעם הב"ש הנ"ל שבקדושי ביאה גרע טפי הואיל ואין העדים רואים הביאה, לכן מצריך בזה השו"ע שלא רק היחוד אלא גם האמירה תהיה בפני עדים. 

(ו) עכ"פ משמעות דברי הרמב"ם הוא שלא מצריך גם בקדושי ביאה אמירה בפני עדים, וכנ"ל. 

וא"כ לפי שיטה זו מובן ביותר חשש הקדושין משום הך חזקה דאאעבב"ז בהן הן עדי יחוד וכו', והיינו דמשום הך חזקה, או דאמרינן דודאי אמר לה בעת הביאה והחליטו לעשותה לשם קדושין, או דהך חזקה היא המגלה במקום האמירה שבעילה זו לשם קדושין היתה, והו"ל כאילו אמר, מכיון שלא בעינן שהעדים ישמעו האמירה. 

והא דפוסק הרמב"ם דהויא רק ספק מקודשת, הוא משום, דמכיון שהעדים אינם רואים עצם הביאה, לא אמרינן בודאות הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה, כי אם היכי שגילה מקודם את דעתו שמתייחד עמה על דעת לקדשה, וכמו"ש המ"מ (בפ"ג מה' אישות ה"ה): שכל האומר שעל דעת לקדשה מתייחד עמה והוא בפני עדים הן הן עדי ביאה. הרי שצריכים גילוי של אמירה שמתייחד עמה על דעת לקדשה וכל שאין הגילוי הזה אי אפשר להחליט על קדושין ודאין מטעם זה שהרוב אינו מעמיד עצמו כשיש אש בנעורת, ולכן רק חוששין לה שמא נבעלה, וכן כותב השלטי הגבורים בסופ"ח דגיטין, שאע"ג שאמרנו הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה, לא חשבינן לה אשת איש ודאי לצאת מן השני בלא גט, ע"ש, ומ"מ לא מיקרי כאין עדים אלא אומרים שפיר הן הן עדי יחוד וכו' ומספיק לזה מה שרואין רק היחוד, מפני שכך הוא הדין שכל המקדש בביאה אינו צריך לבעול בפני עדים, ע"ש ברמב"ם בפ"י מגירושין, ולא איכפת מה שלא יודעין בבירור על הביאה. אלא מספיק במה שיודעין בבירור על היחוד מכיון שהרוב אינו מעמיד עצמו, ואין מעכב מה שאנו מסתפקים על ודאות הבעילה. 

(ז) ועפי"ז שידיעת העדים בזה מספקת. מפני שאל"כ הרי הו"ל במקדש בלא עדים (עיין שו"ת חתם סופר חאה"ע ח"א סי' ק"א ד"ה והנה דברי הרא"ם). ורק שא"א לנו להחליט על קדושין ודאין מכיון שיש מיעוט המעמיד עצמו מלבעול, היה נלענ"ד [לולי דמסתפינא] לומר, שאם האיש והאשה מודים שנבעלה, שנאמנים, ומקודשת לו בודאות, מכיון שהא הרי ידיעת העדים על הקדושין מספקת בזה, וחסר רק הגילוי דעת שהם אינם מהמיעוט אלא מהרוב שאינו מעמיד א"ע, ולזה י"ל שגם האיש והאשה נאמנים ע"ז, כמו שעצם האמירה והגילוי דעת הלזה שמתייחד לבועלה לשם קדושין ג"כ מספיק שלא בפני העדים, וכנ"ל. 

ובלהיפך אם אומרים שניהם שלא נבעלה, לא צריכים להיות נאמנים לפי"ז, בכדי לבטל הקדושין, מכיון שהא הן הן עדי יחוד וכו'. וכן נוטה באמת דעת הב"ש (בסימן קמ"ט סק"ד) ע"ש, ויש להאריך. 

אבל זה אין לומר שיהיו נאמנים מפני שהרי כל הטעם שלא מועיל הודאת האיש והאשה בקדושין אומרת הגמ' בקדושין (ד' ס"ה ע"ב) שהוא מפני שחב לאחרינא, והכא הרי בין כך כבר נאסרה על כולם מספק, דזה אינו דעיי"ש ברשב"א קדושין מה שמבאר הילפותא של הגמ' שם מדבר דבר מממון, שאף שלא חב לאחרינא בקדושין מ"מ ילפינן מממון היכי שחב לאחרינא, שצריך ב' עדים, ע"ש ובנתה"מ חו"מ (סי' ל"ז סק"י), והדברים ארוכים. 

(ח) עכ"פ למדנו ממסקנת סוגית הגמ' בגיטין הנ"ל דהך חזקה דאאעבב"ז, חזקה אלימתא היא אליבא דכו"ע. 

וביותר אנו למדים כן מסוגית הגמ' בקדושין ד' ס"ה ע"א, דפריך בפשיטות: אי דאיכא עדים מאי טעמייהו דב"ש. ולא עולה על דעת הגמ' שם כלל לומר דב"ש לא סברי הך חזקה דאאעבב"ז. 

וזאת להזכיר שהכוונה דאיכא עדים, היינו שלא רק שהעדים ראו אותם, אלא שגם הם ראו את העדים, אז אנו אומרים שכוונו לשם קדושין, וכמו"ש הרשב"א בגיטין שם, וברמב"ם פ"י מה' גירושין הי"ח, ומ"מ, ובב"י בטור ושו"ע אה"ע סי' קמ"ח קמ"ט, וכן כותב בשו"ת תשב"ץ (ח"ד סי' ט') דבעינן עדי יחוד מפורסמים שראו אותם שנתייחדו לעצמם לעניני הביאה, ובעינן ג"כ דהוא והיא ידעי דאיכא עדים שרואים יחודם, אז אמרינן דאאעבב"ז, עיי"ש, וכן העלה בשו"ת רדב"ז (ח"ד סי' ד') שאם לא ראו את העדים לא מהני אפי' אם שניהם מודים שכוונו לשם קדושין, דאדם יודע שהמקדש בינו לבין עצמו אין קדושיו קדושין ולא בעל לשם קדושין ומה שאומר עתה שבעל לשם קדושין מפני שראה שיש עדים אומר כן ורק כותב שלא צריך דווקא ראה אלא רק אם הוא יודע שיש שם עדים רואים אותו אע"פ שאינו רואה אותם גמר ובעל לשם קדושין, ואם אומר שלא בעל לשם קדושין כותב שם הרדב"ז בעובדא דידיה שגירש את אשתו ואח"כ נתייחד עמה, שאינו נאמן, דכוון שלבו גס בה לא שביק התירא ואכיל איסורא ולא עשה בעילת זנות, ויש לעיין איך דעתו בזה באשה דעלמא דלא שייך הך סברא דלבו גס בה, [עיין להלן בעצם הדין אי אמרינן בכלל חזקה זו דאאעבב"ז באשה דעלמא], ועיי"ש ברדב"ז שמסיק שבאם הם אין יודעין שיש שם עדים, ועדים רואין אותם ושמעו דבעל לשם קדושין חוששין לקדושין מהאי טעמא גופיה דכיון דאדם יודע שאין קדושין בלא עדים לא הוציא דבריו לבטלה אלא אמר בדעתו יש עדים רואים אותי וכיון לקדשה ואמר דבריו על הספק, ע"ש. 

ואנו למדים גם דאפי' אם לא ראו העדים הבעילה ממש, אמרינן בזה ג"כ הן הן עדי יחוד וכו', ומכיון שראה שהעדים רואים היחוד ודאי בעל לשם קדושין משום הך חזקה דאאעבב"ז. והך ודאי בעל לשם קדושין היינו כנ"ל, דאו שאמר, או שהו"ל כאמר, אבל כוונה לבד שנאמר שיודעים שבלבו וכוונתו כן לא מועיל, וכמו"ש בכה"ג הרשב"א בקדושין (ד' ה' ע"ב) גבי נתן הוא ואמרה היא. שלכן אינה מקודשת ולא דמי לעסוקין באותו ענין, משום דאע"פ שמראין הדברים דלדעת מה שאמרה לו נתן לה הוא וכמו שפירש דמי מ"מ הודאת עדים בעינן וכו' אין כאן עדות שמיעה ולא ראיה אלא שהם דנין כוונת הלב ואין כאן עדות אבל בשהיו עסוקין באותו ענין כיון שהוא בעצמו נתרצה בהם מעיקרא הרי זה כאילו פירש עכשיו בשעת נתינה דאדבורא דנפשיה קא סמיך ויהיב, ע"ש, הרי שכוונת הלב לא מועיל דאין כאן עדות, אלא כנ"ל, שהחזקה של אאעבב"ז משוה דלהוי כעסוקין באותו ענין וה"ז כאילו פירש שכוונתו לשם קדושין ואיכא עכ"פ עדי ראיה, ולא דמי לנתן הוא ואמרה היא דשם הו"ל כליכא לא עדי שמיעה ולא ראיה דמכיון שלא פירש אפשר דלשם מתנה נתן ולא לשם קדושין, וכמו"ש שם הרשב"א, ונשאר רק כוונת הלב ואין כאן עדות לכן לא מהני, משא"כ כאן. החזקה של אאעבב"ז =אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות= מוציאה מידי החששא שנאמר שלא כיון לשם קדושין אלא לשם זנות, ואיכא חוץ מכוונת הלב גם עדי ראיה לקדושין בזה שנתייחד עמה בפניהם לכן בפעולותו /בפעולתו/ זו בפני עדים הו"ל נמי כהודה בפניהם על כך, ואיכא הודאת עדים. 

ולפי הירושלמי (פ"ח דגיטין ה"ט) אף ב"ש לא פליגי בזה על ב"ה אלא משום דאזלי לשיטתייהו דסברי שלא יגרש אדם את אשתו אא"כ מצא בה ערות דבר לכן אינון אמרינן מזוהמת היא מלפניו ואינו חשוד עליה לפיכך אינה צריכה ממנו גט שני, ומשמע הא בעלמא אף ב"ש מודים דאמרינן הן הן עדי יחוד וכו' ואאעבב"ז. 

ובביאור דברי הירושלמי כבר הלכו בו נמושות, עיין בתוס' גיטין (ד' ע"ט ע"ב) ד"ה ב"ש סברי, ובחידושי הרשב"א בד' ע"ט ע"ב ד"ה מתני', ובד' פ"א ע"ב ד"ה הא דאמרינן, ופשוט דבד' ע"ט מבאר הרשב"א דברי הירושלמי ובלא ראוה שנבעלה, וכמו שמזכיר בהדיא הירושלמי, ובד' פ"א בא לתרץ דברי ב"ש עפ"י האוקימתא שלנו בבבלי שמחולקים בראוה שנבעלה, שלא יקשה על ב"ש ממה שסוברים גבי מיאון, ומשתמש רק בסברת הירושלמי שב"ש לשיטתייהו שלא יגרש אא"כ מצא ערות דבר. ולכן מזוהמת היא בעיניו להחזירה, ומשו"ז לא מזכיר שם את הירושלמי, כי עצם דברי הירושלמי הוא באופן שמחולקים בלא ראוה שנבעלה. 

וכן עיין מ"ש בדברי הירושלמי בספר שיבת ציון (סימנים פ"ב פ"ט) ובשו"ת חתם סופר חאה"ע ח"ב (סי' נ"ט). ובשו"ת מהר"ם שיק חאה"ע (סי' כ"א), וכנראה שלא היה אז לפני המהר"ם שיק דברי רבו הח"ס הנ"ל, והדברים ארוכים עד מאד. 

(ט) וכן מצינו דאמרינן חזקה זו דאאעבב"ז, גבי קידש על תנאי ובעל סתם, או מקדש במלוה ובעל, או קידש בפחות משו"פ =משוה פרוטה= ובעל, וכן לענין קטנה שלא מיאנה והגדילה, עיין כתובות (ד' ע"ג ע"ד) ויבמות (ד' ק"ט ק"י), והדברים ארוכים בבירור שיטת הפוסקים, עיי"ש ברש"י תוס' וברי"ף ור"ן, וברמב"ם (פ"ז מה' אישות הכ"ג) ובמ"מ, וכ"מ, ובטור אה"ע (סי' ל"ח ל"ט) וב"י וב"ח, ובשו"ע שם (בסי' ל"ח סעי' ל"ה) ובב"ש ס"ק נ"ט. 

והרמב"ם שם גבי קידש על תנאי ובעל סתם, לא מצריך אפי' שיבעול בפני עדים, והיינו מפני שסובר הטעם של מחילה, שמחל התנאי וחלין הקדושין הקודמין, ולהכי פוסק בזה גם שהוא רק ספק שמא ביטל התנאי, וכדמבאר שם המ"מ, ע"ש, וכן סובר השו"ע בסי' ל"ח שם. 

ועיי"ש בראב"ד שחולק על הרמב"ם ומצריך עדים אף לביטול התנאי, ע"ש במ"מ. 

ואפשר לומר שהרמב"ם והראב"ד אזלי בזה לשיטתייהו, דהנה (בפ"ג מה' אישות הט"ו) מחולקים הרמב"ם והראב"ד, באיש שעשה שליח לקדש לו אשה אם צריך לעשותו בעדים, הרמב"ם סובר שאינו צריך לעשותו בעדים, שאין מקום לשליחות האיש אלא להודיע אמיתת הדבר, והראב"ד סובר דמכיון דבקדושין אפי' שניהם מודים אינו כלום, כי מודו השליח והמשלח נמי לאו כלום הוא, ע"ש כמ"מ וכ"מ. ובספרי דבר אליעזר סימן ג' אות ז'. 

אנו רואים שהרמב"ם סובר, שכל שהדבר שאנו דנים עליו אינו ערוה ממש באופן ישר, אף שבעקיפין יש לזה תוצאות גם לערוה, בכל זאת לא צריך עדים, והראב"ד סובר, שמכיון שיש לזה מיהת מגע ותוצאה לדבר ערוה, צריך עדים. 

וא"כ ה"נ י"ל דאזלי לשיטתייהו, הרמב"ם סובר, דמכיון שהדיון הוא על התנאי שהיה בהקדושין ולא על עצם הקדושין, לא צריך עדים, והראב"ד סובר דמכיון שיש לזה מיהת תוצאה לעצם הקדושין, שהקדושין מתקיימים בכך צריך עדים. 

ויש להסביר פלוגתתם ביותר, עפ"י דברי שו"ת הרא"ש (כלל ל"ה סי' ח') מובא באבני מלואים (סי' ל"ח ס"ק י"ד), שמסביר הטעם שמועיל מחילת התנאי אע"ג דעיקר המעשה על תנאי וכפל לתנאו שאם לא יתקיים שיהיה המעשה בטל, שלהכי יכול מ"מ לבטל התנאי וישאר המעשה במקומו, משום דמתנאי ב"ג וב"ר =בני גד ובני ראובן= ילפינן שיש כח בתנאי לבטל המעשה, ולהכי בעינן שיהיה התנאי דב"ג וב"ר, דחידוש הוא ואין לך בו אלא חידושו, וכיון שכן הוא שהמעשה הוא בפני עצמו וראוי להתקיים בלא קיום תנאי, אלא דילפינן מתנאי ב"ג וב"ר, א"כ יכול הוא לבטל התנאי שהוא מעשה בפני עצמו ואין קיום המעשה תלוי בו דדיבור בעלמא הוא ואתי דיבור ומבטל דיבור של תנאי ונשאר מעשה קיים, עיי"ש. 

ולפי"ז מוסבר היטב דברי הרמב"ם שלא מצריך עדים בביטול התנאי, מכיון שהוא בפני עצמו ואין קיום המעשה תלוי בו. 

והראב"ד או שסובר שמכיון שסוף סוף יש מזה תוצאה לעצם קיום הקדושין צריך עדים דומיא שסובר גבי שליח הנ"ל, או שלא סובר בכלל כדברי הרא"ש. ואכמ"ל עוד בזה. 

(י) עכ"פ למדנו מכל זה שחזקה זו של אאעבב"ז חזקה אלימתא היא ושאפי' לא ראו עדים עצם הביאה רק היחוד אמרינן הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה. 

ולפי"ז צריך לכאורה להיות כך הדין בכל מתייחד עם אשה בפני עדים והאיש והאשה ראו העדים, שנאמר חזקה אאעבב"ז וגמר ובעיל לשם קדושין, ויוכלו עי"ז לדור ביחד כדרך איש ואשתו, האשה תיאסר לעלמא. והאיש יתחייב לאשה בכל חיובי הבעל כלפי אשתו, ויחול עליהם כל דיני אישות. 

וביותר שמדברי התוס' ביבמות (ד' ק"ז ע"א) ד"ה טעמא דב"ש, אפשר ללמור עוד במכ"ש ממגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי. שבאשה דעלמא אמרינן חזקה זו, שהרי מקשים מהגמ' שם שמבארת טעמא דב"ש דנשואה לא תמאן לפי שאאעבב"ז, על ההיא דגיטין ד' פ"א במגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי, דמפרש הגמ' טעמא דב"ש משום דסברי דאדם עושה בב"ז =בעילתו בעילת זנות=. ומתרצים: דשאני התם דכיון שגירשה ונתייחד עמה גלי אדעתיה שבעילתו בעילת זנות, אבל הכא שהיו מתחילה דרך נשואין או בעלמא שאין הוכחה אין לנו לומר שיעשה בעילתו בעילת זנות, ע"כ. 

הרי מבואר מדברי התוס' שאפי' ב"ש אינם חולקים כי אם במגרש את אשתו, שיש הוכחה בגירושין שרוצה לעשות בעילת זנות, אבל באשה דעלמא אפי' ב"ש מודו דאמרינן אאעבב"ז. 

אם לא שנאמר שהתוס' כותבים סברתם זאת דווקא אליבא דב"ש, אבל ב"ה סובר להיפך, דבמגרש את אשתו יש הוכחה להיפך שאינו רוצה לעשות ב"ז, אבל זה דוחק דמאין לנו להרחיק מחלקותם של ב"ש וב"ה עד כדי כך שיחלוקו בסברות הפוכות בזמן שאין שום הכרח לכך. והירושלמי הנ"ל באות ח' אליבא דב"ש הוא כשרק נתייחד עמה בפני עדים אזי ב"ש לשיטתייהו שמזוהמת היא בעיניו ואינו בא עליה. אבל שנאמר שיסברו משום כך שגם בבא עליה אינו בא לשם אישות כי אם לשם זנות. נדמה שלא מסתבר לומר כן, משום דבביאתו עליה הוכיח שאיננה מזוהמת עליו, ושחשוד עליה. אם לא שנאמר שמזוהמת היא בעיניו מלחיות עוד אתה חיי אישות ורק יצרו הוא שתקפתו לבוא עליה לשם זנות, עכ"פ פשטות דברי התוס' יש מקום לפרש שסברי שכש"כ שחזקה זו של אאעבב"ז שייכת באשה דעלמא. 

(יא) אכן אבל מדברי רש"י משמע בהדיא שאינו סובר כן, שכותב שם בגיטין ד' פ"א ע"ב: מה לי מן האירוסין. הא חזינן דבעל ואין אדם בועל את אשתו בזנות לב"ה. הרי שרש"י מדגיש לכתוב, ואין אדם בועל את אשתו בזנות, ומשמע שסובר שרק את אשתו אין אדם בועל בזנות ואמרינן חזקה זו של אאעבב"ז, אבל לא באשה דעלמא. 

וקושית התוס' על ב"ש, כבר הזכרנו לעיל אות ח' מ"ש לתרץ בזה הרשב"א, וכן עיין במהרש"א גיטין שם מ"ש לתרץ. 

ובאמת דבר זה, אם רק באשתו אמרו חזקה זו של אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, או גם באשה דעלמא אמרו חזקה זו, הוא נפתח בגדולים. וכאשר אבאר בע"ה. 
