 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן לט 

משחר נעורי שנת תרצ"ה. בדין תורם שלא מדעת ודין שליחות בתרומה. 

(א) במסכת בבא מציעא (ד' כ"א ע"ב). אתמר יאוש שלא מדעת אביי אמר לא הוי יאוש, ורבא אמר הוי יאוש וכו'. ובד' כ"ב ע"א. ת"ש כיצד אמרו התורם שלא מדעת תרומתו תרומה, הרי שירד לתוך שדה חבירו וליקט ותרם שלא ברשות אם חושש משום גזל אין תרומתו תרומה ואם לאו תרומתו תרומה, ומנין הוא יודע אם חושש משום גזל אם לאו, הרי שבא בעל הבית ומצאו ואמר לו כלך אצל יפות אם נמצאו יפות מהן תרומתו תרומה ואם לאו אין תרומתו תרומה, ליקטו הבעלים והוסיפו עליהם בין כך ובין כך תרומתו תרומה, וכי נמצאו יפות מהן תרומתו תרומה אמאי הא בעידנא דתרם הא לא הוי ידע, תרגמה רבא אליבא דאביי כגון דשויה שליח, ה"נ מסתברא דאי ס"ד דלא שוויה שליח מי הוי תרומתו תרומה והא אתם גם אתם אמר רחמנא לרבות שלוחכם מה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם, אלא הבמ"ע כגון דשויה שליח וא"ל זיל תרום ולא אמר לו תרום מהני וסתמיה דבעה"ב כי תרום מבינונית הוא תרום ואזל איהו ותרם מיפות ובא בעה"ב ומצאו וא"ל כלך אצל יפות אם נמצאו יפות מהם תרומתו תרומה ואם לאו אין תרומתו תרומה, ע"כ סוגית הגמרא. 

והרמב"ם (בפ"ד מה' תרומות ה"ג) פוסק וז"ל: התורם שלא ברשות או שירד לתוך שדה חבירו וליקט פירות שלא ברשות כדי שיקחם ותרם אם בא בעה"ב וא"ל כלך אצל יפות אם היו שם יפות ממה שתרם תרומתו תרומה שהרי אינו מקפיד, ואם לא היו שם יפות אין תרומתו תרומה שלא א"ל אלא על דרך מיחוי, ואם בא בעה"ב וליקט והוסיף בין יש לו יפות מהם בין אין לו תרומתו תרומה עכ"ל. 

ומקשה בכסף משנה דאמאי אינו מזכיר הרמב"ם דבעינן שויה שליח כמבואר בגמ' הנ"ל בבבא מציעא. 

תו מצינו להלח"מ (בפ"ה מה' אישות ה"ח) שמקשה על הא שפוסק שם הרמב"ם וז"ל: הנכנס לבית חבירו ולקח לו כלי או אוכל וכיוצא וקידש בו אשה. ובא בעה"ב אע"פ שאמר לו למה לא נתת לה דבר זה שהוא טוב ממה שנתת לה אינה מקודשת שלא אמר לה דבר זה אלא כדי שלא להתבייש עמו והואיל וקידש בממון חבירו שלא מדעת חבירו ה"ז גזל ואינה מקודשת, עכ"ל, ומקשה הלח"מ דלמה לי טעמא משום כסיפותא הא שאני גבי תרומה משום דעשאו שליח, והגמ' בקדושין (ד' נ"ב ע"ב) לא הוצרכה לתת טעם זה אלא היכא דשויה שליח וכדכתבו שם התוס'. 

עוד מקשה הט"ז ביו"ד (סימן של"א ס"ק ט"ו) דאיך כותב הרמב"ם האי דינא דכלך אצל יפות. על גוונא, שליקט פירות שלא ברשות כדי שיקחם. הא בגמ' שם בב"מ גבי עובדא דאמימר ומר זוטרא, אמר רבא דלא אמרו כלך אצל יפות אלא לענין תרומה בלבד משום דמצוה הוא וניחא ליה. והא הרי בליקט פירות שלא ברשות כדי שיקחם לעצמו ותרם, מלבד השאלה לענין התרומה יש כאן ודאי גזל שעל זה לא מהני כלך אצל יפות, דדווקא לענין תרומה מהני, ומתרץ דמיירי שכל מה שלקט לעצמו תרם כולו לשם תרומה ע"ש, ועיין בקצוה"ח (סימן רס"ב סק"א) ובספר לבוש מרדכי על ב"מ סי' כ' מ"ש בזה עיי"ש. 

(ב) ונראה דמסתבר לומר דהא דאמרינן דניחא ליה משום ניחותא דמצוה, אין הכוונה משום מצוה דידיה אלא משום דבכלל הדבר היא דבר מצוה ולכן מפרשינן הגילוי דעת שלו שהוא גילוי שניחא ליה בזה, וראיה לזה יש להביא מדברי הגמ' ורש"י שם בקדושין (ד' נ"ב ע"ב) דאיתא שם. ההוא סרסיא דקדיש בפרומא דשיכרא אתא מרא דשיכרא אשכחיה אמר ליה אמאי לא תיתיב מהאי חריפא. אתא לקמיה דרבא, אמר לא אמרו כלך אצל יפות אלא לענין תרומה בלבד וגו', ופירש"י, דלא אמרו כלך אצל יפות אלא לענין תרומה בלבד דהא לתרום הן עומדות. ויש לדקדק דאמאי לא מסיימת הגמ' שם בקדושין גם בהטעם משום דמצוה הוא וניחא ליה וכמו שמסיימת הגמ' בב"מ, וגם על דברי רש"י קשה דאמאי קמשנה וכותב הטעם דמהני כלך אצל יפות משום דהא לתרום הן עומדות, ואינו כותב הטעם שאומרת הגמ' שם בב"מ: משום דמצוה הוא וניחא ליה. 

אבל לפימ"ש מיושב שפיר, משום דהא דאמרינן משום דמצוה היא, אין הכוונה משום מצוה דידיה. אלא משום דהדבר הוא בכלל דבר של דבר מצוה, ולכך לא מצי הגמ' שם בקדושין לפרש הטעם דלא אמרו כלך אצל יפות אלא לענין תרומה בלבד משום דמצוה הוא וניחא ליה, דהא גם בכאן עשה הסרסיא בהפרומא דשיכרא דבר מצוה שקידש בזה אשה, [ועיין בפסחים ד' ד' ע"ב דמבואר דניחא בזה לאיניש לקיומי מצוה בממוניה, ע"ש ובמאירי מ"ש לתרץ שלא יסתור להגמ' בב"מ ד' כ"ט ע"ש], ולכך הוצרך גם רש"י לפרש בזה טעם אחר הא דמהני רק לענין תרומה, והיינו משום דלתרום הן עומדות. ור"ל, דלא אמרינן ניחותא דכלך אצל יפות אלא בדאיכא תרתי למעליותא, (א) שהדבר הוא של דבר מצוה (ב) היכי שבין כך עומד הדבר לכך. כגון בתרומה דלתרום הן עומדות. 

(ג) אלא שעצם תירוצו של הט"ז, לפרש דברי הרמב"ם דמיירי שכל מה שלקט לעצמו תרם כולו לשם תרומה, נראה דלא משמע כן מלשון הרמב"ם ז"ל, שהרי כותב בלשון: וליקט פירות שלא ברשות כדי שיקחם (בלשון רבים) ותרם (בלשון יחיד), ואי כדברי הט"ז הו"ל להרמב"ם לכתוב גם התרם בלשון רבים שהיה משמע אז שקאי על הפירות שלקחם לעצמו תרמם. ומדכותב בלשון כדי שיקחם ותרם, משמע תרתי. (א) שלקטם לעצמו (ב) שתרם התרומה ממה שלקט לעצמו, אבל לא תרם כל הפירות שלקט. 

(ד) הכ"מ שם מתרץ קושיתו הנ"ל על הרמב"ם, דהרמב"ם סמך א"ע על הגמ' הנ"ל בקדושין. שמשמע מפשטות דברי הגמ' שם דלא מיירי דשויה שליח, וגם מעובדא דמרי בר איסק שם בב"מ משמע דבלא שויה שליח הוא. והטעם משום ניחותא דמצוה וגם דלמיתרם קאי. 

אבל שפיר מתמה עליו הט"ז ביו"ד שם דליכא ראיה מההיא דמרי בר איסק, דהתם הרי השאלה היתה על להבא דאמאי גם אחר ששמע מר זוטרא ממרי בר איסק לא אכל עדיין, ועל להבא בודאי לא בעינן שליחות. וכדברי הט"ז באמת מבארים נמי הריטב"א והריצב"ש הובא בשט"מ עיי"ש, גם עיין ברמב"ן מ"ש בזה, וכן על ראיתו של הכ"מ מההיא דקדושין ג"כ מתמה עליו הט"ז. דהרי התם רבא הוא שאומר לאותו דין, ורבא הרי לטעמיה דאית ליה יאוש שלא מדעת הוי יאוש, ולדידיה הרי לא צריך לאוקמי דמיירי דשויה שליח. 

גם תירוצו של הט"ז שם ליישב ההוכחה ולהוכיח מרבא לאביי קשה מאד. כמבואר להמעיין שם בדבריו, וכחומה נצבת עומדת איפוא לפנינו הסוגיא המפורשת בב"מ דאיתא דאליבא דאביי בעינן שויה שליח, והוכחות וסייעתות ממקומות אחרים שלא מפורש בהדיא ההיפך מסוגיא זו בב"מ אינן מיישבות את הדעת, וצריכים אנו למשכוני נפשין אליבא דהרמב"ם ולתרץ אליביה הסוגיא המפורשת הלזו. 

עוד קשה על הרמב"ם דס"ל דלא בעינן שליחות בתרומה אלא גילוי דעתא בלבד, הא הרי כל עיקר דין שליחות בכל התורה כולה יליף הגמ' בב"מ (ד' ע"א ע"ב) מתרומה, וכן בקדושין (ד' מ"ב ע"ב) רצתה הגמ' למילף מתדומה אלא דמסיק שם דלא צרכינן לכך. דילפינן מקדשים וגירושין, עיי"ש, ולהרמב"ם הא הרי בכלל לא בעינן גבי תרומה שליחות. 

(ה) ונלענ"ד /ולענ"ד/ נראה לתרץ דברי הרמב"ם, דהנה יש לדקדק בדברי הגמ' דמקשה מהא דכלך אצל יפות אם נמצאו יפות מהם תרומתו תרומה אמאי הא בעידנא דתרם הא לא הוי ידע, דאמאי לא מקשה הגמ' גם מהא דליקטו הבעלים והוסיפו עליהם דבין כך ובין כך תרומתו תרומה, אמאי הא בעידנא דתרם הא לא הוי ידע. 

לכן נראה לי לומר כן. דהנה התוס' שם בב"מ בד"ה מר זוטרא לא אכל, כותבים בהאי עובדא דמרי בר איסק, דליכא למימר דלהכי אכלו אמימר ורב אשי משום שהיו סומכים שיתרצה מרי בר איסק כשידע, דהלכה כאביי ואע"ג דהשתא ניחא ליה מעיקרא לא הוי ניחא ליה, אלא הטעם שאכלו משום דאריס מדנפשיה קיהיב, ע"ש, מבואר מדבריהם דס"ל דאסור ליטול חפץ חבירו שלא מדעתו אע"ג שיודע שיתרצה חבירו מכיון שהלכה כאביי דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, ואמרינן דאע"ג דהשתא ניחא ליה מעיקרא לא הוי ניחא ליה, וכן מבואר בהגהת אשר"י ובהגהת מרדכי שם. 

אולם הש"ך בחו"מ (סימן שנ"ח סק"א) מצדד לומר שבכה"ג שיודע בודאי שחבירו יתרצה מותר, ויאוש שלא מדעת שאני שגם אח"כ אינו מייאש אלא משום שאינו יודע היכן הוא ובע"כ הוא מתייאש, משא"כ הכא דכיון דידוע הוא שיתרצה א"כ השתא נמי בהתירא אתי לידיה דמסתמא אינו מקפיד ע"ז, דאע"ג דבש"ס מדמה תרומה ליאוש שלא מדעת טעמא אחרינא איכא התם דלענין תרומה ידיעה ממש בעינן עיי"ש, וכדברי הש"ך מוכח גם מדברי הרמב"ם דסובר כן, דהא הרמב"ם שהבאתי לעיל באות א' כותב דלהכי בקידש בדבר של חבירו שלא מדעתו ואח"כ בא בעה"ב וא"ל למה לא נתת לה דבר זה שהוא טוב ממה שנתת לה, שאינה מקודשת, דהוא משום שלא אמר כן אלא כדי שלא להתבייש עמו, הא לא"ה היתה מקודשת ומהני הריצוי שלאח"כ. והיינו כדברי הש"ך, וכן מוכח נמי מדברי הרמב"ם הנ"ל בה' תרומות דמהני הריצוי של אח"כ. ולא בעינן שויה שליח. אע"ג שפוסק דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש. והיינו משום דלא דמי למציאה וכנ"ל. ועיין במחנה אפרים בה' גזילה ואבידה (סימן ב') עיי"ש. 

(ו) אלא שלענ"ד נראה להסביר קצת באופן אחר בטעם החילוק בין מציאה שלא מהני בה היאוש של אח"כ לבין בעלמא כשנוטל חפץ של חבירו שלא מדעתו שמהני הריצוי של אח"כ. ועי"ז תתורץ גם קושית הש"ך הא שמדמה הגמ' תרומה ליאוש שלא מדעת, והוא. דביאוש שלא מדעת כשנתודע לו אח"כ מזה ונתייאש הלא לא שייך לומר שהיאוש הוי גילוי דעת למפרע שמגלה דעתו שנתייאש על מקודם לכן. דהא בודאי על קודם שנתודע לו מהאבידה לא נתייאש, ורק עתה שנתודע לו מהאבידה אמר וי לחסרון כיס ומייאש א"ע בע"כ מזה, ולכך ס"ל לאביי דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, מכיון שאין היאוש על למפרע, אבל בלוקח חפץ של חבירו שלא מדעתו ובא אח"כ חבירו ומגלה דעתו שמתרצה על מה שלקח. הא הרי הגילוי דעת הוא על למפרע שניחא ליה בזה שלקחו, ולכן י"ל שפיר דבזה גם אביי מודה דמהני ומותר מכיון שמגלה דעתו על למפרע. 

ולפי"ז נראה לי דהיכי דיקח חפץ של חבירו שלא מדעתו ויבוא אח"כ חבירו ולא יתודע לו מזה שלקח שלא מדעתו. אלא רק שיגלה דעתו על להבא שניחא ליה בזה שיקח, ונבוא לדון אם מהני הגילוי דעת הזה גם על מה שכבר לקח מתחילה שלא מדעתו, בכה"ג לא יהני לאביי הגילוי גם על למפרע שיהא מותר, משום שהגילוי דעת אינו על למפרע והוי דומיא דיאוש שלא מדעת דלא הוי יאוש אע"פ שמתייאש אח"כ. 

(ז) ועפי"ז תתיישב גם קושית הש"ך שמקשה ע"ז מהא שמדמה הגמ' תרומה ליאוש שלא מדעת ומקשה מיניה לאביי, וגם יהא מיושב מה שדקדקנו באות ה' בהא דלא מקשה הגמ' גם מהא דליקטו הבעלים והוסיפו עליהם דבין כך ובין כך תרומתו תרומה, והיינו משום דמדברי הברייתא דכלך אצל יפות מוכח דמיירי באופן שכשבאו הבעלים ואמרו כלך אצל יפות, עדיין לא ידעו מזה שהלה כבר תרם, אלא רק שבאו הבעלים לפי תומם או ששמעו רק שלהאיש הזה יש לו רצון ללכת ולתרום. ואמר לו שילך לתרום ושיתרום מן היפות, דהא בברייתא קתני בלשון, הרי שבא בעה"ב ומצאו, בסתם, ולא קתני ומצאו שתרם, או סתמא הרי שבא בעה"ב ואמר לו וכו', שהיה משמע אז שידוע לו כבר מזה שתרם ובא לגלות דעתו שניחא ליה, אלא קתני בלשון ומצאו, שמשמע שעדיין אין לו ידיעה מזה שכבר תרם, אלא שמצאו להאיש הזה ואמר לו כעת שברצונו שילך לתרום, גם קתני בלשון כלך (לשון להבא) אצל יפות. ולא קתני לשון שמשמע על לשעבר למה שלא הלך אצל יפות, ומשמע דמיירי במצוהו על להבא וכנ"ל, וא"כ בכה"ג הרי דמי שפיר ליאוש שלא מדעת, מכיון שלכיא גילוי דעת על למפרע, ושפיר מקשה הגמ' ע"כ לאביי שסובר דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש. מהך דתרומה. דאמאי תרומתו תרומה הא בעידנא דתרם הא לא הוי ידע, וגם שפיר ניחא הא דלא מקשה הגמ' מהא דליקטו הבעלים והוסיפו עליהם דבין כך וכך ובין כך תרומתו תרומה, משום דהא בליקטו הבעלים והוסיפו עליהם הרי בודאי כבר יודעים שתרם, דהא קתני, שליקטו הבעלים והוסיפו, והגילוי דעת הוא על למפרע שניחא ליה במה שתרם, וא"כ הא הרי בכה"ג שפיר מהני הגילוי דעת אף לאביי, מכיון שהגילוי דעת הרי הוא על למפרע וכנ"ל, ולכך לא הקשו בגמ' מאופן זה, אלא רק מהא דכלך אצל יפות דקתני אם נמצאו יפות מהם תרומתו תרומה. 

ומשני ע"ז הגמ'. דהבמ"ע דשויה שליח וא"ל זיל תרום ולא א"ל תרום מהני וסתמיה דבעה"ב כי תרום מבינונית הוא תרום ואזל איהו ותרם מיפות ובא בעה"ב ומצאו וא"ל כלך אצל יפת, ר"ל, דכיון דשויה שליח. אע"ג שבא בעה"ב ומצאו ולא ידע עדיין שכבר תרם, אפ"ה אם נמצאו יפות מהם תרומתו תרומה, משום דכיון דשויה שליח הרי יודע דחזקה שליח עושה שליחותו, ואע"ג דאיכא הרבה פוסקים הסוברים דבדאורייתא לא אמרינן חזקה שליח עושה שליחותו. מ"מ מכיון שמיהת עשאו שליח. אף שבא בעה"ב ומצאו ולא ידע אם כבר תרם, ספק בודאי כבר היה בלבו דשמא כבר תרם, מכיון שהרי עשאו שליח שיתרום, וא"כ כשאומר לו כלך אצל יפות (ונמצאו יפות מהם) היה דעתו גם שאם אפילו כבר תרם מיפות בלי נטילת רשות. ניחא ליה בזה, וכוונתו שרק אם עדיין לא תרם. מצוה לו כעת לילך ולתרום. וא"כ הא הרי איכא כאן גילוי דעתו של בעה"ב על למפרע שניחא ליה, ולכך מהני אף לאביי. וגרסינן ותסברא הא אתם גם אתם וכו', כהגירסא שהובא בהגהת הגר"א שם. 

(ח) ומצאתי און לי לפירושי זה מדברי רבינו חננאל שכותב בפירושו תירוץ הגמ' על קושיא זו לאביי מהא דכלך אצל יפות. בלשון זה אוקימנא כגון שתרם ובא בעל הפירות ומצאו שתרם ואמר לו למה לא היתה תורם מאלו היפות מוכחא מילתא שנתרצה עכ"ל הר"ח, ולא מזכיר כלל דמיירי דשויה שליח שזהו עיקר התירוץ, ומוכח מדבריו שמפרש שעיקר תירוץ הגמ' הוא. דמיירי באופן שהגילוי דעתא שמגלה דעתו שניחא ליה הוא על למפרע, ולכך מדייק לכתוב בעיקרו של התירוץ שמיירי בגוונא שמצאו שתרם והגילוי דעת היתה על למפרע. בשאלה למה לא היתה תורם מאלו היפות, ושלכך לא דמי ליאוש שלא מדעת וכנ"ל. וכנראה שלהר"ח לא היתה לו בכלל הגירסא דמיירי דשויה שליח. אלא רק שהתירוץ הוא שהגילוי הוא על למפרע. 

ולפי"ז ממילא ניחא נמי הא שמקשים בעובדא דמרי בר איסק, דאיך אמרו ליה למר זוטרא והתניא אם נמצאו יפות מהם תרומתו תרומה, וגם הם איך סמכו ע"ז ואכלו מקודם. הא הרי התם גבי אם נמצאו יפות מהם, אוקימנא דמיירי דשויה שליח. אבל לפימ"ש מיושב שפיר, דהא הרי זה דצרכינן לאוקמא דמיירי דשויה שליח הוא כדי שיהא נחשב הגילוי דעת על למפרע, וכאן הא הרי שפיר איכא גילוי דעת על למפרע, דהא הרי בא ואמר לו אמאי לא אייתית להו לרבנן מהנך שפירתא. וידע שכבר אכלו ושאלו למה שלא הביא להם מהיותר טובים, ולכך לא בעינן דווקא שיעשנו שליח. 

(ט) וממילא מיושב נמי קושית הלח"מ על הרמב"ם שם (בפ"ה מה' אישות ה"ח) הנ"ל באות א' שמקשה דגם בלי הטעם מפני שלא אמר כן אלא כדי שלא להתבייש עמו נמי לא היתה צריכה להיות מקודשת משום דהא לא עשאו שליח, משום דהא התם הרי מיירי שהגילוי דעת שלו דניחא ליה הוא על למפרע, ובעת שמתרצה כבר יודע שקידש אותה בזה, וכמו שכותב שם רבינו בלשון: אע"פ שאמר לו למה לא נתת לה דבר זה שהוא טוב ממה שנתת לה, הכל בנוסחא של למפרע. ולכך בזה שפיר מהני הריצוי של אח"כ אע"פ שלא עשאו שליח, מכיון שהוא על למפרע, ולא דמי ליאוש שלא מדעת. והרמב"ם לא מוקי כדמוקי התוס' דהסוגיא דקדושין מיירי ג"כ דשויה שליח, מכיון דתני סתמא, ולא צרכינן לזה לאוקמי בהכי, וכנ"ל. 

(י) גם ממילא יש ליישב נמי דברי הרמב"ם בפ"ד מה' תרומות. שהתחלנו בו. בהא דלא מזכיר רבינו דבעינן דשויה שליח, והיינו משום דחזינן דהרמב"ם אינו כותב לשונו כלשון הברייתא שכתוב, אם בא בעה"ב ומצאו, שמשמע מלשון זה שעדיין אינו יודע מזה שכבר תרם וכנ"ל, אלא כותב סתמא אם בא בעה"ב וא"ל כלך אצל יפות, והיינו משום דמיירי שיודע שכבר תרם ומגלה דעתו על למפרע שניחא ליה, ולכך לא בעינן שויה שליח, ומהני הגילוי דעת על למפרע שניחא ליה אף לאביי, וכנ"ל. 

(יא) ולקושית הט"ז שבאות א' שמקשה על הרמב"ם. דכיון דמיירי, בליקט פירות שלא ברשות כדי שיקחם א"כ הא הרי יש כאן ודאי גזל שעל זה לא מהני כלך אצל יפות. נראה לי לתרץ דאין כוונת הרמב"ם שירד לגוזלם, אלא כוונתו שליקטם בכוונה לייחדם ולקנותם לאחר מיכן אצל הבעלים, ורבותא מיוחדת אתי לאשמועינן בזה, וכוונת דבריו בזה הוא כן, דמתחילה כותב עצם הדין של התורם שלא ברשות. ואשמעינן דאם בא בעה"ב וא"ל כלך אצל יפות אם נמצאו יפות מהם תרומתו תרומה, ואח"כ מוסיף ומשמיענו. דאף בגוונא שירד לתוך שדה חבירו וליקט פירות שלא ברשות כדי שיקחם. ור"ל שרצונו לקנות הפירות ממנו. אלא שהקדים א"ע ותרם עוד קודם שהודיע לבעה"ב שרוצה לקנות הפירות. וזה שעשה כן למהר להפריש קודם שקנאם הוא בכדי שכשיתרצה אח"כ הבעה"ב יהא חסרון הפירות שהפריש בשביל התרומה על הבעה"ב, ומשמיענו דאף שנתרצה אח"כ הבעה"ב למוכרם לו. ולא בתור נתינה ששייך לומר משום כסיפותא, אפ"ה בעינן נמי אח"כ שיהא רצון הבעה"ב על למפרע, ואם לאו אין תרומתו תרומה. גם אולי י"ל דמשמיענו דאע"פ שבכאן הרי רוצה לקנות הפירות לעצמו. ואפ"ה אמרינן בזה ניחותא דמצוה ואם נמצאו יפות מהם תרומתו תרומה. 

(יב) פש גבן הקושיא שהקשינו לעיל באות ד'. דאיך סובר הרמב"ם דלא בעינן שליחות גבי הפרשת תרומה וסגי בגילוי דעתא לבד, הא הרי כל עיקר דין שליחות בכל התורה כולה רוצה הגמ' למילף מתרומה. ונלע"ד לתרץ כזאת. 

דהנה איתא בנזיר (ד' י"ב ע"א), אמר ר' יצחק בר יוסף אמר ר' יוחנן. האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה סתם אסור בכל הנשים שבעולם חזקה שליח עושה שליחותו, וכיון דלא פריש ליה הא לא ידע הי ניהו קדיש ליה וכו', אמר רבא ומודה ר' יוחנן באשה שאין לה, לא בת, ולא בת בת, ולא בת בן ולא אם ולא אם אם, ולא אחות, ואע"פ שהיתה לה אחות ונתגרשה לאחר מכאן בההיא שריא מאי טעמא בההיא שעתא דקאמר לו הוי נסיבין לגברי וכו' אמרי לא משוי אינש שליח אלא במילתא דמצי עביד השתא במלתא דלא מצי עביד ליה השתא לא משוי שליח. ובתוס' בד"ה באשה שאין לה בת, מקשים וז"ל וא"ת והא מעשים בכל יום שהאשה אומרת לחברתה לושי לי קמח והפרישי חלה בעבורי וגם התלמידים של בית רבן אומרים כן. ואיך נעשה שליח בדבר הזה, הא בשעה שעושה אותה שליח לא היתה יכולה בעצמה להפריש חלה מקמח זה שאינו בר חיובא, שאין מפרישין חלה מקמח וכו' עיי"ש. 

עוד איתא בירושלמי (פ"א דתרומות ה"א), אתם פרט לתורם שאינו שלו, מה את עביד ליה, כתורם שאינו שלו, או בתורם את של חבירו, נשמעינה מן הדא מירח כרי והפקירו וחזר וזכה בו, אין תעבדיניה כתורם שאינו שלו אין תרומתו תרומה, אין תעבדיניה כתורם את של חבירו, תרומתו תרומה. ועיין שם בהמפרשים שמבארים דבעיית הירושלמי היא בהא דאין אדם תורם דבר שאינו שלו, אם עיקר הקפידא הוא משום דהוי של חבירו, וא"כ של הפקר מצי תרים, או דילמא דעיקר הקפידא הוא משום דהוי אינו שלו, וגם של הפקר לא מצי תרים, ורצה הירושלמי שם לפשוט האיבעיא מתרומת הקדש שהגזבר תרם אע"ג שאינו שלו, ודחי דגזבר אינון בעלים בהקדש, ונשארה האיבעיא שם בתיקו, עיי"ש. 

ולפי הצד הספק של הירושלמי דעיקר הקפידא הוא משום דהוי של חבירו, ושל הפקר מצי תרים, נמצא דאף בפירות שהוי של חבירו אבל אם הבעלים מגלו דעתייהו דאינם מקפידים מי שיתרום בודאי יוכל איש אחר לבוא ולתרום, דהא כיון דעיקר הקפידה הוא משום דהוי של חבירו. דהיינו דאיכא בעלים המעכבים, וא"כ הסברא נותנת דאם הבעלים מגלים דעתייהו שאינם מקפידים יכול שפיר לבוא לאחר ולתרום, ויעוין מ"ש בזה בספרי דבר אליעזר סימן ג' אות ט'. עיי"ש. 

א"כ לפי הצד הספק של הירוש' דעיקר הקפידא הוא משום דהוי של חבירו. נמצא דאין מקום לקושית התוס' שמקשים דאיך אשה אומרת לחברתה לושי לי קמח והפרישי חלה בעבורי. הא בשעה שעושה אותה שליח לא היתה יכולה בעצמה לפריש חלה מקמח זה שאינו בר חיובא, משום דנהי שאינה יכולה לעשות אותה שלוחה כיון דאיהי לא מצי עביד השתא. אבל מכיון שאמרה לה להפריש חלה הרי גלתה בזה עכ"פ את דעתה שאינה מקפדת אם תפריש חלה מקמחה. ולכך יכולה שפיר ללוש הקמח ולהפריש חלה, דהא עיקר הקפידא הוא משום דהוי של חבירו והבעלים מעכבים, וא"כ כאן שגלתה דעתה שאינה מקפדת אם תפריש. לכך יכולה להפריש ואף שלא מתורת שליחות, מכיון שהבעלים אינם מעכבים. 

עוד יעוין בתוס' חולין (ד' ק"מ ע"א) בד"ה למעוטי צפורי עיר הנדחת. שכותבים להסתפק בבהמת עיר הנדחת אם עבר והקדישה והקריבה אם הקרבן כשר כיון דלשריפא קיימא, ע"ש, ומוכח קצת מזה דהתוס' ס"ל דהא דאין אדם יכול להקדיש דבר שאינו שלו שעיקר החיסרון הוא משום דהוי של חבירו, דאל"כ מאי מסתפקים אי הוי הקדש כיון דלשריפא קיימא, תיפוק ליה דלא הוי שלו מכיון שאסור בהנאה, ועיין בשו"ת חתם סופר חאו"ח (סימן ק"פ) שמוכיח באמת מדברי התוס' בחולין הנ"ל שס"ל שעיקר החסרון בהא דאין אדם יכול להקדיש דבר שאינו שלו הוא משום דהוי של חבירו עיי"ש, וכבר הארכתי בזה במ"א, [גם עיין בספרי דבר אליעזר סימן א']. וממילא ה"ה ה"נ כמו"כ עיקר החסרון של אין אדם תורם דבר שאינו שלו הוא משום דהוי של חבירו, וא"כ הרי ליכא לכאורה קושית התוס', וכנ"ל. 

אבל זה אין לתרץ קושית התוס' ולומר דנהי דלא מהני מטעם שליחות מהני מיהת מטעם זכיה, דזה אינו משום דהתוס' לשיטתם אזלי דס"ל בכתובות (ד' י"א ע"א) ד"ה גר קטן, ובנדרים (ד' ל"ו ע"ב) ד"ה מי אמרינן ובעוד מקומות, דזכיה הוא מטעם שליחות, וא"כ כמו דלא מהני שליחות ה"ה כמו"כ לא מהני נמי מטעם זכיה, כיון דהא זכיה הוא מטעם שליחות, ואכמ"ל. 

(יג) והנה לכאורה יש לומר שאפי' לפי הצד הספק של הירושלמי שעיקר החסרון הוא משום דהוי של חבירו, וכשהבעלים אינם מקפידים מצי תרים, מ"מ כאן מגרע גרע מכיון שעשאה שליח. וכמו שכותבים בכה"ג התוס' בקדושין (ד' כ"ג ע"ב) גבי הא דבעי שם רבה לרשב"א, עבד כנעני מהו שיעשה שליח לקבל גיטו מיד רבו, מי גמרינן לה לה מאשה, כאשה, או דילמא אשה דאיהי מצי מקבלת גיטה שליח נמי מצי לשויא /משויא/, עבד דאיהו לא מצי לקבל גיטיה שליח נמי לא מצי משוי וכו', וכותבים שם התוס' בד"ה מהו שיעשה שליח, דאע"ג דאמרינן במתניתין ובשטר ע"י אחרים, אבל אמירתו שאמר לו לך וקבל גיטי שמא מגרע גרע לפי שבא מטעם שליחות, או לא עיי"ש, וא"כ ה"ה ה"נ נאמר כמו"כ דמכיון שבא מטעם שליחות מיגרע גרע ולא מהני, אף שבעלמא מהני בשאין הבעלים מקפידים. 

ובזה היה נראה לי לבאר דברי הירושלמי (בפ"ב דקדושין ה"א) דאיתא שם, מנין ששלוחו של אדם כמותו, אמר רבי לעזר ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל בין הערבים, וכי כולם שוחטים אותו, והלא אחד הוא ששוחט ע"י כולם, אלא מיכן ששלוחו של אדם כמותו, ויידא אמר דא ויקחו להם איש שה לבית אבות שה לבית, וכי כולם היו לוקחין והלא אחד שהוא לוקח ע"י כולם, אלא מיכן ששלוחו של אדם כמותו, אמר ר' יוסי שנייא היא שאדם שוחט פסח של חבירו שלא מדעתו. אין תימר אדם מפריש פסחו שלא מדעתו, לית יכיל, דאמר ר' זעירא בשם ר' לעזר אדם שוחט פסחו של חבירו שלא מדעתו אבל אינו מפרישו שלא מדעתו, עכ"ל הירושלמי. 

ודברי הירושלמי קשים להולמם, חדא דמאי בעי ר' יוסי ועל מה דבריו מוסבים, המפרשים שם פירשו דר' יוסי מפרש טעמא דממקרא קמא לא נפקא לן, אבל זה דחוק, דא"כ דברי ר' יוסי היו צריכים להיות כתובים תיכף אחרי דברי ר' לעזר דיליף מושחטו אותו, וע"ז למפרך ולומר שנייא היא דאדם שוחט פסחו של חבירו שלא מדעתו. דסתם לשון שנייא היא משמע דקאי אמאי דמסיק בסמוך. ולא אלקמיה, עוד קשה לי דאיך יליף ר' לעזר מושחטו אותו הא הרי איהו גופא ס"ל דאדם שוחט פסחו של חבירו שלא מדעתו, וכמו שאומר ר' זעירא בשם ר' לעזר, ואיך יליף איהו גופא מושחטו אותו. 

ונראה ליישב כזה. דהנה הגמ' דידן בקדושין (בד' מ"ב ע"א) על הסוגיא הזאת דשליחות אומרת, דלר' יוחנן דיליף מושחטו אותו כל קהל עדת ישראל דמכאן שכל ישראל יוצאין בפסח אחד, דהא דלא מצי יליף מושחטו אותו לענין שליחות, משום דשאני התם דאית ליה שותפות בגווייהו, ודין שליחות יליף מויקחו להם איש שה לבית אבות שה לבית, ופריך ודילמא התם נמי דאיית /דאית/ ליה שותפות בגווייהו, ומשני א"כ תרי קראי למה לי, אם אינו ענין להיכי דשייך תניהו ענין להיכי דלא שייך, עיי"ש בבבלי, וא"כ לפי"ז י"ל בפירוש דברי הרושלמי כאן הכי, דר"י קשה ליה הקושיא של תרי קראי למה לי. ולמה צריכים למילף מויקחו להם איש מכיון שכבר ילפינן (מצינו למילף) מושחטו אותו, וע"ז אומר שנייא היא, שאדם שוחט פסחו של חבירו שלא מדעתו [פירוש, משום דזכות הוא לו, וכמו שמפרש הפני משה בירושלמי פסחים פ"ח ה"א]. ר"ל, ואם כן מושחטו אותו הוינן מצינו רק למילף, דהיכי דזכות הוא לו גם כשעשאו שליח מהני, ולא אמרינן דכשעשאו שליח מיגרע גרע וכנ"ל, אין תימר אדם מפריש פסחו של חבירו שלא מדעתו, לית יכיל, דאמר ר' זעירא בשם ר' לעזר אדם שוחט פסחו של חבירו שלא מדעתו אבל אינו מפרישו שלא מדעתו, ר"ל, ואם כן לא הוינן מצינו למילף מושחטו אותו להיכי דלאו זכות הוא לו ואינו יכול לעשותו שלא מדעת, דמצי לשויה ע"ז שליח, ולכך איצטריך לזה שפיר למילף מויקחו להם איש דאחד הוא שלוקח ע"י כולם, משום דשלוחו של אדם כמותו. 

וממילא לפי"ז ליכא נמי סתירה ממה דר' לעזר יליף מושחטו אותו אע"ג דס"ל דאדם שוחט פסחו של חבירו שלא מדעתו [מטעם זכיה], משום דאי לא הוינן ילפי דשלוחו של אדם כמותו לא הוינן מצי לשויא שליח לשחוט, משום דנהי דשלא מדעתו מהני מתורת זכיה, אבל מכיון שבא מתורת שליחות מגרע גרע, וכנ"ל בשם התוס'. 

אולם דבר זה הוא נגד הסברא, ודברי התוס' המה קשי הבנה, דכי מאי מיגרע בזה שעשאו שליח, ולמה לא מהני תו מטעם זכיה או מטעם שאינו מקפיד, ושלא מתורת שליחות, וכמו שבאמת כותב נמי כן הקצוה"ח (בסימן רמ"ה סק"ח) דאם מהני מטעם זכיה לא גרע מה שעושה שליח מאילו לא עשה שליח כלל מכיון שגלי דעתיה בהדיא דניחא ליה, לכן בודאי זהו נגד הסברא לומר כן, ואי אפשר להעמיס כזאת בכוונת התוס'. 

וכוונת דברי התוס' בקדושין שם נלפענ"ד לפרש כן, דהנה ידועה היא החקירה שכותבים לחקור, בהא דאמרינן בכ"מ שלוחו של אדם כמותו, אם הכוונה בזה הוא דחשיב גוף השליח כגוף המשלח לעניין עשיית המעשה, דהוי כאילו גוף המשלח עושה המעשה והפעולה, או דילמא דבאמת לא חשיב אף השליח כגוף המשלח, אלא רק שדין התורה הוא שכיון שעושה אדם שליח, והשליח מכוין בשעת מילוי השליחות שעושה זאת המעשה והפעולה בשביל המשלח, דמהני, והדברים ארוכים ועתיקים. 

ונראה לי לומר דזהו בעיית רבה אליבא דרשב"א שם בקדושין, דבעי עבד כנעני מהו שיעשה שליח לקבל גיטו מיד רבו, ור"ל, דמי אמרינן דהא דשלוחו של אדם כמותו, היינו דגוף השליח חשוב כגוף המשלח והוי כאילו גוף המשלח עושה המעשה ולפי"ז אין העבד יכול לעשות שליח, דהא הרי השליח חשוב כגוף המשלח, וכאילו גוף המשלח עושה המעשה, והא הרי המשלח דהיינו העבד אינו יכול בעצמו לקבל גיטו מיד רבו, דהא לית ליה לרשב"א גיטו וידו באין כאחד, או דילמא דבאמת לא חשיב גוף השליח כגוף המשלח, וכאילו גוף המשלח עושה המעשה, אלא רק שדין התורה הוא דכיון שמינהו לשליח והשליח מכיון /מכוין/ ועושה הפעולה בעד המשלח, דמהני כאילו עשאה המשלח, וא"כ גם העבד יכול לעשות שליח, ולא חשיב זה בכלל כל מילתא דלא מצי עביד איהו לא מצי משוי שליח, מכיון שהא העבד יכול לקבל גט מיד רבו של אחר, וכמבואר בגמ' שם. 

ולפי"ז ממילא יובן גם כוונת דברי התוס' שם בקדושין שכותבים ואע"ג דאמרינן בשטר ע"י אחרים מ"מ בעי דדילמא מגרע גרע כיון שעשאו שליח והיינו משום דמכיון שהא הרי האיבעיא היא אם מהני כאן שליח, דדילמא חשיב גוף השליח כגוף המשלח וכאילו גוף המשלח עושה עצם הפעולה, וא"כ הא הרי המשלח דהיינו העבד אינו יכול לקבל גיטו מיד רבו וכנ"ל, ולכך כותבים התוס' שפיר דלא מהני בזה מטעם זכיה. דדילמא מכיון שעשאו שליח מיגרע גרע, והיינו משום דמכיון שעשאו שליח הא הרי הוי כבר גופו כגוף המשלח, וזה לא מהני דהא המשלח דהיינו העבד אינו יכול לקבל גיטו מיד רבו, ולכך לא מהני גם מטעם זכיה מכיון שכבר גופו כגופו, אם לא שיבטל ויבוטל השליח מתורת שליחות. 

וא"כ זהו רק בעבד דאיכא ריעותא במינוי השליחות, ולכך לא יוכל להועיל גם מטעם זכיה, וכנ"ל, אבל בכ"מ באמת אפילו היכי שעושה אותו לשליח, מהני נמי טעם זכיה. או מטעם שאינו מקפיד ושלא מתורת שליחות, דמאיזה סברא נאמר דלא מהני, וכנ"ל, וא"כ הרי קושיתנו לעיל באות י"ב על התוס' בנזיר במקומה עומדת. 

(יד) ונלענ"ד לתרץ דברי התוס' בנזיר בכזאת, דהנה הרשב"א בנדרים (ד' ל"ו) מקשה על האיבעיא שם בגמ' דבעי, אי התורם משלו על של חבירו צריך דעתו, או לא, מי אמרינן כיון דזכות הוא לו לא צריך דעת, או דילמא מצוה דיליה הוא וניחא ליה למיעבדיה, ומקשה ע"ז הרשב"א, הא שליחות לאו מדין ניחא ליה או לא ניחא ליה, אלא דגזירת הכתוב הוא דמה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם ותדע לך שהרי האומר לחבירו צא ותרום לי והלך ומצאו תרום, למ"ד חזקה אין שליח עושה שליחות, אמרינן בפ"ק דחולין (ד' י"ב ע"א) דדילמא איניש אחרינא שמע והלך ותרם, ואע"ג דהתם ניחא ליה שיתקנו את כריו, ומתרץ דתורם משלו על של חבירו שאני, דלא בעינן שלוחו לדעתו אלא בתורם משל בעל הכרי על של בעל הכרי, אבל בתורם משלו על של בעל הכרי כיון שאינו של בעל הכרי לא בעינן שליחותו ממש, ואין הדבר תלוי אלא אי זכות לו וזכין לאדם שלא בפניו, או לא זכות לו דמצוה דנפשיה עדיף ליה, ע"ש. 

והסבר דברי הרשב"א הוא כזה. דבשלמא היכי דתורם משל בעל הכרי על של בעל הכרי דהשאלה היא על התרומה, אם רוצה שיתרמו התרומה מכריו, לכך אמרינן שפיר דבעינן שליחות ודעת, משום דגזירת הכתוב הוא, מה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם, אבל היכי דתורם משלו על של חבירו, דעל עצם התרומה אין כאן שום שאלה. דהא תורם משלו, ועיקר השאלה היא על הכרי. אם בעל הכרי רוצה שיתקנו את כריו, א"כ בזה אמרינן שפיר דהוי כבכ"מ שהיכי דהוי זכות זכין לאדם שלא בפניו, ושאלת הגמ' היא אי הוי זכות, או לא משום דמצוה דנפשה עדיף ליה. 

והנה הרמב"ם (בפ"ו מה' נדרים הלכה ו') פוסק וז"ל ותורם שמעון תרומת ראובן [ר"ל, אם נדר הנאה ממנו אפ"ה תורם שמעון תרומת ראובן] ומפריש לו מעשרותיו מדעתו, כיצד מדעתו, כגון שאמר ראובן כל הרוצה לתרום יבוא ויתרום, אבל לא יאמר לשמעון לתרום לו, שהרי עושה אותו שליח וזה הנייה לו עכ"ל, ועיין שם בלח"מ שכותב, ואע"ג דבנדרים (ד' ל"ו) מוקמי מתניתין דתורם את תרומותיו מדעתו בתורם משלו על של חבירו, אבל הרמב"ם לשיטתו שפוסק (בפ"ד מתרומות ה"ב) דהתורם משלו על של חבירו אין צריך דעת, וכן פוסק דטובת הנאה של תורם, וא"כ לא צרכינן טפי לאוקמי מתניתין בהכי, דהיינו בתורם משלו על של חבירו. ומיירי שפיר בתורם משל חבירו על של חבירו ע"ש. 

והרמב"ם (בפ"ד מה' תרומות ה"ו) פוסק, דהאומר לשלוחו צא ותרום לי והלך לתרום ואינו יודע אם תרם ואם לא תרם ובא ומצא כרי תרום אין חזקתו תרום שאין אומרים באיסורין חזקה שליח עושה שליחותו להקל אלא להחמיר וחושש שמא אחר תרם שלא ברשות ע"ש, וקשה על רבינו, הא כיון שפוסק בפ"ו מנדרים דאף בתורם משל בעל הכרי על בעל הכרי נמי לא בעינן שליחות אלא גילוי דעת שניחא ליה ומתרצה שיתרמו, א"כ איך פוסק בה' תרומות דהאומר לשלוחו צא ותרום והלך ומצאו תרום דחיישינן שמא תרם אחר, ומה בכך שתרם אחר, הא הרי גלי דעתיה שניחא ליה שיתרמו, וכקושית הרשב"א. 

לכן נלענ"ד לומר כן. דנהי שהיכי שאין הבעלים מקפידים וגילו דעתיהו דניחא להו. יכולים להפריש ולא בעינן שליחות ממש, אבל מ"מ בכה"ג דהוי רק גילוי דעת בלבד, המצוה של הפרשת התרומה לא יחשב על שם הבעלים, דהא המפרישים אינם עושים ומפרישים בשליחות של בעלים, ולא מחשב כאילו הבעלים בעצמם מפרישים. 

ולפי"ז יתיישב דברי הרמב"ם, והוא, דלהכי באומר לשלוחו צא ותרום אינו יכול אחר לבוא ולתרום, משום דמכיון שמינה ואמר לשליח לתרום הרי חזינן דבעל הכרי בעצמו רוצה לקיים מצות הפרשת תרומה, ושיחשב המצוה על שמו, ולכך ממנה ואומר לשליח לתרום, מפני ששלוחו של אדם כמותו, ונחשב כאילו הא /הוא/ בעצמו מקיים מצות הפרשה, ולהכי אינו יכול אחר לבוא ולתרום שלא בשליחותיה, אבל באומר לכתחילה כל הרוצה לתרום יבוא ויתרום, (באופן שמיירי בה' נדרים) והיינו שלא מתורת שליחות רק מטעם גילוי דעתא שאינו מקפיד אם יבוא מישהו לתרום, הרי חזינן דלא איכפת ליה אם לא יקיים בעצמו מצות הפרשת תרומה, וכוונתו רק שיתקנו הכרי ושלא יהא תחת ידו דבר שאינו מתוקן [והוא בעצמו או אינו יכול או שאין לו זמן לתרום], ולכך בזה יכולים שפיר כל אדם לבוא ולתרום, דסגי בגילוי דעתא לבד דניחא ליה. 

(טו) ובזה שביארתי בשיטת הרמב"ם שסובר שישנו שני גדרים בהדין של הפרשת תרומה ע"י אחר, (א) שליחות לתרום, (ב) נתינת רשות לתרום, ושהנפ"מ בין הא' להב' הוא לענין שיחשב המצוה של הפרשת תרומה על שם המשלח, דבאופן א' שפיר נחשב על שם המשלח, ובאופן הב' לא נחשב על שם המשלח מכיון שלא בא מטעם שליחות שיהא כמותו אלא מטעם רשות, נראה לי ליישב עי"כ גם דברי הרמב"ם (בפ"ד מה' תרומות הלכה א' והלכה ב') הקשים לכאורה, והוא, שבהלכה א' כותב ואין עושין שליח לעכו"ם שנאמר גם אתם מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית, ובהלכה ב' בתוך החמשה לא יתרומו חשיב תו ביניהם גם והנכרי שתרם את של ישראל ואפילו ברשותו, והעירני ח"א דאמאי חוזר הרמב"ם תו וכותב הך דלא יתרום נכרי את של ישראל ואפילו ברשותו, הא הרי כבר פירש הלכה זו עם מקורה בהלכה א'. ובפשוטו י"ל דבה"א מפרט הרמב"ם הדין עם המקור מהקרא, ובה"ב מעתיק לשון המשנה ריש פ"א דתרומות, כדרכו בכ"מ, אך אבל לפי מ"ש לעיל יתיישבו דברי הרמב"ם כמין חומר, והיינו דבה"א מיירי באופן שהוא מדין שליחות ושהמצוה יחשב על שם המשלח וזהו שמדייק הרמב"ם וכותב עושה אדם שליח להפריש לו תרו"מ, =תרומות ומעשרות= והיינו שמצות ההפרשה תהא לו, ובזה ממעט שליחות לעכו"ם מהכתוב של כן תרימו גם אתם. שכוונת הפסוק הוא שהוא מדין שליחות באופן שמצות ההפרשה נחשבת כמו אתם, כאילו הוא בעצמו היה מפריש, ובהלכה ב' אתי לאשמעינן שאף מדין רשות ולא מדין שליחות נמי אינו יכול העכו"ם לתרום את של ישראל, וזה שגם בכה"ג מעטינן שא"א ע"י עכו"ם א"א למילף מאתם שמיירי בבא מדין שליחות, וילפינן זאת מפסוק אחר, והיינו מהפסוק של דבר אל בני ישראל ויקחו לי תרומה פרט לעכו"ם וכדאיתא בירושלמי ריש תרומות הובא בר"ש. (הגם שלכאורה מדברי הרמב"ם בפיהמ"ש לא משמע כן, אבל הרי ידוע שאין להקשות ממ"ש בפיהמ"ש על פסקיו בספר הי"ד). ועיין בדברי הרמב"ם שם בהט"ו שפוסק שדין תורה תרומת העכו"ם אינה תרומה עיי"ש. 

(טז) ולפי האמור הרי יתיישבו ממילא גם דברי התוס' בנזיר, דקושית התוס' היא כך: הא מעשים בכל יום שאשה אומרת לחברתה לושי לי קמח והפרישי חלה בעבורי, ור"ל במ"ש לי בעבורי, שהמצוה תחשב בשבילי כאילו אני בעצמי קיימתי המצוה של הפרשת חלה. ובזה הרי שפיר בעינן שליחות, כנ"ל, ולכך מקשים התוס' שפיר דאיך יכולה לעשות שליח שהמצוה תחשב על שמה. הא בשעה שעושה שליח לא היתה יכולה בעצמה להפריש חלה מקמח זה שאינו בר חיובא שאין מפרישין חלה מקמח. 

והסבר תירוצם של התוס' בנזיר שם ע"ז הקושיא, הוא כמו שמבאר הגר"א ביו"ד (סימן שכ"ז סק"א), ובזה הביאור מתורץ כל הקושיות שמקשים המפרשים על תירוץ התוס' ע"ש. ובעהי"ת כוונתי גם אני מדעתי לביאורו של הגר"א שם. 

(יז) ולפי"ז ממילא מתורץ דברי הרמב"ם שסובר דגבי תרומה סגי בגילוי דעת בלבד, והקשינו באות ד' שהא כל עיקר דין שליחות הא רוצה הגמ' למילף מאתם גם אתם הכתוב גבי תרומה, והיינו, משום דדין שליחות הכתוב גבי תרומה ושמיניה רוצים למילף לבכ"מ. הוא היכי שרוצה שאחר יתרום עבורו שהמצוה של ההפרשה תחשב כאילו הוא עשאה, ובזה גלי קרא דאתם גם אתם שבעינן בזה שליחות ואז יכולה המצוה ליחשב על שמו של המשלח, וממילא ילפינן מזה לבכ"מ שמהני שליחות שיחשב המעשה של השליח כאילו עשאה המשלח, ועיין בשו"ת חתם סופר חאו"ח (סימן ר"א) שמבאר באמת דלא שייך דין שליחות אלא היכי שאנו רוצים שמעשה השליחות יחשב כאילו עשאה המשלח בעצמו עיי"ש. זהו הנלענ"ד בביאור דברי הרמב"ם ז"ל. 
