 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן יב 

איזה ברכה מברכין על פת שנעשה מאחד מחמשה מיני דגן שגדל בעציץ שאינו נקוב תשובה לחכם אחד מופלג בתורה. ב"ה, אור ליום ד' ד' דחנוכה תשכ"ו. ירושלים עיה"ק תובב"א. מכתבו היקר בחדו"ת קבלתי לנכון ונהנתי מדבריו היקרים הנאמרים בהיקף ובטוטו"ד =ובטוב טעם ודעת=. ובהיות שרצונו שאכתוב לו חו"ד =חוות דעתי= על הנושא שכותב עליו הרני למלא מבקשו בזה. 

(א) בראשית דבריו מביא כת"ר דברי החיי אדם בסי' נ"א סעי' י"ז שפוסק וז"ל: אחד מחמשה מיני דגן שגדל בעציץ שאינו נקוב ועשה ממנו פת אינו מברך עליו המוציא לחם מן הארץ דאינו נקרא ארץ כדאי' בירושלמי כלאים ספ"ז אלא מברך עליו במ"מ =בורא מיני מזונות=. ומ"מ מברך עליו ברהמ"ז =ברכת המזון= כדאי' בברכות ריש פ"ג שאכלו באכל טבל דמוקי דנזרע בעציץ שאינו נקוב ועי' במ"א סי' קס"ח סקט"ז. ונ"ל דה"ה דאינו מברך בפה"א =בורא פרי האדמה= דלא נקרא אדמה אלא המחובר כדאי' בחולין במצא קן בראשו של אדם כו' ע"ש ברש"י. ואמנם על פירות האילן צ"ע אם מברך בפה"ע =בורא פרי העץ=, אם מקרי פרי וגם אם נקרא עץ, ועיין מה שכתבתי בנ"א סוף הלכות לולב עכ"ל הח"א. 

ולפני שאני בא למה שמביא כת"ר בדבריו להעיר על הח"א, אציין בזה למען דיוק ההלכה שקבע לנו הח"א מזה, כי בנשמת אדם בכלל קנ"ב סק"א שמציין הח"א לשם הביא את דברי הירושלמי בספ"ז דכלאים ביתר דיוק, דלא מיפשט פשיטא ליה בשם דאינו מברך עליו המוציא כפי שמתקבל הרושם ממ"ש כאן בח"א, אלא דרבי יוסי מיבעי ליה בזה אם אומרים על פתו המוציא לחם מן הארץ, וכן בנוגע לברכת בפה"א כותב שם נמי בלשון. ונ"ל דה"ה דמיבעיא ליה אם מברכין על הפירות בפה"א וכו'. וכמו"כ בנוגע לפירות האילן במקום שבכאן בח"א נשאר בצ"ע אם לברך בפה"ע, בשם בנ"א הכריע הדבר, דלא מספקא כלל דודאי נקרא עץ כיון שיש בו כל הסימנים שאמרו וכו' יעו"ש. וצריכים להסביר לפי"ז דברי הח"א בכאן שאעפ"י שהירושלמי מספקא ליה בזה, מ"מ הכריע בכאן שלא לברך המוציא, בהיות דהדבר ספק אם יש לברך המוציא ויש על כן חשש לברכה לבטלה וכאוכל בלא ברכה אלא יש לברך עליו במ"מ, וזה כפי הפסק שפוסק בכלל נ"ח סעי' ג' דאם בירך במ"מ על כל דבר יצא ע"ש. 

וכעת אבוא להערותיו. בראשונה מעורר על שלא הביא הח"א פירושו של הפ"מ בירושלמי שם דלדבריו שם יוצא דלר' יונה פשיטא לי' דמברך המוציא ומספקא לי' לגבי סכך. ואודיענו שכבר קדמו להעיר על כך ע"ד הח"א השדי חמד מערכת כ' כלל ק'. ונקיט ליה שם פירושו של הפ"מ לעיקר ופשיט לי' מתוך כך דיש לברך המוציא ע"ש. אך כמובן אין מזה תפיסה על הח"א על שלא פירש כן, כי מצינו לעוד כמה מגדולי המפרשים שפירשו נמי בדומה להח"א דהירושלמי נשאר בזה בספק. 

(ב) לאחר מיכן מביא כת"ר משם ספר תוספת ירושלים שמוכיח מהגמ' בפסחים ד' ל"ה ע"ב דמוקי שם לגבי מצה בדומה למה שמוקי הגמ' בברכות לגבי ברה"מ =ברכת המזון= דמיירי בעציץ שאינו נקוב, וא"כ הרי מבואר דאף על עציץ שאינו נקוב מברך המוציא ודלא כהח"א. 

ובאמת מוכיח מהגמ' הנ"ל בפסחים גם הרש"ש בפסחים שם ד' ל"ו ע"ב ד"ה אוציא, וסובר שם דגם מההיא דברכות יש ראי' לענין המוציא כי הושוה לברהמ"ז וכל שמברכין ברהמ"ז מברכין המוציא ע"ש, וזוהי גם דעת התוספת ירושלים ולכן ס"ל דמוכח זאת גם מההיא דברכות, ודלא כהח"א. וכך מצינו לעוד פוסקים דס"ל כן דברכת המוציא ילפינן מברהמ"ז וכל שמברכין ברהמ"ז מברכין לפניו המוציא ולכן אין מקום להערת כת"ר על התוספת ירושלים על שלא קיבל הנחת הח"א לחלק בזה בין ברהמ"ז לבין ברכת המוציא. 

אולם לעצם ההוכחה נגד הח"א מההיא דפסחים צדק לדעתי הרב ר' רפאל קצנלבויגן שליט"א שמביא כת"ר בשמו בסוף מכתבו שאמר לחלק שהגמ' מכוונת לענין ברכת על אכילת מצה אבל הברכה הראשונה היא באמת במ"מ. דברור הדבר דידי מצה יוצאין אם זה נקרא רק בשם לחם עוני גם אי אין הברכה ע"ז ברכת המוציא, ובגמ' שם /פסחים דף ל"ו/ בעמוד א' הרי מיעטו אורז ודוחן רק מפני דלא בא לידי חימוץ. 

ולבי אומר לי דהח"א בעצמו חשב בעת כתבו את דבריו על הגמ' בפסחים ורמז בדבריו שיש אבל לחלק בכנ"ל, דכפי שיראה מציין הח"א בדבריו מיד לאחר שמביא הגמ' בברכות לעיין מ"ש בזה המג"א בסי' קס"ח ס"ק ט"ז. ולכאורה אין לדברי המג"א שם כל שייכות להנושא שדן עליו הח"א. אך כפי שיראה דן המג"א בדבריו שם בדבר זה אם מה שמיקרי לחם לענין מצה מיקרי לחם גם לענין המוציא, וכותב דבגמ' משמע קצת דאם מקרי לחם לענין מצה הוא הדין לענין המוציא וכו', ומבאר שם המחצה"ש דההוכחה היא מברכות דף ל"ז וכו', אבל אין הוכחה כ"כ ורק קצת משמעות, דיש לדחות דלא מדמהו כ"א לכמות שיעור דאם נקרא שיעור כזית לענין מצה ה"ה לענין מוציא וכו'. וכך מבאר גם הפרמ"ג בא"א שם עיי"ש. ואם כן לזה הוא שכיוון הח"א בציינו לדברי המג"א שם, דאין לבוא ולהוכיח מההיא דפסחים שכתוב לגבי מצות אכילת מצה, בדומה לההיא דברכות כי מה דמיקרי לחם לענין מצה לא מיקרי עוד לחם לגבי ברכת המוציא. 

וכפי הנראה נקטו בהעמדה האמורה גם הגאונים האדירים הבעל קרן אורה והגר"ד פרידמן מקארלין ז"ל, כי הקרן אורה במנחות ד' ע' נוקט כעמדת החיי אדם ומציין אליו בסוף דבריו, וכן הגר"ד ז"ל מובא בשדי חמד בפאת השדה ה' ברכות סימן ה' כתב לו רק זה שבשאלה מסתפק הירושלמי בסופ"ז דכלאים כיעו"ש. ואיך יתכן דנעלמו מעיניהם הבדולחים דברי הגמ' המפורשת בפסחים ולא לרמז שיש בזה כנראה מחלוקת בין הבבלי והירושלמי. אלא בודאי דסברו לחלק בכנ"ל. [ולמען הדיוק אציין כי הקרן אורה שם נשאר בספק רק לגבי ברכת המוציא אבל בפה"א מסיק דיכול לברך משום דמ"מ בכלל גידולו מן הארץ הוא עיי"ש]. 

ואגב. ראיתי בספר שבילי דוד על או"ח סי' ר"ד שכותב לעורר בקצרה על החקירה באם גדל בעציץ שא"נ =שאינו נקוב=, וכותב שלא ראה מי שיעורר על כך. ולפלא שלא הרגיש אפי' מחקירת הירושלמי שישנו בזה. 

(ג) ובזה אבוא להערת כת"ר על הגאון הרידב"ז ז"ל. דהנה הרידב"ז בירושלמי שם גורס שהשאלה היא על עציץ נקוב, ומציין בדבריו למה שביאר כבר בתוס' רי"ד סוף מעשרות דהיכא דכתיב ארץ, ארצך, כמו ביכורים ממעטינן עציץ נקוב, ולכן מיבעיא ליה לענין ברכת המוציא כיון דלא שייך לסיים מן הארץ. וכו'. ושם בתוס' רי"ד מוסיף לבאר דאין להשיב ע"ז מהא דגבי ערלה ג"כ כתיב ארץ ואעפ"כ חייב בעציץ נקוב וכו' דבערלה לא כתיב ביה חיובא דארץ אלא כי תבואו אל הארץ ונטעתם, והאי הארץ קאי על ביאתם הארץ וכו' עיי"ש, וע"ז בא כת"ר ומוצא סתירה לדבריו אלה מדברי הרמב"ם בפ"י מה' מע"ש ה"ח שפוסק וז"ל: הנוטע בעציץ שאינו נקוב חייב בערלה אע"פ שאינו כארץ לזעים /לזרעים/ הרי הוא כארץ לאילנות עכ"ל, הרי משמע שלענין ערלה זה נקרא ארץ ודלא כהרידב"ז דלגבי ערלה לא בעינן ארץ ע"כ. 

ולפענ"ד אין כל סתירה מדברי הרמב"ם להנחתו של הרידב"ז, כי הרמב"ם בכתבו בכאן לשון הרי הוא כארץ אין כוונתו לחילוק שיש לחלק בזה בין אם נטוע בארץ ממש לבין אם נטוע למקום מחובר אחר שאינו נקרא בשם ארץ, אלא כוונתו בזה באם זה נקרא בשם מחובר לארץ או אם בכלל שם תלוש על זה, וכפי שמצינו ברמב"ם בפ"ב מה' טומאת אוכלין שמשתמש בלשון זה גם לגבי טומאת אוכלין, דבהלכה ט' פוסק דעציץ שהוא נקוב כדי שיצא בו שורש קטן הרי הוא כארץ והנטוע בו אינו מקבל טומאה, ובהלכה י' פוסק, דעציץ שאינו נקוב הרי הנטוע בו מקבל טומאה. ובהי"א פוסק, דכלי גללים וכלי אדמה שהשרשים יכולים לבקוע בהן ולצאת אינן מכשירין את הזרעים ואע"פ שאינן נקובין הרי הן כנקובין ע"ש. ובשם הרי הקובע הוא בודאי רק אם הדבר בגדר תלוש או בגדר מחובר, ולא גדר ארץ כלל, ובכל זאת משתמש הרמב"ם בשם לשם כך ג"כ במושג ארץ וכותב ג"כ בלשון הרי הוא כארץ שבודאי כוונתו בזה על מושג מחובר, וא"כ דון מזה שגם בכאן כוונתו לכבאמור, ואין ממילא כל סתירה מזה לדברי הרידב"ז ז"ל. ויעוין בספר קרית ספר להמבי"ט ז"ל בפ"י ממע"ש שם שכותב בלשון אף על גב דלזרעים לא הוי כקרקע. והיינו כנ"ל שהקביעה בכאן היא אם הוי כקרקע ודין מחובר עלה או הוי כתלוש כמו לגבי זרעים, ולזה קבע הרמב"ם דבכאן גבי אילן הוי כקרקע ודין מחובר עלה. ויעוין גם במשנה למלך בפ"ב מה' בכורים ה"ט עיי"ש. 

וכעת ראיתי בספר פתח הדביר על או"ח סי' ר"ג סוף סעיף א' ד"ה ומ"ש דעל פירות האילן, שפירש בכוונת דברי הנ"א בה' לולב שר"ל ג"כ בכפי שפי' הרידב"ז דבערלה לא בעי' ארץ אלא דרך נטיעה, וכתב להקשות עליו מדברי הרמב"ם בפ"י ממע"ש הנ"ל בכפי שהקשה כת"ר על הרידב"ז עיי"ש. אבל לדעתי אין מדברי הרמב"ם שם שום סתירה לזה וכנ"ל. 

[הפתח הדביר שם דן בחקירה באם גדלו פירות הארץ בעציץ שאינו נקוב המונח בארץ אם יברך עליהם בפה"א, ובא על כך באריכות גדולה, וכותב לסתור דברי החיי אדם, ומאריך להוכיח דברכת המוציא תלוי בברהמ"ז ומכיון דמוכח מההיא דברכות דמברכין ע"ז ברה"ז /ברהמ"ז/ א"כ יש לברך גם המוציא, וכן ס"ל שם להלכה דמברכין גם על פירות הארץ שגדלו בעשא"נ בפה"א =בעציץ שאינו נקוב בורא פרי האדמה= דכיון דחשיב מחובר ומחייב במעשר מדרבנן שפיר קרינא ביה מן הארץ עיי"ש. ולדבריו הוא שהצביע גם השדי חמד שם במערכת כ' כלל ק' וצירף אותו למסקנתו שם דיש לברך על פת מעציץ שאינו נקוב המוציא לחם מן הארץ וברכת המזון ע"ש]. 

(ד) ולעצם פירושו של הרידב"ז בכלאים שם דקאי על עציץ נקוב ומיבעיא לי' דאולי לא תיקנו עליו כלל ברכת המוציא משום דאינו יכול לסיים כתיקון הברכה או דמ"מ יברך המוציא לחם לבד ולא יסיים מן הארץ או דיסיים בנוסח אחר. ראיתי בספר גליוני הש"ס להגאון הגר"י אנגיל ז"ל בירושלמי ברכות פ"א ה"ה ד"ה טופס ברכות, דדוחה פירושו וכותב דאינו נראה דאחרי דיש חיוב ברכת המוציא ראוי לו גם לסיים מן הארץ אף דזה אינו מן הארץ דמ"מ טופס הברכה כך הוא ואין לו לשנות נוסחה, וכן דוחה מה שמפרש דקאי אעציץ נקוב, ומפרש על כן, דקאי אאינו נקוב דאיירי מיני' והאיבעיי' היא דאפשר דהוי ברכתו שנ"ב =שהכל נהיה בדברו= כדין דבר שאין גידולו מן הארץ. ועוד מוסיף שם וכותב דע"כ לא מיבעי' לי' לענין ברהמ"ז אם חייב בברהמ"ז דזה פשיטא דאינו חייב כיון דברהמ"ז מה"ת =דברכת המזון מן התורה= ולא מצינו ברהמ"ז מדרבנן במין הפטור מה"ת וזה הרי אין בו חיוב ברהמ"ז מה"ת וע"כ גם מדרבנן פטור, ורק אברכת המוציא הוא דאיבעי' ליה עיי"ש. וסיומא דדבריו אלה של הגר"י אנגיל במה דקאזיל בזה בתר איפכא לפטור מברכת המזון ולהסתפק רק אברכת המוציא תמוהים המה עד מאד, ומה יעשה בההוכחה מההיא דברכות ד' מ"ז דמתבאר משם בהדיא דיש שפיר לברך על הגדל בעציץ שא"נ ברהמ"ז, וכדהוכיח כן הח"א וכל הבאים אחריו וכנ"ל. [ובנוגע באם המדובר הוא בע"נ או בשא"נ יעוין בפתח הדביר שם מה שמרחיב בזה ג"כ את הדיבור עיי"ש]. 

(ה) בנוגע להגדרת החילוק בין זורע בגג לבין זורע בעציץ שאינו נקוב, שהראשון נחשב יותר מחובר חשוב לעיין בהאריכות דברים שכותב בזה בנועם הגאון הגר"ד טעביל ז"ל בספרו בית דוד חאו"ח סי' ב'. וכמו"כ כותב בזה גם בספר פתח הדביר שם. ויעוין גם מ"ש בזה הגאון הגרצפ"פ ז"ל בכרם ציון ח' סי' א' עיי"ש, ומה שכותב כת"ר ע"ד הערוה"ש (בה' שמיטה ויובל סי' ט"ז סעיף א') דרוצה לדמות בית לעשא"נ, דזה תמוה. אודיענו דיש סמוכין לדבריו מדברי אחד מגדולי הראשונים והוא באור זרוע ה' ערלה סי' שי"ג, דכפי שיראה ס"ל שם בהדי' שראש הגג דמי לעציץ שא"נ עיי"ש, ואקצר. ואסיים בברכת אורה, זו תורה, ושמחה, וכל טוב בידידות ובהוקרה אליעזר יהודא וולדינברג. 
