 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן יז 

הדרן על מסכת סוכה. 

(חלק ההלכה שנשאתי בביהכ"נ של ביה"ח שערי צדק בפעיה"ק ת"ו במוצש"ק אור ליום י"ג סיון תשכ"ח בסיימי מסכת סוכה עם גפ"ת רוא"ח במסגרת השיעורים שאני נותן בע"ה בביהכ"נ הנ"ל). 

א ביאור הפלוגתא דהילך מצה הילך חמץ בסוכה ד' נ"ו ע"א: אתמר רב אמר סוכה ואח"כ זמן רבה בר בר חנה אמר זמן ואחר כך סוכה. רב אמר סוכה ואח"כ זמן חיובא דיומא עדיף ורבב"ח אמר זמן ואח"כ סוכה תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם וכו'. תנן בעצרת אומר לו הילך מצה הילך חמץ והא הכא דחמץ עיקר ומצה טפל וקתני הילך מצה והילך חמץ תיובתא דרב, אמר לך רב תנאי היא דתניא הילך מצה הילך חמץ אבא שאול אומר הילך חמץ הלך מצה וכו' והלכתא סוכה ואח"כ זמן. 

ובתוס' ד"ה והלכתא: ולא חיישינן לסתם מתני' דקתני הילך מצה הילך חמץ, א"נ חשיב נמי לחם הפנים חובת היום אע"פ שהם משבת שעברה. ויעוין בשו"ת נו"ב מהדו"ק חאו"ח סי' ל"ט מ"ש עפי"ד התוס' לתרץ דעת הרמב"ם מדוע שהשמיט בכלל דינא דהילך מצה הילך חמץ שמתקשה בכך המל"מ עיי"ש. 

והנה על התירוץ הראשון של התוס' יש לעיין מדוע שבאמת לא חיישינן לסתם מתניתין בזה. וביותר תסוב הקושיא על רב שהיה ממסדרי המשנה יחד עם רבי כדכותב הרז"ה מובא ברשב"א ובשט"מ ב"ק ד' צ"ו עיי"ש. 

ועל התירוץ השני של התוס' יש לעיין בתרתי, ראשית מדוע א"כ לא תירץ הכי רב בעצמו ולמה הוצרך לתרץ דעתו כדעת יחידאה. המהרש"א אמנם מתרץ זאת, דאה"נ שהי' יכול לתרץ כן אלא דקושטא דמילתא קאמר דבהך מילתא איכא תנאי, אבל הוא דחוק כמובן. ושנית יש להקשות, דאם נחשוב לחה"פ =לחם הפנים= חובת היום אע"פ שהם משבת שעברה, א"כ ה"ה צריכים לחשוב ג"כ זמן חובת היום דאע"פ שאומרים אותו בכל רגל אבל הפעם הרי אומרים אותו עבור רגל זה, ויש לעיין ליישב דברי התוס'. 

ובשו"ת יוסף אומץ להחיד"א ז"ל סי' כ"ח ראיתי שכותב ליישב דברי רב עפ"י מה שמשמע בירושלמי שיש פלוגתא בעצם הגירסא במשנתינו אם מקודם הילך מצה ואח"כ הילך חמץ, או להיפך, וא"כ יש לפרש דז"ש רב תנאי היא, הכוונה, דרב יאמר דיש מחלוקת בגירסא. וס"ל דנוסחת המשנה שסתמה רבי היא הילך חמץ הילך מצה ע"ש. וגם לפי תירוץ זה לא יתיישב עדנה מדוע שהרמב"ם השמיט לגמרי דינא דהילך וכו'. יעו"ש ביוסף אומץ מ"ש להק' על תירוץ הנו"ב ומה דדחיק עצמו בזה עיי"ש. 

ולפענ"ד נראה ליישב בכזאת. דהנה זה נראה ברור דאימתי ישנה השאלה אם להקדים חובת היום או התדיר, אם שניהם מזדמנים בשעה אחת, אבל אם כשמזדמן חיובו של האחד עוד אין החיוב השני, אזי בודאי הגמור הוא שיש להקדים זה שמזדמן קודם מבלי להביט אם הוא תדיר או אם הוא חובת היום, כל אחד לפי דעתו. 

והנה מצינו סוגיא שלימה ביומא ד' ל"ג ל"ד שנחלקו תנאים אם בזיכין שמתירים הלחם הפנים קודמים למוספין שהמה המתירים את השתי הלחם, או דמוספין קודמין לבזיכין, ואם בזיכין קודם הרי יוצא לנו שבשעה שמחלקים הלחם הפנים עוד אין אפשרות לפנינו לחלק גם השתי הלחם דלא הותרו עוד באכילה כל עוד שלא יקריבו המוספין שדמם יתירו אותם. ובתוספתא פי"א דמנחות ה"ז כתוב דכיון שהוקטרו ב' בזיכין נותנין חציה חלה לכל משמר ומשמר והן חולקין ביניהן וכו' ע"ש. וכן ה"ה להיפך אם מוספין קודמין יוצא לנו שבשעה שמחלקים מיד לאחר מיכן השתי הלחם אי אפשר עוד לחלק הלחה"פ, שאינם נתרים באכילה עד שיקטירו הבזיכין. 

וא"כ לפי"ז י"ל דזהו שמתרץ רב דזה שכתוב במשנה הילך מצה הילך חמץ אין זה תלוי כלל בפלוגתא שלי אם רבב"ח אם חובת היום קודם או תדיר קודם, אלא תלוי זה בפלוגתת תנאים ואשר יסוד פלוגתתם היא מה שמקריבים קודם, ת"ק סבר שבזיכין קודם למוספין ולכן ס"ל דמצה קודם, ואבא שאול סובר דמוספין קודמין ולכן ס"ל דחמץ קודם וכנ"ל. 

ובאמת אבא שאול הוא זה שסובר בהדיא ביומא שם דמוספין קודמין לבזיכין ואביי אומר כן משמיה דגמרא ואליבא דאבא שאול. 

ומתיישב איפוא הכל. מתיישב מדוע שרב לא סבר כסתם משנה, וכן מדוע שפסקינן כרב ולא כסתם משנה, והיינו מפני שתירוצא דרב היה שאין לפלוגתתו עם רבב"ח כל שייכות לדינא דמתני' דהילך מצה וכו' דשם הדין תלוי בדבר אחר לגמרי והוא, במה שמקריבין קודם וכנ"ל, ויתיישב גם מדוע שהרמב"ם השמיט לגמרי מלהביא דין זה דהילך וכו', והיינו מפני שסמך על מה שכבר פסק בפ"ד מה' תמידין ומוספין הי"א בדינא דהקרבה כאבא שאול דמוספין קודמין ואחר קרבן המוספין מקטירין שני הבזיכין ע"ש, וממילא מובן דמחלקין מקודם שתי הלחם בהיות ואז אין עוד לפנינו לחם הפנים המותרים באכילה דצריכין עוד להקטיר הבזיכין כדי להתירם. 

ב ביאור בדין אי קנסינן האב משום בתו בסוכה שם ד' נ"ו ע"ב: בילגה לעולם חולקת בדרום. ת"ר מעשה במרים בת בילגה שהמירה דתה והלכה ונשאת לסרדיוט אחד ממלכי יוונים כשנכנסו יוונים להיכל היתה מבעטת בסנדלה על גבי המזבח ואמרה לוקוס לוקוס עד מתי אתה מכלה ממונן של ישראל ואי אתה עומד עליהם בשעת הדחק וכששמעו חכמים בדבר קבעו את טבעתה וסתמו את חלונה. ויש אומרים משמרתו שוהה לבא וכו', בשלמא למ"ד משמרתו שוהה לבא היינו דקנסינן לכולה משמר אלא למ"ד מרים בת בילגה שהמירה דתה משום ברתיה קנסינן ליה לדידיה, אמר אביי אין כדאמרי אינשי שותא דינוקא בשוקא או דאבוה או דאימיה, ומשום אבוה ואימיה קנסינן לכולה משמרה, אמר אביי אוי לרשע אוי לשכינו טוב לצדיק טוב לשכינו. 

(א) המהרש"א בח"א מרמז להקשות דמאי פריך הגמ' משום ברתיה קנסינן ליה לדידיה, הא הרי כתיב את אביה היא מחללת. ומתרץ, דהיינו שאומרים עליו ארור שזו ילד וגדל כפרש"י בחומש ולא לענין קנס. 

ומקשה הרש"ש על תירוצו, דהא אמרינן בסנהדרין ד' נ"ב שאם היו נוהגין בו קודש נוהגין בו חול ופי' המרדכי בשם רש"י דהיינו שלא לפתוח ראשון ולברך ראשון, ונשאר בקושיא. 

וקושיא זאת של הרש"ש תחול גם על תירוצו של הערוך לנר שכותב לתרץ בדומה לתירוצו של המהרש"א (מבלי שהרגיש שכבר עמד המהרש"א בקושי' ובתירוץ) די"ל דאף דמותר לקרותו רשע מ"מ הי' פשיטא להגמ' דאין קונסין ומענישין בידי אדם על עבירות בנים ובנות כדכתיב לא יומתו אבות על בנים. וקשה עליו כנ"ז מההיא דמרדכי בסנהדרין בשם רש"י. 

(ב) והנה הערוך לנר כותב בדבריו בתחילה לתרץ תירוצא אחרינא, והוא, משום דבסנהדרין שם משמע דרק ר' ישמעאל ור"מ ס"ל כן ולא ר"ע וא"כ י"ל דקושית הגמ' הכא היא לר"ע, אך דוחה זאת, דמכ"מ מאי קשיא דלמא ר"ע ס"ל כיש אומרים דמשמרתו שוהה לבא דהא לפ"ז פשיטא דקנסו לכל המשמר ע"ש. 

ולענ"ד נראה דיש לקיים תירוצו הראשון הזה של הערול"נ שהקושיא היא אליבא דר"ע, וזה שלא סבר המקשן דיש לתרץ דדילמא ר"ע ס"ל כי"א יש לומר מפני שלמקשן היה לו הוכחה שגם ברייתא זאת בעצמה שס"ל שקנסו משום המעשה דמרים בת בילגה דס"ל בע"כ ג"כ כר"ע, והוא מפני דמשמע מהברייתא דהקנס שקנסו את אביה עבורה היה בעיקר לא בגלל עצם המרתה ונשואיה לסרדיוט היווני, אלא עיקרו של דבר שקנסו את אביה היה בגלל זה שהעיזה לאחר מיכן ליכנס להיכל ולבעוט בסנדלה ע"ג המזבח ולבזותו בקריאות גנאי של לוקוס לוקוס וכו'. ומוכח זה מלשון הברייתא שכתוב וכששמעו חכמים בדבר קבעו את טבעתה וכו'. והך לישנא של כששמעו חכמים בדבר משמע שהמכוון על המעשה שעשתה לאחר מיכן לבעט בסנדלה ע"ג המזבח, וכדמפרש רש"י בלשון וכששמעו חכמים בדבר לאחר שגברה יד בית חשמונאי והיינו מה שעשתה כנ"ז דאילו מה שהמירה דתה והלכה ונשאת לסריוט הרי בודאי שמעו מיד כשעזבה מחנה ישראל, ויעוי' גם בפיהמ"ש להרמב"ם ששם את הדגש על מעשה זה שעשתה לבזות את המזבח וכותב בלשון והעיזה פניה ונכנסה לביהמ"ק והכתה בסנדלה על המזבח והיתה מדברת ואומרת לו בלשון יוני יאריב יאריב עד מתי אתה מכלה ממונן של ישראל ולא תושיעם בעת צרתם, ומכיון שכן הרי משמע מזאת הברייתא גופא דס"ל נמי כר"ע שלא סובר הדרשא דאת אביה היא מחללת שאם היו נוהגין קודש נוהגין בו חול ולכן לא קנסו את אביה משום עצם המרתה וזנותה עם הסרדיוט היווני, ולכן מקשה הגמ' שפיר דמכיון שכן מדוע איפוא קנסו את אביה משום ברתיה גלל דיבורי הגנאי שדיברה אל המזבח, ובמאי חמור זה מעצם מעשה המרתה וזינוניה. והוצרכה הגמ' לתרץ ולבוא עלה מכח טעמא אחרינא, והוא מפני, דשותא דינוקא בשוקא או דאבוה או דאימיה, ובודאי שמעה מאביה בכזאת שהיה מבזה את העבודה, וכדמפרש רש"י ז"ל, ולכן קנסו אותו שפיר עבור חטאיו העצמיים בדברי זליזול /זילזול/ כלפי המזבח. 

ומהתירוץ של הגמ' יוצא ג"כ בבהירות כדברינו האמורים שהיה פשוט הדבר אליבא דכו"ע דכוונת הברייתא שהקנס היה עבור זה שהעיזה פניה לחרף את המזבח, ומשום כך תירץ אביי בפשי': אין כדאמרי אינשא שותא דינוקא וכו'. ולכן היה הקנס משום דיבוריה וחירופיה שבודאי שמעה בדומה לזה מאביה. 

(ג) ברם בעיקר הנחתו של הערוך לנר דרק ר"י ור"מ ס"ל להדרשא של את אביה היא מחללת שאם היו נוהגין בו קודש נוהגין בו חול כבוד נוהגין בו בזיון וכו'. מצינו פלוגתא בזה בין רש"י לתוס' בסנהדרין ד' נ' ע"ב, רש"י מפרש כנ"ל כשמחולקים בזה תנאים, והתוס' שם בד"ה כשהוא אומר, בתירוץ הב', מפרשים דכו"ע אית להו הך דרשא שאם היו נוהגין בו קודש וכו' דאין מקרא יוצא מידי פשוטו. (ויעוין גם ברש"י שם באופן הב') עיי"ש. ולפלא על הערול"נ שלא הרגיש מזה. וא"כ תתעורר הקושיא אליבא דהתוס' דמאי היא קושית הגמ' משום ברתיה קנסינן ליה לדידיה, הא הרי יש לנו דרשא על כך ממקרא כתוב של אביה היא מחללת, וגם למה הוצרך אביי לבוא עלה מכח תירוצא אחרינא של שותא דינוקא וכו'. 

(ד) ונראה לי על כן לבוא אליבא דהתוס' אל תירוצם של המהרש"א והערול"נ בתירוצו הב' ולירד להצילם מקושיתו של הרש"ש, והוא דכוונת תירוצם הוא, דזה דדרשינן בסנהדרין מאת אביה היא מחללת שאם היו נוהגין בו קודש נוהגין בו חול כבוד נוהגין בו בזיון אומרין ארור שזו ילד ארור שזו גידל ארור שיצא זו מחלציו הכל המכוון לבזותו בדברים בלבד וכן באי נהיגת כבוד בו בדרך של בשב ואל תעשה אבל לא לקונסו גם בשלילת זכויות בקום ועשה, ומה שמקשה הרש"ש על התירוץ מדברי המרדכי בסנהדרין שם שמבאר בשם רש"י שהכוונה של שאם נוהגין בו קודש נוהגין בו חול, שמפסיקין מלתת לו לפתוח ראשון ולברך ראשון, יש לתרץ בב' אופנים, ראשית י"ל דהמרדכי הא מביא זאת בשם רש"י א"כ יש לומר דהתוס' חולקים ע"ז, ואליבא דרש"י נתרץ כתירוצנו הראשון דהא רש"י ס"ל שכן מחולקים תנאים בדרשה הנ"ל של אביה היא מחללת וכנ"ל, ושנית יש לומר שגם המניעה מלתת לפתוח ראשון ולברך ראשון אין בה אפ"ה משום הפסד ממון לאב ויש בה רק שלילת נהיגת כבוד בו, ולכן קנסינן ליה בהכי, אבל לקונסו משום כך בקנסות כאלה המגיעים לידי עונשי או הפסדי ממון זה לא נוכל דהא כתיב לא יומתו אבות על בנים, ומשו"ה מקשה הגמ' כאן שפיר משום ברתיה קנסינן ליה לדידיה משום דכאן גובל הקנס שקנסו לאביה בעונשי והפסדי ממון דהא קלקלו את טבעתה שהחזיקה בו וקבעוה שלא תוכל להתהפך כדי שלא יוכלו להשתמש בה, וכן הפסידו וסתמו את חלונה שהיתה מוחזקת בה ג"כ כדי שלא יוכלו להמשיך לגנוז שם את סכיניהן, ודבר כזה לענוש בקנסות כאלה לא נוכל להעניש בגלל ברתיה. והוצרך על כן אביי לתרץ שהקנס הוא עבור חטאי עצמו משום דשותא דינוקא בשוקא או דאבוה או דאומיה, ואילו לא שמעה בכזאת מאביה שהיה מבזה את העבודה גם היא לא היתה אומרת כן. 

(ה) ובגדולה מזו ראיתי בשו"ת שבות יעקב ח"ב חאו"ח סי' ב' שאפילו בההיא דשלא לפתוח ראשון ולא לברך ראשון כותב נמי לבאר דאף דרשות לעשות כן (יעוין במרדכי שם וברמ"א או"ח סי' קכ"ח סעי' מ"א) מ"מ לביישו ברבים בפניו במי שהוא מוחזק לכהן ולקרותו כל ימיו בראשון ועכשיו יקראו באמצע קרואים, אין לך ביוש והלבנת פניו גדול מזה והמלבין פני חבירו ברבים כאלו שופך דמים וע"ז נאמר לא יומתו אבות על בנים, אע"ג דאין לקדשו בקדושת כהונה היינו בשב ואל תעשה ולא להלבין פניו ברבים, והש"ס דקאמר דקורין לרשיעא בן רשיעא לא בפני אביו קאמר, וחזקיה מלך יהודה יוכיח אע"ג דהי' לו בנין דלא מעלי אפ"ה נהגו בו כבוד מאד, וכן בשאר גדולי תנאים ואמוראים, ושאר דורות אחרונים אם המה צדיקים חלילה לביישם ברבים בשביל זה ובהדי כבשי דרחמנא ל"ל אם בנים חטאו אבות מה חטאו עיי"ש, הרי דס"ל להשבות יעקב שאפילו בההיא דלא לפתוח ראשון הקנס הוא ג"כ רק בדרך של שב ואל תעשה כגון שלא לקרותו כלל, אבל לא בדרך של קום ועשה לקוראו באמצע הקרואים בהיות ויש בזה משום הלבנת פנים ברבים, א"כ מכ"ש שלא היה מקום לקנוס משום ברתיה קנס כזה של קביעת הטבעת וסתימת החלון בתמידיות, שאין לך ביוש גדול והלבנה ברבים יותר מזה, מלבד שזה גם עונש ממוני וכנ"ל, ושפיר מקשה הגמ', והוצרך אביי לתרץ שהעונש הוא משום איהו גופיה. [ויעוין גם בשו"ת מבי"ט ח"ג סי' ר"ו שכותב כמה וכמה הגבלות על צורת הדרשה של אביה היא מחללת ושאינה כפשטה ולא נאמרה על כל צדיק שבנו רשע. עיי"ש. וגם הפר"ח באו"ח סי' קכ"ח ס"ק מ"א כותב נמי לחלק בזה בין איניש דעלמא לבין צורבא מרבנן כיעו"ש. אך מה שכותב שם הפר"ח להוכיח מהסוגיא דכאן בסוף סוכה כהמרדכי דחובה לזלזל בו ולא כדס"ל לרבו דרק רשות הוא, יש לענ"ד להנדז, כי כאן שאני דאיכא טעמא דשותא דינוקא וכו', ומשא"כ כשזינתה או נשתמדה שזאת לא ראתה בבית אביה. ודבר זה הרי מוכח גם מהמהרש"א והערול"נ והרש"ש ועוד, דאין שייכות הך סברא דשותא דינוקא לההיא דרשה דאביה היא מחללת ופשוט]. 

(ו) ובאופן ג' נ"ל לתרץ קושית המהרש"א והערול"נ עפי"ד המג"א בסי' קכ"ח ס"ק ס"ב שמשיג ע"ד הרמ"א שם שפוסק בשם המרדכי דמי שיש לו בת שהמירה לעכו"ם או זינתה אין מחויבין עוד לקדשו כי אביה היא מחללת, ומשיג ע"ז ומוכיח מדברי הגמ' בסנהדרין דדוקא בזנות מחללת אביה דהו"ל לשמרה מזנות וכו' אבל משאר עבירות אין יכול לשמרה, ודברי המרדכי מבאר המג"א דכוונתו דכשהמירה מסתמא זינתה ג"כ וכו' עיי"ש, ויעוין בשו"ת חתם סופר ח"ו סי' נ"ו שכותב לחזק דברי המג"א בביאור כוונת המרדכי עיי"ש. והנה זה מבואר בסנהדרין שם ד' נ' ע"ב דאימתי מחללת היא את אביה כשזינתה דוקא זנות עם זיקת הבעל כיעו"ש, וא"כ י"ל דהיה קים לה לגמ' דמרים בת בילגה המירה את דתה ונשאת לסרדיוט כשהיתה עדנה פנויה ולא היה לה זיקת בעל, שבאופן כזה ליכא לדרש של את אביה היא מחללת וכו', ולכן פריך הגמ' שפיר משום ברתיה קנסינן ליה לדידיה, והוצרך אביי לתרץ דשא"ה משום דאמרי אינשי שותא דינוקא או דאבוה או דאימיה. 
