 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן י 

א. איסור לימוד באמצע חזרת הש"ץ. ב. העלאת סומא לס"ת. ג. אם מותר לענות ב"ה וב"ש =ברוך הוא וברוך שמו= בברכות חובה כברכת המוציא קידוש וכדומה. 

ב"ה, ד' לחדש תמוז תשל"א. ירושלים עיה"ק תובב"א למע"כ הרב הגאון נר המערבי מופלא ומופלג נצר מגזע תרשישים וכו' כקש"ת מוהר"ר מכלוף אביחצירא שליט"א. הרב הראשי וראב"ד דעיר מראכש במרוקו וכעת אבן חן בפעיה"ק ת"ו. עברתי ועיינתי בספרו היקר שעומד להוציאו בקרוב לאור נקרא בשם שו"ת יפה שעה אחת הנה ואחת הנה, ואני ממלא מבוקשו לשרטט ולכתוב לו עליו כתב - הסכמה. ולחיבת הקודש אכתוב לכתר"ה בקצירת האומר כמה הארות והערות על הנושאים הנידונים בספרו היקר יפה שעה. 

א. מה מאד צדק כתר"ה בתשובתו בסי' ו' בדברי תוכחתו לאותם הלומדים שהתווכחו בד"ת באמצע חזרת הש"ץ. ויפה הביא לזה דברי השו"ע /או"ח/ בסי' קכ"ד סעי' ד' והמ"ב ס"ק י"ז, אך מתפלא אנכי על שלא טרח לעיין גם בכה"ח על או"ח שם ולצטט מהמובא שם ביתר על כן (בס"ק ט"ז). ובמיוחד מ"ש בשם ספר סולת בלולה משם הר"ח וז"ל: ובעת קריאת התורה או חזרת הש"ץ התפלה אסור לו לעסוק בתורה דאין לערב תיקון בתיקון כי לכ"א זמן בפ"ע ומשמע דאף להרהר בד"ת אז אסור כי צריך שיהיו אזניו קשובות למה שמוציא הש"ץ מפיו וכו' ואם מדבר בעת חזרת התפלה הוא מפריד ח"ו היחוד וכו' וע"ז כיון ר"י ואמר אשרי מי שעמלו בתורה ועושה נח"ר =נחת רוח= ליוצרו משא"כ אם עוסק בתורה בשעה שאין הקב"ה חפץ בתורתו אז ודאי אין נ"ר להקב"ה בתורתו וכו' עכ"ל עיי"ש. והדברים מאד מאלפים. 

ונזכר אנכי גם זאת מה שראיתי מכבר בס' פתח הדביר על או"ח ח"ב סי' רל"ו אות ה' שמעתיק שם תשו' אחת מהראשל"צ רב חנ"א ז"ל שהשיב וכתב לחכם מופלג אחד ששאל אותו לפשר כמה מהנהגותיו, ואחרי שהשיב לו על ראשון ראשון, הוסיף לבסוף ברוב חסידותו לשאול להחכם השואל לאמור: אולם אני תמהתי למה זה לא הקפיד עלי על מה שאני לומד חק לישראל אחר תפלה בלחש ביני ביני שגומרים המכוונים ויש ימים שמשתרבב עמי עד גמר ברכת אבות בחזרה, ולא טוב אני עושה להפריד בין שני היחודים כידוע כמ"ש בש"צ דקל"ז ע"ג, ובראותי דבריו הנעימים פשפשתי במעשי וראיתי שהיסורים הבאים אולי הם מעון זה וכמאמרם ז"ל פשפש ולא מצא יתלה בביטול תורה שהייתי חייב לבטל הלימוד הזה בעת החזרה עכ"ל. 

מה מפליא הוא ווידויו של גברא רבא זה בהשתפכות נפש כבן המתחטא לפני אביו, הלא משמשים המה דברי תוכחה נמרצים כלפי אותם הלומדים, לדעת ולהבין דמודים דרבנן היינו שבחייהו, ואדרבא הקפידא צריכה למצוא מקום לנוח אצלם על הרואים ויודעים ואינם מעירים את אזנם לתוכחה, ועד זאת, השמיענו שגם ביני ביני דלחש והתחלת החזרה גם כן אין להפסיק בלימוד, ומה מחריד הדבר שתלה היסורים שבאו עליו דוקא בחטא זה ובהכניסו זאת בכוונת מאמרם ז"ל: פשפש ולא מצא יתלה בביטול תורה. דר"ל, דיתלה על שהיה חייב לבטל הלימוד בעת החזרה ולא ביטל. ואגב, בפירוש זה תתורץ הקושי' שמקשים על הגמ' דהרי פשפש ולא מצא, ואם כן בודאי לא מצא בידו גם חטא של ביטול תורה שזהו החטא היותר חמור, ומה זה איפוא שאומרים דמכיון שלא מצא יתלה בביטול תורה, וכמה תירוצים נאמרו בזה, אבל לפי פירושו של הרב חנ"א ז"ל הנ"ל מתיישב בפשוטו, והיינו, דנהי שאין בידו גם חטא של ביטול תורה, אבל יש לו מכל מקום לתלות בהצד השני דאולי עסק בד"ת גם בזמנים שהיה כן צריך לבטל, וכגון בחזרת הש"ץ, והוא מתוק מדבש. 

ב. בסי' ז' בענין העלאת סומא לס"ת, אני רואה לכתר"ה שהגם שמביא בדבריו דברי הרב חיד"א ז"ל וחקרי לב מהדו"ת ורוב דגן שמעידים שנהגו בכל א"י להעלות סומא לס"ת דלא כפסק מרן הב"י /או"ח/ בסי' קל"ג סעי' ג', בכל זאת מתאמץ בדבריו להסתמך אתכא דמרן הב"י ז"ל. 

לזאת אוסיף לצטט לו מהכתוב בזה גם בספר פחד יצחק ערך סומא, וז"ל: וב"ח כתב וכבר נהגו לקרות סומא בפני גדולי עולם ולא מיחו כי סמכו על מהר"י מולין וכן נראה עיקר וכו' ובשנת תל"ח החכם סומא ר' בנימין אשכנזי מפראגא שבין שתי שנים היה סומא מפני הוארי"ל, בכל קהלות אשכנז ובכל קהלות איטאליאה /איטליה/ קראו אותו לס"ת, וכן במודנא קראו ר' אשר לוי לס"ת סומא אעפ"י שלא היה ת"ח וכו'. ובעיר פירארא מעשים בכל יום לקרות בתורה אפילו סומא ע"ה עכ"ל. הרי לנו עדות נאמנה להתפשטות המנהג אצל קהילות הספרדים די בכל אתר לקרוא סומא לס"ת גם לרבות בהרבה גלילות בחו"ל (על קהילות האשכנזים אין צורך להוכחה שקורים לסומא כי הרי יוצאים ביד רמ"א), ועל כן לפי דעתי לא טוב עשה בעמיו אותו ת"ח (שמזכיר בספרו) שבייש את הסומא הת"ח ומנע בעדו בריש גלי מלעלות לתורה, והוא רחום יכפר. 

ג. בסי' י"ט מברר אם מותר לענות ב"ה וב"ש ולא הניח זוית ופינה, והגם שידע מדיעות גדולי עולם המחמירים בזה בכל זאת הכריע בדעתו כדעת הגדולים שמקילים, ולא עוד אלא שגם הרוצה להחמיר שלא לענות דעתו שלא יעשה זאת לשנות ממנהג עירו. 

ואנכי לא כן עמדי, דהן אמנם דכן בקודש חזיתי להגרח"פ ז"ל בספרו לב חיים ח"ב סי' ק"ט שהשיב בכזאת לשואלו דבר, ואחרי שראה דברי האוסרים והמתירים, והיא, דכיון שהמנהג פשוט בכל תפוצות ישראל ליודעים ושאינם יודעים לענות אין מקום ליזהר עוד מעתה, ואדרבא אחרי שהורגל המנהג בפה הכל לומר ב"ה וב"ש בכל ברכה, אם אינו עונה ב"ה וב"ש יבוא להכשל שלא לענות אמן במקום שהוא חיוב גמור ועונשו גדול, וכו' וכל מן דין סמוכו לנא שינהגו מנהגים כאלה לאהבת ה' ולברך בשמו עיי"ש. אבל כבר בא רעהו וחקרו ה"ה הגאון שד"ח ז"ל באסיפת דינים מערכת ה' אות ט', וכתב שעם כל זאת לדעתו אין לנטות מהכרעת מרן חיד"א כי באמת דעת הסוברים דהוי הפסק נראית יותר מוכרחת, ולו יהי אלא ספק אם הוא הפסק יש ליזהר ושב ואל תעשה עדיף עיי"ש. והספק הא הרי הוא לא רק אם עושה איסור מפני שזה הפסק, אלא גם אם יוצא יד"ח =ידי חובה= אפי' בדיעבד כדמובא במ"ב סי' קכ"ד ס"ק כ"א, ובשו"ע הגרש"ז שם בסעי' ב' נוטה לכזאת דעתו שאפשר שאפילו בדיעבד לא יצא יד"ח כיון שמפסיק בין ה' למלכות בדבר שאינו מתיקון חכמים ומשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות, ועל כן כותב דצריך להזהיר על כך לרבים שנכשלים בזה ע"ש והובאו דבריו גם בדע"ת על או"ח להגאון המרש"ם /מהרש"ם/ ז"ל שנדמ"ח. (ויעוין גם בפתח הדביר סי' קכ"ד אות ו' שמוסבר ג"כ בכזאת בהיות שחיובו אינו אלא ממנהגא עיי"ש). וא"כ איך אפשר שתרתי נעביד בזה, לא די שלא נמחה באלו שעונים, אלא שעוד נעשה חיזוק למנהגם זה ואזהרה תצא שלא ישנו ממנהגם, אין זה אלא תימא. 

ולדעת גם זאת, דמנהגא דכל עדות האשכנזים כאן בירושלים ובכל מקום, הוא ההיפך הברור ממה שמעידים מהנהוג אצל עדות הספרדים, וכו"ע ידעי מקטנם ועד גדולים, דאסור להפסיק בעניית ב"ה וב"ש בקידוש ששומעים ויוצאים יד"ח או בברכת המוציא, וכן בברכת שופר ובכל כיוצא בזה מברכות חובה, וכפי שפסיק לן בסכינא חריפא הנודע ביהודה בדגול מרבבה באו"ח שם סי' קכ"ד על יסוד דברי המג"א בסק"ג, ואתו עמו הח"א והגרש"ז וקיצשו"ע סי' ו'. וכן רב האי גאון מהר"ש אבוהב ז"ל בדבר שמואל שהובא בשע"ת סי' רי"ג סק"א ואחריו גדולי הספרדים שהוזכרו בשד"ח שם. ועל דברי המג"א בזה, שע"ד מיוסדים דברי הנו"ב בדג"מ פסקו את פסקם לאמור: כבר הורה זקן. ככתוב בס' פתח הדביר שם סי' קכ"ד אות ו' יעו"ש. 

והנה מצאתי עוד בספר פקודת אלעזר על או"ר להרב רפאל אלעזר הלוי ז"ל שהיה רב ומו"צ לעדת המערביים בפעיה"ק ירושלם ת"ו בסי' רי"ג שגם הוא בכרוזא קורא בחיל דעניית ב"ה וב"ש הוה הפסק. ושאפי' יונח שלא יהא הפסק, ובהדגשה משא"כ באמת, מ"מ עינינו הרואות שבעוד שהעונים הולכים ואומרים ב"ה וב"ש אין הש"צ ממתין אלא אומר כדרכו, א"כ ממ"נ זה העונה ב"ה וב"ש אם יאמר שאעפ"י שאומר מ"מ אזניו וכוונתו להש"ץ למה שאומר א"כ שתיקותו יפה מדיבורו כי ע"ז נאמר יען כי נגש וכו' ואם אמור יאמר שמכוין למה שמוציא מפיו א"כ אין דעתו על הש"ץ ואיך יצא י"ח בברכתו כיון שלא שמע ולא כיון לכל תיבה ותיבה וכו' עיי"ש. הרי לנו שגם הרב דעדת המערביים בפעיה"ק ג"כ דעתו היתה לפסוק שלא לענות. 

ולכן נאמנו בזה דברי ספר פני יצחק (אבולעפיא) ח"א בדיני ברכות שבראש הספר אות מ"ב שראיתי שמסכם בזה את ההלכה וכותב וז"ל: ובכן ירא שמים יזהר שלא לענות ברוך הוא וברוך שמו בכל הברכות ששומע מאחרים ומכוין לצאת י"ח בשמיעה כגון בברכות השופר ומגילה והלל והמוציא וקידוש והבדלה והדומה להם וטוב שיודיעו זה לשומעים עמו שלא יענו ג"כ ב"ה וב"ש ואולי אינם יודעים דאיכא רבים דס"ל דהוי הפסק דלאו כ"ע דינא גמירי יעו"ש. ודי בזה. 

ד. בסי' ט"ז מדי השיבו על מה שנשאל אם מותר להזיז בבקר איזה כפתורים מהשעון החשמלי לפני הגעת הזמן שהחשמלים יודלקו אוטומטית. כדי שכמה מהמנורות לא יודלקו, מתחיל כתר"ה את דברי תשובתו בלשון כזה: הנה בענין הדלקה וכיבוי לאור החשמל בשבת ויו"ט ספרין פתיחו הללו אוסרין והללו מתירין ולפענ"ד נוסחא כזאת יכולה לשמש מכשול לרבים, כי הקורא יבין ויחשוב מזה שישנם שמתירים להדליק אור החשמל בשבת, ולמעשה אין שוב רב כמה שנאמר שהעלה על דעתו להתיר למעשה הדלקת החשמל בשבת, ומצוה שכתר"ה יתקן ויבאר זאת במפתחות הספר. 

ולעצם השאלה כבר דנתי עליה בכמה מקומות מספרי והעלתי לאיסור לעשות בכזאת להזיז כפתורים בשבת, יעוין בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סי' כ' פרק ט'. וח"ה סי' ח' אות ד', וח"ו סי' ה' אות ג', וח"ט סי' כ"ג יעו"ש באריכות. 

ה. לבסוף. ע"ד מה ששאלני אודות דברי מרן הבית יוסף בטור או"ח סי' מ"ו בחשבון המאה ברכות ויותר, הנה כבר שאלו והגיהו ויישבו את דבריו. המגן אברהם באו"ח שם סק"ח והמחצית השקל, והחזיקו בישוב זה גם בספר מאמר מרדכי יעו"ש, ואקצר. בחיבה ובאהבה אליעזר יהודא וולדינברג 
