 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן יז - קונ' רפואה בשבת פרק י 

פרק י' א' בענין הנ"ל להנ"ל וגדר הואיל בהנצרך לחשיב"ס. ב' בלחלל שבת עבור עשיית רפואה סגולית. ג' בריא ומסוכן אם יש להקדים להציל את הבריא. ד' תירוץ לקושית הגרע"א בפסחים ד' י"א. ה' ישוב לקושיא דכל פסוק דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן. ב"ה. מוצש"ק אור ליום א' ו' ניסן תשכ"ו. ירושלים עיה"ק תובב"א. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

(א) שמחתי שכתר"ה נהנה מאד מביאורי בכוונת דברי המהרש"א ובהמציאי עי"כ מקור ראשון נאמן למנהג הנחת פתיתים. 

אולם מה שאנהיר לעיינין מה שמצא שכותב בזה גם בספר ברכת הפסח סי' ח' בפתחא זוטא סק"ב. הנה עיינתי בדבריו וראיתי שמדבר על ענין אחר. הוא מדבר שם בנוגע אם צריך בדיקה יסודית אפילו כשמתחילה מכבדין ורוחצין ומנקרין הכל היטב. ודעתו סוברת שם דאפ"ה צריך בדיקה, ולזה הוא שרוצה להוכיח כן ממה שהגמ' לומדת מחיפוש דגביע בבנימין, דבשם הרי חיפש המחפש באמתחותיהם של כל האחים אף שהיה יודע המחפש שאין הגביע באמתחותיהם א"כ מבואר שלשון חיפוש הוא אפי' על דבר שיודע שלא ימצא שם א"כ נשמע מזה שצריך לבדוק החמץ ולחפש אחריו אפילו במקומות שיודע שלא ימצא והיינו שניקר וכיבד מקודם מיטב. ובזה כותב ליישב שם קושית המהרש"א. והיינו דאילו הוי ילפינן מלבן לא הוינן ידעין שחייב לבדוק אפילו במקום שכבר כיבד וידוע שלא ימצא דשם הרי הי' לבן מחפש על דעת שימצא. אלה הם הדברים שכתוב בפתחא זוטא שם כיעו"ש, אבל אינו נוגע כלל מביאור כוונת תירוצו הב' של המהרש"א, וכמו"כ אינו מדבר שם בכלל מענין הנחת פתיתין בשעת הבדיקה. ועל כן אין לי איפוא מקום לשקול בזה אם יש להצטער כשמוציאים תנא דמסייע לאיזה חידוש שאומרים, וכפי שציין לי לדברי ספר רחש לבב סו"ס כ"א, או שיש לשמוח. שכוונו לדברי מי שגדול. 

(ב) אוסיף בזה משהו גם על דיבורי בדברי הקודמים בחימום מדורה לחשיב"ס הגם שיכולים לחממו בבגדים. והוא למה שראיתי עוד בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ד ח"א סי' מ"ב דכותב להקשות על המ"מ ומג"א דס"ל דה"ה לכל חולה שיב"ס וכו', דא"כ מה נחלקו במאכילין אותו הקל קל תחילה הא אף שאין במניעת הדבר סכנה אפ"ה כל שיש בו סכנה בגוף החולי מותר אף שיכול להאכיל שאר דברים. וכותב לתרץ בב' אופנים (א) לפמ"ש התוס' בפסחים ד' מ"ו דאם נימא הואיל בטלת כל מלאכת שבת דחזי לחולה. וכתבו דכולה שיש בו סכנה לא שכיח, וא"כ כל שיש בו סכנה שוב אף שאין במניעת אותו הדבר סכנה אפ"ה ל"ש איסור מלאכה דשייך הואיל אם הי' צריך להדבר הלז דוקא וא"כ אין בו רק איסור דרבנן ומותר אף, שאין במניעת הדבר סכנה (ב) דבשלמא שם במדורה דהמדורה בודאי מועיל לחממו רק שע"י בגדים ג"כ נוכל לחממו ולא יהיה סכנה אבל מ"מ המדורה היא רפואה בדוקה שיתחמם תיכף והבגדים לא יחממו כ"כ במהרה והחמימות בעצמותו אינו כ"כ כמו מדורה וא"כ פשיטא דמותר לעשות לו מדורה שהיא רפואה בדוקה ויוכל להתחמם תיכף, אבל גבי מאכילין אותו הקל קל תחילה שגוף המאכל הוא שוה ורק שעל חומר האיסורים אנו דנין בזה בודאי יש למעט באיסורין כיון שהמאכל רפואה שוה מזה או מזה עיי"ש. 

והנה בתירוצו השני של השו"מ לא תתורץ. לכאורה קושית החלקת יואב בסי' י"ד שמקשה על המ"מ למה מאכילין אותו פחות מכשיעור [ולפי התירוצים והחילוקים שהבאנו בספרנו בח"ו שם וכן בפרק הקודם מתורץ שפיר] אך ראיתי בשו"ת דעת סופר להגאב"ד מפרשבורג ז"ל בחאו"ח סי' ל"ז שכותב לומר ששפיר תתורץ בתירוץ הנ"ז גם קושית החלקת יואב משום דהא כבר כתב הר"ן וכן הובא בשו"ע /או"ח/ תרי"ח דדוקא אם בודאי סגי לחולה פחות מכשיעור אז מאכילין אותו פחות אבל בספק אם סגי מאכילין אותו שיעור שלם, וכי כן בודאי למעט באיסורא עדיף ומאכילין אותו פחות עיי"ש. אלא דכפי שנבאר בדברינו הקודמים דעת הגדולים ההמה שהבאנו שם היא דכשהוא כבר חשיב"ס הותר לו הכל ואין לחזר על פחות מכשיעור וכן על הקל. ואותו הדבר גם לגבי שבת. וכמו"כ גם לענין מדורה לפי דעת הבעל עמק הלכה שהבאנו בסי' הקודם אפילו שברור שהבגדים יביאו אותו התועלת ובשוה כמו המדורה מ"מ אם בעשיית המדורה יש בה איזה יתובא של החולה מותר נמי לעשות המדורה. 

אולם התירוץ הראשון של השו"מ הוא נפלא ודבריו בזה המה קילורין לעינים למציאת פתרון לכמה וכמה פיקפוקים שנולדים מסביב לטיפול בשבת בחשיב"ס, דלא פעם מהרהרים ומפקפקים אם להתיר עשיית פעולה זו או אחרת לחשיב"ס בהיות שגם בלעדיה לא יסתכן כלל ואם אמנם יש להסתמך על הדעה שהכל הותר בחשיב"ס ולהתיר לעשות מלאכות דאורייתא, וכמו"כ חוששים אפילו כשזה נחוץ לו אם לעבור על איסור תורה כשיש אפשרות לעשות בנקל בשינוי וכדומה [יעוין לעיל בפ"ב אות ו']. אבל לפי דברי השואל ומשיב יוצא לנו דבהיות דהחולה שיש בו סכנה הוא לפנינו א"כ כל פעולה שעושים מסביבו לא תצויר בכלל שתהא בה עבירה על איסור תורה, בהיות דאמרינן בכה"ג הואיל, וכלשונו: דשוב אף שאין במניעת אותו הדבר סכנה אפ"ה ל"ש איסור מלאכה דשייך הואיל אם הי' צריך להדבר הלז דוקא, וא"כ אין בו רק איסור דרבנן ומותר אף שאין במניעת הדבר סכנה. 

ודברי שו"מ אלה מחזקים גם דברינו שכתבנו בצ"א ח"ח בקו' משיבת נפש פי"ד אות י"ג על אודות הרתחת מחטי - הזריקות בבתי חולים כששמים להרתיח גם עבור חשיב"ס כיעו"ש. 

ויעוין שם בדעת סופר שכותב שגם בחדושי ח"ס על ביצה מה"ק מחלק בכעין זה בין החולה לפנינו או לא דכשהוא לפנינו אמרינן הואיל עיי"ש. 

(ג) בנוגע אם יש לחלל שבת עבור עכו"ם שהרחבתי את הדיבור ע"ז בספרי שו"ת צ"א ח"ח בקו' משיבת נפש פ"ו. אודיעו. דנוסף על מה שסיפרתי לו מה שעוד השבתי על כך מקרוב לרופא אחד ת"ח ויר"ש בארצה"ב (עיין לעיל פ"ח). הנה כבר מיד עם צאת ספרי הנ"ז לאור היה לי גם מו"מ ע"ז עם הגה"צ האדמו"ר מקלויזנבורג שליט"א, ובדברי תשובתו אלי הוסיף לי עוד נופך משלו לחיזוק דברי הנאמרים שם [ויעוין עוד תשובה מעניינת שישנה בזה בספר שו"ת ריב"א חאו"ח סי' י' עיי"ש. כן ראיתי כעת גם מ"ש בזה בשו"ת חלקת יעקב ח"ב סק נ"ד ושו"ת מנחת יצחק ח"א סי' נ"ג, וח"ג סי' כ' עיי"ש. ולפי דברי שם מתיישב בע"ה הכל וגם נתברר בכל מה שנגעו בדבריהם שם]. וכמו כן כתב לי בדבריו גם בנוגע לביאור כוונת דברי המג"א באו"ח סי' שכ"ח סק"א במה שכותב שצריך שתהא הרפואה ידועה. ואני בתשובתי אליו ציינתי לו מ"ש בביאור דברי המג"א בספרי שם בפ"ח אות ד' (עיין לעיל בפ"א), והיינו דר"ל בזה על הרפואות הסגוליות, ובהיות שהרפואה אינה ידועה עפ"י דרכי הרפואה, כיעו"ש בספרי באריכות. [והאדמו"ר מקלויזנבורג ציין לי בדבריו למ"ש לבאר בכוונת מהג"א בשו"ת עטרת חכמים חאה"ע סי' ל'. וכדאי על כן להוסיף לציין שהעטרת חכמים שם דעתו דכשהספק מצד הרפואה אזי אף כשיש רק ספק בסכנה וגם ספק ברפואה מ"מ מותר דגדול כח הצלת נפש מישראל עיי"ש]. 

ובזה אוסיף לבאר, דכדברי השיטות שהבאתי בספרי שם דסוברים דמותר לעבור גם בעשיית רפואה סגולית כשמיהת היא בדוקה ומנוסה, סובר גם החתם סופר ז"ל, דכן מבאר בחיו"ד סי' ע"ו ד"ה הנה, דמותר להאכיל דבר איסור כשהרפואה בדוקה ואפילו בספק סכנה, ומתבאר זה ביותר מדבריו שם בסי' של"ט דנשאל ע"ד כהן שיש לו חולה נכפה ר"ל, ונמצא בספר סגולה על כך שיתן ידו ליד ערל מת ויאמר לחש וכו' וכבר ניסה א' רפואה זו ונתרפא, אם הכהן מותר לסמוך לטמא עצמו במגע על מת ערל, ותחילת דברי תשובת הח"ס על כך הוא בלשון זה: הנה כיון שיש סכנת נפשות בהחולי אם היתה הרפואה בדוקה ואתמחי גברא וקמיעא פשוט שאין לך דבר שעומד בפני פקו"נ =פקוח נפש=. הרי דפשיטא נמי להח"ס דמשום פקו"נ מותר לעבור גם בעשיית רפואה סגולית ובלבד שתהא בדוקה ומנוסה [אגב. יש קצת סתירה בדברי ב' התשובות הנ"ז שבח"ס שם. דבסי' ע"ו מהנדז אם חולה הנכפה יש בו סכ"נ =סכנת נפשות= ומביא מחלוקת בזה, ודן רק מבחינת עצם מהותה של המחלה, ואילו בסי' של"ט כותב כעל דבר הפשוט שיש בזה סכנת נפשות ובא על כך מבחינת זה שלפעמים נופל באחת הפחתים ובא באש ובמים כיעו"ש, וכדבריו האחרונים כתוב באמת גם בהגהות מיימוניות בפי"ד מה' מאכלות אסורות אות ב' ע"ש]. 

אמנם בשו"ת טוטו"ד מהדו"ג ח"ב סי' רי"ד כותב להשיג על דברי הח"ס ופשיטא ליה דלא הותר משום פיקו"נ רק רפואה דהוי עפ"י הטבע ומסתמך בכך על דברי הרמב"ם בפיהמ"ש סוף יומא עיי"ש, אבל לפענ"ד אין בזה די השב, דבספרנו שם הבאנו אמבוהא דספרי מקמאי ובתראי דקיימי נמי בשיטתא דהח"ס כיעו"ש. 

(ד) ובדעת הרמב"ם בזה כבר הארכתי לבאר ג"כ בספרי שם. וכעת ראיתי בספר הנדמ"ח נקרא בשם משנת אליעזר (להרב ר' אליעזר רבינוביץ ז"ל מד"א במינסק) סי' י"ב שכותב לבאר דגם דעת הרמב"ם בחיבורו הוא כן דגם היכא דהוי דרך סגולה שרי במקום פקו"נ, והוא ממ"ש בפ"ה מה' יסודי התורה ה"ו דמתרפאין בכל איסורין שבתורה במקום סכנה ולא חילק ולא פי' דדוקא ברפואה טבעית, וכן ממ"ש בה"ז שם והריגת נפש מישראל לרפאות נפש אחרת כו', וכמדומה אשר זה א"א כ"א בדרך סגולה, וע"כ דס"ל דלדינא גם בדרך סגולה שרי עיי"ש. ולפענ"ד אין כל הוכחה מזה, דבהלכה ו' כל דברי הרמב"ם שם מוסבים על מה שקדם וכתב דכשהרופאים אומרים שרפואתו בדבר פלוני וכו', והיינו רפואה בדרך הטבע, ואותו הדבר המדובר גם בדבריו שבה"ז, ברפואה טבעית שימצאו במערכת גופו של הנפש מישראל שיהרגוהו בכדי לרפאות מזה נפש אחרת, וע"ז הוא שהוצרך הרמב"ם לבאר שאפ"ה אין לעבור ע"ז בהיות שהוא א' מג' עבירות ובהוסיפו הסבר שהוא גם דבר שהדעת נוטה לו הוא שאין מאבדין נפש מפני נפש. וכיום הזה אין לנו להרחיק לכת בכדי למצוא דוגמא כזאת, דיתכן הדבר בדרך טבעי, באופן שרוצים להוציא ממנו אבר בכדי לשותלו בנפש אחרת ולרפאותו עי"כ. (המשנת אליעזר שם כותב גם לבאר דברי התוס' בב"מ ד' קי"ד ע"ב בדרך שהבאתי בספרי שם בפ"ח אות ו' שכותב לבאר בספר אשל אברהם ע"ש). 

(ה) ובמקו"א הארכתי באיסור שישנו בדבר זה אפילו להרוג אדם טריפה או גוסס ביד"א =בידי אדם= בכדי להוציא ממנו אבר ולשותלו אצל אדם אחר מסוכן ולרפאותו עי"כ (עיין לעיל בפ"ו). והבאתי דברי המנ"ח במצוה רצ"ו ונשאתי ונתתי בדבריו. ובזה אוסיף שכעת מצאתי בספר שלחן עצי שטים להבעל מרכבת המשנה בסי' א' סעי' ו' שכותב בלשון ובריא ומסוכן להציל בריא קודם, וכנראה כוונתו במסוכן כזה שמובן ההצלה אצלו מתבטא רק בלהאריך החיי שעה שלו ועל כן העדיף להקדים הצלת הבריא. שהגשת העזרה לו תתבטא בלהבריאו. אבל זהו ג"כ מפני שאין בכאן אלא מניעת הגשת הצלה למסוכן גלל הקדמת הצלה לבריא. אבל לקצר באופן ממשי ובידים חיי המסוכן בכדי להגיש עי"כ הצלה לבריא על זה בודאי לא מתירים, וכפי שהארכתי להוכיח זאת בדברי שם. 

ואכתוב לכתר"ה עוד ב' גרגרים קצרים שאמרתי לחדש בענינא דיומא. 

(ו) בפסחים ד' י"א ע"ב: ור' יהודה מאי שנא גבי חמץ דגזר ומאי שנא גבי קרצוף דלא גזר, לחם בלחם מיחלף קידור בקרצוף לא מיחלף. וכותב ע"ז הגרע"א בגליון הש"ס וז"ל: ק"ל הא קידור הוא רק דרבנן דהא אינו מתכוין ולא הוי פ"ר =פסיק רישא= כמבואר להדיא בביצה דאמר ר"י לטעמי' דדשא"מ =דדבר שאינו מתכוון= אסור וא"כ הוי רק איסור דרבנן דהא בשבת ד' מ"א ע"ב בתו' ד"ה מיח' כתבו דלר"י דבר שאינו מתכוין בשבת הוי דרבנן וכו' וא"כ מש"ה לא גזר קירצוף אטו קידור דקידור גופיה הוא דרבנן אבל בחמץ גזרינן שמא יאכל דהוי דאוריי' וצע"ג אח"ז מצאתי בעה"י שהקשו כן בתוס' ישנים יומא ד' ל"ד ע"ב עכ"ל הגהש"ס. 

והנה התוס' ישנים ביומא שם מתרצים דעדיפא מיניה קמשני התם ע"ש. 

ולפענ"ד היה נראה לתרץ, בכזאת. דהא הרי בודאי חיוב הבדיקה מדרבנן הוא אפילו במקומות שהשתמשו שם רק בחמץ נוקשה מדרבנן בלבד, ור' יהודה הרי ס"ל בסתמא שהבדיקה היא רק בשעת הביעור ולא יותר משום גזירה דילמא אתי למיכל מיניה, ולא מחלק בין חמץ דאורייתא לבין חמץ נוקשה, ומשמע דס"ל דדינא הכי אפילו כשהחזרה היא על חמץ נוקשה בלבד ואע"פ דהוא רק מדרבנן בכל זאת גזר דילמא אתי למיכל מיניה, ולהכי מקשה הגמ' שפיר מאי שנא גבי חמץ דגזר ומ"ש גבי קרצוף דלא גזר. 

יתר על כן מבואר בירושלמי מובא במהר"ם חלאווה בפסחים שם דהכוונה של בשעת הביעור דקאמר ר' יהודה הוא על שעה חמישית, ומביא כן גם בשם הר"ז שביאר נמי כן בכוונת המשנה ע"ש. ויוצא לפי"ז איפוא שבכל גוונא היתה בזה גזירתו של ר"י גם לדילמא אתי למיכל איסור חמץ דרבנן, דהרי התיר רק בשעה חמישית, ובשעה ששית כבר אסר לבדוק משום גזירה דילמא אתי למיכל ובשעה ששית הרי עוד האיסור חמץ אז איננו אלא מדרבנן ובכל זאת גזר, ומשום הכי מקשה הגמ' שפיר דמ"ש איפוא גבי קרצוף דנמי לא גזר, והוכרחה לתרץ דלחם בלחם מיחלף קידור בקרצוף לא מיחלף. (ועיין תוס' שבת מ"ז ע"ב ד"ה מפני ע"ש). 

(ז) ראיתי בספר שפת אמת לפסח בקו' ליקוטי יהודה שבסוה"ס שמביא בשם האדמו"ר מגור ז"ל שדקדק דאיך מתחילין בהאגדה עבדים היינו, הלא זה הוא אמצע הפסוק (דברים ו' כ"א) וכל פסוקא דלא פסקי' משה אנן לא פסקינן (ברכות ע"ב), גם דקדק על מה שאומרים בשאלת החכם מה העדות והחוקים וכו' הלא זה ג"כ אמצע פסוק (דברים ו' כ'), וכותב שם שתירץ דכל היכא דכ' בפסוק לאמר, ואמרת, מותר, ובהנ"ל כתוב ואמרת לבנך עבדים היינו, וכן כתוב, כי ישאלך בנך מחר לאמר מה העדות וגו' ע"ש. 

ולדעתי יש לתרץ הקושיות בכזאת, דכשנדקדק נראה דבעל האגדה שינה קצת בלשונו בהעתקת הפסוקים, דבתורה כתיב: עבדים היינו לפרעה במצרים ויוציאנו ד' ממצרים ביד חזקה, ואילו בעל האגדה שינה וגם הוסיף תיבות וכתב בלשון: ויוציאנו ד' אלקינו משם ביד חזקה ובזרוע נטויה. וכמו כן בשאלת החכם בתורה כתיב: מה העדות והחקים והמשפטים אשר צוה ד' אלקינו אתכם ואילו בנוסחת האגדה שברמב"ם כתוב במקום אתכם אותנו. (ואחרים רוצים לומר ברמב"ם שהוא שיבוש אבל גם במכילתא ובירושלמי כתוב נמי כן). 

על כן נראה לומר דהיא הנותנת, דמשום הכי דקדק בעל האגדה לשנות מלשונות הכתובים בזה בתורה, מפני שהמה חצאי פסוקים והרי כל פסוק דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן, ועל כן שינה והוסיף עליהם באופן שיצאו שונים מהלשון שכתוב בהם בתורה, דאז אין כבר ע"ז איסור של כל פסוק דלא פסקי' משה, ובדומה למ"ש התוס' בגיטין ד' ו' ע"ב ד"ה א"ר יצחק, בנוגע לכתיבה בלא שירטוט, ויעוין מ"ש גם החיי אדם בסי' ה' בנשמת אדם סק"ב גבי הך דינא גופיה דפסוק דלא פסקי' משה עיי"ש. ומתיישב הכל יפה בע"ה. 

ובעצם הכלל דכל פסוק דלא פסקי' משה יעוין מ"ש בזה בשו"ת רב פעלים ח"א חאו"ח סי' י"א עיי"ש ואכמ"ל יותר. 

ואסיים שוב בברכת חג כשר ושמח וכל טוב סלה ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר אליעזר יהודא וולדינברג. 
