 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן טז פרק ב 

ולענין אם עוסק בתורה ע"ש בר"מ והה"מ. והנה ברמב"ם שם (בפט"ו מה' אישות ה"ב) איתא. ואם היה עוסק בתורה וטרוד בה והיה מתירא מלישא אשה כדי שלא יטרח במזונות בעבור אשתו ויבטל מן התורה הרי זה מותר להתאחר שהעוסק במצוה פטור מן המצוה וכל שכן בתלמוד תורה. 

והנה לכאורה יש לעיין בדברי הרמב"ם שכותב הטעם דמותר להתאחר משום שהעוסק במצוה פטור מן המצוה, מדברי הירושלמי (פ"א דשבת הלכה ב') דאיתא שם. ר' יוחנן אמר בשם ר"ש בן יוחי כגון אנו שעסוקין בתלמוד תורה אפילו לקרית שמע אין אנו מפסיקין וכו' ולא מודי ר' שמעון בן יוחי שמפסיקין לעשות סוכה ולעשות לולב ולית ליה לרבי שמעון בן יוחי הלמד לעשות לא הלמד שלא לעשות נוח לו אילו לא נברא אמר רבי יוחנן הלמד שלא לעשות נוח לו אילו נהפכה שולייתו /שיליתו/ על פניו ולא יצא לעולם, טעמיה דר' שמעון בן יוחי זה שינון וזה שינון (ר"ל ק"ש שינון ות"ת שינון) ואין מבטלין שינון מפני שינון, הרי בהדיא דמפסיקין מד"ת לדבר מצוה, וכן איתא בתוספתא בשבת (פרק א' ה"ד) כשם שמפסיקין לק"ש כך מפסיקין לקריאת מגילה ולקריאת ההלל ולתקיעת שופר ולנטילת לולב ולכל מצות האמורות בתורה, ואף ר"ש בן יוחי לא פליג אלא בק"ש משום דאין מבטלין שינון מפני שינון אבל בשארי מצות גם הוא מודה דמפסיקין ולא אמרינן בזה דהו"ל עוסק במצוה פטור מן המצוה, משום דהלומד שלא לעשות וכו'. ואיך כותב הרמב"ם בכאן דאם עוסק בת"ת פטור מפו"ר משום דעוסק במצוה פטור מן המצוה. וכותב שהוא עוד במכ"ש בת"ת, הא הרי בתוספתא ובירושלמי שהבאתי מבואר בהדיא דמפסיקין לכל מצות האמורות בתורה. 

ועיין במאירי שמקשה באמת דאמאי מפסיקין מת"ת לק"ש ולמגילה ולכל מצות האמורות בתורה, הא הרי עוסק במצות ת"ת ועוסק במצוה פטור מן המצוה, ומתרץ דלכן מפסיקין משום דבשביל זה הוא הלימוד שכשיבוא מצוה לידו יקיימנה עיי"ש, והוא כהירושלמי הנ"ל. וא"כ לכאורה הרי קשה על הרמב"ם שכותב דהטעם דפטור משום דעוסק במצוה פטור מן המצוה. 

וצ"ל דדעת הרמב"ם דס"ל דכי אמרינן דמפסיקין מת"ת לכל המצות שבתורה. היינו דווקא במצות פרטיות שכל אחד ואחד מחויב לעצמו ובשביל עצמו, דומיא דמפסיקין לק"ש תפלה מגילה הלל תקיעת שופר ולולב שכל אלו הם מצות פרטיות שכל אחד מחויב לעצמו לקיים חובתו, דמה שהוא מחויב בפרטות מצד תיקון עצמו הרי לא שייך למימר שיעשה ע"י אחרים. ולכך מפסיקין ולא אמרינן בזה דעוסק במצוה פטור מן המצוה וכנ"ל, אבל במצוה כללית כמצות פו"ר שהיא אופי של מצוה כללית משום תיקון העולם וכמו"ש החנוך משרשי מצוה זו שיהיה העולם מיושב שהשם ב"ה חפץ בישובו כדכתיב לא תהו בראה לשבת יצרה, אמרינן דמצוה זו של ישוב העולם אפשר להתקיים ע"י אחרים, וכמו שהשיב בן עזאי לחכמים ביבמות (ד' ס"ג ע"ב) ומה אעשה שנפשי חשקה בתורה אפשר לעולם שיתקיים ע"י אחרים, ומצות ת"ת גדולה מאד, לכן מותר להתאחר משום דעוסק במצוה פטור מן המצוה וכל שכן בתלמוד תורה שהיא מצוה גדולה מאד ולא כל אחד ואחד עוסק בה בעיון. 

וכה"ג איתא בקדושין (ד' ל"ב ע"א) אלעזר בן מתיא אומר אבא אומר השקני מים ומצוה לעשות מניח אני כבוד אבא ועושה את המצוה שאני ואבא חייבים במצוה, איסי בן יהודה אומר אם אפשר למצוה ליעשות ע"י אחרים תעשה ע"י אחרים וילך הוא בכבוד אביו, אמר רב מתנא הלכה כאיסי בן יהודה, וכן נפסק הלכה כאיסי בן יהודה ברמב"ם (פ"ו מה' ממרים הי"ג) ובשו"ע יו"ד (סימן ר"מ סעי' י"ב). הרי דאף במצות כיבוד שהוא ואביו חייבים בהמצוה שיש לפניו לעשות אפ"ה אם אפשר למצוה ליעשות ע"י אחרים סברינן דתעשה ע"י אחרים וילך הוא בכבוד אביו, מפני שאין מבטלין מצוה בפני מצוה וכמו"ש הרמב"ם בה' ממרים. א"כ מכ"ש כאן שאין מבטלין מצות ת"ת מפני מצות פו"ר שאפשר למצוה ליעשות ע"י אחרים. 

וביותר שהרי הרמב"ם לא מיירי בכאן בהלכה ב' בשרוצה לבטל לגמרי ממצות פו"ר אלא רק שרוצה להתאחר. וכמו"ש הרי זה מותר להתאחר, ורק בה"ג שם מיירי בדין מי שחשקה נפשו בתורה תמיד, וא"כ הרי גם הוא בעצמו אין ברצונו לבטל ממצות פו"ר ורק שרוצה להתאחר ולקיים מצות פו"ר אח"כ. ואם יתעסק עכשיו בהמצוה הרי יבטל לגמרי ממצות ת"ת ויבטל מן התורה. ולכך כותב הרמב"ם שפיר דהרי זה מותר להתאחר שהעוסק במצוה פטור מן המצוה וכל שכן בתלמוד תורה. 

ועיין בשו"ע יו"ד (סימן רמ"ו סעי' י"ח) שנפסק ת"ת שקול כנגד כל המצות. היה לפניו עשיית מצוה ות"ת אם אפשר למצוה להעשות ע"י אחרים לא יפסיק תלמודו ואם לאו יעשה המצוה ויחזור לתורתו, הרי שהתנה שני תנאים מתי שמפסיקין מת"ת למצוה. (א) באי אפשר למצוה להעשות ע"י אחרים. (ב) שאחרי עשיית המצוה יחזור לתורתו, עיין במו"ק (ד' ט' ע"ב). וא"כ כאן דליכא ב' התנאים, כי המצוה אפשר להעשות ע"י אחרים. וגם שאם יעשה המצוה לא יוכל לחזור לתורתו. לכן אין מפסיקין. 

והנה ראיתי בספר חזון יחזקאל על התוספתא בשבת (פ"א ה"ד) לש"ב הגאון הגר"י אברמסקי שליט"א שרוצה לחדש דבמצות ת"ת ליכא הדין של עוסק במצוה פטור מן המצוה משום דהדין של עוסק במצוה פטור מן המצוה. הוא דווקא כשהוא עסוק עתה במצוה שכבר התחיל בה מקודם והעסק בה נמשך גם עכשיו, אבל משא"כ בת"ת הלא כל שעה שהוא לומד הוא מצוה בפני עצמה. ונמצא שבכל רגע שהוא לומד הוא מתחיל אז בעסק מצות ת"ת. וא"כ לא שייך כאן הדין של עוסק במצוה פטור מן המצוה. עכ"ד. עיי"ש. 

ומדברי הרמב"ם שהבאתי לעיל הוי לענ"ד סתירה מפורשת לזה. שהרי מבואר בהדיא בדברי הרמב"ם שם שגם במצות ת"ת אמרינן עוסק במצוה פטור מן המצוה ושהוא עוד במכ"ש. 

גם יש מקום לדון על עצם סברא זאת. משום דמצות ת"ת אין לה שיעור והפסק ואינו רשאי ליפטר עצמו ממנה לעולם יומם ולילה, ונהי דבכל רגע ורגע מקיים מצות ת"ת, אבל הרי זה נחשב כמצות פרטיות הנובעות מתוך מצות כללית, והכללית היא מצוה אחת הנמשכת, ורק משום צרכי חייו שרי להפסיק, וא"כ הרי נמצא שמלבד זה שבכל רגע ורגע מקיים מצוה חדשה של ת"ת, מקיים ועוסק גם בהמשכת המצוה של והגית בו יומם ולילה, ועיין בדברי תלמידי רבינו יונה ז"ל בברכות (ד' י"א ע"ב) שכותבים שם דעיקר מצות עשה דת"ת נוהגת כל היום כולו ובקריאה פעם אחת לא נגמרה מצותה, וכ"כ בשיבולי הלקט השלם ה' תפלה (סימן ה') בשם רבינו ישעיה ז"ל, ועיין בשיטה מקובצת נדרים (ד' ח' ע"א) שמביא בשם הרנב"י ז"ל, דמידי עשה דת"ת לא פטר נפשיה אא"כ יעסוק בתורה כל היום, ועיי"ש בר"ן ובריטב"א, ועיין במנחות (ד' צ"ט), וכן עיין בב"י בטור או"ח (סימן מ"ז) בד"ה כתוב בתשובת הרשב"א, שכותב שהא שאין מברכין על התורה לאחריה משום דכיון דמצות הגיית בתורה הוא ביום ובלילה ואין שעה שאינו חייב לעסוק בה, לא שייך לברך לאחריה, עיי"ש. 

וא"כ לפי כל הנ"ל נמצא דגם העוסק במצות ת"ת הו"ל בכלל ובגדר של העוסק במצוה פטור מן המצוה מכיון שהוא עדנה בעצם המשכת המצוה הקודמת של ת"ת, וכנ"ל. 
