 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן נא 

מורדת שחוזרת בה לאחר י"ב חדש אי הפסידה מזונותיה 

עובדא הוה באיש ואשה שהתדיינו, והאשה דרשה ג"פ =גט פטורין= מבעלה עם תשלום כתובה, והבעל התנגד לכך ודרש שלום בית, בית דין לא פסק מזונות לאשה, וכך עברו בקטטה למעלה מי"ב חדש. לאחר מיכן גלל חליפות ותמורות שהתחוללו בחייהם המשפחתיים שינתה האשה את טעמה וחזרה מדרישתה לג"פ ואדרבא התחילה לדרוש בתוקף ועוז שלום בית, אבל הבעל מצידו שינה ג"כ את טעמו בכיוון הפוך, סירב בעקשנות להענות לדרישת האשה לש"ב =לשלום בית= ודרש רק לפטור אותה בג"פ. 

ב"כ הבעל טען שמכיון שעברו י"ב חדש מסירובה של האשה לחזור ממרדותה שוב אין ביכלתה של האשה כעת לחזור בה עוד והבעל פטור ממזונותי'. וב"כ האשה השיב לעומתו שבהיות והאשה רצונה כעת בכנות בשלום בית, שפיר יכולה לחזור בה מעמדתה הקודמת, ואם הבעל מסרב לעשות זאת יש לחייבו במזונותיה. ונבוא לבירור ההלכה בע"ה. 

והנה לכאורה הצדק עם הבעל, דהא כך היא ההלכה באה"ע סי' ע"ז סעי' ב' בדינא דמורדת, דלאחר י"ב חדש לא מהני חזרתה אלא אבדה כתובתה, ואם רוצה לקיימה צריך לכתוב לה כתובה אחרת. 

אבל לאחר עיון מעמיק נראה ונווכח דלא כן הדבר. 

(א) ראשית, הדין האמור נאמר בשו"ע שם על סוג מורדת דבעינא ליה ומצערינא ליה, ולפי השקפה ראשונה הרי בנידוננו האשה היא מורדת מהסוג השני של מאיס עליה, דהרי דרשה ג"פ, ועל סוג זה לא מצינו מפורש בשו"ע שדינה ג"כ כנ"ז. 

ובדברי הפוסקים מצינו פלוגתא בזה אי גם במורדת של מאיס עלי לא יכולה לחזור בה, ואיכא דסברי שכן יכולה לחזור בה, ומנמקים טעמם דשאני זאת ממורדת דבעינא ליה ומצערינא ליה, מפני דכשאינה מכוונת אלא לצערו אתי לאערומי למהדר בה כל י"ב חדש, אבל האומרת מאיס עלי כיון שאינה מכוונת לצער אותו אלא שהיה מאיס עליה כי הדרא בה הא חזינא דלא מאיס עליה, כמובא מזה בר"ן כתובות סוף פרק אע"פ, ובשו"ת רדב"ז ח"א סי' שס"ד ובב"י בטור שם. 

ואם כי כאמור לא הוכרע מזה לא בב"י בשלחנו ולא ברמ"א, אבל דא עקא שתוכל האשה לטעון על כן טענת קים לי, וכדינא דדבר שאינו מפורש בתורה, או שספק בה, שמעמידים את הדבר על דין תורה ועיקרא דדינא בזה, כנפסק באה"ע סי' קי"ח סעי' ו', וכותב שם הב"ש בסק"ה דה"ה בתקנות שתפסיד מכתובתה כי מה שאינו מפורש או אם יש איזה ספק אין לגרוע מהכתובה ע"ש [אגב. נדמה שעוד לא שמענו מבתי הדין שיצריכו בחזרה לאחר י"ב חדש לכתוב כתובה מחדש (וכן לא במורדת דמצערנא ליה) והא הרי זה שמצריכים בכה"ג לכתוב כתובה אחרת הוא אפילו כשהבעל מצידו רוצה ג"כ להחזירה לכתובתה, וכדהעלה בשו"ת רדב"ז שם, ובנמקו מפני דהוי כשטר שנמחל שיעבודו עיי"ש]. 

(ב) אמנם לאחר העיון נראה שדינה של האשה לפנינו הוא לא כדין מורדת של מאיס עלי, אלא כדין מורדת של בעינא ליה ומצערינא ליה, דאע"פ שתבעה ג"פ אבל בכל עת שתבעה הג"פ תבעה תמיד גם את כתובתה, ובכה"ג שמצרפת לתביעת הג"פ גם תביעת כתובתה דינא של אשה כזאת כדין מורדת דבעינא ליה ומצערינא ליה, כך יוצא לנו מדברי שו"ת הר"ן סי' י"ג מובא בב"י בטור שם שכותב דבאומרת רוצה אני להתגרש וליטול כתובתה כופין אותה ע"י פחיתת כתובה כדין המורדת, ושכן דעת הרשב"א בתשובה עיי"ש, והיינו מפני שדינה בזה כדין מורדת דבעינא ליה ומצערינא ליה, וכ"כ בהדיא בדין מאיס עלי מהב"ח שבח"מ סוף סי' ע"ז אות ה', דאם אמרה מאיס עלי יגרשני ויתן לי כתובה חיישינן דלמא עיניה נתנה באחר ודינה כדין מורדת דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה, וכ"כ גם הב"ש שם בדיני מורד ומורדת עיי"ש. 

אולם דא עקא, דמכיון שדין האשה שלפנינו כדינא דמורדת דבעינא ליה ומצערנא ליה, הרי הלכה פסוקה היא בשו"ע שם שבית דין צריכים להתרות בה ולאחר מיכן להכריזה כמורדת שמפסידה כתובה ותנאי כתובה, ורק אז מפסידה כתובתה ותנאי כתובה כעבור י"ב חדש מעת מרידתה ולא מהני יותר חזרתה, יעו"ש בשו"ע. ובנידוננו לא היה לא דא ולא הא, בית הדין לא התרה בה על כך, וגם לא הכריז עליה למעשה דין מורדת. 

ואין להתלות במה שמצינו בספר שו"ת פאת נגב חאה"ע סי' ט"ו בשם שו"ת פני משה שכאילו בח"ג מספרו (בניגוד ובסתירה ממ"ש בח"א) סובר שם שמספיק בזה רק אם עברו י"ב חדש ממרדה, ואפילו אם לא התרו בה. 

דזה אינו, והרואה יראה שכל המדובר שם הוא רק בנוגע להתיר לבעל לישא אחרת, ושלא יחשב כעובר על השבועה או על חדר"ג =חרם דרבינו גרשום=, ובזה הוא שנוטה הפ"מ שם בח"ג לומר שלא צריכים לכך שיהא גם התראת בי"ד, אלא מספיק הזמן של י"ב חדש בלבד, וכפי שמנמק שם טעמו בזה, מפני שזה הדבר כשלעצמו שתעמוד במרדה יותר מי"ב חדש הוא מילתא דלא שכיחא ולכן י"ל דאדעתא דהכא לא נשבע, וכו"כ דאדעתא דהכי לא גזר ר"ג. יעו"ש היטב בפ"מ וכן בפאת נגב. אבל משא"כ בהיכא שהאשה חוזרת לאחר מיכן ממרדה ורוצה בשלום עם בעלה, בכל כה"ג נראה דמודים כו"ע שאם לא קדמה התראת בי"ד על מרידתה ולא הוכרזה לאחר מיכן על פיהם כמורדת, ששפיר יכולה מורדת ערטילאית כזאת לחזור ממרדה גם אחרי עבור י"ב חדש, ולשוב לבקש מבעלה שלום בית, ואם הבעל מסרב יש לחייבו במזונותיה. 

[ואגב. גם לפי ההשקפה הראשונה שדין האשה של נידוננו כדין מורדת דמאיס עלי, מ"מ נראה פשוט שג"כ דינה מיהת כנ"ז, דאין דנין אותה כמורדת לענין שתפסיד כתובתה ושלא תוכל לחזור בה (להסוברים כן) כי אם אחרי התראת בית דין שיתרו בה על כך, והכי מבאר בהדיא גם הרדב"ז שם, דהיכא שאמרה סתם מאיס עלי וגם בשעת ההמלכה לא אמרו לה שהפסידה כתובתה אם חזרה בה לא הפסידה כתובתה עיי"ש]. 

(ג) ועוד בה שלישיה. גם בגוונא שהוכרזה כמורדת כדת וכדין, ועבר עליה לאחר מיכן י"ב חדש, מצינו כתוב רק שפסידה /שהפסידה/ על כן הכתובה ותנאי כתובה, ככתוב ברמ"א שם, אבל לא מצינו כתוב מפורש שהתקנה היתה שתפסיד גם מזונותיה, ויש איפוא מקום לבעל דין לטעון ולומר, שע"ז, שתפסיד גם מזונותיה, לא היתה התקנה, וזאת, בהיות דחיוב מזונות לדעת רוב הפוסקים הוא מה"ת, ואפי' לדעת הסוברים שהוא מדרבנן מ"מ הא אין זה בכלל תנאי כתובה, אלא רק תקנה מיוחדת, כמבואר ברא"ש פ"ד דכתובות סי' כ"ד ובתשובת הרשב"א שהובא בב"י בטור שם [ויעוין גם באה"ע בסי' צ"ג סעי' ט' בב' הדיעות שהובאו שם בדינא דאם מחלה כתובתה לבעלה אם הפסידה גם מזונותיה בחייו, ובפ"ת שם סק"י שמביא בשם הישועות יעקב שהעלה דהעיקר כדעה ראשונה שאינה מפסדת מזונות רק לאחר מיתת בעלה עיי"ש. ויעוין ברמב"ם פי"ב מאישות ה"ב ופי"ז הי"ט ובב"י בטור שם סי' צ"ג עיי"ש ואכמ"ל]. ועל כן מסתבר לומר שלזה לא תקנו בכלל תקנתם שתפסיד לאחר חזרתה גם מזונותיה שהוא תחת מע"י =מעשה ידיה=, ורק בשעה שעומדת במרדה ולא ממלאת אחר חובותיה כלפי בעלה אזי אין לה מזונות, אבל מיד בשעה שחוזרת בה ומסכימה לשוב למלאות אחרי כל המוטל עליה אזי שפיר יש מקום לומר דשוב חייב הבעל מצידו במזונותיה. 

וידידי הגר"ע יוסף שליט"א, הוסיף על נימוק זה בזה"ל: וכ"כ בשו"ת יש מאין חאה"ע סי' כ"ח, דדוקא לענין שנמחל שיעבוד כתובתה וצריך לחדש לה כתובתה כשירצה לקיימה, אבל מהני חזרתה שאם יעכב הוא מלשוב איהו ניהו המורד. וע' בתשו' הרשב"א סי' תתס"א שכ' שמורדת אחר י"ב חדש אפי' חזרה בה אין לה כתובה ותנאי כתובה, ולכן פטר כנראה את הבעל ממזונותיה ע"ש וצ"ע שהרי הרשב"א עצמו סובר שאין המזונות מדין תנאי כתובה ועכ"פ בנ"ד שלא הוכרזה כמורדת אף הרשב"א יודה שהבעל חייב במזונותיה כשחזרה בה ממרדה, ע"כ. 

ומעניין הדבר שהרשב"א בתשובתו שם (בסי' תתס"א) אע"פ שהשאלה שנשאל עליה שם היתה באם תחזור בה לאחר י"ב חדש אם חייב במזונותיה או לא, בכל זאת בכל דברי תשובתו בזה לא הזכיר מלה מזה באם חייב במזונותיה, אלא השיב לברר רק זאת דאפילו אם הדרא בה תו לא יהיב לה כתובה ולא תנאי כתובה. ויש להאריך. 

עכ"פ מכל הלין שנתברר נראה שמהני בנידוננו חזרת האשה ולא הפסידה מזונותיה. 
