 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן ט 

בדין לימוד תורה לנשים. 

ב"ה. מוצש"ק אור ליום א' כ"א אד"ב תשכ"ז. ירושלים עיה"ק תובב"א. למע"כ ידידי ומכובדי הרב הגאון הנעלה המפורסם לתהלה ולתפארת וכו' כש"ת מוהר"ר משה דוב וולנר שליט"א. רב ואב"ד באשקלון. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד כיאות וכראוי. יקרת מכתבו קבלתי, ורב תודות לו על דברי הערכה החמים שכותב לי על ספרי, ואני מודה לד' על כך שזיכני שישיחו בי יושבי שער וספרי יתקבלו באהבה בבתי מדרשא ויעלו על שלחן מלכי רבנן. קראתי נועם גם לדברי פלפולו הנעים שכתב לי על הדברים שאני כותב בספרי החדש שו"ת צ"א ח"ט סי' ג'. והנני מתכבד להשיב לו כדלקמן. 

(א) כת"ר כותב לי ע"ד בספרי סי' ג' אות ה' שכתבתי לדייק מדברי שו"ע הגרש"ז ז"ל שאינו מזכיר מענין איסור לכתחילה שיש בלימוד נשים בתורה שבכתב. וע"ז כותב כת"ר לומר שמזה שהגרש"ז בדבריו הזכיר ב' הטעמים לאיסור, דברישא דדבריו כתב כטעם הרמב"ם מפני שמוציאות דברי תורה לדברי הבאי ובסיפא דדבריו הזכיר גם טעם רש"י בסוטה ד' כ"א ע"ב מפני שמתוכה היא מבינה ערמומית, א"כ י"ל דרצה בזה להחמיר כשני הטעמים. דברישא שכתב הטעם של דברי הבאי רצה בזה לאסור הלימוד בין בתורה שבכתב ובין בתורה שבע"פ, ובסיפא שכתב הטעם של ערמומית רצה לאסור משום זה אפילו כשלומדות לעצמן. ומאריך בדבריו קצת בפלפולא לחלק כהנ"ז בין ב' הטעמים וליישב גם נוסחת הטור שהב"י מקשה עליה. 

ואשיבנו. דלפענ"ד נראה לומר להיפך. דמדתפס הגרש"ז החבל בב' הטעמים וכללן יחד סימן מזה שהוה ס"ל דאין נפ"מ ביניהן, ושניהם [רש"י והרמב"ם] לדבר אחד נתכוונו. אי נמי וזה נראה יותר, שהגרש"ז תפס באמת רק כטעמו של הרמב"ם ובסיפא דדבריו פירש רק כוונת דברי הרמב"ם בזה במ"ש שמוציאות דברי תורה לדברי הבאי לפי עניות דעתן, וביאר דכוונתו בזה מפני שעי"ז נכנס בה רק ערמומיות ולא חכמה אמיתית לכוון האמת ותבוא ממילא להוציא מה שלמדה לדברי הבאי וסילופים כפי עניות דעתה שחושבת שהשיגה. 

(ב) ולשני הפירושים גם יחד שפירשתי בכוונת דברי הגרש"ז בדעת הרמב"ם אנו מוצאים סמוכים להם בדברי גדולי המפרשים, כהפירוש הראשון דרש"י והרמב"ם לדבר אחד נתכוונו, ראיתי בספר משרת משה על הרמב"ם למהר"י עטייה ז"ל שכותב לפרש בכזאת, דגם דברי הבאי דקאמר הרמב"ם המכוון ג"כ על מה שפירש"י כי כל ענין התשמיש והזנות הבל המה מעשה תעתועים, ומוכיח לה מדברי הרמב"ם בפיהמ"ש בסוטה שם דמאמר ר' יהושע דקאמר רוצה אשה בקב ותפלות וכו' מפרש לה נמי דתפלות דקאמר היינו שהאשה רוצה באיש זנאי וכו' הרי דגם הרמב"ם מפרש לשון תיפלות ענין זנות עיי"ש. ולפירוש זה יש לדעתי סיוע מלשון השו"ע ביו"ד סי' רמ"ו סעי' ו' שמתחילה כותב כהרמב"ם שמוציאות דברי תורה לדברי הבאי ואח"כ מסיים בלשון: כאילו מלמדה תיפלות פי' דבר עבירה יעו"ש. והיינו כנ"ז. 

והפירוש השני שכתבתי, ראיתי שמפרש ליה בכוו' דברי הרמב"ם בספר לחם יהודה למהר"י עייאש ז"ל, דמקשה על טעם הרמב"ם דהרי מדברי הגמ' שם משמע בהדיא כפירושו של רש"י דא"ר אבהו מ"ט דר"א דכתיב אני חכמה שכנתי ערמה כיון שנכנסה חכמה באדם נכנסה עמו ערמומית. וכותב ליישב דאפשר לומר דערמומית דנשים היא שמוציאות ד"ת לדברי הבאי מכח ערמומיהן ע"ש, הרי כנ"ז. [אך עצם קושי' הלחם יהודה מההיא דר' אבהו מתיישבת נמי שפיר בעפ"י מה שמבאר המרכבת המשנה בכוונת דברי הרמב"ם, דר"ל, שהאשה אין לה דעת פקחית לכוון האמת ותבין בתורה שבע"פ דברי הבאי בטעות וזהו מ"ט דר"א אני חכמה שכנתי ערמה דחכמה נכנסת באדם ע"י דעת פקחית שנקרא ערמה הלכך רוב נשים יוציאו תורה שבע"פ לדברי הבאי וטעות מחמת העדר הערמה ע"ש. ופשוט. ברם בעיקרו של דבר מבאר המרכה"מ בכוונת הרמב"ם ג"כ עה"ד שמבאר הלחם יהודה]. 

(ג) וסמוכין לפירושו של המהר"י עייאש מצאתי במאירי על סוטה שם /דף כ"א/, דכותב וז"ל: כאילו מלמדה תפלות, ר"ל דברים תפלים שמתוך הבנתה ביתר מגדרה היא קונה ערמומית מעט ואין שכלה מספיק להבנה הראויה והיא סבורה שהשיגה ומקשקשת כפעמון להראות את חכמתה לכל עכ"ל. הרי שהמאירי אעפ"י שהזכיר בדבריו ענין ערמומית שיכנס בה בכל זאת לא הטה לפרש הכונה בזה לענין זנות כפירש"י, אלא ביאר כוונת הערמומית שתבין רק מעט ולא תשיג ההבנה הראויה, וא"כ ה"ה ובודאי שיש לבאר בכזאת גם כוונת הרמב"ם וכעין מ"ש הלחם יהודה [והמהרכה"מ], ואל זאת הוא שכוון איפוא לבאר גם הגרש"ז ז"ל וכנ"ל, ולא חשב כלל לאחוז כחומרו של זה וכחומרו של זה כפי שרוצה כת"ר לבאר בכוונת דבריו אלא זרח בחושך אור לישרים לכוון אל דברי קדמונים. ולכל הדברות כוון לטעם אחד בלבד. 

(ד) ומעניין הדבר שהן הטעם של ערמומית מבאר בספר שושנים לדוד על המשניות דשייך רק על תורה שבע"פ, וגם לרבות להטעם שמוציאות לדברי הבאי מבאר ג"כ המהר"י עייאש בלחם יהודה שם דלא שייך זה אלא בתורה שבע"פ דיש דקדוקי תורה ודקדוקי סופרים אבל לא בתורה שבכתב וכו' עיי"ש. 

ורבנו הגר"א ז"ל באו"ח סימן מ"ז ס"ק י"ח סתם נמי לכתוב דטעמא דתיפלות הוא דוקא בתורה שבע"פ ע"ש, ומשמע שפירש שזהו אליבא דכ"ע. וכ"ז הוא ג"כ דלא כמו שכותב כת"ר בדבריו. ואין להאריך כעת יותר. 

ואסיים בברכת חג כשר ושמח ויה"ר שנזכה כלנו לראות במהרה דידן בבנין בית מקדשנו ותפארתנו ונאכל שם מן הזבחים ומן הפסחים ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר אליעזר יהודא וולדינברג. 
