 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן כד 

פציחת בטנים בשבת. 

ב"ה, אור ליום ג' כ"ד כסלו תשכ"ח. ירושלים עיה"ק תובב"א. אל הוד כבוד ידי"נ וידי"ע הרב הגאון הגדול עיניו כיונים על אפיקי הש"ס והפוסקים חסידא ופרישא וכו' כקש"ת מוהר"ר ישראל וועלץ שליט"א ראב"ד בודפעסט אחדשכתר"ה באהבה וכבוד כיאות וכראוי. 

ידידי ומכובדי. מיד בבואי הביתה עיינתי בשאלת פיצוח הבטנים בשבת שרב אחד יצא להוציא לעז על מאות רבבות יהודים בכל התפוצות ובהם גאונים וצדיקי עולם שנוהגים לפצחם ולאכלם בשבת ופרסם איסור על זה. וכתר"ה שליט"א אזר כגבר חלציו להשיב מלחמה שערה והביא בדברי תשובתו משלשה מביני טעם שמדבריהם יוצא ההיתר לכך מבורר, ה"ה: היד יוסף בסי' שי"ט ברביד הזהב סק"ז והאגלי טל במלאכת דש סק"ג ששניהם ניבאו כמעט בסיגנון אחד להניח לנו הלכתא רבתא לשבתא דכל שדרכו לקלפו בשעת אכילה אין בו ומשום מפרק, ועליהם הוסיף דברי שו"ת מהרש"ג ח"ב סי' ק"ח שמשום הך כללא גופיה דכל שאינו נקלף אלא בשעת אכילה הו"ל שומר לפרי ולא הוי דש אלא דרך אכילה התיר מפורש לפרש האמעירקאנער ניסלק /אגוזים אמריקאים/ בשבת מן השרביטין שלהן. 

ואמינא לכתר"ה דיפה דן ויפה הורה, ובזה ואוסיף על דבריו מיא וקימחא כפי שהזמן יספיק לי כעת ובכדי למלאות מבוקשו. 

(א) בראשונה. מה שהרב האוסר מעיר בדבריו שכעת מסירים גם מהבטנים הקליפה החיצונה לפני האכילה ומוכרים הרבה כאלה בחנויות, ורוצה עי"כ לשדות נרגא על ההסתמכות על הכלל הנזכר ולומר שאי אפשר להחילו בזמנינו על פרי - הבטנים, ואשיב ואומר דאין בזה בכדי להמעיט מכח ההיתר כלל, כי מצינו שכבר העיר בכגון דא על האגלי טל בספר שביתת השבת מלאכת בורר בבאר רחובות ס"ק מ"ד, דלפ"ז במקום שדרך למכור שקדים קלופים שדרך לקלוף אותם קודם אכילה יהי' אסור לקולפם בשבת, אך ויהי כמשיב מיד, די"ל דכיון דרוב פעמים אין פוצעין את השקדים עד סמוך לאכילה לא חשו לכך ע"ש, ובדומה לזה כותב גם להעיר על האגלי טל בספר קצות השלחן סי' קכ"ו בבדי השלחן סק"ז, דא"כ בזמנינו שמוכרים בשוק אגוזים ושקדים קלופים נמצא דהדרך לקולפם שלא בשעת אכילה וא"כ יהא אסור גם בשעת אכילה, וגם הוא דוחה זאת כלאחר יד בכנ"ז ועוד ביתר הסבר וחילוק נוסף וכותב, דמ"מ פשוט דאין זה דישה להכניסן לאוצר אלא שמתקנים אותם שיהיו מוכנים לאכילה, וגם קולפין אותם א' א' שלא כדרך דישה, וגם מיעוטא דמיעוטא הוא לעומת האגוזים הנמכרים עם קליפתם ולא מקרי שדרכם לקלפם שלא בשעת אכילה בשביל המיעוט הזה עיי"ש, ויפה חילוקו, והוא הדין והוא הטעם איפוא גם לגבי בטנים, ואין בהערתו של הרב האוסר בכדי לאסור משום כך, ופשוט. 

(ב) כעת אוסיף על האמור ואומר, דמתפלא אנכי על כתר"ה דמדוע לא הביא לנו בדבריו גם דברי המשנה ברורה בסי' שי"ט ס"ק כ"ד שכותב דרק לפרק הקליפה הירוקה מהאגוזים אסור משום דזה דמי כמתוך השבלין אבל לכו"ע מותר לשבר הקליפה הקשה ולקלוף גם הקליפה הדקה שעל האגוז גופא וכדלקמן בסוף סי' שכ"א ע"ש, הרי שכותב המ"ב בפשיטות דלכו"ע מותר לשבר הקליפה הקשה והדקה שעל האגוז, וא"כ במה שונה מזה הקליפה הקשה והדקה של הבטנים עד שנבוא לאוסרם. ואם ישאלני מה הוא אבל ההסבר בזה ובמה שונה הקליפה הירוקה שאסור לקלפה, מהקליפה הקשה שמותר לשברה, אשיבנו. דיפה מסביר כבר זה בשו"ת אגרות משה חאו"ח סי' קכ"ה, והוא, משום דהקליפה הירוקה אינה עשויה להשאר עם האגוז ולכן הוא כמו הדגן מן השבלים שאין דרכן להשאירן עם הדגן וכדמפורש זה בח"א כלל י"ד סעי' א', אבל הקליפות שדרכן להשאר עם הפרי אין בהם מפרק עיי"ש (ואגב. רואים שגם דעת הגר"מ פיינשטיין שליט"א להתיר בפשי'). 

(ג) והנה המ"ב שם בשער הציון ס"ק י"ח מציין כמקור לדבריו לדברי האליהו רבה. ועיינתי באליהו רבה סק"י וראיתי שם כתוב בזה בלשון: וכשנתפרקו הדגן מן השבלים מע"ש מותר לקלפו לכ"ע וכן לקלוף האגוזים מעור הדק שלהם עס"ס שכ"א עכ"ל. וא"כ יש לכאורה להעיר דאין מדברי הא"ר ראי' גם בנוגע לקליפה הקשה שהרי מזכיר רק מעור הדק של האגוזים. 

אולם לעומת זה מצאתי ראיה מפורשת לדברי המ"ב בספר עולת שבת סי' שי"ט ס"ק י"ג שכותב וז"ל: ולכן אסור לפרק וכו' משום דדמי למפרק האוכל מתוך השבלים דאסור אפי' ע"י שינוי לדעת היש מחמירין, אבל לשבר האגוזים ולקלף מהאגוזים העור הדק שעליהם ודאי דמותר לכולי עלמא וכדאמרינן התם בהדיא דרבי חייא מקלפי ליה דביתהו כסי כסי והקשו התוס' ותימה היאך מקלפי ליה הא אמרינן לעיל דמולל מלילות מע"ש דמשמע דוקא מע"ש ולא בשבת וי"ל דהתם מיירי לתלוש מן השבלים שהוא מפרק וזהו תולדה דדש שהוא אב מלאכה והכא מיירי בשכבר נתלשו מע"ש מן השבלים אבל עוד הן בקליפתן החיצונה ולכך שרי, משמע בהדיא מדבריהם דלקלף מקליפתן החיצון דמותר לכתחילה ודלא כמו שראיתי קצת מפקפקים בזה ואין להם על מה לסמוך עכ"ל. הרי דהעולת שבת סבר בהדיא להתיר לקלוף גם הקליפה הקשה וכדכותב בלשון אבל לשבר האגוזים ולקלף מהאגוזים העור הדק שעליהם ודאי דמותר לכולי עלמא (ולשבר היינו הקליפה הקשה). ודוחה דברי קצת שמפקפקים לאסור זה וכותב שאין להם על מה שיסמוכו. ויתכן איפוא שט"ס נפל בשעה"צ ובמקום הא"ר צ"ל עו"ש, ויש עוד ידים מוכיחות נוספות לכך, כי הך לישנא ממש של לשב"ר /לשבר/ ולקלוף ושל מותר לכולי עלמא שכתוב במ"ב כתוב בעו"ש שם וכנ"ל. 

(ד) עוד ראה זה מצאתי בספר לב חיים להגר"ח פלאג'י ז"ל בח"ב סי' נ"א שנשאל ממש על כיוצא בשאלתינו ועוד ביתר על כך, והוא, בשקדים ואגוזים ולוזים ובטנים וכדומה מפירות שיש להם שתי קליפות אחת ירוקה על גבה ושנית לה הקליפה קשה אי מותר בשבת לשבור את שתי הקליפות ולאכול הפרי או דילמא דוקא כשהסירו הקליפה הירוקה הא לאו הכי לא, ובדברי תשובתו שם מברר מדברי הראשונים להתיר מעיקרא דדינא לקלוף גם הירוקה, כל א' וא' לבד, אלא דמהיות טוב וכדי לצאת גם ידי דעת הרמ"א כותב דיש לדקדק דאם יזדמן אגוזים ולוזים ושקדים ובטנים לאכול בשבת והם בב' קליפות כמו שנתלשו מן האילן עם קליפה החיצונה הירוקה ובבטנים היא אדומה לא יקלוף הקליפה החיצונה אלא שבר ישבר שתי הקליפות בבת אחת. והרואה יראה דאבל אילולא שאלת הקליפה הירוקה אינו עולה על דעת הלב חיים כלל שיש בכלל איזה מקום לחשוב לאסור שבירת הקליפה הקשה של האגוזים או הבטנים כיעו"ש, והלב חיים שם מביא בתוך דבריו גם דברי העולת שבת שהבאתי, אך מתוך שלא עמד על הדקדוק שמזה שכותב ברישא דדבריו לשון לשבר האגוזים משמע שמתיר גם הקליפה הקשה, מקשה שם דסיפא דדברי העו"ש סותר למ"ש ברישא, משום דמתחילה נראה דאוסר לקלף קליפה חיצונה זולת הקליפה דקה, ואחר שהביא מהתוס' מסיים דאפי' קליפתן החיצון מותר עיי"ש, אבל לפי דקדוקנו ודיוקנו הנ"ל בדברי העו"ש אין כל נלוז ושום סתירה בדברי העו"ש וגם ברישא דדבריו מזכיר בהדיא שמתיר גם הקליפה החיצונה היא הקשה לשברה ואח"כ גם לקלוף הקליפה הדקה שעליה, ופשוט. 

(ה) אוסיף עוד שגם מר בריה של הגר"ח פלאגי הוא הגר"י פלאגי ז"ל בספרו יפה ללב ח"ב סי' שי"ט סק"ב דעתו ג"כ להתיר בפשיטות לפרק האגוזים וכו' דכותב וז"ל: עמ"ש הבאה"ט סק"ח ובס' בית מנוחה, והנלע"ד פשוט שנהגו היתר זה משום דהו"ל בורר אוכל מתוך פסולת בידו כדי לאכול לאלתר דמותר בס"א, ועיין להברכ"י בש"ב אות א' ע"ד מור"ם בהגה שכ' בסמוך דכ' בשם הרב מהרי"ל וואלי בהגהות כ"י דאם הם קלחים כמו חזרת שהעלים מבחוץ הם המעופשים אז יסיר מוצא המעופשות דהו"ל כמסיר הקליפה לאכול התוך ע"כ, ואם כן הה"נ בכל מיני דיש להם קליפה מבחוץ דמותר לפרק האוכל מתוך קליפתם עכ"ל. 

(ו) ובעצם הדין וקושי' המג"א בסי' שי"ט על שהעולם נוהגין היתר לפרך שרביטין של קטניות, יעוין בט"ז שם סק"ד שמתיר בכל שרוצה לאכול מיד, וכ"כ התפא"י בכלכלת שבת מלאכת דש דכשמפרק כ"א לבד ואוכלו מיד דרך אכילה היא ושרי. וכמו"כ יעוין בראש יוסף להפרמ"ג ז"ל ביצה ד' י"ב שמתרץ נמי קושית המ"א וכותב שלא הבין קושיתו דלאכול מיד הכל שרי דלא אסרה התורה עלינו אכילה בשבת, ובאיזה צד שנרצה לאכול אוכלין אם הוא מיד לאכילה עיי"ש וזהו בעצם בדומה למה שהצביע כתר"ה לדברי המאירי בשבת ד' קי"ד ע"ב שכותב דפירוך רמונים ופציעת אגוזים הואיל ודרך אכילתם בשעתם כך הותר לעשות כן בשבת עצמו ע"ש. ויש ראיה מהמאירי לדברי הפרמ"ג בראש יוסף. והלום ראיתי גם בספר שו"ת חלק לוי סי' ק"ח שכותב להתיר אכילת אגוזי - אמריקאי הואיל ודרך אכילה בכך וא"א לאוכל /לאכול/ באופן אחר ע"ש. 

(ז) הרי לנו אמבוהא דספרי שיוצאים בהינומא בכחא דהיתרא של האי הלכתא, ועל כן צדקו גם צדקו דברי כתר"ה בתשובתו הערוכה בכל, שכתב דכל קבל רוח יתירתא הוא זה (ולו שלא במתכוין, ולש"ש =ולשם שמים= בודאי כוונתו) שיצא כעת רב - אוסר לאסור מה שהתירו כבר גדולינו במנינם אשר כחם רב אתם בחכמה ובמנין וד"ל. 

ואסיים בברכת חג חנוכה שמח, וליהודים היתה אורה זו שמנה של תורה. בידידות ובאהבת נצח מוקירו ומכבדו כרו"ע אליעזר יהודא וולדינברג. 

בשולי התשובה כבר ביררתי בכמה מקומות מאי יכולת ההקרבה בזה"ז, ובזה אוכל להוסיף הדברים שהשיב החבר להכוזר, וכה דבריו: אם היינו היום מצוים להקריב קרבנות ההיינו יודעים איך נשחטים, ולאיזה צד, וקיבול דמו והפשטו וניתוחו, ולכמה נתחים ינתח, איך יוקרב יזרק הדם ומנחתו ונסכו, והשיר הראוי לומר עליו, ומה שהכהנים חייבים בו מקדושה וטהרה ומשיחה ובגדים ותכונות, ואיך אוכלין הכהנים הקדשים, וזמניהם ומקומותם, וזולת זה מה שיארך סיפורו עכ"ל (כוזרי מאמר ג' אות נ"ז). ואם כה יאמר כבר החבר בזמנו מה נענה אנן יתמי דיתמי אבתריה. 

ותרתי שמעינן מדבריו של החבר, והוא, דחוץ מהעיכוב הגדול של חיסרון הידיעה בזמנינו באיכות ההקרבה וכל ההנהגה בזה, אין גם אנו מצווים על כך, והיינו, באין לנו ביהמ"ק בנוי, וזהו מתאים לשיטת החינוך מצוה ת"מ דמדי דברו באיסור שחוטי חוץ בזה"ז כותב בתוך דבריו בלשון: אבל אין הכוונה לומר שיהי' עליו חיוב להקריב קרבן בבית המקדש עכשיו שהוא חרב ע"ש. 

והתבוננתי דבאמת נראה יוצא כך גם מדברי הרמב"ם גופה. דאע"פ שמצינו לו שפוסק בספ"ו מה' בית הבחירה דמקריבין כל הקרבנות כולן אע"פ שאין שם בית בנוי וכו', מכל מקום מצינו לו גם בסה"מ עשה קנ"ג. שכותב בתוך דבריו שם שבהעדר המקדש בטל הקרבת הקרבנות, וכבר ראיתי מקשים עליו דהא הרי פוסק דמקריבין אע"פ שאין בית וא"כ בהעדר המקדש לא בטל הקרבת הקרבנות, אבל אם נאמר דהרמב"ם ס"ל כשיטת החינוך יתיישב שפיר, והיינו דר"ל דנהי דאפשר להקריב, אבל בהעדר המקדש חיובא להקריב מיהא ליכא. וזהו מדויק בעצם גם בלשונו של הרמב"ם בפי"ט מה' מעשה הקרבנות הט"ו בדברו ג"כ מענין איסור שחוטי חוץ בזה"ז, דכותב בלשון מפני שהוא ראוי ליקרב בפנים שהרי מותר להקריב אע"פ שאין בית, והיינו מותר אבל חיובא ליכא. וכל זה הוא חוץ מהעיכובים הגדולים האחרים שישנם מלהקריב בזה"ז אליבא דכו"ע וכדביארנו במקו"א. 
