 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן טז 

א. אודות תקיעה בשופרות וחצוצרות בעת צר וע"י הכותל המערבי ב. אודות הבאת ס"ת לקריאה ברחבת הכותל המערבי מהאולם הסמוך 

ב"ה, ג' סיון תש"ל. ירושלים עהי"ק /עיה"ק/ תובב"א. ביומא תליתאי לירחא תליתאי יתברך בברכתא דאו' רב רחימאי דיתיב בתוונא דליבאי הרב הגאון חו"ב בחד"ת חסידא ופרישא וכו' כקש"ת מוהר"ר ישראל וועלץ שליט"א. ראב"ד בודפעסט וכעת חו"פ בעי"ק ותפארתנו ת"ו. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד 

יקרת מכתבו קבלתי ביום ועש"ק ואם כי היתה בדעתי למנוע אתע /את"ע =את עצמי=/ מלחות חו"ד על בעית התקיעה בחצוצרות בעת צרה ל"ע בזמנינו ובארצנו כאן, ובמיוחד על יד הכותל המערבי. אבל לא אוכל לסרב לידידי ששלח לביתי מכתב כתוב וחתום ובו מבקשני מאד לחות דעתי ע"ז, ולכן אני מבטל דעתי כדי לקיים עשה דכבוד התורה לעשות רצון גאון ישראל שליט"א. 

(א) והנה המעוררים על זה לתקוע בחצוצרות בעת צר על יד הכותל המערבי תנו ומייתו בידם הלכה מפורשת ופסוקה ברמב"ם פ"א מה' תענית ה"א שפוסק וז"ל: מצות עשה מן התורה לזעוק ולהריע בחצוצרות על כל צרה שתבוא על הצבור שנאמר על הצר הצורר אתכם והרעותם בחצוצרות, כלומר, כל דבר שיצר לכם כגון בצורת ודבר וארבה וכיוצא בהן זעקו עליהן והריעו עכ"ל. הרי מפורש שעל כל צרה שלא תבוא על הצבור ישנה מ"ע להריע בחצוצרות. 

והגם שרבותינו מאורינו הגדולים מרנן הב"י והרמ"א ז"ל לא הביאו זאת בדלתי ביתם ולא העלוה על שלחנם הטהור, ואשר לדעתי ברור שמשום כך לא חשו לזה בכל הדורות עד עתה לא בחו"ל ולא בארץ ולא עלה על דעת מישהו מרבותינו ששימשו בקדש לחדש חדשה בזה ולהתפאר בכך על הקודמים, מכל מקום תולים א"ע המעוררים בדברי המג"א בסי' תקע"ו שמעתיק את דברי הרמב"ם ומתמה מתוך כך למה אין אנו נוהגין לתקוע בעת צרה ואע"פ שאין ת"צ =תענית צבור= בבבל מ"מ הלא מדאורייתא מצוה לתקוע בלא תענית יעו"ש. 

ואני משער שכדי שלא יצא הדבר כמוציאים לעז על כל הדורות מאז שגלינו מארצינו, שלא נהגו כך, בודאי, תולים א"ע בדברי הפרמ"ג והנתיב חיים שכותבים להסיר תמיהת המג"א, ומחלקים בין א"י לבין חו"ל, וכי המ"ע היא רק בא"י כמ"ש בארצכם. והיינו בא"י דוקא. וא"כ דון מינה שהא כאן בארץ ישראל איכא המ"ע הזאת. 

ובאמת כבר העיר ע"ז החיד"א ז"ל במחזיק ברכה, ומביאו כתר"ה בדבריו, דעדיין קשה דאין נוהגין כן אפילו בארץ ישראל. 

(ב) אולם לאחר העיון בזה נלענ"ד שישנו בכלל בכאן עירוב פרשיות וקושית המג"א מעיקרה לא היתה על זה שאין אנו נוהגין להריע בחצוצרות, [דזה היה כנראה ניחא ליה, וכדיבואר באמת] כי אם על זה שאין נוהגין אפילו לתקוע בשופר וכלשונו: למה אין אנו נוהגין לתקוע בעת צרה ואבאר את דברי. 

דהנה המגיד משנה בהלכה ד' שם על מה שמוסיף הרמב"ם לפסוק דבימי התעניות על כל צרה שתבוא על הצבור זועקין בתפלות ומתחננין ומריעין בחצוצרות בלבד, מתקשה בזה, ומביא שרוב המפרשים לא פירשו כן, ואחרי שדוחק א"ע. בישובן של דברים מסיים וכותב וז"ל: ומ"מ המחוור כדברי הרשב"א ז"ל דבמקדש איכא תרתי חצוצרות ושופר ובגבולין ליכא אלא חד מינייהו חצוצרות או שופר, וז"ש בדברי הגאונים תקיעה בשופר בתעניות לפי שבאיזה מהן שירצה רשאי ובלבד שלא יביא שניהם אלא במקדש עכ"ל, למדנו מזה דהכרעת המ"מ להלכה היא דהמצוה היא לאו דוקא בחצוצרות אלא או זה או זה, ורק לתקוע בשניהם אסור, ומשום כך הכריעו הגאונים לתקוע בשופר בתעניות. 

וראה עוד גם ראה, דגם הב"י בטור /או"ח/ סי' תקע"ט אחרי שמביא דברי הרמב"ם בזה, מביא גם הכרעת דבריו של המגיד משנה הנ"ז, ולא עוד אלא שמוסיף דברי חיזוק לכך בהוסיפו להביא דברי הר"ן סופ"ק דתענית שכותב שתקיעות אלו שעל סדר ברכות דתעניות בשופר היה ולא בחצוצרות ושכ"כ הרז"ה בשם הגאונים והכי מוכח נמי בירושלמי, ולכן הא דמשמע בפרק ראוהו ב"ד דבתענית תוקעין בחצוצרות י"ל דהתם בתעניות שבמקדש שהם במעמד כל ישראל היה אבל בגבולין אין תוקעין אלא בשופרות, וכן נהגו בכל מקום ע"כ עיי"ש. 

הרי לנו הכרעה ברורה של מרן הב"י ז"ל, דלא רק זאת דבגבולין לא בעינן דוקא חצוצרות וסגי גם בשופר, או זה או זה, אלא אדרבא עוד לאידך גיסא דבגבולין אין תוקעין אלא בשופרות ולא בחצוצרות, ורק בתעניות שבמקדש שהיה במעמד כל ישראל הוא דהיו תוקעין בחצוצרות. 

וא"כ מה מקום לתימה, או לחידוש, שיתקעו בזמנינו בחצוצרות, וברור על כן שקושית המג"א לא היתה כלל וכלל למה שאין תוקעין בחצוצרות, אלא כל קושיתו היא על שאין תוקעין בשופר, אבל שיתקעו בחצוצרות מאן דכר שמיה. 

ועל דבר זה שאין תוקעין בשופר הוא דבאים הפרמ"ג והנתיב חיים ליישב ולומר שגם זה אין חיוב אלא בא"י, והמחזיק ברכה מעורר עדיין על שגם בא"י אין נוהגין לתקוע. 

וכפי הנראה תוקן לאחר מיכן הדבר והתחילו בא"י לתקוע בשופר, כפי שעיננו רואות, [אם כי לא באופן תמידי] וכפי שראיתי באמת גם בספר שבילי דוד על או"ח שמעיד וכותב: ובא"י תוקעין גם עכשיו. 

אבל שיתקעו בחצוצרות לא עלה על לב מישהו. ואין גם להעלות על לב לחדש בכזאת. 

(ג) וזה שלא תקעו מקדמתא בשופר גם בארעא קדישא [שהחיד"א בעצמו מסיים על קושיתו זאת בלשון: ויש ליישב קצת] נראה, מפני דסוברים היו שגם לכך צריכים שא"י תהא תחת ידנו, או שהגזירה תהא על רוב ישראל, וכדכותבים ליישב כן הפרמ"ג ועוד, מובא גם במ"ב סי' תקע"ו סק"א, ועוד כמה אחרונים [ואגב. גם המ"ב שם הביא ומכריע בפשטות כדעת המ"מ דהמצוה היא לאו דוקא בחצוצרות אלא ה"ה בשופר]. 

(ד) הדגשתי לכתוב שאין גם להעלות על לב לחדש בכזאת כי לתקוע בחצוצרות, ובפרט יחד עם שופר, ישנו גם איסור בדבר [לדעת כמה] וכדיבואר. 

כך אני רואה שמבאר כן הריטב"א ז"ל בר"ה ד' כ"ז ע"א ד"ה תניא נמי הכי. דמבאר דעת הגאונים ז"ל שנהגו לתקוע בתעניות בשופרות, וכותב שהנכון כשיטת הגאונים ז"ל שכן אמר בירושלמי וכו'. ומבאר כוונת הירושלמי דר' יוסא בעא דלתקעון בחצוצרות לבד או בחצוצרות עם השופר, ואהדרו ליה דאין חצוצרות בגבולין כלל אלא שופרות, וההיא דר"ה דאמרו אבל בגבולין מקום שיש שופר וכו' מביא בשם רבינו ז"ל דפירשה דהיינו במקום כנופיא דכל ישראל או רובם בשעת מלחמה, אבל בת"צ דעלמא אין לתקוני אלא בשופרות. ולאחר מיכן מביא עוד הריטב"א דברי י"מ וכן הרשב"א ז"ל שפי' דלא אתי לומר אלא שבגבולין אין שופר וחצוצרות לעולם וכו' ולא בא לעכב שלא יתקעו בשופר כלל אלא שלא יתקעו שופר וחצוצרות, ושסיים בלשון: ומעתה מה שנוהגין העולם בשופר שהוא מצוי הרשות בידם ובלבד שלא יביאו שם חצוצרות. והריטב"א קורא לה קילוס בהוסיפו לכתוב: ונכון הוא עיי"ש. 

הרי בהדיא שלהביא חצוצרות וגם שופר [כפי שפירסמו לעשות, וכפי השמועה גם עשו] בודאי שזה אסור, וכמדגיש הרשב"א לכתוב ובלבד שלא יביאו שם חצוצרות. ולדעת כמה גם חצוצרות לבד אסור שלא בכנופיא דכל ישראל או רובם. 

ולכן בודאי אין לתקוני ולאנהוגי לתקוע בעת צרה אלא בשופרות בלבד. וכדכותב הריטב"א שהנכון כשי' הגאונים ז"ל שהתקינו לתקועי בשופר בתעניות. 

(ה) בדברי כתר"ה ראיתי שמעתיק מס' שו"ת אגרות משה חאו"ח קס"ט שמביא מ"ש הריטב"א בתענית י"ד שכותב דכיון שצריך חצוצרות בתענית ע"כ נהגו בצרפת שלא לתקוע לעולם בת"צ כיון שאין לנו חצוצרות. 

ואודיעו שבעייני בגוף דברי הריטב"א בתענית שם [והוא לא בד' י"ד כי אם בד' י"ב] ראיתי שהאמור נאמר בשמו של הריטב"א שלא בדקדוק, כי הריטב"א כותב זאת להדעה שתוקעים בחצוצרות, אבל הריטב"א כשלעצמו מוסיף וכותב ע"ז שאין זה מחוור, כי דעתו שם כדעתו במס' ר"ה הנ"ל דאין חצוצרות בגבולין כלל, וגם שם גופיה כותב מפורש דלא נאמרו חצוצרות אלא בכנופיא דכל ישראל, אבל בתענית צרה של עיר א' או במדינה א' אפי' בא"י אין תוקעין אלא בשופרות, ועל כן קורא גם שם קילוס למנהג הגאונים לתקוע בשופר יעו"ש [ולפלא שגם המהר"ם שיק בספר המצות מצוה שפ"ה העתיק ג"כ מדברי הריטב"א בתענית רק הקטע המקוצר הנ"ל שהועתק באגרות משה עיי"ש]. הרי עוד ביותר שהריטב"א מדגיש מפורש לכתוב שדבריו נאמרים אפילו בא"י, אם הצרה היא רק על שם אין תוקעין אלא בשופרות. 

(ו) אולם זה דבר גדול דיבר הגאון בעל אגרות משה בתשובתו שם, [בעייני בגופן של דבריו שם], בחדשו לומר, דמשמע דלהסוברים שהתקיעה היא בחצוצרות צריך דוקא באלו החצוצרות שנעשו לתקוע בהם במקדש דוקא, ומיישב עי"כ מה שכלל הרמב"ם בסה"מ מ"ע נ"ט ובמנין המצות, למצוה אחת התקיעות שבשעת הקרבנות והתקיעות שבעתות הצרה. ומסיים שעל כן לא נהגו לתקוע לעולם דהרי אין לנו החצוצרות עיי"ש. 

ובמגביל לחידוש זה יש לצרף ולהביא [או לעשותם לעיקר] גם דברי היעב"ץ במור וקציעה שכותב דנ"ל לדבר פשוט דאין המצוה אלא בא"י בלבד וכו', וכמו"כ, אין המצוה אלא בכהנים ובחצוצרות והאידנא ליכא כהנים מיוחסים ולא חצוצרות של תורה משו"ה מסתברא דאפי' בא"י ליתא מצוה השתא עיי"ש. [ואולי כוונת המו"ק בכתבו דליכא חצוצרות של תורה באמת לכך הוא מפני דבעינן חצוצרות דמקדש וכנ"ל]. 

וגם לרבות דברי הערוה"ש סי' תקע"ו סעי' ד' שכותב נמי לבאר דהתרעה לא הוי מה"ת רק בזמן הבית, וקרא דכתיב והרעותם בחצוצרות רק אזמן הבית קאי וכל קראי דתורה בזה אינן אלא בזמן הקרבנות וכו' ובזמן החורבן הוי רק מדרבנן ולכן תקנו בשופר כמו בר"ה עיי"ש. 

ופוק חזי בספר החינוך מצוה שפ"ד שכלל ג"כ במצוה אחת התקיעה בחצוצרות במקדש ובעתות צרה, ומבלי כל חילוק ביניהם סתם לבסוף לכתוב שמצוה זו נוהגת רק בזה"ב =בזמן הבית= ובכהנים עיי"ש, ויהיה מזה סייעתא לסברתו של האגרות משה. 

(ז) חוץ מכל האמור, ישנה עוד לפנינו גם שיטת הסמ"ג שלא הביא בכלל מצוה זו לתקוע בעת צרה, והמפרשים דעתו דס"ל שאין זו מ"ע רק הבטחה מאתו יתעלה שאם יגיענו צר הצורר ופחד אויב ונריעה בחצוצרות לעורר לבבינו לתשובה נושע מאויבינו, כדמבאר בספר מעין החכמה על המצוות. 

ומדברים מזה גם במהר"ם שיק שם ובחאו"ח סי' רצ"ד וכן בשו"ת מהרי"א אסאד חאו"ח סי' קפ"ג עיי"ש. 

(ח) ועוד זאת. בספרי בהעלותך שם איכא פלוגתא בין ת"ק לר"ע אי החצוצרות נאמרו על כל עתות בצרה, ר"ע סובר שנאמר על כל צרה שלא תבוא על הצבור, אבל ת"ק סובר שרק במלחמת גוג ומגוג הכתוב מדבר דהיא מלחמה שישראל נושעים בה ואין אחריה שיעבוד, והאריכו בזה בשו"ת מהר"ם שיק ומהרי"א אסאד בתשובותיהם שם אי הלכה כר"ע בזה או כת"ק עיי"ש. 

(ט) ומוסף על כל האמור ישנם גם חילוקי דעות בין הפוסקים אם כל החצוצרות צריכים שיהיו בגבולין משל כסף או רק פיהן לבד אבל גופן צריכין להיות דוקא של קרן המורה על הדין כח שור, יעוין בטורי אבן ר"ה ד' כ"ו ומהרי"א אסאד שם יעו"ש, באופן שאנו נכנסים בזה בסבך הספק בהכרעת ההלכה בזה. 

(י) ואם כן בשימנו על לב, איך שמצד אחד מוטל הדבר בספק גדול אם בכלל ישנה המצוה של תקיעה בחצוצרות ובפרט בגבולין ובזה"ז, וגם אי ישנה המצוה עדנה שאלה גדולה היא אם נאמרה לעיכובא דוקא בחצוצרות ולא בשופר. 

ומצד שני אם נשתמש בהם אנו נתקלים לדעת הרבה מהפוסקים גם באיסור, הן מכח זה דלא ברור לנו אופן עשייתם, וגם לא נדע אם הכהנים שיתקעו בהם המה מיוחסים, והן מכח זה דאולי צריכים לכך כנופיא של כל ישראל או רובם, ולתקוע בחצוצרות וקול שופר גם יחד איכא עוד איסור נוסף, והכל כנז"ל. 

בעל כרחנו המסקנא המתבקשת ברורה היא, דיש להכריע לשלילה ולומר, דאין לנו לחדש מצוות כאלה מדעתינו ולא טוב אנו מאבותינו ורבותינו הגדולים שבכל הדורות מאז חורבן הבית [לרבות אלה שגרו ושמשו בקדש בפעיה"ק ת"ו וערכו מדי פעם תפלות בעת - צר ע"י הכוה"מ =הכותל המערבי=] שלא עלה על לבם לעשות כזאת, והוא מפני זה, בידעם שזה לא לרצון לתקוע בחצוצרות במצב שבנ"י נמצאים בלי מקדש - קל ובלי מזבח, ושומע, קול תרועה יקשיב וישמע לקול תקיעתנו בשופר וזעקת לבנו בתפלתנו וימהר ויחיש גאולתינו ופדות נפשו השלימה בביאת משיח צדקנו ובבנין בית מקדשנו ותפארתנו בב"א. בברכת חג שמח לו ולכל אשר באהלו אהל ישרים יבורך לקראת חג מתן תורתנו הקדושה. ידידו עוז דוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג 

בזה מקום אתי לעורר על שהונהג כעת בקריאת התורה ע"י הכותל המערבי, דארונות הקודש עם ספרי התורה מונחים ועומדים באולם הגדול והארוך שבצד הצפוני וכל מנין ומנין שמתפלל ברחבת הכותל מדי הגיעו לשעת קריאת התורה מכבד לאחד מהם ללכת לאחד מארוני הקודש העומדים באולם ולהוציא משם ספר תורה, והוא הולך לבדו ומוציא ס"ת ומביאה אל מעמד - המנין ומניחה על הבימה המוכנה ופותחים וקוראים בה. 

ולפענ"ד לא יאה לעשות בכזאת שהתורה תבוא אל מקום המנין המתפלל, אלא המנין המתפלל צריך לבוא אל מקום הספר תורה, כדכתיב: אחרי ד' אלקיכם תלכו (דברים יג). ובדומה למה דאיתא בסוטה ד' ל"ט ע"ב: אמר רבי תנחום אמר ריב"ל אין הצבור רשאין לצאת עד שינטל ס"ת ויניח במקומו ושמואל אמר עד שיצא וכו' אמר רבא בר אהינא אסברה לי אחרי ד' אלקיכם תלכו. 

והכי מצינו מפורש בירושלמי יומא פ"ז ה"א דשואל על מה דאיתא במתניתין שם דמביאין הס"ת אצל כה"ג: בכל אתר את אמר הולכין אחר התורה והכא את אמר מוליכין את התורה אצלן. ומשני: אלא על ידי שהן בני אדם גדולים (הכ"ג והסגן) התורה מתעלה בהן וכו'. הרי דבכל אתר צריכים ללכת אחר התורה. 

ועל הדין הנפסק בשו"ע או"ח סי' קל"ה סעי' י"ד דבני אדם החשובים בבתי האסורים אין מביאין אצלם ס"ת וכו'. מציין הביאורי הגר"א המקור לזה מהירושלמי דיומא הנ"ל דמבואר דמביאין דוקא להחשוב בתורה. 

ויעוין במעשה רב אות קכ"א דמובא דעת רבינו הגר"א ז"ל דאפילו מחדר לחדר אין מטלטלין ס"ת וכ"ש לבית אחר, ובנידוננו הטילטול מהאולם אל הרחבה בודאי לא עדיפא מאל חדר שני באותו בנין, ואדרבא זה נחשב יותר כאל בית אחר, דהרי מוציאין אותה אל החוץ. 

ונהי דמשום שמירת ספרי התורה מותר להוציאם ממקום התפלה ולהניחם במקום אחר המשתמר וכדמתבאר מדברי רש"י בסוטה שם. ובנידוננו יתכן ג"כ שא"א להניח בתמידיות ארונות הקודש עם ספרי התורה ברחבת הכותל, אי משום שמירה, וביותר כדי לשמרם משרב וממטר, אבל במקרה כזה יש לדאוג ולהביא הס"ת לפני התחלת התפלה, ומן המובחר להביאה יחד אם הארה"ק =הארון הקודש= (המסודר על גלגלים קטנים) כפי שהיה נהוג בראשונה, או שבשעת הוצאת הס"ת ילך כל המנין אל מקום המצאה וילוו אותה עד הבימה [ואם באפשרי שיקראו בתורה שם במקום הימצאותה אזי מה טוב]. 

ומקור לדברי אלה מצינו בספר יד אהרן על או"ח סוף סי' קל"ו הגהב"י, דבכזאת מביא בשם שו"ת עדות ביהוסף דכשאין בה"כ וגנזו הס"ת במקום המשתמר, דביומי הוצאה ס"ת, יביאו הס"ת בבקר קודם התפלה ולא כמו שהורה חכם אחד שיביאוה בשעת הוצאת ס"ת יעו"ש, וכ"כ בספר אמת ליעקב למהר"י אלגאזי פ"א אות י"א ע"ש. ובספר עקרי הד"ט על או"ח סי' ל"ד אות י"ג כותב וז"ל: הרשומים שבעיר שיש להם ס"ת בביתם ובימי חג הסוכות מתפללים בתוך הסוכה ובעת קריאת התורה מביאים ס"ת מביתם לסוכה לקרוא בו יש גנאי בזה לס"ת שלוקחים אותו ממקומו מההוא דירושלמי וכו' אך אפשר לקיים מנהגם אם כל אנשי הסוכה היושבים להתפלל שם יבואו ויעלו הס"ת וילכו אחרי התורה עד הסוכה דאז אין התורה הולכת אחריהם עיי"ש הרי כנ"ל. והדברים ארוכים. ובמקום קדוש כזה יש לחזר להתנהג בהידור ומכ"ש כשיש חששא בעיקרא דדינא, ודי בזה. 
