 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן כז 

הכנסת תנאי ממון בכתובה ע"י זוגות המתחתנים ב"ה, יום ועש"ק כ"ח מרחשון תשי"ד ירושלים עיה"ק תובב"א לכבוד ידידי ומכובדי דגמיר וסביר ד"ר יצחק קיסטר נ"י שופט מחוזי בתל - אביב יפו. 

שלום רב. מכתבו היקר קבלתי, והנני לענות לו בקצרה ע"ד הצעותיו בתנאי כתובה. 

בדרך כלל אקדים אומר שלפי דעתי אין שום התנגדות מצד חק התורה אשר יעכב לאחד משני צדדי המתחתנים להכניס איזה תנאי שירצו בנוגע לדיני - ממונות שבניהם, כהכלל הידוע שכל תנאי שמתנים בדבר שבממון תנאו קיים. והפוסקים הדנים בזה הוא בנוגע לכח תקנת - הציבור, אם יכולים לתקן על כך בלי טעם ויסוד מבוסס ולהסתמך בעיקר על כח הפקד /הפקר/ ב"ד, אבל כשהצדדים בעצמם מתנים ביניהם מראש ברור הדבר שיכולים להתנות על כך, וכל דבר שהתנו עליו אם נעשו בהתאם לחקי התנאים הרי התנאי קיים. וממילא מובן גם שאין שום התנגדות בהלכה שמי שהוא יהא זה בע"פ או בכתב או מדריך מודפס - ידריך את זוג המתחתנים בעצה על כך, היות שבסופו של דבר בא הכנסת התנאי ע"פ הסכמתם הגמורה של ב' הצדדים. 

וכעת אדבר במפורט קצת. בנוגע לדוגמאות שהזכיר במכתבו. 

(א) ויתור הבעל על זכותו בירושת אשתו ברגע המתאים בשעת הנשואין, בודאי ובודאי שמועיל, עיין בכתובות ד' פ"ג בפלוגתת רבנן ורשב"ג, ובירושלמי כתובות פ"ט סוף ה"א כתוב בלשון ואילין דכתבין אין מיתת דלא בנין יהא מדלא חזר לבית אביה תנאי ממון הוא ותנאי קיים. ועיין ברשב"א גיטין ד' י"ג ד"ה אמר אמימר שעפ"י הירושלמי הזה כותב בפשיטות דאף הבעל אלו רצה מתנה עמה שלא יירשנה ע"ש, וכן פוסק הרמב"ם בפכ"ג מה' אישות ה"ה, וע"ש במ"מ שהתנאי צריך להיות בעודה ארוסה א"נ בכותב לה בכתובתה בשעת כניסה, וכך נפסק גם באה"ע סי' צ"ב סעי' ז' וע"ש ברמ"א שאם מחייב עצמו להחזיר ליורשיה מה שיורש ממנה צריך לקיים זאת אפי' כשהיה זה אחר הנשואין. ועיין גם בשו"ת בית יהודה למהר"י אייעש ז"ל בדיני מנהגי ק"ק ארג'יל שכותב בלשון והקנין שקונין מיד החתן על סילוק הירושה כנזכר יהיה קודם קריאת הכתובה ואחר נתינת הקדושין דיהיה הענין בעודה ארוסה כמו שהוא הדין וכן אנו נוהגין ע"ש. 

(ב) הבטחת זכות האלמנה. ענין זה מלא בדברי הפוסקים, ומזמן התלמוד ואחריו הרבה והרבה דורות שקדו חכמי הדורות על הבטחת זכות זה בדרכים שונים ובתקנות שונות, ויפה ציין כבו' לדברי תשובות מבי"ט ח"א סימנים נ"ד - נ"ה. ויעיין נא גם בספר חוט המשולש להרב דיוואן ז"ל שהיה בזמנו של המהרי"ט צהלון ז"ל סימנים כ"ב כ"ג כ"ד כ"ה כ"ו כ"ז שישנו שם משא ומתן ארוך בנוגע ליסוד התקנות בזה בירושלים ובצפת ונוסח ההסכמות. וזהו רק ציון אחד מהרבה הציונים שיש לציין לדברי הפוסקים בזה בנוגע לתקנות שו"ם טוליטולה, סלוצק. דמשק, ועוד. 

ומענין הסברת הנימוק היפה של הספר משפטים ישרים ח"א סי' רס"ט על דבר מה ששקדו חכמים על תקנת האלמנה: כי הנה האשה בראותה חרפתה כי אם ימות הבעל גרש יגרשוה היורשים ומשכחת לה תהיה עם בעלה עולה עמו למעלה לאכול עמו לשבעה ובמיתת בעלה יגרשוה, ולא תתרצה לינשא לאיש ולהיות לו לשפחה עובדת עמו ביום ובלילה ועיניה הרואות שבסוף תשאר נודדת ללחם איה, תשב בת חורין לעצמה ולא תשיגה הביזוי והחרפה שתצא מגורשת מכל טוב בעלה, ולזה תקנו שתשאר בכבוד בעלה, וגם ידעו חכמים שהבעל ניחא ליה לא תזלזל אלי' לחזור על הפתחים או לצאת מביתו לילך לנוע על מזונותיה וכו' עיי"ש. מהסברת נימוק יפה זה נשמע חרדת חכמינו ז"ל לשמירת כבוד האשה ושקידתם על תקנתה, והחרדתם לסוף דעת בן זוגה. אשר בעצם הוא חוט מקיף ומדה מהלכת בכל דבריהם הנאמרים באמת ובצדק בדיני איש ואשה בין כשזכו ובין כשלא זכו. 

(ג) בנוגע להבטחת חלק הבנות. ג"כ נעשה בדבר זה הרבה על ידי חכמינו ז"ל בכל הדורות, וחוץ תקנות הכתובת בנין דכרין ועישור נכסי הנזכרים בשני התלמודים, אשר כדאי לציין בזה במיוחד דברי הירושלמי (פ"ד דכתובות הי"א) דאיתא אמר ר' זעירא קיל הוא בתנאי כתובה לפי שבכל מקום אין אדם מזכה אלא בכתובה וכן אפי' בדברים, לפי שבכל מקום אין אדם מזכה אלא למי שהוא בעולם וכאן למי שאינו בעולם והוא מתנאי ב"ד, עיין ברשב"א גיטין בד' י"ג שם וכן בשו"ת תשב"ץ ח"ב סי' רצ"ב תיקון ג'. ובאה"ע סי' קי"א. ועיין גם בפ"ת בסי' ק"ה סק"ג עיי"ש. חוץ מזה הרי תיקנו גם שטר חצי זכר, וכן שטר זכר שלם ע"י סידור חיובי מתאים ומועיל עפ"י ד"ת, עיין אה"ע סי' ק"ח סעי' ב' ובחו"מ סי' רפ"א סעי' ז' ובפ"ת וכן בנחלת שבעה סימנים כ' כ"א עיי"ש, והדברים ארוכים בדברי הפוסקים. 

וכדאי לציין בזה לעיין בספר משפטים ישרים ח"א סימנים קע"ב קצ"א שמדבר מדבר תקנה זאת שהבת יורשת חלק בחלק עם הבנים ובפרטים המסתעפים מתקנה זאת, וכן לציין גם בזה הסברת נימוקו היפה של הספר שם בסי' רס"ט שכותב גם התקנה של בנן נוקבן יהון מתזנן מנכסי גם בה יש טעם כעיקר שלא ישארו בנותיו אח"כ גולים ונדחים ומחזרים על הפתחים ואביהם עשיר גדול בודאי ניחא ליה לאב במה שישארו בירכתי ביתו ומשכחת לה אם לא היתה תקנה זו היה האב מעביר נחלה מבניו ונותן להן כל נכסיו ושלא ישארו גולים ונדחים ותהי לו חרפת עולם ע"ש. וזה שלא נוהגים כהיום בדינא דכתובת בנין דכרין, הוא מפני שנתברר במשך הזמן שהאבות נותנים לבנותיהן עוד יותר מכך, וכמטעם טעים לן הרמ"א באה"ע סי' קי"א סעי' ט"ז עיי"ש. 

(ד) ובאופן עקרוני אני תמים דעים עם כבו' שלא זקוקים לכך לתקנה אלא מספיק במה שיסודר הדבר ע"י הסכמה הדדית בין הזוג לפני הנשואין ואדרבה זה מועיל הרבה יותר גם מבחינת ההלכה, כי אין אנו זקוקים באופן זה להכנס לגדרי כח בית דין כאשר יש לדון בדומה לתיקון תקנות כאלה, וכן לבוא ולברר גם אם הטעם הזוקק את בית הדין להטפל לזה מתאים ומספיק עד כדי התקנות /התקנת/ תקנות, מכיון שהצעת כבו' הוא באופן שהזוג בעצמו יסכמים לכך בהתאם למסיבות עפ"י רצונם הגמור והשלם. 

מובן שצריכים זהירות וחישוב רב בנוגע לעניני תנאי - כתובה שלא יצאו מזה מכשולים בהפגש בתנאים כאלה שלא סודרו על פי ד"ת. ואם תהא הסכמה לסידור דבר כזה צריכים לעבד מדריך כדת וכדין. ואקצר בזה ואומר שלום לכבו' בכבוד ובידידות מרובה אליעזר יהודא וולדינברג. 
