 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן ב 

בירור וישוב סוגית ההלכה של הביאו לפניו פתיתין ושלימין לענין ברכה. 

ב"ה. ג' אלול תש"ז, ירולשים עיה"ק תובב"א. החיים והשלום אל הוד כבוד ידי"נ הרב הגאון המצוין והמפורסם וכו' כש"ת מוהר"ר אברהם ליב זילברמן שליט"א [ז"ל]. רב ואב"ד דעיה"ק צפת ת"ו והרב הראשי לגליל העליון. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד כיאות וכראוי ואחרי מבוא החיים והשלום. 

מכתבו היקר קיבלתי במועדו ושמחתי על התענגו בקריאת ספרי החדש שו"ת ציץ אליעזר ח"ב - הן זהו חלקי מכל עמלי - ולקראת חידושי תורתו הנעלים שהואיל כתר"ה לכבדני בהם, עברתי עליהם בעיון רב, ולחומר הקושיות שמציע במכתבו נתתי אל לבי לעבור בעיון הסוגיא שכתב לי עליה, והנני להציע לפניו את מה שעלה בע"ה במצודתי בבירור סוגיא זו ובפירוק הקושיות החמורות שישנם בה. וזה החלי בעהי"ת. 

(א) במסכת ברכות (ד' ל"ט ע"ב): אתמר הביאו לפניהם פתיתין ושלימין, אמר רב הונא מברך על הפתיתין ופוטר את השלימין, ור' יוחנן אמר שלמה מצוה מן המובחר, אבל פרוסה של חיטין ושלמה מן השעורין דברי הכל מברך על הפרוסה של חיטין ופוטר את השלימה של שעורין, א"ר ירמיה בר אבא כתנאי, תורמין בצל קטן שלם אבל לא חצי בצל גדול, ר' יהודה אומר לא כי אלא חצי בצל גדול, מאי לאו בהא קמיפלגי, דמר סבר חשוב עדיף ומר סבר שלם עדיף, היכא דאיכא כהן כולי עלמא לא פליגי דחשוב עדיף, כי פליגי דליכא כהן, דתנן כל מקום שיש כהן תורם מן היפה, וכל מקום שאין כהן תורם מן המתקיים, ר' יהודה אומר אין תורם אלא מן היפה, אמר רב נחמן בר יצחק וירא שמים יוצא ידי שניהם ומנו מר בריה דרבינא, דמר בריה דרבינא מניח פרוסה בתוך השלימה ובוצע וכו', ע"כ סוגית הגמ'. העתקנוה כולה כי צריכה לבירורנו שנברר בע"ה. 

והנה רש"י מפרש: פתיתין ושלמין אמר רב הונא אם רצה מברך על הפתיתין, ואם הפתיתין גדולים מן השלמין צריך לברך עליהן. ולכאורה מנין לו לרש"י זאת לפרש כן בכוונת רב הונא על שני דברים, (א) דאם הפתיתין אינן גדולים יותר מברך על איזה שירצה (ב) ואם גדולים יותר צריך לברך דווקא על הפתיתין, עיין בפני יהושע. 

ונראה לפרש, דהנה יש לדקדק בדברי רב הונא על כפילות לשונו שאומר מברך על הפתיתין ופוטר את השלימין, הרי מכיון שאומר מברך על הפתיתין ממילא ידעינן כבר שפוטר בברכה זו גם את השלימין, שהרי את שניהם הביאו לפניו, ודעתו היה לאכול שניהם, וברכה אחת לשניהם, ולמה ליה לר"ה לומר גם ופוטר את השלימין עיין בפ"י. 

ונראה לי לומר דחדא מתורצת בירך חברתה, ובשביל דקדוק זה בדברי רב הונא הוציא רש"י את ביאורו בכוונת דבריו שכלול בהם ב' דברים, והיינו, דזה שאומר ר"ה מברך על הפתיתין כוונתו אפילו על הפתיתין אם ירצה, והיינו באופן שאינן גדולים יותר מן השלמין, וזה שמוסיף ר"ה ואומר ופוטר את השלמין, כוונתו שיש אופן שמוכרח דווקא לעשות כן לברך על הפתיתין ולפטור את השלמין, ולא להיפך, והיינו באופן שהפתיתין גדולים מן השלמין, שאזי צריך דווקא לברך על הפתיתין ולפטור את השלמין. 

ואיך הדין אליבא דרש"י כשהפתיתין יותר קטנים מן השלמים, אם ג"כ מברך לר"ה על איזה שירצה? [עיין ברשב"א שכותב סברא דהפתיתין עדיפא משום דמקרב הנתיהו כי השלמין סביבותיהן יבשים ע"ש. ולפי"ז צריך להיות דה"ה אפי' אם הפתיתין יותר קטנים דג"כ יכול לברך עליהן מכיון דיש להן המעליותא של מקרבא הנאתייהו]. 

הנה מדברי התוס' בד"ה מברך ובד"ה מר סבר, משמע בהדיא שסוברים שאפילו אליבא דרש"י צריך אזי לברך דווקא על השלמין, שמדייקים לכתוב דברי רש"י שסובר שמברך על איזה שירצה כשהפתיתין והשלימין שוין, עיין בדבריהם, ומשמע הא אינן שוין אלא הפתיתין יותר קטנים צריך לברך דווקא על השלמין, והסברא בזה היא פשוטה, משום דאם הפתיתין יותר קטנים הרי נוסף למעלת השלם שיש בשלמין, שר"ה לא מתחשב בזה, הרי יש לה לשלמין גם מעלת גדלות, במה שהן יותר גדולים מן הפתיתין, שבזה מתחשב גם ר"ה, ומשום כך הרי סובר דכשהפתיתין יותר גדולים צריך לברך דווקא על הפתיתין, ולכך באופן כזה שהפתיתין יותר קטנים פשיטא שאפילו לר"ה צריך לברך על השלמין. 

בזה יתיישב שלא תקשה על ר"ה אליבא דרש"י, מדברי התוספתא המובא בתוס' ד"ה אבל, דאיתא בהדיא דעל שלמין ופרוסה מברך על השלמין עיין ביפה עינים שמתקשה בזה, אבל לפי הנ"ל יתיישב שפיר, משום דבתוספתא הרי כתוב בלשון פרוסה, וכשאומרים פרוסה ושלימה הכוונה שהפרוסה היא חצי מן השלימה, וכדמבאר הרא"ש בסוגיין (סימן כ"א), עיין בדבריו, והרי לפי הנ"ל באופן כזה שהפרוסה היא יותר קטנה מן השלימה הרי גם אליבא דרש"י סובר ר"ה שאזי צריך לברך דווקא על השלימה מכיון שיש לה גם מעלת הגדלות. 

ויתיישב בזה ג"כ הקושיא השניה שבתוס' ד"ה מברך, שמקשים על רש"י דאמאי שינה בסמוך לשונו (גבי פרוסה של חטין ושלימה מן השעורים) דנקט לשון פרוסה של חטין. אבל לפי הנ"ל מיושב שפיר, דגבי חטין נקט לשון פרוסה בכדי לאשמיענו דאפילו אם החטין יותר קטנים מן השלימה אפ"ה מברך על החטין, אבל בהביאו לפניהם פתיתין ושלמין שדווקא בשוין מברך על איזה שירצה, אבל ביותר קטנים צריך לברך אפילו לר"ה דווקא על השלמים, כנ"ל אליבא דרש"י, לכן נקט שפיר לשון פתיתין ולא לשון פרוסה, והתוס' שמקשים אזלי לשיטתייהו בד"ה כתנאי, שמפרשים הכוונה של אבל פרוסה של חטין ושלימה מן השעורים דאיירי כששניהם שוים כהדדי, אבל רש"י יפרש כהרא"ש הנ"ל שהכוונה היא כשהפרוסה של חטין יותר קטנה בחצי מן השעורים, ויתיישב שפיר כנ"ל. 

(ב) והכתנאי שמביא ר' ירמיה בר אבא מתורמין בצל קטן שלם וכו', מפרש רש"י שמביא את זה על זה שאמרנו דאבל פרוסה של חטין ושלימה מן השעורין דברי הכל מברך על הפרוסה של חטין ופוטר את השלימה של שעורין, וכותבים על זה התוס' בד"ה ומר סבר, שהדין עם רש"י שלא רצה לפרש כתנאי אפלוגתייהו דרבי יוחנן ורב הונא, שהרי דמפרש לרב הונא דכשהן שוין מברך על איזו שירצה א"כ לא קפיד אחשיבות ולא אשלימות וא"כ מאי כתנאי איכא ומתמה ע"ז כתר"ה בקושיא עצומה דלפי מה שפירש"י חצי בצל גדול קרי חשוב לפי שיש בו יותר מקטן שלם, ולעיל גבי פתיתין פרש"י לר"ה דאם הפתיתין גדולים צריך לברך עליהן, א"כ שפיר מצי קאי כתנאי אפלוגתייהו, כיון דגדול מיקרי חשוב הרי קפיד אחשיבות. וכבר הקדימוהו בקושיא זו הפני יהושע ברש"י ד"ה כתנאי, ע"ש שנדחק בזה, ובחידושי בית מאיר על הש"ס, ע"ש שנשאר בצ"ע. 

ולענ"ד נראה ליישב הקושיא כזאת. דיש לחלק עדיפות ההקדמה בברכות לשלש דרגות, והם: (א) שלימות (ב) חשיבות (ג) גדלות. והנה כששניהם שוים הפתיתין והשלימין אזי נראה דנוסף לעצם מעלת השלימות שיש לשלמין יש להם גם מעלת חשיבות שהם גם יותר חשובים מן הפתיתין, ואף שזה נובע ממעלת השלימות, אבל סוף סוף יש להם כבר מזה גם מעלת חשיבות מכיון שהם שוים, ולר' יוחנן שקובע מעלת השלימות אזי מברכין על השלמין אפילו כשהפתיתין יותר גדולים, ולפי"ז אם רש"י מפרש שלר"ה בשוין מברך על איזה שירצה, הרי יש מזה שפיר הוכחה שלר"ה לא קובע גם מעלת החשיבות, דאל"כ היו צריכים לר"ה לברך בשוים על השלמים מצד מעלת החשיבות, ושפיר כותבים התוס' שמזה דכשהן שוין מברך על איזה שירצה, יש הוכחה שר"ה לא קפיד לא אחשיבות ולא אשלימות, וזה דכשהפתיתין יותר גדולים סובר ר"ה שמברך על הפתיתין הוא לא מצד מעלת החשיבות, כי אם מצד מעלת הגדלות. 

אך לפי"ז לכאורה הרי אין גם ראיה שהתנאים של תורמין בצל קטן שלם וכו' מחולקים בחשוב ושלם, דאולי מחולקים בגדלות ושלימות, שהרי המחלוקת היא בבצל קטן שלם וחצי בצל גדול, ורש"י הרי מפרש דפלוגתת התנאי בתורמין בצל קטן שלם וכו' היא בשיש בחצי בצל גדול יותר מן השלם, ת"ק סובר שאעפ"כ תורם מן השלם, ור' יהודה סובר שתורם מן החצי בצל גדול, ושוב אפשר לומר שהכתנאי מוסב על ר' יוחנן ור"ה. 

אבל יש לומר דהיא הנותנת, דמכיון דמפרש דפלוגתתם היא כשהחצי בצל גדול, יותר גדול מן השלם, ומשמע מזה דאבל בשוין גם ר' יהודה מודה שתורמין מן השלם, והיינו מפני שבשוין נוסף למעלת השלימות יש לשלם גם מעלת חשיבות, ומעלת החשיבות חשוב גם לר' יהודה לכן בכה"ג כו"ע מודים שתורמין מן השלם, וא"כ הרי יש מזה ראיה שפלוגתתם היא בחשוב ושלם, ולכן בשוין מודה ר' יהודה, וביותר גדול חולק מפני שאז היותר גדול חשוב, ומשום כך מפרש רש"י שפיר שהכתנאי מוסב על פרוסה של חטין ושלימה מן השעורים שהחיטין עדיפא משום חשיבות דאקדמיה קרא, אבל מחלוקת ר"י ור"ה הוא בשלימות וגדלות, וראיה לכך שר"ה חולק אפילו בשוין, ולכן שפיר אי אפשר לפרש הכתנאי על ר"י ור"ה, כי אם על פרוסה של חטין, ומתורצת הקושיא שפיר. 

ואעיר גם לעיין בחידושי הרמב"ן על מס' ברכות, מה שמגדיר שיש שלם ויפה ובזה שלם עדיף, ויש שלם וחשוב ובזה חשוב עדיף, ועפ"י דבריו שם מתבארת יפה הסוגיא, וגם מוסבר למה שלא מוסב הכתנאי על פלוגתת ר"י ור"ה. 

(ג) על דחיית הגמ' שאומרת: היכא דאיכא כהן כולי עלמא לא פליגי דחשוב עדיף, כי פליגי דליכא כהן וכו', כותבים התוס' בד"ה כל היכא, וז"ל: ונהי דלעיל קאמר פתיתין גדולים ושלמים קטנים דמברך על השלמים, היינו דווקא לברכה דלא איכפת ליה שיברך בגדול, דלמה יברך בגדול הואיל ואינו נקי מזה, אבל גבי נתינה לכהן איכא נפקותא דיתן לו הגדול החשוב טפי דניחא ליה. עכ"ל. ומקשה ע"ז כתר"ה, דמדבריהם כאן משמע דאי הגדול נקי משלם עלי' הוא דמברך, ולעיל בד"ה אבל, כותבים: אבל פתיתין ושלמין ממין אחד אפי' יהי' הפתיתין מפת נקיה והשלמין מפת קיבר מברך על השלמין ע"כ, וכותב לתרץ כיד ה' הטובה עליו. 

ולענ"ד נראה ליישב קושיתו, בהקדם קושיתו החמורה של הגרע"א ז"ל בחידושיו בדברי התוס' הנ"ל ד"ה כל, שמקשה דמה הוא זה שמקשים התוס' על חצי בצל גדול מן פתיתין ושלמין, הרי ע"כ לא קאמר ר"י בהביאו לפניו פתיתין ושלמין דמברך על השלמים אלא כששניהם בגדר אחד אז מעלת שלימה עדיף ממעלת גדול, אבל היכא דגדרן חלוק כמו פרוסה של חטין ושלימה מן השעורין אין מעלת שלימה חשיבא לגבי חשיבותו דחטין דאקדמי' קרא, וה"נ בבצל גדול טעמו יותר טוב מקטן, וכיון דבתרומה כתיב את כל חלבו ממנו הוי כמו מעלת חטין דאקדמא קרא, וכדאסברו בתוס' מה דבעי בגמ' לומר דפרוסה של חטין ושלימה של שעורין תלוי בפלוגתא דחצי בצל גדול, ומסיים בלשון: ודברי התוס' במה שהקשו על חצי בצל גדול מן פתיתין ושלמים לא זכיתי להבין וה' יאיר עיני העורות והיו למאורות. 

ולענ"ד נראה לתרץ קושית הגרע"א ז"ל. דהנה בתוספתא שמזכירים התוס' בד"ה אבל, נזכר רק שלמין ופרוסה, ולא פתיתין, וכמו"ש: פרוסה דגלוסקאות ושלמין דבעל הבית מברך על השלמין דבעל הבית וכו'. ופרוסה היא יותר קטנה מן השלמה. וכנ"ל אות א', ובכל אופן לא יותר גדולה, ורק התוס' המה שכותבין בלשון פתיתין, וז"ל, אבל פתיתין ושלימין ממין אחד אפילו יהיו הפתיתין מפת נקיה והשלימין מפת קיבר מברך על השלימין. ועיין במהרש"א שמקשה באמת על התוס' דלא ה"ל לשנות לשונם למימר פתיתין ושלמין דמשמע גדולים וקטנים כמ"ש לעיל, אלא הל"ל פרוסה ושלימה דשוין הן וביה קיימינן הכא, ונשאר בויש ליישב, והתירוץ נראה שהוא פשוט, דאף שמהתוספתא לא מוכח כי אם על פרוסה, אבל כיון שהתוס' בפיסקא הקודמת ד"ה מברך, פוסקים כר' יוחנן דשלמין עיקר אף נגד פתיתין, א"כ אין הבדל תו בין פרוסה לפתיתין ותמיד מברך על השלמין. 

והנה זה שבחטין ושעורים פרוסה של חטין עדיפא, הוא לא משום חשיבות, דאי משום זה הרי שלמין עדיפי אף כשהפרוסה יותר נקיה, אלא הטעם הוא משום דחטין אקדמיה קרא, וכמו"ש התוס' בד"ה אבל, דחיטי עדיפי משום דאקדמיה קרא, וכן כותבים יותר מפורש בד"ה כתנאי, דחיטין עדיפי משום דאקדמיה קרא, אבל אי אפשר לפרש דחיטין עדיפי משום שפת של חטין חשוב מפת של שעורים דהא פי' דבמין אחד פת נקיה ופת קיבר השלם עדיף, ע"כ. הרי בהדיא דאי משום חשיבות אזי גם בפרוסה של חטין ושלימה מן השעורים צריך להיות השלם עדיף, דדומה אז לפת נקיה ופת קיבר במין אחד דהשלם עדיף. 

עפי"ז נבוא בע"ה ליישב קושית הגרע"א, דהנה התוס' בד"ה ומר סבר שלם עדיף, מקשים, דמנלן הא, אימא דחטין חשיבי טפי משום דאקדמיה קרא, ומתרצים דהכי מדמה, דהתם אע"ג דמסברא חשוב לכהן עדיף דכתיב בהרימכם את חלבו ממנו ואפילו הכי קאמר דשלם עדיף, ה"נ נימא שלם עדיף מפתיתין של חטין אע"ג דאקדמה קרא, ע"כ. והנה לומר הטעם דחשוב עדיף בתרומה משום קרא דבהרימכם את חלבו ממנו, שייך אם אנו אומרים שתמיד חשוב עדיף בין איכא כהן ובין ליכא כהן, אזי יש לומר שקפיד קרא על עצם ההפרשה שתהא מהמובחר, אבל אם אנו באים כבר לחלק בין איכא כהן לליכא כהן, שדווקא באיכא כהן חשוב עדיף, אזי אי אפשר כבר לומר שהוא מטעם קרא דבהרימכם את חלבו, משום דאי קפיד קרא הרי קפיד על עצם ההרמה וההפרשה כדכתיב בהרימכם, אלא אזי צריכים לומר דזה שבאיכא כהן חשוב עדיף הוא משום טעמא דחשיבות לבד בלי קפידת קרא דבהרימכם, ובכה"ג הרי ביארנו שאזי דומה כבר זה למין אחד, ותמכנו יסודותנו בדברי התוס' ד"ה כתנאי, כנ"ל. 

וא"כ הרי מיושב לפי"ז שפיר קושית הגרע"א. דאימתי דימו התוס' החצי בצל גדול לפרוסה של חטין והביאו גם בתרומה קרא דבהרימכם, דווקא כשרצו לומר שחכמים ור"י פליגי בכל גוונא בין איכא כהן ובין ליכא כהן, אזי היה אפשר לומר שפיר דטעמא דמ"ד חשוב עדיף הוא משום קרא דבהרימכם, ומ"ד שלם עדיף לא קפיד אקרא, אבל כאן בד"ה כל, הרי הולכים כבר התוס' ודבריהם מוסבים על הדחייה שדחו בגמ' ואמרו: היכא דאיכא כהן כו"ע לא פליגי דחשוב עדיף, כי פליגי דליכא כהן, וא"כ למ"ד דדווקא באיכא כהן חשוב עדיף, ובליכא כהן שלם עדיף, אי אפשר לומר כבר אליבא דידיה דהא דבאיכא כהן חשוב עדיף הוא משום קרא, דאי משום קרא הרי קרא קפיד על עצם ההרמה ואין הבדל בין איכא כהן לליכא כהן, אלא טעמו הוא רק משום עצם החשיבות דעדיפא, והחשיבות שייכת באיכא כהן לקבל, ואזי הרי דומה זה כבר למין אחד שהפרוסה נקיה והשלם קיבר, וכנ"ל, ולכן מדמים התוס' שפיר ושואלים מפתיתין גדולים ושלמים קטנים דמברך על השלמים, מכיון שכעת טעם החשיבות כשאיכא כהן הוא לא משום קרא כי אם מצד עצמיות החשיבות. 

(ד) ועפי"ז יתיישב כבר ממילא גם קושית כתר"ה, משום דהרי מהתוספתא מוכח רק על פרוסה ושלימה, שאע"פ שהפרוסה נקיה והשלימה קיבר מברך על השלימה, ורק התוס' כתבו כן גם על פתיתין מסברא דנפשייהו מכיון דפסקינן דשלמין עדיפא, וכנ"ל, וא"כ כאן שהתוס' קיימא על הדחייה שכל היכא דאיכא כהן כו"ע לא פליגי דחשיב עדיף, אזי כבר אי אפשר לומר שאפילו הגדול נקי יותר מברך על השלם, דאם כן יקשה דאמאי באיכא כהן חשוב עדיף הרי השלם עדיף מהנקי שהוא חשוב יותר, וכנ"ל בדברי התוס' סוף ד"ה כתנאי, והתוס' לעיל בד"ה אבל, כתבו כן שהשלם עדיף אפילו כשהגדול נקי יותר, כשביארו קודם לכן שהטעם דחיטי עדיפא משום דאקדמיה קרא, אבל לא כשנאמר מטעם חשיבות לבד, כמו שרוצים כעת לומר בתרומה באיכא כהן, שאזי הרי יש הוכחה שחשוב עדיף משלם, וממילא גם נקי יותר שהוא חשוב, עדיף ג"כ משלם, ובתוספתא נזכר רק פרוסה, כנ"ל, ולכן כותבים כעת התוס' שפיר, דאימתי השלם עדיף כשהגדול אינו נקי יותר, ועפי"ז מחלקים שפיר בין תרומה לברכה, דבברכה לא איכפת ליה שיברך בגדול הואיל ואינו נקי מזה, אבל גבי נתינה לכהן איכא נפקותא דיתן לו הגדול החשוב טפי דניחא ליה, ומיושב הכל בע"ה. 

ואסיים בזה בברכת כתיבה וחתימה טובה לאלתר לחיים טובים ולשלום, יה"ר מלפני אבינו שבשמים שיאמר כבר לצרות עם ישראל די ונזכה כולנו יחד לראות במהרה בביאת הגואל. ידידו דוש"ת באה"ר מוקירו ומכבדו כרו"ע. אליעזר יהודא וולדינברג. 
