 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן כז 

סאמובאר /מיחם/ גדול עם מים העומד על הכירה בשבת ובמשך ליל שבת מתרוקן מחלק גדול ממימיו עד שנהיה קשה למשוך המים מתוכו אם מותר לקחת קומקום קטן להשימו על הטס ולשפוך מן הקומקום הגדול לתוכו 

ב"ה י"ט אדר תשל"א. ירושלים עיה"ק תובב"א לכבוד ש"ב הרה"ג וכו' מוה"ר שמואל צבי ליכטינשטיין שליט"א, נואיארק. אחדשה"ט. אתמול קבלתי מכתבו ובהיות ושאלתו היא למעשה הנני ממהר להשיבו. 

דבר שאלתו (וביתר דיוק שאלתכם. דכפי שכותב נתעוררה השאלה בלימוד בצוותא) היא, על אודות סאמובאר גדול עם מים העומד על הכירה בשבת, ובמשך ליל שבת מתרוקן מחלק גדול ממימיו עד שנהיה קשה למשוך המים מתוכו בהיות הברז גבוה, אם אפשר לקחת קומקום קטן להשימו על הטס ולשפוך מן הקומקום הגדול לתוכו. וכבו' כותב שנחלקו הדיעות בין הלומדים, ואע"פ שהוא כשלעצמו אינו רואה שום איסור בדבר ומפרט וכותב, דאין לחשוש כמשים המים לכלי שני ולאחר מיכן נעשה כלי ראשון כי הקומקום - בשעה ששופך המים אל תוכו - כבר חם מאד מהאש והו"ל כלי ראשון, ואי משום ליבון או מצרף בחימום הקומקום כשהוא ריק, ג"כ אין לחוש, כי אינו כלי חדש, בכל זאת החליט לפנות אלי בכדי לשמוע חות דעתי. 

והנה לדעתי, הגם שלא כתב לי כלל מנימוקיהם של החולקים עליו, בכל זאת אודיעו שאין לדחותם בקש, וההיתר בזה איננו כ"כ פשוט כפי שחושב כבו', וכמה עקולי ופשורי בו, וכאשר אבאר. 

(א) ראשית, מכיון ששם בשבת כלי חדש על הטס בכדי להוריק אח"כ המים שבכירה אל תוכו, כשמוריק אח"כ המים אל תוכו לדעת המג"א בסי' רנ"ג סק"כ, בכה"ג, שמפנה ממיחם למיחם, נחשב אליבא דהרמ"א כמושיב בשבת לכתחי' ואסור אפילו בכירה שהיא גרופה וקטומה, משום דנראה כמבשל בשבת. אמנם דעת המ"ב בשעה"צ ס"ק מ"ז להכריע להקל בפינה ממיחם למיחם, אבל אין כבר לומר שאין שום איסור בדבר בזמן שלדעת המג"א זה אסור, ועוד דיתכן דגם המ"ב לא מקיל כי אם בכה"ג שהכירה הגרופה וקטומה לא תוסיף חום למיחם השני יותר ממה שמתחמם מהמים, אבל לא כבנידוננו שכפי שכותב כבו' מתחמם המיחם השני מהכירה עד כדי כך שחומו מגיע לחום של כלי ראשון, וחילוק זה יוצא כמעט גם מדברי הר"ן על הרי"ף בפ' כירה (ד' ל"ח ע"ב) ד"ה בעי רב אשי פינן ממיחם למיחם כיעו"ש, והמ"ב בשעה"צ שם הרי מסתמך בהיתרו בזה ע"ד הר"ן. ויעו"ש גם בפרמ"ג בא"א סק"כ. 

(ב) שנית. אין הדבר פשוט כ"כ שמותר להשים כלי ריק ע"ג האש שמתחמם מאד לכדי חום של כלי ראשון ולא יתחייב בזה משום מבעיר, והנה מצינו להמ"ב בסי' רע"ז ס"ק כ"ב, דעל הדין הנפסק בשו"ע שם דמותר לכפות קערה ע"ג הנר בשבת כדי שלא יאחוז האור בקורה, וכותב המ"ב דמותר דוקא של חרס אבל של מתכות אסור כי המחממו חייב משום מבעיר. הרי דדעתו של המ"ב דאיכא בכה"ג משום מבעיר [אמנם יש לדון מכח זה דהו"ל דבר שאין מתכוין וכמו שכותב המ"ב בעצמו בסי' שי"ח ס"ק צ"א, ורק יש לחלק דבשם המדובר במניחו סמוך לאש באופן דלא הוי פס"ר =פסיק רישא= וכאן הא המדובר ע"ג האש ממש והו"ל פס"ר], וגם לרבות הגאון החזו"א ז"ל דעתו נמי לאסור בזה משום איסור בישול, דכך כותב בסדר מועד סי' ל"ז ס"ק י"א דאסור לתת בשבת קדרה ריקנית של מתכת על הפטפוט דיש לחוש לבישול כדאיתא ברמב"ם פ"ט ה"ו דהמחמם את המתכת עד שנעשה גחלת ה"ז מבשל ואף אם עדיין לא נעשה גחלת נראה דאסור, וחוזר לכתוב כך גם בסי' נ' סק"ט דכל שנעשה יד סולדת יש בו משום מבשל, וכי אפשר דאסור מה"ת כעין חצי שיעור עיי"ש, אמנם יש מקום גם לחלוק בזה, עיין שו"ת אגרות משה חאו"ח סי' צ"ג, וכן בספר קצות השלחן סי' קל"ד בבדי השלחן ס"ק י"ח מ"ש בזה. ויעוין הכתוב בזה גם בספרי ציץ אליעזר ח"ט סי' י"ז פ"ב אות כ"א עיי"ש. אבל הדבר איננו עוד פשוט כ"כ עד כדי לומר שאין בזה שום איסור. 

(ג) ועוד בה שלישיה. דאע"פ שחום הקומקום מגיע לשיעור של כלי ראשון עוד לפני שמריקים המים לתוכו, מ"מ לא פלטינן בזה מאיסורא לדעת אותם הראשונים דסברי דעירוי לא הוי ככלי ראשון, דלדידהו יוצא דבשעת העירוי נעשים המים כנמצאים בכלי שני ושוב כשיבואו לקומקום יחזרו על האש לחום של כלי ראשון, ואיכא חששא דבישול, והכי מצינו שסובר בכזאת כן בהדיא רבינו יונה ז"ל מובא בר"ן על הרי"ף ר"פ במה טומנין וז"ל: והרב ר' יונה ז"ל כתב בלשון הזה והמכשלה גדולה תחת יד קצת העם שטומנין קומקום של מים חמין ליתן לתוך הקדרה בשבת כשהתבשיל מצטמק ופעמים שהאחד אין יד סולדת בו והאחר יד סולדת בו ומתבשל זה בזה ונמצאו מבשלין בשבת ואפילו אם שניהם יד סולדת בהם איכא מאן דאמר בירושלמי עירוי אינה ככלי ראשון וכשמערין המים לאלתר שיצאו מן הכלי אע"פ שהן רותחין פסק כח רתיחתן מלבשל כדין כלי שני שאינו מבשל ומתבשלין בתוך כלי ראשון ומים מבושלין אם פסקה רתיחתן יש בהם משום בישול עכ"ל. הרי שדעת רבינו יונה ז"ל לאסור עירוי מים אפילו מכלי ראשון לכלי ראשון בהיות דבשעת העירוי מקבלין דין כלי שני (לדעת הסובר דעירוי אינו ככלי ראשון) ושוב חוזרין ומתבשלין בתור כלי ראשון. 

דברי רבינו יונה מובאים בב"י בטור או"ח סי' רנ"ג, ולא עוד אלא שקבע לפסוק כן בשלחנו הטהור, כדפוסק בסעי' ד' וז"ל: יש למחות ביד הנוהגים להטמין מבע"י קומקום של מים חמין ונותנים אותם לתוך הקדירה בשבת כשהתבשיל מצטמק עכ"ל. וא"כ ה"נ בנידון שאלתו דמר ג"כ יש לאסור משום הנ"ז. 

אמנם הרמ"א מציין על הלכה זאת לע"ל סי' שי"ח. ומבאר המ"ב דכוונתו בזה דכפי שיתבאר בסי' שי"ח סעיף ט"ו בהגה דאנן נוהגין כהפוסקין דאם לא נצטנן לגמרי אפי' בדבר לח אין בו משום בישול א"כ אפי' אם אחד אין היד סולדת בו ויתחמם ע"י תערובות ג"כ שרי. וכ"כ הט"ז והמג"א. ויעו"ש גם בר"ן שם מה שכותב להשיב על הר"י, וכן בשו"ת תשב"ץ ח"ד בטור השלישי סי' י' שכותב שעל דברי הר"ן יש לסמוך ואין לחלק בין מרק למים עיי"ש. 

אבל שוב, עכ"פ דחוק הדבר מלומר שאין כל איסור בדבר. דהא הדבר תלוי בפלוגתא דרבותא, ולא עוד אלא דגם משמעות דברי המג"א שם וכ"כ בהדיא גם המ"ב שם, דנהי שאין למחות ביד הנוהגים להקל, מ"מ טוב יותר לנהוג שלא לערות הרותחין מן הכ"ר =הכלי ראשון= לקערה על מה שבתוכו כ"א בכף. ועוד זאת יעוין בספר תורת שבת סי' רנ"ג ס"ק כ"ט שמרעיש על המג"א על ההשוואה להיתר מסי' שי"ח כי שם לא התירו רק לסמוך או ע"ג קדירה אחרת העומדת על האש, אבל ע"ג האש או הכירה פוסק גם הרמ"א שם לאיסור ע"ש. ויעו"ש גם במ"ב בסי' שי"ח ס"ק צ"ח עיי"ש. 

וכמו"כ יש לציין דברי האגלי טל במלאכת האופה סעי' ח' ס"ק י"א שכותב לבאר דעת רבינו יונה בכמה אופנים, ואופן אחד מבאר משום דמים שאני דחימומו הוא בישולו, וכי דין זה נוהג במים לבד עיי"ש. ועוד יעוין מ"ש בזה גם בס' שביתת השבת מלאכת מבשל בבאר רחובות ס"ק כ' עיי"ש, ואין להאריך כעת יותר. 

(ד) מכל האמור נראה להלכה, דרק במקום צורך וכשלא היה ידוע מזה מע"ש יש מקום לצדד להקל אופן ההורקה בכה"ג מכ"ר אל כ"ר כפי שמציע כבו', אבל אין להורות להקל לכתחילה לעשות סידור שכזה מראש אלא יש למנוע מלנהוג כן. בכבוד רב וברכת חג כשר ושמח אליעזר יהודא וולדינברג 
