 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן טו - קונ' משיבת נפש פרק ה 

פרק ה' אם מותר לחלל שבת עבור חשיב"ס =חולה שיש בו סכנה= שהוא מומר לחלל שבת בפרהסיא אי בלהכעיס ואי בלתיאבון, וכן אם יש לחלל שבת עבור קראים או למול בניהם בשבת. 

(א) הפרי מגדים בסי' שכ"ח במ"ז סק"ו כותב וז"ל: פשיטא לי מומר לחלל שבת בפרהסיא ועכו"ם או מומר להכעיס לד"א =לדבר אחד= אין מחללין עליו שבת ומורידין ולא מעלין נמי אין מחללין עליו שבת עכ"ל. 

נלמד מדברי הפרמ"ג דס"ל דבמומר לחלל שבת בפרהסיא אין מחללין עליו אפילו אם הוא רק מומר לתיאבון דאי במומר להכעיס הרי מפרש בסיפא דדבריו דבכה"ג אין מחללין אפילו אם הוא מומר לד"א ולא רק אם הוא ממור /מומר/ לחלל שבת. 

ויעוין במשנה ברורה בסי' שכ"ט סק"ט שמדבר בסתמא בישראל בעל עבירות, וכותב דאם הוא לתיאבון כל זמן שאין כופר בתורה מחללין עליו שבת כדי להצילו אבל אם הוא להכעיס אסור להצילו אף בחול וכ"ש דאסור לחלל עליו שבת בפיקוח הגל או בשאר רפואה ע"ש. ולא נדע אם כוון לכלול בזה גם כשהוא בעל עבירה לחלל שבת, ומסתברא דגם כוונת המ"ב בזה היא רק לגבי שאר עבירות אבל בחילול שבת אין מחללין עליו אפילו כשהוא עובר לתיאבון, כי כן מצינו לו בכה"ג בסי' שפ"ה סעי' ג', דעל הדין הנאמר שם דישראל מומר לחלל שבתות בפרהסיא הרי הוא כע"א =כעובד עבודת אלילים=, מבאר שם המ"ב בסק"ג, דכל זה כשהוא עובר לתיאבון אבל להכעיס אפילו בשאר עבירות ואפי' שלא בפרהסיא דינו כעכו"ם ע"ש, הרי דלתיאבון לחלל שבת הרי הוא כלהכעיס בשאר עבירות ואפי' שלא בפרהסיא דינו כעכו"ם בפרהסיא דינו נמי כע"א. ומינה גם בנוגע לדין דידן. (ויעוין בספר קצות השלחן סי' קל"ט בבדי השלחן אות ה' שלא דק לא בדברי הפרמ"ג ולא בדברי המ"ב כיעו"ש). 

(ב) על כן צריך עיון לכאורה מה שמצינו במג"א בסי' ש"ל סק"ד שהביא בשם הכנה"ג שכתב דמותר ליילד לקראים כיון דמינטרי שבתא ע"ש. והרי נוסף מה שהמה מינין ואפיקורסין שכופרים בתורה שבע"פ הרי מחללי שבתא המה בכל המלאכות שאסרום חז"ל בדרשותיהם בהמידות שהתורה נדרשת בהן ועוברים על כל מה שאסרו בשבת מדרבנן, ועל הכל עוברים להכעיס ובשאט נפש. 

וראיתי בפרמ"ג שם שהרגיש בתימא שבדבר, וכתב לבאר דהכוונה בדבר שאין חילול שבת, אבל אף שבות דרבנן אין מחללין, ומוסיף בסברא דהם אין מנטרי שתא /שבתא/ בשבות דרבנן ויכול להשמט מהם (ובקשר לשבות דרבנן כותב לשון של צ"ע). והעתיק דבריו גם המ"ב בביאור הלכה ד"ה כותית, ובלשון ומשמע מהפמ"ג דבדבר שיש בו חילול שבת לכו"ע אין מחללין ואפילו בשכר ואפילו אם החילול הוא ג"כ איסור דרבנן מצדד שם להחמיר. 

והכי ראיתי גם בא"ר בסק"ד שכותב לבאר דברי הכנה"ג וכותב: ונראה דוקא בדבר שאין חילול שבת כגון שיושבת על המשבר דכבר נעקר הולד לצאת דקודם זה חייב משום עוקר דבר מגידולו. 

ועיינתי בגוף דברי הכנה"ג בסי' ש"ל הגה"ט וראיתי שמיסתם קסתים את דבריו בזה וכותב בלשון: ומיהו בני החטאים האלה בנפשותם הקראים מותר לילדם בשבת כיון דמנטרי שבתא וכן פשט המנהג עכ"ל, ומסתמות לשונו משמע שמתיר לילדם בכל גוונא, ומנימוק כיון דמנטרי שבתא, והדברים מרפסים איגרא. 

(ג) ומצאתי בספר שו"ת גנת ורדים הספרדי חאו"ח כלל ג' סי' א' שכונן חיציו לירות על דברי כנה"ג אלה, וכותב שאין זו הוראה נכונה, ובא בדבריו בכחא דאיסורא מכח כמה טעמים, ראשית מסתמך על מה שביאר בתשובה שלפניה שהקראים ב' כתות הם (א) הגרועים ביותר שאין מהם תקוה שישובו לדת האמת (ב) כשהם נוחין לשוב, ואלו שבגלילתו (במצרים) כותב שא"א לעמוד על טיבן דהם מתרחקים מאתנו כמטחוי קשת. וא"כ ממשיך וכותב: הני קראי שבגלילותינו ספוקי מספקי לן בהו מה טיבן לכן מפני הס' אין לחלל בעבורן את השבת וכו' וודאי דלא מהניא להו שמירת שבת שנחלל בעבורם את השבת וכו' ואדרבא גריעי משאר גוים, וא"כ מהיכי תיתי להתיר לילדן אע"פ שלא יהיה שם חילול שבת, וכ"ש דבזמנינו זה כל המילדות שמילדות שבת הן מחללות את השבת לקשור ולחתוך את הטבור ולעשות לו שאר צרכיו וכן לעשות ליולדת כל המצטרך לה, וא"כ אפי' שנדון את הקראין כדין גר תושב שמצוה להחיותו לא מפני זה יהיה מותר לנו לחלל את השבת בשביל להחיותן שלא ניתנה לידחות רק מפני פיקו"נ דבני ברית לא מפני פיקו"נ דלאו בני ברית. שנית, מוסיף הגוו"ר וכותב, דגם למטוניה דהכנה"ג דסבר דכל מי ששומר שבת ראוי לחלל עליו את השבת, אבל הלא כולהו קראין אינן שומרים את השבת אלא שלא לעשות מלאכות גמורות דאוושא עבידתייהו, וכמה וכמה איסורים דקים וקלים שנראה שאין בהם איסור עשיית מלאכה ורז"ל עמדו עליהן בחכמתם ובקבלתם וביארום והכניסום בכלל איסור עשיית מלאכה והעושה אותם בשבת חייב עליהם מיתה וכת הקראין מזלזלין בהן ולא חיישי להו כלל, וא"כ אין להתיר להוליד נשותיהן דדמו לשאר גוים כיון דלא מנטרי שבתא כראוי ואין לחלל בעבורם את השבת. ושלישית כותב הגוו"ר דאם נחלל עבורם את השבת לילדם ישנו חילול וזלזול גדול בדבר, דהצדוקים אין להם דין פיקוח נפש וקסברי שיעשה אדם המצות אעפ"י שימות בהם ואינם מחללין את התורה בשביל פקו"נ ולכן שיארע להם שתהיה אשה מהן מקשה לילד ביום השבת אינם קוראין למילדות שלהם כדי שלא תחללנה את השבת והם קוראות את הישראליות שתילד את הצדוקות /הצדוקיות/ בעבור שהישראלית מחללת את השבת בעבור פיקו"נ היולדת וכו' ועד היום לא זזו מטעותם והלעיגו עלינו שאנו מחללים את השבת, וכפי זה קשה הדבר רע ומר שהם יפרשו מלחלל את השבת כפי דעתם ויזלזלו בנו שאנחנו נחלל את השבת בעבור הצלת נשותיהם, גם טעם איבה אין כאן, דאדרבה תלונותינו ואיבתינו תהיה עליהם שהם מכשילים אותנו לחלל את השבת וכ"כ קלים ונבזים אנחנו בעיניהם עיי"ש באריכות, ושלשת עיקרי נימוקיו אלה דברי טעם המה. 

[אני מדגיש כדברי טעם עיקרי שלשת נימוקיו אלה של הגוו"ר, כי בתוך דברי התשובה שם וכן בתוך דברי התשובה שלפניה יש שם ג"כ דבריו /דברים/ מוזרים מאד שכמעט קשה לשומעם. הוא כותב למשל בתשובה שלפניה שם בכלל ב' סי' ל"א מדי דברו גם בשם על אודות הקראים, דהאפיקורסין והמינין העושים מצות ועוסקין בתורה מלבד שאין להם שום קיבול שכר על זה הנה הנם מוסיפין עון וחרון על עונם, ועפי"ז כותב לחלוק על הב"י ופוסק הלכה דכשהאב והאם מומרים אין למול ילדם אפילו בחול דאין תקוה מן הילד ההוא כי סירכיה דאבוה ואימיה נקיט ואזיל ומה בצע למולו מאחר דפקר ונפיק לתרבות רעה וכו' וה"ה לשאר מצות. ולא נחה דעתו עד שהוסיף לחדש מדעתו גם זאת, דנראה דהמתטפל עם רשעים שיעשו מצות ענוש יענש, ובדומה למה שארז"ל בפ' הזרוע ד' קל"ג דהשונה לתלמיד שאינו הגון כזורק אבן למרקוליס עיי"ש, ולפענ"ד לומר ולפסוק בסכינא חריפא כדברים האלה חדשים המה אשר לא שערום אבותינו, ואין הדעת סובלתן עד שהאריכות בסתירת הדברים הוא למותר. [והגנת ורדים בעצמו סותר א"ע בזה בלי משים ואזיל כמעט בתר איפכא בתשובה שלאחריה לאחוז בסברא הפוכה שגבי מילה ראוי להקל להם משום דיש בזה קיום מצוה דאעפ"י שיהיו רשעים גמורים ראוי לעשות לבניהם מילה שאין ראוי להוסיף פשע ורשע לרשע ולכן אע"ג דיהיו נידונין לרשעים גמורים אין בעשית המילה חילול שבת עיי"ש]. 

ובקשר למול את בניהם, כל מה שדנים הפוסקים בזה הוא רק על אודות אם מותר למול בן המומר והמומרת גם בשבת, אבל בחול כו"ע סברי דיש מצוה למול אותו, כיעוין בט"ז ביו"ד סי' רס"ו סעי' י"ב, וכן במל"מ בפ"א מה' מילה ה"י, ועוד. ויפה השיג בספר אות שלום על ה' מילה (להבעל מנחת אלעזר ממונקטש) על ספר ברית אברהם שם (להמוהל מווארשא) שכתב שאותן שמחללים שבת בפרהסיא לא ימולו את בניהם רק בתנאי אם הם מודיעים לבניהם שהם יהודים, דז"א דכיון דמחייבי ב"ד למימהלי' איך יכולים לבטל ממנו מצות מילה בשביל שלא יודיעו לבניהם להתנהג בדת ישראל וכי המילה הוא רק מבוא לתכלית ולחינוך הילדים הלא הוא חיוב מ"ע =מצות עשה= גדולה בפ"ע =בפני עצמה= מוטל על הב"ד ועל כלל ישראל למולו גם אם יצא אח"כ לתרבות רעה. עיי"ש ובמה שדעתו נוטה לפסוק כדעת הב"י והפר"ח למולו אפילו בשבת. וכן יעו"ש במה שמשיג בזה גם על דברי המהר"ם שיק חיו"ד סי' רל"ח והשבילי דוד עיי"ש היטב, ועיין מ"ש בזה גם בשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' קנ"ו ושו"ת מהרש"ג ח"א חאו"ח סי' נ"ג עיי"ש והדברים עתיקים. ויש רק להעיר דאבל בנוגע לקראים מצינו בספר פתח הדביר בסי' של"א אות א' שהביא מתשו' כת"י להרב הקדוש מוהר"ש ויטאל ז"ל שנשאל אם מותר למול את הקראים ובמיוחד בשבת, ובדבריו שם כן כ' בכעין הסברא שכותבים המהר"ם שיק והשבילי דוד לומר שאין בכה"ג חיוב על ב"ד, דבדברי תשובתו אסר למול בשבת הקראים שבזמנינו, מטעם כי עינינו הרואות בזה"ז שמחרפין ומגדפין אותנו בעיני האומות ובי"ט שלנו הם עושים מלאכה בפרהסיא לכתחילה כדי לבזות אותנו בפני האומות וכו' ואינם אוכלים מפתינו אין שותים מייננו ואפי' המים בכלינו אינם שותים ואוכלין חמץ ביט"א =ביום טוב אחרון= של פסח ואוכלים ביוהכ"פ =ביום הכפורים= וכאלה רבות ורעות ולכן אין להקל ולמול את בניהם ביש"ק =ביום שבת קודש=. ולכל זה הוסיף וכתב, דאעפ"י שהבן הנימול הוא קטן ועדיין לא חטא מ"מ אין המצוה מוטלת עליך למול את בנו אלא על אביו ואביו הוא החוטא, וא"ת המצוה מוטלת על ב"ד אין אנו ב"ד שלהם ולכן אין לנו לחטוא בשבילם ואין לדחות את יום השבת החמור והודאי מפני המילה הזאת הקלה הבאה בס' עיי"ש, אך כתב זאת רק בנוגע לקראים בהיות שנבדלו מבנ"י =מבני ישראל= לגמרי, וגם בקראים כתב זאת רק בנוגע לשבת אבל בימות החול סיים שם וכתב, דהאמנם בחול מצוה למול אותם ולברך על המילה ע"ש. ובמה שמובא מעוד גדולים שאסרו למולם בשבת עיי"ש. ויעוין בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' רמ"ט מ"ש ג"כ לחלק בזה בין צדוקים ובייתותים /ובייתוסים/ שיצאו מן הכלל ולכן אינם בכלל הימול לכם לבין מומר לעבירות אבל מחובר הנהו לכלל ישראל עיי"ש. 

וכמו"כ בתשובה שלאחריה כתב הגוו"ר לאסור לחלל שבת אפילו על תינוק ישראל שנשבה לבין הגוים ואין מי שיגלה את אזנו שהוא מישראל, ואעפ"י שהוא אנוס כיעו"ש, וכבר כתבתי להשיג עליו בזה לעיל בפ"ג אות ט"ו עיי"ש, וכמו"כ יש לפקפק בעוד כמה נקודות שבדבריו שם. ואם נבוא לפרטן יארכו הדברים]. 

כן ראיתי גם בספר מור וקציעה על או"ח שכותב ג"כ להשיג נמרצות על דברי הכנה"ג שהובאו במג"א הנ"ל וכותב, דצ"ע כי הכופר בתורה שבע"פ הרי הוא ככופר בתורה כולה ודינו כאפיקורס ונסתלק מהאחוה ואין רשאין להחיותו לא מעלין אלא מורידין כ"ש לחלל עליו את שבת שלא הותר וכו'. ומוסיף לבאר שאם כי יש מקום לצדד להתיר לחלל בשביל הילד, בכל זאת קראים שאני שמעיזין פניהם להכחיש פירוש התורה המבואר ע"פ חכמים שנמסרה להם דור דור עד משה מסיני ועושין ביד רמה לעקור פרשה מן התורה להמרות ע"פ ב"ד להפקיר עצמן לדעתם המשולחת, הרי דמן מותר, הפרו האחוה ונעשו כגוים גמורים, והם עוברים בכל יום על כמה גופי תורה בשאט נפש ומלעיגים על דברי חכמים, לפיכך אפילו לבניהם יש לחוש שלא לחלל עליהם שבת גם לא למולם בשבת שאין להם דין ישראל כלל אחר שנשתקעו במינות ואדוקים בה עיי"ש. ויעו"ש בגנת ורדים שדוחה ג"כ הטענה שנתיר ליילד אותם בשביל הצלת התינוק ע"ש. 

(ד) וראה זה דגם הכנה"ג בעצמו, אם כי דבריו עניים וסתומים במקום זה מצינו לו שהמה עשירים במקו"א =במקום אחר=, ובשיירי כנה"ג יו"ד סי' קנ"ד הגהב"י אות י' הרחיב את הדיבור בזה ביותר, וביאר לנו ג"כ דהמכוון בדבריו במה שמתיר לילד קראית הוא ראשית בדוקא כשהם מתנהגים עמנו בתמימות ויוסר מהם עקשות פה ולזות שפתים מלדבר תועה על החכמים הרבנים שבדור ואינם מזלזלים מועדינו, ושנית גם כשמתיר הוא רק בשישבה על המשבר ובאופן שאינם עושים מלאכות דאורייתא כ"א מלאכות דרבנן בלבד, וגם על גוונא דא כותב דלדעת הרדב"ז דס"ל דבזמנינו אסור למול בניהם בשבת הדעת נוטה דלדידיה ז"ל אף אין מילדים אותם בשבת עיי"ש. ובאים איפוא דבריו המפורשים בחיו"ד ומבארים דבריו הסתומים שבחאו"ח שג"כ המכוון בדוקא על מלאכות דרבנן וגם זה ג"כ בתנאי אם מתנהגים עמנו בתמימות וכו', וכנז"ל. ויעוין מ"ש בזה גם בספר פתח הדביר סי' ש"ל אות א' עיי"ש. 

(ה) ונשוב לדברי הפרמ"ג. והנה ראיתי לכמה ממחברי זמנינו שכותבים בשם שו"ת מהר"מ שיק חאו"ח סי' ק"מ שחולק על הפרמ"ג וס"ל דיש לתלות שמא הרהר תשובה ומחללין עליו ג"כ את השבת, וכי מסתייע מדברי שו"ת חתם סופר חיו"ד סי' שמ"א שכותב סברא שקרוב לודאי שסמוך למיתתו בראותו כי מטה ידו פנה למעלה לאלקי אבותיו. 

ועיינתי בגוף דברי המהר"ם שיק ונוכחתי לדעת שהעתיקו בשמו שלא כדת. דהמהר"ם שיק שם מדגיש במפורש דרק בליתאבון /בלתאבון/ הוא דלא ברירא ליה דינו של הפרמ"ג כי יש לומר גבי דידיה בהיות דאינו רק מומר לתיאבון דבראותו עצמו בסכנת מות ומטה ידו קרוב לודאי שהרהר בתשובה ופנה למעלה לאלקי אבותיו, ובדומה למ"ש רבו הח"ס ז"ל, אבל במומר להכעיס לא עלה על דעתו כלל להתיר משו"ז החילול, וגם גבי מומר לתיאבון ג"כ לא החליט בהחלטה ברורה שמותר משום כך לחלל עליו, אלא מסר הדבר לראות עיני הרב וסיים בלשון: וע"כ במחלל שבת בפרהסיא לתיאבון לענין חילול שבת בפקו"נ עבורו אין לדיין בזה אלא מה שעיניו רואות אם נראה שמהרהר בתשובה רשאין לחלל שבת עבורו עכ"ל עיי"ש, הרי שאפילו כשנראה שמהרהר בתשובה בכל זאת אין רשאין לחלל עבורו כי אם כשהוא מומר לתיאבון, ובליתאבון רק כשנראה שמהרהר בתשובה הוא דמסכים המהר"ם שיק להתיר לחלל שבת עבורו. 

ויעוין בשו"ת פרי השדה ח"ב סי' י"ז שמעתיק בקצרה דעת המהר"ם שיק אבל כהוגן, וכותב, דעל מה שהפרמ"ג אמר דאפילו במומר לתיאבון בפרהסיא אין מחללין שבת ע"ז פקפק קצת בשו"ת מהר"ם שיק. אבל הא ודאי פשיטא לכו"ע באין שום ספק דעל מומר להכעיס אין מחללין שבת כיון שהוא מהמורידין ולא מעלין. ומוסיף הפרי השדה וכותב, דודאי מסברא ג"כ יש חילוק בין מומר לתיאבון ובין להכעיס, דבלתיאבון י"ל דע"י חליו נשבר לבו בקרבו וישוב מדרכו הרע וישמור אח"כ שבת, אמנם במומר להכעיס וודאי אינו בגדר זה שישוב עוד אפילו ע"י יסורים ר"ל דעל אלו נאמר רשעים אפילו על פתחו של גיהנם אין חוזרים עיי"ש. 

(ו) איברא דמדברי הח"ס בתשובה שמשם מסתייע המהר"ם שיק נראה קצת שאת סברתו לחוש לשמא הרהר תשובה בראותו כי מטה ידו כתב אפילו לגבי מומר להכעיס, ועכ"פ גם אפי' כשאינו לתיאבון (עיין ברמ"א יו"ד סי' ב' סעי' ה' וביאור הגר"א ס"ק ט"ז עיי"ש), כי מתחילה כותב שם בסתם הספק הזה דאת"ל המיר שמא וקרוב לודאי שב והתחרט קודם מותו וכו' דסברא גדולה יש דסמוך למיתתו בראותו ידו מטה פנה למעלה לאלקי אבותיו וכו'. ורק אח"כ מוסיף לחזק את הסברא וכותב ובפרט כי רוב המומרים אינם מאמינים בע"ז רק לתיאבון בעלמא ובשעה שבטלו כל תאותיו סמוך למיתתו ויודע שעתיד לעמוד לדין חוזר ומתחרט עיי"ש, ומשמע מסידור דבריו אלו דס"ל להח"ס דיסוד הסברא לחוש לשמא הרהר בתשובה סמוך למיתתו סובר דיש מקום לאומרה בעצם בכל מומר, ורק בליתאבון יש לאומרה ביותר. 

אך הח"ס כותב את דבריו שם בקשר לשאלה אם מותר לקוברו בקבר ישראל, ועל כן על כגון דא י"ל כדאמרינן בגיטין ד' י"ט ע"א: וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה להקל. אפילו לענין שבת. ויש לומר דלענין לחלל שבת עבורו משום כן גם הח"ס יודה שלא נתיר לחלל משום כך עכ"פ לא לגבי מומר להכעיס. ויעיוין /ויעוין/ בספר שו"ת שערי דעה ח"א סי' ט"ו שס"ל בכלל דכל שנשתרש בחטא חילול שבת אף אם כעת יאמר בפה מלא שיחזור בתשובה אפשר דלא מהימן לנו לחלל שבת עבורו ע"ש. 

וכמו"כ יעוין בספר ישועות מלכו בחלק קרית ארבע בפ"ב מה' שבת ה"א שמתבאר מדבריו דס"ל לגמרי כדעת הפרמ"ג לאסור לחלל שבת גם על מומר לחלל שבת לתיאבון, שכותב בלשון: מיהו אין מחללין למי שמומר לחלל שבת או מומר להכעיס אבל במומר לתיאבון עבירה אחת נראה וודאי שמחללין עליו את השבת עכ"ל. הרי מתברר גם מרישא דדבריו וגם מסיפא דדבריו דס"ל בפשיטות דבמומר לחלל שבת אין מחללין עליו אפילו כשהוא לתיאבון, מרישא דדבריו, מזה שלגבי חילול שבת אינו מתנה בשהוא להכעיס ורק בשאר עבירות הוא דמתנה וכותב או מומר להכעיס, ומסיפא דדבריו, דבמומר לתיאבון לעבירה אחת, דהיינו לעבירה אחת מיתר העבירות, הוא דכותב דבודאי שמחללין עליו את השבת, אבל במומר לחלל שבת אפילו רק בלתיאבון ס"ל דאפ"ה ג"כ אין מחללין עליו את השבת, ויעוין גם בספר שו"ת מחנה חיים חיו"ד ח"ב סי' ס' מה שכותב להשיב על דברי המהר"מ שיק בזה מעיקרן עיי"ש. 

יוצא לנו איפוא מכל האמור דקשה למצוא דרך היתר לחלל שבת עבור חולה מסוכן שהוא מומר לחלל שבת בפרהסיא, ובפרט כשהוא מומר להכעיס. ויעוין גם בספר ארחות חיים על או"ח סי' שכ"ח אות ד' שמביא בשם ספר שו"ת קול יהודה סי' ז' שהעלה נמי דאין רשאין לחלל שבת על מומר לחלל שבת בפהרסיא אא"כ עבר רק על איסור דרבנן עיי"ש. 

(ז) ודרכי ההיתר שיש לנו לדון כשמביאים חולה מסוכן כזה הוא כדלהלן. 

ראשית, אין כל חיוב כלל וכלל לבדוק ציציותיו של החולה, ויש להעמיד כל ישראל בחזקת כשרות, וגם כשחזותו מוכיח עליו שאינו כ"כ מחזקת ישראל הכשרים השומרים לקיים מצוות התורה, אבל יש להחזיקו שעכ"פ אינו עובר בלהכעיס, וגם עכ"פ אינו מחלל שבת בפרהסיא להכעיס. 

שנית, גם כשידוע שהוא מחלל שבת בפרהסיא, ישנן עדיין הרבה ספיקות וספק ספיקות בהלכה אם אמנם הנהו כבר בגדר זה של מחלל שבת בפרהסיא שדינו כעכו"ם, כי תלוי הדבר על איזה מלאכה עובר ובפני כמה אנשים הוא עובר, וכן אם הוא לא מכאלה שאינם יודעים מאיסור החמור של עשיית מלאכה בשבת. כן ישנה שיטה גדולה הסוברת דהא דמומר לחלל שבת בפרהסיא הו"ל כמומר לכה"ת =לכל התורה= כולה אינה אלא מדרבנן, ולפי"ז יש בכלל לדון אם לפי דעה זאת ישנו בכלל הדין שלא לחלל במקום פקו"נ =פקוח נפש= עבור מומר /חלול/ חלל שבת בפרהסיא, מה שלא נזכר באמת מזה בהדיא לא ברמב"ם ולא בשו"ע, ועוד שיטה גדולה אחרת ישנה הסוברת שאינו מקבל דין של מומר לחלל שבת בפרהסיא עד שיעידו בפניו בפני בית דין שחילל שבת בפני י' כשרים מישראל. עיין לדוגמא מכל זה מה שמובא בשדי חמד מערכת המ"ם אות פ"ו, ובאסיפה יותר גדולה של פוסקים מזה בספר שו"ת זכר יהוסף חאו"ח סי' כ"א, וכמו"כ מה שכתבו ואספו בזה בספר דעת תורה יו"ד סי' ב' ס"ק כ"ז - ל' ובקו"א. בשו"ת מהרש"ם ח"א סי' קכ"א, שו"ת רב פעלים ח"ג חאו"ח סי' י"ב. שו"ת שארית ישראל (מינצברג) חאו"ח סימנים כ"ב - כ"ה ושו"ת יביע אומר ח"א חי"ד סי' י"א עיי"ש. ויעוין גם בספר שו"ת חלקת יעקב ח"א סי' מ"ה מה שמרבה בספיקות להקל לחלל שבת על חולה מסוכן שהוא מומר לחלל שבת בפרהסיא ע"ש וכן מ"ש גם בסי' ע"ו עיי"ש. 

באופן שנדיר הדבר עד מאד שיובא חולה מסוכן כזה שדינו כמומר לחלל שבת להכעיס ובפרהסיא אליבא דכל הדיעות ועכ"פ אליבא דרובם, דאחרת הרי הולכים בפיקו"נ להקל, והרי אפילו אחר הרוב אין הלכין בפיקו"נ להחמיר עליו. 

(ח) אוסיף גם לציין מה שראיתי בספר שו"ת מהרש"ג ח"א חאו"ח סי' נ"ג שמחדש לומר דלענין מצות מילה וכן לענין פקו"נ או להלוות להם בריבית אין לדונם כמומרים לכל התורה עד שיצאו מן הדת לגמרי ע"ש. אך נראה משם דכוונתו רק על בכאלה שמדבר לפני כן דהיינו על מחללי שבת של זמנינו החשובים כמעט כמו שוגגים קצת דסוברים דחסרון פרנסה חשוב כמו פקו"נ כיעו"ש, אעפ"י שסוף דבריו לא משמע כן דהרי מצריך לזה שיצאו מן הדת לגמרי ועוד יש הרבה לדון בעצם הנחתו זאת, ומה שציטטיו בכאן הוא רק לרווחא דמילתא וכסניף כ"ש נוסף לדברים קודמים. 

(ט) וכלפי הטענה על אלה האפיקורסים שיש להם דין של מורידין ולא מעלין אפילו בימות החול, אצטט מ"ש בזה בספר חזון איש על חו"מ - יו"ד (בחיו"ד סי' י"ג אות ט"ז) וז"ל: נראה דאין דין מורדין אלא בזמן שהשגחתו ית' גלוי כמו בזמן שהיו נסים מצוין ומשמש בת קול וצדיקי הדור תחת השגחה פרטית הנראית לעין כל, והכופרין אז הוא בנליזות מיוחדת בהטיית היצר לתאוה והפקרות, ואז היה ביעור רשעים גדרו של עולם שהכל ידעו כי הדחת הדור מביא פורעניות לעולם ומביא דבר וחרב ורעב בעולם, אבל בזמן ההעלם שנכרתה האמונה מן דלת העם אין במעשה הורדה גדר הפרצה אלא הוספת הפרצה שיהי' בעיניהם כמעשה השחתה ואלמות ח"ו, וכיון שכל עצמנו לתקן אין דין זה נוהג בשעה שאין בו תיקון ועלינו להחזירם בעבותות אהבה ולהעמידם בקרן אורה במה שידינו מגעת עכ"ל עיי"ש. ואם כי דבריו עומדים בניגוד לההלכות הפסוקות בזה ברמב"ם ובשו"ע וכן ביתר הפוסקים שפסקו את דינם בלי שום תנאי והגבלת זמן ועת, ולמרות שגם המה חיו כבר בזמן ההעלם שבת קול כבר לא היה משמש והשגחתו ית' כבר לא היתה גלוי' כמו בזמן שהיו נסים מצוין, וצדיק הדור ג"כ לא היו כבר תחת השגחה פרטית הנראית לעין כל, אבל בכל זאת ראוים דברים אלה להשמע כאשר יצאו מפי בעל סמכא כ"כ גדול כהחזו"א זצ"ל. 

ויעוין בפרק הבא שיצא לנו עוד היתר כללי בזמנינו לרופאים לחלל שבת עבור חשיב"ס אעפ"י שהוא מומר להכעיס לחלל שבת בפרהסיא. +א' אדם שהוא מומר לחלל שבת בפרהסיא אפילו אם הוא רק לתיאבון, דעת הפרי מגדים ודעימיה דאין מחללין עליו שבת בכדי להצילו, ואם הוא עובר להכעיס אזי אפילו אם עושה כן בשארי עבירות שבתורה אסור גם כן לחלל עליו שבת בפיקוח הגל או בשאר רפואה. 

ב' דעת המהר"מ שיק ודעימיה דעל מומר לחלל שבת לתיאבון כן מחללין עליו את השבת להצילו, אם יש בסיס לחשוב שמהרהר בתשובה. אבל בלהכעיס מודה ג"כ דאין מחללין עליו. 

ג' בסתמא יש להעמיד כל אדם בחזקת כשרות ושאינו מומר לחלל שבת בפרהסיא, וגם בשידוע שהוא מחלל שבת עדיין הרבה ספיקות וספק ספיקות לפנינו עד כדי שנוכל להחליט שהנהו כבר בסוג הזה של מחלל שבת בפרהסיא שדינו כעכו"ם, באופן שנדיר הדבר עד מאד שיובא חולה מסוכן כזה שדינו כמומר לחלל שבת להכעיס ובפרהסיא אליבא דכל הדעות ועכ"פ אליבא דרובם דאחרת הרי הולכים בפיקו"נ להקל ולפי שיתבאר בפרק הבא יוצא לנו גם היתר כללי לרופאים שבזמננו לחלל שבת גם עבור מומר לחלל שבת להכעיס ובפרהסיא. 

ד' דעת החזו"א ז"ל דבזה"ז לא נוהג דין הש"ס של מורידין ולא מעלין. 

ה' מותר למול בניהם של מחללי שבת בפרהסיא בשבת. 

ו' אין לחלל שבת עבור קראים (ויש לדון בזה רק עפ"י ההיתר הכללי שיובא בפרק הבא גם בנוגע לעכו"ם. ואולי אין ליילד אותם גם לא לפי ההיתר הכללי דבשם בהיות שהם בשלהם לא נותנים לחלל וקוראים רק למיילדת יהודית שתחלל ומזלזלים בנו שאנחנו נחלל שבת עבור נשותיהם). וכן אין למול בניהם בשבת.+ 
