 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן יט פרק ב 

מתי נאמרת חזקה זו של אין אדם עבב"ז =עושה בעילתו בעילת זנות=. 

ביבמות ד' כ"ב ע"א: מי שיש לו אח מכל מקום, זוקק את אשת אחיו ליבום ואחיו הוא לכל דבר. חוץ ממי שיש לו אח מן השפחה ומן הנכרית, מי שיש לו בן מכל מקום פוטר אשת אביו מן היבום וחייב על מכתו ועל קללתו ובנו לכל דבר, חוץ ממי שיש לו בן מן השפחה ומן הנכרית. 

וברי"ף: הא דתנן ובנו הוא לכל דבר חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית, אמרי רבואתא הני מילי שפחה דאחרים דומיא דנכרית דלית ליה קנין בגוה, אבל שפחה דידיה לא, דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. ואתמר משמיה דרב נטרונאי הכי, הא דתנן וכל מי שאין לה עליו ולא על אחרים קדושין הולד כמוה ואי זו זו וולד שפחה ונכרית, הני מילי שפחה דאחרים דומיא דנכרית דלית ליה קנין בגוה, אבל בא על שפחה דידיה וילדה ממנו בת אע"ג דלא נקיטא גט חירות בתו היא, דאמור רבנן אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ואם בא עליה חייב משום בתו, ואם בא עליה בנו חייב משום אחותו, וחזינן לגאון אחר דמספקא ליה מילתא, ומתוך דבריו נקטינן בהא מילתא לחומרא וכו'. 

והרמב"ם (בפ"י מה' גירושין הי"ט) פוסק: הורו מקצת הגאונים שכל אשה שתיבעל בפני עדים צריכה גט, חזקה שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, והגדילו והוסיפו בדבר זה שעלה על דעתם, עד שהורו שמי שיש לו בן משפחתו חוששין לו ולא תתייבם אשתו שמא שחרר שפחתו ואח"כ בא עליה ויש מי שהורה שודאי שחררה שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, וכל הדברים האלה רחוקים הם בעיני עד מאד מדרכי ההוראה ואין ראוי לסמוך עליהן שלא אמרו חזקה זו אלא באשתו שגירשה בלבד, או במקדש על תנאי ובעל סתם, שהרי אשתו היא, ובאשתו היא שחזקתו שאינו עושה בעילת זנות, עד שיפרש שהיא בעילת זנות או יפרש שעל תנאי הוא בועל, אבל בשאר הנשים הרי כל זונה בחזקת שבעל לשם זנות עד שיפרש כי הוא לשם קדושין, ואין צריך לומר בשפחה או עכו"ם שאינה בת קדושין שאין חוששין להן כלל והרי הבן מהן בחזקת עכו"ם ועבד עד שיודע בודאי שנשתחררה אמו או נתגיירה, עכ"ל. 

(א) והנה מדברי האמרי רבואתא ורב נטרונאי שברי"ף הנ"ל, לא נזכר כלל שהשפחה צריכה גט, וגם לא נזכר דמיירי בבעל בפני עדים שאז יש מקום לחשוש בקדושין כנ"ל בפרק הקודם, וכן בדברי הרמב"ם הנ"ל כשמביא דברי מקצת הגאונים באשה דעלמא כותב, כל אשה שתיבעל בפני. עדים צריכה גט, וכשמביאם שם לענין שפחה מדבר רק על דין הבן הנולד, ועל דין השפחה בעצמה לא מזכיר כלל, וגם לא מזכיר שהבעילה היתה בפני עדים. 

ומתוך זה היה נלענ"ד לומר שהאמרי רבואתא ורב נטרונאי לא מדברים כלל מענין קדושין, שנאמר שבעל לשם קדושין, אלא שסברי שענין אמרם ז"ל, אין אדם עבב"ז הוא ענין של לא שביק היתרא ואכיל איסורא, דכל מה שאפשר לעשות הבעילה שתהא יותר בהיתר עושה. יהא לשם קדושין ויהא שלא לשם קדושין, ולכן סברי שגם בבא על השפחה אמרינן ג"כ הכלל הזה דאמור רבנן אאעבב"ז, ולא שביק היתרא ואכיל איסורא, ובודאי שיחררה כדי שלא יעבור על איסורא דאורייתא של הבא על השפחה וכדי שהבן יתייחס ויהיה מזרע הקודש. 

ולפי"ז יש מקום לומר שזה באמת סברי גם האמרי רבואתא ורב נוטרנאי /נטרונאי/, שהחזקה של אאעבב"ז וגמר ובעל לשם קדושין, לא נאמר אלא באשתו בלבד, שרק עליו שייך לומר שבעל לשם קדושין, ורק שכלל החזקה של אאעבב"ז ולא שביק התירא ואכיל איסורא זה סברי שנאמר בכ"מ, שכל טצדקי שיכול לעשות מצידו שהאיסור יהיה יותר קל הוא עושה, ולכן אמרינן שודאי שחררה אע"ג דלא נקטא גט חירות, וכנ"ל. 

וזהו כנראה דעת הרא"ש בדבריהם, שביבמות פ"ב פוסק כדברי רב נוטראי הנ"ל. ואילו בגיטין פרק המגרש הוא פוסק כדברי הרמב"ם שבאשה דעלמא אין חוששין לקדושין, ומביא ראיות לכך, וכן אותו הדבר גם בטור אה"ע סי' קמ"ט וסי' קנ"ו, עיי"ש בב"ה ובדרישה, ובט"ז בשו"ע אה"ע (סי' קמ"ט סק"א) עיי"ש. 

(ב) ובתרומת הדשן (סי' ר"ט) ראיתי שמוסיף להסביר דברי הרא"ש, משום דגבי שפחה דבעילת זנות היא מן התורה כדילפינן מן לא יהיה קדש, לכן אמרינן ודאי שחררה, אבל בפנויה דעלמא דמה"ת אינו אסור לזנות עם פנויה, אהא איכא למימר דשמא היא לא נתרצה להיות לו לאשה, או הוא אינו חפץ בה לישאנה, אלא שיצרם תקפם לזנות יחד. 

ועפי"ז אפשר גם להסביר דעת הרמב"ם, שכותב בלשון והגדילו והוסיפו וכו' עד שהורו שמי שיש לו בן משפחתו וכו', וסובר שיש חידוש ותימה יותר גדול במה שהוסיפו הקצת מן הגאונים לומר החזקה של אאעבב"ז לא רק באשה דעלמא אלא אפי' בם בשפחתו, וזה ההיפך מדעת הרא"ש [עיי"ש בתה"ד שמסביר משום דמחוסר מעשה ושמא לא הו"ל שהות לזה ולא הוי מצי לאוקמי אנפשיה], והוא, מפני שהרמב"ם לשיטתו אזיל שפוסק (בפ"א מה' אישות ה"ד) שכל הבועל אשה לשם זנות בלא קדושין לוקה מן התורה לפי שבעל קדשה, עיי"ש במ"מ שמוכיח כדעת הרמב"ם שאיכא איסור מה"ת ממה שאמרו בהרבה מקומות חזקה אאעבב"ז, ואם לא היתה הפנויה שאינה מופקרת באיסור מה"ת לא היו סומכין על חזקה זו, דאיסורא דרבנן כולהו אינשי לא זהירי ביה, עיי"ש בכ"מ ולח"מ, ובדרישה בטאה"ע סי' כ"ו, ובט"ז אהע"ז שם סק"א, ובספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סי' כ"ז כ"ח, ולעומת זא בבא על השפחה פוסק הרמב"ם (בפי"ב מה' איסורי ביאה הי"א) שליכא מלקות מן התורה אלא מכין אותו מכת מרדות מדברי סופרים עיי"ש בה' י"ב י"ג, ובמ"מ, ושם בה' אישות, ויש דעה הסוברת בדעת הרמב"ם שכל עיקר איסור של הבא על השפחה אינו אלא מדברי סופרים, עיין במל"מ (בפ"ג מה' עבדים ה"ג) ד"ה וכופה, בשם מהרשד"ם ואין לתמוה איך תהיה הישראלית ביאתה בזנות, והשפחה מדברי סופרים, לפי שאיסור העריות הוא בגזירה ודבר שאין בו טעם בכל פרטיו וכו', וכמו"ש המ"מ שם בפ"א מה' אישות. 

ולכן סובר הרמב"ם שאם אמרו הקצת גאונים חזקה זו בשפחה, כ"ש שסוברים כן באשה דעלמא. אלא שהגדילו והוסיפו אפי' בבא על שפחתו, ועיין עוד במ"מ (בפ"ד מה' נחלות ה"ו) עיי"ש באריכות. 

שוב ראיתי שבחלק דברי לענין פנויה כוונתי לדעת היש"ש ביבמות (פ"ב סי' י') ע"ש. 

(ג) וכשיטה זו של הרא"ש שהגאונים לא אמרו כן אלא בבא על שפחתו, ראיתי שסובר כן גם הרדב"ז (ח"ג סי' תמ"ז), שנשאל בראובן שהכניס אשה לתוך ביתו לשרת אותו בלא קדושין ובלא חופה ומתייחדת עמו, והלך והניחה והיא רוצה להנשא, מי חיישינן שמא בעל לשם קדושין, והשיב דהדבר ברור דלא חיישינן שמא בעל לשם קדושין משום אאעבב"ז. דלא אמרינן הכי אלא במגרש את אשתו או במי שבא על שפחתו לדעת הגאונים ז"ל, אבל מי שבעל אשה דרך זנות לא חיישינן שמא בעל לשם קדושין, וכ"ש שאין מתייחד עמה בפני עדים, ואפי' נתייחד עמה בפני עדים שמא לא בעל, ואת"ל בעל, שמא לא בעל לשם קדושין עיי"ש. 

הרי שהרדב"ז מבאר שהגאונים ז"ל לא הוסיפו על מגרש את אשתו, אלא במי שבא על שפחתו, אבל לא גם אשה דעלמא. 

אך יש לעיין דמלשונו של הרדב"ז משמע לכאורה שהוא חושש גבי שפחה גם לקדושין, שהרי כותב, דלא חיישינן שמא בעל לשם קדושין משום אאעבב"ז, דלא אמרינן הכי אלא במגרש או במי שבא על שפחתו לדעת הגאונים, ומשמע דאבל באלו, דהיינו מגרש ובא על שפחתו אמרינן הכי וכן חוששין שמא בעל לשם קדושין, והיינו גם בבא על שפחתו לדעת הגאונים, וגם הרי מדמה בא על שפחתו לדעת הגאונים למגרש את אשתו, ומשמע דאליבא דידהו כמו דחיישינן לקדושין במגרש ה"ה בשפחתו. 

ולפי"ז צריכים להבין סברת החילוק בין שפחה שחיישינן לקדושין, לאשה דעלמא דלא חיישינן, אם לא שנאמר דזה שכותב הרדב"ז דלא אמרינן הכי, כוונתו על כלל חזקה זו של אאעבב"ז, שלא אומרים אותה אלא במגרש, ושם ממילא חוששין משום זה לקדושין, או בשפחה לדעת הגאונים משום לא שביק התירא ואכיל איסורא ובודאי שחררה, אבל זה דוחק קצת, כי בפשטות משמע שגם בשפחה הוא חושש לקדושין. 

ואפשר להסביר החילוק בין שפחה לאשה דעלמא באופן כזה, דבשפחה מכיון שכבר עושה טצדקי שלא יעשה איסורא ומשחררה, אמרינן ממילא נמי שאם היה היחוד בפני עדים שכבר כוון גם לשם קדושין, שיהא כבר לגמרי התירא, אבל באשה דעלמא שאין בכלל איסור מה"ת, וכנ"ל בשם תה"ד, אמרינן דלא מתעסק כלל לכתחילה לשבוק איסורא, לכן לא חוששין שבעל לשם קדושין. 

ואפשר להוסיף בזה גם חילוקו של הדרישה בטאה"ע (סי' קנ"ו) בדברי הרא"ש, דאמרינן כן רק באשתו ושפחתו ולא באשה דעלמא, משום דבנשים דעלמא כיון דהוא לא בקי במעשיה והיא ג"כ לא בקיאה במעשיו, מסתמא לא אמרינן גבייהו דלשם קדושין בעל להיות אגודים יחד, עיין שם. 

(ד) ושיטת הרמב"ם שסובר שלא אמרו חזקה זו אלא באשתו לבד, לכאורה אינו מובן, מכיון שהטעם של חזקה זו של אאעבב"ז, הוא בפשוטו משום דלא שביק התירא ואכיל איסורא מכיון שיש לפניו עדים ויכול לבעול לשם קדושין, א"כ מה לי אשתו ומה לי אשה דעלמא, וכמו שבאמת משיג בזה על הרמב"ם, הראב"ד שם בפ"י מה' גירושין, ע"ש. 

ובספר אור שמח ראיתי שמסביר, מפני שהרמב"ם סובר דלא מן חומר האיסור דבעילת זנות אמרו חזקה זו, רק באשתו אמרינן דמתחרט על הגט, או בועל שלא לשם תנאי, אבל לומר מחזקה, דעושה אזיקים על צוארו לומר שמקדש אשה דעלמא, זה לא אמרינן, ומתוך זה מסיק האור שמח וכותב, שלדעת הרמב"ם נראה ברור דאף אם היתה נדה ג"כ אמרו דלשם קדושין בעיל, כיון דלא משום חומר האיסור רק שרצונו לחזור ולהתקשר עמה שתהיה אשתו וחוזר בו מהגט. וכיון דבנדה תופסין הקדושין ודאי לשם קדושין בעיל, ע"ש. 

ולענ"ד נראה שקשה לפרש כן בדעת הרמב"ם, שהרי בב' הלכות שלפני הלכה זו שם בה' גירושין, כשמדבר הרמב"ם במגרש את אשתו וחזר ובעלה בפני עדים, כותב: שחזקה היא שאין אדם עושה בעילתו באשתו בעילת זנות והרי בידו לעשותה בעילת מצוה, ואי כדברי האור שמח הנ"ל שחזקה זו הוא לא מן חומר האיסור, מה זה ענין לבידו לעשות בעילת מצוה, אם אין איסור והיתר תלוי בזה רק חרטה על שגירש את אשתו. 

וביותר קשה מדברי הרמב"ם (בפ"ז מה' אישות הכ"ג) במקדש בפחות משו"פ =משוה פרוטה= או במלוה וחזר ובעל סתם בפני עדים, שפוסק שצריכה גט: שעל בעילה זו סמך ולא על אותן הקדושין הפסולין, חזקה היא שאין אדם מישראל הכשרים עושה בעילתו בעילת זנות, והרי בידו עתה לעשותה בעילת מצוה, ע"כ, הרי שהרמב"ם תלי חזקה זו, באדם מישראל הכשרים ואם כדברי האור שמח הנ"ל שהוא לא מטעם איסור אלא מטעם חרטה, מה זה ענין לכשרים, וכאן אנו רואים בעליל שהרמב"ם סומך הטעם של בידו לעשות בעילת מצוה, לאדם מישראל הכשרים. 

(ה) הן אמנם שראיתי בספר תשובות הרד"ך (בית כ' חדר ה'), שרוצה לחלק דדווקא במקדש בפחות משו"פ ובמלוה הוא שסובר הרמב"ם דבעינן כשרים משום דאינם מחזיקים אותם נשותיהם, אבל במגרש את אשתו ובמקדש על תנאי מאחר שמחזיק אותה לאשתו. אאעבב"ז, ובאשתו אפי' פרוץ בעריות אינו בועל לשם זנות, ומסתמך במה שהרמב"ם לא מזכיר אדם מישראל הכשרים אלא במקדש בפחות משו"פ או במלוה, וגם במה ששם בה' גירושין כותב רק שלא אמרו חזקה זו אלא באשתו שגירשה ובמקדש על תנאי ולא הזכיר גם מקדש במלוה ומקדש בפחות משו"פ, עיי"ש, (עיין בספרי שו"ת ציץ אליעזר סי' כ"ז אות י"ז). 

אבל חוץ מה שלענ"ד נראה לפקפק גם בעצם דברי רד"ך אלו, כי הרי גם במגרש את אשתו כותב הרמב"ם שם בה' גירושין הי"ז הנ"ל מפורש טעם חזקה זו מפני שהרי בידו לעשותה בעילת מצוה לפיכך הרי זו מקודשת קדושי ודאי ואי בפרוץ בעריות מה לו ולבעילת מצוה, וברור לענ"ד שנתינת טעם זה של בעילת מצוה שייך רק באדם מישראל הכשרים, וסתמא בכשרים מישראל עסקינן ולא ברשיעי, וכמו שמצינו הרבה פעמים בחז"ל ששואלים אטו ברשיעי עסקינן? ודברי הרמב"ם עניים במקום זה ועשירים במקום אחר, ששם בה' אישות כותב מפורש שאין אדם מישראל הכשרים עושה בעילתו ב"ז והרי בידו עתה לעשות בעילת מצוה, והיינו בידו של הכשר, וגם כאן בה' גירושין כשכותב והרי בידו לעשותה בעילת מצוה כוונתו ברור על בידו של הכשר, והרמב"ם סמך על מה שכבר כתב מפורש בה' אישות [וידוע כלל הרמב"ם שדרכו לסתום דבריו במקום אחד ולסמוך על מ"ש כבר במקום אחר. עיין כללי הרמב"ם בשם כנה"ג ועוד], וגם על המובן שכשמדברים על בידו לעשותה בעילת מצוה שהמכוון הוא על אדם מישראל הכשרים הרוצה במצות ולא שביק התירא ואכיל איסורא. 

ועל דקדוק הרד"ך ממה שהרמב"ם שם בה' גירושין בהי"ט לא מזכיר אלא רק אשתו שגירשה ומקדש במלוה ופחות משו"פ. 

הנה אי כדקדוקו הרי צריך להיות שיסבור הרמב"ם שבמקדש בפחות משו"פ ובמלוה לא אמרו כלל חזקה זו של אאעבב"ז אפי' בכשרים, מכיון שהרי כותב שם בלשון שלא אמרו חזקה זו אלא באשתו שגירשה בלבד או במקדש על תנאי, ומשמע שביותר מזה לא, ולדברי הרד"ך הרי במקדש במלוה ופחות משו"פ יותר גרוע מאלו משום דאינם מחזיקים נשותיהם והריהם בעיניהם כנשים דעלמא שלא אמרינן כלל חזקה זו, ויצא שהרמב"ם סותר א"ע בפסקיו, וזה דוחק לומר שבכשרים יסבור באמת הרמב"ם שאמרינן חזקה זו גם בכל אשה דעלמא, דא"כ הרי נפל לבירא כל כללו של הרמב"ם בזה. 

וזה שבאמת לא מזכיר הרמב"ם מקדש במלוה או בפחות משו"פ, נלענ"ד לומר להיפך, שענין מקדש במלוה או בפחות משו"פ לא מצא הרמב"ם לנחוץ כלל להזכיר שאמרינן שם חזקה זו של אאעבב"ז דשם הרי הוא באמת אשתו גמורה, ורוצה אותה לאשה ורק שהיה חסרון בכסף קנין הקדושין, א"כ בודאי שאמרינן שם אאעבב"ז ובעיל לשם קדושין, ובכאן משמיענו הצד השני היותר גרוע, דהיינו מגרש את אשתו שכבר לא רצה בה, או במקדש על תנאי, שהתנה מפורש שנושא אותה על תנאי כך וכך, ובכל זאת מזכיר בכאן שאמרינן בהם ג"כ חזקה זו של אאעבב"ז, מכיון שסוף סוף היא אשתו, ומשא"כ באשה דעלמא. 

זה מה שבנוגע לעצם דברי הרד"ך. 

אבל במה שנוגע להסברת האור שמח הנ"ל, הנה חוץ מכל זה, הרי גם לפי הרד"ך מ"מ מפורש עכ"פ בדברי הרמב"ם שם בה' אישות גבי מקדש במלוה ובפחות משו"פ, שחזקה זו של אאעבב"ז יש לה מגע עם איסור והיתר, ובישראלים כשרים, ולא רק עם ענין של חרטה. ויש עוד להאריך הרבה בזה. 

(ו) ולענ"ד היה נראה להסביר סברת הרמב"ם למה שרק באשתו אמרו חזקה זו, באופן כזה. 

דהנה הרמב"ם בפיהמ"ש עדיות (פ"ד מ"ז) כותב: וענין אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, שיבעל אדם בפני עדים בעילה לשם זנות והוא יכול שתהיה שלא לשם זנות, והוי יודע ענין זה כי הוא נפלא מאד ונפתחין בו מנעולים עכ"ל. 

בפשוטו יכלנו לבאר כוונת הרמב"ם שהוא כדברי הרשב"א המובא לעיל אות ח', שצריך שגם הם יראו את העדים שאז הוא יכול שתהיה שלא לשם זנות דהיינו שיבעל לשם קדושין מכיון שיודעים שיש עדים. 

אבל ממה שמסיים הרמב"ם בלשון שהוא ענין נפלא מאד ונפתחין בו מנעולים, משמע שכוונתו בדבריו הנ"ל להשמיענו איזה ענין כללי נפלא הפותח מנעולים לחלק בין המושגים. 

התיו"ט כותב שברור שכוונת הרמב"ם בזה להכלל שהשמיענו בפ"י מגירושין, שלא נאמרה חזקה זו אלא באשתו לבד, אף שלא מוצא רמז מפורש בדבריו שיכוון לכך. 

גם יש לעיין לפי"ז מהו הכוונה של: והוא יכול שתהיה שלא לשם זנות, דמשמע שיש שתלוי הדבר בדידיה ויכול שתהיה שלא לשם זנות, ויש שלא יכול, וצריכים לדעת מתי הוא שיכול ומתי לא. 

ונלענ"ד לומר, דבזה מרומז כל הכלל הגדול הנ"ל של הרמב"ם בפ"י מה' גירושין הנ"ל. 

דהנה יש מחלוקת הפוסקים אי רק באיש שייך חזקה זו של אאעבב"ז, או גם באשה, [עיין בספרנו שו"ת ציץ אליעזר סי' כ"ז אות ל"ב שהבאתי דעת הסוברים שגם באשה שייך חזקה זו], ודעת הרדב"ז (עיי"ש במל"מ פ"י מגירושין ופ"ת אה"ע סי' קמ"ט סק"ב) והריט"ץ, הרד"ך, וחקרי לב, ועוד, לחלק בין איש לאשה, שדווקא באיש שייך חזקה זו, עיין שדי חמד בכללים מערכת א' אות ל', ובכללים פאת השדה מערכת א' אות צ"ט עיי"ש, ואין תח"י כל הספרים לעיין בהם, ועיין גם באבני מלואים סימן ל"ג סק"א. 

ונראה לומר שדבר זה תלוי במחלוקת הגאונים והרמב"ם הנ"ל, דדעת הגאונים הוא דגם באשה שייך חזקה זו, ולהכי אמרינן אותה גם באשה דעלמא, דאמרינן דשניהם אינם רוצים בבעילת זנות. ומכיון שנתייחדו בפני עדים אמרינן שכוונו לשם קדושין, ודעת הרמב"ם היא שרק באיש שייך חזקה זו ולא באשה, ולהכי בבא על אשה זונה בעלמא לא אמרינן חזקה זו, משום דהא בקדושין הרי צריכין גם דעת האשה שתסכים לכך, והיא עושה ב"ז, ויוצא שאפי' אם האיש רוצה לעשות לשם קדושין אין ביכלתו דהאשה מעכבת, דהא באשה לא אמרינן חזקה זו, לכן סובר הרמב"ם שרק באשתו אמרו חזקה זו, שידעינן שהאשה רוצה בו, ותלוי הדבר רק בדידיה, וביכלתו לעשות לשם קדושין, אז אמרינן חזקה זו. 

וזהו לענ"ד כוונת הרמב"ם בעדיות שם, שענין אאעבב"ז, שיבעל אדם בפני עדים בעילה לשם זנות והוא יכול שתהיה שלא לשם זנות, והיינו בזמן שהוא יכול והדבר תלוי רק בדידיה, דהיינו באשתו, משא"כ באשה דעלמא וכנ"ל. 

והוא גם כוונת הרמב"ם (בפ"ז מה' אישות הכ"ג) שכותב: והרי בידו עתה לעשות בעילת מצוה, ובפ"י מה' גירושין הי"ז, שכותב והרי בידו לעשותה בעילת מצוה, [אגב. זה ששם בה' אישות כותב בלשון עתה, היינו מפני שעד עכשיו עוד לא היה בעילת מצוה, שהרי המדובר שם במקדש במלוה או בפחות משו"פ, משא"כ בה' גירושין שהמדובר באשתו שגירשה], והיינו מפני שהיא אשתו, והדבר תלוי רק בידו לכוון לשם קדושין. 

ומדויק בזה לשונו של הרמב"ם שם בה' גירושין הי"ט. שכותב: אבל בשאר הנשים הרי כל זונה בחזקת שבעל לשם זנות וכו'. ולכאורה לא היה לו להרמב"ם להזכיר כל זונה אלא כל מזנה שהרי המדובר על חזקת האיש המזנה אבל לפי הנ"ל מיושב שפיר, והיינו שכוונתו שלהכי לא אמרינן בשאר הנשים חזקה זו, מפני שהיא זונה ובה לא שייך חזקה זו, ולכן הרי הוא בחזקת שבעל לשם זנות. 

ומדוקדק בזה גם דברי השגת הראב"ד שם, שכותב בתוך דבריו: העמד בני ישראל ובנות ישראל על חזקתן ובחזקת כשרות הן שלא יתפרצו בפני עדים לזנות. ולכאורה מה לו להראב"ד להזכיר ובנות ישראל. הרי כל המדובר הוא על בני ישראל, אבל לפי הנ"ל מובן שפיר, שהרי לפי הנ"ל כל עיקר טעמו של הרמב"ם שבשאר הנשים לא אמרינן חזקה זו הוא משום שהיא זונה וגבי דידה לא שייך חזקה זו, וכנ"ל, וע"ז משיג הראב"ד, שגם גבי אשה שייך חזקה זו, וגם את בנות ישראל מעמידין על חזקתן כמו בני ישראל, ולכן דברי הגאון קיימים ע"ש, זהו הנלפענ"ד בכוונת הדברים. 

(ז) ואחי היקר הב' החו"ב טובא הרב נחום נ"י, העיר לי שאולי י"ל שמרומז בדברי הרמב"ם בעדיות במ"ש והוא יכול שתהיה שלא לשם זנות, שבא לומר שרק באשתו נאמר זה, משום דבכל אשה דעלמא הואיל ורב מנגיד אמאן דמקדש בביאה משום פריצותא ואפי' אם יכוון לשם קדושין הרי איכא פריצותא וצד עבירה בדבר, לכן לא אמרינן חזקה זו, דזה לא נקרא שיכול שתהיה שלא לשם זנות, דמכיון דהוי פריצותא ורב מנגיד, נקרא גם כשמכוון לשם קידושין צד זנות. ורק באשתו, וכן במגרש מכיון שכבר היתה אשתו. אין פריצותא במה שמקדש בביאה, והוא יכול שתהיה שלא לשם זנות, כי אם לשם קדושין בלי שום צד של עבירה ופריצותא, אמריני /אמרינן/ חזקה זו ע"כ. 

ויש להביא סמך לביאורו זה ממ"ש הרמב"ם שם בפ"ז מה' אישות ובפ"י מה' גירושין בלשון: והרי בידו לעשותה בעילת מצוה, והיינו בעילת מצוה בלי צד של עבירה ופריצותא. 

וגם אפשר לבסס הדבר למה במגרש את אשתו ומחזירה לא נקרא פריצותא אם מקדשה בביאה, עפ"י דברי התוס' בקדושין (ד' י"ב ע"ב) ד"ה משום פריצותא, שמבארים בשם ר"י שהפריצותא היא לא במה שצריכים עדי ביאה או עדי יחוד, אלא הפריצות היא במה שעושין תחילת קניינם בביאה דומיא דמקדש בלא שידוכין ע"ש. ולפי"ז י"ל דבמגרש את אשתו ומחזירה לא נקרא כבר זה תחילת קנינם בביאה. מכיון שכבר היתה אשתו, ואין בזה משום פריצותא. 

ועיין בפתחי תשובה אה"ע (סי' כ"ו סק"ב) ובב"ש (סי' ל"ח ס"ק נ"ט) ויש להאריך. 

אמנם מדברי הפוסקים מתבאר דרק בעובר על איסור דרבנן אמרינן חזקה זו, ויש שסוברים שאמרינן אותה אפי' בעובר על איסור דאורייתא [עיין להלן], אבל בדברי הרמב"ם יש שפיר מקום לומר כנ"ל. 

או י"ל דכאן שאני, דמכיון שבשאר נשים לעולם יש בזה צד עבירה ופריצותא ולא יצויר בלעדי זה, לכן לא אמרו בזה הך חזקה, ושאלת הפוסקים היא כשבכללות אמרינן חזקה זו בלי צד אחר של עבירה, ורק שאדם פרטי זה עובר בזה גם על עוד עבירה ודנין על האדם הפרטי הלזה, ומשא"כ כשבכללות יש בזה תמיד צד עבירה ופריצותא, וכנ"ל. 

(ח) ועיין בשו"ת רדב"ז (ח"ד סי' רט"ז) שמביא שכשיטת הרמב"ם סוברים הרשב"א והריטב"א וכל האחרונים ז"ל, וכן תפס לעיקר גם השו"ע באה"ע (סי' קמ"ט סעי' ה') שבשאר כל הנשים בחזקת שבעל לשם זנות ולא אמרינן חזקה זו, ולא נחלק עליו הרמ"א, וגם לענין שפחה תפס לעיקר כשיטת הרמב"ם, והדעה השניה הביא רק בשם י"א. עיין בסי' קנ"ו סעי' ב' ובב"ש סק"ב. 

וא"כ בנידוננו לפי שיטה זו שהיא העיקרית להלכה, אין לכאורה שום צד חששא לחשוש שמא בעל לשם זנות אפי' כשיש עדי יחוד או עדי ביאה, עד שיפרש שבועל לשם קדושין. 

ואפי' לדעת הגאונים, לפי דעת הרדב"ז, ג"כ לא אמרו דבריהם אלא בשפחה ולא באשה דעלמא, עיין לעיל אות ג'. 

ומה שיש לדון הוא לאותם הקצת גאונים שמביאם הרמב"ם, הסוברים שאף באשה דעלמא אמרו חזקה זו, וכן מביא המרדכי סופ"ג דקדושין בשם ר"ב דאדם הבא על הפנויה ובאו עדים מבחוץ דצריכה הימנו גט, דאמרינן אאעבב"ז, ואם בא עליה אדם אחר בעדים ובעל ואח"כ צריכה גט משני עיי"ש. אליבא דידהו יש להסתפק על כגון נידוננו אי אמרינן ג"כ חזקה זו. 

והספק הזה הוא כמובן דווקא כשיש עדי ביאה או עדי יחוד וכנ"ל, גם יש לדון אליבא דכו"ע דאולי זה שלא חששו באשה דעלמא הוא רק בבא על אשה דעלמא במקרה. ולא בגר עמה בקביעות, והספק הזה הוא אפי' בלי עדי יחוד, מכיון שכו"ע ידעו זאת שדרים יחד בקביעות, ונבאר הדברים בע"ה. 
