 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מ 

תינוקת שלקחוה לאימוץ ממוסד נוצרי - קתולי כיהודיה אי זקוקה לגירות בכלל, ואם לאו, אם מותרת גם לכהונה שאלה בע"ה כ"ז טבת תשכ"ב. לכבוד הרב הגאון וכו' מוהר"ר אליעזר וולדינברג אב ביה"ד בירושלים, ובעהמח"ס ציץ אליעזר, גאון מלומדי שליט"א בהיותי חבר ביה"ד באמסטרדם, באה לפנינו השאלה דלהלן: 

בעיר אמסטרדם יושב פרופסור לפסיכולוגיה באוניברסיטת ליידן, נכדו של הגאון ר' יעקב אטלינגר בעל ערוך לנר זצ"ל. הפרופסור הנ"ל, יהודי שומר מצוות ומנכבדי הקהלה היהודית באמסטרדם. מאחר שהוא חשוך ילדים, החליט לקבל ילד לאמוץ בתוך ביתו. מאחר שבאירופה לא היה אפשרי להשיג תינוק יהודי, התחילו לחפש גם בארצות מחוץ ליבשת זו. אציל הולנדי שבקר במרוקו מטעם ממשלת הולנד, שהוא ידיד למשפחת הפרופסור, הודיע לפרופ' שבעיר קזבלנקה נאמר לו ע"י מנהל בית - תנוקות, רופא צרפתי קתולי, שאפשר לקבל אצלו תינוקת עבריה, שנולדה מאם פנויה יהודיה, שנתעברה מיהודי נשוי, מעתירי קזבלנקה, ומתוך הבושה הכניס את הנערה לבית - חולים נוצרי, והשאירו את התינוקת שם, בתנאי מפורש שתמסר אך ורק למשפחה יהודית מסורתית, הבועל שלם את כל הוצאות בית - החולים ובעד החזקת התינוקת במוסד הנ"ל. בעת שנסעה אשת הפרופסור לקחת את התינוק, הראה לה מנהל בית התינוקות שרשום אצלו בפנקס המוסד כי תינוקת זו צריכה להמסר אך ורק למשפחה יהודית. על סמך זאת קבלו את התינוקת לאימוץ, עם התחייבות מפורשת לחנך אותה ברוח היהדות ולדאוג לכל צרכה כפי דרישת החק. התינוקת נמצאת כבר בבית הפרופסור זה למעלה מחמש שנים. ואחרי שמישהו העיר לו על הדבר, שכאשר תגדל הילדה ותרצה להנשא תתעורר בעיה בקשר ליחוסה, פנה אל ביה"ד בשאלה לפסוק לו מה דין תינוקת זו, (א) האם היא מוחזקת ליהודיה, (ב) האם היא מותרת לכהונה. 

אולי יש אפשרות להקל, (א) כיון דלהאציל ההולנדי נודע על התינוקת במשיח /במסיח/ לפי תומו כאשר סייר במוסד. (ב) המוסד הוא של המיסיון הנוצרי, וכידוע שכל ילד שנכנס לשם מכניסים אותו לדת הנצרות, ואינם מוסרים תינוקות ליהודים אם לא שהיתה התחייבות מפורשת כלפי האב ששלם את ההוצאות. (וע' בתשובת מהריב"ל ח"ג סי' צ"ח, הובא בבאר - היטב אה"ע סי' ד' ס"ק מ"ג). (ג) אשת הפרופסור בעצמה ראתה בפנקס רשום בין יתר התינוקות שם התינוקת שנולדה כיהודיה. 

אודה למעלת כת"ר אם יודיע לנו מה דינה של ילדה זאת, ובזה יעשה חסד עם אותו פרופ' שהוא נכדו של בעל ערוך לנר, שכולנו נהנים מתורתו. לתשובתו הדחופה הנני מחכה, ואומר שלום לו ולתורתו - חנניא יו"ט כהן. 

תשובה ב"ה, ג' שבט תשכ"ב. ירושלים עיה"ק תובב"א. אל מע"כ הרה"ג הנכבד וכו' מוהר"ר חנניא יו"ט כהן שליט"א חבר ביה"ד באמסטרדם אחדשה"ט באהבה וכבוד. 

מכתב - שאלתו קבלתי תמול ובאשר כותב לי כי מחכה לתשובה דחופה וגם הנני טרוד כעת בבירורים מעשיים אחרים אבוא לענות לו בזה בקצרה. 

לפי דעתי התינוקת אשר אותו פרופסור נכבד שבעיר אמסטרדם מאמץ אותה יחד עם אשתו נחשבת לפי ההלכה כיהודיה ואינה זקוקה לגירות, וכמו"כ ישנן גם יסודות הלכותיים להתירה גם לכהונה לכשתגדל. והנימוקים המה כדלהלן. ובקצרה. 

(א) בראשונה נראה ברור דיש להניח בודאות שהתינוקת הזאת נולדה מאם ישראלית, דהרי לפי תומו הסיח בראשונה מנהל בית התינוקות רופא צרפתי קתולי, אשר התינוקת היתה נמצאת בשם, לאותו האציל ההולנדי שביקר במרוקו מטעם ממשלת הולנד, שהוא אגב גם ידיד למשפחת הפרופסור, שאפשר לקבל אצלו תינוקת עבריה (וכדוכתב כת"ר במכתבו), ואימת את סיפורו שהתינוקת נולדה מאם פנויה יהודיה במילתא דעבידא לגלויי ובמעשה - רב שהיולדת היהודיה ילדה את התינוקת הזאת בבית חולים שלהם בית חולים נוצרי שבועלה היהודי מעתירי קזבלנקה מתוך הבושה הכניס לשם שתלד, וכי השאירו אח"כ את התינוקת שם בתנאי מפורש שתמסר אך ורק למשפחה יהודית מסורתית. ולכן על כגון דא אין לבוא ולשאול דלא תהא כהנת כפונדקית, דאנן נענה לו לכשתהא כפונדקית אשר על הסימנים המוכיחים הוא דסמכינן. 

ואל יהא הדבר תמוה על שאנו מדמים ענין נאמנות על ולד הנולד לענין נאמנות על מיתת בעל בכדי להתיר אשתו שבסוף יבמות, כי גם בירושלמי בסוף יבמות שם מדמי נמי שניהם אהדדי, ועל אותה הפונדקית שנתנו לה נאמנות במשנה שם, אומר הירושלמי: רבי אחא בשם רבי חנינא עשו אותה כחיה שהיא נאמנת על אתר, ומבאר שם הפני משה דר"ל, דאע"ג דלא היתה מסיחה לפי תומה שהרי שאלו אותה איה חברינו אפילו הכי נאמנת דעשו אותה כחיה וכו' וכן נמי הכא משום שהיתה מראה פנים לדבריה שהוציאה מקלו ותרמילו ע"ש, וה"נ בנידוננו יש לחשוב ההוכחות הנ"ל של מנהל ביה"ח כמראה פנים לדבריו, ויש איפוא לתת לו נאמנות אפילו אם לא נחשוב זה כמסיח לפי תומו ממש דהרי יכול להיות שהאציל ההולנדי שאל אותו מתחילה במפורש על כך, וכדברי הפ"מ הנ"ז. ולזה יש להוסיף חיזוק במה שכתוב בשאלה שלא רק האציל ההולנדי הגויי נוכח על כך ושכאילו מפיו בלבד אנו חיים, אלא גם אשת הפרופסור בעצמה נוכחה לדעת אח"כ ג"כ על כך בביקורה לשם וגם ראתה את הרשום בפנקס המוסד מזמן, מאז שנולדה, כי התינוקת הזאת נולדה כיהודיה וכי צריכה להמסר אך ורק למשפחה יהודית, וזה פוטר אותנו מלהיכנס לדיון ע"ז שאבל האציל ההולנדי אינו מסיח לפ"ת =לפי תומו=, ושדבריו המה לכאורה כעדות שאין העכו"ם נאמן, ולבוא לברר מה שמצינו שבמסיבות מיוחדות כן מתחשבים בזה, עיין שו"ת תשב"ץ ח"א סי' ע"ח, וכן בהמובא בזה באוצר הפוסקים סי' י"ז סעיף י"ד אות ק"ב סק"ב עיי"ש. כי אין אנו צריכים בדיוננו לכך בהיות שהאשה בעצמה נוכחה לדעת מכל הנ"ל ושמעה וראתה את הכל מפיהם ומפי כתבם. ובין עדות האציל ובין עדות אשת הפרופסור הוא במילתא דעבידא לאיגלויי לאלתר מהכתוב ורשום בפנקסי המוסד לעין כל. עיין מהמובא על כגון דא באוצר הפוסקים סי' י"ז סעיף ט"ו אות קכ"ו ס"ק כ"ד כ"ה כ"ו עיי"ש. 

(ב) ובכדי לתת יתר תוקף לדברים האמורים לעיל נוסיף עליהם, דנוסף מה שזה מדעל"ג =מילתא דעבידא לגלויי= הרי יוצא לנו גם זאת שהמדובר שלפנינו בסופו של דבר הוא על נאמנות של רופא מנהל בית תינוקות עירוני רשמי א"כ הרי יש לנו לומר בזה דחזקה אומן לא מרע אומנותיה. ומטעם זה אין גם לחשוש לשמא הוחלפה באחרת בבית התינוקות הנוצרי שבשם. באשר בדרך כלל כל המטפלים דין אומנים להם ועליהם פיקוח רשמי. 

וכמעט בדומה לזה ממש מצאתי בספר שו"ת אבן יקרה ח"ג סי' ב', הוא נשאל שם על אודות ששים ושנים ילדים עברים זכרים ונקבות שהובאו מבית האסופים אשר בוויען בין הרבה ילדים אינם יהודים וכו'. והשיב שאין לחוש לאחלופי בהיות שאין הנכרי נהנה בחליפין, וגם אהא דאומן לא מרע אומנות', ושממילא אין לפלפל אי חשיב מסל"ת =מסיח לפי תומו= דהא לדעת גדולי הפוסקים התוס' והרמב"ם היכא דשייך לא מרעא אומנותי', אין צריך מסל"ת. יעו"ש ובמה שכותב עוד לבאר דאין לחוש גם לשמא הוחלפו בלא יודעים עיי"ש. וא"כ ה"ד /ה"ה/ נמי בנידוננו. [שם בספר דן גם שלא לתת לילדים דין שתוקי או אסופי אפילו כשלא מכירים את האם בהיות דאיכא הוכחה שלא הושלכו למיתה ע"ש באריכות. ובנידוננו אין אנו צריכים לכך בהיות שלפי הנ"ל הרי יודעים ברור שנולדה לאם יהודיה, ושם בספר של בית התינוקות הרי בודאי רשום גם את שם האם, וברור גם שבאה לבית החולים ללדת ובשום פנים לא נאספה התינוקת מהרחוב]. 

(ג) וחוץ מהחזקה של אומן לא מרע אומנותיה יש לתת להנהלת בית התינוקות שהוא עירוני רשמי נאמנות כנאמנות של ערכאות, כדמצינו בדומה לזה בספרי הפוסקים לענין עדות עגונה, עיין בדברי הפוסקים שהובאו בזה בספר אוצר הפוסקים אה"ע סי' י"ז אות קי"ג ס"ק י"ג וס"ק ט"ו עיי"ש וזיל בתר טעמא. 

(ד) לפי כל האמור מובן ממילא שאין להביא כל סתירה לכך אפילו מדברי שו"ת מהריב"ל ח"ג סי' צ"ז שהובאו בקצרה גם בבאה"ט אה"ע סי' ד' ס"ק מ"ג שלא נתן נאמנות לכותית שהביאה ילדה ואמרה שיהודית נתנה לה להניקה וכו'. אשר כת"ר מציינו בדבריו, דבשם הרי המדובר בסתם כותית הדיוטית ואשר יש לחוש שכל כוונתה לטובת עצמה להבנות מזה ברווחים כספיים, ולכן אין להביא משם לדמות לכגון נידוננו שהמדובר מנאמנות של רופא אומן ושל מוסד רשמי. ושאדרבא יתכן שריווח כספי יהא לו יותר אם התינוקת תמשיך עוד להמצא שם כי אביה יוסיף לשלם למוסד. 

חילוק זה יש ללמדו גם מדברי המהריב"ל גופא, למעין בגוף דברי התשובה. דבשם הוא מסביר שלכן אין להאמין לגויה אפילו אם תאמר בפירוש שהיהודי אמר לה שמן העבריות היא, מפני, שאפילו הכי אמרינן שלהשביח מקחה אמרה הכי וכו' וכל שכן שהיא יודעת שאם היתה אומרת שהיא משאר האומות לא היה לב לשום יהודי לקחתה כי אפשר שיבא לידי סכנה בערכאות שלהם עיי"ש, ובנידוננו הרי ליכא לכל הגריעותות האלה, ואדרבה בדרך כלל מוסד נוצרי קתולי מסיונרי אינו מעונין להוציא ילדים מרשותו אפילו אם מוצאם יהודי ולהיפך מחפש לצוד נפשות כאלה, וכ"ש שלא יעשו בכזאת, להוציא מתח"י =מתחת ידו= תינוקות שמוצאם אינו יהודי, ומזה ידים מוכיחות שבמקרה דידן עשו בכזאת להוציא תינוקת מרשותם רק מפני שהיא באמת יהודיה ורק מפני ששילם להם הבועל היהודי של אם התינוקת היהודיה כל הוצאות החזקת התינוקת במוסדם בתנאי מפורש שתימסר בהזדמנות ראשונה למשפחה יהודית מסורתית, ככתוב בשאלה. ונשאו לו גם פנים לכך בהיותו מעתירי העיר ובעל בעמיו, ולכן על כל כגון דא י"ל שגם המהריב"ל יודה שיש כן לתת להם נאמנות על התינוקת שמן העבריות היא. 

(ה) ויסוד לדבר הזה לתת נאמנות גם בגלל זה שהמוסד המעיד על כך הוא מוסד קתולי נוצרי מסיונרי המעונין תמיד שלא להוציא נפשות שניצוצו בין כתלי מוסדו, מצאתי בספר אפי זוטרי על אה"ע מובא גם באוצה"פ סי' ד' אות קמ"ז סק"ג. הוא כותב שם לערער גם על נידון דהמהריב"ל וסובר להאמין לכותית משום דודאי אילו היתה הגויה יודעת שיש חשש שהוא זרע גוי לא היתה מביאתו, ובפרט בזמנינו דהגוים אדוקים באמו' ואינם מביאים ילדיהם ליהדות עיי"ש וכאמור על כגון נידוננו שהוא מוסד רשמי נוצרי קתולי י"ל דגם המהריב"ל יודה דנאמנים על כך, [וגם האפי זוטרי לא היה כותב בלשון לולי דמסתפינא כפי שכתוב שם בספרו, אלא היה מחליט על כך בודאות] ועל אחת כמה וכמה שיודה כאשר ישנם כל הידים מוכיחות הנ"ל על כך. וכפי הכתוב בשאלה המוסד הנוצרי המדובר הוא מוסד מסיונרי, ולכן ברור שאילולי שהתינוקת יהודיה ואילולי השכר שקיבלו מהוריה היהודים וההתחייבות מצדם על כך לא היו מסכימים בשו"א =בשום אופן= למוסרה למשפחה יהודית. 

(ו) כעת נבוא לדון בקשר לבירור מוצאה היהודי של התינוקת גם מצד האב, והנפ"מ מזה שתהא כשירה גם לכהונה. 

הנה גם בקשר לזה ישנן כל אותן צדדי הנאמנות למוסד ולמנהלו שביררנו לעיל להיות נאמנים עפי"ז גם שבועלה של אם - התינוקת הוא יהודי וכי גם הודה בפניהם שהוא אביה של התינוקת וכאילו גם בנוגע לזה הוציאו ג"כ מקלו ותרמילו להוכיח שהבועל היהודי הזה [יהודי נשוי מעתירי קזבלנקה] הביא את האשה היהודיה הפנויה לבית חולים שלהם ללדת, וילדה התינוקת הזאת. והוא גם הוא שילם כל הוצאות בית החולים ועוד יתירה מזאת עשה ששילם גם בעד החזקת התינוקת במוסד בית התינוקות. והשאלה היא רק אם הבועל היהודי שלא ידענו אם ייחד לעצמו את הפנויה אם - התינוקת בביתו נאמן לומר שהוא ורק הוא אביה של התינוקת. 

והנה בספר נתיבות לשבת סי' ד' ס"ק כ"ב מובא גם באוצה"פ סי' ד' אות צ"ח ס"ק י"ד מסתפק בהיכא שהבועל כשר מעיד שהולד ממנו והיא איננה /מעידה/ אי מהימן בעדותו משום חז"כ =חזקת כשרות= דידה ואפי' ברו"פ =ברוב פרוצים= משום חזקה דבודקת ומזנה, או כיון דאין אדם משים עצמו רשע דעבר על לאו דלא תהיה קדשה לא פלג"ד =פלגינן דיבורא= וכו' עיי"ש, ויש לדון ולומר דלא הוי בכגון זה משים עצמו רשע דהרי משום פעם אחת או פעמיים אינו עובר עוד משום לא תהי' קדשה, כל עוד ואינה מזומנת לזנות וא"כ יכול להיות שהי' באופן זה ושמרה רק שלא תזנה עם אחרים או אנסה והיא צנועה ולכן יודע שהולד ממנה, גם יכול להיות שייחדה לפלגש, עיין בכל זה באה"ע סי' כ"ו ובנו"כ, ועכ"פ לא ברור על כגון נידוננו שהשים עצמו רשע בהודאתו, ואולי אדרבה כוון עי"ז להציל ולדו שלא יטמע בין הגוים ולכן י"ל שפיר שנאמן, גם כיעו"ש באוצה"פ ציין יפה דזה תלוי בכלל אם בלהכשיר נמי שייך יכיר, ושם בס"ק קל"ג אות ב' הביא בשם המאירי קדושין ד' ע"ח שכתב דביכיר גזה"כ הוא דנאמן אפילו כשמשים עצמו רשע, וכן מביא בכזאת בשם עוד פוסקים ע"ש. ומסתבר דיש גם בזה משום יכיר. 

ולנידוננו ישנם הוכחות ברורות שהודאת הבעל היתה בכנות דאל"כ לא היה טורח בסעודה ומפסידה ולא היה מוציא כ"כ הרבה הוצאות ללידת התינוקת ולהחזקתה במוסד. וגם למסור נפשו שתשאר בחיק היהדות, וכמוזכר על כך גם כדברי הפוסקים דבכגון זה הוי הוכחה לאהבהותו /לאבהותו/. 

(ז) וכמו"כ ישנה עדיפות לנידוננו גם בזאת שלפי כל הסימנים היה בזה עכ"פ בשעת הלידה גם הודאת הנבעלת שהולד הוא מהבועל היהודי הכשר המדובר. ובכגון דא הרי נאמנת להכשיר הולד אפילו ברוב פסולים כנפסק ברמב"ם בפט"ו מה' איסו"ב הי"א, וכן בשו"ע /אה"ע/ בסי' ד' סעי' כ"ו, והמ"מ אף שבכאן הביא דיש מי שכתב דדוקא בדיעבד אבל לכתחילה לא מנסבין ליה עד דאיכא רוב כשרים, מכל מקום להלן בה' י"ט סתם לפסוק דנאמנת להכשיר אפילו ברוב פסולין. ועיין שם גם במל"מ בהי"א מ"ש בזה. וישנם מהפוסקים המכשירים את הולד עפ"י הודאתה אפילו לכהונה אעפ"י שהוא ברו"פ, עיין דברי הפוסקים המובאים בזה באוצה"פ סי' ד' אות ק"ד ע"ש. ופסק כן גם אחרון הפוסקים הערוך השלחן אה"ע סי' ד' סעי' ל"א דאפי' כשהולד בת כשירה גם לכהונה בכה"ג ע"ש. 

(ח) ולהאמור נצרף גם דעת כמה מהראשונים והפוסקים הסוברים בכלל להכשיר לכהונה הנולדת מאם יהודיה ואב נכרי, עיין ברמב"ם פט"ו מה' איסו"ב ה"ג ובמ"מ ומשל"מ ובאה"ע סי' ד' סעי' ה' וסעי' י"ט ובאה"ט סק"ג וכן בסי' ז' סעי' י"ז וח"מ וב"ש ובדברי הפוסקים המובאים באוצה"פ שם בסי' ד' באות י"א ע"ש באריכות. וכל שיש כמה וכמה צירופי היתר כבנידוננו וכנ"ל נראה ברור דיש להכשירה גם לכהונה, ואפילו אם נבוא לחוש, ישנן כמה וכמה ספיקות וספיקי ספיקות להתיר, וחוץ מה שישנו ס"ס =ספק ספיקא= להתיר דהיינו ספק מישראל ואפילו את"ל מגוי שמא הלכה כהפוסקים דכשירה לכהונה, יש לעשות עוד ספק שלישי לסניף והוא ספיקו של המהרשד"ם דיש ספק על כהני זה"ז =זמן הזה=, ולרווחא דמילתא אפשר בודאי לצרפו לספק, עיי"ש באוצה"פ סי' ד' אות י"א ס"ק י"ג, ובמיוחד מ"ש בזה בשו"ת השיב רבי אליעזר סי' ח' עיי"ש, ועמ"ש בכה"ג להתיר באיכא כמה ספיקות בשו"ת אבני נזר חאה"ע סי' ט"ז בסוף דברי התשובה ומובא גם באוצה"פ סי' ז' אות פ"ח עיי"ש. וכ"ז כאמור רק לרווחא דמילתא כי לדעתינו לפי יסודי ההיתר שהצענו יש להתיר גם בלי צרופי ספיקות. 

(ט) לאור כל האמור לעיל נלפענ"ד דהתינוקת שבבית הפרופיסור באמסטרדם היא כישראלית כשירה לכל דבר לרבות שכשירה גם לכהונה. ובלב שקט יכולים הפרופיסור ואשתו להמשיך לגדל את הילדה מתוך שמחה שמגדלים ומאמצים ילדה יהודיה כשירה ואומללה על ברכי היהדות והמסורת, וזכות זקינו הגדול הגאון בעל ערוך לנר זצ"ל תסייע ותעמוד להם. מובן שצריכים לדעת ולשמור על שם אביה ואמה של התינוקת כדי שביום מן הימים לא תבוא לכשתגדל להתחתן חלילה עם איסורי עריות. והנני בכל רגשי כבוד והוקרה אליעזר יהודא וולדינברג. 
