 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן יט 

שימוש בשבת במים מדודי השמש ב"ה. אור ליום ב' ד' טבת תשכ"ב. ירושלים עיה"ק תובב"א. לכבוד ידידי היקר הרה"ג החה"ש וכו' מוהר"ר יוסף קאפח שליט"א חבר ביה"ד בפעיה"ק ת"ו אחדשה"ט באהבה וכבוד. 

נהנתי מהבירור ההלכתי על אודות השימוש בשבת במים מדודי שמש, שפירסם כבו' בקובץ זכרון הנקרא בשם הראל. וכדרכה של תורה אבוא בזה לאות הוקרה בכמה הארות והערות. ואת הנלפענ"ד להלכה. 

(א) ולפענ"ד עיקר היסוד שיש לבוא בזה להתיר השימוש במים מדודי שמש הוא מה שכותב כת"ר בסוף דבריו, כי אין זה מים שהוחמו בתולדות חמה כי אם כמים שהוחמו בחמה עצמה שבכה"ג לכו"ע שרי, כמבואר בשבת ד' ל"ט ע"א, ונפסק בפשיטות להלכה ברמב"ם בפכ"ב מה' שבת ה"ט ובשו"ע או"ח סי' שי"ח סעי' ג', וקולע הוא ההסבר שמסביר כת"ר ע"ז מפני שהרי מים אלה מתחממים בעברם במקלטים שהם צנורות של מתכת העומדים להדיא מול קרני השמש, ואין המים מתחממים מחמת חום הצנור אלא ישר מחום קרני השמש, אע"פ שהצנור עצמו מתחמם מעט אין בחומו כדי לחמם את המים, והם מתחממים בעברם כמה כמה פעמים מול השמש ובכל פעם קולטים מעט חום עד שמתחממים די הצורך. ואין לדמות צנורות אלה לחול ואבק דרכים דתנן במתניתין ולא יטמיננה בחול ובאבק דרכים בשביל שתצלה דחול ואבק דרכים כבר קלטו חום רב השמש ומבשלים ומחממים גם בהעדר השמש, שאם תעביר חול זה למקום צל עדיין מספיק חומו כדי לבשל, ובכי האי גוונא הוא דגזרו תולדות חמה אטו תולדות האור משום דמחלפי, אבל אלו לא היו מחממין אלא רק בעודם מול השמש וכנגדה מאי איכא למיגזר משום דמיחלפי, הרי רואים שהשמש היא הפועלת ובהעדרה אין שום פעולה, ובנדון דידן אלו נקח צנור - מקלט זה למקום אחר לא יהיה בו כדי לחמם כלל, ואין בעובי מתכתו כדי לחמם בחומו, ונמצא שהמים מתחממים באופן ישיר מהשמש, ובכי האי ודאי קרינא ביה חמי חמה ולא תולדות חמה ושרי. וזאת יש לדעת כי לוחות הזכוכית שעל המקטלים אינן פועלות כלל על חמום המים ואין להם שום השפעה לכך ואינן אלא מונעות את הרוח והאויר הצונן מלקרר את המים העובר חליפות בצנורות הקליטה עכ"ד המחוכמים. 

והדברים ראוים לאמרם. וכבר ראיתי בגדולה מזו בספר שביתת השבת מלאכת מבשל בבאר רחובות ס"ק מ"ד שנוטה לומר כי גם כשנרתח כלי מתכת ע"י זכוכית (ואינו נדלק אש דאל"כ הו"ל אש גמור) שמצטמצם על ידי ניצוץ השמש ועי"ז מתבשל האוכל שבתוכה דאולי הו"ל זה כחמה עצמה. ואם הבעל שביתת השבת לא החליט הדבר בודאות, נראה דהוא זה מפני שבשם הרי מכח ניצוץ השמש נרתח ממש גם הכלי - מתכת כשלעצמה, ומכח רתיחת הכלי מתכת - ועכ"פ בסיוע הרב - הוא שמתבשל האוכל שבתוכה, (ועכ"פ כך חשב הבעל שביתת השבת כמתבאר בדבריו שם) ולכן יש שפיר מקום לומר דבכה"ג הו"ל יותר תולדות - חמה, אבל בגון נידוננו, שבצנור המקלט אין בו בכשלעצמו בכדי לחמם כלל והוא משמש רק ככלי מכשיר להעביר אל המים חום קרני השמש, בכל כהאי גוונא כו"ע יודו בפשיטות דהו"ל חמי חמה ממש ומותר ואפילו לו גם צנור - המקלט היה ג"כ מתחמם הרבה בכל זאת לדעתי היו נקראים ג"כ המים המתחממים חמי חמה, כי חימומם בא לא מכח חמימות הצינור כי אם ישירות מכח חום קרני השמש, ודומה זה כקדרה העומדת על האש דאע"פ שגם הקדרה מתחממת הרבה בכל זאת חמימות המים שבה בא ישירות מכח האש, ופשוט. 

שוב נודע לי גם זאת מהמבנה הטכני של דוד השמש וצורת אופן חימום המים שבו מחום - השמש. והוא: דבשולי דוד השמש יוצא צנור לתוך טבלה אשר בתוכה הצנור הזה מתעקם ומתפתל וסוף הצנור סגור באופן שאין יציאה לצנור הזה, והצנור הזה משוח במין חומר מגנטי אשר מטבעו למשוך את חום השמש ולהכפיל את חומו. וממעל לו על הטבלה לוח זכוכית עבה אשר מרכזת את קרני השמש על הצנור, ובזה המים שבתוך הצנור מתחממים. לאחר שהמים מתחממים הרי הם זרמים באופן אוטומטי מהצנור ונכנסים לתוך החבית, ובמקומם באים אל הצנור באופן אוטומטי מים צוננים חדשים באשר כן טבע החום לעלות למעלה, וכך נמשכת הפעולה עד אשר החבית מתמלאית כולה במים חמים. והחבית היינו דוד - השמש עשויה ממתכת ומעוטפת בצמר זכוכית או בחומר חימי פלסטי העשוי לשמור על חום המים שלא יתקררו, ומעל לחבית מחובר צנור אשר יורד לדירה ובשעה שפותחים את הברז של מים החמים הנמצא בדירה ומים החמים מתחילים לצאת החוצה אזי תיכף ומיד נכנסים במקומם מים קרים שנכנסים אל פעולת החימום כנ"ל. 

וזהו בעצם פחות או יותר כפי התיאור שכתב גם כת"ר, אבל התיאור יותר מובהר ויוצא לנו ביותר בירור כי המים מתחממים ישיר מחום השמש אשר בעזרת מכשירים ריכזו את קרניה ומשכו אל כאן את חומה עד כדי הכפלתה ועי"ז כח השמש אתה בגבורתה העצמית לחמם ולהרתיח את המים, וכשנכנסים המים אל החבית שוב אין כבר בכלל פעולה של חימום, אלא בשם שמורים רק המים ע"י צמר - זכוכית או החומר - הפלסטי שהחבית מעוטפת ומעולפת בהם שלא יתקררו מחומם הקודם שבא להם ישיר מחום השמש שבא להם בכנ"ל, וא"כ ברור שרתיחת המים בא ישירות מחום השמש מבלי שום אמצעי של רתיחת מתכת וכדומה שיביא כתוצאה מזה לידי חימום המים, ואין זה איפוא חמום מתולדות חמה אלא הר"ז ממש חמי חמה. 

אלא שאני תמה על כת"ר מכיון שבא כבר לבסוף לידי כך שבנידוננו הו"ל חמי חמה, א"כ מהו זה שעובר אח"כ לברר עוד מה שיש עדיין לחוש לחשש הטמנה, לחשוש שאסור להשתמש במים אלה מפני שכשפותח הברז מתחממים מים חדשים ונכנסים לדוד כשהם חמים ונמצא כמטמין בשבת עצמה בדבר שאינו מוסיף הבל ובשבת עצמה אסור מדרבנן אפי' כשאינו מוסיף הבל, ובא עלה לומר שאין לחוש לזה מפני שלא גזרו אלא כלי ראשון שהיה על האש אבל כל שאינו כן מותר וכו'. ולא ידעתי למה שהוצרך בכלל לכל זה, הא הרי מכיון שהו"ל חמי חמה א"כ בכל כגון דא ליכא בכלל דינא דאיסור הטמנה הן בדבר שמוסיף הבל והן בדבר שאינו מוסיף הבל, וכל הדינים שמצינו בזה הוא רק באש ותולדותיה ובתולדות חמה משום גזירה, אבל בחמי חמה עצמה לא מצינו מכל זה [ויפה בזה כח הבן מכח האב, כפי ביטויו של המאירי בשבת שם. וע"ש גם ברשב"א ובחידושי הר"ן] ואם הותר בשבת אפילו בישול ממש בחמה עצמה מכש"כ שמותר גם הטמנה בה בכל גוונא שהוא, והרי אילולא חום החמה שמגיע לכאן הו"ל הדבר לא יותר מנותן מים יפים לתוך מים רעים בשביל שיצננו, וכנותן תבשיל לתוך הבור שיהא שמור דמבואר בשבת ד' קמ"ו ע"ב ונפסק ברמב"ם בפכ"ב מה' שבת ה"ט דמותר, ופשוט. 

ואגב לא מובן מדוע שקובע כת"ר שבנידוננו לא נקרא כחם בכלי ראשון שנתבשל בו, ונותן לזה דין של כלי שני, וכנראה כוונתו מפני שהחימום של המים בא להם במקלטי - הצנורות ומשם נכנסים אח"כ לשפולי הדוד, אבל יש לעיין בזה די"ל דבהיות דצנורות המקלטים והדוד תואמים ומחוברין יחדו ולעין כל נראה ממש ככלי אחד, א"כ נחשב זה ככלי ראשון אשר המים שבו זורמים מקצהו האחד לקצהו השני. [ומצינו בדברי הפוסקים האחרונים שדנים בכה"ג על כגון דודים שמתחממים מכח קיטור שבא עליהם דרך צינורות, אם הדודים נחשבים ככ"ר, =ככלי ראשון= ובכאן עדיפא עוד מבשם בהיות והכל בנוי ומרוכז בסמוך ממש, ולכן י"ל דכו"ע יודו דבכאן הו"ל להכל ככ"ר]. 

גם יש לדון מצד אחר לומר דאין בכאן משום הטמנה בהיות והמים הצוננים מתערבים עם החמין יחד עיין מג"א סי' שכ"ו סק"ד ומ"ב סקי"ג ושעה"צ סק"ו וכן במג"א בסי' רנ"ג ס"ק ל"ב עיי"ש. ואציין לזה גם לדברי חזון איש ה' שבת סי' ל"ז אות ל"ב שכותב להתיר לערות מים ממיחם לבקבוק טרמ"ו /טרמוס/ בשבת, ומלבד מה שכותב להתיר מטעם דהו"ל כלי שני כותב להתיר גם מכח זה דאפשר דכלי מרוצף סביבו בבגד לא חשיב הטמנה, דלא גזרו אלא להטמין את הכלי בבגד, אבל ליתן בתוך כלי אינו בכלל הטמנה, דהרי כל כלי מגין על מה שבתוכו שלא יצטנן במהרה ולא אסרו ליתן בתוך הכלי בשבת עיי"ש. ולפי"ז ה"ה מה"ט גם בנידוננו ליכא חששא דהטמנה ולא משנה כלל מה שעל מקלטי הצנורות ישנן לוחות הזכוכית השומרות על חום השמש הנאגר, ומה שסביב לדוד ישנו חומר הבדוד השומר על החום הקיים, ואין להאריך בכאן בכ"ז בהיות וכאמור אין אנו צריכים בכלל לכ"ז בהיות ולפנינו חמי חמה שמותר אפילו בבישול ממש. ובזה אבוא ליתר דבריו. 

(ב) בתחילת דבריו דן כת"ר על מקור פסקו של הרמב"ם בפ"ט מה' שבת הל"א דמחמם את המים חייב משום מבשל, ומביא המקור לכך מדברי הגמ' בשבת ד' מ' דמביא אדם קיתון של מים וכו', ועל מקורו של הפ"ח מדברי הגמ' בביצה ד' ל"ד דאיתא ואחד הביא את המים כותב דקשה קצת בהיות והרמב"ם בה"ד שם כותב ע"ז בלשון שכל העושה דבר מצרכי הבשול הר"ז מבשל דמשמע שחיוב נותן המים הוא מפני שעשה חלק מפעולת הבשול, אלא שפעולתו כשהיא לעצמה אינה היא הגורמת לו את החיוב, ובודאי כוונת כת"ר בזה מפני שברמב"ם הרי כתוב גם ואחד נתן את הבשר ואחד נתן את התבלין, הרי דלא מיירי בבישול מים בלבד, אלא זה רק כחלק מפעולת הבשול כשם שנחשב בכזה נתינת העצים או הקדרה. וכבר עמד להקשות בכזאת על הפר"ח בספר טל אורות בריש מלאכת האופה, דכותב שם דאחרי בקשת המחילה אם הראיה היא משם אין זה ראיה כלל דהתם כל אחד מהם עשה דבר מצרכי הבישול דהיינו אחד הביא את האור ואחד העצים ואחד הקדרה ואחד המים ואחד הבשר ובין כולם נתבשל הבישול ולהכי כולם חייבים משום מבשל אבל המחמם את המים לבד מנא ליה דשייך בה בישול וכו', ויעו"ש בטל אורות שכותב שם גם זאת להביא המקור לדברי הרמב"ם מההיא דשבת ד' מ' שכותב כת"ר, והיינו ממה דאמרינן מביא אדם קיתון של מים וכו' ומשמע שם שאם מחמם את המים דחייב משום מבשל וכדפי' שם רש"י ז"ל עיי"ש ויונעם לו. ולפי דעתי כוון אל מקור זה גם הפר"ח בעצמו ביו"ד שם בסי' ס"ח ס"ק י"ח במה שמוסיף לכתוב בלשון והכי מוכח בפ' כירה דהפשר מים אינן בישולן מכלל דבבישול ממש חייב. והיינו כנ"ז בד' מ' שם. ועמ"ש בזה גם בספר פתח הדביר על או"ח סי' שי"ח אות ט' עיי"ש ואכמ"ל. (ועמ"ש בזה גם לעיל סי' ט"ז סק"ד ע"ש). 

(ג) ובזה אעיר הערה טכנית דמ"ש כת"ר בדבריו שאם יסגור את צנור המים הנכנסים לא יצאו מים מן הדוד כלל, כי צנור היוצאים הוא מראש הדוד ואם אין לחץ של מים חדשים מלמטה לא יצאו מים חמים כלל. הנה כפי שקראתי ישנם בזה שני סוגי דודי שמש. ישנו סוג של דוד - לחץ שבזה א"א באמת לסגור וכנ"ז. אבל ישנו גם סוג של דוד - רגיל ובזה אפשר שפיר לסגור את ברז המעבר ולחסום על ידי כך את זרימת המים הקרים לתוך הקולט, ואעפ"כ להשתמש במים החמים שכבר ישנם בדוד מלפני השבת. אך אמנם זאת גם שמעתי דבדרך כלל עשוים באופן שאם יסגור את צנור המים הנכנסים לא יצאו מים מן הדוד כלל. 

+[ולדברי אוסיף לציין למ"ש בשו"ת חתם סופר חאה"ע ח"א סי' כ', ומ"ש יפה בהסברת דבריו בספר מאור החיים שנדמ"ח במילואים שבסוה"ס לסי' א' עיי"ש].+ (ד) כת"ר כותב בהמשך דבריו וז"ל במדליק אש ממש על ידי זכוכית ששם בשבת כנגד החמה והבעירה נעורת של פשתן וכיוצא סובר הרב טל אורות שפטור אבל אסור, והרב חות יאיר כתב שעובר על לא תבערו אש ואסור מן התורה עכ"ל. ולא ידעתי מאיפוא לקח כת"ר לשוות פלוגתא כזאת בין החות יאיר לבין הטל אורות, דענייתי /דעיינתי/ בגוף דבריהם, היינו בשו"ת חות יאיר סי' קפ"ח ובטל אורות ה' מלאכת המבעיר, וראיתי שפלוגתתם היא אחרת לגמרי, ולא דנים בכלל בנוגע למדליק אש ממש על ידי זכוכית, ומה שדנים הוא במדליק נר בעלמא ע"י אש ממש ורק ביום השבת ולא בלילה אי חייב, דהחות יאיר ס"ל דחייב אע"פ שאינו נהנה, והטל אורות חולק עליו וס"ל דאינו חייב חטאת מכיון שאינו נהנה דשרגא בטיהרא מאי אהני. ואיזה שייכות יש איפוא דבר פלוגתא זאת באופן מיוחד לענין ממדליק אש ממש על ידי זכוכית שם בשבת כנגד החמה (בלילה אליבא דכו"ע או אפי' ביום לשם בישול וכדומה) והבעירה נעורת של פשתן וכיוצא. וברור דבכה"ג שנוצר אש ממש תו אליבא דכו"ע דינו של אש זה כאש ממש דעלמא (עיין בכה"ג בשביתת השבת מלאכת מבשל בבאר רחובות ס"ק מ"ד). ואולי לשונו של ספר שו"ת לב חיים ח"ג סי' ס"ח הטעהו בזה, דשם השאלה במי שהדליק בשבת ע"י זכוכית, וכשבא בדברי תשובתו לדון על כך מתחיל בלשון כשעשאו ביום השבת עצמו ודאי דעבר אמימרא דרחמנא דלא תבערו אש שכ"כ חוות יאיר ז"ל ואולם הרב טל אורות במלאכת המבעיר חלק עליו והתיר, ומזה דן כנראה כת"ר (שמזכיר בדבירו את הלב חיים) לחשוב שפלוגתתם היא במיוחד לענין מדליק ע"י זכוכית, אבל האמת לא כן וכנ"ל, וזהו שמדגיש גם הלב חיים לכתוב בלשון ביום השבת עצמו, והיינו דר"ל ביום גופא דאיכא סברא של שרגא בטהירא /בטיהרא/, וכ"כ במפורש הלב חיים גופא להלן בדבריו בבארו /בבאורו/, דודאי כל זה במדליק נר משום טעם שרגא בטהירא, אך אם היום קר הרבה וע"י קרוב הזכוכית אצל השמש יצא והודלקו העצים ונעשה מדורה וכו' דודאי חייב עיי"ש. וא"כ ברור דאין בין החו"י לבין הטל אורות כל פלוגתא מיוחדת לגבי הדליק אש ע"י זכוכית ששם בשבת כנגד החמה, וברור דהאש הזה כשכבר נוצר וגם עצם יצירתו, הוא כיצירת כל אש דעלמא ואין לו כל עדיפות מהאש היוצא מן המים או העצים שהוא אש גמור (וכנ"ל גם בשביתת השבת שם). 

ואגב אעיר כי פליטת קולמוס הוא במ"ש הלב חיים שם בלשון דהטל אורות חלק עליו והתיר, כי גם הטל אורות אינו מתיר, וכל פלוגתתם היא לענין אי ישנו גם חיוב חטאת, דהחו"י סובר דאפי' ביום איכא נמי חיוב חטאת, והטל אורות סובר דליכא חיוב חטאת, אבל לזה מודה גם הטל אורות דאיסורא מיהת איכא אפי' ביום שאינו נהנה. 

(ה) כן אעיר על עוד טעות שישנו בדברי כת"ר באותה פיסקא הנ"ל, שכותב בלשון ודבר אחד ברור שאין בנידוננו איסורא דאורייתא כלל שהרי אין כאן שום אש ולא יכול להיות בנדון שלנו אלא איסורא דרבנן דבמים שבדוד חמי חמה בלבד עכ"ל, ולא מובן, דאם זה חמי חמה בלבד הרי אין אפילו איסורא רבנן ומותר לגמרי, ובודאי היה רו"ל כעת עוד דהמים שבדוד המה תולדות חמה ולכן איכא מיהת שפיר איסורא דרבנן. 

וכהמשך להערה זאת אוסיף להעיר דכמו"כ לא מובן גם זאת, דאחרי שכת"ר בא אח"כ בדבריו לברר אם מים אלה המה חמי חמה או תולדות חמה, כותב דהנפקא מינה היא שאם הם תולדות חמה והורק כל החם מערב שבת סמוך לחשיכה ונתחממו בשבת יהא אסור לשתות מהם ולרחוץ בהם דגזרו תולדות חמה אטו תולדות האור, אבל בחמה עצמה מותר. דלמה כותב דהנפקא מינה היא דוקא על אופן זה שהוריק כל החם מע"ש ונתחממו מאליהם בשבת, הא הרי הנפ"מ היא גם על שבת גופא, באם מותר בשבת לעשות מעשה לחמם את המים דאם זה חמי חמה הרי מותר אפילו ביום השבת גופא לעשות פעולה לחממם בחמה, דהיינו לפתוח הברז בשבת גופא כדי שיכנסו מים צוננים בהם ויתחממו, ולא רק שמותר להשאירם על המצב הזה בע"ש סמוך לחשיכה כדי שילכו ויתחממו ביום השבת. 

ובכלל לא ידעתי מדוע כשכת"ר בא אחרי בירוריו הקודמים לצדד להתיר מכח דבר שאין מתכוין ופסיק רישא ברבנן וכו', לברר אם זה חמי חמה או תולדות חמה, כותב בלשון עלינו לברר איפוא אם מים אלה חמי חמה או תולדות חמה שנראה כאילו בא בזה רק כהמשך וכחיזוק לצדדי ההיתר הקודמים, הא הרי מיד כשכת"ר בא עלה לומר דהו"ל חמי חמה, תו זהו ההיתר הראשי ואפילו אינו צריך יותר לצדדי היתרין הקודמים, דמותר בלא"ה, בהיות ועל חמי חמה אין בכלל כל איסור, וא"כ היה צריך בכאן לכתוב בלשון כל זה שהוצרכנו ליכנס בצדדי ההיתר הקודמים הוא אפילו אם נאמר שזה תולדות חמה, אבל אם זה חמי חמה, כפי שזה לאמיתו, תו לא צרכינן בכלל לצדדי ההיתר שהצענו ומותר הדבר גם מבלעדי כל הנ"ל. 

(ו) כאמור בא עלה כת"ר בדבריו הקודמים מכח דבר שאין מתכוין ופסיק רישא בדבר דרבנן, וכת"ר בעצמו מרגיש בפלוגתא הגדולה שישנו בדברי הפוסקים בזה, לכן מוסיף גם זאת דמצד מה גם לא ניחא ליה, משום דאם כי ניחא ליה שיכנסו מים חדשים כדי ליצור את הלחץ הדרוש ליציאת המים, הרי עצם כניסת המים הצוננים לא ניחא ליה מפני שמצננים את המים החמים, וחלק רב מהם מאבד את ערכו, ושפיר קרינא בזה לא ניחא ליה ע"כ. 

ושפיר קאמר מר, ואוסיף סייעתא לו ממה שראיתי בספר שו"ת מי יהודה חאו"ח סי' ל"ה דדן שם בדין ההסקה המרכזית שבבתים באמצעות קיטור הבא דרך קנים בחדרים, ודן לצדד להתיר הפתיחה להכניס הקיטור לחדר, ומכח זה דמה שנתבשל עי"ז המים שבקנים הוא דבר שאין מתכוין כי לא לבישול המים הוא צריך אלא לחום הקיטור, ואין לומר דהו"ל פסיק רישא, כי זה לא רק פסיק רישא דלא איכפת ליה אלא הוא גם בכלל פס"ר =פסיק רישא= דלא ניחא ליה דכיון דהוא לחום הקיטור הוא צריך שיבוא דרך הקנה לחמם הבית הלא היה ניחא ליה ביותר אם לא הי' שם מים כלל וכו' כי נודע דהתהות המים בקנים מעכבים עוד ביאת הקיטור וכו', ועוד הא להרבה שיטות באיסור דרבנן אף פסיק רישא מותר (ושם דן ג"כ מכח איסור דרבנן דאף להשיטות דיש בישול אחר בישול אין כאן חיוב דאור') עיי"ש ביתר אריכות ומה שדן בנידונו לצדד אם יש לאסור מכח צדדים אחרים, ואנו לא העתקנו אלא הצריך לעניננו. הרי בדומה לדברי כת"ר. ויעוין גם בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ב סי' י"ח וחלק ו' סי' ו' ס"ק ט"ו מ"ש בדין פס"ר דלא ניחא ליה בדרבנן. 

אולם דא עדיין צריכה רבה אם באמת בכגון נידוננו הוי דבר שאין מתכוין דבהרבה פעמים יוצא כי באמת ניחא ליה שיתחממו גם מים חדשים, ובפרט כשב"ב מרובים וכ"א רוצה להתרחץ, והרי ההיתר הוא באופן כללי. 

ובדומה לזה ראיתי בירחון הכוכב (נדפס בברוקלין) בתשרי תשי"ב, דמודפס שם תשובה מהגאון ר' צבי פראמער ז"ל בעל שו"ת ארץ צבי על אודות המכונה חדשה שאצל האופים שיש על התנור כעין חבית גדולה מלאה מים מחוברת להצנורות של הוואססעלרייטונג /הוואססערלייטונג/ והמים שבחביות מתבשלים ע"י מיחם אשר במרתף, שכשפותחין הקראהן (הברז) ויוצאין מים מהחביות בא לעומת החסר מים חדשים מן הוואססערלייטונג לתוך החביות ומתבשל מחדש, אם מותר לפתוח הקראהן בש"ק להוציא ממנו מים חמין כיון דגורם עי"ז שיבואו מים צוננין להחביות ויתבשלו בשבת. [הרי השאלה בדומה לנידוננו בנוגע לאופן יציאת המים וכניסה של מים מחדש] ובדברי תשובתו דן ג"כ מדין דשא"מ ופס"ר =שאינו מתכוין ופסיק רישא= בדרבנן [דמצדד שם דא"ז אלא מדרבנן בהיות דהוי רק כח כחו וגרמא. עיין להלן מ"ש עוד מזה], אבל לבסוף שדא בזה נרגא ומעורר כהערתי הנ"ל, דמאן מפיס שאין כוונתו גם לזה שיתחממו מים חדשים, ואפילו אם נימא דזה השואל עכשיו כוונתו רק להוציא המים שכבר נתבשלו, מ"מ אנו מכשילים אותו לעתיד לבוא שבשבת השניה אפשר וקרוב שיכוין גם שיתבשלו מים הבאים לתוך היורה מחדש, ותו דאם יצא הדבר בהיתר מפי ב"ד, כל אנשי העיר ינהגו היתר ואפשר שיהי' ביניהם הרבה שיכוונו גם לזה עיי"ש. וחששא זאת שייכא עוד ביותר בנידוננו שהמדובר בלקיחת מים לרחיצה ושטיפה שהכל צריכים לזה. [וכ"ז אם זה תולדות חמה, אבל אם זה חמי חמה, כפי שלדעתנו ככה הוא באמת, מותר הדבר בנידוננו בלא"ה וכנ"ל]. 

אלא דבנידוננו יש עוד צידוד אחר להיתרא, דלא ברור שזה בכלל פסיק רישא, וכדכותב כת"ר גם מזאת להלן בדבריו, דלא תמיד המים שבדוד חמים עד כדי שהיד סולדת בהם, אלא דוקא בימי הקיץ הלוהטים ומשעות אחר הצהרים אם לא משכו מים במשך כל היום, אחרת אינם מגיעים לחום זה. ויעוין שם בשו"ת מי יהודה שבנידוננו שם כותב גם מסברא זאת דאינו מוכרח כלל שגורם בישול ושעכ"פ לא הוי בגדר פסיק רישא, [ואיני מוצא לנחוץ להכנס בכאן בבירור בגדרי ספק פסיק רישא, בהיות וכאמור אליבא דאמת מותר בנידוננו בלא"ה בהיות דהו"ל זה חמי חמה]. 

(ז) עוד זאת כותב כת"ר בדבריו דבהיות דמבואר בשבת ד' מ"א דמיחם שפינהו ויש בו מים חמים נותן לתוכו מים מרובים כדי להפשירן ונפסק כן בטור או"ח סי' שי"ח וברמ"א בסעי' י"ב. והרי טבעי הדבר שהוא יוצק לאטו כדרך העולם שהרי לא התנה שיתן המים הצוננים בשפיכה אחת, וא"כ הרי המים הראשונים מתחממים הרבה ואעפ"כ מותר כל שכוונתו להמשיך וליתן לתוכן, אף ה"נ אפילו אם היה יוצק את המים הצוננים להדיא לתוך החמים כיון שמים מרובים נכנסים כשאדם רוחץ מותר, ואפילו אם אינו רוחץ כל גופו אלא שוטף כליו וכיוצא על כרחין מים מרובים נכנסים ואינם מתבשלים שהרי הוא צריך למשוך מים רבים כדי לרוקן תחלה את הצינורות מן המים הקרים שבהם ורק אז יגיעו אליו החמים והוא מושך עוד כדי שמושו ושפיר קרינא בהו מים מרובים ושרי עכ"ד. 

והנה זהו חידוש מבהיל לומר דכשדעתו וכוונתו להמשיך לשפוך מים מרובים דשרי אפי' כשכרגע שופך אך מים מועטים אשר כרגע מתחממים הרבה ורק אח"כ כשיוסיף לשפוך מים יופשרו, ועי"ז עוד להרחיב את דרך ההיתר שיועיל כל עוד שמושך עדנה מים עד כדי שימושו מבלי לתת קיצבת זמן לכך. 

ולפלא בעיני על כת"ר שלא שת לבו לדברי הב"ח בטור שם שמבאר שכל האמור שם הוא מפני שנותן לתוך כ"ש =כלי שני= אבל צונן לתוך חמין דכ"ר =דכלי ראשון= אסור אע"פ שהם לשתייה ומערה עליהם צוננים מרובים דכיון דדחינן לאוקימתא דאביי אין לחלק בין מועטין למרובים אלא כל שהוא מערה צוננין לתוך חמין דכ"ר הוי מבשל מיד כשמתחיל לערות הצוננין אע"פ שלבסוף תפוג רתיחתן וכו', ומשיג שם מתוך זה על הרמ"א בשו"ע עיי"ש. הרי דהב"ח ביאר הדבר דבכ"ר לא מועיל ההיתר של מים מרובים, דלא מועיל מה שלבסוף תפיג רתיחתן בהיות ומיד כשמתחיל לערות הצוננין מבשל מיד. אע"פ שמאידך רואים לכאורה שגם הוא הבין דברי הרמ"א כדברי כת"ר. 

ואם יאמר האומר דעלינו ללכת בזה אחרי פסק הרמ"א, אף אנו נענה לו ונאמר דיואיל לעיין גם בחיי אדם ה' שבת כלל כ' סעי' ג' שמבאר בכוונת ההלכה שברמ"א דבצונן לחמין דוקא בשופך בשפיכה גדולה הכל בפעם א' אבל מעט מעט אסור לערות שהרי מבשל תיכף ומה יועיל מה שמצטנן אח"כ ע"ש. הרי דבמים מרובים בעינן באמת שישפוך הכול בב"א =בבת אחת= אבל מעט מעט לא מהני משום דמה מהני לן מה שמצטנן אח"כ הרי עתה מ"מ מבשל תיכף. והכי מבאר גם המשנה ברורה בשו"ע שם בס"ק פ"ג, ורק בשעה"צ שם ס"ק קי"א כמעיר ובא כותב דיש לעיין דאף שמתערב תיכף בהחמין מ"מ אין מתבשל תיכף עד שישפוך השאר, כשם דקי"ל בדבר חריף דבעינן שיעור דכדי שיתן על האור ויתחיל להרתיח, הרי דעל האור ג"כ אינו מבשל ברגע ראשונה ע"ש, ואפי' לפי הערתו זאת ג"כ לא בא המ"ב לשלול עיקר הדבר ולומר דלא איכפת לן מה שמתבשל לע"ע =לעת עתה=, אלא בא לטעון דעדיין לא מתבשל תיכף, ועכ"פ מודה ובא דיש לזה שיעור של עד כדי שיתן על האור ויתחיל להרתיח. ולעצם הערתו זאת של המ"ב יש מקום לתרץ ולומר דבכאן שאני היות דהחיוב הוא בכל שהו וכל שהו י"ל דכשנותנין אותה לתוך מים חמים הר"ז מתבשל תיכף. וכדברי החיי אדם מביא לפסוק כן בפשיטות גם הכף החיים בשו"ע שם באות קכ"ט בשם הבן א"ח. וכן חוזר לפסוק כן גם בס"ק קל"ב שם עיי"ש. וי"ל דגם הב"ח פירש בכזאת דברי הרמ"א אלא שאפילו על בכזאת ג"כ חולק ואוסר. 

(ח) בלכל הנ"ל שבא כת"ר מדין דשא"מ =דבר שאינו מתכוין= וכו', כותב כת"ר בדבריו שבא עלה גם אם נניח שהמים הצוננים נכנסים להדיא לתוך החמים לפי מבנה דודי השמש, אבל באמת כותב, דאך אין הדבר כן במציאות, כי המים החמים יוצאים מלמעלה, והצוננים נכנסים לתחתית הדוד מקום שבאורח טבעי מים שבשולי הדוד אינם חמים שבטבע החם לעלות למעלה מחמת קלותו, ובהיות שכן בא עלה כת"ר להתיר בלא"ה וכותב וז"ל. ואם כן בשעת כניסתן נכנסים הם לתוך הצונן, ואפילו אילו שהו זמן רב ולא משכו מים מן הדוד שיש להניח שכל מימיו גם התחתונים כבר הספיקו להתחמם עד כדי שהיד סולדת בהן עדיין אין בכך כלום, כלומר אפילו אילו היה כאן איסורא דאורייתא והיה פס"ר דניחא ליה אכתי שרי, שהרי המים החדשים נכנסים מיד למקלטים שהם הצנורות החשופים לקרני השמש ובעברם בהם פעמים רבות הלוך ושוב הם מתחממים ואח"כ נכנסים לשפולי הדוד, וכל המים האלה חוזרים חלילה במקלטים עד שמתחממים הרבה, וכל שנתחמם הרבה הרי עולה בטבעו למעלה ונשארים היותר צוננים למטה וגם הם חוזרים חלילה במקלטים, ולפי"ז נראה שאין שום חשש איסור בישול עכ"ל. 

והנה הגם שכת"ר הסביר לנו יפה כמה סיבובים צריכים המים לעשות במעלות ומורדות מהמקטלים לדוד ומהדוד למקלטים וחוזר חלילה, אבל לא הגדיר לנו את ההלכה מדוע שאם כן אין שום חשש איסור בישול אפילו אילו היה כאן איסור אורייתא והיה פס"ר דניחא ליה (כלשון כת"ר). 

וכפי הנראה חשב כת"ר לבוא עלה מכח זה דאם כן הו"ל רק ככח כחו ועוד עדיפא מזה, וכן רק כגרמא דגרמא בעלמא, ורק לא מצא לנחוץ לפרש זאת. ובאמת גם הגאון בעל ארץ צבי בתשובתו שם בא ג"כ בצידוד הצדדא דהיתרא בעיקר מפני חשוב זה ככח כחו וגרמא, ואף דבשבת גם בגרם כיבוי אינו מותר אלא במקום פסידא מ"מ בכה"ג דהוי דשא"מ ופ"ר בדרבנן י"ל דשרי עיי"ש באריכות. 

אבל יש להעיר דמלבד דמכיון דצרכינן סו"ס לבוא עלה גם מטעם דשא"מ בהיות וגרמא בשבת אינו מותר אלא במקום פסידא, א"כ ע"ז הרי הוא שמעיר ובא שוב הרב הנ"ל בתשובתו שם דלא ברור לקבוע שזה דשא"מ, וגם הרי ההיתר יצא באופן כללי ואפשר שיהיה ביניהם הרבה שיכוונו גם לזה, והכל כנ"ל. חוץ מזה יעיין נא בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ב סי' י"ח שהבאתי בשם המרכבת המשנה שמבאר דשאני בישול מכל המלאכות וחייבים בה אפי' בגרמא בהיות ובישול יצא לדון בדבר החדש שכל עיקר מלאכת בישול אינו עושה בידים אלא גרמא בעלמא וכו', ועפי"ז כתבתי לדון דממילא ה"ה י"ל דחייבים בזה מה"ט גם בכח כחו מכיון שמיהת בגרמתו בא סיוע לבישול. וכמו"כ הבאתי מה שכותב עוד המרכה"מ לומר דהיכא שמסודר הדבר דבכל פעם שרוצה לעשות ההיתר הכרחי הדבר שעם זה תיעשה תמיד גם פעולת האיסור אזי אף שאין מתכוין ג"כ כמתכוין דמי. וכן כתבתי מזה גם בספרי צ"א ח"ה ס"ו אות ג'. ויעו"ש מה שכתבתי לדון גם זאת דהיכא שהכל בא בב"א ובמהירות הבזק ע"י פעולת האדם לא נחשב זה כחו כחו כ"א כחו ממש. וכמו"כ כתבתי שם בח"ב שאין להביא סייעתא על כגון זה להתיר מדברי הרשב"א בשבת ד' ק"ז במ"ש לגבי צידת צבי עיי"ש עכ"ז באריכות. ובקשר לדברי הרשב"א עמ"ש בזה גם בשו"ת חמדת שלמה חאו"ח סי' כ"ב וישועות יעקב או"ח סי' שט"ז סק"ה ושו"ת זכר יהוסף (שטרין) חאו"ח סי' צ"ו ובהספרים שציין שמדברים עוד בזה עיי"ש, והדברים ארוכים. 

אולם כאשר נניח היסוד הראשי והעיקרי לההיתר משום שבנידוננו אין זה כי אם חמי חמה, אזי אפילו אם יש איזה מקום בראש לאיזה פיקפוק על כך (מה שלדעתי אין) אזי שפיר מצטרפים לזה ובאים כל צדדי ההיתר האמורים להוציא עי"ז כל מחשבת חששא לאיסורא ולהתיר הדבר בשופי. 

בהא נחתינן ובהא סלקינן להסכים בפסק ההלכה עם כת"ר להתיר השימוש בשבת במים מדודי שמש. והיסוד ההיתר העיקרי והיסודי הוא מפני שאין זה כי אם מים שהוחמו בחמי חמה דמותר. והנני מסיים בברכה ובהוקרה באהבה ובידידות אליעזר יהודא וולדינברג. 

בקשר לדברים שכתבנו באות א' ברצוני להוסיף בזה מה דשוב לאח"ז נזדמן לידי ספר מנורה הטהורה על ה' שבת וראיתי לו בסי' שי"ח סק"ד שמקשה על הגמ' בד' ל"ט דפריך מאי בינייהו בין רבה לר"י ומשני עפר תיחוח א"ב =איכא בינייהו=, דלמה לא משני בחול ואבק בחמה עצמו והיינו דחמה זורחת על החול ואבק ושרי לרבה דבוודאי לא חיישינן לאחלופי דרמץ דבחמה עצמו לא גזרינן לכ"ע, אבל לר"י אסור הזזה וכו', ולכן מפרש דגם לרבה אסור בחמה עצמה ומטעם דמבע"י =דמבעוד יום= בודאי אסור משום הטמנה דרמץ וחתוי וממילא אסור גם בשבת, וכמ"ש התוס' בריש מכילתין בשבת דלא שייך לאסור דבר מבע"י ולהתיר משחשיכה דהוי כחוכא ואיטלולא ע"ש. ומתברר לכאורה דהספר הנ"ל ס"ל דאיכא איסור הטמנה גם בחמי חמה. 

אך מלבד דאין לכך כל הכרח, הנה המעיין אשר יעיין בגוף דברי הספר שם יווכח דאין דבריו ברורים בזה דכותב שם בד"ה ומיושב, במאמר המוסגר בתוך הדברים שכותב בזה, בלשון: ומוכרחין לומר דהיכא שהוא מוטמן ומכוסה בחול לא הוי לעולם כחמה עצמה הגם דחמה זורחת אלא דאין זה מורווח כ"כ עכ"ל. ונלמד מזה אחת משתי אלה, או שכוונתו בזה לסתור הוכחתו הנ"ל מהגמ' לומר דהטמנה אסור אפי' בחמה עצמה מפני דהגמ' לא יכלה לתרץ הא"ב הנ"ל כי גם בכה"ג לא הוי חמה עצמה ואסור א"כ גם לרבה, ויוצא שהספר בעצמו מרגיש דאין הכרח לדבריו האמורים, וכמובן דבמה שכותב דאין זה מורווח כ"כ אין מזה לחדש כלל הלכה. או דכוונתו בזה דלכן כותב לומר דיש לאסור בזה משום הטמנה משום דהיכא שהוא מוטמן ומכוסה בחול לא הוי לעולם כחמה עצמה אע"פ שהחמה זורחת (הגם דעי"כ יש מקום לסתור לכל עצם קושיתו על הגמ') ובכזאת מוכח מדבריו שבאות הבא שם בסק"ה בד"ה פתח דבריו במ"ש בלשון וניהו דנימא דבמוטמן ומכובה לא הוי כחמה עצמה כמ"ש בס"ק הקודם ואסור גם לרבה כיעו"ש, וכן עוד שם בד"ה אלא דלמ"ש, במה שמסיים שם בלשון גם לטעמא דיזיז אסור גם בחמה עצמה בסיפא וכן בהטמנה אם נימא דבמוטמן לא הוי כחמה עצמו, הרי שמדגיש לכתוב שמתי יש לאסור משום הטמנה רק אם נימא דבמוטמן לא הוי ליה כחמה עצמו, ואין להאריך יותר בהיות וכאמור בפנים אין בנידוננו למעשה צורת ענין של הטמנה. 

ומהספר שם רואים מאידך גם זאת דהיה לו נטיה לומר דאפי' במוטמן בחול ואבק והחמה זורחת הו"ל ג"כ כחמה עצמה אע"פ שהחול והאבק חם מאד ויש מקום לומר שמתחמם מחום החול והאבק. ומתבאר על נטיה כזאת גם מדבריו שם בסק"ה בד"ה ומ"ש באות ג', במה דכותב שם בלשון אם לא דנימא דגם במוטמן ומכוסה הוי חמה עצמה כשהחמה זורחת שם וכו' עיי"ש. ואם ככה יש לדון בשם אע"פ שכאמור יש מקום לדיון לומר שמתחמם מחמימות הרב של החול והאבק, על אחת כמה דברור הדבר דבנידוננו הו"ל חמי חמה, והכל כנתבאר באר היטב בפנים, ויעוין שם בספר בסוף סק"ה במ"ש גם סברא לומר דבגג עצמו שקבוע לא אתי לאחלופי כ"כ והוי לכן לעולם כחמה עצמה גם כשהחמה אינה זורחת עיי"ש ואין להאריך יותר. 
