 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן פא 

א. נשואין אזרחיים אי צריכה גט ואי לא צריכה אי מותרת גם לכהן. ב. בנפרדה רק בגירושין אזרחיים והקדושין היו כדמו"י =כדת משה וישראל= ואח"כ נפרדה בג"פ =בגט פטורין= אי מונין ג' חדשי הבחנה מיום הגט. ג. אם מתה אחר הגירושין האזרחיים אי מתאבל עליה. 

אודות נשואין אזרחיים אם האשה צריכה ממנו גט, כתבתי ע"ז בירור גדול ורחב במקוריות זאת ההלכה ביסודתה ובענפיה, בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ב סי' י"ט, וזאת הלכה העלתי בע"ה דנראה ברור שבנשואין אזרחיים הנעשים בנימוסי הגוים, בלי הקדמת שום חופה וקדושין כדמו"י כלל, אפילו אם הזוג גרים יחד בקביעות אין ממש בנשואין אלה כל זמן שלא גילו דעתם בפני עדים שמתייחדים לביאה לשם קדושין, ובהפרדם זה מזה אין האשה צריכה לשום גט, וכל הבא להחמיר בכגון דא, מתוך שמחמיר מתחילתו מקיל בסופו לזעזע עד היסוד את חומת מבצר הקדושה והטהרה בישראל, וגורם לטישטוש ולעירוב תחומין בין קודש לחול יעו"ש בקונטרסי הארוך. 

ולאחר כתבי תשובתי הארוכה שם מצאתי עוד בספר שו"ת דרכי נועם חאה"ע סי' מ"ו שנשאל על בכזאת במי שנשא אשה בעש"ג =בערכאות של גויים= ונשאר נשוי עמה ימים ושנים וגם ילדה לו בן, ולאחר מיכן הזניח אותה, ובאה האשה לב"ד שיתנו לה רשות להנשא. והגאון המחבר ז"ל לאחר שנו"נ בזה באריכות, זאת הלכה העלה דאין ממש בנשואין אלה, וכל שפרץ גדר ועבר על דברי חכמים והרים יד על תורת משה ודבר ד' בזה ללכת בחוקי עש"ג למלאות תאות יצרו האכזרי, גברא כה"ג לא חייש לבעילת זנות, וניחא ליה בהפקירא שלא להיות אדוק ומשועבד לה באישות גמורה, ואע"פ שבנידונו שם היה איזה הברה שאולי מתוך לחץ שלא רצו למול בנו קידש אותה, בכל זאת העלה שאין לנו לעגן שום אשה אפילו היא פרוצה מסברת הברה ומתירין אותה לינשא אם הלך לו אותו הפריץ שנשאה יעו"ש. ועל מסקנתו זאת שכל הנושא אשה שלא מן הדין ונשאה בעש"ג אין חוששין לייחודו שמתייחד עמה אח"כ, חוזר עליה בתשובה נוספת, והיא לו בסי' ל"ו שם ובהדגשה שאין לך פרוץ גדול מזה ולהוט אחר ביאות אסורות שהרי פרץ גדרה של תורה ודבר ד' בזה להרים יד על תורת משה לקחתה בעש"ג מרוב תאות יצרו ואיך יחוש לאיסור קל דפנויה, ולכן מי שנשא אשה בעש"ג אין לחוש לייחודה כלל לומר שמא לשם קדושין בעל, דמוכחא דבהפקירא ניחא ליה ואינו בא עליה כי אם דרך פריצות עיי"ש. 

וכמו כן לא היה אז למראה עיני דברי תשובת הגאון הרידב"ז ז"ל שהשיב ג"כ להתיר ומצאתיה לאחר מיכן נדפסה במאסף ילקוט מערבי שי"ל בנויארק תרס"ד (והדפסתיה גם בספר זכרון שלמה), ובתשובתו שם העלה בפשיטות שאין כאן שום ריח קדושין כלל וכלל, וזוג כזה שעשה סדר הנשואין לפי הערכאות לא ע"פ דת משה וישראל הרי חזינן דשביק היתרא ואכל איסורא לא חיישינן בכל כי האי שמא בא עליה לשם קדושין משום האי סברא דחזקה דלא שביק היתרא וכו', וכשהלך ועשה הקביעות שלו ע"פ דת הנימוס ולא ע"פ דת משה וישראל בזה גרע טפי אפי' ממיחד לו אשה בקביעות בסתם וכו' וגרע אפילו ממזנה באקראי, דהא בפירוש קחזינן דשביק היתרא וכו' וקחזינן דאינו רוצה לשם קדושין כדת משה וישראל, ולכן הדבר פשוט דא"צ ממנו גט ואינה זקוקה ליבום, ואין בזה ספק כלל עיי"ש. 

כן בקודש חזיתי בשו"ת פרי השדה ח"ג סי' ט' שמביא דברי המהר"ם שיק חאה"ע סי' כ"א שהעלה להלכה שמנשואין כאלו א"צ גט וחליצה, ורק כותב שלמעשה לא מלאו לבו. והגאון בעל פרי השדה מוסיף עלה דלאחר העיון קצת נראה לדבר פשוט דבכזה שבקל יכול לעשות בהיתר והוא בשאר נפש בוז יבוז לדברי חכמים ודבר ד' בזה בעיניו, ל"ש לומר אאעבב"ז =אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות= ולית מאן דחש בכהאי גוונא, ואפילו להחוששין לאאבבע"ז במי שמוחזק בעבירות, בכל כעין נדו"ד ששערי ההיתר פתוחים לפניו לקדש כדת משה והוא בוזה לדברי חכמים בודאי אלו ואלו מודים דאינו חש לעשות בעילה לשם קדושין והוא דרך גבר בעלמא בביאת זנות ואין שום חשש בקדושין אלו יעו"ש. 

כן ראיתי בספר שו"ת קול מבשר סי' כ"ב שכתב בזה שכמעט כל הגאונים בדור שלפנינו הסכימו דנשואין אזרחיים שנעשו בנימוסי ערכאותיהם א"צ כלל גט לדינא, וגם מקצתם שלמעשה הצריכו גט מצד החומרא היינו דוקא בגוונא שבא לב"ד ורק מפני שהב"ד לא רצו לסדר הקדושין מאיזו סיבה מחמת בזיון המשפחה או מחמת איסור דרבנן או אפילו מחמת איסור לאו שאין בו כרת והיה מוכרח לעשות נשואין אזרחיים, אבל בכגון שהוי קומוניסט וכופר ומלעיג על הדת ומומר לכל התורה כולה ואף שהיה לו רב לא רצה לעשות חו"ק =חופה וקידושין= כדמו"י בשאט נפש בודאי אין לחוש כלל שכיון לשם קדושי ביאה מחמת החזקה דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, וגם המחמירים בנשואין אזרחיים דעלמא יודו כאן שאינה צריכה גט עיי"ש. ובכיוון זה ראיתי שכותב גם בספר עזרת כהן הנדמ"ח סימנים ל"ח ל"ט, אם כי בא בקצרה על כך כיעו"ש. ולדעתי על יסוד הבירורים שביררתי בספרי שם נראה ברור דבכל גוונא שהוא אין ממש בנשואין אזרחיים, [וכפי שכבר העירו כבר כמה מהפוסקים. לא שייך בכלל כמעט לומר בזמנינו הך חזקה דאאעבב"ז דרובא דעלמא אינם יודעים מזה בכלל דאפשר לקדש בביאה, וגם לא נהוג זה בזמנינו כלל וכלל, ומה דמות נערוך איפוא על כגון פוקרים ומזלזלים בדברי תורה ובדברי סופרים, ובהפקירא ניחא להו, וברור ופשוט דלא שייך גבי כגון פרוצים כאלה הך חזקה של אאעבב"ז. והדברים ארוכים]. 

(ב) והנה אגב מקרה שהתרנו בלי ג"פ בנשואין אזרחיים והבעל הרחיק נדוד, האשה הלכה במח' הנשואין להרשם להתחתן עם כהן והעבירו השאלה לפנינו אם מותרת לכהן, והשבנו להיתר דהא דינא הוא דפנוי הבא על הפנויה לא עשאה זונה. 

וכה מצאתי להגאון ר' חיים עוזר ז"ל מווילנא, בקובץ אגרות - הלכה סי' ל' שהשיב בזה"ל: ע"ד שאלתו באשה שהיתה דרה עם אחד על פי נשואי האזרחים בלא חופה וקדושין, ונתפרדה בערכאותיהם, אשר הורו בזה המהר"ם שיק ובשו"ת בית יצחק שמעיקר הדין אינה צריכה גט, אם מותרת האשה ההיא לכהן - הנה צדקו דברי כת"ר שמותרת לכהן, דהא קיי"ל דפנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה, ובפרט לפי טעותם שחשבו זאת לנשואין עכ"ל וכך ראיתי שהעלה כן בפשיטות גם בס' שו"ת תעלומות לב ח"ג סי' מ"ג ע"ש, וכן בשו"ת קול מבשר שם. 

אולם מה נדהמתי למצוא בספר שו"ת באר מים חיים להגאון ר' שמואל ויטאל ז"ל הנדמ"ח בסי' ס"ז שאגב דיונו הארוך שם ג"כ ע"ד נשואי ערכאות ושג"כ דעתו שם דאין זה צריך לפנים שהאשה מותרת לינשא לשוק בלא גט ומעיד שכך נעשה מעשה וכל רבני העיר במצרים הסכימו לו להיתרא מבלי שום גט, שדא מיהא נרגא לאוסרה לכהן, וכותב וז"ל: ולכן איתתא דא לדעתי החלושה שריא להתנסבא לכל גבר דתצביין ואינש לא ימחה בידהא מן יומא דנן ולעלם ואפילו לכהנא שרייא אי לאו משום חששא דזונה דנימא כשם שהפקירה עצמה לזה כך הפקירה לאחרים ונלע"ד דאסירא לכהנא אבל לישראל מותרת עכ"ל. והדבר תמוה לכאורה דמהיכא תיתי לחוש שהפקירה א"ע גם לאחרים, ועוד הא כל שלא הפקירה עצמה לנכרי ולפסול לא נפסלה עדנה לכהונה ומהיכא תיתי שנחוש גם לזה. אמנם דעת הט"ז באה"ע סי' כ"ו סק"א דנבעלה בזנות ב' פעמים נקראת זונה ליאסר לכהן, וכך נראה דעתו של הב"ש בסי' ו' ס"ק י"ט יעו"ש, אבל מלבד דלמעשה לא פסקינן כן, מהיכא תיתי שנחוש לזה וכנ"ל, והרי הגר"ש ויטאל בעצמו מצריך שתפקיר עצמה גם לאחרים, והרי לא הוכח זה, וצל"ע. 

(ג) כמו כן כמה פעמים קרה אצלנו בזוג שנשאו כדמו"י ובאזרחיים ולאחר מיכן נפרדו באופן אזרחי וגרו בנפרד. ורק כעבור חדשים ולפעמים שנים באו להתגרש כדמו"י, ופסקנו דאע"פ שבאופן אזרחי כבר נפרדו מזמן בכל זאת צריכה להמתין ג' חדשים מיום שנתגרשה כדמו"י, והדבר פשוט וברור, כי מה שנפרדו עפ"י נימוסיהם לא נחשב לגבי דידן לפירוד כלל. 

ולרווחא דמילתא אזכיר מה שמצאתי שהעלה בכזאת גם הבעל תעלומות לב בספרו נוה שלום על מנהגי נא - אמון, וז"ל: עובדא הוה פה נא אמון באשה שנתגרשה מבעלה ע"י הקונסול כמשפטם, ואחר עבור ימים ושנים באה להנשא לאחר והצרכנוה גט כשר כדת של תורה, והיתה רוצה להנשא תיכף בלי המתנת זמן ההבחנה מפני שכבר היתה גרושה מאישה ע"י הממשלה שנים רבות, והורתי שלא תוכל להנשא בשום אופן עד שיעברו הימים ימי ההבחנה מיום כתיבת הגט ונתינתו, כי לא גרע מנתגרשה בגט ויצא קול פיסול על הגט והצריכוה גט ב' שיש סוברים שצריכה למנות מהגט הב' כמ"ש בשו"ע /אה"ע/ סי' י"ג ס"ט, ואפילו להי"א בתרא שאינה צריכה למנות אלא מהגט הראשון, היינו היכא דהגט הראשון היה כשר אלא שהצריכוה גט ב' מחמת קול פיסול בעלמא, אבל אם הגט הא' היה פסול לכ"ע צריכה למנות מהגט הב' כמתבאר מדברי רבני האחרונים ז"ל, ועיין חתם סופר אה"ע סי' כ"ז, וכ"ש וק"ו בגירושין הנעשים ע"י הממשלה לפני ערכאותיהם שהוא פסול מדאורייתא ומדרבנן דודאי שצריכה למנות מיום שקבלה גט כשר, והוא פשוט עכ"ל. 

(ד) ולדעתי פשוט וברור הדבר גם זאת שאם לפני שנתגרשה כדמו"י מת אחד מהם חייב השני לנהוג אבילות, ודלא כמו שראיתי בנוה שלום שם בחיו"ד סי' שע"ד ס"ד שהשיב במתה היא שאינו מתאבל עליה מכיון שבאופן זה העשוי מאת הממשלה אינה יורשה עוד כיעו"ש, וזה אינו דאין לנו להביט בזה על חקי הממשלה אלא לפי דין תורת משה, ולפי דין תורה כל עוד לא קיבלה ג"פ כדמו"י מבעלה נחשבים עוד לכל דבר כנשואים זל"ז, וגם לענין ירושה יש לנהוג בזה כהנפסק באה"ע סי' צ' סעי' ג' שכל זמן שלא נתגרשה אע"פ שנתן עיניו לגרשה יורשה. ויעו"ש ביתר פרטי הדינים בזה במורד ומורדת (ויש לדון רק מזאת הבחינה). ובס' ערך השלחן על אה"ע שם אחר שאסף כעמיר גרנה שיטת הפוסקים בזה, הסיק דמ"מ הסכמת הפוסקים והאחרונים דאפילו נתן עיניו לגרשה מחמת קטטה כל שלא הגיע הגט לידה ומתה הבעל יורשה ע"ש. ומה שבפ"ת שם מובא בשם המהרש"ל שפסק בהתפשרו על הגירושין ומתה האשה שלא ינהוג הבעל אבילות דהלכה כדברי המיקל באבל (והזכיר מזה גם הנוה שלום שם) לדעתי מלבד דיש לחלק דשם שאני מפני שהתפרשו על גירושין כדמו"י, ומלבד מה דלמעשה גם בההיא דהמהרש"ל, חלקו עליו הרבה, יעו"ש בערך השלחן שמשיג ע"ד דלא מסתבר, כיון שיורשה וחשבי לה כאשתו הוו תרתי דסתרן, וכבר כתב הרב בית דוד חיו"ד סי' קצ"ד דלא אמרינן הלכה כדברי המיקל באבל בסברא הדחויה מכל הפוסקים עיי"ש. וכמו"כ יעוין מה שמרבים להשיג עליו (וכן על הישועי"ע שמובא בפ"ת שם) בספרים שו"ת שואל ומשיב מהדו"ד ח"ג סי' פ"ח ומחנה חיים חיו"ד ח"ג סי' ל"ט ושו"ת תשורת שי מהדו"ת סי' קנ"ח. יעו"ש היטב, חוץ מכל זה נראה דבכגון זה של גירושין אזרחיים יש לומר דכו"ע יודו דיש להחמיר באבילות כדי שיפורסם עי"כ שאין כל תוקף לגירושין אזרחיים ולהוציא מלב תועים ומתעים שחושבים בדעתם הדלה שיש איזה ממשות ע"פ ד"ת בגירושין אזרחיים, וידעו כולם ברור שלפי הדין אין ממש בגירושין - אזרחיים, ופשוט. 
