 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן כז פרק ב 

פעולת ההזרקה של ש"ז =שכבת זרע= מאיש אחר לתוך רחמה של אשת איש אם היא מותרת. 

(ז) אף אי לו אין האשת איש נאסרת מאמבטי או מהזרקה לתוך רחמה ש"ז של איש אחר, וגם הולד כשר, בכל זאת נראה ברור שפעולת ההזרקה אסורה היא בהחלט, ומקור האיסור נפתח דברי גדולי הפוסקים עפ"י יסוד הגמ' ביבמות (ד' מ"ב ע"א) דגזרינן שמא ישא אחותו מאביו, וייבם אשת אחיו מאמו, ויוציא את אמו לשוק. 

דהנה כבר הזכרנו דברי הגהת סמ"ק בשם מהר"ר פרץ שהובא בב"ח יו"ד סי' קצ"ה ובמל"מ שם, שהשיב טעמא דמילתא לאסור לאשה לשכב על סדינין ששכב עליה אחר משום פן תתעבר מש"ז של אחר וקפדינן בזה כי היכא דקפדינן ההבחנה דגזרה שמא ישא אחותו מאביו כדאיתא ביבמות. והוזכר זה גם בט"ז ביו"ד (סי' קצ"ה סק"ז), ובב"ש באה"ע (סי' א' סק"י). הרי דאשת איש שנתעברה מש"ז של אחר יש בזה הגזירה של שמא ישא אחותו מאביו. 

(ח) וראיתי בזה דברים תמוהים בברכי יוסף על אה"ע (סי' א' אות י"ד). הוא מביא דברי הגהת סמ"ק הנ"ל והוכחת המשל"מ והב"ש מזה דהוי כבנו לכל דבר [עיין עוד להלן מה שנכתוב מזה בע"ה] דהרי חששו שמא ישא אחותו מאביו, וכותב להסס בזה משום דדילמא האי דקאמר הגהת סמ"ק גזירה שמא ישא אחותו מאביו לא קאי אמאי דקמן אלא סירכא דלישנא דגזרת הבחנה הוא דיהבי טעמא בש"ס בטעם ההבחנה גזירה שמא ישא אחותו מאביו וז"ש כדאיתא ביבמות ולעולם בנידון זה דדרך סדין לא קאמר גזירה שמא ישא אחותו מאביו, ע"כ, ולפענ"ד דברי הגהת סמ"ק ברור מללו דקפידת ההבחנה בכאן הוא ממש כההבחנה הנזכר ביבמות שם שמזכיר, דהיינו גזירה שמא ישא אחותו מאביו, ומוכח מזה ממילא דהוא כבנו, וז"ש בלשון קפדינן כוונתו בפשוטו מפני שהרי מי יאמר שתתעבר בכלל בהשכיבה על סדין של איש אחר הא הרי זה מציאות רחוקה, לכן כותב בלשון קפדינן, דהיינו שבכל זאת קפדינן על כך, וממשיך לבאר דמהו יסוד הקפידה? כי היכא דקפדינן אהבחנה גזרה שמא ישא אחותו מאביו והיינו דגם בכאן יסוד הקפידה הוא משום דילמא תתעבר ואזי ישנה הגזירה של שמא ישא אחותו מאביו, וכזאת ביארו בפשוטו המל"מ והב"ש, וכן גם המנחת יעקב בתורת השלמים בסי' קצ"ה סק"ח במה שמעתיק בסתמא בשם הגהת סמ"ק דאע"ג דהולד כשר שאין כאן ביאת איסור מ"מ יש להקפיד אהבחנה וגזירה שמא ישא אחותו מאביו. 

ביותר תמוה לענ"ד במה שהברכ"י מעתיק להלן בדבריו שם במה שמצא בקובץ ישן נושן הגהת סמ"ק זו בשם הר"ר פרץ ושם כתוב שהשיב דודאי אין לחוש [מלשכב על סדינים של בעלה בזמן נדותה] דליכא ביאת איסור ועבירה וכו' ומה שנהגו הנשים שלא לישכב בסדין ששכב איש אחר אין זה כי אם להבחין של מי יהיה הולד דהא אהבחנה קפדינן כדאיתא ביבמות גזירה שמא ישא אחותו מאביו, וכותב ע"ז הברכ"י דלפי לשון זה שהוא עיקר ומקור ההגה"ה הנ"ז שהביא הב"ח מתיישב יותר מה שצדדנו בכוונתו דמ"ש גזירה שמא ישא וכו' אעיקרא קאי לטעם האבחנה בעלמא וז"ש כדאיתא ביבמות גזירה שמא ישא וכו' כלומר דהכא אמרו בטעם ההבחנה ביבמות גזרה שמא ישא. ורצונו לומר דהכא הגם דלא שייכא גזרה שמא ישא אחותו מאביו ואין אב מ"מ יש להקפיד בדין עירובא זרע ממקום אחר ע"כ ע"ש, ולא אבין לענ"ד, הרי אדרבה מדברי קובץ ישן זה מפורש ביותר שהגהת סמ"ק סובר ששייך בכאן שפיר משום שמא ישא, שהרי כותב מפורש שלהכי נהגו שלא לשכב על של אחד שזה כדי להבחין של מי יהיה הולד דהא אהבנחה קפדינן כדאיתא ביבמות גזרה שמא ישא אחותו מאביו הרי בהדיא יוצא מלשון זה דהך גזרה שמא ישא קאי גם אמאי דקמן ואי כוונת הגהת סמ"ק היתה רק משום עירובא זרע הבא ממקום אחר דהיינו משום יחוס של זרע ברור, לא הו"ל להזכיר משום הך גזירה של שמא ישא, אלא הו"ל להזכיר משום לזרעך אחריך שמזה ילפינן ביבמות (ד' מ"ב) דין הזרע המיוחס להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של שני ע"ש וברש"י, ומדמזכיר הר"ר פרץ בכאן הטעם דקפדינן אהבחנה משום גזירה שמא ישא אחותו מאביו. מוכח בהדיא שסובר שגם בכאן טעם הזהירות שלא לישכב על סדין של אחר הוא משום קפידת ההבחנה של שמא ישא אחותו מאביו. 

(ט) ואפילו להברכ"י שמסתפק לומר שבכה"ג של שכיבה על סדין של איש אחר אין הגזירה של שמא ישא אחותו מאביו משום דאין אב, יש לומר ג"כ שזהו דווקא בגוונא של שכיבה על סדין של איש אחר ששם הש"ז שזב מהאיש ההוא על הסדין לא היה לשם מטרה של הולדת זרע כלל, ורק בשכבו של האיש ההוא על הסדין הזה זב ממנו הש"ז על הסדין, ואח"כ בדרך מקרה שכבה על הסדין אשה והש"ז נכנס בתוך מעיה ונתעברה, בכה"ג הוא שנוטה דעת הברכ"י לומר שאין אב, אבל בכגון נידון שאלתנו שהאיש הנותן הש"ז נותן מלכתחילה הש"ז לשם מטרה של הולדת זרע, דהיינו שיכניסו אח"כ הש"ז לתוך רחם של אשה, בכה"ג יש לומר שאף הברכ"י יודה שמיקרי שיש אב לזרע הזה, וממילא יש בזה הגזירה של שמא ישא אחותו מאביו. 

(י) ובר מן דין. אפילו אי לו יהבינא לספיקו של הברכ"י לומר שאין בעיבור ע"י שכיבת סדין של איש אחר משום גזירה של שמא ישא אחותו מאביו, וכן אפילו אם לא נרצה לחלק כנ"ל בין שכיבה על סדין לבין נידוננו של הכנסת ש"ז של איש אחר לתוך רחם של אשה ונרצה לומר שלהברכ"י גם בכה"ג אין משום גזירה של שמא ישא אחותו מאביו דאין אב, ג"כ אי אפשר עדיין להתיר הכנסה של ש"ז מאיש אחר לתוך רחמה של א"א דאכתי ישנו בזה ב' החששות האחרות שנזכרו ביבמות שם והם (א) שמא ייבם אשת אחיו מאמו, שיסבור שהוא אחיו גם מאביו וההורים הרי בודאי לא יגלו לו שנולד ע"י מזרקה מש"ז של איש אחר ושהאב שחושבו לאב שלו איננו אביו. (ב) שמא יוציא את אמו לשוק, שכולם יסברו שזה בנו של בעלה והיא תתבייש לגלות את האמת ובפרט בזמננו זה שהדור פרוץ ימצאו הרבה שיעלימו הדבר בזדון מעיני העדה כדי להפטר מחליצה, ובפרט כשתראה האשה שאם תחכה לחליצה תצטרך לחכות זמן רב כגון שאחי הבעל במדינת הים וכדומה, שאז בודאי תשתמש באמתלא זו ולא תגלה שזה אינו בן בעלה ונמצא אתה מוציא את אמו לשוק בלי יבום וחליצה. 
