 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן לו 

א' דם סמפונות הכבד. ב' חצי שיעור באיסור עשה דוזבחת ג' יוצא מן הטמא בדם שבישלו. ד' מילה שלא בזמנה ביו"ט בנשים. ב"ה, ערב פורים תשכ"ב ירושלים עיה"ק תובב"א. אל הוד כבוד דודי היקר הרב הגאון הגדול סוע"ה דרופתקא דאורייתא וכו' כש"ת מוהר"ר זאב וואלף ראגין שליט"א. עם כל אשר באהלו אהל ישרים יבורך. 

בראשונה אביע לו בזה תנחומים למות - האח דודי היקר הר"ר ברוך מרדכי ז"ל, הוא נפטר ביום ב' ד' טבת לפנות בוקר כמעט בפתאומיות, באמצע הלילה קיבל התקפת לב (שכבר התאונן על כך כמה חדשים ודרש ברופאים) ולפנות בקר הלך לעולמו. בהספדי עליו ע"י המטה הזכרתי מה שקיים זה את המכבדו בחייו ומכבדו במותו, שם אביו הגדול זקני זצ"ל לא סר כמעט מפיו, וכפיו כן לבו, קנא קנאה גדולה לכבודו, והתמסר גם בחינוך ילדי ת"ת לקרבם לתורה וליראה ודאגתו על כך היתה בבחינה של כי איך אעלה אל אבי והנער איננו אתי. בשנה האחרונה התפלל בביהכ"נ שאני מתפלל ולא החסיר תפלה בציבור וכמעט גם לא שום דרשה מדרשותי שאני דורש מדי שבת בשבתו וחג ומועד, לרבות גם התפלת שחרית האחרונה מימי חייו, וכל המתפללים הופתעו מפטירתו הפתאומית, לכן הזכרתי עליו גם דרשת חז"ל בברכות ד' ו' בכל הרגיל לבוא לביהכ"נ וכו', והארכתי במליצת הדברים. השתמשתי גם בפסוק של אל תבכו למת בכו בכו להולך ואמרתי כי הבכיה אל אבדתינו הוא לא למת על מי שהיה כבר בבחינה של עבר ובטל מן העולם, כי אם להולך על מי שהיה עוד במלא התנופה של הלוך ודבר בתורה ובעבודה ובגמ"ח. תהי נשמתו צבהוה"נ ולא יוסיף לדאבה עוד, אמן. 

הטרדות השונות שהשתרגו עלו על צוארי בשנה האחרונה, ובעיקר ממחלת ומות אבי הרב הצדיק זצ"ל, השכיחו מלבי מלענות לו על מכתבו בחדו"ת ששלח לי מכבר על ספרי שו"ת צ"א ח"ו, כעת בהזכרי חפשתי המכתב ומצאתיו, והרני לענות לו בזה עליו. 

(א) על דברי בסי' ט"ז על אודות שתיית רפואת הבנרגין החולה שאב"ס =שאין בו סכנה= שבאתי על כך מדין דם שבישלו וכו' ודרבנן מותר לחולה שאב"ס וכו'. מעיר כתר"ה דלמה לי לבוא עלה משום כך, הא בלא"ה הוי מדרבנן דהרי המדובר בדם כבד דאינו בכלל אלא מדרבנן. 

הנה כבר קדמוהו להעיר לי על כך והשבתי [עיין בסימן הקודם] דמשום הא בלבד דדם כבד אינו אלא מדרבנן אין בזה בכדי לצרף להתיר בנידוננו, משום דכשמוציאים ריכוזי הדם מהכבד הרי מוציאים גם הדם מסימפונות הכבד, ובדם הסימפונות הרי כו"ע סברי דאסור מה"ת ואיכא עליו כרת כדמבואר בתוס' חולין ד' קי"א ע"א ד"ה וחתוכיה וברא"ש שם בסי' כ"ז עיי"ש. 

(ב) עוד מעיר כת"ר על מה שכתבתי שם באות ג' להתיר מפני שהמדובר כשהאיסור מעורב עם היתר ולכן אין כאן גם משום דבר היוצא מן הטמא מה"ת כי דעת המנחת כהן והפר"ח דע"י תערובות מותר ח"ש =חצי שיעור= וכו'. וכותב ע"ז דיש לשדות בה נרגא לפי המבואר בפרמ"ג בפתיחתו לה' שחיטה בד"ה השורש השני דלהסוברים דבנבילה איכא גם איסור עשה דוזבחת דהאיסור עשה הוא גם על כל שהוא, ולפי"ז הלא פשוט דמשום איסור העשה אין חילוק בין ח"ש לשיעור שלום גם לענין תערובתם, וא"כ אכתי לא נפיק מאיסורא דאורייתא דהיינו איסור עשה דוזבחת ע"כ. 

והנה לבד מה שכת"ר בעצמו משיב ובא ע"ז דאך אם הנידון שדן הוא בנבילה של בהמה טמאה מובן דבבהמה טמאה ליכא העשה דוזבחת. וככה הוא באמת הנידון. 

חוץ מזה, דברי הפרמ"ג בזה אינן מן המוסכמות, וכמה מגדולי הפוסקים כתבו לחלוק עליו ולסתור את דבריו, עיין בהגרע"א בדו"ח בליקוטים בפסחים ד' ל"א שכותב על דברי הפרמ"ג דאין מקום לדבריו מסוגי' דשבועות פ"ג דמשני ר"ל במפרש חצי שיעור, והרי במתני' חשיב ג"כ שלא אוכל נבילות, ובנבילות גם לר"ל חצי שיעור אסור מה"ת איסור שאינו זבוח ואין איסור חע"א =חל על איסור=, אע"ג דאין לחלק ע"ש. וכמו"כ עיין גם בספר שו"ת שם אריה חיו"ד סי' ב' שכותב שאעפ"י שבספרו ערוגת הבושם על יו"ד נמשך אחרי דברי הפרמ"ג, עכשיו מיהדר קהדר ביה, כי אין קיום לדבריו וכו', והאמת יורה דרכו, ואף אם נימא דאיכא גם עשה דאינה זבוחה גם בנבילה ואבמה"ח =ואבר מן החי=, מ"מ דינו כמו בלאו ובחצי שיעור ליכא עשה כלל עיי"ש, ועפ"י שני עדים גדולים אלה יקום דבר, ואכמ"ל יותר. 

(ג) תו מעיר כת"ר ובא על דברי שם באות ד' שאני כותב דאם נאסור משום יוצא מן הטמא בדם שבישלו א"כ צריכים לאסור משום כך מה"ת כל דם שבישלו וכו'. ומעיר על כך די"ל דשאני איסור דם דיש לנו דין מיוחד דדם שבישלו אינו עובר עליו, וכשאנו דנין על דם נבילה לאסור משום דבר היוצא מן הטמא לא שייך לומר דכשבישלו ליכא איסור מה"ת דהא לא משום דם קאתינן עלה אלא משום דבר היוצא מן הטמא והוא איסור ככל איסורים דעלמא דאינו ניתר ע"י בישול וכו'. ע"כ. 

ואשיבנו. אם יואיל לעיין שנית בדברי שם יראה כי בניתי דברי בזה על יסוד דברי שני גאונים מפורסמים ה"ה: שו"ת הרי"מ, ושו"ת נפש חיה, שהמה בדבריהם כן דימו דם שבישלו לענין דין היוצא מן הטמא, וכשיעיין בגוף דברי ספר נפש חיה יראה שמוכיח דבריו בזה מדברי הרשב"א במשמרת הבית, ולפי הנחתם הוא שהוספתי לבאר די"ל דיתר הפוסקים שלא סוברים כדבריהם י"ל דהוא מפני דסברי דבכה"ג שבישלו ושינהו מכפי שהיה ליכא בכלל משום יוצא מן הטמא. 

(ד) על דברי בסי' כ"ח אות ג' שכתבתי להקשות דלפי דעת מהר"ח או"ז דס"ל דבליכא לאב איכא חיוב על אמו למולו וכו', וכן לפי דעת המקנה דס"ל דחיוב ככל ישראל יש גם על הנשים. א"כ צריך להיות הדין שנשים תהיינה רשאות למול ביו"ט מילה שלא בזמנה, להסוברים דעל מ"ע =מצות עשה= דיו"ט אין נשים מוזהרות דהו"ל ז"ג =זמן גרמא=, דנימא אתי עשה ודחי ל"ת דיו"ט. 

וכותב ע"ז כת"ר דיש לתרץ הקושיא עפי"ד התוס' ביבמות ד' ה' ע"ב ד"ה כולהו משעטנז, שמקשים אדילפינן מכלאים מציצית דדחי נילף משריפת קדשים דלא דחי וכו', ומתרצים דשאני התם דלא בטלו מצותו בכך ויכול שורפו /לשורפו/ אחר יו"ט. הרי דתפסו התוס' בפשיטות דמצוה שאין זמנה קבועה לא דחי ל"ת, וא"כ הרי מתורצת קושיתו משום דמילה שלא בזמנה שאין זמנה קבועה ויכול לקיימה למחר לא אתי עשה ודחי אפילו ל"ת גרידא, ע"כ. 

ואני תמה על מעכ"ת איך שעלה בדעתו כ"כ בפשיטות לדמות ענין מילה שלא בזמנה למ"ש התוס' גבי שריפת קדשים ולומר שלפי דבריהם גם במילה שלא בזמנה לא אמרינן בה עשה דוחה ל"ת בהיות שאין זמנה קבועה ויכול לקיימה למחר, הא הרי ברייתא מפורשת היא בשבת ד' קל"ב ע"ב דגם מילה שלא בזמנה דוחה את הצרעת ע"ש בסוגי' וברש"י, וכך נפסק להלכה ברמב"ם בפ"א מה' מילה ה"ט ובפ"י מה' טומאת צרעת ה"ה, ובשו"ע יו"ד סי' רס"ו סעי' א', והרמב"ם שם מנמק בהדיא דהטעם דדחי הוא משום שמצות עשה דוחה את לא תעשה בכל מקום ע"ש ובמל"מ. הרי בפשיטות דבמילה שלא בזמנה כן אמרינן בה עשה דוחה ל"ת, ובע"כ צריכים לומר משום דגם מילה שלא בזמנה לא מקרי זה אין זמנה קבועה לענין זה שנאמר בזה דיכול לקיימה למחר, בהיות, ובכל יום ויום שיעבור עליו משיגדל ולא ימול את עצמו הרי הוא מבטל מצות עשה, כנפסק ברמב"ם בפ"א מה' מילה ה"ב, ע"ש גם בראב"ד ובכ"מ, ועיין גם ברמ"א ביו"ד סי' רס"א במ"ש בלשון ובכל יום עוברים בעונשים אלו וכן בביאור הגר"א שם. והדברים בזה עתיקים. וא"כ דבר תירוצו לא יבחן לפי פסק ההלכה בזה. ויתכן רק אליבא דרבא דדריש הוא לבדו יעשה לכם ולא מילה שלא בזמנה, שיוצא לפי"ז דגבי יו"ט יש גילוי מיוחד שגם מילה שלא בזמנה נקרית בזה אין זמנה קבוע בהיות ויכול לעשות למחר ולכן אינה דוחה יו"ט, עיין בזה בשבת ד' כ"ד ע"ב וברש"י ע"ש. וגם כת"ר בעצמו הרגיש בדבריו דדברי התוס' ביבמות שם אמורים אליבא דמאן דדריש מוהנותר ממנו עד בוקר דבא הכתוב ליתן בקר שני לשריפתו, ולא אליבא דרב אשי דיהיב טעמא דיו"ט עשה ול"ת. 

ואולי יש מקום ליישב תירוץ כת"ר ולומר דהתוס' ביבמות לא יבארו כטעמא דהרמב"ם דבמילה בצרעת הוא מדין עשה דוחה ל"ת, אלא דהוא גזה"כ יעו"ש בתוס' שבת קל"ב, וא"כ אין ראי' משם דמילה שלא בזמנה לא מיקרי אין זמנה קבועה, וכמו"כ י"ל דשאני מילה שלא בזמנה לגבי יו"ט מכיון דגברי לא קעברי ע"ז וכן גם הנימול אילו היה גדול לא היה עובר בזה כלל ואדרבה עליהם מוטל איסור שלא למול ביו"ט לכן מיקרי לענין זה שפיר מילה שלא בזמנה אין זמנה קבועה ויש להאריך. ויעו"ש בספרי מ"ש לתרץ בזה מדידי. 

יתן ד' ולא נוסיף לדאבה עוד ונזכה לראות בנחמת ציון וירושלים, ויקוים בכלל ישראל ונהפוך הוא וגו' ויעלו מושיעים בהר ציון וגו' והיתה לד' המלוכה. דוש"ת באה"ר ונאמנה ב"א אליעזר יהודא וולדינברג. 
