 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן ל 

בדין חיובא ושיעבודא של שומרים ב"ה. יום ד' כ"ח תמוז תרצ"ד לפ"ק, ירושלים עיה"ק תובב"א. החיים והשלום אל כבוד הרב הגאון המפורסם וכו' מוהר"ר יוחנן זופוביץ שליט"א [ז"ל] רב בקהלה העברית בטבריה ולפנים רב ואב"ד בראדוילשק. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד ואחרי מבוא החיים והשלום. אתמול הגיע לידי הירחון שערי ציון ניסן - סיון תרצ"ד, ובעברי על פני הירחון ראיתי שם בסימן מ"א חדו"ת מכת"ר שליט"א, עיינתי בדבריו וראיתי שהנם תמוהים ואמרתי אציעה את דברי לפני כת"ר. 

בסימן מ"א מתרץ שם כת"ר קושית רבינו המהרש"א על דברי התוס' ריש פרק אעפ"י (ד' נ"ד ע"ב) שמקשה דהא חזינן דהתוס' לא קשיא להו על גופא דמתניתין דקתני אם רצה להוסיף אפילו מאה מנה מוסיף, אותה קושיא שהקשו על המנהג, ודאי משום דניחא להו דיש לאוקמא דמיירי שיש לו נכנסים /נכסים/, א"כ הרי גם מההיא דמתנה ש"ח =שומר חינם= להיות כשואל נמי איכא לאוקמא דמיירי שיש לו נכסים ומאי ראיה היא זו למנהג שנהגו אפילו כשאין לו פרוטה. 

ומתרץ ע"ז כת"ר עפ"י דברי הש"ך בחו"מ סי' שצ"א שהעלה דאפילו למ"ד חיוב שומרים משעת משיכה, אינו אלא רק ששיעבוד גופו משתעבד משעת משיכה, אבל שיעבוד נכסיו איך ישתעבד משעת משיכה קודם האונס' הלא שמא לא יתחייב ולא יבוא האונס כלל, וכותב כת"ר דדברי הש"ך צריכים ביאור, דאיך יחול שיעבוד הנכסים אפילו אחר האונס אחרי שמעשה ראשונה אינו משעבד א"ע לכך, והשיעבוד דמעיקרא אינו כלום לבתר הכי דהוי דשלב"ל =דבר שלא בא לעולם=, ובפרט דהוי ספק דשמא לא יקרה האונס כלל וכמוש"כ הש"ך. לכן מפרש כת"ר דבאמת מצד שעיבודו אין זה כלום, אבל תיכף כשאירע לו האונס נתחייב לו לשלם עפ"י דין התורה שהתורה שיעבדה לנכסיו כדין כל המלוה הכתובה בתורה, ואין זה שיעבוד של עצמו אלא שיעבודא דרחמנא. 

ובזה ממילא מתרץ קושית המהרש"א על התוס' משום דבמתנה ש"ח להיות כשואל הא ליכא למימר שהתורה שיעבדה בשעת האונס, שזה לא שיעבודא דאורייתא אלא שיעבוד עצמי, וא"כ שפיר מוכח מהכא כמוש"כ התוס' דהשיעבוד הוא רק על הגוף, ומוכח דמצינו קנין על הגוף לבד. עכת"ד. 

ואשיבנו דקושיתו על הש"ך שמקשה דאיך משתעבדים אח"כ נכסיו הא מתחילה לא השתעבד לזה וגם לבתר הכי השיעבוד דמעיקרא אינו כלום דהוי דשלב"ל, תמוהים מאד, דמאי שייטי כאן לדשלב"ל, הא הרי כאן הנכסים ישנם כעת בעולם, וא"כ משעבד נכסיו לבתר הכי במקרה אם יקרה אח"כ אונס. ומה שייך כאן לדשלב"ל? (וכמובן שאין לזה גם שייכות למקנה לדשלב"ל), ולא דמי לההיא דריש פרק המפקיד, דהתם הרי מקנה לו הכפילא, והא הרי הכפילא עדיין אינה בעולם, דמי דאמר דמיגנבא וכו' עיי"ש, ולכך מיקרי מקנה דשלב"ל, אבל כאן הא הרי הנכסים הם בעולם, וא"כ שפיר יכול לשעבד הנכסים ואין לזה ענין לדשלב"ל, ועיין בהפלאה שם בכתובות שכותב ג"כ בתוך דבריו שם בפשוטו דודאי יכול אדם לשעבד נכסיו שיש לו היום שיהיו משובעדים /משועבדים/ לאחר ל' יום ולהתנות אף בדבר שלא בא לעולם עיי"ש, וטענת הש"ך דשמא לא יקרה. אינו רק אלא לענין שלא נאמר שישתעבדו נכסיו תיכף מעכשיו בשעת משיכה, וכמו"ש שם הש"ך דאיך משעת משיכה קודם האונס וע"ז כותב הש"ך שפיר דמעכשיו עדיין לא יוכל להשתעבד דשמא לא יקרה האונס. אבל לשעבד א"ע לאח"כ שפיר יכול, כנ"ל. ואין שום קושיא על דברי הש"ך, וא"כ הרי ממילא נפל לבירא כל דברי כת"ר, והדבר פשוט ומבואר. 

ולקושית המהרש"א, עיין בחידושי רע"א שמתרץ, משום דסתם קנו מידו הוא בקנין סודר, והא הרי קנין סודר אינו יכול לחול לאחר ל' דהדרא סודרא למרא. אע"כ דהשיעבוד הוא על גופו, עיי"ש באורך כי הבאתי רק תמצית דבריו השייך לעניינינו. והנני ידידו מוקירו ומכבדו ודוש"ת אליעזר יהודא וולדינברג. 

שנית לרב הנ"ל אתמול קבלתי מכתבו היקר בענג רב, עברתי על פני המכתב כולו והנני לענות לכת"ר תשובתי על דבריו השניים, וזה החלי בעהי"ת. 

(א) במכתבו זה אלי מתקן כת"ר דבריו הקודמים שנדפסו בירחון שערי - ציון, שבמקום דבשלב"ל צ"ל דשב"ל, דהיינו שבמקום דבר שלא בא לעולם. צ"ל דברים שבלב, ועפי"ז ממילא מפרש כל דבריו שם. 

ואשיב לכת"ר. שגם דבריו אלו בחזרתו ותיקונו מוקשים מאד. וכאשר אבאר. 

הנה מה שכותב כת"ר בדבריו שלומר דמעיקרא דעתו היה להתחייב בשיעבוד נכסים כשיקרה האונס הם רק דברים שבלב, לא אבין דבריו, דכזה היה שייך לומר היכי שהשיעבוד היה תלוי גם אחרי קבלת השמירה - הסתמית. בדעת השומר, אם רוצה מתחייב, ואם רוצה אינו מתחייב, ולא היה לזה דין בעצם דיני - השומרים, אז היה שייך לומר דמה שחשב בלבו להתחייב הוי דברים שבלב, אבל הא הדין שצריך השומר להתחייב כשמקבל שמירה - סתמית, בשיעבוד נכסיו, הוא דין התורה בעצם דיני - שומרים, וא"כ כשמקבל עליו לשמור הרי זה כאומר בפירוש שמקבל עליו להתחייב בשיעבוד נכסיו כשיקרה האונס, וזהו נכלל בהחיוב שמקבל עליו להיות שומר, שזהו כולל כל חיוב שומרים שהטילה תורה עליהם ומה שצריכים לקבל עליהם, ואין לזה שום שייכות לדברים שבלב. 

ותו דאפילו אם לו יצויר בזה שכן יהיו נחשבים לדברים שבלב, היינו צריכים ג"כ אז לעיין אם בכה"ג היו נחשבים לאינם דברים, דעיין בחו"מ (סימן רס"ט סעי' א') שפוסק שם המחבר דהמגביה מציאה לחבירו אעפ"י שלא אמר לו כלום זכה בה, ובש"ך שם בסק"א מוסיף וכותב, דאפילו לא אמר כלום רק אם מודה שהיתה כוונתו לכך קנה חבירו. ושכן משמע מדברי הפוסקים, עיי"ש, ובקצוה"ח ובנה"מ, ועיין בספר חבל יעקב בחלק א' (סימן כ"א) מ"ש בזה עיי"ש, יהיה מאיזה טעם שיהיה, עכ"פ מבואר דבכה"ג וכיוצא בזה לדברי רוב הפוסקים לא אמרינן דברים שבלב לא הוי דברים, [עיין בזה בקצוה"ח (סימן י"ב סק"א) ובשער משפט (סימן צ"ח סק"א) ובספר נחל יצחק מהגאון רי"א מקאוונא זצ"ל שם (בסימן צ"ח סק"א) עיי"ש, ואכמ"ל מכיון שלענ"ד אין זה שייך לענייננו]. 

(ב) ובזה ממילא אזדא נמי למה שכת"ר רוצה לומר דלשעבדם לזמן האונס אין עולה בדעתו שיקרה אונס, משום דהא השיעבוד הוא דין בעצם דיני - השומרים ונכלל בקבלת השמירה, ושוב אין תלוי בדעתו שאם ירצה יתחייב ואם ירצה לא יתחייב, משום דכיון שאמר סתמא בלי שום תנאים. שמקבל לשמור, הוי כאומר בהדיא שמשעבד נכסיו להתחייב אם יקרה גו"א =גניבה ואבידה= או אונס וכנ"ל, ועוד תמיהני, איך עלה על דעת כת"ר לומר שאין עולה בדעתו שיקרה אונס, הא הרי משום זה משעבד אז את גופו לזה באופן אם יקרה אונס, וא"כ ממילא משעבד נמי אז נכסיו על זמן האונס. 

וממילא אזדא נמי מה שרוצה כת"ר לומר דבשעת האונס כבר אין שום מעשה שיוכיח על מחשבתו ורצונו ועפ"י שכל אינו רוצה לשעבדם אז, משום דהא הרי כעת אין זה כבר תלוי בדעתו כלל אם רצונו לשעבד או לא, מכיון שכבר קיבל עליו מעיקרא דיני - שומרים, ודיני שומרים הוא שמשעבד נכסיו לעת שיקרה האונס, ושוב אינו יכול לחזור בו מזה ולא לשעבדם, [עיין בב"מ (ד' צ"ט ע"א) ובתוס' שם והראשונים, בדין מאימתי מתחייב השומר בחיובו. ואי בעינן לזה משיכה, או דאפילו משיכה נמי לא בעינן עיי"ש] ושפיר משעבד נכסיו בשעת אונסין והא הרי הנכסים המה כבר בעולם ושפיר יכול לקבל עליו שישעבדם לאח"כ. 

וא"כ ממילא ה"ה נמי במתנה ש"ח להיות כשואל. משעבד נכסיו, או מעיקרא לעת שיקרה האונס, או בשעת האונס גופא, שכך התחייב וקיבל עליו מקודם שישעבדם לאח"כ כנ"ל. 

ובכלל לא אבין למה לא ניחא ליה לכת"ר למימר דלענין שיעבוד נכסים הוי הדין והחיוב כמו למ"ד דהחיוב הוא משעת אונסין, דהא לדברי הש"ך לא פליגי כלל לענין זה, ושוין בזה, וא"כ כמו שנפרש להמ"ד דכל החיוב בין שיעבוד הגוף ובין שיעבוד נכסים הוא משעת אונסין, מאימתי משעבד א"ע לזה, אי מעיקרא לאח"כ, או שהתחייב לשעבדם אח"כ בעת האונס גופא, כן נפרש להמ"ד דהחיוב הגוף הוא משעת משיכה, לענין השיעבוד נכסים, דמאי שנא. הא הרי לענין זה לא פליגי, וזה הא הרי בודאי אי אפשר לומר דלמ"ד דהחיוב הוא משעת אונסין דלדידיה באמת גם השיעבוד נכסים הוא משום שיעבוד התורה, ולא משום שיעבוד דידיה, דזה בודאי אינו, משום דא"כ יהא נמצא דלמ"ד דחיובא דשומר הוא משעת אונסין ליכא הדין של מתנה ש"ח להיות כשואל, דהא שם לפי דברי כת"ר ליכא אלא שיעבוד עצמי [ואי גם שיעבוד הגוף הוא משעת אונסין, הא הרי לפי דבריו אינו יכול לשעבד שיעבוד עצמיי], וגם אפילו לפי מה שאבאר להלן שנעשה ממילא גם שיעבוד התורה, אבל הא הרי זהו רק על ידי שנעשה שיעבוד עצמיי, וא"כ יהא נמצא דלזה המ"ד ליכא הדין של מתנה ש"ח להיות כשואל, וזה הא הרי בודאי אינו, כמובן ועיין בקצוה"ח (סימן רצ"א סק"א) ובנה"מ שם עיי"ש. 

ומה שכותב כת"ר שכיון שהשואל יכול לחזור בתוך הזמן שהזמן הוא לטובתו וא"כ לא קיבל על עצמו שיעבוד נכסים בעת האונס דשמא יחזור בו, והא לאח"כ לא שמענו מפיו שישעבדם, לפי מה שביארתי לעיל ממילא אזדא נמי זאת, משום דהא הרי משנה מפורשת היא בב"מ פרק השואל (ד' צ"ח ע"ב) וכן הופסק בחו"מ (סימן ש"מ סעי' ח') דכל זמן שאינו מודיע השואל להמשאיל ששלחה לו בחזרה, ועדיין לא הגיע ליד המשאיל או שלוחו, עדנו חייב השואל בכל החיובים עיי"ש, וא"כ מתחילה כשקיבל עליו להיות שואל, קיבל עליו שיתחייב בכל החיובים שישנם בדיני שואל, וממילא גם קיבל עליו שישעבד נכסיו אם יקרה אונס כל זמן שלא יודיע למשאיל, ויבוא ליד המשאיל. וא"כ בעת האונס משעבד נכסיו ושוב אינו יכול לחזור בו. כנ"ל. 

(ג) ובדבר מה שמפקפק כת"ר על דברי המנחת חנוך (במצוה נ"ז) שמביא בשם הקצוה"ח, שאם ש"ח התנה להיות כשואל ונאנס שחייב לשלם מעידית, משום דהתורה ירדה לסוף דעתם שכל אחד מקבל על עצמו כדינו, וכיון שש"ח רוצה לחייב עצמו יותר מחיובו, חייבה אותו התורה בכל חיובי שואל ומשלם ג"כ מעידית, ומפקפק ע"ז כת"ר, שאמנם הוא חייב בכל החיובים אבל אין לומר שהוא כשואל דקרא, שהתורה תשעבד נכסיו בעת האונס בלי קבלה חדשה, שאינו מקבל אז על עצמו, ומעיקרא לא נחית השיעבוד על הנכסים עכ"ד. 

ולענ"ד נראה דשפיר צדק המנ"ח, דמה ענין בכאן לקבלה חדשה, הא מכיון דחייב וקיבל על עצמו מעיקרא להיות דינו כשואל, א"כ הרי קיבל על עצמו שיתחייב כשואל דקרא, והוי בקיבל על עצמו בפירוש שישעבד נכסיו אח"כ כנ"ל, וגם לגבות מן העדיות כדין שואל דקרא, ושוב אין אנו צריכים לקבלתו, וכנ"ל. 

ועוד יש ליתן טעם לדברי המנ"ח שסובר שדינו כדין שואל דקרא ומשלם מן העידית, והוא, משום דהא הרי הטעם ששואל חייב באונסין אומרת הגמ' משום דכל הנאה שלו, וא"כ ה"נ י"ל דבההיא הנאה דקא נפיק ליה קלא דאיניש מיהמנא הוא (כמו שאיתא בגמ' שם) מיקרי כמו כל הנאה שלו, מכיון שגילה דעתו שניחא ליה ורצונו בזה, ושפיר חייב משום זה כלל דינו שואל דקרא, ואף לשלם מן העידית. 

(ג) ומה שמדמה כת"ר דברי ההפלאה לדברי המרדכי בפרק יש נוחלין, מרגיש כבר כת"ר בעצמו שאין לזה שום דמיון כלל, דהתם הא הרי הנכסים שרוצה להקנות אינם בעין, ורק שאומר לו שיקנה כשיהיה בעולם ואינו אומר סתמא, ובזה פליגי שם במרדכי אי מהני או לא, וגם כמו"כ איכא שאלה אי יכול להתחייב בדבר שלב"ל, עיין בחו"מ (סימן ס' סעי' ו') ובמפרשים שם, אבל כאן בדברי ההפלאה ובענייננו, הא הרי הנכסים שמשעבד הם בעולם, אלא רק שמתנה בדבר שלא בא לעולם, בזה שפיר מהני. 

(ד) ובדבר מה שרוצה כת"ר לתקן בסוף מכתבו שבאמת יכולים לגרוס בדבריו דשלב"ל וכמו שכתוב. דשפיר הוי דשלב"ל דהאונס עדיין לא בא ובפרט דהוי ספק שמא לא יקרה כלל, תמיהני דכבר ביארתי במכתבי הקודם דבכה"ג לא מיקרי דשלב"ל מכיון שהנכסים שמקנה ומשעבדם לאח"כ הם בעולם, ורק שמתנה בדשלב"ל, דבכה"ג שפיר מהני, וכדברי ההפלאה, ומ"ש הש"ך הסברא דשמא לא יקרה האונס, ג"כ כבר כתבתי במכתבי הקודם, דהש"ך אינו כותב אלא רק שמעכשיו משעת משיכה קודם האונס לא יוכל להשתעבד דשמא לא יקרה האונס ואינו יכול לחול כבר מעתה שיעבוד, ואין להאריך יותר לענ"ד כי הדברים פשוטים וברורים. 

ובאמת כדברי ההפלאה דאדם יכול להתנות בדבר שלא בא לעולם, ראיתי שהכי מבואר בהריטב"א קדושין (ד' כ"ג ע"ב) ד"ה והנכון, ובמרדכי ב"מ פ"ק (סימן רמ"ו), ומביא שם חבילות ראיות עיי"ש. ואסיים בזה באחילת שלום וברכה ידידו מוקירו ומכבדו ודוש"ת אליעזר יהודא וולדינברג. 
