 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן כה פרק כא 

כ"א /בקידושין/ דף ה' ע"א: ומנין שאף בשטר וכו' מה לכסף שכן פודין בו הקדש ומעשר שני תאמר בשטר שאין פודין בו הקדש ומעשר שני וכו'. 

(א) עיין ברש"י שמפרש: שטר שאין פודין בו הקדשות, אם כתב לגזבר שטר על מעות פדיון הקדש אין הקדשו פדוי וכו', והרשב"א בחידושיו מפרש: ונראה לי לפרש מה לשטר שכן אין פודין בו הקדשות, אם כתב בשטר הקדש זה פדוי אינו פדוי דומיא דשטר קדושין שכותב לה הרי את מקודשת לי. ועיין בקצוה"ח (סי' ק"צ סק"ו) שמפרש כוונת הרשב"א דר"ל אם הגזבר כתב לו שטר כזה ע"ש, אבל אין הכרח לכך די"ל גם שכוונת הרשב"א היא בכתב לו הפודה שיהיה הקדש זה פדוי תמורת מה שמתחייב לו מעות, דומיא דמפרש בכזה בספר המקנה בכוונת רש"י ע"ש, ובכה"ג הוי דומיא יותר לשטר קדושין שמזכיר הרשב"א לדמותו לשם, והיינו דמי שרוצה להשיג הדבר הוא שכותב. 

והמהרש"ל מפרש הכוונה של תאמר בשטר שאין פודין, דר"ל, שאם יש לו שט"ח על חבירו אין פודה בו. ולא אבין לפענ"ד לפי"ז המקום לפירכא זאת, הא הרי שוברה בצידה, דמה מביאין פירכא לומר שא"א למילף שטר מכסף מפני שבשטר ע"י אחרים א"א לפדות, הא הרי מזה גופא ישנה הוכחה דמה שאין פודין אין מגרע כלל להיכלת לקדש בו, דהא הרי מקדשים בשט"ח של אחרים אע"פ שאין פודין בו. גם עיין בקצוה"ח שם שכותב שלכן הוכרח רש"י לפרש שטר דידיה משום דאי בשט"ח דאחרים אין זה מענין הלמד דהא באנו ללמד שטר דידיה, ע"ש ובמ"ש עוד בענין שט"ח דידיה אי הוי ככסף, ובאה"ע סי' כ"ט סעי' ו' וברמ"א ובמפרשים. 

(ב) וראיתי בספר נחל יצחק להגאון רי"א מקאוונא ז"ל (סי' ס"ו סעי' א' וסעי' ל"ח) שכותב להקשות בכלל על דברי הגמ' דהא מצי לדון ק"ו משטרות שיש לו על אחרים דמקדשין בו את האשה ואין פודין הקדש ומע"ש כמבואר בבכורות ד' נ"א דבעי גופו ממון ובקדושין ד' כ"ז, וכעין שמקשים בכזאת התוס' ד"ה שכן פודין בו דנימא ק"ו מקרקעות, והניחא להסוברים דמכירת שטרות דרבנן א"ש דהא קיימינן בקו"ח דאורייתא למיגמר על קדושי אשה בשטר, אבל להסוברים דמכירת שטרות דאורייתא תקשה דהא הוי מצי למילף בקו"ח במה דאשה מתקדשת מה"ת בשטרות דיש לו על אחרים. וכותב לתרץ דאפשר לומר דהא לקמן ד' מ"ח ס"ל לרבנן דר"מ דקידשה בשט"ח שיש לו על אחרים דאינה מקודשת משום דלא סמכה דעתה דלמא אזיל ומחיל, א"כ לפי"ז לא מצי למיגמר בק"ו משטרות דאינן מוציאות ואפ"ה מכניסות, משום דהא שטרות אליבא דרבנן דר"מ אינן מכניסות. אבל מוסיף ע"ז התירוץ דאכתי יש להקשות דהא בקדשה בממרני הנכתב לכל המוציאו דקיי"ל דאינו יכול למחול במכרו ואילו קידש אשה בשטר זה היא מקודשת כיון דלא שייך בזה הטעם דלא סמכה דעתה דאזיל ומחיל כמבואר בחו"מ סי' ק"צ בש"ך סק"א, ואילו לפדות בממר"ם להקדש ולמע"ש בודאי אין פודין דהא ג"ז מיקרי אין גופו ממון כמ"ש הש"ך שם, א"כ תיקשי דהא הוי מצי למיגמר בק"ו דאשה מתקדשת בשטר מהא דאשה מתקדשת בממרנו"ת אף דאינן מוציאות, וגם הא אין פודין בהם הקדש ומע"ש, ולמה להש"ס לדחות להאי ק"ו ולמיגמר מדרשא אחרינא, עיי"ש מה שמאריך במלתא חדתא בעיקר הך מילתא דלכל המוציאו דקיי"ל דמהני אף מה"ת. ומפלפל עפי"ז לפרש דסוגיא דידן קאזיל אליבא דמאן דסובר דלא מועיל ממרנו"ת כלל עיי"ש. 

ולפענ"ד עדיין קשה תירוצו של הנחל יצחק גם בנוגע בקידשה בשט"ח של אחרים לא בממרנו"ת, משום דעדיין קשה דמאי פרכינן מה לכסף שכן פודין בו ולכך מהני גם גבי קדושין, הרי י"ל לזה שט"ח של אחרים יוכיח שאין פודין ואפ"ה הוי כסף לענין קדושין, דר"מ ורבנן הרי פליגי בטעמא אחרינא אי סמכה דעתה או לא, ולא בעצם יעילות השט"ח של אחרים כשלעצמו, וכפי הנראה נתכוין באמת לזה בספר המקנה שהקדימו בכלל להבעל נחל יצחק בעיקר קושיתו משט"ח של אחרים, וכותב בלשון דאכתי נילף משט"ח של אחרים דמשמע לקמן /קידושין/ ד' מ"ז דהוי כסף לענין קדושין אלא דפליגי בו ר"מ ורבנן מטעם אחרינא ואפ"ה אינו יכול לפדות בו הקדשות כמו שאין פודין קרקעות א"כ נילף נמי מיניה קנין שטר, ולכאורה לא מובן הא בקרקע באמת מקדשין ואיכא ק"ו למילף, אבל בשט"ח של אחרים הא לרבנן בכל אופן שהוא הרי אין מקדשין יהיה מאיזה טעם שיהיה ומאי אפשר למילף מזה, ובע"כ לומר שכוונתו דנעשה מזה יוכיח וכדברינו הנ"ל, ע"ש בהמקנה שמסיק מכח זה דבע"כ מוכח מזה דמכירת שטרות דרבנן, ותלי הדבר גם בפלוגתת ר"י ור"ל אי מעות קונות ושזהו רק לר"ל עיי"ש. 

(ג) ואילולי דמיסתפינא הייתי אומר לתרץ כל הקושיות הנ"ל, הן עצם קושית התוס' דנימא ק"ו מקרקעות, הן הקושיא משט"ח של אחרים, והן הקושיא ממרנו"ת, בכזאת. דאין בכלל מקום להקשות מהם, משום דהא יעילות הקנין של קרקעות ושט"ח הרי הוא רק הסתעפות ופועל יוצא מיעילות הקנין של כסף. דמכיון דמהני כסף מהני כבר ממילא גם אלו שהמה ג"כ בכלל כסף, וא"כ מכיון שהגמ' אומרת דא"א למילף שטר מכסף משום די"ל דשאני כסף שלכן אמרינן וילפינן מקרא דמהני עצים /עצם/ כסף בקדושין מפני שעצם כסף מהני גם בהקדש ומע"ש =ומעשר שני=, הרי תו לא שייך כבר להקשות תו דנילף מקרקעות או משט"ח של אחרים או ממרני, דהא מכיון שכבר ילפינן מכי יקח ומויצאה חנם שכסף מהני גבי קדושין הרי ממילא מהני גם בקרקעות ושט"ח של אחרים וממרני, שהם בכלל כסף, ורק בהקדש ומע"ש לא מהני למפדי בהן מכח מיעוטא דקרא שם, והרי הא שמהני בעצם כסף קדושין לא ילפינן זאת מהקדש ומע"ש, ומה שאמרו הוא רק שא"א למילף מכסף לשטר שכן כסף מהני גם בהקדש משא"כ בשטר. וא"כ לא בעינן שכסף קדושין יהא דומיא דהתם, מכיון דלא ילפינן זאת משם ובכאן ליכא מיעוטא, ומכיון שכן גם קרקעות ושט"ח בכלל כסף, ולפי"ז א"כ הרי לא שייך להקשות דנילף מקרקעות או משט"ח של אחרים או מממרנ"י, דהא זה שאפשר לקדש בהם הוא מפני שהם דברים המסתעפים מכסף והא הרי עצם כסף מהני בהקדש ומע"ש ומשום כך י"ל דמהני כסף גם כאן, וא"כ הרי ממילא י"ל גם שמשום כך מהני ממילא גם כאן קרקעות ושט"ח של אחרים וממרני מכיון דליכא כאן מיעוט, והוא כדבר המסתעף מעצם הקנין כסף, ולכן גם בבואנו ללמוד מקרקעות או שט"ח של אחרים או ממרני עצם פירכת הגמ' דמה לזה דמהני בהקדש ומע"ש ישנה גם בנוגע לילפותות אלה מכיון שהרי המה רק ענפים המסתעפים ממילא מקנין כסף, מלבד היכא שיש בהם מיעוטא דקרא למעט אותם במיוחד, והרי עצם כסף הרי איכא גם בהקדש ומע"ש וכנ"ל ומשא"כ בשטר דלא מהני בהקדש ומע"ש, ומשום כך אמרינן בגמ' שפיר שא"א ללמוד בשום דרך קנין שטר מקנין כסף. 

(ד) ועוד זאת אנהיר לעיינין מה שכותב להוכיח הנחל יצחק שם בקונטרסו הגדול מהאי סוגיא, דהנך בילעטין (הנקראים אסיגנאציעס) מיקרי גופו ממון ואין דינם כשטרות ופודין בהם הקדש דאל"כ הא אכתי איכא למילף דשטר יהיה מכניס בק"ו מן אסיגנאצייעס דמכניס ומקדשין בו את האשה דהא קנתה מן התורה משום דינא דמלכותא דינא, ואין מוציאות. 

ויש להעיר דלפי דברי הנ"ל באות הקודם יש כמובן לדחות הראיה הזאת מסוגית גמ' דידן, משום שזה ג"כ דבר המסתעף מעצם קנין כסף וא"כ י"ל גם בזה כנ"ל. 

גם עיין בב"ש אה"ע סי' כ"ח סק"ג דסובר דדינא דמלכותא לא הוי כמה"ת, והנחל יצחק בעצמו מזכירו שם בסוף הקונטרס. אך האבני מלואים שם סק"ב ובשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' שי"ד פליגי עליה דהב"ש בזה וסברי בפשיטות דהוי מה"ת. ועיין בספר דבר אברהם ח"א סי' א' ובח"ב סי' כ"ו מה שכותב בזה באריכות גדולה עיי"ש. 

(ה) ובסוף דבריו מביא שם הנחל יצחק דברי החתם סופר ביו"ד סי' קל"ד שנסתפק בבאנקיטאן והעלה להוכיח דדינם כממון גמור ומוכיח ג"כ זאת גם מסוגיא דידן דלא אמרינן שטרא דמלכותא כעין בולעטין יוכיח ובע"כ מוכח דפודין בו. [לפי"ד הנ"ל אין גם לזה הוכחה מסוגיא דידן] ועיין שם בח"ס ונחל יצחק מה שמאריכים עוד בזה, לענין קדושין, ופדיית מע"ש, ופדיון בכור, ואונאה, ודיני שומרים, וכן מה שכותבים עוד לענין ממרנות אי הוי גופו ממון. ועיין גם בשו"ת עונג יו"ט (סי' ק"ב) שפליג בזה על החתם סופר וסובר שמעות נייר הוי כשטר גמור ואין גופן ממון ולא דמי כלל למטבע, דבמטבע נהי שאין שיווי הכסף מגיע לשיווי המטבע אבל הא אינו דומה כסף מטבע קטנה לכסף מטבע גדולה ובכל מטבע יש כסף לפי ערכו, ואמרינן בזה דכיון שיש על הכסף מטבע שטבע המלך מתעלה גם שיווי הכסף עי"ז ושוה הכסף יותר ע"י המטבע שחתום עליו ומקרי שפיר גופו ממון, ובשאר כלי כסף נמי אנו רואים שיש כסף שמשקלו קטן ושוה יותר מכסף שמשקלו גדול מפני הציורים שיש בו, וה"נ ציור צורת חותם המלך מעלה את הכסף בדמו, אבל משא"כ במעות נייר שהנייר שהוא יוצא בא' רוביל אינו שוה פחות מהנייר שהוא יוצא במאה רו"כ רק שזה כתוב עליו מספר א' וזה כתוב עליו מספר מאה או חמשים ובעצם שויה אין חילוק בין נייר שיוצא למספר קטן לנייר שיוצא במספר גדול, ואין החילוק ביניהם אלא המספר שכתוב עליו, לכן ה"ז שטר גמור שאין גופו ממון ואינו אלא לראיה ואין פודין בו עיי"ש. 
