 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן כח 

בדין יאוש אי נפיק מרשות בעלים מיד ב"ה. מוצש"ק כ"א אייר תרצ"ז (ל"ו לימי הספירה). נתניה. שלמא רבא אל כבוד ידידי הרה"ג החו"ב וכו' מו"ה אריה בנוסובסקי שליט"א. 

שלום רב וברכה מרובה, מכתבו היקר עם חדו"ת קבלתי בענג רב ביום ועש"ק, עברתי עליהם והתענגתי מטוב טעמם כי טוב, והנני להשיב לו על דבריו כפי אשר חנני החונן לאדם דעת. וזה החלי בעהי"ת. 

(א) בראש דבריו כותב כת"ר על דברי בספרי דבר אליעזר (ח"א סימן ט"ו אות מ') שאני מביא ראיה מדברי הרא"ש (פ"ק דב"מ סימן ד') דלא כהקצוה"ח והנתה"מ דס"ל דיאוש לא נפיק מרשות בעלים עד דאתי לרשות זוכה. וכותב ע"ז די"ל דמכיון שהקנינים שלו נפקעו ע"י היאוש רק שנשאר דין בעלים. ממילא אזל גם הדין של חזקת מ"ק. 

ואשיבנו. דראשית הסברא נותנת דכן שייך לאוקמי אחזקת מ"ק =מרא קמא= אף שהקנינים שלו כבר נפקעו מכיון שעדיין ישנו דין בעלים על החפץ א"כ מוקמינן אחזקת מ"ק ואמרינן שעדיין שם בעלים על החפץ, משום דהא החזקה של המ"ק הלא הוא משום דאמרי' דמכיון שיש בזה ספק העמיד החפץ על חזקתה הקודמת והיינו על חזקת מ"ק. וא"כ גם כאן מכיון שיש ספק בהקנין נימא (לשיטתם של הקצוה"ח והנה"מ) העמיד החפץ על חזקתה הקודמת. והיינו על המ"ק שעדיין ישנו דין בעלים על החפץ, דהא על הדין בעלים על החפץ הוי הראשון דהיינו בעל החפץ ודאי, והשני ספק. 

ותו דהנה"מ שם (בסימן רס"ב) מדמה הדין הזה שמחדש דיאוש לא נפיק מרשותיה עד דאתי לרשות זוכה, להמחלוקת של ר' יוסי ורבנן בנדרים (ד' מ"ב ע"א) שר' יוסי ס"ל שהפקר כמתנה מה מתנה עד דאתיא לרשות מקבל אף הפקר עד דאתי לרשות זוכה. ורבנן פליגי עליה וס"ל דבהפקר נפיק מרשותיה מיד, וע"ז כותב הנה"מ דביאוש אף רבנן לא פליגי עליה דר' יוסי ומודו דלא נפיק מרשותיה עד דאתי לרשות זוכה והוי כמתנה דלא נפיק מרשות נותן עד דאתי לרשות מקבל, עיי"ש, וא"כ מה מתנה היכי דאיכא ספק בהקנין מוקמינן אחזקת מ"ק דהיינו הנותן א"כ ה"ה צריך להיות גם ביאוש דמוקמינן אחמ"ק =אחזקת מרא קמא=, דהא מדמינן אותם להדדי, וכמו במתנה שנותן החפץ להמקבל ואפ"ה כ"ז שלא אתי לרשות מקבל לא נפיק מרשותיה ועדיין הוא שלו. כן בהפקר לר"י. וביאוש אליבא דכו"ע (לפי דבריהם). אף שכל העולם יכולים לזכות בהם אפ"ה כל זמן שעדיין לא זכו לא נפיק החפץ מרשותיה ועדיין הוא של הבעלים לכל. 

ועיין בירושלמי (פ"ד דנדרים ה"י) דאיתא: הדא אמרה (ר"ל דמוכח) הפקר כר' יוסי וחייב במעשרות, וכן אומר שם רבי יעקב בר אחא בשם רבי שמעון בן לקיש: הפקר כר' יוסי וחייב במעשרות, אלא אח"כ אומר שם הירושלמי: תמן אמר הפקר כר' יוסי ואינו חייב במעשרות, והיינו משום דאמר רבי יוחנן בשם רבי ינאי ובא הלוי כי אין לו וגו' ממה שיש לך ואין לו חייב אתה ליתן לו יצא הפקר שידך וידו שוין בו. היא לקט היא שכחה היא פאה היא הפקר, ועיי"ש ברידב"ז שכותב דלפי"ז ה"ה במתנה אם יתן מתנה לכל העולם יהיו הפירות פטורים מן המעשרות מכיון שידך וידו שוין בו עיי"ש ואכמ"ל. 

הרי דהפקר לר' יוסי הוי דומיא דמתנה לכל, וה"ה ביאוש אליבא דכו"ע, לפי דבריהם של הקצוה"ח והנתה"מ, וא"כ שפיר הוכחתי מדברי הרא"ש שם בב"מ שמוכח דלא כדבריהם. 

(ב) וכן יש להוכיח שלא כדבריהם של הקצוה"ח והנה"מ דס"ל דיאוש לא נפיק מרשות בעלים עד דאתי לרשות זוכה ואי כלה היאוש קודם דאתי ליד זוכה אין צריך לחזור ולזכות בו, מדברי הירושלמי ביבמות (פ"ד הלכה א') דמובא שם הברייתא דגר שמת וביזבזו ישראל נכסיו ונודע שיש לו בן במדינת הים. או שהיתה עיברה, דהכל חייבים להחזיר, החזירו הכל אח"כ מת הבן או שהפילה כל הקודם באחרונה, (ר"ל אותן שהחזיקו לאחר שמת הבן) זכה. בראשונה (הראשונים) לא זכה. ומקשה שם הירושלמי דלמה לא זכו הראשונים הא הרי אף לשמואל דאמר זכין לעוברין אבל הא הרי בעינן דהוא שיצא ראשו ורובו בחיים, וא"כ הא הרי זה שהפילו מעולם לא זכה בירושה ולמה לא זכו הראשונים הא הרי חזקתם הראשונה לא נתבטלה, ומתרץ שם ר' יצחק בר' אליעזר דמשום יאוש נגעו בה, והיינו דכיון ששמעו הראשונים שאשתו מעוברת נתייאשו מהנכסים שזכו ולהכי אח"כ כשהפילה מי שזוכה באחרונה זכה. והראשונים לא זכו דצריכים קנין מחדש, עיי"ש בירושלמי ובקרבן העדה, (ופירוש הפני משה שם דחוק וכמו שיראה המעיין בדבריו). ואי נימא דיאוש לא נפיק מרשות בעלים עד דאתי לרשות זוכה ואי כלה היאוש קודם דאתי ליד זוכה אין צריך לחזור ולזכות בו, א"כ אמאי אמרינן בירושלמי דאם הפילה העובר יכולים אחרים לזכות בהנכסים, והראשונים לא זכו, הא הרי כשהפילה העובר הרי כלה בזה היאוש, וא"כ הא הרי תיכף ומיד עוד עד שלא זכה בזה אחר, זכו בהם הראשונים ממילא דהא הרי כלה היאוש קודם שעוד אתי ליד זוכה, והיינו תיכף כשמת, ובע"כ מוכח דיאוש נפיק מרשות בעלים מיד, אם לא שנדחוק ונאמר שהירושלמי מיירי בגוונא שזכו אחרונים קודם שעוד נתודע להזוכים הראשונים שהפילה, ובזה יכולים אחרים לזכות בהנכסים, אבל הוא דחוק כמובן. גם עיין מה שאני כותב בספרי שם (בסימן ט"ו אות ג') באופן שבמציאות כבר כלה היאוש אלא שהבעלים עדיין אינם יודעים מזה עיי"ש. 

(ג) ומ"ש תו דבפשטות יכולים לפרש דברי הרא"ש שהוא מדבר רק על אופן שבא עוד מי שהוא ותפס ולא שיש להמוצא עסק עם הבעלים, ולגבי השני הלא אין שייך לומר שיש חזקת מרא קמא, לפי דעתי לא דק בזה, דאי כוונת הרא"ש לחלק בין היכי שיש לו עסק עם הבעלים או עם אחר שבא לזכות הרי היה יכול לחלק זאת במקח וממכר גופא, ובודאי אין כוונת הרא"ש לזה, ומה שמציין לדברי הסמ"ע (שם בחו"מ סימן ר"ב בס"ק כ"ז), כוונת הסמ"ע שם הוא כפשוטו דאי היה שייך במציאה לאוקמי אחמ"ק ולא היה זוכה א"כ הרי ממילא אי היה בא אח"כ וזוכה בהחפץ בקנין גמור, היה קונה וזה פשוט מאד. 

(ד) ומה שכותב על קושית האחרונים שאני מביא שם בספרי על הקצוה"ח והנה"מ, מדברי הרא"ש בנדרים (ד' ל"ד ע"ב), וכותב שי"ל דנהי דהוי עדיין של הבעלים עד דאתי ליד זוכה, אבל מכיון שאין ביכלתו לעכב כבר מלזכות אין זה נקרא הנאה ממנו, ומציין להא דכהנים לוים נהנים לי. 

הנה באמת כסברתו זו כותב החבל יעקב בעצמו בסימן כ' אות י' לחלק כן על דברי הרמב"ם דסובר דהפקר הוא מטעם נדר ומפרש הקצוה"ח דהוא משום דס"ל דהפקר אינו עושה קנין, ומקשה אמאי אמרינן בנדרים שם דמניחן על גבי הסלע ומפקירן לכל מי שירצה, ולשיטת הרמב"ם הלא מממון שלו מתהני, וכותב לפרש דמכיון שאינו יכול לעכבו שלא יזכה בהן לא נאסר במודר הנאה כדמצינו לענין פורע חוב של חבירו, עיי"ש ובהשמטות באריכות בזה, וכן יעויין בספרי שם (בסימן א' אות ו') שאני מביא שם בשם המחנה אפרים שכותב לפרש כן לענין מודר הנאה. 

אלא שכאן לענין יאוש לא מספיק חילוק זה, משום דהא כבר הזכרתי לעיל שהנה"מ מדמה זאת להפלוגתא של ר' יוסי ורבנן לענין הפקר ושבזה אף רבנן מודו דהוי כמתנה. עיין לעיל בדברי, והא הרי אי הוי כמתנה איתא שם בנדרים בהדיא דאסור למודר הנאה לזכות בזה משום דכי מתהני מיניה ממש דמי, ובדין דכהנים לוים נהנים לו עיין מה שאני כותב בזה בספרי בסימן א'. 

(ה) ומה שמציין דהלא יש מהאחרונים והדבר תלוי אף בראשונים שאמרו דשביעית הוי שלו עד שזוכים וכו', הנה עד כמה שידי מגעת לא מצאתי בזה פלוגתא, כי אם במהרי"ט (סימנים מ"ב מ"ג) מובא פלוגתא בין הב"י - והמבי"ט ומהרי"ט לענין הפקרא דשביעית אם הוא אפקעתא דמלכא מגזה"כ או דהוא רק מצוה וחיובא אקרקפתא דגברא להפקיד שדהו בשביעית מקרא דתשמטנה ונטשתה, אבל כ"ז שלא הפקירו בעלים לא הוי הפקר ממילא ואין אדם יכול לזכות שלא מדעתו ובע"כ, רק דבעלים עוברים על מ"ע, עיי"ש ובמנחת חנוך (מצוה פ"ד). אבל לא לענין דהוי שלו עד שזוכים, ועיין בספרי (בסימן א' אות ד') שאני מביא בשם החתם סופר דלעינן שביעית אף ר' יוסי דס"ל דהפקר לא נפיק מרשותיה עד דאתי לרשות זוכה אפ"ה לענין שביעית נפיק מרשות בעלים מיד עיי"ש. 

(ו) כן מה שמביא משיטת המשנה למלך (בפ"ב מה' תרומות ה"ט) לענין מתנות עניים דהוי שלו עד שזוכים, ומקשה דא"כ איך שנינו במתניתין נדרים (ד' פ"ג ע"ב) דיכולה להנות מלקט שו"פ =שכחה ופאה=, הנה המשנה למלך שם, לא שקיל וטרי בזה, כי אם מאימתי נפטרים הפירות ממעשר, אבל זה בודאי מודה דכיון דכתיב בהו תעזוב יתירה ולא כתיב בהו נתינה לית בהו טובת הנאה לבעלים, ולכך יכולה לזכות משום דכי שקלה לקט שכחה ופאה אינה נהנית משל בריות, עיי"ש בר"ן, דכל הזכות שיש לבעלים במתנות הוא הטובת הנאה, ומכיון דלית בהו הטובת הנאה לא הוי דידהו כלל, וספיקת המשנה למלך הוא רק משום די"ל דלקיחת העניים וזכייתם בהם עושים הפטור והא דכותב שם לחלק לקט משכחה משום דתלויה בדעתו של בעה"ב. היינו מכיון דלקט תלוי בדעתו של בעה"ב א"כ מזכה הלקט לעניים והוי ככבר באו לידם ולרשותם ולהכי פוטרים מיד הפירות ממעשרות, אבל זה בודאי דמכיון שכבר עשאם ללקט שו"פ כבר נפקו מרשותם. 

וביותר הסברתי הדבר הא דיכולה היא ליהנות בלקט שכחה ופאה, עפ"י דברי הר"ש (בפ"א דפאה משנה ו') שכותב שם דהא דפטרינן פיאה ממעשרות מקרא דובא הלוי ולא פטרינן אותו משום לקוח משום דאי לאו האי קרא הוה מחייבינן להו לעניים דכיון דזכי להו רחמנא בהאי שדה תבואת זרעך קרינן ביה עיי"ש. 

והסבר דבריו הוא דמכיון דזכי להו רחמנא א"כ לא מיקרי שלוקחים מהבעלים, ושהבעלים נותנים להם, אלא דמיקרי שיש להעניים חלק בשדה זו שזכי להו רחמנא והם זוכים בזה כשמפרישם ומציין להם מקום, ולכך מיקרי תבואת זרעך ולא לקוח, ועיין גם בפ"ז דפאה מ"ה בפלוגתא דר"י ור"מ אם מדל גם בשל עניים ע"ש וברע"ב. 

וא"כ יכולה היא ליהנות מלקט שכחה ופאה משום שאינה זוכה מהבעלים, כי אם מהרחמנא שזכי לעניים בהאי שדה. והנני בזה ידידו מוקירו ומכבדו אליעזר יהודא וולדינברג. 
