 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן כג 

בירור הלכה בדין עניית אמן באמצע תפלת י"ח וכן באמצע ק"ש להסוברים דחיוב העניה הוא מה"ת. ב"ה, ב' דר"ח מרחשון תשכה. ירושלים עיה"ק תובב"א לכבוד ש"ב היקר הרה"ג הירא ושלם מזכה הרבים וכו' הרה"ח מוה"ר שמואל הומינר שליט"א, אחדשכת"ר באהבה וכבוד. 

מכתבו היקר קבלתי בפרוס הימים הנוראים וגלל כן,,, ולאחר מיכן טרדות ימי החגים והימים שאין הלבלר יוצא בקולמוסו נדחה תשובתי אליו עד כה, ואתו הסליחה. 

כת"ר מביא קושית הפמ"ג בתיבת גמא שמקשה דאם עניית אמן דאורייתא אלמה לא נפסיק לענות אמן אף בעומד באמצע י"ח, וכותב לתרץ דאפשר לומר דכיון דעומד בתפלה ומדבר לפני המלך וגם בזה מקיים מצות הבו גודל לאלקינו וכמו שאומרים לפני י"ח כי שם ד' אקרא הבו גודל לאלקינו, לכך אסור להפסיק ולענות אמן, ע"כ. 

(א) ואגיד לו בזה דתירוצו זה מתקבל עוד יותר ממה שנדברנו לתרץ בבקרו בביתי לומר דהוא מטעם עוסק במצוה פטור מן המצוה (הגם שגם אותו תירוץ מצינו לו סמוכים, וכדלקמן). והוא זה, כי מצינו להרדב"ז בתשובותיו בח"ד סי' רצ"ג שפסק דכהן העומד בתפלה והגיע ש"ץ לעבודה אם אין שם כהן אחר פוסק ועולה לדוכן ומברך וחוזר למקומו ומסיים תפלתו וכו', ומנמק טעמו לכך מפני שהרי ברכת כהנים היא מצות עשה מן התורה והתפלה אע"פ שהיא ג"כ מ"ע =מצות עשה= של תורה, אין זמנה ולא סידורה ולא שיעורה ושלא להפסיק אלא מדרבנן הילכך אתי עשה של תורה ודחי לה ופוסק ע"ש. הרי דלא ס"ל להרדב"ז לפטור בזה במצוה של תורה מדין עוסק במצוה (ומצינו מחלוקת בין הפוסקים אם בעוסק במצוה דרבנן אמרי' דפטור גם ממצוה של תורה ואכמ"ל), וכדברי הרדב"ז פסק גם המג"א בסי' קכ"ח סק"מ ע"ש, וא"כ אליבא דידי' לא יבוא התירוץ לגבי עניית אמן להסוברים שהוא מה"ת לומר דלכן אינו מפסיק ועונה משום עוסק במצוה, כמובן. אבל התירוץ מפני שגם בזה מקיים מצות הבו גודל יבוא טוב גם אליבא דהרדב"ז, כי זה שייך רק לגבי עניית אמן, שלעומת זה הרי עוסק במגביל ג"כ במצוה דומה לה שנותן גודל לאלקינו ולכך שפיר אינו מפסיק, ומשא"כ בנ"כ שהיא מצוה מסוג אחר ולכך סובר בשם הרדב"ז שמפסיק. 

וכבר נזכר מיסוד סברא כזאת לומר דכיון דעוסק בשבחו של מקום אין לו להפסיק בעבור שבח אחר, ברבינו יונה על הרי"ף בברכות בר"פ ב' ד"ה ר"י אומר באמצע שואל מפני היראה וכו' וברא"ש שם בפ"ב סי' ה' כיעו"ש. 

ועוד זאת מצינו שנזכר כבר הסבר מגביל כזה בפסיקתא זוטרתא ר"פ ואתחנן דאיתא שם וז"ל: והלכתא המתפלל ושמע צבור שעונין יהא שמיה רבא מברך אינו עונה עמהן שאין דרך עבדי המלך ליכנס מעבודה לעבודה וכו', ע"ש. וכן הובא בכזאת גם בשבלי הלקט השלם ענין תפלה אות כ' ובזה"ל: ואין לו בכך עון שכך אמרו חכמים כי אתא רב דמי אמר משל למה הדבר דומה לשני עבדים שנצטוו בשני מלאכות כל אחד ואחד במלאכתו הוא עוסק ואין אחד עוסק במלאכת חבירו עיי"ש, והיינו, דר"ל דשאני תפלה שהיא ג"כ גדר של עבודת עבודה לעמוד לפניו לשרת ולשבח בשבחו, ולכן אין לו להפסיק אפי' לעבודה אחרת שבא לקלס את המקום ב"ה בעניית אמן, כי אינו מן הדרך ליכנס מעבודה לעבודה. 

(ב) והנה הא"ר באו"ח שם בסי' קכ"ח סק"ג כותב לפקפק על דינא דהרדב"ז הנ"ז דפוסק לנ"כ =לנשיאת כפיים=, ומנמק טעם פיקפוקו, דשמא העמידו דבריהם בשב ואל תעשה. ומובא גם במ"ב שם ס"ק ק"ו עיי"ש. ולפי"ז הרי נוכל לומר אותו ההסבר גם בנוגע לעניית אמן, דלכן אין מפסיקין משום דהעמידו דבריהם בשב ואל תעשה אפילו במקום עשה של תורה [ויעוין בספר עמודי אש בקונטרס בית תפלה אות כ"ג שמביא בשם שו"ת עמק הלכה חאו"ח סי' מ"ד שרוצה לומר דגם הרדב"ז לא מיירי רק כשעומד בהודאה, אך כותב לדחות דבריו ע"ש, ועיין גם בשו"ת רב פעלים ח"ג חאו"ח סי' ד' שכותב ג"כ להעמיד דברי הרדב"ז בכעין שמעמיד הספר עמק הלכה הנ"ז עיי"ש באריכות מזה. ואם נוכל להעמיד דברי הרדב"ז בכזאת, לא יהא ממילא גם הוכחה מהרדב"ז שלא יסבור לומר בזה גם טעמא דעוסק במצוה פטור מן המצוה]. 

(ג) הסבר אחר על זה שגזרו שלא להפסיק באמצע י"ח אפי' לאמן וכו', נלמד מדברי הב"ח בטור בסי' קכ"ח, דכותב להסביר שם דברי התוס' בברכות ד' ל"ד בהא דעניית אמן אחר הכהנים לא חשיב הפסק, ולא דמי לשאר אמנים, וז"ל: נראה דר"ל דלא דמי להא דקי"ל דאסור להפסיק באמצע התפלה לאיש"ר =לאמן יהא שמיה רבא= ולקדושה כדלעיל סי' ק"ד דהתם איהו הוא דגרם להפסק זה כיון דאיחר מלבא לב"ה =לבית הכנסת= ולהתפלל עם הציבור עד שמתפלל בשעה שהש"צ אומר קדיש וקדושה הילכך אסור לו להפסיק דאין זה הכשר תפלה, אבל באמן שעונין לאחר ברכת כהנים דהכשר התפלה כך היא וכו' אין זה הפסקה עיי"ש. נלמד מדברי הב"ח ענין מחודש דס"ל דיסוד האיסור להפסיק באמצע י"ח לאיש"ר ולקדושה הוא משום דאיהו הוא דגורם לו להפסק זה ע"י איחורו, וא"כ יש מקום לפי"ז להוסיף עוד ולומר דמכיון שכן, שאסרו להפסיק לאיש"ר ולקדושה מפני שאיהו הוא דגורם להפסק זה מפני זה משום לא פלוג ושלא יהא עניית אמן חמור מאיש"ר וקדושה לכך אסרו ממילא להפסיק גם ליתר אמנים שמזדמנים לו לענות באמצע התפלה הגם שאין לו בשם כל חלק בגרמתם שיבואו לו באמצע התפלה, ומתורץ קושית התיבת גמא. אך דברי הב"ח נפלאים בחידושם. 

(ד) ועפי"ד הב"ח עולה בדעתי להסביר עוד טעם שאין מפסיקין לאמן אפי' להסוברים שהוא מה"ת מקרא דהבו גודל, והוא, עפ"י מה דמוכח מגמ' דברכות ד' מ"ה ע"א דקרא דהבו גודל מתפרש דאחד קורא ושנים עונים כיעו"ש, וכך איתא בהדיא בזוה"ק פ' ויצא ד' ק"ס, דבברכאן אדכר חד שמא דקב"ה ותרין יתיבו ליה הה"ד כי שם ד' אקרא הבו גודל לאלקינו, כי שם ד' אקרא דא חד דמברך, הבו גודל לאלקינו אילן תרין אחרנין עיי"ש, ולפי"ז יש איפוא מקום לומר דאפי' להסוברים דעניית אמן דאורייתא מקרא דהבו גודל ה"מ כל עוד דליכא עוד זולתו שנים שעונים, אבל אי איכא כבר ב' עונים אז גם הם מודים דתו לא הוי כבר לאחרינא חיוב מה"ת לענות, ומכיון שכן שפיר גזרו גם אליבא דידהו שלא להפסיק לענות אמן באמצע י"ח, בהיות ובדרך כלל ישנו עפי"ר בביהכ"נ ב' עונים גם זולתו, ומכיון שכבר גזרו תו לא פלוג רבנן בגזירתם בין איכא ב' זולתו לליכא, ובדומה למ"ש בדברי הב"ח הנ"ל. ודוק. 

(ה) עוד זאת מהרהר הייתי דאולי נוכל למצוא פתרון של הסבר מקורי נוסף לקושית התיבת גמא בעפ"י מה שמובא בתוספת ישנים ביומא ד' י"ט ע"ב בשם הירושלמי דאיתא דקרא דודברת בם דדרשינן ולא בתפלה בא למעט שאילת שלום ומשיב מפני הכבוד, דדוקא בק"ש מותר לך להפסיק ולדבר לשם כך, אבל לא בתפלה, ע"ש. וכך מובא בערוך ערך בם עיי"ש. וא"כ י"ל דהך מיעוטא של ודברת בם ולא בתפלה בא גם לגלות ולמעט גם בנוגע לחפצי שמים, שדוקא בק"ש אתה מפסיק לעניית איש"ר וכו' אבל לא בתפלה. וכך העירני גדול אחד שי"ל כן. 

(ו) וראה זה דבעודני מהרהר מכך לתרץ גם בכאמור באות הקודם ומחפש למצוא איזה אסמכתא לכך, מציאה מצאתי בספר הרוקח (סי' שכ"ד) דישנו בשם גילוי מפורש לכך, ולא עוד אלא דנמצא בשם גם הוכחה לתירוץ שנדברנו לומר דהוא מטעם עוסק במצוה פטור מן המצוה. דז"ל שם: אם קורא תהלה לדוד או זמירות או יוצר או קדיש או ק"ש אפילו באמצע הפסוק עונה עם הקהל דקיי"ל כר"י באמצע הפרק שואל מפני היראה כל שכן זה, אבל בתפלה יתפלל לפניו ולא ישתוק דהעוסק במצוה פטור מן המצוה האחרת, וביומא ודברת בם ולא בתפלה עכ"ל. הרי בהדיא בדברי הרוקח שכרך בדבריו ב' הטעמים האמורים גם יחד בהסברת הדברים בהא דלא יפסיק לענות באמצע י"ח, חדא משום דהו"ל עוסק במצוה דפטור מן המצוה, ועד זאת דאימעט זה מקרא דודברת בם ולא בתפלה. והדברים מאירים. 

(ז) כת"ר במכתבו מוסיף לשאול על הדין שאם עומד אחרי ברכו דאסור לענות אמן רק אמן דהא - ל הקדוש ושו"ת =ושומע תפלה= וברכו וקדושה ואיש"ר, דאם נאמר דאמן על כל ברכה הוא דאורייתא למה לא נפסיק לענות כל אמן, ונשאר בצ"ע. 

והנה לפימ"ש באות הקודם לפטור מטעם עוסק במצוה, הקושיא בזה תנוח לאידך גיסא, מדוע שמפסיקין מק"ש לאיש"ר וקדושה וכו', הרי עוסק במצוה פטור מן המצוה, ומצאתי בספר שו"ת יד אליהו (ראגאלער) בחלק הפסקים סי' ט' שכותב באמת להקשות כן על הפוסקים המחייבים להשיב קדיש וקדושה בתוך הק"ש, הלא הוא פטור מחמת שעוסק במצוה, ונשאר בקושיא ע"ש. וא"כ י"ל דהסוברים דעניית אמן הוא מה"ת יסברו כאלה הפוסקים שאין להפסיק אפילו לקדיש וקדושה וכו'. והכל מטעמא דעוסק במצוה פטור מן המצוה, ויעוין ברשב"א סוכה ד' כ"ה שמבאר דעוסק במצוה פטור מן המצוה, היינו דגם אי בעי למיעבד אין לו הרשות לכך משום דכיון דפטור מן האחרת הרי היא אצלו עכשיו כדבר של רשות ואסור ע"ש. והרי בתר"י וברא"ש ברכות שם ובטור מובא כת ראשונים שסוברת בהדיא כן שאינו פוסק גם לקדיש ולקדושה דכיון שעוסק בשבחו של מקום אין לו להפסיק בשביל שבח אחר ע"ש. 

וגם אליבא דידן דפסקינן דמפסיקין לאיש"ר וכו' אבל לא לעניית אמן. ג"כ ישנו הסבר טוב לכך, ואציין לו לדברי ספר תורת חיים (החדש) על או"ח סי' ס"ו אות ח' שכותב להסביר זה באופן נאות, והוא, דבדרך כלל אין להפסיק בהיות דעוסק במצוה ובשבחו של מקום, וזה שרשאי להפסיק לקדיש וקדושה וברכו ומודים הוא כדי שלא יהי' נראה ככופר במי שהצבור מודים ומשתחוים לו, והם אינם רק בציבור דאין יחיד רשאי לאומרם, וכן בשני האמנים שהם חמורים משאר אמנים כמבואר בירושלמי, ומשא"כ בדבר שגם יחיד אומרו דאזי אין רשאי להפסיק ע"ש באריכות [ודעת הב"י הרי היא דאין לענות לשום אמן אפי' של האה"ק ושו"ת =הא - ל הקדוש ושומע תפלה=, עיין כה"ח סי' ס"ו שם אות כ"ג. עיי"ש, וא"כ י"ל ביותר שגם המה יסברו כן, ובאופן שיצא שמפסיקין לדברים שאינם באמת רק בציבור]. 

כן אפשר דהסוברים דעניית אמן מה"ת סברי כהי"א שמובא בטור [עיין ב"י וב"ח שם] דמפסיקין באמת לכל עניית אמן עיי"ש. ויש להאריך. ואסיים בהוקרה ובהערצה דוש"ת באה"ר אליעזר יהודה וולדינברג. 

ובעצם אודות מה שהביא במכתבו בשם ספר ממחברי זמנינו שרו"ל שעניית אמן מה"ת גם על ברכות דרבנן, ובונה דברים ע"ז אין זה מתקבל על הדעת וכשהשגתי לעיין לאחר מיכן בגוף דברי הספר תיבת גמא (פ' האזינו) וראיתי שגם בעיניו פשוט הדבר דעל כל הברכות שהמה מדרבנן עניית אמן דידהו ג"כ אליבא דכו"ע אינו אלא מדרבנן, ומה שנו"נ הוא רק בקשר לעניית אמן על ברהמ"ז =ברכת המזון= וברכת התורה לפניה ומעין שלש למ"ד שחייב מ"ה =מן התורה= בברכה. ובזה הוא דדן דכפי שכותבין בדעת הרמב"ן וכפי שכותב בהדיא כן המבי"ט בקרית ספר שמ"ע מ"ה =שמצות עשה מן התורה= לענות אמן אחר ברה"ת =ברכת התורה= ואחר ברכת המזון מקרא דכי שם ד' אקרא א"כ צריך להיות הדין אליבא דידהו דבעומד בתפלה ושמע ג' ברכות אלו שיפסיק לענות אמן כיון דהוא מ"ע, ואע"ג דאין מפסיק לקדושה וקדיש, אבל זה מ"ה הוה ע"ש. 

והפרמ"ג בתיבת גמא שם נוטה לסבור שכך צריך להיות באמת הדין אליבא דהרמב"ן והבי"ט שמפסיק לעניית אמת על ג' ברכות האמורות, ורק לענין ב"ה כותב שם שי"ל דהא רוב ס"ל דב"ה דרבנן וקרא אסמכתא הוה ומש"ה לא מנאה הר"מ ז"ל במנין המצות א"כ עניית אמן דידהו מדרבנן הוא כמו הברכה כיעו"ש. ויעו"ש בתיבת גמא מה שמרמז בתוך דבריו שם מה שי"ל אף בברהמ"ז למ"ד ברה"ת מדרבנן, דכמו דס"ל דברה"ת מדרבנן וקרא אסמכתא כך בברהמ"ז הוה הדרשא אסמכתא, וממילא לית אמן מ"ה, אף בברהמ"ז. וכן מעיר דלהרא"ם ז"ל לכאורה דווקא במקדש הא בגבולין אמן אין זה התגדלות והתרוממות עיי"ש. 

ולעצם הדין הנלפענ"ד בזה כפי שביררתי בע"ה לעיל, באופן שאין להפסיק לשום עניית אמן אליבא דכו"ע. 
