 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מו 

א' יחוד בפחות משיעור ביאה אם יש לאסור מדין חצי שיעור ב' איש שאין לו גבו"א =גבורת אנשים= או זקן ותש כח אם מותר ביחוד. ב"ה, ועש"ק י"ד מרחשון תשכ"א. ירושלים עיה"ק תובב"א. החיים והשלום אל כבוד ידי"נ הרב הגאון הגדול מעוז ומגדול וכו' כש"ת מוהר"ר יוסף שלום אלישיב שליט"א, חבר בית הדין הגדול. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

יקרת מכתבו קבלתי שלשום ושמחתי לקראת דבריו ולקראת הערותיו היקרות על ספרי החדש שו"ת צ"א ח"ו, וכדרכה של תורה אענה לו בזה עליהם בקצרה. 

(א) בספרי סי' מ' פרק כ"ב העלתי דבפחות משיעורא דכדי ביאה אין איסור יחוד וכתבתי מתוך כך לדון על דברי הגרי"ל דיסקין ז"ל שכתב לצדד לאסור בזה משום טעמא דחצי שיעור, די"ל דבכה"ג לא שייך לדון על צירופי חצי שיעור דהרי כל חצי שיעור הוא בפני עצמו ועם הפסקו כבר אזיל ליה והיה כלא היה בהיותו אינו ראוי לשיעור ביאה וכו'. 

וע"ז כותב כת"ר לפרש דברי המהריל"ד ז"ל דעובדא דידי' הי' באופן שלפי המציאות אפשר לו להמשיך ולהשתהה יותר והנדון הוא אם רשאי להתייחד כשבדעתו להשתהה לזמן פחות מכשיעור וא"כ כמו בח"ש =בחצי שיעור= איסור אע"פ שבעבור שיעור של כדי אכ"פ =אכילת פרס= שוב לא יצטרף להח"ש =להחצי שיעור=, מ"מ הרי חזי לאיצטרופי בתוך השיעור הנ"ל, ה"ה לענין יחוד בשעה שהוא נכנס להתייחד חזי לאיצטרופי לעוד ח"ש בעמדו שם ולכן גם כאשר עזב את המקום בתוך הזמן מ"מ עבר על איסור של חצי שיעור עכ"ד. 

ואשיבנו. בדבר זה הרי הרגשתי גם בספרי שם דהמדובר במהריל"ד ז"ל כשסיפק בידו לבעול ויכול להשתהות שם אם ירצה, והשאלה היא רק כשכוונתו האמיתית שלא לשהות, רק שדבר השגתי בזה הוא, דהיות וכפי שהוכחתי שם מדברי הש"ס והפוסקים דאיסור היחוד אינו איסור עצמי כשלעצמו אלא האיסור הוא מפני איסור הרגל עבירה בהיותו מבוא לכך, ולכן יש מקום לומר דלא דמי זה לאיסור דח"ש באיסורא אכילה משום דשם הרי האכילה הוא האיסור העצמי ולכן שפיר אמרינן דבהיות דחזי חצי שיעור זה לאיצטרופי לכדי שיעור שלם בתוך כדי אכ"פ נחשב כבר כעת האכילה אכילת - איסור. אבל משא"כ באיסורא דיחוד דמכיון דאין זה איסור עצמי א"כ כל שבדעתו האמיתית לשהות פחות מכדי שיעור ביאה הרי ח"ש זה לא נחשב לכלל ולא נכלל בכלל הזמן שיכול להיות גורם או מבוא לגילוי ערוה ומתבטל מיד ותו אינו חוזר וניעור לח"ש חדש, והכל בגלל אי היות דבר היחוד איסור עצמי. ומתוך כך באתי להלן בדברי שם לומר דכל יחוד שאין בו כדי שיעור ביאה לא חל עליה שם יחוד כלל, וכן הזכרתי שם גם ללמוד זה ביתר על כן ממה שכותב השאגת אריה לומר דחזי לאיצטרופי שייך רק באיסורא אכילה, הכל כמבואר בדברי שם ביתר אריכות. והדגשתי בדברי שם במפורש דכפי הנראה כל עיקר טעמו של המהריל"ד ז"ל בזה לאיסורא הוא מפני שהרי סיפק בידו לבעול וכו' [אע"פ שגם ע"ז דנתי באות ה' שם], והעיקר מה שרציתי ללמוד למסקנת הדברים להלכה שם דעכ"פ אם זה בגוונא שאין הדבר בידו להשתהות שם לכדי שיעור ביאה דאזי דאין כל איסור בזה ושגם המהריל"ד יודה לכך, וזה יוצא גם מדברי כתר"ה שמסכים לכך, ולפי סברתי שם יוצא דיש להתיר זה אפי' לאלה האוסרים באכל ח"ש חמץ ברגע האחרון של פסח וכדומה. אלא שלפי דברי המרווחים שם לפענ"ד יוצא דיש גם מקום להתיר אפי' במקום שיכול לשהות בהיות וכוונתו האמיתית איננה על כך, וכמבואר בדברי שם באריכות מכמה וכמה נימוקים והוספתי עוד בצדדים ובנימוקים בזה גם בפרק כ"ג אות ד' כיעו"ש. 

(ב) באותו פרק בספרי שם דנתי עפ"י דברי שם גם לומר דמותר דאיש שאין לו גבו"א או זקן ותש כח וכו' להתייחד עם נשים והוספתי לתמוך יסודתי גם עפ"י דברים שכותבים בזה שלשה מגדולי הפוסקים אחרונים, ה"ה; הקרית מלך רב, הנחפה בכסף, והפרי האדמה. 

וע"ז בא כתר"ה בדברי מכתבו ומעיר את תשומת לבי כי אכן בשו"ת זית רענן ח"א אה"ע סי' א' נשאל בגוונא דא בזקן א' אשר כבר נתבטל כל כחותיו כו' אם מותר ביחוד, והעלה לאיסורא. וחילי' דידי' הוא מדאמרינן בירושלמי סוטה פ"ק אם הבעל מקנא לה משני בא אדם תלוי אם מקנא לה מאביה ומבנה, וזה במחלוקת שנויה, והפלוגתא היא אם קינוי תלוי באיסור יחוד או לא, ומעתה אם נאמר באיש שאין לו כ"ג =כח גברא= ליכא איסור יחוד איך נפרנס את קושי' הש"ס בסוטה כ"ו מקנין ע"י שחוף - פשיטא. ומה פשיטותא אם הלכה זו במחלוקת שנויה, וע"כ דגם בשחוף איכא איסור יחוד, ע"כ. 

והנה אין לפני כעת הספר זית רענן בכדי לעיין בגוף דבריו. אבל לפענ"ד יש מקום לדחות ראיתו זאת מכמה פנים. 

ראשית. מה ישרים דברי כתר"ה שכותב דאי מגוף דברי הירושלמי אין כל הוכחה לפרש דהמכוון של המחלוקת הוא באי קינוי תלוי באיסור יחוד, די"ל דהדיון בירושלמי הכי אזלא, אם בידי הבעל לקנא לאשתו גם באופן והדבר רחוק להניח שהסתירה היא למטרה של טומאה, וזה מדמה הירושלמי קינוי משני אנשים למקנא לה מאביה ומבנה, וממילא בשחוף אף דקיי"ל דמשמע מת בעריות פטור זהו רק לענין חיובי עונשים אבל ביאה מיהא הוי לענין איסור כהונה וגם לאוסרה על בעלה עי' ב"ש סי' כ', ולכן אף דלענין איסור יחוד יתכן דליכא איסורא הואיל ולא חייבין כרת אך זה י"ל דפשוט להש"ס דיש מקום להקפדת הבעל כשמקנא לה שלא תסתתר ע"י שחוף מפני שחושד בהם שלא יבואו לידי מעשה של משמש - מת, וזה עדיפא ממקנא לה מאביה ובנה. אולם אין הטעם מפני שקנוי תלוי באיסור יחוד ודפח"ח. 

וכן ראיתי בפי' עמודי ירושלים על הירושלמי פ"ק דסוטה שמשיא נמי את דברי הירושלמי לענין אחר ושאין התחלת ראיה להמל"מ לפרש דהמכוון מפני דיש מקום לומר דכיון דאינו אסור ביחוד לא תיאסר ע"ש. 

ושפיר מוסיף כתר"ה גם להסתייע לזה לומר דליכא בשחוף איסור יחוד מקו' ס' כבוד חופה שכותב להוכיח מלשון הרמב"ם דדוקא בעריות וחיי"כ =וחייבי כריתות= אסור להתייחד מן הדין, וכן מהא דאי נימא בדעת הרמב"ם דעצם איסור יחוד אסמכתא היא וא"כ הרי מן התורה אין מקום לתלות איסור קינוי וסתירה באיסור יחוד, וגם אנכי הארכתי בבירור דברים אלה אם דוקא בעריות וחיי"כ אסור להתייחד מה"ת וכן בדעת הרמב"ם בזה בקונטרסי שם בפ"א [ובמה שמציין כת"ר בסוגריים לדברי הפרישה בזה וכן ממה שיש להוכיח מסוטה ד' ז'. ג"כ דברתי מזה בספרי שם בפ"א כיעו"ש]. 

אלא דלפי"ז שפיר קיימא מיהת הוכחת הזית רענן אליבא דהפ"מ והקה"ע, דמפרשי את דברי הירושלמי דהמכוון של המחלוקת הוא באי קינוי תלוי באיסור יחוד, ושכדבריהם מפרש נמי המל"מ בפ"א מה' סוטה, וכדמסיים כת"ר וכותב: אולם לפי פירושם של נושאי כלי הירושלמי שפיר הוכיח הגאון ז"ל בזית רענן. 

אולם לפענ"ד נראה דגם אליבא דנושאי כלי הירושלמי הנ"ל בכוונת הירושלמי, ג"כ אין הוכחתו של הגאון בעל זית רענן מגמ' דידן בסוטה הוכחה מכרעת. כי הרי בבבלי לא מצאנו שום גילוי שיהא איזה ספק לומר שענין הקינוי תלוי באיסור היחוד, וא"כ י"ל דלהבבלי היה פשוט דדבר הקינוי אינו תלוי כלל באיסור היחוד, ולא עוד אלא דהוה סבר דיש הוכחה לכך דדבר הקינוי אינו תלוי באיסר היחוד מלשון המשנה בסוטה שם דקתני על ידי כל עריות מקנין ומשמע דבאה לרבות כל עריות בלי יוצא מן הכלל והיינו אפילו ע"י אביה ובנה שבהם אין גם איסור יחוד, ועל כן פריך לכן הגמ' שפיר על דברי שמואל דאמר שחוף מקנין על ידו: פשיטא. 

ואוסיף ראיה לדברי אלה מדברי הקה"ע בעצמו בשירי קרבן שם בפ"ק דסוטה, דכותב דמזה דגמ' דידן בסוטה שם בד' כ"ו סוף ע"א פריך על הא דקתני במשנה שם על ידי כל עריות מקנין: פשיטא, משמע דליכא מאן דפליג בבבלי לומר שלא יקנו ע"י אביה ובנה דאס"ד דאיכא תנא דפליג מאי קשיא ליה ע"ש. ונ"ל דיש הוכחה להשירי קרבן מדברי המאירי בסוטה שם דאחרי שמביא מה שפירשו בזה בגמ' דידן מוסיף וכותב: ופרשוה בתלמוד המערב אפילו באותן המותרות להתיחד עמהם כגון אביה או בנה ע"ש. ומשמע דהא תלמודא דידן ס"ל דאין בזה חידוש ולהכי הוצרך לפרש הרבותא בזה בגוונא אחרינא, וא"כ הרי לנו לפי"ז הוכחה מפורשת דתלמוד דידן לא ס"ל דאיכא מאן דפליג לומר שלא יוכלו לקנא ע"י אביה ובניה אע"פ שאין בהם איסור יחוד, ולהכי פריך בגמ' שם להלן מזה גם שפיר על ההיא דשחוף פשיטא אע"פ שהיחוד מותר גביה, דלא גרע מאביה ובנה ופשוט. 

ולהלכה הרי נפסק באמת בפשטות גם ברמב"ם בפ"א מסוטה ה"ג ובאה"ע סי' קע"ח סעי' ב' דמקנאין ע"י שנים וכן ע"י אביה ואחיה. ועיי"ש בכ"מ בה"א ובמל"מ בה"ג מ"ש ע"ד הכ"מ שם. ועכ"פ אליבא דהבבלי כו"ע מודים דלא מספקא ליה בזה כלל. 

וחוץ מכל האמור הרי כידוע איכא פלוגתא דרבותא אי השחוף אינו מתקשה כלל, ואיכא דסברי ששחוף בועל כדרכו רק אינו מזריע, עיין ערוך ערך שחף מ"ש בשם ר"ח וביש"ש פ"ו דיבמות סי' י"א וכן בערוך השלחן אה"ע סי' קע"ח סעי' י"ד ע"ש. וכן עיין מ"ש בזה גם בספר קרית מלך רב שם בח"ב סי' כ"ו שציינתיו בספרי שם עיי"ש והדברים ארוכים ואכמ"ל. 

(ג) לפירושו של כתר"ה בכוונת דברי הר"ח ביומא ד' פ"ה המוזכרים בספרי בסי' כ"ח, יעיין נא בספרי ציץ אליעזר ח"ג סי' כ' בתירוצי הראשון שם ויוכח שג"כ נגעתי לומר בכזה, ובכאן הזכרתי רק התירוץ הב' שכתבתי שם בהנצרך לענינינו. ואסיים בזה בידידות ובהוקרה דוש"ת באה"ר אליעזר יהודא וולדינברג. 

שוב השגתי בהשאלה לזמן קצר הספר זית רענן ח"א, ועיינתי בגופן של דברים, ולפענ"ד לא מצאתי בהם דברים שיש בהם בכדי לשנות ממה שכתבתי, ובהיות והספר אינו מצוי אעתיק בזה כל דברי התשובה, והיא לו שם בחאה"ע סימן א' וז"ל: בדבר שנשאל קדמנא בזקן אחד שליט"א אשר כבר נתבטלו כל כחותיו לקישוי ולזרע אם מותר ביחוד, דבר זה אינו מבואר בשו"ע ובפוסקים ראשונים ולכאורה יש להוכיח זה מדברי הרמב"ם פכ"ב מהא"ב ה"י מובא באה"ע סי' כ"ב סעי' י"א וז"ל תינוקת מבת שלש ולמטה ותינוק בן תשע ולמטה מותר להתייחד עמהן שלא גזרו אלא על יחוד איש הראוי ואשה הראוי' לביאה עכ"ל, ונידון השתא לנדו"ד כיון שאינו ראוי לביאה דמי לקטן פחות מבן תשע, אולם מרחק רב ביניהן דשאני קטן דאינו ראוי לביאה כלל, אבל בנדו"ד כיון שיש לו רפואה כדאיתא להדיא בשבת קי"א ע"א לענין סירוס ואלא בזקן והאמרי ר"י הן הן החזרוני לנערותי יעו"ש. אמנם ג"כ אין ראי' משם לאיסור דשאני לענין סירוס דלא גרע מקטן אבל לענין יחוד אכתי איכא למימר דכ"ז שלא עסק ברפואות תעלה מותר ביחוד, נמצא דעודנו לא נשמע מכל זה לא היתר ולא איסור. אמנם לפענ"ד ראי' ברורה לאיסור דאיתא בירושלמי סוטה ב' ע"א על משנה ב' וז"ל מה שיקנא לה משני בני אדם כאחת, ר"י אמר במחלוקת מאן דאמר מקניא לה מאבי' ובנה מקנא לה משני ב"א =בני אדם= כאחת עכ"ל ופי' הפ"מ דאיבעי' אזלי הכי אם דין קינוי וסתירה דווקא היכא דאיכא איסור יחוד, א"ד דלאו באיסור יחוד תלי', ולהכי פשיט לי' דתלי' בפלוגתא אם מקנא לה מאבי' ובנה דבהנהו ליכא איסור יחוד, נמצא תוכן הדברים דאף דמבואר בפ' הארוסה דמכל עריות מקנין אפ"ה איכא למימר דדווקא בעריות דאיכא איסור יחוד איתא נמי לדין קינא, ופליגא בזה אמוראי אם דין קינא אגוד לגבי איסור יחוד אם לא, ועיין סוטה כ"ו ע"א ושאינו איש למעוטי מאי אילימא למעוטי שחוף (ועיין פירושו ברש"י וברמב"ם פ"א מה' סוטה ותמצא מבואר דהיינו נדון דידן) והאמר שמואל שחוף מקנין ע"י, עוד שם בש"ס מקנין ע"י פשיטא, השתא אם נאמר דשחוף מותר ביחוד א"כ ליכא צד פשיטות לאיסור קינא וסתירה וקמ"ל שמואל דלא תלי' זב"ז, א"ו אף בשחוף איכא איסור יחוד. אמנם עדיין איכא למימר דזהו דווקא ביחוד א"א =אשת איש= דאסור מדאורייתא, אבל בפנוי' דלא איסורא אלא מדרבנן בכה"ג דל"ש לא גזרו רבנן וא"ל דכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקנו דאי דאמרינן דל"ש לג"ר זהו היכא דעיקרו מדרבנן אבל בגוונא דאיכא איסור מדאורייתא אמרינן דכעין דאורייתא תיקנו, חדא בגיטין ס"ה לענין שתופי מובאות (ויש לחלק אין זה מוכרח דמוכח מכמה דוכתא דלא פסקינן כן דהתם לית ליה עיקור מה"ת כלל אבל לענין יחוד מיקרי יותר דאית ליה עיקור מה"ת אף דגבי פנוי' אסור מדרבנן מ"מ איכא איסור יחוד מה"ת) ועוד ביבמות ד' י"א ע"א בהא דאמר רב צרת סוטה אסורה וכו' ודקארי לה מאי קא"ל קסבר כל דתיקון רבנן כעין ד"ת, משמע דלקושטא סבר דל"א כד"ק, אמנם נראה כיון דסתם פנויות נדות הן ואסורות ביחוד מדאורייתא כשאר עריות, ובאיסור דאורייתא כבר נתברר לנו דליכא לאפלוגי בין שחוף לכל אדם, ועוד כדמות ראי' מפ' א"מ כ"ה ע"ב מאי בינייהו א"ב אשה חשובה יעו"ש בפי' רש"י ותוס', ולא אמרינן ג"כ נפקותא להיפך ובשחוף ודוק עכ"ל הזית רענן. 

והנה מלבד מה שכבר כתבתי בתשובתי להשיב על דברי הזית רענן ודברי לפענ"ד המה כראי מוצקים חוץ מזה הנה גם מדבריו נלמד דנוטה מיהת להתיר ביחדו דרבנן, וא"כ נפ"מ גם לדידיה ביחוד עם ב' נשים לרובא דפוסקים דסברי דהוא רק מדרבנן וכן נפ"מ להפוסקים (שהבאנו בספרנו) דסברי דלא כהז"ר אלא דגם יחוד דפנוי' נדה ג"כ הוא רק מדרבנן וכעת ראיתי ג"כ מ"ש בענין יחוד עם נדה בשו"ת זכרון יוסף חאה"ע סי' י"ד עיי"ש. 

ולפי דברינו שדחינו ראית הז"ר עפ"י הירושלמי מכמה גוונא, ממילא קמה וגם נצבה ראיה הז"ר שבתחילת דבריו שמוכח מפשטות דברי הרמב"ם והשו"ע שלא גזרו איסור יחוד אלא באיש הראוי לביאה, לאפקי מזה גם זקן שנתבטלו כל כחותיו לקישוי ולזרע, ובהיות ואין סתירה לזה ממקו"א, ודו"ק. 
