 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן כג 

אם מותר לפועלים להשתמש באמצעי של שביתה כדי להכריח את נותן העבודה לקיים תנאי העבודה שנעשו כבר למנהג המדינה אצל רוב נותני העבודה. ב"ה ח' תמוז תש"ה. ירושלים עיה"ק תובב"א. לכבוד הסתדרות הפועל המזרחי בא"י לידי היקר והנכבד מנושאי דגלה מר ש' ז' שרגאי יצ"ו. מכתבכם הנכבד נתקבל לידי לפני כשבועיים ובגלל טרדותי המרובות בשיעורין כסדרן ובעבודתי בקדש. נתאחרה תשובתי עד כה, ואתכם הסליחה. כעת הנני נזקק לבקשתכם לענותכם על שאלת השביתה. 

וז"ל שאלתכם: המותר להשתמש באמצעי של שביתה כדי להכריח את נותן העבודה לקיים תנאי העבודה שנעשו כבר למנהג המדינה אצל רוב נותני העבודה, כמו שמונה שעות עבודה מבלי שהפועל יהיה מחויב להזמין את נותן העבודה לדין תורה או לבוררות, והפועל רשאי לראות תביעתו זו והגנתו עליה ע"י אמצעי השביתה כעושה דין לעצמו בדבר הבטוח בהחלט בצדקתו. ע"כ. 

תשובה (א) לפני גשתי למצוא פתרון לעצם שאלתכם על אמצעי השביתה, הנני להעירכם שדוגמתכם מקיום תנאי של שמונה שעות עבודה שנעשה כבר למנהג המדינה, הוא רק כשמתחילה כשהבעה"ב שכר את הפועלים, שכרם בסתם, ורק אח"כ או בהמשך עבודתם אצלו מתחיל לדרוש מהם לעבוד יותר, אז אין ביכלתו לכופם על כך, אבל אם הבעה"ב בשעה ששכר הפועלים התנה אתם מפורש שיעבדו יותר, אזי הכל לפי תנאו, או אם אמר להם אני שוכר אתכם כדין תורה, חייבים לצאת מביתם בזריחת השמש ולעשות מלאכה עד צאת הכוכבים, ובערב שבת מקדימים עצמם לביתם שיוכלו למלאות להם חביות של מים ולצלות להם דג קטן ולהדליק את הנר, כדאיתא הכל בב"מ (ד' פ"ג) ובתוס', ובהגהת אשרי בשם ר"ח, ובירושלמי שם, וכן נפסק מפורש בחו"מ (סי' של"א סעי' א') וברמ"א, באין חולק. 

(ב) הן אמנם שהרי"ף והרמב"ם (פ"ט מה' שכירות ה"א) השמיטו לגמרי כל המימרא של ר"ל בב"מ שם, שאומר פועל בכניסתו משלו וכו', ולא הזכירו גם שתנאי מפורש בשעת השכירות מהני, וכן לא האיבעית אימא בגמ' שאם אמר לפועלים אגריתו כפועל דאורייתא שמועיל אפי' במקום מנהג, אלא פוסקים בסתמא שהשוכר את הפועלים ואמר להם להשכים ולהעריב מקום שנהגו שלא להשכים ושלא להעריב אינו יכול לכופן, עיין שם במל"מ, ויש מקום לומר שס"ל שלא מועיל אפי' תנאי מפורש בשעת השכירות מכיון שהוא נגד המנהג, והפועלים יכולים לטעון שמשטים היו בבעה"ב כדי שיקחם לעבודה ודעתם היה על מנהג המדינה, ועיין גם בעמודי ירושלים בירושלמי ב"מ שם דפוס ווילנא מה שמביא בשם המכילתא וביאור בירורי המדות ע"ש. 

וגם אולי יש ליישב דברי הרי"ף והרמב"ם ולומר שלכן השמיטו כל זה, משום דבירושלמי על משנה זו איתא: אמר רב הושעיה זאת אומרת המנהג מבטל את ההלכה, א"ר אימי כל המוציא מחבירו עליו להביא ראיה חוץ מזו, וי"ל שהרי"ף והרמב"ם היו מפרשים, שההבדל בין רב הושעיה לבין ר' אימי הוא בזה, דרב הושעיה ס"ל דמדקתני במתני' סתם השוכר את הפועלים ואמר להן וכו' אינו יכול לכופן, משמע שאינו יכול לכופן אפי' אם התנה מפורש בשעה ששכרן, ולכן מדייק מזה שהמנהג מבטל את ההלכה, ור' אימי ס"ל דכוונת המשנה כשלא התנה מפורש בשעה ששכרן אלא אח"כ, והבע"ב טוען שבשעה ששכרן שכרן אדעתא שישכימו ויעריבו, ומיירי בדטפא להו אאגרייהו ובעה"ב טוען שלכן הוסיף להם אדעתא שישכימו ויעריבו, והפועלים אומרים שזה שהוסיף להם הוא על דעת שיעבדו עבודה טובה, וקמ"ל המשנה שהפועלים נאמנים, וכדאיתא בגמ' דילן [ועיין בט"ז וקצוה"ח סי' של"א סק"א לענין על דעת שיעבדו עבודה טובה] ולכן מדייק מהמשנה רק שכל המוציא מחבירו עליו להביא ראיה. 

ולפי"ז מכיון שר' הושעיה ס"ל שאפי' התנה מפורש בשעת השכירות לא מהני, שהמנהג מבטל את ההלכה, וגם פשטות לשון המשנה מוכיחה כן, דקתני סתמא השוכר את הפועלים ואמר להם, ומשמע אפי' באמר להם בשעת השכירות, לכן פסקו גם הרי"ף והרמב"ם כן בסתמא, שלא מהני האמירה של הבעה"ב, והיינו אפי' בשעת השכירות, וגם שפיר לא הביא דין פועל דאורייתא ושמועיל תנאי אם אמר להם כדין פועל דאורייתא, מפני שפוסקין כר' הושעיה שהמנהג מבטל את ההלכה, שלא מועיל לדידיה אפי' תנאה של פועל דאורייתא, ועיין בכללי הרמב"ם שדרכו לסמוך על פשוטו של משנה וברייתא ומימרא דאמוראי, ולא על שינויי דמשני. 

כ"ז כתבנו ליישב דברי הרי"ף והרמב"ם, אבל כמובן שאין לדחות דברים הפורשים /מפורשים/ ונפסקים גם בשו"ע באין חולק, מפני סתימתם של הרי"ף והרמב"ם, ושיש מקום לפרש דבריהם גם באופן שיתאימו למה שמפורש. 

כעת נגש לעצם השאלה, אם מותר לפועל להשתמש נגד נותן העבודה באמצעי של שביתה למלוי תנאי העבודה שנעשו כבר למנהג המדינה. 

דין פרטי זה של אמצעי כפיה ע"י שביתה באופן הנהוג בזמננו, להשבית את העבודה ולא לתת גם לפועלים אחרים לגשת לעבודה, ולדרוש אח"כ גם שכר עבור ימי השביתה, לא נמצא לו מקור מפורש בגפ"ת ובדברי הפוסקים, נמצא רק הדין הידוע של פועל יכול לחזור בו אפי' בחצי היום כמבואר פרטי דין זה באריכות בחו"מ סי' של"ג, ולא אעמוד בכאן ע"ז, כי לפי דעתי אין לו מגע לנידון שאלתנו שהיא אחרת לגמרי, שאין הפועל חוזר בו ועוזב את עבודתו אצל הבעה"ב, אלא עומד בתוקף על זכויותיו שנעשו כבר למנהג המדינה, ולא עוזב לבע"ה לקחת אחרים במקומו, כי אם כופה עליו שיתרצה למלאות דרישותיו ואזי יחזור לעבודתו אצלו. 

אבל אע"פ שדין זה לא בפירוש אתמר, מ"מ מכללו אתמר. ויש לו מקור בכח תקנות בני העיר וממוניה, וכאשר אבאר. 

ברצותינו לברר דין זה עלינו לעמוד על בירורם של שלשה נושאים הלכותיים, והם: (א) דיני פועלים, אם תלוים במנהג המדינה. (ב) אם ביכולת בני העיר וממוניה לקבוע קנסות במה שירצו למי שיעבור על תקנותיהם (ג) אם טובי העיר צריכים לימלך בתקנתם גם עם חבר עיר. ושלשה אלה נבוא בע"ה ללבנם. 

דיני פועלים אם תלוים במנהג המדינה. 

(ג) דבר פשוט הוא שכל דיני פועלים על כל פרטיהם תלוים ביותר במנהג המדינה, איך שהמדינה קובעת ומנהיגה, ואם יש בכח מנהג המדינה לעקור דין פועל דאורייתא שעליו להשכים ולהעריב, וכמו ששנינו בב"מ ד' פ"ג, מכ"ש שבכח המנהג לקבוע שאר פרטי דיני הפועלים שאין להם סתירה מפורשת בהלכה, וכן שנינו שם במשנה: מקום שנהגו לזון יזון, לספק במתיקה יספק, הכל כמנהג המדינה. ובגמ' ד' פ"ו ע"א: הכל לאתויי מאי, לאתויי באתרא דנהיגי מכרך ריפתא ומשתא אנפקא, דאי אמר להו קדימו ואייתי לכו, אמרו לו לא כל כמינך, הרי שאפי' מנהג קטן כזה אין ביכולת בעה"ב לשנות, וכן לומד הריב"ש (סי' תע"ה) מסוגית הגמ' הנ"ל, שבעניני שכירות פועלים ודאי הולכין אחר מנהג המדינה אע"פ שהשכירות נעשה בסתם ומבאר שם שהוכחת המנהג הוא איך שנשכרים הפועלים שכמה פועלים נשכרים בכל יום ויכול אדם לראות איך שנוהגים, ע"ש. 

וגדולה מזה מצינו בב"מ (ד' ע"ו ע"א), שאפי' אם בעה"ב אמר לשליח, זיל אוגר לי פועלים בתלתא ואזל איהו ואמר להו בארבעה ושכרכם על בעה"ב, ומנהג פועלים שמשכירים את עצמם בארבעה, חייב בעה"ב לתת להם בעל כרחיה ארבעה, ופירש"י, משום דהא קתני נוטל מבעל הבית מה שההנה אותו ואע"פ שלא צוהו והרי ההנה אותו בכך. וכן נפסק ברמב"ם (פ"ט מה' שכירות ה"ג) ובחו"מ (סי' של"ב סעי' א'), דנותן להם בעה"ב כמנהג המדינה, הרי שמה שהוא מנהג המדינה נקרא כאילו הפועל ההנה אותו בסכום כזה, לא פחות, ובעה"ב משלם בע"כ סכום כזה. 

אם ביכולת בני העיר וממוניה לקבוע קנסות במה שירצו להעובר על תקנותיהם. 

אחרי שהבאנו לדבר פשוט שפרטי דיני הפועלים תלוים ביותר במנהג המדינה, שומה עלינו לבאר אם ביכולת בני העיר וממוניה לקבוע קנסות להעובר על תקנותיהם בכל מה שירצו וימצאו לנכון ולמועיל. 

(ד) בבבא בתרא ד' ח' ע"ב: ורשאין בני העיר להתנות על המדות ועל השערים ועל שכר הפועלים, ולהסיע על קיצתן, ופירש"י: להסיע על קיצתם לקנוס את העובר על קיצת דבריהם להסיעם מדת דין תורה. והיינו על העובר על תקנתם שיתקנו הם ולא רק על שהתנו כבר קודם מדעת כולם [עיין להלן מזה]. 

למדנו מזה בפשטות שיש ביכולות /ביכולת/ בני העיר להתנות על צרכי העיר שבכללן גם פועלים וגם לקנוס את העובר על דבריהם אף שלא מן הדין. 

ובשו"ת ריב"ש (סימן שצ"ט) מבאר שלא זו בלבד אמרו, אלא אף בכל ענין שיראה בעיניהם לתקן ולקנוס העובר, הרשות בידם, אלא דלרבותא נקט הני אע"ג דאינם דברים כוללים לכל בני המדינה אבל הם כנגד מוכרי פירות לבד או כנגד הפועלים ואית להו פסידא בהכי, אעפ"כ הרשות בידם כדגרסינן בתוספתא (סו"פ בתרא דב"מ) רשאין בני העיר לומר לכל מי שיראה וכו', ע"ש. וכן מבאר בשו"ת הרשב"א (ח"ד סי' קפ"ה) שהצבור רשאים לגדור ולתקן תקנות ולעשות הסכמות כפי מה שיראה בעיניהם והרי הוא קיים כדין התורה, ויכולים לקנוס ולענוש כל העובר בכל אשר יסכימו ביניהם. ע"ש שמסיק שכן נהגו בכל קהלות הקדש ולא נסתפק אדם בזה מעולם. 

ומהתשובה אחת ברא"ש אנו למדים שכחם של בני העיר בתקנתם, ככח בי"ד, לכוף ולענוש בכל מיני עונשים ורידויים, שכן כותב בשו"ת הרא"ש (כלל ו' סי' כ"ז): רשאין בני העיר להסיע על קיצתן הכל לפי צורך השעה משום מגדר מילתא, ואם עני הוא ואין יכולין לענשו בממון רשאין לענשו ולקנסו במלקיות ובכל מיני הרדפות עד שיהיה צאית דינא ולעשות כשאר קהלות, כדאי' בפ' ואלו מגלחין (מו"ק ד' ט"ז ע"א) מנלן דנצינן ולייטינן ומחינן ותלשינן שיער ומשבעינין, דכתיב, ואריב עמם ואקללם ואכה מהם אנשים ואמרטם ואשביעם, ומנלן דכפתינן ואסרינן ועבדינן הרדפה, דכתיב, הן למות הן לשרושי הן לענש נכסין ולאיסורין, מאי לשרושי, א"ר יהודה הרדפה, אלמא רשאין בית דין בכל עיר ועיר לרדות וליסר בכל מיני רדויין ונדויין המסרב על תקנתם, ואם הוא אלם ופריץ חובטין אותו ע"י גויים ואומרים לו עשה מה שישראל אומרים לך, ע"כ. 

למדנו מתשובה זו של הרא"ש, שכח בני העיר בלהסיע על קיצתן, ככח בי"ד בתקנותיהם המסורים לידיהם, לקנוס ולכוף בכל מיני כיפויים לקיום התקנה, וכן מבאר בשו"ת המיוחסות להרמב"ן (סי' ר"פ) שכל צבור וצבור יש להם רשות על יחידיהם ורשאין לגדור ולתקן בעירם כמו שב"ד הגדול יכולים לגדור ולתקן על כל ישראל ע"ש, וכן מבאר בשו"ת הרשב"א (ח"ה סי' קכ"ו) שרוב כל עיר ועיר אצל יחידיהם הם כב"ד הגדול אצל כל ישראל לגזור ולענוש ע"ש. 

וממילא נשמע, שאם מוצאים בני העיר לנחוץ ולמועיל במקרה של עבירה על התקנות מצד הבעה"ב, לתת הזכות לפועלים שיוכלו להכריז שביתה, כי זהו האמצעי היחידי שיוכלו לכוף ביותר על הבעה"ב, ששפיר יש ביכלתם לקנוס כזאת, כי קנס זה אינו גרוע מהקנסות הנ"ל שברא"ש שיש ביכולת בני העיר לקנוס, ואחרי תיקון תקנה כזאת, וידיעת הבעה"ב והפועלים מזה, אזי במקרה של עבירה מצד בעה"ב יוכלו שפיר הפועלים להכריז על שביתה, אחרי הוכחתם הברורה שאמנם עבר והפר בעה"ב את תנאי העבודה שהוקבעו ונעשו כבר למנהג המדינה. 

(ה) ופירוש בני העיר, היינו טובי העיר שנתמנו ע"י הקהל, וכמבואר במרדכי פ"ק דב"ב (סימן ת"פ) בשם ר"ת, שהם נחשבים כבני העיר בכל פעולותיהם, וכן מביא בשם הר"ם, שטובי העיר הוו בעירם למה שהובררו כמו גדולי הדור בכל מקום, כמו שגדולי הדור הפקרם היה הפקר בכל מקום דמיגדר מילתא ותקנתא. כך טובי העיר היה הפקרם הפקר. 

וכן כותב בשו"ת מהר"י קצבי (סימן ט"ז), שמה שנעשה מדעת כל טובי העיר הממונים על עסקי הצבור, הרי הוא אילו נעשה מדעת כל אנשי העיר, ואע"פ שיש בעיר אנשים גדולים בחכמה ובמנין וטובי העיר אלו אינם חשובים מצד עצמם אפילו כגדולים שבאותו העיר, הרי הם כמו גדולי הדור שאין באותו הדור גדולים כמותם. 

ומינה, שאבל אלו המתמנים ע"י הרשות, אין להם הכח הזה, מכיון שלא נתמנו ע"י הקהל, והקהל לא מסר להם את כחם, וכן כותב מפורש בשו"ת דברי יוסף (סימן ל') לענין תקנת וביטול הסכמות: שהמנהיגים העומדים היום לפקח על הציבור על פי הכח והרשות שנתן להם הדוכס, אין להם כח להתירה שהרי האנשים הללו לא בררום הציבור להיות טובי העיר, ולא נתנו להם כח לתקן או לבטל שום הסכמה. וככה מתבאר באמת מדברי שו"ת הרשב"א (ח"ה סי' רמ"ה), שאם עושים שררה על הצבור שלא מדעת הקהל והקהל יריאים מחמת אלמותם אין כחם יפה להחרים אא"כ יסכימו עמהם רוב הצבור והתלמידי חכמים שבעיר ע"ש. 

(ו) אכן אבל בעצם הביאור של ולהסיע על קיצתן אם זה מוסב על התקנות שטובי העיר בעצמם מתקנים. שביכלתם לקנוס ע"ז. או שזה מוסב רק על קיום תקנות קודמות, מצינו בזה מחלוקת בין הפוסקים. 

המרדכי (שם בסי' ת"פ) מביא בזה ב' לשונות משם ר"ת. בלשון ראשון מביא שר"ת פירשה בפשוטה וכנ"ל, שרשאין טובי העיר גם להתנות וגם לקנוס על תנאם זה, ובלשון שני מביא שביאר שהאי רשאין אלהסיע קאי, פי' היכא שכבר התנו ביניהם, אבל אם לא התנו מתחילה, אין כח בבני העיר להכריח אחד מבני עירם למה שירצו וכו'. ע"ש, זאת אומרת שהלשון שני של ר"ת סובר שלהתנות צריך דעת כולם בלי יוצא מן הכלל ורק היכי שכבר התנו מדעת כולם, ואחד עובר על התקנה, אזי ביכולת טובי העיר לקנסו במה שירצו, וע"ש בהגה שמביא בשם מהרי"ק שהסכים ללשון שני. 

ושם במרדכי (סי' תפ"ב) מביא שהראבי"ה סובר כלשון ראשון של ר"ת, שאם הובררו טובי העיר מתחילה להנהיג קהלם בכל דבר, אפילו יחיד שביררו, מה שעשה עשוי בתקנת הקהל, ויפתח בדורו כשמואל בדורו, ע"ש. 

ועיין בספר לחם רב מבעל לח"מ (סימנים ר"ג רט"ז) שדעתו כלשון שני של ר"ת שצריך דווקא דעת כולם שיסכימו מתחילה על דעת כן, ע"ש. 

אכן אבל רוב הפוסקים הסכימו כדעת לשון ראשון של ר"ת, שטובי העיר בעצמם יכולים גם לתקן מתחילה, וגם לא צריכים דעת כולם כי אם דעת רוב, וכמו שמבאר באריכות בשו"ת מהר"ם אלשיך (סימן נ"ט) שהעיקר הסברא הראשונה בשם ר"ת, שיש כח ביד טובי העיר להתנות לכתחילה על שערים ומדות ופועלין. דאע"ג דאיכא פסידא להאי ורוחא להאי, כל כמינייהו, כמו שיש כח לב"ד גדולי ישראל להפקיר, כפשטא דברייתא דרשאין קאי אלהתנות וכו' כל עוד שעושים מדעת החכם או שלא במחאתו, ומוכיח שכן הוא גם דעת גדולי עולם, הרי"ף, הר"י בן מיגש, רש"י רמב"ם רמב"ן רשב"א, [עיין שו"ת רשב"א ח"ד סי' קפ"ה ובח"ה סימנים קכ"ה קכ"ו, ע"ש שצריכים שיסכימו כל טובי העיר לדעת אחד ואפי אמרו בפי' שילכו אחר הרוב מ"מ אין הרוב יכול להסכים על דבר עד שיהיו כולם במעמד אחד ומתוך מעמדם יסכים הרוב ע"ש וכן בסי' רמ"ה עיי"ש]. רא"ש, אבי העזרי, הטור, רבנו ירוחם, ריב"ש, ומסיק שה"ה אם רוב הקהלות יסכימו דבר אחד, כופין את מיעוט הקהלות לעשות התיקון ההוא או לגדור את הגדר ההוא עיי"ש. 

רק יש לעיין במ"ש מהר"ם אלשיך שמספיק גם אם רק לא ימחה החכם [עיין להלן מ"ש בזה]. דמדברי הגמ' בב"ב (ד' ט' ע"א) בעובדא דהנהו טבחי, משמע שאם יש חכם אי אפשר להתנות כלל בלעדו, כדאיתא בלשון לאו כל כמינייהו דמתנו. ואולי דקדק כן מלשון רש"י שכותב אלא בפניו שאפשר לפרש הכוונה שצריכים רק שידע ולא ימחה, אבל ברמב"ם (בפי"ב מה' מכירה הי"א) ובחו"מ (סי' רל"א סעי' כ"ח) כתוב שצריכים מדעת החכם ומשמע שצריכים דווקא דעת החכם ולא מספיק רק מה שאינו מוחה, אמנם ידענא שאפשר לדחוקי גם בכוונתם, אבל פשטות דבריהם נלענ"ד שמשמע שסוברים שצריכים דעתו ממש. 

(ז) וכדעת המהר"ם אלשיך שהעיקר כלשון ראשון של ר"ת, כותב גם בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א (סימן ע"ח), וכותב שרוב רבותינו הגדולים, הקדמונים כרגמ"ה ורש"י וראבי"ה, והאחרונים כת"ה והרמ"א ושאר חכמי אשכנז, והרבה מחכמי ספרד כהר"ם אלשיך והרשד"ם וזולתם רבו מספר כולם, סוברים שיפה כח הקהל להסיע על קיצתן ואף להפקיע ממון שלא מן הדין. ואם רובם מסכימים בכך דעת היחיד בטלה, וכ"ש כשנעשית התקנה בחבר עיר עיי"ש. 

וכך פוסק הרמ"א בחו"מ (סי' ב') ז"ל: וכן נוהגין בכל מקום שטובי העיר בעירן כב"ד הגדול ומכין ועונשין והפקרן הפקר כפי המנהג, אע"פ שיש חולקין וס"ל דאין כח ביד טובי העיר באלה רק להכריח הציבור במה שהיה מנהג מקדם. או שקבלו עליהם מדעת כולם אבל אינן רשאין לשנות דבר במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי או להפקיע ממון שלא מדעת כולם, מ"מ הולכין אחר מנהג העיר וכ"ש אם קבלום עליהם לכל דבר. ע"כ. 

ועיין בשו"ת חתם סופר חחו"מ (סי' קט"ז) שמבאר שכוונת הרמ"א במה שמסיים וכותב מ"מ הולכין אחר מנהג העיר, דר"ל לדעת ר"ת, שהוא נמי מודה שהולכין אחר מנהג העיר עיי"ש [ומ"ש שם הח"ס בתשובה שלאחריה שדעת ראבי"ה שלא צריכים דעת כולם יחידאה בזה. כבר הבאנו מהפוסקים הנ"ל שמביאים שאדרבה דעת גדולי עולם רובם ככולם כסברא הראשונה של ר"ת, וכדעת ראבי"ה]. 

יוצא שאבל לדעה הראשונה שהיא דעת רוב הפוסקים, כנ"ל, לא צריכים אפי' מנהג. וממילא גם לא להביא ראיה שזה מנהג קבוע בעירם להיות ידם על העליונה, כנזכר בפ"ת בשם הנו"ב, כי לאלו הפוסקים אין הדבר תלוי במנהג כלל, כי אם ידם על העליונה מדין תורה, שנתנה להם הכח הזה. 

(ח) ונלענ"ד להוסיף ראיה לדעת רוב הפוסקים הנ"ל שטובי העיר רשאין גם להתנות. 

דהנה בביאור הגר"א בחו"מ שם סק"ט כותב, שדעות החולקים מחולקים בפי' דברי הגמ' בב"ב שם במ"ש ולהסיע על קיצתן, דדעת הסוברים שצריכים שיתנו מתחילה מדעת כולם, ס"ל דלהסיע קאי אלמעלה במדות ושערים, דשם הוא דבר השוה לכולם, ודעת הסוברים שלא צריכים שיתנו מתחילה מדעת כולם, ס"ל דהוא ענין בפ"ע. 

ולזה שהאי ולהסיע על קיצתן הוא ענין בפ"ע, נראה לי ראיה מפורשת מדברי התוספתא (פי"א דב"מ הי"ב), דאיתא: ורשאין בני העיר להתנות על השערים ועל המדות ועל שכר הפועלים רשאין לעשות קיצתן, הרי בהדיא שזה ענין מיוחד ולא מוסב על למעלה, דאל"כ הרי מיותר הרשאין השני שבתוספתא, מכיון שזה מוסב על למעלה. 

ומתוספתא זו סתירה גם לדברי המרדכי הנ"ל שבפ"ק דב"ב בלשון שני של ר"ת שאומר, דהאי רשאין אלהסיע קאי, דהא כאן בתוספתא כתוב רשאין מיוחד על להסיע על קיצתן, ומשמע בהדיא שהרשאין הראשון על אלהתנות קאי ולא על להסיע. 

וכן הרי להלן שם כתוב בתוספתא: רשאין בני בני /המלה: בני כפולה/ העיר לומר כל מי שיראה אצל פלוני יהא נותן כך וכך וכו', כל מי שירצה או שתרעה פרתו בין הזרעים יהא נותן כך וכך וכו' רשאין לעשות קיצתן וכו', הרי גם מזה ראיה שהרשאין אינו מוסב על הקיצתן מכיון שעל הקיצתן כתוב רשאין מיוחד, וגם שהסיע על קיצתן הוא לאו דווקא במידות ושערים שהוא דבר השוה לכולם, כי אם שרשאין לעשות קיצתן גם על שאר דברים שהתנו אף שאינו שוה לכולם. 

(ט) ויותר מזה ממה שהבאנו בשם הח"ס בדעת הרמ"א שגם לשון שני של ר"ת מודה אבל שהולכין אחר המנהג, סובר בשו"ת מהר"י קצבי שם (סי' ט"ז). שהוא דעתו לומר שרק בראשי הקהל מצד חכמתם או מצד עשרם ולא שהובררו לעשות צרכי הציבור על פיהם, בזה ישנה הדעת הסוברת שאין להם כח לכפות את המיעוט אלא במקום מיגדר מילתא אבל בטובי הקהל שהם מורשי הקהילות הממונים לפקח על עסקי הציבור, מה שהם עושים הרי זה כאילו נעשה הדבר מדעת כולם אליבא דכו"ע, וכו"ע מודו דיש בידם כח ורשות לעשות איזה תנאי ותיקון לצורך הציבור במעמד רוב בני העיר ולענוש ולקנוס לעובר על דבריהם, דהו"ל כאילו התנו מדעת כולם ע"ש [ועיין בשו"ת ח"ס שם חחו"מ סי' קט"ז, שכשהזמינו את הקהל ולא באו כי אם חלק, אלו שלא באו הו"ל כמוסרים כחם והרשאתם לאותם שבאו לאסיפת הקהל עיי"ש]. 

מכל הנ"ל נלענ"ד ששפיר יש כח ביד טובי העיר הממונים ע"י הקהל לשקוד לתקנת וטובת העיר להתנות ולתקן לטובת הקהל או חלקו, כפי מה שיראה בעיניהם, ולקנוס למי שיעבור על דבריהם ככל אשר ימצאו לפניהם לנחוץ, וממילא בנדו"ד במנהגי פועלים, גם על הכרזת שביתה כשנגלה לעין כל שהבעה"ב עבר מפורש על תקנתם. 

ונשאר לנו לברר עוד פרט אחד, והוא. אם טובי העיר צריכים לימלך בתקנתם עם חבר העיר. 

בבירור הפרט הזה יבורר לנו גם האפשרות שבני אומניות בעצמם יתנו על תקנות ידועות, וממילא גם על תנאי הפועלים בינם לבין עצמם שלא ליכנס בגבול עבודת חבריהם במקרה של סכסוך בינם לבין מעבידיהם וכדומה. 

(י) בבבא בתרא (ד' ט' ע"א): הנהו בי תרי טבחי דעבדא עניינא בהדי הדדי דכל מאן דעביד ביומא דחבריה ניקרעוה למישכיה [עור הבהמה. רש"י] אזל חד מינייהו עבד ביומא דחבריה קרעו למשכיה, אתו לקמיה דרבא חייבינהו רבא לשלומי, איתיביה רב יימר בר שלימיא לרבא, ולהסיע על קיצתם, לא אהדר ליה רבא, אמר רב פפא שפיר עבד דלא אהדר ליה מידי, ה"מ היכא דליכא אדם חשוב אבל היכא דאיכא אדם חשוב לא כל כמינייהו דמתנו. 

למדנו מזה שבמקום שיש אדם חשוב והתנו בלעדו, התנאי אינו תנאי. 

אך אם זה רק בבני אומניות שמתנים ביניהם, או גם בטובי העיר הממונים לכך על תקנת העיר, מצינו בזה מחלוקת בין הפוסקים. 

רבינו יואל, הובא במרדכי (סי' תפ"ג) סובר שזהו דוקא בתנאי כהנהו טבחי שהנפסד אינו נפרע בהפסדו של זה וקנס בעלמא הוא, אינו בלא אדם חשוב, אבל שאר תנאי שמתנין העולם לשלם לנפסד בלא אדם חשוב, תנאי גמור הוא. 

ובשם השערים מביא המרדכי, שסובר, שאין רשאין חשובי העיר לקיים שום דבר היכא דיש דיין מומחה או אדם חשוב, אם לא על פיו. 

ובדברי השערים יש מקום להסתפק אם כוונתו רק בחשובי העיר שאינם ממונים מצד הקהל ולא נבררים כ"א חשובים מצד חכמתם או עשירותם, וכנ"ל באות ט' בשם מהר"י קצבי לענין אם צריכים דעת כולם, ובזה הוא שסובר השערים שאינם רשאים לקיים שום דבר בלי הדיין מומחה או האדם חשוב, או שכוונתו גם על טובי העיר הממונים מצד הקהל, שגם הם אינם רשאים בלי האדם חשוב. 

אבל גם מדברי רבנו יואל נלמד, שרק בקנסות שהנפסד נפרע בהם, בזה רשאין העולם [דהיינו טובי העיר ממוני הקהל] להתנות בלעדי האדם חשוב הנמצא שם, אבל בקנסות שהנפסד אינו נפרע מהם, כהנהו טבחי, אפילו העולם אינו יכול להתנות על כך בלעדי האדם חשוב. 

ומינה שגם בתיקון קנס הכרזת שביתה שהפועלים הנפסדים לא יפרעו מזה בעצמו באופן ישיר, כי אם זה רק אמצעי שהבעה"ב ימנע מלעבור, טובי העיר אינם יכולים לתקן על כך בלעדי התייעצות עם האדם חשוב הנמצא שם והסכמתו על כך [עיין להלן בביאור הכוונה של אדם חשוב], כי גם בהנהו טבחי היה זה אמצעי שבפעם שניה לא יעבור על כך, ובכל זאת מכיון שבזה בעצמו לא נפרע הנפסד, לא יכלו להתנות על זה מבלעדי האדם חשוב. 

בכל אופן, בדברי רבנו יואל אין אנו מוצאים חילוק בין בני אומניות שמתנים, לבין טובי העיר שמתנים, וכל עיקר חילוקו הוא, בין כשמתנים על קנס שהנפסד אינו נפרע מזה, ובין כשנפרע מזה. 

(יא) אמנם אבל בשו"ת ריב"ש, (סי' שצ"ט) מצינו שמחלק בהדיא בין בעלי אומניות, ובין בני העיר, שכותב, דזה דאמרינן בגמ' דהיכא דאיכא אדם חשוב לאו כל כמינייהו דמתנו אא"כ יסכים הוא עמהם, היינו דווקא בבני אומניות, דכל היכא דאיכא אדם חשוב ולא עשו בהסכמתו לא הוו כבני העיר ואינן יכולין להתנות אלא כיחידים ובקנין, אבל בבני העיר, לעולם יכולין להתנות ואינן צריכין להסכמת אדם חשוב שבעיר, וכן נראה מדברי הרמב"ם (בפי"ד מה' מכירה הי"א) שלא הזכיר דין זה של אדם חשוב בבני המדינה רק בבני אומניות, וכל שהסכימו רוב הקהל וגדוליהם הרגילים לפקח בעסקיהם. תקנתם קיימת, ע"כ. 

הרי שהריב"ש לא נחית כלל לחלק כחילוקו של רבנו יואל, אם הנפסד נפרע מזה, או לא, אלא עיקר חילוקו הוא בין כשבעלי האומניות מתנים, לבין כשבני העיר מתנים, שרק אומניות לאו כל כמינייהו שיתנו בלעדי האדם חשוב, שבלעדו לא הוו כבני העיר ואינם יכולים להתנות אלא כיחידים ובקנין, וחסר להם הכח של בני העיר, אבל בני העיר וגדוליהם הממונים לפקח על עסקיהם, אינם צריכים בשום תנאי שמתנים לתקנת העיר, להסכמת אדם חשוב שבעיר, ואין חילוק בין אם הנפסד נפרע מזה, או לא. 

(יב) וכן, אע"פ שבדעת השערים הסתפקנו בדעתו, אם כוונתו למעט רק חשובי העיר שאינם ממונים, או גם טובי העיר הממונים, אבל הרא"ש (פ"ק דב"ב סי' ל"ג) והטור בחו"מ (סי' רל"א) כותבים מפורש, דהיכא דאיכא אדם חשוב אפילו כל בני העיר לאו כל כמינייהו להתנות אם לא מדעת אדם חשוב. 

ובשו"ת תשב"ץ ח"ד (סי' ט"ו) סובר ג"כ מפורש שלא כדברי הריב"ש הנ"ל, וסובר שגם בתקנות העיר, ואיכא בינייהו אדם חשוב ממונה על כל עניניהם, אין תקנתם תקנה בלא הוא, ואין לענוש על מה שתקנו בלא הוא, לפי שכבר קבלוהו עליהם להיות כל מעשיהם לפי ראות עיניו ואין להם לעשות דבר זולתו. 

ועל ראית הריב"ש מדברי הרמב"ם שלא הזכיר דין זה של אדם חשוב רק בבני אומניות, דוחה התשב"ץ שי"ל שהרמב"ם תפס שיטת הגמ' שהזכירו דבר זה בעמשה דהנהו בי טבחי דאתנו וכו' ומעשה שהיה כך היה, ע"ש. 

ולענ"ד נראה להוסיף ולומר שדברי הרמב"ם בזה מוסבים באמת גם על בני העיר, שהרי (שם בפי"ד מה' מכירה) בה"ט כותב הדין של רשאין בני העיר לקוץ להם שער לכל דבר שירצו וכו', ובה"ו כותב הדין של רשאין בני האומניות וכו' ובהי"א ממשיך וכותב: בד"א במדינה שאין בה חכם חשוב לתקן מעשה המדינה ולהצליח דרכי יושביה וכו', וי"ל דהאי בד"א מוסב על ב' ההלכות יחד דהיינו של בני העיר ושל אומנין. 

וביותר י"ל שהרמב"ם שיכל את דבריו לכלול בהבד"א גם התנאי של בני העיר, וגם של האומנים, שהרי כותב: בד"א במדינה שאין בה חכם חשוב לתקן מעשה המדינה ולהצליח דרכי יושביה, ולכאורה הוא רק כפילת מלים. דהיינו לתקן היינו להצליח, אבל י"ל שכוונת הרמב"ם לכלול בזה שניהם יחד, והיינו לתקן מעשה המדינה בענין קביעת שערים של בני העיר, שלא תהיה מעשיה מקולקלים בהפקעת שערים, ולהצליח דרכי יושביה לתקנת והצלחת בעלי אומניות, שלא יעשה אחד ביום שיעשה חבירו. כדי שעי"ז יצליחו במלאכתם ולא יוזל עבודתם. 

(ג) התשב"ץ שם מבאר דהא דאיתא בב"ק (ד' קט"ז ע"ב): רשאין החמרין להתנות שכל מי שאיבד לו חמורו יעמיד לו חמור אחד וכו' ורשאין הספנין להתנות שכל מי שאבדה לו ספינה יעמיד לו ספינה אחרת וכו', וכ"כ הרמב"ם בפי"ב מה' גזילה, מיירי או במעמד כולם, או שיש ביניהם אדם חשוב והסכים עם רובם אע"ג דלא הוו במעמד כולם. 

וכמובן דוחק להעמיד כן בדין שכתוב סתמא, ובפרט בדברי הרמב"ם וכן בשו"ע חו"מ (סי' רע"ב סעיפים ט"ז י"ח) שפסקו בסתמא הלכה זו שרשאין החמרין ורשאים הספנים, ולא חילוקו /חילקו/ בין איכא אדם חשוב, או לא, ומשמע שרשאין בכל גוונא. 

והיותר מסתבר בזה מה שמחלק בהגהות מיימוני שם בה' מכירה אות ג', דזה שאמרינן דהיכא דאיכא אדם חשוב לאו כל כמינייהו, הוא דווקא באתנו בעניינא דמתא דומיא דטבחי ועל המדות ועל השערים, אבל בתנאי שבין אינש לחבריה מתנו בלא חשוב אם ירצו. 

גם יש לחלק עפ"י דברי רבנו יואל הנ"ל, שדווקא בתנאי שהנפרע אינו נפרע בהפסידו לאו כל כמינייהו בלי אדם חשוב, אבל לא היכא שנפרע, ושם בתנאי החמרין והספנין הרי הנפסד נפרע הפסידו בהתנאי. 

וכן מוסבר לחלק עפ"י הרמב"ן בחידושיו, דזה דהיכא דאיכא אדם חשוב לאו כל כמנייהו הוא משום דילמא פסידא ללקוחות דמוקרי זבינא, ע"ש, ומשא"כ בההיא דחמרין וספנין דליכא שום פסידא לאחרינא. 

וכנראה שזו דעת הרמ"א בחו"מ (סי' רל"א סעי' כ"ח) שכותב: מיהו אם ליכא הפסד לאחרינא יכולים לתקן ביניהם מה שירצו. 

(יד) ודעת השו"ע בזה, אי בתנאי בני העיר צריכים אדם חשוב אם יש שם? הנה דעת הב"י בחו"מ (סי' רל"א סעי' כ"ח) שדווקא בבני אומניות צריך שיעשו מדעת החכם, אבל לא בבני העיר. 

ודעת הרמ"א, שגם תנאי של כל בני העיר צריך ג"כ דעת החכם. 

הסמ"ע בס"ק מ"ה כותב על דברי הרמ"א: אבל ר"מ אלשקר בתשובה סי' מ"ט כתב בשם רמב"ם והרמב"ן דדווקא אבני אומניות קאי. וכנראה שכן נוטה גם דעת הסמ"ע. 

ועיינתי בגוף תשובת מהר"מ אלשקר. וראיתי שכן הוא באמת גם במסקנתו להלכה, שיכולין בני /העיר/ לתקן תקנותיהם ואפי' להסיע מדין תורה, ואין צריכין להסכמת אדם חשוב שבשיר /שבעיר/, ומסיים וכותב: וכל שכן הם ובית דינם דאלימי טפי, ואפילו להפקיר ממון שיש לו בעלים ולהפקיעו יכולים לתקן וכו' ודבר מוסכם הוא מן המפרשים ז"ל, וכבר כתב הרשב"א ז"ל דהציבור כב"ד של בני עירם הן, ע"ש. 

והש"ך מכריע כדעת הרמ"א שגם בני העיר צריכים דעת החכם, ומכריח כן מהא דפריך הש"ס לרבא מדלעיל ורשאין בני העיר להסיע על קיצתן ומשני ה"מ דליכא אדם חשוב, ש"מ אפי' בני העיר אין רשאין לתקן זולתו, ועוד דאם איתא דבני העיר עדיפא אם כן מאי פריך מבני העיר, ע"כ. 

ולענ"ד לא אבין ראיותיו של הש"ך, הא י"ל בפשוטו, שזה שאומרת הגמ' ה"מ היכא דליכא אדם חשוב, מוסב על אהנהו טבחי, והמקשן ששאל מבני העיר חשב לדמות התנאי של הטבחי לתנאי בני העיר שלא צריכים דעת החכם אפי' אי איכא שם, וע"ז ענו לו. שה"מ, והיינו, שמתי יש לדמות תנאי זה של טבחי לתנאי בני העיר, היכא דליכא אדם חשוב, אבל היכא דאיכא אדם חשוב לא כל כמינייהו דמתנו, והיינו לאו כל כמינייהו דטבחי להתנות, ולא דמי בכה"ג לבני העיר. 

ועיינתי בתשובת הריב"ש (סי' שצ"ט) וראיתי שהן הן הדברים שנאמרים בדברי הריב"ש בעצמו הוא שואל שם בעצמו קושית הש"ך מלשון התירוץ של ה"מ וכו', ומתרץ די"ל דהכי קאמר, מאי דמדמית בני אומנות לבני העיר, ה"מ היכא דליכא אדם חשוב דאז הם באומנתם כבני העיר בתקנות העיר, אבל היכא דאיכא אדם חשוב ועשו בלתי הסכמתו אינם אלא כיחידים ולא כבני העיר. ולעולם בני העיר אינן צריכין להסכמת אדם חשוב שבעיר וכו', ע"כ. וכנראה שלא היה לפני הש"ך גוף דברי תשובת הריב"ש. 

(טו) ומכיון שדין זה אי בני העיר צריכים דעת החכם השרוי בתוכם תלוי באשלי רברבי, מובן שמן הראוי והנכון לצאת ידי הכל ולתקן בהתיעצות החכם, שבכך תגדל בהרבה כח התקנה, וכדמזכיר שם בתשובת מהר"מ אלשקר הנ"ל, וכן ראיתי אח"כ בשו"ת ושב הכהן (סי' צ"ב) שמכריע שאין חילוק בין בני העיר או בני אומנין וכולם צריכים שיעשו עפ"י אדם חשוב אם יש שם עיי"ש. 

וזאת להזכיר שבשעת הסכמת התנאי צריכים גם להתנות על העונש ולפרטו, דומיא דהנהו טבחי, ובלי זה לא מהני לענוש אח"כ, וכדמבאר בהדיא בשו"ת מהר"י קצבי (סי' ט"ז), וכדמשמע מפשטות לשון הרמב"ם והשו"ע. 

(טז) וביאור הכוונה של אדם חשוב, היינו כשהוא חכם ומנהיג בעיר הממונה על ציבור, כמו שכותב הרא"ש בב"ב שם והטור ושו"ע חו"מ שם בסי' רל"א, וכן הוא משמעות דברי הרמב"ם שם בפי"ד מה' מכירה, עיי"ש במ"מ, והערוך השלחן כותב בלשון: בד"א בעיר שאין בה חכם חשוב ממונה על הציבור כמו רב העיר, ע"ש, אבל אם לא היה ממונה עליהם מציאותו כהעדרו, וכדכותב בשו"ת תשב"ץ שם (בח"ד סי' ט"ו). 

(יז) בבואנו לחתימת הדברים, נחזור על מה שכבר הזכרנו למעלה בדברינו, שטובי וממוני העיר דינם ככל אנשי העיר, ויש בכחם לתקן כל הדברים שביכולת בני העיר לתקן. 

וכן מבאר בשו"ת מבי"ט (ח"א סי' פ"ד) דז' טובי העיר יש להם בכל דבר כאילו עשו כל בני העיר, משום דחשיבא רובא משום דאתו מכח רובא דקבלום עליהם בסתם לפקח על כל עניני ציבור, וזה שמוזכר בפוסקים דבעינן בהדי זט"ה =ז' טובי העיר= גם רוב העיר, הוא כשלא קבלום עליהם לפקח על כל צרכיהם ע"ש. 

וכן כותב בשו"ת שבות יעקב (ח"א חיו"ד סי' ע"ד), דכשבררו אלו שבעה מדעת כל הציבור או ע"פ רובו ככולו ונותנין להם כח להוסיף או לגרוע בתקנות כפי שיראה להם, ודאי אין שום מוחה בידיהם מעתה. כבר הארכתי בענין כזה בספרי תורת השלמים שאלה א' בשם פוסקים ראשונים ואחרונים דיש כח ביד ראשי הקהל וטובי העיר שהומח' רבים עליהם מדעת כולם לכל דבר, מה שעשו עשוי בתקנת הקהל אע"פ שלא היה מנהג מקדם, ואפי' יחיד שביררו מה שעשה עשוי, וכן מבואר ביו"ד סי' רכ"ח סעי' ל"א בהג"ה, דאם נתנו רשות לטובי העיר הם במקום כל הקהל, וכ"כ בתשו' באר עשק סי' ג', דכל היכי שקיבלו עליהם בעלי תקנות מדעת כולם יכולין לתקן בכל מילי, ע"ש בשבו"י. 

וכך מבאר גם בספר נחלת שבעה (ח"א, סי' כ"ז אות ט"ז) שהתקנות ומנהגות שעושין טובי העיר או בעלי התקנות הממונים על כך מפי כל הקהל ודאי הוי כאילו היה שם דעת כל יחיד ויחיד מאחר שנתמנו מתחילה מדעת כל הקהל, וכל הקהל מבטלים דעתייהו לגבייהו ע"ש. 

ועיין גם בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' ה' וחחו"מ סימנים קט"ז קי"ז וחאה"ע ח"א סי' ק"ט), ויש הרבה להאריך בזה, והנלענ"ד כתבתי. 

היוצא מדברינו לנידוננו. 

(א) היות שדיני פועלים תלוים במנהג המדינה, רשאים מנהיגי העיר, שנתמנו ע"י בני העיר לפקח על כל עניני הציבור ולשקוד על תקנתם, בהשתתפות החכם החשוב שהוא מנהיג הממונה על הציבור [אם נמצא כזה], להתנות על תנאי העבודה שבין הבעה"ב והפועלים, ולקבוע בשעת התנאי קנס ועונש על מפירי התנאים. וגם לתת כח של הכרזת שביתה בתור אמצעי של לחץ על בעה"ב שיחזור מאלימותו להפרת התנאים, אם מוצאים את זה לאמצעי היותר יעיל, כי כחם של בני העיר בתקנתם, ובפרט בהשתתפות חבר עיר, ככח בי"ד לכוף ולענוש, בכל מיני עונשים ורידויים, ומכ"ש שביכלתם אליבא דכו"ע לקבוע עונשים וקנס שביתה על תנאי עבודה שנעשו כבר למנהג מדינה. כלשון שאלתכם. 

(ב) היות שישנם גם דעות מהפוסקים שסוברים להלכה שלהתנות צריכים דעת כל בני העיר במיוחד, מן המובחר הוא במקום שאפשרי הדבר, שכשרוצים בתקנה חדשה, לקרוא את כל בני העיר או באי כחם בכל מקום ומקום לאסיפה כללית, להכריע הדבר עפ"י הצבעה, ומי שלא בא הפסיד את קולו ומסר את זכותו למשתתפי האסיפה. 

אבל אין כל זה מעכב, מכיון שרובא דרובא של הפוסקים סוברים שממוני הציבור כחם כבני העיר בכל דבר אף לתקן. 

(ג) כשם שמועיל תנאי בני העיר, לשעבד את המיעוט כן מועיל אם רוב הממונים של רוב הקהלות יסכימו דבר אחד, לכוף את מיעוט הקהלות לעשות התיקון ההוא או לגדור הגדר ההוא. 

(ד) הפועלים או ארגוניהם, יש ביכלתם בהשתתפות חבר עיר, להתנות זה על זה שלא ליכנס בגבול עבודת חבריהם במקרה של סכסוך בינם לבין מעבידיהם על קיום תנאים שנעשו או שעושים למנהג המדינה. ולהטיל גם עונשים בכל מה שירצו וימצאו לנחוץ על מפירי התנאי. 

(ה) במקרים כאלו שהפועל בטוח בהחלט בצדקתו על עבירה מצד בעה"ב על תנאי העבודה שקבעו ונעשו למנהג המדינה, יכול הפועל לעשות דין לעצמו בהתאם לקנס שקבעו במקרה כזה ממוני העיר, כנפסק ברמב"ם (פ"ב מה' סנהדרין הי"ב) שיש לאדם לעשות דין לעצמו אם יש בידו כח הואיל וכדת וכהלכה הוא עושה אינו חייב לטרוח ולבוא לבי"ד וכו', וכן בשו"ע חו"מ סי' ד'. זהו הנלפענ"ד בעהי"ת בבירור בעיא קשה ומסובכת זו. והנני בכבוד רב ובידידות מרובה. אליעזר יהודא וולדינברג. 
