 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן כ פרק א 

קונטרס עין החשמל א. ברורי הלכות בדיני מדליק ומכבה במאור החשמל בשבת ויום טוב ודבור הטליפון /הטלפון/. ב. הדלקת נרות - שבת ונרות - חנוכה וברכת מאורי האש בנרות חשמליות. איסור מוליד בהדלקת אש ביום טוב. 

שיטת הרמב"ם גרסינן במסכת ביצה דף ל"ג ע"א במתניתין, אין מוציאין את האור לא מן העצים ולא מן האבנים ולא מן העפר ולא מן המים. 

ובגמרא עמוד ב'. מאי טעמא. משום דקא מוליד ביום טוב. 

(א) הרמב"ם (בפ"ד מה' יו"ט ה"א) פוסק, וז"ל: אין מוציאין את האש לא מן העצים ולא מן האבנים ולא מן המתכות כגון שחוככין אותן זו בזו או מכין זו בזו עד שתצא האש, וכן הנפט החד ביותר שהוא במים שמנידין אותם עד שידלק. או כלי זך קשה או זכוכית מלאה מים שמניחין אותה כנגד עין השמש עד שתחזור נגהה לפשתן וכיוצא בו וידלק, כל זה וכיוצא בו אסור ביום טוב, שלא הותר ביום טוב אלא להבעיר מאש מצויה. אבל להמציא אש אסור. שהרי אפשר להמציא אותה מבערב. עכ"ל. 

ובהשגות הראב"ד: כתב הראב"ד ז"ל ויאמר מפני שהוא מוליד ואין כאן הכנה, והוא הטעם שמפרש בגמ'. ע"כ. 

מבואר לנו בפשטות, שהרמב"ם סובר שאין בהוצאת אש משום נולד, וטעם האיסור הוא מפני שהו"ל מכשירין שאפשר לעשותן מערב יו"ט, והראב"ד סובר שאין זה תלוי באפשר להמציא מבערב או לא, כי טעם האיסור של הוצאת אש הוא מפני שהוא מוליד ואין כאן הכנה. 

ונבוא בזה בע"ה להאריך קצת בבירור שיטת הרמב"ם. ובביאור שיטת הראב"ד נדבר בע"ה בפרק ד'. 

(ב) כדברי הרמב"ם שטעם האיסור הוא מפני שהו"ל מכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט, מוכח נמי מהירושלמי (פ"ה דביצה סוף ה"ב ובפ"א דמגילה ה"ו) על המשנה דאין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד, דאיתא: תני בשם ר' יהודה אף מכשירי אוכל נפש התירו, מה ביניהון. רב חסדא אומר לחדד ראשו של שפוד ביניהון. ר' חנינא בריה דר' אבהו הוציא אש מהאבנים ביניהון. ע"כ. 

הרי מבואר מהירושלמי שטעם איסור הוצאת אש הוא משום מכשירי אוכל נפש [שאפשר לעשותן מעיו"ט] ולכן לר"י דס"ל שהתירו אף מכשירי אוכל נפש, מותר אף להוציא אש מן האבנים, דאי טעם האיסור משום מוליד ונולד, מה זה ענין לפלוגתת רבנן ור"י? ועיין בתורתן של ראשונים בירושלמי ביצה שם, ובהגהות ציון וירושלים בירושלמי מגילה שם שמציינים באמת הירושלמי הזה כמקור לדברי הרמב"ם. 

(ג) המגדול עוז כותב שהלכה זו של הרמב"ם מפורשת בגמ' ביצה שם /דף ל"ג/, משום דלשון מוליד ממציא, והודיענו כי הוא המוליד הוא הממציא כלשון מי הוליד אגלי טל (איוב) ופירושי קא מפרש, ע"כ. עיין מ"ש עליו בשו"ת רדב"ז ח"ב בלשונות (סוף סימן ק"נ). 

ונראה להסביר דברי המגדול עוז, שהדיוק הוא מהא שאין הגמ' אומרת בלשון משום דהו"ל נולד שהיה משתמע שהאש נהיה נולד והיינו יודעים אז שאף אם עבר והוציא ג"כ אסור להשתמש בו מכיון שהאש נעשה נולד, אלא אומרת בלשון משום דקא מוליד ביו"ט, ומשמע מזה שהגמ' באה לאסור רק עצם המעשה של הוצאת אש ולהודיענו שהאדם עושה בזה איסור, אבל אינה באה לאסור גם עצם האש אחר שכבר נעשה, ומותר להשתמש בו, והיינו מפני שעצם הדבר לא נעשה נולד וכל עיקר טעם האיסור הוא משום ממציא דבר שאפשר להמציא מבערב, ולשון מוליד ממציא. 

ומדיוקנו זה בדברי הגמ' יהיה ראיה לדברי המגיד משנה שכותב לדעת הרמב"ם שאם הוציא מותר להשתמש בו ולא אסרוהו אלא מפני שלא היה לו להוליד כיון שאפשר לו מבערב, שכן הוא גם דעת רוב הפוסקים נזכרו בביאור הלכה או"ח (ריש סימן תק"ב). עיין עוד להלן בדברינו. 

ועיין בפני יהושע בסוגיין שכותב שלדעת הרמב"ם, המשנה בביצה אזלא אליבא דחכמים, אבל לר"א דס"ל דמכשירי אוכל נפש מותר שרי גם בכאן להוציא האור, עיי"ש מה שמיישב עפי"ז. 

(ד) ולפי"ז שטעם האיסור של הוצאת אש הוא משום דהו"ל כמכשירין שאפשר לעשותן מערב יו"ט, צריך להיות הדין שאם לא היה יכול לעשותן מערב יו"ט כגון שהיה אנוס או משום הפסד ממון שהיה מגיע לו מזה, שבכה"ג מותר שפיר להוציא האש ביו"ט. 

וכן ראיתי באמת בברכי יוסף באו"ח (סי' תק"ב סעי' א'). שמתחילה מבאר הטעם שאין מוציאין האש משום הואיל ואפשר להמציא אש מערב יו"ט, ואח"כ מוסיף וכותב: ויש מי שדקדק מזה שאם לא היה יכול להמציא אש מעיו"ט, כגון שהיה במאסר או במדבר ולא נזדמן לו במה שיוציא עד יו"ט מותר להוציאו ביו"ט, וכן נראה דעת הרב בעל תוספות ס' בית מועד הביאו הרב זקנינו מהר"א אזולאי זלה"ה בהגהותיו כ"י, עכ"ל, ומדלא מעיר ע"ז הברכי יוסף כלום משמע דס"ל שי"ל כן להלכה, ולא אמרינן לא פלוג מכיון שבדרך כלל אפשר להמציא מבערב, אלא מותר באי אפשר. 

וכן כותב הפנ"י בביצה שם. שאם לא היה אפשר להמציא מבערב הוי שרי, דסתם אור לצורך אוכל נפש הוא ע"ש. 

(ה) טעמו של הרמב"ם שאין בכאן משום איסור נולד? כותב המגיד משנה להסביר: שאין זה כביצה שנולדה שאסורה, לפי שאין זה דבר הראוי בעצמו, אלא לבשל או לאפות בו, ונראה שאם הוציא שמותר להשתמש בו ולא אסרוהו אלא מפני שלא היה לו להוליד כיון שאפשר לו מבערב, והטעם הזה כתב ג"כ הרשב"א ז"ל וכדברי רבינו, ע"כ. 

הלח"מ מקשה ע"ז, דא"כ שברי כלים דכתב רבינו (בפ"ב הי"ב) דהוי נולד, לפי טעם זה של המ"מ למה הם נולד כיון שאינם אלא דבר ראוי לבשל ולאפות, וכותב לחלק דשברי כלים שאני שנהנים מהם בעצמם לענין הבישול או האפיה, אבל האש אין אנו צריכים לאש הנולד בעצמו אלא שידליק העצים להסקה, אע"פ שהוא יהיה כבתחילה יעשה מלאכת האפיה או הבישול ג"כ אין האש עצמו הוא שנהנה מהם אלא שמכין ומדליק אבל הוא עומד בעצמו, ודמי לסכין או לתנור שהם מכשירים והם עומדים בעצמם ומפני כן אין ראוי לאסור כיון שהוא אינו מתמעט והולך בענין הבישול כמו שברי כלים, תו כותב הלח"מ להקשות מריח דקרי ליה לקמן (בפ"ד ה"ו) נולד מוליד ריח בבגדים גבי גמור כלים כמ"ש ה"ה, והא דמי לאש שהוא נשאר בעצמו כמו שהיה קודם ואפי' אחר שהריחו בו, ומתרץ דהתם שאני דמ"מ אנו נהנין מהדבר בעצמו אבל באש לא מהני אלא לצלות בו, עוד מוסיף הלח"מ וכותב: גם יש לתת טעם בדברי ה"ה במה שחילק בין הך לביצה שנולדה, דטעמא דהוי מוליד לא נאסר אלא מטעם שנולד עתה וחסר עתה וחסר ממנו הכנה כמו שכתב הראב"ד ז"ל. וא"כ להכי קאמר דאין ראוי לאסור הדבר מפני שלא הוכן אלא כשאנו מסתפקים מהדבר בעצמו אבל כשאין אנו צריכים לאותו דבר אלא לתקן האפיה והבישול אין לנו לאוסרו משום טעם זה, אלא ודאי משום דאפשר לעשותו מבערב יו"ט, וז"ש בגמ' משום דקא מוליד ביו"ט ובציר ליה הכנה עכ"ד הלח"מ, [ועיין במחצית השקל ריש סי' תק"ב מה שכותב להסביר ביותר בהא דלא דמי כאן לשברי כלים]. 

(ו) והנה לכאורה היינו יכולים לפרש שכוונת המ"מ הוא בעיקר להסביר על מה שלא אסרינן האש להשתמש בו דומיא דאסרינן בביצה שנולדה, וכמו שכותב גם הלבוש באו"ח (סי' תק"ב) וז"ל: מיהו אם עבר והוציא מותר להשתמש בו ואינו הדומה לביצה שנולדה ביו"ט שאסור לטלטל, שהאש אינו ראוי לעצמו אלא לבשל או לאפות בו ולא שייך לאיסור ההכנה שמכינין בו בדברים אחרים, משא"כ בביצה שהוא עצמו עומד לאכילה. 

אכן אבל אם נבוא לפרש כן גם כוונת המ"מ יהיה קשה להלום לשונו, שלפי"ז הרי יוצא שהמ"מ בא להסביר למה שאין ראוי לאסור, ואילו המ"מ כותב בתחילה ההסבר למה שאין זה כביצה שנולדה ואח"כ מוסיף וכותב בלשון ונראה שאם הוציא שמותר להשתמש בו, ומשמע מלשון זה של ונראה שזה כבר כפועל יוצא אבל אין עיקר הסברו הקודם על שמותר להשתמש בו, דאל"כ הו"ל להמ"מ לכתוב עיקר הסברו על שמותר להשתמש בו, כמו שכותב הלבוש, או לכתוב בלשון לפיכך אם הוציא מותר להשתמש בו, ולא בלשון ונראה, ובע"כ מוכח שזהו כבר ממילא הפועל יוצא עפ"י הסברו הקודם שאין זה כביצה שנולדה, אבל עיקר הסברו של המ"מ הוא על מה שסובר הרמב"ם שאין שייך לאסור בכאן משום נולד כביצה שנולדה, וכדבריו של הלח"מ הנ"ל. 

(ז) ויש להוסיף על דבריו של הלח"מ בדברי המ"מ ולתת תוקף לחילוקו מההיא דשברי כלים, מהא שלא מזכיר בכאן הרמב"ם שאף אם אירע שיצא האש מעצמו, שאסור. ומשמע שסובר שאם יצא מעצמו מותר, וקשה גם על הרמב"ם בעצמו, דמ"ש מההיא דשברי כלים שפוסק שאם אם נשברו מעצמן שאסורין, ובע"כ מוכרחים לחלק ולומר שיש חילוק בין נהנה מהם בעצמם, או לא. וא"כ אותו החילוק נאמר גם על המ"מ. 

(ח) ולפי חילוקו זה של הלח"מ צריך להיות לכאורה הדין, שאם כוונתו בהוצאת האש בכדי להאיר והאש בעצמו שהוציאוהו ראוי להאיר כמאור החשמל. שאזי אסור משום נולד, מכיון שנהנה מעצם האש, ודמי למוליד ריח בבגדים. 

אבל באמת יש לחלק גם בכה"ג ולומר, שאין זה מיקרי נהנה מגוף האש והשלהבת, כי אם מהאור המתפשט ממנה, ולא דמי לריח שנהנה מעצם הריח שמוליד. עיין בספרי דבר אליעזר (סי' ה' אות ג') ע"ש ודו"ק. 

גם עיין בערוך השלחן (סי' תק"ב סעי' ד') שכותב לפרש כוונת הרמב"ם, שלאו דווקא אוכל יש בו משום נולד אלא כל דבר ממשי. אבל אור שאין בו ממשות כלל כמו שאין בו איסור הוצאה בשבת או איסור הנאה בהקדש מן התורה וכן הרבה דברים שאין בשלהבת (ביצה לט ע"א) משום דהוי דבר שאין בו ממש ולא שייך שיחול עליו איסור, ואפי' איסור עבודת כוכבים דחמירא ליכא בשלהבת. וא"כ אין שייך שיחול איסור נולד על שלהבת אלא ודאי כטעמו של הרמב"ם, ובאמת סברא גדולה היא ע"כ. 

וכבר הקדימו בהסבר זה הבעל נתיבות המשפט בספרו קהלת יעקב ה' יו"ט, שכותב להסביר דברי המ"מ, שלא דמי לאין מסיקין בשברי כלים. משום דדווקא עצי מוקצה דהוא דבר שיש בו ממש חשיבי כמו עצי הקדש ועצי אשירה. אבל הכא דלא הוציא רק שלהבת ומדליק בהן עצי היתר, דמשלהבת אין איסור ליהנות דאפי' שלהבת מע"ז מותר לפי שאין בו ממש ובעצי היתר שהודלקו משלהבת ודאי דמותר ליהנות. ע"כ. ע"ש. 

ונראה דלא קשה ע"ז ממוליד ריח בבגדים שאסור, דהא ריח מיקרי שיש בו ממש, כמבואר בפסחים (ד' כ"ו ע"א). 

וא"כ מטעם זה הרי לא שייך לאסור משום נולד אף כשרוצה בכדי להאיר, כמובן. 

גם ראיתי בספר מרכבת המשנה (בפ"ד מה' יו"ט) שכותב סברא יפה לחלק [עפ"י הגמ' בברכות ד' נ"ג שאומרת: וכ"ת הך איסורא אזיל ליה והוא אחרינא הוא וכו'], דבכאן הך פורתא קמא דנולד אזיל והאי אחרינא דבתריה לא חשיב נולד, שהרי כל אור הדולק בכל רגע ורגע מתיילד אור אחר אלא שאור הנולד מן האור לא חשיב נולד, והרי פורתא קמא אזי ליה ואינו נהנה מן הנולד, דאין לומר שכיון שדולק מחמת אור הנולד יהיה אסור ליהנות ממנו, דא"כ הרי שבשל תבשיל אצל שברי כלים יהיה התבשיל אסור? משא"כ המבשל בשברי עצים ומוליד ריחא שנהנה מגוף הנולד, ע"כ. 

וכסברא זו של המרכבת המשנה מצאתי גם בספר מאמר מרדכי על או"ח. שכותב בחילוקו על הט"ז: שהכי קיל טפי שהרי האש שהוציא כבר חלף הלך לו ולא נשאר ממנו כלום. ע"ש. 

ואף לטעם זה מובן שלא שייך לאסור משום נולד אף בלהאיר, מכיון שהאש שהוציא כבר חלף הלך לו, וכן באור החשמל, מכיון שבכל שניה ושניה זורם אור חדש מזרימת כח חשמלי חדש ממקום התחנה, ואין זה מה שהוליד הוא, כי אם כיוצא מעצמו שנראה שמותר כנ"ל באותה ז', ומובן באופן ששם בתחנה המרכזית לא עושים פעולת ההולדה ביו"ט, ולפי הטעמים הקודמים מותר להשתמש אף בכה"ג, מכיון שלא חל ע"ז בכלל איסור נולד. 

ואף שהמרכבת המשנה מסביר הטעם שהאור השני לא חשיב נולד מפני שאור הנולד מן האור לא חשיב נולד, וזה לא שייך בחשמל שהאור השני לא בא מכח האור הראשון אלא ישר מהתחנה המרכזית, אבל י"ל שהוצרך לכך מפני שהרי שם באש סוף סוף גם האור השני בא מכח האור הראשון שהאיש הדליקו ולא הוי כממילא, ולכך הוצרך לטעם שאור הנולד מן האור לא חשיב נולד, ולא מסתפק רק בהטעם שלא נהנה מגוף השלהבת, ומשא"כ באור החשמל, שהאור השני כבר לא בא כלל מכח האור הראשון שהאדם הביאו, אלא בא כבר ממילא מהתחנה המרכזית בהיות דרך המעבר כבר פתוח לפניו, בזה י"ל שלא חשיב נולד. מכיון שהאדם לא הולידו וגם אינו נהנה מגוף השלהבת. 

(ט) אכן אבל יש להעיר שלפי הלח"מ יוצא שאם דעתו בכדי לחמם צריך להיות אסור משום נולד מכיון שנהנה מעצם גוף הדבר, והוי דומיא דמוליד ריח בבגדים. וממילא בתנור חשמלי שמדליקים אותו כדי שיתן חום בבית צריך להיות אסור משום נולד אף להרמב"ם. 

אלא שגם בזה יש לחלק ולומר שעוד לא דמי לריח ששם נהנה מעצם גוף הדבר שהוליד, שהריח נכנס לתוך חושיו ונהנה, ומשא"כ כאן שאינו נהנה מעצם גוף השלהבת [ואם ישים ידיו או גופו על גוף השלהבת יכוה] כי אם מהחום היוצא ומתהוה ממנו. 

אבל הר"ן הובא בט"ז (סימן תק"א סק"ב) סובר דכשמתחמם כנגד השלהבת נקרא שנהנה מגופו של דבר עיי"ש. 

וביותר תהיה ההערה הזאת על הסברו של המחצית השקל (בסימן תק"ב סק"א) שמסביר בדברי המ"מ, שלהכי לא דמי כאן לשברי כלים, משום דהתם הנאת המוקצה עצמו להסיק בו, היינו אכילתו, משא"כ בהוצאת אש שאינו נהנה ממש באותו אש שהוציא אלא שמבערים מאותו אש עצים ובאותן עצים מבשל, כה"ג לאו אכילה מיקרי, ע"ש. 

וא"כ לפי"ז במוציא האש להתחמם או להאיר שנהנה באותו אש שהוציא, צריך להיות אסור משום נולד משום דהיינו אכילתו. 

אלא שיש לחלק ולומר שלא דמי לשברי כלים ולמוליד ריח בבגדים שסתמם עומדים ליהנות מהם בעצמם, ולכן אסרום משום נולד, ומשא"כ מוציא אש שעל פי רוב וסתמן מוציאין אותו לבישול וצליה, לכן תו לא פלוג, ולא אסור בההוצאה משום נולד. 

(י) ועל סברת הקהלת יעקב והערוך השלחן שבאות ח', יש להעיר מדברי הרשב"א והרא"ש בביצה (ד' ל"ט ע"א). שמבארים דהא דשלהבת של ע"ז מותרת, דווקא כשאין כבר גחלת עמה, אבל כשיש גחלת עמה אסור, ושבכה"ג מיירי הגמ' בברכות (ד' נ"א ע"ב) שאסרינן שם לברך על שלהבת של ע"ז, וכן מבאר הט"ז ביו"ד (סימן קמ"ב סק"ג) עיי"ש, והא כאן הוי כגחלת עמה, וא"כ הרי הוי כיש בה ממש, והא הרי גם בריח עיקר הטעם שמיקרי יש בו ממש הוא משום שיוצא מדבר שיש בו ממש והדבר שיש בו ממש הוא בעין, וכמו שמבאר רש"י שם בפסחים (ד' כ"ו) שלהכי מיקרי ריח יש בו ממש, משום דיש ממש בסממנין, ועיין בספרי דבר אליעזר (סימנים ד' ה'), וא"כ לפי הקה"י והערוך השלחן הרי קושית הלח"מ דמ"ש מריח, במקומה עומדת. 

וצריכים לצרף בזה סברתי שבאות ח', שאין זה מיקרי נהנה מגוף השלהבת כי אם מהאור המתפשט ממנה, ולכן לא דמי לריח, מפני שהריח שהוא נהנה ממנו בא מהבגדים גופא שיש בהם ממש, וכאן האור בא מהשלהבת שגם בה אין ממש, ורק השלהבת באה מדבר שיש בו ממש, והוי כגורם דגורם. 

(י"א) והנה הט"ז באו"ח (סימן תק"ב סק"א) כותב על דברי המ"מ וז"ל: נראה כוונתו דלא בא הרמב"ם אלא להורות דאין זה אוכל נפש אלא מכשירי אוכל נפש והיה לו להוליד זה בערב וכל מכשירים אסורים אם אפשר מבערב, וק"ל לפי"ז במוציא אש כדי לחמם בו הו"ל דין אוכל נפש וכמ"ש הר"ן כמ"ש בסימן תק"א, כל דבר שנהנה מגופו כגון אש לחמם בו הו"ל דין אוכל נפש ולא מכשירין, וכי תימא הכי נמי, והא אנן סתמא תנן אין מוציאין האש, ע"כ. 

ולולי דמסתפינא הייתי אומר דאה"נ, במוציא אש כדי לחמם בו הו"ל דין אוכל נפש, וזהו טעם השינוי שהרמב"ם משנה לשונו מלשון המשנה, שבמשנה כתוב בלשון אין מוציאין את האור והרמב"ם כותב בלשון אין מוציאין את האש, והיינו בכדי לאשמיענו שהכוונה של אין מוציאין היינו דווקא אש בכדי לבשל שאז הו"ל רק דין מכשירין, אבל לא אור בכדי לחמם שאז הו"ל אוכל נפש. 

וכן מצאתי אח"ז בספר מאמר מרדכי על או"ח שכותב נמי בכה"ג על קושית הט"ז: דלק"מ דהכא אינו מתחמם באור זה שמוציא שאינו מוציאו אלא כדי להדליק ולהבעיר בו פחמים ועצים כדי לבשל ולאפות ולהתחמם כנגדם ע"כ, ומינה הא כל שמתחמם בזה עצמו משמע שסובר שמותר באמת, אך מ"ש שם להסתייע מדברי הלח"מ עיין מ"ש לעיל אות ח', וגם יש לפקפק בדברי ביאורו שם בכוונת דברי הלח"מ, ע"ש. 

ועפי"ז היה נ"ל לתרץ קושית המאירי שמקשה על סברת הרמב"ם שטעם האיסור הוא מפני שאפשר להמציא מבערב, דא"כ לא היה צריך לשאול בגמ' ולהשיב עליה משום דקא מוליד, אבל לפי הנ"ל מיושב שפיר, דהגמ' שואלת הטעם בכדי לדעת אם יש הבדל בין בכדי לבשל ובין בכדי להחם, שאם הטעם הוא משום שאפשר מבערב אזי המשנה מיירי כשהכוונה בהוצאת האש בכדי לבשל, שאז הו"ל מכשירין, אבל בכדי לחמם הו"ל אוכל נפש עצמו, וזהו שמשיבה הגמ' שטעם האיסור הוא משום מוליד וממציא ביו"ט דבר שהיה אפשר להמציא מבערב. 

(י"ב) ועיין בקרבן העדה בירושלמי ביצה ומגילה שם שכותב בלשון: להוציא אש מן האבנים לבשל ביו"ט א"ב =איכא בינייהו=, וכן כותב הפני משה: להוציא אש מן האבנים בינייהו דאע"ג דמוליד הוא מתיר ר' יהודה דמכשירי אוכל נפש הוא וכדי לבשל ולצלות בו, הרי שמדייקים לכתוב שפלוגתתם של חכמים ור"י הוא כשכוונתו לבשל ולצלות בו, משמע הא אם כוונתו לחמם לא פליגי חכמים על ר"י, משום דאז הו"ל אוכל נפש עצמו. 

אך אבל יש להעיר דהא אין נהנה מחום אש זה שהמציא כי אם שמדליק בזה עצים ומהעצים נהנה. 

וצ"ל שכן אפשר ליהנות הנאת חימום מעצם האש שמוציא, ומוכרחים לומר כן גם בדברי הט"ז שבאות י"א, והנאת אור בודאי ביכולת להיות לו מזה, שיכול למצוא לאורה איזה דבר שנאבד לו, או לעיין באיזה דבר. 

ויש להוסיף בסברא, מפני שהרי תיכף ומיד כשמוציא האור הוא כבר מתחיל ליהנות הנאת חימום או הנאת אורה, ומעביר האור והנאתו בעצים אחרים שנוגע בו, ולכן מיקרי כל זה כאוכל נפש עצמו. 

[אגב. זה ודאי שזה שכותב הפני משה בלשון דאע"ג דמוליד הוא אין כוונתו על איסור נולד, כי אם שהו"ל ממציא. דאי הוי נולד ממש, הרי אין לזה שייכות להפלוגתא שבין חכמים לר"י, כמובן, וכן בציוני מהר"נ שעל הרמב"ם כשמביא המקור לדברי הרמב"ם מהירושלמי הנ"ל. כותב, שזה כדברי רבנו. דלהראב"ד שמפרש משום הכנה אין זה ענין לפלוגתא דר"י ורבנן, ע"ש, ופשוט]. 

ולפי"ז לפתוח ביו"ט תנור חשמלי כד להתחמם בו, צריך להיות מותר, דנחשב כאו"נ =כאוכל נפש= עצמו, וכן ה"ה הדלקת החשמל בכדי להאיר, דהו"ל כאו"נ עצמו מכיון שנהנה מגופו של דבר וההנאה באה לו ישר מן האש, ולקמן בפ"ג עוד נרחיב בזה הדיבור בע"ה. 

(י"ג) גם הרשב"א בעבודת הקודש (שער ב' אות ו') כותב וז"ל: אין מוציאין את האור וכו' מפני שהוא מוליד ואפשר לו מערב יו"ט, וכל שאפשר לו מערב יו"ט ואינו אוכל נפש אסור ואפילו מכשירי האוכל, עכ"ל. 

ומשמע בהדיא מדברי הרשב"א שאבל אם לא היה אפשר לו מבערב היה מותר להמציא האש אף בשביל מכשירין וכנ"ל באות ד'. 

וגם שכ"ז רק מפני שאינו אוכל נפש רק מכשירין. אבל אילו היה אוכל נפש עצמו היה מותר להמציא האש אף בהיה אפשר לו מבערב. 

(י"ד) והנה ראיתי הלום בספר מאורי אש לידידי הרה"ג המצוין מוה"ר שלמה זלמן אויערבאך שליט"א. שמפרש כוונת הרמב"ם בפ"ד מה' יו"ט הנ"ל שבאות א' [ורוצה להעמיס כן גם בדברי המאירי בכוונת דברי הרמב"ם] עפ"י דברי הרמב"ם עצמו בפ"א מה' יו"ט שכותב: כל המלאכות שהן באוכל נפש מותרים מה"ת, ומ"מ אסרו חכמים את הקצירה והדישה והטחינה משום שכל אלו וכיוצא בהן אפשר לעשותן מעיו"ט ואין בכך הפסד ולא חסרון. וה"נ הבערה שהיא מותרת ביו"ט ע"כ לומר דהיינו משום דהבערה אין זה אפשר מאתמול, ולכן כתב כאן הרמב"ם שפיר דהיינו דווקא הבערה מאש מצויה, אבל לא להמציא את האש, משום דהמצאת האש הלא אפשר שפיר מאתמול. והבערה כזו שהיה אפשר לעשותה מערב יו"ט עשאוה חכמים כקצירה וטחינה וכדומה עכ"ד. ומבאר ממילא שלפי פירוש זה אסור להמציא האש בכל ענין בין בכדי לבשל ובין בכדי לחמם או להאיר, ע"ש. 

ולא דק. שאין זה דומה כלל לקצירה וטחינה, שהרי שם (בפ"א מיו"ט ה"ו) אוסר הרמב"ם מלאכות כאלו מפני שיש בהן שתי ריעותות, והיינו (א) שאפשר לעשותן מערב יו"ט (ב) שגם יש בהן עסק, שנמצא יו"ט כולו הולך בעשיית אותן מלאכות ולכן אין עושין אותן ביו"ט, אבל בחסר מהמלאכות אחת משתי הריעותות הללו אינו אוסר לעשותה ביו"ט, וא"כ הרי אין לדמות הבערה - לקצירה וטחינה, ששם העסק מרובה וכאן אין העסק מרובה כ"כ, וכשאין העסק מרובה אע"פ שאפשר לעשותה מעיו"ט כותב שם הרמב"ם (בפ"א ה"ו) שהתירו כדי להרבות בשמחת יו"ט ויוליך ויביא כל מה שירצה וישלים חפציו ולא יהיה כמי שידיו אסורות. 

גם עיין במגיד משנה שם שכותב להגדיר שדווקא מלאכה שאין דרך האדון לעשותה כי אם ע"י עבדו ושאין רוב בני אדם עושין אותה לעצמו אלא שוכרין אחרים לעשותן, במלאכות כאלו הוזהרנו מלעשותן ביו"ט כדי לזכור שהיינו עבדים והיינו עושין מלאכות אלו לאדוננו, אבל כל מלאכה שדרך רוב בני אדם לעשותה כל אחד בביתו לעצמו לא הוזהרנו לפי שאינה מלאכת עבדים אלא אף האדונים עושין אותה עיי"ש, ועיין עוד באו"ח (סי' תצ"ה) בט"ז סק"ב ומג"א סק"ד ובמשנה ברורה סקי"ג עיי"ש, וא"כ אין הנידון דומה לראיה, דהבערה דרך רוב בני אדם לעשותה בעצמה. ואין בה כ"כ עסק רב. ובע"כ שכאן הטעם משום מכשירין וכנ"ל. ופשוט. 

(ט"ו) הרע"ב במשנה של אין מוציאין את האש. כותב שטעם האיסור הוא: משום דמוליד ודמי למלאכה שבורא האש הזה ביו"ט. ומדכותב בלשון שדמי למלאכה. מדייקין מזה שמשמע שסובר שהאיסור של אין מוציאין הוא רק מדרבנן. 

עיין בפרי מגדים (סי' תק"ב במשבצות סק"א) שכותב בסברת הרע"ב דמלאכה גמורה ליכא דמוקי בברזל על אבן וכדומה ויוצאין נצוצי אש לאו הבערה והדלקה הוא רק נראה ויהיה פי' המשנה אין מוציאין מאבן דנראה וכ"ש להדליק ממנו נעורת ממים וכו' ע"ש. 

למדנו מדברי הפרי מגדים שאף הוצאת נצוצי אש שלאו הבערה והדלקה הוא בכל זאת מכיון שנראה, שאסור אפילו ביו"ט מדרבנן, ודלא כספר אחד שרוצה להתיר דיבור הטליפון /הטלפון/ וצלצול הפעמון אלעקטרי /חשמלי/ אפי' בשבת אף שבשעת הדיבור או הצילצול עובר ניצוץ אור אלעקטרי, מפני שאין זה אש כלל, דזה אינו, ואי משום זה אסור אפילו ביו"ט מדרבנן משום שנראה. וכדברי הפרמ"ג הנ"ל. ובשאר פרטי הדינים הנוגעים לעצם דיבור הטליפון וצלצול הפעמון עיין להלן בפרק י' מה שנבאר בזה בע"ה. 

ולהגדרת מהות האש שחייבים עליו מדאורייתא. אעתיק בזה דברי ההלכות קטנות למהר"י חגיז (ח"א סימן קפ"ט). וז"ל: האש שלהבת שיוצא מן ההרים מה טיבו. 

תשובה. אומרים הטבעיים שניצוץ מן השמש נבער במוצא הגופרית ומשם האש יוצא, וקשה על זה שלמה אינו הולך ומבעיר עד התהום, יש לומר שהגפרית רבה ומאכילו כדי שובעו כשמן המספיק לפתילה, גם המים החמים בחמי טבריה עוברים דרך שם ומתחממים, ורז"ל אמרו דחלפי אפתחא דגיהנם, והיא היא, דגפרית ומלח שרפה בכל ארצה. 

אבל מה שקשה בזה הוא למה המבשל בחמי טבריה פטור דהא תולדות האור של גיהנם הם. 

תשובה. אפשר דחום הגפרית הוא ואינו אש ממש, ולפי מ"ש שניצוץ מן השמש בגפרית אפשר שהמבשל שם לא מחייב דתולדות חמה הוא ואין לך אש שחייבים עליו אלא על האש הטבעי היסודי הדבק למטה ע"י יסוד האויר שמתלהב אש א"כ האש שמתהוה מן האבן מכח ההכאה שהוא קליטת האויר המקיף זה אש יסודי הוא וכל תולדותיו להתחייב עליו, אבל המתהוה ע"י הזכוכית שמתעגל ניצוץ השמש ונבער הוא תולדות חמה וכן היוצא מן העשישית /העששית/ להפטר המבשל בו בשבת, וא"כ כיון שאין שבות במקדש למה לא היו מבשלים שעיר של יוה"כ בהמצאה זו. גם מצאתי להם דרך אחרת לשום חבל ארוך כשיעור יום ראשו אחד דלוק וא' כרוך על העצים ויתנו הבשר בדוד ואש לא ישימו וכשיגיע הלילה יבעירו העצים, הבחורים נסתפקו בזה אם מחבר החבל המערכה באש ולא הותר שבות במקדש אלא בדבר שהוא צורך קרבן וכמה שבותים היו שם בהנהו דסוף עירובין. עכ"ל הבעל הלכות קטנות. 

והנה זה שרוצה הבעל הלכות קטנות לומר שחמי טבריה אפשר דחום הגפרית הוא, מבואר באמת בהדיא כן בפיהמ"ש להרמב"ם (פ"ט דנגעים מ"א) שכותב דזה שמי חמי טבריה חמים הוא מאשר עוברים על מקור גפרית ודומיהם ואין דינם דין חמי האור עיי"ש. 

אבל עצם הקושיא שמקשה דלמה המבשל בחמי טבריה פטור הא תולדות האור של גיהנם הם, לא אבין לענ"ד, דהא דבר זה שחמי טבריה חלפי אפיתחא דגיהנם הרי רק ר' יוסי סובר כן, והוא באמת סובר דתולדות אור הוא וחייבים. אבל רבנן חולקים עליו וסוברים דתולדות חמה הוא, כמבואר כל זה בהדיא בשבת (ד' ל"ט ע"א). ומתוך זה תמוה גם תירוצו של ההלכות קטנות שמסביר דזה שאמרו דחלפי אפתחי דגיהנם חום הגפרית הוא ואינו אש ממש, דהא שם בשבת מבואר בהדיא דלמאן דסובר דחלפי אפיתחא דגיהנם סובר דתולדות אור הוא. 

ובדבר הערותיו שהיה אפשר לבשל שעיר של יוה"כ בהמצאה זו של תולדות חמה או בחבל ארוך. בודאי כוונתו לדברי הגמ' במנחות (ד' צ"ט ע"ב) דאיתא: שעיר של יוה"כ נאכל לערב והבבליים אוכלין אותו כשהוא חי מפני שדעתן יפה, ופירש"י הבבלים כהנים אוכלין אותו חי כשחל יוה"כ בערב שבת. וע"ז קשה לו לבעל הלכות קטנות למה היו צריכים לאכול אותו חי מכיון שאין שבות במקדש הרי היה אפשר לבשלו בתולדות חמה, או בכלל ע"י ההמצאה של חבל ארוך. 

ולזה נלענ"ד לתרץ, שקושיתו שהיה אפשר לבשל בתולדות חמה מפני שאין שבות במקדש, הנה הרי לא כל השבותים התירו במקדש כדאיתא בירושלמי עירובין (פרק י' הי"א), וציר העליון של הדלת שאין מחזירין אפי' במקדש. מפרשים התוס' בעירובין (ד' ק"ב ע"ב) ד"ה והעליון, דהוא משום דשבות גדולה לא הותר במקדש, וגזרו בזה משום גזירה שמא יתקע כמבואר ברמב"ם (פרק כ"ב מה' שבת הלכה כ"ה), וכן זה שלא התירו בלחם הפנים בשבת לא סידור הקנין ולא נטילתן, מפרשים התוס' בשבת (ד' קכ"ג ע"ב) ובמנחות (ד' צ"ז ע"א) ד"ה לא סידור, שהוא לפי שגזרו בזה לצורך לפי שהיו מחללים את השבת, וכן גזרו בשמחת בית השואבה על כלי שיר במקדש שלא ידחו את השבת, עיין בתוס' סוכה (ד' נ' ע"ב) ד"ה ורבנן, וברמב"ם (פ"ח מלולב הי"ג) ובלח"מ, גם הרי איכא מ"ד בזבחים (ד' ע"ט ע"ב) שסובר דגוזרין גזירה במקדש, וכן פסקינן, עיין תוס' זבחים (ד' כ"ו ע"א) ד"ה שחט, וברמב"ם (פ"ב מה' פסולי המוקדשין הכ"ג) ובכ"מ, ועיין גם בשו"ת רע"א (סי' קנ"ט) ובאור שמח (פ"י מה' שבת ה"ו ובפכ"א הכ"ז) והדברים ארוכים. וא"כ אין פלא אם גזרו במקדש גם על תולדות חמה גזירה אטו תולדות האור שדינו כמבשל באור עצמו, כנפסק ברמב"ם (פ"ט מה' שבת ה"ב) [עיי"ש באור שמח ומה שמדבר בענין חדש], משום דמאן דחזי סבר דתולדות האור נינהו. כדאיתא בשבת (ד' ל"ט ע"א) וברש"י ד"ה אטו. 

ולהערתו השניה בדבר חבל ארוך, מלבד שההמצאה היא רחוקה מאד. אנהיר לעיין מה שראיתי בפירוש העמק דבר על התורה מהגאון הנצי"ב ז"ל, פ' ויקהל (ל"ה - ב') שכותב וז"ל: ששת ימים תעשה מלאכה, לעיל בפ' תשא כתיב יעשה מלאכה, וא"כ משמעו על עושי המלאכה שמהם יעשה המלאכה, אבל כאן כתיב תעשה, וקאי על המלאכה בלשון נקבה, וא"כ ניתן להבין שאפילו להתחיל במלאכה ויגמר מעצמו בש"ק דמותר ע"פ ד"ת מ"מ במעשה המשכן אסור שאין כבוד המשכן שיתחלל קדושת שבת על ידה אפילו בלי עבירה. וכיב"ז כתבו התוס' ב"ק (ד' פ"א ע"א) דלהכי אסור לקבור מת בשבת ע"י עכו"ם משום דמגונה למת שנעשה איסור שבת בקבורתו אפי' ע"י עובד כוכבים עכ"ל, ועיין בירושלמי (פ"ב דשבת הלכה א') ובהגהת גליון הש"ס, ובשו"ת תורת חסד חאו"ח (סימן נ') עיי"ש, וכזה יש לומר גם לענין סידור חבל ארוך. ויש להאריך. 

אך יש לי מקום עיון בדברי הרמב"ם, שבפיהמ"ש במנחות שם מסביר דין המשנה שבחל ביום ו' אי אפשר לאכול שעיר חטאת בליל שבת מבושל לפי שאין מותר לבשלו לא ביוה"כ ולא בשבת, ומוסיף וכותב שהמשנה הזאת של הבבליים אוכלין וכו' דוחה טענת מי שכופר ומאמין שיום הכיפורים לא היה מעולם ביום ו' וכו'. ואילו בפסקיו נדמה שאינו מזכיר לא דבר ולא חצי דבר מהדין הזה של חל יוה"כ בע"ש ושהשעיר נאכל חי, לא בה' עבודת יוה"כ ולא בתמידין ומוספין, אלא כותב רק הדין ששעיר הנעשה בחוץ נאכל לערב. 

עכ"פ מבואר שהבעל הלכות קטנות סובר שאף האש המתהוה ע"י הזכוכית אינו אש ממש אלא תולדות חמה ואינו אסור מה"ת. 

אך אולי לא אמרו הבעל הלכות קטנות כי אם בזכוכית שנבער רק מניצוץ השמש, אבל כשנבער גם ע"י צירוף מים אולי מודה דהו"ל אש ממש, מפני שבמים יש גם יסוד האש, וכמו שמביא בהגהות וחידושים מהגרי"ש נאטאנזון ז"ל על משנה זו בביצה, בשם הכלבו (ה' חמץ ומצה סימן מ"ח) שכותב בשם רבינו אשר שכל הבריות הם מד' יסודות, אש, מים, רוח, עפר, והמים ג"כ מארבע יסודות, אלא שיסוד המים רבה על השלשה וכו' ותנן אין מוציאין אש לא מן המים ושמעתי שממלאין כלי זכוכית מים ומעמידים אותו בשמש בצהרים והאש יוצא מהכלי זכוכית, הרי מצינו שיש במים ג"כ יסוד האש, ע"כ, וא"כ אפשר דבכה"ג במים מודה ההלכות קטנות דחייב מכיון שיש בעצם המים יסוד האש, ולהלן בפרק ו' בדברנו בע"ה על מהות החשמל עוד נרמז אל דברי הבעל הלכות קטנות. 

וזאת להעיר שאין מקום כלל לדון באור החשמל לומר שאין זה אש טבעי, וכמו שראיתי בספר אחד שרוצה לדון בכך, כי כפי שראיתי והתבוננתי בספרי הטבע המדברים על אודות האש וכח האלעקטרי, נוכחתי לדעת שאפילו האש הממשי נוצר ג"כ ע"י סיוע כחות אלקטרונים, וא"כ אין אתנו יודע עד מה להגדיר בזה ולומר שזהו אש טבעי וזה לא. ועיין עוד להלן בפרק ו'. 

(ט"ז) נחזור לדברי הט"ז. 

הט"ז שם כותב לסתור ולהקשות על המ"מ שכותב שאם הוציא האש מותר להשתמש בו, דמ"ש ממעשר פירותיו בשבת במזיד או מבשל שאסור אפילו בדיעבד, ואין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש ולא מכשירין האסורין, והוי ממש כמו שבת, ע"כ. 

והנה מלבד מה שהפוסקים כותבים לסתור עצם הנחתו של הט"ז לאסור מעשר או מבשל ביו"ט, עיין באליהו רבה ובפרי מגדים סק"א. חוץ מזה, גם לפי המובא לעיל אותיות ה' ו' בשם הלח"מ והלבוש, אין הנידון דומה לראיה, דשם במעשר ומבשל נהנה מגוף הדבר, משא"כ כאן שאינו נהנה מעצם גוף הדבר. 

וכן ראיתי בספר מאמר מרדכי על או"ח שמשיג נמי על הט"ז, שהפריז בזה על המדה, ומסיק דנראה פשוט דהתבשיל מותר ומשופרי שופרי קא אכלינן מיניה, ע"ש. 

(י"ז) ובדעת הרמב"ם כותב הט"ז שם לפרש, שיש בכאן איסור דאורייתא, דאע"ג דדומה לאכול נפש אין היתר, כי לא התירה התורה אוכל נפש אלא לתקן מה שיש כבר בעולם אלא שלא היה ראוי לאכילה בלא התיקון. כמו בישול ואפיה, אבל להמציא ולהוליד שיהיה אוכל נפש דהיינו יש מאין לא התירה התורה, אלא דקשה ע"ז א"כ האיך התירה תורה אוכל נפש כיון שא"א בלא אש, לזה תירץ הרמב"ם שהרי אפשר מבערב, ובזה דווקא התירה אוכל נפש, ע"כ, גם מבאר שאפילו אם עבר ובישל התבשיל אסור, ע"ש. 

וכאמור דעת הט"ז בזה יחידאה היא ורוב הפוסקים חולקים על זה ומפרשים בכוונת הרמב"ם כהמגי"ד משנה, עיין גם בביאור בהלכה /הלכה/ באו"ח שם. 

גם מפשטות לשון הרמב"ם שכותב: שהרי אפשר להמציא אותה מבערב, משמע שעיקר הטעם שאסור להמציא אש הוא מפני שהרי אפשר להמציא אותה האש מבערב, אבל אי לו יצויר שאותה האש היה אי אפשר להמציא מבערב אזי היה מותר להמציא אותו ביו"ט. 

ובר מן דין ובר מן דין, לפירוש הט"ז בדברי הרמב"ם יוצא שהעיקר חסר מן הספר, שלא נרמז כלל בדברי הרמב"ם שקשה לו זאת איך שהתירה תורה אוכל נפש כיון שא"א בלא אש, גם לפי"ז הרי די במה שכותב כבר הרמב"ם מקודם שלא הותר אלא להבעיר מאש מצויה וממילא היינו מבינים כבר מעצמנו שזה שהתירה תורה אוכל נפש הוא להבעיר מאש מצויה, ומה הוא זה שממשיך הרמב"ם תו וכותב: אבל וכו' שהרי אפשר להמציא אותה מבערב, וכי לא ידענו שאפשר להמציא עיקר האש מעיו"ט, ולפי דברי הט"ז היה צריך הרמב"ם לסיים: אבל להמציא אש אסור מפני שהוא מוליד יש מאין, ומדמסיים הרמב"ם בלשון שהרי אפשר להמציא אותה מבערב משמע שסובר שזהו עיקר טעם האיסור ולא משום אוכל נפש. 

(י"ח) הערוך השלחן בדבריו בסעי' ג' [כי בסעי' ד' חוזר ומבאר שם כוונת הרמב"ם באופן אחר כמובא לעיל אות ח'] כותב ג"כ לבאר דברי הרמב"ם בדומה לפי' הט"ז, אלא שבמקום שהט"ז מחליט שאע"ג שדומה לאו"נ מ"מ יש בזה איסור מה"ת, כותב הערוך השלחן לחלק, שאם זהו כמכשירי או"נ =אוכל נפש= מה שיכול לעשות מעיו"ט אזי אסור ביו"ט מה"ת, ואם זהו כאו"נ עצמו, מ"מ מדרבנן אסור במה שאפשר מעיו"ט, ואף שבהבערה אמרינן מתוך. זהו הכל מאש מצויה. אבל מאש שאינו מצוי אסור משום נולד, ע"כ, ודברינו בזה כבר אמורים באות הקודם. 

גם מה שהערוך השלחן פסקיה בסכינא חריפא בדברי הרמב"ם שאם זהו כאוכל נפש מ"מ מדרבנן אסור במה שאפשר בעיו"ט, וכנראה שכוונתו לדמות זאת לקצירה וטחינה, וכהדמיון של הבעל מאורי אש שהבאנו לעיל אות י"ד, אבל כבר השגנו ע"ז שם בדברינו וביארנו שאין הנידון דומה לראיה. 

(י"ט) בספר ישועות יעקב ראיתי שכותב לפרש כוונת הרמב"ם, שבאמת יש כאן חשש נולד, אלא שהרמב"ם סובר כדעת הרשב"א בחידושיו לשבת (ד' כ"ט) דמוקצה אינו אסור בהנאה ואם הסיק בעצי מוקצה אין איסור ליהנות ממנו, ואין איסור רק מטעם טלטול, וא"כ דאין איסור להשתמש בדבר הנולד ומוקצה למה לא יבשל הקדירה אצל האש הנולד מן אבנים ועפר כיון דאין כאן חשש טלטול דבר המוקצה דהרי מוליך הקדירה אל האש, לכן בחר לו הרמב"ם טעם חשש האיסור משום דאיסור מלאכה יש כאן, ומכשירי אוכל נפש שאפשר לעשותן מבע"י =מבעוד יום= אסור לעשותן ביו"ט, עוד מוסיף הישועות יעקב לבאר, דאף למאן דסובר דתשמיש והנאה במוקצה אסור, אבל כשמבשל הקדירה בעצי מוקצה בודאי אין איסור דאין שבח עצים בפת ותבשיל, ואין התבשיל אסור רק באיסורי הנאה, והרמב"ם כתב טעם זה לענין איסור הוצאת אש מן העצים ומן האבנים לצורך תבשיל ואפיית הפת, ונקט טעם הכולל, אבל במוציא אש לצורך הסקת מדורה להתחמם בו בלא"ה אסור משום הנאת מוקצה, ע"כ. 

ועל פי דברי הישועות יעקב הייתי אומר לפרש גם כוונת המ"מ בדומה לפירושו זה של הישועות יעקב שבא לאסור ההשתמשות, והעירני לזה דקדוקו של ספר מאורי אש בריש פ"ב בדברי המ"מ במ"ש בלשון: ונראה שאם הוציא מותר להשתמש בו ולא אסרוהו אלא מפני שלא היה לו להוליד, ולשון זה שממשיך וכותב ולא אסרוהו אלא מפני שלא היה לו להוליד משמע שאסור אף בדיעבד, דאל"כ הו"ל לכתוב בלשון ולא אסרו אלא להוליד. 

ומשום זה היה נראה לי לפרש בכוונת המ"מ שסובר בדעת הרמב"ם שבאמת יש כאן חשש נולד, אלא דאי משום טעם זה אין לאסור ההשתמשות משום דלא דמי לביצה שנולדה, ולא שייך לאסור בכאן אלא מפני הטעם שלא היה לו להוליד כיון שאפשר לו מבערב, וכקושית הט"ז לאסור משום זה ההשתמשות, ושיעור דברי המ"מ כך הוא. ואני רואה כאן חפץ להשיג, שהרי אין זה כביצה שנולדה וכו' ונראה שאם הוציא מותר להשתמש בו, והיינו שמשום טעם זה של נולד אין לאסור ההשתמשות מכיון דלא דמי לביצה שנולדה. ולא אסרוהו, ר"ל, זה שכן אסרו בכאן ההשתמשות הוא מפני שלא היה לו להוליד כיון שאפשר לו מבערב ולכן נקט הרמב"ם טעם זה. 

(כ) אבל יש להעיר על עצם פירושו הנ"ל של הישועות יעקב, שהרי לפי דבריו נמצא שכל עיקר טעמו זה של הרמב"ם מפני שאפשר להמציא מעיו"ט הוא בכדי לאסור ההשתמשות בעבר והוציא, ואף בלי טלטול, ואילו ברמב"ם לא נזכר דבר ולא חצי דבר מאיסור ההשתמשות, כי אם מדבר רק על עצם האיסור של להמציא אש וכדכותב אין מוציאין אבל להמציא אש אסור שהרי אפשר וכו', הכל רק מעצם איסור הוצאת האש, ועל האיסור הזה של עצם הוצאת האש כותב הרמב"ם הטעם של מפני שהרי אפשר להמציא אותה מבערב, ומשמע בפשטות שזהו טעם על עצם האיסור של ההוצאה, ושכל עיקר האיסור של עצם המצאת האש הוא רק מפני הטעם הזה שאפשר להמציא אותה מבערב, וכנתבאר בדברינו לעיל. 

גם דברי הישועות יעקב הלא המה דלא כשיטת רוב גדולי המפרשים הסוברים בדעת הרמב"ם שמותר להשתמש בעבר והוציא, ואילו להישועות יעקב כל עיקר טעמו של הרמב"ם מפני שאפשר להמציא מעיו"ט הוא בכדי לאסור ההשתמשות, 

(כ"א) ומפני זה קשה גם לפרש בכוונת המ"מ כפירושי הנ"ל שבאות יט, כמובן, ובפרט כשכל גדולי הפוסקים מפרשים כוונת המ"מ להתיר ההשתמשות בפועל. 

גם ראיתי בשו"ת רדב"ז ח"ב בלשונות (סוף סימן ק"נ) שכותב: ועל ענין אש שהוציאו בשבת אם מותר להשתמש בו, הרשב"א כתב בהדיא שהוא מותר, והמגיד כתב שכן דעת רבנו, וטעמו מפני שכתב אבל להמציא אש אסור שהרי אפשר להמציא אותו מעיו"ט, וכיון שכתב הכי משמע שאין הטעם מפני שהוא נולד כדעת הראב"ד ז"ל, והא דאמרינן בגמ' מפני שהוא מוליד לאו דווקא משום נולד, אלא שהוליד והמציא ביו"ט דבר שהיה יכול להמציאו מערב יו"ט, והטעם שכתב המגיד לחלק בין הנולד לממציא אש נכון הוא ובעל מגדול עוז חשב שאין ביניהם חילוק לגבי הדין ואין הדבר כן. עכ"ל. 

למדנו מדברי הרדב"ז שמפרש בפשיטות בדברי המ"מ שדעתו בדעת רבינו שמותר להשתמש בו, ושכן גם דעתו הוא בפשיטות. 

ולכן צריך לומר שיש בדברי המ"מ אי דיוק לשון של טעות דפוס, וכוונתו האמיתית היא באמת כמו שהבינו כל גדולי הפוסקים שאין בכאן איסור נולד, אלא רק מפני שהיה אפשר מעיו"ט, ומותר להשתמש בו, וז"ש המ"מ ולא אסרוהו כוונתו על זה שאסרו להמציא אותו. 

(כ"ב) שוב ראיתי שכבר מובא הערה של הבעל מאורי אש הנ"ל בדברי המ"מ, בספר דברי מנחם על הטור /או"ח/ בסימן תק"ב בדבריו על הב"י אות ב', שכותב שם: ועל מה שי"ל בדעת ה"ה במ"ש ולא אסרוהו אלא מפני שלא היה לו להוליד וכו' דמשמע דאף בדיעבד אסרוהו, לא היה גורס תיבת אלא, ע"ש. 

וכן ראיתי אח"כ גם בספר מאמר מרדכי שהעיר ג"כ כזה על המ"מ, ושמהע"ש משמע שלא היה גורס תיבת אלא, ומעיר עליו שאינו מחוור, ע"ש. 

ויותר היה ניחא אם נאמר שתיבת אלא צריך להיות כתוב אח"כ לפני תיבות כיון שאפשר וכו', והכי נגרוס ונראה שאם הוציא שמותר להשתמש בו ולא אסרוהו מפני שלא היה לו להוליד אלא כיון שאפשר לו מבערב, והיינו שעיקר איסור ההמצאה הוא מפני שאפשר לו מבערב, ולכך מותר להשתמש בו. 

ובדבר היתר ההנאה של מוקצה שמזכיר הבעל ישועות יעקב בדבריו, עוד נזכיר מזה כשנגיע בע"ה לביאור שיטת הראב"ד. 

(כ"ג) והלום ראיתי בשו"ע של הגרש"ז מלאדי ז"ל (סימן תק"ב סעי' א') שכותב וז"ל: אין מוציאין את האש וכו' כל זה וכיוצא בו אסור לעשות ביו"ט מפני שהוא מוליד דבר חדש ודומה קצת למלאכה, וכיון שהיה אפשר לעשות מעיו"ט אסור לעשות ביו"ט, ואם עבר ועשה מותר להשתמש בהאש ביו"ט שלא קנסו חכמים להעושה מלאכה ביו"ט כמו שקנסו להעושה מלאכה בשבת החמורה עכ"ל. 

מפורש יוצא מדבריו אלו שסובר כהרע"ב, שהאיסור של הוצאת אש הוא רק מדרבנן מפני שדומה קצת למלאכה, והוא עוד מוסיף מילת קצת. וגם כותב מפורש בלשון וכיון שהיה אפשר לעשות מעיו"ט אסור לעשות ביו"ט, ומשמע בהדיא שאבל אם לא היה אפשר לו לעשות מעיו"ט, כגון שישב במאסר כנידון הברכ"י שבאות ד'. או באור החשמל באין לו שעון אובטומטי /אוטומטי/ או שעון מצלצל ויגיע לו חסרון והפסד ממון אם ידליק מעיו"ט להיות בוער והולך כל הזמן, אזי לא גזרו רבנן לאסור לו המצאת האש ביו"ט. 

גם אנו למדים מדבריו שסובר בדרך כלל שביו"ט לא קנסו חכמים לאסור בדיעבד כמו שקנסו בשבת, וכנראה שמקור דבריו בזה הוא מהאליהו רבה שצוין לעיל באות ט"ז ובאות י"ט. 

(כ"ד) וכן ראיתי כעת בפרי חדש על או"ח (סי' תק"ב סק"ב) בהא דאין מוציאין את האש וכו', שמביא דברי הגמ' דאיתא טעמא משום דקא מוליד, ודברי רש"י בד' כ"ג ע"א גבי אולודי ריחא שכותב דאסיר מדרבנן שהמוליד דבר חדש קרוב הוא לעשות מלאכה חדשה. ואח"כ מביא דברי הרמב"ם שכותב לפי שאפשר להמציא אותם מבערב, ומסיק וכותב: ולפי"ז הא דאיצטריך תלמודא לטעמא דמוליד הוא משום דאי לאו האי טעמא אע"פ שהיה אפשר להמציאו מבערב הוי שרינן ליה ביו"ט, אבל השתא דאית ביה איסור מוליד וגם היה יכול להמציא אותם מבערב אסור להמציא ביו"ט. ע"כ. 

וכנראה שלכן הקדים הפר"ח להביא דברי רש"י גבי ריחא שהאיסור הוא מדרבנן דקרוב הוא לעשות מלאכה חדשה, כדי שעל ידי כך נבין דברי הרמב"ם למה שהוצרך לטעמא של לפי שאפשר להמציא אותם מבערב, והיינו מפני שמכיון שהאיסור הוא רק מדרבנן אילולא שהיה אפשר להמציא מבערב לא היינו אוסרים. 

עכ"פ מבואר בהדיא בדברי הפר"ח שאף שמפרש בדברי הרמב"ם שסובר גם משום מוליד, אבל אינו אסור משום מוליד כי אם גם בהיה יכול להמציא אותם מבערב, ותרתי בעינן. 

וראיתי גם בספר מעשה רוקח על הרמב"ם מה שמסביר בדברי הרמב"ם שהוצרך להוספת נופך של מפני שאפשר מעיו"ט, אבל דבריו דחוקים מכמה פנים. ואין להאריך. 

כעת בכדי לבוא אל הביאור להיוצא משיטה זו של הרמב"ם שדברנו עליה בכל פרק זה, לדין הדלקת החשמל ביו"ט בכדי להאיר או לבשל ולאפות, עלינו עוד להרחיב את הדיבור בשני נושאים שהערנו ורמזנו עליהם כבר בפרק זה. והם (א) דין מכשירין שאי אפשר לעשותן מעיו"ט ושיטת הרמב"ם בזה, (ב) הנאת אורה אי מיקרי אוכל נפש עצמו, או לא. ועל זה נייחד בע"ה את הדיבור בשני הפרקים הבאים. 
