 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן ל 

הדס דאשחור ענביו ביו"ט אם מיקרי ראוי מה"ת ואם אין לו הדס אחר אם חייב ליטלו ואם מותר למעט על ידי עכו"ם. 

ב"ה צום גדלי' תשכ"ג. ירושלים עיה"ק תובב"א. לכבוד ש"ב היקר האברך הרה"ג החו"ב וכו' מוה"ר צבי פסח פרנק שליט"א שלום וברכת גמר חתימה טובה לו ולכל אשר באהלו אהל ישרים יבורך. 

מכתבו היקר קבלתי בער"ה ולמרות הטרדות המרובות בימים קדושים אלה עיינתי בהחדו"ת שכתב לי, ומאד נהנתי מדבריו הנעימים. 

(א) והנה בקשר לדברי החידושי הגרע"א באו"ח סי' תרמ"ו כבר נדברנו ע"ז בע"פ, וצדק כת"ר בהביאו רא"ש מפורש על כך בפ' הבונה סי' א'. הגם שאין כ"כ תפיסה בכך על הגרע"א בהיות שהמדובר בזה גם על דעת הרמב"ם וטור, כמוזכר בט"ז שם בסק"ו, ובעצם הרי הזכיר הגרע"א בעצמו דאיכא דעת מרדכי ריש פ"ג דסוכה דתיקון זה דמיעוט ענביו הוא דאורייתא. וכפי שאמתי /שאמרתי/ לו בע"פ הרי בשו"ע שם כתוב בלשון: לפי שהוא כמתקן והך לישנא של כמתקן משמע שהוא מדרבנן. ומובן לפי"ז מה שראיתי להגרע"א גם במקו"א, והוא לעיל בסי' שי"ד למג"א סק"ה, דנקיט ליה בפשיטות שהוא רק מדרבנן. 

(ב) ובמה שמוסיף כת"ר לדון מזה שבמציאות הרי אינו יכול לתקן ההדס לו יהא שהוא רק מדרבנן, וכותב לתלות זה בהספק הידוע אם דבר שאינו ראוי רק מדרבנן אי הוי גם אינו ראוי מה"ת והאחרונים העלו דבזה פליגי ר"מ ור"י בסוכה ד' כ"ג, ועוד כותב לומר דאולי אפי' להסוברים דאינו ראוי מדרבנן לא הוי אינו ראוי מה"ת זהו דוקא היכא שהדבר שהוא שלפנינו הוי שפיר ראוי מה"ת, ומשא"כ בעניננו בהדס שאשחור ביו"ט דכמו שהוא לפנינו הרי ההדס אינו ראוי בין מה"ת ובין מדרבנן וישנו רק עצה לזה לעשות מעשה ולתקן ההדס שדבר זה מותר מה"ת, ולכן מכיון שמדרבנן אסור לתקן שפיר י"ל שבזה כו"ע מודים שדרבנן מהני לדאורייתא כיון שההדס הזה שאשחור ביו"ט הרי הוא לפנינו בדיחויו בין מה"ת ובין מדרבנן ואינו ראוי למצוה כלל, וממילא ליכא לפי"ז לדברי הגרע"א ושפיר מקשה הט"ז. אך מסיק וכותב דשוב התבונן שא"א לומר כן, דאיך אנו יכולים לחדש סברא חדשה כזאת ולהקשות קושיות על הרמב"ם והרא"ש והטור כמו שהט"ז מקשה עכת"ד. 

אנהיר לעיינין ליה דכבר בספר יד אליהו מקאליש בכתבים אות ד' כתב לתלות את הדבר באי אינו ראוי מדרבנן אינו ראוי מדאורייתא, וכתב עפי"ז ליישב קושית הב"י על הרמב"ם שלא חילק בין אשחור מאתמול לאשחור ביו"ט, והיינו משום די"ל דכל הסוגי' דסוכה ל"ג באשחור הוא הכל לר"י וכו' א"כ מחמת זה הוי פסול מדאורייתא אף אי עבר ומיעטו דהא ר"י סבר לעיל גבי העושה סוכתו ע"ג בהמה פסול משום דאמר קרא חג הסוכות תעשה לך ז"י =ז' ימים= סוכה הראויה לז' ואע"ג דמדאורייתא מחזי חזי, משא"כ אנן קיי"ל כר"מ וכו' א"כ י"ל בכה"ג נמי לא מיקרי דחוי דאורייתא כלל אלא מדרבנן וכיון דמספקא לן אי נראה ונדחה אסור אצל מצוות אזלינן לקולא ולכן סתמו הפוסקים בזה בשגם הא ודאי אם אין לו הדס אחר דחייב ליטלו כיון דכשר הוא מה"ת דיש לו לקיים המצוה דאורייתא אעפ"י דא"א לו לצאת יד"ח =ידי חובה= דרבנן עיי"ש. 

ומסוף דברי היד אליהו אני נתפס למה שפשוט לכת"ר בדבריו לומר די"ל דבכגון נידוננו כו"ע יודו דאינו ראוי מדרבנן מיקרי אינן ראוי מה"ת בהיות דכפי שהוא לפנינו ההדס אינו ראוי גם מה"ת. ולא כן הוא, ועצם ההנחה איננה הנחה, דהנה ראינו שהגאון מקאליש ז"ל פשוט לו הדבר להיפוך דההדס גם כמות שהוא הרי הוא ג"כ כשר מה"ת, ובאין לו הדס אחר חייב ליטלו כיון דכשר הוא מה"ת. 

וכך ראיתי גם בהמרש"ם בהגהותיו בספר ארחות חיים על או"ח דכותב נמי כן בסי' זה, ומיישב עי"כ דעת הרמב"ם דהרמב"ם לשיטתו דס"ל בשעה"ד =בשעת הדחק= כל הפסולים נוטלים ומברכים ע"ש. 

וגם לרבות עוד אחד מגדולי הפוסקים שכתב נמי לומר כן דמה"ת כשר ליטלו כפי שהוא, והוא: הישועות יעקב בסי' זה בסק"ב דכותב בפשיטות דמדאורייתא אף בענביו מרובה מעליו כשר עיי"ש. 

ומיושב שפיר איפוא לפי כל הנ"ל קושית הט"ז על הרמב"ם הרא"ש והטור. 

(ג) אתאן לדבריו האחרונים של כת"ר שכותב להקשות גם על תירוצו של הט"ז דלא שבקינן פשיטותא דר' פפא דאין דיחוי אצל מצות וניזול בתר ספיקא דר' ירמי' וכו'. ומתמה ע"ז מהא דהרא"ש בעצמו במוע"ק סו"פ אלו מגלחין (סוף סי' צ"ו) ס"ל דבאינו בידו כן אמרינן דיחוי אפי' במצות, דכותב שם דבמצוות גופייהו פעמים יש דיחוי כדאמר בפ' לולב הגזול גבי הדס שהיו ענביו מרובין מעליו אם היו שחורות פסול ירוקות כשר, וקאמר דאי אשחור ביו"ט פסול משום דיחוי אפילו הוריקו אח"כ ואע"ג דגבי כיסוי אמרינן דאין דיחוי א"מ =אצל מצות=, שאני התם שיש בידו לגלות וכו'. הרי מפורש יוצא מדברי הרא"ש דבאינו בידו שפיר אמרינן דיחוי וכו' וא"כ אין מקום גם לתירוצו של הט"ז, עכ"ד. ושפיר הקשה. 

אך ראה זה מצאתי בשו"ת כתב סופר חאו"ח סי' קכ"א שמאריך באריכות גדולה בישוב דברי הט"ז, וכן בשיטת המהר"ם ב"ב והרא"ש שבסוף מו"ק הנ"ל. 

ועוד זאת ראיתי דבדבריו שם מאריך ליישב דברי הרמב"ם הרא"ש והטור באותו הדרך שכתב ליישב הספר יד אליהו הנ"ל. וגם פשיטא ליה שם כהדברים האמורים לעיל דמדאורייתא מחזי חזי גם כמות הוא. 

ושלישית ראיתי בכתב סופר שם שמביא כבר גם דברי הרא"ש דבפ' הבונה, שמביא כת"ר, ושע"כ לא יתכנו הדברים אליבא דהרא"ש. וכמו"כ סותר לבסוף בהדיא גם דברי הט"ז דלא יתכנו אליבא דהרא"ש לפי מ"ש הרא"ש בעצמו בסוף מו"ק, וכדברי כת"ר. עיי"ש מ"ש על הכל באריכות. וכן מ"ש לפרש ולתרץ מדידיה בכמה גוונא, ולבסוף כותב לחדש חידוש גדול אליבא דהרא"ש דיש חילוק בין היכא שמיעטן באיסור דאז הו"ל למפרע בידו, ובין כשלא מיעטן ורק נתמעטו או חזרו לירוק מעצמן וכו' דאזי לא הדר ומתכשר כדאשחור ביו"ט, דלאו בידו הוא למעט באיסור רק כשעשה כן לבסוף בעצמו, וע"ז המדובר ברא"ש סוף מו"ק שכותב בלשון והוריקו והיינו שהוריקו מאליהן, עיין שם בהרחבה וינעם לך. [ויעוין בשו"ת רע"א סי' נ"ד בד"ה ובעיקר, מ"ש להקשות ע"ד הרא"ש במו"ק הנ"ל מצ"א]. כן עיין גם מה שהוסיף להרחיב השיטה בזה בנו של הכ"ס ז"ל בסוף קונטרס סופר מהיר הנדפס בשו"ת כ"ס סוף חלק חו"מ עיי"ש. 

ולמען השלימות אציין לו לעיין גם מ"ש אריכות דברים בזה בטו"ט בשו"ת באר יצחק חאו"ח סי' ט"ו, וגם לרבות בשו"ת עונג יו"ט סי' נ"ב עיי"ש והדברים עתיקים. 

ואסיים מעין הפתיחה בברכת גמר חתימה טובה לו ולכל משפחתו הי"ו ובברכה שימלא ד' כל משאלות לבכם לטובה, אמן. ש"ב הדו"ש וטובו כל הימים אליעזר יהודא וולדינברג. 
