 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן יט 

מצות חמץ שאוכלים כל השנה אם יש ליטול נט"י =נטילת ידים= עליהם ולברך לפניהם המוציא ולאחריהם ברכהמ"ז =ברכת המזון= או דילמא דינם רק לברך לפניהם במ"מ =בורא מיני מזונות= ולאחריהם מעין ג'. 

לח"א אודות המצות - חמץ שאופים כל השנה אם צריכים ליטול עליהם נט"י ולברך לפניהם המוציא ולאחריהם ברהמ"ז, או שדינם רק לברך לפניהם במ"מ ולאחריהם מעין ג'. 

הנה אמנם מנהג אחינו הספרדים - עכ"פ הרבה מהם - לא ליטול עליהם נט"י בכל השנה ומברכים לפניהם במ"מ ולאחריהם מעין ג' בלבד. 

אבל אצלינו עמא דבר מימים ימימה להצריך ליטול עליהם נט"י ולברך לפניהם המוציא ולאחריהם ברהמ"ז באין פוצה פה ומצפצף ובאין מי שיעלה על דעתו להורות או להתנהג אחרת. 

(א) ומה שכותב בספר שו"ת הלל אומר (פוסק) חאו"ח סי' קי"ז בזה"ל: נשאלתי. פה בא"י אופים המאפיות מצות כל השנה אי מברכים על המצות המוציא. תשובה. לענין חלה מצינו שפטורין מן החלה חלה פ"א מ"ה הסופגנין, והרמב"ם בפיה"מ כתב שזה רקיקים דקים, נמצא שאינו לחם לענין חלה, כן אין זה לחם לענין המוציא, וכן ראיתי בספר חינא דחיי סי' ע"ט. ומפסח אין ראיה כיון שזה למצוה וכשם שיוצאין יד"ח =ידי חובה= מצוה לענין מצה כן הוא לענין לחם דהמצוה אחשביה, נמצא שיש לומר שאלו המצות שנשארו מפסח לא נשתנו ברכתן וכשם שמברך עליהן המוציא בימי הפסח כן נשארו בברכתן כיון דבשעה שעשאן היה עליהן שם לחם, אבל המצות שנאפו אחר הפסח יש ספק ברכה עליהם עכ"ל. 

לדעתי צדק ידידי הגאון הגא"י ניימרק ז"ל, שאבלח"ט, שהרעיש בזמנו על הוראה כזאת, נגד מנהגן של אלפים ורבבות מישראל בארץ ומחו"ל שנוהגים לברך המוציא ולזמן על מצות של כל השנה כעל כל פת בלי שום פיקפוק וספק בעולם כלל וכלל, ואין שום ספק ספיקא בעולם שמצה בין בפסח בין בכל השנה דין פת גמור עליה כיון שבלילתה עבה ועומדת לאפייה בתנור ולאכילה ולשביעה, ואין זה בסוג של סופגנין ושל פת הבאה בכיסנין אפילו לפי הפירוש שזה כעכים יבשים שאליהם כיוונו הרע"ב בפיה"מ חלה פ"א מ"ה דשם, אין אוכלים אותם רק כוססים אותם שהם נפררין מאליהם, ומשא"כ מצה, שנעשה דוקא בלילתה עבה והיא יותר קשה לאכילה ולעיכול מפת של חמץ, ומה זרים הדברים לומר שמצה לא נקראת פת רק המצוה אחשביה, והאם מצותה מה"ת בדקין, מן הדין אפי' עביה טפח פחות משהו כשר לכתחילה, עי' שו"ע /או"ח/ סי' ת"ס סעי' ה' ובמג"א שם ובביאור הגר"א, ואם מחמירין בזה הוא רק משום זהירות ושמירה - ע"ש במ"ב - אבל מה"ת אין בזה שום עיכוב, ולכן ברור דאין שום הבדל בין נאפתה חמץ או מצה או שמורה ודינם שוה בין בפסח או לפני הפסח או לאחר הפסח כיון שבלילתה קשה ונאפית בתנור ועשויה בעיקרה לאכילה ולשביעה ואך כעוכלא לדנא לבוא לדמותם לכעכים יבשים שבשו"ע סי' קס"ח סעי' ז' וכנ"ל. ולא צדקו אלה שיצאו להשיג על דברי הגרא"י ניימרק ז"ל. אם כי זאת נכון שלא ידע בכתבו את דבריו מהמדובר בזה בספרי הפוסקים. 

(ב) ומראש צורים אראה נכונות דברי הגר"י ניימרק ז"ל להצדיק מנהג העמא - דבר, ה"ה: בשיורי כנסת הגודלה על או"ח סי' קנ"ח הגהב"י אות א' וז"ל: נשאלתי על האוכל מצה שנילושה במים לבד אחר הפסח אם צריך נטילה וברכת המזון, והשבתי דלא דמי לפת הבאה בכיסנין שהם בישקוג'וש לדעת רבינו האיי גאון שאין צריך נטילה, דלא גרעה המצה מלחמניות שבלילתן עבה דלחם גמור הוא ומברכין עליו המוציא וברכת המזון כמו שפסק הרב בס' הקצר סי' קס"ח וכבר הסכים הרב בסי' זה דכל דמברכין עליו המוציא צריך נטילה, ומה גם לדעת השאילתות והתוס' והרמב"ם והר"ן והרא"ש ורבינו בעל הטורים ז"ל דאפילו בדבר שבלילתו רכה שאפאו בתנור בלא משקה ואפילו אפאו באלפס בלא משקה שדינו כפת ומברך עליו המוציא וברכת המזון, כ"ש המצה שבלילתה עבה ונאפית בתנור בלא משקה ואינה כ"כ קשה כמו הבישקוג'וש דיש לברך עליה מוציא וג' ברכות וליטול ידיו, וכמדומה לי ששמעתי מהחכם השלם כמה"ר שלמה בן עזרא נר"ו שרבו מהר"ם סאגיש ז"ל היה נוטל ידיו למצה אפי' אחר הפסח, וכן הוא מנהגי כמ"ש בתשובה שהשבתי על זה הלא היא בחלק א"ח סי' שמ"ד עכ"ל. 

הרי לנו הוראה ברורה מהבעל כנסת הגדולה שלא רק מצד שנשארה לאחר הפסח ממה שאפוי לפסח צריכה נט"י ולברך המוציא וברהמ"ז, שיש לבוא ע"ז מטעמא דאחשבה, וקביעותא, כי אם גם על מצה שנילושה במים אחר הפסח ג"כ, שע"ז הוא שנשאל הכנה"ג, הורה הוראתו שצריך נט"י המוציא וברכת המזון, ובא עלה מכח טעמו ונימוקו של הגרא"י ניימרק ז"ל, דאינה דומה לפת הבאה בכיסמין, כי המצה בלילתה עבה ונאפית בתנור בלא משקה ולכן לחם גמור הוא ומברכין עליה המוציא וברכת המזון, וזה שמוסיף עוד הכנה"ג וכותב דאינה כ"כ קשה כמו הבישקוג'וש, נראה ג"כ דכוונתו כהחילוק הנ"ז ור"ל, דלא דמי לשם שמתוך קשיותם נפרדין מאליהם ואין אוכלים אותם רק כוססים אותם, ומשא"כ מצה. 

ולהוראה זאת הדביק מעשה - רב ממנהג הרב מהר"ם סאגיש ז"ל וממנהגו הוא ז"ל בזה ליטול ידים למצה כפי פסקו שסידר על כך. 

(ג) כן ראיתי בספר בית דוד חאו"ח סי' ע' שסומך ג"כ ידו על הוראתו של הכנה"ג, ומוסיף טעמא אחרינא לחלק זה דלא דמי מצה להבישקוג'וש, והוא מפני, דהבשקוג'ש הקושי שלהם הוא מחמת שחוזרים ונותנים אותם בתנור אחר שנאפו לגמרי כדי שיתייבשו יותר, ואפי' אין חוזרים ליתן אותם בתנור אלא שמניחים אותם בתנור יותר מכדי צרכם שאף שכבר נגמר אפייתם אין רודין אותם מן התנור ומשהים אותם בתוך התנור כדי שיתייבשו, אבל המצות אין משהים אותם בתנור יותר מכדי אפייתם רק כשנגמר אפייתם מיד רודין אותם מן התנור ומה שהם קשות הוא מחמת שהן דקות ועל ידי אפייתם לבד הן מתקשות אם כן אין שם אפייה אחרת לכך הם כפת ממש עיי"ש. ולפי הך טעמא ג"כ אין נפ"מ בין אם נאפו המצות לפסח, או נאפו לאחר פסח, דזיל בתר טעמא. 

(ד) ברם הבית דוד שם מוסיף לומר עוד טעם אחר לחלק בין מצה לבישקוג'וש, והוא, בעפ"י מה שכותב הב"י בסי' קס"ח גבי פת הבאה בכיסנין דלאו במידי דמקרי לחם תליא מילתא אלא לא קבעו חכמים המוציא וג' ברכות אפי' בכזית אלא בלחם שדרך בני אדם לקבוע עליו דהיינו עיסה שנלושה במים לבד, בלי שום תערובות אבל כל שיש בה שום תערוב' מימי פירות או מתבלין כיון שאין דרך בני אדם לקבוע סעודתם עליו לא חייבוהו לברך המוציא וג' ברכות אא"כ אכל שיעור שדרך בני אדם לקבוע עליו, הרי שכתב שעיקר הטעם הוא בשביל שאין דרך בני אדם לקבוע עליו, וא"כ דוקא הבישקוג'וש שאין דרך בני אדם לקבוע עליהם סעודתם אינו מברך המוציא וברכת המזון, אבל המצות שדרך בני אדם לקבוע עליו ראוי לברך המוציא וברה"מ, ולא מיבעיא בתוך הפסח שהוא עיקר הקביעות ואין קובעים על שום דבר אחר אלא אפי' אחר הפסח הואיל וכבר מעיקרא חל עליו חיוב מחמת ימי הפסח תו לא פקע אחר הפסח עכ"ל, וכפי הנראה תפס הבעל בית דוד הנימוק הזה לעיקר כאשר מצינו שקובע לו מסמרות גם להלן בדבריו בסי' פ"ג עיי"ש. 

וא"כ אם נתפוס לעיקר כהטעם הזה האחרון של הבית דוד יצא לנו איפוא שזה שייך דוקא על מצות שנאפו מתחילה עבור הפסח ורק נשארו מהם, אבל לא על מצות שנאפו לאחר הפסח דאז אינו עשוי לקבוע, וכאשר מדייק באמת לכתוב כן בהדיא הבית דוד שם ולא עוד אלא שמעמיס לפרש כן גם בכוונת הבעל כנה"ג שעל מצות כאלו שנאפו מתחילה עבור הפסח הוא שהמדובר בכנה"ג כיעו"ש. 

אולם לפענ"ד אין זה במשמעות דברי הכנה"ג שהמדובר רק על כגון מצות שנאפו לפסח, ואדרבא משמעות דבריו שם הוא להיפך, דהא לשון השאלה שם היא בלשון: על האוכל מצה שנילושה במים לבד אחר הפסח אם צריך נטילה וכו', ומלבד שפשטות לשון זה כשלעצמו משמעותו הוא על מצה שלשים אחר הפסח, ולא על מה שנשאר מפסח. הרי מוכח זאת גם מההדגשה שנילושה במים לבד, ואי הכוונה על מה שנאפה לשם פסח מאי קמ"ל בזה הא כל המצות שנילושות עבור הפסח נילושות בדרך זאת במים לבד, אלא ודאי כוונתו כנ"ז על מה שנילוש לאחר הפסח לשאר ימות השנה, ולכן צריך שפיר לאשמיענו שהשאלה היא באופן שג"כ נילושה מכל במים לבד. 

מכאן תשובה מוצאת גם לדברי היד אהרן מהדו"ת חאו"ח סי' קנ"ח הגה"ט אות א' שהעתיק בזה כדברי הבית דוד, וכן לדברי הגנת וורדים בגן המלך אות מ"ד (שהובא גם בשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' י"ב) שתפס ג"כ נקודה זאת בהיות דמצה זו לחמו של חג הפסח כיעו"ש. 

והלום ראיתי בספר שו"ת חלק לוי חאו"ח סי' קנ"ב שמביא בשם הגאון בעל לבושי מרדכי ז"ל ממעד שהעיר גם על המצות - מכונה שנאפים לפסח גופיה דאינו בכלל לחם לצאת בו ידי אכילת מצה בליל פסח משום דהא קיי"ל דכעבים וכלמודים הוי פת כסנין. ולא אבין במאי גריע מצות אלה ממצות - יד שגם עליהם ישנו הטענה הזאת דהוי פת כסנין וא"כ אותן הישובים שמיישבים על מצות - יד (שאגב לא הזכיר כלל מהמדובר בזה בפוסקים) ישנם גם על מצות - מכונה. 

ולמעשה, יפה השיב ע"ז החלק לוי שם דמהגמ' בברכות ד' ל"ז ע"ב ורש"י שם מבואר דאפי' אם עשאן כלימודין דפטורין מחלה זה דוקא בלחם העשוי לכותח דאין אופין אותו בתנור אלא בחמה ולכן צריך גילוי דעת דללחם עשאה ובלימודין ליכא גילוי דעת, אבל אפאה בתנור הרי אין לך גילוי דעת יותר דללחם עשאה ממה שנאפה בתנור ולכן פשוט דמצה שנאפה בתנור כ"ע מודי דהוי לחם, עיי"ש. 

(ה) ועוד זאת אמינא, דמלבד שדחיית הבית דוד שם לטעמא דהכנה"ג דלאו בקושי תליא מילתא, איננה דחייה, כפי דהסבר שהסברנו לעיל את כוונתו, שמכוונת כהסברו של הגרא"י ניימרק ז"ל. הנה גם כפי טעמו זה של הבית דוד דבקביעותא תליא מילתא, מ"מ יש להחילו בזמנינו גם על המצות הנאפות בשאר ימות שאני /השנה/, כי י"ל דהבית דוד דיבר על המצב בזמנו שמצות מכונה עוד לא היה נפוץ והיה רק מצות - יד, וברור שבשאר ימות השנה לא היה קביעותא לאכול מצות יד, ולכן לא החשיב לקביעותא רק מצות שנשארו מהפסח, אבל משא"כ בזמנינו שנפוץ לאפות ולאכול מצות - חמץ בכל ימות השנה ואלפים קובעים סעודתם עלייהו, בכל כה"ג ברור שגם הבית דוד כפי טעמו זה יודה ג"כ שהמצות של כל ימות השנה נחשבות ג"כ כדרך בני אדם לקבוע עליהם סעודתם ושפיר יש ליטול עליהם ידים ולברך ברכת המוציא ולאחריהם ברה"מ, ונחשבות כלחם גמור לכל דבר. 

(ו) הא חדא, ושנית אמינא, דכל מה שתמהו על טעמו של הכנה"ג שכותב שהמצות אין כ"כ קשות כמו הבישקוגו"ש, דהא חזינן שהן ממש קשות כמו הבישקוגו'ש, כמובא בבית דוד בס' ע' שם ומועתק לעיל, תמיהתם גם אליבא דידהו הוא רק במצות - יד, כאשר היה אז [עכ"פ ע"פ רוב] רק מצות כגון אלה, באשר באמת קחזינן גם אנן דקשות הן ע"פ רוב, אבל בכגון מצות - מכונה שבזמנינו שאין קשות ואדרבא בטרייתן רכות הן ונאכלות בקל, בכל כגון מצות כאלה כו"ע יודו להבעל כנה"ג דאין להן דמיון כלל להבישקוג'וש ויש ליטול עליהם נט"י ולברך המוציא וברהמ"ז. 

(ז) אמנם ראו ראיתי עוד להחיד"א ז"ל במחזיק ברכה סי' קנ"ח דאחרי שמביא דברי הכנה"ג והב"ד מסיים את דבריו לאמר: דמיהו ירא שמים מהיות טוב לא יאכל מצה אחר הפסח כי אם כשקובע עליה עכ"ל. (ויעוין גם בס' שו"ת קרבן אשה חאו"ח סי' ד' עיי"ש). 

אבל כד דייקינן בדבריו רואים דמעיקרא דדינא סובר החיד"א ז"ל דיש לקיים פסקיהם של הכנה"ג והבית דוד (וכך סובר גם בס' קרבן אשה שם) ורק מפקפק קצת לזה בהיות כי המצות הם יותר קשות מהביסקוגוס, ובהיות שפירש שעיקר קביעתם הוא מפני שנאפו לפסח, ולכן מפקפק דאימא תמיד נעשו על דעת כיסנין ובפסח קובע סעודה וכו', וכן מהא דרוב המון העם קודם הפסח אוכלין מצה ומברכין במ"מ ומעין ג' וכן נוהגין אחר הפסח ג"כ להחשיבם ככעכין יבשים יעו"ש, ולפי"ז לדברינו ולמנהגנו לא שייך כל הפקפוקים האלה, דלפי דברינו כוונת הכנה"ג היא לא על המצות הנאפות לפסח, כי אם על הנאפות לכל ימות השנה, ומלבד שסובר שקשיותן אינן כקשיות הביקסקוג'וס וכנ"ל, הנה על כגון מצות - מכונה שלנו יש לומר דכו"ע מודים שאינם כלל כקשיות הביסקוג'וס והחיד"א בעצמו ג"כ לא היה מהנדז ע"ז כלל, ובפרט שכאמור קובעים עלייהו בזמנינו הרבה בני אדם סעודתייהו עלייהו, ואי משום המון העם, הא מנהגנו אנו לא בכזאת אלא להיפך כו"ע דידן נהגי ליטול ידים ולברך המוציא וברמה"ז, (ומעיד על כך גם השד"ח מע' ברכות סי' א' סוף אות י' ע"ש), וא"כ אין כל מקום לכגון מצות שלנו ולמנהגא דידן שנהגינן עד כה מימים ימימה, לבוא ולומר שאבל יר"ש יש לו להחמיר בזה מהיות טוב ולא לאכול מצה אחר הפסח כי אם כשקובע עליה, דאין מקום לחומרא כזאת כלל ולמנוע עי"כ טוב מיר"ש כשיוטל עליו לחזר ולדקדק בזה בשיעורא דקביעותא. ואם אחינו הספרדים אינם חוששים לחומרא זאת של החיד"א ז"ל ואינם מחזרים אחר קביעותא אלא מברכים עליהם במ"מ ולאחריהם מעין ג' ואינם חוששים לשמא זקוקים לנט"י ולברך המוציא וברהמ"ז, כידוע שזהו מנהגם, (והשד"ח שם כותב שהאשכנזים חושבים אותם לטועים), מכ"ש אנן שאין לנו לחוש לחומרת המחבר ולא לשנות ממנהגנו ליטול בכל גוונא נט"י ולברך המוציא וברהמ"ז, בהיות שזהו מעיקרא דדינא ורבו גם רבו הפוסקים דחשיבי להו כלחם גמור כמוזכר בכה"ח סי' קנ"ח ס"ק מ"ג, (ויעוין גם בס' פקו"א סי' קס"ח ע"ש), ובפרט שי"ל שבכגון זמנינו ובכגון מצות מכונה שלנו כו"ע יודו בכזאת דחשיבי כלחם גמור. וכדנתבאר. 
