 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן מב - קונ' אורחות המשפטים פרק ח 

פרק ח א' הכנה והליכה אל מקום שהותנה אם נחשבת כהתחלת קיום התנאי. ב' תנאי לגבי יורש מד"ת ונאנס מלקיימו אם נחשב כאונס רחמנא פטריה. ג' צוואה המסתמכת על חק אזרחי שיש בה משום אעבורי אחסנתא. ד' אומדנא בצוואה. ה' דינא דמלכותא בירושה. 

עובדא הוה ביורשים שנחלקו בפירוש כוונת צוואת אביהם. עם פטירת אביהם הופיעו כל היורשים לפני ביה"ד ובקשו לאשר צוואת אביהם, וכן להוציא צו ירושה על נכסי המירי שלא חלה עליהם צוואה, ומבוקשם ניתן. אך כעבור זמן קצר שחל"ח =שבק חיים לכל חי= הבן היחיד של המצוה והשאיר אחריו אלמנתו ובן ובת, וכתוצאה מכך נתעוררו בין היורשים מד"ת ולפי החק [האשה, הבנות, ואלמנת הבן ובנה ובתה] ספיקות וסיכסוכים בקשר לסעיפים י"א י"ג שבצואה והגישו לשם כך תעצומותיהם לפני ביה"ד לבירור ולהכרעה. וזה לשון הסעיפים אשר ציר הדיונים יסוב עליהם. 

סעיף י"א באשר לנכסי מסוג מירי המהוים שני מגרשים האחד במקום א' והשני במקום ב' ומתוך ידיעה כי כיום רכוש מסוג זה לא ניתן לצוות עליו אלא מתחלק בין האשה והילדים בשיעור רבע לראשונה והיתר לילדים בחלקים שוים, אני מביע את משאלתי כדלקמן. - 

(א) באם רעיתי תהיה בחיים אחרי אריו"ש =אריכות ימים ושנים= ובני - יורשי יבא לישראל על מנת להשתקע בה תוך שנתיים מעת פטירתי, רצוני כי אשתי ויתר בנותי תוותרנה על חלקיהן הנמצא במקום א' לטובת בני ויורשי - באם ימצא כי מגרש זה עוד טרם הועבר לשמו בחיי, ואולם באם בני יורשי הנ"ל לא יבא לארץ וישתקע בה בתוך שנתים מיום פטירתי, רצוני כי אשתי תוותר על חלקה במגרש הנ"ל לטובת בני ובנותי הנ"ל, ומגרש זה יעמד לחלוקה בין הילדים - בני ובנותי הנ"ל חלק כחלק. 

(ב) באשר למגרש הנמצא במקום ב' אני מבקש מרעיתי, מבני ומבנותי פלונית ופלונית כי הם יוותרו על חלקיהם לטובת בתי פלונית. 

סעיף י"ג את ספריתי בשלמותה אשר בירושלים אני מצוה לבני - באם הוא יבא לארץ וישתקע בה בתוך שנתים מיום פטירתי, באם בני ויורשי לא יבא לארץ ולא ישתקע בה בתוך השנתים הנ"ל, צוואתי היא כי חלק ספריתי הכולל ספרי השכלה (עברית) יעבר לחתני פלוני, ואילו חלק הספריה התורנית יתחלק בין בני ויורשי וחתני פלוני לפי גורל, חלק ספירתי הכולל ספרות לועזית - אני מצוה לבתי פלונית. 

על סעיפים אלה נתעוררו הספיקות בין היורשים בקשר להזיכויים המוזכרים בהם לטובת הבן. 

היורשים המערערים על זכויות יורשי הבן שכאמור נפטר ג"כ לאח"ז פירטו לפנינו נימוקיהם אשר סוברים דלפיהם הפסיד הבן את זכיותיו שבסעיפים הנ"ל עם פטירתו, ואלה הם בקצרה. 

א' הבן לא מלא את התנאי שהותנה עליו בסעיפים הנ"ל, אמנם נכון הדבר ואין איש חולק כי הבן בא לארץ לביקור וכוונתו היתה להשתקע בישראל ואף עשה הכנות לכך, הובטחה לו גם משרה מכובדת בירושלים, והמנוח עשה הכנות רבות לקבלת המשרה, אך היו תנאים לקבלה זו, והמנוח לא גמר בדעתו לחיסול עסקיו בחו"ל עד אשר יקבל ידיעה טליגרפית על קבלת המינוי, אשר אושרה למעשה רק יום א' לפני פטירתו ולא הספיקו להודיע לו עוד על כך, לשם ביסוס דבריהם אלה הסתמכו על פיסקא מתוך מכתב שהבן ז"ל כתב להם כשבוע לפני פטירתו ובה נאמר רעיתי ואנכי עושים כל מיני הכנות עבור העליה מה שאפשר לעשות לפני שאנו יודעים דבר ברור. והוסיף לטעון כי יתכן שגם אם הבן לא היה מקבל משרה זו היה מחפש משרה אחרת, אך כל זה בגדר שאיפה ואין לחשוב את זה כהשתקע כתנאי הצוואה, דלמעשה טרם השתקע וטרם שכר דירה והביא לכאן משפחתו, וגם אם היה אפילו מחליט סופית להשתקע לא נקרא שהשתקע כל עוד לא עשה זאת למעשה. ואם אמנם נכון הדבר דהיה אנוס בזה שנפטר לצערנו לפני שמלא את התנאי, אבל באונס קיי"ל דאונסא כמאן דלא עביד, כמבואר בש"ך בחו"מ סי' כ"א. 

ב' משאלת האב - המצווה היתה שהיורשים יוותרו את החלקים בקרקע לבנו אישית ולא לאחרים. דהיינו לו ולא ליורשיו. 

ג המגרש הוא מסוג מירי, ועל מירי לא חל דין ירושה ויש לו רק קנין פירות וקנינו בתנאים מסויימים ואינו יכול להקדיש רק לשמוש לכן אף לפי דין תורה הירושה צריכה להיות לא לפי דין תורה אלא לפי תנאי בעלי הקרקע. 

המשיבה אלמנת הבן המנוח ז"ל ואפוטרופסית המייצגת את שני ילדיה השיבה באריכות וטענתה טענותיה הנגדיות להוכיח שבעלה ז"ל כן מילא אחרי תנאי אביו ז"ל וזכה עוד בחייו בהזכיונות המפורטים בסעיפים הנ"ל והזכיות האלה עברו ממילא מאליהם ליורשיו אחריו, ואלה הם בקצרה. 

א' בעלי המנוח בהיותו בקיץ אשתקד החליט להשתקע בארץ, ולמעשה השתקע בה עי"ז שהודיע ברבים על החלטתו ועי"ז שחתם על בקשה רשמית להתקבל למשרה פלונית (ענין הכרוך בישיבת קבע בארץ וויתור על נתינותו האמריקאית) ונתקבל למשרה כזו ומנויו אושר למעשה יום לפני פטירתו, ועוד, כי המנוח עשה כל הסדורים הדרושים הן בישראל וכן בחו"ל למטרת חסול כל עניניו שם והעברת משפחתו לישראל, ולשם כך חזר לחו"ל בכדי לחסל סופית את עניניו ולהפרד מקהלתו ובכדי להעביר לישראל את אשתו ואת בתו (בהיות בנו בירושלים עוד מכבר ומתחנך באחת המתיבתות). בכאן סיפרה אלמנת הבן באריכות על געגועיו העזים של בעלה במשך כל הזמן עוד בימי חייו של אביו ז"ל לעלות ארצה ולהשתקע בה עם משפחתו בישיבת קבע ואביו היה עונה לו מידי פעם כי עדיין לא הגיע הזמן לכך. והוסיפה לטעון כי בעלה עשה כבר גם מאמצים להשיג דירה מתאימה בירושלים לו ולמשפחה, אך מאחר שהדבר לא היה קל למצוא דירה באופן מידי בקש מבני משפחתו שימשיכו הם לחפש ולמצא עבורו דירה מתאימה, וחזרתו לחו"ל היתה איפוא כדבר טכני בלבד כי מצד בעלי המנוח היתה החלטה סופית להשתקע בישראל בכל מקרה שהוא, ז"א אם במשרה פלונית המוצעת לו או כאזרח בכל תפקיד שהוא אחר, וגם אם דבר קבלת המשרה לא היה מתגשם היה בואנו לישראל קבוע במשך החורף. ולכן בעלי ז"ל השתקע למעשה בארץ ונעשה זכאי לכל הזכויות אשר הובטחו לו בצוואת אביו ז"ל בסעיפים י"א וי"ג, ואחריו זכו בהם יורשיו החוקיים. 

ב' היורש היחידי של המצווה לפי דין תורה הוא רק בעלי בנו יחידו, מאחר והאשה והבנות אינן יורשות. 

ג' המצווה בודאי רצה שבנו יירש אותו ויקבל את המגרש, ודרכו של הבן יירשו בני משפחתו הוא ויקבלו אותו טובת ההנאה. ואותו הדבר גם בנוגע לספריה שבסעי' י"ג. ולכן גם הקרקע וגם הספריה עברו במות בעלי ליורשיו. 

אלמנת האב - המצוה והאפוטרופסית לפי הצוואה מסרה חות דעתה באמצעות עוה"ד =עורך הדין= שלה. בה הצהירה כי בעלה ז"ל אמר לה כי קנה את הקרקע הנדונה מחתנו עבור הבן, וכן כי בנה בא לארץ בקיץ האחרון לאחר מות אביו במטרה להשתקע כאן ובו ביום שהגיע לכאן אמר לה שישתקע בארץ, ומתוך כך הביעה דעתה בבטחון שבנה ז"ל השתקע כאן התגורר בארץ וגר בביתה וחזר לחו"ל ע"מ להביא משפחתו ולהפרד מקהלתו, וכתוצאה נעשה זכאי לקרקע במקום א' וכן בספריה, ומאחר והוא מת עוברת הקרקע והספריה למשפחתו. 

ב"כ של בת אחת מבין הבנות הצהיר לפנינו כי הוא כשלעצמו בדעה, ומרשתו הסכימה באופן עקרוני לדעתו, כי הבן מלא אחר תנאי ההשתקעות, וזה מתוך שיחה אתו על תכניותיו על דבר ההשתקעות ומתוך ידיעה על מאמציו לחסל עסקיו עוד בחיי אביו, אך מכיון שיש דעה אחרת של יתר היורשים מוטב שיובא הענין לפי בי"ד ואזי מרשתי לא מוותרת על חלקה אלא לפי מה שיפסוק ביה"ד. 

עד כאן תמצית טענות הצדדים בשני צדדי הבעיה. 

ובגשתנו לבירור ומיצוי הבעיה והכרעתה עפ"י ההלכה נקדים להודיע כי בקשר לזה שהבן ז"ל בא בזמנו לארץ בכדי להשתקע בה ולהשיג משרה קבועה בארץ, ובתוצאה מזה על תנאי קבלת משרה פלונית שהוצע לו, מוצא ביה"ד שאין כל צורך בשמיעת הוכחות נוספות לכך, בהיות והכל מודים בכך שהיתה לו מטרה כזאת בבואו ארצה, וכן הכל מודים כי אף חתם מצידו על הסכמה לקבל המשרה שהוצע לו - או שביקשה - על אף ידיעתו הברורה שעי"כ מאבד נתינותו האמריקאית, וגם הכל מודים כי המינוי הזה אושר לו למעשה יום אחד לפני פטירתו. 

הנקודה הזקוקה וטעונה הכרעה היא רק זאת אם הצעדים האלה שנעשו ע"י הבן עם כל הכרוך בזה יכולים להחשיב כמילוי התנאי של האב - המצוה, וכן בדין התנאי, ואם המכוון בהקנאת הזכיות היתה אישית רק לבן. ועל זה יהא בירורנו בע"ה. 

(א) במסכת בבא מציעא ד' ע"ב מבואר גבי שכירות פועלים או אומנין, דאימתי אמרינן דבהטעו זה את זה אין להם זה על זה אלא תרעומת, בזמן שהשכירים לא הלכו למקום עבודתן, אבל הלכו חמרים ולא מצאו תבואה פועלין ומצאו שדה כשהיא לחה נותן להם שכרן משלם. 

בכזאת נפסק להלכה ברמב"ם בפ"ט מה' שכירות ה"ד ובשו"ע חו"מ סי' של"ג סעי' א'. 

המגיד משנה ברמב"ם שם מצריך דוקא שהלכו הם עצמם, ומסביר הטעם מפני דכשהלכו הם עצמם אז נתקיים בזה ביניהם השכירות, ששכירות פועלים נגמר בהתחלת מעשה. כך מבארים גם הסמ"ע שם בסק"ו והש"ך בסק"ז. 

למדנו מזה שעצם ההליכה כשלעצמה למקום העבודה נחשבת כבר כהתחלת המעשה, ומשו"ה הדין הוא גם דכשהלכו, אפילו לא היו מוצאין להשכיר עצמן אמש, בכל זאת נותן להם שכרן כפועל בטל, כמבואר במ"מ שם וכן בשו"ע שם /חו"מ סי' של"ג/ בסעי' ב'. 

כן עיין בסמ"ע שם בס"ק י"ד שמבאר דלהכי לא הזכירו הרמב"ם והשו"ע דין בעה"ב שאסור לחזור בו מאחר שהתחיל הפועל ואפי' לא הלכו ממקומן, משום דס"ל דמדין הלכו הנ"ל נלמד לדין התחלתו שמה שיתחייב הבעה"ב בחזרתו בהליכתן הוא מטעם שההליכה התחלה מיקרי ע"ש. 

הרי לנו מזה שהליכה לקבלת עבודה שקיבל עליו נחשבת ממש כהתחלת עצם העבודה. 

וא"כ יש ללמוד מזה גם לכגון נידוננו שההליכה לארץ ע"מ להשתקע בה נחשבת כבר כשלעצמה כהתחלת ההשקעה, וממילא זכה עי"ז כבר מיד במה שהובטח לו זה ע"י אביו המצוה, וחל על יתר היורשים לפי הצואה לקיים מצידם משאלת - המצוה. 

בדומה לזה ללמוד בכזאת מדין הליכת - הפועלים הנ"ל, מצאתי בספר שו"ת לבושי מרדכי להגאב"ד ממאד ז"ל בחחו"מ סי' ל"ד, הוא נשאל באחד שנתקבל ע"י נגיד אחד לרב בית מדרשו והנגיד התנה אתו לשם כך איזה תנאי והלה קיבל עליו התנאי ועי"כ שכר דירה במקום וחזר לביתו למען הביא ב"ב =בני ביתו= ולאחר מיכן חזר בו הנגיד מהסכמתו זאת, אם ביכלת הנגיד לחזור בו עוד, והשיב דלא לבד שאינו יכול לחזור בו מפני התרעומת, אלא דשכירות ראשון קיים בתנאי הראשון. וחילי דידיה עפ"י דברי הסמ"ע הנ"ל שהבאנו דמבואר דהליכה גופא הוה כהתחלת מלאכה, והיינו עכ"ח הסברא משום דהכנה זו הצריכה למלאכה הוה כמלאכה עצמה, וא"כ שכירות הדירה והחזרה לבית למען הביא ב"ב אין לך הכנה גדולה מזו והוה כמו התחלה ואין יכול לחזור בו עיי"ש. 

ועוד מצאתי גם בשו"ת חקרי לב חחו"מ ח"ב סי' ע"ב שנשאל שם על מעשה בבני עיר ששכרו ש"ץ או מלמד או רק או שוחט ממקום אחר שכיר שנה ונעתק ממקומו ובא לשם ורוצה שיתנו לו השכירות מעת שיצא ממקומו, ובני העיר אינם רוצים לתת אי אם מעת שבא לשם שהתחיל במלאכה, הדין עם מי, והשיב דנ"ל עיקר שחייבים בני העיר לשלם לו מעת שיצא ממקומו, וראי' לזה ממ"ש בב"מ פ"ג אמר ר"ל פועל בכניסתו משלו ביציאתו מבעה"ב שנאמר תזרח השמש יאספון יצא אדם לפעלו ולעבודתו עדי ערב ופי' רש"י ותוס' ז"ל ביציאתו למלאכתו משל בעה"ב דזמן מלאכה הוא מהנץ החמה ולא מעמוד השחר שההליכה לצורך בעל הבית, וכה"ג כתבו בש"ע שם בשם הרשב"א והריטב"א ז"ל, ואפילו לר"ח שפי' בכניסתו למלאכתו נותן משלו לבעל הבית וממהר לצאת קודם הנץ החמה כבר כתבו התוס' שם ששינו העולם מנהגם מן הפסוק ש"מ דמדינא אין חייבים לצאת כי אם מהנץ החמה דההליכה היא לצורך בעל הבית, וכן פסק בטור חו"מ סי' של"א יע"ש, וא"כ הנה מבואר דההליכה מביתו למקום עבודתו חשיב כאילו עובד עבודת בעל הבית דההליכה צורך עבודה היא, אם כן הכא נמי היציאה מעירו לבא למקום ששכרוהו לצורך עבודת בני העיר הוא וחשיב כאילו התחיל במלאכת עבודתם מעת שיצא ממקומו. וכן נראה ממ"ש הרמב"ן והרשב"א ז"ל הובאו דבריהם בש"מ לב"מ דע"ו גבי מ"ש במד"א שלא הלכו אבל הלכו חמרים ולא מצאו תבואה כו' במד"א שלא התחילו במלאכה אבל התחילו במלאכה כו' שכשם ששאר דברים נקנין בקנין כך ג"כ הכי בנידון דידן דאף אם המקום רחוק ומשתהה שכירות פועלים נקנה בהתחלת מלאכה והליכת פועלים למלאכתם חשיבה התחלת מלאכה יע"ש וא"כ יש לומר ג"כ הכי בנידון דידן דאף אם המקום רחוק ומשתהה בדרך חודש או ב' חדשים צריך לשלם לו זמן הליכתו מכלל שכירות השנה וכו' וגם ראיתי בתשו' הרי"ף סי' רכ"ג שנשאל במי ששכרו מלמד ממקום רחוק דהתחלת מלאכה עביד מעשה והוי קנין ואין יכולים לחזור ומכיון שיצא ממקומו לבא לעירם אין יכולים לחזור דההליכה מביתו חשיב התחלת מלאכה יע"ש וכו' אמנם גבי פועל ביציאתו הא פשיט להו דגם הכשר מלאכה כמלאכה דמי שהרי נוטל שכר ההליכה מגפן לגפן וכיוצא ואינו מנכה משכרו כלום, והטעם הוי דלא משכחת מלאכה מבלי שיתחיל בהליכה, כי ע"כ נ"ל דבנ"ד חייבים לשלם לו מעת יציאתו ממקומו עכ"ד החקרי לב עיי"ש. 

וא"כ לאור כל זה גם אנו נלמוד ונקיש לנדו"ד ונאמר דהנסיעה הארוכה של הבן מאמריקה לכאן וההשתדלות להשגת משרה כזאת אשר עי"ז יאבד בבטחה ניתנותו האמריקאית, ובתוך זה גם עצם החזרה לביתו למען לחסל עניניו ולהביא ב"ב לארץ, כפי שזה מתבטא גם אפילו בהפסיקא שבמכתבו אשר הגיש לנו אחד מהיורשים המערערים, האומרת שהתחיל כבר לאט לאט בחיסול ביתו באמריקה גם לפני שקיבל עוד תשובה חיובית סופית לקבלת המשרה בכאן ועושה יחד עם אשתו כל מיני הכנות עבור העליה אלה הניתנים כבר להעשות גם עוד לפני שיודעים דבר ברור, שאז יוכלו לקבוע תאריך מדויק לחיסול סופי ולעליה, בכל הפעולות האלה אין לך הכנה גדולה מזו, ונחשב זה איפוא בבירור כהתחלת עצם ההשתקעות בארץ וכקיום התנאי שהתנה עליו אביו - המצוה, ואשר עי"ז נהיה זכאי לקבלת הזכויות המפורטות בסעיפים י"א י"ג מהצואה, ועוד זאת דהרי אין חולק בדבר דעם האישור הסופי לקבלתו של הבן המנוח למשרה המכובדת שהוצעה לו בירושלים לא היה קיים יותר דבר שיעכב את הבן מלגשם /מלהגשים/ את השתקעותו בא"י אשר החל בה עם ההכנה הגדולה שקדם לזה בבואו לשם כך ארצה, וגם בזה הרי אין חולק שהאישור הסופי נתקבל עוד בחייו, דהיינו יום אחד לפני פטירתו, וא"כ מאותה שעה נתגלה הדבר למפרע שכל ההכנות שקדם ועשה נזקפים הכל להתחלת ההשתקעות בארץ, ונהיה א"כ הבן המנוח זכאי לקבלת הזכויות הנובעות עי"כ מסעיפי הצוואה האמורים. 

ואמנם לא לחנם היתה לפנינו לפני כן בעוד הבן קיים כמעט הודאה מפורשת ע"י כל הצדדים המעונינים והנהנים מהצוואה כי הבן עם ביקורו בארץ ובחזרו לארה"ב לחיסול עסקיו נהיה זכאי לקבלת הזכויות הנובעות מסעיפים י"א י"ג שבצואה. דמיד עם חזרת הבן לאמריקה הוגשה לפנינו בקשה בשם כל המעונינים למתן הוראות בקשר לשתי ההוראות הנכללת בסעי' י"א בנוסחא זאת: הואיל ומצד האלמנה והיורשים קיימת נכונות מוחלטת לקיים אחרי משאלתו של המנוח כניתן בסעיף הנ"ל והואיל ובצוע ההוראות הנכללות בסעי' הנ"ל מחייב תשלום הוצאות רישום במשרדי ספרי האחוזה, והואיל ונתעורר ספק בין היורשים אם הוצאות ההעברה חלות על העזבון או על כל נהנה ונהנה, דהיינו על הבן ביחס למגרש הנמצא במקום הא' ולגבי בת פלונית ביחס למגרש הנמצא במקום הב', והואיל ובצוואה אין הוראות מפורשות בנדון אי לזאת מתבקש ביה"ד לעיין בבקשה זו ולהחליט על מי תחלנה הוצאות ההעברה הנדונות, וכפי הזכור לביה"ד עוררו כל המעונינים הנ"ל ספק זה גם בע"פ לפני ביה"ד בנוכחות הבן בהיותו עוד בארץ זמן קצר לפני הגשת הבקשה בכתב כנ"ל. הרי שהשאילתא והרצאת הדברים של כל הצדדים בקשר לכך באו כמתוך הנחה פשוטה שאין לחלוק עליה כי הבן עפ"י כל הכנותיו ופעולותיו להשתקעות בארץ נהיה כבר זכאי למגרש המדובר בסעי' י"א בהיות ובואו ארצה כבר אז היה לשם קיום משאלת אביו במטרה להשתקע בה, ועד כדי כך היה הדבר ברור בעיניהם זאת עד שהצמידו משאלה זאת יחד עם המשאלה השניה של השאילתא בנוגע להעברה על שם הבת פלונית שזכותה מוחלטת בלי התלות עם שום קיום תנאי מצידה. וכל השאילתא שהיתה קיימת היה רק בקשר למימון הוצאות העברה [ועל זה נתן מיד ביה"ד את החלטתו לכך ואין זה שייך לעצם נידוננו בזה]. הרי דגם לכל הצדדים היתה ההרגשה האינטימית [המזדהית בזה עם ההלכה] כי הבן מילא כבר מצידו תנאי - הצוואה שהוטלה עליו ונהיה זכאי לזכיון - הצוואה. ובדעה זאת עודם כאמור האלמנה ובת אחת וכן ב"כ, פרופיסור מכובד, שהכיר אישית השתלשלות הענינים של הבן והכנותיו לבוא ארצה. 

כמו"כ נציין גם זאת דאין חולק בדבר וכל הצדדים המעונינים והנזכרים בצוואה מודים בכך כי עם האישור הסופי להתקבלותו של הבן למשרה בירושלים שרצה בה, ואשר אושרה עוד בחיים חיותו דהיינו יום אחד לפני פטירתו לא היה קיים עוד באותה שעה אליבא דכו"ע יותר דבר שיעכב את הבן מלגשם את דבר השתקעותו בקביעות בא"י אשר החל בה עם ההכנה הגדולה שקדם לכך בבואו לשם כך במיוחד ארצה, וביתר פעולות הכנותיו, ולכן ברור שנחשב כ"ז כאמור כהתחיל כבר להשתקע בה, וכמילוי מצידו תנאי - הצוואה, וכנ"ל. 

(ב) כסניף בעלמא יש להוסיף לומר כי מתקבל על הדעת האומדנא כי הזיכויים של האב - המצוה לבן בסעיפין י"א י"ג באו בעיקר גלל היותו יורשו היחידי עפ"י דין תורה, ולכן הודגש שלש פעמים הלשון בני - יורשי בסעי' י"א ופעמיים בסעי' י"ג, וכן גם בגלל זה שבחייו נתן לבנותיו יותר ממה שנתן לו, ולזה יש לדרוש סמוכין במה שכלל בסעיף י"א זה גם דבר נתינת המגרש במקום הב' לבת פלונית אשר בנוגע לשניהם יחד בא המוריש בסעי' ט' מהצואה ומסביר ליורשיו לבל יקשה בעיניהם על שמהנה אותם באותו סעיף יותר מלשאר היורשים כי זה בגלל שלא נעזרו על ידו בעת נשואיהם. ובא איפוא זה ולימד על זה. ומשום כך באה בסעיף י"א זה הציטטה האומרת באם ימצא כי מגרש זה עוד טרם הועבר לשמו בחייו אשר לכאורה מיותרת היא לגמרי ולשם מה היה מן הצורך להזכיר זאת הרי בודאי הדבר שאם ימצא שהועבר כבר לשמו בחייו שאין מן הצורך יותר בויתורי היורשים, ובכגון דא דורשים בשטר יתור לשון דלטפויי אתא, כמתבאר בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חאה"ע סימנים ק' ק"א ע"ש, ואמרינן שהמכוון בהוספת ציטטה זאת להדגיש בזה שהזיכוי העיקרי שרוצה לזכות לבנו במגרשו זה, שאינו ניתן לצוואה בהיותו נכסי מירי, הוא מפני שהוא יורשו היחידי דבר תורה ודעתו קרובה אליו. וזה שהאב - המצוה קשר דבר הנתינה עם השתקעות הבן בארץ הוא בהיותו בטוח שהבן ימלא ממילא אח"ז בידעו כל הזמן שכיסופו של הבן הוא לכך, וכיוון בכך להראות בזה ביחד הן חיבתו לבנו - יורשו והן חיבתו לארץ ישראל אשר האב - המצוה היה קשור אליה בכל נימי נשמתו במשך ימי חייו כידוע ומפורסם לכל. 

בכך יובן גם על מה שהאב - המצוה למרות היותו בר אוריאן ומוכתר בתואר רב לא שמר בתנאי זה על משפטי התנאים כראוי, הוא לא התחיל בסעי' י"א את תנאו בלשון המתחיל אם יבא שזה מורה על היות הדבר תנאי, אלא התחיל לשונו בסתם ובני וכו' יבא וכו' שאין בולט בו משמעות של תנאי אלא משמעותו הוא כסיפור והרצאת דברים, וכן בסיפא דדבריו לא שמר לכתוב ולהדגיש במפורש שאם לא יבא אינו נותן לו זכות זה, אלא הסתפק בכתבו רק הצד השני של המטבע שאזי רצונו כי אשתי תוותר וכו' לטובת בני ובנותי הנ"ל וכו' ועל המובן של מכלל הן אתה שומע לאו. ואם אמנם בסעיף י"ג התחיל המצוה כן בלשון באם שהוא לשון של תנאי, ישנו שם אבל גריעותא אחריתא שהמעשה קודם לתנאי, ואחד ממשפטי התנאים הרי הוא שיהיה תנאי קודם למעשה. ואעפ"י שהמל"מ בפ"ג מה' זכיה ה"ח והש"ך בסי' רנ"ג ס"ק ט"ז מבארים דבכה"ג לא מעכב זה משום דלא אמרו בעינן תנאי קודם למעשה כי אם כשהמעשה נעשה מיד בנתים כגט וכיוצא בו, ולא בכגון תנאי תנו ר' זוז לפלוני אם ישא בתי כיון דאין המעשה נעשה מיד ע"ש, וכן מבאר הדבר ביתר הרחבה בשו"ת מהרי"ט חחו"מ סי' מ"ח בנדונו בא' שאמר בכלל צוואתו תנו לפלוני ק' זוז אם יבא בשנה זו לירושלים, דאין צורך בכגון דא לכפילת התנאי מכיון שאין הדבר מתקיים אלא לכשיתקיים התנאי עיי"ש. אבל הדעת נותנת לאמוד דעת הנותן שאילו היה קונן אצלו ספק על כוונת הבן להשתקע בארץ והיה מכוון תנאו זה לתנאי גמור דאזי היה מדקדק להבהיר את התנאי ככל משפטי התנאים למען הסיר כל פקפוק (עיין בזה בפ"ת אה"ע סי' ל"ח ובסדר גיטין אות רל"ג ע"ש) והרי כללא הוא דלעולם אומדין דעת הנותן אם היו הדברים מראין סוף דעתו עושין על פי האומד אע"פ שלא פירש, כנפסק ברמב"ם פ"ו מה' זכיה ומתנה ה"א ובחו"מ סי' רמ"ו סעי' א'. ובפרט כשהמדובר לגבי בן דיש גם סברא לומר דאבא לגבי בריה גמר ומקנה ולא מכוון כ"א להרווחא כמבואר בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג סי' קל"ו ובמרדכי בגיטין פ' מי שאחזו סי' תל"א. 

(ג) כל האמור עד כה הוא גם אפילו אם לא היה הבן המנוח בנו ויורשו היחידי על פי דין תורה של המנוח האב - המצוה, ובאשר למעשה הוא בנו יחידו, יורשו היחידי עפ"י דין תורה, א"כ לפי"ז נלפענ"ד שגם אילו היה הבן אנוס לגמרי גם מלהתחיל בקיום תנאי - הצואה ג"כ היה מקום לומר שאין באי קיום התנאי מתוך אונסו משום לעכב מלקבל הזכות שניתן לו בסעיפים י"א י"ג מהצואה, ואין כל מקום לטענת המערערים דאונסא רחמנא חייביה לא אמרינן, ואשר מסתמכים על כך בדברי הש"ך הידועים בחו"מ סי' כ"א סק"ב, משום דבנידוננו הרי זה ממש כהדין דאונס רחמנא פטריה דשפיר אמרינן, דהרי מעיקרא דדינא שייכים המגרש שבמקום הא' והספריה לבן, בהיותו יורשו היחידי של אביו מד"ת, ורק עפ"י התנאי שפורטה בצואה ברצוננו להפקיע ממנו רכוש זה בגלל זה שלא קיים התנאי מחמת אונסו, א"כ שפיר יש לומר בכגון זה אונס רחמנא פטריה ואין לחייבו בגלל אונסו זה להפקיע ממנו את השייך לו באופן אוטומטי עפ"י דין תורה. 

(ד) עוד זאת מתוך עיון בנוסחת סעיף י"א מתברר לנו כי לא נזכר כלל בדברי המצווה שבאם הבן לא יבא להשתקע בארץ תוך שנתיים הרי הוא נותן את המגרש במתנה גם ליתר יורשיו שיתחלקו חלק כחלק, אלא מסתמך בזה רק על חק אזרחי תורכי הממשיך עוד להתקיים בארץ אשר לא נותן לצוות על נכסי מירי, שהמגרש המדובר הוא כאחד מהם, ומחייב לחלקו בירושה בין האשה והילדים וא"כ כל עוד לא באה הסכמה לחלוקה הנז' ע"י היורש החוקי עפ"י ד"ת ואחריו ע"י יורשיו, אם נבוא לחייב חלוקה זאת הרי נעמוד לפני מצב בלתי נעים של אעבורי אחסנתא ושל מתנה על מה שכתוב בתורה, ומה שנזכר בסוף הצוואה בסעי' ט"ז שמקנה במתנת בריא וכו', אין בזה בכדי להועיל לסעיף י"א מכיון שמבואר בו שההסתמכות הוא רק על החק האזרחי הקיים בקשר לנכסי מירי ולא הוזכר כלל שנותן להם מתנה אשר נוכל לומר שחלה על כך הודאת המצווה שקיבל בקנין על כך. אותו הדבר קיים גם בקשר לעי' /לסעי'/ י"ג שלא נזכר לשון נתינה, אלא לשון בקשה שבאם לא יבא הבן לארץ יועבר ויתחלק וכו'. 

וכפי הנראה נזהר האב - המצוה בעצמו מלהזכיר בסעיפים אלה לשונות של חלוקה וירושה חיובית בין כל יורשיו בכדי שלא יהא באעבורי אחסנתא, והביע זה רק בצורת משאלה. ולכן ברור שבכך לא הופקע כלל חזקתו החיובית של הבן ואחריו יורשיו במגרש שבמקום הא' וכן בספריה כולה כרכוש שלהם עפ"י דין תורה מתורת ברא כרעיה דמורישו, וכדמצינו בשו"ת רדב"ז ח"ג סי' תקי"ב שכותב בהמשך דברי תשובתו דיורש כרעיה דמורישו הוא ובשעה שמת מורישו נכנס במקומו והוי כאלו הגיעו הנכסים לרשותו ומוחזק קרינן ליה ע"ש, ודבר זה יוצא לנו בהדיא בכמה מקומות מסוגית הגמ'. 

(ה) אסמכתא לדברינו האמורים כי עומדים אנו לפני מצב של אעבורי אחסנתא ומתנה עמ"ש =על מה שכתוב= בתורה יש להביא מדברי הגמ' בב"ב קכ"ו ע"ב ונפסק ברמב"ם בפ"ו מה' נחלות ה' א' וב' ובחו"מ סי' רפ"א סעי' א', אין אדם יכול להוריש למי שאינו ראוי ליורשו ולא לעקור הירושה מן היורש אע"פ שזה ממון הוא לפי שנא' בפ' נחלות והיתה לבני ישראל לחקת משפט לומר שחוקה זו לא נשתנתה ואין התנאי מועיל בה בין שצוה והוא בריא בין שהוא שכיב מרע בין על פה בין בכתב אינו מועיל, לפיכך האומר וכו' בתי תירשני במקום שיש לו בן לא אמר כלום וכו'. הרי דלא מועיל על כך שום תנאי. 

וכן יש להביא מה שמובא בב"י בטור חו"מ סי' רפ"א בשם תשובת הרשב"א שנשאל על אחד שהיו לו בני אחיות ובן אח והיה אוהב יותר את בני האחיות ולכן הקדים ונתן מתנה לבן אחיו בתים וכתב בצוואתו שבאלו הבתים הנתנים לו סילק כל חלק וזכות בן אחיו מכל ירושתו, וטוענים בני האחיות שכל שאר הנכסים הם שלהם כיון שסילק את בן אחיו מירושת שאר נכסיו, והשיב: לא מצאתי לבני האחיות זכות בנכסים אלו שאין אדם יכול לסלק היורש מירושתו מפני שהוא מתנה על מה שכתוב בתורה ועוד שכל שבן האח ראוי לירש ואין אחר לירש עמו אע"פ שסלקו מנכסיו כל שלא נתנו לאחר ממילא הוא יורש דמאן לירות בר קשא דמתא והאחיות ובניהם כנכרים גמורים הם במקום בן האח הראוי לירש, ואינו דומה למשנתנו דלא יירש עם אחיו דמשמע מינה דטעמא דלא אמר כלום היינו דוקא משום שהתנה על מה שכתוב בתורה הא לאו הכי היה הוא מסולק ויהיו שאר האחים יורשים ממילא ואע"פ שלא נתן להם בפירוש, דשאני התם שכולם ראויים לירש וכל שנסתלק האחד השאר יורשים הכל, אבל כאן שאין עסק לאחיו [כנראה שצ"ל לאחיות] בירושה במקום בן האח למה יטלו בני האחיות ומה להם עסק בנכסים יתר מנכרי דעלמא ואיני מוצא בלשון הצוואה שום ענין ולשון שיוכיח ששאר הנכסים הם לבני האחיות, ולא עוד אפילו שאמר כתבו ותנו לבני האחיות שאני נותן להם כל שאר נכסי כל שמת אין כותבים ונותנים שאין שטר לאחר מיתה עכ"ל הרשב"א. 

הרי כמה הלכות גדולות אנו למדים מדברי הרשב"א שדומה ממש לנידוננו וכולם לזכות הבן, באופן שיוצא ברור ופשוט שאין לאלמנה ולבנות כל חלק במגרש שבמקום הא' ובספריה, ובכל מכל זכה היורש מד"ת ואחריו יורשיו מד"ת. 

וכמו"כ יש לציין בזה לדברי שו"ת דברי חיים (מצאנז) ח"א חחו"מ סי' ל"ח שנשאל במי שהניח בנים ובנות וציוה שכולם יהיו שוים בחלוקת הנחלה, והשיב לברר באריכות דלשון זה שאמר שהכל יהו שוים הוא נגד דת תוה"ק והוי מתנה עמ"ש בתורה ולא מהני בזה שום גילוי דעת עיי"ש. וה"ה בנד"ד. 

(ו) ואפילו לו היה לפנינו אומדנא על כך לומר שהיה בכוונת המצווה לתתם במתנה, ג"כ דינא הוא דלא אזלינן בתר אומדנא להוציא מיורשים כדמצינו בשו"ת הרא"ש כלל פ"ד סי' ד' שמבאר דלא אזלינן אומדנא ודברים שבלב למיעקר נחלה דאורייתא, ונפסק כן ברמ"א בחו"מ סי' רפ"א סעי' ו'. וכן מבאר בכזאת בשו"ת שבות יעקב ח"ב חחו"מ סי' קמ"ו דכל היכא דאיכא לאסתפוקי בלשון המתנה על המקבל להביא ראיה כי הנכסים בחזקת היורשים, ואפי' אם יהיה אומדנא בודאי מ"מ לא אזלינן בתר אומדנא להוציא מיורשים ע"ש. 

(ז) ועל הטענה שהושמעה לפנינו מפי המערערים דבהיות דהמגרש הוא נכסי - מירי א"כ לא חל עליהם דין ירושה דיש לו רק קנין פירות ושיש לדון דינם לפי תנאי בעלי הקרקע ולא לפי דין תורה. נראה ברור דאין כל מקום לה, דגלוי וידוע דענין הוואק"ף בנכסי - מירי הוא שהותנה עליהם ע"י בעליהם בשעתם לפני רבות בשנים שאם יכלה זרע הבעלים יהא הקרקע ההוא לוואק"ף. אבל כל עוד לא כלה זרעים הרי הקרקע בחזקתם הגמורה ובחזקת יורשיהם או הקונים מהם או המקבל מתנה מהם או מיורשיהם, וישנו בהם רק תנאי שלא ניתנים לצוות אלא עוברים מאליהם ליורשים החוקיים. [ושירשו הבנות יחד עם הבנים מכח דינא דמלכותא דינא אין כל מקום לומר כן וכדלהלן בדברינו הבאים]. 

עיין בזה בשו"ת אבקת רוכל למרן הב"י ז"ל סימנים ע"ב ע"ג וסי' ק' מ"ש בקשר לוואק"ף, וכן עיין מ"ש בזה גם בספר בני שמואל על חו"מ בחלק התשובות סי' י"ט ובמה שמבאר שבישראל המסדר וואק"ף בנכסיו אין ביכולתו לכלול בזה גם שהבת תירש עם הבן בהיות וזה נגד דין תוה"ק ע"ש באריכות. 

(ח) בזה אנו באים לנקודה האחרונה שבטענת המערערים לומר כי משאלת האב - המצווה היתה מכוונת רק אישית לבנו ומכיון שאינו בחיים אין מקום אף למשאלה. 

והנה לכאורה יש מקום סמיכה לטענה זאת ממה שפוסק הרמב"ם בפי"ב מה' זכיה ה' ד' וה' דדוקא בשכיב מרע לא מהני באחריך לפלוני היכא שהראשון יורש מפני שכל לשון מתנה ליורש הרי הוא כלשון ירושה וירושה אין לה הפסק אע"פ שאמר ואחריו לפלוני, אבל הבריא שנתן מתנת בריא על דרך זה וכתב לזה נכסי לך אחריך לפלוני אין לב' אלא מה ששייר ראשון בין שהיה הראשון ראוי ליורשו בין שלא היה ראוי ליורשו. 

אולם לאחרי העיון קצת נ"ל כי אין כל מקום לטענתו זאת, דמלבד מה שבנידוננו אין אפילו שום רמז בדברי המצווה שישנו בכאן מגמה של ואחריך לפלוני, וא"כ הרי לא גרע זה מאחד שנתן מתנה לאחר שאינו יורשו דהדין פשוט דמאחרי שהאחר זכה בהמתנה עוברת אח"כ רכוש המתנה ליורשיו אחריו. 

חוץ מזה מצינו להמהרי"ט בתשובותיו חחו"מ סי' ו' שמבאר בפשיטות דלא פסק הרמב"ם בפי"ב מה' זכיה הנ"ל דבריא שנתן מתנה אף למי שראוי ליורשו דיש לה הפסק אלא בנותן לבן בין הבנים, אבל בנותן לבנו יחידו שהוא יורש גמור אזי אע"פ שנתן בלשון מתנה והוא מתנת בריא מ"מ עדיין כח ירושתו בהם קיימת וכשימות ממשמשת ובאה לו וזוכה בה משום ירושה ושוב אין ירושה פוסקת מזרעו ע"י שום תנאי דמתנה על מה שכתוב בתורה. והכי חוזר המהרי"ט לבאר כן גם בסי' ע"ד מתשובותיו שם עיי"ש באריכות. ובנידוננו הרי המדובר בבן יחיד. 

(ט) והיתה גם זאת לבאר. כי מכיון שהמסקנא כאמור שהבן היחיד של המצווה ז"ל נעשה זכאי בכל הזכויות ליורשיו אחריו, דמעתה לא חל יותר אותו התנאי של השתקעות לארץ תוך שנתיים גם עליהם מכיון שהם זכו כבר בזכיות האלה מתורת ירושה מכח אביהם המנוח הוא הבן של המצווה והוא הרי לא התנה עמהם שום תנאי שע"מ כן מקנה להם זאת אם יעלו להשתקע תוך שנתיים [וכפי ששמענו מאלמנתו של הבן הוא מביע בצוואה שלו שהשאיר ג"כ אחריו רק משאלה בלבד שרצונו שיבאו להשתקע בארץ תוך שנתיים, אבל לא תלה שום נתינה בתנאי זה]. 

ואע"פ שההלכה בכנ"ל נראית פשוטה בכל זאת נזכיר כי כן מצינו בהדיא שמבאר בכזאת בשו"ת דברי ריבות למהר"י אדרבי סי' ש"ט בנידונו שם: דכשנפטר משה הנ"ז זכה אביו בחנות מכח ירושה, וכבר פסק כח ותנאו של שמעון המצוה ויכול אברהם היורש לעשות בחנות כרצונו שהרי המתנה לא התנה כי אם עם משה לבדו וכו' וכל שכן ביורשו שהתורה זיכהו ובאה החנות לידו מכח ירושה ונחלה דאורייתא ע"ש, עיין גם מ"ש בזה בשו"ת תעלומות לב ח"א חחו"מ סי' א' עיי"ש. וה"ה דפשוט בכזאת גם בנידוננו וכנ"ל. 

לאור כל מה שנתברר ונתלבן נלפענ"ד ברור דהבן היורש היחידי מד"ת של אביו - המצוה זכאי מכל המובנים לקבל כל הזכויות המפורטות בסעיפים י"א י"ג מצוואת אביו - המצווה, היינו בין המגרש שבמקום הא' והן הספריה כולה. ועם מותו עברו הזכויות האלה ליורשיו החקיים מדין תורה. 

בדברי פסה"ד צטטתי גם בקצרה שבכגון דא שתירש הבת לא מהני דינא דמלכותא וציינתי לעיין בדברי תשו' הרשב"א הנזכרת בב"י בטור חו"מ סי' כ"ו וברמ"א סי' שס"ט סעי' י"א וש"ך בחו"מ סי' ע"ג ס"ק ל"ט ושו"ת מהרשד"ם חחו"מ סי' ד"ש, וכן בשו"ת חתם סופר חחו"מ סי' קמ"ב, שו"ת השיב משה חחו"מ סי' צ' ושו"ת מהרי"א אסאד חאה"ע סי' קי"ד, ושכולם מדגישים בדבריהם פשיטות הדברים לכך דאל"כ בטלו כל דיני ישראל ח"ו. 

ועיין מ"ש באריכות בזה גם בספרי הלכות מדינה ח"א שער א' פ"ז ושער ג' פ"ו ושער ו' עיי"ש. 

ובזה לשם הבהרה ותועלת כללית של הענין אדפיס חלק מהרצאה שהרצאתי על נושא זה באסיפת משפטנים שהוזמנתי על ידם להרצות לפניהם על הנושא הצעת חק הירושה של הכנסת מבחינת ההלכה. והוא החלק הנוגע בקשר לעקירת דיני ירושה. 

מנקודת ההשקפה של ההלכה היהודית אין כל תוקף להצעת חק זה הן מבחינת גופי סעיפי החק והן מבחינת הגישה הזרה והמוזרה של מעבדי החק אשר צד שוה אחד להם ליוצרים וליצירה והיא: להיות אבות נזיקין לעקור שרש וענף מתורתינו הק' תורת החיים בכוונת - פיגול להתדמות לעמי תבל ולהיות ככל הגוים בית - ישראל, ופרשה שלמה של דיני נחלות בתורה שבכתב ועמה תלי תלים של הלכות בשני התלמודים ורמב"ם ושו"ע והפוסקים ראשונים ואחרונים נעקרים מיסודם בהצעת חק ירושה זה. 

(א) אם מצד אחד מצינו לרבותינו ז"ל ששקדו בכל לבם להתקנת תקנות מועילות בדיני ירושה בכל השטחים ובכל המובנים, החל מתקנות כתובת בנין דכרין ועישור נכסי הנזכרים בשני התלמודים, ובהנמשך בתקנות שטר חצי זכר ושטר זכר שלם, וכן בתקנת שו"ם וטוליטלה, ותקנות ירושלים וצפת, וכלה בתקנות סלוצק דמשק ועוד, והכל מתוך דאגה עמוקה להבטחת זכויות האלמנה ותקנת הבנות. 

כמה רוך ורגש אנו מוצאים בספר שו"ת משפטים ישרים ח"א (סי' רס"ט) בבואו להסביר תקנות אלה, בקשר למה ששקדו חכמינו על תקנת האלמנה הוא כותב כי הנה האשה בראותה חרפתה כי אם ימות הבעל גרש יגרשוהו היורשים ומשכחת לה תהיה עם בעלה עולה עמו למעלה לאכול עמו לשבעה ובמיתת בעלה יגרשוה, ולא תתרצה להנשא לאיש ולהיות לו לשפחה עובדת עמו ביום ובלילה ועיניה הרואות שבסוף תשאר נודדת ללחם איה תשב בת חורין לעצמה ולא תשיג הביזוי והחרפה שתצא מגורשת מכל טוב בעלה, ולזה תקנו שתשאר בכבוד בעלה, וגם ידעו חכמים שהבעל ניחא לי' שלא תזלזל אלי' לחזור על הפתחים לא לצאת מביתו לילך לנוע על מזונותיה. האם אין אנו שומעים מנימוק זה הד קול מחרדת חכמינו ז"ל לשמירת כבוד האשה ושקידתם על תקנתה ומדת חדירתם לסוף דעת בן זוגה? אשר בעצם הוא חוט שני מקיף ומדה מהלכת בכל דבריהם ותקנותיהם הנאמרים באמת ובצדק בדיני איש ואשה בין כשזכו ובין כשלא זכו. 

וכמו כן בדבר הבעל משפטים ישרים שם על התקנה שהבת יורשת חלק בחלק עם הבנים ובפרטים המסתעפים מתקנה זאת הוא כותב גם התקנה של בנן נוקבן יהון מתזני מנכסי גם בה יש טעם כעיקר שלא ישארו בנותיו אח"כ גולים ונדחים ומחזרים על הפתחים ואביהם עשיר גדול בודאי ניחא לי' לאב במה שישארו בירכתי ביתו, ומשכחת לה אם לא היתה תקנה זו היה האב מעביר נחלה מבניו ונותן להם כל נכסיו ושלא ישארו גולים ונדחים ותהי לו לחרפת עולם. 

ומעניין שהרמ"א באה"ע סי' קי"א סעי' ט"ז מסביר דזה שלא נוהגים כהיום בכתובת בנין דכרין מפני שנתברר במשך הזמן שהאבות נותנין לבנותיהן עוד יותר מכך. 

וכמו"כ מצינו בספר חוט המשולש בחלק השו"ת שכתוצאה מהשקידה לטובת האלמנה היו הרבה מקרים שלא היו נשארים שום נכסים להוריש ליורשים החוקיים עד שהוצרכו כבר משום כך לתקן תקנות נגדיות לטובת היורשים. עד כדי כך היו עיניהם ולבם של חכמי ישראל נתונים אל בנות ישראל לשקוד לתקנתן. 

(ב) אבל מצד שני, מה חרדו רבותינו ז"ל עד מאד כשהרגישו על רצון מאיזה צד שהוא לשנות בדיני ירושה במגמה כדי לעזוב מקור מים חיים של התורה וללמוד מחקי העמים, נזכיר כמה דוגמאות לכך. 

בשו"ת הרשב"א (מובא בב"י בטור חו"מ סי' כ"ו) נשאל על אחד שמתה בתו ותבע את חתנו בערכאות העכו"ם שיחזיר לו כל הנדוניא בטענה שאע"פ בדיני ישראל הבעל יורש את אשתו (אבל) כיון שהכל יודעים שהם הולכים בדיני העכו"ם, הרי כל הנושא אשה שם כאלו הותנו כן, וכמו שאמרו (כתובות ס"ז) גמלי דערביא אשה גובה פורנא מהם לפי שסומכת עליהם, והשיב הרשב"א: כל דבר שבממון תנאו קיים, ובאמת אמרו שמתנין בכענין זה, אבל לנהוג כן מפני שהוא מפשט העכו"ם באמת נ"ל דאסור לפי שהוא מחקה את העכו"ם, וזהו שהזהירה תורה לפניהם ולא לפני עכו"ם ואע"פ ששניהם רוצים כך והוא דבר שבממון, שלא הניחה תורה את העם שהוא לנחלה לו על רצונם שייקרו חוקות העכו"ם ודיניהם, ולא אפילו לעמוד לפניהם לדין אפילו בדבר שדיניהם כדיני ישראל, והמביא ראיה לזה מגמלי הערביא טועה. דכתובה מן הדין היה לגבות ממטלטלי דמיניה ואפי' מגלימא דעל כתפיה, אלא ששמו רבנן שאין סמיכת האשה עליהן, אבל ללמוד מזה לילך בדרכי העכו"ם ומשפטיהם ח"ו לעם קדוש לנהוג ככה, וכ"ש אם עתה יוסיפו לחטוא לעקור נחלה הסומך על משענת קנה הרצוץ הזה ועושה אלה מפיל חומות התורה ועוקר שורש וענף והתורה מידו תבקש, ואומר אני שכל הסומך בזה לומר שמותר משום דינא דמלכותא טועה וגזלן הוא, ואפילו גזילה ישיב רשע מקרי כדאיתא בפ' הכונס (ס') ובכלל עוקר כל דיני התורה השלימה, ומה לנו לספרי הקודש המקודשים שחברו לנו רבי ואחריו רבינא ורב אשי, ילמדו את בניהם דיני העכו"ם ויבנו במות טמאות בבתי מדרשי העכ"ום חלילה לא תהא כזאת בישראל חס ושלום שמא תחגור התורה שק עליהם עכ"ל הרשב"א. 

האין בדברי רשב"א אלו זעקת שבר על חרבן התורה מעורב בדברי אזהרה חמורים ביותר על הרוצים לחרוג ממסגרתה וללכת לעגוב אחרי משפטים זרים ולגרום בכך במישרים להפלת חומות התורה ולעקירת שורש וענף ח"ו? 

כדברי רשב"א אלו פוסק גם להלכה הרמ"א בחו"מ (סי' שס"ט סעי' י"א) ומסיים בלשון: דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא אלא בדבר שיש בו הנאה למלך או שהוא לתקנת בני המדינה אבל לא שידונו בדיני העכו"ם דאם כן בטלת כל דיני ישראל, ובדרך זאת מבארים גם הלבוש בחו"מ סי' כ"ו סעי' ד' והש"ך בסי' ע"ג ס"ק ל"ט עיי"ש. 

אציין גם לדברי שו"ת חתם סופר החו"מ סי' מ"ד שכותב דכשמתנגד למ"ש בתורה בהדי' אזי אפילו למלך או"ה =אומות העולם= אין שומעין ק"ו למלך ישראל, ומה שאינו מפורש בתורה אפילו מלך ישראל יכול להנהיג, ע"ש והדברים ארוכים. 

(ג) אזכיר עוד דברי תשובה אחת בשו"ת מהרי"ק (בשורש ח') הוא נשאל באחד שרוצה להפקיע ירושת בן הבכור באמרו כי מנהג מבטל ההלכה וכי נהגו בארץ ההיא להשוות הבכור והפשוט וחלק בחלק יטלו והשיב: הדבר פשוט יותר מביעתא בכותחא שאין במנהג זה ממש ואין ללכת אחריו חלילה כי המנהג הרע הזה עוקר דין תורה ומבטל ירושת דין הבכור ואין עקירה מה שכתוב בתורה גדול מזה, מלתקן ולהנהיג דבר כולל ושוה לכל בכור שלא יטול פי שנים. 

אחריו החרו החזיקו בפסקו זה של המהרי"ק בשו"ת מהר"י אדרבי (סי' קע"ד) בנמקו דלא אמרינן מנהג מבטל הלכה אלא כשהוא מנהג קבוע על פי חכמי המקום וזהו שאמר מנהג מבטל הלכה פי' מנהג וותיקין, אבל מנהג שאין לו ראיה מן התורה אינו אלא כטועה בשקול הדעת, וכן בשו"ת מהרשד"ם (חחו"מ סי' ש"ד), והלה מסיים בלשון: פשיטא מנהג כזה שהוא נגד התורה ממש אין בו ממשך ואיך יעלה על הדעת שיקבעו חכמים עצמם לקבוע מנהג כזה, וזה אינו נקרא מנהג וותיקין אלא מנהג רשעים ואין לילך אחריו. 

גם בשו"ת רדב"ז (סי' תקמ"ה בח"א) העלה גם כן בפשיטות דהיכא דמתנים בהדיא לעקור דבר תורה כגון שינהגו להשוות את הבכור או לבטל ירושה של תורה או להשוות נקבות עם הזכרים כל כי האי מנהגא לאו כלום הוא לפי שעוקר דבר של תורה ע"ש,. 

אנו רואים כמה נעו אמות הסיפים של ספרי רבותינו הפוסקים הגדולים ז"ל כאשר הגיעו לאבני שיש טהור של משפט אחד ממשפטי הירושה, על אחת כמה שהלב יתר ממקומו כאשר המדובר הוא בחקיקת מערכת משפטים כלליים ויסודיים בכל חלקי דיני הירושה והנחלה, וברור הדבר כשמש בצהרים שאין להעלות על הדעת כלל וכלל שנוכל או שהננו רשאים לקבל על עצמינו הצעת חוקה זאת כפי שהיא מוצעת לפנינו אשר כמעט מכל סעיף מסעיפיה מבצבצת המגמה לחקות חוקים של משפטים זרים ולהמשיל את השפחה על גברתה. 

(ד) הזכרנו לעיל בדברינו עד כמה שיש ליזהר לשמור על התחומין מדי בואנו לתקן תקנות לצורך הדור, אוסיף להזכיר בזה כי ישנן תקנות כאלה שבעצמיותם כח ב"ד היה יפה לתקנם בהתאם לצורך דרישת השעה ובתור הוראת שעה, אבל גורמים חיצוניים מטילים מעין ויטו על מתקני התקנות ומעכבתם באופן החלטי מלתקנם, וכאמור בדברינו רק חכמי התורה אשר יראתם קודמת לחכמתם ביכלתם בשכלם - התוריי להבין ולהבחין בין תקנה לתקנה ולדעת לקבוע איזו דרך של תקנה ישכון בה אור מבלי שתצא ממנה מכשול ואיזה דרך של תקנה מכשולים וחתחתים פזורים על דרכה וצא נאמר לה. 

אזכיר כדוגמא לכך דברי הגמ' בב"ב ד' קט"ו: אמר רב הונא אמר רב כל האומר תירש בת עם בת הבן אפילו נשיא שבישראל אין שומעין שאינו אלא מעשה צדוקין, ומפרשים התוס' בד"ה אפילו וז"ל: אפילו נשיא שבישראל שרוצה לתקן כן לפי צורך שעה כעין שמצינו בבני בנימין שהתנו שלא תירש בת הבן עם אחיו אין שומעין לו משום צדוקין, וכוונתם שאע"פ שיש כח לב"ד ולנשיא שבישראל בכגון דא לתקן לפי צורך שעה מכח הפקר ב"ד הפקר, כעין שמצינו שתיקנו בדומה לזה לפי צורך שעה בבני בנימין, אבל משום גורם חיצוני שלא יטעו לחשוב שהתקנה באה כאילו להביע הסכמה לדין הצדוקין שסוברין שדין תורה כן הוא, שללו משום כך כח ההפקר ב"ד בזה, וקבעו, שאפילו אם יעברו ויתקנו בכזאת, ויהא זה אפילו נשיא שבישראל אין שומעין להם. 

וכן מבאר בדברים יותר מפרשים הבעל נמוקי יוסף, הוא כותב: כל ב"ד שאומר כן דרך תקנה וגדר אפילו נשיא שבישראל שהיה לו כח להפקיר ממון אין שומעין לו מפני שהוא עושה מעשה צדוקין וחשובין שאנו עושין כן מדין תורה וכי אנו מודים לדבריהם. ואין כאן המקום לבוא בהרחבת הסברן של דברים. 

(ה) כדאי לציין שגם זה גופא של תיקון ירושת הבת עם הבן מצינו שמעשה צדוקין הוא זה. אנו למדין זאת מעובדא שמסופרת במסכת שבת (ד' קט"ז ע"ב) על פילוסוף צדוקי אחד אוהב שוחד, וכך מסופר שם להנצרך לענינינו: אימא שלום דביתהו דרבי אליעזר אחתיה דרבן גמליאל הואי הוה ההוא פילוסופא (צדוקי, רש"י) בשיבבותיה וכו' אמרה ליה בעינא דניפלגי בנכסי דבי נשא אמר להו פלוגי א"ל כתיב במקום ברא לא תירות ברתא, א"ל מן יומא גליתון מארעכון איתנטלי' אורייתא דמשה ואיתיהיבא אורייתא אחריתא וכתיב ביה ברא וברתא כחדא ירתון וכו'. הרי שמעשה צדוקין הוא דבר זה שבת תירש יחד עם הבן. 

ומה עמוקים בתכנם ונעלים בהגיונם דברי הגרא"י קוק ז"ל באחד מאגרותיו (אגרת הראיה סי' קע"ו) בהשיבו לשואלו על אודות תיקון תקנה שבת תירש עם הבן וז"ל: כל חק ומשפט שבעולם לא ימלא לעולם את כל הדרישות של כל הפרטים, חקי דת ודין כמו חקי הטבע הנם כוללים, וזאת היא תהלתם ועוזם, החמה תצא בגבורתה, ואם תקפח לפעמים על כל ראש איזה נפש חיה בהמה או איש לא תחדל בשביל כך את אורה וחמה הטוב לכל, תפלתם של עוברי דרכים אינה נכנסת בעת אשר הכלל צריך לגשמי ברכה,,, אוי לה לקלות דעת שתשלח ידה במקדש רם ונישא בהיכל המשפט אפילו אם תהיה מעטרת ברחמים ויושר בלתי חקי, ידע אדוני כי אותה מדת הרחמים הלוקחת מהבן את ירושתו שזכה לו המשפט של התורה בשביל הרחמנות שיש על הבת צריך מדין גזירה שוה להתיר לשלוח גם באוצרו של אדיר אוצרות בשביל רחמנות של מחזר על הפתחים ואוי לעולם על רחמנות שכזאת שהיא אם כל אכזריות וכל נבלה,,, ודע שאין לנו מקצוע של דיני ממונות שיהיה כ"כ מוצא את עצמו מחובר למשפט כתוב כמו משפט הירושה,,, ועובדא היא שאפילו באותן הממלכות אשר העבירו את המשפטים העתיקים ממקומם הניחו ביותר את מקום כבודם בתורת הירושה, והרבה אומות נאורות מיפות בסדרי הירושה את כחם של בתי דין רוחניים יותר ממה שהוא בכל דין ומשפט, ומה נדבר ומה נצטדק אם כ"כ נשפיל בידינו את משפט תורתינו להעביר ממנו את השלטון במקצוע הירושה בארצינו הגם לכבוש את המלכה עמי בבית. וידע אדוני כי המקום אשר אויבתינו הנצרות, הבת הנושכת שדי אמה, רצתה בדגל הרחמים שלה שהיא נושאת בידים מלאים דם נקי להעליב את היהדות, הוא זה הנושא של הכרת ירושת הבת נגד משפטי תורתינו הקדושה, זאת היא ידיעה נאמנה למשכילי בינה והיא מסורה לנו בחידת חכמים בתלמוד (שבת קט"ז) עכ"ל. 

נדמה כי דברים כדרבנות אלה שיצאו מפי גאון ואוהב ישראל זה יש בהם בכדי לאלף הרבה ולעורר את המחשבה של מחברי החוק לפשפוש רב על ההליכה בדרכיהם הנלזות האלה. 

וסיבה מיוחדת לזה שאין לנו מקצוע של דיני ממונות שיהיה כ"כ מוצא א"ע מחובר למשפט כתוב כמו משפט הירושה. והוא גלל כן שהתורה הדגישה לכתוב בפרשת נחלה והיתה לכם לחקת משפט זאת אומרת שמשפט - הנחלה שהיא כתובה בתורה חוקת משפט היא לדורות דורות אשר אינה ניתנת לשינוי בשום פנים ואופן. 

(ו) הדברים באו בעצם מפורשים בדברי הרמב"ם בפ"ו מהל' נחלות ה"א שפוסק ז"ל: אין אדם יכול להוריש למי שאינו ראוי ליורשו ולא לעקור הירושה מן היורש אע"פ שזה ממון הוא לפי שנאמר בפר' נחלות והיתה זאת לכם לחוקת משפט לומר שחוקה זו לא תשתנה ואין התנאי מועיל בה עכ"ל. הרי שהרמב"ם מדגיש במפורש דאע"ג שגם ירושה ממון הוא בכל זאת שונה היא משאר עניני ממונות ושום תנאי לא מועיל לשנותה מכפי דינה שכתוב בתורה לפי שהתורה שמה על כך את הדגש שתהיה לבני ישראל לחוקת משפט לומר שלא תשתנה. 

מכאן נימוק נוסף מיוחד לדיני ירושה על שאי אפשר לנו לשנות בשום פנים ואופן ולעקור דיני - התורה שנאמרו בה. 

ועמד כבר על עיקר של דבר זה גם בשו"ת מבי"ט (ח"ב סי' קכ"ח) וכך הוא כותב בתוך דברי תשובתו וז"ל: ועוד בענין הירושה הוא חקת משפט וכי היכי דאין מוריש יכול להנחיל בתורת ירושה איש נכרי אפילו ברצון יורש כמו שכתב הרמב"ם וז"ל פי"ב מהלכות אישות דכל תנאי בירושה בטל ה"נ ב"ד אינם יכולים להנחיל מי שאינו ראוי לנחול עכ"ל. מפורש רואים אנו מהמבי"ט דלומד מהך דחקת משפט דגם בי"ד אינם יכולים לתקן ולהנחיל מי שאינו ראוי לנחול. 

(ז) עוד זאת לדעת כי בשום אופן ופנים אין בשום כח בי"ד יפה מאז חתימת התלמוד לעקור שום גזירות גדרים ותקנות שגזרו ותיקנו חכמינו בעלי שני התלמודים מגדלי האור של האומה שאין כדוגמתם עלי אדמות. 

הדברים באו לידי גילוי בכמה מקומות בדברי הרמב"ם, נזכיר בזה את דבריו בהקדמתו לספר הי"ד שכותב כל הדברים שבגמרא הבבלי חייבין כל ישראל ללכת בהם וכופין כל עיר ועיר וכל מדינה ומדינה לנהוג בכל המנהגות שנהגו חכמי הגמרא ולגזור גזירותם וללכת בתקנתם הואיל וכל אותם הדברים שבגמרא הסכימו עליהם כל ישראל, ואותם החכמים שהתקינו או שגזרו או שהנהיגו או שדנו דין ולמדו שהמשפט כך הוא הם כל חכמי ישראל או רובם והם ששמעו הקבלה בעקרי התורה כולה דור אחר דור עד משה רבינו עליו השלום עכ"ל. לדברים אלו נתכוון גם הרמב"ם בהקדמתו לסדר זרעים בכתבו: והחלק החמישי הם הדינים העשויים על דרך חקיקה וההסכמה בדברים הנוגעים בין בני אדם שאין בם תוספת במצוה ולא גרעון או בדברים שהם תועלת לבני אדם בדברי תורה, וקראו אותם תקנות ומנהגים ואסור לעבור עליהם וכבר אמר שלמה ע"ה על העובר עליהם (קהלת י') ופורץ גדר ישכנו נחש, עכ"ל. ובכיוון זה מכוונים גם דברי הרמב"ם בפ"א מהל' ממרים ע"ש ואכמ"ל. 

נדמה כי הדברים מאירים ומזוקקים כעצם השמים לטוהר על חיוב כל ישראל בכל מקום שהם ללכת בעינים סגורות אחרי כל משפט וחק שנזכר בגמ' ונפסק לנהוג כמותו, ואפילו אם מבוסס הנהו על יסוד מנהגי בני אדם וכדומה, אין שום כח בעולם שיוכל לשנותם. 

יה"ר שנזכה במהרה לראות בגישום חזון הנבואה האלקית לשיבת שופטינו כבראשונה ויועצינו כבתחילה ולהגיע עי"כ לפיסגת רמתנו הרוחנית לגאולתינו ופדות נפשינו השלימה כאמור: ואשיבה שופטיך כבראשונה ויועציך כבתחילה אחרי /כן/ יקראו לך עיר הצדק קריה נאמנה ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה. 
