 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן כה פרק כט 

פרק כט א, אם אחד הוציא הוצאות להזמנת רופא ורפואות עבור חולה ולא העילו /הועיל/ אם צריכים לשלם לו מה שהוציא. ב, אם עני היה באותה שעה שהוציאו עבורו כנ"ז ואח"כ העשיר או שנתברר שיש לו אם צריך לחזור ולשלם מה שהוציאו. יש לחקור במי שהביאו לו רופא שלא מדעתו ולא הועיל אם צריכים לשלם לו כל מה שהוציא עבור הרופא? (א) והנה שאלה כזאת נמצאת בספר שו"ת צבי תפארת, להגאון בעל דרכי תשובה ז"ל, בסי' ל"ב. הוא נשאל שם אודות א' שהי' לו בן חולה מסוכן ר"ל בכפר א' ביוה"כ ואיש אחד אמר לישראל בעל עגלה שישלח את הסוסים עם העגלה שלו לעיר הסמוך להביא רופא אל התינוק החולה הנ"ל ושלח הבעהע"ג =הבעל העגלה= משרתו עם העגלה ביוה"כ והביאו את הרופא ואח"כ של"ח התינוק ולא הועילו הרפואות שנתן לו הרופא, ובכן באו לדין ואבי החולה טען שהוא לא צוה לו להביא את הרופא וכיון שלא הועיל הרופא כלל אינו מחויב לשלם לו. והשיב וז"ל: הנה לענין אם צריך לשלם לו כיון שהוא לא צוה לו לנסוע כלל וגם לא הועיל פעולתו כיון שהילד מת ב"מ, הנה הדין מבואר בחו"מ סי' רס"ד בסמ"ע ס"ק י"ב ובש"ך סק"ד דבירך להציל ולא הציל אם לא היו הבעלים שם אע"פ שלא התנה הו"ל כאלו התנה וצריך לשלם לו שכרו ולית דין צריך בושש עכ"ל. נראה מזה שהבעל צבי תפארת מכח ההיא דחו"מ בסמ"ע ובש"ך חייב לאבי התינוק לשלם לאיש כל ההוצאות שהוציא עבור התינוק המסוכן הן עבור הבעה"ג וגם לרבות עבור תשלומי הרופא. ולפענ"ד הדין הזה צריך בושש רב ולא דמי לההיא דחו"מ, דבשם המדובר בלתת לו דמי טרחו, שנפסק שם דבלא התנה עם הבעלים וירד להציל ולא הציל אפילו שכרו אין לו דהא לא הועיל לו, ע"ז חידשו הסמ"ע והש"ך, דאבל אם לא היו הבעלים שם אף דלא התנה כאלו התנה עמהם דמי וצריך ליתן לו דמי שכירתו כמו לאיש אחר לפחות כיעו"ש, וא"כ הניחא אילו האיש ההוא היה טורח בעצמו ומפסיד מזמנו היה אזי מקום ללמוד משם שצריך עכ"פ לשלם לו עבור טרחתו והפסד זמנו, אבל מנא לן ללמוד מזה שצריך לשלם גם על מה שהלך ושכר אנשים אחרים כבע"ג ורופא כדי שיבואו להצילו? ואם תשיב ותאמר שהיה מחויב בכך לעשות זאת לשכור האנשים כנ"ז כדי לנסות להציל התינוק מסכנה בהיות והוא בעצמו לא היה יכול להצילו וכדאיתא בסנהדרין ד' ע"ג ע"א, אף אנו נשיב אמרינו ונאמר דאם ככה אדרבה זה עוד מגרע מחיובו של אבי התינוק, דמה שטרח ועשה לא עשה עבור אבי התינוק כי אם גלל חיובו העצמי בכך ולא הו"ל אפילו כהתנה עם הבעלים לשלם לו שכר טרחו, ומה שמצינו להרא"ש בסנהדרין שם שפסק שהניצול חייב לפרוע למציל מה שהוציא עליו וכך נפסק ובטוחו"מ סי' תכ"ו ובסמ"ע בחו"מ שם סק"א, זהו כשאמנם הציל אבל לא כשלא עלה בידו להציל. (ב) הוכחה מפורשת לדברי נ"ל להביא מדברי שו"ת מהרשד"ם חיו"ד סי' ר"ד דנשאל שם אודות פלוני שאחד מבניו החליף דתו וארח לחברה עם פועלי און והוליכוהו עמהם, ועלה בדעת אנשי חסד להוציאו מידם והחביאוהו כמה ימים עד שהוצרכו להוציא עליו סך מעות והעלו חרס בידם, ותובעים האנשים הנ"ז מאבי הנער הסך שהוציאו בעד הצלת הנער, ושואל אבי הנער אם הוא חייב לפרוע הסך ההוא אם בדיני אדם או בדיני שמים. והשיב המהרשד"ם דהדבר פשוט יותר מביעתא בכותחא שאין אבי הנער חייב לא בדיני אדם ולא בדיני שמים אפילו שוה פרוטה אם לא שכר טרחו כפועל, וראיתו לכך היא מההיא דאם לא הציל אין לו אלא שכרו, ומוסיף וכותב וז"ל: והדברים ק"ו אם במקום שאין חייב להפסיד ממונו כדי להציל של חבירו אם לא הציל אע"פ שהפסיד מצד הטורח שטרח להציל של חברו אין הלה חייב לשלם לו את שלו, ואפילו ירד ברשות הבעל או ברשות ב"ד עכ"ז כיון שלא הציל אין לו אלא שכרו, מקום שאדם חייב להציל את חבירו בין בגופו בין בממונו עאכ"ו שאם הוציא ולא הציל שאינו חייב לשלם וכו' שנמצא שמה שטורח ומוציא אינו טורח בשביל חברו לבד אלא בשביל עצמו ג"כ להציל עצמו לצאת מידי חובו שחייב לו יתברך ולא עוד אלא ששכרו גדול מאד וכו' וכי תימא א"כ אפי' הציל וכו' מ"מ כיון שכתב הרא"ש שאם יש לו חייב וכו', מ"מ למדנו דדוקא בנצול הא אם לא נצול אינו חייב עיי"ש. הרי ממש ככל החזיון שהעלנו בדעתנו לעיל בדברינו, עד שאין צורך לכל הרחבת דיבור נוסף. וממ"ש המהרשד"ם ז"ל לגבי הצלה נלמד דומה בדומה לגבי הצלת חולה מסוכן דמאי שנא ופשוט. והדין נותן איפוא שלא לחייב את אבי התינוק, וכל בדומה לזה, לשלם כלל למזמין הרופא בהיות שירד להציל ולא הציל. (ג) והנה לכאורה יש להשיב ע"ד המהרשד"ם הנ"ל ממה שמצינו בשו"ת הרא"ש כלל פ"ה סי' ב' (נזכר גם בספרי צ"א ח"ט סי' י"ז פ"ג) שנשאל בהוצאות שהוציאו הקרובים ברופא וברפואות על החולה אם יש לפרעם מנכסי היתומים אחרי שלא צוה החולה שיעשו אלו ההוצאות, והשיב, שלא יפסידו בשביל שלא צוה לו אלו ההוצאות כי מנהג ידוע כשאדם נופל למשכב ואינו יכול לסייע עצמו שהקרובים משתדלים להמציא לו רפואה, ואפילו איניש דעלמא שהיה משתדל להמציא רפואה לחולה בלא ציוי החולה נראה שלא יפסיד דפקוח נפש הוא וכל הזריז הרי זה משובח עיי"ש. והא הרי בנידונו של הרא"ש המדובר הוא כשלא הועילו להחולה הרופא והרפואות והלך לעולמו, ובכל זאת פסק הרא"ש שגם אילו איניש דעלמא, ולא הקרובים המטפלים בו, היה משתדל להמציא רפואה לחולה בלא ציוי החולה ג"כ לא היה מפסיד, והיו צריכים לשלם לו מנכסיו, וזה דלא כפי שפסק המהרשד"ם הנ"ל שהר"ז כירד להציל ממון חבירו ולא הציל דפטור. אולם לאחר עיון קצת נראה דאין סתירה מדברי הרא"ש, די"ל דהמדובר בהרא"ש שלשעתן הועילו הרופא והרפואה שהשתדל זה להמציאן עבורו, ורק לאחר מיכן תקף עליו שוב חליו והלך לעולמו, ומשום כך חייב שפיר הרא"ש להחזיר מהנכסים עבור אותה ההשתדלות להמציא לו בזמנו הרופא והרפואות, אבל בגוונא שנתברר שאותה ההשתדלות לא הועילה כלל, כנידון המהרשד"ם, או כנידון הצבי תפארת, בכל כגון דא יש לומר ששפיר יודה גם הרא"ש שאין חיוב לשלם לו, וכפי שפסק המהרשד"ם. (ד) ומדברי המהרשד"ם שם נלמד עוד דין בנוגע להזמנת רופא לחולה, והוא בהיכא שבשעה שהזמין רופא עבור חולה עני שלא היה לו אז כסף לשלם עבור רופא, ופלוני שילם עבורו, ולאחר מיכן נתעשר, אם מחויב לשלם לפלוני עבור מה שהוציא עליו בזמנו לרופא ורפואות, דכותב שם בנידונו, שאם היתה מועילה ההצלה, ולא היה לו באותה שעה לשלם היה פטור, וכהא דתנן פ"ה דפאה בעל הבית שהיה עובר ממקום למקום וצריך ליטול לקשו"פ ומ"ע =לקט שכחה ופאה ומעשר עני= יטול וכשיחזור לביתו ישלם דברי ר"א וחכ"א עני היה באותה שעה, וידוע שההלכה כחכמים עיי"ש. וא"כ דון מינה גם גבי הוצאה עבור הצלת חולה דאם עני היה באותה שעה איננו מחויב לאחר שחזר העשיר לחזור לשלם עבור מה שהוציאו עבורו בשעה שעני היה. (ה) וכדברי המהרשד"ם העלה בדומה לזה גבי פדיית שבוי במחנה אפרים ה' עבדים סי' ג' והדגיש וכתב דבאין לו לשבוי עכשיו נכסים כלל כ"ע מודו שהוא פטור מלשלם, ומצוה עבד. וגדולה מזו העלה שם דאפילו היה לניצל ממון כל שזה שפדאו היה סבור שלא היה לו ופדאו לשם מצוה והשתא דידע דהיה לו ממון תבע מיניה אין לו כלום דלא גרע מפודה עבדו של חברו לשם בן חורין דכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ח דאם פדאו לשם בן חורין חוזר לרבו ראשון בלא כלום, וכתב בכ"מ דהטעם הוא משום דמעיקרא כבר הפקיר ממונו אצלו עיי"ש, וא"כ מלבד מה שמתחזק הנז"ל דאמרינן עני היה באותה שעה, נלמד מדברי המחנה אפרים עוד הלכה מחודשת שאפי' אם לאחר מיכן מתברר שהיה לו ממון באותה שעה שזה הוציא ממון עבורו כדי לרפאותו אבל מכיון שהוא סבור היה שאין לו ורפאו לשם מצוה פטור מלשוב ולשלם לו עבור מה שהוציא ואמרינן דכבר הפקיר ממונו אצלו. 
