 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן לא 

סוגיא דפסול מה שיעשה שירים וביאור שיטת הרמב"ם. 

בזבחים ד' ל"ד ע"ב: בעא מיניה ריש לקיש מרבי יוחנן פסול מהו שיעשה שירים, אמר ליה אין עושה שירים אלא חוץ לזמנו וחוץ למקומו הואיל ומרצה לפיגולו. 

(א) והנה הרמב"ם (בפ"א מה' פסולי המוקדשין הכ"ח) פוסק וז"ל: קיבל הפסול, אם נשאר דם הנפש חוזר הכשר ומקבל ומוליך וזורק שאין הפסולין לעבודה עושין הדם שירים חוץ מן הטמא הואיל והוא ראוי לעבודה בקרבן הבא בטומאה כמו שבארנו עושה שירים. המבואר מדברי הרמב"ם בכאן שפסול שקיבל הזבח במחשבה נכונה [דהא לא מיירי בכאן במחשב מחשבה שאינו נכונה] אם נשאר דם הנפש חוזר הכשר ומקבל. 

אמנם בפי"ד מה' אלו הלכה ב' לא משמע כן מדבריו, שפוסק שם וז"ל: ואין המחשבה מועלת אלא ממי שהוא ראוי לעבודה וכו' כיצד אחד מן הפסולין לעבודה שקבל הדם וכו' וחשב בשעת העבודה מחשבת מקום או מחשבת הזמן לא פסל במחשבתו לפי שאינו ראוי לעבודה וכו' ואם נשאר דם הנפש יחזור הראוי לעבודה ויקבל במחשבה נכונה וכו' יש קרבנות שאם נעשו שלא לשמן כשרין כמו שיתבאר, לפיכך אם קבל הדם כהן זה שאינו ראוי לעבודה או הוליכו או זרקו פסל הזבח כאילו עשאוהו לשמו שהוא פסול, ואף על פי שיש דם הנפש וחזר הכשר וקבל וזרק, כבר נפסל הזבח. ולא מחשבת שינוי השם פסל אותו אלא מפני שהוא פסול לעבודה כמו שבארנו עכ"ל. 

הרי מתבאר מהלכה זו בהדיא שהרמב"ם סובר שדווקא מחשבה שאינה נכונה כמחשבת המקום או מחשבת הזמן. אין הפסול פוסל הזבח לגמרי ומהני לעשות קבלה שניה ע"י כשר ובמחשבה נכונה אם נשאר דם הנפש. אבל פסול שעשה עבודה במחשבה נכונה אזי הפסול פוסל הזבח לגמרי ולא מהני תו כבר לעשות קבלה שניה ע"י כשר אף אם נשאר דם הנפש, וכמו"ש בהדיא פסל הזבח כאילו עשאוהו לשמו שהוא פסול ולא מפני מחשבת שינוי השם פסל אותו אלא מפני שהוא פסול לעבודה כמו שבארנו וא"כ הרי הרמב"ם סותר א"ע בפסקיו. ומהו זה שכותב כמו שבארנו הא אדרבה הרי ביאר בפ"א להיפך שלא נפסל הזבח לגמרי ושכן מהני קבלה אחרת ע"י כשר אם נשאר דם הנפש. ושם מיירי בקיבל הפסול במחשבה נכונה וכנ"ל. 

גם צריכים להבין דמהו כוונת וגם סברת הרמב"ם במה שמביא ותלי זאת בזה שיש קרבנות שכשרין שלא לשמן, ושלכן הוי כאילו עשאוהו לשמו, עיין בכ"מ מה שכותב בזה. ודבריו אינם מובנים לכאורה, וכמו שהעידו כבר הבעל אור שמח והלבוש מרדכי בסי' ח', וגם הכ"מ בעצמו מסיים על דבריו דאכן צריך לימוד מנין לו לרבינו זה. 

ועיין בספר חק נתן בסוגיין מה שמאריך בביאור דברי הרמב"ם ובביאור דברי הכ"מ, ונשאר בסוף בצ"ע. 

ואוקימתת הבעל אור שמח דהרמב"ם בפי"ד מיירי בטמא שעושה שירים, הגם שכותב שם זאת בלשון של פשטות, לענ"ד נראה שהוא דחוק, מכיון שהרמב"ם סותם את דבריו וכותב בסתם אחד מן הפסולין, והיינו באיזה שהוא, וע"ז מוסבים כל דבריו. ומשמע דמיירי בכל הפסולין ולא רק בטמא. 

(ב) ולענ"ד נראה לתרץ דברי רבינו, דהנה הרמב"ם בפיהמ"ש בריש פ"ג דזבחים מבאר דזה שאמרו שכל הזבחים שקבל דמן זר ואונן יפסלו כל זה אם קבל דם הזבח כולו, ומשמע מדבריו בהדיא דאבל אם לא קבלו דם הזבח כולו אינם פוסלין את הזבח, ואח"כ חוזר ומבאר שם, דאלו הפסולין שאינן ראויין לקבלה אם פסלו המחשבה בשעת הקבלה בחוץ למקומו וחוץ לזמנו לא נפסל הקרבן ואם נותר כל שהו מדם הנפש יחזור הכשר ויקבל במחשבה כשירה, ומבאר הטעם, מפני שאין פוסל הקרבן במחשבה בעבודה מן העבודות אלא הראוי לאותה עבודה שמחשבתו מועלת עד שלא יהא הפסול בקבלה אלא מצד מחשבתו כמו שהתנינו על הפיגול שיקרב המתיר כמצותו. עכ"ד דברי הרמב"ם בפיהמ"ש שם. 

ולכאורה הרמב"ם בפיהמ"ש שם סותר א"ע בדבריו מיניה וביה. והוא, שמתחילה הרי מבאר שדווקא אם פסול קבל דם הזבח כולו. אז הוא פוסל הזבח, אבל אם לא קיבל כולו אינו פוסל, א"כ מה הוא זה שמבאר אח"כ שאין מחשבת הפסול מועיל בחוץ למקומו וחוץ לזמנו מפני שיש פסול בקבלה מלבד מחשבתו זו של חוץ למקומו וחוץ לזמנו. והזבח פסול מצד עצמו בזה שהוא פסול. הא הרי מיירי בזה שלא קבל דם הזבח כולו וכמו"ש שאם נותר כל שהו מדם הנפש יחזור הכשר ויקבל במחשבה כשרה וקשה הא בנותר כל שהו מדם הנפש הרי כבר לא מעורב פסול אחר בהקבלה כי אם מצד מחשבתו. דבזה שהוא אונן או זר אינו פוסל מכיון שהא לא קבל דם הזבח כולו, ותו לא נשאר הפסול כי אם מצד מחשבתו. וא"כ למה לא יפסול הזבח מצד מחשבתו שחשב חוץ למקומו או חוץ לזמנו, שתו לא יועיל קבלה אחרת. מכיון שהא הרי לא מעורב בה פסול אחר, וכנ"ל. 

(ג) ונלענ"ד לתרץ דברי הרמב"ם שלא יהא נראה כסותר א"ע בדבריו מיניה וביה, דהנה הרמב"ם (בפ"ד מה' מעשי הקרבנות ה"ח) פוסק וז"ל: וצריך להתכוין לקבל כל הדם, כיצד הוא עושה אוחז הסימנים בידו ומוציאן עם הוורידין לתוך המזרק ושוחט שנים או רוב שנים. כדי שיתקבל הדם כולו בכלי, ומגביה הסכין למעלה כדי שלא ירד הדם מעליה אלא מן הצואר, ודם שבסכין מקנחו בשפת המזרק אויר הכלי ככלי הוא. מבואר מדברי הרמב"ם דהקבלה צריכה שיהא מדם הזבח כולו, ויש להקשות דלכאורה הרמב"ם סותר את עצמו, דבפ"א מה' פסולי המוקדשין הכ"ו פוסק, דאם נשפך מקצת הדם מצואר הבהמה על הארץ ולא אספו וקבל מקצתו מצואר הבהמה ה"ז כשר ובלבד שיהיה זה הדם שנתקבל דם הנפש. ולכאורה הרי הרמב"ם סותר א"ע. דבה' מעשי הקרבנות כותב דבעינן שיקבל כל הדם. וכן מבואר דאף בנשפך מצואר הבהמה וקבל רק מקצת מדם הנפש נמי כשר, ועיין בכ"מ שם בה' פסולי המוקדשין שמקשה כזאת על הרמב"ם מדברי הגמ' שאמרינן השוחט צריך שיקבל את כל דמו של פר, ולפלא שלא הרגיש שמלבד זה הרי הרמב"ם סותר לכאורה גם דברי עצמו. 

הכ"מ שם מתרץ ע"ז ב' תירוצים. (א) די"ל דהיינו לכתחילה דווקא, (ב) דדווקא בלא נשפך דם מצואר לארץ אז בעינן דווקא שיקבל כולו. אבל אם נשפך מקצת דם מצואר לארץ, הדם הנשאר היינו כל דם הפר, עיי"ש. 

והנה מה נקרא דם הנפש? עיין ברמב"ם (בפ"ו מה' מאכלות אסורות ה"ג וה"ד) שמבאר דדם הנפש נקרא דם היוצא בשעת שחיטה ונחירה או התזת הראש כל זמן שיש בו אדמומית ודם הכנוס בתוך הלב, ודם הקזה כל זמן שהוא מקלח ויוצא, עיי"ש. 

ולפי"ז מדהרמב"ם שם בפ"ד מה' מעשי הקרבנות אינו מזכיר שצריך לקבל גם הדם הכנוס בתוך הלב. א"כ מוכח דצריך רק לקבל כל דם הזבח היוצא בשעת שחיטה, אבל הדם הכנוס בתוך הלב אינו צריך לקבל, ואע"ג שגם זה הוא דם הנפש, ולא איכפת במה שנשאר מדם הנפש, משום דלא בעינן שיקבל כל דם הנפש, אלא העיקר בעינן שיקבל כל דם הזבח. 

ועוד להקדים, דנראה פשוט דאע"ג דלא בעינן שיקבל הדם הכנוס בתוך הלב, אבל זה בודאי שאם ישפך על הרצפה הדם מצואר הבהמה, או שקיבל פסול באופן שהדין הוא שאם נשאר מדם הנפש שחוזר הכשר ומקבל, וישאר רק הדם הכנוס בתוך הלב ויהא בכדי הזאה, שבודאי יהא כשר לקבל ממנו, דומיא שפוסק הרמב"ם בקיבל מקצתו מצואר הבהמה שכשר אם יהא זה הדם שנתקבל דם הנפש, דהא גם הדם הכנוס בתוך הלב מיקרי דם הנפש ואמאי יהא פסול, והרמב"ם שם (בפ"א מה' פסולי המוקדשין הכ"ו) ממעט רק בקיבל מדם התמצית ומדם העור שאין זה דם הנפש, אבל אם קיבל הדם הכנוס בתוך הלב יהא כשר. מכיון שהא גם זה מדם הנפש. 

ולפי"ז ממילא יתורץ דברי הרמב"ם בפיהמ"ש, דהרמב"ם אינו כותב בלשון דבעינן שיקבל דם הנפש כולו, אלא כותב בלשון דבעינן שיקבל דם הזבח כולו, והיינו שהעיקר בעינן שיקבל כל דם הזבח היוצא בשעת שחיטה. ואם עשה כן אזי פוסל, ואף אם נשאר דם הנפש הכנוס בתוך הלב. ולכך כותב שפיר אח"כ דאין הפסול שחשב מחשבת חוץ למקומו או חוץ לזמנו פוסל הקבלה במחשבה זו משום שבעינן שלא יהא פסול בקבלה אלא מצד מחשבתו. ושאם נותר כל שהו מדם הנפש יחזור הכשר ויקבל במחשבה כשרה. והיינו שבאמת מיירי שקבל דם הזבח כולו, ולכך מעורב בזה שפיר פסול אחר, והיינו מצד עצמו שהוא פסול, וז"ש ואם נותר כל שהו מדם הנפש היינו מדם הכנוס בתוך הלב. אבל דם הזבח באמת קבל כולו. וזהו שבכאן מדייק וכותב מדם הנפש, ואינו כותב בלשון מדם הזבח וכמו"ש למעלה, והיינו כנ"ל. שבאמת קיבל דם הזבח כולו ורק שנשאר מדם הנפש הכנוס בתוך הלב. 

וזה שמהני קבלה אחרת ע"י כשר ולא נפסל הזבח מצד עצם הקבלה במה שנעשה ע"י פסול, י"ל ההסבר כך, מפני שקבלת הפסול יכול ליהני לפסול הזבח דווקא כשעשה קבלה ראויה, ואז מהני הקבלה הלזו לפסול הזבח, אבל כשעירב בזה גם מחשבה שאינה נכונה, א"כ הרי הקבלה היא אינה ראויה, וקבלה שאינה ראויה לא מהני לפסול הזבח במה שנעשה ע"י פסול, והפסול מעכב על המחשבה שאינה נכונה, והמחשבה שאינה נכונה מעכבת על הפסול, ופסול זה נעשה בקבלה שאינה ראויה, וכן פסול זה נעשה בקבלה שאינה ראויה, ולכן לא נפסל הזבח, ומהני קבלה אחרת ע"י כשר. 

ולפי זה יוצא מדברי הרמב"ם בפיהמ"ש שסובר דדווקא בקיבל הפסול דם הזבח כולו אזי נפסל הזבח, ובזה פסול אף שנשאר דם הנפש, אבל בלא קבל דם הזבח כולו אזי אינו פוסל הזבח, אלא רק שקבלתו לא מיקרי קבלה, וצריכים לעשות קבלה אחרת ע"י כשר, כמובן, וזה שנתבאר מדבריו בהדין השני דדווקא בקבל דם הזבח כולו אין הפסול פוסל במחשבת חוץ לזמנו וחוץ למקומו, אבל בלא קבל כולו יוצא שכן פוסל בזה, נבאר להלן בהמשך הדברים שהרמב"ם בפסקיו חזר בו מזה. ושסובר שבכל גוונא לא מועיל מחשבתו זו, מכיון שאינו ראוי לעבודה, ומחשבה זו אינה מועלת אלא במי שהוא ראוי לעבודה. 

(ד) ועפי"ז נבוא לבאר דברי הרמב"ם בפסקיו, דהנה הרמב"ם שם (בפ"א מה' פסולי המוקדשין הכ"ז) כותב וז"ל: כל הזבחים שקיבל דמם אחד מן הפסולין לעבודה או שהוליך את הדם למזבח או שזרקו למזבח כהלכתו נפסל הזבח, ומדמסיים בסתמא בלשון נפסל הזבח משמע דתו לא מהני קבלה אחרת ע"י כשר אף אם נשאר מדם הנפש, והיינו מכיון שכבר נפסל עצם הזבח. דבמקום שמהני עוד קבלה אחרת אינו כותב בלשון נפסל הזבח. ואדרבה עוד מזכיר בפירוש שלא פסל, ורק במקום שכבר לא מהני תו קבלה אחרת אז כותב בלשון נפסל הזבח, וראיה לזה מדבריו (בפי"ד ה"ב), שברישא דדבריו שמהני קבלה אחרת, כותב בהדיא לא פסל במשבתו, ואם נשאר דם הנפש יחזור הראוי לעבודה ויקבל במחשבה נכונה, ורק בסיפא דדבריו שם שלא מהני קבלה אחרת, כותב בסתמא בלשון פסל הזבח, ומבאר שלכך לא מהני קבלה אחרת מפני שכבר נפסל הזבח, וא"כ גם כאן מכיון שכותב בסתמא נפסל הזבח ומשמע שסובר שלא מהני בזה תו קבלה אחרת, והיינו מכיון שכבר נפסל הזבח, וא"כ הרי לכאורה גם בכאן סותר הרמב"ם א"ע ממ"ש בההלכה השניה הסמוכה לזה. דמהלכה זו משמע שסובר שאחד מן הפסולין לעבודה יהיה מי שיהיה, אם קבל הדם כבר נפסל הזבח ולא מהני תו קבלה אחרת ע"י כשר אף אם נשאר דם הנפש. ואילו בההלכה הסמוכה (בה' כ"ח) כותב בהדיא, שאם קיבל הפסול ונשאר דם הנפש דחוזר הכשר ומקבל. מלבד בטמא שאינו חוזר הכשר ומקבל. 

לכן נראה לי, דהנה הרמב"ם בה' כ"ח מדייק לכתוב בלשון, כל הזבחים שקיבל דמם אחד מן הפסולין וכו' כהלכתו. עיין בכ"מ מ"ש בזה, ובספר מחנה אפרים בהגהותיו על הרמב"ם מ"ש על דברי הכ"מ, אבל לפי דברינו לעיל יתיישב שפיר, דכוונת הרמב"ם לא שמענו בזה דדוקא בקיבל אוע שה שארי העבודות כהלכתו. והכוונה של כהלכתו, בקבלה, היינו שקבל דם הזבח כולו באופן שנתבאר בפ"ד מה' מעשה הקרבנות, אז נפסל הזבח בקבלת הפסול. ולא מהני תו קבלה אחרת ע"י כשר אף אם יקבל מדם הנפש הכנוס בלב, מכיון שכבר נפסל הזבח. אבל בלא קיבל כהלכתו, דהיינו שלא קיבל דם הזבח כולו כי אם מקצת דם הנפש מדם הזבח, בזה אינו פוסל הזבח, ומהני קבלה אחרת ע"י כשר שיקבל מדם הנפש, וכמו"ש בפיהמ"ש שהבאנו לעיל, ובגוונא כזה מיירי בהלכה כ"ח, שלא קיבל כהלכתו והשאיר דם הנפש מדם הזבח. אבל בפי"ד מה' אלו ה"ב בסיפא דדבריו מיירי שקיבל כהלכתו מדם הזבח כולו, דומיא שמיירי כאן בה' כ"ז, ולכך כותב שנפסל הזבח ושתו לא מהני קבלה אחרת ע"י כשר אף אם יקבל מדם הנפש, דהיינו מדם הנפש הכנוס בלב, וזה שכותב כמו שבארנו כוונתו למ"ש בפ"א הכ"ז הנ"ל. שמבואר נמי שנפסל הזבח. וממילא לא מהני תו קבלה אחרת מכיון שכבר נפסל הזבח. 

ודבר זה שבפ"א הכ"ח מיירי שלא קיבל דם הזבח כולו, ונשאר דם הנפש מדם הזבח, ובפי"ד ה"ב בסיפא דדבריו מיירי כשקיבל דם הזבח כולו, ונשאר דם הנפש הכנוס בלב. יש לדקדק כן בדברי הרמב"ם גופא, שבפ"א הכ"ח כותב בלשון אם נשאר דם הנפש, ובפי"ד ה"ב בסיפא דדבריו כותב בלשון ואעפ"י שיש דם הנפש ואינו כותב בלשון נשאר, והיינו מפני שלשון נשאר משמע שלא קיבל מה שהיה צריך לקבל אלא השאיר. ולכן בפ"א הכ"ה דמיירי שלא קיבל כהלכתו, דהיינו שלא קיבל דם הזבח כולו, כותב בלשון אם נשאר דם הנפש, דהיינו שהשאיר מדם הזבח. אבל בפי"ד ה"ב בסיפא דדבריו דמיירי שקיבל דם הזבח כולו. אינו כותב בלשון אם נשאר, מפני שלא השאיר כלל ממה שהיה צריך לקבל, ועשה כהלכתו. אלא כותב בלשון ואעפ"י שיש דם הנפש והיינו שהוא באמת לא השאיר כלל ממה שהיה צריך לקבל אלא שיש עוד דם הנפש. והיינו דם הנפש הכנוס בלב. ולכן בפ"א הכ"ח מהני שפיר קבלה אחרת ע"י כשר, וכאן בפי"ד לא מהני, ולא סתרי אהדדי. 

(ה) ובזה יש ליישב נמי קושית הלבוש מרדכי סימן ח' שמקשה, דהכא בפ"א מה' פסולי המוקדשין הכ"ח קאמר הרמב"ם בקיבל הפסול דלכתחילה מקבל הכשר וזורק, ומוכח דכשר לגמרי, ואילו בה' מעילה (פ"ג ה"ב) קאמר הרמב"ם שאם קיבל הפסול וזרק אם חזר הכשר וקיבל וזרק אין מועלין, ומשמע דמעילה הוא דליכא הא הזבח פסול, שאילו היה כשר לא איצטריך לומר דאין מועלין. וכמו שמדייקת הגמ' במעילה. 

אבל לפימ"ש מיושב שפיר משום דהרמב"ם שם בה' מעילה אינו כותב בלשון וחזרו הכשרים לעבודה וקיבלו הדם הנשאר או בלשון אם נשאר דם הנפש וחזרו הכשרים לעבודה וקיבלו. שהיה משמע דהפסולים השאירו דם הנפש מדם הזבח. אלא כותב בלשון וחזרו הכשרים וקיבלו שאר דם הנפש, והיינו שהפסולים קיבלו באמת דם הזבח כולו כהלכתו. אלא שחזרו הכשרים וקיבלו שאר דם הנפש שיש עוד. והיינו דם הנפש הכנוס בלב. ולכך בכה"ג שפיר נפסל הזבח. משום דנהי שאין הפסולין עושין שאר דם הנפש שירים. אבל מכיון שעשו קבלה וזריקה כהלכתו פסלו הזבח. ולא מהני תו קבלה וזריקה אחרת מכיון שכבר נפסל ולא דמי לההיא דפ"א מה' פסולי המוקדשין, דשם הרי מיירי שלא עשו הקבלה כהלכתה וכנ"ל, ולכן אשמעינן בזה דאע"ג דפסול הזבח אפ"ה אין מועלין מכיון שאין הפסולין עושין שאר דם הנפש שירים, והקבלה והזריקה של הכשרים משאר דם הנפש, היתה מדם כשר ולא משירים, ובזה הועילה הזריקה של הדם שקיבל וזרק הכשר להוציא מידי מעילה, כיון שפסול הזר הוי פסול מחמת דבר אחר, וכמו שמבאר זאת הלבוש מרדכי שם בעצמו בד"ה ובפי"ד כתב הרמב"ם, בטעמו של דבר דפסול ואין מועלין, ע"ש, ועיין להלן בזבחים בד' ל"ו ע"ב בדין בשר פסח שלא הוצלה ולחמי תודה שלא הורמו ובתוס' שם בד"ה בשר פסח ע"ש, אבל אילו היו עושין הפסולין קבלה וזריקה שלא כהלכתו והיו חוזרים הכשרים ומקבלים מדם הנפש שנשאר, בזה באמת י"ל שפיר שלא לבד שלא היו מועלין בבשרן, אלא שהיה כשר לגמרי, וכמו"ש בפ"א מה' פסולי המוקדשין. 

(ו) ובזה יש ליישב נמי תירוצו של הכ"מ בפ"א מה' פסולי המוקדשין הכ"ח. על הא דפוסק שם הרמב"ם, דאם קיבל הטמא הואיל והוא ראוי לעבודה בקרבן הבא בטומאה, עושה שירים, ואע"פ שקיבל הכשר באחרונה שירים הוא ואינו כלום. ומשיג עליו הראב"ד שטעה בזה, מפני שאין השאר שירים עד שיזרק ובקבלה לבד לא נעשה שירים. ומתרץ ע"ז הכ"מ שבאמת גם רבינו סובר כן וכשכתב כאן קיבל הטמא, קיבל וזרק קאמר, וסמך על מ"ש בפ"ג מה' מעילה בהדיא כיצד קיבל הטמא וזרק. ומקשה עליו בספר לבוש מרדכי שם, מדברי הרמב"ם בפי"ד מה' פסולי המוקדשין ה"ב בסיפא דדבריו שכותב בכל הפסולין, שאם עשאן הפסול לעבודה שלא לשמן בין קיבל או הוליך או זרק פסל הזבח ואע"פ שחזר הכשר וקיבל דם הנפש וזרק כבר נפסל הזבח. הרי דאף בכל הפסולין פוסל אף בעשה חדא מהעבודות. 

אבל לפימ"ש מיושב שפיר, משום דשם בפי"ד אין הפסול מפני שעשה שאר דם הנפש שירים דשארי פסולין חוץ מטמא אין עושין בכלל שירים, אלא הפסול הוא מצד עצמו. שמכיון שעשה קבלה כהלכתה. [וכמו"ש לעיל דמיירי שקיבל דם הזבח כולו] א"כ פסל עצם הזבח, ולכן לא מהני קבלה אחרת, מכיון שכבר נפסל עצם הזבח. ולכך בזה שיפסל הזבח מצד עצם עבודת הפסול בעבודה מן העבודות, שפיר סגי אף אם עשה רק חדא מהעבודות, אבל כשהשאלה היא לענין שירים. שרק אם הדם הנשאר נעשה שירים אז נפסל הזבח, והיינו מפני שאין כבר דם כשר בכדי לעשות קבלה אחרת. והפסול הוא מפני שחסר קבלה כשרה, ואי אפשר לעשות אחרת, בזה י"ל שפיר דגם הרמב"ם סובר דבקבלה לבד לא נעשה שירים, ובעינן גם זריקה, וכדבריו של הכסף משנה. 

ובענין קבלה אי עושה שירים. עיין ברש"י ובתוס' בד"ה פסול בסוגיין בד' ל"ד. במה שמוכחים מהא דלא מביאה הגמ' ראיה מהמשנה. גם עיין בתוס' לעיל בד' כ"ו ע"ב בד"ה הכא במאי עסקינן. עיי"ש. ובשיטה מקובצת אות ל"א. 

וכן ממילא מיושב נמי קושיתו השניה של הלבוש מרדכי על דבריו של הכ"מ. מהא דשם בפ"א הכ"ז קאמר הרמב"ם בפירוש, דאחד מן הפסולין לעבודה שקיבל או שהוליך או שזרקו כהלכתו נפסל הזבח. הרי דגם בחדא ובקבלה לבדה פוסל. 

אבל לפימ"ש גם מכאן לא קשה, משום דהא הרי ביארתי לעיל דבה' כ"ז כוונת הרמב"ם באמת שנפסל הזבח לגמרי ולא מהני תו קבלה אחרת. ושאין הפסול מפני שהדם הנשאר נעשה שירים, אלא מפני שמכיון שעשה קבלה כהלכתה נפסל עצם הזבח מצד עבודת הפסול, ולכן לא מהני תו קבלה אחרת, מפני שכבר נפסל הזבח, ובזה שפיר סגי אפילו בחדא מן העבודות ובקבלה לחוד, אבל היכי שהשאלה היא לענין אם הדם הנשאר נעשה שירים, בזה י"ל שפיר דגם הרמב"ם סובר דלא סגי בקבלה לחוד ובעינן גם זריקה, וכנ"ל בשם הכ"מ. 

(ז) והא דשם (בפי"ד הי"ב) ברישא דדבריו בחשב הפסול מחשבת חוץ למקומו או חוץ לזמנו שלא פסל המחשבה, כותב בלשון ואם נשאר דם הנפש. היינו לאשמעינן בזה רבותא, דאף אם לא קבל דם הזבח כולו דבזה אין הפסול פוסל הזבח, מ"מ לא מהני מחשבתו של חוץ למקומו או חוץ לזמנו. מכיון שעכ"פ אינו ראוי לעבודה ואין המחשבה מועלת אלא ממי שהוא ראוי לעבודה. ואתי בזה לאפוקי ממ"ש בפיהמ"ש שהבאתי לעיל. אבל זה מכ"ש, אם קיבל דם הזבח כולו דלא נפסל בכאן הזבח, ולא נפסל נמי מצד פסול עצמו, מפני שהמחשבה שאינה נכונה מעכבת על הפסול, וזה מעכב על זה, וזה מעכב על זה, וכנ"ל. 

(ח) וביאור דברי הרמב"ם שם בפי"ד ה"ב בסיפא דדבריו במה שמצייר באופן של שלא לשמן, נ"ל דרבותא אשמעינן בזה, והוא, דהלא ברישא דדבריו ביאר דאם הפסול מחשב מחשבה של חוץ למקומו או חוץ לזמנו לא פסל במחשבתו לפי שאינו ראוי לעבודה. ובא לבאר, דזהו דווקא אם חשב מחשבת חוץ למקומו או חוץ לזמנו. אז המחשבה שאינה נכונה מעכבת על הפסול מצד עצמו, והפסול מצד עצמו מעכב על המחשבה שאינה נכונה, אבל אם חשב מחשבה של שלא לשמו, אזי אין המחשבה של שלא לשמה מעכבת על הפסול מצד עצמו והזבח נפסל מצד פסולו, והא שאין בכח המחשבה של שלא לשמו לעכב על הפסול מצד עצמו מבאר הרמב"ם דהוא מפני שיש קרבנות שאם יעשו שלא לשמו כשירין, לכן אין המחשבה הזו כ"כ חזקה שתוכל לעכב על פסול עצמו, והוי כקבלה ראויה לענין שתוכל פסול עצמו לפסול הזבח, והוי דומיא לטמא שאע"פ שאינו ראוי לעבודה זו מ"מ עושה שירים הואיל והוא ראוי לעבודה בקרבן הבא בטומאה, וה"נ מיקרי כקבלה ראויה לענין שיהני פסול עצמו לפסול הזבח, והמחשבה של שלא לשמה אינה מעכבת מכיון שיש קרבנות שכשרין שלא לשמן. 

ודבר זה מוכח בע"כ מדברי הרמב"ם שלא מיירי רק באותו /באותן/ הקרבנות שכשרין שלא לשמן, כי אם שזהו רק הסברה על דבריו, אבל באמת מיירי בכל הקרבנות אף באותן שפסולין שלא לשמן [ודלא כהכ"מ וכדבריו מפרשים גם האו"ש והלב"מ], והיינו ממה שהוצרך לכתוב ולא מפני מחשבת שינוי השם פסל אותו, ואי מיירי באותן הקרבנות שכשירין שלא לשמן למה הוצרך לכתוב זאת. ומה פירושן של דברים אלו, הא הרי אין מחשבת שינוי השם פוסל בזה הזבח אף בכשר, ובע"כ מוכח דמיירי בכל הזבחים באלו שפסולין שלא לשמן וזה שמביא וכותב יש קרבנות שכשירין שלא לשמן הוא רק הסברה על דבריו, וכנ"ל, ולכן הוצרך הרמב"ם לבאר דזה שנפסל הזבח הוא לא מפני מחשבת שינוי השם, דמחשבה זו לא מהני גביה לפסול מכיון שאינו, ראוי לעבודה, ופסול הזבח הוא מצד עצמו מפני שהוא פסול לעבודה, והחידוש והוא שאין המחשבה של שלא לשמו מעכבת על פסול עצמו ושהוי כאילו עשאוהו לשמו שהוא פסול (לשון הרמב"ם), ומיושב שפיר לפי"ז כל פסקי הרמב"ם בזה. 
