 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן טז פרק ד 

ד' וזה זמן כביר הקשתי דלמה יצא י"ח והלא הוא מהב"ע =מצוה הבאה בעבירה= וכו' וישבתי עפ"י סברת האחרונים דמהב"ע לא הוי אלא אם בשעת מצוה עושה ג"כ עבירה אבל אם בשעת המצוה ליכא עבירה כלל ל"ה מהב"ע, א"כ ה"נ נהי דהמצוה של הבנים באה ע"י עבירה דביאת איסור מ"מ המ"ע =המצות עשה= היינו הבנים והבעילה הוא רק הכשר מצוה דא"א בל"ז, וכיון דעיקר קיום המצוה הם הבנים ובעת הזאת ליכא עבירה כלל ל"ה מצהב"ע. על דבריו אלו של המנ"ח דהבעילה הוי רק הכשר מצוה ולא התחלת עשיית המצוה, יש לעיין מדברי הרשב"א בנדרים (ד' ט"ו ע"ב) על הא דאיתא שם, דאומר לאשה קונם שאני משמשך הרי זה בכל יחל דברו, והא משתעבד לה מדאורייתא דכתיב שארה כסותה ועונתה לא יגרע, דאומר הנאת תשמישך עלי וכו', ומקשה הרשב"א אפילו להאוקימתא דאוקימנא באומר הנאת תשמישך עלי, הא איכא מצות פריה ורביה עליה ומצות לא ליהנות ניתנו, ע"ש מה שמתרץ, ולדברי המנ"ח ליכא לקושיא מעיקרא דהא הרי הבעילה בעצמה אינה מעצם המצוה רק הכשר מצוה, והוא הרי קונם עליו הנאת תשמישה וא"כ מאי שייך למימר בזה מללה"נ =מצוות לאו להנות ניתנו= הא הרי הבעילה אינה מן המצוה, וזה קשה לחדש ולומר דגם בהכשר מצוה שא"א בל"ז אמרינן נמי בזה מללה"נ, כמובן. ובע"כ מוכח דהרשב"א אינו סובר כן. 

ועצם קושית המנ"ח נלענ"ד לחדש ולתרץ כזה, והוא, דכי אמרינן בכ"מ שמצהב"ע לא הוי מצוה, היינו היכי דאפשר לבטל המצוה כגון לולב הגזול דמשום העבירה מבטלינן המצוה וחשבינן להנטילה כסתם נטילה של רשות ואינה נכנסת בסוג הנטילה של מצוה, וכן בהביא מנחות ונסכים מערלה וכלאי הכרם, מבטלינן המצוה ואמרינן דאין בכה"ג מצוה ונחשב כקדשים שנפסלו, וכן כל כדומה לזה. אבל כאן הרי מטרת המצוה לפרות ולרבות, והא הרי פרה ורבה, ואיך אפשר לבטל המצוה ולומר דאין זה פריה ורביה, הא הרי השור שחוט לפניך. ולכן אעפ"י שהוי מצהב"ע מ"מ קיים המצוה, דמצוה זו הוי באופן שא"א לבטלה בשום אופן ולומר דלא עשה מצוה ושלא בא אל מטרת המצוה, דהא הרי קיים העולם והבן לפניך, דוק בזה כי הוא מסתבר. ועיין בכה"ג בשו"ת רע"א (סימן קע"ד) לענין אי עביד לא מהני, ועיין לעיל בסימן ג' בענין אי עביד לא מהני מה שהארכתי בזה. 

ובזה יש לתרץ דברי הבעל המאור בפסחים פ"ק שסובר דבאכל חמץ בער"פ =בערב פסח= אחר חצות קיים העשה דתשביתו. וקשה הא הו"ל מצהב"ע, אבל לפי הנ"ל מיושב שפיר, משום דהא הרי מטרת העשה של תשביתו היא שלא יהא החמץ ברשותו והא הרי קיים מטרת המצוה שהחמץ כבר אינו בעולם, ואיך ובאיזה אופן נוכל לבטל המצוה שכבר קיים. 

ובאופן ב' נראה לי לתרץ קושית המנ"ח. דהנה התוס' בסוכה (ד' ל' ע"א) בד"ה משום דהוה ליה, מקשים דלקמן דפסלינן לולב של אשירה ושל עיר הנדחת משום דמיכתת שיעורא, תיפוק ליה משום מצוה הבאה בעבירה. ומתרצים דלא דמי לגזל דמחמת עבירת הגזל באה המצוה שיוצא בו אבל הני אטו מחמת עבירה שנעשית בו מי נפיק ביה, ע"ש. וביאור דבריהם הוא בפשוטו, דהתוס' מחלקים בין היכא שהמצוה נגרמת ע"י העבירה כגון גזל, דאז אין יוצא בו משום מצהב"ע, ובין היכי דאין המצוה נגרמת ע"י העבירה כגון של אשירה ושל עיה"נ =עיר הנידחת= דאז לא פסלינן משום מצהב"ע. ועיין בשאגת אריה (סימן צ"ט) שמבאר שם שכדברי התוס' נראה נמי מדברי הירושלמי (פי"ז דשבת) שיש חילוק בין היכי שהמצוה נעשית מחמת העבירה, ובין היכי שאין המצוה נעשית ע"י העבירה עיי"ש. 

ולפי"ז נראה לי לומר דכאן נמי אין המצוה באה מחמת העבירה שנעשית בו ולא עי"ז נפיק ביה, דהנה החלקת מחוקק (בסימן א' סק"ח) כותב להסתפק באשה שנתעברה באמבטי אם קיים האב פו"ר =פריה ורביה= ואם מקרי בנו לכל דבר ומביא בשם ליקוטי מהרי"ל שבן סירא היה בנו של ירמיה שרחץ באמבטי, ובב"ש סק"י מביא ראיה ממ"ש בהגהת סמ"ק ובב"ח הביאו ביו"ד (סימן קצ"ה) דאשה מוזהרת שאל תשכב על סדין ששכב עליהן איש אחר פן תתעבר מש"ז =משכבת זרע= של אחר גזירה שמא ישא אחותו מאביו, נשמע דהוי בנו לכל דבר, והט"ז ביו"ד (סימן קצ"ה סק"ז) מביא עוד בשם הגהת סמ"ק ישן בשם הר"ר פרץ דאשה נדה יכולה לשכב אסדיני בעלה ואינה חוששת פן תתעבר בנדותה משכבת זרע של בעלה ויהא הולד בן הנדה דאין כאן ביאת איסור והולד כשר לגמרי אפי' תתעבר מש"ז של אחר כי הלא בן סירא כשר היה אלא דמשכבת זרע של אחר קפדינן אהבחנה גזירה שמא ישא אחותו מאביו ע"ש. וכן המשנה למלך (בפט"ו מה' אישות ה"ד) כותב דאין ספק דלא נאסרה לבעלה משום דאין כלן /כאן/ ביאת איסור עיי"ש. ואכמ"ל במה שהאריך שם המל"מ אם אפשר במציאות שתתעבר באמבטי כי אין זה שייך לענינינו, עיין תוס' נדה (ד' ס"ד ע"ב) בד"ה שאני שמואל, שכותבים דהחשש דאיכא למימר באמבטי עיברה שכיח טפי מדשמואל ע"ש ואכ"מ. ועיין מה שהארכתי בזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ג סימן כ"ז עיי"ש. 

המבואר מזה דאשה שנתעברה ע"י ש"ז בלי ביאה קיים פו"ר והוא בנו לכל דבר והולד כשר לגמרי משום דאין כאן ביאת איסור, ורק משום הבחנה ושמא ישא אחותו מאביו אסורה בש"ז של אחר, וא"כ הרי נמצא דאין המצוה באה מחמת העבירה, ולא מחמת העבירה שנעשית נפיק ביה, דהא הבן נהיה ע"י הזרע, והעבירה אינה על הכנסת הזרע כ"א על הביאה דהיינו הכנסת האבר, והוי דומיא דנידון התוס' בלולב של אשירה ושל עיר הנדחת, ולכך אין העבירה מכבה המצוה. 
