 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן יד 

ברכת הגומל לנוסע באוירון 

זה כמה נשאלתי מהני דנחתי וסלקי מהתם להכא ומהכא להתם דרך האויר באוירון אם צריכים לברך ברכת הגומל בשם ומלכות, כי בגמ' בברכות ד' נ"ד איתא רק: ארבעה צריכים להודות יורדי הים, הולכי מדברות, חולי ונתרפא, ומי שהיה חבוש בבית האסורים, וכך מובא בשו"ע /או"ח/ סי' רי"ט סעיף ט' די"א שאין מברכין הגומל אלא הני ארבעה דוקא, ואפילו לפי מה דקיי"ל כדיעה קמייתא לברך כל מי שנעשה לו נס, גם כן אולי זהו דווקא כשקרה לו נס ממש דומיא דנפל עליו כותל או אם באו עליו לסטים וכדו' שנזכר בשו"ע, ומשא"כ בכגון טיסה באוירון והדרך עבר עליו בשקט בלי שום תקלה מוחשית, ושמעתי מלחשים שגדולים וצדיקים נחלקו בזה בדיעותיהם. 

(א) והנה לפענ"ד נראה ברור שהבא מדרך רחוקה בטיסה באוירון יש לו לברך ברכת הגומל בשם ומלכות. כי הוא בכלל עוברי דרך ים וגם בכלל הולכי מדברות, ותרוייהו איתנהו ביה, שהרי האוירון בדרך טיסתו טס גם מעל גבי הים וגם על גבי מדבריות, והנותן בים דרך נותן גם דרך באויר שנקרא ג"כ דרך כאמור: דרך נשר בשמים. ולא משני בזה מה שדרך - נשר אקרי דרך סתמא לא יקרא כדאיתא בחולין ד' קל"ט ע"ב, ואדרבא מה שדרך סתמא לא איקרי ואעפ"כ נותן בה דרך מעבר גם לבני אדם בחכמת ד' אשר בקרבם הנס יותר גדול ומוחשי. ולא עוד אלא שבעברו בדרך טיסתו מע"ג הים יש לומר שאזי הוא לענין זה בכלל נתינה בים דרך, וזכר לדבר לכך יש להביא מדברי הגמ' ביבמות ד' קט"ז ע"ב דאיתא: לא ישא אדם מי חטאת ויעבירם בירדן ובספינה ולא יעמוד בצד זה ויזרקם לצד אחר וכו'. ומפרש"י וז"ל: ויזרקם בצד זה של נהר דהיינו נמי דומיא דספינה שפורחין באויר על פני המים עכ"ל, וא"כ ה"ה בשעת טיסת האוירון על גבי שטח הים נחשב נמי דומיא דספינה כי פורח באויר על פני המים, וה"ה ממילא נמי על גבי מדברות נחשב כעובר דרך מדבריות וצריך לברך. 

וזיל בזה גם בתר טעמא, ואותה הסכנה שישנה בהליכה בספינה ובמדברות ישנה גם בטיסה באוירון, ואולי עוד יותר מזה, ואם מצינו בספר הערוך ערך ארבע שמביא בשם רב האי גאון שהשיב דסכנת יורדי הים יותר גדולה מהשאר מפני דבחד ריגעא אובדין יעו"ש, הרי מכ"ש בטיסה באוירון שכפי הידוע הסכנה יותר גדולה גבי נוסעים דיאבדון בחד ריגעא מסכנה כזאת בזמנינו לגבי יורדי הים באניות, ומעשים בכל יום יוכיחו על כך, ובקילקול בורג אחד בטוחני /בטחוני/ באוירון מאלפי הבורגים שנמצאים בו ומורכב מהם אזי כל חכמת הטייסים תתבלע ויחוגו וינועו כשיכור, ואם על יורדי הים באניות תיארם דהע"ה בתור כאלה אשר יעלו שמים ירדו תהומות, מכל שכן שנחשבים מכאלה הטסים באוירון לשמים כי הרי ממש בכל רגע יעלו לשמי רום וירדו מטה וחשים בגופם משינוי האוירים, וחשופים לכל רוח סערה וערפל וכדומה, וגם עלולים לבוא לידי תעית דרך לא פחות מהולכי מדברות, ובזמנינו, גם למקרי חטיפות והתנקשויות כידוע, ולכן כל שיוצאים מכל אלה הסכנות העלולים לקרות צריכים לברך, וכדמצינו שכותב לבאר המהר"ם חאגיז ז"ל בהקדמת ספרו שתי הלחם דענין הארבעה דצריכים להודות, ר"ל, דכיון שיוצאים מן הסכנה אע"פ דלא יארע להם מהפרטים שהוזכרו במזמור חייבים להודות כל זמן שיצאו משער המסוכן שנכנסו בו, דעיקר חיוב ההודאה תלאה הכתוב על מה שהנחם אל מחוז חפצם וכל הקודם למקרא זה אינו אלא סיפור נפלאות ה'. ואדרבה יש להבין חסדי ה' שהקל מעליו זעמו שלא הגיע לידי כך, והן הן גדולותיו וחסדיו ית' כפולות ומכופלות, וראוי לו להודות שיר כפול ומכפל על החסדים שגמל לו הי"ת עיי"ש באריכות. (ויעוין מ"ש בזה גם בשו"ת איתן האזרחי סי' ג' יעו"ש). 

(ב) והלום ראיתי בספר שו"ת מנחת יצחק ח"ב סי' מ"ז שכותב להטעים הצד שלא לברך בטיסה באוירון ברכת הגומל בשם ומלכות, לא מטעם שאין באוירון סכנה גדולה כמו בספינת הים, אלא דס"ל דאדרבה דהוי יותר סכנה באוירון מבספינה והא גרמא דאין לברך בשם ומלכות, וזאת עפי"ד המחזיק ברכה סי' רי"ט דלא תיקון רבנן לברך אלא בצרה הבאה על האדם שלא מדעתו, ואע"פ שגם יורדי הים והולכי מדברות המה בעצמם מביאים עצמם ברצונם הטוב לסכנה, מ"מ י"ל דבהיות דא"א להגיע לשם אלא דרך ימים ומדברות הרי הוכרח להכניס עצמו להיות מיורדי הים והלכי מדברות, משא"כ באוירון מי הכריח אותו לילך באוירון הלא אפשר ביבשה ע"י רכבת ובים ע"י ספינה דלא הוי סכנה כ"כ, ומדלא עשה כן אלא נסע ע"י אוירון אף דל"ה סכנה כ"כ שלא יהא רשאי ליסע ע"י אוירון מ"מ י"ל בזה דלא תיקון רבנן אלא בצרה הבאה על האדם שלא מדעתו וע"כ יש לברך בלא שם ומלכות עכ"ד. 

ולפענ"ד אין במטעמת זאת בכדי הנחת הדעת, ולא מובן איזה גבול יותן בזה, דמצד אחד הרי ברור שגם ביורדי הים והולכי מדברות מכניסים א"ע בסכנה, ומצד שני הרי מסכים גם המ"י שגם באוירון לא הוי סכנה כ"כ, א"כ מאי חזית לומר דיורדי הים לא נחשבים כמכניסים א"ע לסכנה מדעתם, ואילו הנוסעים באוירון כן נחשבים כמכניסים א"ע בסכנה, ואי משום דיש ברירה להפחית הסכנה, איך אפשר לקבוע בודאות באיזה דרך הסכנה יותר פחותה. וגם מה נעשה לנוסעי טיולים באניות האם המה לא יצטרכו לברך הגומל? ומה נעשה גם לאלה שמן ההכרח שיסעו באוירון לצורך מסחרם, (כפי שמרגיש מזה הספר בעצמו שם), האם ניתן בזה דברינו לשיעורים? 

(ג) ובכלל לפלא בעיני על הגאון מחבר הספר שלא זכר דברי גדולי הפוסקים בזה שמבארים שעל כגון דא שהוא מדרך העולם לא נקרא בכלל כמכניס א"ע לסכנה, יעוין שו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חיו"ד סי' י' שמבאר שהתורה התירה להכניס א"ע לסכנה לצורך מחיה כמו כל סוחרי ימים מעבר לים וכו' ע"ש. וביתר פירוט כותב להסביר זאת בספר שו"ת שם אריה חיו"ד סי' כ"ז שכותב וז"ל: ודע דאף בדברים שיש בהם סכנה מ"מ בדבר שהוא ממנהגו של עולם ודרך הכרח אין לחוש דהרי ארבעה צריכים להודות וב' מהם הולכי מדברות והולכי ימים הרי דאיכא בהם סכנה ומ"מ מותר לפרוש בספינה ולילך במדבר, א"ו דבדברים כאלו אשר הם לצורך העולם אין איסור כלל יעו"ש באריכות, ועוד זאת כותב גם בשו"ת בנין ציון שלכן מותר לפרוש לים ולצאת למדבר שהם מהדברים שצריכים להודות על שנצולו, הואיל ובאותה שעה שהולך עדיין ליכא סכנה על כן אזלינן בזה אחר הרוב, וזה שאין הולכין בפקו"נ =בפקוח נפש= אחר הרוב זה דוקא בשיש ודאי סכנת נפשות לפנינו עיי"ש, ויעוין מ"ש בזה גם בשו"ת אמרי שפר סי' כ"ט יעו"ש. הרי לפנינו הלכה ברורה שלסוגי נסיעות כאלה שהמה מדרך וממנהגו של עולם לא מיקרי מכניס א"ע בסכנה ולכן שפיר יש לברך הגומל בשו"מ =בשם ומלכות=. [ועל דברי הח"ס חאו"ח סי' נ"א שמחדש לומר דיורדי ים לא מחויבים בקרבן תודה, וכן המהר"ם שיק חאו"ח סי' פ"ח, שעל יסוד זה כותב המ"י להוסיף את דברי חידושו בנוגע לאוירון, מלבד מה שלא ניתן לחלק בין ים לאויר כנ"ז, כבר הרבו הבאים אחריהם לישא וליתן בדבריהם כמובא בס' ליקוטי הערות על שו"ת ח"ס הנדמ"ח כיעו"ש]. 

וכה ראיתי בס' שו"ת אגרות משה מהדו"ת חאו"ח סי' נ"ט שהעלה נמי בפשיטות שהנוסעים באוירון צריכים לברך הגומל דומיא דנוסעים בספינה עיי"ש. 

(ד) מיהו בטיסה מעיר לעיר באותה מדינה, ובפרט כשזה לא לוקח כי אם שעה או שעתיים, פחות או יותר, נראה דאין לברך בכגון דא הגומל, דבזמן קצר כזה ובאותה מדינה איננו עלול בכה"ג לסכנתא כ"א לעתים רחוקות מאד. וחילי דידי מדברי הכנה"ג הגהב"י שכותב בדומה לזה בנוגע לים, דבהליכה דרך ים מעיר לעיר או לכפר שלא לברך בכה"ג, ושכן נהגו. וכ"כ גם החיד"א ז"ל בספרו לדוד אמת סי' כ"ג אות ט' עיי"ש. ודון מינה ומינה. 
