 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן יז - קונ' רפואה בשבת פרק ח 

א' אודות הגשת טיפול רפואי בשבת לחולים עכו"ם. ב' אם מותר לחלל שבת עבור חשיב"ס =חולה שיש בו סכנה= בכדי למלאות מבוקשו ורצונו. ב"ה. כ"ד אדר תשכ"ו. ירושלים עיה"ק תובב"א. לכבוד מכובדי הרופא הנכבד דגמיר וסביר היו"ש ד"ר ב' היימן נ"י בנוא - יארק ארצה"ב. אחדשה"ט באהבה וכבוד. 

נזכרתי שבמכתבו שבו אישר קבלת ספרי החדש שו"ת ציץ אליעזר ח"ח כתב לי בנוגע לבירורי בקונטרסי משיבת נפש פ"ו על אודות הגשת טיפול רפואי בשבת לחולים עכו"ם. שזוכר הנהו שראה פעם בספר שו"ת מא' מרבני הונגריה שמוזכר שם מהוראה שישנו בזה מביה"ד בפראג עוד מזמנו של הנו"ב וכמו"כ מובא שם הוראה להיתר מגאון אחד נקרא בשם ר' ירמיה. ובכזאת שמעתי גם מאחרים אומרים לי כן. 

(א) ועל כן אשיב לו ע"ז, להבהרת הענין. 

דהנה חפשתי ומצאתי שמץ מנהו בספר הנקרא בשם שו"ת אמרי נועם ושם מחברו הרב ר' יואב בהרב ר' ירמיה. (וברור איפוא שהמכוון מהמדובר הוא למה שכתוב בזה בספר זה). אני מדגיש שמצאתי רק שמץ מנהו, כי למעשה אין שם לא הוראה על כך מבי"ד דפראג וגם לא הוראה להיתר מהגאון ר' ירמיה לחלל ע"י רופא ישראל. אלא זהו מה שנמצא שם. 

בסימן ח' מהספר שם כותב המחבר ששאל לאביו הגאון ר' ירמיה לאשר נשאל מהרופא דמח"ק אם רשאי לכתוב בשבת רעצעפטין /מרשם רפואי/ בשביל ערלים, והרופא מענה בפיו שגם בפראג כבר הותר דבר זה יען שמבלעדי זאת אין שום רופא ישראל יכול להתקיים והרופאים יש בהם צורר גדול ליהודים וגם יש בזה סכנה להרופאים יען שנשבעין שיעסקו באמונה בין ליהודים בין לערלים וחלילה להם להתנצל א"ע לפני העולם שיש איסור בדבר כי יש בזה כמה חששות שלא ניתנו לכתוב. וכותב לאביו שהוא השיב להרופא שישתדל לעצמו מבי' דינא רבה דק"ק פראג יקר סהדותא איך הוא המנהג שם מקדמת דנא מאז הי' שם הגאון בעל נב"י זצ"ל ואחר שיהי' למראה עיני הכתב מפראג אראה איך יתנהג. 

ואביו הגאון ר' ירמיה בדברי תשובתו אל בנו, דן בנוגע לכתב גלחות אם הוי ג"כ אב מלאכה או רק כתב אשורית, ומביא דברי השיטות בזה, ודן מתו"ז אם אפשר להתיר במקום הפסד איסור שבות או שבות דשבות ע"י אמירה לעכו"ם ומסיק דיש להתיר רק שבות דשבות במקום הפ"מ =הפסד מרובה=, ומתוך כך בא אל הנידון וכותב וז"ל: ובזה נבא לנ"ד, הנה ח"ו להתיר להרופא שיכתוב הרעצעפטין בעצמו דאיכא ס"ס =ספק ספיקא= לחומרא דדילמא כהב"ש דכתב עכו"ם הוי מלאכה דאורייתא ואת"ל כהמג"א והע"ש דהוי דרבנן הא נקטינן לאסור שבות א' במקום מצוה וה"ה במקום הפסד, אך אם הרופא רשאי לומר לנכרי לכתוב יש לעיין דילמא כדעת המג"א והע"ש דהוי שבות וכהפוסקים דשבות דשבות ל"ג במקום מצוה וה"ה במקום הפסד, אך אין דעתי מסכמת גם לזה חדא דמניעת רווח לא הוי בכלל הפסד והמג"א בסי' ש"ז פסק דבעינן הפסד גדול בפרט להתיר שבות שנתחדש תיקון בגוף הדבר כגון כתיבה, גם לדעת הב"ש הוי רק שבות א', אכן אם הרופא ישיג כתב מבדי"צ דפראג שכן נהגו הרופאים ע"פ הוראת ב"ד ליתן לכתוב רעצעפטין ע"י נכרים אז גם אתה בני שי' לא תמחה ביד הרופא דשם לומר לנכרי לכתוב, אבל שיכתוב בעצמו אל תזדקק להצטרף למתירין כי לדעתי הוא חילול שבת בפרהסיא עכ"ל. 

מה למדנו מתוך העיון בהדברים במקורם? 

ראשית, דלא הוברר כלל על איזה הוראה שהיא שהיה בזה כאילו מהבד"צ דפראג, אמנם הרופא השואל טען שגם בפראג הותר דבר זה, אבל הרב המחבר דרש ממנו שיביא על כך סהדותא בהבד"צ פראג ואחרי שיעיין בכתב שישיבו יראה איך להתנהג, ולא הוזכר כלל שאמנם השיג איזה יקר סהדותא על כך ויתכן שהיה בזה רק בחינה של הרחקת עדותו, והטעו בכך גם להרופא השואל. 

שנית. אבי המחבר הוא הגאון ר' ירמיה ז"ל הזהיר את בנו הרב המחבר, שאם אמנם ישיג הרופא כתב על כך מהבד"צ דפראג, יבחין בהכתוב שם, דאם יהא כתוב להתיר שיכתוב בעצמו לא יצטרף לכך כי לדעתו הוא חילול שבת בפרהסיא, ורק אם יהא כתוב שהותר ע"י נכרי אזי לא ימחה ביד הרופא דשם לומר ג"כ לנכרי לכתוב. 

וכאמור לא הוברר שנתקבלה אמנם כל עדות שהיא על איזה הוראת היתר שיצא בזה מהבד"צ דפראג. 

שלישית. דבנוגע להגאון ר' ירמיה ז"ל יוצא לנו דונהפוך הוא, והוא המחמיר בזה ביותר, וכשלעצמו ס"ל דאין להתיר בזה אפילו לכתוב הרצעפטין ע"י נכרי, ובדבריו לא נטה כלל לתת אוזן קשבת לטענה שיש בזה סכנה לרופאים. ולא דיבר על כך כלל בדבריו. והחשיב הכל רק מניעת רווח. 

ומדלא נקטו הגאון ר' ירמיה ובנו מחבר הספר לחלק בזה בין חולה שיב"ס לבין חולה שאב"ס משמע שכל דבריהם אמורים בזה על בכל גוונא שהו. [ובנוגע לכתב שלהם כתבתי גם אני בספרי שם בפי"ג אות י"ב עיי"ש]. 

אכן אנן בדידן כתבנו בספרנו שם דרכי היתר נכונים בזה. ובזה אודיעו שהיה לי בזה מו"מ נוסף על כך עם הגה"צ האדמו"ר מקלויזנבורג שליט"א והסכים לדברי ובהוספת נופך. (עיין לעיל פרק א). 

(ב) נדמה שכבו' כתב לי משהו גם בנוגע למ"ש בקונטרסי שם בפי"ד על עשיית זריקות מתחת לעור ובתוך הוריד, והנה גם בזה כתבתי נוספות במו"מ שהיה לי עם ידידי הגרש"ז אויערבאך שליט"א (עיין לעיל בפ"ב אות ל"ו). ואמנם הזדמן לידי לראות כעת בספר שו"ת שמן המאור (הנדמ"ח. ושם מחברו הרב ר' שמעון ליכטענשטיין ז"ל אב"ד לעכניטץ אשר ברומאניא) סי' ל"ד שהשיב דנראה פשוט דהאידיעקציאן שעושים ע"י תחיבת מחט לבשר בעומק הוי מלאכה דאורייתא כי אי אפשר שלא יוציא קצת דם עכ"פ והוי חבורה שהוא בכלל מלאכת חובל אבל מלאכה דאור' וכו' וחייב כשעושה דרך רפואה דמתקן הוא, ולכן אסור לעשותו ע"י יהודי בחשאב"ס עיי"ש, אבל לפענ"ד נראה דלא כן ולא מיבעיא כשעושין רק מתחת לעור דבודאי דאין בזה עכ"פ איסור דאורייתא, ואין בכאן כל פס"ר =פסיק רישא= להוצאת דם, אלא אפילו כשעושין בתוך הוריד ג"כ הדעת נוטה דאין בזה איסור מה"ת, והכל כפי שביארתי ונימקתי בספרי שם (וכן הוספנו בירור בזה לעיל בפ"ב שם). 

(ג) אגב. אכתוב לו בזה דבנוגע לבירורי בקונטרסי שם בפ"ט על אודות אם מותר לחלל שבת עבור חשיב"ס בכדי למלאות מבוקשו על דבר שאינו נוגע לרפואתו, והבאתי שם דברי השו"מ שהתיר משום חששא דטירוף דעת גם כשהחולה לא דרשה זאת ומשום השערה בלבד, והבאתי בשם ההרי בשמים שתמה עליו על כך, ואני כתבתי ליישב דזה שהתיר השו"מ גם בכה"ג שהחולה לא דרשה זאת הוא מפני שהעובדא שלו היתה ששכבה בבי"ח בעיר שאין לה מכיר שמה וכו' כיעו"ש. שמחתי במצאי לאחר מיכן בשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' נ"ד שכותב נמי ליישב דברי השו"מ בדרך זאת. ומדגיש, דמפני שהעובדא היתה שם שלא שלחה אחריו לכך הוצרך השו"מ לבוא בדבריו ולנמק שלכן מותר כיון שהוא במקום אין מכירים הוי ספק פ"נ, אבל כשהחולה בעצמו מבקש זאת לא צריכים לטעם נוסף זה, ולכן בעובדא של המהרש"ם שם שהחולה בעצמה ביקשה לשלוח אחר אמה שתבוא אליה ספק שם המהרש"ם דכיון שמבקשת שתבא אמה יש חשש שלא תטרוף דעתה והוי ספק פ"נ ובפרט בזה"ז דליכא רה"ר =רשות הרבים= גם חוץ ליב"מ תחומין דרבנן וכמ"ש בחי' רע"א לאו"ח סי' ת"ד וכו' ולכן י"ל דשרי עיי"ש. 

וכמו"כ מצאתי גם בשו"ת מחזה אברהם להגאב"ד מבראדי ז"ל סי' מ"ו שנשאל ג"כ על כגון דא, והביא משם ספר מנורה הטהורה שהתיר לעבור על איסור תחומין בשביל החולה שלא תטרוף דעתו, והצטרף להיתרו ורק מתוך הדגשה דכ"ז רק אם החולה בעצמו דורש זאת שיבוא אליו ועיי"ש. כן ראיתי עוד מ"ש בזה גם בספר שו"ת חמדת הנפש (פערלמוטטער) סי' א' ושו"ת מנחת יחיאל (נעבענצאהל) ח"א סי' קכ"ה עיי"ש [החמדת הנפש כותב בשם דיש מיהת להודיע להשכ"מ =להשכיב מרע= כמה גודל איסור שבת בזה אשר יבואו קרוביו בשבת ולפייסו בדברים להפיג צערו, ובדומה למה שמצינו בכזאת באכילה ביוה"כ. ובכלל לא גמר בדעתו בהחלטיות להתיר בזה. אבל ראינו לכל הגדולים שכן התירו. והמנחת יחיאל שם כותב דיש למורה לחקור היטב דלפעמים שיש אוהב או קרוב שאף שרוצה השכ"מ שיבוא אליו אבל אין מתגעגע כ"כ עליו רק רוצה לראותו ואף אם לא יבוא לא יהי' לו מזה טירוף דעת, דאזי, בודאי אסור. אבל אם המורה יבין שהוא קרוב כזה שיש לחולה געגועים עליו ויש לחוש שלא תטרוף דעתו אז יש להתיר לו עיי"ש] ואין להאריך בכאן יותר. 

ואסיים בברכת חג כשר ושמח ויה"ר שנזכה לראות במהרה בבנין אריאל ונאכל שם מן הזבחים ומן הפסחים. בידידות ובהוקרה מרובה אליעזר יהודא וולדינברג. 
