 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן כב 

מראה חום (ברוי'ן) אם טהור באשה. 

נשאלתי על אודות מראה חום (ברוי'ן) אם יש לטהר למעשה באשה. דהן אמנם דהפ"ת בסי' קפ"ח בסק"א מביא בשם הסדרי טהרה שכותב שמ"כ (והוא בשאילת יעב"ץ ח"א סי' מ"ד) שדם הנוטה לצבע ברוי'ן שהוא כעין קליפת ערמונים וכמו משקה הקדוי' שהוא טהור ואין צ"ל בכתם לפי שהוא אינו נוטה לאדמימות ע"ש. אבל בדרכי תשובה בסק"ג מביא הרבה פוסקים החולקים ע"ז ובתוכם גם החכמת אדם וס"ל לאסור מראה ברוי'ן. 

תשובה. אמנם בדברי הפוסקים מצינו שנחלקו בה לשלש קבוצות. יש שמטהרים לגמרי אפילו ע"י ראיה, ויש שאינם מטהרים כי אם בכתמים דרבנן, ויש שאוסרים לגמרי אפילו בכתם. אבל לפענ"ד יש להורות למעשה כדעה הראשונה המטהרת לגמרי וכדיבואר בע"ה. 

ובהיות דכובד השאלה נסמך בעל המובא בדרכי תשובה שם אפתח את דיוני בדבריו דלפענ"ד כמה מדבריו שם תמוהים ולא מתאימים למציאות כפי שהם במקוריותם. 

(א) בראשונה מה שמביא הדרכ"ת בשם החכמת אדם כלל קי"א שדעתו להחמיר במראה ברוי'ן. המעיין בגוף דברי החכמת אדם רואה דאדרבה דעתו לפסוק להקל בזה כדכותב שם בסעי' א' בלשון ומראה הנוטה לצבע ברוי'ן בל"א שהיא כעין קליפת ערמונים (שקורין קאשטאניס) וכמשקה קאווע /קפה/ טהור וכ"ש בכתם שזה אינו נוטה לאדמומית ומציין המקור לזה לס"ט ריש סי' קפ"ח בשם מ"כ. הרי דדעת החכ"א לפסוק כן בפשיטות לטהר מראה ברוי'ן בדרך ראיה וכ"ש בכתם. ורק על מ"ש הס"ט שם שזה נוטה לשחור וכבר שנינו דיהה מכן טהור, מתמה על הך נטיה ועל האי נימוקא החכמת אדם שם במאמר מוסגר בשני חצאי לבנה, דצ"ע שהרי לדידן כל מראה שחור טמא כדכתב הר"ן בחי' ד' י"ט וכו' וכ"כ רמב"ן וכו' ע"ש. והיינו דמתמה על נטיה זאת לומר שזה נכנס בגדר שחרות ואפ"ה לטהר זאת משום הך דשנינו דיהה מכן טהור. אבל בעצם הדין מודה גם החכמ"א דמראה ברוי'ן טהור, כדפוסק להלכה בסעי' הנ"ל, ורק דס"ל שזה לא נקרא נוטה לשחור. 

ועכ"פ משום קושיא הנ"ל יש אולי מקום להחמיר במראה ברוי'ן כהה וחזק הדומה לכעין קליפת הערמונים ומשקה הקאווע עד שנדמה כנוטה לשחרות, אבל במראה ברוין דיהה מזה שפיר יש לטהר. 

וכזאת ראיתי בגליון המהרש"א ביו"ד שם שמחלק נושא הדיונים לתרתי, מתחילה כותב ודם ירוק ברוי'ן אפילו בבדיקה יש להקל, ואח"כ מוסיף וכותב מראה הקאווע וערמונים ע' תשובת יעב"ץ סי' מ"ד ומשמע בהדיא דס"ל דזה שיש להקל במראה ברוי'ן אפילו בבדיקה לא תלי כלל בההיא דתשובת יעב"ץ לענין מראה הקאווע וערמונים, וגם אי לא נסבור כההיא דשם ג"כ יש להקל מיהת במראה ברוי'ן שאינו כהה כ"כ כהמראות הנ"ל ואפילו בבדיקה ולא רק בכתם. 

אלא דיש לי מקום עיון לענין בדיקת הפסקת הטהרה אם ג"כ דעת החכ"א להתיר זה, ומקום ספיקתי הוא משום דמסעי' זה בחכ"א משמע דמראה שעוה או זהב וכו' יש יותר להכשיר מראיה הברוי'ן וכמו שממשיך וכותב בלשון אבל כל מראה שאין לספק בו כלל וכו' וכן מראה ירוק אפילו כמראה שעוה או זהב וכו' אלא אין נוטין לאדמומית כלל וכו' טהורה. והרי במראה געל כשעוה וכן בזהב פוסק החכ"א בסי' קי"ז סעי' ח' דיש להחמיר כשמוצאה מראות אלה בבדיקת הפסק הטהרה. וצ"ע. 

(ב) ולעצם קושית החכמת אדם על הס"ט, המעיין בגוף דברי שו"ת שאילת יעב"ץ ח"א סי' מ"ד שמשם הוא ששאב הסדרי טהרה את דבריו, נוכח לדעת דהשאילת יעב"ץ בעצמו הרגיש בכך מה שלדידן גם בדיהה מכן טעמא /טמא/ במראה שחור כמו במראה אדום, ואת יסודו בונה רק מה דמדינא דגמרא טהור זה, דכותב וז"ל: ונ"ל להקל בו דודאי עדיף ממימי בשר צלי דידוע שיש בו אדמימות כמ"ש הפוסקים ואפ"ה מטהרי ליה ב"ה וקיי"ל כוותייהו, ואע"ג דאנן מחמרינן ביה היא גופה חומרא גדולה דהא שפיר בקיאינן בגוויה, דלא משום דלא ליתי לאיחלופי כיון דאית ביה נטיה לאודם, משא"כ במראה ברוי'ן הנ"ז שאין לו נטיה לאדמומית אלא לשחרות וכבר שנינו משנה שלימה בשחור עצמו דיהה מכן טהור ולית בה ספיקא ולא חומרא מדינא דגמרא כמו בשאר מראות שנחלקו בהן בדיהה, וכ"ש ברוי'ן שהרי אינו שחור ולא אפי' דיהה דדיהה שלו אלא שעמוק שלו נוטה קצת לשחרות הדיהה וכו' ולכן אין להחמיר כלל בברוי'ן הנ"ז ובכתם פשיטא דלית דחש ליה עכ"ל. הרי שהשאילת יעב"ץ בעצמו הרגיש בזה דזה דדיהה מכן טהור הוא בזה דלית בה ספיקא ולא חומרא מדינא דגמרא אבל אנן מחמרינן גם בזה במראה שחור, ורק מזה שאין בזה ספיקא ולא חומרא מדינא דגמרא ורק אנן הוא דמחמרינן בזה בחומרא בעלמא הוא שלוקח ללמוד לטהר המראה ברוי'ן כעין קליפת הערמונים וכמשקה הקאוי גם אליבא דידו, והוא בהיות דאפילו במימי בשר צלי דידוע שיש בו אדמימות טהור מדינא דגמרא ומה דמחמרינן ביה היא גופא חומרא גדולה, ועל אחת כמה דחומרא גדולה היא מה דמחמרינן בדיהה מכן בשחור אשר לית בה ספיקא ולא חומרא מדינא דגמרא, לכן בפחות מזה ומזה דהיינו מראה הברוין הנ"ז שלא רק שאין לו נטיה לאדמומית אלא שגם אינו שחור ולא אפילו דיהה דדיהה שלו ורק עמוק שלו נוטה קצת לשחרות הדיהה, בכל כה"ג אין לנו להוסיף על החומרות, ולא רק דפשיטא דלית דחש ליה למראה הברוי'ן הנ"ז בכתם אלא גם בדרך ראיה ג"כ אין להחמיר כלל בברוי'ן הנ"ז. ומתורץ בפשיטות קושית החכמת אדם ועוד כמה שמזכירם הד"ת שם (כהראש אפרים בסי' ל"ח בפרי תבואה ס"ק נ"ט וספר כרם שלמה על יו"ד ובית דוד ממילכדארף) שמקשים על הס"ט בכעין קושיתו ואשר רוצים משום כך לדחות הדברים מהלכה. והס"ט קיצר רק בהעתקת הדברים. 

(ג) וראיתי בערוך השלחן בסי' קפ"ח סעי' ט' שמעתיק דברי הס"ט בסק"א בזה. ומבלי שהביא מ"ש בזה ביתר אריכות בשאילת יעב"ץ הנ"ל כוון לכך מד"ע =מדברי עצמו= וכותב: והנה זה ודאי דאין כוונתו להביא ראיה גמורה מהמשנה דהא אנן לא בקיאין בין מראיה /מראה/ למראה וכו' אך כוונתו כן הוא דהנה במשנה שנינו שחור כחרת ואמרו בגמ' /נדה/ (כ'). כזית וכזפת וכעורב טהור ע"ש ואע"ג דשחרות גמור יש בהם מ"מ אינם כחרת, והנה בזה ודאי אין אנו בקיאים עכשיו וזהו כוונת הטור והש"ע, אבל הנוטה לצבע ברוי'ן דאין זה ממינם כלל ורק נוטה מעט לשחרות פשיטא שאין לנו להחמיר בחום וכוונת המצא כתוב כן הוא וכבר שנינו דיהה מכאן טהור כלומר דרק דיהה מחרת טהור מדינא אפילו הוא כזית וכזפת וכעורב, ונהי דבזה יש להחמיר עכשיו מ"מ בצבע ברוי'ן חלילה להחמיר [כנ"ל ובזה א"ש כל מה שדקדקו בזה וכן יש להורות] עכ"ל. הרי שהבעל ערוה"ש כוון ג"כ מד"ע ביסודו של חילוק והסבר הנ"ל דהילפותא היא דמכיון דמדינא דגמרא טהור גם דיהה בשחרות ממש, א"כ בכל /כגוון/ מראה ברוי'ן הנ"ל דאין זה ממין שחרות כלל רק נוטה מעט לשחרות אין כל מקום להחמיר אפילו לדידן ופסיק לה הבעל ערוה"ש דכן יש להורות למעשה וכי חלילה להחמיר בזה. והיינו משום דתמיד שקדו חכמים לטהר אשה לבעלה, ואין להוסיף בזה חומרות מדעתינו, ובפרט בזה"ז דירדה חולשה לנשים ואם נבוא להחמיר בזה יצטרכו בהרבה לגרש אשה מבית תענוגותיה. ולבטל לא פעם את בנ"י מפו"ר =בני ישראל מפריה ורביה=. 

ובזה נסתר מה שבשו"ת תשורת שי ח"א סי' קל"ו (מוזכר בדרכ"ת) כותב להחמיר במראה ברוי'ן כדעת הלחם ושמלה, ואפילו אם עי"כ יגיע טבילתה בליל שבת שאחר יו"ט, ומוסיף וכותב דאפשר לחלושי הראות כבזה"ז גם הסד"ט ושי"ע =ושאילת יעב"ץ= יודו ואין להביא ראיה מהם דרב גוברייהו והיו זכי הראות להבחין במראות עיי"ש. דזה אינו דא"כ אם בכגון דא נבוא לחלק גם בין דור לדור של דורות האחרונים א"כ נתת דבריך לשיעורים ואין אתנו יודע עד מה גדר וגבול בזה. וברור דאין לנו אלא מה שקבעו לנו רבותינו הקדמונים בזה ועליהם אין להוסיף ולא לגבב בחומרות וכאמור רבותינו ז"ל בכל דור חתרו למצוא מזור ומרפא לבת ישראל שלא לאוסרה על בעלה דחומרא דאתי לידי קולא היא לבטל עי"כ את בנ"י ממצות פו"ר, ויהושע נענש על שביטל את בנ"י ממצות פו"ר לילה אחת. ובדפדפי ראיתי בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי ז"ל שחי בדורנו זה שכותב ג"כ בפשיטות בסוף בסי' מ"ו בקוצר אמרים וז"ל: אודות מראה ברוין, בשאילת יעב"ץ מיקל בזה וכן בסדרי טהרה כ' מצאתי כתוב להתיר, וכן ראוי להורות עכ"ל. 

(ד) עוד דבר תימא איתא בדר"ת שם שכותב בשם שו"ת אמרי יושר סי' צ"ז שהשיב באשה שרואה תמיד מראה ברוין הנוטה לשחור על הכתנת שלה ומראה זו היא בלי הרגשה והרופאים אמרו שיש לה יבלת על האם שמוציא הלחלוח וא"י לטהר עצמה לבעלה והעלה שם להיתרא כיון שאינו בהרגשה ואינו רק מדרבנן גם במראה ברוין יש לסמוך בודאי בכה"ג על הסד"ט שמיקל במראה זו הנוטה לשחור אמנם לענין הפסק טהרה וז"נ =וז' נקיים= דעתו להחמיר גם בזה ע"כ. הרואה דברים אלה יוצא ברושם כי גם באופן נידונו הנ"ל של דאמרי יושר החמיר ג"כ הבעל אמרי יושר לענין הפסק טהרה וז"נ, וכדכותב הדרכי תשובה בהדיא דאמנם לענין הפסק טהרה וז"נ דעתו להחמיר גם בזה, והיינו גם באופן זה של נידונו ואילו המעיין בגוף דברי האמרי יושר יראה בהדיא דבאופן נידונו כיון דהמראה היה רק ברוין הקיל גם לענין ז' נקיים וגם אפילו היכא הליחלוח הנ"ל בתוך ג' לימי ספירה, כיוצא מדבריו שם בד"ה אמנם מצד ובד"ה ועכ"פ עיי"ש, דמשמע שהקיל לגמרי בזה, ורק לענין ראיית דם ממש ויש לה מכה שידוע שמוציאה דם הוא שדן האמרי יושר להלן בדבריו שם בהדין הכללי בזה בעלמא לענין בדיקת הפסק טהרה וז' נקיים כיעו"ש. 

(ה) כן מ"ש הדר"ת שם דהמעיין בס"ט להלן סי' ק"צ סוף ס"ק נ"ב יראה שהס"ט בעצמו לא סמך עצמו על דעתו להקל במראה ברוי'ן כ"א בכתמים דרבנן אבל בראי' גמורה או ע"י בדיקת עד נטה להחמיר כאשר יראה המעיין שם. הנה המעיין בדברי הס"ט יראה דלא כתב כן כי אם לענין כתם הנוטה לשחור אבל במראה שנוטה לצבע ברוין אפי' עמוק הרבה דעתו להתיר אפי' בראיה גמורה, דמתחילה כותב מ"מ נראה בכתם הנוטה לשחור ואינו שחור ממש דיש להקל וכו' ודוקא בראיה גמורה וכו' החמירו ולא בכתם, ולזה מוסיף וכותב ומכ"ש המראה שנוטה לצבע ברוין אפילו עמוק הרבה, הרי שהס"ט חילק לשני סוגים, הכתם הנוטה לשחור, והמראה שנוטה לצבע ברוין, ועל המראה שנוטה לצבע ברוין אפילו עמוק הרבה כותב בלשון ומכ"ש, והיינו מפני שבכגון דא יש להקל אפילו בראיה גמורה, ומשום כך מסיים וכותב וכ"כ לעיל בשם מ"כ כמדומה לי שמצאתי בתשו' א' וז"ל ודם הנוטה לצבע ברוין שהוא כעין קליפות ערמונים וכמשקה הקאווי שהוא טהור ואצ"ל בכתם לפי שאין נוטה לאדמימות כ"א לשחור וכבר שנינו דיהה מכן טהור, והרי באותה תשובה שמ"כ כתוב בלשון ואצ"ל בכתם, ור"ל דאצ"ל בכתם דטהור אלא אפילו בראיה ממש ג"כ טהור, דון מינה דמדמסתייע הס"ט מתשובה זאת לדבריו הקודמים דבא זה ולימד על זה דגם מ"ש מקודם לזה ומכ"ש המראה שנוטה לצבע ברוין אפילו עמוק הרבה דרצו"ל בזה דלא מיבעיא דיש לטהר זה במכ"ש כשבא בדרך של כתם אלא אפילו בראיה גמורה יש ג"כ לטהר בזה. ויוצא איפוא שדברי הס"ט אלה שבסי' ק"צ מתאימים לדבריו שבריש סי' קפ"ח שסתם הדברים כדברי המ"כ דדם הנוטה לצבע ברוין וכו' טהור ואצ"ל בכתם וכו', והיינו כנ"ל דאצ"ל דטהור בכתם, אלא טהור גם אפילו בראיה גמורה. 

(ו) הדר"ת שם מציין לעיין בשפתי חכם סק"א שהאריך לדחות דברי הס"ט בזה והעלה מדברי הפוסקים דלדידן בודאי יש לאסור מראה ברוין ודלא כהמ"כ שהביא הס"ט בזה. ועיינתי בגוף דברי הפרדס רמונים בשפתי חכם בס"ק הנ"ל וראיתי שבונה כל עיקר דחייתו שלא לפסוק כהמ"כ שהביא הס"ט מפני שמפרש דדעת הס"ט דדיהה במראה שחור טהור ולזה הביא נגד זה דעת הרבה פוסקים שפסקו דלדידן גם דיהה במראה שחור טמא עיי"ש, וא"כ לפי דברינו האמורים למעלה בביאור דברי המ"כ שהוא השאילת יעב"ץ שגם הוא ס"ל נמי בכזאת לטמא לדידן גם דיהה במראה שחור, אלא דס"ל דמראה הברוין שאני וקיל יותר וכנ"ל, הרי יורדים ממילא בב"א =בבת אחת= כל ההוכחות הנגדיות של השפתי חכם מהא דמצינו להפוסקים שפסקו לטמא גם דיהה במראה שחור, כמובן. 

(ז) כמו"כ בונה שם הפרדס רמונים את יסוד בנינו על דברי התב"ש סי' ל"ח שכתב דבנדה כל מראה שחור טמא אפילו דיהה דא"א =דאין אנו= בקיאין במראה דמים, ואף דהס"ט כאן בססי' זה הביא דברי התב"ש הנ"ל וחלק עליהם אולם בסי' ק"צ ס"ק נ"ב נראה דגם הס"ט לא סמך בזה על דעתו להקל כ"א בכתמים דרבנן אבל בראיה גמורה או ע"י בדיקת עד נטה להחמיר כדעת התב"ש. ושוב מביא שם דראה בספר בית אפרים סי' ל"ח ס"ק י"ד הביא דברי הס"ט הנ"ל ולפי הנראה מדבריו הבין שהס"ט חולק על התב"ש להחמיר וס"ל דגם בריאה מחמירים בכל מראה הנוטה לשחור כמו בנדה, ונעלם ממנו דברי הס"ט כאן ובסי' ק"צ דמבואר בדבריו להיפך דדעתו להקל אפילו בנדה במראה שחור כהה עייש. [עיין בדר"ת בסק"ה שנראה שתפס ג"כ לפרש דברי הס"ט כדרך שמפרש השפתי חכם הנ"ל ע"ש]. 

ולפענ"ד הצדק עם הגאון בעל ראש אפרים שם בסי' ל"ח בפרי תבואה ס"ק י"ד, ומלבד דעירוב פרשיות אני רואה כאן בדברי הפרדס רמונים במה שזיווג ענין מראה ברוין הנוטה רק לשחור לענין דיהה במראה שחור ממש, וגרם לו זה במה שפירש שדעת הס"ט והמ"כ לטהר דיהה במראה שחור אפי' לדידן וכנ"ל. מלבד זה המעיין בדברי הס"ט רואה בעליל דהדברים יוצאים מפורשים כביאורו של הראש אפרים דאדרבה הס"ט בא להחמיר בזה לאסור כל מראה שחור אפילו בריאה דליכא איסור כרת, דכן כותב מפורש בסוף סי' קפ"ח דמה שכתב התב"ש להקל באינה שחורה כדיו לענין ריאה אע"ג דגבי נדה אמרינן כל מראה שחורה אסורה דאנן לא בקיאים היינו משום דאיסור כרת ותו דלפעמים מסור הוא לנשים, זה אינו, משום דבתה"ד מוכיח דאין לחלק בין איסור כרת לאיסור לאו וכן מעולם לא היתה הוראה זו מסורה לנשים, ורק הטעם שהחמירו בנדה משום שנתמעטו הלבבות והיינו דר"ל דמכיון דהכי שהטעם הוא מפי /מפני/ שנתמעטו הלבבות וגם אין לחלק בין איסור כרת לאיסור לאו, א"כ מה"ט דנתמעטו הלבבות יש להחמיר גם לענין ריאה. וכך חוזר וכותב בחדוד הלכות למס' נדה ד' כ' עיי"ש. ואלו הם הדברים שכותב הסדרי טהרה גם בסי' ק"צ ס"ק נ"ב, וזה יוצא גם ממה שמוסיף שם וכותב דמ"מ נראה בכתם הנוטה לשחור ואינו שחור ממש דיש להקל, כיון דליכא איסור דאורייתא אלא מדרבנן וכו', ור"ל, דאע"ג דביאר דאין לחלק בין איסור לאו לאיסור כרת ומאי דאסרינן באיסור כרת אסרינן גם באיסור לאו, מ"מ היינו דוקא היכא דעכ"פ איכא מיהת איסור דאורייתא אבל בכתם הנוטה לשחור יש שפיר מקום להקל מכיון דגם איסור דאורייתא ליכא אלא מדרבנן. ואין כאן איפוא שום חזרה או סתירה מדברי הס"ט בסי' ק"צ לדבריו שבסי' קפ"ח ודלא כהפרדס רמונים, [ועיי"ש בראש אפרים מ"ש ליישב דברי התב"ש לחלק גם בין איסור כרת לאיסור לאו, וכן מ"ש בזה ביתר אריכות בקונטרס הראיות סי' ט' עיי"ש ואכמ"ל]. 

(ח) ברדת הקושיות וממילא כל ההוכחות הנגדיות על השאילת יעב"ץ והסדרי טהרה וכנ"ל, נשארו דבריהם כאבני - יסוד להתיר המראה ברוין, כאשר הבאנו גם להבאים אחריהם שהחרו החזיקו לפסוק כדבריהם להלכה פסוקה. וכך סתמו גם לפסוק כמותם העקרי הד"ט סי' כ"א אות כ"א, והתשובה מאהבה על יו"ד עיי"ש. ולכן יש להורות להכשיר המראה ברוי'ן, ויצאנו בטהרה. 
