 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן כד 

הקנאת זכות בחירה לחות דעה בענינים ציבוריים ב"ה. יום ג' ט"ו תמוז תש"ה. לכבוד ועד הפועל של הסתדרות הפועל המזרחי בא"י, לידי היקר והנכבד בר אוריין מר ש' ז' שרגאי נ"י. 

שלום וברכה. הנני לענות לכם בזה גם על שאלתכם האחרונה בדבר הקנאת זכות בחירה לחות דעה בענינים ציבוריים. ז"ל השאלה: תושב הגר במקום בעיר או בכפר מהו זמן שהותו במקום שמקנה לו זכות בחירה אקטיבית ופסיבית, ואיזה חובות הוא צריך למלאות כדי שתהא לו זכות בחירה: תשלום מסים, רכוש קרקע במקום, או שמספיק שהוא גר במקום זמן ידוע? והאם יש הבדל בהקנות /בהקניית/ זכות בחירה לעיריה המטפלת באספקת כל הצרכים, לזכות בחירה לקהלה המטפלת באספקת הצרכים הדתיים בלבד. 

תשובה השאלה נחלקת לשתים (א) מהו זמן שהותו של האיש במקום שמקנה לו זכות בחירה (ב) איזה חובות על האדם למלאות כדי שתהא לו זכות בחירה, ובע"ה נברר כל דבר לחוד. 

מהו זמן שהותו של האיש במקום. 

(א) זמן שהותו של האיש במקום שיקנה לו זכות בחירה הוא י"ב חדש, שזמן של י"ב חדש מקנה לו השם להיקרא באחד /כאחד/ מבני העיר וממילא גם הזכויות של בני העיר בכל הענינים, כדתנן בב"ב (ד' ז' ע"ב): כמה יהא בעיר ויהא כאנשי העיר י"ב חדש, ובגמ' ד' ח' ע"א. ורמינהו החמרת והגמלת העוברת ממקום למקום ולנה בתוכה והודחה עמהן, הן בסקילה וממונן פלט, ואם נשתהו ל' יום הן בסייף וממונן אבד, א"ר לא קשיא הא לבני מתא, הא ליתובא מתא, כדתניא המודר הנאה מאנשי העיר כל שנשתהא שם יב"ח =י"ב חודש= אסור ליהנות ממנו פחות מכאן מותר, מיושבי העיר כל שנשתהא שם ל' יום אסור ליהנות ממנו פחות מכאן מותר ליהנות ממנו, וכן מחלקת הגמ' בסנהדרין ד' קי"ב ע"א לא קשיא הא למיהוי מבני מתא, הא למיהוי מיתבי מתא, ופירש"י בסנהדרין שם: למיהוי כבני מתא, שיהא נקרא כבני העיר אין נקרא בפחות מי"ב חדש, אבל להקרות מיושבי העיר כיון ששהא ל' יום נקרא מאנשי העיר וקרינן בהו את יושבי העיר ההיא. 

הרי שלהקרות מבני העיר לא נקרא בפחות מי"ב חדש, וכן נפסק ברמב"ם פ"ט מה' נדרים הי"ז ופ"ו מה' שכנים ה"ה, ובשו"ע יו"ד סי' רי"ז סעי' ל"ב וחו"מ סי' קס"ג סעי' ב'. 

וברור שלחות דעה בענינים ציבוריים עירוניים יש הזכות רק לבני העיר הקבועים, לאותם שנקראים בני העיר, וכן כותב הנמוקי יוסף. דכיון שעמד שם י"ב חדש אפי' לא ירד להשתקע אלא לגור, הרי הוא כאנשי העיר לכל מסין ותשחורת ולפסי העיר ולכל ענינים כבני העיר ממש וכשלא עמד שם י"ב חדש אפילו ירד להשתקע לא הוי כאנשי העיר לכל מילי, אלא לקופה ולתמחוי ולכסות ולקבורה בזמנים ידועים כדמוכח בגמ', ע"כ. 

והסברא נמי נותנת כן שהרי כל הדינים של כופין זה את זה לבנות לעיר חומה וכו' ולקנות ס"ת ולבנות ביהכ"נ וכו', נאמרו במשנה ויותר בתוספתא (סוף פרק בתרא דב"מ הי"ב) בבני העיר ולא ביושבי העיר. ומכיון שלבני העיר הוא שכופין והן המחויבים לדאוג לכל צרכי העיר, ממילא דבר המובן מאליו שלהם יש הדעה, שכל שחייבים, להם הדעה לחות דעת בענינים. 

וכן מבואר בהדיא גם בשו"ת חתם סופר חחו"מ (סי' קי"ז) ד"ה ואם אולי, לענין לחות דעה בתקנות, שכל הדר בעיר יב"ח דינו כבני העיר. 

(ב) אמנם יש גם אופן שיחשב כבני העיר מיד, וכדאיתא במשנה ב"ב שם: קנה בה בית דירה הרי הוא כאנשי העיר מיד. 

ובגמ' בד' י"א ע"א: מתניתא דלא כרשב"ג, דתניא רשב"ג אומר אם קנה בה קרקע כל שהו הרי הוא כאנשי העיר, והתניא רשב"ג אומר אם קנה שם קרקע הראויה לבית דירה הרי הוא כאנשי העיר, תרי תנאי ואליבא דרשב"ג. 

למדנו מזה שהמשנה באה לאפוקי מרשב"ג, ולא מועיל שיחשב כאנשי העיר לא רכישת קרקע כל שהוא ולא אפילו רכישת קרקע הראויה לבית דירה כי אם עד שיקנה בה בית דירה. ואזי הוא נחשב כבני העיר מיד, וכן נפסק ברמב"ם (פ"ו מה' שכנים ה"ה) שיחשב כבני העיר צריכים או שידור בה י"ב חדש, או שקנה בה בית דירה, וכן בשו"ע חו"מ (סי' קס"ג סעי' ב'), ושלא מועיל אפי' אם נפל לו בית בירושה או במתנה כיון דלא טרח בה וליכא גילוי דעת אם ברצונו לגור, ולדעה אחת שיקנה ע"מ להשתקע, ולדעה אחת אפי' רק לגור, וכמבואר הכל ברמ"א שם וסמ"ע סק"ו. 

וכן מביא שם הרמ"א שזה שצריכים י"ב חדש, הוא דווקא בסתם, אבל אם ידענו שרוצה לקבוע בעיר, מיד הוי כאנשי העיר, ושי"א דאם שכר בית דירה כל ששכרה לי"ב חדש הוי כאנשי העיר מיד. ועיין שו"ת ריב"ש סימנים קל"ב תע"ה, ושו"ת מבי"ט ח"ג סי' ע"ח, ובס' אדמת קדש חחו"מ סי' ס"ב. 

זה הכל כשאין מנהג, אבל אם יש מנהג הולכין בזה אחר המנהג, וכמו"ש הרמ"א שם. 

כל זה שביארנו הוא לענין שיקבל השם של בן העיר, כעת נגש בע"ה לבירור הספק השני, והוא. 

אם יש גם על האדם למלאות איזה חובות כדי שיקנה לו זכות בחירה או לא. 

(ג) דבר זה לא למדנו אותו מפורש בש"ס אבל אפשר ללמדו מדברי גדולי הפוסקים, ובראש מדברי תשובת מהר"מ בר ברוך המובאת בהגהות מיימונית ברמב"ם פי"א מה' תפלה אות ב', וזה לשונה: על אשר שאלת אם יש קטטה בין הקהל ואינם יכולים להשוות דעתם לברור ראשים בהסכמת כולם זה אומר בכה וזה אומר בכה, ומחמת חלוק לבם בטל התמיד מדת הדין לוקה ואין אמת ושלום בעיר ולא בכל המלכות הנגררים אחריהם, איך יעשו. נראה בעיני שיש להושיב כל בעלי בתים שנותנים מסים ויקבלו עליהם ברכה שכל אחד יאמר דעתו לשם שמים ולתקנת העיר, וילכו אחר הרוב, הן לברור ראשים הן להעמיד חזנים הן לתקן כיס של צדקה הן למנות גבאים הן לבנות הן לסתור בבית הכנסת להוסיף ולגרוע ולקנות בית חתנים לבנות ולסתור בו, ולקנות בית האופים ולבנות ולסתור בו, סוף דבר כל דבר צורך הקהל עשה על פיהם בכל אשר יאמרו, ואם ימאנו המיעוט ויעמדו מנגד לשמור לעשות בכל הכתוב, יש כח ביד הרוב, או ביד שימנו הרוב עליהם לראשים, להכריחם ולכופן בין בדיני ישראל הן בדיני האומות עד שיאמרו רוצים אנחנו. ואם יצטרכו להוציא ממון על ככה הם המיעוט יתנו חלקם באותו ממון. והמסרב מלומר דעתו על פי ברכה בטלה דעתו וילכו אחר רוב מקבלי הברכה, סוף דבר כופין בני העיר זה את זה לכל צרכי העיר שהם צריכים הרבה כי ההיא דתניא בתוספתא דב"ב, כופין בני העיר זה את זה לבנות להן בית הכנסת ולקנות להן ס"ת נביאים וכתובים וכופין בני מבוי זה את זה לעשות לחי לקורה למבוי וכו' אע"פ שאין זה צורך גדול כ"כ אפ"ה כופין, כ"ש שאר ענינים הצריכים להם יותר, עכ"ל התשובה. 

למדנו מתשובה זו של המהר"ם בר ברוך תרתי, (א) שלחות דעת יכולים רק משלמי המסים. (ב) שאין הבדל בזה בין לאספקת הצרכיים הדתיים, כלקנות ס"ת נביאים וכתובים וכדומה, לאספקת כל הצרכים כלקנות בית האופים וכדומה, בכל יכולים לחות דעה ולבחור ממונים עליהם רק משלמי המסים. 

ותשובה זו של מהר"ם מובאת בקצרה במרדכי פ"ק דב"ב סי' תפ"ב בהגה, שיש להושיב כל הקהל שנותנים מס לחות דעה לצורך העיר ותקנת הקהל וכל צרכי הקהל יעשה על פיהם. ובשלימותה בשלטי הגבורים שם אות ב'. 

ונפסק כן גם ברמ"א חו"מ סי' קס"ג סעי' א'. שכל צרכי ציבור שאינן יכולין להשוות עצמן יש להושיב כל בע"ב הנותנים מס ויקבלו עליהם שכל אחד יאמר דעתו לשם שמים וילכו אחר הרוב, ואם המיעוט ימאנו, הרוב יכולין לכוף אותן אפילו בדיני עכו"ם ולהוציא ממון על זה, והם צריכין לתת חלקם, והמסרב מלומר דעתו ע"פ החרם בטילה דעתו דעתו /המלה: דעתו כפולה/ ואזלינן בתר רוב הנשארים האומרים דעתן. 

וכן פוסק המג"א או"ח סי' נ"ג סק"כ בשם הלבוש לענין מינוי ש"ץ וכן כל המינויים, שעכשיו הולכין אחר רוב פורעי המס אפי' פסולי קורבה ביניהם, ועיין בשו"ת ח"ס חחו"מ סי' קי"ז ע"ש. 

(ד) ובשו"ת צמח צדק סי' ב' הובא בפתחי תשובה חו"מ סי' קס"ג סק"ד. נשאל על אודות קהל שהיה מנהגם מעולם שכל הסכמת הקהל בקבלת רב וחזן ושמש וכן ברירת ראשים וגבאים ודיינים היה נעשה ע"פ הסכמת כל פורעי המס. ועתה רוצים מקצת נכבדי העיר לתקן שמהיום והלאה לא יהיה ע"פ כל פורעי המס אלא ע"י אותן שיש להן מעלה או שנותנים מס הרבה כפי השיעור שרוצים לקבוע לזה, או שיש לו מעלה בתורה שיהא מוסמך לחבר, ולאפוקי אותן שאינן בני תורה וגם נותנין מס מעט, וכו', והעניים המון עם צועקין למה יהא נגרע זכותם אחרי שגם הם מפורעי מס ועליהם קשה המעט שנותנים יותר מן הרב שנותנים העשירים ועוד שכן המנהג בקהלתם מימי קדם. 

והשיב שטענת העניים טענא מעליותא היא ולא שפיר דמי לדחות העניים הנותנים מעט וכו' ולכך המנהג ברוב הקהלות שיהא בהסכמה אחת מרוב מנין ומרוב בנין, היינו רוב הנפשות ורוב הממון וכו' וזה הוא מנהג כשר, אבל מה שרוצים לדחות העניים שהם רוב לגמרי מן ההסכמה ודאי לא שפיר דמי, ומה שטוענים שהם אינן בני תורה נמי לאו שפיר דמי וכו' ומה שמביאים ראיה משאר קהלות אין מביאין ראיה ממקום למקום ואולי שם הוקבע כן ע"פ הסכמת כל פורעי המס שנתרצו בכך מפני דרכי שלום, והדרך הישר בענינים כאלו לעשות הכל ע"פ חכם מורה צדק שיתווך השלום ויעשה תיקון ברצון כולם (או ע"פ רוב מכל פורעי המס. כ"ה בהג"ה מב"ה שם) עכת"ד, ע"ש בפתחי תשובה שמביא שכן מתבאר גם מדברי הצמח צדק תשובה א'. 

למדנו מתשובה זו של הצמח צדק, ראשית שלחות דעה אינם יכולים כ"א פורעי המס. ושנית שההסכמה על מינויים שנוגעים לממון צריכה שתהא ע"פ רוב מנין ורוב בנין, היינו שאין רוב הקהל העניים יכולים להכריע על העשירים שהן מיעוט, ולא העשירים והמועטין יכולים להכריע על רוב הקהל העניים, אלא צריכים להיות בהסכמה אחת רוב הנפשות ורוב הממון. 

אכן אבל לענ"ד נראה שמפשטות דברי תשובת מהר"מ בר ברוך הנ"ל שהשיב בסתמא להושיב כל בע"ב שנותנים מסים וללכת ע"פ הרוב, ולא הזכיר כלל מרוב בנין דהיינו לפי ממון, משמע שסובר שהולכין בזה רק אחר רוב מנין דהיינו לפי נפשות אחד המרבה ואחד הממעיט, ובלבד שפורעים את חובת המס שעליהם, ועל העניים קשה המעט יותר מן הרוב שפורעים העשירים, וכנזכר בצמח צדק בעצמו. וכן הוא גם פשטות דברי המג"א הנ"ל שהולכין רק בתר רוב מנין. 

אכן אבל מתשובת הרא"ש שבכמותו פוסק הרמ"א סעי' ג', משמע לכאורה שסובר שכל מה שגובין לפי הממון הולכין אחר רוב הממון, ולפי הסמ"ע שם ס"ק י"ג חשובין כמחצה על מחצה וצריכים להתפשר יחד בענינים כאלו. 

(ה) ומה"ט קשה לי על הרמ"א שנראה לכאורה כסותר א"ע, שבסעי' א' פוסק בסתמא כהמהר"ם הנ"ל שכל צרכי ציבור שאינן יכולין להשוות עצמן יש להושיב כל בע"ב הנותנים מס וילכו אחר הרוב, ולא חילק שבמה שגובין לפי הממון הולכין אחר רוב הממון דהיינו העשירים, ולפי הסמ"ע חשובים עכ"פ כמחצה על מחצה, ואילו בסעי' ג' פוסק כדעת הרא"ש שהעשירים שהם מיעוט הנפשות הם החשובים רוב בענין זה. 

(ו) וראיתי בשו"ת מהרי"ט ח"א (סימן ס"ט) שנשאל בהנהגת הציבור אם ללכת כתשובת מהר"ם או כתשובת הרא"ש, והשיב שגם דברי הרא"ש מכוונים לדברי המהר"ם, ושאין כוונת הרא"ש ללכת אחר רוב ממון ממש, שאם היו שנים בקהל שפורעים יותר מכל הקהל הולכים אחריהם, חלילה, דלעולם בתר רובא אזלינן, ובא רק למעט אותם שאינם פרועים /פורעים/ או שהם פורעים כסף גולגלתא ואינם פורעין המס לפי הממון אלו אינם מכלל הרוב משום דלא שייכי ביה, אבל אותם שפורעים מס כולן שוים העשיר בעשרו העני ממנו בעניו ולפום גמלא שיחנא, וכ"כ יזהר אותו העני על פרוטה שלו כמו שהוא נזהר העשיר בדינר שנוגע לחלקו כיון שהפרעון הוא לפי חשבון ממון הלכך אזלינן בהו בתר רוב דעות, אבל אותם שאינם פורעים בערך, אלו ודאי דלא מצטרפי לרובא כיון דלא שייכי בה וכו', ע"כ. 

והמשנה למלך בפי"ב מה' גזילה הי"א מתמה ג"כ על דברי הרא"ש, דלא יתכן שכל הציבור יהיו כפופים לב' עשירים שפורעים רוב ממון. רק מה שהמהרי"ט רוצה לכוון דברי הרא"ש לדברי המהר"ם, דוחה המשל"מ דאין זה במשמע כלל בדברי הרא"ש דא"כ מה זה שסיים: ולא יתכן שרוב הנותנים מיעוט המס יגזרו חרם על העשירים, ועוד מה שמביא הרא"ש משיירא המהלכת במדבר לא שייך כלל לענין שאלתו ונשאר על הרא"ש בצ"ע. 

ולענ"ד פירכות אלו של המל"מ מרומזות בדברי המהרי"ט שם בעצמם ומתרצם, הפירכא דמה זה שמביא הרא"ש משיירא המהלכת במדבר, מרגיש בזה המהרי"ט בעצמו, ומפרש שלא הביאה הרא"ש ז"ל אלא דוגמא להוכיח ממנה שחוקרין אחר שורש הענין ולא כל הדברים שוין. 

וגם מה שמזכיר שם המל"מ שהמהרי"ט מפרש שהרא"ש בא רק למעוטי אותם שאינם פורעים כלל, ועפי"ז מקשה דא"כ מה זה שמסיים הרא"ש שלא יתכן שרוב הנותנים מיעוט המס יגזרו חרם על העשירים, הנה בדברי המהרי"ט משמע שמפשר בדברי הרא"ש שבא למעט לא רק אותם שאינם פורעין כלל, כי אם גם אותם הפורעים מעט ורק לא לפי הערך. וכמו"ש המהרי"ט בדבריו: אבל אותם שאינם פורעים או שהם פורעים כסף גולגלתא ואינם פורעים המס לפי הממון אינם בכלל הרוב. וכן להלן בדבריו מזכיר שיזהר אותו העני על פרוטה שלו כמו שהוא נזהר העשיר בדינר שנוגע לחלקו כיון שהפרעון הוא לפי חשבון ממון, ומסיים: אבל אותם שאינם פורעים לפי הערך אלו ודאי דלא מצטרפי לרובא, הרי בהדיא שהמהרי"ט מפרש שהרא"ש בא למעט גם אותם שפורעים ורק לא לפי הערך, והיינו שמפרש שזה שנזכר ברא"ש שלא יתכן שרוב הנפשות הנותנים מיעוט המס יגזרו חרם על העשרים /העשירים/ כפי דעתם שהכוונה היא שנותנים מיעוט המס ולא לפי הערך שהיו צריכים לתת, כנ"ל ברור בדברי מהרי"ט, וא"כ הרי ליתא לקושית המל"מ. 

אמנם לא אכחד מלשוני שפשטות דברי הרא"ש לא משמע כן, אבל מרוב התימא על דברי הרא"ש שגם המל"מ מתמה עליהם, הוזקק המהרי"ט לפרש כוונת דבריו כנ"ל. 

(ז) אמנם כדעת הצמח צדק הנ"ל כן הוא גם דעת הכנסת יחזקאל בתשובה חאו"ח (סי' י') בדבר קבלת ש"ץ שמש ושו"ב, שהולכין בתר רוב מנין ובתר רוב בנין, וכן נראה מדברי הנו"ב מהדו"ק חחו"מ (סי' כ') ע"ש. 

אבל הכנסת יחזקאל שם מסיק וכותב, שאם א"א, אזי רוב מנין עדיף, ושאף שהרא"ש כתב שאין ביד רוב מנין לכוף לרוב בנין, היינו לעשות חרם, כמ"ש בסמ"ע שם כי הרוב בנין אומרים כדקאי קאי לבל יתנו חרם, ע"ש. 

וכדברי המהרי"ט הנ"ל ראיתי בספר דברי יוסף (סוף סי' ל') שמביא בשם הרב כנסת הגדולה בחו"מ (סי' קס"ג) שאסף דברי הראשונים והאחרונים ופירשם כולם מסכימים לדעת מהרי"ט הנזכר, דכל היכא דאמרו רוב ממון ר"ל רוב פורעי המס, דהיינו אחר רוב דעות ע"ש. 

(ח) אמנם אבל יש לי מקום עיון בדברי מהרי"ט שם שכותב שזה שהוציא הרא"ש אותם שאין פורעים מס, היינו כדין עניים או תלמידי חכמים או עוסקים בצרכי ציבור שאינם פורעים ע"ש. 

ולענ"ד נראה שאותם שפטורים מדינא כתלמידי חכמים, מכיון שפטרו אותם יש לומר דהו"ל מתוך כך כאילו פורעים, דאל"כ הרי מצד אחד יוצא שכרם בהפסדם. שמתוך כך שאינם פורעים אין להם שום זכות לחות דעה בענינים ציבוריים. 

וראיתי בשו"ת שבות יעקב ח"א חיו"ד (סי' ע"ד) שנשאל על קהל אחד שבררו להם שבעה בעלי מתקני תקנות להוסיף ולגרוע כפי שיראו להם לטובת הק"ר ועתה רוצים בעלי התקנות לתקן תקנה בענין ברירת התמניות וענייני מסים שלא יקחו לברירתם אם לא שיתן סך ידוע למס או שיהיה מכונה בשם חבר אף שלא יתן כל כך, ואם יהיה למדן מכונה בשם מורינו אף שלא יהיה כלל מפורעי המס, ואיזה יחידים רוצים למחות שלא לעשות תקנה כזו בסמכם על תשובת צמח צדק סי' ב' (הנ"ל). והשיב שנראה פשוט דאין טענת יחידים טענה כלל משום דודאי איכא בזה תקנת וטובת הקהל כדי שלא ימנעו העמי הארצים מליתן מסים וארנונית שעליהם מוטל הכל, וזהו חיזוק לעמוד התורה וכבוד התורה ולומדיה, ובפרטות בענין מי שהוא צורבא מרבנן מכונה בשם מורינו ותורתו אומנותו שהוא פטור מדינא ממסים וארנונים וכמבואר בש"ס והסכמת כל הפוסקים, וכי בשביל זה לא יקחו אותו לברירת הקהל ושאר התמניות וכו' והמקרא צוח בי מלכים ימלוכו וכו' ופוק חזי מה עמא דבר, שברוב קהלות קדושות נתפשטו תקנות כאלו בלי שום פקפוק ומנהג ישראל תורה היא וכו', ובר מן כל דין נראה דבהא אף התשובת צ"צ מודה, דדווקא בנידון דידיה שהיו מקצת נכבדי העיר רצו לעשות מנהג ותיקון חדש כזה והמון עם צועקים לעכב התקנה, על כן פסק שם שיכולין למחות, לפי שיטתו, משא"כ בנדו"ד שכבר ביררו אלו שבעה מדעת כל הציבור או ע"פ רוב ככולו ונותנים להם כח להוסיף או לגרוע בתקנות כפי שיראו להם, ודאי אין שום מומחה בידיהם מעתה, כבר הארכתי בענין כזה בספרי תורת השלמים שאלה א' בשם פוסקים ראשונים ואחרונים דיש כח ביד ראשי הקהל וטובי העיר שהומח' רבים עליהם מדעת כולם, לכל דבר, מה שעשה עשוי בתקנת הקהל אע"פ שלא היה מנהג מקדם, ואפי' יחיד שבררו מה שעשה עשוי וכו' עכת"ד. 

למדנו מתשובה זו של השבות יעקב תרתי (א) שאין סברא לומר שת"ח הפטורים ממסים לא יקחו אותם לברירת הקהל ושאר התמניות, דוגמת הערתי לעיל בדברי מהרי"ט, ואני עוד הוספתי בזה טעם לשבח, שמכיון שפטרום הו"ל כאילו שילמו ואין סברא שע"י הפיטור יגרע עוד חלקם, דא"כ מה הועלנו להם אם מפסידים זכותם בכך, אלא ודאי דלא מפסידים, (ב) שדיני מנהגי זכות בחירה וחות דעת בענינים ציבוריים ניתנים להשתנות ע"י כל הקהל או רובו, או ע"י הנבחרים מתקני התקנות שנבחרו לכך מדעת כל הציבור או רובו, ואפילו אחד שנבחר לכך. 

אמנם אבל נראה שיש חילוק בין יחיד לזט"ה =לז' טובי העיר= דזט"ה אפילו בהתמנו בסתם כחם יפה, ויחיד דווקא כשהובחר מפורש לשם כך, ודבר זה נלמד מפורש משו"ת הרשב"א (ח"ה סי' קכ"ה) שהשיב שתקנות וגזירות שגוזרין יחידים טובי העיר שהעמידו אותם הציבור עליהם על ענייני הצבור מה שעשו עשוי לפי שהן כאפוטרפסין ופרנסים שהעמידו עליהם והם מסכימין מן הסתם, ואלו העמידום על דבר קבוע אפילו אחד נמי, ובמן הסתם, כשמינו בסתם על כל עניני בני העיר, אין כחן יפה עד שיהיו ז' מבני העיר וכו' עיי"ש, היינו בהדיא כנ"ל שיחיד כחו יפה דווקא כשהעמידוהו קבוע על הדבר. אכן מפשטות דברי השבות יעקב לא משמע שמחלק בכך, אבל בדברי תשובת הרשב"א מפורש כן בהדיא. 

וכזה שמנהגי זכות בחירה ניתנים להשתנות. ראיתי גם בשו"ת משאת בנימין (סי' ז') שהשיב שהמנהג מבטל את ההלכה במנהגי אופן וזכות בחירה בלי ספק, ולא רק מנהג גמור ע"פ וותיקין אלא אפילו מנהג בעלמא, ואין לחלק בין מסים לשאר צרכי ציבור, וצריך רק שנהגו כן בני העיר תלתא זימנא אזי כיון דהוקבע הוקבע עיי"ש. ועיין בספר נחלת שבעה ח"א (סי' כ"ז אות ט"ז) מ"ש בזה עיי"ש. 

היוצא מדברינו בנדון השאלה. 

(א) זמן השהות שמקנה לאדם זכות בחירה במקום כאחד מבני העיר הוא הי"ב חדש, כי זמן ישיבה בעיר י"ב חדש מקנה לו השם להיקרא כאחד מבני העיר, ואם יודעים שדעתו לקבוע ישיבתו בעיר הוי מיד כאנשי העיר. 

(ב) אם קנה בה בית דירה הרי הוא כאנשי העיר מיד, ומועיל לדעה אחת בשו"ע אפי' כשלא קנה ע"מ להשתקע כ"א רק לגור, אבל אלא מועיל אם נפל לו בית בירושה או במתנה להקנות לו משום כך לבד זכויות דכיון דלא טרח בה ליכא גילוי דעת. 

(ג) רכוש קרקע במקום אינו מקנה שום זכות לבעל הרכוש דלא נחשב בכך לבד כאחד מבני העיר. 

(ד) יחד עם קביעותו במקום, כדי שיקרא כאחד מבני העיר צריך גם למלאות חובתו בתשלומי מסים, רק אז מקבל זכות בחירה לחות דעה בצרכי העיר. 

(ה) אין הבדל בכל זה בין הקנאת זכות בחירה לעיריה המטפלת באספקת כל הצרכים, לזכות בחירה לקהלה המטפלת באספקת הצרכים הדתיים בלבד. 

(ו) הכרעת הענינים, אם אפשרי הדבר צריכים שיהיו לכתחילה ע"פ רוב מנין וע"פ רוב בנין, דהיינו לפי רוב מספר הנפשות וע"פ רוב הממון, דהיינו המשלמים יותר, ואם אי אפשר, העיקר בזה לפי רוב מנין, דהיינו רוב דעות, ואחד המרבה ואחד הממעיט כולם שוים בזכות חות דעה, העשיר בעשרו והעני בעניו, ולפום גמלא שיחנא, ובלבד שכל אחד משלם המוטל עליו בשלימות ואינו מגרע. 

(ו) תלמידי חכמים אע"פ שפטורים מתשלומי המסים בכל זאת יש להם הזכויות של משלמי המסים, שמכיון שפטורים הרי זה נחשב כאילו משלמים. 

(ח) כל דיני ומנהגי אופני הבחירה ניתנים להשתנות ע"י קביעת מנהג חדש מכל אנשי העיר או רובם, או ע"י אותם שהובררו לשם תיקון תקנות לטובת העיר ע"י כל הקהל או רובו, ואפילו יחיד כשנברר במיוחד לשם כך, והמנהג החדש מקבל את התוקף הראוי אחרי שינהגו בו שלש פעמים. 

זהו הנלפענ"ד בבירור הלכה זאת בעזהי"ת. והנני בכבוד רב ובברכת התורה והארץ מוקירכם ומכבדכם אליעזר יהודא וולדינברג. 
