 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן כ 

אם מותר לקבל משרה בתחנת מכבי אש שנזעקים לכיבוי דליקות גם בשבת ואשר לא בכל המקרים יש פקוח נפש ב"ה אור ליום ג' ו' כסלו תשכ"ב. ירושלים עיה"ק תובב"א. אל הוד כבוד הרב הגאון המובהק המפורסם לתהלה ולתפארת וכו' מוהר"ר יהושע זליג דיסקין שליט"א הרב דפרדס חנה. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

היום בצהרים קבלתי מכתב - שאלתו, ובאשר מבקשני להודיע לו חות דעתי בהקדם, יחדתי לי מיד הערב לעיין בשאלה ולכתוב לו את הנלפענ"ד בזה בעזרת החונן לאדם דעת. 

דבר השאלה היא: אם מותר לשומר מצוה לקבל עליו משרה בתחנת מכבי אש דמח"ק ואם אין מניעה בגלל זה שלא בכל המקרים יש פקו"נ =פקוח נפש= ובכל פעם הם נזעקים ומחללים שבת, אמנם המועצה מנמקת כי היא רואה עבודתו בשבת או בחג לא כחובה לפי התפקיד אלא כהתנדבות למעשה פקו"נ ובטחון, וכל השקפתם היא מבחינה בטחונית, ופרט למקרים של שריפות יהיה פנוי בשבת ובחג, ע"כ. 

תשובה. השאלה מתחלקת לשתים: (א) אם מותר לישראל לקבל עליו תפקיד שיצטרך אח"כ לחלל שבת בגללו משום פיקו"נ. (ב) עבודת כיבוי דליקה בזמנינו אי מותרת היא בדרך כלל, ומה גם כשנעשית באמצעות מכונות - הכיבוי שישנן כעת. 

(א) והנה בקשר לשאלה הראשונה ידועים המה פלוגתת הרז"ה והרמב"ן בשבת ד' קל"ד ע"ב בההיא דנשתפכו חמימי בשבת מקמי מילה אי מותר לעשות המילה, והפוסקים האריכו בדבריהם ובזה אציין רק לעיין מ"ש בזה בשו"ת חתם סופר ח"ו סי' צ"ג וספר עטרת חכמים להגאון ר' ברוך טעם ז"ל חאו"ח סי' ד' עיי"ש, וזהו אפילו בנוגע להכנסת אדם עצמו בעצם יום השבת למקום סכנה לצורך מצוה באופן שיצטרך אח"כ עבור כן לחלל שבת. דון מינה במכש"כ בלהכניס עצמו לכך מלפני השבת, ואז יש להתיר אפי' בלדבר הרשות, ועל אחת כמה לצורך פרנסה שזה נקרא ג"כ במקרים מסויימים לצורך מצוה, ולא עוד אלא די"ל אזי גם הרז"ה יודה דמותר, והכי מצינו באמת להבית אפרים חיו"ד סי' נ"ד שמסביר בכזאת שיטת הריב"ש בתשובה (סימנים י"ז י"ח ק"א) בדבר היתר ההפלגה בספינה ג' ימים קודם השבת אפי' לדבר הרשות ואפי' היכא שיצטרכו אח"כ בודאות לחלל שבת משום סכנה, ושמיוסדת עפ"י שיטת הרז"ה בפ"ק דשבת, ומסביר שהוא משום דשאני פקו"נ דחילול שבת שיצטרך לעשותו מחמתו דהיתר גמור הוא ואפי' חיובא איכא מורין בהם ולכן אף שהוא המסבב וגורם לעצמו הרי אין גורם לעצמו דבר איסור רק דבר היתר עיי"ש. 

אציין גם לעיין בשו"ת תורת חסד (מלובלין) חאה"ע סי' מ"ב שמאריך לבאר ולהוכיח מכמה מקומות בש"ס דליכא איסור על אדם שלא יעשה דבר שמחמת זה יהי' אח"כ אנוס ומוכרח לעבור על מצ"ע =מצות עשה= או ל"ת עיי"ש. 

(ב) כל זה אפילו היכא שברור הדבר שיצטרך אח"כ בודאות לעבור משום אונס, ומזה אפשר ללמוד דעל אחת כמה דמותר להכניס עצמו אל דבר שרק אולי יצטרך אח"כ לעבור עי"כ על איסור, ואפי' אם הדבר אינו דבר מצוה כי אם דבר הרשות, ולזה אנהיר לעיין בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' של"ח שכותב בפשיטות דאין איסור לכהן להיות רופא אע"פ שאם יזדמן אח"כ גוסס הצריך לרפואה מותר לבקרו ולעסוק ברפואתו, משום דבשעה שנעשה רופא בהיתר נעשה וכל שיזדמן אח"כ גוסס הצריך לרופא מתירין לו ע"ש, וגם לרבות לעיין בשו"ת טוב טעם ודעת להגר"ש קלוגער ז"ל בח"ג ח"ב סי' רי"ב שביאר באריכות להתיר לכהן להיות משרת אצל כמה חולים אשר לא ימלט שלא יהיה שם מת לפעמים, וזהו בין היכא דהוי צורך החולים שאין בנמצא משרת כמותו, או היכא שהמשרת צריך לפרנסה ודחיקא ליה שעתא, ובעת שיזדמן שם מת אם יהי' איזה פיקו"נ לאיזה חולה מותר לשמש שם כדרכו עיי"ש. 

וא"כ ה"ה בכגון שאלתנו יש מקום להתיר להישראל לקבל עליו משום צורך פרנסה המשרה המוצעת לו במכבי אש, ואם יקרה שיצטרך לחלל שבת משום איזה ספק פיקו"נ שיכול להתהות כתוצאה מאיזה דליקה הרי הותרה לו אז לעשות זאת, ומה גם שלא ברור בכלל שיקרה בכזאת בשבת. 

(ג) ובזה אנו באים להשאלה השניה, אשר למעשה גם פתרון הראשון כרוכה עם פתרונה, כמובן. 

הרמ"א באו"ח סי' של"ד סעי' כ"ו פוסק על יסוד דברי הת"ה והגה"א דבזמן שאנו שרוין בין א"י כתבו הראשונים והאחרונים ז"ל שמותר לכבות דליקה בשבת משום דיש בה סכנת נפשות וכו'. אבל בחשש סכנת ספק מותר לכבות וכו', והמשנה ברורה בס"ק ע"ג מוסיף וכותב על זה בשם הא"ר ושכנה"ג דמזה יצא היתר לכבות הדליקה בכל מקום כיון דאפשר אם לא יכבנה אל יחסר מהיות שם בעיר זקן או חולה שאין יכול לברוח ותבוא הדליקה עליו ע"ש. 

ובאמת נזכר כבר מהיתר זה גם במרדכי ר"פ כל כתבי סי' שצ"ג שכותב בלשון ועכשו נהגו ברוב הארצות לכבות דליקה בשבת ואין להם על מה שיסמוכו אלא שאומרים שחוששין שבעבור הדליקה ישרפו בה תינוקות שלא יוכלו לברוח ועוד שיש חשש ספק נפשות מאימת המלכות וכו'. הרי שגם במרדכי כבר נזכר מהיתר משום חששא דתינוקות, וממילא בדומה לזה גם משום זקן או חולה. 

המרדכי שם אמנם כותב שאין היתר ברור בדבר זה. אבל מסיים וכותב גם זאת אלא שזה כאותו שאמרו חכמים הנח להם לישראל מוטב שיהו שוגגין ואל יהו מזידים. והרי מצינו לגדולי האחרונים שכן תפסו א"ע בנימוק היתר זה של קטנים וחולים וכו'. ומה שציינתי לדברי המרדכי הוא למען דעת שביסודו כבר נמצא כתוב גם במרדכי. ועמ"ש בהיתר זה של חששא לחולים וקטנים גם בספר נזר ישראל ה' שבת סי' י"ב בליקוטי רימ"א ס"ק כ"ח וסי' כ"ו סעי' א', וכן גם בשו"ת מהרש"ג ח"ב סי' קכ"א עיי"ש. 

(ד) וכדאי להוסיף לציין מ"ש בזה היתר כללי מחודש בערוך השלחן סי' של"ד סעי' ט', והוא בהיות דעכשיו הבתים בנוים על מיצר רה"ר =רשות הרבים= דלא כבזמן הגמ' שהבתים היו תוך החצר ולא היו הבתים סמוכים לרה"ר, אבל עכשיו הבתים סמוכים לרה"ר וממילא דמהשרפה נופלים הרבה גחלים עד אין מספר לרה"ר ואנן קיי"ל דמכבין גחלת ברה"ר אפילו של עץ מפני נזק רבים ודבר ידוע שאם באנו לכבות כל גחלת במקום שנפלה א"א בשום אופן משום דהרוח מפזרן למקומות רבים בלי שיעור ולא נספיק לכלות כולם ולכן מפני נזק רבים יש היתר לכבות הדליקה עצמה כדי למנוע היזק רבים עיי"ש. 

אלא דלפי נימוק היתר זה של הערוה"ש אין להתיר רק מלאכת הכיבוי בלבד אבל לא גם מלאכות דאורייתא כהפעלת מכונית והסעתה אל מקום השריפה, אבל לפי נימוקי ההיתר הקודמים יש מקום להתיר גם מלאכה דאורייתא בהיות דהנימוק הוא משום חשש פיקו"נ, וכדבאר כן בהדיא הגר"א באו"ח שם ס"ק מ"א עיי"ש. 

(ה) לפי כל הנ"ל משתקף לנו היתר כללי לכיבוי דליקות, בהיות ואין אפוטרופוס לדליקה לדעת מדת הקיפה וסכנתה, ולפעמים מדליקה קטנה יכול ח"ו להתהוות אסון חמור, כפי שאנו קוראים בהרבה פעמים על כך, וכדאי לציין לזה דברי הפחד יצחק באות דליקה, מובא גם בנזר ישראל שם, שמביא עובדא שהיה בצרפת באחד ששאל לר' יהודה שי"ר ליאון שפעם אחת בליל יום כיפור נפל נר אחד בבית הכנסת והתחיל לדלוק והוא קרא לבני הבית שיהיו מכבים, וגער לו ר' יהודה אמר למה לא כבית בעצמך עיי"ש. 

(ו) עכ"פ בשעה שבאה קריאה לכיבוי דליקה נ"ל דמותר לכבאים להחיש לשם עם המכונית משום ספק פיקו"נ [כשם שמותר לרופא אע"פ שאינו יודע עוד אם אמנם החולה מסוכן] ובבואם לשם, הרי אפי' אם מתברר בודאות שאין סכנת נפשות, הרי אין כבר שאלות של איסורים דאורייתא ורק קיימת השאלה של עצם הכיבוי דהוי מדרבנן משום מלשאצל"ג =מלאכה שאינה צריכה לגופא=, כמבואר ברמ"א שם, ובכגון זה, הרי לפי האמור עפ"י רוב אין לקבוע בבירור בדליקה שדרכה להתפשט שלא יתהוה מזה איזה סכנת נפשות לפי צפיפות הבתים וכדומה, וגם יש לנו אזי ההיתר הכללי הנ"ל של הערוה"ש. 

וחוץ מכל זה נלפענ"ד דבהיות וכיבוי הדליקה כיום אצל מכבי האש הוא לא בשפיכת מים עליה בידים ממש כי אם מתוך טאנק של המכונית בעזרת משאבה הקבועה בה, שע"ז כשלעצמו יש כבר לדון שאין זה אלא גרם כיבוי, א"כ אפשר שגם שנים יחברו את הידית ויפתחו את הברז של המשאבה, ואז לא יהא בכגון דא אפי' איסור דרבנן, וכדראיתי בשו"ת זרע אמת חאו"ח סי' מ"ד (שהמחזיק ברכה באו"ח שם מציין אליו) שנשאל על בכזאת. שעשו האומנים כלי א' לכבות הדליקה, וזה מעשהו, דממלאים תיבה אחת מים וד' בני אדם מניעים ברזל א' שעל התיבה שיש לו ד' בתי ידים כל א' בבית יד שלו והמים עולים ע"י תנועה זו בצינור של עור ארוך הרבה גבוה מעל גבוה ואדם אחד אוחז בראש הצינור אשר על ראשו תקוע צינור קטן של מתכת, ומטה ידו אל אשר יחפוץ לכבות הדליקה, אם יכולים היהודים לכבות באמצעות מכונה כזאת דליקה בשבת, ובדברי תשובתו כתב כמה נימוקי היתר בזה, ודן מדין גרם כיבוי ומסייע ומדין זה יכול וזה אינו יכול, וזאת הלכה העלה דבתנועת הברזל הנ"ל אין שום איסור לכבות אלא דלכתחילה לא אריך למיעבד הכי משום דמחזי להו לאינשי איסורא עיי"ש. 

וכפי ששמעתי ממומחים אין גם חשש להגברת כח המוטור /המנוע/ של המכונית ע"י הפעלת המשאבה כי אע"פ שהמשאבה פועלת בכח המוטור של המכונית ע"י שסובבים ידית ביד ומחברים ע"י שילוב את המוטור של המכונית אל המשאבה, בכל זאת במכונה של המכונית לא מתהוה שום שינוי, פעולת המוטור אינה מתגברת והוא אינו מצריך יותר חומר דלק. 

(ז) לאיש אשר כל אלה לפניו, שאת המשרה מקבל בזמן היתר, ואשר לא ברור בכלל אם יצטרך לחלל את השבת אפי' משום פיקו"נ, ואפי' אם יצטרך ג"כ ע"פ רוב, ועכ"פ בספק השקול, יש בדבר משום ספק פיקו"נ, ואשר עכ"פ בשעת הקריאה לכיבוי יש לו ספק דאולי יש בדבר משום פיקו"נ דאזי מותר להענות וליסע אל מקום הדליקה, וגם אח"כ אפי' לו יהא שאין בדבר משום ספק פיקו"נ ישנו בכל זאת נימוקי היתר אחרים להיתר הכיבוי כמשום נזק הרבים וכדומה, ונוסף לזה לא נעשה הכיבוי בידים ממש כי אם באמצעות מכונה ומשאבה וכדומה באופן שהוי רק גרם כיבוי, ועל אחת כמה כשיהא נזהר גם שהפעולות יעשו בשנים באופן שיהא זה גם כשנים שעשאוהו, בכל כגון דא נלפענ"ד דשפיר יש להתיר לו משום צורך פרנסה לקבל המשרה הזאת, ואדרבא כל שתפקידים כאלה יהו מסורים בידי יהודים שומרי מצוה בודאי הרי ישתדלו ויעשו כל המאמצים בכדי למעט חילולי שבת ככל האפשר כשהדבר כבר לא יהא צורך משום כיבוי הדליקה, כגון שלא יחללו בחזירתן, וכדומה. והנני בכבוד רב ובברכה מרובה דוש"ת באה"ר ומוקירו ומכבדו כרו"ע אליעזר יהודא וולדינברג. 
