 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן ד 

אם בברכת רפאנו יוצאים יד"ח =ידי חובה= ברכת אשר יצר למי שהתחייב לברכו לפני התפלה 

(א) הגאון בעל נה"מ ז"ל בדרך החיים פוסק דאם הטיל מים בין הפרקים לא יברך אשר יצר רק יטול ידיו ולאחר התפלה יברך אשר יצר. וסתמו לפסוק כמותו המסגה"ש בקיצשו"ע סי' ט"ז סק"ה, והמ"ב בסי' ס"ו סקכ"ג. וכן החיי אדם בכלל כ' סעי' ג' דדעתו נוטה שלא לברך אשר יצר אפי' באמצע פסד"ז מנמק טעמו מפני דיוכל לברך אחר התפלה. 

והלום ראיתי בס' בני לוי (להרב ר' ירוחם הלוי ז"ל. ווילנא תרל"ט) סי' ה' דשדא נרגא בעצם הך דינא שיוכלו לברך א"י =אשר יצר= אחר התפלה, וכותב וז"ל: ולפענ"ד שאחר התפלה לא יברך א"י שיצא בברכת רפאינו כפי הפסק של הפ"ח שאם לא אמר קודם התפלה ברכת המחזיר נשמות לא יאמר אחר התפלה שיצא בברכת מחיה המתים הגם שיש לחלק שברכת המחזיר נשמות אינה פותחת בברוך, ולכך יצא בברכת מחיה המתים אף שאינה פותחת בברוך, אבל ברכת אשר יצר שתקנו שפותחת בברוך לא יצא בברכת רפאינו שאינה פותחת בברוך, אעפ"כ אין לדחות בזה, דהלא ברכת התורה שתקנו שפותחת בברוך אעפ"כ אם שכח לומר ברכת התורה קודם התפלה יוצא בברכת אהבה רבה אף שאינה פותחת בברוך ועיין בתוס' ברכות י"א ע"ב ד"ה שכבר נפטר באהבה רבה שכתבו דעיקר תקנה הי' ברכת התורה אך שיוצא באהבה רבה, א"כ אף כאן יוצא בברכת רפאינו עכ"ל, והיא לכאורה הערה נפלאה. 

(ב) ולאחר העיון נלפענ"ד שאין בזה בכדי לערער ההלכה המקובלת שלא מצאנו לה עוררין שאפשר עוד לברך אשר יצר גם אחר התפלה (אם לא יעבור יותר מחצי שעה דאז יש פלוגתא אחרת אם יכולים לברך א"י כעבור יותר מח"ש =מחצי שעה= מאז שהטיל, עיין כה"ח סי' ז' ס"ק ז' ח' וסי' ס"ו ס"ק ט"ו עיי"ש). ואין הנידון דומה לראיות כלל. 

הראי' שמביא מהפ"ח דס"ל דיוצא ברכת המחזיר נשמות בברכת מחיה המתים שבתפלה, הגם שהסתירה שסותרה הספר בעצמו לומר דשם שאני מפני שאיננה פותחת בברוך וכו', איננה סתירה, כי הרי ברכת רפאינו היא ברכה הסמוכה לחברתה והו"ל כג"כ פותחת בברוך (עיין טור /או"ח/ סי' קי"ג), וזהו גם הטעם של אהבה רבה שפוטרת ברה"ת =ברכת התורה=. אבל היא נסתרת מטעמים אחרים. 

ראשית גם על דינא דהפ"ח גופיה קמו עליה עוררין, כיעוין בס' מאמר מרדכי על או"ח סי' מ"ו סק"א וסי' נ"ב סק"ד, ושערי תשובה סי' ו' סק"ו, ומ"ב סי' נ"ב סק"ט וב"ה /וכ"ה/ עיי"ש, וא"כ הבו דלא להוסיף עלה, שנית, המעיין בדברי הפר"ח בסי' מ"ו רואים שעיקר יסודו לחידוש דינו הוא מפני שבירושלמי כתוב שלכתחילה מברך הנעור משנתו ברכת בא"י מחיה המתים, ושכנראה היו אומרים אותה במקום המחזיר נשמות כיעו"ש, (ויעוין גם בס' מנחת אהרן כלל ה' אות י"א ע"ש), וא"כ הי"ל להפר"ח הוכחה שברכת מחיה המתים הוא מעין מטבע הברכה של המחזיר נשמות, ומשא"כ בנידוננו שאין לנו כל גילוי לכך מהתלמודים, ולכן נאמר על זה: היכא דאיתמר איתמר והיכא דלא איתמר לא איתמר. ושלישית, ברכת אלקי נשמה וכן ברכת מחיה המתים שניהם מברכות השבח הם ולכן יש מקום לדמותם לאהדדי, אבל משא"כ ברכת א"י וברכת רפאנו דלא דמיין לאהדדי, דברכת א"י היא ברכת השבח ואילו ברכת רפאנו היא ברכת - בקשה ולכן שפיר לא יוצאים בברכת - בקשה את ברכת - השבח כי מטבעת ברכותיהם שונות זו מזו. 

(ג) והתשובה השניה וכן השלישית הנז"ל משמשות גם לתשובות על הדימיון שמחבר הספר מוסיף לדמותה לברכת אהבה רבה שפוטרת ברה"ת. והיינו דגבי ברה"ת גילו לנו בתלמודין דמעיקרא הכי איתקון דלא נתקנה ברכת התורה אלא בבא לשנות קודם ק"ש, וכעין שכותב המאמ"ר שם, ועוד דבשם היא אותה הברכה עצמה ובאותה המתכונת של ברה"ת בכל תוכנה הן ההודאה והן הבקשה, אבל משא"כ בנידוננו דברכת אשר יצר היא ברכת השבח ואילו ברכת - רפאנו היא ברכת - בקשה וכנ"ל, בכל כה"ג שפיר א"א לצאת הראשונה עם האחרונה. 

(ד) ועוד בה שלישיה. הראשונה ברכת א"י הרי היא ברכת השבח על כללות יצירת המין האנושי כולו בחכמה, (והבריאים והחולים גם יחד), כן היא פתיחתה אשר יצר את האדם בחכמה וכך היא חתימתה רופא כל בשר ומפליא לעשות, ואילו האחרונה ברכת רפאנו הרי מדברת היא רק על ישראל בלבד, דכן היא פתיחתה רפאנו, והחתימה היא עוד רק על חולי - ישראל רופא חולי עמו ישראל, וא"כ איך יתכן לומר שיוכלו לצאת ברכת - שבח הכוללת שבח על יצירת כל המין האנושי בברכה אחרת שפרטית היא כלפיה ומדברת רק בבקשה והודאה על רפואת עמו ישראל בלבד? [ותמוה גם מה שראיתי בערוה"ש סי' נ"ב סעי' ח' שמטיל ספק לומר דיוצאים בברכת מתיר אסורים בהזכירו במכלכל חיים דאיך יתכן להסתפק בזה כלל הא אין שם מזה לא בפתיחת הברכה ולא בחתימתה ואיך יתכן לחושבה במקום ברכה?] 

ולא זו בלבד, אלא גם זאת, דתכונתה של הפתיחה וכן החתימה מעין הפתיחה, שונים הם לגמרי זמ"ז =זה מזה=, בברכת א"י, הפתיחה היא בחכמה על חכמת יצירת האדם, וכזאת היא גם החתימה מפליא לעשות. ואילו ברכת רפאנו, הפתיחה היא בבקשת רפואה, וכן החתימה מעין הפתיחה היא הודאה על הרפואה בלבד, ולא מדובר כלל מחכמת היצירה. 

ואגב. ראיתי בספר אשל אברהם (מבוטשאטש) סימן ו' שכותב לומר גבי ברכת אשר יצר דאם לא אמר מפליא לעשות דמסברא יצא ידי חובתו ע"ש, ולפענ"ד נראה דלא כן, דהא בגמ' בברכות ד' ס' ע"ב איתא בהדיא: אמר רב פפא הלכך נמרינהו לתרוייהו רופא כל בשר ומפליא לעשות. וכך הוכרעה ההלכה, והיינו מפני שבכה"ג הוא שיוצא שהחתימה הוא מעין הפתיחה וכדפרש"י, דזו היא פליאה וחכמה, ויעו"ש גם בברכה משולשת וכן בב"ח בטור (ויעוין מ"ש מזה גם בספר יפה ללב על או"ח סי' ו' אות ב' עיי"ש) ואיך יתכן איפוא לומר שיצאו ידי חובה כשיגרע מהחתימה מכפי מה שטבעו והחליטו שרק בכה"ג יוצא שהחתימה תהא מעין הפתיחה, הא יוצא שלפי ההלכה לא חתם מעין הפתיחה, וגם שינה ממטבע הברכה. 

(ה) ועל הרביעית לו אשיבנו. דעצם נוסחת החתימה של רופא חולי וגו' שבברכת רפאנו איננה מתאימה בכלל לברכת אשר יצר ולתוכנה, דהא בברכת אשר יצר איתא בגמ' בברכות שם ד' ס' ע"ב דרב סבר לחתום בנוסחת רופא חולים, וקאמר ע"ז שמואל: קא שוינהו אבא לכולי עלמא קצירי אלא רופא כל בשר. וכך נקטינן, והכי נהיגא עלמא, ואילו בברכת רפאנו הא חתמינן נוסחת רופא חולי וגו'. 

הן אמת דאיכא דסברי דגם בברכת א"י מאן דחתים רופא חולי כל בשר לא משתבש, אבל יעוין בט"ז סי' ו' סק"ב שמסביר ליישב זה שלא תקשי מההיא דברכות, מפני דדוקא כשיאמר רופא חולים משמע דכ"ע הם קצירי אבל כשיאמר רופא חולי כל בשר הוי פי' שלא יתעפש הפסולת והוא חולי כל בשר בטבעו וכו' משא"כ כשיאמר חולים יהיה משמעות על האנשים שהם חולים. וכמו"כ מיישב בדומה לזה גם המחצה"ש שם סק"ג, דדוקא רופא חולים סתם הקפיד שמואל, אבל חולי כל בשר שפיר י"ל שהכוונה רופא אותה חולי שהיא בכל בשר דהיינו הפסולת שיש בגוף כל אדם וכו' עיי"ש. וא"כ כל זה ניחא בברכת אשר יצר שמזכיר נוסחת כל בשר ואזי גם כשמזכיר חולי מתפרשת המשמעות על כל חולי כל בשר בזה כנ"ז. אבל בברכת רפאנו הא מדובר בפירוש רק על חלקי האנשים החולים ולא חותמים בלשון כל שיהא המשמעות על כל בשר, אלא חותמים בלשון רופא חולי עמו ישראל, וא"כ כשחותמים בזה בלשון חולי המשמעות בזה היא אליבא דכו"ע רק על האנשים המדוברים ושהם חולים, וא"כ על נוסחת חתימה כזאת שמשמעות החולי רק על סוגי האנשים המדוברים ולא על כל בשר, יש לומר שכו"ע יודו שאינם יוצאים בזה ברכת אשר יצר שצריכה לכלול כל בשר. 

(ו) בסיום אזכיר מה שראיתי מזמן ביאור נפלא מהגר"ח ברלין ז"ל בקובץ הדרושים חוברת רביעית, על הקביעות ועל שינוי הנוסחאות שקבעו וטבעו לנו אנשי כנה"ג בב' ברכות הללו על ענין הרפואה, והוא, עפ"מ דאיתא במס' ע"ז (ד' נ"ה ע"א) א"ל זונין לרע"ק לבי ולבך ידעי דע"ז לית בה ממשא, והא קחזינן גברא דאזלא כי מתברי ואתו כי מצמדי, א"ל אמשול לך משל וכו' כך יסורין משביעין אותם שלא יצא אלא ביום פלוני ובשעה פלונית וע"י איש פלוני וע"י סם פלוני, כיון שהגיע זמנם לצאת הלך זה לבית ע"ז, אמרו יסורין דין הוא שלא נצא, אבל, וכי מפני שזה עשה שלא כהוגן אנו נאבד שבועתנו, והיינו דכתיב חלים רעים ונאמנים, רעים בשליחותם ונאמנים בשבועתם. והנה כל הנהגה זאת שהנהיג הקב"ה ית"ש להיות היסורין נאמנים בשבועתם שלא יצאו עד יום פלוני וכו' כ"ז הוא ע"י הנהגת הטבע, אבל מי שזכה להיות מושגח מהקב"ה ית"ש בהנהגה נסיית למעלה מן הטבע עליו אמר הקב"ה בתורתו אם שמוע תשמע לקול ד' א' והישר בעיניו תעשה וגו' כי אני ד' רופאיך, וממילא כיון שהקב"ה בעצמו ית"ש יהא הרופא ממילא ירפא אף קודם הזמן שהשביע את היסורין לצאת. וזהו ענין שתי הברכות. בברכת אשר יצר חותמין רופא כל בשר בהנהגת הטבע, והיא ביום שהשביע את היסורין לצאת, והמה נאמנים בשבועתם, אבל בברכת רפאינו חותמין רופא חולי עמו ישראל, והיינו שהקב"ה רופא אותם בעוד שהם עדיין חולים שלא הגיע עוד זמן השבועה לצאת, וזהו שמסיימים סמוך לחתימה כי א' מלך רופא נאמן ורחמן אתה, פי נאמן בזמן השבועה, רחמן אף קודם זמן השבועה, והוא מעין החתימה שחותמין רופא חולי עמו ישראל, אף בזמן שע"פ השבועה עוד לא הגיע זמן רפואתם והם עודם חולים בכל זאת הקב"ה ית"ש מרפא אותם ע"כ, ודפח"ח. 

בהא נחיתנא ובהא סליקנא דברכת רפאינו מטבע ברכה אחרת היא לגמרי מברכת אשר יצר הן בתוכנה והן בפתיחתה וחתימתה ואין יוצאין יד"ח ברכת אשר יצר בברכת רפאינו, וברכת רפאינו מיוחדת היא עבור ובעד בני ישראל עם קרובו מקיימי מצוותיו, וכמאמרם ז"ל במגילה ד' י"ז ע"ב: ומה ראו לומר רפואה בשמינית אמר רבי אחא מתוך שנתנה מילה בשמינית שצריכה רפואה לפיכך קבעוה בשמינית. וכהוספת הטור /או"ח/ (בסי' קט"ז) דיש בה כ"ז תיבות כנגד כ"ז פסוקים שבפרשת מילה וכ"ז תיבות בפסוק ויאמר אם שמוע עד רופאך שבזכות התורה והמצות באה רפואה. 
