 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מח - קונ' אורחות המשפטים פרק ה 

פרק ה' א' אשה שעברו כמה שנים מנשואיה ולא ילדה ואין לה אורח כנשים, אי דמסולקת דמים לגמרי אי דבא לה מפקידה לפקידה מאד רחוקה, והבעל תובע לחייבה משום כך בקבלת ג"פ =גט פיטורין= עוד לפני עבור עשר שנים מנשואיהם. ב' אם אפשר משום הנז' לבטל השידוך. ג' בדין אשה שנטלה האם שלה לפני או אחרי הנשואין. ד' מי שהותר בדוחק לבוא בקהל אם גם האשה מותרת בכך ואם צריך עכ"פ להודיעה מזה. ה' בדין אשה עקרה שהעבירו לה רחם מאשה אחרת למי מתייחס הולד ואם סידרו לה זאת לפני נשואיה אם מהחובה להודיע על כך לאיש. ו' אשה הזקוקה לשימוש במוך. ז' בדין מקללת יולדיו ובזה"ז שפרוצים בזה רבים. 

עובדא הוה בבעל שתבע לחייב את אשתו בקבלת ג"פ, כי זה למעלה משש שנים שהתחתן אתה ועדיין לא נפקדו בזרע ולפי דעתו ברור הדבר כי העיכוב לכך הוא מצד אשתו בהיות ולמרות גילה הצעיר, כבת עשרים ושלש, אין לה כמעט אורח כנשים, היא מקבלת וסת פעם בשנה וחצי, ולפי דבריו סיפרה לו האשה שגם לפני הנשואין היתה רגילה לקבל רק באופן זה. 

האשה לא הכחישה את דברי הבעל, היא טענה רק זאת כי לפני הנשואין היתה מקבלת וסתה פעם בכמה חדשים, וגם כעת אחרי טיפול אצל רופאים בזריקות וכדומה מקבלת את וסתה בזמנים יותר קרובים, פעם בחדשיים או שלשה חדשים, ולכן מקוה כי אחרי טיפולים נוספים תוכל עוד ליכנס בהריון. 

רופאים העידו בפנינו כי אמנם אשה במצב כזה סיכויה קלושים בהרבה שתוכל ליכנס בהריון, אבל כל עוד שמקבלת אי פעם את וסתה לא אפסו התקוות שתוכל ליכנס עוד בהריון. 

עוד טען הבעל דהאשה מקללת יולדיו. האשה הכחישה וטענה שהוא המתחיל בכך, ונבוא אל הבירור בע"ה. 

(א) והנה לכאורה יש אחיזה לטענת הבעל מב' פנים: (א) ממה שצינו בכתובות ד' י' ע"ב שאמרו: דכשם שהשאור יפה לעיסה כך דמים יפים לאשה. ופירש"י: יפין לאשה למהר לה הריון. וכן אמרו עוד שם: כל אשה שדמיה מרובין בניה מרובין. דון מינה הא כל שדמיה פחותין הסיכוים להריון ולריבוי בנים יותר פחותין. (ב) ממה ששנינו בנדה ד' י"ב ע"ב: ת"ר אשה שאין לה וסת אסורה לשמש ואין לה לא כתובה ולא פירות וכו' רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר משמשת בשני עדים הן עותוה הן תקנוה וכו'. ונהי דפסקינן כר"ח בן אנטיגנוס דמותר לשמש אתה ע"י בדיקות קודם תשמיש ואחר תשמיש (עיין בדברי השיטות בזה ברמב"ם בפ"ד מה' איסורי ביאה הט"ז וכ"מ, ובטור ויו"ד סי' קפ"ו סעי' ב'), אבל הבעל מצי לכאורה לטעון דלבו נוקפו מלשמש תמיד באופן כזה ומתירא שלא יכשל באיסור. 

(ב) אבל לאחר העיון נראה דאין לבוא על כך לכגון נידוננו, ובמיוחד אין הנידון דומה לראיה מההיא דכתובות, ועוד זאת שההוכחה משם היא בבחינה של ערבך ערבא צריך אם גם שם הביאור בכנ"ל. 

ומתחילה אביא מה שמצאתי תשובה מפורשת שהשיב על מקרה בכעין נידוננו רבינו גרשום מאור הגולה ז"ל והיא נדפסת במרדכי יבמות פרק החולץ סי' קי"ג וז"ל: איש ואשה עמדו יחד חמש שנים ולא היו להם בנים ולא ראתה האשה דם כי אם לפרקים ולא בוסת קבוע רק לו' שבועות פעם א' וכך היה לה ג' פעמים ושהתה פעם רביעית ארבע חדשים שלא ראתה והיתה סבורה להיות מעוברת ולא נתעברה וחזרה למנהג הראשון שלשה פעמים וברביעית לארבע חדשים ואח"כ ראתה לשלשה שבועות, והאיש מריב עמה הנה גבורת אנשים לי למה אינך מתעברת, והאשה אמרה אמת הדבר וגם אני סבורה הייתי להיות מעוברת ואפשר שמזלך גרם. השיב רבינו גרשום מ"ה האיש הזה ישהה עד עשר שנים ואם לא תלד יוציא ויתן כתובה, ואע"פ שאינה רואה כשאר נשים לא תפסיד כתובה שאין זו קרויה איילונית דאין הדם מסימני איילונית דתניא אלו סימני איילונית, הלכך אע"פ שאינה רואה יש לה כתובה, ואחר שישהה עמה י' שנים אם לא ירצה לגרש כפינן ליה משום ביטול פריה ורביה דכל כמה דאגיד בה לא נסיב אחריתי דאמר רב יהודה אמר רב אין מעשים אלא לפסולות כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי כגון אלמנה לכ"ג וכו' א"ר תחליפא בר אבימי אפילו נשא ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה מעשינן ליה לאפוקה וכי נפקא שקלא כתובה עכ"ל. 

הרי שדיוק בכעין שאלתנו כבר נשאלה בבית מדרשו של רבינו גרשום מאור הגולה, ורבינו גרשום לא עלה על דעתו כלל להחשיב את הדבר בכעין מום והשיב בפשיטות ובפסקנות כי על האיש לשהות עד עבור עשר שנים מנשואיהם, וגם אז כשיוציא יצטרך ליתן לה כתובה. וברור הדבר כי דעתו הגדולה מכריעה את מה שמצינו בדברי כמה מגדולי הפוסקים האחרונים שדנו והעירו לומר שדבר כזה של וסת לא קבוע יחשב כמום או המקח טעות כשלא הכיר בה ושיוכל עבור כן לגרשה גם בתוך י' שנים (עיין שו"ת רש"ך ח"ב סי' ס"ג ושו"ת פני משה ח"א סי' כ"ד ושו"ת כרם שלמה חיו"ד סי' כ"ד וספר דבר משה ח"א חיו"ד סי' נ' עיי"ש), ובאשר ניכר שכל אלה לא ראו דברי רבינו גרשום ז"ל מדלא הזכירוהו בדבריהם. וכדנספק /וכדנפסק/ ברמ"א בחו"מ סי' כ"ה סעי' ב', דאם נמצא לפעמים תשובת גאון ולא עלה על ספר ונמצאו אחרים חולקים עליו אין צריכים לפסוק כדברי האחרונים שאפשר שלא ידעו דברי הגאון ואי הוי שמיע להו הוו הדרי בהו ע"ש. 

(ג) ומדברי רבינו גרשום אלה מוצא גם למה שאמרנו דההוכחה מההיא דכתובות היא גם בבחינה של ערבך ערבא צריך, דהרי רבינו גרשום משמיענו בתוך דבריו גם זאת דאין הדם מסימני איילונית וכי גם באינה רואה כלל יש לה כתובה ולומד מזה במכש"כ להיכא שהיא רואה ורק אין לה וסת קבוע, ובע"כ דפירש כוונת הגמ' בההיא דכתובות כפי שמבארים בכוונת רש"י שם (עיין במהרש"א ובמהר"ם שיף שם) שמשפחת דורקטי רק אין בניהם מרובים, אבל אין זה מן הנמנע שתוכל מיהת ללדת, וא"כ הרי יוצא לנו שגם במסולקת דמים צריך ג"כ לשהות עמה עשר שנים. 

(ד) לפי דברי רבינו גרשום מובן שאין כבר לבוא עלה גם מההיא דסופ"ק דנדה, דהרי ראה ראינו שר"ג לא חש לזה כלל, ובע"כ דבהיות דפסקינן מיהת דלא כר"מ והיא מותרת מדינא לבעלה ויש גם עצה של בדיקה לפני תשמיש ולאחריה, הכל לפי מצב הדברים בזמני קבלת הוסת, א"כ אין לו לחוש יותר ממה שהדין נותן ויכול להמשיך לחיות אתה כפי שהדין נותן וככל אשר יפסקו לו מורי - התורה. 

(ה) וגם זאת למדנו מדברי רבינו גרשום שגם במקום שאין לה דמים כלל גם אין לבוא עלה בטענת מומים והיינו בהיות ואין הדם מסימני איילונית ויוכל להיות שעוד תלד, וכדמשמע בפשטות מדברי רבינו גרשום ויהיה מזה סייעתא לדברי שו"ת חכם צבי סי' מ"א שסובר נמי דאין לבוא על כך לומר דאדעתא דהכי לא נשבע שלא ישא אחרת עליה. והחכם צבי שם שלא ראה כנראה דברי ר"ג כותב בזה טעם מדידיה דמטעם דתני משום רבי מאיר כל אשה שדמיה מרובים בניה מרובין אין להתיר לו שבועתו דאפשר דניחא ליה שלא יבוא לידי ספק נדה כתנחומי הבל שניחמו ר"ג לההוא גברא ע"ש, אבל לפי היוצא מדברי ר"ג ז"ל יש לו בזה טעם יותר מרווח. 

ולפי הנראה כוון הגאון בעל שו"מ ז"ל מדעתו לטעמו של ר"ג ז"ל בזה. דמצינו לו במהדו"ג ח"א סי' רע"ג שנשאל בבעל שטען על אשתו דזה קרוב לששה שנים אחר הנשואין ואין לו תקוה מאשתו שתלד כי מעולם לא הי' לה אורח כנשים לא דם נדה ולא דם בתולים והיא בת כ"ט שנים, ועסקה ברפואות ולא הועילו לה, ולכן מקחו מקח טעות ורצונו לפוטרה בגט, האשה הודתה לדברי בעלה זולת אמרה אחר ערך שנה אחר החתונה ראתה דם בתולים, ואין רצונה לקבל ג"פ =גט פיטורין= כי עדיין לא שהה עמה י' שנים. והשיב דאי אפשר להוציאה בגט בע"כ דשמא ממשפחת דור קטוע היא שא"ל לא דם נדה ולא דם בתולים ואמרו בכתובות ד' י' דאמר ר"ג דבדק בקרובותיה ומצא כדבריה וא"ל לך זכה במקחך, ואף שר"ח אמר תנחומים של הבל נחמו היינו במה שאמרו אשריך שזכית לזה והוא אמר שאין מעלה בזו אבל עכ"פ גם מום לא הוי, וא"כ עכ"פ יש לבדוק בקרובותיה ואף אם לא ימצא בקרובותיה מ"מ יש לומר דאינו חסרון וא"א לגרש בע"כ דספק רגמ"ה לחומרא וכ"ז שלא שהתה עשר שנים אין הדבר מבורר ע"ש, והנה לא פירש לנו הגאון בעל שו"מ מדוע שגם אליבא דר"ח שאמר תנחומים של הבל נחמו ג"כ עכ"פ גם מום לא הוי, אבל נראה ברור שר"ל בזה, כפי שיוצא לנו מדברי ר"ג ז"ל, והיינו מפני שאין הדם מסימני איילונית ויכול להיות שעוד תלד, ומשום כך הוא שהצריך השו"מ לחכות עוד עד י' שנים. 

+[וראיתי לאח"ז בספר שו"ת באר משה (דאנושעווסקי) חאה"ע סי' י"ב מ"ש ג"כ לדון דטעות איילונית הוא מצד שהיא מוחלטת בעקרה בסימניה ולכן הוי מקח טעות גם למי שיש לו בנים, וממילא ה"ה נמי בשותת כוס עיקרין שהיא מוחלטת בעקרה הוא נחשב כמום גם למי שיש לו בנים שאם הטעתה בזה מתחלת נשואיה אין לה כתובה עיי"ש באריכות].+ (ו) ובזה שהוסיף השו"מ נימוק שלכן א"א לגרש בע"כ משום דספק רגמ"ה לחומרא, ראיתי בספר שו"ת מהר"ש ענגיל ח"ד סי' ע"ח שכתב להשיג עליו משום דגם בס' חרם יש הרבה מקילין ע"ש. אבל לפי מה שמצאנו ברגמ"ה בעצמו אין מקום להשגתו זאת של המהר"ש, דהרי חזינן שרגמ"ה בעצמו מרא דגזירתא דא העלה במפורש שלא להקל בזה, וכפי הנראה מפני שלא היה לו ספק בדבר כלל. 

המהר"ש שם נשאל אם דבר כזה שאין לה סדר נשים הוא מום לבטל מיהת השידוך. ולכן הוא מוסיף שם בדבריו וכותב דאף אי יהיבנא ליה להשו"מ כ"ז באשה אחר נשואין, אבל לענין שידוכין י"ל כיון שהוא שינוי מרוב נשים דעלמא וכפי המובן הוא דבר שמקפידין עליו בודאי דחשיב כמו מום במקח וכו'. וחשיב אמתלא מבוררת לבטל השידוך ע"ש ביתר אריכות. 

ויש לעיין אם גם כשיש לה בדרך כלל סדר נשים, ורק שהוא משונה מסדר נשים דרובא דעלמא, שהיא מקבלתו לעתים רחוקות, אי ג"כ הוי מיהת אמתלא מבוררת לבטל השידוך. 

(ז) וגם זאת ראינו בדברי השו"מ שלא העלה על דעתו להחשיב לריעותא בזה שהאשה פיה ענתה בה שקבלה פעם אחת, ובגלל זה שלפי דברי - עצמה הרי צריך הבעל לחשוש תמיד לדילמא מקלקלא ליה, ולבו ינקפנו מבדיקותיה. והיינו מפני שסבר בפשיטות שאין הבעל יכול לבוא בטענה על כך, ועליו לעשות ולהתנהג כפי שהדין נותן וכנ"ל (אם לא שנאמר שבהיות ולפי דבריה היה זה גם רק דם בתולים לכן אין מקום לחששא בזה לפן תראה אי פעם גם דם נדה). 

(ח) ותשובה מפורשת ומבוררת בקשר לזה מצאתי בספר שו"ת דברי מלכיאל ח"ג סי' ק"ב. הוא נשאל שם: ע"ד איש שנשא אשה וזה יותר משלש שנים ועדן לא ראתה דם בתולים ודם נדות וניכר אשר היא ממשפחת דורקטי כי אחותה נתגרשה מבעלה בשביל זה אחר שדרו יחד תשע שנים והרופאים אמרו על אחותה שלא תלד ולזה גירשה, ואף כי האיש ידע זה אחר החתונה בכ"ז חשב אולי ישתנה עוד. 

ובדברי תשובתו האריך הגאון בעל דברי מלכיאל בביאר סוגית הגמ' בכתובות הנ"ל, וכתב דפשטות הש"ס משמע דדורקטי בניהם מועטים אבל אינו ודאי שלא ילדו כלל, וא"ל שהבעל יטעון קים לי כהרמב"ם והערוך שאינה יולדת, דכיון דהוי מחלוקת בטבע האשה אין שייך בזה קים לי ורק הוי ספק אם תלד, ובאמת כל אשה הוי ספק אם תלד, רק רוב נשים שמתעברות ויולדות, וזו כיון דהוי דורקטי איתרע רובא אבל מכלל ספק לא יצאה והרי מצינו ביבמות ס"ד אם לא ילדה י' שנים מ"מ מותר אחר לישא אותה ולשהות עמה י' שנים אף שיצאה מכלל הרוב. והבעל דברי מלכיאל שם כבר ראה גם דברי רגמ"ה בזה ומוסיף להסתיע מדבריו דנראה דעתו דאף אם אינה רואה כלל צריך להמתין י' שנים וכמו"כ מוסיף להוכיח על כך מדברי שו"ת מעיל צדקה סי' ל"ג ושו"ת חכם צבי סי' מ"א עיי"ש. 

הרי לנו גם אחד מגדולי הפוסקים מהדור האחרון שהיה פשוט לו ג"כ לפסוק גם במסולקת דמים לגמרי דאין לחייב את האשה בקבלת ג"פ לפני עבור י' שנים. 

(ט) ושם בנידון הדברי מלכיאל, היה כנראה גם חוות דעת רופאים שלא תוכל ללדת ובכל זאת העלה מה שהעלה, דכותב שם בתוך דבריו וז"ל: ואף שהרופאים אומרים שלא תלד כיון שהוא נגד דברי חז"ל אין סומכים על דבריהם בענין זה וכו' ואף אי נימא דעכ"פ רוב נשים שהרופאים אומרים שלא תלד לא ילדו בכ"ז לא יוכל לגרשה דחזינן דבזה לא הלכו אחר הרוב ואם יש קצת מקום לחשוב שתלד א"צ לגרשה וכו' ועוד נראה שגם אם יאמרו בכלל שדורקטי לא תלד כיון שיש מחלוקת הפוסקים בזה בהבנת דברי הש"ס אין להעמיד בזה על דברי הרופאים וכמבואר בפוסקים בכ"מ בכה"ג עיי"ש. 

ולפי"ז נסגרה הדרך בזה לגמרי לפני הבעל כל בכגון טענה של מסולקת דמים או דמים מועטים לא יועיל לו שיוכל לגרשה בתוך י' שנים אפילו כשיביא לפנינו חות דעת רופאים שלא תוכל ללדת גלל כן, בהיות וזה נוגד למה שקבעו בזה חז"ל בטבע הדברים. 

(י) ובהיות הדבר חידוש גדול לכאורה יצאתי לחפש בדברי הפוסקים אולי אמצא סייעתא לדבריו מדברי פוסקים קודמים, ואמנם כן מצאתי סייעתא מפורשת בדברי אחד מגדולי הפוסקים בקשר לכל הנקודות שדברנו עד כה. ה"ה בספר שו"ת משפט צדק ח"ג סי' ב'. הוא נשאל שם באשה שזה קרוב לחמש שנים מנשואיה ובכל החמש שנים אין לה וסת קבוע רק לפעמים לארבעה או חמשה חדשים פעם תבא לה אורח כנשים, ושאלו את פי הרופאים וקצת מרופאי הזמן דנמצאים שם אומרים כי עיקר מטרין אין לה ורופאים אחרים אומרים שיש לה רק שהיא קטנה ועדיין לא נגמרה והאשה היא בת י"ט או עשרים שנה או יותר שנה, ובעלה טוען דמאחר שאין לה וסת קבוע, וגם מקצת מהרופאים אומרים עוד שאין לה עיקר מטרין אינו רוצה להמתין לה עד י' שנים וכו'. 

והרב בעל משפטי צדק בדברי תשובתו הרחיב בזה את הדיבור כיד חכמתו הגדולה, וזאת הלכה העלה דאין בטענת הבעל ממש, דאם משום דאין לה וסת קבוע רק מזמן לזמן לא מצינו דאיפסקא הלכתא שיוציא על ידי הכי כמו שמצינו השוהה עשר שנים או דוגמת המפלת דהוחזקה להפיל וכו' ואי משום בדיקה, יש מחלוקה אי לבעלה צריך בדיקה וכו' ואפי' להמחמירים ומצריכים בדיקה קודם תשמיש ואחר תשמיש תבדוק עצמה וכו' וישאלו הדינים בזה אם לא ידעום לתופסי התורה וינהגו בם אבל לגרשה מחמת זה לא מצינו, ואם מפאת מה שאומרים הרופאים קצתם שאין לה עיקר מטרין וזה בראותם הוסת הבא לה לזמן רחוק משאר נשים הנה חכמינו ז"ל נתנו קצבה לשהייה עשר שנים כדי שנדע אם היא עקרה וכו' נראה מזה בפי' שמחמת שלא ילדה עשר שנים הוא דמוחזקת לעקרה לא מקודם ולא ע"פ רופאים וכו' ואחר שכתבתי כן מסברא מצאתי להריב"ש בסי' תמ"ז וז"ל ידעת האדון שאין לנו בדיני התורה ומצותיה ע"פ חכמי הטבע והרפואה שאם נאמין לדבריהם אין תורה מן השמים חלילה וכו' עיי"ש באריכות. (ויש לדון בכמה מראיותיו שם אך אכמ"ל). 

הרי לנו תניא דמסייעא הן לענין נידוננו ממש, ובמיוחד על שאין לבוא בזה בטענה של לבו נוקפו באם דינא הוא דצריכה לבדוק א"ע לפני ולאחרי תשמיש, וגם לרבות לההנחה הכפולה של הדברי מלכיאל דאין לנו ההוכחה בכגון זה של טענת סילוק או מיעוט דמים כי אם בעבור י' שנים מנשואיהם, וכי גם עדות רופאים לא יועיל לכך, וא"כ ע"פ שנים עדים גדולי פוסקים אלה יקום דבר ובפרט אשר עיקרי דבריהם והנחותיהם מצאנו אותם כדברים עתיקים שכבר נאמרו בבי מדרשא של רבינו גרשום מאור הגולה ז"ל. [וכ"ז גם סייעתא נוספת להאמור בדברינו לעיל בפ"א שאין לחייבה לקבל ג"פ כל עוד לא עברו י' שנים מנשואיהם]. 

(יא) ורבינו גרשום אשר גזר שלא לגרש בע"כ ושלא לישא שתי נשים הוא בעצמו הוא אשר גילה דעתו בדברים מפורשים שעל כגון נידוננו אין להתיר לא לגרש בע"כ וכן גם לא לישא אשה על אשתו כי אם אחר עבור י' שנים מנשואיהם. 

(יב) ובנידוננו, בניגוד להעובדא בדברי מלכיאל שהרופאים אמרו שאינה ראויה ללדת, ובניגוד להעובדא במשפט צדק שהרופאים היו מחולקים בדעותיהם אם תוכל ללדת, לא הובאו בנידונו שום דעה של רופא שיעיד שאפסה כל תקוה שתוכל האשה ללדת, ואלה שהעידו בפנינו הדגישו דאדרבא כל עוד שמקבלת באיזה פעם את וסתה ישנם עוד איזה סיכוים שתוכל עוד ללדת, ולכן ברור הדבר שיש לדחות תביעת הבעל לג"פ ועליו להמשיך לגור עם אשתו יחד עד עבור י' שנים מנשואיהם, ובמקרה של סירוב לכך מצידו יש לחייבו במזונותיה ובכסות ומדור ויעוין מ"ש לעיל בפ"א אות ט' על אודות דברי הנוב"י מהדו"ק חאה"ע סי' א' במ"ש דאם היא סמוך לזקנתה יוכל למנוע ממנה שכו"ע =שאר כסות ועונה= עד שתקבל גט ע"ש. וגם בשו"ת דברי מלכיאל שם כותב דדברי הנו"ב בזה צ"ע למעשה. ומלבד זה כותב עוד דלא דמי בכלל נידון הנו"ב לנידונו משום דזקנה ודאי שלא תלד רק בדרך נס עיי"ש. ונראה דכל כגון מקרים כאלה כשעומדת שאלה לסתור עבור כן תא - משפחתי ישראלי צריכים להיות נר לרגלינו דברי התוס' ביבמות ד' ס"ה ע"ב שלא למהר לסתור הבנין כי רחמי שמים מרובים ע"ש. 

(יג) אמנם זאת נראה מיהת דבגוונא שמתברר במציאות שלא תוכל ללדת, ושהאשה העלימה זאת מבעלה לפני נשואיה, אפילו אם הבעל כבר קיים פו"ר =פריה ורביה=, מ"מ יוכל לטעון טענת מקח טעות, משום דלהרבה בנ"א =בני אדם= הוי זה כשלעצמו שלא תוכל האשה ללדת מום שאינם מתרצים לזה. 

וכך מצאתי בספר שו"ת אמרי יושר ח"ב סי' קנ"ט שהעלה בנידון א' שנשא אשה ואחר הנשואין נודע לו שבימי נעוריה חתכו הרופאים אצלה מחמת חולי את האם שלה, דמכיון שאינה ראויה בודאות ללדת אף שאינה איילונית הוי מק"ט =מקח טעות= וא"צ גט כלל לרוב הפוסקים אף שיש לו בנים עיי"ש. ובכזאת העלה גם בספר לבושי מרדכי חאה"ע סי נ"ח דניטלה האם חשוב מום עיי"ש. 

(יד) ואגב מדלא דן האמרי יושר בכל אריכות דברי תשובתו שם להתיר לבעל הזה לגרשה בע"כ או לישא אחרת עליה גם מכח זה דהו"ל כל הזמן שהוא אתה כמוציא זרע לבטלה בהיות ואין לה בית רחם כלל, נלמד לכאורה דהיה פשוט לו דאין בכה"ג משום הוז"ל =הוצאת זרע לבטלה= בהיות וחי אתה כדרך איש ואשה. ואותה ההוכחה ישנה ג"כ מדברי שו"ת לבושי מרדכי שם כמובן. 

ובכזאת נלמד גם מדברי שו"ת מהר"ש אנגיל ח"א סי' מ"ז שדן בדברי תשובתו באריכות על אודות אשה אחת שאחרי הנשואין ניטל האם שלה עפ"י פקודת הרופאים והבעל ורצה לגרשה או שיתירו לו לישא אחרת עליה. ובדברי תשובתו דן רק בעיקר החדר"ג =החרם דרבינו גרשום= במקום מצוה, ובנגעו גם בשאלה באם יתירו לו לישא אחרת אם גם זו תהא מותרת לשבת בביתו ולהתייחד עמה בכדי שלא תבוא לידי סכנה מהצער שתהא לה דן בזה ג"כ רק בבחינת היתר החדר"ג בכה"ג עיי"ש. ואילו מכח זה שעם אשה כזאת אסור בכלל לחיות בגלל האיסור של מוז"ל אינו נוגע כלל. ומשמע ג"כ דהוא מפני שהיה פשוט לו כנ"ל דאין בכה"ג משום מוז"ל. 

גם לרבות בספר שו"ת מי יהודה ח"ב חאה"ע סי' ט"ז דן ג"כ בהיתר לישא אשה על אשתו שניטלה רחמה, וכותב להתיר מכח זה שברור שהמניעה מבנים הוא מצדה ע"ש, ואילו מפני שהבעל בהמצאו אתה עובר על העבירה של מוז"ל אינו מעלה כלל, ומשמע דהוא ג"כ מפני שהיה פשיטא ליה דאין בכה"ג משום הוצאת ז"ל =זרע לבטלה= וכנ"ל. 

ומצאתי שבמפורש נשאל על כן בספר שו"ת מלמד להועיל חאה"ע סי' י"ז באשה שנחתכה רחם שלה אי רשאי הבעל לשמש עמה ואינו אסור משום מוציא זרע לבטלה. והשיב להתיר כיון שמשמש עמה כדרך כל הארץ ולא דמי לאשה שיש לה אוטם ברחם בסי' כ"ג דשם אסור משום דזורה בחוץ, אבל בניד"ד אינו מטיל זרע לחוץ. והביא ראיה מפורשת לכך מדברי רש"י ביבמות מ"ב ע"ב ד"ה עקרה, שפי' דהיינו נטלה אם שלה. ופליגי שם אי צריכה להמתין ג' חדשים או לא, ומ"מ דברי הכל שמותרת להנשא אע"ג דניטלה אם שלה. ומסיים בלשון: וכיון שבפירוש מוכח כן מדברי רש"י נ"ל להתיר בפשיטות ע"ש. 

וראיתי גם מה שהעלו להקל בזה בספרים שו"ת עולת נח חאה"ע סי' א' ושו"ת יביע אומר ח"ג חאה"ע סי' ד' עיי"ש. 

(טו) כן אזכיר בזה מה שנסתפקתי עקב מעשה שבאה לידי. במי שהותר בדוחק לבוא בקהל בגלל העיגון שיש בדבר, אם גם האשה שרוצה להנשא לו - או שכבר נשואה לו - מותרת בכך, שהרי כלפי דידה ליכא שאלת עיגון שהרי יכולה להנשא לאחר. ואם עכ"פ מחויב הבעל להודיע לאשה מכך שתדע שהותר רק משום שעת הדחק. 

ומדי עיוני מצאתי שנגע בספק זה בספר שו"ת דברי מלכיאל ח"ג סי' צ'. הוא כותב את ספיקו בלשון זה: והנה יש להסתפק במקום שאנו מתירים אותו לקהל מפני שהוא שעת הדחק שלא יוכל לישא אשה מ"מ איך מתירים להאשה לישא אותה דהא לה אינו שעת הדחק כלל, ועכ"פ צריך להודיע לה שהותר רק משום דוחק כי אולי לא תתרצה בזה והוי כעין אונאה אם לא יגיד לה, דהא כל מום הוא כך שיש בנ"א =בני אדם= שמתרצים במום ומ"מ כיון שרוב בנ"א אין מתפייסים במומים פשוט שמחויב מי שיש לו מום להודיע להשני מזה. 

ואחרי הבירור זאת הלכה העלה הבעל דברי מלכיאל דשפיר מותר להאשה להנשא לו משום דהוי מצוה רבה, כמ"ש התוס' גיטין ד' מ"א ואף דודאי איסור גמור אסור לה לעבור בשביל זה וכו' מ"מ בנ"ד שאינו איסור רק שאם לא היה שעת הדחק היינו מחמירים עליו בזה, ודאי יש להקל לה לינשא לו ואדרבא עוד יש מצוה בזה להמציא לו אשה ולהצילו מעבירה. ואף דהאשה מצווה על שבת כמ"ש תוס' גיטין מ"א ע"ב ואיך תכניס א"ע בספק זה שאם לא יוליד הרי לא תקיים מצוות שבת, מ"מ כיון דאפשר לה לכופו אח"כ להתגרש ע"י טענת בעינא חוטרא לידא ומרא לקבורה ממילא מותרת עתה להכניס א"ע לספק זה. 

אך לענין אם צריך להודיעה כותב שם הדברי מלכיאל דהעיקר נראה שצריך להודיע להאשה דודאי הוי מום במקח דלא כל אשה תתרצה לינשא על הספק אם יוליד, וגם דהא אפשר שאינו ראוי לביאה, ובאשר אם יודיע רחוק הדבר שישיג אשה, לזאת נראה לצדד שישאל לרופא ואם הרופא יגיד לו שיוכל להוליד יוכל לסמוך ע"ז שלא להודיע וכו' ובפרט שמום מקרי רק מה שבנ"א מקפידים ורוב בנ"א מאמינים לרופאים ואין מקפידים ע"ז וכו' ובכ"ז יותר נכון אם אפשר שיודיע מזה להאשה, ע"כ עיי"ש. 

ועדיין יש להסתפק לפי"ז במקרה כזה שברור שלא יוכל יותר להוליד ורק שהתירו אותו בקהל משום שעת הדחק שיוכל להינשא כדי שלא ישב ערירי, וכן בגוונא שקרה לו כזה בהיותו כבר נשוי לאשה ואפי' יש לו גם זרע ממנה. דבזה הרי אין משום מצוה רבה ואולי גם לא כדי להצילו מעבירה. וא"כ הרי בכה"ג חוזרת השאלה על האשה אם מותר לה בכגון דא. אך בגוונא שהיא כבר נשואה לו ובפרט כשיש לה גם בנים ממנו יש לומר דבכל כגון דא מיקרי גם לגבי האשה כשעת הדחק דמתירין דידוע שקשה עד מאד להפרד מבן - זוג שחיים יחד זמן רב ובפרט כשהיא אשתו הראשונה דאינה כורתת ברית כ"א למי שעשאה כלי, ואפילו מזבח מוריד דמעות בגירושין כאלה. ואין להאריך בכאן יותר בזה. 

(טז) ומדי דברי בזה עולה בלבי ספיקא אחרינא. והוא, דכפי הנשמע מכבר אפשרית הדבר עפ"י תחבולה רפואית להעביר רחם מאשה לאשה. וכבר בדור שלפנינו נשאו ונתנו גדולי הרבנים שבדור למי יתייחס הולד שתלד אם לאשה בעלת הרחם או לאשה שאליה העבירו את הרחם, וכן אם מותר לבצע הוצאת רחם מאשת איש, וככה התעוררו עוד כמה בעיות הלכותיות. וא"כ לכאורה הדין נותן שאשה כזאת שביצעו אצלה דבר כזה לפני נשואיה דהחובה עליה להודיע על כך לאיש שאליו רוצה להנשא [ובפרט אם הוא ידוע כמדקדק במצות] דאולי יחשב הדבר אצלו כמום ולא ירצה לאכול [בבחינה את הלחם אשר הוא אוכל] משאלה כזאת שהורה בה חכם. 

או אולי אין להתיר בכלל ע"פ הדין לאיש לישא אשה כזאת שההיתר הוא משום שעת הדחק, ואצלו הרי אין שעת הדחק דיכול לישא אחרת, והיא הרי אינה מצווה בפו"ר =בפריה ורביה=, ויש להתיר בכזה רק לבעל הנשוי מכבר לאשה הזאת דאזי גם אצלו נקרא כשעת הדחק דקשין גירושין. 

אך מסתבר להתיר כי כבר יצא הדבר בהיתר מפי כמה וכמה גדולים מהדור הקודם, עיין שו"ת אבן יקרה ח"ג סי' כ"ט שהעלה דאם עברו ועשו [לחתוך כלי ההולדה מאשה חי' ולחברם בגוף אשה עקרה. דלכתחילה ודאי אסור לעשות כן מטעם סירוס האשה הראשונה] הולד הוא בן של השני' לכל דבר, והמקור הנפתח להלכה זו הוא הדין המבואר בסוטה ד' מ"ג ע"ב גבי ילדה שסבכה בזקנה לענין ערלה ע"ש. וכן בספר כל בו על ה' אבילות ח"א סי' ג' אות כ"א מביא שבהתלמוד ומדעי התבל ד' מ"ד העלה ג"כ בכזאת דבטל השלל לגבי לאשה והגופה דמי והיא אם הילד, ושהסכים עמו הגאון ר' מאיר אריק ז"ל, וכמו"כ מציין לתל תלפיות שנת תרס"ח שנשאלו שם ע"ז שני גדולי הדור ר' ישעיה זילברשטיין מווייצן, ור' אליעזר דייטש מבונהארד, וגם הם העלו להלכה שהכל הולך אחר הבעל חי, ולא אחר בשר הרחם עיי"ש. כן ראיתי גם בספר שו"ת הרב"ז חאה"ע שי"ל כעת, מה שבן המחבר מביא שם בתשובותיו שבסוף הספר סי' ה' מה ששמע על כך דברים שבע"פ שאמר הגאון המחבר ז"ל בזה במהירות ועל אתר כששאלוהו על כך [כפי שמעיד על כך שם], וגם הוא העלה דהעיקר הוא דהאשה שהמליטה וילדה היא אם הילד. אך סיים דצריכים עוד להתיישב בזה ורמז על כמה שאלות שיכולות להתעורר בזה עיי"ש. וזה דבר המובן דבשאלה כזאת אי אפשר להסיק מסקנות על אתר ובמהירות. ואין להאריך בזה יותר כעת. 

(יז) גם באשה שרופאים ציוו עליה לשמש במוך בגלל מחלה, נראה דצריכה להודיע על כך לאיש מדי לכתה להנשא לו, לא מיבעיא כשהציווי הוא על זמן בלתי מוגבל, אלא אם אפילו הציווי הוא על איזה זמן ממושך ומוגבל ג"כ מחויבת להודיע לו על כך, אחרת יוכל לבוא אחרי הנשואין מדי היודע לו על כך בטענת אונאה ולטעון שאינו מסכים לחיות בצורה כזאת. דהרי ישנם שיטות גדולות וחילוקי דעות שונים בדברי הפוסקים בעצם היתר שימוש במוך, וישנם ג"כ דעות שונות גם בדרכי ההיתר ואופניו [עיין לדוגמא למה שציין בכ"ז בספר שו"ת בנין דוד סי' ס"ח עיי"ש וכן בשו"ת מלמד להועיל האח"ע סי' י"ח עיי"ש] וא"כ יכול הבעל לטעון, כל שלא נסתחפה שדהו, שלא היה מסכים ליכנס לחיות עם אשה בדרך כזאת שצריכים לחזר אחרי דרכי היתר שרבים אשר גם אוסרים זה. והרי אפילו בלאחר הנשואין מצינו בשו"ת חתם סופר חיו"ד סוף סי' קע"ב דס"ל דאפי' באופן המותר צריך מיהת רשות הבעל ורצונו משום דאע"פ דאיתתא לא מיפקדא מ"מ כופין אותו להוציא אם רוצה שתערה לאשפה מכ"ש שאין לה רשות להשחית זרע בלי רצונו אפי' כבר קיים פ"ו ואין ראיה מדביתהו דר"ח דאפשר שאני בימיהם דיכול לישא אשה על אשתו או לגרשה לדידה אם יהי' תאב לבנים, משא"כ בזמנינו דאיכא חרגמ"ה לא תעשה בלי רשותו ע"ש, ומינה במכ"ש במלפני הנשואין שהחובה להודיע על כך לאיש [בשו"ת תורת חסד חאה"ע סוף סי' מ"ד כותב שיש לפקפק על דברי הח"ס. ואינו מפרש מהו הפיקפוק ואין להאריך בזה בכאן כי במלפני הנשואין י"ל דגם הת"ח מודה שפיר דבעינן רצון האיש לכך. וכשלא קיים עדנה פו"ר ס"ל שם שאין להתיר אפילו בלאחר הנשואין, שבזה הוא שהמדובר שם. וגם דעת המהר"ש אנגיל שעוד יותר עדיף שהבעל לא ידע כמובא במפתחות שבח"ז ובשו"ת חלקת יעקב ח"ב בהערה שבסוף סי' י"ג. ועיין שם בסימנים י"א י"ב י"ג מה שהאריך בכלל בעצם השאלה. וכן בשו"ת מנחת יצחק ח"א סי' קט"ו עיי"ש]. ולא רק טענה של הסכמה על דבר שתלוי בפלוגתת הפוסקים ושמתירים רק בשעת הדחק ישנו בכאן, אלא גם על דבר שמסתבר לומר שעל כגון גוונא דא להכנס לכתחילה לחיי אישות כאלה באמצעות של שימוש במוך גם המתירים לא היו מסכימים להתיר בכגון דא. והכי מצינו באמת בהדיא בספר חסידים סי' תצ"ט דס"ל במפורש דההיתר של ג' נשים משמשות במוך הוא לפי שכבר לקחה עיי"ש. ויעוין בשו"ת מהרש"ם ח"א סי' ה"ח שכותב ליישב שדברי הס' חסידים יהיו תואמים עם דברי סוגיית הש"ס ביבמות ד' מ"ב עיי"ש. 

ואפילו במי שדבר צורך השימוש במוך נולד בלאחר הנשואין מצינו בספר שו"ת פרי השדה ח"ד סי' י"ד שכותב שכפי הנראה ברוב שו"ת שנמצאו בזה בגדולי האחרונים, כל מה שמצדדים להתיר בזה הוא באם כבר קיים פ"ו =פריה ורביה= ויש גם תקוה שיוכל להוליד עוד עמה, משא"כ אם לא קיים עוד מצות פו"ר והבעל רך בשנים, קשה להתיר לו לדור עם אשה שהיא לה סכנה שתתעבר, דבמי שכבר קיים מצות פו"ר ליכא כ"כ איסור השחתת זרע אם אינו כדור המבול ממש כיון שעכ"פ ליכא השחתת עולם, ויש עוד תקוה שיוליד עמה, משא"כ אם לא קיים עוד מצות פו"ר בכה"ג ודאי דהוי איסור טפי דגורם הירוס העולם ולא תהו בראה עיי"ש. 

+[וראיתי גם מ"ש בזה בספר דבר אליה (קלאצקין) סי' ס"ה עיי"ש].+ (יח) ובזה אנו באים לטענתו הנוספת של הבעל שמקללת יולדיו. והנה מלבד מה שהאשה מכחישתו וטוענת שהוא המתחיל, וברמ"א /אה"ע/ בסי' קנ"ד סעי' ג' כתוב במפורש שדוקא במקללתו חנם, ומלבד שהא דינא הוא דצריך שיהיו עדים שהתרה בה כנפסק בסי' קט"ו סעי' ד'. ובכאן לא היה זה, ומלבד הדעה שישנה דבעינן דוקא שתקלל בשם או בכינוי כמובא בפ"ת שם בסק"ד. מלבד כל הנז' מצאתי בספר דברי מלכיאל ח"ג סי' קמ"ה שכותב לחדש ולומר דבעתים הללו קשה בכלל לדון להוציא בשביל קללת יולדיו, והוי זה כעין מ"ש התה"ד סי' ס"ח הוא בח"מ שם סק"ו וב"ש סק"ז שבעתים הללו שרובם פרוצים בנדרים צריך דקדוק היטב לגרש אשה בלא כתובה בשביל שעוברת על נדרים. וה"ה הכא הוי דבר שפרוצים בו רבים הרבה יותר מבנדרים, ואף אם יתרה בה תחשוב שהם דברי גוזמא ואין הדין כן, לכן אין לדון דין זה בעתים הללו רק שיתרו בה ע"פ ב"ד שהדין שיוציאה בע"כ בלי כתובה עיי"ש. ואמנם מהמציאות כיום ע"פ המקרים הרבים שבאים בזה בפני בתי הדין מתאשרים בהחלט הדברים הנז' של הגאון בעל דברי מלכיאל דהפריצות בקללות הוא גדול בהרבה באין ערוך מהפריצות בנדרים ולכן דבריו צריכים לדעתי לשמש כדברי - יסוד מדי בא המקרה - המצוי של מקללת יולדיו וכדומה, ולא למהר כלל לחייבה כפי הכתוב בזה בשו"ע גם באם התרה בה הבעל על כך בפני עדים. 
