 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן ז 

אם מותר להשתמש בארון ספרים לעשות מקרשיו דפנות לסוכה ב"ה. כ"ו תמוז תש"כ. ירושלים עיה"ק תובב"א בין המצרים יזרח אור לישרים אל הוד כבוד ידי"נ וידי"ע הרב הגאון המפורסם חסידא ופרישא וכו' כקש"ת מוהר"ר ישראל וועלץ שליט"א הגאב"ד מבודפסט. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

על אודות אשר נשאל כתר"ה במי שקנה ארון ספרים חדש אם יוכל להשתמש בארון ספרים הישן לעשות מקרשיו דפנות לסוכה הגם שלא התנה מתחילתו תנאי עליו שיכול לשנותו ולהורידו מקדושתו, ואותי ביקש להביע חוות דעתי הקלושה בזה. 

(א) הנה לכאורה אסור לעשות כן דהו"ל זה הורדה מקדושתו, ודברי הט"ז בסי' קנ"ד סק"ז להתיר בנעשה ארון שני לס"ת להניח בראשון ספרים דעדיף טפי לעשות בה תשמיש קדושה להחזיק בה ספרים ממה שתהיה פנויה לגמרי בלי קדושה כלל, כבר תלוי /תלו/ הרועים כלי זיינן עליהם והרבו להשיב על דבריו, וגם הגאון בעל מחנה חיים ז"ל בח"א סי' א' שכותב ליישב דברי הט"ז בטו"ט כותב אבל ג"כ להקשות על הט"ז מצד אחר, דאין ראיה ממטפחת שבלה לנדון דידי' שקהל עשו ארה"ק =ארון הקודש= אחר, דשם יש חסרון במטפחת ואינה ראוי' עוד לתשמיש הראשון אבל בנדון דידי' שארה"ק ראוי עוד לתשמישו רק הם בחרו לרומם בית אלקינו מנ"ל שמותר הארון לספרים. ונשאר בתימא, ויעוי"ש במחנה חיים שלא התיר בנידונו שם להניח ספרים בארון הס"ת שנרקב ותיקנוהו ועי"כ נתקצר כי אם לפי שעה עד שיוכל למכור אותו ולעשות מדמי מכירו סיוע לס"ת עיי"ש. 

וכפי הנראה גם הט"ז לא התיר אלא באופן שאין לקהל דרך למכור בקלות הארון הראשון הקטן עבור להמשיך להניח שם ס"ת, כגון דהם קהילה קטנה ואין ביכ"נ שני, או שגם הביכ"נ השני אינו זקוק לכך, באופן שיצטרכו לגונזו, ומשום כך העדיף הט"ז להתיר להניח שם ספרים, אבל משא"כ בכגון נידוננו שהשואל יוכל בשופי למכור הארון עבור להמשיך להניח שם ספרים דנמצא בעיר גדולה לאלקים ורבים המה האנשים שיקפצו לקנות הארון ממנו עבור ספרים לכן הדעת נוטה דכל בכה"ג גם הט"ז יודה דאין להתיר להוריד הארון מקדושתו ולעשות ממנו דפנות לסוכה. 

ועוד זאת דמעוד בחינה גרוע נידוננו מנידון הט"ז, דבנידון הט"ז לכה"פ ישמש הארון תו כתשמיש לספרים שג"כ קדושה בו ואילו בנידוננו הרי ישמש לדפנות לסוכה ששום קדושת תשמיש קדושה אין בהם. 

(ב) אולם כפי הנראה חביב על השואל ארון הספרים שהשתמש בו שנים רבות ואינו רוצה להוציאו מרשותו וגם חביבא ליה מצות סוכה להקים דפנותיה מארון ספרים, לכן נתתי אל לבי למצא צד של היתר יסודי בדבר, והוא. בהיות דסוף סוף בדרך זה שיעשה ממנו דפנות לסוכה לא ישתמש במציאות עם הדפנות באופן מוחשי לתשמיש אחר, כי אם יהיו עצי שטים עומדים כדפנות - לסוכה, ובודאי יזהר שלא ישתמש בו תשמיש אחר של חול, וא"כ נלפענ"ד שיש מקום להתיר הדבר, דמה לי גניזה באיזה מחסן ומה לי גניזה בדרך זו שמעמידים אותו שישמש לצל והמחסה לסוכה, ומה שיהנה מצל הדפנות בשבתו בתוך הסוכה הרי זה כבר קיום גוף מצות - תורה של קיום מצות סוכה, וא"כ בכה"ג י"ל דבכלל מותר הדבר, וזהו מלבד שי"ל עוד שאין זה נקרא כדרך הנאתן דהשימוש שנאסר בהם הוא רק בדרך של השתמשות בגופן ממש בכעין השתמשות הספרים בהם. דלהשתמשות בגופן הוא שהוקצאו לשימוש של ספרים בלבד. 

(ג) אוסיף לזה דכל בכה"ג שיש כבר לפנינו מקום לצדד בצדדא דהיתרא, אפשר לנו לצרף לזה תו בשופי דברי שני הגדולים המובאים בספר חקת התורה לר"י בן הרא"ש ושהועתקו בברכי יוסף באו"ח סי' קנ"ד בשיורי ברכה, דס"ל בכלל דדוקא בימי רבותינו שהיו ספריהם נגללים ואין להם תיק וכסוי אחר אזי היה לארון שלהם דין תשמיש קדושה ולכן אסרו להשתמש בהם חול, אבל בזה"ז שכל ספרינו מכוסים בקרשים או בעורות או בנייר א"כ אותו כיסוי הוא תשמיש קדושה והתיבות תשמיש דתשמיש, ואין גם לחוש למה שלפעמים משימים בתוכם גם בלתי כרוכים או קונטרסים משום דאזלינן בתר רוב תשמישייהו והמיעוט בטל לגבי שאר ספרים המחופים עיי"ש. 

ובכה"ג ראיתי בספר שו"ת תשורת שי ח"א סי' תפ"ט שנשאל על אודות אם מותר לשנות ארון ספרים לתשמיש חול באשר לא התנו תנאי עם עשיית הארון לשם ספרים כי אם לפני שימת הספרים אל תוכו, והשיב להתיר דהגם דאיכא דסברי דהזמנה מילתא היא אבל מ"מ כיון ששני גדולי קדמאי כתבו דאין איסור בפסרים הנכרכים וכו' וכיון שהם מתירים גם בלא תנאי ודאי כשהתנה אחר ההזמנה וקודם ההנחה הרוצה לסמוך יש לו על מה לסמוך עיי"ש. הרי בכנ"ל דבודאי מצטרפים דעות דהני תרי קמאי לדון להתיר הדבר בשופי כל היכא דאיכא לפנינו עוד איזה סניף בצדדא דהיתרא. 

(ד) ועל אודות מה שכתר"ה העירני בשיחתנו בע"פ כי הגאון בעל אמרי יושר ז"ל מחמיר שלא להוריד ארון ספרים מקדושתו כ"א ע"י דרך של מכירה הנה עיינתי בשו"ת אמרי יושר ח"א סי' מ"א ושם היתה השאלה במי שעשה לו ארון ספרים יותר גדול ורוצה להשתמש בראשון בדברי חול, וע"כ היתה עצתו אמונה שבעל הארגז ימכור הארגז שלו לאחר בדמים מועטים ויצא הארגז לחולין לגמרי ובמעות יקח ספרים והארגז יוכל הלוקח אח"כ ליתנו להמוכר במתנה או במכירה וישתמש בו בלי פקפוק כיעו"ש. 

וממקום שבא משם גופא אנו למדים עוד צד היתר. בהורדת הארון מקדושתו, דכפי שיראה המעיין, דהאמרי יושר שם כותב אפ"ה בהדיא שזהו רק הוספת דרך היתר גם לבעל נפש, אבל מעיקרא דדינא כותב שם דהעולם אין נזהרים כלל מלהוריד לתשמיש חול וסומכין להקל דל"ש דין תש"ק =תשמישי קדושה= לספרים הנדפסים עיי"ש, א"כ הרי נשמע ממילא עוד היתר מכח זה דספרים נדפסים שאני [ואכמ"ל בעיקרו של דבר זה שתוצאות לו גם לגבי דינים אחרים, וזה שהעולם סומכין להקל י"ל דהוא מכח טעמא דהני תרי גדולים קמאי מפני שהספרים כרוכים אבל לא מטעמא של ספרים הנדפסים ויש להאריך]. 

(ה) מסקנא דדינא נלענ"ד דבכל כגון דא של נידוננו שאינו רוצה להוריד הארון לגמרי לתשמיש חול ממש, אלא לעשיית דפנות לסוכה, ואשר בזה יש גם צד אחר להתיר וכנ"ל, בכל כה"ג י"ל דגם האמרי ישר יודה דגם בע"נ =בעל נפש= יכול לסמוך להתיר לנפשו לעשות מהארון דפנות לסוכה. מובן מאליו דאם יוכל בנקל לעשות גם כעצתו של האמרי יושר דהר"ז משובח. [ושוב ראיתי מ"ש בזה בענין הורדת ארון מקדושתו ע"י פדייתו בדמים גם בספר לחם שלמה (עהרענרייך) חאו"ח סי' ל' עיי"ש]. +[וראיתי לאח"ז מה שהשיב בזה ג"כ להתיר בשו"ת דובב משרים ח"ג סי' צ"ב שנדמ"ח כעת עיי"ש]+ והנני בכבוד רב ובידידות מרובה ובאחילות שבמהרה נזכה לראות בנחמת ציון וירושלים דוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג. 
