 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן צג 

פקיד מוסמך שהוסמך לפי החק להכריע ולפסוק בסכסוך שבין שכנים בבתים משותפים אם מותר לפי הדין להתדיין אצלו ואין בדבר זה משום איסור הליכה לערכאות 

שאלה. בס"ד יום ועש"ק ד' כסלו תש"ל. פה עיה"ק ירושלים תובב"א. אל הארז אשר בלבנון שמו לעד ינון הגאון הגדול המפורסם בחיבוריו הטהורים מעמודי ההוראה אוצ"ב כש"ת מו"ה אליעזר וולדינברג שליט"א רב וראב"ד בעיה"ק ירושלים תובב"א. אחדשכ"ג שליט"א בהוקרה במודים דרבנן. בקשתי שטוחה לפני כהד"ג שליט"א לברר עפ"י הלכה שאלתי כדלקמן. 

היות פה בארץ ישראל נהוג בזמן האחרון שאנשים גרים בבתים משותפים, דהיינו שהבנין והחצר הכל רכוש משותף בין כל השכנים ורק הדירה בפנים שייך לכל אחד לעצמו כפי שרשום בספרי האחוזה (בטאבו) ושם רשום בפירוש בשטר המכר וכן בספרי הטאבו שהרכוש משותף. והיות היו בהרבה פעמים סכסוכים בין השכנים השותפים ע"כ החוק לבתים משותפים הסמיך פקיד מוסמך שהוא יכריע בין הצדדים - והחוק קובע מפורש בסעיף /ארבעים ושבעה/ (ב) שההכרעה בו נתונה לפי סעיף קטן (א) בידי פקיד מוסמך, לא יזדקק לה כל בית משפט או בית דין, והשאלה כעת אם פקיד מוסמך הנ"ל לבתים משותפים אם מותר ללכת אצלו להתדיין כי אין הוא פוסק לפי חוקי התורה והחו"מ, ולפי"ז יהיה דינו כמו ערכאות עכו"ם, או דינו כבורר וממילא מותר ללכת לפניו לדון כי שמו רק פקיד מוסמך לא שופט ולא דיין והסמכות שלו ג"כ לא יותר מלהכריע על סכסוך בבתים משותפים ולא על ענינים אחרים - וגם הלשון של החק קובע יכריע פקיד מוסמך מזה נראה שאין בידו לא לפסוק רק לקבוע, וע"כ הוא בורר סתם. 

ולכאורה היה אפשר לדמות השאלה לפי מה שמבואר בגליון הגאון ר"ע בחו"מ סי' ג' וכן שמה בפ"ת מביא בשמו בשם שו"ת מגן גבורים ובשם מהרש"ך שאם מנהג המקום ללכת לדון אצל אחרים ולא לפי הבי"ד אז יכול צד אחד לטעון הכי והדין עמו כי לכתחילה הסוחרים דעתם היא ללכת אצל אחרים לדין אז מנהג מבטל הלכה ומותרים ללכת אצל אחרים, וכן מצאתי אח"כ גם בשד"ח מערכת המ"ם כלל ל"ח מביא בשם משנת ר' אליעזר בח"ב ד' כ' אות מ"א אם התובע או הנתבע רוצה להתדיין בפני הסוחרים במקום שנעשה המקח וממכר, נוהגים לפי מנהג הסוחרים שמנהג מבטל הלכה, מהרש"ך ח"ב רכ"ט והביא דבריו הכנה"ג חו"מ ח"א סי קנ"ח, ועיין מטה שמעון ריש סי' כ"ז עכ"ל, נראה מכל הנ"ל כי אם לוקחים דירה בבית משותף ונוהגים כל דבר לפי החוק והתקנות ומנהג המקום של בתים משותפים אז יכול להגיד אחד מבעלי דינים שהוא רוצה ללכת אצל פקיד המוסמך להתדיין ואין בו שום חשש ערכאות אפילו אם יפסוק לא מהשו"ע חו"מ רק לפי תקנות ומנהג הבתים משותפים של אותו מקום. 

וגם ראיתי שו"ת דברי חיים ח"ב חחו"מ תשו' ב' באמצע התשובה כי תקנות ארבע ארצות ככל תקנות חכמים, עכ"ל, וגם בח"ב שם סי' ט"ז באמצע התשובה כותב בשותפין דבית הולכין אחר המנהג. 

בקשתי לשים עיניו הבדולח על שאלתי ולהשיב דעת תורה כפי חוו"ד כה"ג שליט"א. מכבדו כערכו הרם דוד יהודא גרינצווייג 

תשובה. ב"ה, ז' כסלו תש"ל, ירושלים עיה"ק תובב"א. לכבוד הרה"ח וכו' מוהר"ר דוד יהודא גרינצווייג שליט"א אחדשה"ט. 

קראתי בעיון שאלתו שאלת חכם חצי תשובה, על אודות החק בבתים משותפים שהסמיך פקיד מוסמך להכריע בסכסוכי שכנים בבתים אלה, אם מותר ללכת אצלו להתדיין בהיות ואינו פוסק לפי חוקי התורה א"כ דינו כמו ערכאות, או דילמא דינו כבורר ומותר ללכת לפניו לדון. ונטה בדבריו קו לצדד לומר דאין דינו כערכאות. 

(א) והנה גם דעתי נוטה שבגוונא דא לא נקרא הליכה לערכאות אלא דומה למה שמביא הגרע"א בחו"מ סי' ג' בשם המגן גבורים שכתב בשם הרש"ך דהיכא שיש מנהג להתדיין כפי דרך הסוחרים ולא כפי ד"ת מנהג מבטל הלכה. וכפי שמצטט גם כבו' משם. 

וכדאי רק להוסיף מה שמתנה בזה הרש"ך בתשובתו שם (כפי שמובא בספר מטה שמעון על חו"מ סי' כ"ו הגה"ט אות א'), והוא, דהיינו דוקא היכא דליכא איסור בדבר כגון שאין לו עליו טענת ריבית דבכה"ג הסוחרים פוסקים שיתן לו עיי"ש, ודון מינה ומינה בכל הדומה לזה. 

(ב) אמנם לא אעלים שעיינתי בספר שו"ת בעי חיי לבעל כנה"ג בחחו"מ ח"א סי' קנ"ח וחזיתיה לדעתו הגדולה שבהסתייגות רבה הוא מביא לדברי הרש"ך הנז'. 

ראשית מבאר כוונת דבריו, שלכן התיר, מפני שהיה מנהג אותו מקום שלא לדון בעסקי משא ומתן כפי דין התורה מפני שאם היו דנין כן על פי התורה לא היה קיום והעמדה להם, לכן היו דנים על פי מנהג הסוחרים כפי נימוסיהם וכפי תקנותיהם, וכמו כן היו דנין כל זה אפילו בדייני ישראל על פי המנהג, ולכן הוא שכתב הרש"ך שחייבים להתנהג על פי המנהג שנהגו במקום שנעשה העסק. ועפי"ז שם הבעל הכנה"ג בדבריו שם את הדגש שזהו דוקא במשא ומתן ושהונהג כן מתחילה מנימוק זה מפני שאם יתנהג ע"פ דין התורה הגמור לא יהיה להם קיום והעמדה ויתבטל המשא ומתן. 

ושנית, מביא שם גם תשובה מנוגדת בשם המהריב"ל ז"ל שלפיה יוצא שאפילו במשא ומתן לא קיים מנהגם אלא רק מפני שנהגו כן בהיותם בגיות (דהמדובר שם באנוסים) ונפסק הענין בגיות וכו', אבל אם באים להתנהג כן ביהדות אין הולכין אחריו עיי"ש. 

ולפלא איפוא על בעלי הליקוטות כהמטה שמעון והשד"ח (מער' מ' אות ל"ח) שלא שתו לבם לכך, דאל"כ היו מזכירים מזה, ולא היו מסתפקים בציון גם לעיין בבעי חיי, שמתקבל הרושם (המטעה) שכאילו גם הבעל כנה"ג מסכים לנוסחא שהביאו בשם הרש"ך ובלי כל הסתייגות ובלי חילוק בזמן שכפי שראינו שאין הדבר כן. 

(ג) אולם, אעפ"כ, בכגון נידוננו יש לומר דגם הבעל כנה"ג יודה שמותר, כי בנידון שם המדובר הוא שדנים בדיני הערכאות וקבלו עליהם שידונו לפיהם גם בדייני ישראל, ולכן הוא שנטה קו להחמיר מה שהחמיר, אבל בנידוננו הרי לא התנו בחוקה שפקיד המוסמך ידון ויכריע לפי מערכת חוקים קבועים משלהם בערכאותיהם אלא מסרו לידו הסמכות להכריע ולפסוק בכל סכסוך של שכני בית - משותף כפי מומחיותו ושיקול דעתו, וא"כ בכל כה"ג י"ל שגם הבעל כנה"ג יודה שמותר להתדיין לפניו ומהני הקבלה שמתבטאת בצורת חקיקת חוקה, כי לא נכנס בכזה כלל בגדר של דיון לפני שופט ערכאות. 

ואוסיף להזכיר לדוגמא מה שמצינו בשו"ת רשב"א ח"ג סי' ס"ג שנזכר מהתעצמות בדין על בנין אחד ושהסכימו ביניהם כמו שיגזרו עליהם אומני העיר הממונים על כך יעו"ש, ויוצא מבין השיטין דשם שהיה קבוע בכזה שאומני העיר היו ממונים לפסוק בסכסוכים על בנינים, והר"ז בדומה לכגון נידוננו, ואקצר. בכבוד רב אליעזר יהודא וולדינברג 
