 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן פו 

ביאור שיטת הרמב"ם במדיר את אשתו מליהנות לו או מתשמיש המטה 

בכתובות ד' ע' ע"א, במשנה: המדיר את אשתו מליהנות לו עד ל' יום יעמיד פרנס יתר מיכן יוציא ויתן כתובה. 

ובגמ': וכיון דמשועבד לה היכי מצי מדיר לה כל כמיניה דמפקע לה לשיעבודה והתנן קונם שאיני עושה לפיך אינו צריך להפר אלמא כיון דמשעבדא ליה לא כל כמינה דמפקע ליה לשיעבודא הכא נמי כיון דמשועבד לה לאו כל כמיניה דמפקע לה לשיעבודא, אלא מתוך שיכול לומר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך נעשה כאומר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך. ואם איתא להא דרב הונא אמר רב וכו', אלא לא תימא נעשה אלא באומר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך. 

(א) ויעוין ברא"ש שמקשה דמה היא קושית הגמ' וכיון דמשועבד לה היכי מצי מדיר לה הא הרי קיי"ל דקונמות מפקיעין מידי שיעבוד, ומתרץ, דאלמוה רבנן לשיעבודא דאיתתא כי היכי דאלמוהו לשיעבודא דבעל, ואע"ג דאיצטלא דמילתא דפרסיה אמיתנא לא אלמוה רבנן לשיעבודא דאיתתא, היינו דוקא לגבי כתובה, אבל שיעבודא דמזונות אלמוה רבנן טפי שהוא דבר הצריך לה יותר. 

גם התוס' בד' נ"ט ע"ב ד"ה קונמות מבארים נמי דמוכח מהגמ' הזאת דאלמוה רבנן נמי לשיעבודא דאשה ולהכי פריך וכיון דמשועבד לה הכי /היכי/ מצי מדיר לה, ולא אמרינן דמפקע שיעבודה ע"י קונם. אלא שעל הסתירה מההיא דאיצטלא דפרסוה אמיתנא דקאמר רבא דקנייה מיתנא, מחלקים באופן אחר, והוא, דדוקא בקונמות אלמוה שלא יפקיע חובו, אבל ההיא דנאסר לכל העולם ליכא למיחש להכי ומפקיע מידי שעבוד כמו הקדש (ויעוין בק"נ שם סק"ג מ"ש לבאר מדוע שמיאן הרא"ש בחילוק זה של התוס'). 

הרמב"ם בפי"ב מה' אישות הכ"ג מביא דין המשנה כצורתה, דהמדיר את אשתו מליהנות לו ממתינין לו ששים יום וכו', ואינו מזכיר כלל אוקימתת הגמ' דמיירי באמר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך, ותמהו המפורשים על כך. 

(ב) האומנם בירושלמי מתרץ על הקושיא של דמשועבד לה, דאתיא כמאן דסבר דמזונות האשה אינה דברי תורה אלא מדרבנן, ולהכי חל הנדר. וקשה לכאורה הם גם זה שמעשה ידיה לבעלה הוא ג"כ מדרבנן ובכל זאת אמרינן דאם אמרה קונם שאיני עושה לפיך לא חל הנדר ואינו צריך להפר. ומוכח מזה דשיטת הירושלמי הוא דלא כהתוס' והרא"ש הנ"ל (בשיטת הבבלי), אלא דאלמוהו רבנן רק לשיעבודא דבעל ולא לשעבודה דאשה. 

ולפי הירושלמי לא צריכים כמובן לאוקימתת הגמ' דידן דמיירי באומר לה צאי מע"י =מעשה ידיך= וכו', אלא מתפרשת כצורתה, ויכלנו לכאורה לתרץ עפי"ז דברי הרמב"ם ולומר דאזיל בזה בשיטת הירושלמי בכדי שלא נצטרך להעמיד המשנה באוקימתא, כידוע דרכו בזה. 

אבל באמת אי אפשר לפרש בכזאת שהרמב"ם יסבור כתירוץ הירושלמי דהמשנה אתיא כמאן דסובר דמזונות האשה אינה ד"ת =דבר תורה= אלא מדרבנן, דיצא שכך היא פסקו של הרמב"ם בזה, והא הרי מצינו לו להרמב"ם בהלכה ב' שם שפוסק דמזונות האשה הוא מן התורה דשארה אלו מזונותיה, ויצא שיסתור א"ע בפסקיו. 

(ג) הר"ן ז"ל (מובא גם בכ"מ) כותב לתרץ דברי הרמב"ם, בע"פ קושי' התוס' והרא"ש הנ"ל על קושית הגמ' בזה ושהוצרכה לבוא להאוקימתא האמורה, והוא, דכל סוגית הגמ' דר"פ המדיר אזלא למ"ד דאין קונמות מפקיעין מידי שיעבוד, והקושיא היא שהמשנה לא תבוא כוותיה, ולהכי הוצרכה הגמ' לאוקמה דמיירי דאמר לה וכו', אבל למ"ד קונמות מפקיעין מידי שיעבוד, שאנן קיי"ל כוותיה, לא צרכינן כלל לאוקימתת הגמ' דמיירי דאמר לה צאי מע"י וכו'. וזה שא"צ להפר באמרה קונם שאיני עושה לפיך ולא חל נדרה, משום דאלמוהו רבנן לשיעבודא דבעל, ושיעבודא דאשה לא אלמוה דאו יפר או יציא /יוציא/ ויתן כתובה, שהאשה יוצאה לרצונה ושלא לרצונה, ולהכי לא מזכיר הרמב"ם כאן דמיירי דאמר לה צאי, ע"כ. וכפי שראינו מוכח זאת גם מהירושלמי דאלמוהו רבנן רק לשיעבודא דבעל, ושעבודה דאשה לא אלמוה. 

ונראה להוסיף הסבר בדעת הרמב"ם למה שאלמו רבנן רק לשיעבודא דבעל ולא לשיעבודא דאשה, עפי"ד הרמב"ם בפי"ב מה' נדרים ה"י דפוסק וז"ל: אמרה יקדשו ידי לעושיהן או שנדרה שלא יהנה במעשה ידיה אינו נאסר במעשה ידיה מפני שידיה משועבדין לה, אע"פ שאמרו השחרור והחמץ וההקדש מפקיעין מידי השעבוד, חכמים עשו חיזוק לשיעבוד הבעל שאינה יכולה להפקיעו מפני שהוא מדבריהם עכ"ל. 

חזינן מדברי הרמב"ם שעמד ג"כ בעיקר קושית הראשונים האמורה דהא קונמות מפקיעין מידי שיעבוד, ותירץ דכאן שאני מפני שחכמים עשו חיזוק לשיעבוד הבעל, וגם הסביר במילתא בטעמא שלכן עשו בכאן חיזוק לשיעבוד הבעל שלא תוכל להפקיעו מפני שהוא מדבריהם, והיינו מפני שדברי חכמים צריכים חיזוק, וא"כ לפי שיטת הרמב"ם שייך זה רק בשיעבודא דבעל ולא בשיעבודה דאשה, דהא הזכרנו כבר שהרמב"ם בפי"ב מאישות ה"ב פוסק דמוזונות /דמזונות/ האשה הוא מן התורה, ומכיון ששעבודה בזה הוא מה"ת הרי דברי תורה אין צריכים חיזוק ולכן שפיר לא עשו בזה חיזוק ויכול להדירה כשם שקונמות מפקיעין מידי שיעבוד. 

(ד) והנה הלח"מ מקשה על התירוץ האמור של הר"ן מהא דפוסק הרמב"ם בפי"ד מאישות ה"ו דאם אמר לה תשמישי אסור עליך דלא חל מפני שמשועבד לה, ולא אמרינן קונמות מפקיעין מידי שיעבוד. 

הלח"מ שם רוצה לחלק בזה ולומר שדווקא בממון קונמות מפקיעין מידי שיעבוד כיון שהוא דבר שניתן למחילה, אבל בעונה דאין התנאי מועיל שם ולא ניתן למחילה אין הקונם מועיל להפקיעו. אך המל"מ מתמה ע"ז, דמכיון דמדינא מפקיעין מאן פלג לן. 

והמל"מ מביא שאחרים רצו לתרץ משום דבתשמיש לא חל הנדר אלא מדרבנן מכיון שאין בנדר ממש, ונדר כזה שחל רק מדרבנן אין בכחו להפקיע, וגם על תירוץ זה מקשה דא"כ מדוע אומר שם הרמב"ם דבאומר הנאת תשמישך אסור עלי דחל הא שיעבודא דידה דאורייתא ונדרא דרבנן וכו' ע"ש. 

וחשבתי לתרץ קושיא זאת של המל"מ על תירוץ האחרים ולומר, דנהי שקונם כזה לא יכול להפקיע שיעבודא דידה ומחויבת לתת שיעבודה אבל הוא מנוע מלקבל ממנה זאת מטעם שזה דבר האסור לו, שהרי האדם יכול לאסור על עצמו אפילו מה שאחרים מחויבים ליתן לו, וא"כ ממילא יוצא שפקע שיעבודא שלה. 

אלא שעיקר תירוץ האחרים קשה עדנה מצד אחר, דא"כ היה צריך הרמב"ם לכתוב זאת מפורש שהטעם מפני שנדר כזה אינו בכחו להפקיע, ולא לתלות עיקר הטעם מפני שמשועבד לה, ובפרט שישנם בזה שיטות ראשונים שסוברים שבכלל לא הוי זה דבר שאין בו ממש, דנעשה כאומר גופי להנאת תשמישך עלי, כמובא ביו"ד סי' רל"ד בט"ז ס"ק נ"ז ובש"ך ס"ק פ"א יעו"ש. 

והמל"מ בעצמו כותב לתרץ דתשמיש שאני, דמכיון שגם היא יכולה להדיר לו בזה לכן אמרינן בזה דכי היכי דאלמוהו רבנן לשיעבודא דבעל בהדירה היא כך אלמו לשיעבודא דידה בהדיר הוא. דלא פלוג רבנן ע"ש, וגם על תירוצא דידיה יש מקום לפקפק ולומר דזיל בתר טעמא, דהא הר"ן מסביר המילתא בטעמא מדוע שאילמו לשיעבודא דבעל ולא לשיעבודא דאשה מפני שהאשה יוצאה לרצונה ושלא לרצונה, וטעם זה הרי ישנו בנותן טעם לחלק גם גבי הנאת תשמיש, ועוד זאת שהרי הבאנו דברי הרמב"ם בה' נדרים שמוכח משם דס"ל שאלמוהו רק בתקנת דבריהם ולא על ד"ת, וא"כ כאן בחיובא דתשמיש שהוא מד"ת לא שייך בכלל לומר בזה אלמוהו. 

(ה) ועולה מראש בדעתי ליישב דברי הרמב"ם ולחלק באופן כזה, דאימתי אנו אומרים דקונמות מפקיעין מידי שיעבוד דווקא היכי דיכול גם לסלק א"ע באיזה דרך שהוא מהשיעבוד, אבל כשהוא בעצמו אינו יכול לסלק א"ע מהשיעבוד בשום פנים אזי הו"ל זה כאפותקי מפורש שמצינו להתוס' בגיטין ד' מ' ע"ב שכותבים דבזה אין הקונמות מפקיעין מכיון שאינו יכול לסלקו בזזי /בזוזי/, ולכן במזונות, דהיינו במדיר את אשתו מליהנות לו, מכיון שיש מציאות שיוכל לסלק א"ע מהשיעבוד דהיינו באופן שיאמר לה צאי מעשה ידיך למזונותיך, לכן קונמות שפיר מפקיעין את השיעבוד, אבל בתשמיש מכיון שאינו יכול בשום פנים להפקיע שיעבודו זה ממנה לכן בזה שפיר גם אין קונמות מפקיעין. 

ובכה"ג מצינו גם להט"ז ביו"ד סי' רל"ד ס"ק ס"ג שכותב לחלק בין קונם שאני עושה לפיך שהיה חל אי לאו דאלמוהו רבנן לשיעבודא דבעל, וצריך להפר לה שמא יגרשנה ויחול הנדר ולא יוכל להחזירה, לבין הנאת תשמישי עלך דכופ' ומשמשתו גם בלי טעמא דאלמוהו ולא חל כלל, משום דבמעשה ידיה אם היה לה מעות ממקו"א שנתנו לה ע"מ שאין לבעלה רשות בהן יכול ליתן לו המעות ולא תעשה מלאכה, וגם יכולה לומר איני ניזונית ואיני עושה, ומשא"כ בתשמיש שאי אפשר לה להסתלק מזה בשו"א ע"ש. 

אולם התחשבתי שיש להנדז על חילוק זה בכאן, מפני שהא דעת הרמב"ם בפי"ב מאישות ה"כ להלכה שאינו יכול לומר לה בעל כרחה צאי מע"י למזונותיך כיעו"ש ובמ"מ, וא"כ למעשה הרי אין זה בידו לסלק א"ע מחיובו זה. 

[ויעוין בשו"ת עין יצחק חאה"ע סי' ס"ו שכותב להעיר דסוגית הגמ' בר"פ המדיר דאיתא מתוך שיכול לומר צאי וכו' הוא דלא כהרמב"ם שסובר שאינו יכול לומר לה בע"כ, ומיישב זאת עפ"י דברי הר"ן שהסוגיא היא למ"ד קונמות אין מפקיעין, והרמב"ם לא ס"ל בכלל כהסוגיא שם עיי"ש]. 

וגם ע"ד הט"ז גופי' מצינו להקצוה"ח בחו"מ סי' קי"ז סק"ו שכותב לחלוק עליו ומרבה להוכיח דאפי' במקום דלא מצי לסלוקי משיעבודא נמי קונמות מפקיעין מידי שיעבוד עיי"ש. 

(ו) ולכן נלפענ"ד ליישב דברי הרמב"ם. ולחלק בין מדירה ממזונות לבין מדירה מתשמיש באופן זה, ובהקדים לומר, דהא זה ברור דקונמות מפקיעין רק מידי שיעבוד, רצוני לומר, דוקא כשעצם הדבר הוא באמת שלו ורק שיש לאחר שיעבוד על זה, בכה"ג הוא דקונמות מפקיע השיעבוד של האחר, אבל היכא שיש כבר להאחר חלק בעצם הדבר ולא רק שיעבוד בכל כגון דא בודאי שקונמות לא מפקיעין חלקו של האחר בזה, וא"כ נראה לומר דזהו גם החילוק בין מדירה מליהנות לו לבין מדירה מתשמיש, דבמדירה מליהנות לו הרי אין לה חלק בעצם הנכסים, דהנכסים הם שלו ורק שלהאשה יש שיעבוד ע"ז מפני שהבעל חייב במזונותיה, ולכן מכיון שאין להאשה בהנכסים כי אם שיעבוד בלבד לכן שפיר הקונמות מפקיעין אבל משא"כ במדירה מתשמיש, דשם הבעל המשתעבד לה שיהא לה חלק בעצם הדבר ועל כן שם קונמות לא מפקיע, דדמי זה למשכיר בהמה לחבירו לזמן מה ואח"כ יאסור המשכיר לשוכר מליהנות לו שבודאי לא יחול הנדר מכיון שהנאת הבהמה לזמן זה שייך להשוכר והוי כאוסר של חבירו על חבירו, וה"נ כמו"כ. 

ומצאתי ראיה מפורשת לחילוקי זה בהרמב"ם גופיה והוא מדברי הרמב"ם בפי"ב מה' נדרים הלכה ט' שפוסק וז"ל: האשה שאמרה לבעלה הנאת תשמישי אסורה עליך אינו צריך להפר הא למה זה דומה לאוסר פירות חבירו על בעל הפירות, וכן הוא שאומר לה הנאת תשמישי אסורה עליך לא אמר כלום מפני שהוא משועבד לה בשאר כסות ועונה כמו שבארנו בהלכות אישות עכ"ל. הרי לנו שהרמב"ם ביאר בכזאת בהדיא שהטעם בהנאת תשמיש מפני שזה דומה לאוסר פירות חבירו על בעל הפירות, זהו הטעם באשה, וזהו אותו הטעם גם באיש, כדמוסיף וכותב בלשון וכן הוא, והיינו דר"ל, דכהטעם גבי דידה כך אותו הטעם גבי דידיה. ואילו שם בהלכה י' בהיכא שאמרה יקדשו ידי לעושיהן וכו' שם כבר מקשה הרמב"ם הקושיא דהא קונמות מפקיעין השיעבוד, ואתי עלה מכח זה שחכמים עשו חיזוק לשיעבוד הבעל מפני שהוא מדבריהם, אבל בהלכה ט' לא היה קשה לו מכח זה כלל (וגם לא היה יכול לתרץ מה שתירץ כאן דשם הא הוא מד"ת), והיינו בע"כ כחילוקי הנ"ל, וכדיוצא כן בהדיא גם מדברי הרמב"ם, מפני דשם הו"ל כאוסר פירות חבירו על בעל הפירות שגם קונם לא מפקיע, אבל כאן במע"י, [וכן במזונות] הוא רק שיעבוד ובשיעבוד הא קונם מפקיע ולכן הוצרך הרמב"ם בכאן לבוא עלה מכח זה דעשו חכמים חיזוק לשיעבוד הבעל מפני שהוא מדבריהם. ומה שאין שייך לומר כן לגבי שעבודה דידה דהא מזונות לדעת הרמב"ם הוא מדברי תורה וכנז"ל, ומיושבים היטב דברי הרמב"ם. 
