 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן י 

הדלקת נרות - נשמה ביו"ט ונר הבדלה כשחל יו"ט במוצש"ק. 

ב"ה, יום ה' ג' סיון מ"ז למטמונים תשי"ח. ירושלים עיה"ק תובב"א. לידי"נ וידי"ע הרב הגאון המפורסם חו"ב בחדרי תורה וכו' כקש"ת מוהר"ר ישראל וועלץ שליט"א, ראב"ד בודאפסט. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

אבוא בזה בקשר למה ששאלני כתר"ה תמול בפגישתנו בברי"מ =בברית מילה= על מה סומכים בכאן במה שישנם נוהגים להדליק נרות נשמה ביו"ט שמזכירין בו הזכרות נשמות הא הר"ז כנר - בטלה שנפסק בשו"ע /או"ח/ סי' תקי"ד שאין מדליקין. 

על אתר עניתיו שכפי החקוק בזכרוני כבר נזכר מזה ויסוד ההיתר הוא היות ומדליקים זה בביהכנ"ס =בבית הכנסת= שע"ז נאמר באורים כבדו ד' וגם זה בכלל, דכל הארה שהיא שעושים בבית כנסת הוא בכלל באורים כבדו, וכן היות וזה לשם כבוד הורים. ובאשר שכתר"ה פקפק על כך וטען שלא נזכר מזה ובקשני לברר לו זאת. עיינתי בבואי הביתה אי פה ואי שם וראיתי שב"ה זכרוני לא הטעני וכאשר יווכח בבאות. 

(א) ראיתי שהערוך השלחן בסי' תקי"ד סעי' י"ט מזכיר כבר בפשיטות ממנהג זה של הדלקת נרות ביום הזכרת נשמות וכותב וז"ל: ושל ביהכ"נ אוסר הרשב"א וכו' אמנם הרא"ש והטור התירו וכתבו דזה אינו נר של בטלה ובפרט לדעת הרמב"ם הותרה הבערה לגמרי דאמרינן מתוך וגם זהו מפני כבוד הצבור והעולם נהגו להתיר ומ"מ יש להזהירם שלא להרבות הרבה ובפרט ביום הזכרת נשמות שמרבין בלי שיעור ויש למונעם מזה עכ"ל. הרי שהערוך השלחן מזכיר בפשיטות ענין מנהג העולם להדליק ביו"ט נרות נשמה ביום הזכרת נשמות וכורך מנהג עולם זה בכלל היתר מנהג העולם להדליק בכלל נרות בביהכ"נ. והיינו מפני שגם זהו בכלל באורים כבדו וכבוד הציבור היות שמדליקים אותם בביהכ"נ, ורק מזהיר שאין נכון להרבות הרבה בלי שיעור. ולפענ"ד אם באים כבר מטעם של באורים כבדו וכבוד ציבור תו אין לתת הדבר לשיעורין דבקרא דדברי קבלה אין שיעור להבאורים כבדו. ועל אודות להסתמך בזה בכלל על שיטת הרמב"ם עיין גם מ"ש בזה המג"א בסי' תקי"ד סקי"ב ובמחצה"ש שם. 

כן נזכר מנהג זה של הדלקת נרות נשמה ביו"ט בשו"ת ערוגת הבושם חאו"ח סי' ק"ע. הוא נשאל שם בעובדא שא' לקח פרי אדמה ועשה בו נקב כדי להעמיד בו נר להזכרת נשמות אם יש איסור עשיית הנקב, והשיב לאיסור כי יש חילול יו"ט בעשיית הנקב משום לתא דבונה, ושוב דן שם על ענין להדליק בכלל נרות ביו"ט לאחר מנחה ע"ש. ואילו על עצם הדלקת נר נשמה זה ביו"ט אינו עולה על דעתו כלל לאסור זה, והיינו משום דהיה פשוט לו הדבר דמותר. 

ומנהג ארץ - קדשנו על כך הוזכר גם בספר גשר החיים (המביא ביסודו ממנהגי פעיה"ק) בח"א פרק ל"א שכותב וז"ל בד' מועדים שמזכירין הנשמות בתפלת יזכור נוהגין להדליק נרות לעילוי נשמת הקרובין שמזכירין נשמותיהם ונוהגים להדליק הנר של הזכ"נ =הזכרת נשמות= בביהכ"נ ומכיון שדלוק בביהכ"נ מתירין להדליקו בשלשת החגים (פסח שבועות שמע"צ =שמיני עצרת=) גם ביום אפי' ע"י ישראל דבביהכ"נ מותר להדליק ביו"ט אפי' הרבה נרות ואפי' ביום עכ"ל. 

(ב) ואמנם המהר"ם אש בחאו"ח סי' מ' והקיצשו"ע בסי' צ"ח סעי' א' אוסרים להדליק ביו"ט נר של יא"צ עיין בדבריהם. 

אבל הדבר כבר יצא להיתרא מפי הכתב סופר בחאו"ח סי' ס"ה מטעמא משום דמחשב מצוה מאחר שכבר נוהגים בו והוא לכבוד אבות ע"פ קרא נר אלקים נשמת אדם ומצוה דיומא הוא דזמנה ביום שמתו בו אבותיו דוקא ושרי, וכמו"כ מכיון שעכשיו מקפידים בנר זה מאד ממש יתר משארי מצות אם לא יוכל להדליק זה ביו"ט כששכח מבעיו"ט או שכבה או ביו"ט אחר שבת או ביו"ט שני יהי' מצטער טובא על דבר זה לכן יש להתיר משום שמחת יו"ט, ויש בזה תרתי משום מצוה וגם משום שמחת יו"ט. ומסיק דלמעשה מוטב יותר להדליקו בביהכ"נ ואפי' אין שם אדם דמצוה בודאי איכא ככל נר של ביהכ"נ עיי"ש. 

הרי למדנו מדברי הכתב סופר דבההיתרא של הדלקת נר יא"צ בביהכ"נ ביו"ט ישנו חוט משולש של שלש מצות והוא משום כבוד אבות ומשום שמחת יו"ט ומשום הדלקת נר בביהכ"נ. 

והמעיין בגוף דברי האמרי אש רואה כי גם הוא אינו כמחליט ובא בזה לאיסור כי אם כמסתפק ובא בזה ומשום ספיקו כותב שם שיחמיר על עצמו בזה ביום היא"צ של אמו שחל ביו"ט ע"ש. 

והביאור הלכה באו"ח סי' תקי"ד מביא ג"כ להלכה דברי הכתב סופר הנ"ל ומהמתבאר מדבריו שמתיר גם להדליקו בבית בחדר שאוכלין בו דמוסיף אורה בחדר ובשעת הדחק אפשר דיש להתיר בכל גוונא דהוי כעין נר של מצוה שהוא לכבוד אבותיו עיי"ש. 

וכן כותב המסגרת השלחן בסק"ה דהמנהג להתיר בנר של יא"צ וכשמדליקו בבית הכנסת בודאי מותר בלי שום חשש ע"ש. 

(ג) ולבי אומר לי שמכאן הוא גם יסוד מנהג ההיתר של הדלקת נרות נשמה ביו"ט שמזכירין בו נשמות והוא דבהיות שענין זה של הזכרות נשמות בימים הטובים נזכר בהלכה עיין בלבוש ועוד, לכן כקול המון כקול שדי מצאו לנכון להנהיג לצרף לזה גם הדלקת נרות נשמה לכבודן של הנשמות הנזכרות וע"פ הקרא נר אלקים נשמת אדם וכנ"ל בכ"ס ומכיון שכבר נתשפט מנהג זה תו יש בההדלקה משום כבוד אבות ואי ההדלקה תגרום מניעת שמחת יו"ט, וא"כ יש בזה התרתי מצות שכותב הכ"ס, וכשמדליקים זאת בביהכ"נ הרי מצטרף לזה גם המצוה השלישית שאין חולק עליה והוא ענין הדלקת נר בביהכ"נ שיש מצוה משום באורים כבדו באיזה נר שהוא שמדליקים שם. 

ועיין במשנה ברורה בסי' תקמ"ח בשער הציון סק"ג מ"ש ג"כ לדמות נר שמדליקין בבית המת כל שבעה לנר יא"צ שכותב הכ"ס הנ"ל ע"ש. 

עיינתי גם בשו"ת שו"מ ח"ו סי' ל"ג שכתר"ה בקשני לעיין שם, וראיתי דאין משם בכדי ללמוד לעניננו, דשם המדובר בקשר לנר יא"צ בשבת להתיר לומר לעכו"ם מע"ש שידליקנו בשבת ושיכבה בשבת ודן להתיר משום שבות דשבות מכיון דא"צ להאיר רק לצורך נשמת המת עיי"ש ועיין בקשר לזה גם ברמ"א /או"ח/ בסי' רס"א סק"ו ושו"ע הגרש"ז סעי' ב' ומשנה ברורה סקט"ז מה שמתירים עפ"י הרש"ל לצוות לעכו"ם להדליק בביהש"מ =בבין השמשות= ע"ש. 

עכ"פ מכל האמור לעיל נראה דאין שום מקום להרעיש על מנהגם זה של ישראל בהרבה תפוצות, ובפרט כאן בארץ קדשנו, להדליק ביו"ט שמזכירים בו נשמות נרות - נשמה, ולפי כל הסימנים ברור שהונהג על פי - ועכ"פ בהסכמת - גדולי התורה. 

אסיים בברכת החג לקראת חג מתן תורתנו הקדושה ויה"ר ובמהרה נזכה לראות בהרמת קרן התורה ונושאי דגלה ובביאת משיח צדקנו ויקיצו וירננו שוכני עפר. אמן. ידידו מוקירו ומכבדו ודוש"ת באה"ר אליעזר יהודא וולדינברג. 

(ד) ידידי הרה"ג הנ"ל חזר והעיר את תשומת לבי לדברי שו"ת ריב"א חלק אהע"ז וחו"מ סי' ק"ז שכותב וז"ל: ע"ד המנהג שמברכין על הנר של בהכנ"ס ביו"ט נ"ל דהא דאין מברכין במ"ש בחול על הנרות שבבהכנ"ס אין הטעם משום דנר בהכנ"ס אינו עשוי להאיר כ"א לכבוד בהכנ"ס דזה אינו אלא בנרות שדולקים גם ביום כמו נר תמיד ונר תפלה, אבל שארי נרות שביום אין מדליקין אותם ראי' ברורה שהמה עשוים להאיר וכן מחלק בגמ' בנר של מתים, אבל הטעם שמדליקין נר מיוחד להבדלה משום דאבוקה מצוה מן המובחר, אבל ביו"ט אין רצונם להדליק של אבטל חנם וכמו שנוהגין גם בבית שבכל השנה מברכין על הנר האבוקה וביו"ט ביקנה"ז על נר שעל שלחנו עכ"ל. הרי דהדלקת נר הבדלה אע"פ שהוא לצורך מצוה מן המובחר דיומא בכל זאת נקרא נר של אבטל. 

והשבתי לו, דראשית אכתי נר יא"צ או נר - נשמה עדיפא מנר - הבדלה דשם ליכא טעמא דמניעת שמחת יו"ט ובהך איכא וכנ"ל, ושנית נלפענ"ד דיש לפקפק בעיקר הסברו של שו"ת ריב"א הנ"ל בהא דאין מדליקין ביו"ט נר המיוחד להבדלה, ובפשטות י"ל דמשום כך אין מדליקין בגלל הפסידא דממונא דאם ידליקו הרי בגלל איסור הכיבוי יצטרכו להשאיר את הנר להיות בוער והולך עד הכילוי, וזהו הטעם שלא מדליקין גם בבית, ואי משום אבוקה מצוה מן המובחר באמת המדקדקין נוהגין להקריב שתי נרות מהדולקים בבית או להדליק שני גפרורים ולקרבן לאהדדי ולברך עליהם. 

(ה) ואגב אעירהו למה שראיתי כעת בספרו חק לישראל ח"ב בד' נ"ב דאחרי שמביא דברי שו"ת ריב"א הנ"ל מוסיף וכותב דהפר"ח בס' מים חיים סי' ט' אוסר להדליק נרות ואבוקות ביו"ט אפילו לכבוד ס"ת בשמחת תורה ע"כ. ותמוה לי על כתר"ה כי אין הנידון דומה להראיה דהרואה יראה בגוף דברי התשובה במים חיים שם דטעמא דאיסורא דיליה שם הוא מפני דע"י הולכת האבוקה לפני הס"ת ביו"ט ממקום למקום הוי פסיק רישיה שמתמלא פי האבוקה משעוה נתכת ואי אפשר שלא ינענע ידו קצת באופן שיפלו טיפי שעוה בארץ והוי גורם כיבוי השעוה ואסור לדעת הרא"ש והנלוים אליו וכן ה"ה בעשישית שהיא מלאה שמן על כל גדותיה דולקת שאסור להוליכה ממקום למקום כיון דהוי פסיק רישיה וכו' ע"ש, הרי שהנידון שם הוא אחר לגמרי, לא על ההדלקה כי אם על ההולכה ומטעם חשש כיבוי, וא"כ הרי אינו ענין כלל להדלקת נר אבטלה ואין משם כל הוכחה שדעת הפר"ח לאסור גם עצם הדלקת נרות ואבוקות ביו"ט לכבוד ס"ת משום נר אבטלה. 

ואדרבה מתוך שלא דן שם הפר"ח על עצם ההדלקה היה אפשר לדייק איפכא ולומר דמוכח דס"ל דאין לאסור עצם ההדלקה משום נר אבטלה בהיות וזה לכבוד ס"ת. אלא שיש מקום לדחות ולומר דהמדובר שם בנרות הדולקים ועומדים כבר מעיו"ט או כשהודלקו לצורך כגון להאיר בביהכ"נ וכדומה, אבל עכ"פ אין מהנידון שם כל ראיה לאסור עצם הדלקת נרות לכבוד ס"ת משום נר אבטלה. וכנ"ל. 

(ו) שוב חזר הרה"ג הנ"ל והסב את תשומת לבי להמובא בספר לקט יושר תלמיד התה"ד בלשון זה: 

כשחל יו"ט במוצאי שבת היה נוהג שא' מהר"ר אייזק ס"ל זצ"ל את אשתו להדליק על נר של שעוה שקורין גוונדן קירצן משום אבוקה מצוה להבדלה ואמר לי אינך צריך להדליק ביו"ט, לפעם אחרת אמר לי צריך להדליק ביו"ט עכ"ל (לקט יושר או"ח הוצאת מקיצי נרדמים עמוד ק"ג). ודן מזה שהמכוון שלכן אמר לאשתו להדליק נר - האבוקה בנר - היו"ט מפני שעבור נר ההבדלה לבד אסור להדליק דהו"ל כנר - אבטלה. וכן שלזה מכוון צדדי הלאו וההן שלאח"ז, והיינו אם נחשב זה כנר אבטלה ואין להדליק או לא. 

ולפענ"ד נראה דמזה שצוה לאשתו להדליק על נר אבוקה אין ראיה לפרש דטעמא הוא מפני שבשביל הבדלה לבד אסור להדליק, די"ל דזה שצוה כן הוא משום אהדורא אדקדוקא דהדור מצוה אחריתא, והיינו בכדי להדר אחרי נר דאיתעבדא בה מצוה אחת דליתעבדא בה מצוה אחריתא ושעל אותו הנר שבירכו עליו מצות הדלקה ביו"ט יברכו עליו גם נר - ההבדלה. וכדמצינו על כך בכמה דוכתא דחז"ל ציוי /ציוו/ על כך להדר לקיים מצוה אחריתא בדבר דאיתעבדא ביה מצוה חדא ודוגמא חדא הוא פת עירוב תבשילין דציוי להדר לצרפו ללחם משנה ולאכלו בסעודה שלישית בשבת. 

והלאו והן של שלא להדליק או להדליק שבהמשך דברי הלקט יושר, נראה לי דקשה במיוחד לפ' דהמכוון על נר - ההבדלה, דמלבד שהוא סתום יותר מדאי מלפרש כן, הרי קשה לפי"ז הלשון של אינך צריך דלשון זה של אינך צריך משמע דחיובא הוא דליכא הא אם רוצה יכול שפיר להדליק ואם נפרש כנ"ל הרי אסור להדליק, והיה צריך איפוא לפי"ז להיות כתוב בלשון אסור וצריך. 

(ז) ולי היה נראה לפרש הכוונה על ענין אחר לגמרי, והוא, דהך אינך צריך להדליק ביו"ט וכו' כבר אינו מוסב על הקודם לו לענין אבוקה, אלא חוזר על עצם דינא דחיוב הדלקת נר ביו"ט, (כאשר אנו רואים דרך ספר זה לכתוב פיסקא פיסקא) וע"ז הוא שמתחילה אמר לו דאינך צריך להדליק ביו"ט, ור"ל, דאין חיובא בכלל להדליק נר ביו"ט כאשר אנו רואים דבש"ס שלנו לא נזכר חיובא כ"א על נר שבת בלבד, וגם ברמב"ם לא נזכר באמת חיובא על נר יו"ט, ושוב חזר ואמר לו בפעם אחרת שכן שצריך להדליק נר ביו"ט, והיינו מפני שבודאי מצא על כך בירושלמי, וכדמובא בהגהת מיימוניות ברמב"ם פ"ה מה' שבת אות א' דכותב דכן ביו"ט נהגו להדליק נר וכן איתא בירושלמי פרק המביא כדי יין וכו' ע"ש. ונפסק עפי"ז גם בשו"ע או"ח סי' רס"ג ה'. 

(ח) עוד עולה בדעתי עוד פירוש, ובאופן שיש קשר להמשך הדברים והוא: דזה שצוה לאשתו להדליק אבוקה הוא כמו שפירשתי מפני דכי היכא דליתעבדי ביה מצוה אחריתא. [עיין בכזה גם במ"ב בסי' תרפ"א סק"א עיי"ש]. וזה ששוב כותב שאמר שאין צריך להדליק וכו'. הכוונה, ששאל למורו על כך אם אפשר לעשות בכזאת שהאשה תברך גם על אבוקה ויברכו אח"כ ע"ז ברכת הנר של מוצ"ש, או שצריך להדליק נר אחר וא"א לברך ברכת הנר על נר יו"ט. ובראשונה השיב לו שאין צריך להדליק נר אחר ואפשר לברך ברכת הנר על נר - יו"ט. ושוב פעם אחרת אמר לו שצריך להדליק נר אחר וא"א לברך על נר יו"ט, והיינו מטעמא דאין עושין מצות חבילות חבילות ולכן אין לברך משום כך גם ברכת הנר על אותו נר - יו"ט. וצריך להדליק נר אחר. 

ויצא לנו לפי"ז חידוש דין דלא שפיר עבדא אותם המברכין ברכת הנר במו"ש שחל בו יו"ט על נרות שברכו עליו יו"ט. 

עכ"פ לפי כל הנ"ל אין כל הוכחה מדברי הלקט יושר לדין הדלקת נר אבוקה להדבלה /להבדלה/ ביו"ט שחל במוצש"ק, לא מרישא דדבריו ולא מסיפא דדבריו. בכבוד רב ובידידות אליעזר יהודה וולדינברג. 
