 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן יב 

א. לחם הידוע בודאי שנעשה מקמח הארץ אי יש לחתום בברכת המזון על הארץ ועל מזונותיה. ב. אודות הערים יריחו יפו ושכם. 

ב"ה. מוצש"ק אדר"ח אייר ט"ו למטמונים תשל"א. ירושלים עיה"ק תובב"א. אל הוד כבוד ידי"נ וידי"ע הרב הגאון הגדול חו"ב בחד"ת חסידא ופירשא וכו' כקש"ת מוהר"ר ישראל וועלץ שליט"א. ראב"ד בודעפעסט וכעת חופעיה"ק תובב"א. אחדשהדר"ג באהבה וכבוד כיאות וכראוי. 

לעשות רצונו חפצתי לכן הנני להשיב לו כפי שביקשני לברר אם על לחם הידוע בודאי שנעשה מקמח הארץ (כגון מצה בחה"פ =בחג הפסח=) יש לחתום בברהמ"ז במקום על הארץ ועל המזון: על הארץ ועל מזונותיה. כפי ששמע מחכם מופלג שנוהג כן. 

והשאלה היא גם לגבי ברכת מעין ג', אם גבי מזונות מה' מיני דגן הגדל בארץ יש לחתום על הארץ ועל מחייתה, כפי שחותמים על הפירות: על פירותיה. או לא. 

וכידוע אנו האשכנזים חותמים בכל גוונא רק: על הארץ ועל המחיה, ורק אחינו הספרדים חותמים על מחייתה. (וככתוב בספריהם). ולגבי ברכת המזון כאלו כן אלו חותמים בכל גוונא רק הנוסח המקובל: על הארץ ועל המזון. 

(א) והנה אותו חכם מסתמיך ואזיל על הבעל פאת השלחן שכן פוסק בה' א"י סי' ב' סעי' י"ד וז"ל: פסק רבינו יצחק בעל התוספות וספר האגודה דבא"י בברכת המזון לא יסיים על הארץ ועל המזון אלא יסיים על הארץ ועל מזונותיה וכן בברכה מעין ג' על הארץ ועל מחייתה כמו בברכה דפירות שמסיים על הארץ ועל פירותיה וכן פסק ס' כפתור ופרח פ"י עכ"ל יעו"ש גם בבית ישראל סק"כ. 

ויעוין גם בתוספות ר"י החסיד על ברכות ד' מ"ד ע"א שסובר נמי כן שיש לחתום על הארץ ועל מזונותיה ע"ש וצדק איפוא לכאורה אותו חכם במעשה - רב שעושה לשנות ממטבעת החתימה הקבועה והמקובלת. כן הובאו דברי הכו"פ גם בשע"צ שער משפטי הארץ פי"א סעיף י'. 

(ב) אולם כתר"ה ראה גם ראייה שניה, והוא בס' ארץ חיים (סתהון) שמביא בשם ההלק"ט ח"ב סי' נ"ה שפלג לדיבוריה של הכפו"פ בזה, ועל ברכת על המחיה כתב דבאמת כן מנהג ארץ ישראל לחתום על הארץ ועל מחייתה, אבל בנוגע לברהמ"ז כתב שמנהג ארץ ישראל לסיים על הארץ ועל המזון כמו בחו"ל. וכידוע גדול כח המנהג. 

ואוסיף לומר דהמגיד הזה בשם ההלק"ט לא הגיד כמעט כי אם החצי, והיינו במ"ש משמו בסיפא דדבריו דאין אומרים על מזונה. כי ההלק"ט שם מסביר טעמו של דבר למה שא"א על מזונה כמו שחותמים על פירותיה, מפני ששבח א"י בשבעה מינין אלו לפי שהם מזון ואור ומשמחין את העולם לפי שברוב המקומות אין נמצאים כולם ביחד יש איקלי' שאינו מוציא חטים ויש שאין בו תמרים ויש שאין בו גפנים וזתים, ומכלל שבחי א"י דמלבד כל שאר פירות שידועים בעולם אלו השבעה שהם ראשים וטובים מן הכל נמצאים יחד, אבל גפנה או על מחיתה שהם דברים פרטים אין בהם שבח כל כך עיי"ש. ולפי הסבר זה הא יוצא ברור שגם על מחיתה אין לחתום כי זה כבר דבר פרטי, וכשם שסובר שם משום כך נמי שגם על היין יותר טוב שיחתום ועל פירותיה ממה שיחתום על פרי גפנה. 

אלא שלמעשה מסיים מיהת שם ההלק"ט שמ"מ יש לחתום על מחייתה דאין לשנות מנהג ראשונים כיעו"ש, וא"כ הדברים ק"ו אם אין לשנות מנהג ראשונים (אצל אחינו הספרדים) בנוגע לעל המחייתה אע"פ שהסברא נוטה ליהפך, כפי הסברו של ההלק"ט הנ"ל, מכ"ש שאין לשנות ממטבעת החתימה הקבועה והנהוגה מימים ימימה לחתום אך על הארץ ועל המזון שיש לזה גם נימוק וטעם. 

(ג) ויש לומר עוד מילתא בטעמא על שלא הנהיגו לומר גם על מזונותיה כשם שהנהיגו המה לומר על מחייתה, והוא מפני שברכת הארץ הא יהושע בן נון תקנה כדאיתא בברכות ד' מ"ח והיה מקובל שכך תקנה בנוסחת החתימה שלפנינו ולא תיקן לשנות ולחתום על מזונותיה על לחם הארץ, ואם הוא לא אמר מי יכול לבוא אחריו ולשנות, ולכן לא קיבלו דעת היחידים לשנות ולחתום על מזונותי'. 

(ד) וכך ראיתי כתוב בברכי יוסף או"ח סי' ר"ח אות י' שההלק"ט לא מצא סמך למנהג לחתום על המחייתה. ומ"מ כתב דאין לשנות מנהג ראשונים. וכמו"כ אחרי שמביא ג"כ דעתם של הכו"פ והאגודה בשם ר"י לחתום בברהמ"ז על הארץ ועל מזונותיה, מסיים וכותב, שאולם, לא נהגו כן עיי"ש. גם לרבות בס' שם חדש על היראים סי' כ"ג כותב נמי על הפאה"ש דלא נהגו כן, ובהסתמכו בזה על הברכי יוסף הנ"ז. 

(ה) ואעפ"י שדברי הפאת השלחן בנוים על תורתן /של/ ראשונים, אבל הדעת נותנת דמדלא הזכירו מזה רובם של הראשונים והפוסקים ש"מ דקסברי רבנן דבנוגע לחתימת על המזון (וה"ה בנוגע לעל המחיה כפי מנהגנו אנן) אין לשנות, וכפי שבגמ' (בברכות ד' מ"ד) לא נזכר על חילוק בין א"י לחו"ל כי אם גבי חתימה דעל הפירות. 

והכי מצאתי להגאון הנציב /הנצי"ב/ ז"ל בהעמק שאלה שאילתא נ"א, דאחרי שמביא דברי הפאה"ש בזה בשם האגודה וכו"פ, מפטיר וכותב, דאבל לא נראה הכי דעת הפוסקים ז"ל. 

ולפני כן מסביר הנצי"ב ז"ל גם בנימוק מדידיה לחלק בזה בין על פירותיה, לבין על המחיה ועל המזון, והוא, משום דעל הפירות אין מברכין אלא על שבח הארץ ולא על מינים שאינם משבח הארץ, משא"כ על המזון מברכין על לחם הבא מחמשת המינים, היינו גם כוסמין שפון ושבלת שאינם בכלל שבח הארץ וכדתניא בתוספתא הובא ברא"ש פ' כ"מ סי' כ"א וכו' וזה פשוט דא"א לברך אותה ברכה בא"י עצמו בשני נוסחאות עיי"ש, ושנה לבאר כן גם בספרו מרומי שדה ברכות מ"ד, דדוקא בפירות שנשתבחה בהן א"י יש לומר הכי (על פירותיה) משא"כ במזון ומחיה, ונימוקו הנ"ז עמו עיי"ש. 

וכיוון לחילוק הנ"ל מד"ע גם בשו"ת הר צבי חאו"ח סי' ק"ח, אלא שפרס יותר היריעה בזה, ודן בעוד הוכחות שא"צ לחתום גם לא על מחייתה עיי"ש. 

(ו) כן בקודש חזיתי להגאון האדר"ת ז"ל בהגהותיו על הפאת השלחן (שבסוה"ס הוצאת לונץ) שמעיד נמי שלא נהגו כהפאה"ש, ובראשונה כותב להסביר דאולי זה מפני שלא נודע בבירור אם הם מא"י משא"כ בפירות שנוח יותר להכיר ולהודע, אבל לאחר מיכן כותב נימוק יסודי לחלק בזה מדינא, והוא, דמדנקיט הגמ' בברכות מ"ד מחתם במאי חתים על הארץ ועל הפירות או ועל פירותיה, ולא נקיט על הארץ ועל מחיתה הקודמים בתורה וקודמים לברכה, ש"מ דעיקר קפידת ההכרה בברכות הוא דוקא על הפירות דנאכלים עפ"ר כמו שהם ויש בהם היכר יותר שהם מא"י עיי"ש. 

(ז) עוד מרגניתא דלית ביה טימא מצאתי בזה בספר זרע יעקב על או"ח (להרה"ג מוהר"ז זלזניק שליט"א) שמביא שכמדומה ששמע בשם הגה"ק מבריסק זצללה"ה שאמר נימוק על שלא התמינן על מחייתה כשם שחתמינן על פירותיה, מפני שעל המחיתה משמעה מחית הארץ, משא"כ פירותיה משתמע שפיר שמוציאה הפירות. ועפי"ז מסביר שם הספר שפיר שזהו איפוא גם הטעם שלא חתמינן על מזונותיה משום דעל מזונותיה יוכל להשתמע על מזונות שמזינה את הארץ ולא על מה שמוציאה עיי"ש. 

(ח) הראנו לדעת דזה מנהג ישראל מימים ימימה לחתום תמיד במטבע הקבועה על הארץ ועל המזון אפילו על לחם מקמחי א"י, וזה לבד אומר לנו כבר שלא לבוא ולשנות מזה, אפילו לו ההכרעה בזה היתה כדברי היחיד וכדברי ההלק"ט הידועים בח"א סי' ט', דזה כלל גדול שהיה מוסב בידנו אם הלכה רופפת בידך פוק חזי מה עמא דבר כי פשוט הוא אשר באהבת ד' את עמו ישראל יסיר מכשול מדבריהם ולא יטו כל העולם אחר היחיד אילו סברתו דחויה ע"ש, ולא עוד אלא דבנידוננו גאוני - הדורות גם אחרי שראו דעת כמה מהראשונים והפאה"ש הסוברים לחתום על מזונותיה (עיין רמ"א חו"מ סי' כ"ה סעיף ב') הכריעו בכל זאת דאולם דעת רוב הראשונים והפוסקים אינו כן וסמכו ידיהם על מנהגן של ישראל ועוד נימקו טעמו של דבר בטוטו"ד כאו"א לפי דעתו הגדולה, וא"כ ברור הדבר להלכה שאין לשנות ממטבע חתימת ברכת הארץ אשר יהושע בן נון תיקנה, וגם כשידוע שהלחם נעשה מקמח של א"י בכל זאת יש לחתום רק: על הארץ ועל המזון. ואחתום בכל חותמי ברכות שבמקדש בידידות ובאה"ר ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג 

(ט) אודות איסור בניית יריחו ואי מותר לדור בה מאחר שנבנתה, שהארכתי בזה בספרי שו"ת צ"א ח"י סי' א' פי"ב, ונוספות בסי' ב' אות ה', והראתי כמה פנים מסבירות להיתר בזה"ז, ועמדתי ע"ז שהרמב"ם לא הזכיר מאיסור זה בכלל בהלכותיו. 

מצאתי כעת בירחון שערי תורה (שהדפיסו מחדש) שנת תרס"ג סי' מ"ב שכבר עמד בזה הגאון הגר"ח ברלין ז"ל. וכותב ג"כ להוכיח דיריחו כבר היתה בנויה בימי השופטים ובימי דוד המלך, ושצ"ל שהכנענים בנאוה והותר אז גם לבני ישראל לישב בה. ומתוך כך מגיע למסקנא שצריכים לומר שעל כרחך מה שנענש חיאל בית האלי בימי אחאב על אשר בנה את יריחו, דלא משום שבנה את יריחו, אלא מפני שבנה עיר אחרת על שם יריחו וכדעת רשב"א בתוספתא פי"ד דסנהדרין ואיסור זה נשאר גם עתה הגם שהישיבה ביריחו כבר הותרה. 

ועל כן הגרח"ב ז"ל באזהרה לאמור: ובזמנינו שרבו מושבות חדשות באה"ק והמיסדים קורין להן שמות כרצונם יש להזהירם שאסור לקרות שם יריחו, ומי זה יוכל בזמנינו להתיר גזירת יהושע בן נון ולטותא דידיה ח"ו ולמזהירים ולנזהרים תבוא עליהם ברכת טוב מהא - ל הטוב עכ"ל. 

ויש להוסיף דלא רק מפני שאין בזמנינו מי שיוכל להתיר גזירת יהושע בן נון ולטותיה דידיה, אלא דבשום זמן מן הזמנים לא יכלו עשות זאת, כי בירושלמי פ"ט דברכות ה"ה איתא דחרמה של יריחו הוא אחד מהשלשה דברים דגזרו בית דין של מטה והסכים בית דין של מעלה עמהן כיעו"ש. 

ואם לצדד בזה יש לצדד בע"פ מה שהבאתי בספרי שם בסי' ב' אות ה' בשם הבעל שם משמעון שמחדש לומר שהאיסור היה רק על איש פרטי כיעו"ש. כי התבוננתי שלא יחיד הוא בחידושו זה וגם הגאון הבעל או"ש ז"ל במשך חכמה בפ' ראה שם כותב נמי לחדש בכזאת, דכותב שם בד"ה ודע דבירושלמי וז"ל: ונראה דאמר יהושע ארור האיש, ודייק האיש ולא הציבור, פירוש שאם הצבור כל ישראל אינם בכלל זה וכמו דאמר בספרי גבי כל חייבי כריתות ונכרתה הנפש ולא הצבור, כן כאן שהצבור אינם בכלל זה, ואולי היו מותרים לכתחלה לעשות כן עכ"ל. הרי כנ"ל [ויעוין עוד בק"ע בירושלמי פ"י דסנהדרין ה"ח שכפי הנראה קגריס בדברי רבי יוסי ורבי יהושע בן קרחה שם דקסברי בדרשא דקרא דבא ללמד שלא גזר על מי שיבנה עיר אחרת ויקרא שמה יריחו, אלא דוקא מי שבונה העיר הזאת וקורא אותה יריחו ע"ש, ולעומת זה יעוין מ"ש בזה בשו"ת חכם צבי ריש סי' קכ"ד עיי"ש ויש להאריך]. 

כן מצאתי עוד בספר שם ושארית לנפש חיה שהדפיסו מכת"י הגאון הגרח"א וואקס ז"ל סי' ו' שנו"נ בשאלה זאת הגהמ"ח ז"ל עם הגאון הגר"מ אורבאך ז"ל. ודעת הבעל נפש חיה היא (אחרי כמה ספיקות שמעורר בזה) דהחרם היה רק על בנין החומה (ולפני זה מדגיש לכתוב בלשון או אפשר דרק לבנות חומה אסור שעי"ז היא נעשית עיר בהוקף ולבסוף ישב כאשר קילל יהושע בבכורו ייסדנו ובצעירו יציב דלתותיה והם דלתות החומה שהם דלתות עיר, וא"כ אפשר לפי"ז לומר שגם הנאסר על בניית עיר אחרת על שם יריחו הוא ג"כ רק באם בונה בדומה לה בחומה ודלתות חומה שהם דלתות עיר. ויש לעיין). ודעת הגר"מ אורבאך היא דכיון שכבר נבנית מותר לשבת בה ושוב נפקע אף איסור בנין ואף אחר שנחרבה ולכך לא הזכירו הפוסקים איסור בנין יעו"ש. 

ועוד מצאתי בירחון או"ת ש"ב ח"ד סי' ח' שכ' להתיר הן מהטעם הנ"ז דלא אסרו אלא בניית עיר נחומה /וחומה/, וכן מכח ס"ס ספק אם חרם יהושע הוא לעולם וספק היכן היא יריחו והיכא דושנא שהותרה וס"ס לקולא עיי"ש, ויש להעיר דאי נבוא מכח הך ס"ס יהא אסור אבל לקרוא העיר בשם יריחו לבד, דאז יורד הס"ס דהא גם עיר אחרת אסור לקרוא בשם יריחו. 

ומעניין הדבר שההתעוררות בשאלה זאת בנפש חיה שם באה גלל כן שהגאון הגר"מ אורבאך עמד לגמור קניית כברת ארץ בדושנה של יריחו כיעו"ש. 

(י) ועל אודות מ"ש בספרי שם בנוגע אם היה פעם חרם על התיישבות בעיר יפו והבאתי מהכתוב בזה בשו"ת שאלת שלמה ח"ב סי' נ"ג. הנה כאשר היו הדברים למראה עיני הראשון לציון הרב הראשי לישראל הגר"י נסים שליט"א שרטט וכתב לי מכתבו דלקמן. 

ב"ה. ירושלים, כ"ג בכסלו התש"ל. לכבוד הגרא"י וולדינברג שליט"א ראב"ד פעיה"ק ירושלים. שלום וישע רב. קבלתי בתודה את ספרו ציץ אליעזר ח"י וראיתי מ"ש כ"ת על מ"ש בסה"ק יין הטוב סי' מ"ז על ענין השמועה שכאלו היה חרם שלא לדור ביפו וכו'. והנני להעתיק לו את אשר כתבתי בגליון: אחר זמן רב מהדפסת ספרי זה הראני בני ידידי כמה"ר מאיר בניהו הי"ו שבלוח לונץ של שנת תרנ"ט עמוד ע"ב כותב בשם ר"י גאלדמאן כי החרם החרימו חו"ר הספרדים בירושלים את המתישב ביפו. ושם בעמוד ע"ט כתב העורך ששאל את זקן חכמי הדור הראש"ל ר"י אלישר אודות החרם הזה והשיב לו שלא שמע מזה מעולם. 

ועוד הראני בני הנ"ל הי"ו שבשו"ת שאלת שלמה ורטייהמר ח"ב סי' נ"ג כתב ששמע מפי חכמים וסופרים שהיה חרם שלא ישבו יהודים ביפו בעבור ישוב ירושלים והרב אג"ן התירו בזמנו ומנה שם את ר"י הלוי לרב. 

אף אם נניח שבאמת החרימו מה שקשה להאמין שהיה חרם והגרי"ש אלישר לא שמע ולא ידע ממנו. מ"מ אין זה אלא בזמן מאוחר והרה"ח השואל אותי רצה לדעת על זמן מרן בעל הש"ע וכל קדושים עמו. בכבוד רב יצחק נסים. 

(יא) וע"ד מ"ש בספרי שם על אודות שכם, עלה בידי לעיין לאחר מיכן בגוף דברי הגר"ח פלאג'י בספרו תנופה חיים (דהי"ב י"ג סי' יו"ד) ואני מעתיק בזה את שלימות דבריו בזה, וז"ל: וילך רחבעם שכמה כי שכם באו כל ישראל להמליך אותו. התייצבו וראו כי הם אמת ודבריהם אמת כמו שהביא בס' גדי מקולס דמקום שנעשה בו עבירה עושה רושם להיות מקום מוכן לפורענות וכו' דהרי דינה דנטמאה עם שכם עשה חבורה במקום ההוא ונגרר דמשכם גנבוהו ליוסף, ושוב נחלק מלכות בית דוד משום וכו' ולא עוד אלא דמרן מהריק"א ז"ל וכל קדושיו עמו החרימו שלא ידורו דירת קבע בשכם משום שאר ארצות קדושות המפורסמות שיש בהם גדולים צדיקים במיתתם יותר מבחייהם, ובזמנינו זה כמו ד' שנים יצא לישע ת"ח אחד מתושבי א"י והשתדל לסובב נתיבות כדי לעשות ישוב בשכם בביה"כ וטבילה ות"ת וכיוצא ולא אסתייעא ליה מלתא כי לקח אותו אלקים בעודו עסוק בזה, הוא היודע הנסתרות ובהדיה כבשי דרחמנא למה לן עכ"ל, והדברים מאד מאלפים הן כשלעצם והן בזה שמשתמע מדברי הגר"ח פלאג'י ז"ל שתלה הדבר בהמקום גורם מאותה העבירה הראשונה שנעשתה בה מקדם קדמותה שעשתה רושם להיות המקום מוכן לפורענות. ואולי עוד זאת במיוחד מפני שהתגברה שם לראשונה זוהמת הסט"א על א' מצאצאי ישראל סבא וד"ל. 
