 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן טז פרק ז 

הערכת שעון ומדידה כפי שתארנו בראש דברינו נמצא בחדר הפיקוח שעון - מודד הנקרא פרוגרמיטר, המודד את עצמת הזרם, הוא משמש סימן למומחה המפקח לדעת אם יש צורך לשנות ולכוון את עצמת הקול ע"י סיבוב כפתור - המגביר, והשעון הזה מתחיל לפעול באופן אוטומטי מיד עם התחלת הדיבור אל תוך המיקרופון ובגרמתו, ומפסיק את הילוכו עם איזה הפסקה שהיא בדיבור, וא"כ לפנינו בירור של שתי פעולות אסורות והם (א) הערכת שעון (ב) מדידה. 

(א) הב"י בטור בסוף סימן של"ח, מביא בשם האגור וכן פוסק בשו"ע שם סעי' ג', דזוג המקשקש לשעות עשוי על ידי משקולות מותר לערכו ולהכינו מבע"י =מבעוד יום= כדי שילך ויקשקש כל השבת. וכן פוסק גם הרמ"א /או"ח/ (בסימן רנ"ב סעי' ה') דמותר להעמיד כלי משקולת שקורין זייגער /שעון/ מערב שבת אע"פ שמשמיע קול להודיע השעות בשבת כי הכל יודעים שדרכן להעמידו מאתמול [עיי"ש בד"מ שמביא בשם מהרי"ו לאסור אפילו לערכו מע"ש. אבל מכריע בזה להיתר כהאגור] ומינה שדווקא מע"ש מתירין, אבל לערכו ולהכינו בשבת אסור אליבא דכו"ע. ועיין בשערי תשובה סק"ב שמביא בשם הפנים מאירות שמותר לדעתו למשוך השלשלת שבזייגרליך בשבת דעדיף סכום של פרקים, ובשם השאילת יעב"ץ דאסור ממנהגא, ושכן אנו נוהגים, ובשם הפ"מ שאין להתיר רק ע"י אינו יהודי, ולחולה אם א"א באינו יהודי יש להתיר ע"י ישראל, ומוסיף וכותב: ונראה דבכה"ג [לצורך חולה] יש להיות זריז להעריך ולמשוך בחבל הכסף עד לא יפסוק הלוכו המשמיע קול ע"י סיבוב הגלגלים דבזה כיון דהשמעת קול הוא מאתמול והוא אין מחדש, בהשמעת קול רק משיכת השלשלת דין גרמא די לא יפסוק ודי לא יבטול וזה קיל טפי כמבואר בסימן זה, וגם לא שייך בזה שהוא גמר מלאכה ומתקן מנא, אבל אחר שכלה השלשלת הכרוך על הגלגל החוזר ופסק הלוכו וע"י שהוא חוזר ומושך ומעריך הוא חוזר לילך ולקשקש נראה שיש לאסור משום דהוי כגמר כלי ומתקן מנא וכמו"ש בשו"ת מים רבים ומכ"ש במקום שצריך לעשות נענוע בחוט הברזל המנענע בתמידות כשהולך הנקרא בל"א אימר"י וכו', עיי"ש שמביא עוד בשם שו"ת הר הכרמל להתיר ביו"ט שני ומוסיף ע"ז וכותב מי שמיקל לעצמו ביו"ט שני מ"מ אין להעריכו רק לצורך היום אבל לא לצורך יום שאחריו עיי"ש, וכן עיין במשנה ברורה שכותב דאבל להכינו בשבת לא מיבעיא דאם עמד דאסור להכינו שילך ואפילו רק בנענוע חוט הברזל שמתנענע ויש בזה איסור תורה לכמה פוסקים דהוי בכלל תיקון מנא [ועיי"ש בשער הציון שכותב דעכ"פ מדרבנן בודאי אסור ודלא כהפמ"א שמתיר בזה] אלא אפילו בעודו הולך אסור ג"כ למשוך המשקולת [או בטאשין אוהר חוט המושך הגלגלים. עיי"ש בשער הציון ס"ק י"ז] שלא יפסוק הלוכו, אם לא לצורך חולה הצריך לכך יש להתיר להעריכו בעודו הולך אם בקושי למצוא אינו יהודי לזה, וע"י א"י יש להתיר להעריכו לצורך חולה אפילו כשנפסק הילוכו עיי"ש. 

הרי לפנינו חבל פוסקים המכריעים לאסור הערכת השעון בשבת מדינא, ומהם שאוסרים זה באיסור תורה משום מתקן מנא, ואוסרים למשוך ולמלאות את השעון אפילו בעודו הולך, ורק לצורך חולה מתירין להעריכו בעודו הולך שלא יפסוק הלוכו, כשקשה למצוא אינו יהודי שיעשה זאת. 

ולפי"ז גם בנידוננו עובר המדבר על איסור של הערכת שעון, כי הרי בדיבורו הוא מפעיל את השעון שיתחיל לילך. והוא חוזר ועובר על זה כמה וכמה פעמים במשך דיבורו מכיון שבכל איזה הפסקה שהיא בדיבור הוא מפסיק את הילוכו, והוא מפעילו שוב עם המשכת הדיבור. 

ויש עוד סברא לומר שבכאן יש יותר משום מתקן מנא מהערכת שעון סתמי, כי בהערכת שעון הרי אינו מוסיף ומכניס אל קרבו שום דבר מן החוץ המפעילו ללכת אלא הכל מוכן בפנים, ומשום כך סוברים הרבה שאין בזה איסור דאורייתא, עיין גם בס' תשובה מאהבה ח"ב, אבל כאן בלי הכנסת הזרמים אל השעון לא מתחיל השעון לפעול, ואת זה מכניס המדבר אל השעון בכל הגה של דיבור, וא"כ יש בזה יותר משום מתקן מנא, בזה שמכניס אל קרבו זרמים המפעילים אותו. 

(ב) זהו בנוגע לאיסור הערכת השעון והפעלתו, ובנוגע לאיסור מדידה, הנה בסוף מס' שבת (ד' קנ"ז) איתא, וכן נפסק ברמב"ם (בפכ"ג מה' שבת הי"ג ובפכ"ד ה"ה) ובשו"ע או"ח (סי' ש"ו סעי' ז') דמדיה של רשות אסורה בשבת, ורק מדידה של מצוה מותרת. כגון למדוד אם יש במקוה מ' סאה ולמדוד אזור מי שהוא חולה וללחוש עליו כמו שנוהגות הנשים. ומשום כך פוסק השו"ע /או"ח/ (בסי' ש"ח סעי' נ"א) וז"ל: מה שמורה על השעות שקורין ארילוזי"ו בין שהוא של חול בין שהוא של מין אחר יש להסתפק אם מותר לטלטלו, וכבר פשט המנהג לאסור. וכמו שמבאר המג"א בס"ק ע"ח, שהוא משום דדמי למדידת הזמן או למדידת הצל והוי כלי שמלאכתו לאיסור. וכן כותב הגר"א בס"ק ק"ב, דדמי למדידת הזמן או הצל והוי מלאכתו לאיסור דמדידה של רשות אסור. 

ולפי"ז גם בנידוננו עובר המדבר על איסור מדידה מכיון שעל ידי דיבורו מפעיל שעון שימדוד מידת הזרמים, ואין זה יותר טוב ממדידת הזמן או הצל שאסור. 

(ג) מה שיש מקום למצוא היתר בנידוננו הוא עפ"י מה דאיתא שם במס' שבת: עולא איקלע לבי ריש גלותא חזייה לרבה בר רב הונא דיתיב באוונא דמיא וקא משח ליה, אמר ליה אימר דאמרי רבנן מדידה דמצוה דלאו מצוה מי אמור, אמר ליה מתעסק בעלמא אנא, ופירש"י: מתעסק שלא לצורך אלא לאיעסוקי בעלמא. והר"ח כותב: מתעסק בעלמא אנא כלומר אני מודד ולא מתכוון למדידה אני. וה"נ נאמר שזה נקרא מתעסק בעלמא מכיון שהמדבר אינו מתכוון כלל למדידה, וחושבני שע"פ רוב, או אפילו תמיד, אין המדבר הנמצא ע"י המיקרופון יודע בכלל שע"י דיבורו הוא גורם למדידה, בהפעלתו שעון - מודד בחדר הפיקוח. 

ואותו היתר אפשר להיות גם על איסור הערכת השעון, מפני שהוא מתעסק בעלמא ואינו יודע בכלל שגורם להפעלת שעון. 

(ד) אילולי דיון ההיתר שכתבנו באות הקודם יש מקום בנידוננו לומר שבכגון דא תהא המדידה אסורה אפילו במקום מצוה, ושני צדדי איסור בדבר, ראשית המג"א שם בסי' ש"ח ס"ק ע"ח שואל דהא הוי מדידה של מצוה שלומד על ידו ושרי, ומתרץ בשם המהרי"ל דשאני הכי דהמדידה אינה מצוה ואי משום שלומד על ידה א"כ יתלה לימודו באיסור ויהא שרי חלילה. למדנו מזה דלא התירו מדידה של מצוה כי אם כשהמדידה כשלעצמה היא מן המצוה, כמדידת מקוה, או מדידת אזור מי שהוא חולה וללחוש עליו, שהמדידה עצמה היא הנצרכת והיא עצמה מן מצות הלחישה לצורך החולה, אבל כשהמדידה עצמה אינה מן המצוה, אף שעל ידה נעשית מצוה לא התירו, וא"כ ה"נ בנידוננו אין היתר כשצריך לשדר לדבר מצוה, מכיון שהמדידה כשלעצמה אינה מן המצוה, ורק עי"ז תעשה מצוה. 

ושנית, זה שמצינו שהתירו מדידה של מצוה, הוא דווקא כשהמדידה אינה לצורך מקח וממכר כלל, כעין מדידת מקוה לדעת אם יש בה מ' סאה, או מדידת אזור לחולה, ובדומה למה שהזכרנו קודם, אבל מדידה שהיא לצורך מקח וממכר לא מצינו שהותרה אפילו במקום מצוה, וכן מבאר בהדיא החיי אדם בה' שבת (כלל ס' סעי' י') דמדידת מצוה מותר דוקא כשאינו לצורך מקח וממכר, אבל לצורך מקח וממכר אפילו לדבר מצוה אסור ע"ש, והכי מסתברא שלא קל יותר איסור זה של מדידה משאר איסורי שבת דרבנן שלא התירו לישראל לעשותן אפילו במקום מצוה. וא"כ בנידוננו הרי המדידה היא לשם אותה המטרה, ואותה דרך המדידה שעושים גם בחול, וזהו דרך המדידה התמידית על ידיעת מידת הזרמים, לכן יש מקום לדון שזהו כעין מדידה של מקח וממכר שלא הותרה אפילו במקום מצוה. 

(ה) וזה מובן שלא משנה כלל למעליותא מה שנעשה הפעלת השעון והמדידה ע"י דיבורו מבלי שום פעולה מעשית מצידו, מכיון שמיהת נעשה זה בגרמתו וזהו דרך הפעלתו, וכן שנינו בכזה מפורש בשבת (ד' ע"ה ע"ב) דאיתא: המנפח בכלי זכוכית חייב משום מכה בפטיש, וכך מצינו בעוד כמה מקומות, לכן לא משנה למעליותא מה שנעשה זה רק על ידי הבל ורוח פיו. 

(ו) חוץ מדבר ההיתר שכתבנו לצדד באות ג', יש מקום להתיר בשופי במקום צורך והכרח גדול בצירוף לזה דברי הפנים מאירות בח"ב סימן קכ"ב (שמזכירו בקצרה השע"ת שם) הסובר להתיר בשעות אפילו בשבת למשוך השלשלת הקטן ואח"כ הולך השלשלת לאט לאט וע"י תחבולת זו הולכים האופנים ומראיהם השעות, מידי דהוי אמטה רפויה דמותר להדקה, וכן דבריה שאילת יעב"ץ בח"א (סימן מ"א) הסובר להתיר אף הכלי מורה שעות שמסתפק עליו המהרי"ל, בהטעימו משום דאינו מודד כלום והזמן הוא דבר שאין בו ממש ואינו משתעבד תחת ידי מדידה מעשית ואינה אלא מעשה סגירת ופתיחת מנעול וכו', ודברי שו"ת אהלי יעקב למהריק"ש (סימן ק"ד) שמתיר ג"כ מפני שאינה מדידה בפועל אלא הוא מהפך הרילוז וממילא נמדד הזמן לא בידים, עיי"ש בדבריהם, [ובמקו"א הארכתי בדין מדידה של מצוה, והבאתי גם דבריהם ביתר אריכות, עיין לעיל סימן י']. 

אף שבנידוננו המדידה יותר חמורה קצת כי אינה מאליה אף רגע אחת כי אם נמדדת כל הזמן אך ורק בהבל פיו של האדם המדבר, וכן בנידוננו הרי שייך בזה יותר משום מתקן מנא בזה שצריכים להכנסת זרמים מן החוץ בכדי להפעיל את השעון וכנ"ל באות א', בכל זאת בצירוף כל הנ"ל יש להתיר עכ"פ בשעת הצורך. 
