 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן כח 

א' שכר שבת לצורך דבר מצוה שהוא לצורך שבת. ב' שינויי מבטאים בעשיית קידוש באופן עראי ג'. קול באשה ערוה. ב"ה. יום ועש"ק י"ט אדר"א תשכ"ב. ירושלים עיה"ק תובב"א לכבוד האברך היקר דגמיר וסביר נצר מגזע תרשישים וכו' מוה"ר בנימין סופר שליט"א. אחדשה"ט באהבה וכבוד. 

שלשום קבלתי מכתב שאלתו והנני ממהר להשיבו למען כבוד בית אבותיו הגדולים. 

דבר שאלתו היא, כי מציעים לפניו לקבל תפקיד לעשות קידוש כל ליל שבת בבית ספר לאחיות אשר ע"י בית חולים חרדי וכן לומר לפניהן איזה שיחה קצרה על פרשת השבוע, ותמורת זה ישלמו לו סכום כסף, על כן נפשו בשאלתו אם מותר לו לקבל עליו תפקיד כזה, וכצורבא מרבנן קחשיב ואזיל שלש שאלות הלכתיות שהתעוררו לו בזה, והמה: (א) בענין השכר, דהרי נראה פשוט דזהו ממש שכר שבת דאסור (ב) אם מותר לו לשנות מרגילותו ולקדש בהברה ספרדית, אע"פ שהשינוי הוא רק זמני לצורך הקידוש (ג) כפי מה שידוע לו, וכן הסברא נותנת, ודאי שרים שם זמירות לשבת שלום עליכם אשת חיל וכו', והרי איתא בגמ' דקול באשה ערוה. אשר על כן מסיים את דבריו וכותב: מכל הלין טעמי נראה לי פשוט דעלי למנוע מלקבל תפקיד זה, עכ"פ ברצוני להציע זאת לפניו, ואקוה שיודיעני דבר ה' זו הלכה. 

והנני למלאות לו בזה את מבוקשו ולהודיעו את הנלפענ"ד בזה באחת לאחת על פרטי השאלות שפירט בזה. 

א' שכר שבת (א) דבר זה דשכר שבת אסור מבואר בתוספתא פ"ח דב"מ ובגמ' נדרים ד' ל"ז ע"א וב"מ ד' נ"ח ע"א ונפסק להלכה ברמב"ם בפ"ו מה' שבת הכ"ה. ובאו"ח סי' ש"ו סעי' ד'. 

עפי"ז פסק עוד זאת בשו"ע שם סעי' ה' וז"ל: אסור לשכור חזנים להתפלל בשבת ויש מי שמתיר. וידוע דדעת רוב הפוסקים דכשכותב השו"ע סתם ואח"כ י"א כוונתו לפסוק כסתם. 

והכי כתב השו"ע לפסוק בסתמא לגמרי בסי' תקפ"ה סעי' ה' דהנוטל שכר לתקוע שופר בר"ה =בראש השנה= או כדי להתפלל או לתרגם בשבתות וי"ט אינו רואה מאותו שכר סימן ברכה. 

(ב) אולם כד דייקינן פורתא רואים דהך לישנא דקסתים השו"ע /או"ח/ בסי' תקפ"ה לפסוק בלשון של אינו רואה סימן ברכה ולא הזכיר מלישנא דאיסורא, מגלה לנו דאדרבה דבכאן הסתייג הב"י מהכלל המקובל אצלנו דבכ"מ שכותב סתם וי"א דדעתו לפסוק כהסתם, וגילה לנו דבכאן רוח אחרת אתו לפסוק כהיש מי שמתיר, ורק בהסתייגות מה בזה שאבל אינו רואה מאותו שכר סימן ברכה. 

את כוונת דעת השו"ע /או"ח/ בסי' תקפ"ה דר"ל אינו רואה מאותו שכר סימן ברכה אבל איסורא ליכא, מבארים הט"ז שם בסק"ז והמג"א ס"ק י"ב והאליהו רבה סקי"ז ומיישב שם קושי' הט"ז ממ"ש הב"י ביו"ד סי' ר"ע דשאני הכא דמצוה עושה, וכן בחידושי רע"א מציין למ"ש ליישב זה החק יעקב בסי' תס"ח סק"ג, והח"י שם כותב להכריח דבר זה דבע"כ מוכרחים לומר דכוונת השו"ע בכאן בסי' תקפ"ה דאבל איסורא ליכא עיי"ש. והכי מבאר גם הדרישה בטור סי' ש"ו בדעת הב"י ע"ש. 

(ג) ומה שהכריח את השו"ע לסטות בכאן ממה שכייל לנו בכ"מ =בכל מקום=, מצינו בדברי עצמו בחיבורו הגדול על הטור. דהטור שם /או"ח/ בסי' תקפ"ה כותב להרעיש על הנהוג בספרד לשכור בעל תוקע דלא ידע מאין מצאו היתר זה דהרי אסור ליטול שכר שבת אלא ע"י הבלעה, והב"י כותב ליישב זה ומביא לזה דברי המרדכי בס"פ אע"פ שמביא פלוגתא בזה בין הר"ב ובין הר"ש, דהר"ב פסק דמלישנא דגמ' שם /כתובות/ בד' ס"ד דאיתא מיחזי כשכר שבת יש לו מכאן חשש על החזנים שמשכירים אותם להתפלל בשבת, והר"ש אומר דאין איסור דהא נותנים שכר לקיים המצוה להתפלל, והב"י כותב לתמוה על טעמו דהר"ש דאטו כדי לקיים המצוה נחלל שבת, וכותב ליישב דעתו עפ"י דיוקא בסוגית הגמ' שם דנראה משם דודאי ליכא בכה"ג איסורא כלל אפי' מדרבנן ומנעו השכר בכה"ג רק משום דמיחזי לאינשי כשכר שבת, והכי מוכיח גם מדברי הגמ' בפסחים ד' נ' שאמרו רק דאין בהם סימן ברכה דמשמע דלית בהו איסורא, והיינו מכיון שאינו שוכר אותו בשבת עצמה אלא מע"ש שוכר אותו שאין איסור בדבר אלא שיש לחוש לכתחי' היכא דאפשר ובמקום מצוה לא חששו כלל. ומסיים הב"י בלשון: וזהו דעת ה"ר שמואל שכתב דאין איסור דהא נותנים שכר לקיים המצוה כלומר כיון דאין איסור בדבר כלל אלא חששא בעלמא כיון דלקיים המצוה הוא שרו ודלא כדברי הר"ב יחיאל כנ"ל עכ"ל. הרי דעת מרן הב"י ברור מללו שדעתו כדעת הר"ש דאין איסור בשכירת החזנים להתפלל בשבת ולא רק שממשכן את נפשו ליישב את דבריו, אלא גם מסכים לפסקו בסיימו בלשון ושלא כדברי הר"ב יחיאל ור"ל דאין הלכה כר"ב ולא כר' יחיאל שהביא הטור אלא הלכה כר"ש דשרי. ויעוין בשד"ח כללי הפוסקים סי' י"ג אות ט' שמביא בשם פוסקים שכתבו דהך כללא דנקטינן בש"ע דסתם ואח"כ מחלוקת הלכה כסתם אינו אלא כשלא הכריע בב"י אבל כשהכריע בב"י כסברת המחלוקת י"ל דמה שסתם בש"ע אינו אלא לומר דטוב לחוש לסברת הסתם עיי"ש. ועל אחת כמה שניתן לומר כן בדיוננו (ושכו"ע יודו בזה) באשר גם בשלחנו הטהור גילה במקום אחר דעתו לפסוק בסתמא כדעת היש מי שמתיר, ובע"כ דזה שסתם בכאן הוא רק בכדי לומר לנו דטוב מיהת לחוש לסברת הסתם, אבל מעיקרא דדינא דעתו ג"כ לפסוק כסברת המתיר. 

(ד) ועוד זאת. הש"ך ביו"ד סוף סי' רמ"ב בהנהגת הוראות או"ה מבאר דאע"פ דכשכותב השו"ע סתם וי"א דעתו לפסוק כסתם, זה שהביא מ"מ גם דעת הי"א הוא מפני שמצינו בכמה ארצות ומקומות חלוקים בדינים ונהרא נהרא ופשטיה לכן כתב דברי יחיד כי אולי יש מקום או מדינה שמורם /שמורים/ כן שיש להם על מה שיסמכו, וכן אם הוא דבר דרבנן יש לסמוך על היש מי שמתיר בשעת הדחק עיי"ש. ובנידוננו מלבד שהוא דבר דרבנן מצינו בשו"ת מהר"י מברונא סי' קי"ד שמביא בשם מהרי"ו דשרי והעיד בשם מוהר"י מולין שהשכיר חזן להתפלל בשבת ע"ש, ועוד זאת הב"ח בסי' ש"ו קורא קילוס לדברי הב"י בסי' תקפ"ה דביאר בטוב טעם דמותר, ומעיד עלינו דהכי נהוג עלמא להקל ע"ש. ויעוין גם בשיורי כנה"ג או"ח סי' ש"ו הגהב"י אות ב', וא"ר סקט"ו ועולת שבת סק"ז, וכן בחיי אדם כלל ס' סעי' ח' ומ"ב שם בסי' ש"ו סקכ"ד ע"ש. וא"כ הדרינן בזה לכללא דהש"ך הנ"ל ואמרינן דיש למנהג עולם זה להקל על מה שיסמוכו. כנלפענ"ד בדעת השו"ע ואכמ"ל בדברי שאר הפוסקים בזה במ"ש בדעת השו"ע. 

(ה) וחוץ מכל זה מצינו בכלל להרבה מגדולי הפוסקים האחרונים שסברי להלכה דמותר גמור הוא השכירה לדבר מצוה ולצורך שבת ובפרט כשהוא בכדי לזכות את הרבים. ובמיוחד כשהוא לשם תפילה. תרגום וכדומה ועשיית קידוש להוציא הרבים יד"ח בכלל זה, וכדיבואר. 

בספר ראש יוסף (אישקאפא) בה' ר"ה בסי' תקפ"ה כותב בהגהות הטור ליישב קושית הטור מההיא דב"מ דהשוכר את הפועל וכו', דאין מכאן קושי' דבשלמא התם הטעם שאסור הוא מפני שהוא שכיר יום וכל יום ויום נוטל שכר נמצא דכמו שנוטל שכר שאר הימים ג"כ נוטל שכר שבת, ועוד דהתם נראה שכר שבת משום דכל היום צריך לעמוד מן הבקר עד הערב כדי לשמור וא"כ נוטל שכר שבת, אבל הכא אינו נראה דנוטל שכר יום טוב אלא שכר תפלה בלבד דאחר התקיעה אין לו חיוב נמצא דהתקיעה היא מחויבת /מחייבת/ ושם בהגהות הב"י מוסיף הראש יוסף עוד דברים בזה ליישב דברי ה"ר שמואל מקושית הב"י דאטו כדי לקיים המצוה נחלל שבת, דכוונת הר"ש כדבריו הנ"ז, דאינו נוטל שכר שבת אלא שכר המצוה שמתפלל ובשעת תפלתו אין לו עוד שום חיוב, ואין כאן שכר שבת כלל אלא שכר תפלה עיי"ש. והדברים משלימים אחד למשנהו, ונראה דר"ל בזה דמתי נראה כשכר שבת ואסרינן, היכא שהדבר שעבורו נוטל השכר, אפילו הוא דבר מצוה, אינו בא בחיובא ובקביעותא בחיבורין עם יום השבת, אלא באופן מקרי איקלע הדבר ביום שבת זה, אזי נקרא זה שפיר כנראה כשכר שבת, בהיות והדבר כשלעצמו אין חיוב לעשותו ולקיימו ביום שבת זה, כתוצאה מהתהוות היומא דשבתא, ורק צריכים לשומרו בכדי שיהא משומר לעתו ולזמנו, ולכן נקרא בכה"ג שפיר כשכיר יום וכשכר שבת בהיות והיום הזה, דהיינו יום השבת, כשלעצמו הוא שמביא לו השכר שלו כיום משאר הימים כתמורה על אשר מייחד א"ע ביום זה לשמירה וכדומה, אבל היכא שהדבר מצוה בא ביום זה בחיובא ובקביעותא בחיבורין עם יום השבת, ועם הופעת יום השבת מופיע ובא גם חיובא דמצוה זאת, והוא נוטל שכר בעד קיומה לאחרים, שפיר לא מיקרי בכה"ג כנראה כנוטל שכר שבת אלא שכר קיומא דמצוה לאחרים שהיא חובת היום הוא דנוטל ושרי, והדברים עמוקים. ובתירוץ הראשון כוונת הראש יוסף משום דבשם בהשוכר את הפועל נראה הדבר יותר כעובדין דחול בהיות שנוטל שכר שבת כמו שנוטל שכר שאר הימים, ומשא"כ בכגון שכר תפלה שלא בולט בכאן שום עובדא דחול ופשוט. 

כן עיין בחדושי אנשי שם במרדכי בסו"פ אע"פ שם שכותב להסביר דברי הר"ש שלכן שרי כיון שאין נותן שכר זה אלא לקיים המצוה ושמא בלא"ה היה עושה דניחא ליה לאינשי לקיים מצוה. וכותב שם שכן הוא בהדיא גם בספר האגודה ע"ש, וכ"כ גם הא"ר בסי' ש"ו שם ס"ק ט"ו עיי"ש. וטעם זה שייך ביותר במצוה חיובית שיומא דשבתא הוא דקגרים לה. [ויעוין גם מ"ש בזה בספר יד יוסף על ה' שבת סי' ש"ו ברביד הזהב סק"ב עיי"ש ויש להאריך]. 

ולאחד משני הטעמים הנ"ל הוא דכיוון כנראה ג"כ הט"ז באו"ח שם בסי' תקפ"ה סק"ז במ"ש להסביר דס"ל להר"ש דשאני מצוה התלויה בשבת עצמה ואין שייכה לימות החול כגון התפלות של שבת ע"ש, ויותר נראה שכוון לדבר החילוק שבראש יוסף. 

ויעוין גם בספר תורת שבת על ה' שבת סי' ש"ו סק"ח שכותב גם סברא לומר דעיקר איסור שכר שבת אינו אלא בשכיר יום וכו' אבל אם עשה הדבר לשם מצוה להתפלל או לתקוע כמצוות השם ואגב יבוא לו שכר על זה מותר במקום צורך עיי"ש. 

וא"כ לפי כל הטעמים הנ"ל ברור דיש להתיר קבלת השכר גם עבור עשיית קידוש להוציא את הרבים יד"ח, ועבור לעורר גם את לבן לקיום מצוות ד' בהשמעת שיחה של ד"ת, והנשכר יכוון לשם מצוה. 

(ו) ובספר מטה יהודה על או"ח למהר"י עייאש ז"ל בסי' תקפ"ה כותב לדון על דברי הב"י שם, אבל כותב כלשעצמו ליישב דברי ה"ר שמואל דטעמו הוא משום דס"ל דאע"ג דבעלמא גזרינן אפי' במקום מצוה ולא שרינן אלא בהבלעה ה"מ ביחיד אבל בדבר המסודר לרבים כתפלה שעיקר הש"ץ הוא כדי להוציא רבים י"ח ליכא למיחש גבי רבים שיתירו עי"כ מקח וממכר ושרי במקום מצוה עיי"ש, ואכמ"ל בזה, אבל גם לפי טעם זה שרי כבנידוננו דהרי ג"כ המדובר בלהוציא רבים יד"ח קידוש, והדברים ארוכים ובכאן כתבתי רק עיקרי דברים הנאמרים בזה. 

(ז) ובר מן כל דין הרי איך שלא יהיה צריך כבו' לאיזה הכנה וטורח שהוא בכדי להכין לו השיחה בפ' השבוע שיצטרך להשמיע להן בליל שבת, וכפי שאני מבין יצטרך גם לטרוח ממקומו לבוא לשם עוד מבעוד יום בכדי להגיע לשם לתפלה בביהכ"נ דשם בכדי שמיד אחר התפלה יהא מוכן לקדש להן (ועכ"פ יוכל לעשות בכזאת), וא"כ בכל בכה"ג מיקרי הדבר כבר כנוטל שכר בהבלעה כי יחשוב השכר גם עבור הטורח הנ"ז באופן שי"ל דשכר טרחת הכנת השיחה מבחול ושכר טירחת ההליכה מבעוד יום הוא דנוטל, ובכה"ג כותב ליישב הבעל תורת שבת שם בתחילת דבריו ענין שכר החזנים, דשכר הליכה ממקום למקום או הכנת סידור התפילות ולימוד התקיעות לעצמן בימות החול הוא דנוטלין. ובכזה כותב גם באשל אברהם (בוטשאטש) בסי' ש"ו. עיי"ש ובמ"ש עוד דברים בזה. 

ולפי"ז ליכא ממילא שום פקפוק אפילו משום של אינו רואה סימן ברכה מזה, כמובן. 

(ח) עוד זאת ראיתי אחרי רואי בספר שו"ת מהרש"ג ח"א סי' ס"ה שכותב לחדש ולומר דע"כ לא אסרו חכמז"ל שכר שבת אלא שכר שהוא מקבל בעד הזמן של שבת וכו' אבל כל שהשכר שהוא מקבל בעד מלאכת קבלנות של כליו וחפציו שבזה אינו נזכר הזמן כלל וכו' בכה"ג לא אסרו חכמז"ל שכר שבת כלל וכו'. ועפי"ז כותב ליישב שם מה שרואין שנהוג עלמא לקחת שכר מקוה שטובלין שם בשבת, וכמה בכמה מקומות שנושאין אגרות בשכר ונושאין גם בשבת ולוקחין שכר, ובכה"ג שכר תקיעות ותפלות ושחיטה ביו"ט שמשלמין להשו"ב ששוחט התרנגולת, והיינו משום דכל הנך לוקחין שכרם על עשיית הפעולה בקיבולת ובכה"ג לית ביה משום שכר שבת ויו"ט עיי"ש. וא"כ ה"ה והוא הטעם בקבלת שכר עבור עשיית קידוש והשמעת ד"ת, כמובן. [וראיתי גם מ"ש בענין קבלת שכר עבור הבאת האיגרות בשבת בשו"ת מחנה חיים חאו"ח ח"ג סי' כ"א עיי"ש ואכמ"ל]. 

(ב) שינויי מבטאים בתפלה וכדומה (ח) בדבר שאלתו השניה בהיות דיצטרך לקדש בלשון הקודש. לפי דעתי בהיות דכבו' לא בא לשנות בזה באופן קבוע מרגילותו כי אם רק באופן עראי בכדי להוציא עי"כ רבים ידי"ח המבינים ומדברים בהברה ספרדית אין בזה שאלה כלל של אל תטוש תורת אמך. 

ובעיקרא דדנא דשינויי מבטאים בתפלה קרה"ת =קריאת התורה= וכדומה כבר כתב אריכות דברים בזה הגאון הגראי"ה קוק ז"ל בירחון קול תורה שנה ב' ה"ו א - ב, ובא בשניות על כך בהסמכתו לספר משפטי עזיאל חאו"ח ח"א, והאריך בזה גם המשפ"ע שם בפנים סי' א' ובשולי דברי הגראי"ה שם. ונו"ז באריכות בזה ובדברי הגראי"ה בספר ארץ טובה (טביומי) סי' ה' וכן בספר שו"ת ישכיל עבדי ח"ב חאו"ח סי' ג' ובח"ד חאו"ח סי' ג' עיי"ש. ולא אבוא בכאן להאריך בזה בהיות והמדובר על אופן מקרי ושישנה גלל אלה שמבינים ומדברים בתמידיות בהברה הספרדית וחונכו בכך מילדותם. ואזכיר רק זאת מה שהישכיל עבדי שם כבר מזכיר מהמסופר שהגאון ר"נ אדלר ז"ל רבו של הח"ס שינה ממנהיגו /ממנהגו/ והרגיל א"ע להתפלל בהברה ספרדית, וכמו"כ אצטט בזה למה שראיתי בשו"ת בית רידב"ז סי' כ"ז שבדרך אגב כותב שם בסוף התשובה דברים לשואל שהיה חכם ספרדי על אודות המבטא האשכנזי והספרדי (כי המדובר שם בכל בתשובה /התשובה/ הוא על ענין אחר לגמרי, על אודות עסק קדושין) וזה לשונו: וקרוב לומר שהמבטא של לה"ק =לשון הקודש= אצליכם מתוקנת יותר יען שאנחנו בעו"ה נדדנו כמה פעמים מגולה אל גולה אחר גלות יותר מכם ע"כ יש להאמין שהמבטא של לה"ק אצליכם מתוקנת הרבה יותר עכ"ל. וכאמור אינני בא כעת להכריע בעצם השאלה של שינויי המבטאים, וצטטתי הנ"ז רק בכדי לחזק את האמור שעל כגון נידודנו /נידונינו/ בודאי אין מקום לשאלה ומותר לשנות אפילו אם גם הוא בעצמו יצא ג"כ בזה יד"ח. 

(ג) קול באשה ערוה (י) אתאן לשאלתו השלישית והאחרונה אם יש להמנע מלקבל התפקיד משום קול באשה ערוה בהיות דהאחיות שרות שם זמירות לשבת שלום עליכם אשת חיל וכו'. 

ולדבר זה לא מצאתי היתר, ובגדולה מזו מצינו בשו"ת חתם סופר החו"מ סי' ק"צ דכתב לאסור אפילו כשהנשים ישמיעו קול דרך עזרת נשים דכערוה יחשב אצלנו, וכי כל המצות נדחות מפני חטא הרהור עבירה, וקול אשה פנויה נדה אסור לעולם משום קול באשה ערוה ואפי' שלא בשעת תפלה וק"ש עיי"ש. ובזמנינו הרי כל הפנויות נדות הן. וכן כתב המשנה ברורה בסי' ע"ה ס"ק י"ז דפנויה שהיא נדה מכלל עריות היא ובתולות דידן כולם בחזקת נדות הן עיי"ש. 

וחשוב לצטט מדברי שו"ת באר שבע בבאר מים חיים שבסו' הספר סי' ג' שכותב וז"ל: תוכחה מגולה יפה ומעולה אדבר עם בחורים וגם בתולות זקנים עם נערים ובפרט עם נשים נשואות שהם מזמרות ומשמיעות קול שיר בזמירות בשבת עם בחורים זקנים עם נערים יחד, ואינם משימים אל לבם שהיא מצוה הבאה לידי עבירה חמורה וכו' ועוד נראה לי ברור דהא דקאמר שמואל קול באשה ערוה אין רצונו לומר דוקא באשה נשואה אלא ה"ה פנויה וכו' לכן ראוי ונכון לכל אשה כשרה יראת ה' בין שהיא נשואה בין שהיא פנויה בתולה או אלמנה שלא תשמע קול שיר בזמירות ולא שום דבר בשום זמן כל זמן שמיסב עמה איש שהיא ערוה עליו וכו' עיי"ש באריכות וד"ל. ויעוין גם דברי טעם שכתוב בזה בירחון המאור היו"ל באמריקה כסלו תשט"ז ואדר תשט"ז עיי"ש, ואכמ"ל בזה יותר. 

מסקנא (יא) באשר על כן אם אמנם כן הדבר כי כבו' יצטרך לשבת ולהאזין לקול השירה והזמרה של האחיות, אע"פ שזמירות קדש הם, אסור לו לעשות כזאת, ויהא עליו איפוא לוותר על קבלת תפקיד זה. 

אך אם יוכל לסדר שלא יצטרך להמצא בשעת הזמירות, שאז תעמודנה לפנינו רק השאלות של שכר שבת ושינוי עשיית הקידוש מהברה אשכנזית שרגיל בה להברה ספרדית בכל כה"ג נלענ"ד דשפיר יש להתיר וכנ"ל ויוכל אז איפוא לקבל עליו את התפקיד המוצע לו. והנני בכבוד רב ובהוקרה מרובה אליעזר יהודא וולדינברג. 
