 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן יג 

מי שהפריש סכום כסף לצדקה ונגנב ובירור דין לשמור ולא לחלק לעניים. ב"ה. יום ועש"ק ז' לחדש תשרי תשט"ז. ירושלים עיה"ק תובב"א. לכבוד ידידי היקר הרה"ג הרה"ח הנכבד וכו' מוהר"ר אלתר מאיר שליט"א, ייטיב ד' החתימה. 

מכתבו היקר קבלתי לנכון ואחרי ברכת ההודאה על ברכותיו הלבביות לקראת השנה החדשה, על של עתה באתי לענות לו בזה על שאלתו בד"ת שבמכתבו, הנלפענ"ד בעהי"ת. 

כת"ר מסתפק: במי שהוציא סכום כסף מכיסו כדי לחלקו לעניים אלא היות והעניים לא באו בבית הכנסת קרה הדבר ששכח מכל הכסף והשאירם במקומו הקבוע ונעלמו, האם מחויב הוא לשלם את הסכום הזה לטובת העניים כיון שזכו בהם כבר ואיהו פשע ששכחם. כי אחרי שתרם את הכסף לצדקה הרי הוא עליהם כשומר וחייב בפשיעה של שכחה, ואולי יש כאן לדון לפי מה דאמרינן בב"ק צ"ג א' לשמור ולא לחלק לעניים עכ"ד. 

(א) ואשיבנו בזה. דמכיון שי"ל כדברי כת"ר דכשתרם את הכסף לצדקה הרי הוא עליהם כשומר נלפענ"ד דיש לדון הרבה בצידוד הפטור שרוצה כת"ר מיהת לפוטרו מכח ההיא דלשמור ולא לחלק לעניים, משום דמסוגית הגמ' שם מתבאר בפשטות דטעם הפטור הוא משום דהוי ליה ממון שאין לו תובעין, ומשום כך חייביה רב יוסף בעובדת ההוא גברא מכיון דעניי דפומבדיתא מיקץ קיץ להו. והיינו דיש לו תובעין, וא"כ מכיון שאין זה פטור ממש בעצמיותו יש עכ"פ בנידוננו לחייבו מיהת משום לצאת ידי שמים. 

דבר זה שטעם הפטור הוא רק מפני שאין מי שיתבע, מבאר בהדיא הנמוקי יוסף, שמסביר שלכן פטור משום דמאן קא תבע עניים לא מצי תבעי דלכל חד וחד לימא לא לדידך יהיבנא אלא לאחרינא יהיבנא. ועיין גם ברש"י בסוגית הגמ', וכן מבאר נמי המאירי. ועיין גם בלשון השו"ע בסי' ש"א סעי' ו', ושו"ת רמ"א סי' ל"א, ובנה"מ בחו"מ סי' ש"א סק"ז, ושו"ת שיבת ציון סי' צ"ט ע"ש. 

וכן כזה שחייב מיהת לצאת ידי שמים העלה בהדיא בשו"ת חות יאיר סי' קצ"ט, מוזכר בקצרה גם בפ"ת בחו"מ שם סי' ש"א סק"ו, דהא דפטור הנפקד אם פשע היינו מדיני אדם משום דליכא מאן דמצי תבע ליה. אבל מ"מ אינו יוצא יד"ש =ידי שמים=, וק"ו אם מחייב באמירה שאומר ליתן לעניים וכדרז"ל ריש ר"ה ד' ו' ע"א בפיך זו צדקה דה"ל כאלו נמסר להם ואיך יפטר זה שפשע בממון של צדקה הנמסר לו, ובודאי בדיני שמים חייב לפרוע לעניים ולא מהני ממון שאין לו תובעין רק בספיקא דהממע"ה =דהמוציא מחבירו עליו הראיה= משא"כ ביש תחת ידו דבר שאינו שלו צריך להוציאה מתח"י ע"ש באריכות. וכן עיין בפ"ת יו"ד סי' רמ"ט סק"א מ"ש בשם שו"ת ארבעה טורי אכן סי' ו' עיי"ש. 

אמנם ראיתי במחנה אפרים ה' שומרים סי' י"ז, שמבאר דלא כו"ע מודו לכך ואיכא מרבוותא דפליגי וסברי דאפילו איכא מאן דמצי למתבעיה ג"כ לא מתחייב מכח גזה"כ דלשמור ולא קרינן ביה לשמור כיון דהני זוזי עומדים ליחלק ע"ש, וכן ראיתי בשו"ת מהר"ם שיק חחו"מ סי' י"ד דס"ל לפטור בכה"ג אפילו מלצאת ידי שמים עיי"ש, ועיין גם בש"ך בחו"מ סי' ס"ו ס"ק קכ"ו במ"ש דכיון דאימעיט מלשמור אין לו דין שומר והוא כאיניש דעלמא ע"ש. 

אבל כאמור מרובא דפוס' הנ"ל לא משמע כן ואיך שהוא עכ"פ הרי מידי ספיקא דפלוגתא לא נפקא ויש לו לפי"ז לצי"ש =לצאת ידי שמים= ולשלם ולקיים הצדק משלך ותן לו. 

(ב) הא חדא ושנית, ישנה סברא לומר דבכגון נידוננו חמיר עוד יותר מאפקדיה גבי חבריה, משום דאתינן עלה לחייביה לשלם תמורתם מכח נדרו והתחייבותו לתת כו"כ לצדקה, דמכיון דפשע הרי לא יצא ידי חיובו שהתחייב, וחוזר וניעור עליו התחייבותו, וא"כ כל כה"ג יש מקום לומר דכו"ע יודו דחייב לשלם אחרים תחתיהם לא מכח חיוב שמירתו אלא מכח חיוב נדרו דמכיון שפשע נחשב זה כלא הפריש עדנה כלל את מה שאמר לתת לצדקה. ולא מיבעיא באמר בלשון הרי עלי שעל זה הרי שנינו גם לענין הקדש שחייב באחריותן אפילו בנגנבו או אבדו, עיין מגילה ד' ח' ע"א ופ"א דקינין מ"א ועוד, אלא אפילו באמר בלשון הרי זו ג"כ יש לחייבו, דזה שפטרינן בהרי זו הוא רק מאחריות גניבה ואבידה אבל אין ראיה שיפטר אפילו מפשיעה, ואף דמזיק הקדש פטור, אבל י"ל דבכאן שאני שחייב להביא אחר מכח זה שפגם בכך בההתנדבות וחייב מכח חיוב התנדבותו, ושימת מעות במקום גלוי בביהכ"נ ושכחתו שם הרי בודאי נחשב כפשיעה. ועיין ברמב"ם בפי"ד מה' מעשה הקרבנות ה"ה שגבי החיוב בנודר כותב בלשון ואבד או נגנב חייב באחריותו, ואילו גבי הפטור של מתנדב אינו מזכיר גם אבד וכותב רק בלשון אם מת או נגנב אינו חייב באחריותו, ויש לדקדק דמדוע לא מזכיר שפטור גם באבד, אבל אם נאמר כנ"ל שבפשיעה חייב גם בהרי זו יש ליישב ולומר דלכן לא הזכיר אבד מפני שאבד הרי יכול להיות יותר גם ע"י פשיעה ובכה"ג שפיר חייב. 

(ג) ועוד זאת מבואר בערכין ד' ו' ע"א דבמשתמש במעות הצדקה לצרכו ואח"כ שילם אחרים תחתיהם ונאבדו חייב באחריותם אם נגנבו או אבדו גם באמר בלשון הרי זו, דכיון דמשתמש הוי כשולח יד בפקדון, וקמו ברשותיה לענין תשלומין ע"ש וברש"י. 

וכמו כן ראיתי בדומה לזה בחוות דעת יו"ד סימן ק"ס סק"י שכותב בדבריו שם לבאר דאף דממעטינן מעות עניים מלשמור וכו' בכל זאת אפשר לומר דבעה"ב האומר סלע זו לצדקה גרע כיון דבאומר עלי ודאי דחייב באחריות לקיים נדרו כמו בהקדש גבוה דחייב באחריות באומר עלי אף דמזיק הקדש פטור, רק באומר זו פטור בהקדש דכבר יצא ידי נדרו, אבל בצדקה אפשר דאפילו אומר זו כאומר עלי דמי דדמי להא דאמרינן בחולין ד' קל"ט דהכל מודים בערכין דאומר זו כאומר עלי דמי ואע"ג דלא אמר עלי מחייב משום דכתיב ונתן את הערכך חולין הוא בידך עד שעת נתינה ליד הגזבר, ע"ש ברש"י כיון דאין ערכין קדושין עד שעת נתינה, משו"ה אפילו באומר זו לא יצא ידי נדרו עדיין, אלמא אע"ג דאמר זו ולא אמר עלי יש עליו חיוב הגוף דאלת"ה מה בכך דחולין הן בידו, מ"מ מאיזה צד יש עליו חיוב הגוף הא לא אמר עלי, אלא ע"כ דבאומר זו יש עליו ג"כ חיוב הגוף רק בהקדש באומר זו כיון דנתפש בהקדש ובי גזא דרחמנא איתא כדאמר התם הוי ככבר סילק חובו, ומש"ה נמי בצדקה כשאמר זו כיון שיש עליו חיוב הגוף כאומר זו [אולי צ"ל: כאומר עלי] וכל זמן שלא בא ליד גזבר לא זכו בה עניים דהא מותר לשנותו לא הוי ככבר סילק חובו, ומש"ה חייב באחריות כיון דאכתי לא נפקע ממנו חיוב דגופא שיש עליו אפילו באומר זו עיי"ש. 

אלא שיש לתמוה לכאורה על דברי החות דעת מסוגית הגמ' בערכין הנ"ל, דמבואר בהדיא גבי צדקה דפטור בהרי זו וחייב באחריותה רק בהשתמש בה. והחוו"ד בעצמו מזכיר בריש דבריו שם דברי הגמ' הנ"ל. 

(ד) עכ"פ מכל הלין הדעת נותנת לחייבו לשלם אחרים תמורתם לא רק משום לצי"ש אלא גם בכדי לצאת ידי אדם, וכאמור הוא כן אפילו אם נפטרנו מכח שמירה, ואפילו אם לא ניתן לו בכלל דין שומר, מכיון שלא קיבל עליו להיות שומר [עיין במחנה אפרים ה' שומרים סי' י"א מה שמביא מחלוקת הראשונים היכי דהקנה לחבירו בקנין סודר ונאבד ביד המוכר אם דינו מיהת כש"ח =כשומר חינם= או דלא הוי אפילו שומר חנם ע"ש], והיינו מכח חיוב נדרו או התנדבותו לתת כו"כ לצדקה. 

(ה) ועלה בדעתי שאולי יש מקום לפוטרו עפ"י מה שמבאר בשט"מ ב"ק דבלא קייץ למיתב לעניים דקיימי הני זוזי לדידהו כך וכך לשנה או כך וכך לחדש אלא כל אימת דאתו שקלי פטור דלא קרינן ביה לשמור דהא אי אתו זוזי לידיה לא אדעתא לשמירה אתו לידיה אלא אדעתא דלהוו מצויין עניין תדיר דהא בכל שעתא ושעתא חיישינן דילמא אתו עניי ואי עביד להו נטירותא כדשמואל דאמר כספים אין להם שמירה אלא בקרקע אפשר דאתו עניי ולא שכיחי להו זוזי ואמטו להכי לא חייביה רחמנא אפשיעותא, דכיון דלא אתא לידיה בתורת שמירה ולא יכיל למקברינהו בקרקע ולא לאצנועינהו אלא צריך לאצנועינה בדוכתא דלהוו שכיחי ליה בכל שעתא לא מצי לנטורינה שפיר עיי"ש, וה"נ נאמר בנ"ד דמעיקרא אפרשינהו למעות הצדקה אדעתא דהכי למיתב לעניים כל אימת דאתו ולאו אדעתא דשמירה, ואפרשינהו אדעתא דהכי דלהוו מצויין לו מוכנים בביהכ"נ לעניים הבאים תדיר כי בכל שעתא ושעתא חייב דילמא אתו עניים, ולא התחייב מעיקרא על יתר מכן, וממילא י"ל דכל בכה"ג לא חייביה רחמנא אפשיעותא וכנ"ל. 

אלא שלבי מהנדז בזה, כי י"ל שאפ"ה היה לו להחזיק הכסף צדקה מוכן בכיסו, אבל לא לשימו במקום גלוי על יד מקום ישיבתו או על העמוד או בתוכו, שפתוח וגלוי לעין כל, דהנחה כזאת נחשבת כמאבד וכמזיק בידים. 

ולכן דעתי נוטה שאם רצון האיש לצאת ידי אלקים ואדם מחויב הוא לשלם הסכום שייחד כדי לחלקו לעניים לטובת העניים, הן מכח זה שפשע והזיק בידים, והן מכח חיוב נדרו או התנדבותו. 

ואסיים בזה בברכת גמר חתימה טובה לקראת יום הדין הגדול והנורא הממשמש ובא עלינו ועכ"י לטובה, אכי"ר. ידידו דוש"ת באה"ר אליעזר יהודא וולדינברג. 
