 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מח - קונ' אורחות המשפטים פרק ב 

פרק ב' מי שנשא אשה כשהיתה בהריון ולאחר הנשואין ילדה והבעל בא אח"כ וטוען שאינו יודע אם ההריון ממנו ודורש לחייבה בקבלת ג"פ =גט פיטורין= מדין מניקת חבירו ולפטור אותו ממזונותיה, והאשה טוענת בבירור שההריון ממנו. ודין הודאה מחוץ לבי"ד בזה. 

עובדא הוה בזוג שהתחתנו, ובשעת החתונה האשה היתה כבר בהריון והוא ידע מזה ורק העלימו הדבר ממשרד רישום הנשואין. ולאחר מיכן הסתכסכו ביניהם והבעל מצא מקום עילא לדרוש ממנה גט פטורין בטענה של נשא מעוברת ומינקת חבירו. האשה טענה כי ההריון היה מבעלה הנוכחי שהתהלכו יחד לפני הנשואין כשנתיים ימים והוא אשר אמר לה להסתיר ההריון כדי שיוכלו להתחתן באין מפריע, ומבלעדיו לא חיתה עם אחר, ואינה מסכימה להפרד בג"פ, הבעל הודה כי אמנם היה אתה יחד לפני הנשואין כשנה וארבעה חדשים, וכי גם ידע לפני הנשואין שהיא הרה, רק טען: - אך אני לא יודע אם זה ממני, לפי דעתי לא חייתי אתה לפני הנשואין כבעל ואשה רק שכבנו יחד. בישיבה אחרת אמר שבקשר למי הולד עוד לא אומר דברו ורוצה כעת רק שתקבל גיטה כי אינו יכול להמשיך לחיות אתה, ולפני הנשואין חיתה האשה חיים חפשיים. 

הרב שטיפל בהם לסדר הנשואין העיד לפנינו כי שניהם באו אליו והודיעו לו שהיא בהריון. בתחילה אמר: הבחור אמר שהיא הרה ממנו. ובתוך כדי דיבור חזר ואמר: אני לא זוכר אם הוא אמר כך. שניהם אמרו שהיא הרה. והוסיף ואמר: אמרתי להם שילכו לביה"ד לברר בשאלת מעוברת חבירו, רק אמרתי להם שירשמו במחלקת הנשואין ולא יאמרו שום דבר, כדי שירשמו אותם ולא יעכבו אותם, אני סדרתי את החו"ק =החופה וקידושין= ולא שאלתי שום דבר, היות ושלחו לי לסדר את החו"ק. 

לשאלת ביה"ד מהבעל למה לא בא לשאול מביה"ד ענה: אני לא ידעתי, אני שכחתי. 

לפני ביה"ד הופיע עד אחר (עובד סוציאלי) שהעיד כי הבעל הודה בפניו שהולד הוא בנו אלא שאינו זוכר הנוסח המדויק, הוא פגש בבעל לאחר הלידה, החזיק את הילד ושוחח אתו בחיוך על העתיד, וכל צורת התנהגותו ויחסו לאשתו אמרו שהוא אב הילד. 

לדברי עד זה ענה הבעל: אני לא אמרתי שהולד בני, אני לא עניתי לו על שאלתו ולא חייכתי, הורדתי ראשי ולא עניתי. 

לאחר שנולד הבן הודיע הבעל לביה"ד: נולד לנו בן והייתי בברית, בעל אחותה היה הסנדק, אני ברכתי הברכות כשהחזקתי את הילד, ושוב הוסיף לספר בישיבה אחרת: אני הייתי בפדיון וברכתי הברכה ונתתי לכהן צמיד זהב שלה, ועם כל זאת הוסיף לטעון כי יש לברר את חוקיות הנשואין. 

כן הלך הבעל עם אשתו כדי לקבל תעודת לידה (לפי גירסת האשה) או מסר לה פנקס הזהות שלו כדי שתקבל כסף מבטוח לאומי (לפי גירסת הבעל). 

נזכיר גם זאת כי בהמשך הדיונים הודיעה האשה לבית הדין כי זה שבועיים הפסיקה להניק את הילד מסיבה שהדד התנפח ונאלצה לקבל זריקות וטיפול רפואי בהדסה. בית הדין פנה בשאלה על כך להנהלת ביה"ח הדסה וענתה אנו לא הפסקנו את החלב, האשה מסרה לנו כי הפסיקה להניק את התינוק ובגלל סמנים של דלקת בשדיים החולה קבלה טפול נגד מצב זה בתאריך כו"כ והילד נולד בתאריך כו"כ. באופן שיוצא שהפסיקה להניק כמשלש חדשים לאחר הלידה. אלו הם עובדות העיקריות של נידוננו, ולפיהם נבוא לברר את ההלכה בזה. 

(א) הנה לכאורה מכיון שהבעל אינו מודה על אבהותו על הילד אם כן חל על הזוג הזה הדין של נשא מעוברת ומינקת חבירו שעל כך שנינו ביבמות ד' ל"ו ע"ב: לא ישא אדם מעוברת חבירו ומינקת חבירו ואם נשא יוציא ולא יחזיר עולמית דברי ר"מ, וחכמים אומרים יוציא ולכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס, ונפסקה ההלכה כחכמים כמבואר ברמב"ם בפי"א מה' גירושין, דבהלכה כ"ה פוסק וכן גזרו חכמים שלא ישא אדם מעוברת חבירו ומינקת חבירו וכו' ובהלכה כ"ח פוסק: עבר ונשא מעוברת או מניקה בתוך זמן זה יוציא בגט ואפילו היה כהן ואם היה ישראל יחזירנה אחר כ"ד חדש של מניקה, וכן נפסק גם באה"ע סי' י"ג סעיפים י"א י"ב בהוספת דברים בשם הרא"ש בתשובה דצריך לתת לה כתובה אם תתבענה לו ואם היה ישראל יחזירנה אחר כ"ד חדש של מניקה ויכתוב לה כתובה אחרת, ובהיות כן מכיון שבנידוננו הבעל מוכן מצידו לגרשה והאשה היא שמסרבת על כך, א"כ אין לה על הבעל שום חיוב משאר כסות ועונה, דהרי בעמוד והוצא קאי, דומיא שנפסק באה"ע סי קט"ז גבי נושא אשה באיסור, וכהסברו של הט"ז שם בסק"א דהא חייב להוציאה ואי יהיב לה מזונות תתעכב אצלו עיי"ש, ורק לענין אם יכול לגרשה בע"ג בכה"ג דכנסה ובעלה ישנה מחלוקת בין הפוסקים כמובא באוצר הפוסקים סי' י"ג אות ק"ב סק"ג והבעל גבעת פנחס סובר שאינו יכול לגרשה בע"כ, אבל לענין שיוכל למנוע ממנה שאר כסות ועונה כו"ע מודים שיוכל, וכן מתבאר בהדיא בשו"ת גבעת פינחס שם בסי' י' בד"ה ולענין לגרשה בע"כ עיי"ש. 

אולם לאחר העיון קצת נראה דבכגון נידוננו אין לחייב את הזוג להפרד בג"פ וממילא בסירוב הבעל לחיות עם אשתו יש לחייבו עכ"פ במזונותיה, וכמה נימוקים הלכותיים לכך, וכדנבאר. 

(ב) המדובר שלנו הוא לא במינקת אלמנה או גרושה כי אם במינקת מזנה וידוע דעת הגהת מרדכי דסובר להקל במזנה כמוזכר גם ברמ"א אה"ע סי' י"ג סעי' י"א, והגם דהרמ"א מוסיף וכותב בלשון ויש להקל במופקרת לזנות כדי שיהא בעלה משמרה ומשמע דדוקא במופקרת יש להקל ולא בסתם מזנה, אבל יש לומר דזהו הכל לענין להקל לכתחילה לינשא, אבל היכא שעברה כבר ונישאת מסתברא דיש להקל אפילו בסתם מזנה, כי מצינו בשו"ת מהר"ם אלאשקר סי' י"ב שס"ל לפסוק בכלל כדעת המרדכי הנ"ל וכותב להביא ראיה להתיר כדברי הרב ר' מרדכי מלשון הברייתא עצמה דקתני לא ישא אדם מינקת חברו וכו' ולא קתני ולא ישא אדם מעוברת ומינקת דמשמע דדוקא חברו ולאפוקי עשוי בזנות ע"ש. איברא דיש לדון למהות הראיה הזאת ולמה עשוי בזנות לא מיקרי מינקת חבירו הרי סו"ס ישנו בכאן במציאות חבירו כמובן, וצ"ל דכוונתו דצריך שיהא חבירו ידוע. ועיין ערוה"ש י"ג סעי' י"ז ויש להאריך, ועכ"פ חזינן דגם דעת המהר"ם אלשקר לפסוק כדעת המרדכי ולהתיר אפילו בלישא לכתחילה, וא"כ אם כי אנן לא נסמוך להקל אפילו בלכתחילה, אבל בדיעבד בעבר ונשא שפיר י"ל דיש לסמוך ע"ז ולא לכוף להוציא. 

וכן מצינו שכותב באמת כן בהדיא הכנסת הגדולה אה"ע סי' י"ג הגהב"י אות ל"ג וז"ל: והר"ם מטראני כתב דאם נשאת תצא, ואין נראה לי לכוף להוציא במקום שהגהות מרדכי והר"ם אלשקאר ז"ל מתירים לכתחילה, והיינו אפילו בנשאת במזיד שגם הבעל ידע שהיא מעוברת וכדמבאר השדי חמד במערכת אישות סי' ג' אות ט"ז עיי"ש, וכמו"כ כשהדור פרוץ יש לחוש לתקלה גם כשאינה מופקרת עיין שו"ת מהר"י מינץ סי' ה' ואוצה"פ ס"ק ע"ב אות ב'. ועיין גם בשו"ת הגרע"א סי' צ"ה מ"ש להקל אפי' באינו ידוע בודאי שהיא מופקרת אלא דדיימא בכך ומעשיה מוכיחים עליה ובנימוק כיון שבלא"ה יש צד גדול להקל בזונה עיי"ש. ובנידוננו ג"כ הוא בכזאת. 

ומכיון שאין לכוף אותו להוציא ממילא אין גם לכוף את האשה לקבל גט וצריך לקיים לה שאר כסות ועונה. 

(ג) נימוק נוסף בזה יש לומר דלפי בורותם וריקותם של הצדדים יש לחשוב ענין הנשאם זל"ז כעברו ונשאו בשוגג גמור ובזה מצינו בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק סי' י"ח שפסק דבימי מניקתה מותר להיות עמה ולסמוך על המתירים במזנה כיון שכבר נשאה בשוגג גמור ע"ש, וכן העלה לפסוק גם בשו"ת אבני נזר סי' כ"ו דבנשא בשוגג מזנה מעוברת א"צ הפרשה דבדיעבד יש לסמוך על דעת המקילין במזנה עיי"ש, ועין גם בשו"ת חסד לאברהם מהדו"ת סי' י"ב, וכן בדברי הפוסקים המובאים בזה באוצה"פ סי' י"ג צ"ט אות ג' עיי"ש. (אך לפלא על הנהגות הרב מסדר הקדושין שכאילו עזר להם בדבר העלמה, וגם אח"כ לא הוסיף לחקור אותם אם סידרו כדת וכדין). 

(ד) לפנינו כמעט עדויות מוכיחות שהבעל הודה לפניהם שההריון ממנו כנזכר בתחילת דברינו. 

וכך מוכיחים כמעט המעשים וההנהגות שעשה והתנהג הבעל עם לידת הולד, הן מהשתתפותו בברי"מ =בברית מילה= ובפדיון הבן והתנהגותו בכל כאב כלפי בנו, (וגם בירך הברכות ולא חשש לברכות לבטלה אע"פ שאינו נראה בכזה שיקפיד על כך) והן בשאתו אותו על ידו בבקרו בלשכה הסוציאלית והן בהליכתו או בתתו הפ' זהוי שלו ע"מ לרשום הילד ולקבל עבורו מביטוח לאומי. ועוד זאת שהבעל בעצמו מעולם לא הכחיש בפה מלא לומר שהעובר אינו ממנו אלא טען טענת שמא אני לא יודע אם זה ממני כל זה מוכיח לנו שעכ"פ מקונן אצל הבעל ספק בלבו באולי הולד כן שלו ויש לו על כן זיקה אבהית כלפיו. ובכה"ג שהבעל טוען טענת שמא ומסופק הדבר אצלו מצינו להרבה פוסקים שמתירים לינשא, עיין שו"ת נודע ביהודה מהדו"ק חאה"ע סי' כ"ג שהעלה דאפי' אם הוא עצמו מסופק אם נבעלה גם לאחרים כיון שעכ"פ יודע שהוא בא עליה ויכול להיות שממנו נתעברה אפי' על ספק בנו חייס ויהיב לה ביצים וחלב וליכא חשש ע"ש. ובגדולה מזו העלה בשו"ת ברית אברהם סי' כ' אות ב' דאפילו אם רוב הבעילות היה מאחר אלא שפעם אחת בא עליה רשאי לכונסה דאף בספק בנו כה"ג דאינו אלא מיעוט ג"כ חייס ע"ש. ובכזאת להתיר כשהוא מסופק העלה גם בשו"ת רמ"ץ סי' כ' מובא באוצה"פ סי' י"ג ס"ק ע"ב אות ו' ובהוספת נימוק דהא דאסרו לישא מינקת היינו דוקא בודאי מינקת ולא בספק, עיי"ש מה שמביא בכזאת גם בשם שו"ת ושב הכהן סי' ה' ושו"ת מלבושי יו"ט סי' ה' יעו"ש. 

(ה) והנה לכאורה יש לשדות נרגא בכל ההודאות והחצי - הודאות הנ"ל שבאות הקודם, והוא מפני דהרי היו מחוץ לבית דין, וא"כ יכול לטעון משטה הייתי בכך. 

ובכה"ג מצינו שכתב בכזאת המהר"י אישקאפה בתשובה הנדפסת בספר שו"ת בית אהרן (לפפא) סי' נ"ז, על נידון כזה שהודה מחוץ לבי"ד שהוא בנו, דכל מה שאומר חוץ לבי"ד יכול לטעון ולומר משטה הייתי וכו' עיי"ש. 

אולם מלבד מה שבנידוננו הא הבעל לא טעין זאת, ומה שכתב המהר"י אישקאפה שם דאנן טענינן ליה הוא מפני שבשם היתה העדאת העדים בבי"ד על כך שלא בפני הבע"ד ולכן כתב דכל מה דהוה מצי איהו למיטען טענינן ליה אנן כיעו"ש, ומשא"כ בנדו"ד שכל העדויות בפני בי"ד היתה בפניו, ולכן מכיון שהוא לא טען אנן לא טענינן ליה. וכמו"כ בשם הוא לענין אפוקא ממונא, וכדמדגיש שם לכתוב שאינו יכול ליטפל בזה לאפוקא ממונא ע"ש. 

חוץ מזה הבעל בית אהרן שם כותב להשיג בחזקה על עצם דברי המהר"י אישקאפא בזה, וקיימין שם בשיטתו גם המבי"ט המהר"ש הלוי ועוד. וגדולה היא הסברא שכותב בזה הבעל בית אהרן שם בסי' נ"ח לאמר: עוד נלע"ד דבנ"ד בענין כזה לא שייך טענת השטאה, דבשלמא בדבר ממון שוחק האדם ומודה כדי להתלוצץ וכיוצא בזה אבל על מי שאינו בנו שיאמר שהוא בנו שהוא דבר נוגע אל העצם ואל הבשר, ובפרט בכיוצא בנ"ד אין אדם משים כבודו יהיה מי שיהיה כדי להשטות ואינו עומד בסוד משחקים הדק שבדקים עכ"ל. ויעו"ש גם בתשובת מה"ר יום טוב בן יעיש בסי' ס"א שם שמסכים לו על כך בפה מלא וכותב ולענין אי שייכי בנדון זה שהודה שהוא בנו טענת השטאה איני מטריח קולמוסי עליהם דבנדון זה ודאי הוא מוקצה מן הדעת מן הטעמים עצמם שכתב כ"ת שאין אדם משים עצמו רשע ופוגם בו ובמשפחתו כדי להשטות וכו' עיי"ש. ומינה ניקח גם לנידוננו, וגם אנו נאמר דיהיה הבעל מי שיהיה בדבר כזה להחשיב מי שאינו בנו כבנו אין אדם משים כבודו כדי להשטות וגם אינו עומד בסוד משחקים הדק שבדקים לתת עי"ז להבין כי מודה ומאשר הנהו שהוא בנו. ועל אחת כמה כשזה מתבטא לא רק בדיבורים כי אם גם במעשים ופעולות שונות כבנידוננו. 

(ו) לאור הדברים שנתבארו באותיות ד' ה' היה מקום גדול לחייב את הבעל הזה גם במזונות בנו, ועוד זאת שבכל צורת ההתנהגות של הבעל בפני בית הדין היה ניכר ובולט כי גם כעת אין לו עני לכחש באבהותו על בנו, וכל מגמתו בפסחו כעת על שתי הסעיפים הוא רק כדי להשיג שיחרורו להיפטר מהאשה ומהילד וממזונותיהם ואילו האשה היתה מסכימה לו על כך היה מיד בלי שום היסוס חוזר ומודה ומאשר אבהותו על הילד. 

וכמו"כ יצוין שלא הבעל הוא שהגיש התביעה כ"א האשה היא שהגישה תביעה למזונות ושלום בית, וכל דברי הבעל בזה באו רק כתשובה לתביעת האשה, וזאת למרות שעברו כמה חדשים משהוכר עוברה, ולכן יש מקום רב לומר שגם עצם שתיקה ממושכת זאת נחשבת כהודאה מצידו שהעיבור ממנו, וכאילו הוחזקה בכך והר"ז בדומה למה שמצינו בכעין בכעין זה בשו"ת תשב"ץ ח"ב סי' צ' ושו"ת בנין עולם חאה"ע סי' ו' אות ט' עיי"ש וממילא יש איפוא גם לחייבו במזונותיו, וכדכתב התשב"ץ שם. 

אולם מטעמים שונים איני בא בכאן לתקוע מסמרות בזה לאפוקי ממונא, (והאשה ג"כ מעונינת בעיקר בשלום בית). 

ושבועה להכחיש את העד (וכנ"ל שע"א =שעד אחד= המעיד על הודאתו בודאי ישנו לפנינו) בודאי שמחויב, בדומה למה שנפסק בחו"מ סי'. פ"א סעי' י' עיי"ש, וכן פוסק בהדיא הערוך השלחן אה"ע סי' ד' סעי' ל"ב דאם תובעת מזונות להולד ע"פ העד חייב שד"א להכחישו כבכל תביעת ממון ע"ש. 

(ז) וכלפי מה שהבעל טען בישיבה אחת כי אמנם שכב עמה אבל אינו יודע אם היה גמר ביאה מבפנים. הנה מלבד מה שדבריו בזה לפנינו היו מאד מגומגמים ומעורפלים וניכרים היו בהם סימני השתמטות בלבד. 

חוץ מזה מצינו בשו"ת אבני נזר חאה"ע סי' נ"ה מובא גם באוצה"פ סי' י"ג סק"פ אות ג' שנשאל בדומה לזה בפנויה שילדה ואמרה מפלוני והכחיש באמרו שבא עליה בלא גמר ביאה והולד אינו שלו וכו'. והעלה דטענה כזאת היא נגד חזקה שבודאי לא פירש בעת גמר ביאה שהתאוה מרובה כבסוטה ד' ט' ע"ב עיי"ש, וה"נ בנידו"ד ברור הדבר שלפי ההתנהגות המופקרת שנהגו זה עם זה שבודאי בא עליה ביאה גמורה, ובפרט שהבעל בעצמו הרי ג"כ אינו טוען בבירור שלא היה כדי ביאה עדי שתוכל להתעבר ממנו, אלא רק מסופק בדבר, ופשוט. 

(ח) ולו אפילו בספק אם בכלל בא עליה, יש מקום לדמות זה למה שמצינו בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חאה"ע סי' ל"ט שכלפי ההודיות /ההודאות/ הסותרות של הבעל היה בשם הספק בדיון אם בכלל בא עליה, בכל זאת בגלל הספק שאולי גם הוא בא עליה כתב הנו"ב לומר בזה את שכבר ביאר במהדו"ק סי' כ"ג שגם אם הוא מסופק אם הוא בנו חייס ויהיב למסמס בבעי וחלבא ע"ש. 

(ט) ועוד זאת. בנידוננו היו דברים מוכחים דזה שלא רצה הבעל להודות בפה מלא כי הולד ממנו, היה זה (ואלפוהו על כך) כדי להשתמט עי"ז מחיוב מזונות לולד, וגם לרבות כדי להיפטר עי"ש מאשתו שמאס בה ורוצה לגרשנה. ומצא לו מקום להיות נבל ברשות התורה ולהתעטף באיצטלא בדמות - שאלה אם מותר לו להמשיך לגור כאשר יש ספק מינקת חבירו, ולכן יש לנו לבוא כלפי זה בחזקה נגדית שבהיות שבשעה שהלך להתחתן אתה ידע שהיא בהריון לכן חזקה כי אילולא היה בטוח שההריון ממנו לא היה נושאה לאשה והיה נגעל ממנה, וכדמצינו בשו"ת חתם סופר חאה"ע ח"א סי' כ"ח שכותב בתוך דבריו לומר סברא כזאת, דכיון שכבר רצה לישא אותה טרם שהודה ודבר ידוע שרובא דרובא בני אדם לא יזלזלו עצמם לישא מופקרת וכשהיא עדיין כריסה אשר ימאסו בה עוגבים לולי שיודע שהולד ממנו, ולכן הר"ז כאילו אמר להדיא ממנו נתעברה עיי"ש. 

(י) כסניף ליסודי ההיתר הנ"ל שכתבנו שלפיהם אין לכופה להתגרש, יש להוסיף גם זה מה שלמעשה הפסיקה כבר התובעת מלהניק את הולד ולפי דבריה עשתה זאת בגלל סבל בשדיים ויש ידיים מוכיחות לכך ממכתב הנהלת ביה"ח הדסה שכתוב שעוד מצאו אצלה מדי טיפולם בה סימנים של דלקת בשדיים. מצב זה מקיל לנו בהרבה שאלת איסור של מינקת חבירו ואעפ"י שלמעלה מחדשיים כבר הניקה את הולד, והוא ממה שמצינו בשדי חמד מערכת אישות סי' ג' אות א' שמזכיר סברא לומר דאף דכבר הניקתו אמו חדש אחד אם היו רואים שלא הכיר הילד את אמו הרי כל שלא הכיר את אמו הו"ל כלא התחילה להניק ע"ש ופירוש מכירה היינו אם אינו יונק מאחרת אבל אם יונק גם מאחרת נקרא אין מכירה כמובא באוצה"פ סי' י"ג ס"ק ק"י אות ג' בשם הרבה פוסקים ע"ש. ובנידוננו הרי הולד כיונק מאחרת בקבלו ברצון מזונו באמצעות בקבוק. 

וכן עיין באוצה"פ סי' י"ג ס"ק ע"ד אות א' מה שמביא בשם תשו' א' שכתב באחרי שכבר נגמל הבן ופסק חלבה כמו בלא התחילה להניק עיי"ש ועיין שם גם בס"ק ע"ח אות ב' מ"ש בשם שו"ת חיי עולם נטע ע"ש. 

(יא) כמו כן למעשה כבר עברו יותר מג' חדשים מלידתה את הולד וכבר עברו ג"ח =ג' חדשים= ופסק חלבה, וגם זה מחליש ענין מינקת חבירו כדאיתא בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק חאה"ע סי' י"ז מוזכר גם בפ"ת סי' י"ג ס"ק כ"ט, וכן בשדי חמד מערכת אישות סי' ג' ס"ק י"ז ובאוצה"פ סי' י"א ס"ק ע"ב אות ב' בשם שו"ת בית יצחק סי' ס"ב ע"ש. 

(יב) ומה שכבר ינק הולד זמן מה, זה ג"כ מצד אחד מיקל עלינו הדבר כדכותב סברא כזאת בשו"ת חתם סופר חאה"ע סי' ל' מובא גם בפ"ת סי' י"ג ס"ק ל' דבכבר ינק הולד זמן מה שוב ליכא סכנה ברורה אצל כל הילדים רק דחז"ל חששו למיעוטא בפ"נ =בפקוח נפש= או משום ילדים דעלמא ע"ש. 

(יג) ומה גם כשנצרף לכל סניפי ההיתר הנ"ל מה שכבר הזכרנו שבנידוננו נחשב כעבר ונשאה בשוגג, וכדמצינו בדומה לזה בשו"ת שם אריה סי' מ"א מובא גם באוצה"פ ס"ק פ"ה אות א' שמביא בשם כמה אחרונים שמקילים בגמלתו באונס ומוסיף לזה היתר לנידונו מה שהנושאה היה שוגג ובמה שיוציאנה או יפרישנה לא יהא תועלת לולד כיון שכבר נגמל, לכן יש להתירה ע"ש. ובדומה לזה יש לומר גם בנידוננו. 

(יד) בהיות לנו בנידוננו כל צירופי יסודי ההיתר הנ"ל יש לצרף גם מה שנזכר בשו"ת נטע שורק סי' ז' מוזכר גם באוצה"פ סי' י"ג ס"ק ע"ג אות ג' ממה שעיננו רואות שהתינוקות מתגדלים באמצעת מזון ילדים מוכן באמצעות כלי מיוחד וכל סכנה מסולקת עי"ז ע"ש, אף שחלילה וחלילה להתיר איסור חז"ל בזה משום טעם זה לבד כיעו"ש. (ויעוין בשו"ת לבוש מרדכי סימן מ"א בסוף התשובה שהזכיר ג"כ מענין מה שנותנים היום מזון - לילדים באמצעות צלוחית עם דד. עיי"ש. וכמו"כ יעוין מ"ש בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ד סי' כ' ומ"ש שם בשם שו"ת בנין ציון עיי"ש). 

(טו) עפ"י כל האמור נראה דלנידון כבנידוננו אשר לו כל יסודי ההיתר הנזכרים אין כל מקום לחייב את הזוג להפרד זמ"ז בג"פ =זה מזה בגט פיטורין= גלל /בגלל/ האיסור של עבר ונשא מעוברת ומינקת חבירו, וממילא חייב הבעל גם בכלכלת ופרנסת האשה. 
