 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן יט 

א, אם יש עצה שנשים תוכלנה לנסוע אל הכותל המערבי לקבלת שבת ותפלת מעריב או לתפלת יו"ט לאחר שברכו על הנרות. ב, אשה שברכה שהחיינו ביו"ט בהדלקה אם מותרת לענות אמן על שהחיינו בשעת הקידוש. 

אודות נשים יקרות שחשקה נפשן ללכת לקבל פני שבת מלכתא על יד שריד בית מקדשנו הכותל המערבי להתפלל שם מעריב, דההתעוררות בעת הזאת גדולה שם עד מאד ברוב עם ובהשתפכות הנפש, כידוע. אך דא עקא שגרות בריחוק מקום וקשה להן ללכת רגלי הלוך ושוב, אם ישנה איזה עצה שיוכלו לנסוע לשם בהליכתן הגם שהדליקו כבר נרות שבת, ונשאלתי ע"ז מכמה. 

(א) הנה ידועה מחלוקת הראשונים אי קבלת שבת תלוי בהדלקת הנר, וגם אי תלוי בהדלקת הנר אם מועיל אבל להתנות תנאי שעדנה לא מקבלות בזה את השבת, כמובא בטור וב"י או"ח סי' רס"ג. וכן במחבר באו"ח שם סעי' י'. והרמ"א פוסק וז"ל: והמנהג שאותה אשה המדלקת מקבלת שבת בהדלקה אם לא שהתנה תחלה ואפילו תנאי בלב סגי. וכ"כ גם הלבוש סעי' ח'. הרי דמהני תנאי לכך, ויעוין בערוה"ש שכותב שלהדלקה מהני תנאי לרוב הפוס' אפי' לדעת בה"ג שהדלקה הוי קבלת שבת ע"ש. וא"כ גם בנידוננו תוכלנה הנשים להתנות בשעת הדלקת הנרות שעודן אינן מקבלות בזה את השבת עד בואנן אל הכותל המערבי ששם יקבלו את השבת יחד עם הציבור דשם, ותוכלנה לנסוע איפוא עי"כ בהליכתן לשם. 

אמנם המג"א בסק"כ כותב דמ"מ אין להתנות כי אם לצורך מאחר שיש חולקין. אבל י"ל שגם זה להתנות כדי שיוכלו עי"כ למלאות צמאונן הרוחני ועריגתן הנפשי לדוד עד בית אלקים ולשאוב השראה עילאית מיוחדת נקרא ג"כ לצורך כדי שיוכלו להתנות. 

(ב) ויש להביא הוכחה לכך מדברי הבעל חות דעת בסידורו דרך החיים בדיני זמן הדלקת הנר סעי' ב' שכותב דאם צריכה האשה ללכת לטבילה או אם יש חופה בעיר ורוצה לילך לחופה יכולה להדליק בתוך שיעור תוספת שבת ותברך ותתנה שאינה מקבלת שבת בהדלקה ע"ש, והתבוננתי שגם הגרע"א כותב נמי כן בהגהותיו על דברי המג"א ס"ק י"א דהעיקר הוא דלפ"מ דקי"ל דיכולה להתנות ועכ"פ לצורך ה"נ (כשיש חופה) הוי לצורך ותדליק קודם ותתנה ע"ש (וע"ש ברעק"א גם בסעי' י"א וט"ז). 

וא"כ אם הליכה לאיזה חופה בעיר סוברים הדרך החיים והגרע"א שנקרא זה לצורך שתוכל להתנות עליה, מכש"כ וק"ו שי"ל שהליכה לכוה"מ =לכותל המערבי= נקרא לצורך ותוכל שפיר להתנות משו"כ עליה באותו ע"ש שרצונה ללכת לשם שעדנה אינה מקבלת עליה את השבת בהדלקת הנר בבית. 

ודבר זה להתנות בהליכה לטבילה כותב גם בספר עולת תמיד סי' רס"ג סק"ד וכ"כ גם בספר זכרון אברהם (בינג) על או"ח דיותר טוב להתנות שאין לה שבת בהדלקה זו אלא עם הצבור ע"ש, ובס' שו"ת האלף לך שלמה סי' ק"י כותב שכן הוא עיקר התקנה שידליקו תחלה ויתנו שאין מקבלין שבת, וכי כן הוא מורה תמיד, וכפי שמצא כן גם בסידור דה"ח ע"ש, וכ"כ בספר כף החיים על או"ח סי' רס"ג ס"ק ל"ז שכ"ה הסכמת האחרונים עיי"ש. 

(ג) ולמען הסיר מכשול אזכיר בזה מה שראיתי בס' הלל אומר חאו"ח סימן קס"ד דאחרי שמצטט בדבריו דברי הכף החיים הנ"ז שתתנה תנאי וכו', מוסיף ע"ז וכותב בזה"ל: ועי' שו"ת לב חיים ח"ג סי' נ"ז שא"צ לתנאי ותוכל לעשות החפיפה עכ"ל. ועיינתי בגוף דברי הספר לב חיים וראיתי שהבעל הלל אומר נתן בזה מכשול, דהלב חיים שם אינו מדבר לא מאשה ולא מחפיפה, ודבריו שם מוסבים על אודות איש שמדליק המנורה לנר שבת אם התנה שאינו מקבל עדיין את השבת אם מהני תנאו, וע"ז השיב שם דבהיות דקבלת שבת תלוי בעניית ברכו או באמירת מזמור שיר ליום השבת אין צורך לתנאו ואם אחר ההדלקה יהא מוכרח הרבה מאד בעשיית איזה מלאכה ואין אחר בלתו ואפי' גוי, יעשנה הוא עצמו כיון דעדיין לא ענה ברכו ולא אמר מזמור שיר ליוה"ש =ליום השבת= כיעו"ש, ואיך אפשר לבוא וללמוד מזה לאשה, וביותר, להחליף הדברים כאילו המדובר שם על אשה. הא הרי לגבי איש כותבים גם הב"ח והמג"א בס"ק י"ח ויתר האחרונים דשאני מאשה ואם האיש מדליק ליכא מנהגא שמקבל עי"כ את השבת, ורק מהיות טוב מוטב להתנות עי"ש. וכך מובא לחלק בין אשה לאיש גם בכה"ח שם אות ס"ד כיעו"ש. ולכן אין לסמוך כלל ע"ד ההלל אומר ואסור אצל אשה בלי התנאת תנאי. 

(ד) והלום ראיתי לידידי הגר"ג פעלדער שליט"א שכותב להקשות דאיך יכולים לקבל שבת בתנאי שיהא מותר עוד בעשית מלאכה, והא אינו יכול לקבל שבת ע"י שליח, והלא מלתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי, ונדחק בזה (עיין יסו"י ח"ג). 

ולדעתי קושיא מעיקרא ליתא, דאין כאן קבלת שבת בתנאי, אלא יש כאן תנאי שעדיין איננו מקבל שבת בהדלקה זאת, ככתוב בלשון זה בכלבו ובב"י שם הר"מ. וכן בשו"ע בסעיף ו'. ותנאי שצריך בו דיני תנאים הוא כשהתנאי הוא בדרך של אם יהא כך אני מקבל עלי את הדבר ואם לא יהא כך אני לא מקבל דומיא דתנאי ב"ג וב"ר =בני גד ובני ראובן=, אבל כשמתנה בדרך של ודאות שבפעולה שעושה אינו מכוון כפי שרגילים לכוון בפעולה כזאת, הרי זה רק גילוי דעת בלבד ולא חל ע"ז כלל דיני תנאים, וה"נ כמו"כ ההתנאה שלו הוא שבהדלקה הוא מכוון רק לקיים מצוות הדלקת נר לכבוד שבת, אבל אינו מתכוון עוד גם לקבל שבת עי"כ, וא"כ אין צורך בזה כלל לדיני תנאים. ומשום כך סגי בכאן גם כל שהיה בדעתו ובלבו לכזאת ואע"פ שלא התנה בפה כמבואר בב"י ובשו"ע שם, ופשוט. 

ואפילו לו היה בכאן גדר של תנאי ככל התנאים ג"כ היה מקום לסתור הקושי' בנקל עפי"ד הרמב"ן בב"ב ד' קכ"ו ע"ב שסומך ידו על דעת יש אומרים שמביא שם שכתבו לומר דכי גמרינן מתנאי ב"ג וב"ר הני מילי כיוצא בו שהוא תנאי שבין אדם לחבירו אלא תנאי שבינו לבין עצמו בכל ענין הוי תנאי, שהרי מדעתו התנה ורוצה הוא לקיים תנאו הלכך אף תנאי כפול לא בעינן עיי"ש. וכמו"כ ברמב"ם לא מוזכר כלל גדר של דאפשר לעשות ע"י שליח. כן יעוין בתוס' כתובות ד' ע"ד ע"א ד"ה תנאי דאפשר לקיומיה ע"י שליח, שמקשים דמה סברא יש כאן וכו' ומתרצים דהיינו טעמא דהואיל והמעשה כ"כ בידו שיכול לקיימו ע"י שליח סברא הוא שיהא כמו"כ בידו לשויי ביה תנאו, אבל חליצה שאין בידו לקיימה ע"י שליח לא הוי בידו נמי למרמי ביה תנאה. ובפנ"י שם מתקשה בהבנת תירוצם. וראיתי בספר זית רענן ח"א בסוגיא דקידשה על תנאי אות י"ב (בד' קי"ג מדפי הספר) שכותב להסביר כוונת דברי התוס', דר"ל, דכיון שהתורה הקפידה שיגמר כל מעשה החליצה ע"י עצמו דוקא ולא ע"י שליח, א"כ ממילא בתולה תנאי בדידה כגון ע"מ שתתן לו ר' זוז הרי כל מעשה החליצה תלוים בדידה וע"י נתינתה נגמר החליצה, וא"כ אף כשיתקיים התנאי דין הוא שלא יועיל החליצה, והרי התנאי סתר המעשה לגמרי ולהכי התנאי בטל ומעשה קיים. ועפ"ז מוסיף שם ליישב קושי' התוס' בנזיר ד' י"א ד"ה דהוי, שמקשים דמצינו תנאי בנזיר כגון ע"מ שאקריב בבית חוניו ואמאי דהא אי"ל ע"י שליח ולפי הנ"ל ניחא, כיון דגם התנאי תלה בעצמו תו לא איכפת לן במה שאי"ל ע"י שליח עיי"ש (ויש לעיין דבתוס' נזיר שלפנינו לא כתוב הקו' כנ"ז ע"ש). וכ"כ לבאר גם בתפארת ירושלים כתובות פ"ז אות ע"ב דהיכי דהתנאי בינו לבין עצמו תו לא בעינן שיוכל לעשות ע"י שליח ע"ש. וא"כ ה"נ בנדו"ד מכיון שהתנאי הוא תולה רק בעצמו לא איכפת לן נמי במה שאינו יכול ע"י שליח. ויעוין גם מ"ש בזה בספרי שו"ת צ"א ח"ז סי' ד' בנוגע לתנאי בקיום מצוה עיי"ש. אך אין אנו צריכים לכ"ז דכאמור בנידוננו ליכא להקושי' מעיקרא דדינא. 

(ה) ברם נראה דביו"ט שחל להיות בשבת לא תוכל להתנות כנ"ל רק אם גם לא תברך ברכת שהחיינו בעת ההדלקה (וכן ביו"ט לבד אם לא תדחה ההדלקה לבלילה (עיין פרי יצחק ח"א סי' ו'). ותרצה להתנות תצטרך ג"כ שלא לברך אז שהחיינו) דאם מברכת שהחיינו הרי ברכה זו היא סותרת להתנאי כי משמעותה המשכת וקבלת קדושת היום עליה. 

וכך ראיתי בספר זכרון אברהם הנ"ל באות ב' בהערה אות ע"ח שמביא להעיר בכזאת בשם הגאון בעל התעוררות תשובה ז"ל, שבי"ט ובפרט ביוה"כ שהמנהג שהאשה מברכת שהחיינו, על כרחה קבלה ליוה"כ ויו"ט עליה כדאיתא בעירובין ד' מ' ע"ב כיון דאמר זמן קבלה עליה ואסור ליה. אלא דבהערה שם כותב דעכ"פ אם תתנה בהדלקת עי"ט ועיוה"כ פשיטא שאינה מברכת שהחיינו בשעת הדלקה כי אם אח"כ כשמקבלת עליה קדושת יו"ט ויוהכ"פ עיי"ש. 

ויש לעיין בשו"ת ובחרת בחיים להגר"ש קלוגער ז"ל סי' פ"ג במ"ש בתוך דבריו שם דביו"ט לכו"ע אין בהדלקת נרות קבלת יו"ט, דמבואר בט"ז בשם המרדכי דאף ברכו לא הוי קבלה רק התפלה ממש עיי"ש. וקשה דהא ישנה קבלה בזה שמברכת מיהת ברכת שהחיינו, וכדמוכח מההיא דעירבין ד' מ'. אם לא שנאמר שסבור היו כדעת הסוברים שא"צ לברך זמן על ההדלקה, עיין שע"ת סי' רס"ג סק"ד והגרע"א סעי' ה' ומ"ב ס"ק כ"ג וכה"ח סק"מ, ויעוין גם מ"ש בזה בתשובה מאהבה חאו"ח לסי' רס"ג עיי"ש ואכמ"ל, עכ"פ לפי האמור יוצא למעשה דאם רוצות להתנות גם ביו"ט צריך שגם לא יברכו אז שהחיינו בשעת ההדלקה. ויל"ע גם במט"א סי' תר"י סעי' ה' ע"ש. 

(ו) ברם עולה בדעתי דאולי יועיל התנאי גם כשמברכות שהחיינו. והוא עפ"י מה שראיתי בספר שו"ת זכר שמחה (באמבערגער) סי' ל"ד דאחרי שמביא שם ג"כ מה שהעיר הבעל התעוררות תשובה, והעצה שלא תברך שהחיינו כנ"ל בספר זכרון אברהם, ועוד הוסיף להביא מה שמצא גם בס' מאורי אור חלק באר שבע, דבאיש שאינו מקבל שבת בהדלקתו יזהר שלא יברך זמן ביו"ט שחל בשבת דבזמן לא מהני תנאי, וגם אשה שרוצה להתנות לא תברך זמן ע"ש, אחרי כל זה מעתיק תשובה שהשיב זקנו הגאון בעל אמירה לבית יעקב לרב אחד ששאל אותו על מ"ש בספרו לברך שהחיינו על הדלקת נר בליל יו"ט ולא חילק בין יו"ט של פסח לשאר יו"ט ובין אם האשה מקדשת לעצמה או שומעת קידוש מאחרים, והשיב ובירר שמותר לברך שהחיינו על הדלקת נר יו"ט וגם לברך אח"כ בשעת קידוש דהברכה ראשונה קאי על מצות הדלקה אי נמי גם על תוספת יו"ט שהאשה מקבלת עליה בעת ההדלקה, ושהחיינו שבשעת הקידוש קאי על מצות קדוש ומצות יום דאורייתא עיי"ש. וא"כ לפי"ז הרי תוכל האשה גם לברך שהחיינו בשעת ההדלקה ורק יחד עם ההתנאה לחשוב שהשהחיינו שמברכת הוא רק על מצות ההדלקה, אבל התוס' יו"ט תקבל לאחר מיכן ותצא בברכת השהחיינו שתשמע בשעת הקידוש. ולא תקשי מההיא דעירובין ד' מ' שלא מוזכר מתנאי (עיין א"ר סי' רס"ג ס"ק כ"ד עיי"ש) דבשם המדובר כשמברך השהחיינו על קבלת קדושת היום. ולפלא על המגיה שם בזכרון אברהם והוא הבעל זכר שמחה שלא עמד ע"פ מ"ש אביו ז"ל בעצמו להסיר עפי"ז הערת הבעל התעוררות תשובה עליו מדוע שלא הזכיר שביום טוב ויוהכ"פ לא מהני תנאי, וליישב כנ"ל. 

(ז) ועפי"ד הגאון בעל אמירה לבית יעקב הנ"ל, אמרתי ליישב גם על מה שלא נזהרים הנשים שלא לענות אמן בקידוש יו"ט אחר ברכת שהחיינו בקידוש ששומעת, וראיתי לכמה שמעוררים להזהר בה בהיות וכבר ברכו שהחיינו בשעת ברכת הנרות והו"ל איפוא עניית אמן זאת לגבי דידהו כהפסק בין הקידוש לבין טעימת היין (עיין ס' טהרת המים מע' ז' ס"ק י"ז, וקו"ת אדר תשכ"ח, וחזו"ע קדש אות ט"ו. ויעוין גם בשד"ח מערכת ה' אסיפת דינים אות י"ב עיי"ש). ולא ראינו לגדולים וטובים שהקפידו להזהיר נשיהם על כך, אבל לפי דברי הגאון מווירצבורג הנ"ל מתיישב היטב, דשפיר שייכי הנשים גם בברכת שהחיינו שבשעת הקידוש, ואפילו המה בעצמן יכולות לברכו שוב, כי השהחיינו הקודם שבשעת ההדלקה היה על דבר אחר, דהיינו על עצם ההדלקה ועל תיו"ט, והשהחיינו הזה שבשעת הקדוש בא שוב על מצות קידוש ומצות יום, שפיר לא הוי הפסק לא עניית האמן וגם לרבות אפילו אם תברך היא עצם ברכת השהחיינו. 

(ח) אלא דהתחשבתי דעצם דברי הגאון מווירצבורג בזה צריכים עיון עדנה, דהנה עיקר יסוד דבריו בזה שיוכל לברך זמן על הדלקת הנר ואפ"ה שוב לחזור ולברך זמן על הקידוש הוא בונה שם בעיקר על זאת, משום דמסתמא לא גרע הדלקת נר יו"ט מעשיית סוכה דמברכין עליה שהחיינו מדינא דגמרא וכו' וכי היכי דהתם מדינא דגמרא (ופסקו הרמב"ם בפי"א מה' ברכות ה"ט, בה' סוכה פ"ו הי"ב) הגם שבירך זמן על עשיית סוכה חוזר ומברכו בשעת קידוש ה"ה נמי בזה יעו"ש. ותימא בעיני שלא שת לבו לדברי התוס' בסוכה ד' מ"ו ע"א ד"ה נכנס דסברי דאם בירך זמן בשעת עשיית הסוכה באמת תו לא צריך לברך זמן משום יו"ט, ובהסבירם זאת, דכיון דסוכה מחמת חג קאתיא סברא הוא דזמן דידה אע"פ שבירך בחול פטור הוא אף בחג דזמן כי קא אתי מחמת המועד קאתי אפילו בלא יום טוב וכו', וכ"כ הרא"ש שם סימן ג', וכן הר"ן על הרי"ף כותב בכזאת בקצרה דאפשר דכיון דסוכה מחמת חג קא אתיה זמן דידה פטר לזמן דחג עיי"ש. (ויעוין מ"ש בעצם דברי התוס' הק"נ ברא"ש שם אות צ', ובערוך לנר בסוכה שם ומבלי שיזכיר דברי הק"נ - יעיי"ש). ודבריהם אלה של התוס' הרא"ש והר"ן הובאו גם ביתה יוסף בטור או"ח סי' תרמ"א, ומבלי להזכיר חולקים בזה כיעו"ש. וא"כ הרי הגאון מווירצבורג מדויל ידיה משתלם, וממקום שבא משום /משם/ גופיה מוכח דאי אפשר לחזור ולברך זמן בשעת קידוש, דהרי הדלקת נר של יו"ט ג"כ מחמת יו"ט קא אתיא, ועוד יותר מסוכה, כי ההדלקה באה מחמת עצם קדושת י"ט, ולא כמצוה נפרדת, וא"כ כשם שברכת זמן דעשיית סוכה פוטרת זמן דחג מסברא דמחמת חג קאתיא, ה"ה ומכש"כ דברכת זמן שבשעת הדלקת הנר צריך לפטור זמן דקידוש. 

אמנם ראיתי בברכי יוסף סי' תרמ"ג שהאריך לבאר דהדבר תלוי באשלי רברבי, וכי דעת הרמב"ם הרמב"ן והריטב"א כן לחזור לברך זמן אע"פ שבירך בשעת עשיית (ולדעת הרמב"ם בזה כיון כנראה לרמז גם הגאון מווירצבורג בציינו דברי הרמב"ם בה' ברכות וה' סוכה כנ"ל). אבל הרי להלכה מסיק שם הברכ"י דמכיון דפלוגתא דרבואתא היא, אם בירך זמן בעשיית סוכה לא יברך זמן לרגל כיון דלדעת התוס' והרא"ש וסייעתם הוי ברכה לבטלה יע"ש, וכ"כ כדבריו הבכורי יעקב סי' תרמ"א סק"א והמשנה ברורה בביאור הלכה דכיון דספק פלוגתא הוא לא יברך דספק ברכות להקל עיי"ש. 

(ט) אולם למעשה יש לקיים עיקר פסקו של הגאון מווירצבורג ז"ל, ומכח טעמא אחרינא והוא דיש לומר דגבי זמן דהדלקת הנר גם התוס' וסייעתם יודו דלא פטר זמן דחג גופיה בשעת קידוש, ושאני מצות סוכה דהיא מה"ת ומעיקר מצות החג, ומשום כך סברי התוס' וסייעתם דפוטר זמן דידה לזמן דחג, ומשא"כ הדלקת נר דאינה מעיקר מצוה דחג וגם אינה מה"ת, וביותר דמה שקיבלו הנשים עלייהו לברך זמן על זה הוא רק מכח מנהגא, בכל כגון זאת יש לומר דכו"ע יודו דזמן דידהו אינו פוטר זמן דחג כל שלא מכוונין בהדיא לפטור [ויסודי הדברים דברכת שהחיינו מדרבנן אינו פוטר שהחיינו דאו' מצינו אמורים גם בשו"ת מהר"י מיגאש ז"ל שמובא בשד"ח מערכת ברכות סי' א' אות י"ח]. 

יתר על כן מצאתי בספר ארחות חיים ה' סוכה אות ל"ט (וצוין גם בברכ"י שם) שמסביר עיקרו של דבר זה דברכת זמן דעשיה דסוכה פוטר זמן דחג, מפני שעיקר יו"ט זה אינו אלא מפני הסוכה ולכן ברכת סוכה עולה ליו"ט, וכ"כ הא"ר בסי' תרמ"א סק"ב בשם הכלבו דמחלק וכותב דיו"ט טפל למצות סוכה ולא סוכה לי"ט עיי"ש, וא"כ דון מינה לגבי זמן דהדלקת הנר, דבזה הרי בודאי הדלקת הנר טפל למצות יום טוב, א"כ לכו"ע זמן דהדלקת נר אינו פוטר זמן דיו"ט בשעת קידוש וכנ"ז, ושפיר יש מקום לעיקרן של דברים לומר דהאי מצוה באפי נפשה והאי מצוה באפי נפשה, וקמו גם נצבו דברינו האמורים בזה. 

(י) ולעצם דברי הברכ"י שם שלא לברך שהחיינו מכיון דיש בזה פלוגתא דרבואתא, ומחלק בין היכא דהוי פלוגתא בברכה להיכא דהוי פלוגתא בעשיית המצוה ומסתמך בזה ע"ד שו"ת רדב"ז ח"ב סי' רכ"ט כיעו"ש, יש להעיר עליו מדברי הב"ח בטאו"ח סי' כ"ט שכותב לחלק בזה בין ברכת שהחיינו לשאר ברכות, דברכת שהחיינו שבאה על שמחת לבו של אדם יכול לברך אע"פ שאינו ודאי דחייב לברך דאינו עובר על לא תשא אם הוא שמח ומברך לו יתעלה על שהחייהו וקיימו עד הזמן הזה ע"ש, והאליהו רבה בסי' כ"ב סק"א כותב לחזק דברי הב"ח ולהוכיח דשאני ברכות שהחיינו דאינו עובר על לא תשא ולא אמרינן בזה ספק ברכות להקל עיי"ש, ולפלא גם על הבכורי יעקב והמ"ב שלא עמדו בזה. והרדב"ז שמסתמך עליו הברכ"י אינו מדבר שם מברכת שהחיינו כי אם בכללות ברכת המצות בהיכא שיש מחלוקת הפוסקים כיעו"ש, ולפי"ז יכלנו ליישב דברי הגאון מווירצבורג גם מבחינה זאת שסבר להסתמך על דעת הרמב"ם ודעימי' שאליבא דידהו שפיר יש לחזור ולברך זמן בשעת קידוש ולא אמרינן בזה ספק ברכות להקל. ואולי כוון באמת לזה וכלל דבריו בזה במה שלהלן בדבריו שם מביא באמת מדברי הב"ח והא"ר בזה, אע"פ שלא הזכיר מהחולקים על הרמב"ם בזה. אלא דעדיין לא פלטינן מידי פלוגתא בזה דמצינו לכמה מהפוסקים שחלקו על הך כללא דהב"ח ז"ל כמובא בשדי חמד מערכת ברכות סי' א' אות י"ח עיי"ש, ואכמ"ל יותר. 
