 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן ל 

בדין עד המסייע לנתבע. 

בבבא מציעא דף ב' ע"א, במתניתין: שנים אוחזין בטלית זה אומר אני מצאתיה וזה אומר אני מצאתיה, זה אומר כולה שלי וזה אומר כולה שלי זה ישבע שאין לו בה פחות מחציה וזה ישבע שאין לו בה פחות מחציה ויחלוקו. 

ובגמ' למה לי למיתני זה אומר אני מצאתיה וזה אומר אני מצאתיה זה אומר כולה שלי וזה אומר כולה שלי ליתני חדא וכו' אמר רב פפא ואיתימא רב שימי בר אשי ואמרי לה כדי רישא במציאה וסיפא במקח וממכר וכו', מקח וממכר ולחזי זוזי ממאן נקט לא צריכה דנקט מתרווייהו מחד מדעתיה ומחד בע"כ ולא ידענא מי הוא מדעתיה ומי הוא בע"כ. 

(א) רש"י בד"ה לחזי זוזי ממאן נקט מפרש נשאל את המוכר ממי קיבל דמיה דתניא בקדושין נאמן בעל המקח לומר לזה מכרתי ולזה לא מכרתי, ואע"ג דמסיים בד"א שמקחו בידו אבל אין מקחו בידו אינו נאמן וכו' הא אוקימנא התם בדנקט זוזי מתרווייהו מחד מדעתיה ומחד בע"כ וכו' אבל היכא דלא קביל דמים אלא מחד מידכר דכיר ליה עיי"ש. 

אכן אבל התוס' בד"ה ולחזי זוזי מפרשים דהכי פריך, דאע"ג דאין מקחו בידו נאמן הוא כעד אחד ואמאי שניהם נשבעים אותו שהמוכר מסייעו יפטר משבועה ואידך ישבע שבועה דאורייתא. 

(ב) ועיין ברא"ש (סימן ג') שמדקדק מדברי תוס' אלו דס"ל דעד המסייע כשם שמחייב שבועה ה"נ פוטר משבועה, דהא כותבים אותו שהמוכר מסייעו יפטר משבועה. 

ובחו"מ (סימן ע"ה סעי' ב') הובא דעות חלוקות בזה, דאיתא: מנה לי בידך אין לך בידי אלא חמשים חייב לישבע מן התורה שאינו חייב לו אלא חמשים ונותן החמשים שהודה. ואם יש אחד שמסייעו יש אומרים שפוטרו משבועה, ויש אומרים שאינו פוטרו. 

(ג) ולדעת הב"י (בסימן פ"ד) שיטת הרמב"ם הוא דעד המסייע אינו פוטר עיי"ש ובב"ח, ועיין בשו"ת מהרי"ט חאה"ע (סימן כ"ו) שחולק על הב"י בזה עיי"ש. 

ומהא שפוסק הרמב"ם (בפ"כ מה' מה' מכירה ה"ד) דהיכי שאין המקח יוצא מתחת ידו הרי הוא ע"א =עד אחד= בלבד ואינו צריך לישבע רק שכשנגדו, עיי"ש בהשגת הראב"ד, אין משם ראיה שסובר דעד המסייע פוטר משבועה, וכמו"ש שם הכ"מ דאין שום גילוי בדברי רבינו לומר שיסבור כן, והיינו כמ"ש הרמב"ן במלחמות ריש ב"מ דלעולם יש לומר דעד המסייע אינו פוטרו משבועה וכאן במקח וממכר דמתניתין שאני, דמתניתין משום חשדא הוא שלא יהא כל אחד הולך ותוקף בטליתו של חבירו כדר' יוחנן, ולכך האי כיון דמסייעו עד אחד רגלים לדבר שלא ישקר ואידך חשיד ואיהו לא חשיד, ולכך עד המסייע פוטרו ומחייב להשני לישבע, אבל בכ"מ באמת י"ל דעד המסייע אינו פוטרו ע"ש [ובזה ממילא נדחה גם ראית הרא"ש מדברי התוס' הנ"ל, כמובן] וזהו שכותב הכ"מ דאין שום גילוי בדברי רבינו לומר שיסבור כן דעד המסייע פוטר. והיינו משום דכגון בדינא דמתניתין שאני, כנ"ל. 

(ד) והרא"ש שם מביא בשם הר"מ מרוטנבור"ק ראיה דעד המסייע פוטר משבועה דק"ו הוא, דאיזה כח מרובה כח המוחזק או כח שאינו מוחזק, הוי אומר כח המוחזק, א"כ ק"ו הוא, ומה כשהעד מסייע למי שאינו מוחזק זוקק את המוחזק לישבע, כשהעד מסייע למוחזק כש"כ שיפטרנו מן השבועה, עוד מביא שם ראיה דעד המסייע פוטר משבועה, מהא דגמר ר' חייא דעדים מחייבים שבועה על השאר מבינייהו דפיו ועד אחד, ואי ס"ד דע"א אינו פוטר מן השבועה ליפרוך מה לפיו וע"א כשהן מחייבין אין כיוצא בהן פוטר מאותה שבועה, שאם היה ע"א בא ומעיד כדברי הנתבע אינו פוטר מן השבועה וכו', תאמר בעדים שאפילו אם נאמר שמחייבים שבועה ישנן בהכחשה בכיוצא בהן, דאי הדר אתו תרי סהדי אחרינא ומסייעי לנתבע פוטרים מן השבועה, וכל מה הצד פרכינן כל דהו אע"ג דלא הוי לא קולא ולא חומרא, וכ"ש דפירכא חשובא פרכינן ליה, אע"כ ע"א פוטר מן השבועה כשם שהוא מחייב עיי"ש, והובא דבריו בסמ"ע ובהגר"א. 

(ה) והנה לכאורה יש לתרץ דברי אלו השיטות דסברי דעד המסייע אינו פוטר משבועה. שלא יקשה עליהם הקושיות הנ"ל, די"ל דהסבר הסוברים דעד המסייעו אינו פוטר משבועה הוא משום דפטור משבועה הוא חיתוך הדין, דבמה שפוטרים אותו משבועה הוא נפטר ממילא גם מממון, והתורה אמרה לא יקום ע"א, שלא יחתך הדין על פיו, ולא דמי לחיוב שבועה. שמחייבו רק שבועה, ובהשבועה יכול ליפטר מהממון, אבל הכא בהפיטור מהשבועה ממילא מיפטר גם מממון וכבר אינו יכול להגיע כלל לידי חיוב ממון, וממילא לפי"ז יהא מופרך נמי הק"ו של המהר"מ מרוטנברג. כיון דהא גזירת הכתוב הוא שלא יחתך הדין ע"פ ע"א, ואם אתה פוטר משבועה ע"פ העד המסייע הרי אתה חותך הדין על פיו, כן אפשר לתרץ לכאורה, וכמו שבאמת העיר לי לזה התירוץ רב גדול מפורסם אחד במכתבו אלי. 

(ו) אבל באמת כד דייקינן בזה פורתא חזינן שאי אפשר לתרץ כן. משום דהא הרי הא דע"א המחייבו שבועה לא מיקרי מחייבו ממון הלא הוא משום דאמרינן דדילמא ישבע ויפטר. והברירה בידו. ולכך מיקרי רק קם לשבועה ולא מיקרי קם לממון, וא"כ הרי עכשיו כשמביא הנתבע עד המסייע א"כ הא הרי העד המסייע אינו פוטרו אלא רק מחיוב שבועה ולא מחיוב תשלומין. דהא גם בלא עד זה המסייעו היה יכול לישבע וליפטר מחיוב תשלומין. ונמצא שפיר דזה העד המסייעו הוי קם לשבועה' שפוטרו מחיוב שבועה. אבל אינו קם לממון, וא"כ אי משום זה צריך להיות שהעד המסייעו יפטרנו משבועה כמו שמחייב לשבועה, וגם הק"ו של המהר"מ מרוטנבורג במקומו עומד. 

(ז) ויתר מזה מצינו בתשובת מיימונית לספר משפטים (סימן ס"א) שמבאר שם בשם רבו מהר"מ ז"ל, דלכן בנסכא דר אבא שאמרינן דהו"ל מחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, לא מיקרי דהע"א קם לממון כיון דהא משלם ע"פ הע"א, משום דאי בעי הוי טעין לא חטפתי והיה נשבע ולא משלם ולהכי כי טעין דידי חטפתי ואיכא חד סהדי משלם ע"פ הע"א כיון דעיקרו לא אתי סהדי לחייבו ממון. וקרינא ביה לכל עון ולכל חטאת אינו קם אבל קם לשבועה, עיי"ש. 

ועיין בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חחו"מ (סימן כ"ז) שמבאר דברי המהר"ם, דפירוש הדברים של המהר"ם הוא. דבנסכא דר' אבא אפילו אם כבר טען זה חטפתי קודם שבא העד והעד שמעיד שחטף תיכף מחייבו ממון. מ"מ לא מיקרי העד בא לממון כי העד לא גרם לו החיוב אלא טענתו שכבר טען חטפתי גרם לו, והרי אז היה יכול למצוא לעצמו טענה שלא יהיה שוב אפשרי לחייב ע"פ ע"א, שאם היה טוען לא חטפתי היה ניצול ממורא ע"א. וא"כ הוא גרם לעצמו ולא מיקרי הע"א קם לממון עיי"ש. 

ולפי"ז הרי כ"ש כאן בנידון דידן שלא מיקרי שהדין נחתך ע"פ הע"א דגם בלא העד המסייעו היה יכול לינצל מחיוב תשלומין שהעד נשבע ונפטר וא"כ נמצא שלא העד הוא שגורם לו שיפטר מחיוב תשלומין והעד בא לפוטרו רק מחיוב שבועה. ולא מיקרי שהעד בא לפוטרו מחיוב ממון שנאמר שנחתך הדין על פיו ומיקרי קם לממון, אלא שכא /שבא/ לפוטרו רק מחיוב שבועה, וא"כ שפיר צריך להיות נאמן דהא ע"א קם לשבועה. 

ולפי"ז הרי כ"ש כאן בנידון דידן שלא מיקרי שהדין נחתך ע"פ הע"א דהא גם בלא העד המסייעו היה יכול לינצל מחיוב תשלומין שיהיה נשבע ונפטר וא"כ נמצא שלא העד הוא שגורם לו שיפטר מחיוב תשלומין, והעד בא לפוטרו רק מחיוב שבועה. ולא מיקרי שהעד בא לפוטרו מחיוב ממון שנאמר שנחתך הדין על פיו ומיקרי קם לממון, אלא שבא לפוטרו רק מחיוב שבועה, וא"כ שפיר צריך להיות נאמן דהא ע"א קם לשבועה. 

(ח) לכן נלענ"ד לתרץ דברי אלו השיטות דסברי דעד המסייע אינו פוטר משבועה שלא יקשה עליהם הקושיות הנ"ל, כזאת: דהנה יש לחקור בהא דאמרינן דע"א קם לשבועה, אם הפירוש הוא דהע"א הוא המחייב השבועה משום דהתורה אמרה לא יקום ע"א באיש לכל עון ולכל חטאת, אבל קם הוא לשבועה, או דילמא דהפירוש הוא, דהתורה אמרה דכיון שבא ע"א ואומר שחייב לו א"כ האמינתו תורה שיוכל להטיל ספק בדבר, וממילא מחייבינן אנן להנתבע לישבע וליפטר. כיון שיש ספק בדבר, אבל באמת אין הע"א הוא המחייב השבועה, ורק דהתורה האמינתו שיוכל להטיל ספק בדבר וממילא מחייבינן אנן להנתבע לישבע. 

(ט) ובגוונא שצידדתי לומר דהא דאמרינן דע"א קם לשבועה דהפירוש הוא דמהמנינן להע"א להטיל ספק בדבר וממילא מחייבין הב"ד להנתבע לישבע, מצד הסברא נמי נראה לומר כן. 

דהנה באמת צריכים להבין דמהו ענין הנאמנות שמיהמנינן לענין שבועה. דממנ"פ, אי מיהמנינן להע"א על הדבר, א"כ יתחייב השני לשלם, אלא מאי דגזה"כ הוא דלא מיהמנינן להע"א על הדבר, א"כ הא הרי לא מיהמנינן ליה על המעשה, ואיך שייך לחלק הנאמנות לענין שבועה, דמאי מיהמנינן ליה להע"א? 

ואף שהרמב"ן בבא בתרא (ד' ל"ג ע"ב) מביא בשם יש מי שפירשו דגבי ע"א חדשה התורה שנאמנים לישבע ולהכחישו אבל כל זמן שהצד שכנגדו אינו נשבע להכחישו באמת מיהמנינן להע"א כבי תרי, ע"ש, ולפי"ז הרי ממילא י"ל דבאמת מיהמנינן להע"א על הדבר כבי תרי ורק דגילתה התורה גבי ע"א שנאמנים להכחישו. 

אך אבל הא הרי רק יש מי שפירשו כן אבל הרבה אינם מפרשים כן. 

ועיין בהגהות פורת יוסף על מס' שבועות (ד' ל"ב ע"א) בד"ה לימא וכו' מר סבר עד אחד כי אתי לשבועה אתי ומ"ס לממון ע"ש, ומשמע שם מדבריו דלהמסקנא לכו"ע אף לראב"ש עיקר ביאתו של ע"א הוא לשבועה, ולא דעיקר ביאתו לממון אלא דדין הוא דיכול לפטור עצמו בשבועתו עיי"ש ובגמ' שם. 

וא"כ הרי נשאלת השאלה דמהו ענין הנאמנות של העד אחד לשבועה. 

אבל אם נאמר דהא דע"א מחייב שבועה, הפירוש הוא דמהימנינן להע"א להטיל ספק בדבר, וממילא כיון שנעשה ספק בדבר מחייבינן אנן להנתבע לישבע, מיושב שפיר, דלכך שפיר מחייב הע"א שבועה, משום דמיהמנינן ליה להע"א להטיל ספק בדבר. וממילא מחייבינן אנן להנתבע לישבע. 

(י) וכזה דהע"א מטיל רק ספק בדבר וממילא מחייבינן אנן להנתבע לישבע צריכים אנו לבאר כן לדעת הרמב"ם ז"ל. 

דהנה הרמב"ם (בפי"ג מה' גירושין הלכה כ"ט) פוסק וז"ל. אל יקשה בעיניך שהתירו חכמים הערוה החמורה בעדות אשה או עבד או שפחה או עכו"ם המסיח לפי תומו ועד מפי עד ומפי הכתב בלי דרישה וחקירה כמו שבארנו, שלא הקפידה תורה על העדת שני עדים ושאר משפטי עדות אלא בדבר שאין אתה יכול לעמוד על בוריו אלא מפי העדים ועדותן, כגון שהעידו שזה הרג את זה או הלוה את זה, אבל בדבר שאפשר לעמוד על בוריו שלא מפי העד הזה ואין העד יכול להשמט אם אין הדבר אמת, כגון זה שהעיד שמת פלוני, לא הקפידה תורה עליו שדבר רחוק הוא שיעיד בו העד בשקר וכו', עכ"ל. ועיין בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק חאה"ע (סימן ל"ג) מ"ש בביאור דברי הרמב"ם עיי"ש. 

עכ"פ הרי חזינן בהדיא דהרמב"ם ס"ל דהא דלא האמינה תורה ע"א הוא משום דחשדינן אותו למשקר. 

והא דהרמב"ם (בפ"ח מה' יסודי התורה סוף ה"ב) כותב דגזה"כ הוא הא דעדים נאמנים אע"פ שאין אנו יודעים אם העידו שקר או אמת, היינו דגזה"כ הוא הא דעדים נאמנים אע"פ שלא ידעינן אם משקרים או לא, וע"א אינו נאמן וחשדינן אותו למשקר, ולעדים לא חשדינן להו שמשקרים. 

וא"כ לדברי הרמב"ם יקשה דלמה אמרינן דע"א קם ונאמן לחייב שבועה, הא הרי אמרינן דחשדינן אותו למשקר, ומאי היא הנאמנות שמיהמנינן ליה? 

ובע"כ צ"ל לדידיה דהא דאמרינן דע"א קם לשבועה, היינו שהתורה האמינתו לע"א שיכול להטיל ספק בדבר, וממילא מחייבינן אנן להנתבע לישבע. 

(יא) והנה לכאורה יש להקשות על שיטת הרמב"ם הנ"ל. מהא דאיתא בכתובות (ד' פ"ה ע"א). ההיא איתתא דאיחייבא שבועה בבי דינא דרבא, אמרה ליה בת רב חסדא ידענא בה דחשודה אשבועה. אפכה רבא לשבועה אשכנגדה. זימנין הוו יתבי קיימיה רב פפא ורב אדא בר מתנא, אייתו ההוא שטרא גביה, א"ל רב פפא ידענא דשטרא פריעא הוא וכו'. א"ל דאיכא מר ע"א לאו כלום הוא, א"ל רב אדא בר מתנא לא יהא רב פפא כבת רב חסדא, בת רב חסדא קים לי בגווה מר לא קים לי בגוויה, אמר רב פפא השתא דאמר מר קים לי בגווה מילתא היא, כגון אבא מר ברי דקים לי בגוויה קרענא שטרא אפומיה, קרענא ס"ד [ופירש"י וכי ע"א נאמן להוציא שטר חתום מיד המחזיק בו אפוקי ממונא הוא ותרי בעינן] אלא מרענא שטרא אפומיה. 

ומפרשים הר"ח ורבינו יעקב והריא"ף [הובא בש"מ], וכן מפרש הרמב"ם (בפכ"ד מה' סנהדרין ה"א), דמרענא לה שטרא רוצה לומר של א יפרע אלא בשבועה עיי"ש. 

וקשה הא כיון דהרמב"ם מפרש דהא דע"א אינו נאמן להוציא ממון הוא משום דחשדינן אותו למשקר, א"כ כאן כיון דקים ליה בגוויה דלא משקר אמאי לא נקרעיה לשטרא אפומיה, כיון דידעינן ביה דלא משקר, דהא משום הא טעמא מפרש נמי הרמב"ם הא דנאמן ע"א בערוה. 

(ב) אבל באמת יש לתרץ בפשוטו. והוא דכיון דבכ"מ בכה"ג במילתא דלא עבידא לגלויי לא מיהמן ע"א, א"כ תו לא פלוג, ולעולם לא מיהמן ע"א במילתא דלא עבידא לגלויי' אפילו בידעינן ביה דלא משקר, ולכך בכאן לא קרענא לשטרא אפומיה אע"ג דידעינן ביה דלא משקר, כיון דהוי מילתא דלא עבידא לגלויי, ולא פלוג. 

ובממון במילתא דעבידא לגלויי. דעת הרשב"א הובא בקצוה"ח (סימן ל"ט סק"א) דבכה"ג מיהמן ע"א, עיי"ש. 

(יג) ובדברי הרמב"ם הלז בה' גירושין, עיין שם בלח"מ שמקשה שהרמב"ם סותר א"ע, שמריש לישניה ומסיפיה משמע שההיתר הוא מדרבנן שכותב, אל יקשה בעיניך שהתירו חכמים לפיכך הקילו חכמים, ומאמצע לישניה משמע איפכא שההיתר הוא מן התורה, שכותב שלא הקפידה תורה לא הקפידה תורה עליו, וגם קשה שהרמב"ם שם סותר א"ע בהטעמים שהתירו בכאן, שמקודם כותב, מפני שהאמינוהו, ולבסוף מסיים שם הטעם שלא תשארנה בנות ישראל עגונות ולפיכך הקילו, ותירוצו של הלח"מ שם דחוק מאד וכמו שיראה המעיין בדבריו עיי"ש. 

(יד) ולענ"ד נראה לתרץ דברי הרמב"ם כזה. דהנה התוס' ביבמות (ד' פ"ח ע"א) ד"ה מתוך. (הובא בלח"מ שם) מקשים על זה שאמרינן משום עיגונא הקילו בה רבנן. דאיך יכולים לעקור דבר מן התורה עיי"ש. 

ונראה לי שזהו שבא הרמב"ם בכאן במתק לשונו לתרץ קושית התוס' הלזו, ולכן כותב בכאן שני הטעמים בזה שהתירו, והטעם שכותב מפני שאפשר לעמוד על בוריו, הוא באמת מן התורה, והטעם של מפני עיגונא הקילו בה הוא מדרבנן. וצריכים לשני הטעמים ביחד. 

והוא. משום דהטעם של מפני עיגונא הקילו בה לחוד אינו מספיק, שאם היתה התורה מקפדת גם בכה"ג על העדאת שני עדים אז לא היה ביכלתם של החכמים להקל בכה"ג משום עגונה, משום דאין יכולים לעקור דבר מן התורה, וגם טעם זה של שלא הקפידה תורה בדבר שיכולים לעמוד על בוריו. לחוד, ג"כ אינו מספיק לכאן, משום די"ל דכאן בערוה החמורה שאני, ואף בכה"ג ג"כ ע"א אינו נאמן, אבל בצירוף שני הטעמים ביחד שפיר מהני להקל, והיינו, שזה שהקילו חכמים בכאן בערוה החמורה הוא משום דבכה"ג [בעלמא] לא הקפידה תורה על העדת שני עדים, ורק בכאן היה מקום לומר דבערוה החמורה אף בכה"ג נצריך לב' עדים, אלא שהקילו, דמשום עיגונא הקילו בה רבנן. 

והמעיין בדברי הרמב"ם יראה שדברי מכוונים בדבריו, וממילא נתפשטו כל הקמטים, ואין שום סתירות בדברי הרמב"ם, כמובן. משום שהם באמת שני טעמים מיוחדים, וצריכים לשניהם. ועיין ברשב"א בחידושיו ליבמות ריש פרק האשה רבה. 

(טו) ובדברי אלה יש לפרש גם דברי הרמב"ם שם הקודמים בהלכה כ"ח. שפוסק ואין בודקין עידי אשה בדרישה וחקירה שלא אמרו חכמים בדבר להחמיר אלא להקל משום התרת עגונה, והלשון שכותב שלא אמרו חכמים בדבר להחמיר קשה. שנראה לכאורה שסובר שדין דרישה וחקירה הוא מדברי חכמים, ורק כאן לא אמרו להחמיר, והא הרי באמת זה שצריכים דרישה וחקירה הוא מן התורה, וגם בדיני ממונות צריכים מן התורה דרישה וחקירה. ורק משום נעילת דלת הקילו חכמים, עיין ברמב"ם (פ"ג מה' עדות ה"א), וגם עיין ברשב"א בחידושיו בסוף יבמות מ"ש בזה. 

אבל לפימ"ש מיושב שפיר. והיינו שכוונתו, שהרי בגמ' סוף יבמות איכא פלוגתא בזה אי צריכים דרישה וחקירה, או לא, וא"כ משום ערוה החמורה היינו צריכים להחמיר בדבר, וביותר דאף למ"ד שם דכיון דאיכא למשקל כתובה כדיני ממונות דמי ואין צריכים דרישה וחקירה, אבל מ"מ היו צריכים להחמיר משום ערוה החמורה, לכך כותב הרמב"ם שלכן לא מחמרינן שלא אמרו חכמים בדבר להחמיר בכה"ג, אלא להקל משום התרת עגונה, וכמו שכותב גם בה' כ"ט. 

(טז) ובזה יש לפרש בדרך חידוד זה שהגמ' שם בסוף יבמות. אחרי המחלוקת של רבי עקיבא ורבי טרפון אי עידי נשים צריכים דרישה וחקירה, או לא. מביאה המאמר של רבי אלעזר אמר רבי חנינא תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם שנאמר וכל בניך לימודי ה' ורב שלום בניך, ולכאורה איזה שייכות ישנו להמאמר הזה בכאן. 

אבל לפימ"ש שפיר יש לו שייכות בכאן, והיינו שבכאן ג"כ עשו פשרה ושלום בין המחלוקת, שבין אם נאמר דכיון דאיכא למישקל כתובה כדיני ממונות דמי, ובין אם נאמר דכיון דקשרינן אשת איש לעלמא כדיני נפשות דמיא, בכל אופן אין צריכים בכאן דרישה וחקירה, והיינו משום דמשום עיגונא הקילו בה רבנן, ואין זה עקירת דבר מן התורה. מכיון דבכה"ג דעבידא לגלוי' לא הקפידה תורה ע"ז, ולכך הקילו רבנן גם בערוה החמורה משום עיגונא וכנ"ל. 

(יז) ונהדר לדברינו. וכן סברא זו שכתבנו שהעד מטיל רק ספק בדבר וממילא מחייבינן אנן להנתבע לישבע, מוכרחים אנו לומר לשיטות הסוברים דאין ע"א מחייב להנתבע שבועה אלא א"כ התובע טוען ברי שחייב, הובא דבריהם ברשב"א שבועות (ד' מ') וברא"ש (פ"ו סימן ה') ובראשונים. ואי נימא דע"א הוא המחייב את השבועה, א"כ מי לי אם התובע טוען ברי, או לא, הא הע"א הוא המחייב השבועה, והוי בכגון זה כשני עדים, ובשני עדים ודאי כו"ע ס"ל דאין צריכים שהתובע יטעון ברי. 

ומוכרחים לומר לדבריהם דס"ל דהא דע"א נאמן לשבועה, דהפירוש הוא דמיהמנינן ליה להטיל ספק בדבר, וממילא מחייבינן אנן להנתבע לישבע, וא"כ לכך זהו דווקא אם גם התובע טוען ברי אז מחייבינן אנן להנתבע לישבע כיון שיש ספק בדבר, אבל אם התובע טוען שמא פטור הנתבע משבועה, דכיון דאין כאן תביעה ודאית ודברי הע"א נמי אינו ודאי לדידן רק ספק, לכך אין אנו יכולים לחייב את הנתבע בלי שום תביעה ודאית. 

(יח) וכן מוכרחים אנו לומר כן לדברי הפנ"י והנה"מ. דהנה הפני יהושע בגיטין (ד' ו' ע"ב) והנה"מ בחו"מ (סימן ל"א סק"א ובסימן נ"ו ס"ק י"ח) כותבים. דהא דע"א אינו נאמן בעלמא הוא לא משום דחשדינן אותו למשקר [וזה דלא כדברי הרמב"ם ז"ל] רק הטעם הוא משום דאמרינן דלא דייק ואומר בדדמי. ובמקום דקים להו לחז"ל דדייק ואינו אומר בדדמי שפיר נאמן עיי"ש. 

ולדבריהם צ"ע. דא"כ למה נאמן ע"א לחייב שבועה, הא אמרינן דאומר בדדמי, ובע"כ צריכים לומר לדידהו דהפירוש הוא כמו"ש, דהתורה האמינתו לע"א שיוכל להטיל ספק בדבר, וממילא מחייבינן אנן להנתבע לישבע וזהו הגזה"כ שהע"א נאמן לעורר ספק בדבר, ואכמ"ל בעיקר דבריהם. 

(יט) ונראה לי לומר דבזה פליגי השיטות הנ"ל אי עד המסייע פוטר משבועה, או לא, דמאן דס"ל דעד המסייע פוטר גם משבועה, ס"ל דהפירוש הוא דהעד הוא המחייב את השבועה, ולכך ס"ל שפיר דכשם שע"א מחייב שבועה ה"ה כמו"כ פוטר נמי משבועה, ומאן דס"ל דעד המסייע אינו פוטר משבועה ס"ל דהפירוש הוא דהע"א מטיל רק ספק בדבר וממילא מחייבינן אנן להנתבע לישבע כיון שנולד ספק בדבר, אבל באמת ע"א אינו יכול לחייב שבועה גופא, ולכך ס"ל דעד המסייע אינו פוטר משבועה, משום דלענין שבועה גופא אינו יכול לא לחייב ולא לפטור, ורק דיכול ונאמן להטיל ספק בדבר וממילא מחייבינן אנן להנתבע לישבע, וא"כ לכך לענין לפטור משבועה דהשאלה היא על השבועה גופא אם יכול לפוטרו, לכך ס"ל דאינו יכול לפטור משום דלענין שבועה גופא אינו יכול לא לחייב ולא לפטור. 

(כ) ולפי"ז ממילא לא קשה על הסוברים דעד המסייע אינו פוטר משבועה, הקושיות הנ"ל שמקשה עליהם המהר"מ מרוטנברג, דמה דעביד ק"ו דמה כשהעד מסייע למי שאינו מוחזק זוקק את המוחזק לישבע, כשהעד מסייע למוחזק כ"ש שיפטרנו משבועה, לפימ"ש ל"ק כלל, משום דהא באמת גם לחייב שבועה ג"כ אינו יכול, ורק דהתורה האמינתו שיוכל להטיל ספק בדבר וממילא מחייבינן אנן להנתבע לישבע, וא"כ לכך לענין לפטור משבועה דהשאלה היא על השבועה גופא אם יכול לפוטרו לכך ס"ל דאינו יכול לפוטרו משום דלענין שבועה גופא אינו יכול לא לחייב ולא לפטור, ואין זו שום ק"ו. 

(כא) גם מה שמביא ראיה מהא דגמר ר' חייא דעדים מחייבים שבועה על השאר מבינייהו דפיו וע"א, ואי ס"ד דע"א אינו פוטר מן השבועה לפרוך מה לפיו וע"א כשהן מחייבין אין כיוצא בהן פוטרו מאותו שבועה, ג"כ לא קשה כלל, משום דמה דע"א אינו יכול אח"כ לפוטרו הוא משום דאין לע"א כח לענין שבועה גופא לא לחייב ולא לפטור, ולא משום שאינו יכול להכחיש הע"א שחייב את השבועה, משום דהא הע"א באמת לא חייב את השבועה, ורק שהטיל ספק בדבר, וממילא חייבנוהו אנן להנתבע לישבע, ולכך אינו יכול הע"א אח"כ לפוטרו, ולא מיקרי זה שאינם יכולים להכחיש העד, דהא העד לא חייב את השבועה ורק שהטיל ספק בדבר וממילא חייבוהו ב"ד לישבע, ולכך אינו יכול הע"א אח"כ לפוטרו מהשבועה, משום דהא אז כבר השאלה על השבועה גופא אם יכול לפוטרו מן השבועה, ולענין שבועה גופא אינו יכול לא לחייב ולא לפטור, ואין שום פירכא מזה. 

(כב) והנה הרמ"ה הביאו הטור (בסימן מ"ו) ס"ל דבעד אומר היה תנאי ועד אומר לא היה תנאי אם על מטלטלין מעידין נשבע הנתבע שבועה דאורייתא ע"פ הע"א שאמר לא היה תנאי אע"פ שהעד האחר מכחישו לא אמרינן אוקי חד להדי חד, דרחמנא הימיניה לחד לחיובא שבועה וכ"מ שהאמינה התורה לע"א הו"ל כשנים, והאי דקאמר תנאי הו"ל כחד ואין דבריו של אחד במקום שנים. וכותב ע"ז הטור דאינו יודע למה נחשב דברי האומר לא היה תנאי כשנים יותר מדברי האומר תנאי. 

ועיין שם בב"י ובפרישה שכותבים דסברת הרמ"ה היא משום דסובר דעד אחד המסייעו אינו פוטרו משבועה, וכיון שכן הרי הוא חייב שבועה ע"פ העד המכחישו ואותו העד הו"ל כב' ואין דבריו של אחד במקום שנים ולפיכך נשבע דאורייתא כאילו אין שם עד המסייעו ע"ש. ועיין בש"ך בזה הסימן (בס"ק ק"ט) שמתמה על תירוץ זה, וגם הוא מתרץ שם דברי הרמ"ה בדוחק. וכמו"ש עליו הנה"מ שם (בס"ק כ"ד) עיי"ש. 

(כג) ולענ"ד נראה לתרץ דברי הרמ"ה. דהנה בחו"מ (סימן צ"ב סעי' ז') איתא, מי שנתחייב שבועה דאורייתא והוא חשוד על השבועה שכשנגדו נשבע ונוטל, וכותב ע"ז הש"ך שם בסק"ח. דמשמע בין מודה במקצת או ע"א, אם הוא חשוד שכנגדו נשבע ונוטל, וכן הוא בתשובת הרא"ש כלל י"א להדיא דמי שכופר בכל וע"א מכחישו והוא חשוד שכשנגדו נשבע ונוטל, וליכא למימר דהעד יפטרנו משום דהוי עד מסייע, דכיון דנתחייב שבועה ע"פ העד שוב לא יכול העד לפוטרו, עכ"ל הש"ך. 

וביאור דברי הש"ך הוא. משום דהעד אינו יכול לעשות שתי פעולות. דכיון דהעד כבר חייב שבועה להחשוד שוב אינו יכול העד גם לפוטרו, וכמו שמבארים דבריו הנו"ב מהדו"ת החו"מ (סימן כ"ז) ובשו"ת רע"א (סימן קע"ח) עיי"ש, וכן עיין בתומים (סימן פ"ז ס"ק י"ג) שמבאר שם שגם דעת הרשב"א הוא כדברי הש"ך דע"א אינו יכול לעשות שתי פעולות ע"ש. 

(כד) והנה לכאורה יש להקשות על הש"ך מדברי התוס' בב"מ (ד' ב' ע"ב) ד"ה ולחזי זוזי, שכותבים שם דאותו שהמוכר מסייעו יפטרנו משבועה ואידך ישבע שבועה דאורייתא. הרי דע"א יכול לפעול שתי פעולות, וכן באמת ראיתי שמקשה כן בספר דברי שאול מהגאון רי"ש נטאנזאהן זצ"ל בליקוטי חו"מ (סימן רכ"ב) ע"ש. 

אכן אבל באמת לא קשה וכמו שמבאר בספר עטרת חכמים מהגאון ר"ב תאומים זצ"ל בחחו"מ (סימן ג'), משום דהתם בדברי התוס' העד מעיד על שני ענינים נפרדים, ולכך שפיר יכול הע"א לפעול, ודברי הש"ך לא נאמר אלא כשהעד מעיד על ענין אחד עיי"ש. 

והסבר דבריו הוא פשוט, משום דכשהעד מעיד על שני ענינים נפרדים. א"כ הא הרי על כל ענין אינו עושה אלא פעולה אחת, והא הרי על פעולה אחת יכול שפיר לפעול העד אחד. 

(כה) והנה כאן בנידון דע"א אומר היה תנאי וע"א אומר לא היה תנאי, אם לא היה שום עד מעיד כלום והנתבע היה טוען שהיה תנאי, הרי בודאי לא היה נאמן, משום דא"כ כ"א יטען שהיה תנאי, ואז היה צריך הנתבע לשלם להתובע בלא שום שבועה כיון דאית ליה להתובע שטר שחייב לו, וא"כ נמצא דהע"א שאומר היה תנאי פועל של יהא הנתבע צריך לשלם, וא"כ עכשיו שמביא התובע ע"א שלא היה תנאי ומטיל על הנתבע שבועה, אינו יכול העד המסייע לנתבע שהיה תנאי לפוטרו גם משבועה, משום דע"א אינו יכול לפעול שתי פעולות, דהא כבר פעל שלא יצטרך הנתבע לשלם, וא"כ עכשיו לפוטרו גם משבועה ע"ז לא האמינתו תורה כשנים והו"ל חד והעד המחייב את השבועה הו"ל כשנים, ולכך פוסק הרמ"ה שפיר דאם על מטלטלין הן מעידין נשבע הנתבע שבועה דאורייתא ע"פ הע"א שאומר לא היה תנאי אע"פ שהעד האחר מכחישו לא אמרינן אוקי חד לבהדי חד, משום דהאי דקאמר תנאי הו"ל חד ואין דבריו של אחד במקום שנים, ועיין בשט"מ לכתובות (ד' י"ט ע"ב) בביאור הסוגיא של ע"א אומר היה תנאי וע"א אומר לא היה תנאי עיי"ש. 

(כו) וזהו ג"כ הטעם בהדין שכותב שם הרמ"ה, דע"א אומר פרוע וע"א אומר אינו פרוע דמחייבינן להנתבע שבועה דאורייתא, ואין העד המסייעו שאומר פרוע פוטרו משבועה, והיינו משום דאין ע"א עושה שתי פעולות, דהא בלא הע"א שאומר שהשטר פרוע בודאי לא היה נאמן הנתבע לומר שהוא פרוע, דאל"כ יטעון כ"א פרוע, והיה התובע גובה בלא שבועה, וא"כ נמצא דהע"א שמסייעו ואומר פרוע כבר פעל שלא יצטרך הנתבע לשלם, וא"כ ע"ז לא האמינתו תורה שיפטרנו עכשיו גם משבועה, משום דאין ע"א עושה שתי פעולות, וא"כ העד שאומר פרוע הו"ל חד. ואין דבריו של אחד במקום שנים כנ"ל. 
