 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן כג 

בנידון ראובן שהפקיד ס"ת אצל שמעון והלה טוען חזרתי וקניתיו ממנו. 

ב"ה. שבט תשי"ב. תל - אביב יפו עובדא באה לפנינו בביה"ד בדברי ריבות בין ראובן לשמעון. ראובן טען שמסר ספר תורה שלו לפקדון אצל שמעון בהיותם בחו"ל, כעבור שנה פגש אותו כאן בארץ ובקש ממנו שיחזיר לו הס"ת, ושמעון כחש לו, לכן הוא מבקש שיחייבו אותו בהחזרת הס"ת. ושמעון ענה לעומתו שאמנם מתחלה הפקיד אצלו ראובן הס"ת בתורת פקדון, אבל אח"כ בקשו ראובן שיקנה ממנו הס"ת ונתרצה וקנה ונתן לו על החשבון סך מסויים ונשאר לו חייב עוד איזה סך ומוכן לשלם לו. שמעון הביא מצדו שני עדים, האחד העיד שעבד בחו"ל כשכיר בחנותו ובזמנו הודיע לו שיש לראובן ס"ת אצלו והרשה לו לתת לראובן סכום כסף מכספו בחנות, אבל אינו יודע אם שמעון קנה הס"ת מראובן או שנתן לו אותו רק בפקדון, שמעון לא הזכיר לו בדבריו שהכסף שמרשה לתת לראובן הוא תמורת מחיר הס"ת אלא אמר לו בסתם שיש לראובן ס"ת אצלו. העד השני העיד ששמע ששמעון אמר לראובן לך לחנות שלי ותקבל משם הכסף, ויותר מזה לא שמע, לא ראה שנתנו לו הכסף ולא ידע כמה כסף נתן לו. 

שמעון הקדים וטען כבר כנ"ל מחוץ לבית דין בהתדיינם מסביב למקרה הזה אצל שופט שלום, (בהיות ששמעון קדם ומכר הס"ת לאחר וראובן הלך והוציא הס"ת בכח מיד הקונה. והלז העביר הדיון לביה"ד) והס"ת הושלש בידי שלישות עד אשר יוצא פסק דין לאור. 

(א) והנה לכאורה יש להאמין לשמעון שחזר וקנה הס"ת מראובן היות ואין לראובן עדים שהפקיד אצלו הס"ת, וא"כ נאמן שמעון שחזר וקנה אצלו הס"ת במיגו שהיה טוען להד"מ ולא הפקדת אצלי ס"ת בכלל, דומיא שנפסק בחו"מ (סי' רצ"ז סעי' א') שהמפקיד אצל חבירו שלא בעדים נאמן לומר להד"מ אע"פ שאין הנפקד אמוד שיהא לו חפץ כזה והמפקיד נותן בו סימן. ומפרש הסמ"ע בסק"א דאפי' ראו עדים עתה בידו והכירוהו בטביעות עין יכול לומר להד"מ שהפקדתו בידי אלא לקחתיהו מידך או מיד אחר שקנהו ממך. 

ויש חיזוק לזה לכאורה גם ממה שנפסק בחו"מ סי' קל"ג סעי' א' דכל דבר המטלטל שהוא ביד האדם בחזקת שהוא שלו אפילו אם יביא המערער עדים שהוא שלו ואומר למוחזק הפקדתיו לך או השאלתיו לך נאמן המוחזק לומר אתה מכרתו לי או נתתו לי במתנה וישבע היסת. 

(ב) אבל כד דייקינן פורתא רואים שכל זה אינו ובנידוננו הדין עם ראובן, כי הרי נפסק בחו"מ שם בסי' קל"ג סעי' ה' דבמה דברים אמורים שהמחזיק נאמן, בדברים שאינם עשוים להשאיל ולהשכיר, אבל בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר ויש למערער עדים שהיה שלו וראו אותו עתה ביד המחזיק וזה אומר שהשאילו או שהשכירו אע"פ שאין לו עדים היאך בא לידו אינו נאמן לומר לקוח הוא בידי ולא ממושכן הוא בידי וצריך להחזירו. אפילו אם היו ג' שנים ביד המחזיק, ע"ש. וספר תורה הא הרי הוא מדברים העשוים להשאיל ולהשכיר וכמו שמביא בספר דברי גאונים כלל ל"ו אות ג' בשם תשו' גינת ורדים כלל ג' סי' י"ד דס"ת לכולי עלמא הוי עשוי להשאיל ולהשכיר ע"ש. ופוק חזי מאי עמא דבר שמעשים בכל יום שיחיד משאיל ספר תורה שלו לתקופה ידועה לאיזה בית כנסת או מנין מתפללים בעיר או בכפר. 

וא"כ היות ובנידוננו כפי שנתברר מתוך הטענות היה לשמעון בית כנסת משלו, וראובן כפי טענתו שם את הס"ת בבית כנסת שלו, הרי נחשב זה לפי טענתו כהשאלה, שהשאיל את הס"ת בבית כנסת שלו לזמן ידוע. 

ואף אם נחשוב זה כפקדון ולא כהשאלה, ובפקדון הרי לא תלינן בדליכא עידי פקדון לפנינו, מכל מקום עיין בספר נחל יצחק מהגאון הגרי"א מקאוונא ז"ל (סי' ע"ב) בקו' דין דברים העשויים להשאיל ולהשכיר, שמבאר בטו"ט דבדברים העשוים להשאיל ולהשכיר גם כשטוען טענת פקדון נאמן על כך במיגו דשאולים, ולא הוי מיגו להוציא משום דבדברים העשוים להשאיל עומדים החפצים ברשות הבעלים אף שהמה תח"י המוחזק בהם ע"ש. 

(ג) ולכאורה יש לעיין ממה שנפסק בחו"מ (סי' ע"ב סעי' י"ח) דהא דבדברים העשויים להשאיל ולהשכיר אינו יכול לומר לקוח הוא בידי, הוא דוקא ביש עדים שראוהו עתה בידו, דבאין עדים שראו עתה בידו נאמן לטעון לקוח במיגו דלהד"מ ע"ש בש"ך סקפ"ט. ובנידוננו הרי לא באו עדים לפנינו שראוהו עתה בידו. 

אבל זה אינו דעיין שם ברמ"א שמבאר דלא בעינן שראו העדים בשעה שתבעו לב"ד, אלא שראו קודם לכן בידו וטען אז שהן מכורין בידו או טענה אחרת שאינן ראוין להחזיר לפי אותה טענה דמעתה אין לו מיגו שהיה יכול לומר החזרתים דאנן סהדי שלא החזירם, וכן אם הוא מפורסם שהוא בידו אע"פ שאין כאן עדים שראו בידו לא יוכל לומר לקוחים הם בידי שהרי אין כאן מיגו דיוכל לומר החזרתים דירא לשנות הידוע ע"ש, ולפי"ז ה"ה נמי בנידוננו מכיון שבשעה שתבעו לפנינו לדין הרי נתפרסם כבר הדבר ששמעון מכר הס"ת לאחר ולא החזירו לראובן. 

יתר על כן בנידוננו הס"ת הופקד ביד שלישות עוד לפני בואם לדין, ולא יוכל לטעון בשו"א =בשום אופן= שהחזירו לראובן, וא"כ אין לנתבע מיגו דלהד"מ, לכן אינו יכול לטעון לקוח הוא בידי אע"פ שלא ראו עדים הס"ת עתה בידו. 

(ד) אלא שלכאורה יש לשדות נרגא בכל זה מכיון שבנידוננו הרי לא ידוע בכלל שהס"ת היה של ראובן כי לא הביא לפנינו שום עדות על כך, ומה שידוע לנו על כך הוא רק עפ"י הודאת שמעון, וא"כ נימא הפה שאסר הוא הפה שהתיר ויהא שמעון נאמן גם בטענתו שחזר ולקח הס"ת מידו, דומיא שכותב הש"ך בחו"מ שם בסי' ע"ב ס"ק צ"א דאם טוען אח"כ בפני עדים נאמן דהא מיד כשהראהו בפני עדים אמר לקוח ונאמן אז במגו דלא היה מראהו והשתא עומד בטענתו, דאל"כ אין אדם שקונה מחבירו דבר העשוי להשאיל ולהשכיר דהיום או למחר משוי' ליה המוכר ראה ויאמר השאלתיו לך ע"ש, וה"נ תיכף שנתפרסם הדבר ששמעון לא החזיר הס"ת ומכרו לאחר טען מיד לקוח הוא בידי, ונאמן אז במיגו שהי' מכחיש ואומר שלא היה זה בכלל של ראובן, והשתא עומד בטענתו דלקוח. 

(ה) אבל זה אינו. דראשית, עיין באורים ותומים ס"ק ל"ה שכותב לחלוק על הש"ך ודעתו לדינא דאפי' דאומר בפי' בפני עדים בשעה שראוהו שהוא לקוח, מ"מ הך אמירה שלא בפני ב"ד לא הו"ל אמירה דכל שמודה חוץ לב"ד שהוא של חבירו נאמן לחובתו שהוא של חבירו ואינו נאמן בטענתו לזכותו שהוא לקוח וממילא מיקרי ראה ע"ש, וכן הוא גם דעת הנודע ביהודה מהדו"ת חאה"ע סי' י"ח שהכל תלוי אם בשעה שעומדים בפני הב"ד אם יש לו אז מיגו. וא"כ ה"נ בנידוננו הרי הודה שמעון שהס"ת של חבירו וטען טענת לקוח עוד שלא בפני בית דין, דהיינו בשעת הדיון לפני שופט השלום וא"כ אינו נאמן בזה כי אם רק במה שנוגע לחובתו, דהיינו שהס"ת של חבירו, אבל אינו נאמן לזכותו במה שטען לקוח, וא"כ שוב בטענו לפנינו לקוח אין לו שום מיגו דלהד"מ או החזרתי, ואינו נאמן. 

ושנית אף למה שמצינו בשו"ת רע"א (סי' קל"ה), מוזכר גם בפתחי תשובה שם ס"ק כ"ג, שכותב להחמיר דבחפצים שאין ידוע להעדים שהם של המערער רק מכח דבורו לפניהם שהיה של פלוני נאמן ג"כ במה דאמר לקוח אף חוץ לב"ד כיון דעיקר חובתו הוא רק טענתו אמרינן הפה שאסר הוא הפה שהתיר, אבל היכי דהעדים עצמם בראייתן יודעים שהי' של פלוני והמגו הוא רק שלא הי' מראה להם בזה שפיר אמרינן דלא משגחינן כלל בטענתו שלו חוץ לב"ד וממילא הוי כמו ראו פתאום בידו עיי"ש. מ"מ נראה דבנידוננו הוי דומיא דהצד השני, דהרי העדים בעצמן בראייתן יודעים שהס"ת היה של פלוני. 

(ו) ונראה לפענ"ד לומר ביותר שבכגון נידוננו אפילו הש"ך בעצמו יודה בכך, והוא, כי הרי בנידוננו לא טען שמעון לקוח בידי בתחילתו, אלא הודה שבתחילה בא לידו הס"ת בתורת פקדון, ורק טען שאח"כ חזר וקנה ממנו הס"ת, וא"כ י"ל דבכה"ג הו"ל כמו דאיכא עדים שהפקידו בידו שאינו נאמן, וכדמצינו בש"ך בעצמו בחו"מ סי' קל"ג סק"ה על הדין בחו"מ שם בסעי' ג', בראו עדים החפץ ביד המחזיק קודם שתבעו המערער לדין ואמר בפניהם קודם שהראהו דעו כי הוא ממושכן לו בכדי דמיו דקרינן ביה שפיר עדים וראה, ומבאר הש"ך שם דמיירי אפילו בלא הפקידו בעדים וסגי בראו עדים החפץ ביד המחזיק קודם שירד לדין דבזה שאמר שהוא ממושכן בידו הוי כעדים וראה ומטעם שכ' הרא"ש והטור כי הכל תלוי בשבועתו כי ב"ד יפסקו לו שחייב לו כדי דמיו במגו שהיה יכול לישבע שהחזירו וכיון שראהו בידו לא יכול לישבע וצריך להחזירו, והא דמצרכינן בעלמא עדים שהפקידו ולא סגי בראה לחוד היינו כשלא אמר בשעת ראה שהוא ממושכן בידו דנאמן לומר שבשעה שראהו היה לקוח כיון דליכא עדים שהפקידו בידו, ע"ש. וכך ס"ל להגרע"א בתשובתו שם ע"ש, והנתה"מ בסק"פ חולק רק בזה דס"ל דממושכן הוי כמו לקוח ע"ש. ועיין גם בש"ך בסי' קל"ג סק"א שמודה בראו אותו העדים קודם שאמר לקחתיו ששוב אינו נאמן לומר לקחתיו במיגו דהחזרתי ע"ש. 

וא"כ ה"נ בנדו"ד אילו היה טוען לקוח מתחילתו היה נאמן שמעון כיון דליכא עדים שהפקידו בידו, אבל מכיון שהודה עוד חוץ לבית דין שמתחילה בא לידו הדבר בתורת פקדון, אלא שטען שחזר ולקחו ממנו, וא"כ במה אתה רוצה להאמינו שחזר ולקחו ממנו במיגו שהיה יכול לישבע שחהזירו, הא הרי כיון שראהו בידו תו לא יכול לישבע על כך, וא"כ אינו נאמן שחזר ולקחו ממנו. 

(ז) נוסף על כל זה יש לצרף עוד שני טעמים לחיזוק הדבר, והם (א) דברי הרמ"א בחו"מ סי' ע"ב סעי' י"ח שפוסק לעיקר [וכותב שכן גם דעת המחבר] כהסברא הראשונה המובאת שם הסוברת דאם יש עד אחר אין המלוה נאמן דהוי ליה מחויב שבועה להכחיש העד ואינו יכול שהרי מודה לו רק טוען טענה אחרת ליפטר עצמו והו"ל מחויב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם. וה"נ בנידוננו הרי לפני שהודה הנתבע חוץ לבית דין בבית משפט השלום הופיע שם עד אחד והעיד על כך שמכיר שזה הספר תורה הוא של התובע ולא ידוע שמכר אותו. (ב) ג"כ ממה שפוסק הרמ"א שם דהא דאדם יוכל לטעון לקוח הוא בידי או הלויתי עליו היינו דוקא שהחפץ תחת ידו, אבל ראובן שהפקיד דבר אצל שמעון ולוי הביא עדים שהוא שלו או ששמעון מודה לו ושמעון טוען שראובן חייב עליו אין ראובן נאמן לומר שלקחו מלוי, ע"ש גם בט"ז. וטעם הדבר פשוט דאינו נאמן בכה"ג הואיל ואין לו החזקה המסייעת שכל מה שתחת ידי אדם הוא שלו, וה"נ בנידוננו הרי טענות לקוח של שמעון בא אחרי שהס"ת יצא מתחת ידו והיתה ביד הלוקח. וביותר הוא טען כך אחרי שהס"ת כבר היתה מושלשת בידי השלישות עד שיבורר דבר הסכסוך. 

כתבנו שני הטעמים האחרונים רק כסניפים נוספים לעצם היסוד שכתבנו לעיל, כי כשלעצמם בלבד אין בהם כדי להכריע לפסוק החזרת הס"ת לתובע, כי בדין הראשון חולק שם הש"ך בס"ק צ"ה וס"ל לעיקר כסברא האחרונה דהמלוה נאמן בשבועה נגד העד. עוד ריעותא נוספת יש בנידוננו שראובן לא הביא את העד אחד להעיד את עדותו גם בפנינו. וכן בדין השני מבאר שם הש"ך בס"ק צ"ז את ההלכה בדרך אחרת ולפי דבריו יוצא שצריכים דוקא שיהיו עדים שהיו של המפקיד עיי"ש. 

אבל כסניפים גדולים לעצם יסוד הבירור שפיר מצטרפים כמובן. 

לאור כל הנ"ל יש לפסוק שהס"ת חוזרת לזכותו של ראובן, אלא שראובן צריך לקבל עליו קב"ח לנוכח שלא מכר הס"ת לשמעון, כמו שכותב הסמ"ע בחו"מ סי' קל"ג סקי"ב שהמערער צריך לישבע דבתורת שאלה או שכירות הוא בידו כי פשוט הוא דבכל טענת ברי צריך הזוכה לישבע לכל הפחות שבועת היסת על טענת שכנגדו, וכן ס"ל להש"ך בסק"ח, אלא דהש"ך ס"ל שם שמקודם מחזירו ואח"כ ישבע היסת על טענתו. 

ועדיין יש לדון בנוגע לתקנת השוק, אבל בנידוננו אין תביעה על כך מצד קונה הס"ת אשר קנהו מיד שמעון. 
