 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק כט 

איסור לקרב מיתת גוסס וחומר איסור רצח מתוך חמלה שם. ואע"פ שאנו רואים שמצטער הרבה בגסיסתו וטוב לו המות מ"מ אסור לנו לעשות דבר לקרב מיתתו והעולם ומלואו של הקב"ה וכך רצונו יתברך. 

(א) כמה משובחת וקולעת היא הסברתו זאת של הערוה"ש בטעמה של הלכה זו, דמשום כך אסור לעשות שום דבר לקירוב מיתתו של הגוסס גם כשמצטער הרבה בגיססתו וטוב לו המות, מפני שהעולם ומלואו של הקב"ה וכך רצונו יתברך ואיש בער ולא ידע וכסיל לא יבין זאת דרכי ההנהגה של גדול העצה ורב העליליה עם בריותיו ולכן אינו מורשה לבוא בסוד - אלוה. 

מיסוד סברא זאת נובע גם הדין של אין אדם רשאי לחבול בעצמו (עיין ב"ק ד' צ' ע"ב ורמב"ם פ"ה מחובל ומזיק ה"א וחו"מ סי' ת"כ סעי' ל"א) ומכש"כ לקפח את חייו, והיינו מפני שנפש האדם אינו קנינו שלו אלא קנינו של הקב"ה, בדומה למה שמסביר הרמב"ם בפ"א מרוצח ה"ד שמפני כך מוזהרין ב"ד שלא ליקח כופר מן הרוצח ואפילו נתן כל ממון שבעולם ואפילו רצה גואל הדם לפוטרו, מפני: שאין נפשו של זה הנהרג קנין גואל הדם אלא קנין הקב"ה וכו'. ובדומה למה שמסביר גם הרדב"ז על הרמב"ם בפי"ח מה' סנהדרין ה"ו דמשו"ה אין הסנהדרין ממיתין ולא מלקין המודה בעבירה: לפי שאין נפשו של אדם קנינו אלא קנין הקב"ה שנאמר (יחזקאל י"ח) הנפשות לי הנה הילכך לא תועיל הודאתו בדבר שאינו שלו וכו' וכי היכי דאין אדם רשאי להרוג את עצמו כן אין אדם רשאי להודות על עצמו שעשה עבירה שחייב עליה מיתה לפי שאין נפשו קנינו ע"ש. [ועיי"ש ברמב"ם מ"ש בנוגע להודאת עכן וגר העמלקי ואכמ"ל]. 

וזהו מה שאנו מוצאים גם כאן לענין גוסס שכותב הספר חסידים (סי' תשכ"ג) דאם גוסס אומר אינו יכול למות עד שישימוהו במקום אחר אל יזיזוהו משם ע"ש, והיינו כנ"ל דהיות ואסור מדינא להזיזו ממקומו הרי גם הגוסס אינו בעלים על עצמו להתיר להזיזו אשר עי"ז יוכלו לכבות נרו של הקב"ה אשר בו, כמליצת הגמ' בשבת קנ"א שם וביותר במסכת שמחות שם פ"א ה"ד משל לנר שהוא מטפטף כיון שנגע בו אדם מכבהו, כך כל המעמץ את עיני הגוסס מעלין עליו כאילו הוא נוטל נשמתו. ולכן אין נתינת רשותו למעט את דמותו נחשבת לכלום. 

והכי מסביר גם בשו"ע הגרש"ז ה' נזקי גוף ונפש ה"ד ענין מה שאסור להכות את חבירו אפילו הוא נותן לו רשות להכותו, מפני: כי אין לאדם רשות על גופו כלל להכותו ולא לביישו ולא לצערו בשם צער אפי' במניעת איזה מאכל או משתה וכו', (ע"ש בקו"א סק"ב ואכמ"ל), עיי"ש. 

(ב) ומכאן תשובה נמרצת ומחאה חריפה כלפי אי אלה מרופאי זמנינו המצדדים בהתרת רצח - מתוך - חמלה כאשר מחלה ממארת קוננת בתוך גופו של אדם וגורמת לו יסורי - מות ואין מזור ותרופה לה, והוא, להמית את החולה או ע"י הזרקת סמי - מות ע"י רופא או ע"י יעוץ וסיוע לחולה עצמו לשתיית - רעל. דכאמור שני האופנים האלה אסורים בהחלט עפ"י דין תורה, והעושה כן לרוצח נפשות יחשב ודם יחשב לאיש ההוא, דאף אחד מיצורי תבל אינו בעלים על נפש אדם, לרבות גם האדם על עצמו שאין לו רשות על נפשו כלל ואינו קנינו, ולא יכול להועיל נתינת רשותו על דבר שאינו שלו אלא קנינו של הקב"ה שהוא הנותנה והוא הנוטלה בלבד, כאשר מצינו במס' ע"ז ד' י"ח ע"א אצל רבי חנינא בן תרדיון שכרכוהו בס"ת והקיפוהו בחבילי זמורות והציתו בהן את האור והביאו ספוגין של צמר ושראום במים והניחום על לבו כדי שלא תצא נשמתו מהרה, וכאשר תלמידיו יעצו לו שיפתח פיו ותכנס בו האש השיב להן מוטב שיטלנה מי שנתנה ואל יחבל הוא בעצמו. והלכה פסוקה היא ברמב"ם בפ"ב מה' רוצח ה"ז דאחד ההורג את הבריא או את החולה הנוטה למות ואפילו הרג את הגוסס נהרג עליו. 

ומצינו שגם לגר העמלקי אשר המית את שאול אחרי שכבר אחזתו השבץ ועפ"י בקשתו טרם שיהרגהו ויתעוללו בו הפלשתים, בכל זאת דיבר אתו דהע"ה =דוה המלך עליו השלום= על כך נמרצות ואמר לו איך לא יראת לשלח ידך לשחת את משיח ה'. דמך על ראשך כי פיך ענה בך לאמר אנכי מתתי את משיח ה'. וצוה לאחד מן הנערים לפגוע בו ולהמיתו (שמו"ב =שמואל ב'= א - י"ד ט"ז). ומבאר הרלב"ד דלכן צוה דוד להרגו אע"פ שעשה זה ברצון שאול ובקשתו, מפני שזה כהאומר לחברו חבול בי וחבל בו, כמו שהתבאר בגמרא, כ"ש בהמתת המלך ואין במצות המלך ממה שתפטרהו בזה כי דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין ע"ש. והרי כידוע מבואר בחז"ל ובדברי הפוסקים כי במסיבות ששאול היה נמצא בו לא נחשב כמאבד עצמו לדעת על אשר לקח את החרב ונפל עליה וקירב את מיתתו (עיין בראשית רבה פל"ד אות י"ט וברד"ק שמו"א ל"א - ד'. וכמו"כ עיין בזה בב"י בטיו"ד סי' קנ"ז בב"ה, וביש"ש ב"ק פ"ח סי' נ"ט עיי"ש ואכמ"ל) ובכל זאת לא הועיל נתינת רשותו לגר העמלקי לקרב את גמר מיתתו מלפוטרו על כך, וא"כ מכש"כ שלא מועיל שום נתינת רשות של החולה לקרב את מיתתו יהיה באיזה מצב של יסורים שיהיה, באשר גם הוא בעצמו מוזהר על כך וכדהעלה בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' שכ"ו אות ג' דאפילו המיצר ביותר ואיבד עצמו לדעת מ"מ רוצח הוא דבמיתתו רצח את עצמו, ולמד על כך מעובדא דר"ח בן תרדיון, והכה על קדקדו של הבשמים ראש בזה והוכיח זיופו עיי"ש. 

עכ"פ אין כל יכוד /יסוד/ של היתר ואין כל רשות לרופאים להחליט על דרכי טיפול - מות בחולה יהיה מצב סבלו גרוע באשר יהיה, ותהיה החלטתם לאי יכלת הבראתו והבאת הטבה במצבו באשר תהיה, ואם יהינו לעשות חלילה כן אף אם יתעטפו בטלית של חמלה ומעשה - חסד בקיצור סבלו של ההולך למות, בכל זאת לרוצחים גמורים יחשבו ודינם חרוץ בספרות ההלכה של תורתנו הקדושה. 

(ג) וזהו הכל מלבד מה שברור דכפרוץ הדבר יביא בעקבותיו גם לרצח ושפיכת דם נפשות אביונים נקיים אשר יכלו גם להתרפאות, ועכ"פ להגיע לידי הטבה מסבלם וצערם, דכאשר ידוע מתברר בהרבה פעמים שהרופאים טעו בקביעת הדיאגנוזה של החולה ואת אשר חרצו דינו למות שב לתחיה וקם ממחלתו ויחי. ועוד זאת, דמזמן לזמן בא לפנינו מן החדש תרופות חדשות שיש בכחן לרפאות מחלות כאלה אשר עד כה לא ידעו הרופאים מזור להם, וא"כ מי יודע מה שיכול עוד להולד ביום בהיר אחד תרופות חדישות גם לאותן המחלות הממאירות שאין עוד כל תרופה להם כיום הזה. וכבר אמר החכם מכל אדם לכל זמן ועת לכל חפץ תחת השמים. 

אך אין אנו צריכים לכל זה מכיון שכאמור הדבר ברור עפ"י ההלכה שקירוב מיתה לאדם אשר עוד נשמה באפו יהיה מצב חיותו איזה שיהיה לרציחה ממש תחשב. 

(ד) ונראה לי להוסיף להביא ראיה מפורשת דגם חיי צער ויסורי מחלה אשר אין מפלט ממנה כדאיים הם ומובחרים יותר מהמות, ושגם המשכת חיים כאלה תלויים בזכות, מדברי המשנה בסוטה ד' כ"ב ע"ב דאיתא: רבי אומר הזכות תולה במים המאררים ואינה יולדת ואינה משבחת אלא מתנוונה והולכת לסוף היא מתה באותה מיתה. ועיין בד' ו' ע"א דאליבא דרב ששת גם לרבנן היא מתנוונה, וכן פוסק הרמב"ם בפ"ג מה' סוטה ה"כ דסוטה שיש לה זכות ת"ת אע"פ שאינה מצווה על ת"ת ה"ז תולה לה ואינה מתה לשעתה אלא נימוקת והולכת וחלאים כבדים באין עליה עד שתמות אחר שנה או ב' או ג' לפי זכותה והיא מתה בצביית בטן ובנפילת איברין ע"ש, הרי בהדיא שגם המשכת חיים של חלאים כבדים אשר אין מפלט מהם תלוי ג"כ בזכות, וכן ראיתי בתוס' יו"ט בפ"א דסוטה מ"ט שמוכיח מזה שזו מדה מדת טובה היא דאע"פ שמתנוונה וחייה חיי צער הן אפ"ה זכותה גרמה לה זה ע"ש. וא"כ נלמד מזה עד כמה חמור קיפוח חיי אדם גם כששרוי ל"ע בחלאים כבדים הממקקים אותם, באשר גם להמשכת חיים כאלה אשר בהרבה פעמים בע"כ הוא חי ג"כ זוכים רק ע"י זכות כי יפה שעה אחת במצות ומע"ט בעוה"ז מכל חיי העוה"ב, וטוב לכלב החי מארי המת. 
