 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן טו 

ב"ה ה' סיון תש"ו. אילן שאינו מתקיים כי אם שלש שנים מה דינו לענין ערלה. נשאלתי מאיכר אחד על אודות אילן שאינו מתקיים ואינו נותן פירות כי אם עד שלש שנים ואח"כ הוא מתייבש ובטל, מה דינו לענין ערלה, כי אם נאמר שנוהג בו ערלה יוצא שבאף פעם לא יוכלו לאכול פירות אילן זה. 

תשובה: (א) בשערי צדק שער משפטי הארץ (פ"ו סעי' י"ח) פוסק: פרי הנקרא בדינגאן או בריגינאס או אלפורינגאן, הכו"פ כתב דאסור משום ערלה דלעולם אינו מתקיים יותר מג' שנים, ורדב"ז ח"ג סי' תקל"א כתב שבא"י נוהגים בו היתר דס"ל שהוא ירק. 

ובבינת אדם שם סק"ד מוסיף וכותב: וכ'. שם (הרדב"ז) דא"ל כל שאתה קורא בו ובשנה רביעית כו' קורא אני בו ג' שנים כ"ו וכתב דלא מצינו זה בש"ס. ול"נ דכיוצא בו מצינו כל שישנו בלא תאכל חמץ כו' ועוד שם דברים שבאים לידי חימוץ וכו' והיותר דומה לזה בנדה כ"ד ע"ב המפלת בריית גוף שאינו חתוך כו' ת"ל אשה כי תזריע כו' ביום השמיני כו' מי שראוי לברית ח' יצאו אלו שאינן ראוין לברית ח' ע"כ. 

אנו למדים שנוסף לטעם הרדב"ז להתיר הגדיגגאן מטעם שהוא ירק, ס"ל להבינת אדם להתיר שפיר גם מטעם דכל שאתה קורא בו ובשנה הרביעית קורא אני בו ג' שנים ערלים וכל שאין אני קורא בו ובשנה הרביעית אין אני קורא בו ג' שנים ערלים. 

ולפי"ז אם נקבל הכלל הזה יצא לנו מזה כללא לכל האילנות, שכל אילן שאינו נותן פירות יותר משלש שנים ואין אני יכול לקרות בו ובשנה הרביעית, אין אני קורא בו ג' שנים, ואין נוהג בו ערלה, ופירות הגדלים בו מותרים. 

וכן מוכח לכאורה גם מדברי הרמב"ם (בפ"י מה' מע"ש ונטע רבעי ה"א) שכותב: כל שהוא חייב בערלה יש לו רביעי /רבעי/ וכל שפטור מן הערלה אינו חייב ברבעי שנא' שלש שנים יהי' להם ערלים וגו' ובשנה הרביעית. ומדכותב כל שהוא חייב בערלה יש לו רבעי, מינה דאם אין לו רבעי אין לו ערלה, דהא כל שחייב בערלה יש לו רבעי ואם אין לו רבעי סימן שאינו חייב בערלה. 

והיה אפשר להוסיף לדקדק זה גם מלשונו של הרמב"ם שאינו כותב כל שהוא חייב בערלה חייב ברבעי, דומיא דסיפא דדבריו שכותב וכל שפטור מן הערלה אינו חייב ברבעי, אלא כותב בלשון יש לו רבעי, והיינו דכל שהוא חייב בערלה בידוע שיש לו רבעי, ואם אין לו רבעי, דהיינו אפי' כשלא גדל בשנה הרביעית, אינו חייב גם בערלה. 

(ב) אכן אבל כאשר עיינתי בגוף דברי הרדב"ז בתשובה שם, ראיתי שדברי הבינת אדם תמוהים מאד, כי הרדב"ז אינו כותב שלא מצינו לימוד כזה של כל שישנו, שהבינת אדם מביא שכן מצינו כיוצא בזה בש"ס, כי אילו לא היינו מוצאים כיוצא בזה בש"ס לא היה עולה בכלל על דעת הרדב"ז שנאמר בזה כל שישנו ברבעי ישנו בערלה. ורק מפני שמצינו כיוצא בזה בש"ס, עולה על דעתו לומר כן, אבל דוחה זאת, משום שאנו בעצמנו לא נוכל לחדש כזאת בכאן דכיון דתלמודא לא דריש לה אנן נמי לא דרשינן לה הכי וכ"ש להקל ולפטור מן הערלה ע"ש, וא"כ מה מועיל לנו מה שאנו מוצאים בש"ס כיוצא בזה, אם בכאן אין אנו מוצאים. 

ותגדל התימא על הבעל בינת אדם איך שסביר וקביל הכלל הזה והעלים את עיניו מראיותיו הנוספות של הרדב"ז לביטול הכלל, כי הרדב"ז שם מוסיף וכותב ע"ז: ותו דגרסינן בירושלמי א"ר יוחנן דברי ר' ישמעאל כל שאין לו ערלה אין לו רבעי, רבי יוחנן בעי עד שיהא לו שלש שנים ערלה, הא קמן דאין רבעי נוהג לר' יוחנן עד שיהיו שם שלש שנים שלימות ואם נהגו שתי שנים ערלה אין רבעי נוהג, ואע"ג דלא קיי"ל הכי אלא כר' יוסי דאם נהג ערלה אפי' שנה אחת נוהג רבעי, מ"מ ילפינן מדר' יוחנן שאפשר לנהוג ערלה ולא ינהוג רבעי וכו', וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל שכתב פ' עשירי מה' מעשר שני וז"ל, נטעו שלש שנים לסייג ומכאן ואילך למאכל אין לו רבעי שכל שאין לו ערלה אין לו רבעי, ואם איתא הרי היה יכול להפוך החלוקה ג"כ ולימא נטעה שלש שנים למאכל ומכאן ואילך לסייג ולקורות אין לו ערלה שכל שאין לו רבעי אין לו ערלה, וכיון שלא כתב כך משמע דליתא להאי כללא ואין לנו [אלא] מה שאמר ר' ישמעאל כל שאין לו ערלה אין לו רבעי ויש שיש לו ערלה ואין לו רבעי, וברור הוא דמנא תיתי למיפטריה, ע"כ. ואיך העלים הבעל בינת אדם א"ע מכל זה ולא הזכיר שאבל הרדב"ז מוסיף ראיות לביטול הכלל, ואם היה לו לסותרם היה צריך להזכירם ולפורכם. 

(ג) הן אמת שלענ"ד נראה שיש לפקפק בראיותיו אלה של הרדב"ז, לראיתו מהירושלמי יש מקום לערער ולומר דבזה גופא נחלקו ר' יוחנן ור' יוסי, ר' יוחנן דמצריך שיהא לו שלש שנים ערלה סובר שרבעי תלוי רק בערלה אבל אין ערלה תלוי ברבעי, ור' יוסי שסובר שאם נהג ערלה אפי' שנה אחת נוהג רבעי. הוא מפני שסובר שהא בהא תליא שכשם שכל שאין לו ערלה אין לו רבעי, כך כל שאין לו רבעי אין לו ערלה, ולא יצויר ערלה בלי רבעי, ולכן מכיון דקיי"ל שיכול להיות ערלה אפי' לשנה אחת [כגון שבב' שנים הראשונות נטעו לסייג עי"ש בפ"מ ובפי' מהר"א פולדא והרדב"ז] גם רבעי נוהג בו. [וע"ש בפ"מ ובביאור הגר"א שמפרשים באופן אחר דברי הירושלמי שר' יוחנן בעי בזה ור' יונה ור' יוסי פליגי בכוונת האיבעיא ולא איפשטא עיי"ש, ועיין בתורת הארץ פ"ט אות כ"ט ואכ"מ] 

וכן על ראית הרדב"ז מדברי הרמב"ם בפ"י מה' מע"ש. יש ג"כ לפקפק ולומר שהרמב"ם לא היה יכול להפוך החלוקה ולומר גם: נטע שלש שנים למאכל ומכאן ואילך לסייג ולקורות אין לו ערלה. כי בכה"ג יש לומר סברא דמכיון שנטע שלש שנים וחל על האילן החיוב של שלש שנים יהיה לכם ערלים אזי כבר חל על האילן הזה ממילא הדין של ובשנה הרביעית יהיה כל פריו קדש הלולים לה' ומחשבתו לסייג אינו יכול להוציאו מזה, כי זה בא כבר ממילא על פירות שנה הרביעית של אילן זה שנהג בו ג' שנים ערלים, והוא פועל יוצא מהערלה וכמו"ש הרע"ב (בפ"ב דערלה מ"ג) ובתויו"ט (בפ"א מ"ט) שלהכי קרי התנא לנטע רבעי ערלה, כי מן הערלה הוא בא ע"ש, וכל שהוא חייב בערלה יש לו רבעי וכמו"ש הרמב"ם הנ"ל בפ"י ממע"ש ה"א, והיינו שכל שבא עליו החיוב ונתחייב בערלה. יש לו כבר ממילא רבעי, ואין ביכלתו להפקיע. 

(ד) יתר על כן משמע מהירושלמי (בפ"א דערלה ה"א) שכל שחישב עליו מתחילה שיהא למאכל, כבר ירד עליו חיוב ערלה ולא מועיל אפי' מה שיחשוב אפי' ששניה ושלישית יהא לסייג, דכן איתא שם: נטעו לסייג וחישב עליו למאכל בא במחשבה, למאכל וחישב עליו לסייג לא כל הימנו, והיינו דכל שחשב עליו מתחלה שיהא למאכל לא מועיל כבר אח"כ מחשבת סייג. וכל המשא ומתן שבירושלמי שם אח"כ הוא רק בנטעו שנה ראשונה לסייג ומכאן ואילך חישב עליו למאכל [וגם בזה דעת המהרא"פ וכן מפרש הרידב"ז שחל חיוב על למפרע עיי"ש ובביאור הגר"א והדברים ארוכים], אבל לא בחישב על שנה ראשונה למאכל. ומשמע שבכה"ג כו"ע מודים שמכיון שנחית ע"ז חיוב ערלה תו לא פקע, וכן משמע שביאר כן גם הרא"ש, (בפ"א דערלה מ"א), שעל הירושלמי הנ"ל של למאכל וחישב עליו לסייג לא כל הימנו, שמובא גם בר"ש שם, מוסיף הרא"ש וכותב: ואם חשב עליהם בשנה ראשונה או שניה למאכל חייב בערלה וברבעי ומונה משעת נטיעה. ומדכותב סתם חייב בערלה משמע שכוונתו שחייב כבר בערלה כל השלש שנים אפי' בחישב רק בשנה ראשונה ולא כל הימנו להפקיע תו החיוב, וכן כותב הרא"ש בהלכות קטנות ה' ערלה, וגם כותב בסתמא, דאם נטעו למאכל ואח"כ חישב עליו לסייג חייב, ונפסק בשו"ע יו"ד (סי' רצ"ד סעי' כ"ג). 

וברמב"ם לא נזכר בכלל דין פטור אפי' בנטעו לסייג ואח"כ למאכל, כי אם היכי שנטע כל השלש שנים לסייג, שבזה אף שחשב למכאן ואילך למאכל אין לו רבעי, אבל בנטע רק שנה ראשונה או שניה לסייג ואח"כ למאכל אינו מזכיר, אלא אדרבה פוסק שם (בפ"י ממע"ש ה"א) בסתמא: נטעו לסייג וחזר וחשב עליו למאכל או שנטעו למאכל וחזר עליו לסייג כיון שעירב בו מחשבת חיוב חייב, וניתן להתפרש דבריו כדעת המהר"א פולדא הנ"ל שכל שעירב בו מחשבת חיוב חייב כבר בכל הג' שנים. 

ועכ"פ איך שיהי' ניתן שפיר להאמר כסברתי הנ"ל דכל שחישב עליו לשנה ראשונה למאכל כבר נחית עליו תורת חיוב ערלה ותו לא פקע במה שחושב על שאר השנים לסייג, ועל אחת כמה כשכבר חשב למאכל על כל הג' שנים שתו לא פקע תורת רבעי אפי' כשיחשוב על הרביעית לסייג, ואין ראיה ממילא מדברי הרמב"ם שערלה אינה תלויה ברבעי. 

(ה) וכן אין להביא ראיה שאף שאין רבעי נוהג ערלה מההיא (דפ"א דערלה מ"ח) דאיתא ענקוקלות והחרצנים והזגים וכו' אסורים בערלה ומותרין ברבעי, וכן נפסק ברמב"ם (בפ"ט מה' מע"ש הי"ג) וביו"ד (סי' רצ"ד סעי' א'). מכיון שבזה בכללות העץ והפרי נוהג גם רבעי, ואין זה כי אם דין פרטי בערלה שמרבינן זה מאת פריו, משא"כ ברבעי, ע"ש בט"ז סק"א ובש"ך סק"ב. 

וגם אין להביא ממה שפוסק הרמב"ם (בפ"י מה' מאכלות אסורות הט"ו) שאין דין נטע רבעי נוהג בחוצה לארץ שלא אמרו אלא הערלה, הרי שאין ערלה תלוי ברבעי, דחו"ל שאני שלא למדין שם דין ערלה מהפ' של כי תבואו שהוקש לנטע רבעי מובשנה הרביעית, כי אם נוהג שם מהלכה למשה מסיני, וכמו"ש שם הרמב"ם בה"י. ולכן סובר הרמב"ם שלא נאמרה ההלכה כי אם על ערלה ולא על נטע רביע, וכמו"ש שלא אמרו אלא הערלה, ומשא"כ בא"י, ועל א"י כותב הרמב"ם (בפ"י ממע"ש ה"א) הכלל הנ"ל של כל שהוא חייב בערלה וכו' ע"ש בכ"מ, ששם נאמר הפ' וההיקש של שלש שנים יהי' לכם ערלים וגו' ובשנה הרביעית. 

(ו) אמנם אף שכתבנו שיש לפקפק על הראיות הנ"ל שערלה אינה תלוי' ברבעי, אבל עצם דברי הרדב"ז כשלעצמו שמכיון שלא מצינו זה בש"ס אין לנו לדרוש דרשות ולהקיש בעצמנו ולומר כל שישנו ברבעי ישנו בערלה, המה בתקפן. 

והרמב"ם הנ"ל בריש פ"י ממע"ש בכללו, תלי רק חיוב הרבעי בחיוב הערלה, שיסודו מהירושלמי הנ"ל (בפ"א דערלה ה"א) דאיתא: כל שאין לו ערלה אין לו רבעי. אבל אינו תולה חיוב הערלה בחיוב הרבעי. 

וזה שהרמב"ם כותב בלשון: כל שהוא חייב בערלה יש לו רבעי. ואינו כותב בלשון חייב ברבעי, שעמדנו ע"ז לעיל אות א', יש לומר שלהכי אינו כותב בלשון חייב, כי לא כל מה שחייב בערלה בכל הפרטים חייב גם ברבעי, כי הרי ישנם החרצנים והזגין וקליפי רמון והנץ וכו' שאסורין בערלה ומותרין ברבעי, וכמו שפוסק הרמב"ם בסופ"ט מה' מע"ש, ולהכי כותב בלשון יש לו, והיינו דאם כי אין לו חיוב רבעי בכל מה שחייב בערלה, אבל יש לו בדרך כלל רבעי. 

וטעמו של דבר יש לומר, דבשלמא רבעי תלוי בערלה. כי הרבעי בא כתוצאה משנות הערלה וכנ"ל, ושנות הערלה המה הזוקקין לרבעי שבאה אחריהם. ומשא"כ ערלה הבאה בתחילה. 

וכן ראיתי בספר ניר על הירושלמי שמסביר סברת ר' יוסי בירושלמי שם, שלכן שנא רבעי מערלה, דגבי ערלה מיחייב בסופן אעפ"י שלא נהג בתחלתן, וגבי רבעי פטור, משום דרבעי הוי כמו תשלומין דערלה, שהרי כן כתיב ובשנה הרביעית. אבל שלש שנים של ערלה אינן תשלומין דראשונה אלא כל שנה חייבת בפני עצמה ע"ש, וה"ה ומכ"ש שערלה אינה תלוי' בתשלומין ובקשר עם רבעי, ואין הרבעי זוקק להערלה. 

(ז) ובכלל בגוונא דשאלתנו באילן שאינו נותן פרי כי אם שלש שנים, נלפע"ד שבכלל לא שייך לכל הנ"ל אי מקישין ערלה לרבעי ואומרים כל שישנו ברבעי ישנו בערלה, או לא, דאפילו לו יהא שהיינו מוצאים מקור שכן מקישין, בכל זאת ג"כ לא שייך לומר כבנידוננו כל שישנו ברבעי, דכל שישנו ברבעי שייך לומר באילן כזה הפטור מרבעי מצד הדין, בזה יש לומר דכיון דאין בו דין רבעי אין בו גם דין ערלה, אבל בשאלתנו הרי מצד הדין יש באילן הזה דין רבעי ורק פומא הוא דכאיב ליה שאין לו במציאות פירות רבעי, ולכן לא נקרא משו"ז שאינו ברבעי, [ואכמ"ל בדברי התוס' ישנים בעירובין ד' י"ג לענין שליחות בכתיבה ע"ש ובשדי חמד מערכת הכללים אות כ'] מכיון שיש באילן זה דין חיוב רבעי אילו היה נותן פירות. 

וראיתי אח"ז שבכה"ג כותב לומר לדבר פשוט בספר תורת הארץ להגר"מ קליערס ז"ל (בפ"ט אות ל"ה) גם לענין רבעי שהירושלמי והרמב"ם תולים חיובו בפירוש בחיוב הערלה. וכותב דזה פשוט דלא בעינן דוקא שהי' נהוג באילן זה איסור ערלה היינו שהי' גדל עליו פירות בתוך שני ערלה והיו אסורים מחמת ערלה, אלא אף דלא גדל כלל פירות באילן זה כל הג' שנים מ"מ אם בשנה הרביעית יגדל בו פירות יהי' נוהג בהם רבעי דהא היה חיוב של ערלה באילן זה אם היה גדל בו פירות בשנות ערלה. ע"ש. 

ופליאה בעיני גם על הרדב"ז איך שעלה על דעתו בכלל בנידונו באילן שאינו נותן פירות כי אם ג' שנים, לומר שאילו היינו אומרים כל שישנו ברבעי היה פטור מערלה. 

ולכן ברור הדבר שאילן הגדל ונותן פירותיו רק שלש שנים אסורין פירותיו לעולם משום ערלה, כהחלטתם הברורה של הנהו תרי אשלי רברבי, הכפתור ופרח [פרק נ"ו] והרדב"ז, ובלבד שיהא לו סימני אילן [עיין יו"ד סי' רצ"ו סעי' ט"ו], וכמו"ש שם הכפתור ופרח: ומתוך כך מסתברא לעניותנו שהפרי הנאכל הרבה בארץ הצבי ובארץ אנדלוס ושמו אל בדא נגאן ובלשון לעז אל ברגניאש שהן אסורות לעולם משום ערלה וזה שהרי הוא פרי אילן שאין עלים עולין מעקרו וגזעו מחליף וכו'. 

(ח) אמנם זהו בדרך כלל, אבל יש בזה גם אופני היתר, כי הרי העולם נוהגים כולם היתר לאכול הבדינג'אן הנ"ל וכמו שמעיד כבר הכפתור ופרח בעצמו וכן הרדב"ז שם, והברכי יוסף ביו"ד סי' רצ"ד סעי' ג' מביא שגדולים צדיקים וחסידים אכלו אותם ובתוכם גם האר"י ז"ל ותלמידו המובהק מהרח"ו ז"ל והמהר"ם אלשיך ז"ל, ומשום זה הרדב"ז כשעלה לא"י וראה שכולם נהגו בו היתר כותב שם בסוף תשובתו טעם חדש להיתר הפרי הזה משום שאין בכל מיני אילן שזורעין הגרעין ועושה פרי בתוך שנתו כזה. הלכך ירק הוא. ע"ש בשיורי ברכה ביו"ד, וכן הברכ"י יוסף שם כותב, שהמהר"ם אלשיך לכך היה אוכל אותם כי היה אומר שהוא ירק לפי שכל אילן שעושה פירות בכל שנה הולך ומשביח וזה האילן של הבאדינג'אן שנה ראשונה הוא טוב ומתוקן בשנה שנית גרוע מעט והוא מר קצת ובשנה השלישית הוא מר הרבה שאינו ראוי לאכילה ע"י הדחק וזה מורה שהוא ירק, והרדב"ז כנראה שלא תפס סימן זה של המהר"ם אלשיך לומר שמשום זה נקרא ירק, שהרי כותב שם בתשובתו: אבל [המין] השחור גזעו מחליף ואינו יוצא משנה שלישית כי שנה ראשונה ושנייה הם ראויים למאכל והשנה הג' הוא רע למאכל ויפה לזרע ומשלישית והלאה אינו עושה כלום נמצא כל זה הפרי ודאי ערלה וכו'. הרי שאף שמזכיר בהדיא שהפרי הולך ורע, בכל זאת סובר שזה אינו מעלה כלל להוציאה מתורת אילן ומדין ערלה. והלקט הקמח הנדפס ביו"ד סוס"י רצ"ד מוסיף עוד טעם להיתר, דכמו דאיתא ביו"ד סי' רצ"ו שגזרו על גפנים שאינן גבוהין טפח שיהיו כירק משום שהם שפלים ונראין כירק א"כ כל דבר שמינו שפל וקצר יש לדונו שהוא ירק ע"ש, וגם אין העץ דומה לעץ האילנות שהוא חלול מבפנים, ע"ש. 

היוצא מכל הנ"ל להלכה. (א) אילן שאינו נותן פירות כי אם לג' שנים פירותיו אסורין תמיד משום ערלה. 

(ב) אם עושה פרי בתוך שנתו של זריעת הגרעין סימן שירק הוא ומותר משום ערלה. 

(ג) אם פירותיו הולכים ומתקלקלים משנה לשנה ירק הוא. 

(ד) כל דבר שמינו שפל וקצר, או שאין העץ דומה לעץ האילנות כגון שהוא חלול מבפנים, יש לדונו שהוא ירק. 
