 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן יז 

בענין הנ"ל שבסימן הקודם ב"ה. מוצש"ק אור ליום א' ד' שבט תשכ"א. ירושלים עיה"ק תובב"א. שלום תניינא למאן דעסיק באורייתא החו"ב וכו' מוה"ר אברהם מנחם לוריא שליט"א יושב בשבת תחכמוני בישיבת סלבודקה בבני ברק אחדשה"ט באהבה. 

בסוף השבוע קבלתי מכתבו היקר ובו בא כבו' בשניות בדברי סופרים על אודות תשובתי הראשונה שהשבתי לו בנדון התנור - החשמלי בשבת, עברתי בעיון על דבריו והנני לענות לו בקצרה. 

(א) מה שמעיר בקשר אם צריכים הפסק טס. הנה יתבונן נא עוד הפעם בתשובתי הקודמת ויראה שלמעשה הצרכתי הפסקת טס. ורק בדרך משא ומתן של הלכה כתבתי כמה צדדים מה שיש מקום לומר בעובדא דפ"פ דמיין ובנידוננו שאפילו בלי טס תחשב כקטומה, ואחת מהם מפני די"ל דשאני מעצים וגחלים דהשמא יחתה שם הוא מפני שבמשך הזמן מתעממים והולכים וצריכים לחיתוי, אבל בנידוננו מדת האש עומד תמיד על מעמדו ואינו נפחת כלל מאותה המדה שהעמידו מע"ש ולכן אין חשש שיבוא לחתות, והבאתי אמסכתא מדברי ספר גדולי ציון (שמחברו היה ממורי ההוראה המובהקים בפעי"ק) במ"ש לצדד לדון בכזאת לענין פתיליה, וא"כ מכש"כ שיש מקום לצדד בכזאת לענין אש - חשמלי, דבשם בפתיליה כפי הידוע לא פעם נופל הפתיל לבפנים ומדת האש נפחתת ומשא"כ בחשמל שלא יוכל לקרות בכזאת, וכן כתבתי שם עוד כמה צדדים נוספים. ובמקו"א הארכתי גם בענין דינא של להשהות מאכל ע"ג כירה שאינה גרו"ק =גרופה וקטומה= ואכמ"ל בזה כי כאמור למעשה הצרכתי הפסקת טס. 

(ב) מה ששואל שלא השבתי לו על שאלתו שאולי נחשב זה כחמין שהוחמו בשבת כפי שמצינו ב' שיטות בתוס' שבת ד' ל"ח ע"ב לענין חמין שהוחמו בחמי טבריה. הנה לא השבתי בפרוטרוט כי סמכתי על שציינתי לו לעיין למ"ש בזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ב סי' ו', דשם הבאתי דברי המג"א בסי' שי"ח סק"ה שפסק כהר"ן דבחמי טבריה אסור להעמיד רק בשבת אבל מע"ש מותר, וכן דברי הגרע"א שמוסיף וכותב דיש לדון דגם על תולדות אור מותר להשהות דלא גרע מכירה גרופה דמותר כיון דלא שייך שמא יחתה, ע"ש. ושם בחידושי רע"א כותב כן גם בשם הרשב"א דמשהה ע"ג תולדות חמה לא מצינו מי שיחמיר עליו לשהות וכ"ש למ"ד להחזיר תנן ע"ש [ועיין בפ"י בשבת וכן בספר בן אורי על מס' שבת מ"ש גם על דברי התוס' שם]. וכדברי המג"א פסק כן גם בפשיטות המשנה ברורה שם בסק"כ עיי"ש. ואין להאריך יותר. 

(ג) ובדבר שאלתו מה יועיל בזה טס שיפסיק בין קדירה לכירה אחרי שבמקום חשש האיסור דהיינו השקע אין שום היכר וכל הטעם דהספיק בירושלמי קטימה כל דהו פי' המפרשים משום דהקטימה גם אם הי' כל דהו ניכרת שפיר על כל הגחלים, ותליית פתקה לא מסתברא שיועיל בזה וכו' ע"כ. 

ואשיבנו. דשאלתו זאת אינה נוגעת בפרטוט /בפרטות/ לנידון השאלה ושאלה כללית היא על אופן ההטמנה של זמננו בכלל שרובם [ועכ"פ חלק גדול] מטמינים המאכלים לשבת באופן זה ששמים טס בין הקדירה לפתיליה וכדומה ואת גוף הפתיליה שמים לתוך פח ולא סוגרים אותו אפילו במפתח [עיין שו"ת מהרש"ם ח"ג סי' קס"ה ושו"ת אמרי יושר ח"ב סי' קע"א עיי"ש] או מהפכים הברוגים /הברגים/ לבפנים או שמים על ידם חתיכת קרטון שחקוק עליו תיבות שבת קדש, וכן השינויים וההיכרים האלה ג"כ אינם בדומים כלל להקטימה בגוף הגחלים. 

ובאמת בדומה לזה ראיתי בספר באר יצחק (אייזנבאך) על סדר קדשים שכותב בההקדמה וז"ל: מה שנכשלים דמעמידין התבשילין לצורך סעודת ערב או מים חמין או קאווע /קפה/ לצורך מחר בשבת קודש על מכונות הגאז וכן מעמידין כלי קאווע על לאמפ /מנורה, תנור/ של גאזע מלמעלה ע"י מתכות של ג' רגלים שאלתי זה להגאון הצדיק מבריסק זצ"ל והשיב לי שהוא אסור גמור והראה לי הירושלמי בשבת פרק כירה על משנה דאנטיכא עיי"ש שגזרו חז"ל כמה גזירות בענין זה, וראה בפנים מאירות והובא בש"ת ה' שבת סי' רנ"ד, והרב הרה"ג ר' יוסף חיים זאננפעלד נ"י [ז"ל] אמר לי שהוא שאל להגאון בכור אלישר זצ"ל מפני מה שתק על מנהג הרע שנהגו כמה ספרדים והשיב לו דאין כח למחות ומוטב שיהי' שוגגין וכו', ועיין במג"א סי' תר"ח וכל מי שיש בידו למחות החוב עליו למחות ובפרט נכשלין בזה אותן שיש להם ילדים קטנים עכ"ל. ומשמע דלא הוו סברו להתיר אפילו בהפסקת טס דאל"כ יכלו לתקן המכשול בנקל. 

אך במקו"א הארכתי לבסס מנהגן של ישראל להתיר זה על יסודות מדברי הפוסקים ומלבד דברי המג"א בסי' רנ"ג ס"ק ל"א והמ"ב בס"ק פ"א הבאתי גם מ"ש בזה בספר שו"ת זרע אמת ח"ג סי' כ"ו ועוד. והבאתי גם מאחרוני זמנינו שדנים בזה באריכות בספר דברי חזקיהו ח"א סי' י"ב וישכיל עבדי ח"ג חאו"ח סי' י' וכן הארכתי בעצם דין של היתר שהיה על גבי אינו גרוף וקטום, ולבסוף סיימתי את דברי וכתבתי דלכן לפענ"ד איני מוצא מקום לפקפוק כל שהוא על אופן הנהגת ההטמנה הנהוגה בפה. וגם החזו"א בספר מועד סי' ל"ז מה שדן לנהוג בארצנו להטמין בפתילת אש למטה תחת הפטפוט הוא רק לענין להחזיר אבל על להשהות לא עולה על דעתו כלל להטיל בזה חלילה שום דופי ושום פקפוק ופשיטא ליה נמי דמותר כיעו"ש. (עיין לעיל סי' ט"ו). 

ואוסיף בזה דגם בספר גדולי ציון שם כותב נמי בפשיטות דאך היותר נכון לעשות לתת על המאשינקאס /פתיליות/ פח של ברזל כדי להפסיק בין האש ובין הקדירות דבזה אין חשש לקחת הקדירה מהמאשינא [כי בלי זה חושש שם לריבוי הלהב כשמסלקים הקדירה] כיון שהפח מפסיק בין האש, וגם יש סברא דזה הוי כמו קטומה וכמו שכתב הגאון בעל משנה ברורה בסי' רנ"ג ס"א שדעת רש"י דכיסוי לא האש ממש אבל אם כיסה האש והעמיד על גבה אין זה על גבי האש והוי כמו כסוי באפר ולפ"ז אפי' להחזיר מותר עיי"ש. 

כן אעתיק מה שראיתי באבני נזר חאו"ח סי' נ"ט שהשיב בכזאת: אשר שאלת שקשה למצוא חמין מאשין שיבעור כל השבת ועל גביו יועמד טשייניק /קומקום/ שצריך לתינוקות בשבת של פסח ורצונך להעמיד עם מים ובשבת יקחו ממנו. הנה קיי"ל כחנניא דאמר לשהות משהין אעפ"י שאינו גרוף וקטום וכו' ואין חשש אלא משום דכשלוקח ממנו הוא כמגיס וכו' אך לענין ליקח מתוכו דלהרב המגיד אפילו בתבשיל מותר ודאי יש לסמוך להתיר בחמין שמצטמק ורע להן, גם שמעתי בשם הרב הגאון מקוטנא זצ"ל דבמים לבד אין בו משום מגיס ומותר לעשות כן ע"כ, ע"ש. ודי בכל זה בכדי ללמוד להתיר בהפסקת טס ועא"כ כשנוסף לזה תולים גם פתקה ע"י הברגים וכדומה. 

ואגב נלמוד מזה היתר נוסף לנידוננו כשמעמיד רק מים בלבד שאין לחוש לשמא יגיס, משום דהא שמענו דלדעת הגאון מקוטנא ז"ל והסכים לו גם הגאון בעל האבני נזר ז"ל אין בכלל במים בלבד משום מגיס ומותר לעשות כן. 

(ד) בנוגע למה שהוספתי נימוק במה דהוו רבים. הרי כתבתי בעצמי בדברי דיש עוד להאריך בפרט זה אך בנידוננו הוא רק לרווחא דמילתא בלבד כי מעיקרא דדינא אין אנו צריכים לבוא עלה משום כך בכלל. 

(ה) ומעין הפתיחה אוסיף לבסוף להזכיר גם זאת דבנוגע למה שהסתמכתי על העובדא דמופלגי תורה דפ"פ דמיין המובא במתא ירושלים, הנה בספר מתא דירושלים שם מזכיר שנית העובדא הזאת להלן בדבריו בפ"ג לד' י"ד ע"א, ושם מקשה על העובדא בלשון זה ולפענ"ד נראה דאינו יכול לעשות דהרי תנינן בגחלין עד שיצית האור ברוב מע"ש ועיין בס"פ קמא דמקשה הרי אפילו פתילה צריך להדליק ברוב היוצא, ואפשר דעצים שלהם הוי כמו שוכא דארזא וצ"ע ע"ש. וזהו כנראה המכוון הברור גם בקושיתו הקודמת שהזכרנוה במכתבנו הקודם, וא"כ זהו חיזוק לדברינו הקודמים דבנידוננו הרבה יותר קל מהנידון של פ"פ דמיין, דבשם הקושיא דיש חשש דמכיון שלא הודלק עדנה ברוב היוצא כפי שרוצה ומייחל שיודלק יבוא לחתות כדי למהר ההדלקה [ועמ"ש על כיוצא בה לענין היכא דשם עצים מע"ש כדי שיודלקו בשבת ע"י שימת זכוכית כנגד השמש בספר לב חיים ח"ג סי' ס"ח עיי"ש ואכמ"ל]. ומשא"כ בנידוננו דאין שום חשש בזה, דבתחילת הלילה כבר דלוק במתכונת שרוצה שיודלק, וגם כשחוזר ונדלק ביום השבת הוא ג"כ חוזר ונדלק באותה המתכונת. ואין להאריך. ואסיים בברכה ובהוקרה בכבוד רב אליעזר יהודא וולדינברג. 
