 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן לד 

עוד בדין זיעת איסור ב"ה, יום ה' ג' לחדש טבת תשכ"א. ירושלים עיה"ק תובב"א. החיים והשלום וכל טוב לידידי ומכובדי הרה"ג הרה"ח וכו' מוהר"ר אלתר מאיר שליט"א. אחדשה"ט באהבה וכבוד. 

מכתבו היקר קבלתי ושמחתי עליו ואחרי הברכה והתפלה עבור כת"ר שירפאהו ד' במהרה ברפו"ש =ברפואה שלימה= מן השמים הרני להשיב לו בזה על שתי הערותיו היקרות שפירסם על ספרי החדש שו"ת ציץ אליעזר ח"ו. 

(א) לדברי בסי' י"ז אודות עשיית הקוניאק מאדי החלב, מעיר כת"ר להביא הוכחה דזיעת איסור מותרת מדברי הגמ' בבכורות ד' ז' ע"א בבעיא דמי רגלים של חמור דאומרת: או דלמא מיא עול מיא נפיק והאי דעכירי הבלא דבישרא הוא. הרי דפשוט להגמ' דאי הבלא דבישרא הוא שרי, והיינו מפני דהזיעה אינה כגון האיסור דאתיא מיניה, ומותרת היא. 

ידידי. אם יעיין בציוני ספרי הפוסקים שציינתי בספרי שם יראה ויוכח שאמנם הרבו להוכיח מעוד כמה וכמה סוגיות מפורשות שיוצא מהם דזיעה מותרת, ולעומת זה הביאו החולקים משניות וסוגיות אחרות שיוצא מהם ההיפוך דזיעה אסורה, וכתבו ליישב כל אחד כפי דרכו, אך גם ראית כת"ר מחוכמת היא. 

אולם לפענ"ד אחר העיון נראה דאין בראיתו של כת"ר בכדי להכריע, ומכמה טעמים, ראשית דשם בבכורות הרי העיכור של המי רגלים הבא מהבלא דבישרא אינו עומד בפני עצמו אלא מתערב ומתבטל בגוף המי רגלים שכשלעצמם מותרים הם לפי סברא זאת שבגמ' דאמרינן דמיא עול מיא נפוק. ועיין בחדושי רע"א ליו"ד סי' פ"א סעי' א' דס"ל דאפי' מי רגלים גופן להאוסרים אותם מ"מ בטלי מיהת ברוב ע"ש, ולעומת הבל הבשר מסתבר שיש כנגדו במי הרגלים גופא אפי' ששים לבטלו. [וכאן בודאי נחשב כנודע האיסור לפני שבא בתערובות דהרי יסוד האיסור הוא מהבשר, וגם כשבא האיסור ביחד עם התערובות, והגדרתו, הדבר בא בארוכה בדברי הפוסקים ואכמ"ל, ואסתפק בזה לציין רק למ"ש בזה באריכות בשו"ת עין יצחק חאו"ח סי' כ"ו, וכן למ"ש בזה בספר שערי יושר שער ג' פרק כ"ב] שנית, יעיין כת"ר ברש"י בבכורות שם ויראה שמפרש הכוונה של הבלא דבשרא הוא דר"ל דבא מחמת חמימות וסרחון הבשר, וא"כ י"ל דזהו סוג זיעה כזאת חלושה וקלישה מאד וגם סרוחה ומאוסה שאינה ראויה כשלעצמה כלל וכלל לשתיה ומשו"ה אינה אוסרת ולכן אין ללמוד מזה לענין זיעה דעלמא. שלישית, כבר ביארו הפוסקים דאפי' אם זיעה אסורה מ"מ אין בזה איסור דאורייתא, עיין בפנ"י בקו' חדש וכן בתשו' הנדפסת ממנו בשו"ת קרית קנה /קרית חנה/ סי' מ"ו ועוד, וא"כ אין ללמוד על כך מההיא דבכורות שהמדובר לענין איסור דאורייתא. רביעית, כבר ביארו הפוסקים לחלק בין זיעה הבאה מאוכל די"ל דמותרת לבין זיעה הבאה ממשקין די"ל דאסורה, עיין שם בפנ"י וכן מ"ש באריכות מזה בשו"ת משנה שכיר סי' מ"ב שציינתיו בספרי שם, ושם בבכורות הרי המדובר בזיעה הבאה מאוכל דהיינו מהבשר. וחמישית, י"ל דשאני הבלא דבשרא דחמור דגלי רחמנא גבי טמאים דרק מבשרם לא תאכלו, והיינו דווקא הבשר אבל לא ההבל היוצא מהבשר, ובדומה לזה ראיתי שכותב לחלק בספר שו"ת אדמת קדש ח"ב סי' י"ג לענין ערלה עיי"ש. לכן מכל הלין נראה דאין מקום להביא הוכחה מההיא דבכורות לענין זיעה דעלמא היוצאת מאיסור דמותרת היא. ומשו"ה כנראה לא הזכירוה כל גדולי הפוסקים הדנים בזה. 

(ב) לדברי בסי' מ"ב פ"ג מסתמך כת"ר ובא להביא סייעתא מהאגדה שמביא רש"י בפ' בראשית שהיו נשי למך פורשות ממנו לפי שפצע שני אנשים הרי שאפי' הפוצע בשוגג לא מחייבים את האשה לגור אתו, ומכש"כ הפוצע במזיד ע"כ. והנה אם כי נאה ומעניינת היא, אבל כמובן אם לדין יש תשובה, דמלבד מה שאין להביא ראיה מקודם מתן תורה וגם אין למדין מן האגדות, הרי אין כל הוכחה משם דהבעל חייב במזונותיה כשהיא בנפרד ממנו, ועל אחת כמה שאין כל הוכחה דיכולים לכוף לבעל לנתינת ג"פ =גט פיטורין=, ולזה שאין לחייב ולכוף את האשה לגור עם הבעל בניגוד לרצונה הרי יש לנו בכלל בזה כלל הלכותי דגם בלא דעת נפש לא טוב. ואין להאריך. ואסיים בידידות ובאהבה מוקירו ומכבדו ודוש"ת אליעזר יהודא וולדינברג. 
