 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן כה פרק כ 

פרק כ א, לקיחת תרופות בפסח שיש בהם תערובת חמץ לחולה שאין בו סכנה. ב, בליעת כמוסות העשויות מחומר ג'לטינה. בענין לקיחת תרופות בפסח שיש בהם תערובת חמץ לחולה שאין בו סכנה. הנה השאלה מתפצלת לשתים, אם מותר להשהות התרופות הנ"ז ואינם עוברים בבל יראה, ואם מותר לקחתם וליהנות מהם ואינם עוברים על איסור אכילה או שתיה והנאה מחמץ בפסח. (א) והנה בנוגע לאיסור הנאה פסק הרמב"ם בפ"ה מה' יסודי התורה ה"ח דחמץ בפסח מותר שלא כדרך הנאתן כגון שעושין לו רטיה או מלוגמא מחמץ. ובאשר שכאמור קיימת בזה גם בעיה של איסור בל יראה הביא הכ"מ בשם האו"ח די"א דלא התיר אלא בחמץ דנכרי וכ"כ הרשב"א דחמץ דנכרי הוא והשאילה לישראל או הניחה ע"ג מכתו ואין אחריותה על ישראל וכו' ע"ש. אולם יש גם גוונא שתערובת חמץ מותר לקיימה ובכל זאת אסור לאכלה, וכדמצינו ברמב"ם פ"ד מחמץ ומצה ה"ח שפוסק דדבר שיש בו תערובת חמץ ואינו ראוי לאכילה הר"ז מותר לקיימו בפסח, וחוזר ומפרט בה' טי י' י"א האופנים בזה וכותב: כיצד עריבת העבדנין שנתן לתוכן קמח ועורות וכו'. וכן הקילור והרטיה והאספלנית והתריא"ק שנתן לתוכן חמץ מותר לקיימן בפסח שהרי נפסדה צורת החמץ, הפת עצמה שעפשה ונפסלה מלאכול הכלב ומלוגמא שנסרחה אינו צריך לבער וכו', ובהלכה י"ב מוסיף לפסוק בזה, דדבר שנתערב בו חמץ ואינו מאכל לאדם כלל או שאינו מאכל כל אדם כגון התריא"ק וכיוצא בו אע"פ שמותר לקיימו אסור לאכלו עד אחר הפסח ואע"פ שאין בו מן החמץ אלא כל שהוא הרי זה אסור לאכלו עיי"ש. הרי לנו אופנים של תערובת חמץ שמותר לקיימן ואסור לאכלם, וא"כ לכגון אופנים אלה יש לומר שמוסבים דברי הרמב"ם בה' יסוה"ת, ומשו"ה היה צריך לבוא עליה רק בנוגע להיתר אכילתם והנאתם ומשום דהו"ל שלא כדרך הנאתן, ולעולם יש לומר דמיירי כשהם של הישראל, דהא מותר מיהת לקיימם. ויעוין פרטי דינים בזה באו"ח סי' תמ"ב סעיף ד' ובמ"ב שם וכן במ"ב בסי' תס"ו ס"ק א' וב' ושעה"צ עיי"ש. וכמו"כ יעוין מ"ש ע"ד המג"א הפר"ח הישועות יעקב והמקור חיים ומגן האלף, וכן בספר ערך השלחן סק"א יעו"ש ודוק. (ב) והשכיל למצות ולהגדיר כללי לקיחת הרפואות הנ"ז בפסח לחשאב"ס =לחולה שאין בו סכנה= בספר חזון איש מועד סי' קט"ז אות ח' וז"ל: טבלאות רפואה שמעורב בהן קמח, אם אין מעורב בהן מים רק מי פירות אין בהם משום חמץ, ואם מעורב בהן מים יש בהן משום חמץ נוקשה, ואם הן מתיבשות יובש גמור קודם שנתחמצו אפשר שאינו חמץ, אבל כל שמעורב מים ומ"פ =ומי פירות= לא ידענו שיעורן דממהרין להחמיץ, ואם הן מעורבין בדברים שאינן ראוין לאכילת אדם אין בהן משום חמץ כדין נפסל מאכילת אדם כיון דאי אפשר להפריד הקמח וגם אינו ראוי לחמע בו ומותר לבולען בפסח לרפואה, ואף למאי דמשמע מאחרונים ז"ל דלאכול לכתחילה אסור אפי' חמץ שנפסל מאכילת כלב וכמש"ב סק"ז, מ"מ ע"י תערובות שאר דברים מותר דלא שייך כאן אחשבי' דדעתו על הסמים, ואם לא נפסלו לאכילת אדם אסורין באכילה וחייבין לבער עכ"ל. ודבריו המה קלורין לעינים. ולפי הסברו האמור של החזו"א בטעם היתר בליעת הרפואות האמורות מפני שכיון שמעורבים בדברים שאינן ראוין לאכילת אדם אין בהם משום חמץ כיון דא"א להפריד הקמח וגם אינו ראוי לחמע בו ול"א, א"כ צ"ל מותר בכה"ג גם אפי' כשהכמוסה (האובלאט) שהרפואה נתונה בתוכה עשויה בצורה כזאת, ואע"פ שלא מזה הוא שמתרפא החולה, דזיל בתר טעמא. ובשו"ת עצי הלבנון להגרי"ל צירלסאהן ז"ל סי' י"ט ראיתי שמחמיר בזה באובלאטען, אבל הוא מדבר שם כשנעשות מחלב - חטה ודין חמץ נוקשה עלה, וגם לא נחית בדבריו לדבר הסברו בזה של הגאון החזו"א ז"ל, לא בנוגע לעצם סמני הרפואה שבתוך אובלעטון ולא בנוגע ממילא גם בהאובלעטין עצמו, ומשו"ה טוען בדבריו שם דיוצא שמלעיטין בממשותן את החולה חמץ לוא גם נוקשה בהיות התרופה ראויה לחיך, והאובלעטין הללו להיותם ראוים קצת לאכילה אינם חוצצים בעד הנאת הגרון כיעו"ש. ובהיות כן בתרופות וכמוסות כאלה שמעורבין בדברים שאינן ראוין לאכילת אדם כנ"ל בחזו"א יש שפיר להתיר לבולען בפסח לרפואה וכנ"ל, ורק משום ישראל קדושים הם יש לחזר לכתחילה אחרי כל הדרכים שלא יהא בהם כל תערובות חמץ שהן. ומכש"כ שאין כל מקום לחומרא כשעשוים מקטניות. ורק צריך לדקדק שיהיו עשוים מער"פ =מערב פסח=. ובספר עצי הלבנון שם מתיר לעשות הכריכה בתוך קאפסוליות הנעשות מזאשעלאטין /ג'לטינה/, דאף שהחומר הזה יעשה מגוף בעלי - החיים האסורים, מ"מ כיון שלצורך עשיית הקאפסוליות מערבין אותו עם גומי ועם גליצערין /גליצרין/ שעי"ז הוא נפסל אפי' מאכילת כלב ונוסף לזה הוא קשה כעץ א"כ הרי פרחה מהזשעלאטין הזה כל תורת אוכל ולפיכך הרי הוא דומה שפיר לכרכה בסיב ומותר לבלוע אותה בפסח אפילו לחולה שאין בו סכנה עיי"ש, ולא מובן מדוע שלא נחית מטעמים אמורים אלה להתיר אפילו כשעשוים מחלב - חטה בכל היכא שעשוים ג"כ בדרך האמורה, וכדברי החזו"א. (ג) ומצאתי בספר שו"ת לבושי מרדכי להגאב"ד ממאד זצ"ל חאו"ח סי' פ"ו שכתב ג"כ להתיר למי שיש לו מיגרען /מיגרנה/ (כאבי ראש) לבלוע בפסח כדור (פיללע) שמערבין בתוכו קמח בתערובות מים לדבוק בעלמא וכיו"ב בהיות דכבר הוה נוקשה ע"י תערובות הדברים המרים, והאריך בזה, ולבסוף סיים את דבריו בלשון זה: ועוד נראה לענ"ד לצדד להתיר ממ"ש השבו"י סי' ע' ח"ב ביו"ד בבאקס דם משום דהוה שלכה"נ =שלא כדרך הנאתן= ונעשה כעץ בלא לחלוחית, ועוד חולי אברים הפנימיים הוה כמכה של חלל דמחללין עליו השבת עיי"ש, והכא כולא איתנהו ביה עיי"ש. ועוד לו שם בסי' פ"ז הוסיף לבסס דבריו, וחידש גם חידוש נפלא, והוא, דאם תוקף אותו המיגרען בליל הסדר בשעת אכילת מצה ומרור, אזי יש סברא מיוחדת להתיר לו לבלוע כדור להשקטת הכאב, והוא בהיות דידוע דבהני חולי מיגרען כל אוכל תתעב נפשם וכל אכילה כ"ש מקרי לגבם אכילה גסה, ואכילה שמזיקה אין שמה אכילה לענין קיום מצות אכילת מצה ומרור ולא יוצאים כלל יד מ"ע דאכילת מצה ממה שדוחקים עצמם לאכול בע"כ, וא"כ הוה בעידנא דאכיל סמי רפואה הנ"ל שאסור מדרבנן מקיים מ"ע אכילת מצה ומרור, ואיכא מאידך איפוא מצוה מדרבנן להשתדל ולעשות פעולות למען קיים מ"ע דאורייתא עיי"ש ביתר אריכות. ב (ד) ומדי הזכירי מהס' עצי הלבנון אודות כמוסות העשויות מחומר ג'לטינה, אעתיק מה שהשבתי על כך מכבר. ב"ה, י"ד מנ"א תשכ"ז. ירושלים עיה"ק תובב"א. לכ' הרה"ג וכו' מוהר"ר יהודה אנסבכר שליט"א רב איחוד שיבת ציון - תל - אביב שלום וברכה. מכתב - שאלתו קבלתי ביום ועש"ק והנני ממהר בזה להשיבו. מה ששואל אודות חולה שצריך לבלוע כמוסות לרפואה ורופא יר"ש יעץ לו לפתוח הכמוסות להוציא את אבקת התרופה בגלל חומר הג'לטינה שהכמוסות עשויות ממנו. אבל הדרך המוצעת איננה פשוטה, בפרט בגלל אבקות השורפות פה וגרון בנגיעתן. לזאת מבקשני להשיבו אם אפשר להקל בדבר ע"י היתר בליעת הכמוסה הסגורה. ואשיבנו בקצרה, הנה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ד הדפסתי תשובה ע"ד הג'לטין מאת הגאון הגר"י אברמסקי שליט"א, וכתבתי שם גם חות דעתי, וכמו"כ יעוין עוד בתשובתי שהדפסתי ע"ד היתר לקיחת רפואת הבנרגין בספרי צ"א ח"ו סי' ט"ז, ונוספות כתבתי גם בח"ז סי' ל"ב אות ח' יעו"ש, ועפ"י היסודות ובירורי הדברים שכתבתי שם יראה פשוט כי בנידון שאלתו מותר לחולה אפילו שאין בו סכנה לבלוע הכמוסות הסגורות וא"צ לייגע א"ע להוציא אבקת התרופה בגלל חומר הג'לטינה שהכמוסות עשויות ממנו ומה גם לסבול מהאבקות השורפות פה וגרון בנגיעתן. ונוסף על צדדי ההיתר שישנן בדרך כלל על חומר ג'לטינה הנעשות בצורה כזאת של יבשות וכו', הרי בנידוננו הר"ז גם שלא כדרך הנאתן וגם פחות מכשיעור ולחולה, יעוין אריכות דברים בזה בשו"ת כתב סופר חא"ח סי' קי"א עיי"ש, ופשוט. 
