 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן כה פרק כו 

כ"ו, /בקידושין דף ו' ע"א/ וכן בגירושין נתן לה גיטה ואמר לה הרי את משולחת הרי את מגורשת הרי את מותרת לכל אדם הרי היא מגורשת. 

הפרי חדש באה"ע סי' קכ"ו סעי' א' מקשה מכאן על שיטת הרמב"ן [מובא בר"ן פ' המגרש לד' פ"ה] דס"ל דבגט צריך לכתוב הרי את מותרת לכל אדם ואם לא כתב קרוב הדבר שאפילו נשאת תצא משום דאיכא למיחש לשיורא ששייר זנות, דהרי בכאן מבואר דגם הרי את משולחת או מגורשת מהני. 

ובשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חאה"ע סי' קי"ג כותב לתרץ הקושיא כזאת, דהא ודאי אם לא כתב בגט רק הרי את משולחת או הרי את מגורשת או הרי את לעצמך ולא כתב ביה למהך להתנסבא ודאי אין כאן שום חשש שהרי התירה היתר גמור מכיון שהיא מגורשת או משולחת או לעצמה כבר אינה אגידא ביה ומותרת לכל דבר בין נשואין ובין זנות שהרי לא נרמז בהיתר שלה שום פרט, ובזה גם הרמב"ן מודה, וכן הוא כוונת הגמ' בקדושין ואין משם קושיא על הרמב"ן, אבל בגיטין שלנו שכתב בהו למהך להתנסבא בזה דעת הרמב"ן שאם לא כתב בו גם והרי את מותרת לכל אדם אפילו נשאת תצא שהרי שייר זנות עיי"ש. 

והנה הנו"ב שם מסתמך על דברי סברתו זאת מדברי הנמוקי יוסף [ביבמות פרק האשה שהלך] ומדברי הר"ן [בגיטין ד' פ"ה]. ולפענ"ד המעיין בדבריהם יראה שאין יוצא זה כ"כ מפורש מדבריהם שהוא משום דכתיב גם למהך להתנסבא. 

אבל במקום זה ראיתי שבחידושי הרשב"א בגיטין שם ד"ה פ"ה מפורש כתוב כדברי הנו"ב וז"ל: איכא מאן דמצריך למיכתב נמי והרי את מותרת לכל אדם כי היכי דלישרי לה בזנות דלהתנסבא משמע ללא /דלא/ שרי לה אלא לינשא אבל בזנות תיאסר וחוץ מזנותיך בעי' ולא איפשטא והו"ל גט פסול. הרי מפורש יוצא מדברי הרשב"א שהטעם של האיכא מאן דמצריך למיכתב נמי והרי את מותרת לכל אדם הוא משום דכתוב בגט למהך להתנסבא, ותיבות אלו משמעותם יכול להתפרש דלא שרי לה אלא לינשא אבל בזנות תיאסר, ומשום זה הוא דצריך למיכתב נמי והרי את מותרת לכל אדם. 

אמנם ממקום שבאתי מתברר שבסופם של דברים יש משם עוד סתירה לדברי הנודע ביהודה. דהנה אע"פ שראינו שהרשב"א ביאר בהדיא שטעם האיכא מאן דמצריך וכו' הוא משום שכתוב גם להתנסבא, בכל זאת דוחה שם הרשב"א דעה זאת וס"ל שאינו צריך הרי את מותרת, ומסתייע לכך מכח הך דקדושין וז"ל משום דהא כתיב ביה ודן דהוו לכי מנאי גט פטורין וספר תרוכין ואגרת שבוקין והו"ל כמ"ד הרי את מגורשת וגרסינן בקדושין הרי את מגורשת הרי את מותרת לכל אדם הרי זו מגורשת. ע"ש. ומוכח מזה דלא ניחא ליה להרשב"א לפרש הסוגיא דכאן בקדושין כדברי הנו"ב דהוא משום דלא כתב ביה למהך להתנסבא. ולפלא על הנו"ב שלא הרגיש בדברי הרשב"א. 

ובכלל לא אבין לפענ"ד איך שאפשר לאוקמי דברי הגמ' בכאן דמיירי בדלא כתב ביה למהך להתנסבא, הא הרי נזכר בכאן גם האופן כשכתב הרי את מותרת לכל אדם ובכגון זה הרי בהכרח למיכתב נמי למהך להתנסבא וכדכותב הר"ן שם בגיטין דאע"ג דכתב הרי את מותרת לכל אדם צריך נמי למכתב למהך להתנסבא דאי לא משמע שתהא פנויה ומותרת לכל ולא תנשא לאחד ותאסר לכולם, וא"כ הרי מוכח דכאן בקדושין מיירי בדכתב גם למהך להתנסבא, וצ"ע לכאורה על הנו"ב בזה. 

ועיין בשו"ת עבודת הגרשוני סי' מ' דמשמע לכאורה מדבריו שם שלא פירש בכזאת דטעמו של הרמב"ן הוא משום שכתוב למהך להתנסבא, דכותב שם בתוך דבריו בלשון זה הן אמת שיש אתי מקום לומר אף גם לפ"ד הסוברים הרי את מותרת הוה תורף אף גם שכתב להנתסבא לכל וכו' מ"מ מלת אדם אינו מן התורף וכו' עיי"ש, ומדכותב בלשון: אף גם שכתב להנתסבא. הרי משמע מזה דהבעל עבוה"ג פירש דלא רק שהלהתנסבא איננו הגורם להס"ל שהרי את מותרת הוה תורף, אלא אדרבה זהו גם מן החידוש הנוסף של הסוברים הנ"ל דאף גם שכתב כבר להתנסבא לכל בכל זאת ס"ל שגם הרי את מותרת הוי ג"כ מן התורף. ועיין בגוף דברי הרמב"ן בגיטין שם. 
