 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן מה 

מי שהוצרך לצרכיו בין התקיעות אם מותר וצריך לברך ברכת אשר יצר 

נשאלתי לפי מה דפסקינן בשו"ע /או"ח/ סי' תקצ"ב סעיף ג' דלא ישיח לא התוקע ולא הציבור בין תקיעות דמיושב לתקיעות שמעומד. אם מי שהוצרך במשך הזמן הזה לצרכיו אם מותר לו לברך לאחר מיכן ברכת אשר יצר או שעליו לחכות עד גמר תקיעות דמעומד. 

(א) והנה מקור זאת ההלכה שאסור לשוח הוא בהרי"ף סוף ר"ה ומצינו להפני יהושע ר"ה ד' ל"ד ע"ב שמבאר שם אליבא דהרי"ף דכיון דתקיעות דר"ה מעכבות זו את זו כולא כחדא מצוה חשיב ליה כמו הלל ומגילה, ועפי"ז מחדש דמשמע לפי"ז דכי היכי דבהלל ומגילה אין רשאי להפסיק לכתחילה כלל אלא מפני היראה ומפני הכבוד א"כ כ"ש שיש להחמיר לכתחילה שלא להפסיק בין התקיעות כלל אפילו בשאילת שלום אם לא מפני היראה ומפני הכבוד וכל חד כדאית ליה. ומסיק דצ"ע שלא נזכר ענין זה בפוסקים ע"ש. 

ודברי הפני יהושע הביאם להלכה הגאון המהרש"ם ז"ל בהגהותיו בספר ארחות חיים סי' תקצ"ב אות ה' ע"ש. 

וא"כ לפי"ז צריך להיות הדין שיהא אסור לברך גם ברכת אשר יצר, וכדפוסק בכה"ג הדרך החיים והמשנה ברורה בסי' ס"ו ס"ק כ"ג גבי ברכות ק"ש דאם הטיל מים לא יברך אשר יצר רק יטול ידיו ולאחר התפלה יברך. 

(ב) ברם ראיתי בספר תורת חיים על או"ח סי' תקצ"ב סק"ח שכותב לדחות דברי הפני יהושע דהלל ומגילה שאני שמברך תחילה וסוף לכן אינו רשאי להפסיק אלא לשאילת שלום, רק הריש מתיבתא ודעימי' סוברים דאין להפסיק בשום מצוה וכמוש"כ הט"ז בסק"ב לענין בדיקת חמץ וכו' ולענין זה יש לדמות תק"ש =תקיעת שופר= להלל ומגילה אם שהה חוזר לראש דכולא חדא מצוה היא, אבל לענין הפסקה בדין שאילות שלום אינו תלוי בהנ"ל דבהם יש ג"כ ברכה לאחריה משא"כ תק"ש דליכא ברכה לאחריה הוא פוסק לכל דבר אם לא לשיחה בטילה שאינו מן הראוי, וז"ב ופשוט עכ"ד, וא"כ מכש"כ שיש להפסיק לברך ברכת אשר יצר. 

אלא דלפענ"ך אין בדברי התורת חיים בכדי השב על דברי הפני יהושע, דכפי שיראה המעיין כותב הפני יהושע את דבריו בהדיא אליבא דהרי"ף, והרי"ף בסוף ר"ה הא הרי כותב ביותר מהאמור, והוא, דאע"ג דלא דמיא הא לתפילין דאמר רב חסדא שח בין תפילה לתפלה חוזר ומברך דהנך שתי מצות נינהו וכו', אעפ"כ קשה להשיח דתניא שח בין תפילה לתפלה עבירה היא בידו וחוזרין עליה מעורכי המלחמה וכ"ש כי האי ששח בין תקיעות שמיושב לתקיעות שמעומד אלא שאינו חוזר ומברך שמצוה אחת היא ע"כ. הרי שהרי"ף השוה חומר השיחה בין תקיעות דמיושב לתקיעות /שמעומד/ שמעמד כחומר השח בין תפלה לתפלה, ועוד יותר מזה, שהרי כותב בלשון וכל שכן כי האי וכו'. ולגבי שיחה בין תפילין של יד לתפילין של ראש הא פסקינן בסי' כ"ה סעי' י' דלא יפסיק לענות אפילו לקדיש או קדושה, ודון מינה במכש"כ שלא יפסיק לברכת אשר יצר דאסור לברך ברכת אשר יצר בין תקיעות דמיושב וכדומה, וא"כ הוא הדין אליבא דהרי"ף גם גבי כאן, דאסור לברך ברכת אשר יצר בין תקיעות דמיושב לתקיעות דמעומד. 

והרי"ף החמיר בזה עד כדי כך אע"פ שאין ברכה לאחריה, וראיה מזה שלא קובע ולא מגרע מחומר האיסור ממה שאין ברכה לאחריה וא"כ שפיר דימה זה הפני יהושע להלל ומגילה וליתא להשגת התו"ח עליו, ויעוין בביאור הגר"א סק"י שג"כ מדמה זה אליבא דהרי"ף לההיא דרפ"ב דברכות דאין להפסיק באמצע ההלל והטעם משום דהברכה קאי על כולו ע"ש. 

(ג) אולם זהו הכל אליבא דהרי"ף, אבל הר"ן על הרי"ף שם מקשה על הרי"ף דלא דמי לסח בין תפלה לתפלה דהתם הוא גורם שיהא מברך ברכה אחרת בדין הוא שתהא עבירה בידו לפי שאסור לו לאדם לגרום שיהא חייב לברך ברכות הרבה וכו' אבל כאן כיון שאינו גורם ברכה למה יהא אסור הרי לא שמענו בשום מקום שמי שבירך על המצוה והתחיל שלא יהא רשאי לדבר עד שיגמור וכו' ולפיכך אין הנידון דומה לראיה כלל, ומיהו הואיל ונפק מפומיה דריש מתיבתא ראוי שלא ידבר בהן שלא לצורך, ע"כ, ואם נתפוס להלכה כדברי ר"ן אלה ברור שאין לאסור אלא שיחה בטילה לבד, וכמדגיש הר"ן לכתוב בלשון שלא ידבר בהן שלא לצורך וגם זה רק ראוי הואיל ונפק מפומיה דריש מתיבתא, אבל ברכת אשר יצר שפיר מותר לברך. 

(ד) ואיך באמת להלכה? הנה הב"י בטור /או"ח/ סי' תקצ"ב מעתיק לבסוף דברי הר"ן, וכותב בלשון והוי יודע שהר"ן תמה על דברי הריש מתיבתא וכו' ולאחר מיכן מוסיף עוד וכותב וז"ל: גם ה"ה כתב יש מן האחרונים שכתב שאפילו התוקע א"צ שלא ישיח והאריכו בזה והנכון למנוע האיש התוקע מלשיח אבל הצבור אם לא נמנעו אין גוערין בהם עכ"ל, גם הב"ח מציין בסוף דבריו לדברי הר"ן שתמה על הריש מתיבתא ומבלי לכתוב שיש לתרץ ע"ש, ויעו"ש בחדושי הגהות מ"ש בשם מהרל"ח שכותב ליישב טעמא דריש מתיבתא. אבל מדברי הב"י הללו (וכן מדברי הב"ח) משמע דנקיט ליה לעיקר כדברי הר"ן. ורק ראוי או נכון שלא לדבר בהן שלא לצורך, ומובן לפי"ז דהיינו רק שיחה בטילה, ונראין הדברים שגם הרמ"א נקיט ליה הכי להלכה דבשו"ע סעי' ג' מוסיף על דברי המחבר וכותב וז"ל: אם סח דברים בטלים א"צ לחזור ולברך עכ"ל, ומהדגשה זאת שמדגיש הרמ"א לכתוב בלשון אם סח דברים בטלים משמע שבא לומר שכל מה שמן הצורך לבאר שא"צ לחזור ולברך הוא רק באם סח דברים בטלים, אבל כל לצורך מצוה לא רק שא"צ לחזור ולברך אלא מותר גם לכתחילה, וא"כ מותר להלכה גם לברך ברכת אשר יצר. 

ויעוין בלבוש סעי' ב' שמדגיש ג"כ לכתוב בלשון שלא לשוח שיחה בטלה. 

(ה) ועדיין יש לדון בדבר לפי דברי הט"ז בסק"ב שכותב ליישב קושית הר"ן ומסיק להלכה דיש איסור בהפסקה זו בשיחה מדינא, יעוין בדבריו. 

אבל כבר עמד לפקפק ע"ד ישובו של הט"ז בספר מאמר מרדכי על או"ח סק"ו כיעו"ש, ובשו"ע הגרש"ז סעי' ז' תפס ג"כ לעיקר כדעת הר"ן דכותב דכיון שהן מצוה א' ונראין כב' מצות לפיכך אין להשיח ביניהם דברים בטלים אבל מותר להשיח ביניהם מעניני התפלה והתקיעות כיון שהם באמת מצוה א' וכן אם עבר ושח אפי' דברים בטלים א"צ לחזור ולברך דאין שייך הפסק באמצע מצוה א' כמו שהיושב בסוכה והלבוש תפילין מותר לשוח אע"פ שבכל רגע ורגע שהוא יושב בסוכה ולבוש בתפילין הוא מקיים מצות הקב"ה עיי"ש, הרי שגם הגרש"ז ז"ל סובר דמעיקרא דדינא אין איסור כי דמי זה להיושב בסוכה והלבוש תפילין שמותר לשוח. וגם לרבות הערוה"ש סעי' ח' מביא בסוף דבריו דברי הר"ן והמאור שתמהו על איסור ההפסק בין תקיעות דמיושב למעומד, ורק כיון דהגאונים הורו כן אין לעבור על דבריהם. 

(ו) וגם אליבא דהט"ז אין הכרח שמה שאוסר מדינא כוונתו גם ממש כבין תפילין של יד לבין תפילין של ראש או כהלל ומגילה, ויתכן שכוונתו כבין ברוך שאמר וישתבח, ובשם הא מצינו להדה"ח והמ"ב בסי' נ"א סק"ח שפוס' דמותר לברך אשר יצר אחר עשיית צרכיו. ואפי' החיי אדם בכלל כ' סעי' ג' שמחמיר שלא לברך אשר יצר יש לומר שבכאן יודה, דהא מנמק שם הטעם ששונה זה משמע קול רעמים שמותר לברך מפני שברעמים אם לא יברך תיכף לא יוכל לברך עוד, אבל אשר יצר יוכל לברך אחר התפלה כיעו"ש, ובכאן ספק גדול אם יוכל לברך עוד אחר התפלה, כי עפי"ר זה יקח הרבה יותר מחצי שעה עד שיגמרו כל סדר התקיעות ותפילת המוסף, וזה כבר החליטו הפוסקים דאם עובר יותר מחצי שעה מאז שעשה צרכיו דלא יברך עוד כמובא בכה"ח סי' ז' ס"ק ז' ח' עיי"ש. [ויעו"ש בתו"ח שגם אחרי הביאו דברי הט"ז מ"ש ליישב דברי הריש מתיבתא מסיים נמי מיד וסמוך לזה דרק לשיחה בטילה אין להפסיק, אבל פוסק הוא לכל דבר ע"ש]. 

(ז) ויותר מזה גם לגבי ברכות ק"ש שם את הנימה הדרך בחיים שמובא המ"ב שם בסי' ס"ו ס"ק כ"ג כי לאחר התפלה יברך אשר יצר. וכאן כאמור עפי"ר לא יוכל כבר לברך כי יהא כבר לאחר הזמן. ויעו"ש במג"א סק"ה דס"ל דאם שמע קול רעמים יפסיק ויברך, וכן מ"ש בזה גם בשו"ת נו"ב מהדו"ק חאו"ח סי' מ"א ושו"ת אמרי נועם ח"א סי' ל"א עיי"ש, ויש להאריך. 

(ז) אוסיף על האמור מה שראיתי להמאירי סוף ר"ה שג"כ מקשה על הרי"ף כקושית הר"ן ומסיים בלשון: מכל מקום בזו ראוי להכנעת לב ולהרעדת היצר שלא יפנה לבו לדברים בטלים עכ"ל, ונימוק זה הא לא שייך כשמפנה לבו להודות ולשבח לד' כברכת אשר יצר לאחר עשיית צרכיו, וישנו רק, כפי שמודגש במאירי, כאשר מפנה לבו לדברים בטלים. 

(ח) ואגב עפ"י דברי המאירי עולה בדעתי ליישב פיסקא אחת הכתובה בספר לקט יושר ה' ר"ה, שאין לה כל הבנה, דאחרי שכותב דאין ללמוד אפי' תורה רק מעניני תקיעה מותר ללמוד או לומר יהללו את שם ד' וגו' אע"ג שאינו שייך לתקיעה כיון שהוא מעניין תפלה, מוסיף וכותב דתלמיד אחד שאל את התה"ד אם אחד יכול לדבר בבית הכסא ואמר לא, ולכאורה אין כל הבנה לשאלה, דמדוע עולה בכלל על הדעת שיהא מותר לדבר בבית הכסא, וכפי שהעיר לי על כך ידידי הגר"י וועלץ שליט"א. אבל לפי דברי ההסבר של המאירי הנ"ז יש לומר דכוונת התלמיד השואל היתה דבהיות דאיסור הדיבור הוא משום הכנעת לב והרעדת היצר שלא יפנה לבו לדברים בטלים א"כ אולי לא שייך זה בבית הכסא בהיות דאסור להרהר שם בדברים שבקדושה ובקבלת מל"ש =מלכות שמים= ולכן יתכן שמותר לדבר שם, וענה לו התה"ד שמ"מ אין לדבר דלא פלוג והכנעת הלב צריכה מ"מ להשאר. 

(ט) ודון גם זאת מדברי הלקט יושר הנ"ז, דמכיון שמתיר התה"ד ללמוד תורה מעניני תקיעה א"כ מוכח שג"כ לא היה סובר לאסור מדינא את ההפסקה דאל"כ לא היה מתיר אפילו ללמוד מעניני תקיעה כמו שאסור ללמוד באמצע הלל ומגילה מעניני הלל ומגילה, כמובן, אע"כ שסבר נמי שמעיקרא דדינא אין איסור ולכן התיר הלימוד מעניני תקיעה, וא"כ בודאי אין לאסור גם ברכת אשר יצר אחר עשיית צרכיו וכנ"ל. ומכיון שאין איסור צריך ומחויב לברך, כי כאמור אם ישהא מלברך עד הגמר יעבור עפ"ר הזמן שיכולים עוד לברך ויפסיד הברכה. 
