 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן כג 

סגירת כפתור חשמלי בזמן שהאור כבוי ודין טילטול מוקצה במחובר לח"א. 

(א) ע"ד מה שהעירני על אודות מ"ש בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סי' כ' פ"ט לאסור סגירת כפתורי חשמל בפני הזרם שלא יוכל לחדור /לחזור/ ולהדליק בבוא הזמן מתורת מוקצה בזה שמנענע הכפתור. ומעיר די"ל דאין איסור טילטול במחובר, ושכך שמע שהורה גם גאון מפורסם. 

הנה יעוין גם בח"ה מספרי צ"א סי' ח' שהבאתי סמוכין לדברי מדברי שו"ת לבושי מרדכי ושו"ת חלקת יעקב שהורו ג"כ בכזאת לאסור משום איסור מוקצה. ושם בחלקת יעקב כתב שפיר לדחות דברי שו"ת לב יהודה (צירלזאן) בזה עיי"ש. וכן ראיתי לאחר מיכן גם בספר שו"ת מנחת יצחק ח"א סי' נ"ח וח"ב סי' ק"י שהעלה ג"כ לאיסורא ע"ש. 

(ב) אמנם ראיתי כעת בספר תורת שבת בסי' רס"ה סק"ו שכותב להעיר מזה דבהיות דעיקר טעם מוקצה משום הוצאה וכו' ולכן בדבר שהוא תלוי וקשור בקשר אמיץ ועשוי להתקיים שם לעולם לא שייך ביה איסור הוצאה וכו' ומותר כדרך שמותר לטלטל הדלת הסובבת על צירה וכו' עיי"ש. 

אבל אין דבריו נכונים לדינא לפענ"ד, דראשית משמעות דברי הרמ"א /או"ח/ בסי' רס"ה סעיף ג' שאוסר ליגע בנר תלוי פן יתנדנד. ולפי פירושו של המג"א סק"ד, [יעוין בספר יד יוסף על או"ח בפתיחה לסי' ש"ח מה שמאריך להגדיר איסורי הנגיעה והטילטול של מוקצה שנאמרו בזה בכמה וכמה מקומות עיי"ש] וכן בסי' ש"ח סעי' ג' שאוסר בהדיא טילטול הנר וטלטול התנור משום מוקצה, המה שאוסר משום מוקצה גם כשהוא מחובר או קשור בקשר אמיץ, ואין לזה כל דמיון לטלטול הדלת הסובבת על צירה שלשם מטרה זאת נעשתה ואין כל שם מוקצה עליה כל עוד היא בשימושה. כמובן, ושנית, מצינו במחבר בשו"ע /או"ח/ בסי' שי"ב סעיף ו' שאוסר בהדיא טלטול במחובר, והוא, דפוסק שם לענין עשבים דאע"פ דליכא בהם משום משתמש במחובר ומותר לקנח בהם בשבת, אבל אסור להזיזם. ומבאר המג"א בסק"ו דהיינו משום שהם מוקצים, ומבאר הפרמ"ג דהיינו שלא יזיזם ביד דהוי מוקצה במחובר, ויעו"ש מ"ש גם הלבו"ש. הרי בהדיא דאיכא איסור טילטול מוקצה במחובר. 

(ג) ואעפ"י שמצינו ברמ"א /או"ח/ בסי' של"ו סעיף א' שמתיר להשתמש בקנים הרכים כירק אעפ"י שמחוברים לקרקע דאין אסור להשתמש בירק, הנה ראשית הט"ז שם בסק"ד מרבה להשיב ולחלוק על דברי רמ"א אלה, ואחד מטענותיו עליו הוא גם זה, דגם מחמת מוקצה אין להשתמש בירק דודאי מוקצה הוא ע"ש. ושנית, יעוין בתוספת שבת בסי' של"ו שם סק"ד שכותב ליישב דברי הרמ"א, משום דעיקר המוקצה אינו אלא משום דאין משתמשין במחובר לקרקע וכיון דבירק לא שייך זה שוב לית ביה משום מוקצה ע"ש [ועפי"ז מבאר שם דגם כוונת השו"ע /או"ח/ בסי' שי"ב הנ"ז הוא שלא יתלוש עיי"ש], וכוונתו של התו"ש היא לבאר דמכיון דמותר השימוש בו א"כ לא חל עליו בכלל שם מוקצה ומשו"ה מתיר הרמ"א. וא"כ דון מינה דהא במקום שחל ע"ז שם מוקצה כבנידוננו בניענוע הכפתור שחל עליו שם איסור ממש בשעה שהחשמל דולק, וכדכתבתי מזה בספרי שם בח"א, שפיר איכא בניענוע משום מוקצה בכל גוונא אפילו בשעה שהחשמל אינו דולק ולא משנה בעצם מה שזה במחובר. 

ויעוין עוד בערוה"ש בסי' שי"ב סעיף ט' שמבאר נמי כוונת השו"ע בדרך שמבאר התו"ש דהיינו שלא ישמטם מהארץ, ומתוך הנמקה, דאם היו מוקצים היכי הוי מותר לקנח בהם הא מוקצה אסור בטלטול אפילו במקצתו ע"ש. הרי דפשיט"ל נמי דבמוקצה אסור במקצת אפילו במחובר, וא"כ ה"ה בכפתורי חשמל וכנ"ז. 

(ד) ועוד זאת יעו"ש בפרמ"ג בסי' של"ו במ"ז שס"ל נמי בפשטות לאסור בטילטול גם בעוד במחובר משום מוקצה. וכן בשו"ע הגרש"ז שם בסי' ד' כותב נמי דמ"מ צריך ליזהר כשמשתמש בירק וכיוצא בו שלא יזיזם בידיו משום מוקצה ע"ש. וגם לרבות בספר יד יוסף על או"ח שם ברביד הזהב סק"ב מבאר נמי בפשטות דאיכא מוקצה במחובר, והיכא דלא הכינו הוי שפיר מוקצה דמוקצה אסור בטלטול בין כולו ובין מקצתו עיי"ש. 

(ה) וכעת מצאתי עוד בספר שו"ת זכר שמחה (באמבערגער) סי' ל"ז שנשאל נמי בכעין נידוננו: ע"ד נרות של גאז שנכבו אם מותר לסגור ההאנען בש"ק. והשיב בקצרה לאסור משום טלטול מוקצה דגם במחובר יש איסור טלטול מוקצה לכאורה עיי"ש. וזה שכתב בלשון לכאורה משום דלא הערה המקורות לכך, ואנו בע"ה הבאנו מקורות מפורשים על כך דיש איסור טלטול מוקצה במחובר, ובאופן שאין חולק, ולכן שפיר הפטיר אחריו בן המחבר שם, דמטעם איסור מוקצה בודאי אסור. 
