 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן כה 

בירור גדרי אופני פיטורן של תלמידי חכמים מתשלומי מסים. 

מרובים ושונים הם חיובי תשלומי המסים שהקהלה או העיריה מטילה על כל יחיד ויחיד עבור צרכי העיר והכלל, לכן בכדי להגיע אל הבירור של נושא שאלתנו נחלק ונבאר את דברינו עפ"י נושאים כלליים שהוזכרו מקוריותם בתלמוד, ומשם בארה בספרי הפוסקים. 

תלמידי חכמים בשמירת העיר וחומותיה. 

(א) גרסינן בבא בתרא (ד' ז' ע"ב): רבי יהודה נשיאה רמא דשורא אדרבנן אמר ר"ל רבנן לא צריכי נטירותא דכתיב אספרם מחול ירביון וכו' אלא ה"ק אספרם למעשיהם של צדיקים מחול ירבון, וק"ו ומה חול שמועט מגין על הים מעשיהם של צדיקים שהם מרובים לא כ"ש שמגינים עליהם. כי אתא לקמיה דרבי יוחנן א"ל מ"ט לא תימא ליה מהא, אני חומה ושדי כמגדלות, אני חומה זו תורה ושדי כמגדלות אלו ת"ח, ור"ל סבר לה כדדרש רבא. ואני חומה זו כנס"י =כנסת ישראל= ושרי כמגדלות אלו בכ"נ =בתי כנסיות= ובתי מדרשות. 

והנה יש להבין מפני מה לא הסתפק רבי יוחנן בראית ר"ל מהפסוק של אספרם מחול, ומה הוסיף בלימודו מהפסוק של אני חומה. 

בפשטות יש לומר מפני שבפסוק של אספרם לא נזכר דרש של תורה ות"ח כי אם רק מעשיהם של צדיקים ומוסב על מ"ש לעיל מיניה ולי מה יקרו רעיך עיין בתוס', אבל הקרא של אני חומה ושדי כמגדלות נדרש מפורש על תורה ות"ח. 

וי"ל דנפ"מ בזה גם להלכה, דאי מפסוק של אספרם מכיון שלא נזכר דרש של תורה ות"ח. צריכים לפטור אפי' למי שאין תורתו אומנתו אם הוא רק בעל מעשים ומתחסד עם קונו, ולהכי קאמר לי' ר"י מקרא דאני חומה שנדרש על תורה ות"ח, למילף שפטרינן דווקא תלמידי חכמים שתורתן אומנתן, ולא הסתפק בלימוד מקרא דאספרם שאין משמעות שצריכים דווקא ת"ח. 

(א) ובחידושי רש"ש ראיתי שכותב שהנפ"מ בלימודים, דאי ילפינן מאני חומה משמע דתורה לחודא שומרת כחומה ואע"פ שאינו מפורסם במע"ט =במעשים טובים= רק שלא יזלזל במצוה, משא"כ בקרא דר"ל. 

וכדברי הרש"ש נראה שמוכח נמי כן מפירוש רבנן /רבנו/ גרשום בגמ', שבדברי ר"ל שאמר רבנן לא צריכא נטירותא כותב שתורה ומעשים טובים שלהם משמרין אותן, והיינו מפני שר"ל סובר דבעינן שיהא גם מפורסם במע"ט, ולהכי יליף מקרא דאספרם, ובדברי רבי יוחנן שיליף מאני חומה כותב זו תורה שמגינה על לומדיה כחומה שמגינה על אנשי העיר ואינו מזכיר גם מעשים טובים כדמזכיר בדברי ר"ל, והיינו מפני שרבי יוחנן סובר שתורה לבד שומרת כחומה אף שאינו מפורסם במע"ט. 

ולפי"ז מכיון דקיי"ל בכל דוכתא דר' יוחנן ור"ל הלכה כר' יוחנן, א"כ גם כאן הלכה כר' יוחנן ותורה לחודא שומרת כחומה ולא צריך שיהא גם מפורסם במע"ט, ובלבד שלא יזלזל במצות, וכנפסק ביו"ד (סי' רמ"ג סעי' ג') בתלמיד חכם המזלזל במצות ואין בו יראת שמים הרי הוא כקל שבציבור. [והוא ביד רמה על ב"ב ובתשובת הרא"ש כלל ט"ו פרט ז' עיי"ש], ודון מינה, דאבל אם אינו מזלזל במצות ויש בו יראת שמים פטור אף שאינו מפורסם במע"ט, וכן משמע באמת גם מדברי הרמב"ם (בפ"ו מה' שכנים ה"ו) שפוסק שכל הדברים הצריכים לשמירת העיר אין לוקחין מתלמידי חכמים שאין תלמידי חכמים צריכים שמירה שהתורה שומרתן, ואינו מזכיר גם מעשים טובים, והיינו כנ"ל דפוסק כר"י שתורה לחודא שומרת כחומה, וכדברי הרמב"ם איתא נמי בחו"מ (סי' קס"ג סעי' ד'). 

ומה"ט יש לי מקום עיון בדברי תשובת מהר"ם אלשקר (סימן י"ט) שכותב בסוף התשובה, דבעינן שיהיה הת"ח בעל מעשה וחסיד כדכתיב כל קדושיו בידיך, דמכל הנ"ל הרי מוכח דכל שלא מזלזל במצות ויש בו יראת שמים פטור, דתורה לחודא משמרתו ולא בעינן שיהא גם בעל מעשה וחסיד, ואולי גם כוונת המהר"ם אלשקר היא למעט בעיקר שלא יהא עובר עבירות, וכמו שמסיים וכותב: אבל אם הוא צורבא מרבנן וסנו שומעניה הרי הוא כעם הארץ וגרוע ממנו, אבל כל זמן שהוא בעל מעשה ותורתו עיקר הרי הוא פטור. והיינו שכל זמן שלא סנו שומעניה הרי הוא נקרא בעל מעשה מכיון שתורתו עיקר ופטור. 

(ג) והנה בב"מ (ד' ק"ח ע"א) ולהלן בב"ב (ד' ח' ע"א) איתא: אמר רב יהודה הכל לאגלי גפא [לשער חומות העיר להציב בהו דלתות. רש"י] אפילו מיתמי, אבל רבנן לא צריכי נטירותא. ופירש"י בב"מ שם: לא צריכי נטירותא, תורתו משמרתו כדכתיב בשכבך תשמור עליך. ותמוה לי למה הוצרך רש"י להביא האי קרא דבשכבך תשמור עליך שלא נזכר בגמ', ולא הביא כלל הנך קראי דלעיל דאספרם, או אני חומה, שהוזכרו בהדיא בגמ' ב"ב הנ"ל על האי דינא גופא דרבנן לא צריכי נטירותא. 

ונראה ליישב כזה, דהנה בשו"ת רדב"ז ח"ב (סי' תשנ"ב) נשאל על ענין השתתפות תלמידי חכמים בפריעת שכר שומרי השכונה, והשיב מהגמ' הנ"ל דהכל לאגלי גפי /גפא/ אבל רבנן לא צריכי נטירותא, שזה מוסכם ולא נפל בו מחלוקת, אבל כותב, שאם החכמים המה מהצועקים להעמיד שומרים והם בעצמם מודים דבעו נטירותא והבעלי בתים טוענין אין אנו צריכים שמירה אם לא יסייעו כולם, וכ"ש כשנתרבו הגניבות בשביל החכמים שאין לבושם כלבוש הבעלי בתים ונראין מכובדים יותר מהם, בכה"ג אין ספק שחייבים התלמידי חכמים לסייע עמהם. ודווקא כשהמלך או שר העיר מצוה להניח שומרים בכל שכונה ושכונה או שיצאו הם בעצמם לשמור על כל אחד לילו, אז פטורים החכמים דלא בעו נטירותא ופורעין הבעה"ב עליהם, ואם צריכים לשמור בעצמם יצאו הם ולא החכמים, דרבנן לא בני מיפק באכלוסא נינהו, אבל לא כשגם הם בעצמם תובעים עיי"ש. 

למדנו מתשובה זו של הרדב"ז שכל זמן שהתלמידי חכמים אינם מן הצועקים לשמירה אזי המה פטורים לא רק משמירה מחשש שלא יבוא גנבים, אלא אפילו כשנמצאים כבר גנבים שבאים וצריכים לשמור שלא יגנבו ג"כ פטורים הת"ח ואינם חייבים לסייע לבעה"ב. 

והנה בגמ' לא הוזכר הפסוקים של אספרם, ואני חומה, כי אם גבי דשורה, שהוא יציאת בנין חומת העיר, אבל לא גבי אגלי גפא, ורש"י שם בב"מ מפרש שאגלי גפא הוא לגדור חומת העיר ולהעמיד שעריה שלא יכנס צבא שונאים לעיר, ויש לומר דהיינו שני גוונא שמירה (א) דשורא. שהוא לבנין חומת העיר אפילו בשעת שלום שיהא מוכן לכל שעת פורעניות (ב) אגלי גפא, שהוא בשעה שיש כבר צבא שונאים מסביר לעיר וצריכים לגדור חומת העיר, כל הפרצים, ולהעמיד שעריה ולנועלם שלא יוכלו צבא השונאים להיכנס. 

ולפי"ז יתיישבו דברי רש"י, די"ל דמהפסוקים של אספרם מחול ירבון, וביותר מהפסוק של אני חומה שאומר ר"י, ידעינן רק שרבנן לא צריכי נטירותא באופן של הסוג הא', שאינם צריכים לדאוג בשעת שלום לשמא יצטרכו לחומה, כי תורתן מגין עליהם כחול לים וכחומה לעיר והם בעצמם הנטורא קרתא, כדאיתא בירושלמי חגיגה (פ"א ה"ז), ובריש פתיחתא דמדרש איכא עיי"ש. ולכן הובאו הפסוקים האלה גבי דשורא וכנ"ל, אבל לא ידעינן מזה דלא צריכי נטירותא ופטירי גם מסוג השמירה של האופן הב' שרואים שלא היו נטורי קרתא ולא היו לעיר כחומה וכחול לים אלא צבא שונאים אורבים לעיר ליכנס, כאגלי גפא וכנ"ל, ולזה הוצרך רש"י להביא ע"ז שפטירי אפילו מסוג שמירה כזאת מלימוד אחר, והיינו מקרא דבשכבך תשמור עליך, שאף שהעיר אינה מוגנת אבל עליך תשמור התורה במיוחד. ולכן לא צריכי רבנן נטירותא אפילו בכה"ג. 

(ד) ויש עדיין לברר, זה שרבנן פטורים משכר שמירה, אם הוא רק כשהשמירה היא לצרכי ממון או אף כשהשמירה היא גם לצרכי נפשות. 

והנה בב"ב שם בד' ח' ע"א איתא: אמר רב פפא לשורא ולפרשאה ולטרזינא אפילו מיתמי, אבל רבנן לא צריכי נטירותא. רש"י מפרש, לשורא לתיקון החומה, לפרשא פרש שהולך סביבות העיר לשומרה ולידע מה היא צריכה, לטרזינא שומר כלי זיין של בני העיר ויושב בבית אצל השער, ולפי"ז אין הוכחה על צרכי נפשות כי כל אלו הדברים יכולים להתפרש גם כצרכי ממון לבד, כמובן, כי הם נצרכים גם בזמן שלום, לשומרה מגנבים ולשקוד על תיקון העיר, וכן לשמור על הכלי זיין שזה צריכים תמיד. 

אכן אבל בפי' רבנו גרשום מבאר הביאור של לפרשא שהוא שקונים סוסים לפרשים כדי שיצאו חוץ לעיר לעיין אם באו גייסות, וזה בודאי מיקרי כבר צרכי נפשות, וכן מפרש הביאור של טרזינא שהוא לצורך כלי זיין שנושאין אותן שומרי חומות העיר, ולפי מה שמפרש הביאור של לפרשא כנ"ל. ניתן גם זה להתפרש שכוונתו שהוא כדי שיהא להם כלי זיין לפרשא ללחום עם הגייסות שירצו להתפרץ לתוך חומות העיר, והיינו צרכי נפשות וא"כ לפירוש זה של רבנו גרשום מוכח מכאן דגם מה שצריכים לשמירה לצרכי נפשות ג"כ פטורים הת"ח מלתת. 

וכן אף שממה שפירש"י בכאן אין הוכחה על צרכי נפשות, אבל ממה שמפרש בב"מ הנ"ל שלאגלי גפי /גפא/ הוא לסייע לגדור חומת העיר ולהעמיד שעריה שלא יכנס צבא שונאים לעיר, מוכח בהדיא שגם לצרכי נפשות פטורים דשלא יכנס צבא שונאים בודאי צרכי נפשות הוא. 

וכזה שהת"ח פטורים אף אם צריכים לצרכי נפשות ראיתי בחידושי מהרש"א שכותב כן על הילפותא של ר"י מאני חומה, שלפי דרש זה יש ללמוד לפוטרם בין באו על עסקי ממון ובין באו על עסקי נפשות עיי"ש. 

והכי מוכח נמי מלשון שו"ת הרא"ש (כלל ט"ו ענף ז') שכותב בסתמא: וכן כל מיני מסים שהציבור מטילין לבנין החומה ולהגפת הדלתות ושארי שמירת העיר אין ת"ח חייבים בהם כל עיקר, ומשמע מפשטות לשונו דפטורין כל עיקר אפילו ממה שצריכים לשמור לצרכי נפשות, וכן מוכח נמי מדברי הרמב"ם (בפ"ו מה' שכנים ה"ו) שכותב שכל הדברים שצריכין לשמירת העיר אין ת"ח צריכין שמירה שהתורה שומרתן, וכן בחו"מ (סי' קס"ג סעי' ד'), והסברא נמי מוכחת כן שפטורים בכל האופנים, דהא הרי הטעם שפטורים הוא מפני שת"ח לא צריכי נטירותא ותורתן משמרתן כמבואר בגמ' וברמב"ם ושו"ע שם וכן ביו"ד (סי' רמ"ג סעי' ב'), ואם משמרתן שלא יזוקו בממון. הרי מכ"ש שמשמרתן של יזוקו בנפשן. 

תלמידי חכמים בכרגא וארנונא ושאר מסי המדינה (ה) בבבא בתרא שם בד' ח' ע"א: רב נחמן בר רב חסדא רמא כרגא ארבנן, א"ל רב נחמן בר יצחק עברת אדאורייתא ואדנביאי ואדכתובי, אדאורייתא דכתיב אף חובב עמים כל קדושיו בידך. אמר משה לפני הקב"ה רבש"ע אפי' בשעה שאתה מחבב עמים כל קדושיו יהיו בידך, והם תכו לרגליך, תני ר"י אלו ת"ח שמכתתים רגליהם מעיר לעיר וממדינה למדינה ללמוד תורה, ישא מדברותיך לישא וליתן בדיבורותיו של מקום, אדנביאי, דכתיב, גם כי יתנו בגוים עתה אקבצם ויחלו מעט ממשא מלך ושרים, אמר עולא פסוק זה בלשון ארמית נאמר, אי תנו כולהו עתה אקבצם ואם מעט מהם יחלו ממשא מלך ושרים, אדכתובי, דכתיב, מנדה בלו והלך לא שליט למרמה עליהם. וא"ר יהודה, מנדה, זו מנת המלך. [מגבה מסים שהם מטילין תמיד על בני המדינה. רש"י]. בלו. זו כסף גלוגלתא, והלך זו ארנונא [עישורי תבואות ובהמות מידי שנה בשנה. רש"י]. 

ולהלן: אין פורענות בא לעולם אלא בשביל ע"ה =עמי הארצות= כההוא דמי כלילא דשדו אטבריה אתו לקמיה דרבי וא"ל ליתבו רבנן בהדן א"ל לא וכו'. 

ועיין ברא"ש (סי' כ"ו) שכותב בשם ה"ר יוסף הלוי ז"ל, דשמעינן מהאי עובדא ומהא דקאמר רנב"י לרב נחמן בר רב חסדא קעבר מר אדאורייתא וכו', דכל מיני מסין ותשחורת המוטלין על הצבור בין קבועין בין שאין קבועין אין ת"ח חייבין לסייע בהן את הצבור. והיד רמה מוסיף וכותב, דאפילו המס הקצוב על כל איש ואיש בפני עצמו הצבור חייבין לפרוע משלהן כדי המס הקצוב על תלמידי חכמים כדי לפטרן, דהא כרגא דהוא כסף גוגלתא אקרקף גברי מנח כדאמרינן בכמה דוכתא וקאמרינן בהדיא דרבנן פטירי, ואי דלא משלמי צבור עלייהו מדידיהו היכי יכלינן למפטרינהו מבי גזא דמלכא, אלא לאו ש"מ דמחייבי צבורא למפרע עלייהו מממונא דנפשייהו לגבי גזא דמלכא, ואפילו היו עשירים שבישראל הצבור חייבין לפרוע בעבורן, שלא מפני עניותן נפטרו אלא מפני תורתן נפטרו. 

וכזה פוסק הרמב"ם להלכה (בפ"ו מה' ת"ת ה"י) שאין מחייבין את הת"ח ליתן המס בין מס שהוא קצוב על בני העיר בין מס שהוא קצוב על כל איש ואיש שנאמר גם כי יתנו בגוים עתה אקבצם ויחלו מעט ממשא מלך ושרים. 

אלא שיש מקום עיון על זה שלא מזכיר הרמב"ם [וכן המחבר בשו"ע לא ביו"ד סי' רמ"ג ולא בחו"מ סי' קס"ג] הדין האחרון הנ"ל שביד רמה שאפילו אם הת"ח הם עשירים שבישראל חייבין הציבור לפרוע בעבורן, הרי בפירושו למשניות (בפ"ד דאבות) כשכותב שם ג"כ הדין הזה שת"ח פטורים מחקי המלכות הארנוניות ואכסניות החיל וחקים המיוחדים בכל איש ואיש והם הנקראים כסף גולגולת, מוסיף וכותב כהיד רמה הנ"ל, שאפילו היה הת"ח בעל ממון לא יתחייב דבר מכל זה, ומביא עובדא ע"ז שכבר הורה רב יוסף הלוי ז"ל לאיש במקום אחד שהיו לו גנות ופרדסים שהיה חייב בעבורם אלפי זהובים ואמר שיפטר מתת בעבורם דבר מכל מה שזכרנו מפני שהיה ת"ח, ומסיים שהדין כן אע"פ שהיה נותן במס ההוא אפילו עני שבישראל וזהו דין תורה כמו שפטרה התורה מחצית השקל מן הכהנים עיי"ש, ואיך השמיט הרמב"ם ולא הזכיר בפסקיו כלל מכל זה, ובכגון דא דוחק לומר שחזר בו מזה בפסקיו כדרכו בכמה מקומות, מכיון ששם בפירושו מחזק דבר זה בעובדא ובסברא, ואולי י"ל שזה כלול במ"ש הרמב"ם בין מס שהוא קצוב על כל איש ואיש, והמס שמקציבים על כל איש ואיש הרי הוא לפי ערכו ועשירותו, ועל זה הוא כותב שאין מחייבין אותן ליתן המס הזה שהטילו עליהן לפי ערכן, והיינו בין שהן עניים ובין שהן עשירים, אלא בכל האופנים חייבין הציבור לפרוע עבורן. וכן פוסק הרמ"א ביו"ד (סי' רמ"ג סעי' ב'). 

(ו) ואמנם בדין זה אי חייבים הציבור לפרוע עבור הת"ח גם המס המוטל אקרקפתא דגברא מצינו פלוגתא בזה בין רבותא, והטור בחו"מ סי' קס"ג מביא בשם הר"ח והרמב"ן שסוברים דאין ת"ח פטורים ממעשר תבואתן וכסף גולגלתא אלא כשהציבור נותנים ביחד כך וכך לפטור את כולן והם פוסקים ביניהם, אבל אם אמר המלך שיתן כל אחד כסף גולגלתו אין עמי הארץ פורעין בשביל ת"ח. 

אבל הטור מסיים ע"ז: ואינו נראה לא"א הרא"ש ז"ל אלא בכל ענין פטור, וכן סתם הטור ביו"ד סי' רמ"ג, שפטורים מכל מיני מסים ותשחוריות בין מסים הקצובין על כל בני העיר בין מס שהוא קצוב על כל איש לבדו, והמחבר בסעי' ב', עיי"ש באריכות בב"י בחו"מ וביו"ד, וכן בדרישה בחו"מ. ובב"ח ביו"ד שכותב שהכי נקטינן דכיון שת"ח תורתן משמרתן א"כ כל גזירת מסים אף מה שהוא קצוב על כל איש לבדו חייבין הע"ה לפרוע בשבילן דאין פורענות באה לעולם אלא בשביל עמי הארץ, וכך הסכימו גדולי האחרונים ע"ש, וכן בביאור הגר"א ביו"ד שם סק"ד, ועיין עוד בכזה בשו"ת רשב"ש (סי' תי"ב) ומהרשד"ם חחו"מ (סי' שס"א) ומהר"ם אלשקר (סי' י"ט) עיי"ש באריכות. 

אלא שראיתי בשו"ת רדב"ז ח"ב (סי' תשנ"ב) שכותב שכבר נהגו במס המוטל אקרקפתא דגברא לשמוע למקל ופורעין הכל. 

וכן בשו"ת מהרי"ט חחו"מ (סי' נ"ט) מסתפק לענין הלכה אם הקהל יכולים להוציא מספק. ומעיד שאבל כבר נהגו בעיר ואם בישראל צפת בהיותה עומדת על תלה בזמן הרבנים הגדולים והר"י [והר"ד] בן זמרה ומהר"י קארו ואבא מרי ז"ל ליקח מת"ח כרגא דמלכא המוטלת על הגולגלות וארנונא שהוא לפי מנין הבתים לפי שקצוב על כל א' וא' ועל כל בית ובית ע"ש. 

ועיינתי בדברי האב בשו"ת מבי"ט ח"ב (סי' כ"ה) וראיתי שדעתו היא שע"פ דין פטורין הת"ח אפי' ממס הקצוב על כל איש כמו הכראג, אלא שטעם המנהג שנתפשט ליקח מת"ח הכראגא הוא לפי שבשנים שעברו ראו חכמים שהיו להם ממון דוחק העניים שהיו דוחקים אותם על הכרא"ג ורצו לחמול עליהם ולהחמיר על עצמם ולסלק מעליהם דברת בני אדם המעלים בלשונם גנאי על ת"ח, ופרעו אותם שהיה יכולת בידם, ומשם נתפשט ליקח מאחרים ג"כ שאין ספק בידם לפרוע, ולכן מסיק המבי"ט שאין לגבות הכראג כי אם מאותם הנהוגים ושיש להם מה ליפרע הכראג או חצי כראג, וכל אלו שעד עתה לא פרעו להיותם בני תורה לא יפרע מכאן והלאה ג"כ עיי"ש. 

הרי שהמנהג הזה שמזכיר המהרי"ט שנהגו בימי אביו המבי"ט אינו מנהג הנובע ממקור ההלכה, כי אם מנהג שנקבע מצד חומרת הת"ח בעצמם שיש להם ממון בחמלתם על העניים, ולכן היכי דנהגו נהגו והיכי דלא נהגו לא נהגו. ואין חיוב על הת"ח לקבל המנהג הזה. 

והוכחה נוספת לכך הרי היא ממה שהמהר"י קארו [שמזכירו המהרי"ט] קבע בשלחנו הטהור ביו"ד הנ"ל לפסק הלכה פשוטה שפטורים אפילו ממס הקצוב על כל איש לבדו ולא הזכיר משום מנהג לחייב שהיה נהוג בעירו, אלא ודאי כנ"ל שהמנהג לא היה קבוע כי אם מנהג של חסידות שנהגו הת"ח אז, וכנ"ל. 

כן עיין בשו"ת מהרשד"ם חחו"מ (סי' שס"א) שמלבד מה שדעתו נוטה ג"כ לדבר ברור שאף שהוי זה פלוגתא דרבוותא לא אמרינן בזה שהציבור הוי מוחזק כדברי המרדכי בסו"פ לא יחפור דבענין מסים דנין לעולם את הצבור המוחזקים והת"ח הוי מוציאין ועליהם להביא ראיה, משום דה"מ במילי דממונא אבל באיסורא אין לומר כן, ובדין מסים על ת"ח ראוי לפסוק כדיני האיסור, ומעיר רק שמ"מ כבר אמרו מאד צריך זהירות וזריזות במקום שיש חסרון כיס, לכן מוסיף לומר שע"כ לא פליגי הני רבוותא אלא כשהמלך גובה מכל אחד ותופסים לת"ח ויפרע אז ישנם הסוברים שהע"ה אינם חייבים לפרוע בעד הת"ח, אבל בזמננו שאין עבד המלך גובה מכל א' אלא הצבור גובים ופורעים בכה"ג לכו"ע אין לת"ח לפרוע עיי"ש, ולא הוצרכנו זה כי אם לרווחא דמילתא, כי כאמור הכרעת רוב הפוסקים והשו"ע בכללם שפטורים בכל האופנים, והרמ"א ביו"ד (סי' רמ"ג סעי' ב') פוסק יותר מזה, שאפי' אם אמר ההגמון שת"ח עצמם יתנו בכל זאת חייב הציבור לתת בעדם, עיי"ש, ובתשובת מהר"ם אלשקר הנ"ל. 

(ז) צד ספק זה שנאמר עפ"י דברי המרדכי הנ"ל בסו"פ לא יחפור שהקהל הוי מוחזקים, מזכיר גם המהרי"ט הנ"ל בתשובתו שם, ומעיר על זה דאיכא למימר דדוקא במילתא דפסיקא להו לבני העיר ובאים מחמת טענה ודאית הוא שאמרו שיגבו תחילה ויהיו מוחזקים, אבל מילתא דלא פסיקא להו האיך יוציאו ממון מספק שלא כדין, עוד מעיר לומר דשאני הכא דמעיקרא מספקא לן אי שייך בהאי לומר דמהרקייהו דרבנן בטפסא דמלכא מנח כיון דרבנן לא אמסור בידייהו עיי"ש, וכבר הקדימו בסברת חילוק זה, התרומת הדשן (בסי' שמ"א) עיי"ש, והמהרשד"ם כנראה לא נחית לחילוקים אלה, וכל עיקר חילוקו מפני שלא נאמר זה באיסורא כי אם בממונא, כנ"ל. 

בזה נלענ"ד לתרץ דברי הרמ"א באה"ע (סי' צ"א סעי' ד') שפוסק: קהל שעשו ביניהם תקנות בקנסות ועברה אשה על התקנה בעלה חייב לשלם. ומקור פסקו הוא מתרומת הדשן (סי' רפ"ב). ועיין בט"ז ובב"ש סקי"ג שמתמהים על הרמ"א דאיך פסק להוציא מיד הבעל, הרי הת"ה שם מסיים וכותב דצ"ע אם הנידון דומה לראיה [אם אפשר לדמות זה לקרבן שכשם שהבעל חייב להביא עבור אשתו קרבן כן חייב לשלם קנס בשבילה] והאיך ניקום ונוציא ממון מיד הבעל עיי"ש. 

אבל לפי הנ"ל שבממונא הקהל נקראים תמיד מוחזקים יתיישב שפיר דברי הרמ"א, דהרי טעמא דמילתא שהקהל נקראים מוחזקים בעניני מסים כשיחיד מתדיין עם קהלתו, ומתפיסין לקהל שיהיו נתבעים ולא תובעים, מנמק שם המרדכי משום דאם לא כן לא היה תקנה לרבים, שכל אחד יעשה עוולה ויחשוב בלבו מי יתבענו לדין מאן פייס מאן שביק קידרא /קדירא/ דבי שותפי כו' להכי יש לנו להחשיבן מוחזקים דאשכחן בכמה דוכתי דחשו חכמים להפסידא דרבים עיי"ש, וא"כ טעם זה שייך גם בקהל העושים תקנות בקנסות, כמובן, ולכן שפיר פסק הרמ"א שבעלה חייב לשלם משום דהקהל נקראים מוחזקים ומעמידים הממון בחזקתם, ויש לומר ביותר שאפילו המהרי"ט ע"כ לא מחלק בין תביעה ודאית מצד הקהל לאינה ודאית, כי אם בנידונו שם שיש ספק בכל עיקר עצם החיוב, אבל בכאן שחיובה של האשה לקהל ברור, אלא שהספק הוא בגביה מנכסי הבעל, בכה"ג י"ל שאפי' להמהרי"ט נקראים הקהל מוחזקים מכיון שעצם החיוב ברור ובכל אופן שהוא דברי הרמ"א מתיישבים שפיר. 

(ח) התוס' בב"ב שם ד"ה לא שליט, כותבים שלהכי לא שליט למירמה עלייהו מנדה בלה והלך, לפי שהיו עסוקים במלאכת שמים בבנין בית המקדש, והנה לפי"ז מכיון שלמדים לפטור מפסוק זה, ה"נ צריכים להיות לכאורה פטורים כל המשמשים במקדש מעט בבית הכנסת. 

אכן אבל ראיתי בשו"ת ריב"ש (סי' תע"ה) שכותב, בנידון שליח ציבור אי פטור מן המסים שאעפ"י שבפסוק שבכתובים כתוב בו כהניא ולויא זמריא תרעיא נתיניא ופלחי בית אלה' דנא מנדה בלו והילך לא שליט למירמא עליהן. אין להוכיח מכאן שכל משרתי בית הכנסת יהיו פטורין, דמשרתי בית המקדש שאני כמו שכתוב בית אלהא דנא, ולא פטרו חכמינו ז"ל אלא החכמים ומורי הוראות, שהחכמים נמוקם עמם ותלמודא בידם לעולם ולכבוד תורתם פוטרין אותם בכל זמן עיי"ש, גם עיין בפי' הרא"ש בנדרים (ד' ס"ב ע"ב) שמפרש שכורש מלך פרס צוה שלא ישאלו מס לאנשי כנסת הגדולה, וכן ראיתי מפרש נמי כן בשו"ת רשב"ש (סי' תי"ב) עיי"ש. 

אלא שמ"מ יש מקומות נוהגים כן לפטור ש"ץ ממסים כמבואר בשו"ת תשב"ץ ח"ג (סימן קנ"ג וסי' רנ"ד) עיי"ש, ולמנהג הזה מסכים בתרומת הדשן (סי' שמ"ב) ומעיד שלא ראה בשום קהלה קבועה שיחייבו חזן הכנסת שלהם במס, וכן פוסק הרמ"א בחו"מ (סי' קס"ג סעי' ה') שאע"פ שמדינא אינו פטור אבל המקומות שנהגו לפוטר /לפטור/ מנהג הגון הוא וכן ראוי לנהוג, עיי"ש בסמ"ע ס"ק ל"ד גם לענין שאר משמשים בצרכי ביהכ"נ =בית הכנסת=, ועיי"ש בביאור הגר"א סקפ"ה שכותב באמת כנ"ל שיסוד המנהג לפוטרו הוא משום שביהכ"נ מקדש מעט הוא. 

איזה תלמיד חכמם פטור מהמסים. 

(ט) בגמרא נאמר בסתם שרבנן פטורין ממסים, אבל הרמב"ן והנמוקי יוסף מביאים בשם הר"י אבן מגש שכתב בשם רבו הריא"ף שלא נאמרו דברים הללו אלא אתלמיד חכם שתורתו אומנתו כלומר שתורתו קבע ועסקו עראי, אבל לא במי שעסקו קבע ואין תורתו קבע, וכן כותב הרא"ש, והיד רמה בחידושו כותב נמי, שהני מילי בתלמידי חכמים העוסקים בתורה תדיר כפי יכולת כל אחד ואחד ומקיימין מצות והגית בו יומם ולילה כפי כחן. ומביא הוכחה לזה מהגמ' דאמרינן אלו תלמידי חכמים שמכתתין רגליהם מעיר לעיר לישא וליתן בדיבורו של מקום וכדילפינן נמי מקראי דגם כי יתנו בגוים, אבל תלמידי חכמים שאין עוסקין בתורה תדיר כפי כחן ולא דיין לעסוק במלאכתן כדי למצוא פרנסתן ופרנסת אנשי ביתן, אלא שהם יגיעים להעשיר ומבטלין את התורה כדי לקבץ ממון הרבה הרי אלו חייבין בכל חיובי הצבור ע"ש. 

ומדברי היד רמה שכותב: העוסקים בתורה תדיר כפי יכלת כל אחד ואחד. נשמע שלא בעינן דווקא חכם תופס בישיבה או בעל הוראה המורה הוראות. אלא אפילו תלמיד ובלבד שעוסק בתורה תדיר ומשיג בה כפי מדת יכלתו, ואין לומר שכוונת היד רמה במ"ש כפי יכלת כל אחד ואחד. היא כפי מדת הפנאי שלו אחרי הכנת פרנסתו ופרנסת אנשי ביתו, שלזה הרי כותב אח"ז ומקיימין מצות והגית בו יומם ולילה כפי כחן והיינו כפי כחן אחרי עבודתם המייגעת להכנת פרנסתן, ואם נאמר שגם מ"ש קודם לכן כפי יכולת כל אחד ואחד ג"כ הכוונה על יכולת הזמן, א"כ הרי המה כפלי דברים, אלא ודאי כנ"ל שהכוונה של כפי יכלת היא על מדת השגתו בהבנת וידיעת התורה, שבכל האופנים פטור ובלבד שעוסק בתורה תדיר. 

ונראה לי להביא סמך לזה דלאו דווקא זמן מורה הוראה, מדברי הגמ' בנדרים (ד' ס"ב ע"ב) שאומר רבא בלשון: שרי ליה לצורבא מרבנן למימר לא יהיבנא אכרגא וכו'. וצורבא מרבנן היינו פחות מרבנן וכמו שמפרש רש"י בתענית (ד' ד' ע"א) דצורבא מרבנן הוא בחור חריף, ותלמיד חכם זקן לא קרי צורבא אלא ההוא מרבנן קרי ליה, והיינו שאפילו עדיין לא הגיע לדרגת רבנן בכל זאת מכיון שנושא ונותן בפלפולא של תורה ג"כ פטור ושרי ליה למימר לא יהיבנא אכרגא. 

והלשון של שרי ליה שאומר רבא לכאורה אין לזה הבנה, מה שייך למימר שרי ליה הא הרי מן הדין פטור, ונראה שהכוונה בדומה למאמרו הראשון הסמוך לזה שאומר שרי ליה לצורבא מרבנן למימר צורבא מרבנן אנא שרו לי תגראי ברישא וה"נ כוונתו שמותר ליה לאודועי נפשיה שהוא צורבא מרבנן כדי לפטור עצמו מן המס, ולא מיקרי משתמש בכתרה של תורה מכיון שהתורה פטרתו מזה, ואולי זהו גם כוונת פי' הרא"ש שכותב וכיון שמן הדין פטור שרי ליה למימר כדי שלא יגזלו ממונו. והיינו דשרי ליה למימר שהוא צורבא מרבנן. 

וראה זה מצאתי בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' י"ט) שמעתיק נוסחת הגמ' בנדרים שרי ליה לצורבא מרבנן למימר צורבא מרבנן אנא לא יהיבנא כרגא, וסייעתא לפירושי. 

(י) ובשו"ת הרא"ש (כלל ט"ו פרט ז') השיב ג"כ, שכל ת"ח שתורתו אומנתו ועושה תורתו קבע ומלאכתו עראי והוגה בתורה תמיד ואינו מבטלה להתעסק בדברים בטלים אך לחזור אחרי פרנסתו כי זו היא חובתו כי יפה ת"ת עם דרך ארץ וכל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה וגוררת עון, ובכל עת לבו על גרסתו ובגמר מלאכתו חוזר מיד לבית מדרשו והוא נאה דורש ונאה מקיים ולא סאני שומעניה, הוא בכלל רבנן, כי הכניס צוארו בעול זה תורה ואין להטיל עליו עול משא מלך ושרים. וכן מביא תשובה שהשיב רבי מאיר הלוי ז"ל, דכי פטרינהו רבנן בגמ' לרבנן דעסקי באורייתא לא אדעתא דלא טרחי במזונייהו ופרנסתם ופרנסת אנשי ביתם פטרינהו, אלא כל היכא דמקיימי מצות והגית יומם ולילה כפי כחן וכפי יכלתן ולא בטלו לדברי תורה אלא לדברי מצוה כדי מזונתם ופרנסת אנשי ביתם, בכלל רבנן נינהו דפטירי מכל הנך מילי דאמרו וכו'. ומעתיק גם דברי היד רמה בב"ב הנ"ל, עיי"ש ברא"ש. 

ומתשובת הרא"ש הנ"ל ראיה נוספת לדברי שו"ת רשב"ש (סי' תי"ב) שכותב לדייק מדברי הרא"ש בב"ב שם (סי' כ"ו) שכותב שת"ח שיש לו אומנות או קצת משא ומתן להתפרנס כדי חייו ולא להתעשר ובכל שעה שהוא פנוי מעסקו מחזר על דברי תורה ולומד דברי תורה הוא הנקרא תורתו אומנותו, שמשמע מזה שלא דווקא ת"ח בעל הוראה, אלא כל שקובע עתים לתלמודו ורוב עסקו בתורה, ע"ש, ומתשובת הרא"ש הנ"ל ראית הרשב"ש מתחזקת ביותר, שהרי כותב הרא"ש מפורש בלשון כל ת"ח, והיינו איזה ת"ח שהוא אפילו אינו בעל הוראה ובלבד שתורתו אומנתו וכו' הרי זה פטור, וכן מוכח בהדיא מדברי הרמ"ה שמביא הרא"ש ממנו, סייעתא לדבריו וכנ"ל באות הקודם. ותשובה לדברי הרד"ך (בית י"ח חדר ט"ז) שמשיג על הרשב"ש דמנ"ל דלא בעי ת"ח הראוי להוראה בדורו דנראה דת"ח הראוי להוראה קאמר משום כ"ת ע"ש. דמכל הנ"ל משמע בהדיא כדברי הרשב"ש דלא בעי ת"ח הראוי להוראה. וכן משיג המהרשד"ם חחו"מ (סי' שס"א) ומסכים לדברי הרשב"ש בכוונת דברי הרא"ש. וסובר להלכה שאין צריך ת"ח שיהי' גדול העיון והחכמה עד שעוסק בנגעים ואהלות, אלא כל ת"ח שעוסק בתורה תמיד כל א' וא' כפי כחו בנגעים ואהלות. וזה בדיני ממונות וזה במילי דברכות וזה במילי דאגדתא, הרי הוא פטור, שהרי כל אחד מאלו מקיים מצות והגית עיי"ש, וכל הנ"ל מחזקים דבריו. 

יתר על כן היה נ"ל שזה שכותב היד רמה מיהו הני מילי בתלמידי חכמים העוסקים בתורה תדיר כפי יכולת כל אחד ואחד ומקיימין מצות והגית בו יומם ולילה כפי כחן כדאמרינן בשמעתין בהדיא אלו תלמידי חכמים שמכתתין רגליהם מעיר לעיר לישא וליתן בדיבורו של מקום וכו', שכוונתו בראיה זו משמעתין כפולה (א) דוקא ת"ח העוסקים בתורה תדיר כאלו שמכתתין רגליהם מעיר לעיר לישא וליתן בדיבורו של מקום. (ב) שכוונת התדריות היא כל אחד ואחד כפי כחו ויכלתו ולאו דוקא ת"ח הראוי להוראה. כי אם אפילו כאלו התלמידים שצריכים עוד לרב ומכתתים עבור זה ממקום למקום ונושאין ונותנין בדיבורו בכל מקום כפי כחן ויכלתן, וזהו ממש כהראיה המופתית שמביא המהרש"ם שם בדבריו שמספיק אפילו תלמיד, והביאה גם המהרי"ט בחחו"מ (סי' נ"ט). 

וכן סובר המבי"ט ח"ב (סי' כ"ה), שכל שתורתם אומנותם בין הנקראים בשם חכמים בין התלמידים שלא הגיעו לדין ת"ח עדיין, הרי אלו פטורים ממס, וכן בנוסח החרם הנדפס באבקת רוכל מהב"י (סי' א') שהחרימו על מקבל מסים מת"ח כתוב בלשון: על כל בר ישראל שיגבה שום מס משום בעל תורה שתורתו קבע ומלאכתו עראי, והיינו משום בעל תורה שהוא, אפילו לא הגיע להוראה, ובלבד שתורתו קבע ומלאכתו עראי. 

מיהו בתרומת הדשן (סי' שמ"ב) מבואר דאף דלא בעינן רב הנסמך לישב בראש ולדון ולהורות. אבל בעינן שיהא ת"ח בדורו שיודע לישא וליתן כשורה בדת ומבין מדעתו ברוב מקומות בתלמוד ובפירושיו ובפסקי הגאונים אז אפילו לא נסמך לישב בראש לדון ולהורות הרי הוא פטור מכל מיני מסים ותשחורות. ומסתייע לזה שלא בעינן שיהא יושב בראש מהגמ' ב"ב הנ"ל שאומרת אלו ת"ח שמכתתים רגליהם וכו' ומי שהוא נסמך לישב בראש לא רגילות הוא שיכתת רגליו מעיר לעיר, אבל מיהת בעינן שיהא יודע עיי"ש, ופסקו הרמ"א ביו"ד (סי' רמ"ג סעי' ב'). והש"ך בסק"ח מוסיף בשם הבנימין זאב דאפי' שלא יהיה כ"כ חשוב בין ת"ח אחרים שאין בעירו, אבל מאחר שבעירו ת"ח הוא ראוי להצילו מכל מס. 

(יא) בהגדרת הכוונה של מלאכתו עראי, מדברי היד רמה אין הוכחה מפורשת, שכותב אבל תלמידי חכמים שאין עוסקין בתורה תדיר כפי כחן ולא דיין לעסוק במלאכתן כדי למצוא פרנסתן ופרנסת אנשי ביתן אלא שהם יגיעים להעשיר ומבטלין את התורה כדי לקבץ ממון הרבה הרי אלו חייבין בכל חיובי הציבור, ואפשר לפרש שהעיקר קובע בזה אם עוסק במלאכתו למצוא יותר מכדי פרנסתן ופרנסת אנשי ביתן, וגם ניתן להתפרש, ולזה נוטה יותר משמעות דבריו. שהעיקר אם יגיעים להעשיר ומבטלין את התורה כדי לקבץ ממון הרבה אז הם חייבין, אבל כל שלא יגעים להעשיר ואין מבטלין את התורה כדי לקבץ ממון הרבה, אף שיגיעים על יותר מכדי פרנסתן שיהא מוכן כסף ביד לכל שעת צורך שפיר פטורים. 

והנה מדברי התרומת הדשן (סי' שמ"ב) משמע שפוטר דווקא אם עוסקים רק בצימצום לכדי פרנסתן, שכותב להמליץ על המקומות שלא היו נוהגים לפטור ת"ח מן המסים משום דסבירא להו דהאידנא אין לנו מי שתורתו אומנתו משום דצריך דקדוק יפה שיחזור תמיד לתלמודו וכו' ואם לחשך אדם לומר דהאידנא הכל מיקרי כדי חייו כל מה שעוסק תמיד להרויח כמו שמפרש ר"ת בפ' איזהו נשך דמהאי טעמא שרי האידנא ריבית דישמעאל ואפי' יותר מכדי פרנסתו, אמר לו מטונך דטעמא מאי דשרי ר"ת משום דאין קצבה למשא מלך ושרים וכיון דבעי האי ת"ח להיות פטור מכל מיני מסים ותשחור' לא איצטריך ליה להרויח אלא כדי פרנסתו עי"ש, ומשמע מכל זה שהת"ה סובר שבעינן שירויח דווקא כדי פרנסתו, ודוחק הוא לענ"ד מה שרוצה הש"ך ביו"ד (סי' רמ"ג סק"ו) לפרש שהת"ה אינו כותב כן אלא לטעם מנהג מקומות שלא נהגו לפטור וכו', דהמעיין בגוף דברי ת"ה ומלשונו של ואם לחשך אדם לומר וכו' אמר לו מטונך וכו', רואה שמשמעות דבריו מורים שסובר כן באמת, וחילוקי המקומות תלי רק באי צריך דקדוק יפה על זה שיהא רק כדי פרנסתו או לא, אבל בדרך כלל סובר שפטרינן רק לאלו המרויחים כדי פרנסתן. 

אבל בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' י"ט) כותב לבאר דמה שכתב הרא"ש ז"ל כדי להתפרנס כדי חייו, הוא לאו דווקא כדי חייו בצמצום. אלא כל שהיה מתעסק כדי להחיות את נפשו כדי חייו קרינן ביה וזהו שכתב הרא"ש ולא להתעשר, ולא כתב, ולא ליותר מכדי חייו, כי דבר פשוט הוא שיבואו על האדם פתאום כמה מקרים מחולאים וזולתם שיצטרך בהם להוצאה מרובה ודבר שאין לו קבצה הוא, ומביא סייעתא מדברי ר"ת בב"מ בריבית עכו"ם שמביא גם הת"ה הנ"ל, ולא נחית לחילוקו של הת"ה, עיי"ש במהר"ם אלשקר, וכדבריו הסכים להלכה גם הש"ך ביו"ד שם ע"ש וכן בדבריו בחו"מ (סי' קס"ג ס"ק י"ד). 

(יב) ותלמיד חכם שמתפרנס מתורתו שנוטל שכר בטלה, אי מיקרי תורתו אומנותו ופטור או לא? 

הנה השיטה מקובצת בב"ב (ד' ח' ע"א) מביא שמצא בשם הרמב"ן, דהחכמים הלומדים עם התלמידים בשכר אין מן הדין לפוטרם מן המס כיון דבשכר הם לומדים. ולפי"ז צריך להיות לכאורה הדין לדעת הרמב"ן שה"ה גם תלמידי חכמים שנוטלים שכר בטלה עבור עסקם בהוראה שג"כ לא יהיו פטורין מן המס מכיון שגם הם עושים זאת תמורת שכר, דהא גם עבור לימוד עם תלמידים אסור ליטול שכר, והשכר שנוטלים הוא שכר בטלה, כמבואר בנדרים (ד' ל"ז ע"א) ובר"ן שם, וביו"ד (סי' רמ"ו סעי' ה'), ובכל זאת עבור קבלת שכר זה כבר אינו פוטרן מן המס, א"כ ה"ה שאין לפוטרן כשמקבלין שכר בטלה עבור ההוראה. 

אבל יש לחלק שחכמים הלומדים עם התלמידים בשכר שמיירי הרמב"ן, הוא באופן שכל לימודם במשך היום הוא בשכר, ולכן אין מן הדין לפוטרם מכיון שיוצא סוף סוף שכל מה שלומדים הוא תמורת שכר, אבל משא"כ בת"ח שיושב כל היום ולומד לעצמו לשם לימוד תורה לשמה ונוטל מהקהל שכר בטלה לא עבור לימוד כי אם עבור הוראתו באו"ה בין דם לדם ובין דין לדין לקהל, בזה י"ש שפיר שגם הרמב"ן מודה שפטור באופן כזה מכיון שהא עצם לימודו הוא לא תמורת שכר. 

וראיתי בשט"מ בב"מ (ד' ק"ח ע"א) שמביא בשם הרמ"ך שכותב דכיון שתורתו אומנותו אע"פ שמתפרנס ממנה בשכר בטילתו ממלאכות אחרות אפ"ה פטרינן ליה מהנך מילי ומדדמי להו ע"ש, הרי מפורש שלא מגרע כלל ממה שמתפרנס ממנה בשכר בטילתו ממלאכות אחרות, ופטרינן ליה מהמסים מכיון שמיהת תורתו אומנותו. ועיין גם בשו"ת תשב"ץ ח"א (סי' קמ"ב קמ"ג) וח"ג (סי' קנ"ג). 

תלמיד חכם בזמן הזה. 

(יג) הרמ"א ביו"ד (סי' רמ"ג סעי' ב') כותב וז"ל: ואע"ג דאין בדורינו עכשיו חכם לענין ליטרא דדהבא אם מביישו, מ"מ לענין לפטרו ממס אין מדקדקים בזה רק שיהא מוחזק לת"ח כמו שנתבאר, ומ"מ יש מקומות שנהגו לפטור ת"ח ממס, ויש מקומות שנהגו שלא לפטרן ע"כ. יוצא מהרמ"א שדין ת"ח בזה"ז לפוטרו ממס תלוי במנהג המקומות. 

והנה מקור דברי הרמ"א מצוין שהוא מהתרומת הדשן סימנים שמ"א שמ"ב, וכנראה שלזה שאולי אין בזה"ז דין ת"ח גם לענין מסים נתכוון גם הרדב"ז בתשובותיו ח"ב (סי' תשנ"ב) שכותב בתוך דבריו מסופק אני אם יש עתה מאן דלא בעי נטירותא איני נכנס בחקירה זו עתה כי דברי יעציבו את קצת חכמים ולכן השתיקה טובה מהדיבור, והיינו שמקום ספיקו הוא שאולי אין עתה דין ת"ח שלא בעי נטירותא. 

אכן אבל כשמעיינים במקור הדברים של התרומת הדשן שמהם מקור דינו של הרמ"א, רואים בעליל שסובר לעיקר שיש דין ת"ח בזה"ז לפוטרו ממסים, דבתשובה שמ"א כותב לחלק בין ליטרא דדהבא למסים, שלענין לפוטרו ממסים לא דייקינן ביה כולי האי ובלבד שמוחזק בדורו לת"ח, וכמו שמזכיר בשמו גם הרמ"א, וזה שמציין הרמ"א שבסימן שמ"ב מביא בזה חילוקי מנהגי מקומות, הנה ראשית משמע מלשון התשובה שם שהת"ה סובר לעיקר לפטור ורק שכותב להליץ ולפרש טעם הנוהגים שלא לפטור, ועוד טעם ההמלצה למנהג המקומות שלא לפוטרם כותב שם משום דאפשר דסבירא להו דהאידנא אין לנו מי שתורתו אמנותו משום דצריך דקדוק יפה שיחזור תדיר לתלמודו כשיפנה מעסקיו ואין נזהרין יפה האידנא, וא"כ זה שייך במי שיש לו גם קצת עסקי מסחר, אבל לא במי שעסקו רק בתורה ואין לו שום עסקים של מסחר, וזהו מה שמוסיף שם הת"ה ע"ז וכותב ואפשר דמהאי טעמא נמי רוצים ההמון עם באושטרייך /באוסטריה/ לומר דאין לפטור רק היושב בראש ישיבה דמסתמא היושב בראש הישיבה קובע א"ע לת"ת כדי שתהא אומנתו. והיינו כנ"ל דמטעם זה אין לפטור רק למי שיש לו גם קצת עסקי מסחר, אבל לא למי שאין לו כלל ורק התורה אומנתו. 

וצריכים לומר דאף כוונת הרמ"א שמביא שיש מקומות שנהגו שלא לפטרן, הוא ג"כ רק בגוונא שמדבר המחבר שם. דהיינו ביש להם מעט אומנות או מעט משא ומתן, כי הרי מקור דבריו הם מהת"ה, וגם הת"ה מדבר באופן זה כנ"ל, אבל בת"ח שאין לו אומנות כלל לכו"ע פטור אף האידנא. 

זהו אפילו לת"ה, ואפילו למנהג המקומות שלא לפטרן, אבל כבר החליטו גדולי הפוסקים לבל יטילו מס על שום ת"ח שתורתו אומנתו עפ"י האופנים הנ"ל אפי' בזה"ז, ע"ש בש"ך סק"ח ובפתחי תשובה סק"ד, וכן ברד"ך (בית י"ח חדר ט"ז), וכן כותב בתשו' כנסת יחזקאל חחו"מ (סי' צ"ה) דלענין לפטור ממס כל הפוסקים בחדא רוקא דהאידנא פטורים ת"ח ממס ע"ש. ורק בסוף דבריו מבאר דבזה"ז שכ"א נוטל שררה לעצמו וכו' אין כל הלומדים פטורים ממס כ"א לפי ראות עיני טובי העיר עיי"ש. [ועיין בפ"ת סק"ג]. וכן יוצא מכל דברי הפוסקים שהזכרנו עד כה המדברים בפשיטות על דיני פיטור ת"ח ממסים משאלות למעשה שהגיעו לידם. ואינם מזכירים שום פקפוק לחייבם מטעם שאין לזה דין ת"ח בזה"ז. 

ואדרבה הרא"ש בתשובותיו (כלל ט"ו ענף ז') כותב מילתא בטעמא שבזה"ז יש לפטור ת"ח ביותר, וז"ל: ורואה אני בדורות הללו לדון ק"ו שהרי בימי חכמי הגמ' שהיו נמצאים תלמידי חכמים לאלפים אעפ"כ היו פטורין מכל מיני עולין ומסין וארנוניות, כל שכן בדורות הללו שאינם נמצאים אחד מעיר וב' ממשפחה, שיש לפוטרו מכל מיני עולין. וכן מביא המהר"ם אלשקר בסי' י"ט עיי"ש. ומסיים הרא"ש וכותב: ועל הבא להכריחו בגזרה ועשוי ע"י ישראל או על ידי כותים לפרוע מס אין דעת חכמים נוחה הימנו, ואם לא יחושו על דברי הרשות בידו לחבטו ע"י הכותים לומר עשה מה שישראל אומרים לך עיי"ש, והמהר"ם אלשקר שם כותב בלשון: ואם פני הדור כפני כלב ויעיזו ולא ירצו להבריח זכותא דמלכא, יכול הת"ח לנדות ולשמת ע"ז, ואפילו החרימו סתם וכלל ת"ח בכלל החרם אין החרם חל עליהם, דארור יש בו שבועה ואין נשבעין לבטל את המצות, עיי"ש. 

ופוק חזי בספר אבקת רוכל (סימן א') החרם הנורא שהחרימו מרן הב"י וחבריו האריות על הלוקח מסים מתלמידי חכמים. ומסיימים שמשך גזרה זו מהיום עד עמוד כהן לאורים ותומים, וכן עיין בספר דברי נועם חחו"מ סימנים נ"ה - נ"ז. שמביא בזה גדרים ותקנות גדולות מגדולי הדורות עיי"ש באריכות. 

לכן מכל הנ"ל יוצא ברור ששפיר נוהג דין ת"ח בזה"ז לפטור ממסים וארנוניות וכדומה. 

תלמידי חכמים בתיקוני העיר ורחובותיה. 

(יד) בבבא בתרא שם (ד ח' ע"א): הכל לכריא פתיא, רש"י מפרש שהוא חפירת בור לשתות מים, והתוס' מפרשים בשם ר"ח שהוא להסיר גבשושית רחוב העיר. 

ונראה דנפ"מ בפירושים, דלרש"י לא נלמד מזה כי אם רק שחייבים בדבר שהם לצורך חיי האדם כבור לשתית מים, אבל לפירוש ר"ח נלמד שחייבים בכל תיקוני העיר ורחובותיה במה שגם הם נהנין מזה, (עיין מהר"ם אלשיך סי' נ"ב). 

ולפסק הלכה? הנה הרמב"ם (בפ"ו מה' שכנים ה"ו) פוסק כדעת הר"ח שלתקון הדרכים והרחובות אפי' מן החכמים וכן פוסק הטור בחו"מ סי' קס"ג. 

אכן אבל המחבר בשו"ע יו"ד (סי' רמ"ג סעי' ב') לא מזכיר מחיובם בתיקון העיר ורחובותיה, אלא מדגיש וכותב: אם הוא דבר שצריך לחיי האדם כגון בארות מים וכיוצא בה חייבים לתת חלקם. והיינו כפירש"י, וחייבים לתת רק לדבר שהוא צורך וחיי האדם. וכן מביא בעיקרי הד"ט יו"ד (סי' כ"ז) בשם הריק"ש, שכל שאינו לחיי האדם ממש כגון בארות מים וכיוצא, פטורים עיי"ש. 

(טו) ובנפקי לאכלוזי, הנה השט"מ בב"מ (ד' ק"ח ע"א) מסתפק מתחילה אם צריכים אבל לשכור פועלים אחרים במקומם, ונוטה שכן צריכים למשדר גברא דקאי בהדיקייהו, אבל לבסוף חוזר וכותב דדילמא כיון דאקרקפתא דגברא רמיא ההיא עבידתא פטרינן להו לגמרי ע"ש, וכן מביא הנמוקי יוסף בשם תוס', וכך נפסק להלכה ביו"ד (סי' רמ"ג סעי' א') דכיון שהם פטורים אפילו אחרים במקומם אין שוכרין. 

והנה בביאור הגר"א סק"א כותב דילפינן זה שאין צריכין אפילו לשכור אחרים במקומם מדמחלק בין נפקי כו', ונראה כוונתו, דהרי מתחילה אומרת הגמ' הכל לכריא פתיא אפילו מרבנן והיינו שהכל צריכים לתת כסף לזה ואפי' רבנן, וע"ז מחלקת הגמ' ואומרת ולא אמרן היינו שצריכים לתת כסף אלא דלא נפקי באכלוזא, אז צריכים לתת אבל נפקי באכלוזא רבנן לא בני מיפק באכלוזא, וא"כ אין צריכים אפילו לתת כסף. והיינו דאינם מחויבים אפילו לשכור אחרים במקומם, דאם נאמר דרק לצאת בעצמם אינם צריכים, הו"ל לגמ' למימר בקצרה הכל לכריא פתיא אפילו מרבנן, אבל נפקא באכלוזא רבנן לא בני מיפק באכלוזא נינהו, ומדאומרת הגמ' ולא אמרן משמע שהכוונה היא כנ"ל דבנפקא באכלוזא אפילו לשכור אחרים במקומם אינם צריכים. 

כל זה ביררתי וליבנתי הנלפענ"ד בעזרת נותן התורה, ובקשתי שטוחה אל ה' שיזכני לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא. 
