 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן כז פרק ג 

אם יש אב לילד הנולד ע"י ש"ז באמבטי או על ידי הכנסת ש"ז של איש אחר לתוך רחמה של אשה. 

(יא) המשנה למלך שם (בפט"ו מ"ה אישות ה"ד) לומד מדברי הגהת סמ"ק הנ"ל שכותב דקפדינן בשכיבה על סדין של איש אחר אהבחנה גזירה שמא ישא אחותו מאביו, שמוכח מזה דהוי בנו של בעל הש"ז לכל דבר שהרי חששו שמא ישא אחותו מאביו. וכן לומד מזה כן הבית שמואל באבן העזר (סי' א' סק"י) שהוי כבנו לכל דבר ומקיים בו מצות פו"ר =פריה ורביה=. 

והנה כבר הזכרנו בדברינו בפרק הקודם פקפוקו של הברכי יוסף על ראית הב"ש והמל"מ מההיא דהגהת סמ"ק דאין ראיה שהגזירה שמא ישא אחותו מאביו קאי על שכיבת סדין של איש אחר וגם הערנו מה שנלפענ"ד בזה להעמיד דברי הב"ש והמל"מ ושכן משמע גם מתורת השלמים. 

אבל הברכי יוסף שם בדבריו מוסיף להעיר וז"ל: ותו דאף אמנם נימא דבנידון זה הוא דאמר גזירה שמא ישא אחותו, עדיין צריכין אנו למודעי' מאי פסקא דקיים פו"ר כיון דלא כיוון משום אקרובי בלא קרב זה אל אשה כלל והוא יגע לריק באמבטי עכ"ל. ובעצם כנראה נתכוון להערה זו גם הט"ז באה"ע שם סק"ח שכותב ג"כ לדחות ראית הב"ש מההיא דהגהת סמ"ק וכותב ואין זה ראיה דשמא לחומרא אמרינן לקולא לא אמרינן בפרט במידי דתלי בקום ועשה והיא נתעברה מעצמה דאינו יוצא בזה והיינו כנ"ל יסוד סברת הערתו של הברכ"י. 

ובדרך זו מעירים גם החסרי דוד על התוספתא פ"ח דיבמות מכיון שזה מידי שתלי בקום ועשה וגם היאך מיקרי כאן שקיים הל"ת של השחתת זרע הלא אדרבא הרי מעשה שהטיח זרעו באמבטי עבר על השחתת זרע ואי אתרמי דבתר הכי באה שם אשה וקלטה הזרע לא מידו באה כן ולא אסיק אדעתיה ודאי שתבא אשה ויתרמי שיקלוט ואיך נאמר שקיים מצות פו"ר. ומההיא דהגהת סמ"ק אין ראיה משום דאפי' תימא דבנו לכל דבר להחמיר אכתי מיבעיא לן להקל לפוטרו מפו"ר מהו עיי"ש באריכות, ואחריו משיג גם בנו בספרו אפי זוטרא על אה"ע סי' א' סעי' ו', דאם שמענו שנקרא בנו להחמיר לא שמענו להקל וכי האם מתוך כך נפטור אשת אביו מהחליצה ומן היבום או שמא יקרא בנו לענין נחלה וכיוצא בר מיניה דמר דהסמ"ג ואחריו הב"ח יאמרו כן, אלא הם אמרו כמזהיר שלא לבא לידי איסור כרת ח"ו וזה למגדר מלתא, באופן דלהחמיר יקרא בנו ולהקל לא מקילים ואם מת והניח בן כזה לא שרי' אשתו לשוק אלא בחליצה ולא נתיר אותה ליבום מספקא, אך לענין ירושת המת במקום שחב לאחרים לא שרי' להתחזק בנכסיו, עיי"ש ביתר אריכות. 

(יב) ברם מסופקני דאולי כל אלו הפוסקים לא חלקו על הב"ש והמל"מ לומר דלא קיים פו"ר אלא דווקא באופן של אמבטי או סדין שהאיש שהוציא או זב ממנו הש"ז לא כוון מתחילה בזרע זה למטרת הולדת זרע כלל כי אם הטיח זרעו, או יצא ממנו לאיבוד, מבלי שום מטרת הולדה כלל, ורק אח"כ איתרמי שאשה נתעברה מזה, אבל בכגון נידוננו שהאיש נותן מתחילה ש"ז לשם מטרת הולדה שיכניסו אח"כ הזרע לתוך רחם אשה, אולי בכה"ג יודו כו"ע דהוא כבנו לכל דבר אף להקל וקיים בו פו"ר, דנקרא זה כאילו מקיים בקום ועשה וכאילו מידו באה כן. ובכה"ג בשעה שמטיח זרעו לא מיקרי שעבר על השחתת זרע, ודמות ראיה לדברי אלה מצאתי בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סימן רס"ח) שנשאל על דבר א' שדר עם אשתו יותר מעשר שנים ואין לו בנים ואמר רופא א' מומחה גדול שיתן לו זרעו לתוך צנצנת והוא יקלח הזרע לתוך רחם האשה ע"י שפופרת ועי"ז תתעבר ותלד (כי על ידי שפי הרחם צר לא יוקלט בתשמיש הזרע לתוכה) אם מותר לעשות כן. והשיב שי"ל שאין זה בגדר השחתת זרע כיון דאפשר שאותה זרע עצמה לא תלך לאיבוד ולבטלה, ומביא לזה דברי תשוי רמ"א בסימן ק' אות י' דמוחק ע"מ לתקן אף שהתיקון רק ספק מותר, ודן גם בדברי הרא"ש בפ"ב דביצה דאין ליטול פתילה דולקת מנר זה וליתן בנר אחר דמיד שסלקה מן הנר הו"ל מכבה, ומחלק בין הנידונים, ומסיק להתיר רק בשעה"ד =בשעת הדחק= גדול בשהה כבר עשר שנים ולא ילדה ובאופן שיסכימו עמו עוד ב' רבנים יראי ה' עיי"ש באריכות. 

אבל יש לומר גם לצד שני שאפילו בכה"ג של נידוננו שהאיש נותן מתחילה הש"ז במטרה להכניסם לתוך רחם אשה בכל זאת סברי ג"כ הפוסקים הנ"ל דלא הוי כבנו לכל דבר כי אם רק להחמיר, מכיון שלא קרב זה אל אשה כלל, והאשה עכ"פ נתעברה מעצמה מבלי פעולה של קום ועשה מצידו להפעלת העיבור, וביותר הרי בכאן באה אח"כ פעולת הרופא המכניס הש"ז לתוך הרחם ע"י המזרקה וזהו שמפעיל חזרה הש"ז בתוך רחם האשה, ובלי זה הרי ש"ז של האיש הזה מושלכת על העצים ועל האבנים, וראיה לזה אפשר להביא מדברי שו"ת שאילת יעב"ץ ח"ב (סימן צ"ו) שסובר שם ג"כ שבנתעברה ע"י אמבטי לא קיים פו"ר בכך ומסביר הדבר שאע"פ שבא על ידו בן קיימא לעולם בכל זאת לא קיים פ"ו בכך מאחר שלא עסק אפילו בבעילה עיי"ש, וסברא זאת של מאחר שלא עסק אפילו בבעילה שייך גם בנידוננו שהאיש לא עסק כלל בבעילה, או כביטויו של הברכ"י שלא קרב זה אל אשה כלל, לכן אינו מקיים מצות פ"ו ואינו כבנו לכל דבר, ואף מנידונו של המהרש"ם ג"כ יש לחלק כי שם המדובר מיהת בבעל ואשתו. והולך שם גם בשיטת הב"ש והמל"מ, וכל דיונו שם ע"ד איסור השחתת זרע, ואינו מזכיר מקיום פו"ר אף שמדבריו משמע שכן יקיים בזה פו"ר עיי"ש ואכמ"ל. 

(יג) עכ"פ יהיה איך שיהיה איסור גמור הוא להכניס ש"ז של איש אחר לתוך רחמה של א"א לכל הדעות. דלדעת חמל"מ /המל"מ/ והב"ש הרי הוא בנו גמור של בעל הש"ז ויש בזה גזירת האיסור כרת של שמא ישא אחותו מאביו, חוץ משאר הגזירות של שמא ייבם אשת אחיו מאמו ושמא יוציא את אמו לשוק. ולשאר הפוסקים החולקים, הרי לחומרא מיהת מודים שהוא כבנו ממילא יש בזה ג"כ הנזירה של שמא ישא אחותו מאביו, ונוסף לזה הרי יש בזה ברור שתי הגזירות של שמא ייבם אשת אחיו מאמו, ושמא יוציא את אמו לשוק. 

(יד) כדעת הב"ש והמל"מ שהוא כבנו לכל דבר, סובר גם החלקת מחוקק באה"ע שם בסק"ח שמסתפק אם אשה שנתעברה באמבטי אם קיים האב פ"ו ואם מקרי בנו לכל דבר, וכותב ע"ז ובלקוטי מהרי"ל נמצא שבן סירא היה בנו של ירמיה שרחץ באמבטי כי סירא בגי' ירמיהו, ומשמע שכוונת הח"מ לפשוט מזה שהוא כבנו לכל דבר. 

וכן בספר בני אהובה על הרמב"ם (בפט"ו מה' אישות ה"ו) מסכים לעצם ההנחה של הח"מ דבאמת אם ממנו לבד נתעברה פשיטא דבנו הוא לכל דבר, אך משיג דאין לסמוך על זה ואי אפשר לחייבו על מכתו וקללתו דמי יעיד דבנו הוא בשום אופן ובאיזה אופן נוציא זה הבן הנולד על ידי אמבטי לקטלא על אביו וכי יכולים להעיד שמזה יצא שכבת זרע לבד ונכנס לתוך מעי האשה הזו לבדה דבר זה קשה להתברר ע"י עדים ומאן מסהיד דלא זנתה או דלא בא לתוך מעי' ש"ז מאיש אחר עיי"ש. והמגיה שם מעיר דמבן סירא אין ראיה דלירמיה הנביא נתגלה זאת ברוח הקודש דלא היתה נבעלת לשום אדם רק מאותו זרע שהי' ממנו באמבטי עיי"ש. ועיין בזה גם בשו"ת מהרש"ם שם (בח"ג סי' רס"ח) שכותב שח"א אמר לו שראה בס' ב"ס או בס' אחר כי המעשה היה שאנסו את ירמיה בהיותו באמבטי ובאונס יצא זרעו ונצטער מאד והתענה ע"ז והראו לו מן השמים שאשתו רחצה אח"כ בהאמבטי וקלטה הזרע ונתעברה והלידה את ב"ס =בן סירא= וכי זרעו לא יצאה לבטלה ע"ש [ועיין מ"ש לעיל בפרק א' אות ו' בשם סדר הדורות ופחד יצחק]. 

ועיין בתשב"ץ בח"ג (סי' רס"ג) שמכניס פקפוק בנכונות האגדה הזאת של בן סירא, שכותב בלשון ואם נאמין לספרים חיצונים מצינו בספר בן סירא כי אמו נתעברה מש"ז של ירמיה באמבטי וסירא בגימ' ירמיהו, הרי שכותב בלשון ואם נאמין ומייחס האגדה לספרים חיצונים, ועיין בשו"ת חתם סופר חאו"ח (סימן ט"ז) שמביא בשם הרמב"ן בספרו מלחמת חובה שכותב שכל מה שלא נמצא בש"ס בבלי וירושלמי ומדרשיהם אין אדם מחויב להאמינו והן אמת שבשו"ת חתם סופר חאו"ח (סימן ל"ו) כותב שספרים חיצונים היינו מסי סופרים וכדומה או מדרש ופסיקתא והזוהר כא' מהם, אבל בכאן ברור שלא לזה נתכוון התשב"ץ בכותבו לספרים חיצונים כי כבר העד העיד בנו החכם מו"ה יהודה ליב בן זאב ז"ל בהקדמת ספר בן סירא ששאל על אודות האגדה הנ"ל להגאון ר' ישעיה פיק ברלין ז"ל והשיב לו שלא מיניה ולא מקצתיה נמצא בדברי חז"ל בשום מקום, עיי"ש בההקדמה שמוכיח בראיות של יתכן שנאמין להאגדה הזאת, וכן עיין בצמח דוד (ח"א ג"א תמ"א) שכותב שלא מצא דבר זה בתלמוד או במדרש, מביא בשם השבט יהודה שכותב שבן סירא היה בן בתו של יהושע בן יהוצדק הכהן הגדול הנזכר בעזרא ג' עיי"ש, והדברים ארוכים. 

ובנוגע למה שמפקפק המל"מ שם מעצם מציאות זה של עיבור ע"י אמבטי, עיין מה שמשיגים עליו הברכי יוסף באה"ע שם, ומה שמתמיה עליו הבני אהובה שם בדברים של טעם, וכן בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ג ח"ג סוף סי' קל"ב עיי"ש ובהגהות שי למורא על אה"ע סי' א' סעי' ו'. ואין להאריך בזה יותר. 

בכל אופן שהוא כאמור אליבא דכו"ע אסור לעשות זאת להכניס ש"ז של איש אחר לתוך רחם של אשה מחשש הגזירות החמורות הנ"ל. 
