 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן נב 

חיוב נותר בדם שבישלו וכן חיוב מעילה 

בתוס' זבחים ד' מ"ה ע"ב ד"ה אבל העצים, כותבים וז"ל: וזה אין להקשות למ"ד אין איסור חל על איסור בקדשים למה לי קרא בדם למעוטי מנותר וטמא, דהא איצטריך להביא שתי שערות אחר כך דהוי כבת אחת כדפרישנא, ומיהו למאי דבעי למימרא בפ' קשה עכ"ל. 

ומקשה הגרע"א בגליון הש"ס וז"ל: ק"ל הא התוס' כתבו כמה פעמים דדם שבשלו אינו עובר עליו, עיין חולין ד' ק"ט ע"א, א"כ צריך קרא לבשלו הדם דפקע איסור דם דמכל מקום אינו חייב משום נותר וטמא. ונשאר בקושיא. וכ"כ גם הקרן אורה. (ויעוין מ"ש בזה בתפארת יעקב על המשניות אות ל"ד עיי"ש). 

(א) וראיתי מי שכותב לתרץ דאם בישלו אחר שנתותר פנים חדשות באו לכאן ואין עוד אותו הדם שנתותר. ומביא ראיה לכך מדברי רש"י במנחות ד' כ"א ע"א ד"ה דם שבשלו שכותב דדם קדשים משבישלו לא חזי למילתיה ונפיק מתורת דם. 

ולדעתי קשה לחדש בכזאת שלאחר שבישלו יצא מתורת נותר, ורש"י במנחות אינו כותב כי אם דנפיק מתורת דם, אבל לא שירד מזה גם איסור נותר שכבר חל על זה ממקודם. וראיה לדברי מדברי הגמ' בע"ז ד' כ"ט ע"ב דאיתא דיין מבושל לא נאסר משום יין נסך, ואפ"ה אמרינן שם דיין מבושל של עובדי כוכבים שהיה מתחילתו יין אסור, ולא אמרינן פנים חדשות באו לכאן, ואדרבה עוד מקשינן ע"ז שם דלא איצטריך לאשמעינן זאת. כי פשיטא משום דאיתבשל פקע ליה איסורא? ואותו הדבר מבואר במשנה שם לענין חומץ של עובדי כוכבים שהיה מתחילתו יין. וא"כ ה"נ מסתבר דגם משבישלו הדם לא פקע לי' איסורא דנותר שמקודם. 

(ב) ולפענ"ד היה נראה לתרץ קושית הגרע"א ז"ל על התוס' בהקדם דברי הרמב"ם בזה בפי"ח מה' פסולי המוקדשין הי"ז שכותב וז"ל: כבר נתבאר לך שאף דברים שאין חייבין עליהן משום פגול חייבין עליהן משום נותר וטמא וכו' חוץ מן הדם שאין חייבין עליו לעולם אלא משום דבר אחד בלבד עכ"ל חזינן שהרמב"ם דקדק להסביר טעמו של דבר שאין חייבין בדם משום נותר וטמא מפני שאין חייבין עליו לעולם אלא משום דבר אחד בלבד והרי כבר חייב משום דם, וא"כ ניתן לדקדק מזה שהא בגוונא שיצויר שלא יתחייב משום דם שפיר יתחייב בזה אז משום נותר וטמא, דזיל בתר טעמא, והא אז לא יהא זה אלא משום דבר אחד בלבד. 

ואם צדקנו בדברי האמורים הרי יתיישב בפשיטות קושית הגרע"א, משום דבכה"ג דלאחר שבישלו דפקע איסור דם מעליו באמת לא מעטינן זה מקרא ויהא חייב על זה באמת משום נותר בהיות שפקע איסור דם והחיוב נותר הוא הדבר אחד בלבד שחייב עליו, ובכה"ג לא מיעטיה קרא, ולכך הקשו התוס' שפיר דל"ל קרא בדם למעוטי מנותר וטמא תיפוק ליה משום דאין איסור חל על איסור, וליכא לתרץ דאיצטריך למעוטי בדם שבישלו, דבדם שבישלו שפיר חייב משום נותר ולא מיעטיה קרא בהכי. 

(ג) ולהרמב"ם צריכים לומר שכל המיעוטים שממעטי' בגמ' שם דם מנותר וטמא אזלי בהיכי שהדם עדיין ראוי לכפרה דהא כתיב בהו בלשון לכפר ור"ל כשעדיין הדם ראוי לכפרה, והיינו כשלא בישלו. וכדברי רש"י במנחות שם. אבל לא כשבישלו. 

ויתירה מזה, יעוין בתורת כהנים פ' צו (פרק ט"ו) דמבואר דדריש דין זה דחוץ מן הדם מקרא דואכל מבשר זבח השלמים, ואיתא בלשון: למה נאמרו שלמים פרט לדם. ומפרש ע"ז התורה והמצוה שם וז"ל: ואחר שריבה גם דברים שאינם שלמים למה נאמר שלמים, בא למעט שאם אכל דם בטומאת הגוף אינו חייב עליו משום טומאה דצריך דומיא דשלמים שאין בו איסור אחר משא"כ הדם שיש בו איסור אחר עכ"ל, וא"כ יוצא לפי"ז דלפי דרשת התו"כ ילפינן דין זה דאין חייבים עליו אלא משום דבר אחד בלבד מדיוקא דקרא דואכל בשר זבח השלמים דבעינן דומיא דשלמים שאין בו איסור אחר, וא"כ הרי לפנינו מקור מפורש לדינא של הרמב"ם, וצדקנו בדברינו שמוכח מהרמב"ם שזה שאין חייבים על הדם משום נותר הוא לא גזירת הכתוב בלי טעם אלא טעמו הוא משום דבעינן שלא יהא בו חיוב אלא משום דבר אחד בלבד דומיא דשלמים, וא"כ בדם שבישלו תו שפיר י"ל דאיכא בו משום נותר, ומתורץ היטב קושית הגרע"א ז"ל וכנ"ל. 

(ד) והנה לכאורה חשבתי לומר דגם לענין מעילה בדם יש לומר דבדם שבישלו שפיר מועילין, /מועלין/, והוא דהא בתוס' שם בד' מ"ו ע"א ד"ה הוא, מקשה ר"ת דבכאן ממעטינן דם ממעילה ואילו במעילה ד' י"ב אמרינן המקיז דם לבהמת קדשים מועילין בו אלמא יש מעילה בדם, ומתרץ דהתם מיירי מחיים דלא שייכא כפרה אבל לאחר שחיטה אף לפני כפרה אין מועלין. ור"ל, דלאחר שחיטה מכיון דשייכא כפרה אמרינן לפני כפרה כלאחר כפרה. וא"כ לפי"ז בדם שבישלו מכיון שאינו ראוי כבר לכפרה יש לומר דאז שפיר מועלין בו, דמכיון דלא שייכא בו כבר כפרה ליכא תו למימר ביה לפני כפרה כלאחר כפרה, והוי אז כמחיים דמועלין בו מכיון דלא שייכא כפרה. 

אלא דמדברי הרמב"ם לא משמע כן, דבפ"ב מה' מעילה הלכה י"א מסביר הטעם דהמקיז דם בקדשים מועלין בו מפני דהואיל ואינה יכולה לחיות בלא דם הרי הוא כגופה ע"ש, וטעם זה דהואיל ואינה יכולה לחיות, הא לא שייך בדם שבשלו, כמובן. 

ואולי יהא תלוי זה בחילוקי הטעמים, דלטעם דר"ת שייך זה גם בדם שבישלו וכנ"ל, ומועלין, ולטעם הרמב"ם לא שייך זה בדם שבישלו ואין מועלין. 

(ה) ואגב, על מה דאיתא במשנה בזבחים שם ד' מ"ו ע"ב: לשם ששה דברים הזבח נזבח, לשם זבח לשם זובח לשם השם לשם אשים לשם ריח לשם ניחוח. כותב הגרע"א ז"ל בתוס' רע"א על המשניות אות ל"ה דבדיעבד אם כיוון בד' עבודות שלא לשם ששה דברים אלו כשר דכל הנהו כוונות אינן אלא למצוה. וכך מתבאר באמת מדברי התוס' בריש זבחים בד' ב' ע"א ד"ה כל הזבחים. 

וראיתי בספר ליקוטי הלכות בזבח תודה שמקשה דבחישב שלא לשם השם הרי צריך להיות גם פסול דאחרי שחשב בהדיא שלא לשם השם הוה כמעלה לשעירים ונשאר בצ"ע. 

אך יעוין בתפארת ישראל על המשניות באות ל"ח שמפרש דזה שאמרינן שלא לשם השם אתא לאפוקי בשחטו לשם חולין. וכן כותב לפרש בפשיטות גם בהפתיחה לסדר קדשים בחומר בקודש פרק ג' אות א' דלשם השם ב"ה, ר"ל, לכבודו יתברך לאפוקי בשחטו לשם חולין ע"ש, ולפי"ז הרי ליכא לקושית הזבח תודה ואתי שפיר בפשיטות הא דבדיעבד כשר, דבשחטו לשם חולין הא הכי איתא בהדיא בגמ' דכשר אף בחטאת משום דאין חולין מחללין קדשים, וכך פוסק הרמב"ם בפרק ט"ו מה' פסולי המוקדשין הלכה ד' והלכה ה'. 

(ו) ובהא דאיתא בגמ' שם בד' מ"ז ע"א: מנין למתעסק בקדשים שהוא פסול שנאמר ושחט את בן הבקר לפני ה' עד שתהא שחיטה לשם בן בקר. ראיתי בהגהות מצפה איתן שמקשה דהא איצטריך הך לכדאיתא לעיל בד' ל"ב ע"ב. ונשאר בקושיא. ולא דק בקושיתו, דהא לעיל שם בין רבנן דדרשי מזה ולא השוחט לפני ה' ובין שמעון התימני דדריש שוחט את בן הבקר יהא לפני ה', עיקר ילפותא שלהם היא מהא דכתיב לפני ה' וקמיפלגי אי מוסב זה רק על הבן בקר או גם על שוחט את בן הבקר, אבל כאן בגמ' הילפותא הוא לא מהא דכתיב לפני ה' אלא מהא דכתיב ושחט את בן הבקר וילפינן מזה דבעינן עד שתהא שחיטה לשם בן הבקר, לאפוקי מתעסק בקדשים בלי כוונה לשם בן הבקר אלא כמתעסק בדברים אחרים וכפירש"י, וא"כ אין כל שייכות הך דרשא דכאן לההיא דרשא דלעיל, ופשוט. 

(ז) ואזכיר בזה מה דלא מובן גם דברי הרש"ש במשנה שם ד' מ"ה ע"ב על הא דאיתא: ר"ש מחייב בדבר שדרכן לאכול אבל העצים והלבונה והקטורת אין חייבין עליו משום טומאה. ומעתיק הרש"ש ע"ז דברי התיו"ט שמביא בשם הרמב"ם שמפרש דזה שאמרינן אבל העצים הכוונה בהקריב עצים, ומשום דבאכילת עצים אפי' לת"ק פטור דלא שייך בהוא אכילה. ומקשה דאבל קשה דמ"מ הו"ל לפרושי בלבונה וקטורת ג"כ לענין הקרבה נמי. ולא אבין קושיתו, הא הרי הרש"ש בעצמו מציין בדבריו מהתיו"ט במשנה ג' והא הרי התיו"ט שם כותב לחלק דלבונה שייך ביה אכילה משא"כ בעצים דלא שייך בהו אכילה כלל, וא"כ לא היה יכול לפרש בהו לענין הקרבה דהא איצטריך לאשמעינן דבלבונה וקטורת חייב לת"ק באכילה ואילו היה מפרש לענין הקרבה הרי לא היינו יודעים זאת, והיינו אומרים דבאכילה אפי' לת"ק פטור, כמו גבי עצים, ולכך מפרש בזה לענין אכילה וממילא ידעינן מזה דלת"ק חייב. 

[ובד' מ"ו ע"ב שם מקשה הגמ' והאמר מר והבשר לרבות עצים ולבונה, ומשני לפוסלה בעלמא, ויש בזה סתירה בדברי הרמב"ם ממ"ש בפי"ח מה' פסולי המוקדשין הכ"ד למ"ש בפ"ו מה' איסורי מזבח, יעו"ש בלח"מ ובמשל"מ, וביותר סותר א"ע בדבריו הכ"מ, דבה' פסולי המוקדשין כותב דלהרמב"ם משמע ליה דדרשה גמורה היא מדאורייתא, ודלא כרבא שם, ואילו בה' איסורי מזבח שם כותב בכוונת הרמב"ם שגם אלו] עצים ולבונה [עשו חכמים מעלה יתירה בהם ואמרו שיקבלו טומאה יעו"ש. ועיין בשט"מ אות ו' מ"ש בשם המהר"פ גם אליבא דרבא, וכן עיין בתוס' זבחים ד' ל"ד ע"א ד"ה ואפילו הכי, ובחולין ד' ל"ה ע"א בתוס' ד"ה אין לך דבר עיי"ש ויש להאריך]. 
