 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן לג 

אי קדושת שביעית נוהגת בטאבאק /בטבק/. ואם מותר לעשות בשביעית המציצה ביין. עוד להרב הנ"ל ב"ה. ט' לחדש ימי הרחמים תשי"ח, ירושלים תובב"א. 

כתר"ה שואלני במכתבו אם נוהג קדושת שביעית בטאבאק, ומביע דעת נוטה דשפיר נוהגת כיון דהנאתן וביעורן כאחד דאפי' בעצים אי לאו דאין הנאתן וביעורן כאחד היתה השביעית נוהגת בהן, ומציין לעיין מ"ש בזה בס' ארץ חיים יו"ד סי' של"א סי"ט בסופו. והריני להשיבו הנלפענ"ד בזה. 

(א) עיינתי בס' ארץ חיים שם וראיתי דאמנם מביא בשם תשו' גדולת מרדכי שהעלה דמסתברא דהטוטו'ון נוהג בו דין שביעית (ואין בידי גוף הספר לעיין במילתא בטעמא). ולענ"ד גם אם נקבל בכזאת כהלכה פסוקה, עדיין יש לחלק בין הטוטון שמעשנים בו לבין הטאבאק שנעשה לשם הרחה, ולומר דבטאבאק - הרחה אין נוהג בו קדושת שביעית, כי שונה הוא טאבאק - ההרחה מטאבאק העשוי לשם עישון בתרתי: (א) בטאבאק - העישון נהנה הגוף בפנימיותו משאיפת העשן אל תוכו, ובכמה מובנים הגוף כאילו גם ניזון ממנו (עיין בשירי כנה"ג או"ח סי' תקמ"ז ובמור וקציעה סי' תקי"א), וזה אצל האדם אחרי האוכל כמו אכילה שניה (עיין שו"ת מחנה חיים ח"ג סי' מ"א אות ג'), משא"כ בטאבאק ההרחה דאינו עשוי אלא לעטוש ובכל אופן אינו נכנס לתוכיות הגוף ואינו משפיע בשו"א כמדת השפעת העישון על הגוף. (ב) טאבאק - העישון שוה לכל נפש והוי לכם לכל צרכיכם, כמו שהננו רואים כהיום שרובא דאינשי מעשנים, ואילו טאבאק - ההרחה רק מיעוטא הוא דמריחים. ומשום החילוקים הנ"ל יש שפיר לומר דבכל זאת טאבאק - ההרחה לא נכנס תחת סוג המאכלים וגדרי הנאות בני אדם שנוהג בהם קדושת שביעית. 

(ב) ומהאי טעמא דחילוק השני הנ"ל היה נלפענ"ד לומר דלפי הגדולת מרדכי דהטוטו'ון נוהג בו דין שביעית, א"כ אם טאבאק - ההרחה נעשה מאותן עלי טאבאק - העישון, אזי יהא אסור בשביעית לעשות מעלים אלה טאבאק - הרחה הואיל ובעצם גרעיני או עלי טאבאק אלה נוהג דין שביעית ולכן אסור לעשותן ולהכשירן גם לשם הרחה מכיון דהנאה זאת של הרחה אינה שוה לכל נפש, דהוי זה דומיא דמצינו דאסור לעשות ממאכל מלוגמא מהאי טעמא דאינו שוה לכל נפש כדאיתא בסוכה ד' מ' ע"ב, ובב"ק ד' ק"ב ע"א וברש"י. ורק אם טאבאק ההרחה הוא סוג מיוחד ומגדלים אותו לשם כך אזי מותר לעשותן גם להריח ממנו בשביעית, ואזי יש גם מקום לדון ולומר דאינו נוהג בו בכלל קדושת שביעית וכנ"ל. 

(ג) ובעצם מצינו בירושלמי פ"ז דשביעית ה"א דמיבעיא ליה. בשמים מהו שיהא עליהם קדושת שביעית. ולא איפשטא. וראיתי בס' חזון אי"ש על שביעית סי' י"ד אות ט' שמבאר בתוך דבריו דהספק הוא מחמת תשמישן בהיות ותשמישן רק לתענוג, ומוגמר לא חשיב שוה לכל נפש לענין יו"ט, והכא לענין שביעית נמי בעינן שוה לכל אדם ע"ש. וכמו"כ מבאר שם דאין לפשוט הספק מהא דתנן בפ"ז מ"ו הורד והכופר והלטום יש להם שביעית, והן מיני בשמים כמו שפירש"י בנדה ד' ח'. דהתם יש להם גם טעם וכו' עיי"ש. 

ולפי זה יש מקום לומר דמכיון דבבבלי לא הוזכרה בעיא זאת של הירושלמי, וכן ברמב"ם לא הוזכר לחוש לה, ש"מ דלא חיישינן לה וס"ל בפשיטות דלא נהגי בה קדושת שביעית מה"ט דלא הוי שוה לכל נפש ואינו סוג מאכל מעיקרו. 

והכי מצאתי בספר שו"ת ציץ הקדש סי' ט"ו שמביא הוראה בשם הגאון הגרי"ל דיסקין זצ"ל שהורה לסוחרי האתרוגים בשביעית, דבצירוף האתרוגים ישלחו גם בדי הדס ויבליעו דמי אתרוג בהדס עיי"ש. הרי דהיה פשוט ליה להגאון ז"ל דבבדי הדס אין קדושת שביעית נוהגת אע"פ שעומדים להריח, והיה ס"ל כנראה כדעת החזו"א הנ"ל דלא דמי לההיא דהורד והכופר וכו', משום דהתם עבידי גם לטעמא בתבשילא. 

(ד) ומריש חשבתי לחלק דאולי בעית הירושלמי היא מפני דבבשמים אין הנאתן וביעורן שוה, אבל בכגון טאבאק שלנו העשוי להריח הרי הנאתן וביעורן שוה, וא"כ י"ל דודאי נוהג בהן דין שביעית, וממילא לא דמי גם לבדי הדס דשם ג"כ הרי אין הנאתן וביעורן שוה. 

אך חוזרני בי. דראשית הרי בעית הירושלמי היא בסתמא בכל מיני וסוגי בשמים, ושנית דא"כ אם בכזאת היא הבעיא למה מסתפק הירושלמי דוקא בבשמים ואותה הבעיא היה צריך למבעי באופן כללי בכל דבר שאין הנאתן וביעורן שוה, בהיות שלפי"ז הרי אין הספק מחמת תשמישן העצמי המיוחד של הבשמים, ושלישית: עיין בספר ערוך השלחן העתיד ה' שמיטה ויובל סי' כ"ד סעי' כ"א שמבאר דהירושלמי לא ס"ל בכלל הך כללא דהנאתן וביעורן שוה, ובעיקר ס"ל להירושלמי דרשה דלכם דבר השוה לכלכם עיי"ש. לכן מכל הלין טעמי בע"כ דבעית הירושלמי היא בכנ"ל אי הוה זה שוה לכלכם או לא, וכנ"ל. 

ורק מההוראה הנ"ל של הגריל"ד ז"ל גבי בדי הדס יש אמנם כן מקום לחלק ולומר, דשאני בדי הדס דאין הנאתן וביעורן שוה, ומשום כך פסק הגריל"ד ז"ל דלא נהגי בהם קדושת שביעית. גם יש לחלק ולומר דשאני בדי הדס דנטעי להו אדעתא דמצוה, משא"כ בטאבאק - ההרחה, וצ"ע. ואיך שהיא דעתי נוטה בעצם הדין לומר כנ"ל דלא נהגי בטאבאק - ההרחה קדושת שביעית. 

(ה) ובדבר מה שכותב כתר"ה בדבריו לומר דבנוגע לשביעית מסתברא שנוהגת בהטאבאק שביעית כיון דהנאתן וביעורן באין כאחד, ואפי' בעצים לולא דאין הנאתן ובעורן כאחד היתה שביעית נוהגת בהן וכמ"ש בפ' לולב הגזול ע"כ. 

ואשיבנו. דראשית י"ל דמה שהי' נמי הדין כן אפי' בעצים הוא משום דההנאה מהם הויא מיהת שוה לכל נפש, משא"כ בטאבאק - ההרחה דאינה שוה לכל נפש וכנ"ל. ושנית: גם גבי עצים גופא אין הדבר פשוט כ"כ לומר דנוהג בהן קדושת שביעית, וכידוע דעת הרמב"ם בפי"ה בסוכה שם וכן סתם לפסוק בפ"ח מה' שמיטה ויובל הי"א דבלולבים אין נוהג בהם קדושת שביעית, ובלולבין הרי הנאתן וביעורן שוין כאחד עם הכיבוד, כדאיתא בסוכה שם בד' מ' ע"א וברש"י, ובכל זאת ס"ל להרמב"ם דלא נהגי בהו שביעית, וכדברי הרמב"ם ס"ל נמי להרע"ב בסוכה שם. ועיין בספר כפות תמרים ובהגרע"א מ"ש בזה. 

ובספר ציץ הקדש שם כותב לבאר שיטת הרמב"ם עפי"ד הראב"ד המובאים ברשב"א ושטמ"ק ב"ק ד' ק"א ע"ב דגריס: ועצים תנאי היא, וס"ל לרבנן דגם עצים שהנאתן וביעורן שוה אין שביעית נוהגת בהן משום דבעי דוקא דבר שיהיה ראוי לאכילה, ומשו"ה מיושב היטב בלולב שאינו נוהג בו שביעית משום דעכ"פ אינו מידי דאכילה עיי"ש מה שמאריך בזה. 

והכי נראה דס"ל נמי כן להלכה הערוה"ש בה' שמיטה ויובל סי' כ"ד, עיין שם בסעי' כ"ג במ"ש: ודברים שאינם מיוחדים למאכל כלל לא לאדם ולא לבהמה אין שביעית נוהג בהן כמו בעצים ומותרין בכל דבר, וכן בסעי' ל"ב שם במ"ש: הקליפין והגרעינין שמותרין בתרומה לזרים אין קדושת שביעית חלה עליהן, והרי הן כעצים אא"כ ראוים לצביעה וכו' עיי"ש. הרי שהערוה"ש שם את הדגש אם מיוחדים עכ"פ לבהמה, וכן שזהו בעצם טעם הפטור בעצים. 

ולפי"ז ה"ה נמי בטאבאק - ההרחה אין קדושת שביעית נוהגת בו מכיון שנמי אינו ראוי לאכילה. 

והיה אפשר עפי"ז לדון גם על טאבאק - העישון ולומר דלא נהגא ביה קדושת שביעית בהיות וג"כ אינו ראוי לאכילה. 

אלא דבטאבאק - העישון יש אולי להחמיר מספיקא בהיות והדבר שנוי במחלוקת, אבל בטאבאק ההרחה נראה דשפיר יש מקום לצדד להקל בהיות וישנם עוד כמה צדדים להקל וכנ"ל. 

(ו) ואזכיר בזה מה שמסופקני באיסור מלוגמא אם האיסור הוא דוקא בכגון רפואה כזאת שההנאה באה כעבור זמן, דאזי אין הנאתן וביעורן כאחד, אבל בכגון רפואה אשר הנאת הריפוי באה מיד מותר, או דילמא דאסור בכל גוונא. ומקום הספק שלי הוא: לפי שראיתי בערוך השלחן שם בסי' כ"ד סעי' א' שמסביר לטעמא דאיסור הרפואה בזה, דהביעור בא בעת עשיית הרפואה והנאת הרפואה בא אח"כ ע"ש. וכן ראיתי שמבאר בכזאת המשנה ראשונה בפ"ח דשביעית מ"ב וכותב בזה"ל: ונ"ל דמלוגמא הוי הנאתו אחר ביעורו, דבשעה שמניחו על המכה נמאס ונפסד ורפואתו היא אח"כ ע"ש. ולפי"ז הרי יש שפיר מקום לחלק ולומר דאבל רפואה כזאת שהנאת הריפוי באה מיד עם הביער /הביעור/ שפיר מותר לעשותה. 

אלא דבירושלמי פ"ז דשביעית ה"א איתא בהדיא דטעם מיעוט מלוגמא מפני שאינה אלא לחולין. והיינו מפני שאינה לכל נפש והבריאים אינם נזקקים לה, וא"כ אין חילוק איזה רפואה שהיא ובכל גוונא אסור. והגם דמדברי הערוה"ש שם בסעי' כ"ב נראה דרוצה לפרש דזוהי רק שיטת הירושלמי, ולא כן שיטת הבבלי ע"ש, אבל לא נראה להעמיס ולפרש כן, דחוץ ממה שמצינו שהרמב"ם בפ"ה משמיטה הי"א ממעט רפואה משום שנא' לכם לאכלה - כל שהוא מיוחד לכם יהיה לאכלה ולא לרפואה, וכן מפרש הרע"ב בפ"ח דשביעית מ"א, וא"כ הר"ז גזיה"כ דכל שהוא מיוחד לכם צריך להשתמש בזה לצרכי אכילה ולא לצרכי רפואה, תהיה איזה שתהיה. חוץ מזה, הרי בגמ' דידן בסוכה שם ד' מ' ע"ב ובב"ק ד' ק"ב ע"א איתא נמי בהדיא דטעם מיעוט מלוגמא הוא מפני שאינו שוה לכל אדם, ומפרש"י דהיינו מפני שאינה צריכה אלא לחולים ואין הכל חולים עיי"ש, והיינו כשיטת הירושלמי הנ"ל, וצ"ע על המשנה האחרונה וביותר על הערוה"ש. ועכ"פ לפי"ז אין הבדל בין רפואה לרפואה ובכל ענין אסור. 

(ז) ובזה אני בא לשאלתו השניה: אודות אם מותר לעשות בשביעית המציצה ביין לפי מש"כ בסי' מהר"י עמדין וז"ל ויש נוהגין אחר המציצה לגמוע יין עם הדם שבפיו ולזרוק בפיו על המילה לרפואה ובדוק. וכתר"ה מביא לזה הירושלמי בפ"ד דשביעית ה"ו דאיתא פגין מהו לעשות מהן מלוגמא וכו' ולא איפשטא ודברי המ"פ שם וכן דברי הפאת השלחן בה' שביעית פ"ה סעי' ה' שפוסק דאין עושין את היין אלונתית, ומבאר שם בבית ישראל בסקט"ז דהוא מן התוספתא וגמ' שבת ק"מ ע"א דמפרש יין ישן ומים צלולים ושמן אפרסמון שעושין לרפואה, ואסור לעשות מלוגמא מן הראוי לאדם אלא שכתר"ה כותב לחקור אם בדין איסור הפסד פירות שביעית שייך גם בח"ש =בחצי שיעור=, ומביא לזה דברי הבית רידב"ז שם בסק"א שחוקר בכך ומסיק לאיסור, וכן דברי המשמרת הבית שם שמביא ירושלמי דמוכח דבפחות מכזית ליכא משום הפסד שביעית ועפי"ז מצדד להתיר לעשות המציצה כנ"ז היות דמסתמא אין עושין המציצה רק חצי שיעור ובהיות ונוסף לזה הוא לצורך רפואה. ע"כ. 

והנה מה שמביא מהמשמרת הבית אינו יסוד לסמוך ע"ז בהיות והמחבר שם בעצמו כותב דמהירושלמי שמביא הוי רק קצת ראיה, (כי יש לפרשו גם באופן אחר), ולמעשה מסיק שם דאיסורא דרבנן ודאי איכא בח"ש ועל איסור תורה תלוי הדבר אולי בפלוגתא דאמוראים עיי"ש. ולפלא לי על כתר"ה שלא שת לבו לכך. 

נוסף לזה יעיין נא בספר תורת הארץ להגר"מ קלירעס ז"ל בפ"ח אותיות ל"ב - ל"ו, ויראה שמביא דברי הרידב"ז הנ"ל ומאריך הרבה בשאלה זאת, ומסיק להלכה אחרי הבירורים וההוכחות דלכו"ע הדין של איסור להפסיד פירות שביעית הוא אפילו כל שהוא. עיי"ש. ובכזאת העלה אחרי האריכות גם בספר בית נאמן סי' ח' עיי"ש. גם עיין בספר שבת הארץ בקונטרס אחרון אות כ"ב שכותב: ראוי לעורר שאין למלא כוס הבדלה מיין של שביעית יותר ממדתו לסימן ברכה שנשפך ומאבד פירות שביעית, וכן בד' כוסות במנהג שפיכת היין בסימני דצ"ך וכו' עיי"ש [דברי שבת הארץ מביא גם בספר כלכלת שביעית ד' תקצ"ז, ומוסיף להוכיח על איסור כל שהוא מהגמ' בזבחים ד' ע"ה ע"ב ע"ש וכן בד' ר"ח שם עיי"ש], והרי השפיכה שם הוא ג"כ פחות מכשיעור, וא"כ מוכח דגם דעת בעל שבת הארץ היא בפשיטות לאסור ההפסד אפי' פחות מכשיעור, וגם אפי' במקום דסימנא ברכה ומנהגא דישראל. ולכן נדמה שגם הך מנהגא שמזכיר היעב"ץ לענין מציצה לא עדיפא עכ"פ ממנהגי השפיכה ביין הבדלה ובד' כוסות שנתפשטו בכל ישראל. ומנהגא זה שמזכיר היעב"ץ נדמה שלא נתפשט, וב"ה הרך הנימול מבריא גם מבלעדי סגולה זאת, ולכן לפענ"ד אין להתיר לעשות סגולת המציצה ביין של שביעית משום איבוד פירות שביעית אפי' במקום שנוהגין תמיד לעשות הסגולה, ויכולה היא המצוה הגדולה של ברית - המילה כשלעצמה לעמוד לו לרך הנימול להבריאו ולהחלימו, ובפרט כשנמנעים מעשיית הסגולה משום לתא דאיסורא דאיבוד פירות שביעית. 

ואילו היה בדבר משום מצוה אזי היה מקום אולי לצדד להתיר, כדמצינו בספר השמיטה בסוף פ"ח בשם הגאון ר"י ירוחם דיסקין ז"ל, ובספר שו"ת ציץ הקודש שם בסי' י"ד שמצדדים להתיר בכזאת לענין נטילת אתרוג של שביעית כשאין אתרוג אחר עיי"ש. אך עיין בספר תורת הארץ שם בפ"ח אות מ' שחולק ע"ז וס"ל להלכה דגם במקום מצוה חיישינן להפסד פירות שביעית עיי"ש. ואין להאריך בהיות ובנידוננו אין בכלל משום מצוה רק משום סגולה בעלמא, ולכן אין להתיר. ואסיים בברכת כוח"ט בהוקרה ובאהבה נאמנה אליעזר יהודה וולדינברג. 
