 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן ה 

לח"א אם מותר ליכנס בכתבי חידושי תורה שבכיסו לבית הכסא לעשיית צרכיו 

על אודות אם מותר ליכנס בכתבי חידושי תורה שבכיסו לבית הכסא לעשיית צרכיו, שנשאל על כך בספר שו"ת חלק לוי (פאללאק) חאו"ח סי' ד'. 

הנה הספר חלק לוי שם בונה את ספיקו בזה עפי"ד המג"א באו"ח סי' מ"ג סקי"ד והשערי תשובה שם סקי"א, דהמג"א סובר דמותר להכניס ספרים אם הם בכיס, ומסתייע מדברי הרמב"ם בפ"י מס"ת ושו"ע יו"ד סי' רפ"ב סעי' ו' שנפסק דהקמעים שיש בהן ענינים של כתבי הקדש אין נכנסין בהן לב"ה =לבית הכסא= אא"כ היו מחופין עור וכו' ומשמע דכתבי קדש שרי במטפחת כמו קמיע. אילו /ואילו/ השע"ת מביא בשם הא"ר שכ' בשם הנ"ץ דתפילין וכתבים שיש בהם שמות צריך ליתן תיק בתוך תיק אם צריך ליכנס לבית הכסא, וע"כ כותב דלא מיבעיא להא"ר דבעי כלי בתוך כלי בודאי אסור ליכנס בכתבי תורה בכיסו לביה"כ, אלא אפילו להמג"א דס"ל דסגי בכתבי קודש בכלי אחד בלבד, אבל הא זה רק בכלי שאינו כליין, ולכן מסתפק בכיס אי לא חשיב כליין לגבי הכתבים שיניח האדם בתוכו לפימ"ש המג"א בסי' מ' סק"ב דאותן המניחין כיס התפילין והטלית לתוך כיס גדול גם הכיס גדול מיקרי כליין אף שאינו מיוחד לתפילין בלבד, וא"כ הה"ד כיס הבגד אף שאינו מיוחד למכתב זה בלבד אבל בלתי ספק מיוחד הוא גם למכתב זה בין שאר המכתבים וא"כ הוה כליין דלהמג"א הנ"ל אינו צריך להיות מיוחד דוקא לזה. ואעפ"י דבעיני דשפיר חזי ראה הספר שם דברי המחצית השקל על המג"א שם שכותב בפשיטות דאם התפילין בכיסן ונותנן בכיס התפור במלבושו דאותו כיס אינו כליין והוי כלי ת"כ =תוך כלי= ומותר. מכל מקום עדנו מקונן ספק בלבו דאפשר דרק גבי תפילין לא הוי כליין דאין דרך ליתן התפילין בתוך כיסו משא"כ לגבי המכתבים, וע"כ מהנדז להתיר הכניסה עמם לביה"כ =לבית הכסא= אא"כ המכתב של תורה מונח בין כתבים אחרים דאזי דומה זה למ"ש המג"א בסק"ב שם דאם פירש טלית על הכיס של תפילין אע"פ שאין כרוך מלמטה שרי וכו' עכת"ד. 

(א) ולדעתי יש לפקפק על דברי הספר הנ"ז הן ממה שהביא, והן מכח מה שלא הביא. 

ראשית נלפענ"ד ברור דכיס של בגד לא מיקרי בשום פנים כליין, לא לתפילין כדברי המחצה"ש, וגם לרבות לא לכתבים, והדמיון שמביא מחבר הספר מההיא דמג"א בכיס גדול של הטלית, דמי כי עוכלא לדנא, חדא (כפי שמרגיש לחלק גם הספר שם), ההיא דכיס גדול דטלית שאני, דסו"ס ייחדו מיהת דוקא לזה, דהיינו לנתינת גם התפילין עם כיסו לתוכו, ונותנו תמיד לתוכו, ולכן סובר המג"א דמיקרי כליין, ומשא"כ הכיס של הבגד דבשום פנים אינו מיוחד לשימת כתבי חדו"ת =חדושי תורה=, אלא פעם מניח בתוכו מכתב זה ופעם מכתב אחר ופעם לא יניח בו כלום, ולכן בודאי לא מיקרי זה כליין לכתבי החדו"ת. ושנית, איך אפשר לומר דהכיס מיקרי כליין למה שבתוכו, הא הכיס גופיה נמשך ובטל לגבי הבגד כולו, כדמצינו שנפסק כן באו"ח סי' ש"י סעי' ז' דכיס התפור בבגד הואיל ועיקר הבגד עומד ללבוש אם הוציא המעות משם מותר ללבוש הבגד דהכיס בטל אצלו. ועל הבגד כולו הרי בודאי לא שייך לומר כלל דהוי כליין למה שבתוך הכיס. כמובן. [ואין מן הצורך להזכיר שאין חילוק בכאן בין כשהכיס תפור כולו לבגד לבין כשתפור בבגדו לבד, דזה שייך רק לגבי שבת שם בנוגע אם כל הבגד נעשה בסיס או לא, יעו"ש במג"א סק"ז. אבל לא לכגון נידוננו שתלוי בעיקר שיהא ע"ז שם כיס ושלא יהא כליין לכתבי הקודש, ופשוט]. 

שנית. גם בכליין הא מהני כשיש בו חלל טפח כנפסק בשו"ע סעי' ו', והא רוב הכיסים שבבגדינו יש בהם חלל טפח. וכתבתי זאת רק לרווחא דמילתא, דלאמיתו ברור דכיס שבבגד לא הוי כליין לכתבי החדו"ת וכנ"ל. 

(ב) פש גבן שיטת הא"ר שמביא הספר שסובר דבעינן כלי תוך כלי. והנה הספר שם מקשה על שיטה זאת דמה יענה הא"ר לראי' שמביא המג"א ממה דמותר ליכנס בקמיע שהוא מחופה בעור לביה"כ והא מבואר כן בגמ' שבת ד' ס"ז, וכותב לתרץ עפי"ד הפ"י בברכות ד' כ"ג, די"ל דעור דקמיעין שאני דמחופין מכל צד ודבוקין בהן ממש ע"ש. אבל באמת כד דייקינן חזינין דהא"ר בעצמו כתב להקשות זאת הקושי', דמתחילה מביא הך דינא בשם תשו' נ"ץ דתפילין וכתבים שיש בהם שמות צריך ליתן תיק בתוך תיק אם צריך לילך לביהכ"ס, ולאחר מיכן מוסיף הא"ר לכתוב בזה"ל: ונהגו לקנות כלים של עור ובי"ד סי' רפ"ב סי"ד דקמיע מחופה בעור מותר עכ"ל, הרי דהא"ר בעצמו זכר מההיא דיו"ד, ע"כ נראה ברור, או שסובר לחלק בין כלי עור לתיקים, דבעור חשיב יותר, אבל לא מפני שדבוק לקמיע כפי שרוצה לחלק החלק לוי, דהא ניכר דדעתו לחזק המנהג לקנות כלים של עור לתפלין וכתבים אע"פ שברור שהוא בגוונא שאינם דבוקים, או דילמא דכוונת הא"ר היא באמת לסתור דברי הנ"צ בזה ולקיים המנהג שלא נהגו להקפיד בזה אלא לשימם בכלי אחד של עור, ועל כן מביא לאחר מיכן המעשה לסתור ומציין לחיזוק המנהג בזה ליו"ד סי' רפ"ב שנפסק בכזאת דקמיע מחופה בעור מותר, ועור לאו דוקא, אלא מעשה דהוה הכי הוה לעשות כלי של עור. וסמוכין לזה יש להביא מדברי שו"ת שבות יעקב ח"א חיו"ד סי' פ"ב שכותב לבאר ההיא דרמב"ם ושו"ע דלאו דוקא קאמרי מחופה בעור אלא ה"ה בכל דבר דמגינה ומכסה שפיר דמי, אלא שדברו בהוה לכסות בעור קלף שהוא הגנה היטב, ואחרי שמאריך קצת להוכיח דבר זה בראיות, מסיים וכותב בלשון: ופוק חזי מה עמא דבר שמכסין הקמיעין בבגד משי וכה"ג ולובשין אותן תמיד ואין קפידא עכ"ל עיי"ש. ויעוין עוד להחיד"א ז"ל בספרו כסא רחמים על מס' סופרים פ"ה סוף הי"ב שהסכים נמי לדברי השבו"י ומוסיף בראי' לדעתו יעו"ש, וראיה איפוא לדברינו. 

בר מן דין יש עוד לומר דדברי הנ"צ שבא"ר להצריך תיק תוך תיק אמורים דוקא בעל המדובר שם, והיינו תפילין וכתבים שיש בהם שמות. אבל בסתם כתבי תורה שאין בהם שמות יש לומר דבזה יודה גם הנ"צ דלא בעינן תיק תוך תיק וסגי בכיסוי אחד בלבד. 

(ג) כל האמור הוא גם לפי המקורות שהביא הבעל חלק לוי ונו"נ בהם, אבל נוסף לכל זה מצינו שכבר נגע בשאלה האמורה אחד מיוחד מראשוני גדולי הפוסקים האחרונים וגם עבד עובדא בנפשיה בזה, ה"ה הרדב"ז ז"ל בתשובותיו חלק ג' סי' תתקמ"ח (בישנות סי' תקי"ג). ובאשר יש לנו ללמוד מדבריו כמה הלכתא גבירתא בסוגיין זאת דקעסיקנא בה, נביא בזה תמצית דברי תשובתו. 

הרדב"ז נשאל שם: אם מותר להכנס לבית הכסא בכתבים אשר יש בהם מדברי תורה והם מונחים בפאלדיקיר"א, האם נאמר כי הוא רשות בפני עצמו, או לא. 

ואת דברי תשובתו מתחיל הרדב"ז בלשון זה: האי מילתא עבידנא בה עובדא בנפשאי דלפעמים יתנו לי בשוק שאלה או ענין שיש בו תורה ואני מניח אותו בתוך המצנפת או בפאלדיקיר"א עד אשר אבוא אל הבית לעיין בה ואני נכנס לבהכ"ס ואיני חושש. וגדולה מזו כי יש לי ספר קטן מאד שיש בו רמזי תרי"ג מצות והוא לעולם מונח אצלי בפלאדיקיר"א ואני נכנס לבהכ"ס כדי שיהי' מוכן לקרות בו בחוץ. 

לאחר מיכן נגש הרדב"ז לנמק את נימוקיו ההלכתיים בזה, הוא מביא דינא דתפילין בזה, ולומד ק"ו משם שיש בהם קדושה גדולה ואפ"ה התירו להכנס בהם לבהכ"ס קבוע וגוללן בבגדו ומניחן בידו וכו' והנ"מ בתפילין שיש בהם קדושה רבה, אבל שאר ספרים שאין בהם כ"כ קדושה אם הם גלולים בבגדו מותר אע"פ שאינם בידו, וכיון שהם מונחים בפאלדיקיר"א הרי הם גלולים יפה ומותר. ומסתייע לזה מדין הקמיעין ומבאר דאע"פ דבעינן שם מחופות עור, הנ"מ מפני שהקמיעין מגולין ועוד שאין צריך לקרות בהו, אבל שאר דברים של קצת קדושה שמונחין בפאלדיקיר"א הנקראת גיי"ב או שהם גלולין בבגד מותר להכנס בהם לבהכ"ס. ואת הגמ' בברכות ד' כ"ג דאיתא דרבי יוחנן וכן ר"נ אע"פ שנכנסו עם התפילין לא נכנסו עם הספרא דאגדתא, מעמיד, מפני דספרא דאגדתא מגולה היה ומסתמא גדול היה ומעכבו מלעשות צרכיו ומש"ה היה נותנו להם, אבל של תפילין קטן היה והתפילין מונחין בתוכו מכוסין, ומוסיף לבסס חילוקו דאיכא מעליותא בס"ת ותפילין משאר חומשין וחומשין משאר כתבי הקדש ושאר ספרים. ועוד טעמא אחרינא מוסיף בזה, מפני דסתם פאלדיקיר"א יש בה טפח והרי הוא רשות לעצמו ועדיף טפי ממכוסה עור, עוד מחדש דמדברי רש"י בפ' במה אשה נראה דקמיעין אע"פ שהן מגולין בלא חיפוי עור אין בו איסור אלא גנאי, וא"כ בנ"ד מכיון שהן מונחין ומכוסין בתוך הפאלדיקיר"א תו ליכא גנותא, ולבסוף בא הרדב"ז עליה מכח טעמא אחרינא להקל בנידונו, והוא, דכיון שאינם כתובים בכתב אשורי אלא או בפרובינצא"ל או מעאל"ק אין בו קדושה אע"פ שיש בהם עניינים של תורה, ומוכיח זאת מדברי הרמב"ם בפכ"ג משבת, ומסכם פסקו בזה וז"ל: כללא דמילתא מותר להניח כתבים שיש בהם עניינים של תורה בתוך הפאלדיקיר"א או בתוך חיקו, ולא זו בלבד, אפילו משניות או רמזים בקובץ קטן או סידור וכיוצא מותר להכנס בהם לבהכ"ס הואיל והם מכוסים, ולפי ההלכה אפי' כתובין אשורית, אבל למעשה בזמן שהם כתובין פרובינצא"ל או מעאל"ק, ועל זה אני סומך לעשות מעשה בעצמי עכ"ל. אלו תוכן דברי תשובתו של הרדב"ז ז"ל. 

(ד) כאמור נלמד מדברי הרדב"ז כמה הלכתא גבירתא בצדדי דהיתרא, ראשית נפרש לפנינו יסוד חדש אשר לפיו אין בכלל צורך ליכנס בפרטי הדינים בזה אם צריכים תיק תוך תיק וכדומה, אלא מדגלים /מדלגים/ על ההרים ועבדינן שלמא בהדי רבנן ואומרים דעל כה"ג כו"ע מודים דמותר, והוא, דכל הדיונים בזה הוא רק כשהכתב הוא כתב אשורי, אבל כל שאינו כתב אשורי אלא פרובינצא"ל או מעאל"ק אין בו קדושה אע"פ שיש בהם עניינים של תורה ומותר ליכנס בכה"ג אליבא דכו"ע. ולהוסיף. - דדברי רדב"ז אלו מובאים גם בברכי יוסף יו"ד סי' רפ"ב אות ז', ומבאר דפירוש פרובינצא"ל הוא מה שאנו קורין אותיות רש"י, ומעלא"ק הוא כתיבת חצי קולמוס ע"ש. וברור הדבר שה"ה כל כתב אחר שחוץ מכתב אשורית שמותר. וכתב אשורית יש מקום גם לומר דנקרא לא רק אם הוא מרובע בלבד, אלא בעינן שיהא כתב שהסופרים כותבים ס"ת ותפילין ומרומז בכל אות בצורתו ותגין סודות עליונים, וכדמצינו שמאריך לברר ולצדד בכזאת בספר שו"ת צור יעקב סי' פ"ב, דבעינן דוקא כנ"ז, אבל כתב המרובע הנדפס אין בו קדושת כתב אשורית עיי"ש. 

וליסודו זה של הרדב"ז דכל שאינו אשורי שרי מצינו דסמך את ידו על זה הגאון בעל שואל ומשיב מהדו"ג ח"א סי' שכ"ו, וכותב דהדין דין אמת ע"ש. 

והרי רובא דרובא דכתבי החידושים שבידנו אינם כתובים בכתב אשורי, א"כ פשוט דמותר ליכנס אתם בביהכ"ס כשהם מונחים בכיס הבגד וכדומה. ורק בספר מודפס אולי כדאי להחמיר שלא ליכנס בו כשיש אפשרות לכך (הגם שהרדב"ז מתיר מעיקרא דדינא גם בספר משניות), כי ניכר ונרגש בזה יותר ענין של פחיתות כבוד התורה, וכדראיתי בדומה לזה בס' מאמר מרדכי על או"ח סי' מ"ג סק"ט דהגם שפוסק דמותר ליכנס בספר לביהכ"ס לעשות צרכיו אם מונח בכיס בגדו ומכוסה שם, מ"מ מוסיף וכותב דאבל המנהג להקפיד וליתנן לאחר ונכון להזהר דעכ"פ כבוד תורה איכא הכא ע"ש. 

(ה) ומיתר דברי הרדב"ז בהכרעת עיקרא דהלכתא דא, למדנו: (א) דמתיר בפשיטות בנתינה לכיס א' ולא עולה על דעתו הגדולה להצריך בזה תיק לתוך תיק. וזאת להעיר, דראיתי בשו"ת מהרש"ם ח"ג סי' שנ"ז דאחרי שמביא דברי הרדב"ז בזה. ומוכיח כנ"ז דלא צריכים בכלי תוך כלי, מעיר אבל ובא, דשוב מצא במלבושי יו"ט על הלבוש סי' מ' שהביא בשם תשב"ץ דתפלות וכתבים שי"ב =שיש בהם= שמות צריך ליתנם בתיק בתוך תיק כשצריך ליכנס לביהכ"ס וכו' ע"ש, ור"ל בזה, דהתשב"ץ חולק בזה על הרדב"ז, ולפענ"ד לא יתכן לומר כן בדעת התשב"ץ כי מצינו לו בתשובותיו בח"ג סי' כ"ו דס"ל בהדיא דלהכנס לביהכ"ס לא בעינן כלי בתוך כלי אלא סגי בכסוי כל דהו ע"ש, ועל כן מסתבר לומר דט"ס של אות אחת נפל בדברי המלבושי יו"ט ובמקום תיבת תשב"ץ צ"ל: תשנ"ץ. דהיינו תשו' נ"ץ שמובא בא"ר הנ"ל. ושם באמת הרי כתוב ממש מלה במלה כפי שמובא במלבושי יו"ט. [ואגב בשו"ת מהרש"ם שם מעתיק ג"כ התירו של הרדב"ז כשאינו בכתב אשורי וע"ז לא מעיר על מקום לחלוק ע"ז כלל]. (ב) מדברי הרדב"ז יש סייעתא לדברי המג"א שם בסקי"ד שמעמיד דברי הגמ' בברכות דלא נכנסו בספרי דאגדתא, כשלא היו יכולים לכסותן, אבל אם הם בכיס שרי להכניסן, דאוקימתא כזאת צריכה סייעתא, ובפרט דמצאתי במאירי בברכות שם שכותב דדברים הללו (בדרכי היתר בגמ' שם) נאמרו בתפילין מפני שהפלגת קדושתן אינו אלא במקומן ר"ל בראש ובזרוע, אבל שאר ספרים שקדושתן בעצמן ואין מקום קבוע לקדושתן לא ראש ולא זרוע לא יפנה עמהם כלל אלא צריך להניחן מכל וכל ואפי' ספרי הגדה ומדרש ע"ש, ומשמע מזה שאסור בכל גוונא להכניסן ואפי' מכוסין, ושהוציא כן מדברי הגמ' שם. אבל מדברי הרדב"ז מצאנו סייעתא לו להמג"א, דהא מוקי ג"כ בהדיא דמיירי שהיה מגולה ושמסתמא גדול היה ומעכבו מלעשות צרכיו, ולא עוד אלא מוסיף עוד וכותב שאדרבה משם סיעתא לנדון דידן שהיה נכנס בכיס של תפילין כיעו"ש, ומוכח דלא ס"ל לחלק כהך חילוקא של המאירי בין תפילין לבין ספרים, וכפי הנראה יחידא הוא המאירי בסברת חילוקו זאת, כי כל הפוסקים מדברים על היפוכו דתפילין יותר חמור בזה משאר ספרים, ולא עלה על דעת שום אחד מהפוסקים לומר שהענין זה יותר חמור ספרים מתפילין. (ג) עוד למדנו מדברי הרדב"ז סייעתא לדברינו האמורים לעיל, דחזינן דס"ל נמי דאין לחלק בין כיסוי עור לשאר כיסויין. וכן הזכיר נמי בהמשך דבריו ממה שיש עוד לחלק בין תפילין וקמיעין שיש בהן הזכרת שמות על כן יש בהן יותר קדושה לבין שאר כתבים שיש בהם עניינים של תורה, ולא שמות, שאין לנו להחמיר. וחידוש נוסף הזכיר לומר דכשיש בכיס חלל טפח אזי עוד עדיפא זה ממחופה עור. 

(ו) זאת תורת ההלכה העולה והיוצאת מכל הלין לנידון שאלתנו דמותר ליכנס לביהכ"ס לעשיית צרכיו עם כתבי חידושי תורה שבכיסו, בין כשנמצאים במעטפה או בין יתר כתביו, ובין כשנמצאים לבדם, דבזה לבד שנמצאים בכיס מכוסים סגי. 
