 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן טו 

להצעה לתקנת חלת דמאי ב"ה יום כ"ג לחדש אייר שנת התרצ"ו. 

שלמא רבא אל כבוד ידידי הרב הגאון המצוין והמפורסם וכו' כש"ת מוהר"ר מאיר חנוך בן - ישי שליט"א [ז"ל]. הרב דשכונת נוה שאנן ת"א. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד ואחרי מבוא החיים והשלום. בדבר אשר בקש ממני כת"ר במכתבו אלי שאכבדו בהדיון שלי בדבר הצעתו לתקנת חלת דמאי שנדפסה בירחון תורת ארץ - ישראל תשרי כסלו תרצ"ו חוברת א' - ג', בכדי למלאות רצון כתר"ה שהוא גם רצוני הנני שולח בזה את חות דעתי הקצרה בזה. 

(א) בנידון הצעתו לתקנת חלת דמאי שמציע, שהיות ואין העולם רגילין להפריש חלה מהפת שהם קונים כהדין שהקונה פת בשוק צריך להפריש ממנו חלת דמאי, וקרוב הדבר שאפילו אם נכריז שכ"א יפריש חלה קודם שיאכל לא ישמעו ולא יפרישו, לכן הוא מציע שב"ד יעשו תקנה לאפרושי מאיסורא, והוא שהב"ד שבכל עיר או מי שהוא ממונה לכך מטעם הב"ד יקח פת שנתחייב בחלה ושלא הפרישו עדיין חלתו ממנו ויניחנו כדי להפריש ממנו חלת דמאי ויאמר אני מניח פת זה לשם הפרשת חלת דמאי ממנו על כל עיסה שיעשה מי שהוא מעכשיו בגבולות עיר זו שיחול שם חלה על כל שהו בפת זה ממינה ומתבואת שנתה של כל עיסה שיעשה מי שהוא מעכשיו בגבולות עיר זו רגע אחד קודם שיבואו לאכול ממנה, עד אשר יגיע כל הפת הזה להיות כולו חלה, וראוי לקבוע לפת זה זמן ולומר שהפת הזה לא ישמש אלא לזמן ידוע באופן שיהיה בו לפי החשבון לא פחות משעורה לכל עיסה המשוערת הנעשית בעיר, ולעשות העיסה מעורבת מתבואת שנה זו ומשנה שעברה ושתהיה מעורבת מקמח חיטים וקמח שעורים וקמח שופין כדי שיהיה בהפת מינו לכל עיסה ומן הישן על הישן ומן החדש על החדש, ומבואר דליכא בזה חשש דתורם של חבירו דהא הרי פסקינן דהתורם משלו על של חבירו תרומתו תרומה, וגם ליכא חשש משום מקדיש דבר שלא בא לעולם דהא בשעה שהוא מפריש עוד לא נילושה העיסה וגם אין ביד המפריש ללוש מיד, משום דהא בדמאי מותר להפריש אפילו על דבר שאינו ברשותו כמבואר בירושלמי דמאי (פ"ז הלכה א') וברמב"ם (פ"ט מה' מעשר ה"ז), ולכך שפיר יכול להפריש חלה בעוד שלא נילושה העיסה. עכ"ד הצעתו, ובשארי פרטי דבריו אדון בע"ה להלן בתוך דברי. 

(ב) והנה לפענ"ד נראה שיש הרבה לדון בהצעה זו אם היא אפשרית. וראשית במ"ש דבדמאי יכולים להפריש בדבר שלא בא לעולם ובאינו ברשותו. לענ"ד נראה. דכמו דפשיטא ליה דבודאי אינו יכול להפריש בעוד לא נילושה העיסה ואין ביד המפריש ללוש מיד דהו"ל מקדיש דבר שלא בא לעולם, כן הוא הדין בדמאי שאינו יכול להפריש בכה"ג. [ודווקא על שלו אמרינן בקדושין (ד' ס"ב ע"א) דיכול לומר שיהיו תרומה לכשיתלשו משום דכל שבידו לא כמחוסר מעשה דמי. אבל לא על של חבירו. וכדמשמע כן מהעובדא דר' ינאי ביבמות (ד' צ"ג ע"א) דמוכחינן שם, מזה שעישר ר' ינאי מפירי דביתיה על הפירות שהיה צריך האריס להביאו, דס"ל לר' ינאי דמותר לעשר על דבר שלא בא לעולם. ועיי"ש בתוס' ד"ה מייתי, שמבארים דמשל אריס הוו שהיה נותן לר' ינאי. דאי משל ר' ינאי לא חשוב דבר שלא בא לעולם ואפי' הוו מחוברים כיון שבידו לתלוש ע"ש. הרי דמשל אחר ומחוברים חשיב דבר שלא בא לעולם, וא"כ ה"ה כמו"כ בחלה אף דפסקינן ביו"ד (סי' שכ"ז סעי' א') דהמפריש קמח ואומר כשתעשה עיסה יחול עליה שם חלה דבריו קיימים, הוא דווקא על שלו משום דבידו ללוש והוי דומיא דפירות ערוגה זו מחוברים. אבל לא על של אחר שאינה בידו, וזה שנפסק שם ביו"ד (סי' שכ"ח סעי' ג') דאם נתן רשות לאחר להפריש אפי' בעודו קמח מועיל אע"פ שעדיין לא נתחייב. הכוונה היא שמועיל נתינת הרשות בעודו קמח ולא נחשב לא מצי עביד איהו, מכיון דבידו. ע"ש בש"ך סק"ז ובחידושי רע"א. אבל השליח עושה ההפרשה כשתעשה עיסה, וכדמתבאר מדברי התוס' בנזיר (ד' י"ב ע"א) ד"ה באשה, שכותבים סברא זו של בידו על הא דמעשים בכל יום שהאשה אומרת לחברתה לושי לי קמח והפרישי חלה בעבורי. הרי שהשליח מפריש באמת אחר הלישה והשאלה היא רק על המינוי איך שיכול להיות בעודה קמח. וע"ז מבארים הסברא דבידו, ועיין בשו"ת מהרי"ט חחו"מ (סי' כ"ג) ובביאור הגר"א יו"ד שם (סי' שכ"ז) סק"א. ובאבני מילואים אה"ע (סי' ל"ה ס"ק י"ג) ובשו"ת חתם סופר חאה"ע ח"א (סימן י"א) מה שכותבים בביאור דברי התוס' בנזיר שם, כן עיין בזה בספר חבל יעקב ממו"ר הגאון האמיתי מוהר"ר אבא יעקב הכהן בורכוב ז"ל חלק א' (סי' א' אות כ"ט ובסי' ח' אותיות ט' י"ב ובהוספות ומלואים, ובסי' כ' אות כ"א). מה שכותב בכוונת דברי התוס', ומה שמבאר בטוב טעם דכי אמרינן בידו דווקא היכא שהדבר שלו אלא שיש איזה מניעה המעכבת חלות הדבר. אבל היכי דלעת עתה אינו שלו ולית לו בהם זכות רק שבידו שיהא נעשה שלו לא מהני מכיון דלע"ע =דלעת עתה= מיהת אין על מה שתתפוס אמירתו או קנינו. ומביא כן גם בשם ספר בית הלוי עיי"ש ויונעם לך, ועיין בחידושי הרמב"ן קדושין (ד' מ"ו ע"ב) ד"ה הא דאמרינן אין מפרישין חלה מקמח, ובהגהת הגרא"ז שליט"א, 

שו"ר בספר אור שמח (פ"ה מה' תרומות ה"ט) שכבר הרגיש בחילוק זה, שעד כאן לא אמרו שמהני לומר פירות ערוגה זו תרומה לכשיתלשו וכו' אלא בששניהם הם שלו אבל אם הוא מפריש מפירותיו על פירות חבירו אע"פ שאין צריך דעת בעלים מ"מ כיון שלא נתלשו הפירות שתורם עליהן אין תרומתו תרומה דהא אין ביד התורם לתלוש פירות של פלוני ומחוסרין מעשה דתלישה והוי דבר שלב"ל עיי"ש, וכן מבאר בשו"ת עונג יו"ט (סימן ק"ט) ע"ש באריכות, וה"ה בחלה שא"א להפריש על של חבירו בעודו קמח מטעם זה דאין ביד התורם ללוש קמח של פלוני ומחוסר מעשה דלישה והוי דשלב"ל =דבר שלא בא לעולם=]. 

ומה שכת"ר כותב להסתייע דבדמאי מותר להפריש בדבר שאינו ברשותו מדברי הירושלמי בדמאי, והרמב"ם בה' מעשר, יש לדון בזה, דבירושלמי שם איתא בלשון דמאי אדם מתנה על דבר שאינו ברשותו, וכן איתא כן ברמב"ם שם בלשון מפני שמותר לאדם להתנות תנאים אלו על הדמאי אע"פ שאינו ברשותו, ומיירי שם במזמן את חבירו והוא אינו מאמינו על המעשרות, דאומר מערב שבת מה שאני עתיד להפריש למחר הרי הוא מעשר וכו', וא"כ י"ל דבדמאי יכול דווקא את התנאי של מה שאני עתיד להפריש, להתנות אע"פ שאינו ברשותו, ועצם ההפרשה תהיה אח"כ כשיבוא ברשותו, אבל שיעשה כעת בעת שאינו ברשותו ומכ"ש כשאין עוד עדיין בעולם גם ההפרשה ואח"כ בעת שיבוא ברשותו או בעולם לא יעשה כלום, בכה"ג י"ל דלא מצי ולא מהני אף בדמאי. 

גם שם בשני לוגין שאני עתיד להפריש מכוון מיהת על דבר מסוים ובתוך אותו הדבר איכא הפרשה ושיריים, אבל לא שיוכל להפריש ואינו יודע ולא ידע בדיוק על איזה עיסה חלה ההפרשה [עיין עוד להלן]. 

וא"כ בנידון הצעתו הרי גם ההפרשה יעשו בשעה שלא יהא בעולם, ולא רק התנאי, ואח"כ הב"ד לא יעשו כבר כלום דהא לא ידעו מכל עיסה ועיסה שעושים שיוכלו גם אז לעשות ההפרשה, וכמו בההיא דמתניתין, וא"כ י"ל דבכה"ג לא מהני, שרק להתנות יכול באינו ברשותו ולא שיוכל גם כבר להפריש שלא יצטרך אח"כ אפילו לסיים. 

(ג) ויעיין בירושלמי וברמב"ם שם בה"ט, שמבואר, דבשעה שמפריש אח"כ כשבא לרשותו צריך גם לרחוש בשפתיו, והיינו משום דדיבורו הקודם כשלא היה ברשותו לא מהני שלא יהא צריך כבר לעשות אח"כ שום הפרשה, וכנ"ל דבדמאי התירו רק להתנות בדבר שאינו ברשותו דהיינו דאח"כ כשיבוא לרשותו ויפריש יהא החלות משום דיבורו הקודם כשהיה אינו ברשותו, ולא יהא נקרא שמתקן בשבת, אבל לא התירו להפריש ושבדיבורו הקודם יחול ממילא אח"כ כשיבוא ברשותו גם ההפרשה, שלא יהא צריך שוב להפריש ולרחוש בשפתיו, דבעינן שבשעת החלות דהיינו בשעה שכבר ראוי לחול שיעשה אז מעשה המוכיח שעל זאת היתה כוונתו שיהא התרומה או החלה, משום דמכיון דהפרשת תרו"מ וכן הפרשת חלה הוא להתיר השיריים צריך גם לרחוש בשפתיו בעת שחל החיוב על השיריים, או בעת שחל החיוב על הקונה, דהא הב"ד יפרישו ויפטרו החיוב שחל על הקונה להפריש חלת דמאי, ועיין בפי' יש סדר למשנה מהגאון ר' ישעיה פיק ז"ל על המתניתין דפ"ז דדמאי משנה ב' עיי"ש, וזה מוכח בהדיא מהמשנה והירושלמי בדמאי והרמב"ם שם, דאל"כ הרי היה יכול להתנות שמה שישאיר למחר יהא תרו"מ, ולמה צריך גם אח"כ בשבת לעשות שוב הפרשה ולרחוש בשפתיו, ובע"כ מוכח דלא מהני רק להתנות וכנ"ל. 

וכן מבואר בכפתור ופרח (פרק ל"ח) שרק התנאי מהני באינו ברשותו בדמאי, שכותב שם וזה שבערב שבת הוא שיאמר מה שאני עתיד להפריש למחר, כמו שסדרה המשנה, וכשיבוא למחר שימזגו לו את הכוס או שיושם לפניו לאכול, מפני שזאת התקנה היא בין בלח בין ביבש, לא יאכל עד אם דבר דבריו, מה שאני עתיד לשייר בשולי הכוס וכן נעשה בשאר דבר, והוא שיניח כדי תרומת מעשר בשולי הכוס והוא אחד ממאה, וזה יספיק לו עם מה שהתנה אמש וכן יעשה בכל מה שיאכל וישתה עכ"ל, הרי שצריך דווקא שיאמר כמו שסדרה המשנה ועם מה שהתנה מאמש צריך גם אח"כ בשבת כשבא לרשותו לשייר ולהפריש ולדבר דבריו, דהיינו לרחוש בשפתיו, והיינו משום דבדמאי מהני רק להתנות התנאי באינו ברשותו וכנ"ל. 

והדין הזה של מתנה בדמאי באינו ברשותו, לא נזכר אלא לענין שבת, שהתנאי שמתנה מבערב מהני שיוכל למחר בשבת להפריש ולאכול [עיין בשו"ת רע"א סי' קנ"ט], דבחול לא מהני לו תנאי זה ולא ירויח מזה כלום שהרי אף אחרי התנאי הרי יצטרך מ"מ אח"כ בעת החלות להפריש ולרחוש בשפתיו. 

(ד) תו יש לעיין בתקנה זו, דהא הרי הרמב"ם (בפ"ג מה' תרומות ה"ח) פוסק. דהאומר תרומת הכרי הזה לתוכו אם אמר בצפונו או בדרומו קרא שם וחייב להפריש ממנו תרומתו ואם לא ציין במקום לא אמר כלום, עיין גם בתוס' סוכה (ד' כ"ג ע"ב) ד"ה שני לוגין, ובתוס' קדושין (ד' כ"ו ע"ב) ד"ה מעשה ברבן גמליאל, וכן נפסק ביו"ד (סי' של"א סעי' כ"ב) ומסתמא הרי ה"ה גם בחלה כן דהא חלה איתקש לתרומה (עיין רמב"ם פ"ה מה' בכורים ה' י"ד ט"ו), ובודאי צריך ציון המקום בשעת החלות בשעה שחל החיוב על השיריים, וזה הרי בודאי אינה הצעה מעשית שיצטרכו בי"ד או הממונה על פיהם לדעת מכל עיסה ועיסה שמגבלין בעיר ולציין בכל פעם המקום בעיסה המיועדת לכך, כמובן. 

ועיין בגיטין (ד' ל"א ע"א) בדין המניח פירות להיות מפריש עליהן תרומה ומעשרות, וברש"י ד"ה המניח, שמבואר שצריך תמיד בכל כרי של טבל לומר הרי תרומתן באותן פירות שהקציתי לכך. 

וכן (בפ"ד דחלה מ"ו). בנוטל אדם כדי חלה מעיסה שלא הורמה חלתה לעשותה בטהרה להיות מפריש עליה והולך חלת דמאי עד שתסרח, הרי ג"כ איתא בלשון להיות מפריש עליה והולך והרמב"ם בפ"ז מבכורים הי"ג כותב ג"כ בלשון להיות מפריש עליה והולך חלות על עיסות אחרות והיינו שכעת הוא עושה רק ההכנה שמניח העיסה, אבל בכל פעם ובכל עיסה ועיסה יהא מפריש עליה והולך לעשות עצם מעשה ההפרשה באמירה ובציון, אבל לא שמעתה מיד שמניח ומכין העיסה לכך יעשה מיד כבר מעשה ההפרשה על כל העיסות שיעשו, שיחולו רגע אחד קודם שיבואו לאכול ממנה, וכן כותב שם המלאכת שלמה חלת דמאי עד שתסרח. אם חלה זו גדולה כ"כ שראויה גם לשיעור עיסות אחרות והפרישה מעיסת דמאי ובא לתקן בחלה זו עיסות דמאי שכל ככרות שלוקח מע"ה יקבע חלתן בזה החלה וכו', והיינו כנ"ל שבכל ככרות שלוקח מע"ה הוא קובע אז חלתן בזה החלה. 

ועיין בירושלמי (פ"ג דחלה ה"ה) אי טבל בטל ברוב, ובמה ששואל שם על רשב"ל דטבל בטל ברוב ממשנה זו דנוטל אדם כדי חלה מעיסה וכו' דמכיון שקדשה רובה לשם חלה תבטלי ברוב, ומעמיד המשנה ברושם ומסיים כל חלה וחלה בעיסה זו, עיי"ש בפני משה ובביאור הגר"א, ובאור שמח (פ"ז מה' בכורים הי"א). 

ובביאור הגר"א שם מבאר ג"כ משנה זו, שהוא עושה עיסה בטהרה כדי שתהא מיוחדת לו שאם יעשה עיסה אח"כ יפריש עליה חלה מתוך אותה העיסה שהיא טהורה ותמיד הוא מפריש עליה עד שתסרח, ע"כ. הרי זה רק יחוד שאם יעשה עיסה אח"כ יפריש אז עליה חלה מתוך אותה העיסה שהיא טהורה. ושיהא לו תמיד להפריש ממנה, אבל לא שעושה כבר מיד מעשה ההפרשה על אח"כ. 

ועוד יש לדון בזה הרבה גם במה שתיכף מיד עם הפרשת החלה על חיטה אחת היא מתבטלת בשאר העיסה שיש בה יותר ממאה נגדה וכן בכל הפרשה והפרשה, עיין בשו"ת חתם סופר חיו"ד (סי' שי"ט) עיי"ש. 

(ח) ובמה דאתי עלה כת"ר מדין תורם משלו על של חבירו דמהני, ג"כ יש לעיין בזה [אף שאין אנו צריכים לכך מכיון שכבר שדינו נרגא על כל עצם ההצעה] דהא הרי כל הסברא דתורם משלו על של חבירו מהני הלא הוא מטעם זכיה, עיין שם בנדרים (ד' ל"ו ע"ב) ובראשונים, וכן בשו"ע יו"ד (סי' שכ"ח סעי' ג') הרי נפסק דאין מפרישין חלה בלא רשות בעל העיסה, ורק אם ידעינן דזכות הוא לבעל העיסה כגון שהיתה העיסה מתקלקלת מותר ליטול חלה בלא רשותו דזכין לאדם שלא בפניו עיי"ש, וכאן הא הרי כל עיקר ההצעה היא כמו שכותב כת"ר בעצמו משום שחשודים על החלה וכולם לא ישמעו לזה להפריש אף אם יכריזו, וא"כ הרי לא הו"ל זכות ואי אפשר להפריש עבורם ובפרט להראשונים דסברי דזכיה הוא מטעם שליחות ומטעם שליחות אתינן עלה [עיין בספר אמרי בינה ה' תרו"מ סי' ו' מה שמבאר שגם כוונת הרשב"א בנדרים הוא ג"כ מטעם שליחות ע"ש], א"כ הרי החשודים בודאי אינם עושים וממנים את בי"ד לשלוחים ע"ז, ואיך יכולים לתרום בכה"ג משלו על של חבירו, ועיין בקצוה"ח (סימן רמ"ג סק"ח) מה שדן בדברי התה"ד. והדברים ארוכים. 

ויותר מזה בנידוננו מי יודע אם בשעה שמפרישים את העיסה לשם חלה, אם באותה שעה כבר הגיע הקמח אז בכלל לידי אותם המאפיות שיעשו מהקמח העיסות, ובפרט כשהקמח הוא של גוים, אולי נמצא עוד הקמח אז בידי העכו"ם, ואיך בדשלב"ל =בדבר שלא בא לעולם= כזה יוכלו לעשות הפרשה ולזכות אז מדין תורם משלו על של חבירו על מה שחבירו יקנה אח"כ, בזמן שחבירו בעצמו עוד אינו יכול לעשות כזאת. 

ובדבר מה שכת"ר מחפש למצוא המקור מאין הוציא הרמב"ם הדין דתורם משלו על של חבירו דתרומתו תרומה מכיון שבגמ' נדרים היא בעיא דלא איפשטא, יעיין בזה בספר עונג יו"ט (סי' ק"ט) ויונעם לו. 

(ז) ועל דבר קושיתו דאמאי סגי בתרומה בזה"ז בכל שהו הא תרומה הוא דבר שבמנין וכל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו ואעפ"י שבטל הטעם לא בטלה התקנה כמבואר בביצה (ד' ה'), והואיל וכן קשה מה דכך שהתרומה עומדת לשריפה ובטל הטעם הלא אע"פ שבטל הטעם לא בטלה התקנה. 

לענ"ד נראה שיש לתרץ כפשוטו, דלא הו"ל בכאן מבטל התקנה, משום שהא הרי התקנה היתה בהחיוב נתינה שצריך שיתן כדי נתינה דהיינו אחד מכ"ד בבעה"ב ואחד ממ"ח בנחתום, אבל לא היתה בחיוב ההפרשה, שאותה הוא יוצא אף אם יפריש חיטה אחת ובזה לא היתה התקנה, ויעיין בשו"ת נו"ב מהדו"ת חיו"ד (סימן ר"א) במה שמבאר שם שיש ג' פרטים כהפרשת חלה, (א) להתיר העיסה באכילה, אפילו לא הרים אלא כל שהוא לחלה הותרה העיסה, (ב) לצאת ידי נתינה לכהן חייב מן התורה ליתן א' ממ"ח או מכ"ד מעשרון לכהן ואפילו העיסה גדולה מאה עשרונות יוצא בחלק המגיע בעשרון אחד, (ג) מדרבנן החיוב על כל עיסה לפי גדלה חייב הבעה"ב ליתן אחד מכ"ד בכל העיסה והנחתום אחד ממ"ח בכל העיסה, יעיי"ש היטב ובהגה"ה שם, הרי דתקנת חכמים היתה בחיוב הנתינה ולא בחיוב ההפרשה, דחיוב ההפרשה להתיר העיסה מידי טבלה או הכרי מידי טבלו יוצא אף בכל שהוא, ועיין במשנה למלך בפ"ו מה' מתנות עניים ה"ז מה שמביא בשם התוס' רי"ד עיי"ש, וא"כ לכך בזה"ז דאין עושין נתינה רק הפרשה, סגי בכל שהו, משום דהא בחיוב ההפרשה לא היתה התקנה כלל שבכדי לצאת ידי ההפרשה יתנו יותר, ולא מיקרי מבטל תקנת חכמים, ולכך סגי בכל שהו, והוא פשוט ומבואר, 

ובזה אזלא ממילא כל חילוקיו שרוצה לחלק בין תרומה לחלה ובין ודאי לדמאי, דלא שנא, ולא מיקרי בכל אופן שהוא בין בתרומה ובין בחלה בין בודאי ובין בדמאי מבטל תקנת חכמים מכיון שבחיוב ההפרשה לא היתה התקנה כלל. 

(ח) גם יעיין בספר זרע אמת הובא בשדי חמד בקונטרס הכללים (מערכת ד' אות כ') שכותב דדווקא דבר שנאסר משום סייג אז אף כי בטל הטעם צריך מנין אחר, אבל דבר שנאסר מן הדין אז אם בטל הטעם אין צריך מנין אחר, עיי"ש. 

וחילוקו של כת"ר שרוצה לחלק דלא אמרינן צריך מנין אחר להתירו אלא במעשה אשר מתוכו נראה להדיא שהוא עוקר את התקנה שנתקנה במנין, נראה שהוא חידוש גדול בלי הוכחה מספיקה לכך, דמה תלוי זה באי נראה או לא, הא הרי סוף כל סוף אם לא יעשה כתקנת חכמים ויפריש בפחות (אף שלא נראה להדיא) הרי עוקר בזה תקנת חכמים, גם הא הרי השאלה היא שב"ד יתקנו שבזה"ז סגי בפחות, דאם לא יתקנו כן הרי בודאי אי אפשר לכל יחיד לעקור לעצמו התקנה ולהפריש בפחות, וא"כ אין לך נראה יותר גדול מזה דהא הרי הב"ד יכריזו ויתקנו בכ"מ שבטלה התקנה הקודמת וסגי בפחות. 

ובפשטות משמע דלשיטת הבה"ג הרמב"ם והמחבר שס"ל שאף בחלה בזה"ז בעינן א' ממ"ח, אף בחלת דמאי הדין כן, ואין נפ"מ בזה. 

(ט) והקושיא שמתקשים האחרונים על הרמב"ם והשו"ע, למה בחלה פוסקים דאף בזה"ז בעינן אחד ממ"ח, ואילו בתרומה פוסקים דסגי בזה"ז בכל שהו הואיל ולשריפה אזלי, היה נלענ"ד לתרץ כזה, שלכן ס"ל שבחלה אף בזה"ז צריכים להפריש אחד ממ"ח ולא סגי בכל שהו מטעם דאזלי לשריפה כמו בתרומה, משום דבחלה גם בזמן שנתנו החלה לכהן הרי ג"כ היו מפרישין שתי חלות מכזיב עד אמנה, אחת לשריפה ואחת לאכילה, והחלה, שלשריפה היו מפרישין השיעור אחד ממ"ח ושורפין ואותה /אותה/, עיין ברמב"ם (פ"ה מה' בכורים ה"ה וה"ט) ובשו"ע יו"ד (סימן שכ"ב סעי' ד'), ולכך ס"ל שא"א לומר דבזה"ז הואיל ואזלי לשריפה סגי בכל שהו שהא החלה שהיו מפרישין מכזיב ועד אמנה ג"כ היתה אזלי לשריפה ואפ"ה היו מפרישין אחד ממ"ח, ולכן גם בזה"ז אין לשנות בחלה משום זה הטעם דלשריפה אזלי ולומר שסגי בכל שהו, אבל משא"כ בתרומה שבזמן שהיו נותנין לכהן לא היתה בכה"ג שהיו מפרישין שיעור תרומה לאור, ולכך י"ל שפיר דבזה"ז הואיל ולשריפה אזלי סגי בכל שהו, ועיין בירושלמי (פ"ד דחלה ה"ד) בהא דבאמת לא תקנו גם שתי תרומות עיי"ש. ובתוס' חולין (ד' ק"ד ע"א) ד"ה חלת חו"ל עיי"ש. 

(י) ובדבר מה שכותב להקשות על התוס' בע"ז (ד' ל"ה ע"א) ד"ה חדא, שכותבים בשם ר"ת שאין טעם ברור לאיסור גבינות של עכו"ם בזמננו, שעיקר הטעם כפי הנראה הוא משום נקור ובזמננו שאין נחשים מצויין ליכא למיחש לגילוי ואין לומר דבר שבמנין הוא וצריך מנין אחר להתירו כי ודאי הוא כשאסרו תחילה לא אסרו אלא במקום שהנחשים מצוין, ומקשה ע"ז כתר"ה דהא מוכח בגמ' ובמשנה שלא רצו לגלות את הטעם לאיסור הגבינות וכשלא ידעו את הטעם פשיטא שהיו נוהגין איסור בכ"מ אפילו במקומות שלא היו נחשים מצוין ונתקבלה הגזירה מוחלטת בלי שום היתר על איזו דרך שהיא והוי שפיר דבר הנאסר במנין שצריך מנין אחר להתירו וגם בזמננו נשארו גבינות באיסורן אעפ"י שאין נחשים מצוין ובטל הטעם לא בטלה התקנה, 

הנה מבלי להכנס לעצם הדבר אם הגזירה היתה באמת בכ"מ, שהרי התוס' כותבים בהדיא כי ודאי הוא כשאסרו תחילה לא אסרו אלא במקום שהנחשים מצוין. ומשמע בפשטות דס"ל שגם הגבינות לא אסרו אלא במקום שהנחשים מצווין, בלעדי זה יש לתרץ קושיתו בפשוטו, והוא דנהי דלא גילוי /גילו/ טעם האיסור בגבינות, אבל מכיון שתקנה זו הא הרי היא פרטית שיצאה מהתקנה הכללית דהיינו מהאיסור גילוי, ולכך מכיון שנתפרסם טעם תקנה הכללית ונתבטלה אח"כ מטעם שאין נחשים מצויין, א"כ ממילא נתבטלה גם התקנה הפרטית דהיינו איסור הגבינות, ואף שלא גילוי /גילו/ בזה הטעם. 

(י"א) ותו דמדברי המגן אברהם משמע דהדין דהיכי דהאיסור ידוע אם נתבטל הטעם נתבטל האיסור, והדין דהיכי שהוא רק משום חששא ועברה החששא א"צ מנין אחר, המה שני דינים מיוחדים, והיכי שהוא רק משום חששא אף שלא גילוי /גילו/ הטעם מ"מ בעברה החששא א"צ מנין אחר, עיין בדבריו באו"ח (סימן ט' סק"ז) שמיירי שם בדבר שאסרו משום גזירה, דהיינו בהגזירה שגזרו שלא ללבוש טלית של פשתן משום תכלת, וכותב בזה דכיון דטעם האיסור ידוע אם נתבטל הטעם נתבטל האיסור ממילא, ובדבריו (בסימן תר"צ ס"ק כ"ב) דמיירי היכי דאסרו משום חששא, וכותב וכל דבר שהוא רק משום חששא ועברה החששא א"צ מנין אחר, ואינו מחלק גם באי טעם האיסור ידוע, או לא, והיינו משום דבסימן ט' דמיירי היכי שאסרו משום גזירה, בזה שפיר בעינן שיהא טעם האיסור ידוע ואז אם נתבטל הטעם נתבטל האיסור ממילא, אבל בסימן תר"צ דמיירי בדבר שאסרו משום חששא אינו מזכיר דבעינן גם אם ידוע טעם האיסור שהוא משום חששא, אלא כותב בסתם דכל דבר שהוא משום חששא ועברה החששא א"צ מנין אחר, והיינו דהיכי דהאיסור הוא משום חששא ולא משום גזירה לא בעינן שיהא טעם האיסור ידוע, אלא גם בלא ידוע אפ"ה אם עברה החששא א"צ מנין אחר, ועיין בתשובת הרא"ש (כלל ב' סימן ח') שמשם הוא מקור דינו של המג"א בסימן ט' עיי"ש, ומיושבים דברי התוס'. 

מכל הלין שנתבאר נלענ"ד שיש הרבה לדון ולפקפק בהצעת כתר"ה אם אפשרי לתקן כזאת, וה' יאיר עינינו בתורתו לכוין לאמתה של תורה: דברי ידידו מכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר ונאמנה. אליעזר יהודא וולדינברג. 

שנית להנ"ל מכתבו היקר קבלתי, ובדבר מה שכת"ר בראש דבריו מביא דברי הירושלמי (בפ"ז דדמאי סוף ה"א) דאיתא: ויש אדם מפריש על דבר שאינו שלו. רבי אבהו בשם רבי יוחנן עשו אותו כמוכר פירות טבולין לחבירו דתני המוכר פירות טבולין לחבירו הרי זה רץ אחריו ומתקנו. לא מצאו אם ידוע שהפירות קיימין מעשר עליהן. הרי מבואר שיכול להפריש על דבר שאינו שלו אפילו בטבל גמור היכי שא"א בענין אחר. עכ"ד. 

אשיבנו: דין זה של הירושלמי לא נאמר כי אם בתורם משלו על של חבירו, וכמו דאיתא שם קודם לזה מודה רבי יודה שהוא הולך ולוקח ממקום שלקח זה ומעשרן וע"ז פריך ויש אדם מפריש על דבר שאינו שלו, ומתרץ כנ"ל. ומביא ראיה ממוכר פירות טבלין שהוי ג"כ משלו על של חבירו. וגם השאלה היא רק משום מפריש על דבר שאינו שלו, אבל הפירות ישנן בעולם, ולכן בזה בא"א בענין אחר יכול הוא להפריש על דבר שאינו שלו, דהוי מפריש משלו על של חבירו, והירושלמי ס"ל דאף להפריש משלו על של חבירו אין יכולים כי אם בא"א בענין אחר. 

גם הוספת דברים אלו, דלא התירו כי אם בא"א בענין אחר, הם מהפני משה, ובלי דבריו יש לפרש בפשוטו, שהירושלמי שאל השאלה של ויש אדם מפריש על דבר שאינו שלו הוא משום דהוי סבור דא"א להפריש משלו על של חבירו, ומשני שכן אפשר להפריש משלו על של חבירו. ומביא ראיה מההיא דמוכר פירות טבולין, אבל היכי שבכלל הפירות של חבירו שעליהם הוא רוצה להפריש אינם עדיין בעולם, בזה אף בא"א בענין אחר אינו יכול להפריש עליהם, דהוי מפריש על דבר שלא בא לעולם, דלא מהני, עיין יבמות (ד' צ"ג ע"א) בעובדא דר' ינאי, ובתוס' ד"ה מייתי כנתא דפירי, ובחידושי רע"א, ואכמ"ל. 

והרמב"ם אינו מזכיר דין זה של הירושלמי בכאן, והיינו משום שאנן הרי בכלל פסקינן בפשיטות דהתורם משלו על של חבירו תרומתו תרומה, ואף בהיה אפשר בענין אחר. וכמו שפוסק הרמב"ם בה' תרומות (פ"ד הלכה ב'). ואולי באמת מהירושלמי הזה שפשיט בפשיטות דתרומתו תרומה [וכפי שפירשתי לעיל הירושלמי כפשוטו, ודלא כהפני משה] הוציא הרמב"ם המקור לפסוק בה' תרומות בפשיטות דהתורם משלו על של חבירו תרומתו תרומה. אף שבגמ' נדרים איבעיא לן בזה. ולמותר נדחק בזה כתר"ה לפרש הא שהרמב"ם אינו מזכיר דין זה של הירושלמי, כי דין זה של תורם משלו על של חבירו מוכיר באמת בה' תרומות, וכנ"ל. 

גם יעיין בספר שערי צדק מהח"א בשער מצות הארץ (פרק י"ג סעי' י') שמבאר שזה שהתירו להתנות תנאי בדבר שאינו ברשותו, הוא דווקא כשאינו מתקן אלא רק מה שהוא אוכל, וגם שהוא דמאי, ולכן הקילו, אבל בודאי, או לתקן כל הכרי אף בדמאי, לא הקילו לסמוך על תנאי זה עיי"ש, ובנדו"ד הא הרי ההצעה היא לתקן כל הכרי. 

ומה שמקשה על סברתי שכתבתי שלהכי הצריכו חז"ל לחזור ולהפריש בשבת לפי שהתנאי שהתנה בע"ש לא הואיל בתור הפרשה כי אז לא היה עדיין הטבל ברשותו, דלפי דברי איך אתרץ דברי הרמב"ם שם בה"ח ביושב בביהמ"ד שגם בנדון ההוא הצריכוהו לחזור ולהפריש בשבת, הלא שם הטבל הוא ברשותו בע"ש ומדוע לא דיה האמירה שהוא אומר בע"ש משום הפרשה ולא יצטרך לחזור ולהפריש בשבת. 

אשיבנו ע"ז, דהלא בה"ח מיירי בודאי, וא"כ להכי אינו עושה ההפרשה הגמורה בע"ש, רק התנאי, בכדי שגמר ההפרשה והרחישה בשפתיו יהא מן המוקף, ואם יעשה ההפרשה הגמורה בע"ש לא מיקרי מן המוקף מכיון שאינו בביתו ואינו יכול להקיף, עיין בתוס' גיטין (ד' ל' ע"ב) ד"ה לתרום שלא מן המוקף, גם אפילו הניח הפירות מוקפים חושש נמי שעלול להשתנות ע"י בני הבית וכעת כבר אינם מוקפים, וכמו שמזכיר כתר"ה בעצמו במכתבו סברא כזו שעלול המקום להשתנות ולא ידע מקום המעשר איה איפה הוא, וכן משמע באמת מדברי הפאת השלחן (בה' דמאי י"ד בבית ישראל ס"ק י"ט) שפרש נמי שלכך מפריש למחר בכדי שיהא מן המוקף, שכותב ולא סתרא לעובדא דר' ינאי ביבמות צ"ג שהפריש שלא מן המוקף בערב שבת ולא קרא שם שיפריש אפילו בשבת, משום דשם היה צריך לכל הכנתא דפירי לעשר וזה אסור אפילו בק"ש, ועוד דשם לא היו ברשותו וזה אסור בודאי עיי"ש, הרי מתבאר דהתועלת שיוצא במה שרק קורא שם לודאי בע"ש, וההפרשה עושה בשבת, הוא בכדי שיהא מן המוקף, וזה שייך רק בודאי, אבל בדמאי הא הרי לא בעינן מן המוקף, ואמאי צריך לחזור ולהפריש ולרחוש בשפתיו בשבת, ובע"כ דהוא מפני שרק להתנות יכולים באינו ברשותו, אבל לא להפריש, וכנ"ל בקונטרסי הקודם. 

ובירושלמי לא נזכר באמת דין זה דצריך שירחוש בשפתיו, כי אם על דמאי אבל לא על ודאי, והיינו כדברי שיכול רק להתנות בדמאי על אינו ברשותו אבל לא לעשות הפרשה גמורה, ולהכי צריך שירחוש גם אח"כ בשפתיו. 

ואולי גם דברי הרמב"ם שבה"ט שכותב שירחוש בשפתיו מוסבים על דבריו בה"ז שמיירי בדמאי, והמתין מלפרש עד שסיים הענין של מתנה בדבר שאינו ברשותו ושברשותו, וכן משמע נמי בספר פאת השלחן שם ס"ק כ"ב, עיי"ש היטב. וז"ש הרמב"ם בה"ח ולמחר מפריש ואוכל היינו שמפריש ומשאיר התרו"מ שהתנה עליהם מאתמול, ודוק שגבי דמאי בה"ז כותב הרמב"ם בלשון אומר מערב שבת מה שאני עתיד להפריש למחר, והיינו מפני שעצם ההפרשה והרחישה בשפתים יהא למחר, ואילו בה"ח גבי תאנים של טבל ודאי, כותב בסתמא אומר שני תאנים שאני עתיד להפריש, ואינו כותב למחר, והיינו מפני שעצם ההפרשה והרחישה בשפתים הוא היום, ולמחר אינו צריך רק לעשות ההפרשה המעשית, להפריש ולהשאיר התרו"מ, ואינו צריך שוב לרחוש בשפתיו, ועיין בר"ש (פ"ד דדמאי משנה ד') ובפי' הרא"ש (בפ"ז אות ח') מ"ש בזה על המשנה, עיי"ש. 

ובדבר מה שמשיב כת"ר על מ"ש דבחשוד על החלה שאין ההפרשה זכות הוא לו לא יועיל, ומביא דברי הב"י באה"ע (סימן א') בשם מהר"ר איסרלן, שמי שהמירה אשתו דתה מצריכין אותו לגרשה ולזכות לה גט ע"י אחר שזכות היא לה שתזנה פנויה ולא תזנה אשת איש. 

נלענ"ד שיש לחלק בין ההיא דמהר"ר איסרלן, לנדו"ד, דהתם ידעינן רק שהמירה, אבל לא ידעינן שלא איכפת לה גם שתהיה א"א =אשת איש= ושלא ניחא לה יותר שתהיה פנויה, ולכך אמרינן שזכות הוא לה להיות פנויה, אבל כאן הרי אנן ידעינן שהם חשודים לאכול טבל ואינם רוצים להפריש תרומה, וידעינן שיש כאלה שודאי לא הוי להו שום זכות אי יפרישו להם תרו"מ, א"כ הוי דומיא אילו הוינן ידעי התם בנדון דמהרא"י בודאי שרוצה לזנות א"א ושלא הוי לה שום זכות להיות פנויה, שבכה"ג בודאי לא היה מהני משום זכות, וה"נ כמו"כ. 

ועיין בביאור הגר"א באה"ע שם (סי' א' ס"ק ל"ג) שמביא המקור לדין זה של המהרא"י מהגמ' ביבמות (ד' קי"ח ע"ב) במזכה גט לאשתו במקום יבם, וכותב הטעם מפני שבכה"ג ודאי ניחא לה דלא תעבור על איסור א"א דומיא דאמרו בכתובות ד' י"א בגר קטן ולא אמרינן מים גנובים ימתקו כמבואר בסוף נדרים, ע"ש, הרי שזהו מפני שאומרים שודאי ניחא לה שלא לעבור על איסור, והיינו כדברי הנ"ל שע"ז לא מחזקינן אותה כ"כ לחשודה, אבל אי היינו אומרים מים גנובים ימתקו לא היו יכולים לזכות לה ולומר שזכות הוא לה, וכן שם בכתובות ד' י"א מבואר שהזכות הוא לו /לא/ תלוי באי ניחא ליה, ואי לא ניחא ליה לא הו"ל זכות. 

ועפ"י דברי הביאור הגר"א הנ"ל מתורץ קושית האבני מלואים שמקשה דכיון דחזינן השתא דשבקא התירא ואכלי איסורא הרי אנן סהדי דלא ניחא לה בשליחות. 

אבל לפי דברי הגר"א הנ"ל וע"פ דברינו הנ"ל מיושב שפיר, דאע"פ שנשתמדה בכ"ז לא אמרינן בה מים גנובים ימתקו, אלא אמרינן שמ"מ ודאי ניחא לה שלא תעבור על איסור א"א וכנ"ל. 

ועיין שם באבני מלואים שרוצה לומר שם בגט סברא שיוכל לגרשה אפילו במיחתה, כיון דזכות גמור הוא לה [וע"פ דברי הרשב"א בקדושין ד' כ"ג דבזכות גמור אפי' עומד וצווח בטלה דעתו אצל כל אדם] וגם יכול לגרש בע"כ אילו היתה כאן, ומסיים: ואע"ג דהרשב"א לא סמך עליה כל כך, כל כה"ג דאינו אלא צד היותר טוב כדאי המה דברי הרשב"א לסמוך עליהם במקום שנהגו לזכות לה גט, ע"כ, הרי שהאבני מלואים בעצמו לא סמך על סברתו זו כי אם שם בגט שכל עצם הגט הוא רק משום על צד היותר טוב, ומשא"כ בעלמא כבנדו"ד, והדברים ארוכים. 

והא תינח עוד בכאלו שלא איכפת להם אם כן יפרישו או לא יפרישו, אבל מה תועיל תקנתא זו באלו החשודים המתנגדים ומלגלגים שמצוים בעו"ה בכמה וכמה מקומות בישוב. 

וחוץ מזה הא הרי זהו רק סניף אחד מהדברים העיקריים שכתבתי בקונטרסי הקודם לסתור את עצם ההצעה. והנני בזה ידידו מוקירו ומכבדו דוש"ת ומברכו בחג שמח. אליעזר יהודא וולדינברג. 
