 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן לו 

הכנת ביצים ובצלים קצוצים מעורבים עם שמן בשבת וכן כבד דג מלוח עם בצלים 

ע"ד המעוררים שקמו לערער על המנהג הנהוג גם בבתי - ישראל של יראים ושלימים להכין בשבת מאכל מביצים ובצלים קצוצים או מכבד דג מלוח עם בצלים ולערבם עם שמן עד שנעשים כעין עיסה, ואינם מקפידים אפילו לעשותם בשינוי. 

(א) הנה לעומתם יש להשיב ביסוד מוסד שכותב לנו על כגון דא בשו"ת הלכות קטנות למהר"י חאגיז ז"ל ח"א סי' ט' וז"ל: וזה כלל גדול שהיה מוסד בידינו אם הלכה רופפת בידך פוק חזי מה עמא דבר כי פשוט הוא אשר מאהבת ה' את עמו ישראל יסיר מכשול מדרכיהם ולא יטו כל העולם אחר היחיד אילו סברתו דחויה עכ"ל ודון מינה במכש"כ בנידוננו שאין כאן נטיה אחר היחיד כי אם אחר כמה וכמה מגדולי הפוסקים ראשונים ואחרונים. 

והא לך מה שמצאתי כתוב ע"ז בספר שו"ת מנחת יחיאל (להרב ר' אלטר יחיאל נעבענצאהל ז"ל ראבד"ק סטניסלאב) בח"א סי' פ"ה אות ב', וז"ל: בדבר שכתבת אם עושה בצלים בשבת דק עם מילעך מהערינג /חלב של דגים/ וחומץ לעשות ע"י שינוי לתת החומץ לקערה קודם שיתן הבצלים כבסי' שכ"א, ואני ראיתי אצל צדיקים וכן הוא מנהג העולם שנותנים שומן הרבה לבצלים בסעודת שבת ומערבין בסכין ונעשה ע"י השומן בלילה רכה ואין עושין שינוי לתת השומן לקערה קודם לבצלים, ומה חילוק יש בין חומץ או בשומן דבשניהם יש חשש שוה היינו לש. אך אנן סומכין על הט"ז אות י"ב שמתיר בצנון ושלאטען /חסה/ לעשות בלי שינוי וכתב הטעם כיון דא"א לעשותם ע"ש שיתקלקלו ע"כ מותר בשבת בלי שינוי ושבקוהו אעיקר הלכתא יע"ש, וכ"ש בצלים דאם יחתכם ע"ש אסור להניחם עד שבת משום סכנה בודאי דמותר בלא שינוי, ואף שכתב הט"ז שלא יערבם בכלי, מה שאנחנו מערבין בסכין הוי כמו ביד דלא כלי לישה הוי הסכין, ופוק חזי מה עמא דבר עכ"ל. 

והאוקמינן אעיקר הלכתא שמכוון בזה הט"ז הוא כפי שמבואר בדבריו מפני שהעיקר להלכה בזה כדעת הרוב שהם הרי"ף ורמב"ם ורא"ש והטור וה"ה דס"ל דהלכתא כר"י בן יהודה (בשבת ד' י"ח ע"א וד' קנ"ה ע"ב) דאינו חייב עד שיגבל ולכן מן הדין א"צ שינוי רק במה שאינו מערב בכח. (ויעוין גם במ"ב ס"ק נ' נ"א ושעה"צ ס"ק נ"ז ס"א עיי"ש). 

(ב) בכיוון זה ראיתי שכותב גם בספר תהלה לדוד ס"ק כ"ה. ועוד מוסיף עלה לומר דלפי מה שביאר לעיל מיניה בס"ק כ"ב דמהני מעט מעט אפילו בעבה בלי שום שינוי לא צריכים לדקדק אפי' שלא לערב בכח דכל לצורך סעודה נקרא מעט מעט, ומיישב בזה מה שנוהגים לחתוך בצלים עם ביצים או עם כבד דק דק ונותנין לתוכן שומן ומערבין אותן בכח ובכלי עיי"ש. 

(ג) התהלה לדוד שם מעורר עוד צד היתר בנוגע לביצים, היות והביצים אינם גידולי קרקע וא"כ אף שהבצלים ג"ק =גידולי קרקע= שוב אין לישה, אך מהנדז בעצם זאת ההנחה לומר דאין לישה באוכלין במידי דלאו גידולי קרקע יעו"ש. 

אולם מצאתי להגר"ש קלוגר ז"ל בספרו שו"ת האלף לך שלמה סי' קל"ט שתופס לעיקר כלל זה דאין לישה בדבר שאינו גידולי קרקע, ומתוך כך בישבו שם ג"כ על מדוכת זאת השאלה למנהג העולם לחתוך בצלים דק דק עם ביצים וליתן בהם שומן עד שנעשה כעין עיסה עבה בא עלה ליישב מנהג העולם מכח זה, וכותב וז"ל: ועו"נ לי דכיון דהוי ביצים עם הבצלים והנה בביצים ודאי לא שייך גיבול כיון דלא הוי גידולי קרקע כמ"ש הת"ה ובש"ע /או"ח/ סי' שכ"א ובמג"א סעי' י', ואף להסוברים שם דבבשר שייך לישה דהוי גדולי קרקע מ"מ ביצים דהוי גדולי גדולים ודאי אין בו לישה וא"כ אף להסוברים דאף מידי דלאו בר גיבול שייך גיבול היינו רק מכח אחשביה דכיון שהוא לש אותו אחשביה למעשיו. ונעשה בר גיבול, וא"כ אחשבי' לא שייך רק אם עושה דבר זה לבדו אז חזינן דאחשביה לזה, אבל אם היו ב' דברים יחד לא שייך אחשביה דמאן אמר דכוונתו לזה דלמא לזה וכו' א"כ ה"נ אף אם הוי הטעם מכח אחשביה מ"מ היינו רק בג"ק כיון דעכ"פ יש במינו מידי דבר גיבול הוא לכך בכל דבר הבא מן הקרקע שייך ביה לישה וגם כיון דעכ"פ הקרקע שזה בא ממנו שייך ביה לישה, אבל באין ג"ק אז לא מהני ביה אחשביה ולכו"ע אין בו לישה, וא"כ אף דיש בו גם ג"ק מ"מ לא שייך אחשביה דמאן יאמר דדעתו על הבצלים דלמא על הביצים, לכך בזה לכ"ע אין בו חשש לישה, וממ"נ אם הוי עם ביצים שייך בו הטעם הנ"ל ואם הוי בלי ביצים אין דרך לחתכו דק דק ולא שייך בו לישה, ומנהגן של ישראל תורה כנלפענ"ד ברור ונכון עכ"ל. 

הרי לך דלהגרש"ק ז"ל פשיטא ליה וברירא ליה דבהיות שהביצים אינן גדו"ק =גידולי קרקע= לא שייך בהן לישה, ולכן דעתו דמנהגן של ישראל בזה לחתוך בצלים עם דג מלוח כנ"ז וליתן בהם שמן, תורה היא ואין להרהר אחריו. דון מינה ממילא דה"ה גם דתורה היא המנהג לחתוך בצלים עם דג מלוח כנ"ז ולתת בהם שמן כי גם דגים אינם גידולי קרקע. והכי ראיתי באמת בספר יד יוסף על או"ח סימן שכ"א ברביד הזהב סק"ד שעלה על דעתו בכזאת ליישב מנהג העולם שמחתכין בצלים עם הכבד שבהערינג /שבדג המלוח/ דק דק ומגבלין אותן יחד לגוף א' כעיסה בלא שינוי, מפני די"ל דכמו בטחינה אין טחינה אלא בגדולי קרקע ה"ה נמי אין לישה אלא בגדולי קרקע, ודגים פשיטא דלאו גדולי קרקע הוא, אלא שמתקשה דעדיין צ"ע דמ"מ הבצלים גדולי קרקע הם עיי"ש, אבל פי דברי הגרש"ק ז"ל אין קושי מהבצלים, מפני דמאן יימר דדעתו על הבצלים דילמא על הביצים וכנ"ל. והייתי מוסיף לומר דלפי הסברא שמשמיענו הגרש"ק ז"ל בסוף דבריו דבצלים לא שייך בו לישה מפני דאין דרך לחתכו דק דק, א"כ אותה הסברא ניתן להאמר גם כשהבצלים הוי עם ביצים דשאלת הלישה ישנה רק על הביצים כי הבצלים אין דרכם לחתכם דק דק, וההמ"נ /והממ"נ/ נאמר בכזאת דאם דעתו על הביצים הרי אין זה ג"ק, ואם דעתו על הבצלים הרי לא שייך בכלל בהם לישה. ואותו הדבר נאמר גם בנוגע להערינג - ובצלים. 

(ד) לפני כן כותב הגרש"ק ז"ל בדבריו לצדד להתיר מפני די"ל דלא כהפרמ"ג אלא דדוקא במשקה שייך לישה ומשקה לא נקרא רק מז' משקין ולא שומן אווז, ואף אם נאמר דגם בשומן אווז שייך לישה מ"מ נראה דזה יהי' רק להסוברים דמידי דלאו בר גיבול נמי שייך ביה גיבול א"כ חזינן דלאו בתר דין תורה אזלינן רק בתר מעשיו לפי מה שעושה עתה א"כ ה"נ י"ל בשומן אווז נהי דאינו משקה מה"ת מ"מ כיון דעתה מגבלו בכך נחשב גיבול, אבל להסוברים דבעינן דוקא מידי דבר גיבול הוא ובלא"ה לא יחשב גיבול וא"כ ה"נ במשקה אם אינו מז' משקים אין בו גיבול, וא"כ נהי דמחמירין כדעת הראב"ד דאף במידי דלאו בר גיבול חייב, מ"מ י"ל תרי חומרא לא מחמרינן בזה, וגם י"ל היינו אם עכ"פ הוי חד בר גיבול דהיינו המים, אבל אם שניהם לאו בר גיבול י"ל דכו"ע מודים דאינו לישה ולמעט בפלוגתא עדיף, ע"כ. וביאור דבריו, דבתירוצו זה בא הגרש"ק ז"ל בהנחה דלש הוי רק מז' משקים ולכן מדין תורה לא מיקרי לש בשומן אווז, וממילא להסוברים דבמידי דלאו בר גיבול לא שייך ביה גיבול, גם בזה לא הוי גיבול, ומתוך כך מוסיף עוד לומר דאע"פ דאנן מחמרינן כד' הראב"ד דאף במידי דלאו בר גיבול חייב, מ"מ י"ל דהיינו דוקא כשרק מצד אחד הוי לאו בר גיבול, אבל משא"כ כבנדו"ד דמשני הצדדים הוי לאו בר גיבול לא מצד הגוש שהוא הביצים והבצלים ולא מצד הנוזל שהוא השומן אווז בכל כה"ג י"ל דתרי חומרא לא מחמרינן, ולא עוד אלא די"ל דאם שניהם לאו בר גיבול גם הראב"ד בעצמו מודה דאינו לישה. 

וגם לתירוץ זה של הגרש"ק יועיל לנו גם לנדו"ד בהיכא שמערבין שאר שמנים לא שמן זית שהוא מז' משקים, ועפ"י רוב הוא כן שמערבים שאר שמנים. אבל הרואה יראה בדברי הגרש"ק שתופס לעיקר התירוץ הב' מפני שהבצלים אינם גידו"ק ולא מהני ביה אחשבי' אליבא דכו"ע וכנז"ל, וא"כ מועיל זה להתיר אפילו אם מערבים שמן זית. 

(ה) וע"פ דברי היד יוסף והגרש"ק ז"ל יתיישב בפשי' המנהג הפשוט בכל ישראל להתיך ביצי דגים לחים בשבת ע"י שמן וחומץ או לימונוס /לימונים/, שמובא בשירי כנה"ג סי' שכ"א הגהב"י אות ו', והבעל כנה"ג טוען דאיכא בזה איסור לישה, ומתפלא על חכמי קושטא שאין פוצה פה ומצפצף. ובספר יד אהרן הגה"ט מביא בשם המהר"י אשקאפה ז"ל שטרח ליישב המנהג. אבל לפי דבריהם של היד יוסף והגרש"ק ז"ל אתי שפיר בפשיטות מנהגם זה של ישראל, והיינו בהיות שביצי דגים אינם גידו"ק ולכן אין בהם איסור לישה. 

(ו) בשם גדול אחד אומרים שאמר סברא מחודשת בזה דלא איכא בכגון נידונו איסור לישה, משום דלא שייך לישה אלא במקום שהוא מכניס את המשקין כדי להדביק בהם את האוכלים המפוררים, משא"כ בנידוננו שהוא נותן את השמן כדי ליתן טעם ולא כדי לגבש את החומרים לגוש אחד. 

האומנם דברי הגדול נסתרים מדברי הט"ז בס"ק י"ב הנ"ל שפשיט"ל שגם בצנון עם קשואין שחותכין דק דק ושופכין חומץ לתוכו שייכא גדר לש אע"פ שאת החומץ הוא נותן ג"כ כדי ליתן טעם ולא כדי לגבש את החומרים לגוש אחד. 

אבל ת"ח שאמר דבר הלכה אין מזחיחין אותו, ויש ליישב הסתירה ע"פ מה שראיתי בספר תורת שבת ס"ק כ"ו שכותב להקשות על הט"ז מטעמא אחרינא, דלא שייך לישה רק בדבר שהוא מרוסק שדומה לבצק או לטיט, אבל בדבר שאינו כתוש או מרוסק רק שעוד החתיכות ניכרות לא שייך בו לישה. (ויעוין מ"ש בזה גם בס' אשל אברהם (בוטשאטש) מהדו"ת סי' שכ"א סעי' י"ד ע"ש), וכותב הספר לתרץ דאפשר שבמדינת פאזען היו כותשין אותו ועושין ממנו לטיבול מאכל כמו אצלינו הקר'ין וחרוסת ע"ש, וא"כ בכה"ג הכוונה באמת כדי לגבש את החומרים לגוש אחד, ולכן הו"ל זה שפיר בגדר לש, ומשא"כ בגוונא דנידוננו. 

(ז) אבל זה ודאי דאין לבוא עלה להתיר מכח זה מפני דרואים דהבצלים ע"י דיכת הביצים מתדבקים קצת וע"י השומן ששופך עליו מתפרדים הפירורים ולכן אין על זה שם לש אלא ענין עירוב יש כאן, (כפי שראיתי בס' אחד שכותב לומר כן), דזה אינו, דהא הביצים בעצמם בודאי מתדבקים ע"י שפיכת השמן ביותר ונעשים לגוש אחד ולכן הו"ל עכ"פ לש משום הך גופיה, וזה חוץ מה שגם מהבצלים אם קצת מתפוררים עי"ז קצת גם מתדבקים ביותר כדחזי' בחוש. 

והעיקר מה שיש לבוא עלה בכחא דהיתרא הוא מכח מה שהבאנו לעיל מדברי הפוסקים בדורות שלפנינו. 
