 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן לג 

/חבוש/ חביש בבית הסוהר או מעצר בית בשבת 

בביצה ד' ל"ו ע"ב איתא במתניתין דאין דנין בשבת ויו"ט, משום שבות. והכי נפסק להלכה ברמב"ם בפכ"ג מה' שבת הי"ד דאין דנין בשבת גזירה שמא יכתוב, וכן בטור ואו"ח /ושו"ע או"ח/ סי' של"ט סעי' ד' וסי' תקכ"ד. 

(א) רבינו הרמ"א /או"ח/ בסי' של"א /של"ט/ שם מוסיף על זאת ההלכה ופוסק וז"ל: ולכן היה אסור לתפוס ולהכניס לבית הסוהר מי שנתחייב איזה עונש כדי שלא יברח וכל שכן שאסור להלקותו דהוי בכלל דין ואם יברח אין עלינו כלום עכ"ל. 

דברי רמ"א אלה מיוסדים על המובא בזה בב"י בטור או"ח סו"ס רס"ג בשם רבינו שרירא גאון כפי שמובא בשמו בשבולי הלקט. וזה שהב"י בעצמו לא הביא זה בשלחנו יש פנים לומר מפני שהיה פשיט"ל שיוצא כן מעצם הדין של אין דנין, וכדכתבו הפוסקים שמצינו לו כן בכמה מקומות (יעוין בשדי חמד בכללי הפוסקים סי' י"ג או"ה) ויש גם פנים לומר מפני שמשוי הדרנא ביה לפי שמצא לאחר מיכן גירסא אחרת בשם רבינו שרירא בעצמו שהשיב שמותר וכדנביא מזה לקמן (ויעוין גם בשד"ח שם מה שמובא בשם פוס' אחרים דס"ל בכלל דאם לא הביא הדין בשלחנו סימן שלמעשה לא סבר לפסוק כן ואכמ"ל). 

עכ"פ למדנו מדברי הרמ"א שאסור לחבוש בשבת והאיסור הוא מכח דינא דאין דנין בשבת גזירה שמא יכתוב. וכדמדגיש לכתוב דהוי בכלל דין (ויעוין גם בשו"ת בית יהודה חאו"ח סי' כ"ט מ"ש לבאר דאין איסור מה"ת אלא עונש דמיתת ב"ד או מלקות שהם עונשים הכתובים בתורה עיי"ש. וכמו"כ יעוין בספר גזע ישי מע' אין עונשין מ"ש לחקור אפי' בהכנסה לכיפה אי אסור מה"ת בהיות דאינו עיקר העונש עיי"ש). 

(ב) על כן תימא בעיני מה שראיתי בספר בגדי ישע שמביא להקשות על הרמ"א דהלא מקרא מלא הוא ויניחו אותו במשמר כי לא פרש מה יעשה א"כ נעשה בשבת שהרי מצאו אותו מקושש ביום השבת ואם ביום השבת לא ברח גם אחר שבת לא יברח אלא וודאי בשבת נתנוהו במשמר. ואין הבנה לקושיא זאת, דהא דינא דרמ"א הוא מכח איסור שבות דרבנן, א"כ מה יש מקום לבוא ולהקשות מדינא דארוייתא /דאורייתא/ שמותר, ודוחק לומר דכוונת הבגדי ישע היא מכח דברי הט"ז הידועים ביו"ד סי' קי"ז סק"א דס"ל דדבר המפורש בתורה להיתר אין כח ביד חז"ל לאסור, דראשית הי"ל להזכיר מזה, ושנית על דברי ט"ז אלה רבו גם רבו קושיות בדברי הפוסקים, וגם ביארו דאפילו הט"ז בעצמו לאו על כל איסורי וגזירות רבנן אמר את דבריו, וכמו"כ לא אמרו כי אם כשבתורה כתוב מפורש שמותר ושההיתר הוא אף לדורות (ראה לדגמא שו"ת חתם סופר ח"ו סי' נ"ב, פרמ"ג בפתיחה כוללת על או"ח בחלק הא' אות ט"ו, שו"ת טוטו"ד מהדו"ק סי' כ"ב, תורת חסד חאו"ח סי' י"א, שו"ת רמ"ץ חיו"ד סימנים י"ד נ"ב עיי"ש). וביאר זאת יפה בספר כלי חמדה פרשת דברים (ד' י"ד) דמ"ש הט"ז דדבר המפורש בתורה אין ביד חכמים לאסור היינו מה שנראה מפורש בתורה ההיתר אף לדורות וכו' משא"כ מה שאמרה תורה וכן מה שעשו במשך הארבעים שנה שהיו במדבר אין ראי' מזה לענין גזירת חז"ל אח"כ עיי"ש והדברים ארוכים. (ורבנו בחיי עה"ת פ' שלח מפרש דההקרבה לפני משה לא היה בכלל בשבת כ"א במוצ"ש ע"ש). 

(ג) ובבגדי ישע שם כותב לתרץ הקושיא דאפשר כיון שהוא על חילול שבת שרי ועוד שהוא למגדר מילתא ע"ש. 

ולפי תירוצו השני של הבגדי ישע נפתח לפנינו דרך של היתר חבישה בשבת כשישנו בדבר משום מגדר מילתא, ומושג זה של מיגדר מילתא יש להרחיבו ולהחילו על כל שיש בזה משום תיקון הרבים כגון שלא ירבו עוברי העבירות בשבת ותיכנוני בריחות לבו ביום. 

ונראה שכלול זאת גם בדברי היעב"ץ ז"ל במור וקציעה סי' של"ט שכותב, דהאיסור הוא אם אין בו צורך שעה עוד היום, אבל, הכל לפי הענין כי לפעמים ודאי יצטרך הענין לחבוש ולאסור בכבלים העושה בזדון בו ביום עיי"ש, והיינו כנ"ז. 

(ד) ואילולא דבריהם הנ"ל של הבגדי ישע והיעב"ץ היה נראה לכאורה לאסור גם כשיש בדבר משום תיקון לציבור, וכדיוצא לכאורה מדברי שו"ת ריב"ש סי' ש"צ שמבאר שם שרק בדבר שאין איסור אלא משום דיבור של חול יש להתיר משום צרכי רבים והמה משום דברים המזדמנין תדיר ויש בהן תיקון המדינה, אבל לא בדבר שאסרו משום גזירה שמא יכתוב עיי"ש. 

אבל מכיון ששמענו מהנהו תרי גברא רברבא להתיר חבישה משום מיגדר מילתא ולפי צורך השעה, צריכים לומר דבדומה לנידוננו שהמדובר על פורצים ופושעים נחשב זה ליותר מסתם צרכי רבים ותיקון המדינה, או מפני שעצם המאסר אין לו מגע לגזירה שמא יכתוב, ורק האיסור בזה הוא משום לא פלוג בהיות שנכלל זה בגדר של אין דנין, עיין בפי' ברית עולם מהחיד"א ז"ל על ספר חסידים סי' ת"ט עיי"ש, ולא משנה מה שכהיום הזה המציאות היא שמסודר הדבר שכן כותבים, דהא ברור שהמדובר שלנו הוא אם יסודר הדבר בהחלטיות בתורת חק ולא יעבור שבשבת אין כותבין במקרה של מאסר הכרחי, וא"כ אין לנו בזה אלא מה שמנו חכמים ז"ל ולא לחדש גזירות מעצמינו שלא שנינו אלא אין דנין, וכדכותב הריב"ש שם. (ומה"ט ישנה דעה אחרת הסוברת בכלל להתיר חבישה בשבת, וכדיבואר להלן). 

(ה) ובספר כרם שלמה על או"ח ראיתי שכותב לתרץ קושית הבגדי ישע, דהרמ"א מדייק. לכתוב לתפוס בבית הסוהר, אבל במשמר משמע שאנחנו שומרים עליו לשמרו ולא לבית המשמר והתפיסה נתנוהו ע"ש. 

ונלמד מזה עוד חדשה, דכל האיסור הוא רק לחבשו במקום בבית הסוהר המיועד לכך הוא דאסור, אבל להקיף את ביתו בשומרים ולהשימו במשמר בית מותר. והכי ראיתי בערוה"ש סעי' י"א שכותב לומר כן מדעתי' דנפשי', דמיהו בדבר עבירה יכולים לשמרו בבית שלא יברח. 

אלא דקשה ע"ז קצת דא"כ מהו זה שכותב הרמ"א דאם יברח אין עלינו כלום הא אפשר לשמרו בבית שלא יברח, וצ"ל שהמכוון כשיש חשש שאולי לא יספיק המצור - בבית. 

(ו) תמיהה יותר גדולה בזה לי על שו"ת שבות יעקב ח"א סי' י"ד שגם הוא כותב להקשות על הך דינא דרמ"א מזה דמצינו להדי' בקרא דהניחו למקושש במשמר ומשמע פשטא דקרא שהניחו אותו מיד במשמר אף ביום השבת, והדבר תמוה, דהא מיד סמוך לזה מבאר השבות יעקב בעצמו שם דמכיון שהאיסור נובע מכח דינא דאין דנין אין האיסור כי אם רק משום גזירת חכמים שמא יכתוב, וא"כ מה מקום לבוא להקשות ע"ז ממה שמצינו להד' בקרא, (אם לא שנאמר כנ"ז שכוונתו מפני שמפורש בהדיא בקרא להיתר ולכן אין כח ביד חכמים לאסור, אבל כאמור זה דחוק מאד מכמה בחינות). 

ואם כי מקרא אין סתירה, אבל השבות יעקב שם בא עלה גם מכח סברא להתיר חבישה בשבת ולומר דגזירת החכמים באין דנין שמא יכתוב יש לומר דלא שייך בחבישה בעלמא עד שיצא דינו אחר שבת, וכותב שכך הסכים גם מחותנו המפוורסם /המפורסם/ מוהר"ר דוד אפנהיים בתשובה בספרו נשאל דוד, אולם מסיים, דאך מי ימלא לבו לחלוק על דברי הגאון בלי ראי' ברירה, /ברורה/, ולכן החליט להתיר רק במקום צורך כנידונו משום צורך עיגון כיעו"ש. 

(ז) ולפענ"ד אם מגמת התירו של השבות יעקב להתיר החבישה רק מפני שזה עוד לפני חריצת המשפט ובא רק בחבישה בעלמא כדי שלא יברח, וכדמדגיש לכתוב בלשון עד שיצא דינו אחר שבת, א"כ יש מקום לומר שגם הרמ"א יודה על כה"ג דמותר דהא הרמ"א מדגיש לכתוב בלשון ולכן היה אסור לתפוס ולהכניס לבית הסוהר מי שנתחייב איזה עונש כדי שלא יברח, וניתן לדייק שהמדובר דוקא כשכבר נתחייב העונש וחובשים אותו כדי שלא יברח לפני ביצוע העונש, דזהו נחשב אזי ג"כ בכלל האין דנין הא כל שלא נתחייב עדנה שום עונש וחובשין אותו בחבישה בעלמא עד שיתברר דינו בכל כה"ג י"ל דגם הרמ"א יודה שאין זה עדנה בכלל דין ומותר לחבוש חבישה כזאת בשבת. 

אלא דלא משמע כן מגוף דברי רב שרירא גאון המובאים בב"י בטור סו"ס רס"ג דכתוב בלשון זה: מי שעבר עבירה בשבת או בחול ולא נזכר אלא בשבת ומתיראין שמא יברח למ"ש =למוצאי שבת= יכניסו לבית הסוהר או ילקוהו בשבת, והשיב, אין מלקין ואין מכניסין לבית הסוהר בי"ט וכ"ש בשבת דהני מילי דינא אינון ואין דנין ביו"ט ושבת ואם ברח אין עלינו כלום עכ"ל, ומשמע מזה בהדיא שרב שרירא גאון סובר שאפילו לאסור לפני שנתברר דינו לשם שמירה עליו עד הוצאת פסק הדין ג"כ אסור, שהרי השאלה היתה על שני אופנים: (א) על מי שעבר עבירה בחול ולא נזכר אלא בשבת, (ב) על מי שעבר עבירה בשבת. ובשלמא על מי שעבר בחול ניתן עוד לפרש שכבר פסקו דינו בחול וזה שכותב ולא נזכר אלא בשבת הכוו' שלא נזכר לענשו, אבל על מי שעבר עבירה בשבת הרי עוד לא פסקו דינו כי אין דנין בשבת, ובודאי שאלת המאסר היא איפוא כדי לשמור עליו על /עד/ שיפסק דינו. ובכל זאת השיב רק שרירא לאיסור, א"כ הרי יוצא מבואר בהדיא דס"ל לרב שרירא שאיסור המאסר הוא אפילו אם בא רק כדי לשומרו עד הוצאת פסק דינו. 

(ח) אולם אבל מאידך לא ברור לנו עדנה אם בכלל השיב רק /רב/ שרירא גאון ז"ל בזה לאיסור. כי מצאתי בספר שערי תשובה להגאונים סי' קפ"ב שמובא בשם רב שרירא גופיה שהשיב בזה להיתר, שמותר להכניסו בודאי לבית הסוהר, ומסיים בלשון ואל תחושו להכניסו לבית הסהר שלא יהיה צואר הדיינים תחת צוארו ומותר. ויעוין עוד בכנה"ג סי' של"ט שמביא ג"כ בכזאת בשם רש"ג שהשיב שמותר לחבוש אדם בית /בבית/ הסוהר בשבת. (וראיתי גם מ"ש בפי' איי הים שעל השערי תשובה שם ואכמ"ל בדבריו). 

נוסף על זה מצאתי עוד בספר הלכות פסוקות מן הגאונים סי' קל"ה שמובא תשובה מר' פלטוי גאון שנשאל ג"כ בזה והשיב וז"ל: ולענין אדם שעבר עבירה וניכר (כנראה שצ"ל ונזכר, ככתוב גם בנוסח זה בשאלה לרב שרירא) בשבת או ביום טוב ומתיראין למוצאי שבת שמא יברח ויתלה עצמו ביד גוי מהו להכניסו לבית הסוהר או להלקותו בשבת או ביו"ט. תשובה יכניסוהו לבית הסוהר ואל ילקו אותו בשבת מפני שיש במלקות דברים שיש בהם חילול שבת עכ"ל. הרי דלר' פלטוי גאון היה פשוט ליה הדבר להיתר, שמותר לאסור בשבת, וזה סייעתא גדולה לדברי השבות יעקב שסובר כשלעצמו להתיר הדבר. 

ויתכן איפוא, שיש יסוד להניח שמשום כך השמיט הב"י מלהביא בשלחנו דברי רב שרירא שהביא בב"י, כי לאחר מיכן מצא תשובות אחרות מהגאונים אם מרב שרירא בעצמו, ואם מגאונים אחרים שהשיבו בזה להיתר. 

[ומעניין שהכנה"ג חזר בשיורי כנה"ג ופירש שזה שהביא תשובה מרב שרירא להתיר מצא אותה שנדפסה בספר שבלי הלקט שהביאה הב"י בסי' רס"ג, והדבר מתמיה, שהרי הב"י מביא בשמו לאיסור, והאם יתכן שהיתה לו להכנה"ג גירסא אחרת בב"י? אך בספר יד אהרן מהדו"ת סי' של"ט הגה"ט אות ב' כותב לומר שט"ס נפל בכנה"ג וצ"ל אסור עיי"ש]. 

(ט) ועוד נראה לי לדון ולומר שמדברי רב שרירא המובאים בב"י וכן מדברי הרמ"א אין הוכחה לאסור כי אם היכא שזה נוגע רק לגוף קיום הדין והעונש שפסקו לנאשם על עברו עבירה, אבל לא נוגע כלל להפסד ממון של אחר, בזה הוא דס"ל דלא אסרי' ואם ברח אין עלינו כלום, אבל במקום שזה נוגע להפסד ממון של אחר בכה"ג יש לומר שיודו שמותר, כי הרי דברי רב שרירא נאמרים רק במי שעבר עבירה, וכן ברמ"א כתוב בלשון מי שנתחייב איזה עונש, וניתן לפרש איפוא שהדיון הוא במי שנתחייב או צריך להתחייב בעונש גופני כעונש מלקות המדובר שם. אבל משא"כ במי שיש עליו חיוב או תביעת ממון מאיש אחר בכל כה"ג י"ל שבכלל לא אסרו בהיות וסוף סוף אין זה דין ממש, ומכש"כ שיש מקום להתיר המאסר כשזה נוגע לתיקון חיי החברה כגון כדי שלא יתרבו ביום השבת מקרי התפרצויות שונות בידעם שיד - המאסר לא תגיעם ביום זה, וכדהזכרנו מזה כבר לעיל בדברינו. 

(י) מכל האמור נראה לפסוק דמותר לאסור בשבת כשהדבר נוגע לצורך הבטחת שלום הציבור ותיקון חיי החברה ובאופן שיסודר שלא תהא שום כתיבה ע"י ישראל. אך במקום שאין הכרח כזאת, ובפרט כשאפשר להסתפק במאסר - בית, יש למנוע מעריכת מאסר בשבת בבית הסוהר הן מכח פסקו של הרמ"א וגם לרבות מכח טעמו של ספר החינוך שמובא במשנה ברורה בסי' של"ט שם סקי"ב, שרצה הקב"ה לכבד יום זה שימצאו בו הכל מנוחה גם החוטאים והחייבים. וכפי שמסיים החינוך בדבריו (מצוה קי"ד) דזה דומה למשל למלך גדול שקרא בני המדינה יום א' לסעודה שאינו מונע הפתח לכל אדם ואחר יום הסעודה יעשה משפט, כן הדבר הזה שהשי"ת צונו לקדש ולכבד יום השבת לטובתינו ולזכותינו, וזהו ג"כ מכבודו של יום הוא. 

(יא) והלום ראיתי בספר שו"ת חיים ביד להגר"ח פלאג'י סי' צ"ג שדן בתוך דבריו גם על אודות מאסר בשבת, וחזיתיה לדעתי' שנראה נוטה להכריע להלכה כהסוברים דמותר לחבוש בשבת שלא יברח, ומביא בשם מהר"י דאנון שהוסיף להביא ראי' להתיר מדברי ספר האגודה שכותב להביא ראי' דאדם שיש לו ואינו משלם דחובשין אותו מהא דאיתא בשבת ד' קכ"א ע"ב דאבא בר מרת /מרתא/ הוה מסקי ביה זוזי בי ר"ג הוי מצערי ליה, והעובדא שם היתה בשבת, הרי דלדעת האגודה שהוא מפרש הכוונה של הוי מצערי ליה, שהיו חובשים אותו בבית האסורים, מוכח מזה דמותר לחבוש אפילו בשבת, דאם לפי האמת הוא אסור לא הוה שתיק תלמודא לומר שעשו דבי ר"ג שלא מן הדין כדי שלא נלמד היתר, ואדרבא מדאמרו צורבא מדרבנן הוא כדאמר להם דין מדיני שבת ושבקוהו בעבור כבוד התו' ש"מ דכדין עבדי עיי"ש. 

ולפענ"ד נראה דאי משום הא לא אריא, ראשית אין שום הכרח דהאגודה היה מפרש הביאור של קא מצערי ליה, שבגמ' דהיינו שחבשוהו בבית האסורים, ויש לומר שגם הוא פירש הכוונה דקא מצערי ליה בגופיה, וראיתו מזה היא מפני דכשם שמצינו שמותר עבור אי תשלום חוב לצערו בגופו א"כ נלמד מזה דה"ה דמותר גם לחובשו שזהו ג"כ גדר של צערא דגופא, דהרי יסוד הדיון על היתר חבישה [בחול] עבור אי תשלום חוב הוא בזה באי מותר לצערו בגופו עבור הממון. וא"כ זוהי ראית האגודה, דמכיון שמצאנו שמותר לצערו בגופו עבור כך א"כ נלמד מזה ממילא דמותר גם לחובשו עבור כך. 

ושנית, אין בכלל הכרח מסוגית הגמ' בשבת שם שתחילת הקא מצערי ליה, היה ג"כ בשבת, ויש לומר שבאמת תחילת הקא מצערי ליה היה עוד מע"ש, ורק לאחר מיכן מעובדת הרוקא שהיתה בשבת נוכחו לדעת שהוא צורבא מרבנן ושבקוהו לנפשיה. 

ובעצם ראית האגודה יעוין מה שנו"נ בזה בב"י ובב"ח בטור חו"מ סי' צ"ז עיי"ש ואכמ"ל. 

(יב) וזאת עוד להבהיר כי חבישה בתורת עונש חמור הרבה ביותר מחבישה עד העמידה לדין, דכל שפוסקים לו כבר זה בתורת עונש יש מקום לומר שאיכא בזה גם איסור תורה, דכך ניתן לדייק מלשונו של הרמב"ם בפכ"ד מה' שבת שפוסק וז"ל: אין עונשין בשבת אע"פ שהעונש מ"ע אינו דוחה שבת, כיצד הרי שנתחייב בבית דין מלקות או מיתה אין מלקין אותו ואין ממיתין אותו בשבת שנא' לא תבערו וכו' והוא הדין לשאר עונשין עכ"ל. ומלשונו זה של והוא הדין לשאר עונשין משמע שכל איזה עונש שהוא בשבת כלול באהזהרה של לא תבערו, יעו"ש במ"מ. ועיין גם במג"א סי' של"ט ומ"ש על דבריו במחצה"ש ופרמ"ג עיי"ש. 

ועוד לו להרמב"ם בסה"מ ל"ת שכ"ב שכותב בלשון: הזהיר מענוש הגדרים על החוטא ולהעביר הדינין עליהם ביום השבת והוא אמרו לא תבערו אש וכו' ובגמרא דבני מערבא בכל מושבותיכם רבי אלעאי בשם רבי ינאי אומר מכאן לבתי דינין שלא יהיו דנין בשבת ע"כ ויעוין בספר שו"ת אמונת ישראל (להבעל ברכת הזבח) סי' נ"ד שמבאר דס"ל להרמב"ם ומוכח כן מהירושלמי דהתורה אסרה לשפוט שום עונש ולא מטעם נטילת נשמה וכו' אלא מטעם דאסור לענות בשבת. ע"ש. (ויעו"ש גם במחצה"ש). וכך כותב לבאר באריכות בשו"ת אבני נזר חאו"ח סי' מ"ו שהעונש בשבת הוא איסור בפני עצמו מלבד המלאכה וסובר מהאי טעמא שאיסור חמור הוא לנדות בשבת ולדעת הרמב"ם נראה שהוא יסור תורה עיי"ש. ואכמ"ל מזה. 

(יג) ולבסוף. מובן שביצוע חבישה ע"י עכו"ם בודאי עדיפא, ויש להתירה בכל גוונא בשופי כשיש חשש בריחה או לשם גדירת הפירצות, וכדומה. ולכן כשמצוי שוטים ערבים יש בכל צורה שהיא לבצע את המאסר על ידיהם במדת האפשרות. ואזי אין לחוש גם החשש של שמא יכתוב, בהיות והכל מבוצע ע"י אינם בני ברית [ואולי גם קרא דכתיב ויניחו אותו במשמר בוצע זה ג"כ ע"י עבדים כנענים שהיה בידם או אינם בני ברית שמסביבם שעבדו אצלם]. 

בשולי התשובה בזבחים ד' ס"ג ע"א: רבי יהודה בן בתירא אומר מנין שאם הקיפו עובדי כוכבים את כל העזרה שהכהנים נכנסים להיכל ואוכלין שם קדשי קדשים ת"ל בקדש הקדשים תאכלנו. 

בפשטות משמע שהיתר האכילה הוא דוקא במקום אונס שא"א לאכול בעזרה, וכגוונא שהקיפו עכו"ם את העזרה, וכדמדגיש רש"י לפרש שהקיפו עכו"ם למלחמה ויורים חצים ואבני בליסטראות לתוך העזרה. אבל שלא במקום אונס אסור לאכול בקדש הקדשים. 

ובתורת כהנים פ' שמיני י' - י"ב (פ"א אות ה') כתוב על כך אזהרה מפורשת, דאיתא: אצל המזבח ולא בהיכל ולא ע"ג המזבח. וצריך לומר דהאזהרה קאי רק שלא במקום אונס וכשניתן לאכול אצל המזבח. וכ"כ בהדיא הרמב"ן עה"ת פ' קרח, שר' יהודה בן בתירא העמיד הכתוב במקום אונס. וכמו"כ המלבי"ם בהתורה והמצוה שם (בסי' כ"ב) כותב בלשון: ולמד פה שבעת האונס יכול לאכול גם בהיכל יעו"ש. 

ויעוין עוד בהגהות מצפה איתן על הש"ס. שמקשה דמאי מקשה גמ' דלמה איצטריך קרא דבקדש הקדשים תאכלנו נימא בחצר אהל מועד יאכלוה ולא יהא טפל חמור מן העיקר. הא שפיר איצטריך קרא לאכשורה להיכל לאכילת קק"ד =קדשי קדשים= במקום אונס דאל"כ הוה פסלינן ליה מכח ההיא דת"כ, ומתרץ דמ"מ לא איצטריך קרא מפני שמהמיעוט בעצמו של אצל המזבח ידעינן דממעטינן רק היכא דאפשר לאכול אצל המזבח ע"ש, הרי שגם הוא היה פשוט ליה בתכלית הפשטות שההיתר הוא רק במקום אונס. 

אבל הרמב"ם בפ"י מה' מעשה הקרבנות ה"ג לא מזכיר בכלל שההיתר הוא רק במקום אונס, אלא פוסק בזה"ל: ואין חטאת ואשם ושירי מנחות נאכלין אלא לזכרי כהונה בעזרה ואם נאכלו בהיכל נאכלו שנאמר לכל מנחתם ולכל חטאתם ולכל אשמם בקדש הקדשים תאכלנו וכו' עכ"ל. ומשמע מהך לישנא של הרמב"ם שלא חילק בזה להתיר רק במקום אונס שא"א לאכול אצל המזבח, אלא הוה סבר שענין האכילה אצל המזבח הוא רק של לכתחילה אבל בדיעבד אין חיוב על כך [ויעוין במנ"ח מצוה קפ"ד מ"ש בדין אכילה בהיכל שלא בשעת הדחק, ולא הזכיר מה שיש לדייק כנ"ז מדברי הרמב"ם]. 

ונראה לומר שהרמב"ם סבור היה שבדין זה אי יש חיוב שלא בשעת האונס נחלקו התורת כהנים וש"ס דילן, התורת כהנים אוסר ולש"ס דילן אין חיוב מכח ההיא דואכלוה אצל המזבח, ופסק כש"ס דילן. 

וחילי דידי מההיא דזבחים ד' ס' ע"א דדריש קרא דאצל המזבח לדרשא אחרינא, כדאיתא שם: אמר ר"א מזבח שנפגם אין אוכלין בגינו שירי מנחה שנא' ואכלוה מצות אצל המזבח, וכי אצל המזבח אכלוה אלא בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר. ומכיון דדריש לה לדרשא אחרינא א"כ תו איננו מיותר להך דרשא למעט שלא יאכלוה בקדש הקדשים. 

ומענין הדבר שהרמב"ם בפסקיו איננו מזכיר באמת כלל דרשת הת"כ, ומאידך דרשת ש"ס דילן של בזמן שהוא שלם הוא כן מזכיר כדפוסק בפ"ג מה' פסולי המוקדשין הכ"ה דאין אוכלין קדשים והמזבח פגום שנאמר ואכלוה מצות אצל המזבח וכו' ע"ש. וזה מחזק דברינו הנ"ל. 

ולפי האמור מתיישב בפשוטו גם קושית המצפה איתן הנ"ל, דהא לפי האמור בדעת הרמב"ם ש"ס דילן לא ס"ל בכלל לדרשת התורת כהנים ודרשי לקרא לענין אחר, ולכן מקשה בגמ' שפיר, ואמאי נימא בחצר אהל מועד יאכלוה ולא יהא טפל חמור מן העיקר, והוצרכה לחלק בין עבודה לאכילה ושבאכילה דאין אדם אוכל במקום רבו לא יהא טפל חמור מן העיקר לא אמרינן. 

וכך דייקינן נוכל מהך קושית הגמ' דאמאי נימא בחצר אהל מועד יאכלוה להביא ראיה לדעת הרמב"ם שההכשר הוא אפי' שלא במקום אונס דאל"כ מאי מקשה הגמ' ואמאי, הא אי משום הא דלא יהא טפל חמור מן העיקר צריך לאכשורי אפילו שלא במקום אונס ואילו לימוד ההיתר של ר"י בן בתירא הוא רק על מקום אונס כמו היכא שהקיפו עכו"ם את כל העזרה, אם לא שנאמר שגם זה כלול בהקושיא שנילף מק"ו דלא יהא טפול חמור מן העיקר. ואין להאריך יותר. 
