 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן א - קונ' קטן למפטיר פרק ד 

ענף ד (ח) הב"ח בטור שם כותב בזה וז"ל: הב"י האריך בדין קטן שמפטיר בי"ט בספר שני, ולפענ"ד היכא שהקטן אינו אלא מברך והש"ץ קורא ליכא למ"ד דפשיטא דשרי, אלא אפי' הקטן בעצמו קורא בספר מותר לכתחילה לדעת כל הגאונים מלבד הר"י בר ששת שאוסר ע"פ ספר המנהיג בשם ר"ת ואין הלכה כיחיד במקום רבים וכן נוהגים היתר בכל המקומות, ואף הריב"ש בשם ר"ת לא אמר דאסור אלא בסתם קטן שאינו יודע למי מברכין אבל בקטן היודע למי מברכין דעולה למנין ז' ע"פ תקנת מרע"ה =משה רבינו עליו השלום= ותקנת עזרא כ"ש שעולה למפטיר במוספין שאינה אלא תקנת הגאונים לאחר התלמוד, וגם כבר קראו ה' בספר תורה ראשון ואין בזה ספק וכאן אין מקומו בזה וכבר נתבאר באריכות בתשובה על זה בס"ד עכ"ל. 

בדברי ב"ח אלה מבואר דמתיר בקטן לגבי מפטיר דמוספין בי"ט, אבל מזה אין עוד כ"כ הוכחה לענין פרשיות חובה אחרות דכאמור המה יותר חמורים מקריאה דמוספין בי"ט. 

אבל בסימן תרפ"ה כותב הב"ח עוד בזה וז"ל: כתב מהרש"ל דממ"ש מהרא"י בת"ה סי' ק"ח דצריך טפי שישמע קריאת פ' זכור בציבור ממקרא מגילה יראה להדיא שאין הקטן עולה למפטיר בפ' זכור ואע"פ שהש"ץ קורא בתורה מה בכך בעינן בר חיובא לעלות והוא ג"כ קורא בתורה אלא שהש"ץ קורא בקול רם שלא לבייש וכו' ואף בפ' פרה ראוי להזהר מאחר שבאותן תוספות יראה שאף פ' פרה דאורייתא הוא וכמדומה שכך מצאתי במרדכי עכ"ל, ואינו נכון דבקטן היודע למי מברכין ודאי שרי אע"פ שהקטן קורא בקול רם דהא קטן עולה למנין ז' וקריאת ס"ת בכל שבת היא דאורייתא מוידבר משה את מועדי ד' כדאמרינן בירושלמי שהבאתי לעיל, ואפי' בקטן שאינו יודע למי מברכין לא ידעתי למה לא יצאו השומעין בקריאת הש"ץ פ' זכור מן הס"ת דמאי נפקא מינה בעולה לס"ת אם הוא גדול או קטן עיקר החיוב הוא שישמעו לקריאת התורה מהקורא מתוך הספר התורה עכ"ל הב"ח. הרי מדברי ב"ח אלה למדנו במפורש שדעתו להתיר להעלות קטן לכל פרשיות חובה שקוראין בספר שני. 

ולפי שבדברי הפוסקים נמצאים הרבה השגות על דברי ב"ח אלה על כל פרט ופרט שמדבריו, וגם לפענ"ד מקום הניחו לי להתגדר בדברי הב"ח ובהרבה גם ליישב את דבריו ועיקרי הלכותיו בזה, לכן בכדי לעמוד על בוריין של דברים נעתיק בזה את עצמינו לעיין באריכות דבריו בתשובה בזה כפי שמרמז לנו בסי' רפ"ב הנז', ועם הבאת כל פיסקא מדבריו לפרש ולהעיר את הנלפענ"ד וגם לתרץ את דבריו ולהסיר מעליו חיצי ההשגות, ומתוך כך נעמוד גם על דברי הריב"ש בזה בכמה מתשובותיו, ויתבאר לנו - בע"ה שמעתתא דא. 

דברי הב"ח בתשובה המה בסי' קנ"ח מתשובותיו, הוא נשאל שם בענין ההפטרה לקטן ביו"ט שהקטן עצמו רצה לקרות בקרבנות היום בספר שני והמורה מיחה בזה מתוך תשובת ר"י בר ששת סי' שכ"א. והב"ח השיב דהמורה לא יפה הורה, ועל דברי הריב"ש כותב דיש לתמוה על מה שהעתיק הר"י בר ששת מספר המנהיג בשם ר"ת ז"ל דביום שיש שני ספרים שהמפטיר קורא במה שהוא חובה ליום אין מפטירין בו הקטן, ולא נמצא לשום מחבר שכתב כן בשם ר"ת והדבר עצמו תמוה דמי גרע ממה שעולה הקטן למנין ז', וא"ל דשאני התם מאחר שיש שם גדולים הקורים אבל מה שהוא חובה ליום שאין קורא בספר אלא אחד צריך שיהיה גדול ולא קטן, וחלוק זה דקדוק חלוש הוא ולא נמצא לו שורש וענף בסברת התלמוד דמה שנסתייע מדברי הר"ן ז"ל שכתב דדוקא קטן עולה למנין ז' אבל לא שיהיו כולם קטנים אין מזה סמך שלא יקרא קטן אחד בספר שני דאין הספר גורם אלא הקריאה היא העיקר ודוקא כולם קטנים אין עולים למנין מפני שגנאי לצבור שיקראו כולם קטנים אבל קטן א' או ב' קורין ועולין ואפילו כל א' בספר מיוחד, ועוד כיון דבקריאה המחויבת עולה קטן למנין ז' כ"ש במוספין שאינה מחויבת כל עיקר וכו' ועוד תנן סתמא בפרק הקורא עומד קטן קורא בתורה ומתרגם דמשמע בכל ענין, וכתב כך מהר"ם בתשובה סי' ח' דרבינו שמחה פירש דמאי דקתני הכל עולין למנין ז' ואפילו קטן לאו דוקא למנין ז' דהוא הדין למנין ג' והיינו מדתנן סתמא קטן קורא בתורה ומתרגם ואם כן הכא נמי נימא בודאי דאף כשהוא קורא בספר יחיד שפיר דמי דקטן קורא בכל ענין קאמר ונדחו גם כן דברי הריב"ש במה שכתב דמתני' זו דמפטיר שקורא לכבוד התורה קאמר שהרי מהר"ם בשם רבינו שמחה פירשוהו דסתמא בכל ענין קאמר כמו שביארנו עכ"ל. 

ולפענ"ד יש לי כמה הרהורי דברים בדברי ב"ח אלה, ראשית מה שנראה מדברי הב"ח דפירש כוונת הריב"ש דלכן ס"ל דאין לקרוא לקטן למפטיר ביום שיש בו שני ספרים דהוא מפני שיוצא שפותחים הספר השני בשביל הקטן בלבד, וגנאי הוא לספר לקרות בו אך לקטן, ומתוך זה משיג עליו דלא נמצא לזה שורש וענף בסברת התלמוד, ואין הספר גורם אלא הקריאה היא העיקר ודוקא בכולם קטנים גנאי לציבור אבל קטן א' או ב' קורין ועולין ואפי' כל א' בספר מיוחד, לפענ"ד לא כן הדבר, ומה שכותב הריב"ש דבמה שהוא חובה ליום אין מפטירין בו בקטן, וכן מה שכותב בדומה לזה בסי' ל"ה בלשון דמה שהוא חובה ליום שאין קורא בספר ההוא אלא א' צריך שיהיה גדול אין כונתו כלל מטעמא דגנאי הוא לס"ת או לציבור שיקראו בה בקטן בלבד, אלא עיקר כוונת הריב"ש בזה לומר דבהיות שיש חובה של קריאה מיוחדת בחובת היום שאין לה שייכות לחובת הקריאה הרגילה ולקריאת חובה זאת אין קוראין אלא א' לכן אין ביכולת של קטן בלבד להוציא הרבים ידי קריאת חובה זאת, ולא דמי זה למה שעולה למנין ז' דשם מיהת קוראין בחובת היום גם בגדולים ולכן ראוי הקטן להצטרף להם ביציאת הרבים, ומשא"כ בקריאה דחובת היום דיוצא שהוא ביחידות יוציא את הרבים ידי חובתן וזה אין ביכלתו. 

ודבר זה יוצא במפורש מגוף דברי ר"ת המובאים בספר המנהיג ה' שבת סי' ל"ד שהובא לעיל אות א' שכותב בהדיא בטעמא שאין לקרוא לקטן למפטיר של פרשת חובה כגון של ר"ח וחנוכה ופרשיות ארבע מפני דזה הכלל כל המחויב בדבר מוציא את הרבים ידי חובתן וכל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא מוציא את הרבים ידי חובתן ואין הקטן מחויב בדבר ע"ש, הרי בהדיא דעיקר טעמו של ר"ת בזה הוא מפני שהקטן אינו מחויב בדבר ולכן אין ביכלתו להוציא את הרבים ידי חובתן, ובע"כ דהחילוק מההיא דעולה למנין ז' הוא מפני דשם מוציא הקטן במשותף עם גדולים וכנ"ל. 

ונדמה דהב"ח לא ראה כי אם דברי תשובת הריב"ש שבסי' ל"ה ושבסי' שכ"א, שמזכיר מהם בדבריו, אבל לא ראה גם דברי הריב"ש בתשובתו שבסי' שכ"ו אשר בא שם ביתר אריכות בזה. דבשם מלבד מה שיוצא יותר מפורש דכוונתו בכנ"ל אלא דבשם אנו מוצאים שהריב"ש מביא לזה גם שורש וענף בסברת התלמוד, [דבר שהב"ח מתקשה גם ע"ז וכנ"ל], דהריב"ש שם מביא סמך לחילוקו זה בין להוציא במשותף ובצירוף בר חיובא לבין להוציא הכל על ידו של זה שאינו בר חיובא ממה שמצינו שאמרו הגאונים ז"ל שהקובר את מתו ברגל שיום טוב שני עולה לו למנין שבעת ימי אבילות אע"פ שאינו נוהג בו אבילות ומונה לאחר הרגל ששה והוא כיון שלא היה אסור בו אלא מדרבנן, ואע"פ דאמרינן בפ"ק דכתובות (ד' ע"א) גבי מת אביו של חתן וכו' נוהג ז' ימי המשתה ואח"כ נוהג שבעת ימי אבילות ולא אמרינן שיעלו לו שבעת ימי המשתה לז' ימי אבילות אע"פ שלא נהג בהן אבילות כיון שלא היה אסור אלא מדרבנן והטעם הוא לפי שי"ט שני עולה ליום אחד ונוהג אבילות בשאר הימים, אבל אין שבעת ימי המשתה עולין לו שלא ינהגו אבילות כלל כמ"ש זה שם הרמב"ן ז"ל, וגם בקריאת התורה בצבור י"ל כן ע"ש, הרי דמלבד דשמעינן מדברי הריב"ש שם בהדיא דכונתו היא לענין היכלת של יציאת הרבים ידי חובה ושהחילוק מהא דעולה למנין ז' מפני דשם הוא לא בלבד המוציא אלא מצטרף לגדולים המוציאים ג"כ, הרי ראינו משם גם זאת הריב"ש הביא לחילוקו זה שורש וענף בסברת התלמוד והגאונים מדינא דאבילות דשמענו ג"כ לחלק בכיוצא בזה בין כשזה בא רק להצטרף עם ימי אבילות ממש ובין כשרוצים שזה בעצמו יעלה כולו בלבד לימי אבילות. 

ולפי"ז יורדת מאליה גם תמיהתו השניה של הב"ח דכיון דבקריאה המחויבת עולה קטן למנין ז' כ"ש במוספין וכו', והיינו משום דשאני בההיא דעולה למנין ז' שמוציא את הרבים ידי חובתן במשותף ובמובלע עם הגדולים ומשא"כ במוספין שבא להוציא את הרבים בזה הוא לבדו. 

(ט) וכמו"כ מה דשואל הב"י מהא דתנן סתמא קטן קורא בתורה ומתרגם דמשמע בכל ענין, הרואה יראה דהריב"ש בתשובתו שבסי' שכ"ו שם עמד בעצמו ג"כ ע"ז וביאר דהכוונה היינו קטן בצירוף עם אחרים והסתייע שם מלשון הגירסא ברש"י שכתב לו השואל שכתוב: קטן קורא בתורה ועולה למנין שבעה וכו'. והריב"ש שם הוסיף ע"ז לשואל שם שבפירוש רש"י הנמצא אצלו כתוב יותר מבואר שכך כתוב בו קטן קורא קטן המפטיר קתני דצריך לקרות בתורה תחלה וכו' ע"ש. ואין לפי"ז מקום לא לקושיתו זאת של הב"ח, וגם לא לקושיתו הנוספת של הב"ח ממ"ש רבינו שמחה, כמובן. וזהו חוץ ממה שכפי הנראה לא כתוב בגוף דברי הרבינו שמחה הראי' מהא דתנן סתמא, אלא זהו הוספה מהב"ח, וברבינו שמחה כתוב רק עצמם דעתו דלאו דוקא למנין ז' אלא ה"ה למנין ג', וכך הובא בכזאת בשמו בסתמא בהגהות מיימוניות בפי"ב מה' תפלה אות ע' ע"ש ואם כך אין הכרח לזה ויש מקום לומר שלא מהא דתנן סתמא קטן קורא בתורה, דייק רבינו שמחה את שיטתו, ואפשר שפיר לומר שאבל למוספין דחובה שאין שם צירוף עם גדול גם הוא יודה דאינו עולה. ועכ"פ הוכחה על להיפך ליכא. 

כן לפלא בעיני על מה שהב"ח שם בראש התשובה מנענע ראשו למ"ש לו השואל שהריב"ש בעצמו בתשובה בסי' ל"ה כתב בזה שאין לשנות המנהג שקטן עצמו יקרא בקרבנות היום בספר שני. ותמוה מאד היכן מצא בכזאת בדברי הריב"ש שם, דהרואה יראה דאדרבה כל דברי הריב"ש שם בזה כתובים במרירות על המנהג הזה שנשתרש ובא, וכמתאונן על שאין ביכלתו לעקור מן השורש את המנהג הזה ולהעמיד הדת על תלה הוא משיח את לבו לשואל שם על שאין שומע לו בזה, ומביא לו דוגמא מעוד מנהג שנסה לעקרו ולא עלה בידו מפני המתקוממים ולכן הוא מקיים בזה כשם מצוה לומר וכו' כיעו"ש, אבל מפורש יוצא מדבריו שם כי אילו ידע שישמעו לו בזה היה אזי בודאי מורה להם ובא בקול ענות גבורה ובלי שום פקפוק לשנות ממנהגם זה, כפי שמביא שם בעצם ההלכה בזה את דברי המנהיג בשם ר"ת ומוסיף בהסבר ע"ז שלפי"ז המנהג היפה שראוי להנהיג הוא שאם המפטיר קטן גדול בספר ההוא אותה פרשה ואח"כ יחזור ויקרא אותה הקטן משום כבוד התורה עיי"ש. ועיין גם בריב"ש בסי' נ"ח שהשואל שם כתב לו בכזאת לומר על כגון דא שבכל הלכה רופפת פוק חזי מה עמא דבר, והריב"ש לא הסכים לו על כך, אלא ענה לו בקצרה ששולח לו טופס תשובה אחת שהשיב בזה לרבי עמרם מרואס. והיא אותה התשובה שבסי' ל"ה הנ"ל. 

(י) ועוד זאת. גם למטותי' דידיה דהב"ח שפירש בכוונת הריב"ש דגנאי הוא לציבור לקרוא בספר מיוחד לקטן לבד, והוא קורא נדחה לסברא כנ"ל, הנה גם לסברא זאת יש מקום לה, ומצאתי גילוי על כך בדברי אחד מגדולי הראשונים הוא רבינו המאירי ז"ל, דהנה המאירי במגילה שם כותב בדינא דמפטיר, דבקצת מקומות נהגו ביום שיש בו שני ספרי תורה שהמפטיר קורא קריאה מיוחדת לעצמו בספר שני, ובספרד אין נוהגין כן אלא שקורא בה מסיים של מנין הקוראים ומפטיר חוזר וקורא בה ג' פסוקים, וכן ראוי לעשות שלא יוציאו ספר אחד בשביל קריאת המפטיר לבד, וכל שכן כשהמפטיר אינו הגון כל כך ע"ש. והנה כאן במגילה חיזק המאירי מנהגא דספרד רק מטעמא שלא יוציא ספר אחד בשביל קריאת המפטיר לבד וכל שכן כשאיאנו /כשאיננו/ הגון כל כך, אבל בספרו קרית ספר על ה' ס"ת במאמר חמישי חלק א' מוסיף שם בנימוקא לחיזוק מנהג זה וכותב וכן ראוי לעשות שלא להוציא ספר אחד בשביל המפטיר לבד וכ"ש כשמפטיר קטן או שאינו הגון כ"כ. הרי שהמאירי בספרו קרית סופר כן החשיב נימוקא דא שגנאי הוא לקרא בספר מיוחד לקטן בלבד, וכתב זה כנימוק מיוחד לזה שאין לקרוא בספר הב' למפטיר בלבד, והיינו לפן יקראו לעלות בו לקטן. ויוצא איפוא דגם למטותי' דהב"ח וגם אפילו אי יהיבנא ליה דאין ראי' לכך מדברי הר"ן, יש אבל לפנינו מיהת הוכחה לכך מדברי ראשון אחר הוא רבינו המאירי ז"ל. 

(יא) זהו מה שיש לפ' בכוונת דעה זאת. ודעת החולקים שבתוכם גם הרמ"א ז"ל נבאר בע"ה להלן בהמשך דברינו בזה. ובכאן אזכיר מיד רק זאת, דמיהו מדברי הלבוש משמע שהיה ס"ל ג"כ כהב"ח הנ"ל דרק בקריאת ז' קטנים עולים הוא דאיכא גנאי ומשא"כ בקריאה לא' קטן ולו בספר מיוחד. רק הוא לא מפרש מטעם גנאי לציבור אלא מטעם אי כבוד לתורה. והראיה היא ממה שהלבוש בסי' רפ"ב סעי' ג' פוסק שאין לקרוא לכל הז' כולם נשים או קטנים ומסביר הטעם מפני שאין כבוד לתורה להוציאה בשבילם, ובכל זאת פוסק גם בסעי' ד' שם דגם ביום שמוציאים ב' או ג' ס"ת מפטיר אפי' קטן ואפי' בד' פרשיות. ולמה לא חושש הלבוש גם בכאן משום כבוד התורה שאין כבוד לתורה להוציאה בשביל הקטן בלבד, ובע"כ דהוי ס"ל לחלק בין כשיש מקום להרבה עולים ובכל זאת מכבדים את כולם רק לקטנים אזי יש בזה משום אי כבוד לתורה שהוציאה רק בשביל הקטנים, אבל משא"כ כשאין מקום לקריאה כי אם לאחד כגון במפטיר אזי גם אם יקראו לקטן כדי לחנכו לכך אין בזה משום אי כבוד לתורה. 

(יב) עפ"י דברינו האמורים בצירוף דברי המאירי הנ"ל נלפענ"ד דאפשר ליישב גם קושיות הב"ח שם בתשובה על דברי הרא"ש במגילה (פ"ג סי' ה'). דהרא"ש שם כותב תחילה מנהגנו ביום שמוציאין ב' ספרים דאין המפטיר חוזר וקורא מה שקרא אחרון אלא אומר קדיש אחר שקראו ז' בשבת וה' ביו"ט בספר ראשון, ואח"כ כותב מנהג אחר דהשביעי והחמישי קורא בספר שני ואחר כך קדיש והמפטיר חוזר וקורא מה שקרא השביעי שכן הנהיגו רבינו אליקים ורבינו משולם, והרא"ש מוסיף ע"ז וכותב דמנהגם של אלו כשר הוא דאילו למנהגינו קשיא דלא מסתבר דקטן המפטיר שאינו מן המנין שיקרא חובת היום. וע"ז בא הב"ח בחבילין של קושיות, דמשמע דאילו היה קטן מן המנין ל"ק ואדרבא כל שכן קשיא דקטן להוי מן המנין ושיקרא גם בחובת היום ואם נפרש דעיקר קושיתו ממה שאינן קורין בחובת היום אם כן לא ה"ל לומר דלא מסתבר דקטן כו' דאפילו בגדול נמי הוי קושי' ועוד יש לתמוה דמי גרע קטן המפטיר ואינו מן המנין אף שקרא בעצמו בחובת היום מקטן שעולה למנין ז', ועוד מאי קאמר דלא מסתבר בקטן המפטיר כו' קטן המפטיר בחובת היום מאן דכר שמיה לא נרמז לא במשנה ולא בתלמוד. ומשום כך מבאר שם הב"ח דכוונת הרא"ש שאילו היה מן המנין בודאי היו מקפידים לדקדק עליו שיהיה ראוי למנין דהיינו שיהיה יודע למי מברכין אבל מאחר שאינו מן המנין אם כן אין מקפידים עליו וקורא גם בשאינו ראוי שיעלה למנין ז' וה' דהיינו שאינו יודע ולכן לא מסתבר שיקרא בחובת היום עיי"ש. והפירוש הזה בדברי הרא"ש דחוק מאד לפענ"ד דיוצא שהעיקר חסר מן הספר, וכן ראיתי בברכי יוסף סי' רפ"ד אות ב' שכתב על פי' הב"ח דדבריו דחוקים והעיקר חסר מן הספר. וגם פירושו של הברכי יוסף שם בדרך של דקטן דנקט הרא"ש הוא בלאו דוקא הוא ג"כ דחוק, כמובן. 

אבל עפ"י דברינו האמורים ודברי המאירי הנ"ל, נלפענ"ד דיש לפרש בכוונת דברי הרא"ש בכזאת, דז"ש דלא מסתבר דקטן המפטיר שאינו מן המנין שיקרא בחובת היום, דאין ר"ל בזה על הקטן שאינו מן המנין, אלא הך לישנא של שאינו מן המנין מוסב על המפטיר, והיינו דר"ל דבשלמא אילו היה קריאת המפטיר המשך לקריאת הז' לא היה קפידא בדבר שיקראנה הקטן כשם שאין קפידא שיעלה בין מנין הז' קרואים, דהמפטיר היה אז ג"כ בין הז' קרואים, מכיון דנהגינן שהמפטיר בא אחרי הז' קרואים ואינו מן המנין של הז', לכן אינו מן הדין ולא מסתבר הדבר שהקטן יקרא בספר לבד בחובת היום של המפטיר אשר יצא מכלל מנין הז', דיוצא תרתי לגריעותא ראשית שמוציאין ספר בשביל הקטן בלבד וגם זאת שקורין בו המפטיר של חובת היום מוסף על הז' שכבר קרא בספר הראשון באופן שהמפטיר אינו כבר מן המנין. וזהו בהתאמה לדברי המאירי שהבאנו לעיל שכותב ג"כ מהאי טעמא לחזק מנהג ספרד שהוא ג"כ בכזאת. 

ויורד לפי"ז כל קושיות הב"ח על הרא"ש מלבד קושיתו האחרונה דקטן המפטיר בחובת היום מאן דכר שמיה וכו', ולזה נתרץ ונפרש בדומה למה שהב"ח בעצמו מפרש שם, והיינו דכוונת הרא"ש היא על מנהגא דעלמא מאחר שאנו רואין שנוהגין כן לקרוא לקטן להפטיר בחובת היום. 

ואם נצדק בפירושנו זה בכוונת דברי הרא"ש הרי יוצא לנו כי אדרבה בדברי הרא"ש אנו מוצאים חיזוק לשיטת הריב"ש, ואמנם הבאנו לעיל באות ב' מביאורי הגר"א ז"ל על או"ח שמצביע באמת בתור היש חולקים שסברי שלא להעלות קטן בפרשת המוספים או בד' פרשיות, שמזכיר הרמ"א, את הרא"ש במו"ק הנ"ל. 
