 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן טו - קונ' משיבת נפש פרק ז 

פרק ז' א' גדר אין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב. ב' ענית רופא לצלצול טליפון /טלפון/ ונסיעה חזרה מחשיב"ס =מחלה שיש בו סכנה=. ג' רופא אחד אומר צריך לחלל ואחד אומר א"צ אם זה שאומר א"צ רשאי גם הוא לחלל עליו. ד' היכא שהחולה בעצמו יכול לעשות החילול אם מותר בכה"ג לאחרים לחלל. ה' חולה שצריך לאכול ולפנינו נבילה מוכנת אי בכל גוונא שוחטים עבורו כשירה. ואותו הדבר לגבי תרופות. 

בסוגית הגמ' ביומא דפים פ"ד פ"ה מתבאר לנו דאין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב. והתוס' בד"ה ולפקח מסבירים בשם ר"י דהיינו טעמא דאין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב משום דכתיב וחי בהם ולא שימות בהם שלא יוכל לבוא בשום ענין לידי מיתת ישראל. וכך נפסקה ההלכה בכללותה בטור ושו"ע או"ח סי' שכ"ט סעי' ב' דאין הולכין בפקוח נפש אחר הרוב. 

והנה לא נבוא בכאן לבאר פרטי ההלכה היוצאים לנו מסוגית הגמ' שם לענין גוונא של תשעה כותים וישראל אחד ביניהם ופירשו לחצר אחרת כולם או מקצתם ושיטת רש"י ודעימי' בביאור הסוגיא ובשיטת הרמב"ם ודעימי', כי צריכים לבוא על כך בקונטרס גדול מיוחד, והרמב"ם בעצמו כבר השיב לחכמי לוניל בביאור שיטתו, ונושאי כלי הרמב"ם והשו"ע האריכו ג"כ בביאור כוונתו, עיין ברמב"ם בפ"ב מה' שבת ה"כ ובמ"מ וכ"כ ולח"מ ובמרכה"מ וכן בפט"ו מה' איסו"ב הט"ו. ובשו"ע אה"ע סי' ד' סעי' ל"ד ורמ"א וט"ז וב"ש ובהגר"א שם בס"ק צ"ב ובמה שמסיים וכותב דמ"מ שיטת רש"י ותוספת והג"ה מוסכמים יותר. ויעוין גם בביאור הלכה בסי' שכ"ט שם מ"ש בזה ע"ש. והאריך בזה בקונטרס גדול גם בספר החיים על או"ח להגר"ש קלוגער ז"ל בסי' שכ"ט עיי"ש. 

(א) ובזה נביא רק שתי הגדרות שמצינו שכותבים בזה שנים מגדולי הפוסקים באשר על ידיהם נבוא בע"ה אל מטרת בירורנו בזה לקבוע עד היכן הוא הגבול אשר נוכל להגדיר ולומר שגם מיעוט וספק רחוק זה לחשש של פיקוח נפש נכנס ג"כ בגדר של חששא לפיקו"נ =לפקוח נפש= שמחללין עליו את השבת, ולקבוע שהיא גם דעת המחבר, וכותב וז"ל: ומעתה אמינא ולא /תיבת ולא צריך למחוק או לגרוס: לה/ בזה יסודות נוספים. 

הראשון הוא הבעל ישועות יעקב באה"ע סי' ד' ס"ק ט"ו שמגדיר ומבאר דעת הרמב"ם בזה, מסתפינא לומר דאף לענין פיקוח נפש אף דאין הולכין בפיקו"נ אחר הרוב וכמו ס"ס =ספק ספיקא= דלא מהני בפקו"נ כמו שכתבתי, היינו כשהוא ישראל א"כ התורה חסה על נפשו ואפילו רוב לא מהני לדחות פקוח נפשו כיון דיש מקום להציל נפש אחת מישראל, ואמנם ברוב עכו"ם כיון שהרוב מעיר שהוא עכו"ם ובעכו"ם לא חשיב פ"נ מהכ"ת לנו למיחש למיעוטא בזה יותר מכל איסורין שבתורה דאזלינן בתר רובא, ומעתה בספק חי ספק מת ספק נכרי ספק ישראל דספק אחד הוא רק שמא עכו"ם אבל אין הרוב מסייע לומר שהוא עכו"ם רק שיש לנו רוב בצירוף ספק מת א"כ כיון שהספק השני הוא בישראל לא אזלינן בתר רובא, אבל ברוב עכו"ם שרוב גמור מסייע לומר שהוא עכו"ם אזלינן בתר הרוב הזה. ועפי"ז ממשיך הישועות יעקב שם לבאר ההבדל בזה בין פירשו כולן לפירשו מקצתן, משום שבפירשו מקצתן, אם נתחיל הספק בדרך זה אי ישראל פירש או עכו"ם פירש א"כ אתה דן על שעת הפרישה ואז נולד הספק במקום הקביעות וכמחצה על מחצה יחשב, וע"כ אתה צריך לתפוס הספק בדרך זה אי נפל הגל על ישראל או על עכו"ם דספק זה בשעת נפילות הגל נולד והיינו אחר שפירש ולא נולד הספק במקום הקביעות, אמנם כשאתה תופס הספק בדרך זה עיקר לידת הספק הוא רק לענין פו"נ /פ"נ/ ולא לשאר דברים שהרי אתה דן אי הגל הזה על ישראל נפל או על עכו"ם והיינו אי מחויבים אנחנו לפקח הגל או לא ובפקוח נפש קיי"ל דאין הולכין אחר הרוב, אמנם בפירשו כולן דאין כאן פירש מן הקבוע וכמ"ש הרשב"א הובא בב"י יו"ד סי' ק"י דפירשו כולן אפי' פירשו לפנינו הולכן /הולכין/ אחר הרוב וא"כ אף אם אתה דן על שעת הפרישה אי נכרי פירש או ישראל ג"כ אזלינן בתר רובא ואמרי' דנכרי פירש והרי הוא כבר בחזקת עכו"ם וכבר אמרנו דבפיקו"נ דעכו"ם הולכין אחר הרוב מבלי לחלל שבת עבור עכו"ם והיינו כשכבר מוחזק לעכו"ם, וזהו יסוד החילוק בפקי"נ בין פירשו כולן לפירשו מקצתן עכ"ד הישוע"י. 

והשני הוא הגאון בעל יד המלך על הרמב"ם בפ"ב מה' שבת ה"כ, דכותב לחלק בכלל זה דכל דפריש בין רובא דאיתא קמן ובין רובא דליתא קמן, ובכזאת. דהמיעוט דפריש מרובא דליתא קמן לא היה עליו בשום פעם שום ספק אחר רק הספק הזה של המיעוט והרוב ומאז ומעולם כשהיינו דנין על ספק הזה לא היה צד המיעוט פועל מאומה והיינו דנין תמיד עליו עפ"י כלל דמרובא פריש, וכיון דמראשית מציאת הספק חל תמיד על כל חלק ממנו הכלל דמרובא הוא וגם אחר דפריש זה החלק מהרוב אנו דנין בו כן עליו וגם על כל שאר חלקי הספק הנשארים דכל אחד מהם מרובא הוא, לכן כשאנו דנין על איזה חלק מהספק שפירש דמרובא פריש הוי כאילו ידענו בבירור דמרובא הוא וכאילו לא היה צד המיעוט בעולם וממילא אין בחלק הזה שאנו דנין עליו שום צד של המיעוט כלל, משא"כ ברובא דאיתא קמן ובאופן דאין המיעוט בטל בהרוב כגון במיעוט הנודע במקומו או בדבר חשוב בלא נודע, דטרם דפריש זה המיעוט מהרוב היה גם זה המיעוט בכלל קבוע והיה פועל בהתערבות לדון על ספיקו כמחצה ע"מ =על מחצה=, לכן גם לאחר דפריש אף דכלל זה מסור בידינו דגם בזה אמרינן כל דפריש מרובא פריש, בכל זאת אין בידינו לומר על חלק דפריש דצד הספק של המיעוט נדחה ממנו לגמרי והוי כאלו ידענו בבירור דמרובא הוא, דהלא רגע אחת קודם שפירש היינו אומרים על חלק המיעוט הזה דיש בו ספק מחצה ע"מ ואיך יש מקום לומר בספק הזה דהוי כאילו צד זה של המיעוט איננו בעולם כלל הלא גם כעת אחר שפירש זה החלק מהרוב עדיין כחו של זה המיעוט נצב כמו נד ועדנו חזק כל כך לפעול על שארית התערובות אשר עודנו ביחד לדון בו דין קבוע כמחצה ע"מ ואיך נהיה מוכחשים מעצמנו לומר על כח חזק כזה דהרי הוא כלא היה, ולכן ברובא דאיתא קמן אף דאמרינן בהחלק הנפרש דמרובא פריש בכל זאת בחלק הזה יש בו צד מיעוט רק כיון דעי"ז שפירש סר מאותו חלק דין קבוע הדר דינו כמו כל רוב ומיעוט דעלמא והדרן לכללא דאחרי רבים להטות, וכיון דבפ"נ אין הולכין אחר הרוב הרי ממילא אין כלל זה דכל דפריש פועל מאומה דאף דיש בספיקא דפריש רוב צד עכו"ם מ"מ כיון דיש בו עדיין גם צד מיעוט ישראל הרי אינו פועל בזה הרוב נגד המיעוט מאומה דאין הולכין בפ"נ אחר הרוב ובפ"נ כחו של הרוב וכחו של המיעוט שוים הם, אבל משא"כ ברובא דליתא קמן אף דידענו דיש מיעוט ישראל בעולם בזה שפיר אמרינן כל דפריש מרובא הוא דכיון דרוב זה הוא רובא דליתא קמן וכשאנו דנין על החלק דפריש דמרובא הוא לא נשאר בו שום ספק של צד המיעוט, וכיון דצד המיעוט נדחה לגמרי הרי ממילא אין חילוק ברוב כזה בין פ"נ ובין כל שארי ענינים דאף דאין הולכין בפ"נ אחר הרוב בכל זאת הא ודאי בעינן שיהיה בו עכ"פ צד מיעוט של ישראל והכא הרי צד המיעוט הוא כאילו לא היה וממילא אפילו צד מיעוט אין בו ומאי אין הולכין בפקו"נ אחר הרוב שייך בזה. עיי"ש מה שמאריך לבסס סברת חילוקו זה ולבסוף כותב להסתייע לזה מרוצח גופא דאמר רחמנא קטליה ואמאי ניחוש דילמא טריפה הרג ואף דאזלינן בתר רובא ורוב בני אדם שלימים הם הלא לענין הצלת הרוצח אם אנו מצילין אותו עפ"י דין פיקוח נפש ואין הולכין בפיקו"נ אחר הרוב, אלא ודאי הוא זה כנ"ל ולפיכך שפיר כיון דאנו דנין על זה הנהרג דמרובא דעלמא פריש ואדם שלם היה ובכל דפריש מרובא כי האי דהוא רובא דליתא קמן אנו דנין על המיעוט דהוא כמאן דליתא ואמרינן על אותו חלק שאנו דנין עליו דמרובא הוא דאין בו שום חלק מהמיעוט, והיכי דאין צד מיעוט בספק כלל ממילא אין חילוק בין פיקוח נפש לשאר ענינים דאין מקום בזה לומר אין הולכין בפיקו"נ אחר הרוב וחוששין בפיקו"נ לצד המיעוט כמו לצד של הרוב דהא אין כאן צד מיעוט כלל. ומסיים היד המלך דסברת חילוק זה היא ברורה ונכוחה מאד וחזקה היא לסמוך עליה כעל עמוד ברזל עיי"ש. 

(ב) הארכתי בהעתקת הסברת החילוקים של הגאונים הנ"ל באשר מהם תוצאות להבין איך ובמה להגדיר גדר הכלל של כל ספק פיקו"נ דוחה שבת. והוא זה, דלפי האמור נגדיר ונאמר, דאימתי יצא דינא דפיקו"נ מן הכלל שהולכין אחר הרוב, בהיכא שלפנינו בפעולתו באופן מוחשי הדבר המסכן, וכן חזקת הגוף הישראלי המסתכן אשר עבורו ישנו החיוב לחלל שבת כדי להצילו, אבל כל שחסר אחד מב' תנאים אלה אזי לא יצא הדין של פיקוח נפש מכלל יתר כללות הדינים של התורה שאזלינן בהו בתר רוב ולא חיישינן למיעוט ונחשב כמי שאינו, ומזה נבין מדוע שאין בכדומה למשל היתר להדליק מאור בשבת במבוא אפל מחששא שניחוש אפילו למיעוטא, בהיות ואין הולכין בפיקו"נ אחר הרוב, לפן יעבור שם איזה איש זקן או כושל ויפול שם ויסתכן, או מדוע שאין היתר להפיל בשבת קיר או גדר שמומחים לאותו דבר קובעים שאעפ"י שעפ"י רוב אינו עומד ליפול ביום זה אבל בכמה אחוזים יש חשש שאולי כן יפול וממילא אם באותו רגע יעברו אנשים יכולים להסתכן עי"כ, ומזה שאין גם היתר לכבות מכונה של מכונית או דוד וכדומה אשר עפ"י רוב לא יתפוצץ אם ישאר דלוק כל השבת, אבל יש חששא של מיעוטא שאולי כן יתפוצץ ואזי אם ימצאו על ידו אנשים יכולים להסתכן עי"כ, כי אלה ובכדומה לזה אין עוד לפנינו המיעוט המוחשי לא של המסכן בפועל ולא של המסתכן בפועל לכן בכל כגון דא לא יוצא גם זה מן הכלל ההלכתי הכללי דהולכין תמיד אחר הרוב באופן שהמיעוט כמי שאינו ואין לחוש לו עד כדי כך שנתיר להתיר עבורו חילול שבת דאורייתא. 

(ג) וכמו כן נלמד מזה גם בכדומה לענין חולה, דאם למשל אחד חולה במחלה רגילה שאין בה כשלעצמה כל סכנה, כגון בהצטננות רגילה שמקבלים ממנה גם חום חלקי אבל שום מחלה מיוחדת אין בה, ורק אם נחשוש לחששא מיעוטא יכול להיות שאם לא נתן לה הטיפול הדרוש תביא מחלה זאת עוד תסבוכת של מחלה אחרת אשר ביכלתה לסכנו, אבל עפ"י רוב מחלה רגילה זו לא תביא לו שום תסבוכת אחרת גם אם לא ניתן לה הטיפול הדרוש עבורה, דאזי ג"כ אין להתיר לחלל שבת במלאכה דאורייתא בכדי להכין את הטיפול הזה. ויפה אמרו לי חבר הרופאים המומחים שאני מרצה בפניהם, כולם פה אחד, דאם נבוא להתיר חילול שבת משום חששא כזאת אזי צריכים להתיר לחלל שבת גם עבור נזלת רגילה שישנו לאדם, כי גם בנזלת אם מזניחים אותה ולא נותנים לה איזה טיפול שהוא יכולה ג"כ עפ"י חששא רחוקה להביא תסבוכת בריאות וכדומה ולסכנו בסופו של דבר, ועל כן התפלאו מאד וקמחכו עלה כשאמרתי להם שמחבר אחד מגדולי מחברי זמננו (אגרות משה חאו"ח סי' קכ"ט) דעתו להתיר לחלל שבת כשיש לאדם חום בקרוב למאה ושנים, ושאם אחד חושש גם בקרוב למאה ואחד ורוצה שיחללו עליו נמי מחללין (קרי! שמותר לחלל לפי דעתו כל שיש לאדם חום במדה של קרוב לשלשים ושמונה ותשע, לפי מד חום צלזיוס) (דמ"ש הוא לפי מד חום פרנהייט) או אפילו בקרוב לשלשים ושבע ותשע, ובתינוק מתיר לחלל אפילו בחום של רק יותר ממאה (קרי! אפילו בחום של שלשים ושבע ומשהו). ומדגיש שם שזהו אפילו כשהחום בא מצינון בעלמא שלא בא מאבר מיוחד כיעו"ש. ואם נבוא להתיר לחלל שבת בכל כגון דא עד היכן נגיע רחמנא ליצלן בנתינת היתרים לחלל שבת במלאכות דאורייתא עבור כל איזה חששא שהיא, [ואל תשיביני ממ"ש לכאורה בכזאת גם הערוה"ש בסעי' כ"ו, דכותב דחולה המוטל במטה בחמימות הוי חולה שיב"ס שידוע שעד הזיעה עומד בסכנה וכו'. דז"א דבשם המדובר במי שיש לו קדחת חם ביותר או עם סימור שקורין שודערין שהקרירות והחמימות בא בפעם אחת, וכותב במפורש לאפוקי מזה סתם קדחת שמתחילה בא בקרירות ואח"כ החמימות דאין בזה סכנה כיעו"ש]. 

ויפה עשה לעומתו בספר קצות השלחן בח"ז סימן קל"ח בבדי השלחן ס"ק ל"א שנזהר בזה מאד, ובחום גבוה קצת כגון /שלושים ושמונה/ קוים התיר רק לקחת סמי מרפים, וכשיש לו חום גדול ורוצה להורידו ע"י קומפריש של מים עם חומץ שנותנים על הראש ומחליפים בכל איזה רגעים נתן עצה איך לנהוג שלא לבוא לאיסור דאורייתא. (שיסחוט לאיבוד ולא לתוך הקערה של מי הבארווא כדי להשתמש בו עוד) עיי"ש. 

ורק במחלה אשר כשלעצמה כפי מה שהיא בצורה שנגוע בה לפנינו יש בה חששא דמיעוטא, דהיינו שמיעוט מסתכנים בה, אזי הוא דכן יש להתיר משום חששא זאת גם לחלל שבת במלאכות דאורייתא כדי לתת הטפול הדרוש בהיות ובכאן הדבר המסכן לפנינו כבר באופן מוחשי, והוא מקונן בגוף ישראלי שלפנינו, 

(ד) ונראה דלזה כוון הרבינו ירוחם בנתיב י"ב ח"ט, מובא בב"י בטור סי' שכ"ח ד"ה ומ"ש רבינו, שכותב וז"ל: יש מי שכתב שכל דבר שאין בו סכנה עתה אע"פ שיוכל לבא לידי סכנה אין מחללין אלא שבות דרבנן אבל לא איסור דאורייתא עכ"ל. והיינו דז"ש שיוכל לבוא רו"ל לפי חששא דמיעוטא. ולכן בהיות והדבר שיוכל לסכן אינו לפנינו עתה, ובהיות ועפ"י רוב לא יבוא, הרי המיעוט שיש מקום לחוש לו בטל הוא ברוב עפ"י דין והרי הוא כמי שאינו. והוא בדומה להציור של היד המלך ברובא דליתא קמן שהמיעוט כמי שאינו וכנ"ל. 

וז"ש בשו"ע בסי' שכ"ח סעי' ה' בלשון: מכה שאינה של חלל נשאלין בבקי ובחולה ואין מחללין עליו שבת עד שיאמר אחד מהם שהוא צריך לחילול או שיעשה אצל אחד מהם סכנת נפשות [צ"ל: ספק נפשות. ועיין גם במאמר מרדכי סק"ה] עכ"ל והרמ"א מציין לעיין בזה לקמן סי' תרי"ח. הרי לכאורה דחיישינן גם למה שיעשה אצל אחד מהם ספק נפשות. נראה דאין מזה סתירה להאמור, ולא לדברי רבינו ירוחם, כי בכאן הכוונה שהבקי אומר שמחלה זו כשלעצמה אם יזניחו אותה ולא יתנו לה הטיפול הדרוש היא כשלעצמה יכולה להביאו לידי ספק נפשות כי כך מכיר בצורת המחלה כפי שהיא רואה אותה עתה באם יזניחוה. וזהו בדיוק כהאופן המדובר בסי' תרי"ח שמציין לשם הרמ"א, דבשם בסעי' א' כתוב בלשון: חולה שצריך לאכול אם יש שם רופא וכו' שאומר אם לא יאכילו אותו אפשר שיכבד עליו החולי ויסתכן מאכילין אותו על פיו. והיינו שחולי זה כשלעצמו שנגוע בה תכבד עליו ותסכנהו. ומשא"כ בהיכא שהיא כשלעצמה היא מחלה כזו שאין בה בכדי שתסכן, ורק החשש הוא לחוש למיעוטא שאולי תביא לידי תסבוכת של מחלה אחרת שאפשר שסתכנהו. 

חוץ מזה הרי לא מבורר בשו"ע /או"ח/ לא בסי' שכ"ח ולא בסי' תרי"ח באיזה מידה היא האפשריות שיוכל להסתכן, וי"ל שהמדובר הוא באפשריות השקול ומשום כך חיישינן לה, וכאן בסי' שכ"ח הרי בשו"ע גופא כתוב שאומר בודאות שיעשה סכ"נ =סכנת נפשות= [או ספק סכ"נ] וכן כתוב בלבוש. ומשא"כ בהאמור, וכן י"ל בדברי רי"ו, שהמדובר בחששא של מיעוט דאזי שפיר אמרינן שבטל נגד הרוב והו"ל כמי שאינו. 

ועוד זאת ראיתי בספר עולת תמיד בסי' שכ"ח סק"ז שמבאר כוונת השו"ע שם בכתבו או שיעשה אצל אחד מהם סכנות נפשות דר"ל שהאחד מהם של מחוי הדעה הוא שאומר וקובע שיש בדבר סכנת נפשות. ועוד מפרש די"ל דהכוונה שהאחד מהם ממחוי הדעה אעפ"י שאינו אומר שבודאי ימות אם לא יעשו לו הרפואה אבל אומר דאם לא יעשו לו הרפואה יכבד עליו החולי ויסתכן ע"ש, וא"כ לפי שני הפירושים האלה גם יחד, אין זה בכלל עומד בניגוד להאמור ולדברי רי"ו, כי בכאן המדובר על המחלה שלפנינו כפי שהיא, שאחד ממחוי הדעה אומר, שיש בדבר או סכנת נפשות ודאית, או אם לא ודאית אבל יכבד עליו החולי ויסתכן. ומובן לפי"ז איפוא שפיר מה שהעולת תמיד שם מביא מיד לאח"ז באותו ס"ק דברי רי"ו, מבלי להזכיר שזה עומד באיזה ניגוד לדברי השו"ע [ורק מסיים בלשון וצ"ע לדינא, והיינו כנראה מפני שדברי רי"ו מובא רק בב"י בטור ולא בשו"ע. ולדברינו מקובלים הם שפיר], בהיות וכל אחד מדבר בגוונא אחרינא, והשו"ע לפי דבריו מדבר בכלל בהמתרחש במה שכבר לפנינו. ומההיא דסי' תרי"ח אין ג"כ סתירה דחוץ מהאמור, הרי בשם המדובר כשכבר נקבע שחולה זה צריך לאכול ביוה"כ, כדמתחיל שם השו"ע דין זה בלשון חולה שצריך לאכול, ורק הספק שנוצר הוא על התוצאה, מה שיהא באם לא יאכל אם יבוא לידי סכנה בהכבדת המחלה או לא, ומשום כך מכיון שמחלה זאת שנחלה בה מצריכה שיאכל תו כל ספק שנוצר על תוצאה של הסתכנות מאי האכילה הרי נחשב זה כספק על המחלה שלפנינו שתגרום אם לא יתנו לגוף המאכל הזקוק ולכן שפיר חיישינן לספק זה, ומיושב בפשיטות הערת המג"א בסק"ה שדברי השו"ע הוא דלא כע"ש שהביא דברי רי"ו, ע"ש ובמחצה"ש ופרמ"ג ותו"ש. כי אין כל סתירה מהשו"ע לזה, דהנושאים שונים לגמרי זמ"ז =זה מזה=. 

(ה) כפי הדברים שכתבנו לעיל, ושאל הדברים האלה מטין דברי רי"ו, ראיתי בגליון מהרא"י לפ"ה דברכות מ"א שכותב לומר כן מד"ע וז"ל: בכל ענינים כאלה אין לנו לראות את הנולד רק מה שבאותה שעה, כמו חולה שאין בו סכנה שאין אנו רשאין לחלל עליו את השבת ויש לחוש שהמחלה הזאת תפילהו במחלה אחרת שתגרום לו סכנה אח"כ ואם נחלל עליו את השבת עתה נשמרהו שלא יבוא לידי מחלה אחרת לענ"ד הדין נותן דאין לנו לחלל מאחר שעכשיו אין בו סכנה ולא הותר אלא להצילו מספק סכנה שנפל בה ולא להקדים ולהצילו מספק שמא יפול בה עיי"ש, הרי בכנ"ל, אלא שמשמעות דבריו הוא להחמיר שלא לחלל אפילו בספק השקול. וזהו מפני שהמהרא"י תפש לו עיקר שלא הותר לחלל אלא מספק סכנה שכבר נפל בה אבל אין לנו לראות את הנולד, וזה אינו לפענ"ד כי הוא קולא יותר מדאי גדולה בפיקו"נ, ובספק השקול הדעת נוטה כן לחלל גם בכדי לקדם פני הרעה של הנולד, ורק כשאיכא רק ספק של מיעוט שאולי יפול אח"כ לידי סכנה ולעומתו יש רוב נגדי האומר שלא יבוא לידי סכנה אז הוא די"ל דהמיעוט הוי כמי שאינו ואזלינן בתר רובא. 

(ו) ובדיוק ככללות ההגדרה האמורה דכשאין הדבר המסכן נמצא באופן מוחשי לנגדנו ליכא להכלל שלא אזלינן בפיקו"נ בתר רוב, אלא אזי דינו ככל האיסורין שבתורה דאזלינן בתר רוב, מצאתי בספר בנין ציון בסי' ל"ז שמגדיר בכזאת, בהמשך דברי תשובתו מדי דברו שם בדינא דג' נשים משמשות במוך, וכה דבריו: אע"ג דכלל בידינו דאין לך דבר עומד בפני פקוח נפש ואין הולכין בפ"נ אחר הרוב זה דוקא ביש ודאי סכנת נפש לפנינו כגון בנפל עליו הגל דאז חוששין אפילו למיעוטא דמיעוטא, אבל בשעתה אין כאן פקוח נפש רק שיש לחוש לסכנה הבאה בזה אזלינן בתר רובא כמו לענין איסורא. דאל"כ איך מותר לירד לים ולצאת למדבר שהם מהדברים שצריכים להודות על שנצולו ואיך מותר לכתחילה לכנוס לסכנה ולעבור על ונשמרתם מאד לנפשותיכם, אע"כ כיון דבאותה שעה שהולך עדיין ליכא סכנה הולכין אחר הרוב עיי"ש. הרי בכנ"ל, אם כי הבנין ציון לא מבסס את הגדרתו במפני דאזי המיעוט כמי שאינו. ויתכן שכיוון גם לזה. 

(ז) וזאת היא ההגדרה על שבהצטננות של נזלת פשוטה, [וכן בכל מחלה פשוטה הדומה לה] אזלינן בזה בתר רובא, ולא חיישינן למיעוטא, אעפ"י שלפי חזותם של הרופאים גם נזלת פשוטה היא מחלת זיהום ע"י חיידקים וכשהחולה חלש מטבעו עלולה היא להתפשט פנימה ולגרום לעתים רחוקות לדלקת ריאות מסוכנת. והיא בעפ"י האמור, בהיות ומחלה פשוטה זו הוחזקה כבר כאינה מסכנת, והרי היא כאילו נידונה ונפסקה במסגרת של רובא ומיעוטא דליתא קמן, דדנוהו על כלל המין האנושי שבכל העולם כולו, ונמנו וגמרו שעפ"י רוב אין בה כל סכנה, וא"כ תו המיעוט הנעלם ואשר ליתא קמן, לחוש לאולי במקרה שלפנינו כן תגרום הנזלת להתפשטות פנימה עד כדי דלקת ריאות מסוכנת. הוי כמי שאינו, וכאילו לא היה צד מיעוט כזה כל עוד שלא נולד לפנינו בגוף הזה שאנו דנים עליו חריגה וסטיה ממסגרת הכללי כגון שידוע שחולה זה חלש מטבעו ועלול לתסבוכות או שרואים בו כבר סימני התפשטות פנימה. או בתינוקות בגיל רך ביותר. 

ויש לנו בכאן לא רק רובא דליתא קמן מצד עצמיות המחלה, כי אם גם מצד גופות בני האדם, דרוב הגופות של בני אדם בעולם מחוסנים המה נגד מחלת הצטננות זאת, ועוד לפני שאנו דנים על המקרה שלפנינו כבר הוחזקו רוב גופות העולם - ובתוכם גם גוף חולה זה - בכך, ולכן שפיר אזלינן בזה בתר רובא ואמרינן שהחולה שלפנינו הוא מחזקת הרוב, וצד המיעוט נדחה מהספק להיות כלא היה. 

וזהו מלבד, מה שהחשש במחלת נזלת זאת, וכל כדומה לה, הרי הוא זה לפן תפילהו למחלה אחרת מסוכנת, אבל היא כשלעצמה כפי תבניתה ומהותה ובמצבה כפי שהיא לפנינו אין בה שום כריכות של סכנה, וא"כ בכל כגון דא, כפי ההגדרה של הבנין ציון, בודאי לא נאמר בה הכלל של אין הולכין בפקו"נ אחר הרוב, אלא אזלינן בה בודאי בתר רובא כמו לענין איסורא. 

(ח) ומצינו בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' של"ו בדברו בדין מי שרוצה למכור עצמו בחיותו לרופאים שינתחוהו אחר מותו ללמוד ממנו הלכות הרופאים, השיב וכתב, דדבר זה איננו נכנס בגדר פ"נ כלל וכלל דא"כ כל לימודי הרופאים ידחה שבת ע"ש. ובדומה לזה כותב הנודע ביהודה בעצמו במהדו"ת חיו"ד סי' ר"י שדברי הח"ס מוסבים עליו, שאם נקרא ספק נפשות גם כשאין חולה לפנינו א"כ יהיה כל מלאכת הרפואות שחיקת ובישול סמנים והכנת כלי איזמל להקזה מותר בשבת שמא יזדמן היום או בלילה חולה שיהיה צריך לזה עיי"ש. 

והנה בספר שו"ת מחנה חיים חיו"ד ח"ב סי' ס' כותב להשיב על דבריהם של שתי אריות אלה, כלפי דברי הנו"ב משיב לפי דברי התוס' בפסחים ד' מ"ו דחולה שי"ב =שיש בו= סכנה לא שכיח, וכלפי דברי מורו הח"ס טוען דדלמא אה"נ אם לא משכחת למודי הרופאים או שחיקת סמנים והכנת כלי רפואה כי אם בשבת, למשל אם לא הי' באפשרות שיועילו הרפואות רק אם ילמדו ויכינו בשבת אז הי' באמת מותר לחלל שבת לצורך למודי רפואות והכנות סממנים דסוף כל סוף ידענו שע"י רפואות יצמיח הצלות נפשות ומותר לחלל שבת בעבור תכלית הצלת נפשותן, אבל כיון דאפשר ללמוד הרפואות ולעשות הכנות רפואות בחול אז לא מתירים לחלל שבת פן יבוא היום חולה שיש בו סכנה דאין פקו"נ לפנינו וגם לא שכיח שיהי' נולד פקו"נ היום ושיצריך לסמנים הנ"ל דוקא עיי"ש. 

ולפי הדברים האמורים ספק גדול עד מאד אם ניתן לחלל שבת בהכנת רפואות שיועילו לכשיבואו לעתיד הנפשות הנצרכות לכך [אם לא בעת מלחמה שרבים מספר הנפגעים ל"ע כל שעה ושעה], ומאד צדקו אריות התורה האלה בהחליטם דכשאין חולה לפנינו אין זה בכלל הצלת נפשות. ויעוין במחנה חיים שם בדיבורים שלפני זה שגם הוא בעצמו קורא קילוס לדבריהם שמגדירים דלעבור עבירה בעבור פקו"נ אשר לא בא לפנינו לא הותרה שום עבירה, וכותב שהוא דבר נחמד מאד, ומאריך לתת חיזוק לדבריהם ולהוכיח ולהסביר דכל עוד שאין חולה מסוכן לפנינו שהותר לו לעבור על המצות כדי לרפאות עצמו, [שאזי יש חיוב לכל ישראל ג"כ להצילו משום לא תעמוד על דם רעך] אסור לישראל לעבור עבירה בעבור שיתרמה ברוב ימים מסוכן, דאפי' אותו האיש זוכה בזכות משעה שיסתכן אבל לא למפרע וכו', ומסיים, דע"כ נכונים, דברי נב"י ודברי אדמ"ו ז"ל דכל זמן שאין הפקוח נפש לפנינו לא הותרו העבירות, ולא עוד אלא שמוסיף עוד ע"ז שם וכותב דמי שעושה מלאכה ואח"כ נולד סכנה לא יוכל זה להצילו מחיוב, דמצות פקו"נ אין לו אלא מקומו ושעתו ולא בעבור סכנה שיולד עיי"ש. ודבריו אלו הראשונים עיקריים המה, וראשונים המה גם במעלה. 

וכמה קילורין לעינים המה גם דברי ההסבר שמצינו בזה להחזו"א על אהלות סי' כ"ב אות ל"ב שכותב להסביר דבריהם של הנו"ב והח"ס, וז"ל: ואין החילוק בין איתא קמן לליתא קמן, אלא אם מצוי הדבר דבזמן שמתריעין עלה [אף שאין בשעה זו חולה קמן] משום חולי מהלכת הו"ל כאויבים שצרו בעיר הסמוך לספר וכדאמר עירובין מ"ה א' ובתענית כ"א ב', ומיהו בשעת שלום לא חשבינן ליה פ"נ אע"ג דשכיח בזמן מן הזמנים שיצטרכו לזה, כמו שאין עושין כלי זיין בשבת בשעת שלום דא"כ בטלת כל המצות, אלא לא מיקרי ספק פ"נ בדברים עתידים שבהוה אין להם כל זכר. ובאמת שאין אנו בקיאין בעתידות ופעמים שמה שחשבונם להצלה מתהפך לרועץ והלכך אין דנים בשביל עתידות רחוקות עיי"ש. 

ראינו עד כמה שהיה פשוט להגאונים הנ"ל [הנו"ב הח"ס והבנין ציון] הנחותיהם האמורות עד שכתבו זה בכדי להסתייע מזה לנידונים אחרים שדנים בהם בדבריהם שם. 

(ט) ועולה בדעתי דאולי יש להסביר גם ההגדרה של המהרא"י הנ"ל באות ה' דלא הותר אלא להצילו מספק סכנה שנפל בה ולא להקדים ולהצילו מספק שמא יפול בה, באופן זה, דבספק סכנה שכבר נפל בה חיוב ההצלה בזה הוא מכח הלימוד של אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, שמשמע מזה דאפי' ספק חיות דוחה, ומשום כך מחללין אפי' על הספק אבל להקדים ולהציל מספק שמא יפול בסכנה זה לא שייך ללמוד מקרא דוחי בהם בהיות שכעת אינו נתון בשום ספק חיות, ועל כגון דא שייך יותר הלימוד של חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה, דהיינו שיהא מובטח גם על העתיד שישמור שבתות, ומלימוד זה של חלל שבת אחת וכו' אין ללמוד לחלל משום כך כי אם על הודאי ולא על הספק, וכדאיתא ביומא ד' פ"ה ע"ב. 

בדומה לזה ראיתי בספר העמק שאלה שאילתא קס"ז אות י"ז שכותב להסביר דעת הבה"ג דמשום עובר מחללין רק על ודאי פקו"נ =פקוח נפש= ולא על ספק והיינו מפני שהחילול עליו לא נוכל ללמוד מקרא דאשר יעשה אותם האדם וחי בהם, דעובר לא מקרי אדם, אלא מקרא דושמרו בנ"י =בני ישראל= את השבת חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה, לכך רק על ודאי מחללין ולא על ספק. וכן כותב שם להסביר עפי"ז גם דברי התוס' בב"מ ד' קי"ד ע"ב שכותבים שלכן טימא א"ע אליהו על הבן הצרפתית מפני שהיה ברור לו שיחייהו לכך היה מותר משום פקו"נ, ולכאורה מדוע דייקא לכתוב שהיה ברור, הא אפי' משום ספק מותר, אלא הטעם הוא מפני שכיון שמת אינו בכלל אדם ואין מחללין את השבת אלא משום ושמרו וכו' וא"כ אינו אלא בודאי ולא בספק עיי"ש, וא"כ ה"ה יש להסביר בכדומה לזה גם בנוגע לחשש של לעתיד לבוא וכנ"ז. 

(י) מהאמור נראה שצריך להיות הדין נותן דאם מצלצלים לרופא בשבת בטליפון /בטלפון/ דאין לו לענות אם בהרמת השפופרת גורם להדלקת מנורה במרכזיה, בהיות ועפ"י רוב הקריאות הטליפוניות /הטלפוניות/ לרופא הוא לא עבור חולה שיש בו סכנה, וחולה שיש בו סכנה נקרא לא שכיח כמו"ש התוס' בפסחים ד' מ"ו ע"ב ד"ה הואיל, ובשעת הצילצול הרי לא ידוע כלל לרופא מי ומי הקורא והספק שנופל לו הוא כאילו על רובא ומיעוטא דעלמא שאינם לפנינו וא"כ יש לו לילך בזה אחר הרוב ולתלות שקול הקורא הוא מרובא דעלמא שאינם מסוכנים. ובאופן כזה יש להתיר ההרמה רק ע"י עכו"ם או קטן, דחולה שאין בו סכנה שכיח ומתירים עבורו שבות, ורק אם ברור הדבר שע"י ההרמה של השפופרת מהקרוא אינו גורם לשום הדלקה אזי מותר לו להרופא להרים השפופרת ולענות, ואח"כ בגמר השיחה יחכה שהקורא יניח מקודם השפופרת שלו על מקומה ואח"כ יניח הוא, [אעפ"י שאזי ישנו שאלת היתר ההנחה של הקורא] דבאופן זה לא יגרום מצידו לשום כיבוי. 

אך אם רוב החולים הפונים בדרך כלל אל הרופא המה שומרי דת, וכן כשדר במקום שרוב תושביו שומרי דת, אזי מותר לו לענות לקול הקריאה דכגון דא יש רוב נגדי נגד הרוב האמור, והוא דלפי ועל פי הרוב לא היו מצלצלים אליו אם המצלצל לא היה חושש לסכנת החולה. והמצלצל מצידו מותר לו לחלל ולצלצל בכל היכא שנופל לו ספק על סכנה כגון בכאיב ליה לחולה טובא באחד האברים הפנימיים וכדומה. וכדמבאר המ"ב בסי' שכ"ח סעי' ג' בביאו"ה ד"ה ודוקא עיי"ש. 

(י"א) וכמו"כ כשרופא קרוא מבית פרטי או מביה"ח אל חולה שיש בו סכנה ועליו למהר אליו בנסיעה במונית, אסור לו בגמר הטיפול לחזור לביתו עם מכונית מהחשש פן מחכה לו גם בבית חולה שיב"ס =שיש בו סכנה=, דכאמור חשיב"ס לא שכיח ואזלינן בתר רוב ברוב ומיעוט דליתא קמן. [ואין חולה לפנינו, כדברי הנו"ב והח"ס הנ"ל]. ואותו הדבר גם כאשר מכונית של מד"א =מגן דוד אדום= מובילה בשבת חשיב"ס אסור לה לחזור למקומה כשהנהג הוא יהודי מחשש פן קרוי הוא ממקום תחנתו אל חשיב"ס ומהטעם האמור, אם לא בהיכא שלפי הרישום אצלם מימות החול הם נקראים עפ"י רוב כמה פעמים בכל יום ויום לחשיב"ס דאזי יש כבר מקום לתלות שעפ"י רוב הוא קרוי כבר לחשיב"ס והקוראים לא יודעים לאין /לאן/ לפנות, אם לא במקום התחנה, וזה יתכן בערים הגדולות. 

ונידוננו לא דמי להנפסק /שו"ע או"ח/ בסי' שכ"ט סעי' ו' דיוצאין עליהן בכלי זיין אפי' לא באו עדיין אלא רוצים לבוא ע"ש ובמ"ב ס"ק ט"ו, דבשם הרי האנשים שרוצים לבוא נמצאים לפנינו, ואנו יודעים את מקום המצאם ומשא"כ בנידוננו שעוד לא ידוע לנו בכלל מהימצאות של חשיב"ס, ואנו רוצים רק להניח בכזה מדעתנו מבלי שיהא אפילו שום קול יוצא מכך, ופשוט. 

(יב) ולכאורה יש להתיר החזרה של הרופא לביתו מטעם דאל"כ נמצא אתה מכשילו לעתיד לבוא שלא ירצה לנסוע לביקור וכדאיתא בדומה לזה בעירובין ד' מ"ד ע"ב במתניתי' דכל היוצאין להציל חוזרין למקומן. ובגמ' בד' מ"ה ע"א ונפסק כן להלכה ברמב"ם בפ"ב מה' שבת הכ"ג ובשו"ע או"ח סי' שכ"ט סעי' ט' דכל היוצאים להציל חוזרים בכלי זיינם למקומם בשבת כדי שלא להכשילן לעתיד לבוא. 

אבל זה אינו, דמשום טעמא דשלא להכשילן לעתיד לבוא לא התירו כי איסורים מדרבנן כטלטול הכלי זיין והליכה חוץ לתחום אבל לא איסור דאורייתא, כדמתבאר מדברי הרמב"ם ושו"ע שם וכן מדברי הרמב"ם בפכ"ז מה' שבת הי"ז ואו"ח סי' ת"ז סעי' ג'. 

ומצאתי שכבר נשאל בדומה לזה הגר"ש קלוגער ז"ל בספרו שו"ת ובחרת בחיים סי' צ"ט, על אודות אחד שהי' לו חולה שיב"ס בתוך ביתו אשר הי' מוכרח לדרוש ברופאים אשר המה רחוקים יותר מי"ב מיל ושלח ישראל אחר אחריהם, ובא השליח לשאול אם מותר לו לחזור גם לביתו בש"ק ויש חשש בדבר דאם לא נתיר לו לחזור לביתו לא יאבה גם הלוך. והשיב שח"ו להתיר לו לשוב למקומו ולחלל שבת, וראשית כותב סברא לומר דהיכא דהוי פ"נ דהוי מצוה גדולה מאד אין לחוש שימנע עבור כן לעתיד ושנית מבאר כנ"ל דשם בעירובין משום הטעם של שלא להכשילן לע"ל =לעתיד לבוא= לא התירו לחלל על יותר מאלפיים, ואך לטלטל הכלי זיין התירו, ולהתיר לילך חוץ לתחום לא התירו רק אם יש לו סכנה. ומאריך בבירור שיטת הרמב"ם בזה, ומסיים בלשון: וחס מלהזכיר בזה לחזור פן ח"ו יהיה לבוז להתיר חילול שבת עיי"ש. 

אך זה שצריך לנסוע עם החולה שיב"ס אין לו לחשוב באיך שיתנהג הרופא או הנהג בחזרה בהיות וכעת הוא פקו"נ =פקוח נפש= וגם אם הנהג או הרופא לא ירצה לנסוע רק אם נרשה לו לנסוע גם חזרה, צריכים כעת להתיר לו בהיות ואחרת יסבול החשיב"ס, ולמעשה יהא אבל אח"כ אסור לו לחזור. 

(יג) כן ישנה שאלה של כיבוי המנוע עם הגעת המכונית אל המקום המיועד, הגם שאיסור דאורייתא אין דהו"ל כמכבה משום שהוא כחס על הנר דהו"ל משאצל"ג =מלאכה שאינה צריכה לגופה=, אבל חמורה דברי סופרים, ולהחזו"א אולי יש בזה גם איסור דאורייתא דבמכונית בסגירתו הוא גורם להפרדת חוטים אשר לפי שיטתו יש בזה משום סותר. 

אך אם לא נתפוס כשיטת החזו"א ונאמר שהאיסור הוא רק מדרבנן אזי אולי יש מקום להתיר לכבות ולהחשיב זה כמכבה גחלת ברה"ר =ברשות הרבים= דהתירו כדי שלא יזוקו בו רבים כנפסק /שו"ע או"ח/ בסי' של"ד סעי' כ"ז, ובמ"ב ס"ק פ"ד. אם לא שנאמר לחלק דבשם הגחלת שיכולה להזיק מצויה כבר לפנינו, ומשא"כ בנידוננו שאנו חוששים רק לפן ואולי יתהוה איזה קלקול והתפוצצות במכונה אם נשאירנה דלוקה ותזיק לעוברי דרכים ומשום הפסק /הפסד/ ממון הרי בודאי אין להתיר. 

וכפי ששמעתי ישנה עצה שמיד עם פעולת העצירה של המכונית אל המקום המיועד יוכל באותה הפעולה לגרום גם להפסקת פעולת המנוע, מבלי שיצטרך להרבות בפעולה בשביל זה, ואם כך, זוהי הדרך הכי טובה, דהרי פעולה /פעולת/ עצירה זאת בהיתר נעשית כדי שיוכלו להוריד או להגיע אל החולה שיב"ס, והו"ל זה בדומה להנפסק /שו"ע או"ח/ בסי' שכ"ח סעי' י"ג דכל הזריז לחלל שבת בדבר שיש בו סכנה ה"ז משובח אפי' אם מתקן עמו ד"א =דבר אחר= וכו', ע"ש ובמ"ב ס"ק ל"ח ובשער הציון ס"ק י"ז עיי"ש. 

(יד) ומשבח אני בזה את הנהלת ביה"ח שערי צדק בפעיה"ק שיש להם נהג - גוי שנוהג האמבולנס בשבת, ומביא את הרופאים מביתם לביה"ח, ובכגון דא יש מקום להתיר בשעת הצורך גם להחזיר את הרופא לביתו, כשיש חשש של שאל"כ =שאם לא כן= יכשילו אותו לעת"ל =לעתיד לבוא= שיתעצל מלבוא, דבכה"ג הרי אין בזה כ"א שבות דאמירה לעכו"ם, ויעוין בחתם סופר חחו"מ סי' קצ"ד ד"ה ונ"ל, דמוכח מדבריו נמי דהיה מתיר בנידונו שם לחזור לרופא למקומו אחר שעסק ברפואות עם העגלון הגוי אילולא הנימוק שמבאר שם דאין לחוש לכך שיסרב לעת"ל כי הרופא יחשוש מעשות זאת משום סכנת עצמו כיעו"ש. 

ובזה תצוין גם לשבח על שלפי הוראות מתאימות [וגם חינוכיות בבי"ס לאחיות שבבי"ח הנ"ל] מכינים מלפני שבת מזרקים סטריליים כדי שלא יצטרכו להרתיחם בשבת, וכן תחבשות מתאימות כדי שלא יצטרכו לחתכם בשבת, וכמו"כ מכינים מערב שבת פתקאות וסימנים שלפיהם מציינים מידת החום והדופק של החולה וכן הוראות תרופות וכו' והמשקל של התינוק וכל כדומה לזה [וזכור לטוב על כך מיסדו ומנהלו הראשון הירא וחרד לדבר ד' ד"ר מ' וולך ז"ל שהנהיג את הדבר בקפדנות ובדייקנות], וזהו בדיוק בכפי המובא במג"א סי' ש"ל סק"א, ובאה"ט ומ"ב שם, בשם ספר חסידים לגבי יולדת, דבהגיע לחדש התשיעי, בהיות שיודעת שעלול הדבר שיצטרכו לחלל שבת עבורה, תזמין ותכין בכל ע"ש כל הדברים הנצרכים לה כדי שלא יצטרכו לחלל שבת עבורה. והעתיקו זה כל האחרונים, ובספר בן איש חי ש"ב פ' תצוה אות י"ד מעתיק זה בזה"ל: כשתגיע האשה לחודש הלידה יזמינו הכל מערב שבת כדי שלא יצטרכו לחלל שבת ויזהרו שידליקו לה הנר בע"ש שיהיה בה שמן הרבה שיספיק עד אור הבוקר עכ"ל. ויתכן שמדת הזהירות על כך בבתי חולים היא יותר מלגבי יולדת, משום דבשם לא ברור שיצטרכו באמת בשבת לזה, אבל בבתי חולים רובא דרובא צריכים לזה, כידוע. 

(טו) בדומה לההסבר של הישועות יעקב דצריכים שמקודם יוחזק לנו שהוא ישראל ואזי יוכל להיקבע בו אח"כ הדין לספק שיולד בו לאחר מיכן דאין הולכין בפיקו"נ אחר הרוב יוצא לנו גם מההסבר שמסביר המג"א בסי' ש"ל ס"ק ט"ו על הא דנפסק בשו"ע שם בסעי' ז' דבנולד ספק בן ז' או בן ח' אין מחללין עליו אא"כ גמרו שערו וצפרניו, והיינו בהיות דהספק שבכאן הוא אם היה בכלל בן קיימא מעולם, וכדמסביר כן בהדיא במ"ב שם בס"ק כ"ט. והבה"ג ודעימי' דס"ל דמחללין עליו, היינו משום דסברי דאפילו על עובר מחללין, וא"כ כבר נקבע בו דינא דישראל דמחללין עליו, ולכן מחללין עליו תו אפילו על ספק שנולד בו. עיין שם בביאור הלכה. וכמו"כ יעוין מ"ש בזה בדגול מרבבה ובשו"ע הגרש"ז וערוה"ש, וכן מ"ש בזה היד המלך בפ"ב מה' שבת הי"ח ובספר יד יוסף על או"ח ברביד הזהב סק"ד עיי"ש. 

(טז) וכמו"כ בדומה לההסבר של היד המלך דהיכא דהמיעוט הוי כמי שאינו ומתבטל מלכתחילה נגד הרוב, לא אזלינן אחריו גם בפיקו"נ, צריכים להסביר את הדין שנפסק לגבי אכילה ביוה"כ =ביום הכפורים= /שו"ע או"ח/ בסי' תרי"ח סעי' ג' דאם רופא אחד אומר צריך ושנים אומרים א"צ אין מאכילין אותו. וממילא ה"ה נמי כן לגבי שבת, דאם רופא אחד אומר דצריך לחלל ושנים אומרים דא"צ דאין מחללין, וכך כותב בהדיא הערוה"ש בסי' שכ"ח סעי' י"ד, ולכאורה למה הוי דינא הכי הא קיי"ל דאין הולכין בפיקו"נ אחר הרוב וחיישינן למיעוטא. אבל ההסבר הוא כדמבארים הראשונים מפני שאין דבריו של אחד במקום שנים. עיין בר"ן על הרי"ף יומא ד' פ"ד ע"ב וברא"ש סי' י"ג ומאירי ועוד, וכן ברמב"ן בתה"א שער הסכנה, והיינו, דבהיות כן הוי זה ממיאל /ממילא/ כאלו לא נקבע עוד בכלל שיש כאן ענין של פיקו"נ עד שנאמר שאין הולכין בפיקו"נ אחר הרוב, וכדביארתי כבר מזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ה סי' י"א עיי"ש ביתר אריכות. 

(יז) ובכל זאת אע"ג דאחד נגד שנים לא כלום הוא מ"מ הכריעו האחרונים להלכה דאם הרופא הא' הוא מופלג בחכמה יותר מאחרים חוששין לדבריו להאכילו אף שהם רבים נגדו, עיין במטה אפרים סי' תרי"ח סעי' ב' באלף למטה סק"ב. ופסיק כן גם המ"ב בסי' תרי"ח שם בסק"י. ולפלא לי על כן על המ"ב על שבסי' שכ"ח בביאור הלכה ד"ה ואם רופא אחד כתב דברים סותרים לזה, דכותב שם דהסכימו האחרונים דהיינו דוקא אם שניהם שוים אבל אם אחד מהם מופלג בחכמה שומעין לדבריו בין להקל בין להחמיר דכיון דבמנינם שוים הם אזלינן בתר רוב חכמה ע"ש, ומשמע דדוקא מפני ששוים במנינם הוא דאזלינן בתר רוב חכמה, הא אילו היו רבים נגדו לא אזלינן בתר רוב חכמה, ואילו בס' תרי"ח הנ"ל הרי הסכים במפורש לפסוק דאזלינן בתריה דרוב חכמה להקל ולהאכילו גם כשרבים נגדו. 

והערוך השלחן בסעי' י"ד פוסק באמת כן במפורש דמופלג בחכמה מהני דשומעין לו להקל אפי' כשהוא נגד שנים. ועוד זאת ס"ל שם דכשהמופלג בחכמה אומר להחמיר אין שומעין לו אפילו כנגד אחד שאומר שצריך והוא קטן הרבה ממנו ע"ש, ודלא כהביאור הלכה הנ"ז דס"ל דשומעין לו גם להחמיר. 

(יח) ואזכיר בזה ספק מעניין שמובא בספר אבן שוהם (פערעלמוטער) חאו"ח סי' י"ט בהך דינא דרופא אחד אומר צריך ואחד אומר אינו צריך, ומעורר הספק הוא הגאון הגר"ח ברלין ז"ל, והספק הוא, אם זה הרופא שאומר א"צ רשאי גם הוא בעצמו לחלל עליו את השבת אחרי שאצלו אין שום ספק בדבר וברי לו שא"צ. ומחבר הספר שם בסי' כ' כ"ב סובר לחלק בזה בין היכא שאפשר לעשות הרפואה ע"י אחר או לא, דאם אפשר לעשות זאת ע"י הרופא שאומר צריך או ע"י שום אדם אחר זולתו אסור לעשות זאת זה שאומר א"צ כיון שהוא אומר ברי שיודע א"צ לחלל שבת עבורו, אבל אם לא נמצא מי שיעשה הרפואה להחולה ע"י חילול שבת רק הרופא שאומר א"צ אזי מצווה זה הרופא לעשות הרפואה ולחלל שבת ואין עליו שום חטא ופשע בהיות ועושה זאת עפ"י הרואת /הוראת/ המורה כדת, ואנן הוא דכייפינן להרופא האוסר שיחלל שבת ולעשות הרפואה לחולה כדין ספק סכ"נ =סכנת נפשות= דדוחה שבת. והגר"ח ברלין ז"ל נוגד לדעת מחבר הספר ודעתו שם בסי' כ"א דזה שאומר א"צ אסור לו לחלל שבת בשבילו אפילו בלא נמצא איש אחר שיחלל שבת בשבילו, והדין הזה הוא כן אפילו כשלמולו שנים או יותר אומרים צריך, משום דאיך אפשר להתיר לו לחלל שבת בדבר שבריא לו שא"צ עיי"ש באריכות דברים בזה. 

אלא דהגר"ח ברלין שדי בדבריו שם נרגא בשני כוונים (ומחבר הספר שם לא דקדק להרגיש בזה כיעו"ש). ראשית מבאר (בסי' כ"א) שדבר הספק לא שייך בחולה כזה שהסכנה גלויה לפנינו, כי אזי גם באפשר ע"י אחר זולתו בהיתר ג"כ יש לצדד להתיר בכל זאת גם לו לחלל, לדעת הרמב"ם שכתב שאין עושין דבר ח"ש =חילול שבת= לחולה שי"ב =שיש בו= סכנה אלא ע"י גדולי ישראל וחכמיהם, הרי דהחיוב להשתדל בזה בעצמו ולא להניח לאחר לחלל, וכן הוא דעת השו"ע בסעי' י"ב. ומקום הספק הוא רק בחולה כזה שאין הסכנה גלויה לפנינו כמו בדין המבואר בשו"ע סעי' ד' שמכה של חלל א"צ אומד, ומ"מ כשיודעים ומכירים באותו חולי שממתין וא"צ חילול אסור לחלל, או בדין המבואר שם סעי' ה' ממכה שאינה של חלל דאין מחללין עד שיאמר אחד מהבקיאים שהוא צריך לחילול. ושנית, גם על מקום ספיקו בא עלה בסי' כ"ג להתיר לחלל גם לרופא שאומר א"צ מצד אחר, והוא, מחמת שכל דברי הרופאים בזה הן מי שאומר צריך או מי שאומר א"צ אינם אומרים כן בידיעה ברורה אלא בהשערה ותלוי בידיעת חכמת הניתוח והרפואות, וזה שאומר א"צ אינו אומר אלא בהשערה, וא"כ מפני ספק פקוח נפש בטלה דעתו אף בעיני עצמו, ומחויב לחלל שבת בשביל פיקוח נפש. 

ורק מעיר שם דאבל אם יארע כיוצא בזה בספק פיקו"נ בדבר ששיך בו ידיעה ברורה כגון בהא דתנן פ' יוה"כ מי שנפלה עליו מפולת ספק ישראל מפקחין עליו את הגל, ואחד או אפילו שנים או מאה אומרים שיודעים שהוא ישראל, ואחד אומר שיודע שהוא נכרי, הגם שכולם חייבים לפקח עליו את הגל, אבל זה שיודע שהוא נכרי אסור לו לחלל שבת בשבילו, וכן ביולדת אם ילדה סמוך לחשיכה וכלו לה שבעה מיום לידתה ומסופקים אנחנו אם ילדה ביום וכבר כלו לה שבעה ימים או ילדה בלילה ועודנה בתוך שבעה ימים, ומספק בודאי מותר לבשל בשבילה, ואם אחד או אפי' מאה אומרים שיודעים שילדה בלילה ועודנה בתוך שבעה. ואחד אומר שיודע שילדה ביום, הגם שכל ישראל מותרים וחייבים לבשל בשבילה, אבל זה שיודע שילדה ביום נראה שאסור הוא לבשל בשבילה עיי"ש. 

(יט) ויש להסתפק איך יהא הדין בהיכא ששני הרופאים גם יחד אינם מחולקים על חריפות המחלה וסכנתה, ומה שמחולקים רק הוא זה איזה תרופה שצריכים לתת כעת עבור מחלה מסוכנת זאת, רופא אחד מציע תרופה כזאת שכרוכה בחילול שבת, בנימוק שהיא היא שיכולה להועיל לו, והשני מציע תרופה אחרת שאינה כרוכה בחילול שבת ודעתו שגם היא תועיל לו, אם גם באופן כזה יש להכריח לרופא שאומר שאין הכרח בהתרופה שכרוכה בחילול שבת שיעשה לו בכל זאת בעצמו התרופה שכרוכה בחילול שבת בהיות שהרופא השני אומר שרק היא שיכולה להועיל לו. כי יש לומר דבהיות שבקביעת הדיאגנוזה של המחלה אינם מחולקים והיא ברורה לגבי שניהם, א"כ בכגון דא י"ל דזה שאומר א"צ דוקא בתרופה ההיא הכרוכה בחילול שבת לא נחשב עוד כאומר זאת בדרך השערה, אלא כאומרה מתוך ידיעה ברורה, ולכן אסור לו איפוא לחלל שבת בעשיית התרופה השניה שלדעתו יש תחליף לה בתרופה שמציע הוא לתתה לו ואשר אינה כרוכה בחילול שבת. 

ומצאתי און לי לסברתי אחרונה זאת בשו"ת דבר שמואל (אבוהב) סי' רכ"ח. דמדי דנו שם בדין חילול שבת על חולה שיש בו סכנה אם אפשר לתקן הכל בלי עיכוב וחשש היזק הבריאות כותב וז"ל: אמנם כיון דאתיא לידן אמינא אעיקרא דדינא דהאי עובדא פירכא כמו שדנתי בענין זה לפני קצת רופאי בני עמנו שהסכימו עם סברתי כי מי הוא הרופא המומחה שיבטיח עצמו כ"כ מפי ספרי הקדמונים או המחאת הנסיונות להורות ולומר כי התרופה ההיא של עוף מבושל מלא סמים ועשבים המסעדים שתהיה דווקא התרופה מיוחדת להציל מחולי ההוא המסוכן ואין לה חליפין בזולתה אפילו ליום אחד של שבת בבישול אותם העשבים במים או בדבש, והלא עינינו הרואות כמה פעמים לסבות קלות או הפקת רצון החולה מחליפין לו מיני המשקים והמרקחות ובפרט במורכבות שיש בהן הרבה דעות חלוקות ואין נסיון מוכיח אמיתתן עכ"ל עיי"ש. הרי דבמצוי לפנינו תחליף של רפואה או בדומה לה לא נכנס הדבר כ"כ בגדר של ספק פיקו"נ ובפרט כשרופא מומחה אחר אומר א"צ, ובכגון דא הדבר תלוי עפ"י רוב במדת חרדיותו של הרופא וחרדתו מחילול שבת שלא לצורך דחוף כ"א מה שמותר באמת ע"פ דין. וכך הסכימו אתי הרופאים כשהרצאתי דבר זה לפניהם. ולכן בכל כגון דא אין לחייב עכ"פ לרופא שאומר א"צ שיעשה דוקא תרופה זאת הכרוכה בחילול שבת דאורייתא. 

(יט) עוד מעורר הספר שם שאלה בהיכא שהחולה בעצמו יכול לעשות החילול אם בגוונא דא מותר לאחרים לחלל עבורו. ומחבר הספר דעתו בפשיטות דבכה"ג ודאי אסור לישראל אחר לחלל שבת עבור החולה, וכותב גם להסתייע על כך מדעת הרמ"א /או"ח/ בסי' שכ"ח סעי' י"ב דבאפשר ע"י עכו"ם בלי איחור כלל יעשה על ידו ולא ע"י ישראל. ומתוך כך משיג על דעת המהרש"ם בארחות חיים סי' שכ"ח אות ט"ז דס"ל לא כן אלא דגם באפשר שיעבור החולה בעצמו מותר ג"כ לאחרים לחלל עבורו, וכותב גם לדחות ראיתו שמביא לכך מדברי ספר האשכול ה' מילה דלא ראה שם שום זכר מזה, וכן על ראיתו הנוספת גם מדברי רדב"ז ח"ד סי' ק"ל כותב ג"כ דלא ראה שיהי' מוכח משם כן. ולבסוף מביא מחבר הספר מה שמצא הוכחה מפורשת לדבריו בהגהת או"ה בדין פיקו"נ שבסוה"ס, ושמובא גם בא"ר רס"י שכ"ח, דכותב שם בלשון: ול"ד הכא לחולה שיש בו סכנה דמותר לכל אדם לחלל עליו את השבת אפילו במלאכה דאורייתא ואפי' אם החולה בעצמו הי' יכול לעשות ע"י הדחק מותר לבריא לעשות לו כמו חולה עצמו דפ"נ שאני וכו' עכ"ל הרי מבואר מדבריו דדוקא אם החולה אינו יכול לעשות אלא ע"י הדחק אז מותר לבריא לחלל עליו את השבת, אבל אם גם הוא עצמו יכול לעשות שלא בדוחק דהיינו בלי איחור כמו ישראל אחר הי' אסור לישראל אחר לחלל שבת עבורו בזה עיי"ש. 

אולם יפה כתב להשיב על דברי הספר הגר"ח ברלין ז"ל במכתבו שנדפס בראש הספר, דמה שמדמה לדברי הרמ"א אינו דומה כלל, דשאני התם דיש לעשות באופן שלא יהיה שום חילול שבת כלל, דמה שהגוי עושה בשביל ישראל אינו נקרא חילול שבת גמור, אבל אם א"א בלא חילול שבת ע"י ישראל אין שום חילוק כלל איזה ישראל יחלל שבת, אם החולה בעצמו או אחרים בשבילו, ולא שייך כלל בזה הא דאין אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך, דאין כאן חטא כלל ואדרבא זכות גדול הוא וכדאי שיזכו בו גדולי ישראל וחסידיהם, והראי' מאו"ה אינה ראיה, דהאו"ה אורחא דמילתא קאמר דחולה שיש בו סכנה עפ"י רוב הוא חלש באין אונים ואין לו כח לעשות מלאכה בעצמו אם לא ע"י הדחק, ואין על כן לקבוע מלשון זה דין להלכה עיי"ש. 

ואני תמה על מחבר הספר שלא שפיל לסיפא דדברי הגהת או"ה שם דמסיים בלשון דפ"נ שאני דהתם צותה התורה לכל אדם להצילו, וא"כ זיל בתר טעמא, ולפי טעם זה שלכן מותר לכל אדם לחלל עליו את השבת מפני שישנו ציוי על כך בתורה שמופנית לכל אדם ומטילה עליו חיוב להצילו א"כ תו אין חילוק אם גם החולה בעצמו יכול ג"כ לעשות החילול, דאין זה כי אם דאזי ישנו גם עליו החיוב להציל את עצמו, אבל אין זה מוציא את האחרים מידי החיוב הזה למהר ג"כ להצילו ולא לחכות שיציל את עצמו, ובזה יורד ממילא גם שמחבר הספר בהשמטות שבסוף הספר חוזר להוסיף ראי' לדבריו מדברי ספר אמרי בינה או"ח סי' כ"ו שמסתפק בכגון דא לענין חולה שאין בו סכנה והחולה בעצמו יכול לעשות השבות אם רשאי ישראל אחר לעשותו, ומביא פלוגתא בזה עיי"ש, דבחולה שי"ב סכנה שאני בהיות שיש חיוב על כל ישראל להצילו משום פיקוח נפש, ופשוט. 

כן תמוה מאד דברי הספר הנ"ל במ"ש על ראית המהרש"ם מדברי ספר האשכול, דלא ראה שם שום זכר מזה. כי זה לשון ספר האשכול שם: ומתחזיא לן אפי' איכא נבילה מוטב שישחטו לו ולא להאכילו נבילה ואפי' לא ידע החולה שהוא נבלה כיון דשבת נתנה לדחות אצלו בהבערה ובשול ושאר דברים, ולית לן למימר מוטב שיעבור החולה על אסור נבלה דהתירה לו התורה ולא יחללו אחרים בשחיטה, לא מילתא היא דעלה דידן רמי' לחלל בפ"נ ולא על החולה לחוד דלמדנו פ"נ מושמרתם את חוקותי וגו' אשר יעשה אותם האדם וחי בהם עכ"ל, הרי בהדיא יוצא מדברי ספר האשכול דכמוהו של החולה כן כמונו מצוים אנו בהצלתו בשוה, ולא שדין קדימה בזה בחיוב ההצלה לחולה בעצמו, ומשום כך אין ביכלתנו להוציא את עצמו /עצמנו/ מלחלל את השבת בעבור הצלתו בטענה שיכול להציל את עצמו באכילת נבלה אפילו בשלא יודע מזה החולה ולא יקוץ בזה. וכך מבאר בכוונתו בפי' נחל אשכול בסקי"ד, דר"ל, דאין לומר שקאי על החולה שהוא יחלל משום הצלתו, דקרא אמר ושמרתם ומסיים אשר יעשה האדם וחי בהם, אבל בסכנה אין אתם צריכים לשמור אלא תחללו עבורו, ומסיים שכן משמע בתו"כ ע"ש [ויעוין מ"ש בזה לעיל בפ"א אות א' עיי"ש] והיינו כנ"ל, וא"כ הרי ישנו מדברי האשכול הוכחה מפורשת דחיובו ויכולתו של החולה להציל את עצמו אינו פוטר ואינו מוריד החיוב מהאחרים ג"כ לטפל בהצלתו הכרוך בחילול שבת. 

וכמו"כ מ"ש הספר שגם בדברי הרדב"ז ח"ד סי' ק"ל לא ראה שיהי' מוכח כן, ג"כ לא מובן כלל, דהרי הרדב"ז שם מסביר בדבריו הדין ששוחטין לחולה אע"פ שאפשר להאכילו נבלה דאין בו אלא איסור לאו, וכותב בלשון: כי אין דיחוי שבת מוטל על החולה אלא על כל ישראל העומדים עליו וכיון שכן אינם רשאים להאכילו בידים דבר איסור כדי להקל חילול שבת מעליהם שאין אומרים לאדם חטא כדי שיזכה חבירך עכ"ל, הרי שהרדב"ז הסביר את הדבר כפי שהסביר בספר האשכול הנ"ל, ועוד הביע ביתר על כן, דלא רק שלא נחשב מה שאנו שוחטים לו לגדר של חטא כדי שיזכה חבירך, אלא אדרבא דעתו היא שאילו היינו אומרים שנאכילהו נבילה כדי שלא נצטרך לשחוט, אז רק אז היה נחשב זה כאומרים לאדם חטא כדי שיזכה חבירך מפני שאנחנו העומדים על החולה המה המצווים ועומדים לדחות ולחלל את השבת בכדי להציל את החולה. 

(כ) וכבר היה מי מהגדולים שחשב אפי' לפרש בכוו' הרדב"ז הנ"ז שעל החולה בעצמו לא מוטל שום חיוב לחלל עבור הצלתו גם ביכול לעשות, ה"ה הרב אביעד שר שלום באזילא ז"ל מובא בספר פחד יצחק כלל פקוח נפש, ומתוך כך תמה על הרדב"ז דסברא זרה היא דאיך אפשר שחיוב להציל מסכנת נפשות לא יהיה מוטל על החולה, והבעל פחד יצחק השיב להסביר לו, דהרדב"ז מדבר בהווה ברוב חולים שיש בהם סכנה שאינם יודעים מאומה אפילו לשאול צרכיהם וכו' ולפיכך מוטלת הצלתם על כל ישראל והקודם במצות ההצלה זכה, אבל בכשיכול גם החולה זאת כבר גילה הרדב"ז בעצמו בדבריו שם שחיוב ההצלה מוטל גם עליו, ובתשובה נוספת הוסיף הפחד יצחק להסביר לו את הדבר וכתב לו בזה"ל: אין שום ספק ספיקא קטן וגדול דכל ישראל מצווים על פיקוח נפש, וגם החולה [אם הוא בדעתו ובכחו] בכלל כל ישראל, ואם ח"ו המצא תמצא בדרך משל הנבלה הגדולה הזאת בישראל שיהיו כאן מאה מבני ישראל אשר על כולם מוטל עול המצוה הזאת וצ"ט יאמרו לאמר כי לא יאבו לפקח וגם החולה בכללם או מפני טרוף דעתו ודעתם או מפני חסרון ידיעתו וידיעתם, הייטב בעיני ה' שגם אני אענה ואומר החולה יציל את עצמו ואם לאו דמו בראשו או אימא אפשר על ידי אחרים ואני לא אחטא בחילול שבת? ח"ו דברים אלו לא נתנו ליכתב וגם לא לעלות במחשבה כל איש אשר רוח חכמה ויראת ד' בקרבו עכ"ל. 

ועכ"פ לא היה מי מהם שפיקפק לחשוב שלא יהא כוונת הרדב"ז לאשמיענו שחיוב ההצלה שמוטלת על האחרים אינו קשור כלל באי החולה בעצמו יכול ג"כ לטפל בהצלתו, והפחד יצחק הגם שפירש שאין כוונת הרדב"ז להוציא את החולה מחיוב הצלת עצמו, אבל זאת פירש בהדיא באר היטב שגם אם החולה יכול להציל את עצמו אין פוטר זה החיוב שמוטל בזה על האחרים ומחויבים לחלל שבת עבורו גם ביכול ואינו רוצה להציל א"ע ע"י החילול שיעשה בעצמו מאיזה טעם שיהיה. 

(כא) ומצינו להחתם סופר שהעלה ג"כ בכנ"ל, דבחאו"ח סי' פ"ב כותב וז"ל: ומה שהקשה ורמי דקלא דהרשב"א תי' על קו' הראשוינם למה נשחוט לחולה בשבת ולא נאכילהו נבילה, ותי' משום דנבלה עובר על כל כזית וכזית, וקשי' למעלתו הרי הרשב"א ריש מס' שבת הוא מהסוברים דאין אומרים לאדם חטא אפי' איסורא זוטא כדי שיזכה חבירך זכות גדול וא"כ אמאי נחלל שבת בסקילה שלא יאכל הוא כמה זית נבלה: אי הי' כאן עבירה זוטא או רבא הי' מקום לקושיתו, אבל הכא אין עבירה אלא מ"ע =מצות עשה= לחלל שבת או לעבור איסורים להחיות נפש ואין חילוק אם החולה מפקח על עצמו או אחר בעבורו כל המפקח מקיים מ"ע ודוחה שבת כמו המל בשבת אין חילוק אי האב מל או אחר כל הזריז מקיים מ"ע, ולא שייך חטא בשביל שיזכה חבירך רק כגון לשחרר עבדו שיקיים העבד פ"ו =פריה ורביה= וכו' וכדומה שזה עובר עבירה בשביל זה, אבל הכא אינו עושה בשביל זה אלא בשביל עצמו שמוטל עלי' לפקח על עסקי נפש, ולא נחתו הקדמוני' לקושי' זו שנאכילהו נבילות ולא נשחוט מפני שאנחנו השוחטים אלא אפי' הי' הוא בעצמו השוחט נמי הוה קשי' להו כיון דדחויה היא שבת אצל פ"נ =פקוח נפש= וכו' עכ"ל. הרי דגם החתם סופר נחית בפשיטות אל ההנחה הנ"ל שהמחלל שבת עבור חולה שיב"ס לא נקרא שמחלל שבת עבור זה, אלא עושה זה עבור עצמו באשר חיוב מוטל עליו לפקח על עסקי נפש, ושדומה זה לחיוב מילה בשבת אשר כל הזריז בה מקיים מ"ע. ובמילה בשבת הרי ברור הדבר דגם כשהאב יכול למול בעצמו ואינו רוצה דג"כ מוטל החיוב על כל מי מישראל שיכול למול שימול אותו בשבת. א"כ ה"ה גם לענין לפקח על עסקי נפשו [ואגב, ראיתי בזה הוראה תמוהה בהגהת חכמת שלמה על חו"מ מהגר"ש קלוגער ז"ל בסי' תכ"ו, שנוטה לומר דהיכא שהצלת נפש הוא דרך בזיון להמציל אז אינו מחויב להצילו בגופו אם הוי לו בזיון או טירחא יתירה דהוא זקן ואינו לפי כבודו, ובדבריו כותב להנדז בזה רק ממה שמצינו לגבי קבורה שחייב ליטפל אף דאינו לפ"כ =לפי כבודו= ונשאר בסופו של דבר בצ"ע בזה ע"ש. ותמוה הדבר איך שלא השגיח בעת כתבו את דבריו שם בסוגית הגמ' ביומא ד' פ"ד דמבו' בסתמא דההצלה אינה נעשית אלא ע"י גדולי ישראל, ולד' הרמב"ם ורבים דעימיה המכוון לגדולי חכמי ישראל ממש. ועכ"פ ברור דאין כל פטור בזה מכח זקן ואינו לפ"כ, ופשוט]. 

ויש להעיר דכקושית השואל בח"ס הנ"ז מצינו שכבר כתב להקשות בכזאת בשו"ת תשב"ץ ח"ג סי' ל"ח על תירוצו של הר"ן שהוא ג"כ בכזה, ולדחות עי"כ את תירוצו עיי"ש, אבל לפי הח"ס הנ"ל מתיישב התירוץ שפיר, ויש סיוע לתירוצו מדברי גדולי הפוסקים האמורים. 

(כב) וע"כ ברור הדבר דלמעשה יש לפסוק כפי שעלה על דעתם של המהרש"ם והגר"ח ברלין ז"ל דגם בשיכול החולה לחלל בעצמו בעבורו, מ"מ מותר גם לישראל אחר, וגם מחויב בדבר, לחלל שבת עבור חולה זה. 

איברא איכא גוונא שרק החולה בעצמו מותר לחלל עבורו, ודבר זה העלה החתם סופר במקו"א =במקום אחר= בתשובותיו, והוא בחאה"ע ח"ב סי' פ"ב, והיינו בהיכא שאדם המתחזק כבריא לוחש לרופא ואומר לו כך וכך כאב יש לי והרופא שופט עפ"י דבריו דיש לחלל שבת עבורו או להאכילו ביוה"כ, ובזה העלה הח"ס שם דנהי שהרופא שופט עפ"י דבריו כראוי לו אבל אנחנו לא נתיר לעבור ולזיז זיז כ"ש מדברי תורה עפ"י חלומותיו ודבריו, ורק האדם עצמו היודע מרת נפשו יכול ליקח לעצמו עיי"ש. 

(כג) ובעצם טעם ההלכה ששוחטים לו ואין אומרים נאכילנו נבילה נאמרו כמה וכמה טעמים בדברי הראשונים והפוסקים, ונפ"מ להלכה מהם בהיכא שצריך לא יותר מכזית או בהיכא דלא קץ באכילת נבילה, ורמז על כך המשנה ברורה בסי' שכ"ח ס"ק ל"ט, ובימינו הנפ"מ פשוטה בהיכא שלפנינו תרופה מוכנה עשויה מאיסור תורה ולעומת זה אפשר להכין תרופה של היתר ע"י חילול שבת. ובמ"ב שם משמע שנוטה לפסוק לחלל בכל גוונא ולא להאכילו איסור, מדכותב, דעכ"פ לענין קטן בודאי נראה דטוב יותר להאכילו בשר נבילה ולא ישחוט אדם עבורו בשבת ע"ש, ומשמע דהא דגדול טוב יותר להיפך לשחוט עבורו בשבת ולא להאכילו נבילה. 

ומצאתי בספר מרומי שדה הנדמ"ח להגאון הנצי"ב ז"ל ביומא ד' פ"ג שכותב טעם חדש בהא דשוחטין ולא מאכילין אותו נבילה, וז"ל: מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו אפי' דברים טמאים כו' וקשה פשיטא הא מאכילין גם ביוה"כ דבכרת מכש"כ דברים טמאים שאינם אלא בלאו, ונראה דמזה יש ללמוד ההוראה הידועה שהביאה הרא"ש והר"ן דשוחטין בשבת ואין מאכילין נבלה, ונאמרו בזה הרבה טעמים שאינם ברורים, אבל יותר נראה הטעם משום דבמאכלות אסורות מזיק לנפש יותר מאיסור הבא מחמת היום, וכמוש"כ התוס' חולין ד' ה' ע"ב לענין שאין הקב"ה מביא תקלה לצדיקים שהיינו במאכל איסור דוקא, ונראה עוד דזהו עיקר הטעם שהביא הרא"ש בשם הר"מ מרוטנברג דבשחוטה המאכל מותר ואריא רביע עלה אבל בנבילה המאכל עצמו אסור וכו' אבל עיקר הטעם הוי משום דמאכל אסור מזיק לנפש, וכ"ז למדנו ממשנתנו דלא למדנו מאכלות אסורות מיום הכפורים דחמור, ובזה מיושב הא דתנן אפילו דברים טמאים ולא תנן אפילו דברים אסורים, משום דנבילה וכדומה מזיק עוד יותר משאר איסורים עכ"ל. וכפי שמזכיר המרומי שדה בעצמו מרומז הדבר גם בגוף דברי המהר"מ מרוטנבורג. 

(כד) ובשו"ת תשב"ץ הנ"ל כותב ג"כ טעם מיוחד להא דשוחטין ולא מאכילין נבלה, ומסבירו בכוונת דברי הראב"ד, והוא מפני שזה החולה לכל צרכיו מחללין שבת וכו' וכיון שבמקצת צרכיו אנו צריכין לחלל שבת א"כ חזרה שבת כחול ואין אנו צריכים לחזור אחר איסורים אחרים כדי שלא תתחלל שבת שהרי לכל פקו"נ =פקוח נפש= סלקה התורה קדושת שבת והחזירתה חול גמור ומגו דהותרה שבת לשאר צרכיו הותרה לענין שחיטה דומה למ"ש בסוכה ז' ע"א בענין סוכה העשוי' כמבוי דמגו דהוה דופן לענין סוכה הויא דופן לענין שבת ויהא מותר להוציא מרה"י =מרשות היחיד= לסוכה בשבת שבתוך הסוכה אע"ג דבשבת אחרת אית ביה איסור סקילה, משום מגו, ה"נ מגו דהותרה שבת לשאר צרכי החולה הותרה לענין שחיטה, וא"כ יפה אמר הראב"ד ז"ל שאיסור שבת הוא מעכבו ואותו איסור הותר וכו'. ובהמשך דבריו מסביר עוד זאת התשב"ץ שם, דכיון דהאי מצוה דפקו"נ על כל ישראל רמיא משום וחי בהם ולא שימות בהם ומשום לא תעמוד על דם רעך, א"כ מוטב שנחלל שבת להאכילו היתר ולא שנאכיל אותו איסור, שאם חללנו שבת קיימנו מצוה ואם האכלנוהו איסור והי' אפשר בהיתר עברנו על לפני עור ל"ת =לא תתן= מכשול עיי"ש. ונדמה שהפוסקים הבאים לא עמדו על נימוקי התשב"ץ המיוחדים והמעניינים האלה. ויעוין מ"ש בדין זה גם /בספר/ בספרי אמרי בינה או"ח סי' כ"ח עיי"ש. 

(כד) ולכן מהאמור יש לפסוק בכל גוונא להעדיף לחלל שבת עבור חולה שיב"ס =שיש בו סכנה= מלהאכילו דבר האסור מה"ת, וכדמשמע גם מסתימת לשון השו"ע בסעי' י"ד שסתם לפסוק ששוחטים לו ואין אומרים נאכילנו נבלה, ולא התנה שום תנאים בכך, בלעדי זאת דאם הנבלה מוכנה מיד והשחיטה מתאחרת לו דמאכילין לו נבלה בשהחולה צריך לאכילה לאלתר, וזאת בכדי שלא לגרום שום איחור בהגשת הבשר לאכילה שצריך לה החולה שיש בו סכנה מיד. ואילו היו חילוקי גוונא בזה בודאי לא היה נמנע השו"ע מלפרטם ובפרט אילו היה חילוק בזה בין צריך לכמה זיתים שרק אז מעדיפים לחלל לבין אינו צריך אלא לכזית שאזי יש להעדיף להאכילו נבלה, כי הרי עפ"י רוב חולה שיב"ס אין מאכילים יותר מכזית בב"א =בבת אחת= וכדמעיד מזה התשב"ץ שם דאין לתת הדברים לשיעורין, ורוב חולים מסוכנים כך עניינם שהרופאים מצוים להשקותו מרק תרנגולת מעט מעט אפילו פחות מרביעית ושיהי' שיעור רב בין שתי' לשתי' יותר מכדי אכילת פרס כדי שיוכל כח המסוכן לסובלו כיעו"ש, אלא בודאי דעת השו"ע לפסוק דבכל גוונא מחללין עליו ולא מאכילין אותו דבר איסור. +א' אין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב ומחללין את השבת גם משום חששת מיעוטא. 

ב' זה שאין הולכין בפיקו"נ =בפקוח נפש= אחר הרוב הוא בהיכא שלפנינו מיהת בפעולתו באופן מוחשי הדבר המסכן, וכן חזקת הגוף הישראלי המסתכן אשר עבורו ישנו החיוב לחלל שבת כדי להצילו, וכל שחסר אחד מב' תנאים אלה שוב אינו יוצא הדין של פיקוח נפש מגדר שאר כללות הדינים שבתורה שאזלינן בהו בתר רוב והמיעוט נחשב כמי שאינו ואין חוששין לו. ולכן כללא הוא שכל שאין עוד לפנינו המיעוט המוחשי של המסכן בפועל ושל המסתכן בפועל הולכין בכל כגון דא אחר הרוב ואין מתירין משום חששא של מיעוט להתיר משום כן חילול שבת דאורייתא. 

ג' על פי האמור בסעיף הקודם נלמד גם לגבי חולה במחלה רגילה שאין בה כשלעצמה כל סכנה ורק אם נחשוש לחששא דמיעוטא (שאין גבול לה) יתכן שאם לא תנתן לו הטיפול הדרוש, שכרוך בפעם הזאת בחילול שבת דאורייתא, עלולה מחלה זאת להביא לידי תסבוכת של מחלה אחרת אשר ביכלתה לסכנו, אין להתיר בכל זאת לחלל משום כך את השבת במלאכה דאורייתא בהיות ועפ"י הרוב מחלה רגילה זאת לא תביא לו שום תסבוכת של מחלה אחרת אשר עלולה לסכנו. ואם נתיר חילול שבת משום חששא כזאת אזי צריכים להתיר לחלל שבת גם עבור הכנת תרופה לטיפול בנזלת רגילה, כי גם בנזלת אם מזניחים אותה ולא נותנים לה טיפול יכולה עלולה ג"כ לפי דברי הרופאים להביא, בחששא רחוקה, ע"י חדירת חיידקים, לידי תסבוכת בריאות וכדומה ולסכנו בסופו של דבר. 

ד' חום הבא לו לאדם מצינון בעלמא אין להתיר לחלל שבת עבורו לא כשמגיע עד כדי מדה של שלשים ושמונה, וגם לא עד כדי שלשים ותשע, וכן גם לא בתינוק שמדת חומו מגיע רק לשלשים ושבע ומשהו, ואפילו לא בקצת יותר מזה. ודלא כגדול אחד שכתב להתיר בזה. [בפנים באות ג' ביארנו דז"ש הערוה"ש בסי' שכ"ו סעי' כ"ו דחולה המוטל במטה בחמימות הוי חולה שיב"ס עד שיזיע המדובר בשם במי שיש לו קדחת חום ביותר או עם סימור כיעו"ש. ובזה אוסיף, דאם אמנם מצינו עוד להערוך השלחן בה' ט"ב בסי' תקנ"ד סעי' ז' שכותב דכל חולה שמוטל במטה הוא בסכנה ואינו מתענה גם ביוה"כ =ביום הכפרים=. אבל חזר וביאר את כוונתו בה' יוה"כ בסי' תרי"ח סעי' א', דהמכוון כשמוטל במטה ואינו יכול לרדת ממנה מחמת חליו, וגם אין כאן רופא שיוכל לקבוע אם ישנו סכנה עיי"ש]. ויש מי שסובר שמשום העלול להולד אין לחלל גם בספק השקול, וגם זה אינו. אלא בכל כגון דא שהדבר המסכן אינו בעליל לפנינו הולכין אחר הרוב כמו בשאר איסורי תורה. 

ד' מחלות רגילות שהוגדרו והוחזקו כאינן מסכנות על פי רוב, ורוב גופות בני האדם הוחזקו כמחוסנים נגד מחלות אלה. הרי הנה כאילו נדונו ונפסקו במסגרת של רובא ומיעוטא דליתא קמן, בעל כלל המין האנושי שבכל העולם כולו, ותו המיעוט הנעלם נידון כמי שאינו, כל עוד שלא נולד לפנינו בגוף הזה שאנו דנים עליו ריעותא המראה על חריגה וסטיה ממסגרת הכללית, כגון שידוע שחולה זה חלש בטבעו ועלול בנקל לבוא ליד תסבוכות, או שרואים בו כבר סימני התפשטות, או בתינוקות בגיל רך ביותר. 

ו' כל שאין חולה לפנינו אין לדון כלל על גדר של פיקוח נפש ולחלל את השבת משום חשש לפן ואולי יזדמן לפנינו חולה שיש בו סכנה שיצטרך לכך. והגאונים נודע ביהודה וחתם סופר מכריעים ההלכה הפסוקה בזה בטענה דאם לא כן כל לימודי הרופאים ידחה שבת, וכל מלאכת הרפואות שחיקת ובישול סמנים והכנת כלי איזמל להקזה יהא מותר בשבת משום שמא יזדמן היום או בלילה חולה שיהיה צורך לזה. אלא בודאי שלא הותר בכל כגון זה [בפנים באות ח' הבאנו סברא שכותב לומר בספר מחנה חיים, דמי שעושה מלאכה ואח"כ נולד סכנה לא יוכל זה להצילו מחיוב עיין שם. אך בספר שאלות ותשובות תרומת יעקב סימן ה' העלה להיפך מזה דהמבשל בשבת ואח"כ נזדמן לו חשיב"ס שצריך לתבשיל זה דנפטר מהחיוב, וכתב להסתייע לכך מסוגית הגמ' במנחות ד' ס"ד ע"ש. ויעוין בברכי יוסף או"ח סי' ש"א אות ו' שבדבריו ישנו סיוע לדעת התרומת יעקב עיי"ש ויעוין לעומת זה מ"ש בכעין זה בשו"ת רב פעלים ח"א סי' י"ב כן בספרו בן א"ח ש"ב פרשת בשלח אות ג' עיי"ש. והתבוננתי עוד כי ישנו בזה כבר אריכות דברים בספר למודי ד' לימוד ר"ג, וכן בספר שו"ת מתת ידו ח"א סי' י"ז עיי"ש. והדברים ארוכים]. 

ז' הגאון והחזו"א ז"ל מגדיר הדברים בכזאת: אם מצוי הדבר, ומתריעין עלה משום חולי המהלכת, אזי, הו"ל כאויבים שצרו בעיר הסמוך לספר ומחללין עבור כך. מיהו בשעת שלום לא חשבינן ליה פקו"נ אע"ג דשכיח בזמן מן הזמנים שיצטרכו לזה, כמו שאין עושין כלי זיין בשבת בשעת שלום, דא"כ בטלת כל המצות, אלא לא מיקרי ספק פ"נ =פקוח נפש= בדברים עתידים שבהוה אין להם כל זכר, ובאמת שאין אנו בקיאין בעתידות ופעמים שמה שבחשבונם להצלה מתהפך לרועץ והלכך אין דנים בשביל עתידות רחוקות [ויעוין בשו"ת מהר"ם אש חיו"ד סי' נ"ב ולעומת זה גם בספר שו"ת קרן לדוד סי' ק' עיי"ש ואכמ"ל]. 

ח' כל שמצטייר שהיתר החילול הוא לא משום הלימוד של וחי בהם ולא שימות בהם אלא משום הסברא של חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה, [כגון על העתיד לבוא או על העובר] יש מקום לומר שכל כגון דא אין ללמוד לחלל משום כך אלא על ודאי פיקו"נ ולא גם על הספק [עיין בפנים אות ט']. 

ט' כשמצלצלים לרופא בשבת בטליפון /בטלפון/, אם בהרמת השפופרת בכדי לענות גורם בתמידיות ובודאות להדלקת מנורה במרכזיה, אין להתיר לו לענות כי אם ע"י עכו"ם או קטן, בהיות ולא ידוע מי הקורא ועל פי הרוב הוא עבור חולה שאינו מסוכן, וחולה שיש בו סכנה נקרא לא שכיח. ובגמר השיחה [אם הוא בעצמו המרים] יניח השפופרת לאחרונה שבאופן זה אינו גורם מצידו לשום כיבוי. 

י' האמור בסעיף הקודם הוא בסתמא, אבל רופא שרוב החולים הפונים בדרך כלל אליו המה שומרי דת, וכן כשדר במקום שרוב תושביו שומרי דת, אזי מותר לו לרופא הזה לענות לקול הקורא, דבאופן זה ישנו רוב נגדי נגד הרוב האמור, מפני שעל פי רוב לא היו מצלצלים אליו אם המצלצל לא היה חושש לסכנת החולה. והמצלצל מצידו מותר לו לחלל ולצלצל בכל היכי שנופל לו ספק על סכנה [ומה טוב אילו יכלו לסדר שאצל כל רופא יהיה מספר טיליפון מיוחד רק עבור טיפול בחולים מסוכנים, וכפי שקראתי שישנו בכלל סידור תמידי שכזה במדינות הגדולות]. 

י"א כשרופא קרוא מביתו אל חולה שיש בו סכנה ועליו למהר אליו בנסיעה במונית הנהוגה על ידו או על ידי ישראל אחר, אסור לו בגמר הטיפול לחזור גם לביתו עם מכונית הנהוגה ע"י ישראל מחשש לפן מחכה לו גם בשם חולה שיש בו סכנה לטיפול, בהיות וחשיב"ס לא שכיח. 

י"ב כמו כן כאשר מכונית של מד"א =מגן דוד אדום= מוביל בשבת חשיב"ס לבי"ח ונהוגה ע"י יהודי, אסור לו לחזור למקום תחנתו מחשש פן קרוי הוא ממקום תחנתו אל עוד חשיב"ס, אם לא בהיכא שלפי הרישום אצלם מחשבון ימות החול הם נקראים על הרוב כמה פעמים בכל יום, ועכ"פ יותר מפעם אחת, אל חשיב"ס, אז מותר לו לחזור למקומו גם בשבת בהיות שיש כבר מקום לתלות שעפ"י רוב יהא קרוי בשם לחשיב"ס, והקוראים אינם יודעים לפנות כי אם אל מקום התחנה. וזה יתכן בערים הגדולות. 

י"ג אין להתיר לרופא לחזור אל ביתו מתוך עשיית איסור דאורייתא משום טענה של כדי שלא להכשילן לעתיד לבוא. אולם המזמין את הרופא אל החולה שיש בו סכנה אין לו לחשוב באיך שיתנהג הרופא או הנהג בחזרה בהיות וכעת הוא פקו"נ, ואפילו אם הנהג או הרופא לא ירצו לנסוע כי אם בתנאי שנרשה להם לנסוע גם בחזרה, צריכים כעת להתיר להם בהיות ואחרת יסבול החשיב"ס, ולמעשה יהא אבל אסור להם אח"כ לחזור. 

וכמו כן אם הרופא צריך לבוא אל החולה עוד לביקור שני אל החולה באותו שבת, ואם לא יחזירוהו במכונית לביתו לא ירצה לבוא שנית מותר ג"כ למלאות מבוקשו ולהזמין עבורו המונית גם כשהנהג יהודי (כשאין נכרי). והוא עונו ישא. [עיין מזה בפנים בפי"ג אות ח']. 

י"ד כשמזמינים רופא בשבת לנסוע אל חולה שיש בו סכנה מותר גם למזמין לנסוע יחד עם הרופא, כי על ידי כן יזדרז הרופא ביותר ולא יפנה למזמינים אחרים בדרך נסיעתו, וכדומה, ומכש"כ כשהרופא אינו שומר דת [עיין מזה בפנים בפ"ט אות ח' ובסיכום]. 

ט"ו אם מותר לכבות מנוע - המכונית עם הגעתה אל המקום המיועד לביה"ח או אל בית החולה, משום חשש לפן ואולי יתהוה איזה קילקול והתפוצצות במכונה אם נשאירנה דלוקה, הדבר טעון הכרעה אם יש לדונה משום כך כגחלת ברה"ר =ברשות הרבים= דהתירו לכבותה כדי שלא יזוקו בו רבים. אך ישנה עצה של סדור באופן שעם פעולת העצרה /העצירה/ של המכונית עם הגיעה למקום הדרוש יגרום הנהג באותה פעולה גופא גם להפסקת פעולת המנוע וכיבויו, וזה מותר בודאי. 

ט"ז כשנהג המכונית הוא אינו יהודי, יש להתיר לרופא לחזור עמו לביתו עם גמר טיפולו בביה"ח או בבית החולה, אם יש חשש שבל"ז יכשילו אותו לעתיד לבוא שיתעצל לבוא, או כשיש מקום לחשוב שמחכים לו בביתו חולים שאין בהם סכנה, שזה דבר המצוי. 

י"ז מה טוב ומה יפה להנהיג בבתי החולים להכין מערב שבת בכל מדת האפשרות להיות מוכנים ועומדים מזרקים סטריליים כדי שלא יצטרכו להרתיחם בשבת, וכן תחבשות מתאימות כדי שלא יצטרכו לחתכם בשבת, וכן להכין פתקאות וסימנים שעל פיהם יציבו ציונים למדת החום והדופק של החולה וכן הוראות תרופות, והמשקל של התינוקות, וכל בכדומה לזה. 

י"ח אם רופא אחד אומר שצריך לחלל ואחד אומר אין צריך שומעין להקל ומחללין. 

י"ט אם רופא אחד קובע שהחולה מסוכן ויש לחלל עליו את השבת ושני רופאים מחולקים על זה ואומרים שא"צ לחלל עליו אין מחללין דאין דבריו של אחד במקום שנים כלום. אך אם האחד שאומר שצריך לחלל הוא מופלג בחכמה יותר מהאחרים החולקים עליו חוששין לדבריו להקל ולחלל גם כשרבים נגדו. אבל אם המופלג בחכמה אומר להחמיר אין שומעין לו אפילו כנגד אחד שאומר שצריך לחלל הגם שהוא קטן ממנו בהרבה. 

כ' כשרופא אחד אומר צריך לחלל ואחד אומר אין צריך דדינא הוא דמחללין גם הרופא שאומר אין צריך מותר לחלל עליו את השבת, וגם מחויב בכך, ומה גם כשאין השני שאומר צריך יכול לעשותו לבד, בהיות שכך היא ההלכה בזה דמחויבים לחלל עליו. וכל דברי הרופאים בזה אינם בידיעה ברורה אלא עפ"י השערה לאור ידיעתם בחכמת הרפואה. 

כ"א האמור בסעיף הקודם הוא כשהרופאים מחולקים על חריפות המחלה ומדת סכנתה, אבל אם מחולקים על התרופה שיש לתת בשבת בכדי לקדם פני המחלה, רופא אחד מציע תרופה כזאת הכרוכה בחילול שבת, והשני טוען שאפשר לתת תחליף לה בתרופה אחרת שאינה כרוכה בחילול שבת, באופן כזה אין לחייב עכ"פ לרופא שאומר א"צ שיעשה דוקא תרופה זאת הכרוכה בחילול שבת דאורייתא, בהיות ומכיר ג"כ בחריפות המחלה וסכנתה ובכל זאת טוען שאפשר לקדמה בתרופה כזאת שאינה טעונה חילול שבת דאורייתא. ובכמה מקרים תלוי דבר זה במדת חרדיותו של הרופא וחרדתו מחילול שבת שלא לצורך דחוף כי אם מה שמותר באמת ע"פ דין וד"ל. 

כ"ב חולה מסוכן שצריכים לחלל עליו את השבת, גם כשיכול לעשות החילול בעצמו בכל זאת אין זה פוטר את האחרים, ומותר לישראל אחר, וגם מחויב בדבר, לחלל שבת ולעזור לו בכל הדרוש. ודלא כיש מי שסובר שבכה"ג אסור לישראל אחר לעשות החילול עבורו. דבפקו"נ ציוי התורה היא על כל אדם להצילו. 

כ"ג אך בחולה שאין בו סכנה והחולה בעצמו יכול לעשות השבות שהותר לו, בזה יש פלוגתא אם רשאי ישראל אחר לעשותו. 

כ"ד יש מהגדולים שנטה לומר שהיכא שהצלת הנפש הוא דרך בזיון להמציל והוא זקן ואינו לפי כבודו דאזי אינו מחויב להצילו, אבל הוראתו תמוהה ונדחית מהלכה. 

כ"ה ישנה מציאות שרק החולה בעצמו מותר לו לחלל עבורו, והוא בהיכא שאדם המתחזק כבריא לוחש לרופא ואומר לו כך וכך כאב יש לי והרופא שופט על פי דבריו דיש לחלל שבת עבורו, או להאכילו ביוה"כ, בזה פסקינן דנהי שהרופא שופט ע"פ דבריו כראוי לו, אבל אנחנו לא נתיר לעבור ולזיז זיז כ"ש מדברי תורה עפ"י חלומותיו ודבריו, ורק האדם עצמו היודע מרת נפשו יכול ליקח ולחלל לעצמו [ויש לציין לזה להעובדא שמסופר בירושלמי פ"ו דיומא ה"ד: רבי חייה בר בא הוה משתעי הדין עובדא, חד בר נש הוה מהלך בשוקא וברתיה עימיה] ביוה"כ [אמרה ליה ברתיה אבי צחייא אנא] צמאה אני [, אמר לה אורכין ציבחר] המתיני מעט [א"ל צחייא אנא, א"ל אורכין ציבחר ומתת ע"ש ובשירי קרבן]. 

כ"ו כשצריכים לחלל את השבת בכדי להאכיל את החולה בשר ולפנינו נבילה מוכנת ההלכה היא שאין אומרים נאכילנו נבילה אלא שוחטים עבורו וכמה וכמה טעמים נאמרו בזה [ויש לעיין בדברי הישוע"י סק"ג במ"ש לומר דמשום ספק פקו"נ מאכילים נבילה ולא שוחטים ע"ש. ולפי הטעמים האמורים בפנים יש להתיר לשחוט אפילו בכה"ג] ונטיית הפוסקים לפסוק לחלל בכל גוונא ולשחוט ולא להאכילו האיסור, וגם לרבות אפילו היכא שאין צריך יותר מכזית, וכן גם אפילו באינו קץ באכילת איסור [עיין בפנים אותיות כ"ב כ"ג כ"ד. וכן מ"ש בזה גם בסוף פרק י"א בשם האפיקי ים, ויש להבחין בדברי התשב"ץ המובאים בדברי. ויעוין גם מ"ש בזה בספר בית מנוחה על ספר המנוחה בפ"ב מה' שביתת עשור אות ח' עיי"ש]. ומזה נקח ללמוד גם לגבי תרופות, דהיכא שלפנינו תרופה מוכנת עשויה מאיסור תורה ולעומת זה אפשר להכין תרופה של היתר ע"י חילול שבת, הדין הוא דמתירים להכין תרופת ההיתר ולא נותנים לו תרופת האיסור המוכנת. 

כ"ז אם הנבילה מוכנה והשחיטה מתאחרת, ואותו הדבר בתרופת האיסור והיתר, מאכילין אותו נבילה, וכן תרופת האיסור, כשהחולה צריך לכך לאלתר.+ 
