 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן נ 

זוג שנתגרשו בתוך שנה מנשואיהם ודירתם היתה רשומה ע"ש שניהם שקיבלוה כנדוניה מהוריה אם חוזרת לזכות האשה והוריה 

עובדא הוה בזוג שזיווגם לא עלה יפה ועוד טרם מלאות שנה מחתונתם באו להתגרש, ונחלקו אודות בעלות הדירה שקיבלוה במתנה מהורי האשה ונרשמה ע"ש שניהם, הבעל טען דהואיל וקיבלו את הדירה בתורת נדוניה מהוריה ורשמוה ע"ש שניהם ולכן החצי הרשום על שמו שייך לו. ואשה התריעה נגד מבוקשו זאת של בעלה לדרוש חלק בדירה שלא השקיע בה כלום, ולאו אדעתא דהכי רשמו את הדירה גם על שמו, ונחזי מאי דקמן. 

והנה הטענה הזאת כשלעצמה דלאו אדעתא דהכי רשמו את הדירה גם על שמו אין בה בכדי לבטל המתנה שנתנו לבעל, דהרי בשעת הנתינה והרישום לא התנו כלום ודברים שבלב אינם דברים, אולם בכגון נידוננו שטרם נתמלאה שנה מנשואיהם ואין להם עוד ולד יש לטענה זאת סעד ויסוד בהלכה ונעוצה היא בתקנה קדומה שנתקבלה בבית ישראל, ונבאר דברינו. 

(א) הרמ"א באה"ע סי' נ"ג סעי' ג' פוסק וז"ל: עוד תיקן ר"ת וחכמי צרפת שאף אם כבר נתן האב הנדוניא אם מתה האשה או האיש תוך שנה ראשונה בלא זרע קיימא חוזר הכל לאב או ליורשי המת וי"א עוד דאף בשנה שניה יחזרו חצי הנדוניא וכן המנהג פשוט במדינות אלו שנוהגין בזה כתקנת שו"ם עכ"ל, וכותב ע"ז החלקת מחוקק בס"ק כ"ב וז"ל: לפי זה אף אם לא נכתב בתנאים מה שנהגו לכתוב בתנאים מחמת עידור וקטט יעמד כתקנת שו"ם הוי כאילו נכתב מאחר שכך המנהג פשוט שקיבלו עליהם תקנת שו"ם עכ"ל. הרי נלמד מזה דכבעידור כן בקטט, אם זה קורה בשנה ראשונה מנשואי הזוג חוזר הכל לאב, וגם אם לא נכתב הדבר בתנאים שנכתב בין הזוג, וה"ה ממילא גם אם לא כתבו תנאים כלל, ג"כ הוי זה כאילו נכתב, ופוסקים לפי תקנה זאת, מאחר שכך המנהג פשוט. (ב) אמנם הבית שמואל בס"ק כ' מתנה תנאי בזה שצריך שידע הבעל מהמנהג כמ"ש הרשב"א בתשובה ע"ש, ובנידוננו הרי קרוב לודאי שהבעל אינו יודע ממנהג כזה בכלל. 

אבל כבר הבא /הביא/ הפ"ת בס"ק י"ג בשם שו"ת תשואת חן שביאר שדברי הב"ש אמורים דוקא על שנה שניה ואך על מדינת אשכנז דנהגו לפרוט וכו', אבל תוך שנה ראשונה ודאי אינו יכול לטעון לא ידעתי דתקנת ר"ת נתפשטה בכל ישראל, ועל כן נהי דלא ידע מהתקנה אבל היא נתנה לו אדעתא דמנהגא עיי"ש. ובנידוננו הרי המדובר על קטטה ופירוד בשנה ראשונה. וא"כ אין הבעל יכול לטעון כלל שלא ידע ממנהגא, דגם אם לא ידע ג"כ הדין כן שחוזר הכל לאשה. 

(ג) והנה לכאורה יש מקום לבעל דין לטעון על האמור בע"פ מה שמובא עוד בפ"ת שם בשם הנחלת שבעה בדיני תנאים אחרונים סי' ט' אות י"ד ששדא נרגא בכל דברי הח"מ וכתב וז"ל ולא ידעתי מנין להם שכותבין בפשיטות מחמת עידור וקטט ולא נזכר בתקנות מענין קטט כלום וכו', ונמשך כך המנהג עד שהדבר חזק בלבם וסבורים שהוא מתקנת שו"ם ע"ש. ויוצא לפ"ז איפוא שבקטט אין מנהג להחזיר, ויכול הבעל המוחזק לטעון לכאו' טענת קים לי. 

אבל זה אינו, דמה שמשיג הנחלת שבעה הוא רק בנוגע לשנה שניה שיש ג"כ תקנה להחזיר חצי הנדוניא, כנזכר בדברי הרמ"א הנ"ל, והתקנה הזאת היא מתקנת שו"ם, וע"ז מכוונים חצי ההשגות של הנחלת שבעה שאין תקנה בזה על מקרה של קטט. אבל בנוגע לשנה ראשונה שהיא תקנת ר"ת שחוזר הכל, גם הנחלת שבעה מודה שנתקנה גם על מקרה של קטט. והנחלת שבעה שם לא מדבר בכלל בנוגע לדברי הח"מ כי אם בנוגע למה שהיו כותבים בתנאים אחרונים דאם יעשה לזוגתו איזו דברים שאינה יכולה לסבול וצריכה לב"ד אז תיכף ומיד יתן לה עשרה זהובים לפיזור מזונות וכן יתן לה כל חדש וחדש משך ימי הקטט, וכל בגדי' ותכשיטים השייכים לגופה וכו' כיעו"ש. 

(ד) והחילוק האמור בכוונת הנחלת שבעה בין שנה ראשונה לבין שנה שניה, ושכל דבריו מכוונים רק בנוגע לשנה שניה יוצא מפורש מדברי הנחלת שבעה שם בס"ק שלאחריו בס"ק ט"ו שכותב בתוך דבריו וז"ל: ולכן תמוה על מנהג פולין שכותבין בסתם בתנאים ראשונים מחמת עידור וקטט יעמוד כתקנות שו"ם וכו' דבשלמא לענין החזרה בשנה ראשונה א"צ קנין מן החתן גם א"צ להזכיר בפירוש איכות החזרה, דממ"נ אם עדיין לא קיבל הנדוניא מחמיו הוא מן ההלכה לדעת ר"ת, ואם החתן הוא מוחזק הוא מן התקנה שצריך להחזיר ואותה התקנה נתפשטה וממילא כמו תנאי ב"ד, וע"כ א"צ להזכיר התקנה בכל פעם, משא"כ חזרת חצי הנכסים בשנה שניה שאותה תקנה לא נתפשטה וכו' מאי אמרת דבמדינת פולין קבלו עליהם גם התקנה של חזרת חצי הנכסים וא"כ הוי כמו תנאי ב"ד וא"צ להזכירה בפי', זה אינו, דנהי דהאמת כן שנוהגין חזרת החצי בשנה שניה מ"מ אפשר שנמשך כן ע"י שהיו סבורים שהוא מגזירת שו"ם כאשר עלה על דעת הגאון בעל הסמ"ע כאשר הבאתיו בסי' הקודם וכו' עיי"ש. הרי בהדיא שכל עירעורו של הבעל נחלת שבעה הוא רק בנוגע לתקנה של החזרת חצי הנדוניא בשנה שניה, אבל על שנה ראשונה גם הנחלת שבעה מודה כי התקנה של החזרת הנדוניא מחמת עידור או קטט היא פשוטה מתקנת ר"ת והתקנה נתפשטה בכל ישראל עד שהיא כמו תנאי ב"ד עד שאין צורך בקבלת קנין מן החתן על כך וגם אין צריך כבר להזכירה בפירוש. 

(ה) ועוד זאת מצינו בספר שו"ת בגדי ישע חאה"ע סי' ז' (צוין בפ"ת שם) שנשאל בזה גם על תקנת שו"ם, (ז"א גם על שנה שניה) וז"ל השאלה: נשאלתי אם נפל קטט בין הזוג שנה ראשונה או שניה שאחר החתונה אם דיינינן בהו תקנת שו"מ כמו בעידור המבואר בשו"ע /אה"ע/ סי' נ"ג וסי' קי"ח. והשיב וז"ל: נראה לי דודאי הדין בקטט כמו בעידור שנוהג בו תקנת שו"מ, כי הנה הנחלת שבעה כתב ולא ידעתי מנין להם שכותבין בפשיטות מחמת עידור וקטט יעמוד בתקנת שו"מ ולא נזכר בתקנות מענין הקטט כלום וכו'. ולענ"ד הטעם פשוט דהלא עיקר התקנת שו"מ הוא בכדי שלא יהא ותם לריק כחכם כמ"ש כל הפוסקים וא"כ מטעם זה ודאי אין חילוק בין עידור לקטט וכו'. יעו"ש שהאריך בסברא בזה והסתייע גם מדברי הבית אפרים וסיים דברי תשובתו בזה בלשון /הלשון/: והדין הוא הלכה למעשה שנוהג תקנת שו"מ גם בקטט עכ"ל. 

הרי שהבעל בגדי ישע סבר לחלוק על כל עיקר דברי הנחלת שבעה אפי' בנוגע לתקנת שו"מ. וכאמור אפילו הנחלת שבעה מה שחלק הוא רק על שנה שניה, אבל על שנה ראשונה שהיא מחמת תקנת ר"ת גם הנחלת שבעה מודה שנתקנה גם במחמת קטט, ושאפילו אם לא נכתבה כנכתבה דמי כי נתפשטה בכל ישראל וכתנאי ב"ד היא. 

לכן דינא הוא דהדירה חוזרת בכללותה לזכות האשה והוריה. 
