 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן כו 

דין מי שמצא רצועה של תפילין הפוכה של ראש במקום ההיקף או של יד בקיבורת במקום ההידוק אם חייב להתענות ולהניח מחדש ב"ה, יום ועש"ק כ"ט טבת תשכ"ב. ירושלים עיה"ק תובב"א. לכבוד התורני דעסיק באורייתא כמר מאיר לוריא נ"י אחדשה"ט. מכתב שאלתו קבלתי שלשום. והרני ממהר להשיבו. 

כבו' שואל על עובדא דהוה לי' בדידיה דכשפשט את התפילין ראה שבתפילין של יד בקיבורת במקום ההידוק היתה הרצועה הפוכה שהי' הלבן לצד חוץ, ולאור מה שעיין במקור הדין במו"ק ד' כ"ה ע"א וברש"י שכותב דרצועה שחורה נראה בחוץ הלמ"מ =הלכה למשה מסיני=, מסתפק בתרתי (א) דאולי צריכים אם כן להניח תפילין שנית, דלא מצא בשו"ע שום רמז לכך (ב) אם דבר התענית הוא חובה להלכה או שהוא רק מדת חסידות, ע"כ. ואשיבנו בע"ה על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון ובקצרה. 

(א) בנוגע לשאלתו הראשונה יפה שאל, ולדעתי אם באמת ברור לו שכל הזמן היתה הרצועה הפוכה לרבות גם בשעת ההנחה צריך לחזור ולהניח תפילין שנית בברכה, דהברכה הראשונה יוצאה דהיתה לבטלה, ואפילו בספק לו על כך צריך לחזור ולהניח תפילין מספק. וחילי דידי ממה שמצאתי באליהו רבה בס' כ"ז סקי"ז שכותב שמצא בגליון מרדכי קטן על קלף שכתוב בלשון זה יתיב בתעניתא משום דהוי ברכה לבטלה ולומד מזה הא"ר דאבל כשהניחה כתקנה אף שנתהפכה אח"כ לא הוי ברכה לבטלה ואינו נקרא פושע, ומדייק זה גם מדברי רבינו ירוחם, וכן מדייק גם זאת דמשמע מיני' בגדולה מזו דאף כשנתהפך בשעת הנחה אם תקנה אח"כ לא מיקרי פושע עיי"ש, והכי ראיתי גם בשיורי ברכה על או"ח שמביא ג"כ שמצא בכזאת בקובץ ישן נושן כ"י לאחד קדוש מרבוואתא קמאי שפירש דברי הגמ' דההוא דהוה יתיב בתעניתא על דאתהפיכ' ליה רצועה דתפילין ה"ט משום דנוייהן לבר פירוש צד השחור וכד אתהפיכא ליה לא עביד מידי והוי ברכה לבטלה ע"ש, הרי למדנו מזה דכל ענין התענית שאמרו בזה הוא בעיקר בגלל זה שיצא שבירך לבטלה, ועכ"פ נלמד מזה לעניננו תרתי, (א) דאם היה מהופך כל הזמן לרבות גם בשעת ההנחה מתברר א"כ שלא קיים מצות הנחת תפילין, וכדברי רש"י שמביא גם כבו' דהוה זה הללמ"מ שהשחור של הרצועה יראה מבחוץ, וגם הברכה היה לבטלה, וצריך איפוא לחזור ולהניח בברכה. (ב) שאם בשעת ההנחה היתה הרצועה בסדר, ואפילו אם רק במשך הזמן של שעת ההנחה היה זמן מה בסדר א"צ לחזור ולהניח וגם מסתבר שלא נקרא גם פושע ואין מקום לשאלת תענית כלל. 

והכי ראיתי גם בספר אשל אברהם (מבוטשאטש) על או"ח שכותב לומר כן מד"ע שאודות התענית המוזכר בזה בש"ס מו"ק נראה שאין זה כלל כי אם כשהיו עליו התפילין כן ברצועה מהופכת כל היום ועכ"פ עד אחר זמן ק"ש ואח"כ ראה שהיא מהופכת ואיגלאי מילתא למפרע וכו' דוקא בכה"ג הוא ששייך מדת חסידות להתענות וכו'. ובסיום דבריו מסיים בלשון ומסתבר שהחסידות להתענות הוא רק כשהי' כן כל זמן ק"ש עיי"ש. 

ויעוין בספר אות חיים ושלום (ממונקטש) בה' תפילין סי' כ"ז ס"ק י"ז שכותב על דברי האשל אברהם דדבריו מתברים /מסתברים/ דהא הללמ"מ שיהיה נויין לבר זהו רק כחיוב תפילין רגע א' ולמה נאמר כשנתהפך זמן מה ביום צריך להתענות הרי לא גרע מאלו לא הניח כלל תפילין בזמן ההוא שיצא כבר י"ח כשהניחן זמן מה פ"א =פעם אחת= ביום עיי"ש [ויעוין גם בסי' ל"ג סעי' ג' ובביאור הלכה ד"ה מבחוץ עיי"ש]. 

(ב) ובנוגע לשאלתו השניה אם דבר התענית הוא חובה להלכה, הנה כל מפרשי השו"ע תפסו לעיקר שזהו רק ממידת חסידות, והחיי אדם והמ"ב הדגישו שאפשר במקום התענית ליתן לצדקה. ואפשר ביותר להקל בזה כשהעובדא היתה בשל יד כבנידוננו, בהיות והרבה מהראשונים סוברים שכל עיקר דבר זה נאמר רק בשל ראש כמובא ברא"ש מו"ק ובטור וב"י בסי' כ"ז שם, וכך ראיתי בספר עולת תמיד על או"ח סי' כ"ז שכותב דנראה דגם מי שרוצה לנהוג במדת חסידות דוקא בשל ראש דרוב השם בשל ראש אבל בשל יד גם מידות חסידות ליכא ע"ש. 

וכמו"כ יעוין בספר שלחן גבוה על או"ח סי' כ"ז ס"ק כ"ב שכותב דכך הוא המנהג שלא להתענות, וכדלא מוזכר מענין תענית לא ברמב"ם וטור ולא בשו"ע ע"ש. והביא דבריו גם בספר יפה ללב על או"ח ח"א, ומוסיף רק זאת, דמ"מ הירא את דבר ד' יסגף עצמו במקצת שלא יאכל באותו יום אלא פעם אחד אכילה מועטת, או שלא לאכול כי אם פת חריבה, או בצדקה פרוק עיי"ש. ואסיים בזה בברכה ובאהבה אליעזר יהודא וולדינברג. 
