 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן ג פרק ה 

חליבה לאיבוד. 

אם אמנם שכבר ארכו הדברים אבל אי אפשר לעבור מבלי לדבר על צד ההיתר של חליבה לאיבוד על הרצפה. והיות שצד היתר זה כבר נתפשט ונתקבל בדברי הפוסקים ביותר. אסתפק לבוא בזה רק בקצירת האומר ושנלמד מהם גם על האמור כבר. 

(א) והנה צד ההיתר בזה הוא משום דהו"ל מלאכה שאינה צריכה לגופה. שבזה שחולב לאיבוד מוכיח שאינו צריך לעצם החליבה כי אם רק שהבהמה תנצל מחשש סכנה, וכן מפני שמכיון שחולב על הקרקע אין זה דומה לדש לכן התירו במקום צערא, וכמו שכותבים בכה"ג התוס' בשבת (ד' קל"ה ע"א) ד"ה מפני הסכנה, לענין חלב אשה. דמשום צערא יכולה האשה להוציא בידה החלב המצער אותה. וכן נפסק באו"ח (סי' ש"ל סעי' ח') עיי"ש במג"א ס"ק י"ז, ובמחצית השקל מה שמבאר שלדעת הרמב"ם שמלאכה שא"צ לגופה חייב לא הותר לה לחלוב כי אם על גבי קרקע ולא לתוך כלי. עיי"ש ובפרמ"ג. 

ובשו"ע הגרש"ז מוסיף להסביר בטעם ההיתר שהיא בעצמה יכולה להוציא בידה החלב המצער אותה מפני: שכיון שהחלב הזה הולך לאיבוד אין בו משום מפרק אלא מד"ס ומשום צערא לא גזרו. ונזכר כזה גם במשנה ברורה ס"ק ל"ב, וכן החיי אדם (בכלל י"ד סעי' ט') מתיר רק להוציא החלב על הקרקע, וכן (בכלל ס"ט סעי' י') מוסיף להסביר: דכיון דהולך לאיבוד אינו דומה לדש. והערוך השלחן סעי' י"ד מזכיר ב' הטעמים יחד, דמשום דהו"ל משאצל"ג =מלאכה שאינה צריכה לגופה=, ומשום דאין בו משום מפרק אלא מד"ס, וכותב: וכן היא בעצמה יכולה להוציא החלב המצער אותה ואע"ג דחולב חייב משום מפרק, זהו כשהחלב אינו הולך לאיבוד אבל כשהולך לאיבוד אינו אלא איסור דרבנן ומשום צערא לא גזרו, וכ"ש לרוב הפוסקים דמלאכה שאצל"ג פטור כמו במפיס מורסא דלא גזרו משום צערא, ויסודם של סברות אלו שליכא בזה חיובא דמפרק ושאינו דומה לדש, מקורם בדברי הראשונים, כמבואר בתוס' כתובות (ד' ו' ע"א) ד"ה האי, בשם ר"ת גבי מסוכרייתא דנזייתא, ובר"ן סו"פ שמונה שרצים. ובב"י (בסי' ש"כ) ובפרמ"ג באותו סימן (באשל ס"ק כ"א) עיי"ש וכן (בסי' שכ"ח) באשל ס"ק מ"א עיי"ש. 

ומינה דה"ה גבי חליבת בהמה דמותר לחלוב על הקרקע לאיבוד, אי משום דהו"ל מלאכה שא"צ לגופא, ואי משום שאין זה מפרק הדומה לדש, שבכל אופן שהוא מ"מ במקום צערא לא גזרו. 

גם יש להעיר לדברי התוס' בשבת (ד' ע"ג ע"ב) ד"ה וצריך לעצים, שכותבים דאפי' לר"י דמחייב במלאכה שא"צ לגופה אינו חייב בדש אלא בצריך לדבר הנידש דאל"כ אין דרך דישה בכך ופטור עיי"ש, וא"כ ה"ה בחולב אינו חייב אפי' לר"י כי אם בצריך לדבר המתפרק, ובלא"ה אין דרך מפרק בכך. 

ומינה דה"ה גבי חליבת בהמה דמותר לחלוב על הקרקע לאיבוד, אי משום דהו"ל מלאכה שא"צ לגופה, ואי משום שאין דרך מפרק בכך ואין זה מפרק הדומה לדש, שבכל אופן שהוא, באופן זה לא גזרו במקום צערא. 

וכן ראיתי בספר זכר יהוסף להגאון ר' יוסף זכרי' שטערין ז"ל בחאו"ח (ח"ב סי' ק"א) שמסיק ג"כ להלכה להתיר לחלוב על הארץ משום דאין דרך דישה בכך ובשו"ע /או"ח/ סי' ש"ה שמתיר רק לומר לעכו"ם מיירי בשאינו רוצה להפסיד החלב לגמרי רק שיקנה מן העכו"ם, אלא שכותב, שמ"מ בליכא עכו"ם עדיף לחלוב על הקרקע אם אפשר ע"י קטן שהוא יתום מאביו עיי"ש, ויש הרבה להאריך בדברי תשובתו שם. 

(ב) ובספר אגלי טל מלאכלת דש (סעי' י"ג אות כ"ז) ראיתי שכותב להעיר דחלב שאני שמשקה גמור הוא ואין צריך מחשבתו, ולא דמי לכבשין שסחטו לגופן, וכ"ש חלב אשה דאפי' רצון לא בעינן, גם שם אינו מתכוין לסחיטה כלל וכאן הרי מ"מ מתכוונת להוציא החלב, [עיין בזה גם בזכר יהוסף שם]. 

אך אבל בסוף דבריו שם מסכים לדינא להתיר משום דהו"ל מלאכה שאינה צריכה לגופה שהותר במקום צערא, וגם משום שיטת רש"י דאף בכה"ג נקרא כסחטן לגופן דמותר. 

ומשום זה כותב בהגהות וחידושים שבסוף הספר שם, שמותר לחלוב אפי' בכלי להקל עליה, ואף שהמשקה אינו הולך לאיבוד בשעת חליבה מכיון שהוי זה ככבשין שסחטן לגופן ומלאכה שא"צ לגופא במקום צערא, וכן במלאכת טוחן (ס"ק ל"ח סוף אות ל"ב) מסביר משום דכשחולב להקל מעליה אין כוונתו מצד שהחלב הוא אוכל, דאפילו לא היה החלב ראוי לכלום היתה חולבת להקל מדדיה. וא"כ אין כוונתה למלאכה, אלא דפסיק רישא הוא דע"כ החלב הוא אוכל, ולמ"ד מלאכה שא"צ לגופה פטור הוי שבות דפסיק רישא ומותר במקום צערא עיי"ש. [ועיין במג"א סי' שי"ד סק"ה בשם התה"ד דפסיק רישא בדרבנן מותר, ובשו"ת כתב סופר חאו"ח סי' ס"ד מ"ש ליישב דברי התה"ד מכל הקושיות שהקשו עליו עיי"ש]. 

נראה מדברי האגלי טל שסובר, שמכיון שכל עיקר הכוונה בחליבה הוא כדי להקל מעליה, אזי מותר אפי' כשחולב בכלי ואין החלב הולך לאיבוד, משום דהו"ל מלאכה שא"צ לגופה דפטור, והוי רק שבות דפסיק רישא ומותר במקום צערא, ודברי התוספתא (בפ"י דשבת הי"ד) דאיתא: לא תקל אשה מדדיה ותחליב לתוך הכוס או לתוך הקערה ותניק את בנה, וכן נפסק באו"ח (סי' שכ"ח סעי' ל"ד), צ"ל שהאגלי טל יפרש דמיירי כשכוונת ההקלה ע"י החליבה הוא בעיקר, או גם, כדי להניק את בנה, ולכן אסור. 

ומינה לנדו"ד בחליבת הבהמות, אילו היה כל עיקר הכוונה בחליבה כדי להקל מעל הבהמה את צערה, צריך להיות מותר לחלוב לפי האגלי טל הנ"ל, אפילו לתוך כלי אף שהחלב לא ילך לאיבוד, משום טעם הנ"ל דהו"ל מלאכה שאצל"ג שפטור ונשאר רק שבות דפסיק רישא דמותר במקום צערא. 

(ג) אמנם דעת הריב"ש בתשו' (סי' שצ"ד) בדין סריקת השערות, שאע"פ שהשערות הנושרות אזלי לאיבוד מ"מ לא הוי מלאשצ"ג, דמה בכך כיון שהוא נהנה במלאכה ההיא, ומסתייע מנוטל צפרניו בכלי שאעפ"י שאינו צריך לצפרנים אלא אזלי לאיבוד מ"מ חייב אפי' לר"ש דפטר במלאכה שאצל"ג שהרי שהנטילה היא המלאכה, וכן בשער עיי"ש, ועיין במשנה ברורה בביאור הלכה ריש סימן ש"מ. 

אבל אין כן דעת התוס' בשבת (ד' צ"ד ע"ב) ד"ה אבל בכלי, שסוברים מפורש דזה שאמרינן דהנוטל צפרניו בכלי חייב הוא רק לר"י שמחייב במלאכה שא"צ לגופה. ע"ש, ומינה שה"ה בסריקת השערות שלדברי התוס' הו"ל מלאכה שא"צ לגופה, שהרי כל עיקר ראיתו של הריב"ש הוא מנטילת צפרנים, והא גם בזה סברי התוס' שהו"ל ג"כ מלאכה שאצל"ג. 

וכדברי התוס' כן הוא גם דעת רוב הפוסקים, ודלא כהריב"ש, וכמו"ש הש"ך ביו"ד סי' (קצ"ח) בנקודות הכסף על הט"ז סקכ"א לענין נטילת צפרנים של אשה בליל שבת ויו"ט ע"י עכו"ם, וכן המג"א אף שבסי' ש"ג ס"ק כ"ב מזכיר דברי הריב"ש, אפ"ה בריש סימן ש"מ כותב בפשיטות דליטול שערו הו"ל מלאכה שאצל"ג. עיי"ש במחצית השקל וכן במג"א (סי' תקכ"ו סקי"א), ובמנחת חנוך במוסך השבת במלאכת גוזז ד"ה הנוטל צפרניו. 

יתר על כן נראה שאפי' הריב"ש לא סובר הכי כי אם דווקא במלאכת גוזז משום דגם במשכן היו גוזזין עורות תחשים אע"ג שלא היו צריכים לצמר כלל. כדאיתא בריב"ש שם טעם זה בהדיא, וכן במג"א (בסי' ש"ג ס"ק כ"ב), ומשא"כ בשאר מלאכות, שלא היו בכה"ג במשכן. עיי"ש בדגול מרבבה ומחצית השקל. וכן בחצה"ש בריש סי' ש"מ, ופרמ"ג שם בא"א סק"א שמבואר כן גם מדבריהם עיי"ש. וא"כ במלאכת דש כבנידוננו שלא היה בכה"ג במשכן בהשלכה לאיבוד ואין דרך דישה בכך כנ"ל סק"א, אפילו הריב"ש ג"כ מודה דהו"ל מלאכה שא"צ לגופה. 

זהו הנלפענ"ד בהצעת משא ומתן של הלכה קשה ומוסבכת זו שהיא אחת מדיני שבת שהם כהררים התלוים בשערה, בעזרת החונן לאדם דעת. 
