 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן יב 

אין מגביהין תרומות ומעשרות בשויו"ט +נדפס בשמי בירחון כנסת ישראל ניסן תש"ב+ 

במסכת ביצה (ד' ל"ו ע"ב) במתניתין: ואלו הן משום מצוה (אע"פ שיש מצוה בדבר אפ"ה אסרוהו חכמים לעשות בשבת ויו"ט), לא מקדישין ולא מעריכין ולא מגביהין תרו"מ =תרומות ומעשרות=, כל אלו ביו"ט אמרו קל וחומר בשבת. 

(א) הרמב"ם (בפכ"ג מה' שבת ה"ט) פוסק: אין מגביהין תרומות ומעשרות בשבת מפני שנראה כמתקן דבר שלא היה מתוקן. ומשיג עליו הראב"ד: א"א ואפילו ליתנו לכהן בו ביום, וצ"ע על הרמב"ם למה באמת אינו מזכיר זאת הרי כדברי הראב"ד מבואר בהדיא שם בגמ' בביצה ל"ז. 

דין זה חוזר הרמב"ם ושונה בהי"ד ובהוספת טעם. וז"ל. אין מגביהין תרומות ומעשרות שזה דומה למקדיש אותן פירות שהפריש, ועוד מפני שהוא כמתקן אותן בשבת. 

ויש לעיין למה צריך הרמב"ם לחזור ולשנות זה הדין, וגם למה אינו כותב גם בהלכה ט' גופא זה הטעם של מפני שדומה למקדיש אותן פירות שהפריש שכותב בהי"ד. 

המגיד משנה מרגיש בזה וכותב: כבר נזכר דין זה למעלה וחזר רבינו ושנאו כאן לפי שיש שתי סבות לאוסרו, והאחת היא מענין הנזכר למעלה שהוא מפני איסור מכה בפטיש, והאחד מפני מה שנכתב כאן שהוא מפני איסור הכתיבה (דזה כמקח וממכר וגזירה שמא יכתוב), לפי שרבנו כותב על הסדר של דבריהם מפני האבות, על סדר חיוב האבות מלאכות. עכ"ד. 

ואחרי ישובו של המגיד משנה, עדיין תיקשי דלמה חוזר וכותב בהי"ד תו אותו הטעם של מפני שהוא כמתקן, הא הרי כבר הזכירו למעלה באב דידיה. 

עוד יש לדקדק בדברי הרמב"ם (א) שבה"ט כותב בלשון, מפני שנראה כמתקן, ובהי"ד אינו כותב מפני שנראה אלא כותב מפני שהוא כמתקן (ב) שבה"ט מסיים בלשון, מפני שנראה כמתקן דבר שלא היה מתוקן, ואילו בהי"ד אינו מסיים כן. 

(ב) וליישב דברי הרמב"ם נקדים לבאר קצת דברי הגמ' בביצה שם /דף ל"ו/. 

דהנה בגמ' שם (בד' ל"ז) פריך אהא דקתני במתניתין, ולא מגביהין תרומות ומעשרות פשיטא, ומשני, תנא רב יוסף לא נצרכה אלא ליתנם לכהן בו ביום, ופירש"י: דאיכא למימר לא מוכחא מילתא היא דלתקוני טבלא מכוין דאין ידוע שיהא הוא צריך לשיריים ורואין שמוליך תרומה ומחזי דכולה מילתא משום שמחת יו"ט דכהן שצריך לה הוא, אפ"ה אסור. 

המבואר מדברי רש"י שמפרש דתירוצו של רב יוסף הוא, דמתניתין מיירי שמפריש באמת התרומה והמעשר עצמו בשבת או ביו"ט, ורק דנותנם גם לכהן בו ביום, והחידוש הוא, דהו"א דמותר משום דכיון שנותנן גם לכהן בו ביום לא מוכחא מילתא דלתקוני טבלא קמכוון דמיחזי כולה מילתא משום שמחת יו"ט, קמ"ל דאפ"ה אסור, והיינו משום דלא פלוג רבנן בתקנתן. 

(ג) ודברי רש"י שכותב דאיכא למימר לאו מוכחא מילתא היא דלתקוני טבלא מכוון המה לכאורה קשי הבנה. דמשמע שמפרש שכל האיסור תלוי באי מוכחא מילתא, וקשה דאמאי, הא הרי צריך להיות תלוי בכוונתו אם מכוין לתקוני טבלא או לא. ומה זה תלוי באי מוכחא מילתא, ותו, אפי' אי לא היה מכוין לתקוני טבלא אלא רק ליתנם לכהן נמי צריך להיות אסור, משום דהא הו"ל פסיק רישא, דהא אי אפשר ליתנם לכהן אם לא יפריש ויתקן. 

וצריך לומר דס"ל לרש"י דאין זה מיקרי תיקון גמור מכיון שאינו עושה דבר תיקון של ממשות וניכר בעצם הפירות, אלא רק על ידי שמפריש נעשים הפירות ממילא מותרים, וזהו תיקון של איסור, שעי"ז אזלי האיסור, ואין זה תיקון ממשי. כעין שהיה במשכן, גם עיין ברש"י שבת (ד' ע"ד ע"ב) בד"ה תנור, שכותב בהא דאמרינן שם דהאי מאן דעביד חביתא חייב משום שבע חטאות, דהא דאינו חייב גם משום מכה בפטיש, משום דמאליה נגמרה מלאכתו בתנור עיי"ש, וא"כ כ"ש כאן דנחשב ג"כ כנגמרה מאליה, דהא בהפירות הנשארים אינו עושה שום פעולה, והוא רק מפריש התרו"מ ושוב ממילא עי"ז נעשים השיריים מאליהם מותרים, והוי כעין מלאכה שנגמרה מאליה, דהא גם בההיא דחביתא הרי התוצאה של הגמר באה ע"י פעולותיו הקודמות, ורק דמכיון דבעצם הגמר אינו עושה כלום ליכא משום מכה בפטיש, וה"נ כמו"כ, מכיון שבעצם השיריים אינו עושה כלום, ואף שיש לחלק, דבכאן הרי ביחד עם הגמר עוסק בפעולה בהרמת התרומה והיא הגורמת, אבל אין בזה כדי לחלק מכיון שעכ"פ בעצם השיריים אינו עושה שום פעולה ולא דמי למלאכת המשכן, ולכן אין האיסור בזה אלא משום דהוי כמתקן וכעין מכה בפטיש, ולא מתקן ומכה בפטיש ממש, ולכך הוי אמינא דכל האיסור הוה משום מוכחא מילתא והיכא דלא מוכחא מילתא דלתקוני טבלא קמכוין מותר, קמ"ל דאפ"ה אסור. 

(ד) אבל הרמב"ם. נראה שהוא מפרש דלא כרש"י, אלא שמפרש שכוונת רב יוסף לתרץ דהא דקתני במתניתין אין מגביהין תרו"מ, אין הכוונה על עצם ההפרשה, דזה בודאי פשיטא דאין מפרישין דהוי מתקן גמור, וגם איכא משום מקדיש, ולא איצריך לאשמעינן, אלא שכוונת המשנה היא, דאפילו כבר נתן עיניו דלהוי תרומה בצד צפונו או בצד דרומו עוד מע"ש וחסר עדיין רק מעשה ההפרשה מתוך הכרי, ולא הוי מתקן הכרי בזה כשירימנה מהכרי בשבת ויתננה לכהן דהא מקום התרומה כבר היתה מבוררת ומצוינת עוד מע"ש, אפ"ה קמ"ל המשנה דאסור מפני שנראה כמתקן שהרואה לא ידע שכבר נתן עיניו מע"ש (וגם זה דומה למקדיש אותן פירות שהפריש וגם מתקנן, וכדאבאר להלן), ועיין ברש"י ותוס' גיטין (ד' ל"א ע"א), ועיין בשו"ת רע"א (סימן ל') שכותב דשורש ענין ההפרשה [היינו להגביה ולהפריש התרומה מהכרי] הוי מעשה ליתנו לכהן, וכן משמע מדברי הרשב"א בנדרים (ד' פ"ד ע"ב) בד"ה ספיקו אינו טובל, ועיין (בפ"ד דדמאי משנה ד'), ובר"ש שם, עיי"ש, ועיין לעיל סימן ו'. 

(ה) וכן מדויק במתניתין גופא דלא קתני בלשון אין מפרישין תרו"מ, דלהוי משמע דמיירי באופן שצריך עתה להפריש ולתת עיניו לתרו"מ, אלא קתני בלשון אין מגביהין תרו"מ, שמשמע שעל עצם ההפרשה כבר נתן עיניו מע"ש, ועתה אינו צריך אלא רק להגביה התרו"מ וליתנם לכהן, ועיי"ש בגמ' ביצה, דכשאומרת: והני מילי פירי דטבילי מאתמול אבל פירי דטבילא מהאידנא כגון עיסה לאפרושי מינה חלה, מסיימת הגמ' בלשון מפרשינן ויהבינן לכהן, ולא בלשון מגביהין, והיינו משום דשם הרי באמת צריך עוד להפריש עדיין התרו"מ, וראיה כנ"ל. 

(ו) ורש"י שממאן לפרש כן, אפשר, משום דכיון שסובר דאף במפריש גמור ליכא איסור גמור של מתקן משום דאין זה תיקון כעין עבודת המשכן וכנ"ל אות ג', א"כ הוי האיסור הזה רק היכא שבאמת לכה"פ מתקן הכרי, אבל לא היכא שהוא רק מגביה מהכרי ועצם ההפרשה כבר היתה מע"ש ע"י שנתן עיניו, ובזה שנראה כמתקן ס"ל דלא גזרו משום זה מכיון שגם אפילו היכי שבאמת מתקן הכרי נמי לא הוי תיקון גמור שחייבים עליו. 

ומשום מקדיש נמי ליכא. חדא, רש"י סובר דזה לא נקרא כבר מקדיש מכיון שאיכא כבר על הפירות שם תרומה בכרי עוד מע"ש כשנותן עיניו וציין, ותו י"ל דרש"י סובר כשיטת התוס' בחגיגה (ד' ח' ע"א) ד"ה משום, שכותבים, שאיסור הגבהת תרו"מ הוא רק משום מתקן אבל משום מקדיש ליכא דקדושה ועומדת מכיון שחייב מן התורה לקדשו ע"ש בתוס' [ובאמת מוכח מדברי רש"י דסובר כן, דהא אינו מזכיר אלא רק טעם דמתקן] וכן מוכח מדברי התוס' שם בגיטין דליכא אלא משום מתקן, עיי"ש ובתוס' מנחות (ד' נ"ה ע"א) ד"ה במחשבה, ובחולין (ד' ז' ע"א) ד"ה ודילמא, ובבכורות (ד' כ"ב ע"ב) ברש"י ותוס' ד"ה תעלה ותיאכל, לענין מדמע, עיי"ש. 

ואגב אעיר, דלשיטת התוס' דבתרו"מ ליכא משום מקדיש מפני שקדושה ועומדת מכיון שחייב מה"ת לקדשו, יהא נמצא לכאורה שצריך להיות הדין שמותר להפריש בכורים אפילו בשבת, דהא משום מקדיש ליכא מכיון שחייב להקדיש, וכמו"ש התוס', ומשום מתקן נמי ליכא מכיון שיכול לאכול מהפירות אף שלא יפריש, וכמו"ש התוס' שם בחגיגה בכה"ג גבי מעשר בהמה עיי"ש, ועיין בתוס' בכורות (ד' נ"ח, ע"א). אם לא שנאמר שמכיון שבכורים איתקש לתרומה, ומיקרי תרומה, עיין ביבמות (ד' ע"ג ע"ב) וברמב"ם (בפ"ג מה' בכורים ה"א) א"כ הוי גם זה בכלל האיסור של אין מגביהין תרו"מ, ולא פלוג רבנן בזה. ועיין בביצה (ד' ט' ע"א) ובספר חזון יחזקאל על התוספתא (פ"ג דשבת ה"ה) עיי"ש בחידושים. 

(ז) ועל פי מה שביארתי לעיל בדברי בביאור דברי הרמב"ם בסוגית הגמ' מיושבת ממילא הקושיא, הא שהרמב"ם אינו מזכיר, הא דאסור ליתן לכהן בו ביום, שלפי"ז באמת מזכיר שפיר וזה נכלל בהא דכותב בלשון אין מגביהין, ואינו כותב בלשון אין מפרישין, והיינו משום דכולל גם בגוונא דליכא אלא הגבהת הפירות מהכרי לבד, דג"כ אסור והא דשם בה' ט"ז גבי דמאי מפרש בהדיא דמיירי בשקרא שם, י"ל משום דהתם אתי לאשמעינן רבותא, דאע"פ שרוב ע"ה מעשרין הן וגם כבר קרא שם אפ"ה אסור, ולהכי מפרש בהדיא, ועיין בדמאי (פ"ד משנה ד') ובמפרשים שם, ותוס' ביצה (ד' י"ב ע"ב). 

(ח) וממילא מיושב נמי הדקדוק הא', הא שבה' ט' כותב הרמב"ם הלשון, מפני שנראה כמתקן, ואילו בהי"ד כותב בלשון מפני שהוא כמתקן, והיינו, משום דבה"ט מיירי שהפירות כבר מתוקנין, שכבר נתן עיניו בצד צפונו או דרומו מע"ש, ועכשיו הוא רק מגביהם ליתנם לכהן ולכך כותב בלשון אין מגביהין וכנ"ל, ולכך כותב שפיר שהאיסור הוא רק מפני שנראה כמתקן, דהיינו הפירות הנשארים, משום דהא הרי הכרי כבר מתוקן וכבר נתן עיניו מע"ש וציין שאלו להוי תרומה, וחסר רק להבדילם משאר הפירות, אלא שבההגבהה שמגביהו בשבת ליתנם לכהן יחשבו אחרים שאינם יודעים מזאת, שעכשיו בשבת הוא מתקן הכרי, ולכן אסרוהו, ולכך כותב הרמב"ם שפיר בלשון מפני שנראה כמתקן, משום דכל עצם האיסור הוא מפני שנראה לאחרים, דהא הרי הכרי כבר מתוקן. 

אבל בה' י"ד מיירי הרמב"ם מהאיסור שעביד בהפירות האלו שמגביהין ונותנן לכהן, וע"ז מבאר שיש בזה איסור מקדיש, מפני שדומה למקדיש, וכמו"ש שזה דומה למקדיש אותן פירות שהפריש, ור"ל שאותן פירות שהפריש מכבר ונתן עיניו, עכשיו כשמגביהן ונותנן לכהן דומה למקדיש אותן עכשיו, וגם יש בזה איסור מתקן במה שנותנן לכהן ליהנות בהן (עיין עוד להלן אות י') וא"כ בזה הרי בודאי הוי כמתקן בזה שמגביהן ונותנן לכהן, ולא רק נראה, ולכך אינו כותב הרמב"ם בכאן הלשון, מפני שנראה, אלא מפני שהוא כמתקן. 

(ט) ומיושב נמי הדקדוק הא שבה' ט' מסיים בלשון, מפני שנראה כמתקן דבר שלא היה מתוקן, ובהי"ד אינו מסיים כן, והיינו משום דבה"ט הא מיירי מהפירות הנשארים שנראה כמתקן ומוציא הכרי מטבלו, ולכך מסיים שפיר בלשון, שנראה כמתקן דבר שלא היה מתוקן, דהיינו שנראה כמתקן הכרי הטבול, אבל בהי"ד שמיירי מהאיסור שעושה בהפירות שהפריש לתרו"מ בזה שמגביהן ונותנן לכהן, א"כ לא שייך בזה למימר שהוי כמתקן דבר שלא היה מתוקן דהא התרומה כבר היתה בשמה ומתוקנת כבר עוד קודם שנותנה לכהן, ואינו עושה כעת פעולה לתקן האינו מתוקן. ורק מצד חסרון פעולה מצד הבעלים לא היתה עדיין מתוקנת לכהן, והיינו במה שעדיין לא הגביהן, ולכך לא שייך למיכתב בזה הלשון, כמתקן דבר שאינו מתוקן. 

(י) וממילא מיושב גם הקושיא הא שחוזר הרמב"ם וכותב בהאב של מלאכת כותב תו הטעם של מתקן שכבר הזכירו לעיל במקומו בהאב של מכה בפטיש, והיינו משום דהאיסור של מתקן שכותב בהי"ד הוא לא בהפירות הנשארים שמיירי מזה בה' ט', כי אם בהפירות שמפריש וכנ"ל. וזה הרי עוד לא הזכיר בה' ט', ומיירי מזה בהי"ד בהאב של כותב, מפני שרוצה להזכיר שחייב משום מקדיש, ומזכיר נמי שגם על הפירות שמפריש חייב משום מתקן, 

והתיקון בזה הוא שמקודם לא היה עדיין מתוקן לכהן שעוד היו של בעלים, ועכשיו נותנו לכהן, עיין ברמב"ם (בפי"ב מה' תרומות הי"ט) שסובר דכהנים ולוים משלחן גבוה קזכו בהתרומות והמעשרות (ועיין בזה בספרי דבר אליעזר סימן י"ג מ"ש בזה), וא"כ אפשר דקודם ההרמה מתוך הכרי לא הקנם עדיין ה' לכהן, וכן משמע באמת מדברי הרמב"ם שם בה' תרומות הלכה ט"ו שכותב: נאמר אשר ירימו בני ישראל לה' נתתיו לך עד שירימו ואח"כ יזכה בהם. ומשמע שסובר דבעינן שירימו התרומה מתוך הכרי לה', ואז זיכה ה' אותם לכהנים, אבל קודם שירימו מתוך הכרי אף שהתרומה כבר מבוררת בהכרי, לא זיכה עדיין להם, וגם הא הרי אף לאחר שהרים ג"כ אסורים הכהנים ליטלם שלא מדעת בעלים, ולכך כותב הרמב"ם שפיר גם בכאן שהאיסור הוא משום דהוי כמתקן, ולא הוי כחוזר ושונה, משום דשם מיירי בהפירות הנשארים, וכאן מיירי מהפירות שהפריש דאיכא גם בהם משום מתקן, וכנ"ל, ומ"מ לא שייך למיקרי זאת דבר שאינו מתוקן, מכיון שהשם של תרומה כבר היו על הפירות עוד קודם שהגביה, והעיכוב הוא רק בהבעלים, אבל בה"ט שמיירי מפירות הנשארים והאיסור הוא מפני שנראה כמתקן, והיינו דהרואים יחשבו שהכרי עדנו טבל ומתקנו כעת, נראה שפיר כמתקן דבר שלא היה מתוקן, ומיושבים שפיר דברי הרמב"ם. 
