 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן מו 

א. אם יש מקום להצריך לאכול בליל א' של סוכות ב' זיתים. ב. יחוד עם זקנתו. ג. ירקות המבושלים עם בשר איזה ברכה יש לברך. 

ב"ה. י"א אייר תשל"ב. ירושלים עי"ה תובב"א לכבור הרה"ח בנש"ק הרב ר' בונם יואל טוסיג שליט"א. תמול כאשר קבלתי מכבו' יקרת הספר החדש בית ישראל על הקיצשו"ע התחלתי לדפדף ולעיין בו מיד ומצאתי בו דברים חשובים וברכתי שיחזק ד' את כחו להוסיף מאמצים בעבודתו בקודש להוציא לאור כתי"ק של אביו הגדול ז"ל. ולמען תת אות על עיוני בו ארשום לו שני ענינים קצרים על הספר. 

(א) בסי' קל"ה סעיף ג' כותב וז"ל: סיפר לי אאמו"ר זצ"ל כשלמדתי תורה מפי מרן מבעלעד /מבלז/ זי"ע אמר לי: בוא ואלמדך דבר שתנהג בו כל ימי חייך, בלילה הראשון של סוכות צריך לאכול כשני זיתים בסוכה דומיא דחג המצות. ואני המו"ל שכחתי טעמו של דבר, וחבל על דאבדין עכ"ל. 

ואהיה בזה מקיים מצות השבת אבידה לכ"ת ואומר לו שלדעתי טעמו של אותו רב הוא בגלל שלא יהא בזה כעושה מצות חבילות חבילות, כי מצינו להמטה אפרים בסי' תרכ"ה באלף למטה ס"ק פ"ה שמתקשה בדבר זה מדוע שלא מברכין ברכת המוציא על פת אחת וברכת לישב סוכה על פת אחרת כשם שעושים כן במצה דמברך על אכילת מצה על מצה אחרת, וכותב ליישב דשאני התם שהמצוה היא האכילה עצמה ולפי שאין עושין מצות חבילות חבילות מחלקים שתי הברכות לשני המצות, משא"כ בזה אף שהמצוה חלה על האכילה מ"מ עיקר המצוה היא מה שאוכל בסוכה שכבר בירך עליה בשעת הקידוש ולכן יכול לצאת ידי חובת סוכה בפרוסה זו של המוציא שאין כאן מצות חבילות, ולאחר מיכן הדגיש עיקר החילוק לפי שאין עיקר המצוה בכאן באכילה לבד ואין הברכה על האכילה לבדה אלא הברכה קאי על כל מה שעושה בסוכה כגון שינה וטיול, ומאריך בזה ואחרי כל זאת נשאר לבסוף בצ"ע בזה יעו"ש, ואם כן מסתבר לומר שמשום הך קושי דלמה לא נצריך שיברך המוציא על חלת לחם אחרת ולישב סוכה /בסוכה/ על חלת לחם אחרת ויאכל משניהם יחד כמו במצה דהא איתקש סוכה למצה ללילה ראשונה שמתקשה בזה המטה אפרים שם, החליט בדעתו הרה"ג מבעלעד ז"ל לנהוג ולהנהיג את תלמידו באמת בכזאת לאכול בלילה הראשונה שני זיתים דומיא דחג המצות, וחלות ברכת המוציא יהא על זית א', וברכת לישב בסוכה על הכזית הב'. ובודאי כיוון שיקח כל זית מפת אחר מהלח"מ דומיא דמצה, וכהערת המטה אפרים הנ"ל. 

זהו כתבתי ליישב דעתו של אותו גדול, אבל לעצם ההלכה בזה יעוין במ"ב בסי' תע"ה בביאור הלכה בד"ה כזית מכל אחת שמתקשה הרבה גם בשם בזה, וא"כ י"ל דאין לך אלא חידושו ומספיק חילוקו של המטה אפרים בזה. 

(ב) בסי' קנ"ב כותב וז"ל: פעם אחת בא בחור אחד אצל אאמו"ר ושאל אם מותר לו לישון בחדר אחד עם זקנתו, ענה אאמו"ר מותר לך ועובדא ידענא בנכדו של מורי ורבי מאונסדארף זי"ע שהיה ישן במטת מורי ורבי בחדר אחד עם זקנתו ומורי ורבי היה ישן בחדר אחר עכ"ל. 

ואני מתפלא על ההוכחה הזאת מעובדת הרב מאונסדארף ז"ל, דשם הא היה בעלה של זקנת הנכדה עמה בבית (ואפילו עמה בעיר מהני) ובודאי החדר גם לא היה נעול עליהם במנעול, באופן שלא היה שם שאלת יחוד כלל, וא"כ מה ראיה יש להביא מזה לענין לישון בחדר עם זקנתו לבד בלי שיהא אחר עמם בבית ובודאי גם לא בעלה בעיר. אתמהה! 

אולם בעיקרא דדינא מסכים אנכי שיש להתיר לנכד לישון עם זקנתו, וכדכתבתי מזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ו סי' מ' פרק כ', וכן בחלק ו' סי' י"ג כיעו"ש. 

(ג) ועל שאלתו ששאל אותי בכתב וז"ל: אאמו"ר ז"ל סיפר כי פעם בליל שב"ק שאל אדמו"ר מאונדסדארף זי"ע בעמח"ס באר שמואל לאחד מהבחורים לאחר שחילק להם טשולנט /חמין/ (שיש שם מרק פוילם /פולים/ ובשר): תגיד לי איזה ברכה עשית, ענה הבחור: בורא פרי האדמה. ואמר לו האדמו"ר מאונסדארף דע, אם יש בשר שם צריך לומר שהכל נהיה בדברו. וברצוני לדעת אם הלכה כן, אולי טעיתי ולא שמעתי טוב, ע"כ. 

ואשיבנו, הנה כפי שכותב במכתבו היתה העובדא שהיה מחלק טשאלנט /חמין/ שיש שם מרק פולים ובשר, וא"כ מסתבר שהיה רק מרק מפולים ולא גם פולים בעין, ולכן משום כך שפיר העיר הגאון בעל באר שמואל ז"ל לאותו תלמיד, שמכיון שיש שם בשר אין לברך על המרק בפה"א =בורא פרי האדמה= אלא יש לברך שהנ"ב =שהכל נהיה בדברו=, כי כך נפסק מפורש באו"ח סי' ר"ה סעיף ב' דעל המים שבישלו בהם ירקות מברך הברכה עצמה שמברך על הירקות עצמן וכו' וה"מ כשבשלם בלא בשר, אבל בשלם עם בשר מברך עליו שהכל ע"ש וכן גם במ"ב ס"ק י"ב וס"ק י"ג. ופשוט. 

(ד) ומה ששאלני עוד ע"ז שהלבוש באו"ח סי' י"ז כותב שמיכל בת שאול לבשה ציצית. מאין המקור לכך, הנה כבר עמד ע"ז האליהו רבא על או"ח, ויעו"ש מ"ש לתרץ. בברכת /בברכה/ ובהוקרה אליעזר יהודה וולדינברג 
