 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן לא 

סתימת אוזן בשעת טבילה ב"ה. ירושלים, יום ה' לחדש אייר שנת תשט"ז לכבוד הרה"ג הנכבד הרב ד"ר וולף שליט"א. 

שלום רב. תיתי' ליה למר על שהואיל להזכירנו במכתבו שקבלתי תמול על מכתב - השאלה ששלח לי מר בערב - הפסח, כי פשוט בגלל הטרדות המרובות מפנים שונים יצא הדבר מזכרוני, וכעת הנני ממהר להשיבו בקצרה כמבוקשו. 

לא ידוע לי במיוחד מעדיפות דבר מסוים לסתום בו האוזן בשעת טבילה, ובזכורני רק שלפני כמה שנים נשאלתי על אודות מכשיר מיוחד כמין תיבה קטנה לסתום בו את האוזן כי הרופא אסר בנידון השאלה גם בסתימה ע"י צמר גפן, מחשש של חדירת טיפות מים, אבל מובן שסתימה בצמר גפן או שעוה אם אפשרי הוא הרבה יותר טוב עפ"י ההלכה מלסתום ע"י מכשיר כנ"ל המקיף יותר ונוגע לצדדים וסותם יותר. 

ולעצם השאלה מובן כי חמורה היא. ובפרט כשעושים את הסתימה רק לשעת הטבילה בלבד, אבל הרי מצוים אנו לשקוד על תקנת בנות ישראל הכשירות, ואין לך עיגון יותר גדול מזה כמובן, לכן אציין בזה למה שמצינו שכבר דנו להקל בכגון דא בסתימה ע"י צמר גפן, בשו"ת מהרש"ם ח"א ס' ז', ומתנה תנאי באופן שתהי' נזהרת לתחוב המוך בעומק האוזן שלא יחוץ גם במקום שפת נקב האוזן הנראה מבחוץ ותוכל לעשות תחבולה שיהיה המוך אחוז בחוט בולט שתוכל להוציאו ע"י החוט וכדומה בשעת הצורך ע"ש, ומ"ש בכגו"ז =בכגון זה= גם בשו"ת לבושי מרדכי חיו"ד סי' קכ"ה קכ"ז ומהדו"ת חאו"ח סי' קע"ח ומהדו"ג חיו"ד סי' כ' עיי"ש, ובשו"ת חלקת יואב חיו"ד סימן ל' כותב לדון להתיר מטעם דכל שרצונה שיהיה החציצה דבוק על גופה בשעת טבילה אינה חציצה מה"ת, ולכן בא"א לה לטבול בלא הגאזע מחמת סכנה שפיר לא גזרו במיעוט המקפיד במקום דלא אפשר, וכן מטעם דתוך האוזן הוא רק בית הסתרים עיי"ש. 

כן דן להתיר סתימת האוזן במוכין משום סכנה בשו"ת אמרי יושר ח"א סימנים קצ"ה קצ"ז, ובח"ב סי' פ"ב דן במפורש להתיר גם באינה מחזקת המוך באוזן כי אם רק בשעת טבילה ובאופן שתשגיח שלא יגע המוך בשפתי האוזן שיהיה עכ"פ תרי דרבנן. עיין בדבריהם באריכות. 

כמו"כ עיין גם מ"ש בענינותי /בעניותי/ בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ד סי' ט' ובהשמטות בדייני בנוגע לגבס ע"ג שבר שא"א להסיר עיי"ש כי צדדי ההיתר שכתבתי שם לדון שייכים גם לנדוננו. 

לכן אע"פ שישנם גם מהפוסקים המחמירים בזה יש לפענ"ד שפיר לסמוך על הני רברוותא הנ"ל בנימוקים המכריעים ולהתיר למעשה הסתימה בשעת הטבילה משום סכ"נ ובדרך ואופן שרופא נאמן מורה לעשותה. בכבוד רב ובהוקרה אליעזר יהודא וולדינברג. 
