 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן לד 

אם מותר לאיש להגיד קדיש אחרי אשתו הראשונה לאחר שנשא שנית, אם בפניה של אשתו השניה ואם שלא בפניה, וכן להזכיר נשמתה. וכמו"כ אם מותר לאשה לאחר שנשאה שנית לבקר על קבר בעלה הראשון או להדליק נר יא"צ עבורו. ב"ה. ער"ח אלול תשכ"ד. ירושלים עיה"ק תובב"א. לכבוד התורני יושב באהלה של תורה וכו' הר"ר שמואל הירשמן שליט"א שלום וברכה. 

בשובי הבית מצאתי לפני בין יתר המכתבים מכתב - שאלתו, ונענה למבוקשו אשיב לו בזה הנלפענ"ד. 

דבר שאלתו היא. היות דבבכה"נ שהוא מתפלל יש איש אחד שמתה עליו אשתו ונשא אשה בשניה ואומר קדיש על הראשונה, ובשעת שהשני' נמצאת בעזרת נשים, ואנשים מלחשים ע"ז אם רשאי או לא. 

(א) והנה יפה הביא כבו' המקור לפתרון שאלה זאת מדברי הגמ' במו"ק ד' כ"א ע"ב דאיתא מתה אשתו ונשא אחרת אינו רשאי ליכנס לביתו לדבר עמו תנחומין, ופרש"י משום חלישת דעת דאשה אחרונה. ונפסק כן להלכה ביו"ד סי' שפ"ה סעיף ב'. 

והגם דבשם איתא דאבל אם מצאו בשוק אומר לו בשפה רפה ובכובד ראש. ואפשר א"כ לכאו' מיהת ללמוד משם דשלא בפניה של האחרונה מותר. 

אבל זה ליתא דבשם שאני שהוא בשב ולא תעשה ושומע רק מה שאחרים אומרים לו, ומשא"כ בהיכא שהמדובר בקום ועשה מצידו בזה יש לומר דאזי גם שלא בפניה אסור בהיות דעושה עי"כ מעשה התעוררות לעורר נפשו לזכור את הראשונה, וזה משום טעמא שלא יהא ב' דעות במטה, או מפני שעי"ז יבוא להזכיר לשניה אהבת אשתו הראשונה לקנטרה, ובדומה למ"ש התוס' במו"ק שם ד' כ"ג ע"א ד"ה עד שיעברו, ע"ש, וכן מסביר הדבר ביותר בהגהת מיימונית לה' שמחות סי' כ', דאיכא טעמא דדעות שזה אסור אפילו בשתי נשיו, וגם טעמא דקטטה שזוכר באהבתה ועצב במיתתה ולא יהיה שמח עם השניה ואיכא קטטה עיי"ש, וטעמים אלה איכא בכל היכא שעושה מעשה מצידו לעורר רגשותיו להעלות לפניו זכרון מיתתה דעי"כ זוכר באהבתה, וא"כ יש למונעו מאמירת קדיש על הראשונה גם שלא בפני השניה. 

(ב) אך אולי יש לחלק ולומר דשאני בההיא דתוס' והגהת מיימוני שהמדובר על תוך שלש רגלים, דבשם זכרונה עולה לפניו מאליו, באופן טבעי ובאופן שאין הדבר בידו להשכיחה, ומשא"כ בהיכא שהוא זה שמעלה אותה מתהום הנשיה ומעלה זכרונה לפניו אזי י"ל דבהיות שזה לא בא באופן טבעי כ"א ע"י התעוררות מצידו, א"כ כשם שברגע זה מעלה זכרונה לפניו כך כעבור שעה ביכלתו להשכיח זכרונה מלפניו, ולכן ליכא בזה לא לטעמא דדעות ולא לטעמא דקטטה בגלל עצבותו, ונשאר איפוא רק הטעם משום חלישות דעת של הראשונה /השניה/, וזה הרי אינו אסור אלא בפניה, וע"כ שלא בפניה יש מקום להתיר אמירת קדיש. 

(ג) אולם י"ל שגם שלא בפניה יש לו לחוש לפן יגיע לאזנה ותחלש דעתה, ולא דמי למצאו בשוק, שהוא מצידו בשב ואל תעשה, ואין מקום לחלישת דעתה, ומשא"כ בגוונא שעושה מצידו פעולה של קום ועשה, או שנסביר ביותר ונאמר דמכיון שנקבע בחז"ל זה לדין שיש ליזהר מהחלשת דעתה א"כ החובה מצידו להשמר מכל צד שלא להביא לידי כך, והיינו גם שלא בפניה לפן יגיע לאזנה ותחלש דעתה ויתרע מזלה. 

(ד) ועפי"ז נבין למה שמצינו בספר זכרון למשה (ליובל המאה מהסתלקות הח"ס ז"ל) בד' ס"ה ע"א שמסופר שם על הח"ס ז"ל בכזאת: כנודע היתה אשתו השלישית של מרן החת"ס זצ"ל אלמנת בעל טיב גיטין זצ"ל, ופעם א' ראה רבינו זללה"ה שהדליקה (ביום כ"ה תשרי) נר יאה"צ לזכרון בעלה הראשון הנ"ל, ונרתע לאחורו כי הי' גברא דקפדנא, אבל בצדקתו לא אמר לה מאומה, כי איננו ראוי לה לעשות כן ובפרט בפניו, שלא לצער אותה, אבל הוא לעצמו גנח על הדבר. ולדאבון כל בית ישראל נפטר אח"כ גם הוא באותו היום, ומזלי' חזא עכ"ל. ולכאורה מפשטות המעשה משמע שהיא היתה מדלקת הנר לזכרון בעלה הראשון שלא בפניו של הח"ס ורק פעם א' איקלע שנכנס וראה זה ולמה איפוא נרתע כ"כ לאחוריו ומצא מקום קפידא בלבו עליה, וכ"כ חלש דעתי' מזה, ובע"כ מפני שהיה סבור שגם שלא בפניו לא היה ראוי לה לעשות כן וכנ"ל. וצריכים לפרש דגם מ"ש הח"ס בתשובותיו בחיו"ד סי' שנ"ה דאשה בפני בעלה השני אין ראוי לה להראות אבילות על בעלה הראשון ביום ליקוט עצמות, כוונתו דאין ראוי לה בשום גוונא בין בפניו ובין שלא בפניו, וז"ש בפני בעלה כוונתו, על פניו, והיינו כל זמן שהיא אתו והוא בעלה, ובאמת כפי שיראה הרואה לא חילק שם הח"ס בתשו' בזה ואסר לה בסתמא להתאבל, והיינו בכל גוונא שהוא בין בפניו ובין שלא בפניו. 

(ה) כן יעוין בספר הדרת קודש בחלק המכתבים בסי' כ"א שמביא שהמנהג כמעט בכל מקום הוא שאלמנה הנישאת לאיש מחדש הולכת קודם החתונה על קבר בעלה המת, כדאמרי אינשי אום זיך צו געזעגנען /כדי להפרד/ ולבקש מחילה, ואחר היותה לאיש לא תדרוך עוד כף רגלה בשכינת קבר בעלה הראשון עד עולם. ומסביר שם בהג"ה דהטעם ברור משום דמבואר בזוה"ק (משפטים) דרוחא קדמאי מכשכשא בה, ע"כ הולכת לבקשו כי יריף ממנה, ואשר לא תלך עוד על קבר בעלה הראשון הטעם פשוט כדי שלא תתן עוד דעתיה עליו ע"ש, וזה ראיה למה שרציתי לומר בראשונה דאין לו להעלות עליו זכרונה אפי' שלא בפני' משום טעמא דדעות. 

(ו) אך אולי י"ל דמקום הקפידא של הח"ס היתה בגלל טעם אחר לגמרי, והיינו גלל חששא דאולי עי"ז תתעורר רוחא דקמאי לקשקש עוד בקרבה, וזה יזיק לו, וכדכתבתי מזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ז סי' מ"ט פ"ו כיעו"ש, וכדראינו באמת דמזליה חזא, וגם הוא נפטר אח"כ באותו יום, וכן י"ל דזהו עיקר הטעם למנהג העולם הנ"ל שהאשה משנשאת לא תלך עוד על קבר בעלה הראשון, ואין ממילא מהאמור כל ראיה על בלהיפך, כמובן. 

(ז) אלא דעצם הסברא כשלעצמה לאסור גם שלא בפניה לפן יגיע לאזנה ותחלש דעתה יש שפיר מקום לה, ובכה"ג ראיתי שמביאים בשם ספר מנוחת משה סי' קי"ד שכתב לאסור לבעל שנשא שניה להספיד אשתו הראשונה כשהבנים העמידו מצבה לאמם, ואפילו שלא בפניה של השניה, ומטעם כיון דהבעל זכרונה בלבבה ימים רבים נחלש מזה דעתה של השניה שתאמר בלבבה כיון שעתה מעורר על אשתו הראשונה ולא נשכחה ממנו זמן רב תו לא תהיה נחשב בעיניו ע"ש. והיינו שיש לו לחוש שהדבר יגיע לאזנה ותחלש דעתה. דחברך חברא אית ליה. 

עכ"פ בפניה של השניה בודאי לא אריך למיעבד הכי להגיד קדיש על הראשונה, אם לא במקרה יוצא מן הכלל כשהוא מכוון רק לש"ש =לשם שמים= בלבד והיא גם היא מסכימה מרצונה הטוב והגמור על כך, אז רק אז יש מקום להתיר (עיין עוד להלן). 

(ח) ובדומה לשאלתנו מצאתי בספר דודאי השדה סי' י"ד, שנשאל אם מותר להזכיר ביו"ט בשעת הזכרה אשתו ראשונה שמתה לאחר שנשא אשה אחרת, והשיב דדבר זה יש ללמוד מההיא דמו"ק ד' כ"א ע"ב וכו', אך היינו דוקא אם הבעל בעצמו מזכיר שם הראשונה או שאחרים מזכירים בפניו דנראה שצריך עדיין לתנחומין, משא"כ במקום שנוהגין כמו ברוב המקומות שהחזן מזכיר שמות כל המתים אין קפידא אם החזן יזכיר אותה תוך נשמות שאר המתים דכה"ג ודאי ליכא עגנ"פ =עגמת נפש= לשניה כיון שהדרך כן שמזכירים שמות המתים ביו"ט לתועלת נשמתם עיי"ש. [ובספר כל בו על ה' אבילות סוף ח"א העתיק בשם הדודאי השדה שהשיב בסתמא שאין לו להזכיר נשמת אשתו שמתה כשכבר נשאה שניה, והוא שלא כדת, וכאמור]. דון מינה דדווקא מפני שהבעל בעצמו אינו מזכיר בשם את הראשונה הוא שהתיר הבעל דודאי השדה לומר לחזן להזכירה תוך נשמות שאר המתים, אבל הבעל בעצמו אין לו להזכירה. ואם ככה כשהמדובר רק על כמה פעמים בשנה בלבד, הרי נלמד מזה דמכש"כ שאין לו לבעל לומר קדיש עליה בכל יום ויום, ובפרט בפני השניה. 

(ט) אולם מה שכבו' כותב במכתבו שראה בירחון קול תורה או בהפרדס שאחד מביא בשם ספר מנחת אלעזר (ממונקטש) שאין לומר קדיש בענין כזה. אגיד לו כי זכרונו הטעהו, ונהפוך הוא, דבהפרדס אדר תשי"ח סי' מ"ח הביא שם הכותב בשם הכלבו בה' אבילות שם שכותב כי ראה דבר פלא בספר תולדות הגאון דמונקאטש ששמר היארצייט של אשתו הראשונה (הגם ששניהם אחר שגרשה נשאו בפעם שנית) בכל הענינים בהדלקת נרות ולמוד משניות וקרן קיימת על שמה עיי"ש. והכותב שם כתב לומר דאין זה פלא, דהאיסור הוא רק לקבל תנחומין שהוא סימן לאבילות וכשהוא מתאבל הוא גורם צער לאשתו השניה, אבל הזכרת נשמות וכן העמדת מצבה ודרשה בשבח המתה אינו סימן לאבילות אלא יש בהן משום עשיית זכר לאשתו הראשונה וכו' עיי"ש. 

ולפענ"ד יש הרבה להנדז בדברי הכותב הנ"ז, ובפרט עפ"י הטעמים והסברי הדברים שכתבנו לעיל בדברינו, וגם הבאנו מדברי יתר המחברים שאסרו בזה, וראיתי מ"ש בזה גם בספר הלל אומר חיו"ד סי' רמ"ג עיי"ש. 

ומנהגו של הגאון ממונקטש ז"ל יש ליישב בעפ"י מה שכבר רמזתי לעיל, והוא דשאני הגאון ממונקטש דהיה רב גובריה ורב חיליה וידע בנפשו שכל כוונתו בזה זכה ונקיה בלש"ש בלבד, והיה מובטח בעצמו שלא יעלה אצלו עי"כ זכרון אהבתה הגשמית כלל וכלל, והיא גם היא אשתו השניה בודאי הסכימה ברוב צדקותה על כך בלב גמור ובנפש חפיצה. באופן שאין ללמוד כלל מהנהגה פרטית זאת באל הכלל. 

וביותר נ"ל לומר דשאני לגמרי עובדת הגאון ממונקטש, כי הרי כפי שמוזכר שם העובדא היתה שאת הראשונה גירשה מקודם ונשאת לאחר ואח"כ מתה, וא"כ קלקלתה היא שהיתה תקנתה, וזהו שגרם ששמר היא"צ וכו', והיינו בהיות שגירשה בחייה וגם נשאת לאחר, משום דבכה"ג הרי לא תחלש כלל וכלל דעתה של הראשונה לחשוב שעדיין זוכר את הראשונה ושמורה אהבתה בלבו, כי הרי נאסרה עליו עוד בחייה וטומאה כתיב בה, והוא גם הוא הרי כלה גירש כל מחשבת זכרון של איזה אהבה שהיא ממנה, כמובן, ומה ששמר היא"צ וכו' היה ברור שהוא אך ורק בגלל המצוה של ומבשרך אל תתעלם שמצינו שאמרו בזה בנוגע לגשמיות, ודן מזה הגאון ממונקטש ז"ל דמכ"ש שיש בזה מצות ומבשרך אל תתעלם בנוגע לרוחניות לתיקון נשמתה. ועל כגון דא שכבר גירשה בחייה ועל אחת כמה שגם נשאת לאחר לא מצינו בשום מקום שאסרו, והר"ז כמי שאומר קדיש על איזה אשה אחרת שרוצה לזכות נשמתה שאין כל איסור בדבר. באופן שזה שהספר כלבו שם מגדיל עי"כ את הפלא איך ששמר בכנ"ל הגם שגרשה ונשאה לאחר בפעם שנית, מזה בעצמו אנו מוצאים הישוב הנכון להנהגתו בקודש בזה, וגם אין מקום ממילא לכל דברי הכותב בהפרדס שם ממה שרוצה ללמוד לנידונו שם מעובדת הגאון ממונקטש ז"ל, וזה ברור ופשוט. 

(י) בהא נחיתנא ובהא סליקנא בעובדא דידן, דבפניה של השניה בודאי אין לו לומר קדיש על הראשונה, וגם שלא בפניה הדעת נוטה שג"כ לא יאמר. ואם רוצה לזכות את נשמתה יכול לשכור איש אחר שיגיד עבורה קדיש ויועיל כמעט כמו שהוא בעצמו מגיד, כי כידוע מעיקרו של הקדיש ותועלתו רק בברא מזכא אבא, ואין להאריך בכאן יותר. ואסיים בברכת שים שלום טובה וברכה בכבוד רב אליעזר יהודא וולדינברג. 
