 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן כה פרק טז 

פרק טז חולה הצריך לאכול בתשעה באב אם צריך לחקור ולאמוד מתי שצריך לאכול או שאין לדקדק עליו כלל. ואם ישנו גם בט"ב =בט' באב= הדין של הצרכת אכילה או שתיה פחות מכשיעור. (א) מחקרנו בפרק הקודם אין להחילו גם בנוגע לתשעה באב, כי לגבי ט"ב נפסק בשו"ע /או"ח/ סי' תקנ"ד סעיף ו' דחיה כל ל' וכן חולה שהוא צריך לאכול א"צ אומד אלא מאכילין אותו מיד דבמקום חולי לא גזרו רבנן. והפירוש הפשוט של מיד כולל גם זאת שא"צ לחקור אם האכילה זקוקה כבר מיד ובשיעור שלם. וכמו"כ מבאר המשנה ברורה בס"ק י"ב דהכוונה של אין צריך אומד דא"צ לאמוד ולשער אם תבוא לידי סכנה עי"ז שתתענה דאפילו אם אין בה סכנה כיון שהיא בכלל חולה א"צ להתענות, וגם הרמ"א שמגיה וכותב דמיהו נוהגין להתענות כל זמן שאין להם צער גדול שהיה לחוש לסכנה, מסיים מיהא נמי וכותב: דהמיקל לא הפסיד, ומוסיף המ"ב בס"ק ט"ז בשם הח"א דמכ"ש באדם חלוש והוא חולה שאין בו סכנה אין כדאי להחמיר. יתר על כן פוסק הערוה"ש בסעי' ז' דאפי' הוא חולה שאינו מוטל במטה נמי אינו מתענה כל שהוא בגדר חולה, וכ"כ בשם עוד פוסקים הכה"ח בס"ק ל' ל"ג. ובס"ק כ"ט שם מביא שפסק כן גם בשו"ת מהר"ם מרוטנבארג אחרונים סי' ט"ו ובפרט מי שיש לו מיחוש בחלל הגוף, ועיינתי בגוף דברי הס' (שמחברו היה אב"ד בקאזמיר) וראיתי שהפליג לברר שיטות הראשונים בזה ולהוכיח כדעת הרמב"ן שהיא דעת המחבר, וסיים את פסקו בלשון זה: ועכ"פ שיטת הרמב"ן ודאי דעולה שפיר מכל צד וט"ב אינו אלא גזירה דרבנן בעלמא בלא אסמכתא כלל דמדינא דקרא אף ט"ב תליא ברצו וזה דעת השו"ע /או"ח/ סי' תקנ"ד סע"ו כדעת הרמב"ן, וגם הרמ"א אינו חולק עליו אלא שכ' שנהגו להתענות כ"ז שאין להם צער גדול וכ"כ הלבוש וסיימו דאף בזה המיקל לא הפסיד וכו' ע"כ לדעת בדורות החלישות /החלושות/ הללו ובפרט מי שיש לו איזה מיחוש בחלל הגוף אין להחמיר בשום אופן ואלה המצות אשר יעשה אותם האדם וחי בהם וכך אני מורה עכ"ל. ויעוין מ"ש עוד בכיוון זה בשו"ת פני יהושע ח"ב חאו"ח סימן ט"ז ושו"ת שמלת בנימין (האמבורג) חאו"ח סימן ג' עיי"ש. ומפורש השיב בשו"ת אבני נזר חאו"ח ח"ב סי' תק"מ לזה שהרופא הזהירו שלא להתענות צום החמישי ובקושי התיר לו להתענות עד חצות. דהדבר ברור שלא להתענות כלל דבמקום חולי לא גזרו רבנן וכו' ולכן ברור שלא להתענות כלל ותאכל מיד בבוקר עיי"ש. (ב) וכמו כן בעצם דבר זה אודות חולה הצריך לאכול בט"ב אם בכלל צריכים להורות לו לאכול פחות מכשיעור כמו ביוהכ"פ? הנה השד"ח מערכת בין המצרים סי' ב' אות א' מביא בשם הצצה"ח וספר דברי נחמיה דסברי שגם בט"ב יש להאכיל פחות מכשיעור וכך כותב גם באות מ"ג שם ע"ש וכן בשו"ת צמח צדק שער המילואים סימנים ח' ט' עיי"ש. וכן במנ"ב סי' תקנ"ד בביאור הלכה ע"ש. והכי ראיתי גם בספר שו"ת שי למורא חאו"ח סי' ד' שנו"נ בזה ודעתו נוטה ג"כ לכזאת דכשמספיק יש להאכילו ח"ש. גם לרבות בספר מרחשת ח"א סי' י"ד מעיד על עצמו דכשהיה חולה בת"ב והי' קשה עליו התענית נהג בעצמו לאכול פחות פחות מכשיעור כדי שלא יהי' מאבד תענית של אותו יום שהי' מדברי קבלה וחמור כשל יוהכ"פ עיי"ש. אולם בערוך השלחן סי' תקנ"ד סעי' ז' כותב בפשטות ההיפך מהנ"ל, דפחות מכשיעור לא שייך בט"ב שהוא מדרבנן ע"ש, ומסייע לו מה דלא מצינו ברמב"ם ובטור ושו"ע שיזכר מזה בט"ב. ולא עוד אלא דיש אפילו מקום לומר דז"ש בשו"ע בסי' תקנ"ד סעי' ו' בלשון א"צ אומד דכלול בזה גם דא"צ אומד לשיעורין אלא מאכילין אותו מיד ככל הצורך. ומצאתי תניא דמסייעא להבעל ערוה"ש בספר מזבח אדמה סי' תקנ"ד שפוסק בזה"ל: לחולה שנתרפא רק שהוא חלוש מאד אינו צריך אומד בתענית של ט"ב, מ"מ הוא עצמו יראה עצמו אם מצטער הרבה שחושש שחוזר עליו חליו יאכל ואין צריך שיעורין רק שלא יאכל למעדנים עכ"ל, ופסקו דבריו בפשטות גם במחזיק ברכה בקו"א אות א' ובס' כסא אליהו אות ג' עיי"ש. הרי דקסברי הני רבנן ג"כ בפשיטות דבט"ב אין צריך שיעורין [והכה"ח באות ל"א העתיק דבריהם, ובאות ל"ה הביא מהני דסברי לתת בשיעורים ולא הרגיש בסתירה שבין זה לזה כיעו"ש]. ועוד זאת זאת מצאתי בספר שו"ת שערי דעה (מסאסניצא) ח"ב סי' רנ"ב שעמד על הפשר במה דלא אשכחן בתעניות דרבנן כמו בד' צומות בחולה שאין בו סכנה שיוצרך לשער להתיר לו רק פחות פחות מכא"פ, ומביא ששמע בשם גדול אחד שביאר דשיעור אכילה פחות מכשיעור שייך רק בחולה שיש בו סכנה שדי לו ויפה לו בכך משא"כ אדם שהוא בריא על כל אבריו יתכן שאכילה מעט מעט כעין זה יותר יזיק לו ומוסיף וכותב שזוהי השערה נכונה עפ"י חכמת הרפואה, וכפי הנראה רצונו בזה לבאר עפי"ז גם מה דלא הוזכר משיעורים גבי ד' צומות, והיינו בהיות דשם המדובר על חולי שאין בו סכנה ולו יזיק ג"כ יותר אם יאכל מעט מעט יעו"ש. ולכן נלפענ"ד שבדך כלל יש להורות להקל שלא להצריך שיעורין להצריך ומותר לו לאכול, והמחמיר יחמיר לעצמו או להבא לשאול לדקדק בזה ותאב שלא יאבד התענית של היום. 
