 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן טז פרק ו 

סידור ההשגחה בחדרי האולפן והמשדר על ידי מומחים עכו"ם. 

(א) מכל האמור עד כה לא נשאר לנו עוד מקום לדון בזה כי אם באופן אם יסדרו מע"ש שנוסף מה שההבערות והכיבויים יעשו ע"י שעון אוטומטי, שגם עצם ההשגחה בחדרי האולפן יעשה בשבת ע"י מומחים עכו"ם, כי לכאורה יש מקום להתיר באופן זה עפ"י מה שכותב הרמ"א /או"ח/ (בסי' של"ח סעי' ב') על המדובר שם במחבר וברמ"א להתיר לומר לעכו"ם לנגן בכלי שיר בחופות או לתקן כלי שיר, וכותב ע"ז הרמ"א שם, דמיהו בזמן הזה נהגו להקל אפילו לא בחופות, וא"כ כמו"כ יש להתיר בנדו"ד להושיב עכו"ם שהם ישגיחו ויתקנו את הכלי שיר אם יצטרכו, וכן שהם יכוונו את הקול בסיבוב הכפתורים אף אי מיקרי זה תיקון מנא. 

(כ) אבל אחר העיון גם זה אינו. ואף אם יסדרו ע"י מומחים עכו"ם עדיין לא פלטינן נפשינו מלתא דאיסורא, ראשית עוד לא נמלטנו למגרי מהאיסור של עצם הדיבור אל תוך המיקרופון ע"י היהודי, שהוא כלי שיר המיוחד להשמעת קול ונגינה, וכנ"ל בפרקים הקודמים, ואף על פי שסודר שאם יקרה קלקול באיזה מקום שהוא שיעשה ע"י עכו"ם מכל מקום חוץ מה שהארכנו בפרק ב' להעיר שבכלי שיר נקבע האיסור לאיסור עצמי של השמעת קול, נשאר ג"כ מקום של חששא לומר דמכיון שגזרו כבר על השמעת קול בכלי שיר חלה הגזירה אפילו במקום שלא שייך באותו מקרה החשש של טעם הגזירה, דהיינו שמא יתקן, כבנידון הצעתנו שיכינו עכו"ם לשם כך, וכמו שמצינו כן בהרבה גזירות שגזרו חז"ל שאמרינן בהו לא פלוג, ואף בגזירה זו עצמה של השמעת קול הבאנו לעיל בפרק ג' בשם המהר"ם שיק חאו"ח (סי' קכ"ז) שאוסר אפילו באופן שהכלי המשמיע קול הוא במקום אחר ולא שייך ביה שמא יתקן, מטעם דלא חילקו חכמים בגזירתם, ואף ע"י היתר של שנים אינו מתיר כי אם במקום מצוה וחולה עיי"ש. ובשו"ע שם בסי' של"ח שהבאנו הרי המדובר כשהעכו"ם הוא גם המנגן. 

(ג) ותו עצם יסוד ההיתר שהבאנו לדמות זה לדברי הרמ"א בסי' של"ח אינו עולה יפה ואין הנידון דומה לראיה, דזה לשון השו"ע שם: יש מתירין לומר לעובד גלולים לנגן בכלי שיר בחופות, והרמ"א מוסיף וכותב: ואפילו לומר לעובד גלולים לתקן הכלי שיר שרי משום כבוד חתן וכלה, אבל בלאו הכי אסור, ומיהו בזמן הזה נהגו להקל מטעם שיתבאר בסימן שאחר זה לענין טפוח ורקוד עכ"ל. למדנו מזה שיסוד ההיתר לדינא הוא דווקא בחופות משום כבוד חתן וכלה, ועיין בשיירי כנה"ג שכותב דיראה ודאי דבברית מילה אסור וכן המנהג, וכדבריו כותב להסכים העולת שבת בסק"ב, (לכאורה יש לשאול על הכה"ג שהרי אדרבה הטור בהשגתו על דינו זה של אבי העזרי להתיר בחופות, מטעים את טעמו מפני שאין להתיר אמירה לעכו"ם אלא בדבר שהוא בעצמו דוחה שבת כגון מילה. הרי שבמילה יש להתיר יותר, אבל באמת זה אינו, דכוונת הטור הוא רק במה שצריך לצרכי המילה, אבל הנגינה בכלי שיר שאינה לצרכי עצם המילה ונהוגה יותר לכבוד חתן וכלה מבמילה, בזה יש לומר שפיר שאף המתירין אינן מתירין כי אם בחופה אבל לא במילה). 

אמנם מהגר"א משמע דלא ס"ל כהשיירי כנה"ג, שבסק"ב כותב טעם ההיתר של נגינה משום דשבות דשבות במקום מצוה מותר כמש"ל סי' ש"ז ס"ה, ובסק"ג כותב טעם ההיתר שברמ"א אפי' לתקן, שהוא לדעת המתירין בסי' רע"ו ס"ב בהג"ה. וטעמי היתר אלו הרי שייך בכל דבר מצוה, והרמ"א שם בסי' רע"ו שמציין אליו הגר"א מזכיר מפורש להתיר שם בסעודת חתונה או מילה. 

אבל בכל אופן שהוא זה ברור שכל יסוד ההיתר לדינא שבמחבר וברמ"א, הוא דווקא במקום מצוה. 

(ד) ואף שהרמ"א הרי מוסיף על מה שכתב קודם אבל בלאו הכי אסור, וכותב: ומיהו בזמן הזה נהגו להקל מטעם שיתבאר בסימן שאחר זה לענין טפוח ורקוד. ומשמע בפשטות שכוונתו שנהגו להקל באמירה לעכו"ם בכל גוונא אפילו שלא לצורך מצוה, בכל זאת אין ללמוד מזה להתיר גם בנידוננו אמירה לעכו"ם להשגיח לתקן, ושתי תשובות בדבר. 

ראשית ברור שכוונת הרמ"א להקל בזה רק האמירה לנגן, אבל לא אמירה לתקן, דזיל בתר טעמא, שהרי הרמ"א סומך את התירו על היסוד שמביא בסי' של"ט סעי' ג' דבזה"ז שרי הטיפוח והריקוד מפני דאין אנו בקיאין בעשיית כלי שיר וליכא למיגזר שמא יתקן כלי שיר, ויסוד טעם זה שייך דווקא באמירה לנגן, שבזה אמרינן מכיון שעצם הנגינה לישראל אף היא אינה אסורה אלא משום שמא יתקן, ומכיון דאין אנו בקיאין בעשיית כלי שיר נהי דלא מתירין מטעם זה הנגינה ע"י ישראל, אבל ע"י עכו"ם מותר, אבל משא"כ באמירה לעכו"ם לתקן, שתיקון זה אסור לישראל מצד עצמו, בודאי שאף על דעת הרמ"א לא עלה להתיר זה, וזה שכותב הרמ"א ומיהו בזה"ז נהגו להקל זה כבר לא מוסב על מה שכותב קודם לכן להוסיף על דברי המחבר שלכבוד חתן וכלה מותר אפילו לומר לא"י לתקן הכלי שיר, כי אם זה מוסב כבר על עצם דינו של המחבר שמתיר לומר לא"י לנגן בכלי שיר רק בחופות, על זה כותב שבזה"ז נהגו להקל אפילו שלא בחופות, וממליץ ע"ז מטעם שכתב בסי' שאח"ז. 

ואפשר לפרש ביותר דברי הרמ"א עפ"י מה שראיתי בעולת שבת סק"ב שמפרש כוונת הרמ"א שכותב אבל בלאו הכי אסור שכוונתו שבלא"ה אסור אפילו לומר לו לנגן ומכ"ש לתקן כלי שיר עיי"ש, ולפי"ז הרי המדובר ברמ"א כעת הוא כבר גם על עצם הנגינה, א"כ על זה הוא שכותב הרמ"א ומיהו בזמן הזה נהגו להקל, והיינו בעצם הנגינה לומר לעכו"ם לנגן. 

(ה) דבר זה שכוונת הרמ"א במ"ש ומיהו בזה"ז נהגו להקל הוא רק על היתר הנגינה, אנו למדים גם ממה שכותב הב"ח בטור בשם המהרש"ל ותשובות האחרונים, וכן בשיירי כה"ג, שמנהג העולם שפשט להיתרא הוא על ההיתר לנגן בכלי שיר בחופה, ולא על האמירה לתקן. וכל המדובר בפוסקים הוא על המנהג לנגן. ואף שהם מדברים על המנהג בחופה, אבל מינה דגם מה שכותב הרמ"א דנהגו להקל ג"כ כוונתו על אמירת הנגינה שעל זה אנו יודעים ממנהג שפשט. 

ותו אנו למדים זה מפורש מדברי הרמ"א בדרכי משה, שכותב וז"ל: אבל מצאתי בתוס' דביצה שכתבו דבזמן הזה שאין אנו בקיאין לתקן כלי שיר ולכן מותר לרקד ולספק ולא גזרינן שמא יתקן כלי שיר, ואפשר לכן אין לאסור אמירה לא"י בזו מאחר דאיסור השמעת קול משום שמא יתקן כלי שיר. הרי בהדיא שהמדבור הוא רק משום אמירת איסור להשמעת קול נגינה בכלי שיר, ושטעם ההיתר לעכו"ם בזה הוא מכיון שהאיסור של השמעת קול הוא משום שמא יתקן כלי שיר ובזה"ז אין אנו בקיאין לתקן כלי שיר, וכל זה לא שייך באמירה לתקן שזה איסור גמור אצל ישראל. 

וביאור כל דברי הד"מ שם [וכן דברי הרמ"א בשו"ע שם] הוא כזה. הטור מביא בשם אבי העזרי שמותר לומר לעכו"ם לנגן בכלי שיר בחופות דאמירה לעכו"ם במקום מצוה שרי ואין שמחת חתן וכלה בלא כלי שיר. מזה אפשר ללמוד שהאבי העזרי התיר רק בחופות [עיין בב"ח מ"ש בדברי הטור, ומה שמבאר שמשמע שהאבי העזרי התיר בכל מצוה, אבל הר"מ לא ביאר כן, אלא ביאר שהאבי העזרי התיר רק בחופות, והטור מערער על כל עצם ההיתר, וכמו שכן מורה גם פשטות דברי הטור שחולק על כל דברי אבי העזרי, וכך כנראה ביאר גם הב"י שהטור חולק על האבי העזרי ומשו"ה בשו"ע מביא זה בלשון יש מתירין], וע"ז מוסיף הד"מ להסתייע לנקודה זו שמותר רק בחופות מדברי המרדכי, וכותב: ובמרדכי פרק משילין דאפילו לומר לא"י לתקן הכלי שיר שרי משום כבוד חתן וכלה, ומשמע דבלאו הכי אסור כשאר אמירה לא"י. [במרדכי שלפנינו ליתא זה, ועיין במג"א בשו"ע סק"ד מ"ש בדברי הרמ"א, ובחידושי רע"א מביא בשם שלחן עצי שטים שמעמיד דברי הרמ"א דמיירי בכלי שיר דעכו"ם דהוי כאומר עשה מלאכה בשל עצמך. ולפי"ז יוצא שאפילו ההיתר אמירה לעכו"ם לתקן בחופות, הוא ג"כ דווקא בכלי שיר של העכו"ם, אבל לא בכלי שיר דישראל, ואין ממילא לפי"ז כלל מקום לדון באמירה לעכו"ם לתקן בנידוננו ברדיו של יהודים], ומתוך סיוע זה שהותר רק בחופות חוזר הרמ"א לתמוה על מה שפשט המנהג לומר לעכו"ם לנגן אפילו לא בחופות, וכותב: לכן יש לתמוה על המנהג שפשט להקל וכתב מהרי"ו דאי יישר חילי אבטליניה [ואין תח"י הספר מהרי"ו לעיין בו על איזה מנהג שפשט הוא מדבר, אבל מהנ"ל נראה ברור שהמדובר במנהג האמירה לנגן] וע"ז מחפש הד"מ להמליץ וכותב: אבל מצאתי בתוס' דביצה וכו'. וכנ"ל, אבל על האמירה לעכו"ם לתקן יש לומר שפיר שבכלל לא פשט המנהג על כך, ולא על זה הוא שכותב הד"מ להמליץ, וטעם המלצתו לא שייך ע"ז כלל, וכנ"ל, וכל זה ברור. 

(ו) מכל האמור תמוה לי לשונו של התוספת שבת (בסי' של"ח סק"ה) על דברי הרמ"א הנ"ל, שכותב וז"ל: לענין טיפוח וריקוד כיון דאין אנו בקיאין בעשיית כלי שיר כמ"ש סי' של"ט לכך יש להקל מיהו ע"י עכו"ם, אך המג"א כתב דמ"מ אין להקל באמירה לעכו"ם לעשות כלי שיר, עכ"ל. מלשונו זה שכותב אך המג"א כתב דמ"מ אין להקל באמירה לעכו"ם לעשות כלי שיר, אפשר להבין שרק המג"א הוא שכתב כן אבל בלעדי דבריו אפשר לפרש כוונת הרמ"א להקל באמירה לעכו"ם אפילו לעשות כלי שיר, וזה בודאי אינו, וכנ"ל, ומדברי המג"א שם בסק"ה מתבאר ג"כ מפורש שביאר שכוונת הרמ"א היא על הנגינה ועל האמירה לעכו"ם על כך עיי"ש. 

כן קשה לי לשונו של הלבוש (בסי' של"ח סעי' ב') שכותב וז"ל: י"א שמותר לומר לע"א לנגן בכלי שיר בחופות וכו' ואפי' לומר לעכו"ם לתקן הכלי שיר שרי משום כבוד חתן וכלה וכן נהגו להקל וע"ל בסי' שאחר זה עכ"ל, ומשמע לכאורה בפשטות שכוונת הלבוש במ"ש וכן נהגו להקל כוונתו על זה שכתב סמוך לו, דהיינו שנהגו להקל לומר לעכו"ם לתקן הכלי שיר, א"כ תמוה דמה הוא זה שמציין הלבוש לעיין על כך בסי' שאחר זה דהיינו למה שמביא שם דבזה"ז מותר הטיפוח והריקוד משום שאין אנו בקיאין בעשיית ותיקון כלי שיר, הא אין הנידון דומה לראיה כלל, דשם המדובר על איסור השמעת קול בזה שייך לומר דבזה"ז לא שייך הגזירה לשמא יתקן, ומשא"כ בכאן שהמדובר באמירה לתקן, ולא שייך היתר זה כלל, וכנ"ל, וצריך לומר דזה שמסיים הלבוש וכן נהגו להקל לא מוסב על סוף דבריו לענין תיקון הכלי שיר, כי אם על תחילת דבריו, והיינו דרצונו לומר דכן נהגו להקל כהי"א, לומר לעכו"ם לנגן בכלי שיר בחופות, ואתי שפיר מה שמציין כסייעתא לזה ממ"ש בסי' שאח"ז, דהיינו שבזה"ז אין בקיאין בתיקון, וכנ"ל בדברי הד"מ והרמ"א. 

(ז) כל זה הוא בנוגע להביאור על מה דברי הרמ"א מוסבים, ובזה לבד כבר נסתר כל היסוד להתיר עפ"י הרמ"א ע"י אמירה לעכו"ם לתקן, וכנ"ל באריכות. 

ושנית. בעצם כוונת הרמ"א במ"ש ומיהו בזה"ז נהגו להקל, עיין במשנה ברורה ס"ק י"א שמפרש שאין הכוונה שנהגו להקל בדרך כלל שלא במקום מצוה, כי אם כוונתו שנהגו להקל האמירה לנגון בשאר שמחה של מצוה. 

וקשה לי בזה דברי החיי אדם בה' שבת (כלל מ"ד סעי' י"ט) שכותב דמטעם זה [שי"א שבזה"ז ליתא גזירה זו שמא יתקן כלי שיר] יש מתירין לנכרי לתקן כלי שיר דעיקר שמחה בחופה היא דוקא בכלי זמר. ותמוה וכי מטעם זה הוא שמתירין בחופות? הרי מטעם זה של בזה"ז ליתר לגזירה זו כותב הרמ"א שם בהדיא להתיר אפילו שלא לצורך חופות, וההיתר בחופות הוא אפילו בלי הטעם של בזה"ז אין בקיאין. והיינו מטעם שכותב הגר"א משום דשבות דשבות במקום מצוה מותר, והיתר האמירה לתקן הוא לדעת המתירין בסי' רע"ו ס"ב, וכנ"ל אות ג', וטעם זה שההיתר הוא משום מקום מצוה מפורש בהדיא במקור הדין בטור בשם אבי העזרי, שמותר לומר לעכו"ם לנגן בכלי שיר בחופות דאמירה לעכו"ם במקום מצוה שרי ע"ש, ולכן קשים דברי החיי אדם בתרתי, ראשית, לדבריו יוצא שכל טעם ההיתר בחופות הוא דווקא לי"א שברמ"א דבזה"ז אין בקיאין, והרי לא כן מבואר במקור הדין בטור בשם אבי העזרי, וגם הרי ההיתר הזה מובא בדברי המחבר שלא מזכיר בכלל בשו"ע דברי הי"א אלו, ואף הרמ"א בהיתר האמירה לעכו"ם לתקן בחופה לא משתמש כלל בדברי י"א אלה, ושנית, אי מטעם הנ"ל של י"א אלה דבזה"ז אין בקיאין, לא הו"ל להחיי אדם להתיר דווקא בחופות בהוספת טעם משום כבוד חתן וכלה ועיקר שמחה בחופה היא דווקא בכלי זמר, כי אם הו"ל להתיר עכ"פ בכל דבר מצוה. 

עכ"פ לפי הנ"ל במשנה ברורה כותב הרמ"א היא רק להתיר גם בשאר שמחה של מצוה, אבל לא אפילו שלא במקום מצוה, [וזה דלא כהב"ח הנ"ל באות ה', שהב"ח הרי מבאר שגם כוונת אבי העזרי בעצמו, שמביא המחבר, היא ג"כ להתיר בכל מצוה, ואף מבלי צירוף הטעם של הי"א דבזה"ז אין בקיאין, וגם אנו ביארנו שם לעיל שמוכח מדברי הרמ"א בד"מ שלא מפרש כהב"ח]. 

ואף בעצם מה שמתיר הרמ"א משום כבוד חתן וכלה לומר לא"י לתקן הכלי שיר, ג"כ מחולקים עליו הפוסקים לדינא, עיין מה שמשיג עליו המג"א בסק"ד [ועיין מ"ש בזה לעיל אות ה' בסוגריים], וכן עיין בביאור הגר"א (שהבאנו למעלה) שכותב שזה שכותב הרמ"א להתיר הוא לדעת המתירין בסי' רע"ו סעי' ב' בהג"ה לומר אמירה לעכו"ם אפילו במלאכה גמורה במקום מצוה ובמשנה ברורה סק"ט שכותב דא"כ לדידן דסוברין להלכה כדעת רוב הפוסקים שאוסרין, גם בזה אסור, והערוך השלחן בסעי' י' מוסיף וכותב, דגם בזמנינו לא שמענו היתר זה אפילו לומר לא"י לנגן בכלי בשבת לכבוד חתן וכלה ובכל המדינות נוהגים איסור בזה וק"ו לומר לו לתקן כלי שיר ע"ש. 

מהאמור יוצא לנידוננו שלא הועילה לנו גם עצה זו של סידור השגחת המומחים לתיקון ולכיוון הקולות ע"י עכו"ם. 

(ח) ואע"פ שכל המדובר בשו"ע ובמפרשים שם הוא באמירה לעכו"ם בשבת, מ"מ אין גם עצה שיסדרו האמירה הזאת לעכו"ם עוד מערב שבת, כי גם באופן זה איכא לתא דאיסורא, דעיין בכנסת הגדולה שם בס' של"ח שכותב בשם הרדב"ז דמדינא מותר לומר לנכרי מע"ש שיבוא לנגן למחר כיון דישראל עצמו אינו אסור לנגן אלא משום גזירה וכן כותב העולת שבת סק"ב והמג"א בסק"ד, ע"ש גם בפרמ"ג ומינה. דאבל אמירה לתקן שלישראל עצמו הוא איסור תורה ולא משום גזירה, אסורה בזה האמירה לעכו"ם אפילו מע"ש, ועיין בערוך השלחן בסעי' י' שדעתו להחמיר אפילו בנגינה שלא לומר לעכו"ם בע"ש שיבוא בשבת לנגן בכלי, ומסיים שכן המנהג הפשוט ואין לשנות, ע"ש. 

מכל הלין תורה יוצאת שאין מקום להתיר השידור אל תוך המיקרופון אפילו אם כל ההבערות והכיבויים יסדרו מע"ש, ואף גם אפילו אם ימונו לשבת מומחים עכו"ם שישגיחו ויכוונו את הקול בשבת. 

(ט) ורק במקום צורך והכרח גדול כמסירת ידיעות חיוניות [וממילא ברור שאין מקום היתר בזה על נגינות וכדומה] יש מקום לדון להתיר אמירה לעכו"ם להשגיח ואפי' בשבת, עפ"י יסוד דברי הרמ"א הנ"ל בסי' רע"ו סעי' ב' וסי' של"ח סעי' ב', ולדמות ולומר שכשם שהתיר בחופות כן יש להתיר במקום הכרח חיוני, כמו שמזכיר שם הרמ"א בסי' רע"ו להתיר במקום צורך גדול, וכן בסימן ש"ה סעי' ז' שהמדובר שם ע"ש היתר אמירה במקום מקצת חולי או צריך לדבר צורך הרבה או מפני מצוה, מזכיר ג"כ הרמ"א דברי מתירין אלו להקל אמירה אפילו במלאכה דאורייתא. 

וכן משום השאלה של השמעת קול בכלי שיר בעצם הדיבור אל תוך המיקרופון ג"כ יש מקום לדון בשעת הדחק והצורך עפ"י התפארת ישראל ואחריו המשנה ברורה והערוך השלחן שכתבו להתיר בשעת הדחק והצורך צלצול הפעמון בשבת, אף שיש גם מקום ערעור לחלק ולומר שבנידוננו חמור יותר שהוא כלי המיוחד לכלי שיר וכמו שכבר הערנו על כך בדברינו בפרקים הקודמים, עיין גם לעיל בפ"ג אות ג'. בכל זאת יש להתיר לצורך הכרח חיוני כמו שמצינו שם בעירובין (ד' ק"ד) שמותר השמעת קול נעימה לחולה, והמג"א בסי' של"ח סק"א סומך משום כך להתיר בכלי שיר לצורך חולה ומצוה, וכן הוא גם דעתו של המהר"ם שיק בחאו"ח (סימן קכ"ז) להתיר לצורך חולה או מצוה אם אינו מכוין לשיר ע"ש. 

אבל ישנם לפנינו עוד כמה בירורים של איסורים עצמיים שהמדבר אל תוך המיקרופון עובר שאין להם מגע לדין השמעת קול ושלא יועיל למה שבחדרי הפיקוח והמשדר ישבו עכו"ם, וכן לא יועיל כל זה על פתיחת המקלטים להאזין, אם לא שהדיבור יהיה מסודר באופן מיוחד למקום הנצרך באופן אוטומטי בלי שיצטרכו מצד השומע לשום פעולות אסורות בכדי להאזין, ואל כל זה נבאר בע"ה בפרקים הבאים. 
