 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן מ - קונ' איסורי יחוד פרק כד 

פרק כד דירת ת"ח בחצר שיש בה אלמנה. 

(א) בב"מ ד' ע"א ע"א ובע"ז ד' כ"ב ע"ב איתא דתני רב יוסף ארמלתא לא תרבי כלבא ולא תשרי בר בי רב באושפיזא. 

הטעם דלא תשרי בר בי רב באושפיזא מבואר בגמ' שם דהוא משום דצניע לה ופירש"י דאגב דצניע לא מירתתא שיוצא קול אם תיבעל לו, ובטוחה שלא יודע. ע"ש ברש"י בב"מ ובע"ז. 

ובביאור הכוונה של לא תשרי בר בי רב באושפיזא נחלקו הרמב"ם והראב"ד, הרמב"ם בפכ"ב מה' איסו"ב הט"ז פוסק וז"ל: אסור לתלמיד חכם לשכון בחצר שיש בה אלמנה אע"פ שאינו מתייחד עמה מפני החשש אלא א"כ היתה אשתו עמו עכ"ל. הרי דהרמב"ם ביאר כוונת הגמ' לענין שאסור לתלמיד חכם לשכון בחצר שיש בה אלמנה. 

והראב"ד משיג עליו וכותב וז"ל: כתב הראב"ד ז"ל הפריז על מדותיו שלא אמרו חכמים אלא שלא יתאכסן עמה עכ"ל. והיינו דר"ל דלשכון בחצר שיש בה אלמנה אין איסור אפילו לתלמידי חכמים, דאין כל מקום לחששא ולחשדא, והאיסור שנאמר בגמ' על ת"ח הוא לענין שלא יתאכסן עמה בבית אחד אפילו בגוונא דליכא משום יחוד. 

ועיין במ"מ שמיישב דעת הרמב"ם דאפשר שסובר שההתאכסנות שהוא בדרך מקרה מותר כל זמן שאין שם יחוד וכו' אבל לא אמרו אלא דירה שהיא קבע והוא בחצר אחד ע"ש. ולההיתר של התאכסנות בדרך מקרה אין כל הוכחה שגם הראב"ד יחלוק עליה, והכי מבאר בהדיא החכמת אדם בכלל קכ"ו סעי' י"א דגם להראב"ד מותר לת"ח להתאכסן אצל אלמנה אפילו בביתה בדרך שאין בו יחוד בדרך עראי ע"ש. 

(ב) וזה כו"ע מודים דכל האיסור בזה הוא כשאין אשתו של הת"ח עמו כדנפסק בהדיא ובפשיטות ברמב"ם שם ובטור ושו"ע אה"ע סי' כ"ב סעי' י"ז באין חולק, ונוראיות נפלאתי בזה על ספר נתיבות השלם בארחות חיים נתיב ט' סעי' ט"ז שבדעת הרמב"ם כותב בסתם שאסור לת"ח לדור בחצר שיש בו אלמנה, ואינו מזכיר שמותר כשאשתו עמו, ובדעת הראב"ד הוא שכותב דס"ל דאבל לדור שם עם אשתו מותר ע"ש. והדברים מופלאים דהרי כשאשתו עמו ס"ל גם להרמב"ם בהדיא דמותר וכנ"ל וכל המחלוקת של הרמב"ם והראב"ד הוא כשאין אשתו עמו. ופשוט. 

ומכיון שכאמור אפילו איכסון בביתה מותר כל שהוא בדרך מקרה ועראי א"כ נראה דפשוט גם זה דאם בדרך כלל נמצאת אשתו עמו אזי מותר לו לשכון בה אפי' בזמן שאשתו לא נמצאת עמו בבית או אפילו נוסעת לזמן מה מהבית דכל כה"ג דרך מקרה ועראי נקרא, ואותו הדבר נראה דמותר בכה"ג גם בשכוני גוואי, דהא מיירי בגוונא שאינו מתייחד עמה וכל השאלה היא רק שאלת ת"ח משום חששא וחשדא בעלמא לכן כל שבקביעות הוא שם עם אשתו ורק מקרה נקרה שאשתו נעדרת לזמן מה אין כל יסוד לאיסור ומותר לכו"ע. 

(ג) ובעצם ההלכה הנה הטור והשו"ע סתמו לפסוק כהרמב"ם דאסור לת"ח [בטור לא כתוב בלשון אסור אלא בלשון לא ידור] לשכון בחצר שיש בו אלמנה. וגם הרמ"א לא נתעורר להביא דעת הראב"ד, וכבר ראיתי בספר אפי זוטרי על אה"ע סי' כ"ב ס"ק כ"ט שעמד על כך וכותב: ויש מקום תימא על רמ"א דלא חש לסברת הראב"ד לכתבה בשם יש אומרים כדרכו דרך המלך ע"ש. 

אבל הט"ז בסק"י והב"ש ס"ק י"ח מביאים גם דעת הראב"ד דס"ל דלדור בחצר מותר, וביתר על כן כותב הט"ז דהתוס' לא ס"ל בכלל דהך דלא תשרי בר בי רב באושפיזא הלכה היא, דהרי כותבים בב"מ שם על לא תרבי כלבא שזהו חומרא בעלמא דלא נחשדו ישראל על הבהמה, וא"כ גם מ"ש על לא תשרי בר בי רב חומרא בעלמא היא זו דאל"כ הוה זו ואצ"ל זו דתחילה זכר החומרא בעלמא ואח"כ הדין, ותו דשם בגמ' משוה אותם דקאמר בשלמא בר בי רב כו'. ולפיכך מסיים הט"ז וכותב: ועפ"ז נ"ל דאין להרהר עכשיו במה שדרין אפי' ת"ח בחצר שיש אלמנה וכ"ש [בהגדות בלב] [אפשר דצ"ל בהלנה בלבד] בבית אלמנה שיש לסמוך על התוס' ע"ש. ועיין גם במגדל עוז על הרמב"ם שם מה שביאר נמי בדעת הרמב"ם דהוא משום פרישות גדול והמכוון לת"ח גדול דומיא דאביי ורב ששת ע"ש, ועיין מ"ש עליו בספר משרת משה (עטייה) על הרמב"ם עיי"ש, ויש להאריך. 

(ד) וראה זה מצאתי חדש להוסיף יסוד חזק נוסף לצידוד התירו של הט"ז למה שעכשיו דרין אפילו ת"ח בחצר שיש אלמנה, והוא מדברי המאירי על ב"מ שכותב וז"ל: וכן אינה רשאה לקנות עבד לא ע"ע =עבד עברי= ולא ע"כ =עבד כנעני= מפני החשש הרחק מן הכיעור ומן הדומה לו ומ"מ אם קנתה קנתה ותמכור. ומטעם זה הזהירו לאלמנה שלא תאסוף בביתה שום אדם אפילו בר בי רב הבא ללמוד תורה עכ"ל. הרי לנו ראשית דהמאירי ביאר נמי בפשטות כהראב"ד דכוונת האזהרה היא רק שלא תאסוף בביתה, ומינה דאבל בחצר מותר. ועוד זאת אנו למדים מדברי המאירי שפירש פירוש חדש בדברי הגמ' דזה שאומרת ולא תשרי בר בי רב הכוונה אפילו בר בי רב וכ"ש איניש דעלמא, ויוצא לנו לפי"ז דבכלל אין לנו בכאן דין מיוחד לת"ח וכולהו שוין בהך דינא ואם מתירים לשאר אינשי צריכים להתיר בפשיטות גם לת"ח. 

(ה) עכ"פ יש לפנינו יסודי היתר מוצקים להתיר מדינא גם לת"ח לשכון בחצר שיש בה אלמנה, ובפרט בימינו שיש קושי רב בהשגת מקום מגורים מתאים, ועל אחת כמה וכמה שאין כל מקום לחומרא במקרה שבשעה שהת"ח נכנס לשכון בחצר עוד לא היתה אלמנה ורק אח"כ נתאלמנה, ואינו מחויב כלל וכלל ליכנס בטורח רב זה בגוף ובממון של החלפת מקום המגורים. 
