 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן יב 

הכנסת מים בשבת למקרר חשמלי כדי שיוקפאו ודין עצם ההשתמשות במקרר חשמלי בשבת ב"ה, יום ועש"ק כ"ח מרחשון תשכ"ד לפ"ק. ירושלים עיה"ק תובב"א למע"כ ידידי הנכבד הרה"ג הרה"ח וכו' מוהר"ר יוסף שטיצברג שליט"א. אחדשה"ט באהבה וכבוד. 

קונטרסו הנכבד בהערות על ספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ו סי' ל"ד ע"ד הקפאת מים במקרר חשמלי בשבת, האיר עבר פני לפני שבוע בערך, ובגלל היותי טרוד בימים אלה בבירור ענינים מעשיים דחופים אחרים שעמדו לפני על הפרק לא יכולתי לעיין בדבריו היקרים עד כה. ואתו הסליחה. 

עברתי על פני דבריו ונפלאתי לראות שמעמיק חקר בעניני שבת שהמה כהררים התלוים בשערה וידיו רב לו בגמרא וסברא. 

כל זה על עצם משאו ומתנו בפלפולא דאורייתא, אבל אם לדין יש תשובה, ואני על משמרתי אעמודה ככל אשר ביארתי והעלתי בע"ה בספרי שם אחרי עמל ויגע, ובעברי כעת שנית על דברי שם, עקב הערותיו, נוכחתי עוד ביותר לדעת עד כמה שצדקתי בדברי שם ואבוא בזה להשיבו בקצרה על דבריו בקמא קמא דמטי לידי. וזאת להודיע כי לא אבוא בזה בביאור דעת רש"י ויתר הראשונים בטעמא דאין מרזקין /מרסקין/ את השלג ובטעמא דאבל נותן הוא לתוך הכוס (בשבת ד' נ"א ע"ב) כי ביארתים כבר בע"ה באר היטב ובהרחבה בספרי שם, ודברי כת"ר בזה המה רק תמצית דתמצית ממה שכתבתי שם, וסידרם גם בעירוביא של שיטה בשיטה, ובטוחני שכאשר יחזור כת"ר לעיין בזה יראה ויעמוד בעצמו על מתכונת הדברים והשיטות, דהרבה עמלתי על קונטרסי שם. 

(א) בראשית דבריו בא כת"ר למשכוני נפשיה ליישב דברי הראש יוסף מחיצי השגותי אשר השגתי עליו בעניותי בדבר שם, ואם כי הייתי מאד שמח ביישוב דברי גאון עולם זה, אבל האמת קודם לכל, ולדעתי לא כוון כת"ר אל האמת בדברי ישוביו. 

עמ"ש באות ב' להקשות על הראש יוסף על שחילק דברי רש"י שכותב בטעמא דאין מרזקין /מרסקין/ משום דדמי למלאכה ודברי הר"ן שכותב משום סרך מלאכה לשני פירושים, שלא שם עיניו לכאורה על דברי הרשב"א שמפורש יוצא ממנו דביאר דגם כוונת רש"י היא לכך משום סרך מלאכה (וזאת לאחר שכתבתי להסביר דברי הראש יוסף כשלעצמם), כותב כת"ר ליישב דגם הראש יוסף פירש שבטעם דאין מרסקין שוים המה רש"י והר"ן ורק לענין לרסק בתוך הכוס יש חילוק ביניהם לפי הגירסא שגרסו בגמ' שרש"י הי"ל גירסא נותן לתוך הכוס והר"ן הי"ל גירסא מרסק לתוך הכוס, ואם היה טעמו של הר"ן משום נולד אז לא היה חידוש במה שמתיר לרסק בתוך הכוס, ע"כ. 

ואתפס בסוף דבריו, ואשאלהו, איה מצא בדברי שעלה בדעתי לומר שהראש יוסף פירש דטעמו של הר"ן משום נולד עד שהוצרך לבוא ולאפוקי מזה שא"א לפרש כן הרי אפילו ברמז כל שהוא לא הזכרתי מזה, ומה שכתבתי הוא זה, שמדברי הראש יוסף מתברר שחילק דברי הר"ן שפירש משום סרך מלאכה ודברי רש"י שפירש משום דדמי למלאכה לשני פירושים. והיינו שטעמא דדמי למלאכה הוא פירוש לבד, וטעמא דמשום סרך מלאכה הוא לבד, אבל שניהם מוסבים שפיר על איסור עצם העשייה ולא על התוצאה מזה שנעשה נולד, ודבר זה שחילק את הפירושים הנ"ז לשנים הרי מתבלט בהדיא בדברי הראש יוסף שפירש כן, וכדכותב שם בלשון הרבה פירושים בזה לרש"י נראה כעושה מלאכה ולתוך הכוס שרי וכו' ור"ן כתב טעם סרך מלאכה הא לרסק לתוך הכוס שרי, הרי במפורש שחילק זה לשני פירושים וגם ביאר דלפי שוני הפירושים יוצאים נפ"מ להלכה לענין לרסק לתוך הכוס. ושם בדבריו לא הזכיר בכלל משינויי הגירסאות בגמ' שישנו בזה אליבא דרש"י ואליבא דהר"ן, ועל כן אחרי שכתבתי להסביר בספרי שם סברת החילוקים שיש בזה לפי שוני הפירושים אליבא דהראש יוסף כתבתי שפיר להקשות אבל איך שלא הרגיש הראש יוסף בדברי הרשב"א, ואשר כן יוצא גם מדברי יתר הראשונים, שמפורש יוצא מדבריהם שגם רש"י כיוון בדבריו לטעמו של הר"ן שהאיסור הוא משום סרך מלאכה. ואין בדברי כת"ר כל ישוב לזה. 

(ב) עוד כתבתי בספרי שם באות ד' לתמוה על הראש יוסף שם שכותב שבעל התרומות פירש שאסור משום נולד, ואסור לדידיה גם בנימוח ממילא, ומאידך זה שאין מרסקין אליבא דידיה המדובר על אודות להתיר המים שזבו הא אין רוצה במים וכן לרחוץ ידיו שרי, ונראה ומוכח שפירש דאליבא דהתרומה אין איסור בעצם ההולדה משום מוליד, וע"ז הרבתי להקשות ממ"ש בגוף דברי ספר התרומה שמבואר שם בהדיא דלא כוותיה. ולדבר הזה לא מצאתי שום פרוקי בדברי כת"ר גם אחרי הטירחות והיגיעות של כת"ר למשכן נפשו לפרש ולתרץ דברי הראש יוסף. ורק על מה שאני כותב בדברי שם להקשות עוד על הראש יוסף במ"ש דאליבא דהתרומה שרי באין רוצה המים וכן לרחוץ ידיו, מהא דבספר התרומה מבואר בהדיא שאוסר גם בלרחוץ ידיו, ע"ז בא כת"ר וכותב דאחרי עמל ויגיעה רבה של זמן מרובה עלה בדעתו לתרץ דברי הראש יוסף ולומר דז"ש שם הראש יוסף בלשון וכ"ש לרחוץ ידיו אפשר דשרי, דהנוטריקון של הר"ת וכ"ש הוא לא וכל שכן שאין לזה שום מובן, אלא הנוטריקון הוא וכנגד שמש, ויוצא ממילא לפי"ז שזה שמתיר הראש יוסף אליבא דהתרומה לרחוץ ידיו הוא רק כנגד השמש דאז הוי ממילא וגם המשקין הולכין לאיבוד ולכן אין בכה"ג לא משום מוליד וגם לא משום נולד עכת"ד. 

ואמינא ליה ע"ז. דאם כי דבר חכמה והמצאה אמר, אבל במחילה מכבודו אין זה הפירוש הנכון בדברי הראש יוסף, ופירושו זה עדנו רחוק מלהיות ברור כשמש בצהרים, כפי שחושב כת"ר. 

וראשית אשאלהו גם בכאן, דמי אמר לו דהר"ת של וכ"ש שכתוב בראש יוסף הוא וכל שכן, עד שהוצרך להאריך בדבריו להראות על הקושי שבנוטריקון זה, וכי יש איזה רמז שהוא בדברי שהיתה בכוונתי לפרש כן? 

וכעת. לדעתי, כשם שברור הדבר שהר"ת של וכ"ש הוא לא וכל שכן, כך ברור בעיני שאינו גם נוטריקון של וכנגד שמש, דאם על זה כוונת הראש יוסף לא היה צריך לחזור ולכתוב מזה כלל כי הרי על זה הוא המדובר ברישא דדבריו שם, שכותב מדי דברו בשיטת התרומה, דאליבא דידיה נמוח ממילא נגד השמש ומדורה אסור המשקין דהוה נולד, ומיד ממשיך ע"ז וכותב הא אין רוצה המים שרי, וא"כ לשם מה היה צריך ע"ז להוסיף במלים ולכתוב עוד וכ"ש לרחוץ ידיו אפשר דשרי, אם הר"ת הוא וכנגד שמש כפי שחושב כת"ר, הא הרי ע"ז הוא המדובר בכאן. וע"כ ברור הדבר שאין זה נוטריקון של כנגד שמש. ועוד זאת הרואה בגוף דברי הראש יוסף יראה שאליבא דהתרומה אינו מדבר כלל מאיסור מוליד כי אם רק מאיסור נולד וכותב בהדיא אליבא דהתרומה דאיסור הריסוק הוא רק משום נולד ושלמאן דשרי נולד אף זה שרי. והיינו בע"כ משום דאליבא דידיה ליכא בכאן איסור מוליד, וא"כ תו אין נפ"מ בזה בין כנגד השמש שהוא ממילא ובין כשמרסק בידים, ובכל גוונא תלוי הדבר בעיקר בין אם רוצה המים דאז אסור אפילו כנגד השמש, ובין אם אינו רוצה המים דאז שרי אפילו לרסק בידים. 

והר"ת של וכ"ש שכתוב בראש יוסף, לדעתי הדבר פשוט וברור שהוא נוטריקון של וכל שרוצה, ורצו"ל בזה, דמקודם לזה הרי כתב דאליבא דהתרומה שרי כשאין רוצה המים, ע"ז הוסיף וכתב דאליבא דידיה יתכן גם דכל שרוצה לרחוץ ידיו אפשרי דשרי, והיינו דלא רק דשרי אליבא דידיה כל שאין רוצה בכל מכל בהמים, אלא גם אפילו כשכן רוצה המים בכדי לרחוץ ידיו, אבל בהיות שבאופן כזה הולכים המים מיד לאיבוד אפשר דשרי גם כן, ונקרא גם זה כאין רוצה המים. וז"ב. 

ולפני שאסיים את דברי בנוגע לדברי הראש יוסף ולמה שהוכחתי בדברי בספרי שם שמוכח שהראש יוסף לא ראה בגוף ספר התרומה ממ"ש בדבריו לומר בטעם ההיתר לתוך הכוס אליבא דהתרומה שהוא מפני שאינו ניכר וכותב זאת ובלשון אפשר בזמן שמפורש כן בהדיא בספר התרומה. וכת"ר רוצה לחלק שכוונת התרומה על מה שהוא עכשיו, והראש יוסף כוונתו על תחילת התערובות ובדומה למה שמובא באו"ח סי' ש"כ סעי' ב' סעי' בשם המרדכי ובטור בשם התרומה, במקו"א בדבריו, אציין לכת"ר בזה רק זאת שיואיל לעיין בב"ח בטור סי' ש"כ שם ויראה שכותב בהדיא שהיינו הך ושמותר שם כי היכא דשרי ליתן בשבת שלג וברד לתוך הכוס או לתוך הקערה עיי"ש, והיותר לא אאריך בזה בהיות וכת"ר בא בזה בחילוק סתמי כפי שעולה על רוחו לחלק בזה בין דברי הראש יוסף לבין דברי התרומה, בזמן שאחד הם. 

(ג) ועתה נפן אל הערותיו לעצם דבר - ההיתר שכתבתי בספרי שם להתיר נתינת מים בשבת במקרר בכדי שיקפאו. וגם בזה אני רואה בדברי כת"ר מיזוג ועירבוב שיטות אלה על גבי אלה בכדי למצוא עי"כ סתירה לדברי, וגם אחרי כל הדברים האלה אני מוצא כי בע"ה דברי כראי מוצקים. 

בראשונה, ובעיקר, רוצה כת"ר לערער על עצם הנחתי בספרי שם שזה נקרא שנעשה ממילא, וטוען על כך, דהלא הזרם החשמלי נעשה ע"י אנשים שעובדים בתעשיה החשמלי ועל ידם נזרם החשמל ממקורם, ומוסיף וכותב דאם כוונתי לפי שבעת העמדת המים להקפיא כבר נזרם זרם החשמל ומפני זה נחשב כאלו נעשה מאליה, א"א לומר כן כיון דבודאי זה נחשב כאלו נעשה ע"י אדם, ומסתייע לכך מציצית דרוב הפוסקים מכשירים אם נעשו ע"י מכונה כיון דתחילה הי' בה כח אדם, וממצת מצוה הנעשה ע"י זרם חשמלי, ומקבע סכין בגלגל וסיבב הגלגל ושחט וכו'. ועוד מגדיל לשאול, דאם נקל ונאמר דנותן מים להקפיא ע"י זרם חשמלי יהי' נחשב כאלו נעשה מאליה א"כ רוב מלאכות הנעשה כהיום ע"י חשמל נאמר ג"כ שבשבת יהי' איזו היתר ליתן איזו דבר לתוך זרם החשמל ולגרום שהמלאכה נגמרת ולומר ההיתר שמאליו נעשה, ומה נפ"מ אם הזרם חשמלי גורם לקור או לחום או בעשיית מלאכה ע"י סיבוב עכ"ד. 

ואנא שותא דמר לא ידענא, ועירוב פרשיות אני רואה בכאן. כי המדובר שלנו הרי הוא בנוגע לאיש המכניס את המים אל המקרר אם הוא עובר בזה על איסור, ולזה אנו באים ואומרים כי הוא בפעולתו אינו עושה שום מעשה איסור במה שיוקפה אח"כ כי ההקפאה נעשית אחר כך מאליה, זאת אומרת לא בפעולתו הוא כי אם מצד הקור שבמקרר מעצמת הזרם החשמלי היוצר שם את הקור ושומרו שיעמוד על עמדו, ומה שנוגע להאנשים מפעילי הזרם זוהי בעיה אחרת הנוגעת לגופים אחרים ולא לאיש השם את המים, והגע בעצמך איך רובי דרובא של האנשים שומרי דת וחרדים לדבר ד' משתמשים בחשמל בשבת כאן בארץ שהעבודה במרכז - החשמלי נעשית לדאבונינו ע"י יהודים, ואצל הרבה מהם החשמל חוזר ונדלק בביתם או בבית מדרשם לפנות בקר או לפנות ערב של יום השבת, נהי שאצלם בבית זה נדלק ממילא ע"י סידור בדרך של היתר, אבל הרי האנשים שבשם במרכז שולחים את זרם - ההדלקה לביתו ביום השבת ע"י עבודתם ופעולתם בבתי - המכונות שבשם. ואותה סברת ההיתר שיש להם על בשם ישנו גם על בכאן, אם מתירים בשם מכח הסברא שבין כך שולחים את הזרם לצורך אנשים אחרים שלא איכפת להם או לצורך בתי חולים [דבר שאינו לדעתי] תתיר מאותה הסברא גם בכאן, ואם מתירים מכח דברי הש"ך והדגול מרבבה הידועים דאין ברשע מוחזק ומומר לפני עור עיין יו"ד סי' קנ"א בש"ך סק"ו ובדג"מ [ואכמ"ל] תתיר מאותה סברא גם בכאן, ואם מתירים מפני שתולים שהכל עוד נמשך ובא מכח הפעולה שעשו בע"ש =בערב שבת= [וזה לא שייך עפ"י רוב על ההדלקה לפנות בקר ועל השימוש בפלטה חשמלית להטמנת חמים, ועל אחת כמה לא על השימוש בשבת לפנות ערב, כי במשך הזמן בודאי מחליפים מכונת גינרטור /גנרטור/, מכבים אותה ומדליקים אחרת לפי התצרוכת, ושולחים זרם חדש המדליק המנורות והתנורים] תתיר מאותה הסברא גם בכאן, ובנידוננו ההיתר יותר מרווח מבשם בהיות ואין פעולה של הדלקה [כי המנורה הנמצאת במקרר הרי בודאי מפסיקים פעולתה מבע"ש] כי אם של הולדת זרם בלבד, וישנם הסוברים שעל כגון הולדה בלתי ממשית ונרגשת כזאת אין איסור של מוליד, וגם אין פעולה חיובית בעצם המאכלים והמשקים הנמצאים בו, כבפלטה חשמלית, כי אם גורם לשמירת הקור שבו, ולכן הרבה חרדים שלא משתמשים במאור החשמל בשבת, משתמשים אבל כן במקרר [ואכמ"ל יותר בפרטי ההיתרים שישנו בזה]. עכ"פ בכאן הבעיה היא על הגופות הפועלים בזה, ולא על החפצא, וא"כ מה מקום לבוא להביא השוואות לנידוננו מציצית או מצה ע"י מכונה, שבשם הבעיה היא לא על הגופות הפועלים כי אם על החפצים הנעשים דהיינו על הציצית או על המצה אם נעשים ע"י כח אדם, ולכן לא איכפת בשם כי אם שבאיזה אופן שהוא יבוא הדבר בתחילה ע"י פעולת אדם זה או אחר, אבל משא"כ בכאן, דכל פעולה קובעת ונקבעת במי הוא עושה הפעולה ומי ומי לחייב בזה, ואין על כן לחייב אדם אחד על אודות פעולה התחלתית שעושה [אם עושה] אדם אחר, ואנו מביטים על הבאשר הוא שם של האדם הזה שהוא אינו עושה שום פעולה ואצלו הוא בגדר של גורם שיעשה ממילא ע"י הקור הנמצא ועומד בשם. וכשם שמחזירים לשם אוכלים ומשקים שישמרו בקור הנמצא שם ולא חוששים לפעולת האנשים שבמרכז החשמל, כך אותו הדבר אפשר לשים גם המים שיפקאו ופשוט. 

(ד) [ופתיחת הדלת כשלעצמו של המקרר? דהרי המקרר עשוי באופן זה: כחות החשמל מנשבים רוח קר במאטר /במנוע/ העשוי לזה עד נקודת קרח, וכשהאויר נתקרר עד נקודה כזו כח החשמל נפסק והמאטר שובת מאליו באופן אוטומטי עד אשר הקרירות הגיע כבר לנקודה האחרונה גורמים בפתיחה להתחברות והפעלת חוטי החשמל והמאטאר באופן מידי, כי בפתיחה נכנס אויר חם אל המקרר הגורם לירידת כמה נקודות קור וממילא להפעלה כנ"ל, ונמצא דעל ידי פתיחת הדלת גורמים ליצירת והולדת זרם, וכן גורמים עכ"פ עפ"י רוב להתהוות ניצוצות אש קלים ודקים עד שכמעט לא נבדק בכל חיבור או פיסוק חוטי החשמל. 

אך כבר דנו בזה כמה וכמה מגדולי ומחברי זמנינו בספריהם ובמאמריהם בירחונים שונים, וכתבו להתיר מכח דבר שאינו מתכוין, וגם אי הו"ל פסיק רישא הר"ז פסיק רישא דלא ניחא ליה, וגם מטעם דהוי ליה כח שני ועוד יותר מזה, וגרמא באיסור דרבנן ועוד, ועפי"ר הרי פותחים הדלת בעת עבודתו של המקרר ששומעים זה גם מבחוץ ואזי ליכא בכלל לא הבערה ולא מוליד וגורמים רק להאריך עבודתו. 

והגדיל לעשות בבירורם של דברים וההיתר המרווח שישנו בזה ידידי הגרש"ז אויערבאך שליט"א בירחון סיני סיון תשכ"א, ותמצית וסיכומי דבריו בזה המה, דלא מבעיא דפשוט וברור שבשעה שהמנוע עובד אין לחוש כלל לפתיחת הדלת, כי אעפ"י שהחום הנכנס לתוך המקרר גורם להאריך יותר את זמן עבודתו ויש לפעמים שלולא הפתיחה היה נפסק תיכף ורק הפתיחה גורמת להמשך עבודתו, מ"מ אין בזה שום איסור, והר"ז דומה לסוגר את החלון כדי שלא יכנס הרוח ויכבה את הנר, והיינו משום שמניעת כיבוי אינה חשובה כלל כגרם הבערה, וה"ה בנדו"ד, ואין זה שייך כלל למוסיף שמן בנר שחייב משום מבעיר, כי שם השמן שהוא מוסיף הוא עצמו בוער, משא"כ כאן עבודת המנוע הוא ע"י הספקת הזרם ואילו החום הנכנס לא בוער ולא מבעיר אלא מונע רק את הפסקת מעגל הזרם, וכיון שכן פשוט הוא שלא כלום הוא. אלא אפי' בשעה שהמנוע נח ואינו עובד ג"כ יש להתיר פתיחת המקרר ואין לחשוש כלל לזה שע"י הפיתחה /הפתיחה/ נכנס החום ומקדים הפעלת המנוע, כי יש לחשוב זה לפסיק רישא דלא ניחא ליה כיון שכניסת החום לתוך המקרר הוא נגד רצונו, וכל כוונתו בפתיחת הדלת הוא רק להוציא או להכניס אוכלין ומשקין, והמג"א בסי' ש"כ סקכ"א כ' שלדעת הכל אין איסור תורה בפס"ר =בפסיק רישא= דלא ניחא לו, וא"כ אף אם נחשוב אותו כספק עשיה ספק גרמא מותר מטעם ספיקא דרבנן להקל, ומה גם דבנ"ד איכא רובא להיתרא שהרי רק לעתים רחוקות הוא גורם בפתיחתו הפעלת המנוע מיד בכח ראשון, ונמצא שבכל פעם שפותח יש לנו ללכת אחר הרוב שלא יפעיל תיכף את המנוע, וגם אין כלל שום איסור תורה בהפעלת המנוע והבערת ניצוץ שהוא גם מקלקל וכלאחר יד, ונמצא שלכל היותר הוא רק ספק דרבנן עם הכרעת רוב לקולא, ועוד זאת שאפי' אם יודע ברור שתיכף עם פתיחת הדלת יתחיל המנוע לעבוד אינו יותר מגרמא וכו' ואפשר אפילו שאין זה נחשב כלל כנעשה ע"י כחו וכו' ואותו הכח הראשון של החום צריך עדיין לעשות עוד כמה פעולות והו"ל כח שלישי או רביעי וכו' עיי"ש באריכות דבריו בזה כי נעמו [ובמ"ש גם דברור הדבר דאם נחמיר לאסור פתיחת הדלת משום גרם הפעלת המנוע ה"ה שאסור לפתוח את הדלת והחלון של הבית בפני השמש, או להכניס תבשילין לתוך הבית סמוך למקרר מפני שאף גם הם מוסיפים חום וגורמים להקדים הפעלת המנוע גם בשעה שהמקרר סגור ע"ש ויוצא לנו שלזה לא יציל גם אם יסודר באמצעות שעון שפתיחת הדלת לא תהא קשורה עם פעולת הזרם]. ובסוף דבריו פסק את פסקו, דפשוט הוא בלי שום פקפוק שלאחר שהוציא את המנורה הנדלקת מחמת הפתיחה אין נכון כלל למנוע מלהתענג בשבת, ומותר ודאי לפתוח בשבת את דלת המקרר בכל עת ובכל שעה שירצה בין בזמן שהמנוע עובד ובין בזמן שהוא נח עיי"ש. ובנוגע להולדת זרם או ניצוץ אש יעוין מ"ש בספרי שו"ת ציץ אליעזר בח"ו שם סי' ו' אותיות י"א - ט"ו, וכן בח"ז סי' י' עיי"ש ואכמ"ל יותר בזה]. 

(ה) ומה שמוסיף כת"ר לשאול מרוב המלאכות הנעשה כהיום על ידי חשמל וכו'. לא נגע ולא פגע כלל, דהמדובר שלנו הוא רק על איסור מוליד שזהו שישנו בהקפאת המשקים במקרר כפי שביארנו כמה פעמים בספרנו שם והאיסור מוליד הוא רק משום דדמי למלאכה ומשום סרך מלאכה, ועל כן הוא שכתבנו דסוג איסור כזה אין מקום לאסור גם כשהדבר נעשה ממילא, והבאתי חבילות של ראיות על כך מדברי הפוסקים רוא"ח =ראשונים ואחרונים=, ואין איפוא כל מקום לבוא ולהשוות לכאן מלאכות דאורייתא, וגם לא דרבנן, וכל בר בי רב לא יטעה בזה. ולדברים האלה הדגשתי גם בסוף דברי תשובתי שם ובסיכומי ההלכות אות כ"ח כיעו"ש. 

ואותו הדבר גם בקשר לבעית ההשתמשות במים הנקרשים משום איסור נולד לדעת ספר התרומה, הדגשתי ג"כ לבאר בדברי שם, דהיות שכידוע איסור נולד קיל הוא לכן כשיש מקום לחלק בין הנידונים יש להקל, ועל כן בנידוננו יש ג"כ מקום לחלק בנקל ולהקל מכח הסברא ולומר דבגוונא דההקפאה ע"י קרח וקור שההקפאה איננה בר קיימא כו"ע יודו שאין בההקפאה גם לא משום נולד, ואעפ"כ לא סמכתי א"ע בדברי שם על הסברא בלבד אלא הוספתי להביא ראיות לדברי מדברי הפוסקים. 

ואומר בזה לכת"ר כי לא מן החכמה היא לבוא ולערב טעמי הפוסקים זה בזה. כפי שעושה בדבריו, ולבדות ולומר שאפילו אלה הנותנים טעם משום מוליד יסברו גם משום נולד, ושגם אלה הראשונים שנותנים טעם משום גזירה שמא יסחוט (כמובא בדברי שם) יסברו גם כטעמים הקודמים וכו' ובלבד ליצור עי"כ מצב שכו"ע יודו לאיסורא, ויסלח לי אם אומר לו שאין זה כלל מדרכי ההוראה. עוד לפלא לי על כבו' איך שדוחה בדבריו כלאחר יד דברי אחד מגדולי הפוסקים כהבעל פנים מאירות שמבאר אחרת לגמרי דעת בעל התרומה, ואשר הוכחתי שגם הגרש"ז מלאדי ז"ל סובר ג"כ כן, כמובא בספרי שם אות י"ג, וג"כ אך בכדי לתת מקום לדבר האיסור שרוצה לומר בזה. 

(ו) עוד כותב כת"ר בהמשך דבריו לשאול על סברתי שם בסוף אות י"ג ובאות י"ד שכתבתי לומר בכלל שבכגון נידוננו כו"ע יודו דאין בכאן משום איסור מוליד בהיות שאינו בר קיימא, דמ"ש זה מהעמדת הפשטידא כדי שימס שאוסר בעה"ת משום מוליד אע"פ שאחרי שמסירים אותה מהאש ותעמוד איזה שעות תחזור להקפיא מעצמה, הרי שאסור אע"פ שאינו ראוי להתקיים. 

ולדעתי לא קרב זה אל זה כלל, דלו אפילו יהא כן בשם בפשטידא, מ"מ לא דמי לבשם, דבשם כשנימס ע"י האש בזה הוא חוזר לקדמותו לטבעו העצמותי להיות נוזל, והיה ממשיך בעצם לישאר במצב זה אילולא פעולה מן החוץ של השפעת לחות או יבשות האויר שמקפיא אותו ולכן מה שמחזיר אותו על ידי האש לטבעו הנוזל זהו המתקיים שלו באופן עצמותי, ולכן נקרא שפיר בר - קיימא, ומשא"כ בנידוננו שהדבר להיפך, זה שמקפיא את המים ע"י הקור זהו נגד טבעו העצמותי של המים ולכן בהיות והפעולה הנגד טבעית הזאת לא תחזיק מעמד אחרי שיוציאו אותו מהקור וימהר לחזור לטבעו הנזילותי על כן נקראת שפיר הפעולה הנגד טבעית הזאת שאיננה בר - קיימא, ותו ממילא גם לא קובע כלל מה שאילו אם היה ממשיך עוד להחזיקו במקום הקור היה ממשיך בקיומו, כפי ששואל כת"ר בדבריו, בהיות שזקוק הנהו לסמיכה ולהפעלת פעולה חיצונית לקיום ומיד עם ההפסקה של הסמיכה הזאת לא יהא לו קיום, והמדובר הרי הוא כשמכניס המים עבור יוה"ש =יום השבת= ומוציאו אח"כ באותו יום דאחרת הרי בכלל אסור לעשות זאת משום הכנה דשבת לימות החול ובאופן כזה הרי יוצא גם למעשה שאיננו בר קיימא אפילו ליום אחד. 

ולא אוכל להבין מדוע שהעלים א"ע כת"ר מדברי גדולי הפוסקים כהגנת ורדים ועוד שהבאתי בדברי שס"ל כן בהדיא דדבר שאינו מתקיים אלא לשעתו בלבד לא חשיב נולד, ובע"כ שגם הם סברו כדברי הנ"ל דאפילו להמחמירים לאסור בפשטידא משום נולד מ"מ התם שאני כי מה שנימס לא נחשב כמתקיים לשעתו בלבד וכנ"ז. 

(ז) ואני מוסיף להתפלאות על כת"ר על מה שמצד אחד בא בהמשך דבריו במכתבו לתרץ דברי המהר"ח או"ז ממה שכתבתי להקשות עליו בדברי שם באות ח', ומאידך מעלים א"ע לגמרי ממה שכמעט מפורש יוצא מדברי מהר"ח או"ז שם דס"ל שגם בההיא דפשטידא יש להתיר משום ענג שבת, ועפי"ז שלבתי היטב בדברי שם באות י"א דברי מהר"ח או"ז אלה עם דברי הרמ"א הכותב ג"כ להתיר לעת הצורך אפילו לכתחילה, והוספתי להביא גם דברי הלבוש בזה כיעו"ש, וא"כ הרי מלבד כל האמור בדברי שם בכחא דהיתרא יש גם היתר מיוחד להתיר בכגון שאלתו הקפאת המים משום עונג שבת, דכפי שכותב כת"ר בתחילת דבריו השואלו צריך לכך כדי ליתן הקרח למים בשבת כדי שיהיו המים קרים כפי הרגלו, ובפרט שדבר נידונו הוא כמעט שאלה של בדיעבד, כי כפי שכותב תמיד הוא רגיל להכין זאת מעש"ק =מערב שבת קודש= ורק הפעם שכח מעשות זאת. כל זה לרווחא דמילתא, אבל באמת מותר בכל גוונא וכדביארתי בספרי שם. 

(ח) כן העלים כבו' א"ע ממה שכתבתי עוד בדברי שם באות כ"ד לומר ולהוכיח דבנידוננו קיל מההיא דשומן גם מצד זה דבשם בשעה שנקרש שם אוכל עליו ובעת שנימוח שם משקה עליו ולכן ישנו בשם מקום דיון לאסור משום מוליד ונולד, ומשא"כ בהקפאת משקין והמסתן דמעיקרא משקה והשתא משקה. 

(ט) סוף דבר. אנכי על משמרתי אעמודה, דאיני רואה כל מקום איסור להכנסת מים ביוה"ש למקרר כדי שיוקפאו ויוציאם אח"כ לצורך האכילה והשתיה של יום השבת וכל כדומה מה שצריך לאותו יום, וברור לדעתי שעפ"י היסודות שביררתי שם אין בכאן לא משום בונה ולא משום מכה בפטיש, וגם לא משום מוליד ולא משום נולד, ומה שדנתי בסוף דברי באות ל"ט לאסור עשיית קרח אי משום בונה ואי משום מכה בפטיש, שכת"ר נתפס בזה כאילו ישנו בכאן חזרה מדברי או כאילו אני סותר א"ע או שאינני מדבר במקודם על מקרר חשמלי, אין למעשה כל סתירה וכל חזרה, דהוא זה כשדנתי על כגון המדובר בספר דובב משרים להגאב"ד מטשעבין שליט"א, דהיינו ליצור גושי קרח בבית החרושת [ע"י עכו"ם כך המדובר בדובב משרים שם] המתקיימים בבנינם כפי שהם, גם כשלא מונחים במקום קר, ליום, וליותר מכאן, כמבואר הדק היטב בדברי שם, ואותו הדבר דנתי לאסור מטעם זה גם העמדת לבן במקרר בשבת כיעו"ש באות ל"ה, ומשא"כ בהכנסת מים למקרר חשמלי או לא חשמלי שאינו מתקיים בכזאת וכנ"ל [ויעו"ש בדברי באות ל"ז מה שדנתי גם בדין אין בנין וסתירה בכלים שי"ל בזה, וכן שלא שייך לחייב משום מכה בפטיש בהיכא שהמלאכה נגמרת אח"כ מאליה עיי"ש]. 

אשר על כן ברור לפענ"ד דלאור כל הנימוקים שכתבתי וביררתי בע"ה בספרי שם יש שפיר להתיר הכנסת מים במקרר חשמלי כדי שיוקפאו לשם השתמשות בהם ליום השבת, וכשם שנוהגים גם להחזיר בשם חזרה המאכלים והמרקים באין פוצה פה ומצפצף אע"פ שחוזרים ונקפאים ומוציאים אותה אח"כ לסעודה אחרת, ויסודי ההיתר המה כפי כל אשר ביארתי הדק היטב בספרי שם. ואסיים בידידות ובהוקרה אליעזר יהודה וולדינברג. 
