 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן כז 

בדין מצטער ומי שאין דעתו מיושבת בחיוב הנחת תפילין ומצות ישיבה בסוכה (דרשה לבר מצוה). 

הדין הוא דתפילין אסורין בהיסח דעת וכמו שאומרת הגמ' במנחות ד' ל"ו ע"ב: אמר רבה בר רב הונא חייב אדם למשמש בתפילין בכל שעה קל וחומר מציץ ומה ציץ שאין בו אלא אזכרה אחת אמרה תורה והיה על מצחו תמיד שלא יסיח דעתו ממנו תפילין שיש בהן אזכרות הרבה על אחת כמה וכמה. 

מיסוד הלכה זאת שתפילין אסורין בהיסח הדעת פוסק הרמב"ם בפ"ד מה' תפילין הי"ג וז"ל: מצטער ומי שאין דעתו מיושבת ונכונה עליו פטור מן התפילין שהמניח תפילין אסור לו להסיח דעתו מהן. 

(א) הכסף משנה מביא בשם רבינו מנוח שכתב בהסברת דברי הרמב"ם דאע"ג דבשאר מצות אמרינן מצטער איבעי ליה ליתובי דעתיה הכא שאני משום היסח הדעת. והיינו דכוונתו שיש להקשות בזה על הרמב"ם ממה דאמרינן במסכת סוכה ד' כ"ה ע"ב: אמר ר' אבא בר זבדא אמר רב אבל חייב בסוכה פשיטא [מאי שנא הא משאר מצות דאשמעינן רב לעיל דאבל חייב בכל המצות. רש"י]. מהו דתימא הואיל ואמר רבא מצטער פטור מן הסוכה האי נמי מצטער הוא קמשמע לן ה"מ צערא דממילא [שהסוכה מצערתו כגון חמה או צינה או סירחה בדברים שסיכך בהן. רש"י] אבל הכא איהו דקא מצער נפשיה איבעי ליה ליתוביה דעתיה [חובה עליו ליישב דעתו למצוה. רש"י]. הרי חזינן דהיכא דאיהו דקא מצער נפשיה לא פטרינן ליה משום כך ממצות סוכה אלא אמרינן דאיבעי ליה ליתובי דעתיה, וא"כ ה"נ בתפילין מדוע פוטר הרמב"ם מצטער ומי שאין דעתו מיושבת ונכונה עליו מן התפילין, ולמה לא אמרינן נמי דאיבעי ליה ליתובי דעתיה, וע"ז מתרץ רבינו מנוח דשאני הכא גבי תפילין דמכיון שיש במצוה זו דין מיוחד של איסור היסח הדעת לא אמרינן דאיבעי ליה ליתובי דעתיה משום דכל כמה שייתב דעתיה לא ימלט מאיסור הסחת הדעת שישנו גבי תפילין. 

והנה הב"ח בטור או"ח סי' ל"ז עומד ג"כ בקושיא זאת על הרמב"ם מההיא דסוכה וכותב לחלק דשאני מצטער זה שמיירי מיניה הרמב"ם בה' תפילין שאין דעתו נכונה עליו [גירסת הטור בדברי הרמב"ם הוא בלשון המצטער שאין דעתו נכונה ולא כמו שכתוב אצלנו בלשון המצטער ומי שאין דעתו מיושבת ונכונה עליו] כלומר דאי אפשר ליה ליתובי דעתיה דכשבא ליישב דעתו חוזר ומצטער ואין דעתו נכונה עליו אם כן איכא היסח הדעת ופטור. 

יוצא לנו מדברי הב"ח שמחלק בין מצטער זה דמיירי הרמב"ם מיניה בה' תפילין דכשבא ליישב דעתו חוזר ומצטער ואין דעתו נכונה עליו, ובין המצטער דההיא דסוכה שאפשר לו ליישב דעתו עליו, ומשמע מזה הא מצטער כזה שאי אפשר לו ליישב דעתו עליו גם בההיא דסוכה היה פטור ואע"ג דאיהו הוא דקא מצער נפשיה ואין הצער בא לו ממילא מחמת הסוכה, ויש להבין מאיזה טעם נפטור מצטער כזה מסוכה. בשלמא בתפילין יש לפטור מטעם איסור היסח הדעת שישנו בתפילין אבל בסוכה הא לא מצינו גבה איסור כזה של היסח הדעת, והדין של מצטער פטור מן הסוכה כותבים התוס' בסוכה ד' כ"ז ע"א שהוא מטעם דבעינן תשבו כעין תדורו דאין אדם דר במקום שמצטער, וזה שייך דוקא היכא שהצער בא לו מחמת הסוכה. 

(ב) ונראה ליישב דברי הב"ח דהנה באמת בדבר זה אי כשהצער בא לו שלא מחמת סוכה אי ג"כ פטור מן הסוכה מצינו מחלוקת בדברי הראשונים. 

המרדכי מביא בשם רבינו אליעזר ממיץ ונפסק גם ברמ"א באו"ח (סי' תר"מ סעי' ד') דס"ל דאין המצטער פטור מן הסוכה אלא דוקא כשהצער בא לו מן הסוכה ובצאתו מן הסוכה ינצל מן הצער אזי הוא דפטור משום דלא הוי כעין תדורו, אבל בלא"ה חייב לישב בסוכה אע"ג דמצטער. ובשיטה זאת ס"ל גם להרא"ש בפ"ב דסוכה סי' ז' ומשו"ה מפרש דזה שאמרינן בגמ' שהו"א לפטור את האבל מן הסוכה משום מצטער אע"ג שהצער הזה לא בא לו מחמת הסוכה, משום דמיירי שהאבל מצטער בישיבת הסוכה יותר מבישיבת הבית דאבל חפץ הוא להיות מתבודד ויושב במקום צער ואפילה כדי להיות טרוד בצער. 

אבל המהרי"ק (בשורש קע"ו ענף ב') כותב לחלוק על דברי הרא"מ הנ"ל וס"ל דמצטער פטור מן הסוכה אפילו כשהצער לא בא לו מחמת סוכה, ומסתייע לדבריו מדברי הגמ' בסוכה הנ"ל שרצתה לפטור את האבל מן הסוכה משום מצטער אי לא דאיבעי ליה לייתובי דעתיה ואע"ג שהצער לא בא לו מחמת הסוכה, וכותב דדוחק גדול הוא לומר שישיבת הסוכה תרבה עליו צער אבלו ואדרבה הסברא להיפך. 

ויש להבין במאי פליגי הראשונים הנ"ל, ובעיקר מה היא סברת המהרי"ק לפטור את המצטער אפילו כשהצער לא בא לו מחמת הסוכה, הא לא שייך בכה"ג הפטור של תשבו כעין תדורו מכיון שיש לו אותו הצער אפילו כשלא ישב בסוכה. 

ואפשר לומר דיסוד פלוגתתם הוא בעצם סברת הטעם של פטור מצטער, דהר"מ והרא"ש ס"ל כהתוס' דיסוד הפטור הוא משום הדרש דבעינן תשבו כעין תדורו ואין אדם דר במקום שמצטער ומשו"ה ס"ל דפטור זה שייך דוקא היכא שהצער בא לו מחמת הסוכה ולא היכא שהצער בא לו מחמת דבר אחר וישנו בין כשישב בסוכה ובין כשלא ישב. אבל המהרי"ק ס"ל שפטור מצטער הוא לא משום תשבו כעין תדורו, אלא מטעם אחר לגמרי, והוא דמכיון דגבי סוכה כתיב בתורה למען ידעו דורותיכם כי בסוכות הושבתי את בני ישראל, א"כ גם בסוכה ישנו דין של איסור היסח הדעת, ובשעת ישיבתו בסוכה צריך שלא יסיח דעתו מהלמען ידעו הזה, ולכן כל מצטער שאינו יכול לאותיבי דעתיה פטרינן ליה מן הסוכה, ואין הבדל בין אם הצער בא לו מחמת הסוכה או מחמת דבר אחר, מכיון שעיקר הטעם הוא משום שאינו יכול לכוון דעתו, וזה שייך בכל מצטער שהוא, דומיא שפסק הרמב"ם הכי גבי תפילין שהזכרנו בראש דברינו. 

(ג) ויסוד לחידושנו זה בטעם מצטער פטור מן הסוכה מצינו בט"ז באו"ח (סי' תרמ"ג סק"ז) שמקשה על הר"א ממיץ דמאי קמ"ל דמצטער פטור מן הסוכה דוקא כשהצער בא לו מן הסוכה, הא זה פשיטא דלמה יפטר כשאין לו צער בסוכה טפי מביתו ולמה יבטל מצות סוכה בחנם, ומתרץ דס"ד דטעמא דפטור במצטער משום דעיקר מצות סוכה להזכיר ענין הסוכה שנאמר כי בסוכות הושבתי וזה המצטער הוא טרוד בצערו ואינו שם לבו לזה ע"כ הוא פטור, קמ"ל דהטעם אינו בשביל זה אלא שכעין דירה בעינן ואין אדם דר במקום צער כל שיוכל להנצל מזה בצאתו. 

וא"כ יש לומר שזהו באמת יסוד סברתו של המהרי"ק, שטעם הפטור של מצטער הוא משום דעיקר מצות סוכה הוא להזכיר ענין הסוכה כמו שנאמר למען ידעו - כי בסוכות הושבתי, וזה המצטער הוא טרוד בצערו ואינו שם לבו לזה, ולכן ס"ל להמהרי"ק דכל מצטער פטור בין כשמצטער מחמת סוכה ובין כשמצטער שלא מחמת סוכה. 

ולפי"ז מיושב כבר בפשוטו גם דברי הב"ח שמדמה מצטער דסוכה למצטער דתפילין, והיינו משום די"ל דס"ל בדעת הרמב"ם לפטור מצטער בסוכה מאותו הטעם שפוטר מצטער בתפילין, והיינו משום איסור היסח הדעת, דגם בסוכה בעינן זכירה שיזכור הלמען ידעו כי בסוכות הושבתי, ולכן גם בסוכה פוטר מצטער כזה שאינו יכול לייתובי דעתיה. 

(ד) הכ"מ בה' תפילין שם מביא עוד בשם רבינו מנוח שהביא מקור לדברי הרמב"ם, ממה דמסופר במדרש על אחד שהיה חושש בראשו לא היה מניח תפילין של ראש משמע דמצטער פטור מתפילין, וכוונתו למה דאיתא בירושלמי (פ"ב דברכות ה"ג) מוזכר גם בביאור הגר"א באו"ח סי' ל"ח סקי"א דר' יוחנן בקיץ שלא היה חושש בראשו היה לובש גם תפילין של ראש ובחורף שהיה חש בראשו לא היה לובש אלא של יד. וכותב ע"ז הכ"מ דאע"פ שיש להשיב על ראיה זו דשאני התם שהצער היה בא לו מצד הנחת התפילין אילו היה מניחן, מ"מ קצת סמך הוא. 

אבל אפשר לומר דאדרבה בגלל חילוק זה שישנו בין מצטער לבין ההיא דחש בראשו הראיה מתחזקת מההיא דירושלמי, והוא דהנה הט"ז באו"ח שם בסי' תר"מ סק"ח כותב לתרץ דברי הרא"מ שלא תיקשי עליו מההיא דאבל שהיינו פוטרים אותו מסוכה אי לאו דטעמא דאיבעי ליה לייתובי דעתיה, ואע"פ שהצער לא בא לו מחמת סוכה, דישנו תרי גווני צער (א) שהסוכה מביאה לו הצער (ב) שהצער בא לו מצד אחר, וזה שמחייב הרא"מ כשלא ינצל מהצער, הוא דוקא בגוונא שהצער בא לו מחמת הסוכה שבכה"ג לא שייך לפטור משום טירדא דאדרבה בזה הוא זוכר טפי מצות סוכה כיון שהוא מוכרח לישב במקום שהוא צער לו, וכל הפטור בצער כזה הוא רק משום תשבו כעין תדורו ולכן קאמר הרא"ם שפיר שאינו פטור אא"כ יש לו מקום שיוכל להנצל מהצער, אבל כשהצער בא לו מצד אחר אזי הפטור הוא מצד טירדא דזה אינו יכול להתכוון לסוכה. ואזי אין חילוק בין שכשיצא מן הסוכה ינצל מן הצער או לא ינצל, ובכל גוונא פטור, ולכן באבל שהצער בא לו מצד אחר הו"א שפיר לפוטרו מן הסוכה אי לאו טעמא דאיבעי ליה לייתובי דעתיה עיי"ש בט"ז. 

ולפי"ז ישנו שפיר מקור נאמן לדברי הרמב"ם דפוטר מצטער מן התפילין מההיא דירושלמי דר' יוחנן כשהיה חש בראשו לא היה מניח של ראש, דהדברים ק"ו, דמה התם בההיא דירושלמי שהצער בא לו מחמת הנחת תפילין גופא שאין כ"כ היסח הדעת די"ל דאדרבה בזה הוא זוכר טפי מצות תפילין, וכסברת הט"ז בההיא דסוכה, ובכל זאת לא היה מניח משום חשש היסח הדעת קל וחומר כשהצער בא לו מחמת מקום אחר דבודאי פטרינן ליה דאמרינן דמשום הצער הזה לא יוכל לכוון דעתו למצות תפילין, ותפילין אסורים בהיסח הדעת. ומיושבים דברי הרמב"ם. 

(ה) ובזה יתיישב ביותר גם דברי הב"ח ממה שהקשינו עליו לעיל [כי על תירוצנו הקודם בדברי הב"ח שיסבור כשיטת המהרי"ק יש מקום לדון כי הב"ח בסי' תר"מ ס"ל להלכה כהר"א ממיץ, ולא מזכיר בשום רמז שהרמב"ם לא יסבור כן] והיינו משום דלפי הנ"ל הרי אפילו להר"א ממיץ אם הצער בא לו ממקום אחר פטור נמי משום היסח הדעת, ושם בה' תפילין הרי המדובר כשהצער בא לו ממקום אחר וכנ"ל, ולכן ס"ל שפיר להב"ח דבכה"ג גם בסוכה פטור אם אינו יכול לייתובי דעתיה. [אך גם על תירוץ זה יש מקום להעיר כי שם בסי' תר"מ בדבר הב"ח על הקושיא מאבל לא מזכיר לחלק בכזה דשאני אבל שהצער בא לו ממקום אחר וכנ"ל בט"ז, וי"ל]. 

(ו) עם סיום דברינו נזכיר טעם חדש שמצינו בדברי הלבוש (סימן תר"מ סעי' ד') על פטור מצטער מן הסוכה, הוא כותב וז"ל: ומצטער דפטור אסמכוה אקרא גם כן דכתיב הכא כל האזרח בישראל ישבו בסוכות וכתיב ומתערה כאזרח רענן ודרשו בו איזהו אזרח שחייב לישב בסוכה מי שהוא שליו ושקט ורענן בתוך סוכתו שיוכל לישב בה בשמחת לבו אבל לא המצטער מחמת ישיבתו בה, ע"כ. והנה לפקוענ"ד לא מצינו במדרשי חז"ל שלפנינו שדרשו דרש זה, אבל לעומת זה מצינו רמז לטעם זה ברמב"ן עה"ת ויקרא (כ"ו - מ"ב), ומדעת עצמו. ואחרי שמביא דרשות חז"ל בפסוק זה מסיים וכותב וז"ל: ויתכן שיאמר כל האזרח כל אשר כאזרח רענן בביתו להוציא מפרשי ימים והולכי על דרך, ע"כ. ויש להעיר דתלמודא דידן בודאי לא ס"ל דרש זה דאל"כ תקשי דברי הגמ' בסוכה ד' כ"ה ע"א שהובא בראש דברינו דמדמי להדדי מצטער דתפילין למצטער דסוכה כמובן, ויש להאריך. 
