 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן כה פרק לד 

ל"ד, /בקידושין/ דף ח' ע"א: ואידך ה"ק בתורת כסף הוא נקנה ואין נקנה בתורת תבואה וכלים ומאי נינהו חליפין. 

(א) הקצוה"ח בסי' קצ"ה סק"ח כותב להקשות על דברי התוס' בערכין ד' ל' ע"א שכותבים דכל דבר החוזר לבעלים כגון מתנה ע"מ להחזיר א"נ שאלה או שכירות בכולם לא מיקנו בחליפין משום דהוה כמו טובת הנאה דאמרינן בב"מ ד' י"א, דאינה ממונא לקנות בחליפין, דא"כ למה לי בכאן קרא למעט חליפין בעבד עברי תיפוק ליה דכל דבר החוזר לית ביה קנין חליפין ועבד עברי חוזר לעצמו בשש או ביובל, ואפילו למ"ד עבד עברי גופו קנוי אבל אינו קנוי אלא עד שש ולא עדיף ממתנה ע"מ להחזיר דלית ביה חליפין, ע"ש מה שמתרץ. 

ולפענ"ד נראה לתרץ קושיתו, עפ"י מה שהקצוה"ח בעצמו בסימן רמ"א סק"ד מוכיח מדברי התוס' בערכין הנ"ל דס"ל דמתנה ע"מ להחזיר חוזרת אח"כ לבעלים מאליה ולא צריך הקנאה, משום דאי נימא דמתנה ע"מ להחזיר היינו קניה עולמית ע"מ שיחזיר ויתנה לו בהקנאה גמורה, הרי הוא של המקבל מתנה גמורה וחלוטה, ומה שצריך להחזיר ולהקנותו אינו אלא מצד התנאי, א"כ ודאי נקנה בחליפים כמו שארי מתנה, אלא ודאי דמתנה ע"מ להחזיר אינו אלא לשעה ומשו"ה כיון שסופו לחזור ממילא הו"ל לענין חליפין כמו שאלה ושכירות ע"ש. וא"כ לפי"ז י"ל דשפיר עדיף הקנין בעבד עברי ממתנה ע"מ להחזיר, דהא הרי עבד עברי אינו יוצא ממילא, דהוא באמת קנוי לו עולמית ומה שיוצא בשש ויובל אינו אלא מצד תנאי התורה שאמרה שיוצא בשש ויובל, ואלו הם קניני יציאה כגרעון כסף כדאיתא במשנה /בקידושין/ לקמן בד' י"ד ע"ב בלשון וקונה עצמו בשנים וביובל ובגרעון כסף, הרי שאין זה יציאה של ממילא, אלא זה יציאה של קנין דומיא דגרעון כסף, ועצם הקנין של האדון בו נהיה מתחילה קנין עולמי, ורק דתנאי התורה הוא שש ויובל יהוו לקניני יציאה בע"ע, =בעבד עברי= והלכך שפיר אי לאו דמעטי' הך קרא דאינו נקנה בחליפין הו"א דשפיר נקנה בחליפין. 

ועיין גם בספר חבל יעקב ח"א סי' י"ט ובהוספות ומלואים מה שמאריך בזה בדברי הקצוה"ח עיי"ש. 

(ב) ועפי"ז תתיישב גם מה שמקשה שם הקצוה"ח עוד על דברי התוס' שכותבים דכל דבר שסופו לחזור אינו נקנה בחליפין, דהא גוף החליפין אתיא מגואל ובועז ושלף איש נעלו ונתן לרעהו והתם גואל יורש בשדה הוי וסופו לחזור ביובל דהוי בזמן שהיובל נוהג ע"ש. אבל לפי הנ"ל מיושב שפיר, משום דיובל נחשב כקנין של חזרה אבל עצם ההקנאה נהיה מראש לעולם וכנ"ל ומשו"ה שפיר מהני בזה קנין חליפין. 

ובאופן שני יש ליישב קושיא זאת, משום דהא הרי שם בגואל ובועז לא קנה בקנין החליפין רק השדה, כי אם גם כל אשר לאלימלך וכליון ומחלון, דהיינו גם נכסי דניידי, וכמו"ש ברות שם ויאמר בועז לזקנים וכל העם עדים אתם היום כי קניתי את כל אשר לאלימלך ואת כל אשר לכליון ומחלון מיד נעמי, וא"כ י"ל דזה שכתבו התוס' דקנין לזמן לית ביה קנין חליפין הוא דוקא כשבהקנין חליפין הוא קונה רק הדבר החוזר, דבכה"ג הוא דדמי כמו טובת הנאה דאינו ממון לקנות בחליפין, והיינו משום דחליפין קנין גרוע הוא ואינו נתפס בטובת הנאה שהיא ממון קל, אבל היכא שכולל וקונה בקנין חליפין זה יחד עם דבר - הקנין - הזמני גם שארי דברים הנקנים לו לקנין עולם, בכה"ג שפיר נתפס הקנין חליפין גם על הדבר החוזר מתוך שנתפס על שאר הדברים, מכיון שכבר היה מקום אחיזה לקנין ונתפס. וטעם זה שחליפין קנין גרוע ולכן אינו נתפס בטובת הנאה שהיא ממון קל מבואר בשיטה מקובצת בב"מ שם, וכן מאריך בזה הקצוה"ח בסי' רע"א סק"א עיי"ש, וגם רש"י בב"מ שם כותב בלשון שאין זו חשוב ממון לחול על זו קנין חליפין, וא"כ כשכלל וקנה עם זה גם ממון גמור מכיון שהקנין מצא מקום לחול שפיר חל גם על זה, ודו"ק. ועמ"ש בדומה לסברא כזאת בספרי דבר אליעזר סי' ב' אות י"ב לענין שליחות עיי"ש. 

(ג) ועוד זאת יבורר עפ"י דברינו הנ"ל מ"ש שם הקצוה"ח לדון מה שמדברי הרא"ש בפ"ק דב"מ נראה דס"ל דאפילו להסוברים דשאלה אינו נקנה בחליפין אבל מתנה ע"מ להחזיר שפיר נקנה בחליפין ואע"ג דסופו לחזור ע"ש. 

אבל לפי דברינו הנ"ל אזיל בזה הרא"ש לשיטתיה, דהא סובר דמתנה ע"מ להחזיר הוי קנין עולמית, ויש רק תנאי להחזיר, וכשמחזיר לו צריך להחזיר לו בהקנאה, וכדמובא ברצוה"ח סי' רמ"א סק"ד, ולהכי שפיר מהני בזה אליבא דידיה גם קנין חליפין, והתוס' בערכין דסברי דאף במתנה ע"מ להחזיר לא מהני חליפין, הרי מוכיח מזה באמת הקצוה"ח דמוכח דס"ל דמתנה ע"מ להחזיר אינה אלא לשעה וככלות הזמן חוזר ממילא וכנ"ל. 

והיתה זאת גם לבאר. דצריכים לומר דז"ש הרא"ש בב"מ שם [שמובא בקצוה"ח] בלשון אמאי לא נתן להם הקרקע בחליפין עד זמן ידוע דכוונתו בזה למתנה ע"מ להחזיר, דהא באומר סתם יהא במתנה על זמן פלוני ואח"כ יהיה שלי כבתחילה, הרי כותב הרא"ש בפ' לולב הגוזל, הובא בקצוה"ח שם, דהוי כמו שאול, עיין גם באו"ח סי' תרנ"ח סעי' ג' ומ"ב ס"ק י"א, וא"כ כמו דלא מהני קנין חליפין בשאול כך צריך שלא יועיל גם בכה"ג, אלא ודאי דכוונתו למתנה ע"מ להחזיר, וזה שהרא"ש לא מזכיר זאת בהדיא י"ל עפ"י מה שהרא"ש שם בפ' לולב הגזול (סי' ל') מביא בשם בעל העיטור דהיכי שהמקבל יודע שהנותן אין נותן במתנה גמורה אין צריך לפרש לו ע"מ להחזיר לו אלא נותן לו סתם והמקבל מחזיר לו סתם ואין צריך תנאי, ומפרש שם הרא"ש הכוונה בזה משום דבכה"ג אפילו במתנה סתם הוא ע"מ להחזיר, ע"ש, וכן עיין באו"ח שם בסי' תרנ"ח סעי' ה' ע"ש. וא"כ ה"ה ה"נ בכאן כוונת הרא"ש הוא ג"כ הכי, מאחר שידעו שר"ג אינו עושה זאת כ"א רק בכדי להקנות להם העישורים. 

(ד) ולבסוף אעיר למה שדן שם הקצוה"ח בדברי הגמ' בב"מ ד' ק"ג ע"א בהאי דשאיל גרגותני כרי ואזיל כמה דבעי דאמרינן והא דקנו מיניה להוכיח משם דאפילו שאלה ושכירות נקנה בחליפין, משום דלא יכולין לומר דהמכוון שם לקנין חזקה דאזי היה צריך לעשות חזקה בכל קרקעותיו וכו' ובע"כ דהכוונה לקנין סודר ע"ש. 

ולפענ"ד נדמה שנעלם מהקצוה"ח דברי הנמוקי יוסף בב"מ שם שמביא בשם הריטב"א ז"ל שמביא בשם רבו ז"ל שכותב דכשאומר ליה בי גרגותני בעי למזכי בכולי ארעא ואם חפר במקום אחד אע"פ שהחזיק בו מכ"מ באותה חזקה לא החזיק בכולא ארעא אם לא קנו מידו על כל גופה של קרקע, ומיהו קנין לאו דוקא דה"ה אם החזיק בפירוש בגרגותנא חדא אדעתא למזכי בכוליה עד דמתרמי ליה גרגותא עיי"ש. הרי דמפרשי באמת שהמכוון לקנין חזקה, ודלא כקצוה"ח דהמכוון לקנין חליפין, וס"ל דבאמת בעי למזכי בכולי ארעא, אם לא בהחזיק בפירוש בגרגותני חדא אדעתא למזכי בכוליה. ועיין בלחם משנה בפ"א מה' שאלה ופקדון ה"ט עיי"ש. 

ועיין בנה"מ מה שכותב לתרץ ולחלק בין שאילת קרקע לשאילת מטלטלין. ועיין גם בקצוה"ח סי' רנ"ז סק"ג ובספר חבל יעקב שם בסי' י"ט עיי"ש. 
