 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן ו 

בדין רעי או הפרשה שיוצאה דרך חור מהבטן שפתחו כתוצאה מניתוח ואם נידון המקום כדין פי הטבעת ב"ה. י"ז לחדש ימי הרחמים תשכ"ה. לכבוד הרה"ח היו"ש מוהר"ש הרשקוביץ שליט"א ירושלים עיה"ק תובב"א. אתמול קבלתי מכתב - שאלתו, והיות וזה נחוץ לו מיד למעשה הנני ממהר להשיבו. 

שאלתו היא: היות ועבר ניתוח וכתוצאה מזה אין הרעי יוצא דרך הפי טבעת, אלא עשו לו חור בבטן וחיברו לשם קצה המעים להוצאת הפרש, והמצב הוא שאינו שולט על חור הבטן, אלא הפרש יוצא לדעתו ושלא לדעתו, לכן נפשו בשאלתו אם המקום הנ"ז נידון כפי טבעת שאסור בדברי קדושה אין מועיל כיסוי או אפשר לא לדונו כפי טבעת כי פי הטבעת הוא עמוק והירכים מחממות ע"כ זהומה מרובה, אבל זה הקצה מעיים בולט חוצה, אמנם זה הפה החדש מכוסה בצמר גפן (שלא יסרטו ע"י הלבושים), אבל לכה"פ קצת אויר שולט שם. ובשולי השאלה מוסיף וכותב: אני עושה שטיפה (חוקן) בכל יום ויום לנקות הכרס, ואני ב"ה נקי כל המעל"ע =המעת לעת=, רק, במקרים רחוקים כשהשטיפה לא הצליחה, אז לפעמים במשך היום אני מתלכלך מהפרש היוצא מבלי דעת, ואני מנקה זה, אבל גם כשזה בסדר נמצא שם קצת לחלוחית שלא נרגש הריח ואולי בכלל אין לו ריח רע, בכל אופן לבי נוקפי הגם שאני מברך ומתפלל ולומד. אבקש את הד"כ לברר ולהודיע לי הלכה למעשה, עכ"ד השאלה. 

(א) ואשיבנו. כפי כל התיאור שמתאר כבו' נראה לי ברור דכפי המצב שנמצא בו לאחר עשיית השטיפה יוכל בלב בטוח בלי כל נקיפה כל שהיא להתפלל וללמוד, כי בגמ' ביומא ד' ל' ע"א מודגש במפורש שהטעם שחמור ביותר צואה בפי הטבעת הוא מפני שבמקומה נפיש זוהמא, ופירש"י: שחמה היא שלא יצאה לאויר ולא נתפזר ריחה, ובנידוננו הרי אין כל זה ולא נרגש מזה ריח, וגם כפי התיאור שמתאר המצב עוד מלפני שהיה עושה השטיפה מובן היטב שגם אז הזוהמה אינה מרובה כמו בפי הטבעת שנמצא במעמקים סגור באופן טבעי ותולדתי בין הירכים ומבלי שיהא דרך להתפזרות הריח, ומשא"כ בחור - הבטן שהוא מגולה בלי סוגר - טבעי ולכן היא הנותנת שאין הזוהמה מרובה שם וגם ישנו דרך להתפזרות הריח הגם שמכוסה בצמר גפן בהיות שאין זה מכסה טבעי ועבה וגמיש כבשר - ירכים. ויעוין בשו"ע הגרש"ז סי' ע"ו סעי' ו' שמדגיש ג"כ לבאר הטעם שבמקומה חמור יותר מפני שזוהמתה מרובה שחמה היא ולא יצאה לאויר ואין ריחה מתפזר, וא"כ דון מינה שהא כבנידוננו שיוצאה לאויר וריחה מתפזר ועל אחת כמה כפי המצב שלאחר שטיפה שלא נרגש ריח, דאין דין פרש זה שבמקום היציאה בחור הבטן חמור יותר מאילו נמצא בשאר מקום בגוף ומכוסה אלא אפילו עוד יותר קל, ואפשר שפיר להתיר התפלה והלימוד. וביותר מזה דמכיון שאין כל ריח והוא מכוסה יש לומר בזה כמו שכותב הב"י בטור /או"ח/ בסי' ע"ו בשם הרשב"א, דבכה"ג דהלך ריחה דלא נפיש זוהמא בטלה אגב גופו דומיא דמלמולי זיעה שנעשו על גופו של אדם ואע"ג דלא יבשה עיי"ש. 

(ב) והייתי מוסיף ואומר שעצם העובדא מה שהפרש אינו יוצא דרך היציאה הטבעית שהוא פי הטבעת אלא דרך יציאה אשר מעשי ידי אדם יצרתו זהו בעצמו כבר יש בו בכדי שיקרא זה צואה שלא במקומה, דרק על דרך מקום היציאה הטבעית שברא הרופא כל בשר הוא שקבעו חז"ל דצואה במקומה חמור יותר דנפיש זוהמא כפי המצב הטבעי שבשם, אבל כל שיוצא ונמצא במקום יציאה אחר מעשה ידי אדם לא נקרא תו זה צואה - במקומה, ואמינא לה מדקדוק לשון בלבוש בסי' ע"ו סעי' ה' שכותב בלשון שאני הכא שהיא במקומה מקום שדרכה לצאת ונפיש זוהמה טפי מכשהיא שלא במקומה, הרי שנוסף עמ"ש הלבוש מפני שהיא במקומה מוסיף עוד לכתוב מלים מקום שדרכה לצאת, ולכאורה אך כפילות לשון הוא, דהיינו מקום שדרכה לצאת היינו שהיא במקומה, אלא נראה דרצונו להדגיש בזה כנ"ל דלא מספיק מה שהיא במקומה כפי מצבה המציאותי כעת אלא צריך שיהא זה באמת המקום שדרכה לצאת בשם באופן טבעי. 

אך אין אנו צריכים לזה, כי גם בלעדי זה אפשר להתיר לפי התיאור העובדתי וההסבר ההלכתי שכתבתי לפי זה במקודם לכן. ובעצם יתכן שמשתלב הכל ביחד, ומפני שזה לא מקום המוצא הטבעי לכן יש מקום לאויר והריח מתפזר ולכן לא נפיש זוהמא, וגם אפשר לנקות ולהחזיק המקום במצב של נקיון ושלא יהא מורגש ריח. 

(ג) וכבר בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ח סי' א' אות ז' הזכרתי בתוך דברי שם שבשאלה כזו ממש נשאל בעהמח"ס חלק לוי (והתשובה נדפסה בראש בספר אמרי חיים עה"ת), והיא על אודות איש אחד אשר סגרו מאחוריו הפי טבעת ע"י אפעראציע /נתוח/ ופתחו מלפניו אם מותר לו לקרות ולהתפלל. והשיב להתיר ובכעין הנ"ל דאין זה צואה במקומה וכשמנקה אותו מקום היטב אפילו אם יוצא אח"כ צואה לאט לאט אין לו אז ריח רע והצואה יוצאת לאויר העולם וריחה מתפזר, ולכן אם אין לו ריח רע ע"י הקינוח המקום היטב אין לו לחוש. ומוסיף עוד וכותב דאפי' להיש אוסרים בשו"ע /או"ח/ בסי' ע"ו סעי' ד' בצואה על בשר משום דבעינן כל עצמותי תאמרנה מ"מ יש מקום להתיר בכגון דא בעפ"י מ"ש הפני יהושע בברכות ד' כ"ח דנראה לו ברור דל"ש ה"ט דכל עצמותי לענין אברי הערוה ולענין מקומות המטונפים כיעו"ש ונמצא לפי"ז הכא הוי מקום הטינופת ולא שייך ביה ה"ט דכל עצמותי, וגם האי טעמא דנפיש זוהמא ג"כ לא שייך כנ"ל דהרי הכא נתפזר הריח, לכן כו"ע מודו דמותר לקרות כשהוא מכוסה וגם ריח אין לו באותה שעה שקורא עיי"ש ביתר אריכות (כעת אני מעתיק הדברים מגוף התשובה שבס' אמרי חיים שם, ושם בספרי קצרתי יותר). 

(ד) עוד עולה בדעתי, דאולי המעט לחלוחית פרש היוצא מבלי דעת לא נידונת בכלל כדין צואה אלא כדין ליחה סרוחה שגם שכשיוצאת מפי הטבעת ממכה וכדומה מותר לכל דבר שבקדושה אפי' בשעה ששותת ויורד אם אין ריח רע, וכדמצינו שהשיב בשו"ת רדב"ז ח"א סי' שט"ו ונתן בשם סימן לדעת אם זה צואה או ליחה, דאם יוצא בקושי דרך דחייה בסירוגין הוי מן המעי ואם שותת ויורד תדיר מעצמו הרי זה מורה שיש מכה או מורסא בפי הטבעת וממנה שותת ואין בזה בית מיחוש כלל עיי"ש, ויעוין בשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' ל"ז שמסביר דברי הרדב"ז דאין הבדל בין שותת תמיד או רק בסירוגין אלא החילוק הוא בין יוצא דרך דחיה כיציאת צואה אז הוא מן המעי ואסור ואם יוצא מאליו הוא דם או ליחה של מכה עיי"ש ומה שלומד מזה לנידונו שם יעו"ש, וא"כ לפי"ז אולי יש לדון גם הלחלוחית שיוצא בנידוננו מאליו שלא בדרך דחיקה שג"כ אין דינו כלל כצואה ומכיון שאין מורגש ממנה ריח מותר. 

עכ"פ לאור כל הנ"ל אני חוזר על דברי הראשונים ואומר לכבו' שאחרי הניקוי והשטיפה, כפי שמתאר בשאלתו שעושה, ואחרי שמכסה אותו המקום, יוכל בלב בטוח להתפלל וללמוד, וד' יקשיב לקולו וימלא כל משאלות לבו לטובה. בברכת כתיבה וחתימה טובה ורפו"ש אליעזר יהודא וולדינברג. 
