 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן ה 

מקדיש איסורי הנאה או דבר שאינו שלו. ב"ה. יום א' י"ט אד"ש תרצ"ה לפ"ק. ירושלים עיה"ק תובב"א. החיים והשלום אל כבוד דודי היקר והחביב הרב הגאון המפורסם חו"ב סוע"ה כש"ת מוהר"ר זאב וואלף ראגין שליט"א. רב בברוקלין נ' י'. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד. מכתבו היקר המעולף ספירים בחדו"ת הערות והארות על ספרי דבר אליעזר נתקבל לידי ביום ועש"ק. ואודה לו מאד על אשר שם עיונו בספרי ולפלפל בדברי, כי זה חלקי מכל עמלי, והנני להשיב לכת"ר על הערותיו, ולפלפל בדבריו הנחמדים כפי אשר חנני החונן לאדם דעת. 

(א) בראשית דבריו משיג על דבר קושיתי בספרי סימן א' אות י"ג על החתם סופר בחאו"ח (סימן ק"פ) שכותב דהא דאין אדם יכול להקדיש דבר שאינו שלו החסרון משום דהוי של חבירו אבל כל שאינו של חבירו אף ששלו ג"כ אינו שפיר מצי מקדיש, וכתבתי לסתור את דבריו עפ"י הרש"ש בנדרים (ד' ל"ד) שהוכיח דבהדיא מבואר בירושלמי (פ"ד דפאה ובעוד דוכתי) דאין אדם יכול להקדיש דבר של הפקר, הרי דאף בהפקר דליכא החסרון משום דהוי של אחרים אפ"ה כיון דגם שלו נמי לא הוי לא מצי מקדיש, והעיר ע"ז כת"ר דהח"ס מיירי רק מאיסורי הנאה ובזה כתב דיכול להקדיש, ושאני הפקר מאיסו"ה =מאיסורי הנאה=, משום דבהפקר יש לכל אדם זכות לזכות בו, ומהאי טעמא איכא למ"ד דהמגביה מציאה לחבירו נקרא תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים, משום שמפסיד את זכותם, ולכך שפיר נקרא דבר של הפקר של אחרים, מפני שיש להם זכות בגוה, ולכך ממעטינן מאיש כי יקדיש ביתו ולא של אחרים, שלא יוכל להקדיש גם של הפקר וכהירושלמי הנ"ל, אבל גבי איסו"ה שאסור לכל אדם ואין לשום אדם זכות בו, היטב המציא הח"ס לחדש שאינו נקרא של אחרים ויכול להקדיש עכ"ד. 

ולענ"ד נראה שאעפ"י שלכאורה צדקו באמת דבריו לחלק בין איסור - והפקר, שבזה ממילא מתורץ קושיתו על הח"ס, אבל כד דייקינן בזה רואים שזה אינו, ושלש תשובות בדבר. 

דהנה בגדר החילוק שבין איסו"ה - להפקר, איכא מעליותא לכאן ולכאן, וכת"ר אחז החבל - לצד המעליותא שבהפקר ובאמת זה אינו וכאשר אבאר. 

ומתחילה נציע צדדי המעליותא שבהפקר ושבאיסורי הנאה. דצד המעליותא שבהפקר הוא דנהי שיש לכל אדם רשות לזכות בו, אבל הא הרי גם לו איכא רשות לזכות בו, משא"כ באיסו"ה שגם הוא אינו יכול לזכות ואינו יכול להיות שום מציאות שיוכל לזכות בהאיסו"ה. כ"ז שהדבר איסו"ה, והצד המעליותא שבאיסו"ה הוא דגם כל אדם אינם יכולים לזכות בו. 

ומעתה נחזי אנן איזה צד מעליותא מסתבר להכריע בכאן, וכמדומה לענ"ד שכל מעיין ישר יבין לאשורו שיותר מסתבר להכריע בכאן צד המעליותא שבהפקר, משום דבכאן לענין השאלה אי יכול להקדישו, מה שיש הרשות והזכות לכל אדם לזכות בו לא מעלה ולא מוריד, דמה בכך שיש להם רשות לזכות בו, אבל הא הרי עדיין לא זכו בו, ואיך יחשב זה כבר של אחרים. ורק לענין לתפוס לאחרים בזה איכא מ"ד שסובר שמיקרי חב לאחרים לתפוס בשביל אחר, מפני שמפסידים בריוח, עיין בשט"מ ב"מ (ד' י' ע"א), אבל לא שיחשב כבר בשביל זה הזכות של אחרים ושיוכלו לעכב בשביל זה מלהקדישו כמו שאינו יכול להקדיש את של חבירו, דהא הרי מ"מ עדיין לא זכו בו, ועוד דהא הרי גם להמקדיש יש לו ג"כ אותו הרשות והזכות לזכות בו כמו שיש להאחרים, ואי מזה שיש להאחרים זכות לזכות בו מיקרי כבר של אחרים א"כ מאותו הטעם נמי גם מה שלו יש רשות לזכות בו מיקרי כבר שלו וצריך להיות שיוכלו להקדיש אי נאמר שהעיכוב שאין יכולים להקדיש הוא משום דהוי של אחרים. 

אבל זה לעומת זה, צד המעליותא שיש בהפקר יותר מאיסו"ה שיכול לזכות בו שפיר מעלה, משום דדבר שיכול ובידו לזכות בו מיקרי יותר ביתו וברשותו מדבר שאינו יכול לזכות בו כלל, כמובן. 

(ב) ועיין בנדרים (ד' ל"ד ע"ב) בפירוש הרא"ש שמביא בשם הר"א ממיץ, שמפרש על הא דאומר שם רבא, היתה לפניו ככר של הפקר ואמר ככר זו הקדש וכו', דמיירי דאמר לכשאזכה בככר זו תהיה הקדש וקמ"ל דחל עליהם הקדש כיון דבידו לזכות בו, ועיין בקצוה"ח (סימן ר"ד סק"ג) שאע"פ הר"א ממיץ הנ"ל מבאר עוד יותר, דמה שבידו לזכות מהני שיכול להפריש מאותו הדבר תרומה שיחול כבר מעתה קודם שעדיין עוד זכה מכיון שבידו לזכות, יעיי"ש שבזה מתרץ דברי הגמ' בב"מ (ד' מ"ט ע"א) הא שבן לוי רשאי לעשותו תרו"מ על מקום אחר אעפ"י שעדיין לא זכה בו, (ועיין בעונג יו"ט סימן ק"ז בהגה"ה ובספר לבוש מרדכי מאדמו"ר הגאון רמ"מ עפשטיין זצ"ל סימן כ"ה מה שמשיגים על הקצוה"ח), ועיין ברש"י קדושין (ד' ס"ב ע"א) בד"ה ונתלשו, שדעתו שכיון דהוי בידו חל התרומה למפרע, ועיין ברי"ט אלגזי בה' חלה להרמב"ן (אות כ"ג) ובספר חבל יעקב ממו"ר הגאון רא"י הכהן בורכוב זצ"ל בח"א (סימן ח' אות י"ב) ובהשמטות שם. 

ובאמת בדבר זה אי הבידו מהני שיחול למפרע או לא, נ"ל דהיא בעיא דלא איפשטא בירושלמי, דעיין בירושלמי (פ"א דמעשר שני הלכה א') דאיתא שם: רבי יודן בעי, אמר לאשה משכי לי מעשר בהמה זו שתתקדשי לי בו לאחר שחיטה, מאחר שיש בידו לשחוט, מכבר, או לאחר שחיטה, ר"ל דבעי כששחטו אם חלו הקדושין, מכבר, למפרע, משעה שמשכה אותו, או לא, וכמו שמפרש שם הפ"מ עיי"ש, הרי דבדבר זה אי מהני הבידו שיחול למפרע או לא היא בעיא ולא איפשטא בירושלמי, ויש אתי הרבה להאריך בזה, אך אבל אין כאן מקומו. 

(ג) יהיה איך שיהיה, עכ"פ הרי חזינן דבמה שבידו לזכות מיקרי יותר ביתו וברשותו ממה שלא היה בידו לזכות, וא"כ מדסובר הח"ס דיכול להקדיש איסו"ה אף שאינו יכול לזכות מכיון שעכ"פ אינו של אחר, א"כ לדידיה כ"ש שצריך להיות שיוכל להקדיש של הפקר, כי מלבד מה שעדיין אין רשות אחר עליו (וגם אנן פסקינן דגם המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו, עיין ברמב"ם פי"ז מה' גזילה ואבידה הלכה ג' ובחו"מ סימן רס"ט סעי' ו') יש עוד בידו גם לזכות בו, ועיין בירושלמי (פ"א דתרומות ה"א) גבי אתם פרט התורם שאינו שלו בהא דבעי מה את עביד ליה כתורם שאינו שלו או כתורם של חבירו עי"ש, וא"כ הדרא השגתי על החתם סופר לדוכתא. 

(ד) ושנית אשיבנו, דהא הרי הח"ס שם מיירי באיסו"ה של ערלה וכלאי הכרם, והא הרי כלאי הכרם נמי מותרים לכל אדם לזכות בהם ודכאיתא בתוספתא (פ"ה דכלאים ה"א) דכלאי הכרם מותרים משום גזל. וכלאי הכרם הוא מן הנשרפים דאפרן מותר וכדאיתא בתמורה (ד' ל"ג ע"ב), וא"כ הרי באיסו"ה של כלאי הכרם יש לכל אדם זכות לזכות בהן ולשורפן וליהנות מאפרן, ואפילו בערלה דעת הריטב"א בקידושין (ד' נ"ו ע"ב), דכי שריף להו לבערינהו כל הקודם זכה באפרן, ועיין בריטב"א סוכה (ד' ל"ה ע"א) שכותב. דשל ערלה אינו בחיוב שריפה אבל עומד לכך ע"ש, ועיין ביו"ד (סימן רצ"ד סעי' א') ובהגהת בית הלל שם עיי"ש, וא"כ גם בערלה יש לכל אדם זכות לזכות בו באפרן, ונמצא דליכא כלל צד מעליותא באיסו"ה של כלאי הכרם מדהפקר, דגם בכלאי הכרם יש רשות לכל אדם לזכות בו וליהנות מאפרן. 

(ה) ואל השלישית אני בא, דגם באיסו"ה של כלאי הכרם מיקרי נמי קצת שאיכא עליו רשות אחרים, והיינו שעומד בגזא דרחמנא, שכל ישראל מצוין לבערו, ויותר מזה פוסק הרמב"ם (בפ"ה מה' כלאים ה"ט) דהרואה כלאים בכרם חבירו וקיימן הרי זה הרואה אסור בהנייתן ע"ש, ועיין בתוס' סנהדרין (ד' פ' ע"א) ובזבחים (ד' ע"א ע"א) שכותבים שלשיטת ר"ת דשוה"נ =דשור הנסקל= אינו נאסר מחיים, הא דאמר בפרק שור שנגח ד' וה' דשור שנגמר דינו מכרו אינו מכור אפילו לרדיא, היינו משום דאסור לענות דינו ומצוה לסוקלו עיי"ש, והיינו דמשום דאסור לענות דינו ומצוה לסוקלו עומד כבר בגזא דרחמנא, וההסבר הזה בדברי התוס' כבר עמדו עליו האחרונים, וא"כ ה"ה בכלאי הכרם מכיון שמצוין לבערו עומד בגזא דרחמנא, וא"כ אם נאמר כדברי כת"ר דבהפקר מיקרי של אחרים משום זה שיש להם רשות לזכות בו, א"כ גם כלאי הכרם מיקרי של אחרים שעומד בגזא דרחמנא לבערן. 

לכן מכל ההוכחות הנ"ל נ"ל דהשגתי על הח"ס מדברי הירושלמי בדוכתא עומדת. 

(ו) ובדבר מה שמקשה כת"ר סתירה אחרת לדברי הח"ס, מדברי התוס' ביומא (ד' נ"ט ע"ב) ד"ה והרי תרומת הדשן, שמקשים שם, ואם תאמר כיון דפרישית שיש בו איסור הנאה מדאורייתא היכי קתני בפרק ולד חטאת (מעילה ד' י"א) המקדיש דישון בתחילה מועלין בו, והיכי חייל עליה הקדש כיון דאיסור הנאה מדאורייתא וכו' עכ"ל. הרי מפורש בתוס' דאיסו"ה אע"ג דאינו של אחרים אעפ"כ אינו יכול להקדיש, ומוכח כי שיטתם דבעינן ממש דומיא דאיש כי יקדיש ביתו שיהא שלו ממש ולא אך שלא יהיה של אחרים עכ"ד, ולכאורה היא באמת סתירה עצומה לדברי הח"ס. 

אכן אבל לאחר העיון קצת, נלענ"ד דאי משום הא לא אריא, ואין מדברי התוס' ביומא הנ"ל סתירה לדברי הח"ס, וכוונת התוס' היא אחרת, והוא, דכוונתם להקשות, דכיון דפירושו דדישון המזבח אסור בהנאה מדאורייתא, ואיסור הדישון הרי נמשך ובא מהעולה אשר הקדישה, וא"כ איך מצי חייל עליה תו הקדש הא אין איסור חל על איסור, ובשלמא בשארי איסו"ה אי לאו דבעינן ממשקה ישראל היה חל ההקדש, משום די"ל דהקדש הוי איסור חמור ואיסור חמור חל על איסור קל, עיין בירושלמי בפסחים (פרק ב' הלכה ג') דאיתא: עשה כרי והשתחוה לו ואח"כ מירחו וכו' איסור חמור חל על איסור קל וכו' עיי"ש, אבל כאן הא הרי איסור תרומת הדשן הוא ג"כ משום הקדש, ורק דאין מועלין בו משום דנעשה מצותו, וא"כ נימא דאין איסור חל על איסור, ומשום המעילה לא מיקרי איסור מוסיף דהא אינו מוסיף כלום והמעילה נובעת מהאיסור, כמובן, ואף להמ"ד אליבא דר"ש בכריתות (ד' כ"ג ע"ב) דבקדשים גלי קרא דאיסור חל על איסור, י"ל דכאן בתרומות הדשן שאני דהוא דין איסורי הנאה הבא מכח הקדש, ולא גלי קרא ע"ז. 

ובאמת דברי אלה בדברי התוס' מדוייקים מאד בדבריהם, שאינם מקשים בלשון והיכי מצי מקדיש, שהיה משמע כדברי כת"ר דהשאלה היא לענין ההקדשה מצידו, דהיכי מצי מקדיש הא אינו שלו, אלא מקשים בלשון היכי מצי חייל עליה הקדש, והיינו דאין השאלה והקושיא מצד ההקדשה מצדו, אלא מצד חלות ההקדשה דלא מצי חייל עליה הקדש, מטעם אין איסור חל על איסור, וא"כ הרי לפי"ז אזדא ממילא קושיתו מדברי התוס' ביומא הנ"ל על הח"ס, דבאמת י"ל דמצי מקדיש איסו"ה כיון דאין רשות אחר עליו, וכאן השאלה היא משום דאין איסור חל על איסור. 

(ז) ומעתה נבוא לעצם קושית החתם סופר שם, שמקשה על הש"ס פסחים (ד' מ"ח ע"א) שדרשו מן המאתים ממותר שתי מאות שנשתיירו בבור, דערלה לא חזיא לנכסים, ומקשה דלמה לי קרא ע"ז תיפוק ליה שאין קדושה חל עליו כלל דלא מיקרי ביתו ולא קרבנו, אע"ג דלא הוי רק אסמכתא בעלמא וכו' מ"מ קשה אמאי הסכימו חז"ל איסור ערלה הכא הלא איננו בר הקדש כלל, וכן מקשה על הרמב"ם שכותב (בפ"ה מה' איסור מזבח ה"ט) אין מביאין מנחות ונסכים מן הטבלים ואצ"ל מערלה וכלאי הכרם מפני שהיא מצהב"ע =מצוה הבאה בעבירה= וכו', וקשה אמאי צרכינן לזה הא בלא"ה איסורי הנאה לא ברשותיה למיקדשינהו, ע"כ קושית הח"ס. 

וחזיתיה לכת"ר שכותב שנראה לו ליישב קושית הח"ס בפשוטו, ומתחילה רוצה לפרש ולאוקמא דברי הש"ס בפסחים והרמב"ם הנ"ל, דאין הכוונה שהקדיש פירות של ערלה, דבכה"ג באמת אינו יכול להקדיש מפני שאינו שלו, אך הפירוש הוא שמביא לנסכים מערלה שגדלה בשדה הקדש, ובאופן זה הפירות קדוש ובא מאליו מפני שגדלו בשדה הקדש, והברייתא דפסחים הנ"ל אתיא כר' יוסי דס"ל יש מעילה בגידולין, וגם הרמב"ם הא פסיק כר' יוסי, ומה שמסיים הרמב"ם ואם הביא לא נתקדשו להיות ראוים לקרבן אבל נתקדשו להיות כקדשים שנפסלו דבריו אלה סובבים על טבל ולא על ערלה, אך אח"כ חוזר בו כת"ר מזה וכותב דא"א לפרש דמיירי בערלה שגדלה בשדה הקדש דהא הרמב"ם (בפ"י מה' מעשר שני ה"ז) פוסק דהקדיש ואח"כ נטע פטור מן הערלה, ורק בנטע ואח"כ הקדיש חייב בערלה, לכן מפרש דנפרש את הסוגיא דפסחים ואת הרמב"ם בה' איסורי מזבח דמיירי בכה"ג היינו שנטע ואח"כ הקדיש (את האילן) דבשעה שמקדיש היתירא קמקדיש, והפירות שיגדלו יש עליהם דין ערלה. ועל זה דרשו מן המאתים ממותר שתי מאות, ע"כ דבריו המחוכמים. 

קודם שאבוא לפלפל בעצם דבריו, אעיר לכת"ר דמה שהוצרך לבוא עלה ולומר דאתיא כר' יוסי דס"ל יש מעילה בגידולין, אינו מן ההכרח, משום דגם למ"ד אין מעילה בגידולין, הקדש מיהא הוי, ואיסורא מיהת איכא, וכדאיתא בפסחים (ד' נ"ו ע"ב), וכן מצינו בכ"מ דתנן דאין בהם מעילה ואיסורא מיהא איכא, עיין בפסחים (ד' כ"ו ע"א) ובב"ק (ד' י"ב ע"ב) ובמעילה (ד' ז' ע"ב) ובעוד מקומות. 

ועתה אבוא לדון לעצם דבריו. הנה כת"ר חזר בו מדבריו הקודמים שרצה לאוקמי דמיירי שמביא לנסכים מערלה שגדלה בשדה הקדש דבאופן זה הפירות קדוש ובא מאליו, משום דבהקדיש ואח"כ נטע פטור מערלה, ולענ"ד נראה דאף בלא זה, ואפילו שהיה הדין דבהקדיש ואח"כ נטע חייב בערלה, נמי לא היה אפשר לאוקמי בכה"ג שמיירי שמביא לנסכים מערלה שגדלה בשדה הקדש, משום דא"כ תתעורר קושיא חדשה, והוא דלמה לי טעמא דמן המאתים, תיפוק ליה דאפילו אי לא הוי של ערלה נמי לא היה אפשר להביא מאלו, דהא הוי של הקדש ואיך יכול ליקח את של הקדש, גם עיין בתוספתא (פ"ח דמנחות הי"ד) דאיתא דנסכים בכ"מ לא יביא אלא מן החולין, וכן פוסק הרמב"ם (בפט"ז מה' מעשי הקרבנות הי"ז) דאין הנסכים באים לעולם אלא מן החולין, וא"כ למה לי טעמא דמן המאתים. 

[דודי הרב הנ"ל חזר והשיב לי ע"ז. די"ל דהא דאמרינן דאינו בא אלא מן החולין ממעטינן רק מע"ש =מעשר שני= וכדומה התלוי בארץ, אבל לא קדשי בדק הבית, ומדייק זאת מדברי הרמב"ם (בפ"ב מה' מעשי הקרבנות הי"א) שכותב אין מביאין נסכים אלא מן החולין לא יביאם לא מן התרומה ולא ממע"ש ולא מן הבכורים ואילו לא מן ההקדש אינו מזכיר, וגם ממקור הדברים במנחות (ד' פ"ב ע"א) דאיתא מה פסח האמור במצרים לא בא אלא מן החולין פירש"י דעדיין לא היה להם תבואות של מע"ש דאין מעשר אלא משנכנסו לארץ עכ"ל. הרי דגם רש"י אינו מזכיר אלא מע"ש, ע"כ דבריו. 

וע"ז השבתי לו, דמלבד שהרבה מן הדוחק הוא לחלק כן בין מע"ש והקדש בלי שום טעם וסברא לזה, וגם מדברי התוספתא והרמב"ם שהבאתי שכותבים בלשון: בכ"מ לעולם אין באים אלא מן החולין. משמע דרק מחולין. מלבד זה לא עיין בדברי התוס' שם בפסחים ד"ה שה ולא בכור, שכותבים דהכא אסמכתא בעלמא הוא ועיקר טעמא הוא כדאיתא בחגיגה ד' ה' דנפקא לן ממכסת ידך, דכל דבר שבא חובה אין בא אלא מן החולין, הרי דגם הקדש ממעטינן דאין יכולים להביא ממנו, וכן עיין בפסחים (ד' ע"א ע"א) וברש"י בד' ע' ע"א ד"ה יוצא בה, ובד"ה ואין יוצא בה. ובתוס' תענית (ד' י"ג ע"ב) ד"ה מאי, ובביצה (ד' י"ט ע"ב) שמבואר נמי כן, ועיין ברש"י שם בביצה שכותב מן החולין ולא ממעות מע"ש ולא מנדרים ונדבות שהוא מחויב ועומד בהן עיי"ש, ועיין בחולין (ד' כ"ב ע"א) וברש"י ד"ה משלו ולא של מעשר עיי"ש, ואפשר דהא דנקט רש"י של מעשר הוא מפני שזה רבותא יותר דאף משל מעשר לא, (עיי"ש ברש"י חולין) אף דשלמים מביאים ממעשר, עיי"ש בחגיגה (ד' ז' ע"ב) במשנה ובגמ', וכן בד' ח' ע"א גבי חגיגה ובתו' ד"ה מלמד, וכן בתוס' זבחים (ד' נ' ע"א) ד"ה אם, עיי"ש]. 

ועוד דאף קושית הח"ס עדיין לא יתוקן בזה, משום דנהי דהערלה הוא משדה הקדש, ויש מעילה בגידולין, אבל הא זה בודאי דמקודם שמביא מהערלה לנסכים אין בהערלה - גדולי ההקדש, לא קדושת בדק הבית וכ"ש דאין בה קדושת הגוף, אלא רק דשם הקדש עלה, דהא לא חזי לא למזבח ולא לבדק הבית, וא"כ זה שבא להקריבו למזבח הא הרי צריך להקדישו קדושת הגוף לשם נסכים, וזה הא הרי אינו יכול, דאין אדם יכול להקדיש דבר שאינו שלו, וכקושית הח"ס. 

גם יש לעיין אי בכלל בכה"ג שאין בו קדושת הגוף ולא חזי למידי אי מועלין בו, עיין בתוס' כריתות (ד' י"ג ע"ב) ד"ה ואשם אחד, שמבארים דבקדושת דמים כשנאסר בהנאה לא מעל כדאמרינן בפסחים (ד' כ"ט) דהאוכל חמץ הקדש במועד לא מעל, משום דכשנאסר בהנאה אינו שו"פ =שוה פרוטה= ולא נהנה מן ההקדש שוה פרוטה, ועיין בנה"מ (סימן כ"ח סק"א), ויש עוד להאריך, אך מכיון שכת"ר בעצמו הרי חזר בו מאוקימתא זו, יהיה מאיזה טעם שיהיה, מה לנו להאריך בזה. 

(ח) ונבוא אל מסקנת האוקימתא שלו, שמוקי דמיירי בכה"ג שנטע ואח"כ הקדיש, דבשעה שמקדיש היתירא מקדיש והפירות שיגדלו יש עליהם דין ערלה. 

והנה גם לפי אוקימתא זו תתעורר על כת"ר כל הקושיות הנ"ל שהקשיתי לפי הס"ד שלו, משום דהא זה בע"כ הרי אי אפשר לומר שמקדיש כעת האילן והפירות וכוונתו כבר בזה ההקדש שהפירות יהא לנסכים, משום דהא הרי מעתה עדיין אינו יכול לחול ההקדש על הפירות דהא עדיין לא באו לעולם, (וכמו שבאמת כת"ר בעצמו מדייק וכותב בשני רבעים את האילן, דהיינו רק האילן) וההקדש יחול אז כשיגדלו הפירות ואז יקח מזה לנסכים, והרי אז יהיו כבר אינם שלו, ועיין במנחות (ד' ו' ע"א) דמבואר דערלה לא היתה לה שעת הכושר, וא"כ בכה"ג הרי לא חל ההקדש, וכמבואר בכה"ג בב"ב (ד' קכ"ז ע"ב) דמוקי דיכיר איצטריך לנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס, עי"ש וברשב"ם, ועיין במחנה אפרים בה' זכיה ומתנה (סימן ט"ז) ובשו"ת רע"א (סימן קל"ה), ובע"כ דמיירי דהקדיש רק האילן הנטוע והפירות שיגדלו אח"כ הם רק גידולי הקדש, ואח"כ לוקח מהם לנסכים, וא"כ הרי תיקשי קושיתי דלעיל על כת"ר דתיפוק ליה דבלא"ה אי אפשר להביא מאלו דהא הוי של הקדש, וגם הא אין מביאין נכסים אלא מן החולין, וגם הא הרי צריך שוב להקדישם קדושת הגוף, ותיקשי קושית הח"ס דתיפוק ליה דאין אדם יכול להקדיש דבר שאינו שלו, וגם בכה"ג דלא חזי למידי ליכא מעילה. 

(ט) ועוד טעמא י"ל דבכה"ג שנטע בחולין ואח"כ הקדיש האילן - דנוהג דין ערלה, דליכא גם בכה"ג איסור מעילה, והוא משום דכיון דהנטיעה היתה בחולין וזה גורם להפירות שיגדלו, א"כ הו"ל זה וזה גורם שדעת המהרש"א בפסחים (ד' כ"ז ע"ב) דמותר אף גבי הקדש, וכן נראה שכן הוא דעת הראב"ד (בפ"ה מה' נדרים ה"ט) עיי"ש בכ"מ ובלח"מ. 

(י) עוד יש להקשות על דברי כת"ר מדברי התוס' בחולין (ד' ה' ע"א) ד"ה מכם ולא כולכם, שכותבים שם בהתירוץ השני ע"פ גירסת המהרש"א, דמביתו לא נפקא אלא שאין אדם יכול להקדיש דבר שאינו שלו, ואדם כי יקריב מכם איצטריך לגזל גזילה מקודשת שלא עלתה לשם חובה ע"ש. הרי מדברי התוס' דס"ל דגם בשעת הקרבה בעינן שיהא מכם, וכאן בערלה הא הרי בשעת ההקרבה לא הוי מכם ולמה לי מן המאתים. 

גם בכלל קשה לומר דמה שמסיים הרמב"ם ואם הביא לא נתקדשו להיות ראוין לקרבן אבל נתקדשו להפסל ויהיו כקדשים שנפסלו דקאי רק אטבל ולא על ערלה, דמפשטות דברי הרמב"ם לא משמע כן, דהא הרמב"ם כוללם מתחלה יחד לטבל וערלה, ואח"כ כותב ע"ז ואם הביא וכו', והיינו משום דזה קאי על כל המדובר בזה ההלכה. 

(יא) ולעצם קושית החתם סופר, נלענ"ד לתרץ בפשוטו, והוא, דעיקר הילפותא מן המאתים דיליף הגמ' שם בפסחים, הוא לאשמעינן דעכ"פ בטיל בשתי מאות, וכן ראיתי בפירוש הר"ח שם שכותב מן המאתים ממותר שתי מאות שנשתיירו בבור, כלומר אפילו ערלה שהיא חמורה מן הכלאים עלתה עיי"ש, הרי שעיקר החידוש הוא שמיהת בטלה במאתים, וכן כותב המאירי, וא"כ הרי אזדא בפשיטות קושית הח"ס, ודברי הרמב"ם הא הרי מתרץ שם הח"ס גופא, משום דס"ל דאיסו"ה מיקרי שלו, וכן הוכחתי בספרי שם מכמה מקומות מדברי הרמב"ם דמוכח דס"ל כן דאיסו"ה מיקרי שלו, ועיין בנו"ב מהדו"ת חאו"ח (סימן ל"ד) מ"ש לענין משקה ישראל, ואסיים בזה כעת. והנני מוקירו ומכבדו כראוי ודוש"ת, ב"א אליעזר יהודא וולדינברג. 
