 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן י 

גדר זכיית הכהנים בתרו"מ =בתרומות ומעשרות= ומתי חל על הבעלים המצוה להפריש. ב"ה. יום ד' לחדש סיון תרצ"ו לפ"ק נתניה. 

החיים והשלום וכל טוב אל כבוד הרב הגאון חו"ב סוע"ה וכו' כש"ת מוהר"ר חיים זבולון חרל"פ שליט"א. רב ואב"ד בראשון לציון והסביבה. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד ואחרי מבוא החיים והשלום. 

מכתבו היקר קבלתי תמול בענג רב. ובדבר מה שכותב על דברי בספרי דבר אליעזר סימן י"ג אות ב', שאני כותב שם להקשות [וכן אני מביא בשם הגרי"צ מקלאנבורג ז"ל] על הרמב"ם (בפי"ב מה' תרומות הי"ט) שכותב דתרו"מ כהנים משלחן גבוה קזכו, וקשה מהסוגיא דיבמות ד' פ"ז, עיי"ש, וכותב ע"ז כת"ר שעצם הקושיא אינו מובן לו משום דהא הרי המקור להאיסור לחטוף מבואר בחולין (ד' קל"ג ע"א) לענין מתנות כהונה, והרי במתנות כהונה אין שום קדושה כמבואר ברמב"ם (פ"ט מה' בכורים ה"כ) ובשו"ע יו"ד (סימן ס"א סעי' י"ג). הרי חזינן מזה דהאיסור הזה אינו נוגע אם משלחן גבוה הוא או לאו, וכונת הרמב"ם במ"ש שעל שלחן המקום הם אוכלים, מפרש כת"ר דכוונתו הוא דבלי התורה לא היה זוכה להשיג דברים השייכים לאחרים לכן עליו לנהוג בכבוד לא לחטוף ולא לשאול בפה, עכת"ד. 

(א) ואשיבנו: מלבד מה שדבריו אלו דחוקים מאד בדברי הרמב"ם לפרש כן בכוונתו, דהא הרי הרמב"ם כותב ומתנות אלו לה' הן, ומשמע דהוי באמת של גבוה, ורק דגבוה זיכה להן אח"כ, וכמו שביארתי שם בספרי, וכן משמע נמי בפשטות לשונו במה שכותב שעל שלחן המקום הם אוכלין ועל שלחנו הם שותין. 

חוץ מזה, אם נפרש כדבריו בכוונת הרמב"ם, דלהכי אסור לחטוף ולא לשאול בפה משום דבלי התורה לא היה זוכה להשיג דברים השייכים לאחרים, וכותב זה לטעם לכל המתנות שאסור לחטוף ולשאול, תיקשי דאמאי בה' בכורים (בפ"ט הכ"ב) כשמביא הרמב"ם הדין הזה לענין מתנות כהונה, שלא יחטוף הכהן המתנות ולא ישאל בפיו, אמאי אינו כותב ג"כ הטעם הזה שכותב בה' תרומות גבי תרו"מ שעל שלחן המקום הם אוכלים ועל שלחנו הם שותין והוא זיכה להן, דהא לפירוש כת"ר שייך טעם זה בכל מתנות כהונה, וגם בכלל אמאי חלקם הרמב"ם מאהדדי ולא כללם יחד ולכתוב דכל המתנות אסור לכהן לחטוף ולשאול בפיו, ולפרש הטעם, ובע"כ מוכח כדברי, דכוונת הרמב"ם שם בה' תרומות הוא בפשוטו דבאמת משלחן גבוה קזכו הכהנים בהתרומות [וכמו שאני מביא באמת כן שם בספרי גם בשם הספרי פרשת קרח], ולכן חלקם הרמב"ם שפיר מאהדדי, משום דבאמת טעם זה שכותב שם בה' תרומות שייך רק גבי תרומה ולא בשארי מתנות כהונה, וזהו באמת ראיה נוספת. דזה שכותב הרמב"ם גבי תרומה הטעם מפני שעל שלחן המקום הם אוכלין וכו', דכוונתו בפשוטו דמשלחן גבוה קזכו, והגמ' שם בחולין /דף קל"ג/ שמיירי ממתנות כהונה של זרוע ולחיים והקיבה, באמת לא נזכר שם טעמו זה של הרמב"ם שכותב גבי תרומה, (עיין מה שאכתוב בזה להלן), ועיין בתענית (ד' ט' ע"א) בתוס' ד"ה עשר תעשר עיי"ש. 

(ב) ומה שמביא כת"ר מדברי רש"י בב"ק (ד' י"ב ע"ב) ובביצה (ד' כ"א ע"א) שכותב שאף בעלים בשאר הבשר לאחר שחיטה משלחן גבוה קזכי כעבד הנוטל פרס מרבו, ורוצה מזה להסתייע לפירושו זה. 

לא אדע מקום לראיתו, הא התם הרי הכי נמי הוי באמת הפירוש דהוי של גבוה, וגם אכיל משל גבוה, וביותר ששם אף גם לא זיכה זה לבעלים, ואינו יכול לקדש בהם את האשה, עיי"ש. ועיין בספר המקנה קדושין (ד' נ"ב ע"ב). 

(ג) ועיין בתוס' שם בביצה בד"ה אבל נדרים ונדבות, שמפרשים דברי ריה"ג שסובר קדשים קלים ממון בעלים הן כעין דברי בדברי הרמב"ם, דהגבוה זיכה לו אח"כ דלהוי שלו עיי"ש. וכן עיין בפסחים (ד' ע"ב ע"ב ובהנמשך בד' ע"ג) דאיתא. דתרומה אכילתה איקרי עבודה, ומביאה ע"ז הגמ' שם: מעשה ברבי טרפון שלא בא אמש לבית המדרש לשחרית מצאו רבן גמליאל אמר לו מפני מה לא באת אמש לבית המדרש אמר לו עבודה עבדתי, אמר לו כל דבריך אינן אלא דברי תימה וכי עבודה בזמן הזה מנין. אמר לו הרי הוא אומר עבודת מתנה אתן את כהונתכם והזר הקרב יומת עשו אכילת תרומה בגבולין כעבודת בית המקדש, ע"כ עיי"ש, ומהגמ' הזו הוי מקצת מקור לדברי הרמב"ם שעל שלחן המקום הם אוכלין, דהא מבואר דאכילת תרומה איקרי עבודה. 

(ד) ועל קושית הכ"מ שם בה' תרומות על הרמב"ם, דלמה לא הביא גבי תרומות הדין של והצנועין מושכין את ידיהן, יפה תירץ כת"ר דהרמב"ם סובר דתרומה שאני דאיכא מצוה באכילתן וצריך לקחת. ואביי שם בחולין מיירי במתנות כהונה, וגם אני תירצתי כן בדברי הרמב"ם, ולפי שכת"ר קיצר בתירוצו אעתיק לו מה שאני תירצתי בזה בארוכה קצת. וזהו: 

(ה) ומה שמקשה הכ"מ על הרמב"ם דלמה לא הביא גבי תרומות הדין דצנועין, יש לחלק דדווקא בזרוע ולחיים והקיבה איכא דין דצנועין משום שאין בהם שום קדושה, עיין בשו"ע יו"ד (סימן ס"א) ובט"ז וש"ך ובהגר"א בס"ק י"ג, ומדברי הרמב"ם משמע דגם מצוה ליכא באכילתן, דהא בסוף ה' תרומות מביא הרמב"ם הדין דעל אכילת תרומה מברכין אשר קדשנו וכו' לאכול תרומה, ואילו גבי מתנות כהונה אינו מזכיר שצריכים לברך, ומשמע דבאמת אין צריכים לברך עליהם, והיינו משום דליכא מצוה כלל באכילתן, וא"כ לכך הצנועין מושכין את ידיהן, אבל משא"כ בתרומה דאיכא בהו קדושה ומצוה באכילתן י"ל שפיר דליכא בזה הדין דהצנועין, [אגב. לפלא על הרמב"ם שהרי כל עיקר הדין של הצנועין מושכין את ידיהן נשנה בחלוקת לחם הפנים עיי"ש בחולין וביומא (ד' ל"ט ע"א) ובקדושין (ד' נ"ג ע"א), ואילו הרמב"ם (בה' תמידין ומוספין) נדמה שאינו מזכיר כל עיקר דין זה גבי לחם הפנים, ומזכיר דין זה רק גבי מתנות כהונה (בפ"ט מה' בכורים הכ"ב) שאביי יליף זה שם בחולין מלחם הפנים]. 

(ו) ומה שאומר אביי שם בחולין: מריש הוה חטיפנא מתנתא וכו', שע"ז מוסבים כל דברי אביי שם גם מה שמביא מההיא דצנועין, כוונתו על הזרוע והלחיים והקיבה שהם נקראים סתם מתנות, וכמו"ש הרמב"ם (בפ"ט מה' בכורים ה"א), הביאו גם בהגהת יד אברהם שם בשו"ע יו"ד (סימן ס"א), וכן שם בחולין לעיל מיניה (בד' קל"א ע"א) איתא: ההיא ליואה דהוה חטף מתנתא, ואינו מפורש איזה מתנה והוי ג"כ הכוונה דחטף מתנות של הזרוע ולחיים והקיבה, שהם נקראים סתם מתנות, עיי"ש ברש"י. 

גם עיין בדרישה שם בטור יו"ד (סימן ס"א) שכותב: דאין מצוה בלקיחת שום מתנה ממתנות כהונה ואם קיבל איזה מתנה ממתנות כהונה לא קיים שום מצוה, ומפרש דזהו שהיה סובר מתחילה אביי דהוה מצוה. ונוכח ממה ששמע ומההיא דצנועין דליכא מצוה עיי"ש, וא"כ לכך בזרוע ולחיים והקיבה כיון דאין מצוה לא בלקיחה ולא באכילה, הצנועין מושכין את ידיהן, אבל משא"כ בתרומה דאיכא בהו קדושה ומצוה באכילתן. 

ולפי"ז ממילא יש לומר דלכך הוצרך הרמב"ם להוסיף טעם נוסף גבי תרומה שלא יחטפו ולא ישאלו מפני שעל שלחן המקום הם אוכלין וכו', והיינו מפני שמכיון שבתרומה איכא קדושה וגם מצוה באכילתן הוי אמינא שיכולים לחטוף וכ"ש לשאול, ולכך הוצרך הרמב"ם להוסיף גבי תרומה טעם נוסף שאסור לחטוף, מפני שעל שלחן המקום הם אוכלין וכו', וגם יליף מהפסוק של ואני נתתי לך את משמרת תרומותי, שילפינן מנתתי ולא שיטול מעצמו, והיינו משום דאיצטריך מיעוט מיוחד ולא יכולים למילף ממתנות כהונה וכנ"ל, וכן בכה"ג איתא בתורת כהנים (פרשת צו סוף פרק י"ז) על הפסוק של ואתן אותם לאהרן הכהן ולבניו מאת בני ישראל, ודריש מרצון כל ישראל, וכותב הראב"ד בפירושו וז"ל מאת בני ישראל מרצון ישראל כלומר שאין הכהנים רשאין ליטול אותם בזרוע וכו, עיי"ש. 

(ז) ומה שבדרך אגב כותב. ובמ"א כבר העירותי על הגרע"א ביו"ד סימן א' שמעיר על הט"ז שם ס"ק י"ז שכותב שמצות הפרשת תרומה הוא אף כשעדיין אינו רוצה לאכול מהתבואה, מהמג"א גבי חלה ולמה לא הביא מרש"י גיטין (ד' מ"ז ע"ב) שמדבר מתרומה עצמה, ומבואר דאינו מחויב כ"א כשרוצה לאכול מהכרי, ונשאר בצ"ע על הט"ז מדברי רש"י בגיטין הנ"ז, הנה כבר קדמוהו בקושיא זו על הט"ז, המנחת חנוך בקונטרס קומץ מנחה (למצוה רפ"ב) והגרש"ק בספרו טוב טעם ודעת ח"ג, והאמרי בינה ה' תרו"מ (סימן ג') והגהת מצפה איתן שם בגיטין ובספר תורת הארץ מהגר"מ קליערס ז"ל (בפ"ב אות ג' ובהגה"ה) עיי"ש. 

ואסיים בברכת חג שמח לכת"ר ולכל אשר לו, ובמהרה נזכה לראות בשיבת בנים לגבולם ושמחת עולם על ראשם בשוב ה' לציון ברחמים, כעתירת מוקירו ומכבדו ודוש"ת אליעזר יהודא וולדינברג. 

(ח) ובמק"א כתבתי להביא ראיה לדברי הט"ז, מדברי התוס' בסוכה (ד' ל"ה ע"א) ד"ה אתיא לחם לחם, שכותבים שם, דאתרוג של טבל הוי כמו אתרוג דשותפין שיש לכהן וללוי חלק בו ודמי לאחין שקנו אתרוג בתפיסת הבית עיי"ש, הרי דהתוס' סוברים דחלק התרומה שייכת כבר לכהן ויש עליו חיוב כבר ליתנו אף כשאינו רוצה לאכול, שהרי אפשר שאינו עומד כבר בכלל, לאכילה. דהא הרי העיקר רוצה ליטלו לאתרוג של מצוה, ואפ"ה כותבים שיש לכהן חלק בו ומוכח כהט"ז. 

(ט) ובדברי רש"י שם בגיטין שכותב וכיון דבכורים מצוה דרמיא עליה היא ולא טבלי לאסור פירות באכילה מחייב ליקח ולהביא ולא דמי למעשר דאפי' למ"ד אין קנין לא מיחייב לעשר על חלקו של נכרי, דמעשר טביל ואסר ליה באכילה ולאו מצוה דרמיא עליה היא אלא א"כ אוכלן או מוכרן דקא משתרשי ליה אבל בכורים מצוה דרמיא עליה היא. נראה לי דכוונת רש"י היא לחלק בין בכורים למעשר, כזה, דבכורים הוי החיוב על הגוף, והא ראיה דהא הרי הפירות אינם נאסרין, ולכך מחויב ליקח ולהביא, דאין הנכרי יכול להסיר החיוב מעל הגברא, אבל משא"כ במעשר דהוי חיוב חפצא, דהחיוב חל על הפירות והם נאסרים, ולכך הנכרי פוטרן, ועיין בתוס' בבא בתרא (ד' פ"א ע"א) ד"ה ההוא, שמביאים באמת בשם הרשב"א לחלק בין בכורים למעשר, ושחיוב תרו"מ תלוי בהפירות עיי"ש. 

(י) ובזה ממילא יתיישב מה שראיתי מקשים על רש"י, הא הרי מירוח עכו"ם פוטר [וכאן הא הרי מיירי בע"כ אחר מירוח, דלפני מירוח הא הרי אינו חייב בכלל מה"ת לעשר ואף אכילת קבע אין חיוב מה"ת וכמבואר ברש"י פסחים (דף ט' ע"א) ובתוס' יומא (ד' י' ע"א) בד"ה דילמא, ובשו"ת נו"ב מהדו"ק חאו"ח (סימן ל"ו) בד"ה וקושית המג"א. ובביאור הגר"א ביו"ד (סימן של"א ס"ק קל"ד) עיי"ש, וגם במוכרן לפני מירוח הא הרי אינו חייב לעשר כ"א מדרבנן. וזהו הדין של עשר תעשר את תבואת זרעך. שדרשינן ולא מוכר, עיין בב"מ (ד' פ"א ע"ב) וברמב"ם (בפ"ב מה' מעשר ה"א), גם עיין בחידושי הרמב"ן שם בב"מ ובמנחת חנוך (מצוה שצ"ה), ובספר תורת הארץ (בפ"ב אות נ"ה) עיי"ש, ורש"י שם בגיטין הא הרי מיירי לענין עצם החיוב מעשר שחייב לעשר מה"ת, שהרי דבריו מוסבים על דברי הגמ' שם שאומרת מדאורייתא לא עיי"ש, וא"כ בע"כ מיירי לאחר מירוח, ועיין בספר חבל יעקב ממו"ר הגאון האמיתי וכו' מוהר"ר אבא יעקב הכהן ברוכוב זצ"ל (ח"ב סימן ג' אות ג') ובספר תורת הארץ שם (בפ"ב אות נ"ה ואות נ"ט) עיי"ש], וא"כ מאי קשה ליה לרש"י דלמ"ד אין קנין ליחייב לעשר נמי חלקו של נכרי, נהי דאין קנין, אבל הא הרי המירוח שלו פוטר. 

אבל לפי"מ שביארתי כוונת רש"י, מיושב בפשוטו, משום דאי היה מעשר חובת הגוף כמו בכורים ולא היה החיוב על הפירות, באמת לא היה מירוח עכו"ם פוטר ולא היה יכול להסיר החיוב שנתחייב בשדהו כמו שאינו פוטר מבכורים, והסברא בזה היא פשוטה, והיינו דמכיון דהא הרי אין קנין לעכו"ם בא"י להפקיע מתרו"מ ורק דמירוח שלו פוטר הפירות, א"כ המירוח שלו יכול רק להסיר החיוב מעצם הפירות שעסק במירוחן. אבל לא מהאדם, וזהו שבא רש"י ז"ל לחלק בין בכורים למעשר, דמעשר תלי בהפירות. 

(יא) וח"א השיב על דברי אלה דאין בזה כדי לחלק משום דבכל איסור חפצא איכא נמי איסור גברא וכדכותב הר"ן בנדרים (ד' י"א ע"א) ד"ה הלכך. 

אבל זה אינו, משום דנהי שכותב הר"ן דבכל איסור חפצא איכא נמי איסור גברא, אבל הא הרי בזה מסתעף האיסור גברא מכח האיסור חפצא, והעיקר הוא האיסור חפצא אלא שממילא מסתעף מזה גם איסור גברא, ועיי"ש בר"ן שכותב והאי לאו איסור גברא הוא ככל לא תעשה שבתורה עיי"ש והיינו כדברי, וא"כ מכיון שהעיקר בזה הוא האיסור חפצא, היכי דאזיל האיסור חפצא הרי ממילא אזלא נמי האיסור גברא, דבאין שורש ענף מנין, ולכך מכיון שהעכו"ם מסלק האיסור מהחפצא דהיינו מגוף הפירות, שזה הא יכול, הרי אזלא ממילא גם האיסור גברא, ולכך פוטר שפיר העכו"ם מתרו"מ כשמירחו, אבל גבי בכורים הרי העיקר והשורש הוא האיסור גברא, ולכך אינו פוטר, דזה לא מצי, ואין ביכלתו לכך. 

(י"ב) והנה מ"ש לעיל באות י' לפרש דכוונת רש"י בגיטין שם הוא, דאי מעשר היה חובת הגוף כמו בכורים באמת לא היה מירוח עכו"ם פוטר כמו שאינו פוטר מבכורים, אין הכוונה הוא כמו שאין מירוח העכו"ם פוטר מבכורים, דמה ענין חיוב בכורים למירוח, אלא הכוונה היא כמו שאינו פוטר מבכורים בנתבכרו ביד עכו"ם, שנאמר שכמו בתרו"מ שתלוי במירוח פוטר העכו"ם במירוחו, כמו"כ הביכור של הפרי שהוא הגורם שמחייב בבכורים, יפטור ג"כ העכו"ם כשהיה הביכור בידו. 

וזה אין לחלק בין דבר התלוי במעשה דהיינו מירוח לדבר שממילא דהיינו ביכור הפירות, ולומר דבזה דאתי ממילא אין כח ביד העכו"ם לפטור במה שהוא ברשותו, דעיין בירושלמי (בפ"ד דפאה הלכה ה') דמקשה על הא דאיתא שם במתניתין: הקדישן עד שלא נגמרו וגמרן הגזבר ופדאן פטורים שבשעת חובתן היו בפטור. ולמה תנינן תרי זימנין, ומשני ר' יונה ור' חייא ריב"ל בשם ר' פדייא אחת למירוח ואחת לשליש עיי"ש, הרי דגם בהבאת שליש דאתי ממילא נמי נפטרים הפירות כשהם נמצאים אז ברשות הפוטר, ועיין בירושלמי יבמות (פי"ג הלכה ב') דמבעיא שם (לפי פירוש הק"ע) עכו"ם מהו שיביא בכורים, ומסיק דלרבנן דאינון אמרין הקשו לקדשי מקדש אינו מביא, עיי"ש בקרבן עדה ובשירי קרבן. 

ועיין בכ"מ (בפ"ב מה' בכורים הט"ו) שכותב בשם מהר"י קורקוס, דכשבכרו ברשות עכו"ם אפשר דדמי לפירות שנתמרחו ברשות עכו"ם שאין הישראל הקונה חייב, עיי"ש ובראב"ד, וזה לכאורה דלא כרש"י הנ"ל, ועיין בריטב"א שם בגיטין (בד' מ"ז), ואכמ"ל. 
