 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן כט פרק ל 

ל'. דף ט"ו ע"א: איתיביה רב נחמן לעולא נשפך מן הכלי על הריצפה ואספו כשר וכו' תיובתא. והנה הרמב"ם (בפ"א מה' פסולי המוקדשין הכ"ג) פוסק כעולא דהולכה שלא ברגל אינה הולכה ונפסל הזבח. וגם פוסק שם בהכ"ה הך דינא דנשפך מן הכלי על הריצפה ואספו כשר, ואינו מזכיר אפילו שצריך להחזיר, ותמוה שהרי למ"ד לא שמה הולכה צריכים לכה"פ להחזירו, ואליבא דעולא שנפסל הזבח. ושגם מהרמב"ם נמי מוכח שפוסק כוותיה. שהרי כותב ונפסל הזבח ומשמע שנפסל ואין לו תקנה [הלח"מ שם רוצה לומר דאינו פוסק כעולא משום דאיתותיב, אבל משפטות דברי הרמב"ם משמע שכן פוסק כעולא] הרי נשארה ע"ז הגמ' בתיובתא ממשנה זו דנשפך מן הכלי על הריצפה, ואיך מזכה הרמב"ם שטרא לבי תרי, עיין במשנה למלך שם שמאריך בזה הרבה. 

ולענ"ד נראה לתרץ דברי הרמב"ם, ועפ"י דברי הירושלמי (בפ"ה דיומא ה"א) שהזכרתיו לעיל בחידושי לד' י"ד ע"א, שמקשה שם לר' ינאי דס"ל דהולכה בזר פסולה, מהך דנשפך מן הכלי על הריצפה ואספו כשר, ואעפ"י שהיתה הולכה בלי שום כהן, ומשני שנייא היא הילוך בזר. שנייא היא הילוך מאליו, והיינו דרק הילוך בזר פסול, אבל הילוך מאליו כשר, עיי"ש ובקרבן העדה. ונמצא לפי הירושלמי דישנו שני מיני הולכה הכשרים, והם. (א) הולכה ע"י כהן. שהיא ההולכה האמיתית והנכונה. (ב) הולכה הנעשית מאליה בלי שום כהן. שגם הולכה כזו כשירה. 

ולפי"ז הרי יש לומר דזה שאמרינן דהולכה שלא ברגל פסול. היינו דווקא כשההולכה נעשית ע"י כהן. אז בעינן שהכהן יעשה הולכה הרגילה להעשות ע"י אדם, והיינו ברגל, ולא ע"י תחבולות שלא ברגל. אבל כשההולכה נעשית מאליה אז לא איכפת לן במה דהוי שלא ברגל. משום דכן היא הולכה מאליה דהוי שלא ברגל, ורק בכהן דההולכה הרגילה היא ברגל קפדינן דווקא שיהא ברגל. ושלא ברגל פסול, ועיין במשנה למלך שם בה' פסולי המוקדשין שדעתו לפסול מה"ט אף בהוליך הדם ברגל מעט וזרק בהושטת יד ולא היה דרכו להושיטו מאותו מקום, משום דאין דרכה בכך ושלא כדרכה לא מהני עיי"ש, [וכן עיין במל"מ (בפי"א מה' פסולי המוקדשין ה"א). אבל אנו אוחזין דרך זה דתלוי בכדרכה דין דהולכה שלא ברגל], וה"ה נימא דטעם עצם הפסול דהולכה שלא ברגל הוי מטעם דהוי שלא כדרכה. ובעינן שיעשה ההולכה הרגילה, והיינו ברגל, וא"כ זהו דווקא היכא שההולכה היא ע"י כהן. אבל בהולכה מאליה לא קפדינן במה דלא הוי ברגל, מכיון שזהו הולכה מאליה, ולפי"ז ממילא לא קשה על עולא מהך משנה דנשפך מן הכלי על הרצפה ואספו דכשר, משום דהתם הרי מתחילה נעשית ההולכה מאליה בלי שום כהן, ולכך כשר, אבל היכי דההולכה נעשית ע"י כהן בעינן באמת שיעשה ההולכה הרגילה ע"י אדם, דהיינו ברגל, ושלא ברגל פסולה. 

וממילא מיושבים נמי פסקי הרמב"ם ולא סתרי אהדדי, כמובן, מכיון שיש הבדל בין הולכה הנעשית ע"י כהן, להולכה שנעשית מתחילה מאליה, והרמב"ם נקט בזה שיטת הירושלמי כי היכי דלא תיקשי לעולא ממשנה מפורשת שלא כדבריו. ואיך יצויר שנעלם ממנו המשנה הזאת. ולכך לעולא בע"כ צריכים לומר כשיטת הירושלמי הנ"ל. 
