 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן כה פרק יח 

פרק יח א, צביעת חתיכת נייר בטיפות שתן בשבת לחולה שא"ב סכנה. ב, אם יש חיוב להכניס א"ע לספק סכנה כדי להציל חבירו, או רבים מודאי סכנה. ג, ע"ד הזמנת רופא שומר שבת לטיפול בחולה שיב"ס =שיש בו סכנה= בשבת. לח"א (א) אודות צביעת טיפות שתן בשבת על חתיכת נייר מיוחדת לצורך חולה שא"ב סכנה כדי שהרופא יוכל אח"כ לעמוד על מבחן מחלתו, כבר השבתי על כך [לעיל בפ"א]. ומוסף על נימוקי ההיתר שכתבתי שם נראה לי להוסיף עוד נימוק חשוב להיתר, והוא דנוכחתי לדעת שהמראה שנהיה על הנייר מיד עם ההטבלה בשתן, מראה זה משתנה כמעט מיד ונהפך למראות אחרות כפי מצבו של החולה במדת הסוכר וכו', וא"כ יוצא שהמראה שהוא גרם לו אצל"ג =אינה צריכה לגופה= וגם אינו מתקיים כלל, ויתר המראות שבאים במקומו הרי זו בבחינת של גורם בלבד, ולכן בכל כגון דא שהאיסור מעיקרו חלש בזה כפי שבארתי שם יש לומר שפיר דגרמא מותר בו. ודמות ראיה לדברי הנ"ל נ"ל להביא מספר לחם ושמלה סי' ר"א ס"ק צ"ב שכותב שם כמה טעמים להתיר להשיק מים שאובים למים כשרים בשבת ויו"ט, ולבסוף מוסיף וכותב וז"ל: עוד נראה לפע"ד, דהא בלא"ה צריכין להבין היאך מהני השקה ע"י אדם הרי בעינן שתהי' המקוה בי"ש =בידי שמים=, וצ"ל דזה לא מקרי בידי אדם כיון שאינו עושה מעשה בגוף המקוה אלא שהוא מסיר את המסך המבדיל וממילא מיתכשרה בהתערבותה עם הכשרה, וממילא מותר לעשות גם בשבת ויו"ט דהא לא נוכל לומר שהאדם הוא המתקן דא"כ אף בחול הוי אסור וכו' עיי"ש. וא"כ דון מינה, ואולי עוד במכ"ש, להתיר משום הטעם הנ"ל גם בנידוננו בהיות ובכלל לא הוי זה בכלל בגדר צביעה, ומה גם איפוא בהצטרף לזה שהוא רק גרמא. (ב) ואודות מ"ש בספרי צ"א ח"ט סי' מ"ה להוכיח שאין חיוב לאדם להכניס א"ע לספק סכנה כדי להציל חבירו מסכנה ודאית ודחיתי מה שרוצים להוכיח מהירושלמי להיפך, הנה בע"ה הנפתי שנית ידי בהוספת בירור והוכחה והרחבתי להוכיח גם מלשונו של הרמב"ם בפ"א מרוצח הי"ד שאין חיוב לכך [עיין לעיל פרק ז']. ובזה אוסיף הוכחה נוספת לכך מדברי הרמב"ם במקום נוסף, שמצאתיה באור שמח. והוא מדברי הרמב"ם בפ"ז מה' רוצח ה"ח שפוסק וז"ל: הגולה אינו יוצא מעיר מקלטו לעולם וכו' ואפילו להציל נפש בעדותו או להציל מיד העובד כוכבים או מיד הנהר או מיד הדליקה ומן המפולת, אפי' כל ישראל צריכין לתשועתו כיואב בן צרויה אינו יוצא משם לעולם עד מות הכהן הגדול, ואם יצא התיר עצמו למיתה כמו שבארנו עכ"ל. ומדוע לא יתחייב הרוצח כן לצאת להציל מישראל, ועל אחת כמה כשכל ישראל צריכין לתשועתו, ואע"פ שעי"כ מתיר עצמו למיתה באם ירצחנו גואל הדם אבל הא עי"כ יציל נפש אחרת, ומה גם כל ישראל, מסכנה ודאית? ועמד על כך האור שמח שם, וכתב דמוכח מזה דלא כהגמ"י בשם ירושלמי דתרומות דחייב להכניס עצמו בספק סכנה, ומירושלמי גופיה אינו מוכח למעיין היטב בו, אלא דכיון שהותר דמו לגואל הדם אין לו להכניס עצמו בספק סכנה עבור הצלת חבירו מסכנה ודאית. ובספרו משך חכמה סו"פ שמות הוסיף לבאר דיצא לו להרמב"ם דבר זה דאפילו כל ישראל צריכים לו כיואב בן צרויה אינו יוצא, ממה שכתוב בתורה דא"ל הקב"ה למשה לך שוב מצרים כי מתו כל האנשים המבקשים את נפשך, ומוכח דאם היו חיים המבקשים את נפשו לא היה צריך לילך להוציא בנ"י ממצרים, ואעפ"י שכל ישראל צריכים אליו אינו צריך להכניס עצמו בסכנה עיי"ש. [יעו"ש בדברי לעיל בפ"ז מ"ש בנוגע לדברי הס' חסידים בזה]. כן סובר שם הגאון אור שמח גם זאת בפשיטות שאין חיוב על האדם לקוץ א"ע אבר כדי להציל חבירו יעו"ש. אלא דמה שכותב שם שראה מביאים בשם הרדב"ז שכן חייב בכך, ודוחה זאת, המעתיקים שראה כתוב בהם כן לא העתיקו יפה, וכפי שהעתקנו מדברי הרדב"ז בספרנו שם [וכן לעיל פ"ז] נוכחים בעליל לדעת היפוכו של דבר, דהרדב"ז ס"ל בהדיא שאין כל חיוב על כך כיעו"ש. (ג) ובדבר מה שכתבתי בספרי צ"א ח"ח סי' ט"ו פי"ג במפתחות שבסוה"ס להעיר עפי"ד הבית הלוי דגם כשברור שיש לחלל שבת עבור חולה שיב"ס מ"מ מצוה שיעשה זה ע"י רופא שומר שבת, דבאינו שומר שבת שגם בלא"ה היה מחלל יזקף עליו זה לפי"ד כאילו חילל, והוספתי לברר זאת בח"ט סי' י"ז פ"ד. אולם לבסוף הדגשתי לכתוב שמה שהבאתי לומר בזה עפי"ד ההפלאה והבית הלוי לחזר אחר רופא שומר שבת, צריך שהדבר יהא ברור שדבר זה הוא רק משום מצוה מן המובחר אבל ע"פ דין ברור שאין כל איסור להזמין גם רופא שאינו דתי. הנה הדגשתי לאחרונה לכתוב כן מפני כמה טעמים, ראשית עצם הדבר שחידשו בזה הגאונים הנ"ל לא מצאנו חבר להם בכל דברי הפוסקים ואדרבא מדלא טרחו להזכיר מזה משמע שלא סברי לחלק בכזה. שנית הרי לא מן הכל אדם זוכה להתרפאות ומשום כך הרי נפסק ביו"ד סי' של"ו סעיף א' דרופא המונע עצמו מלרפאות ה"ז שופך דמים ואפילו יש לו מי שירפאנו שלא מן הכל אדם זוכה להתרפאות ע"ש, וא"כ כל לגבי החולה מיחשב הכל פיקו"נ =פיקוח נפש= גם לרבות הזמנת רופא זה שאינו שומר מצות. ושלישית, גם אם לרופא הזה שהיה מחלל בלא"ה נזקף דבר חילולו עבור חולה זה לעבירה, מכל מקום המזמינו לטיפול בחולה הזה אין עליו עי"כ שום עבירה של לפ"ע =לפני עור= או של מסייע ידי ע"ע =עוברי עבירה= בהיות ולגבי החולה הוי מיהת דבר החילול היתר גמור בהיותו במצב של סכנה. ואביא סייעתא לכך מדברי שו"ת חתם סופר חיו"ד סוף סי' של"ח, דבר דיונו שם על אודות רופא כהן שנתמנה ע"י הממשלה לקביעת מות ובלעדי זה אין רשות לקבור המת אם מותר להזמינו לשם כך או אסור להם משום לפני עור ומשום מסייע ידי עוברי עבירה, והשיב ע"ז בזה"ל: אם אפשר להם להשתדל לסלקו מכל וכל מה טוב, ואם א"א א"כ הרי המתים מוטלים בבזיון בלי קבורה מפקידת המלך שלא לקבור מבלי עדות הרופא שבדקו ומצאו מת, וא"כ אי לא יבדקנו הרופא צריך שיהיה מוטל עד שיסריח וא"כ ה"ל מת מצוה שאין לו קוברין שכהן מטמא לו, ונהי שאין זה היתר והתנצלות להכהן כמ"ש לעיל דיוכל למסור אומנות זו לאחר ולא יהיה מת מצוה וכי רשאי לו לעשות טצדקי לטמא למתים, מ"מ כיון שעכ"פ הוא אינו שומע לקול מלחשים חובר חברים מחוכם ואין בידנו לסלקו א"כ לדידן ה"ל מת מצוה ומותר וזה היתר ברור עכ"ל, הרי דאע"פ דמבחינת הרופא אין היתר ואיסורא קעביד בטמאו למתים, מ"מ ס"ל להח"ס בפשיטות דבהיות דלפי המצב העובדתי הו"ל לגבי דידן מת מצוה מותר לנו להזמינו ולא עוברים לא על לפ"ע ולא על מסייע ידי עוברי עבירה, וא"כ דון מינה במכ"ש לנידוננו [שעצם האיסור אינו ברור] שג"כ מותר ע"פ דין להזמין רופא מחלל שבת ואין כל חשש משום לפ"ע או מסייע ידי ע"ע, דנהי דהרופא מצידו מחויב מכל הבחינות לדאוג לשוב בתשובה שלא לחלל עוד את השבת שלא לצורך כדי שבהצטרכו לחלל שבת עבור חושיב"ס לא יזקף עליו לחטא, אבל מצידנו מותר להזמינו בכל אופן בהיות ולפנינו כעת חולה שיש בו סכנה. 
