 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן לז 

נפיחת הריאה באמצעות כלי. 

נשאלתי על אודות מה שמגורמים שונים לוחצים להנהיג בפעיה"ק ת"ו להפסיק נפיחת הריאה בבית המטבחים בפה כנהוג עד כה, ולהנהיג שיעשו הנפיחה במכשיר מיוחד לכך העשוי במעלות ומורדות. ואפשר להתאים על ידו בדיוק שיעור הנפיחה. ורבים ממשרתי הקודש הותיקים מתנגדים ומתריעים נגד זה בטענה שאין להנהיג חדשות ולשנות מהנהוג מימים ימימה לנפוח בפה. אך אחד ממורי ההוראה בפה לועג לעומתם ומענה בפיו שאין כל יסוד בהלכה להתנגד לזה ואדרבה כמה מעלות טובות תצמחנה אם יתחילו להשתמש במכשיר לנפיחה דעי"כ לא יצטרכו בזה להקצבים ומשרתיהם הנופחחים שכידוע הזהירו הפוסקים מאד להשגיח על דרך נפיחתם. ושאלו לחוו"ד ואם נמצא מזה בספרי השו"ת. 

ואען ואומר: אמנם אין מקום להכריז איסור במקומות שהנהיגו ההשתמשות בכלי - הנפיחה, וכפי שידענו משתמשים בה בהרבה מקומות גם בארץ, אבל אין גם מקום ללעג על הטוענים להחמיר שלא להרשות להשתמש בזה, דגם לדבריהם יש מקום אחיזה בהלכה, ועכ"פ יש מקום רב לבוא ולטעון שאין זה מן המהדרין, וכאשר יבואר. 

(א) דהנה בדומה לה של השאלה כבר הועלתה על שלחן מלכי רבנן בדור שלפינו, והיו מיימינים ומשמאילים בה, וכמו"כ היו גם כאלה שעמדו כאילו בין הביניים של ב' המחנות, ז"א, שלא בלב שלם נתנו הסכמתם להתיר ונענעו בראשם לומר הן רק בגלל ההכרח כי היתה גזירת המלכות לכך, וציר - הספיקות שהועלו בקשר לזה הוא לפי יסוד ההלכה בזה דכל מילי דריאה כשהיא נפוחה משערינן ויש על כן איפוא לדעת אם גם צורת נפיחות כזו באמצעות כלי - מכשיר גורמת ג"כ לנפיחות הריאה כפי שהיתה בחיי הבהמה, שזהו הטעם מה דמשערינן כשהיא נפוחה דעי"כ אנו עומדים על מצב כשרותה בחייה. 

ונפתח בדברי הגאון בעל תבואות השדה שמצינו לו בספרו שו"ת פרי השדה ח"א סי' ס"ג שנשאל על כך והשיב וז"ל: ועל דבר הנפיחה אם בעינן דווקא בפה, הנה שמעתי כי יש מקומות שיש להם איזה כלי לזה לנפח הריאה ולאשר לא ראיתי באיזו אופן נעשה הנפיחה ע"י כלי כזה לא אוכל לדון בזה כלל, רק הא ודאי פשיטא אם יש לתקן ע"י כלי כזה שהנפיחה תהיה בהכשר ויתרון יותר, כי רבים הפוס' שקוראים תגר שאינם מנפחים כראוי כי עושים עצמם פני להבים ורוחם מעצרים שלא לנפח היטב כמ"ש בראש אפרים סי' ל"ט סעי' קכ"ט, וכל גדולי אחרונים התמרמרו ע"ז, לזאת אם נוכל לידע בבירור שע"י כלי זה שנעשה מחדש לנפח הריאה יוכל השו"ב לנפח בעצמו ולא יעצרנו הרוח מלבא לתוך הריאה ודאי עדיף טפי מלסמוך על נפיחת הקצבים, אולם לאשר עוד לא ראיתי כלי כזה לא וכל /אוכל/ לדון בזה ומי שיוכל לשפוט בזה למראה עינו ישפוט וממני לא תצא הוראה בזה ולא כתבתי רק לעורר כי יש לפקפק גם על הנפיחה של עכשיו ומי שיוכל לתקן יבא ויתקן עכ"ל. 

הרי דהבעל פרי השדה פתח לן להאי שאילתא בפתחא דהיתר לומר שבאופן עקרוני יש מקום להתיר נפיחת הריאה באמצעות כלי, אם כי מדגיש מפורש שבא בזה רק כמתעורר ובא אבל למעשה לא תצא הוראה ממנו בזה באשר לא ידע בדיוק אופן עשיית הנפיחה ע"י כלי כזה דלא היתה למראה עיניו לשפוט עליה. 

(ב) באופן מופשט כזה מצינו שהשיב כמעט גם הגאב"ד ממאד ז"ל בספרו לבושי מרדכי חיו"ד סי' כ', מדי נשאל ג"כ ע"ד לנפוח ע"י בלאזבאלק, הוא אמנם כותב ששמע באומרים שכבר בכמה מקומות הצריכים לעשות כן גם במדינתנו (ור"ל: באשר כן דבר מלכות), ושגם בעירו נופחים ע"י בלאזבאלק, אבל לגבי דידי' הוא מתנצל וכותב שידוע כי חדשות הוא ולא ראה כתוב מזה בספר רק בשו"ת פרי השדה (הנ"ל) שכ' ג"כ דאינו מנוסה בידו ותלה הדבר לפי ראות עיני המורה, ורק זאת צעד עוד צעד קדימה הבעל לבושי מרדכי בההוראה למעשה בזה, דלאחר מיכן הוסיף להעלות על הכתב מה שאמר לו על אודות הכלי לאחר עמידה על המבחן השו"ב מומחה דעירו שמעיד עליו שהוא אומן נפלא י"ש =ירא שמים= והוא זה, דאמר לו כי הנפיחה ע"י בלאזבאלק הוא יותר טוב ומעולה מהנפיחה ע"י פה בגרגרת כי אז הקצב אינו שולט לרמות בלהבת פניו כמ"ש המחברים וכו' וע"י הבלאזבאלק עכ"ח כראוי' והגון לעשות כן יעו"ש. ולאחר הבאת אמירה זו בשם השו"ב לא חזר עוד הבעל לבושי מרדכי להביע עוד איזה הינדוז בזה ונראין הדברים שגם הוא סמך לבסוף את ידיו ע"ז לפסוק שהגון לעשות כן לנפוח הריאה באמצעות הכלי. 

וכמעיר ובא על דברי הלבושי מרדכי ראיתי בספר גנזי יוסף סי' נ"ד אות ו' שמציין וכותב בלשון זה: יעוין בשו"ת מין כנף סי' כ' שכ' לאסור, אבל כעת הגיע לידי שו"ת מנחת שי ח"ב וראיתי בחיו"ד סי' נ"ד שמסיק להתיר ואין בזה שום חשש ופקפוק כלל. ומציין לעיין גם מ"ש בזה בילקוה"ג חיו"ד סי' ל"ט אות ו' ובשו"ת פני מבין חיו"ד סי' מ"ו עיי"ש. 

(ג) ועיינתי בגופן של הספרים הנ"ז שמציין הבעל גנזי יוסף לעיין בהם וראיתי שבשו"ת פני מבין שם נשאל על כך מפורש עקב חק המדינה שביטלו נפיחת הריאה בפה ונופחין רק ע"י כלי, והדיון מוסב על ספק אחד שעורר השו"ב השואל, והוא, דיש לחוש שנופחין יותר מדרכה ויש לדון ממילא אם יש לסמוך ע"ז בהרבה ספיקות שדנין עפ"י נפיחה אם אין לחוש דנפיחה יותר כדרכה ולכך נשתנה. וה"נ היכא דנפיחה שלא כדרכה ישנה ריעותא יש לחוש דילמא בכדרכה היתה טריפה לגמרי, אבל בדברי תשובתו לא העלה שום דבר ברור בזה, ונטה כנראה יותר לאיסור, וסיים בלשון ולהלכה למעשה צ"ע. 

ואילו בספר ילקוט הגרשוני שם מובא כמה ספיקות שהתעוררו עקב כלי - הנפיחה ופירוטן. ומציע דעה האוסרת ודעה המתרת גם יחד. 

בשם עורך תל תלפיות הגרד"צ קאטצבורג ז"ל מביא שבירחונו מחברת י' אות צ"ה כתב דיש לחקור בזה הרבה כי הנפיחה הוא בהרבה דברים מצד הדין ומעכבת, ויש הפרש רב להבחנת הדבר להתיר או לאסור אם נופח בכח או ברפיון כגון בחט /בחוט/ בשר מקיף בבועה בשיפולי ואף דקיי"ל שהאומרים שהיה חוט בשר מקיף נאמנים משום שהי' כחו רב, זה שייך רק בנופח בפה ששיערו רז"ל שאם גם אדם חזק נופח והבהמה היתה חלושה מ"מ אין הפרש רב ביניהם ויתכן לומר שכך היתה נפוחה גם בחיי הבהמה, אבל רוח הנעשה בכלי המוכן לזה אין שיעור וקץ כלל למרבית הרוח שאפשר להוציא מזה עד שינוע הרחיים ומי יוכל לשער גודל כח הכלי וזמן השימוש בו לעשות משקל לרוח וישוה לרוח העולה מהבהמה נדמה, עוד זאת הנה רוח הפה הוא לח וחם כמו רוח היוצא מהבהמה, אבל רוח היוצא מהכלי הוא יבש וקר, ומי יודע אם פעולת שניהם במאזנים ישאו יחד, ואם ינפח אולי ינפח יותר מהראוי וימצא השיעור ובאמת בחייה לא היתה כשיעור, וכן בשורש א' כעובי אצבע גם בזה גורם חוזק ורפיון הנפיחה קטנות וגדלות, גם בסירכא להבחין אם מחוד לחוד או כסדרן, או בורדא אם נשארת בכיס או לא, או בפיצול אם ממלא הגומא או לא, ולהבחין מקום עמידת הפיצול בפגעו בצלעתו, ויתרת בדרי אם נוטה לצד הגב או לא, גם בהכשר ע"י סדק מי יודע אם גם לא באלה גורם הנפיחה החזק היא או רפה איזה דמיון שוא. להתיר או לאסור שלא כדין, ע"כ לענ"ד צריך לזה מתינות גדולה אם יש לזוז ממנהג אבותינו זי"ע עכ"ד. 

ובשם הגאב"ד דבאטארקעז מו"ה ישראזל רייך ז"ל מביא שהשיב ע"ז בירחון שם דיש לפשוט הספק מדברי התב"ש סי' ל"ו ס"ק י"ב דמסיק שם לעיקר דכל הבהמות נפוחות טובא יותר מדרך הנופחים ואפי' אם אירע דנפחוה יותר מדאי ונקרע הקרום אמרינן בחייה היתה נפוחה כך רק דלא נסתרה משום דבחייה יותר חזקה ואפשר רוב בע"ח =בעלי חיים= אם היו נופחין ריאה שלה כ"כ כבחייה היתה נקרעה ולפי"ז אזיל ממ"נ של הש"ך דאע"ג דנקרע הקרום ואזלא הריעותא אמרינן בחייה היתה נפוחה כך וממילא ליכא שום ריעותא והא דנקרע הוא רק משום דעתה נחלשו החושים וכן מסיק להלכה בשמ"ח ס"ה דאם נקרע במק"א =במקום אחר= שלא במקום הריעותא והלכה לה הריעותא אע"ג דנקרע הקרום כיון שנפחוה יותר מדאי כשירה דאמרינן בחייה היתה נפוחה כך. ולפי"ז ליכא חשש דילמא ע"י בלאזבאלג היא נפוחה יותר מבחייה דהא אפי' אם אינה נפוחה רק כמו בחייה כגוונא דממ"נ הנ"ל אמרינן דעומדת ליסתר ולא לבד דשכיח וספק הוא דבכה"ג ג"כ הוי מכשרינן דתלינן להקל כמו שביאר התב"ש, אלא דברור כנ"ל דאפי' רוב הוא אם היא עתה נפוחה כמו בחייה דעומדת ליסתר וממילא אם לא נקרע מוכח דאפי' כמות שהיא בחייה אינה נפוחה ושפיר יש לשער בנפיחה זו ע"י בלאזבאלג עכ"ד. 

ולפענ"ד הספיקות שהציע הרה"ג קאטצבורג אמנם כבידי משקל הם ואי אפשר לבטלם במחי יד, ודברי התשובה של הרה"ג רייך ע"ז אין בהם די השב, כי עדנה י"ל דכל דברי התב"ש אמורים רק כשהנפיחה היא בפה אזי הוא דתלינן לומר דכל הבהמות נפוחות טובא יותר מדרך הנופחים, וכן באם נפחוה יותר מדאי ונקרע הקרום אמרינן נמי דבחייה היתה נפוחה כך וכו', משום דאין בכח אנוש לנפוח בפיו יותר מנפיחות שהבהמה גורמת בחיים חיותה, וכמו"כ בדרך כלל הנפיחות עי"כ גם אינה פחותה מבחייה, אבל משא"כ כשהנפיחות באה בדרך מלאכותית באמצעות מכשיר בכל כה"ג ניתן לומר שגם התב"ש והשמ"ח יודו ששפיר אפשר להנפיחה יותר ממה שהיתה בחייה. וכמו"כ ניתן להנפיחה פחות ממה שהיתה בחייה, הכל לפי טיב המכשיר ויעילותו. והרי ההפרשים בזה, כפי שפירט הרב קאטבורג /קאטצבורג/ בדבריו, המה בין בלהתיר ובין בלאסור. וכמו"כ לא ענה הרב רייך על הספק הנוסף שעורר בזה הרב קאטצבורג בדבריו, והוא דבהיות דרוח היוצא מהכלי הוא יבש וקר שונה מרוח הפה שהוא לח וחם כמו רוח היוצא מהבהמה, א"כ מי יודע אם פעולת שניהם במאזנים ישאו יחד. 

(ד) ואל יהא ספק זה של שינוי מהות הרוח היוצא ובא אם לח וחם הוא או יבש וקר הוא קל בעיניך, דראה זה מצאתי להגאון הארוך בדורו הבעל אבני נזר ז"ל שתקע יסוד לספק הזה, ובספרו אבני נזר חיו"ד סי' מ"ב כשנשאל ג"כ על כך: אשר רוצים להמציא חדשות להכניס הרוח לריאה שלא בפה רק המפוח המוכן לזה. השיב בחריפות בזה"ל: מה זו שאלה, הלא ידוע כל מילי דריאה כשהיא נפוחה משערינן משום דבחיי הבהמה הריאה נפוחה, וידוע שיש אויר יבש ואויר לח, ואויר שסביב הנהרות הוא לח מעט מאויר הרחוק ממים, והנה אויר הנכנס לריאה בחיי הבהמה דרך הפה הוא מעורב בלחות הפה, וגם הריאה עצמה בחיי הבהמה מלא לחות, שהריאה שואב כל מיני משקה, סוף דבר אויר שבריאה הוא לח הרבה, וע"כ כשנופחין הריאה בפה המלא לחות נכנס באויר הריאה אויר לח, דומה בדומה כמו שהי' בחיי הבהמה, אבל ע"י מפוח נכנס בתוכו אויר יבש, ואינו דומה לאויר לח שבחיי הבהמה, והוא משונה בטבעו לכמה ענינים. בפרט בענין הבצבוץ שנ"מ להחמיר בספק נקב ולהקל באטום, כמובן שאויר יבש הוא דק ויוצא דרך נקב דק מאד, מה שלא יצא אויר לח, ע"כ חלילה לשנות מכפי שיסדו לנו רבותינו ז"ל הראשונים אשר היו מושכלים בכל חכמה, והחדש אסור מן התורה בכל מקום ובכל זמן עכ"ל. הרי לנו להגאון בעל אבני נזר שתקע באמת א"ע בדבר הלכה זאת לאסור נפיחת הריאה באמצעות כלי על יסוד הנ"ל מפני שאינו דומה האויר היוצא דרך כלי לאויר היוצא דרך הפה, דדרך הפה נכנס בריאה אויר לח בדומה כמו שהיה בחיי הבהמה ואילו דרך כלי נכנס בתוכו אויר יבש ועל כן שונה זה ממה שהיה בחיי הבהמה. 

(ה) והשגתי לעיין גם בגוף ספר מין כנף שמציין אליו הגנזי יוסף הנ"ל שכתב לאסור (והוא השמטות לספר כנף רננה ונדפס בסוף חיו"ד ח"ב) וראיתי שגם הוא ביסס יסוד איסורו גלל שינויי מהות האוירים, ורק אינו מדבר על השינוי שבין לח או יבש, אלא על השינויים בחמימות ובקרירות. ומאריך לבאר את הדבר עפ"י התב"ש שכ' דכל הבדיקות דוקא בפושרין וכו', דהריאה בפנים יש בה לחות וזה ענין הסירכות שיוצא הלחות, ואם הלחות הזה יתחמם או יתקרר ביותר ג"כ י"ל מכווצי ומטרשי, וא"כ כשיכניס לתוך הריאה רוח קר או חם מתקרר או מתחמם הלחות שבכל הריאה ובפרט במקום הריעותא דשכיח לחות וי"ל דמכווץ ומטרש, אבל הרוח היוצא מן הפה הוי רק פושרין כחמימות הרוק, וא"כ הרוח היוצא ע"י נפיחת כלי כיון שאין אנו בקיאין בשיעור פושרין כמ"ש התב"ש ס' ל"ו סק"ז ואולי הוא חם או קר ביותר ומכווצי ומטרשי, ולכך לא שערי אבותינו נפיחה ע"י כלי שלא יצטרך לשער חמימות הרוח וקרירותו, ומכש"כ אנו שאין בקיאין לנפוח אך בפה, ע"כ, עיי"ש. 

ורק לפי נימוק איסורו זה של המין כנף כותב שם המחבר, דאך זהו כשבודקין בנפיחה לראות אי מבצבץ, אבל כשלא נמצא ריעותא בבדיקת פנים ונבדק בנפיחות כלי אין להחזיק ריעותא שמא הי' חם או קר ביותר ושמא כווצי או טרשי ושמא הי' ריעותא, דכ"כ ודאי אין לחוש עיי"ש. זאת אומרת שלפי טעמו מוכן הבעל מין כנף להסכים להתיר הנפיחה דרך כלי באופן כשבבדיקת פנים לא נמצא כל ריעותא. ויש על כן להעיר שאבל לפי טעמו של האבני נזר וממה שמסתם קסתים בדבריו לאסור משמע שהוה סבר לאסור הנפיחה דרך כלי בכל גוונא. 

(ו) אך בנוגע כשלא נמצא ריעותא בבדיקת פנים מצאתי תניא דמסייע להבעל מין כנף בשו"ת הרי בשמים מהדו"ג הנדמ"ח סי' קי"ג, דנשאל שם נמי על אודות נפיחה בכלי מפוח הנקרא בלאז - זאק ועל כגון דא להשתמש בזה כשהיא חלקה ואין בה ריעותא כלל, דאם לא יתירו להם זאת יהיה קשה להם להמשיך במנהגם מקדם קדמתה לנפוח כל ריאה גם כשהיא חלקה דאם ינפחו בפה יהיו מוכרחים בפקודת הרופא לקוברה לאחר מיכן דיגיע להם הפסד רב, ובדברי תשובתו דן על דבר זה אם יש לחוש שע"י הניפוח ע"י כלי מפוח הו"ל נפיחה יתירה, ומצדד להיתר, אבל בעיקר כותב להתיר בהיות שהמדובר בנפיחה כשאין בה ריעותא, ובנימוק, דהרי כל עיקר החומרא לנפוח כל ריאה תליא במנהג מקומות כמ"ש בשמ"ח סי' ל"ט ס"ב, ורבים מערי ישראל אין נוהגין כלל חומרא זו ואין נופחין הריאה רק כשיש בה איזה ריעותא ובלאו הכי אין בודקין בדיקת חוץ כי אם במראית עין א"כ עכ"פ גם במקומות שנוהגין לנפוח כל ריאה הוי בדיקת המפוח בדיקה טובה ע"ש. הרי גברא וטקסא מסייעים לדברי הבעל מין כנף להתיר כשאין ריעותא, אלא בהיות שהבעל הרי בשמים לא נגע בנקודת הספק של שינוי מהות הרוח הנכנס קר או חם יבש או לח, יתכן שאילו היה עולה על דעתו ספק זה שאזי לא היה מתיר זה, וגם לא כשהיא חלקה. (ויעוין גם בשו"ת צבי תפארת סי' מ"ג עיי"ש). 

(ז) והלום ראיתי בספר שו"ת משיב שלום סי' רפ"ג שנשאל גם הוא על ההשתמשות בכלי מפוח באשר שנגזר על הטבחים שלא לנפוח את הריאה בפה. והרב השואל שם העיר לתשומת לבו לדברי הגאון אבני נזר שאסר זאת. ובדברי תשובתו כותב להעיר על נימוקו של האבני נזר שמשתנה איכות האויר הנכנס ע"י הנפיחה בכלי. דמי שם פלס לרוח, ומי יודע רוח האדם העולה היא בדמיון שוה לרוח הבהמה ואדרבא הרי הבהמה בחייה מנשמת ושואפת אויר אל קרבה שלא ע"י נפיחה מפה חם לתוכה מבלי אמצעות אויר העולם המקרר קצת ע"ש. 

ולפענ"ד אין בזה די השב כלל, דראשית גם אי יהיבנא לדבריו דאין אתנו יודע עד מה בתהליך בזה הרי ג"כ היינו צריכים לאסור ההשתמשות בכלי המפוח מספק (ובדומה למ"ש הרה"ג קאטצבורג הנ"ל בדבריו) ולומר דדיו במה שהתירו והרשו לנו בזה חז"ל ולא לבוא בחדשות שלא שערום אבותינו, ושנית, כפי שכותב שם הספר לא ראה בגופן של דברים מ"ש בזה האבני נזר ורק שיער בדעתו מה שמנמק בזה, אבל אילו היה מעיין בגופן היה רואה שאין בדברי השגתו ולא כלום, שהרי האבני נזר מנמק יפה מה שנפיחת האדם דרך פיו כן דומה למה שהריאה בחיי הבהמה מפני שהאויר הנכנס לריאה בחיי הבהמה דרך פה הוא מעורב בלחות הפה וגם הריאה בעצמה מלא לחות ולכן כשנופחין דרך הפה המלא לחות נכנס עי"כ באויר הריאה אויר לח, ולכן הוא שפיר דומה בדומה כמו שהיה בחיי הבהמה, אבל משא"כ ע"י כלי דנכנס בתוכו אויר יבש ועל כן אין דומה זה כלל לאויר הלח שבחיי הבהמה, ומה מקום איפוא לדברי ההשגה ע"ז של הספר הנ"ז. 

ולמעשה מסתייג גם הבעל משיב שלום שם וכותב, דמ"מ ודאי שמבלי הכרח אין לנו לשנות ממנהגא, וגם במקום הכרח גלל הגזירה כותב ג"כ שאיננו מחליט לסמוך עליו לבד להתיר, ובסוף דברי התשובה מסתייג עוד ביותר וכותב שראה פ"א ספר קדוש א' שמבאר כל ה' שחיטה ובדיקה ע"פ הסוד וחכמת האמת ונפלאות ידבר מלין לצד עילאה בענין חסרון בריאה ככ"ף /ככ'/ כפופה ועוד, ולכן מי יודע אולי גם נפיחה בפה מעכב ואין לשנות עיי"ש. 

(ח) אחד הוא שראיתי שענה בפשיטות להתיר הנפיחה בהבלאזע - באלג, והוא בשו"ת אבן יקרה מהדו"ג סי' ס"ז, ובלי שנכנס כלל לבית - הספיקות שהוזכרו בזה ביתר ספרי השו"ת שהבאתי השיב שלא יודע מקום ספק בה כי מלת נפיחה תפול בכל מקום שיפעל הרוח על איזה גוף יבוא הרוח מאין שיבא, ולכן בודאי שגם ע"י כלי שייך ניפוח עיי"ש. 

אבל דא עקא, דיתכן אילו היה הבעל אבן יקרה מתעורר בספיקות האמורים שישנם בזה דאזי ג"כ לא היה מתיר זה כ"כ בנקל, ורק מפני שהרב השואל שם עורר הספק בזה רק מפני שי"ל שבכ"מ שנמצא מלת נפיחה הוא בפה דוקא, ורצה להביא לו ראי' לכך, ע"כ כלעומת שבא השיב לו הגאון בעל אב"י, והוכיח לו, שאין שום מעמד ומצב לסברתו זאת. כיעו"ש. 

(ט) ודבר תימא ראיתי בזה בספר שו"ת אפרקסתא דעניא סי' קמ"ט שדן ג"כ בשאלה האמורה בנפיחת הריאה ע"י בלאזע /מפוח, משאבה/, הוא אמנם מודה בזה שאם חדש הוא הדבר הזה אין לנו לעשות חדשות נגד מנהג אבותינו. ולסמוך על סברת כרסיות ודמיונות מקרוב באו, אך כותב, דאולם הנפיחה לא חדש הוא כ"א עתיק יומין דהרי כתב הב"י סי' ל"ו מעשה בריאה שלא עלתה בנפיחה וכבר היתה חתוכה ולקח ר"א בעל הרוקח שפופרת ונפחה וכו' ע"ש וברמ"א /יו"ד/ סס"ט ובס' רא"פ ס"ק סקנ"ב וס"ק רכ"ו וכו' עיי"ש [ונגע בזאת הראי' גם בספר משיב שלום הנ"ל בדבריו שם, והוסיף להביא גם דברי הבה"ג בזה וכן השבלי הלקט, וכמו"כ הדין בסי' נ"ג סעי' ה' ינפח בקש דרך הגרגרת וכו' עיי"ש]. 

ולפענ"ד לא קרבו הדברים זה אל זה כלל ואין כל דמיון בין הנידונים, דהא בשם המדובר כשמיהת השפופרת מכניס לתוך פיו ומנפח למעשה את הריאה בפיו ברוחו הלח והדומה לרוח שבחיי הבהמה, ומה דמות נערוך לבוא וללמוד מזה גם ניפוח בכלי שלא בא בכל /בכלל/ מגע עם פה האדם והאויר אחר לגמרי, יבש, ולא פושר כרוק וכו', הכל כפי שנזכר לעיל בדברינו. [ומזה שאין גם כל דמיון למה שהספר רוצה להסתייע שם גם ממ"ש בה בספר מלמד להועיל חיו"ד סי' ו', דגם בשם כל המדובר הוא רק בבדיקה בשפופרת בנפיחה דרך הפה כיעו"ש], ועל כן לא עתין יומין זה כ"א חדש הוא לגמרי. 

ולמעשה מהנדז גם הבעל אפרקסתא דעניא בהתירו בזה וכותב דיש להרחיק הנפיחה בשפופרת כל מה דאפשר כדי להסיר עיקולי ופשורי שיוכלו לצמוח מזה, ולמה לנו חדשות בנפיחה כיעו"ש. 

(י) הראנו לדעת ששפיר יש יסוד בהלכה למקום הנדוז בהתרת נפיחת הריאה ע"י כלי ולא דרך הפה, ואין מקום של לעג כלל כלפי אלה החוגרים עוז להתנגד בהנהגת חידוש זה גם בפעיה"ק ת"ו הצריכה לשמש דוגמא לכל הארצות, וראינו כמה כרכוכים שכרכרו גם אלה מהפוסקים שהשיבו כן להתיר זה משום ההכרח של גזירת המלכות, וכמה הגבלות שהגבילו בזה. ועל אחת כמה שרעדה תאחזנו כאשר נטה אוזן לדברי האוסרים ומי בראשם? הגאון בעל אבני נזר ז"ל. 

על כן לדעתי כדאי שיאמרו בזה הדברים שהשמיע לנו הגאון הגאב"ד בפעיה"ק הגרצ"פ פרנק ז"ל מדי דברו בנהמת לבו ומדי הזהירו לשמור מכל משמר כל ההגבלות שהגבילו וגדרו לנו רבותינו הגאונים זיע"א בדרך השחיטה הנהוגה בפה, לאמר: הוו זהירים מאד מאד לא לנגוע לא לפגוע ולא לשנות זיז כל שהוא בגדרי הכשרות שתחמו ראשונים קדושי עליון עם יסוד השחיטה והמשכתה, וכל יגיעם ועמלם לקיים את השחיטה גדר לפנים מגדר שלא תבוא ח"ו המכשלה, ויהא אדם מישראל אוכל מן המותר לפיהו בלי חשש כל שהו. הוו ממשיכים בשיטתם ודרכם של ראשונים, גדרים וסייגים שנתקנו בשעתם הלכות כשרות הן, אין שום כח יכול לבטלם או להקל מהם כמלוא נימא, תעבור השחיטה ואל יעברו הלכותיה גדריה ומנהגיה, וכל קולא בגדר תחילתה קולא וסופה הרס (בפתיחה לספר גבול ראשונים). וכהנה וכהנה עוד מאריך שם בדברים חוצבים להבות אש שלא לזוז זיז כל שהוא מתקנות שתקנו ראשונים ומנוהגים שנהגו בירושלים של מטה כלפי ירושלים של מעלה עיי"ש, וישמע חכם ויוסף לקח. וילמד דומה בדומה שאין גם להרשות שינהיגו בפעיה"ק נפיחת הריאה בכלי, אלא יש להמשיך הנפיחה הרגילה דרך הפה, וב"ה אין עלינו בכאן עול מלכויות זרות, וגם אלה אשר בידם רסן השלטון מחויבים ועומדים לציית לכל אשר יגידו להם חכמי התורה. 
