 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן כט 

א' בעניני מילה. ב' קפה וקקאו המובאים מחו"ל בעודם ירוקים לענין חיוב תרו"מ =תרומות ומעשרות= ב"ה, צום גדלי' תשי"ח, ירושלים עיה"ק תובב"א תשובה לחכם אחד אחדשה"ט באהבה וכבוד. 

(א) כת"ר מתקשה בדברי השבלי הלקט בשם תשו' הרי"ף המובאים בספרי ח"ה, בסי' י"ד אות ב', דמדוע אם יברך קודם הפריעה לא יקרא כבר עובר לעשייתם נהי דס"ל דפריעה הוי רק שיורי מצוה, אבל סו"ס עוד לא נגמרה המצוה ועובר לעשייתן אינו דוקא לפני התחלת המצוה אלא כ"ז שלא נגמרה המצוה. 

והנה מלבד מה שחזינן דהשבה"ל בשם הרי"ף מגדיר את הדבר בעצמו מפני שזה גרוע עוד ממי שמברך בעלמא בשעת עשייתן או לפני הגמר, מפני שבכאן נקרא כבר גם אחרי העשיה בהיות והפריעה לגבי המילה נקראת כבר רק בשם שיירי מצוה בלבד, חוץ מזה אפשר להוסיף טעם לשבח דלכן ס"ל להרי"ף דלפני הפריעה לא מיקרי כבר עובר לעשייתן, מפני שהרי נוסחת מטבע הברכה היא להכניסו בבריתו של אברהם אבינו ואצל אאע"ה =אברהם אבינו עליו השלום= מצינו שהיתה מילה לבד בלי פריעה כדאיתא במד"ר בפ' לך וברש"י (י"ז כ"ה). ולכן נוסחת מטבע של ברכה זאת יכולה להקרא עובר לעשייתן רק אם מברכים אותה כל עוד לא נגמרה עצם המילה אשר בפעולתה נכנס אברהם אבינו בקשר הברית, אבל אם מברכין אותה אחרי גוף המילה אשר על ידה נכנס אאע"ה בברית לא נקראת כבר עובר לעשייתן אע"פ שעדיין לא פרע בהיות ואצל אאע"ה לא היתה פריעה, ולכן נקראת הפריעה לענין זה כלפי גוף המילה כשיירי מצוה בלבד. 

וכהוספת הסבר יש להוסיף עפ"י מה דמצינו ביש"ש ביבמות בפ' הערל שמביא בשם הרא"מ דס"ל דהא דמל ולא פרע כאילו לא מל הוא רק בקטן אבל לא בגדול דא"צ פריעה, והיש"ש משיג עליו דהלמ"מ =דהלכה למשה מסיני= הוא וגם בגדול שייך ד"ז, ועיין מ"ש בזה גם במנ"ח. ואפשר להסביר סברת פלוגתתם דהיא בזה שצריכים לעשות הפריעה אם הוא רק משום הפועל יוצא שהעטרה תהא מגולה, שעי"ז באה ההשלמה לעצם המילה, או דילמא דעצם מעשה הפריעה מצד עצמה היא מן המצוה, דהסוברים דגדול א"צ פריעה ס"ל דעיקר הפריעה היא משום הפועל יוצא שהעטרה תהא מגולה ולכן בגדול שכבר נתמעך והעטרה מגולה א"צ תו לעשות בו פריעה. והסוברים דגדול נמי צריך פריעה ס"ל שעצם עשית הפריעה כשלעצמה היא מן המצוה, וצריכים לעשות פריעה לשם מצות פריעה ולכך ס"ל דגם גדול אף שכבר נתמעך מ"מ צריך עוד לעשות פריעה קלה במה דאפשר לשם מצות פריעה. ולפי"ז אם נאמר דגם השבה"ל יסבור דמצות פריעה היא רק משום הפועל יוצא וכנ"ל, הרי יוסברו דבריו מאד מדוע שהוי רק כשיירי מצוה לגבי גוף המילה, בהיות ואין מצוה בגוף הפריעה והציווי לאאע"ה היה לא ע"ז (כי למעשה כבר נתמעך וכנ"ל) כי אם על גוף מצות המילה, וע"ז הוא שאנו מברכין מטבע הברכה של להכניסו בבריתו של אאע"ה. ולכן ס"ל להשבה"ל דאם כבר נעשית גוף המילה לא הו"ל כבר עובר לעשייתן. 

(ב) לדברי בסי' י"ט בדבר קפה וקקאו המובאים מחו"ל בעודם ירוקים והקליה והטחינה נעשים בארץ, מעיר כת"ר דלמה כל האריכות דהלא מפורשים הדברים בב"י בסי' של"א מבואר גם בפאת השלחן סוף ה' מעשר עני דאין גמר מלאכה תלוי בהכשר הפרי לאכילה שהרי כמה ירקות אין ראוין לאכילה עד שיתבשלו ע"כ. 

ואשיבנו בקצרה. דאי מההיא לחוד לא אריא, דיש חילוק גדול בין ירקות וכדומה ואפילו תפו"א =תפוחי אדמה= או חיטים (כפי שהעיר לי מזה ידידנו הרב הגרש"ז אוארבאך שליט"א במכתבו אלי) באשר דשם מיהת ראוים איך שהוא לכסיסה (ועיין במג"א בסי' שכ"ה סק"ט שהוצרך להסביר דעת האוסרים שם פת שאפה עכו"ם לעצמו בשבת ומדוע הו"ל נולד דהא חטים חזו לכוס ע"ש) לבין נידון הקאפה והקאקאו /הקפה והקקאו/ אשר לפני הקליה והטחינה אינם ראוים אפילו לכסיסה וכאבנים וצרורות בעלמא יחשבו. ולכן יש מקום לטעון דלענין דין מעשר תלוי בכל היכא שנהי' ראוי באיזה אופן לאכילה כל שהיא, וכל עוד שלא נהי' עדנה ראוי לכך וחסר לשם כך איזה פעולה אין ע"ז עדנה שם גמר מלאכה, ומשו"כ הוצרכתי שפיר לבוא בדברי שם בארוכה לבאר דאפ"ה יש שפיר מקום לפטור מעיקרא דדינא. 

ובעצם הרי ציינתי שם בתוך יתר דברי גם לדברי הפאת השלחן בסוף ה' מעשר עני, שמציינו אלי כת"ר. 

(ג) בקשר לדברי בסי' ב' בקול אשה ברדיו, אני מעדיף לא להוסיף בזה אמרים, בהיות ומה שכתבתי הוא בקשר לעצם ההלכה אם יש לתת לזה דין של קול אשה או לא, ובנוגע לכך אין לבוא להשיב ע"ז מדברים שברגש, והרי גם אני סיימתי דברי בלשון ובלבד שלא יתכוון ליהנות דאל"כ הרי נחשב זה בכל אופן שהוא פריקת עול הקדושה והטהרה ומגונה הדבר עד למאד וכו', כיעו"ש, וד"ל. בידידות ובהוקרה ידידו דוש"ת אליעזר יהודה וולדינברג. 
