 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן א - קונ' קטן למפטיר פרק א 

קונטרס בדין אם מותר לקרוא לקטן למפטיר דמוספין דיו"ט ראש חדש חנוכה ודארבעה פרשיות ובמיוחד כשנעשה בר מצוה באותו שבוע וביאור עצם דין עליה לקטן בין ז' עולין. 

נשאלתי למעשה בקטן שנעשה בר מצוה באותו שבוע אם יכול לעלות בשבת שקודם למפטיר דפרשת שקלים, דכידוע מנהג ישראל לקרוא למפטיר דשבת לקטן שנעשה בר מצוה באותו שבוע בכדי לחנכו לתורה. ובהשימי אל לבי לברר ענין זה במקוריותו נוכחתי לדעת כי למען שלימות הדברים ולתועלת הענין יש נחיצות לברר גם עצם דין העלאת קטן בין ז' עולין ולמפטיר דמוספין ומתוך זה להגיע לדין העלאתו למפטיר דד' פרשיות ולפ' שקלים בפרט. ובע"ה נתרחבו הדברים בבירור וליבון הבעיות בכל הקיפן, ובביאורים בדברי הראשוני' וחידושים מעניינים. וזה החלי בעהי"ת. 

ענף א' (א) גרסינן במסכת מגילה ד' כ"ג ע"א: ת"ר הכל עולין למנין שבעה ואפילו קטן ואפילו אשה אבל אמרו חכמים אשה לא תקרא בתורה מפני כבוד צבור. איבעיא להו מפטיר מהו שיעלה למנין שבעה רב הונא ור' ירמיה בר אבא חד אמר עולה וחד אמר אינו עולה וכו'. 

עוד תנן שם /מגילה/ בד' כ"ד ע"א: המפטיר בנביא הוא פורס על שמע והוא עובר לפני התיבה והוא נושא את כפיו ואם היה קטן אביו או רבו עוברין על ידו, קטן קורא בתורה ומתרגם אבל אינו פורס על שמע ואינו עובר לפני התיבה ואינו נושא את פניו. 

וכתוב במרדכי סימן תת"ט וז"ל: פר"ת דקי"ל כמאן דאמר עולה שהרי בשל סופרים הלך אחר המיקל לכן אנו נוהגים בתענית ובט"ב וביו"כ =ובט' באב וביום כפור= במנחה השלישי מפטיר משום דאז אסור להוסיף על שלשה בני אדם אבל בשבת ויו"ט שמותר להוסיף עליהם אז אנו עושין כמ"ד אינו עולה ואע"ג דאמר פרק בני העיר קרו בואתה תצוה שיתא וחד בכי תשא מכל מקום תקנו עכשיו שיקרא המפטיר שהוא שמיני בכי תשא כדי לנהוג אליבא דתרוייהו, כך השיב רבינו תם לרבינו משולם, וכן פסקו רב עמרם ורב יהודאי גאון דכיון דנהיגין בשבת לקרות ז' בלא מפטיר משום הכי נהגו לומר קדיש בין השביעי למפטיר להודיע שאינו מן המנין השבעה כמו שתקנו קדיש בין תפלת ערבית לי"ח ברכות להודיע דתפלת ערבית רשות, ולפיכך חוזר המפטיר וקורא במה שקרא השביעי, ובימי חכמי התלמוד לא היה כן אלא קורא המפטיר מה שלא קראו עדיין והכי מוכחא סוגיא דשמעתין דקאמר כיון דמשום כבוד תורה כנגדו נמי לא בעינן ולא קאמר כיון דאינו אלא חוזר וקורא מה שקראו אחרים כנגדו לא בעינן. ורבינו אליעזר הנהיג שאפילו בשעה שמוציאין ג' ספרי תורות שקורין הז' בכולן ולאחר שקרא השביעי בס"ת שלישי יאמר קדיש והמפטיר חוזר וקורא מה שקרא בס"ת האחרון כבשאר שבתות השנה, וכן הנהיג רבינו משולם את בני עירו וכן נוהגין בצרפת, ואין להקשות על מנהגינו שקטן קורא במוספין דהא קטן עולה למנין ז' וכ"ש שקורא לפרשת המוספין עכ"ל. 

והנה מלשון זה שמסיים המרדכי וכ"ש שקורא לפרשת המוספין משמע דס"ל דאפילו אילו לא היה המפטיר חוזר וקורא מה שקרא האחרון ג"כ היה יכול הקטן לקרוא במוספין דלא גרע ממה שעולה למנין ז', אלא דעל אחת כמה שיכול לקרוא במוספין לפי הנהוג עתה דחוזר וקורא מה שקרא בס"ת האחרון דלפי הנהוג נלמד זה עוד במכ"ש ממה שעולה למנין ז' שכל אחד קורא שם מה שלא קרא הקודם. 

זה יבוא אם נפרש שדברי המרדכי מוסבים על כגון מנהג שנהגו כרבינו משולם. ואם נפרש שזה מוסב על מנהגנו שהוא דלא כרבינו משולם אלא דהמפטיר אינו חוזר וקורא מה שקרא בס"ת האחרון אזי ההוכחה והכ"ש הוא משום דפ' מוספין גריעי מחובת הז' עולין. 

אבל ברא"ש בסי' ה' כותב על מנהג זה שהנהיג רבינו משולם ושנוהגין בצרפת בזה הלשון: ומנהג כשר הוא דלא מסתבר דקטן המפטיר שאינו מן המנין שיקרא חובת היום. ומשמע מזה לכאורה דהא אילו היו נוהגין לקרוא למפטיר במוספין מה שלא קרא האחרון הוי ס"ל להרא"ש דאזי אין לקרוא קטן למפטיר שיקרא בחובת היום. 

ויוצא לנו לפי"ז לכאורה דלמנהגינו אנו שהמפטיר בלבד הוא שקורא בפרשת המוספין ולא האחרון, אם אפשר לנו לקרוא לקטן לפ' המוספין תלוי הדבר בפלוגתא שבין המרדכי להרא"ש, דלהמרדכי אפשר לקרוא לקטן דלא גרע ממה שעולה למנין ז' ואילו להרא"ש אין באופן זה לקרות לקטן שיקרא בחובת היום. 

כן לא מבורר לנו אם אליבא דהמרדכי אפשר לקטן לעלות גם למפטיר דד' פרשיות, או דילמא חמור מפטיר זה ממפטיר דמוספין וגם המרדכי יודה דאין להעלות בו לקטן ובפרט דפ' זכור ודפ' פרה דאיכא דסברי דהוא מדאורייתא. 

ולכאורה ישנו ספק זה גם אליבא דהרא"ש דאולי י"ל לאידך גיסא דמפטיר דמוספין יותר חמור ממפטיר דד' פרשיות ורק במוספין הוא דסובר הרא"ש דאין לקרוא לקטן אם האחרון לא קרא בו כבר. 

אך כפי הנראה מדברי הפוסקים מפטיר זה דמוספים יותר קל הוא מיתר המפטירים שקוראים בחובת היום וכדיבואר בע"ה. 

ובספר המנהיג ה' שבת סי' ל"ד ראיתי שמביא בשם ר"ת דפסק דבשבת שקורא המפטיר פרשת חובה כגון של ר"ח =ראש חודש= וחנוכה ופרשיות ארבע אינן רשאין להקרות בהן קטן ולהפטיר דזה הכלל כל המחויב בדבר מוציא את הרבים ידי חובתן וכל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתן ואין הקטן מחויב בדבר עכ"ל. הרי מפורש דס"ל לר"ת שאין לקרות לקטן למפטיר דפרשת חובה כר"ח וחנוכה וגם לא למפטיר דד' פרשיות. 

אולם רואים אנו גם זאת דבדברי ר"ת לא מוזכר אבל דינא דמפטיר דמוספין של יו"ט אם גם בזה אין לקרוא לקטן, והלא דבר הוא דר"ת קחשיב ואזיל כל סוגי המפטיר של פרשת חובה שבהם אינן רשאין להקרות לקטן ואילו מפטיר דפרשת חובה של יו"ט לא קחשיב בהדייהו. 

ודבר זה לומר דמפטיר דמוספין דיו"ט קל יותר ממפטיר דר"ח וחנוכה ודד' פרשיות מצינו דסובר כן רבינו ישעיה זצ"ל בספר הלקט כפי שמובא בשמו בשבלי הלקט השלם סי' ע"ט ומוזכר גם בב"י בטור או"ח סי' רפ"ב, דכותבים שם וז"ל: מה שנהגו שהמפטיר קורא המוספין ומפסיקין בקדיש בין קריאת התורה לקריאת המפטיר נראה לי שקריאת המוספין אינה חובה שהרי אינה נזכרת לא במשנה ולא בתוספתא ולא בתלמוד בבלי ולא בירושלמי ואינו אלא תיקון הגאונים וראשי ישיבות שיקרא המפטיר במוספין לגורסם שליח צבור ויאמר אותם בתוך התפלה וכו' אבל ארבע פרשיות ופרשת ר"ח שהן חובה ליום וקובעין הפטרה אחרת אינו דין שיקרא אותם אלא אחד מן השבעה שהן באים חובה ליום וגם לא להפסיק בקדיש ביניהם שכמו שפרשת היום הוא חובה גם זו הנוספת עליה היא חובה ועודפות עליה שמפסיקין הפטרת פרשת היום ומפטירין בפרשה הנוספת וכו' עכ"ל. 

ומבלי להכנס לעצם הדין של נידונו של רבינו ישעיה שם, שכפי שמעיר עליו הב"י שם אין אנו נוהגין כן, הרי שמענו מיהת מדבריו דס"ל בפשיטות דקריאת מפטיר דד' פרשיות ודר"ח [וממילא גם דחנוכה דזיל בתר טעמא] עדיפא מקריאה דמפטיר דמוספין דיו"ט, דזו האחרונה אינה אלא מתיקון הגאונים ואילו הקודמים הן חובה ליום. 

ולכן שפיר יש מקום לחילוקי הנ"ל בדברי ר"ת לומר דדבריו אמורים בדוקא על מפטיר דר"ח וחנוכה ודד' פרשיות, אבל במפטיר דמוספין דיו"ט י"ל דמודה ר"ת דאפשר שפיר לקרות לה לקטן. 

ולפי"ז אם נאמר גם כהצד הנ"ל שרצינו לומר, דדברי המרדכי להתיר לקרות לקטן מפטיר דמוספין אמורים רק לענין מוספין דיו"ט, יצא לנו דאין כל סתירה בין דברי המרדכי לבין דברי ר"ת ותרוייהו מצי קיימא בחדא שיטתא. 

ואם בדברי המרדכי כתוב בסתמא שקורא לפרשת המוספין מבלי שנדע שהמדובר דוקא במוספין דיו"ט, הרי בשו"ת מהר"מ מרוטנבורג סי' ק"י, מוזכר גם בב"י שם, כתוב מפורש בזה שהמדובר לגבי יו"ט שכך השיב ועל מה שהקטן קורא במוספים אין לחוש דלכתחילה עולה למנין ז' כ"ש לשמיני של יו"ט [צ"ל: לששי, ככתוב בב"י שם] שלא מצינו בתלמוד. הרי בהדיא שמדבר לענין קריאת קטן במוספים דיו"ט. ולכן שפיר יש מקום לדברינו האמורים. 

(ב) אך מדברי הב"י שם משמע שלמד בדעתם של המרדכי והמהר"ם דסברי להתיר לקרוא לקטן גם למפטיר דד' פרשיות, דאחרי שמביא את דעתם הנ"ל של רבותינו אלה מוסיף וכותב: ובתשובות אשכנזית מצאתי כתב על זה וקצת לבי מגמגם על פ' זכור. הרי דהב"י ביאר בפשטות דכוונתם של המרדכי והמהר"ם על כל המפטירים ואפי' על פ' זכור, והביא שגם בתשובות אשכנזית שמצא (כנראה המכוון הוא על שו"ת מהרי"ל ועיין עוד להלן) מה שפקפק על זה הוא רק בקשר לפ' זכור. והיינו משום דקריאת פ' זכור דעת רוב הפוסקים דהוא מה"ת. 

וכן ביאר בפשטות בכוונתם גם הרמ"א, ופסק עפי"ז להלכה /או"ח/ בסי' רפ"ב סעי' ד' דקטן יכול לקרות בפרשת המוספין או בד' פרשיות שמוסיפין באדר, ומסיים בלשון: וכן נוהגים אף על פי שיש חולקים. 

וגם הב"י סתם לפסוק בסי' רפ"ד סעי' ד' קטן יכול להפטיר. ומשמע דיכול להפטיר כל סוגי המפטירים באין הבדל. וכך ציין לזה בביאורי הגר"א בס"ק י"א וכתב כנ"ל סי' רפ"ב ס"ד. והיינו דר"ל בזה שדברי הב"י מכוונים ומתאימים בזה לפסק הרמ"א שבסי' רפ"ב סעי' ד' הנ"ל. 

לעומת זה בכהנ"ל ללמוד מהרא"ש דלמנהגינו דקורין למפטיר דמוספין מה שלא קרא אחרון אין לקרוא בו לקטן וכן ממילא גם לא לד' פרשיות, משמע מביאורי הגר"א שם בסי' רפ"ב ס"ק י"ח שביאר נמי כן, דלמה שכותב הרמ"א שם אע"פ שיש חולקים מציין הגר"א שם ומצביע על הרא"ש הנ"ל במ"ש דלא מסתברא דקטן וכו' ע"ש, והיינו בכנ"ל דמוכח משם דסובר דלמנהגינו אין לקרוא לקטן, והוא איפוא מהחולקים שמזכיר הרמ"א. 

אבל הט"ז שם בסק"ג מפרש אחרת מהגר"א. הוא מבאר דכוונת הרמ"א בכתבו אע"פ שיש חולקים הוא על התשובה האשכנזית שהזכירה הב"י שמגמגמת בנוגע לפ' זכור, דמסביר שם דעת היש חולקים וכותב פי' דסבירא ליה דקטן לא יוכל לקרות בפ' זכור שהוא מדאורייתא, הרי דהט"ז ביאר בפשטות בכנ"ז שהמכוון ברמ"א בזה על התשובה האשכנזית המגמגמת רק בקשר לפ' זכור. ובנוגע לדברי הרא"ש עוד נשוב בע"ה לדבר בזה ביתר הרחבה להלן בדברינו. 

(ג) כפי שהזכרתי, כנראה שכוונת הב"י בהתשובה האשכנזית המגמגמת בנוגע לפ' זכור היא לדברי שו"ת מהרי"ל בזה (וכן ראיתי שכותבים בכזאת בהדיא עיין בכנה"ג ובעוד). ועיינתי בגוף דברי מהרי"ל והיא לו בתשובותיו סי' קס"ז וראיתי שכתוב בזה"ל: ומה שקורין הקטן מפטיר בפרשת המוספין רבותינו התירו הואיל והכל עולין למנין ז' אפי' קטן, וקצת לבי מגמגם על פרשת זכור עכ"ל. אנו רואים ברור עם השוואת הלשונות שבב"י בשם תשובה אשכנזית ושבמהרי"ל שהמכוון בב"י לדברי מהרי"ל אלה. ואנו רואים גם זאת שהמהרי"ל ביאר כוונת הרבותינו שהתירו, שהמה המהר"ם והמרדכי הנ"ל, שכוונתם להתירו לא רק למוספין דיו"ט אלא כל המוספין לרבות גם דד' פרשיות, ורק הוא כשלעצמו מעיר ובא דלבו מגמגם קצת על ההיתר הזה בנוגע לפ' זכור. וממילא לא רחוק לומר דגם הרמ"א בכתבו אע"פ שיש חולקים כוונתו לדברי מהרי"ל אלה וכיוצא גם מדברי הט"ז הנ"ל ושחולקים איפוא רק בנוגע לפ' זכור, וגם בזה הכריע כדברי רבותינו הנ"ל שלא היו סוברים לחלק בין פ' זכור ליתר הפרשיות ודלא כהמהרי"ל. וברור ממילא גם שאין כל קושי' על הרמ"א שביאר בפשטות דכוונת רבותינו הנ"ל להתיר לא רק בפ' המוספים דיו"ט אלא גם בד' פרשיות ולא הוי סבר דיש מקום לחלק ביניהם, מכיון דהרי ראה ראינו שגם המהרי"ל פירש נמי בכזאת בכוונת דבריהם דלא סברי לחלק בין מוספים דיו"ט לבין ד' פרשיות, ורק הוא מדעתי' דידיה העיר עליהם דלבו מגמגם קצת על פ' זכור וכנ"ל. 
