 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן כה פרק כד 

פרק כד ניתוח פרוסטט לחולה בעצירת השתן הפרוסטט (הערמונה) נמצא סמוך לכיס השתן בפנים הבטן, מכיס השתן יוצא שביל לתוך הפרוסטט ונמשך משם והלאה עד גיד האמה, דרכו של שביל זה יוצא השתן לחוץ, וכשהפורסטט /וכשהפרוסטט/ מתעבה לפעמים ל"א הוא לוחץ ודוחק על שביל השתן הלזה ומפריע עי"כ את מעבר השתן דרכו עד שהדבר מביא לידי עצירת השתן הכרוך בכאבים ויסורים גדולים המהווים גם סכנה לגוף, ואזי יש הכרח לעשיית ניתוח - פרוסטט. הבעיא היא, היות שגם שבילי הזרע היוצאים מהביצים לתוך הגוף עד כיס - הזרע, יוצאים משם חזרה ונכנסים ג"כ לתוך הפרוסטט ויוצאים ונמשכים עד גיד האמה, ולכן כדי למנוע מקרה של זיהום כללי בגוף שיכול להביא לידי סכנת נפש נוהגים כמעט כל הרופאים לנתק את שבילי הש"ז =השכבת זרע= שעוברים שם בעת ביצוע הניתוח, והמנותח נעשה עי"כ עקר שאינו מוליד, הוא אמנם יש לו עוד קישוי אבר ויכול לחיות חיי אישות אבל זרע אינו יכול להוציא יותר. ונשאלת איפוא השאלה אם לא נעשה עי"כ פצ"ד =פצוע דכא=, ואם לא צריך לאחר מיכן להתגרש מאשתו. (א) והנה ביבמות ד' ע"ה ע"ב איתא: אמר רבא פצוע בכולן דך בכולן כרות בכולן פצוע בכולן בין שנפצע הגיד בין שנפצעו ביצים בין שנפצעו חוטי ביצים, דך בכולן בין שנידך הגיד בין שנדכו ביצים בין שנידכו חוטי ביצים, כרות בכולן בין שנכרת הגיד בין שנכרתו ביצים בין שנכרתו חוטי ביצים. רש"י מפרש דחוטי ביצים, ר"ל, חוטי ביצים שהביצים תלוין בהן בתוך הכיס. אבל הרמב"ם בפט"ז מה' איסורי ביאה ה"ג מבאר, דחוטי ביצים המה השבילין שבהן תתבשל השכבת זרע. ומשמע בפשטות דרש"י והרמב"ם נחלקו בזה, לרש"י נעשה פצ"ד רק כשנכרתו חוטי ביצים שהביצים תלוין בהן בתוך הכיס, ולהרמב"ם נעשה פצ"ד כל שנתקו השבילין שבהן מתבשל השכבת זרע. והכי ראיתי בשו"ת שאילת דוד שעם הפסקי הלכות להגאון הגר"ד פרידמאן ז"ל מקארלין סימן א' שמבאר בפשטות שרש"י והרמב"ם נחלקו בזה עיי"ש. וא"כ בנידון שאלתנו לדעת רש"י לא נחשב זה לניתוק חוטי הביצים שנעשה עי"כ פצ"ד בהיות ואין חוטים אלה שמנתקים עם הניתוח חוטי ביצים שהביצים תלויין בהם בתוך הכיס, ולהרמב"ם צריך להיות לכאורה שנעשה עי"כ פצ"ד. וכשנדקדק עוד נראה שהטור באה"ע סי' ה' נקט ליה כדעת רש"י דכותב בלשון: או החוטים שהביצים תלוים בהם, והיינו כרש"י, ואילו השו"ע שם בסעי' ב' תפס לכתוב כלשונו של הרמב"ם דפוסק בלשון: ובג' אברים אפשר שיפסל הזכר בגיד בביצים ובשבילים שבהם נתבשל שכבת זרע והם הנקראים חוטי ביצים. ויוצא לנו איפוא שנקטינן להלכה כדעת השו"ע שהיא דעת הרמב"ם, כי כל נו"כ השו"ע שתקו ליה לפסקו של השו"ע בזה, והבעיה לובשת לכאורה צורה חמורה [אם לא שיתברר לפנינו שבאותו חלק החוטים שמבצעים הניתוח לא מתבשל בשבילין ההם הזרע]. (ב) אולם מצינו לשני גאונים שחיו בדורנו שפתחו לנו בזה פתחא דהיתרא, האחד בא על כך בקצרה ובדרך שסללו לנו כבר גדולי האחרונים באופן כללי בדינא של פצ"ד. והשני חותר חתירה ופותח פתח חדש בשרשה של זאת ההלכה. זה שבא על כך בקצרה הוא הגאון הגרצ"פ פרנק ז"ל בתשובה שנדפסה בספר שו"ת שאילת משה (וסרמן) חאה"ע סי' כ"ב. הוא משיב למחבר הספר שדן בשאלה זאת וז"ל: בתשובה על השאלה במי שהיה זקוק לנתוח והוכרחו לחתוך לו חוטי הבצים ונסתרס אי מחויב לגרש את אשתו הנה שאלה זו לא חדשה היא, ורוב גדולי האחרונים הכריעו שאין זה בידי אדם ומותר לבוא בקהל ואני לע"ע אינני בקו הבריאות בימים אלו וקשה לבוא בארוכה, ובפרט שאין להאריך במקום שהאריכו גדולי הדורות דבניתוח הרופאים משום רפואה ובפרט שהי' סכנה בדבר אין מקום להחמיר וכו' אבל עכ"פ לענין היתר הדבר פשוט שיש לנו עמודי עולם שבית ישראל נשען עליהם שבשביל הכרח של רפואה במקום סכנת נפשות אין אוסרין אותו עכ"ל. ושמענו חידוש בדעתו של הגרצ"פ ז"ל שהי' פשוט בעיניו שאע"פ שבחוטים עצמם לא היה כרוך שום סכנה ורק כתוצאה מהניתוח שיבצעו יכול להוצר סכנת זיהום לגוף אם לא ינתקו החוטים, בכל זאת החשיב זה ג"כ כבידי שמים בדומה שמחשיבים גדולי האחרונים כשחותכים הרופאים משום מחלה ורפואה, והיינו בהיות וסוף סוף א"א לבצע הנתוח ההכרחי מבלי חשש סכנת נפש אם לא ינתקו חוטי הביצים, על כן נחשב זה כהכרחי לצורך הרפואה. ולפי זה הצד הטוב היה אילו יכולים לסדר שיעשו הניתוק מיד אחר הניתוח שאז נמצא כבר המנותח במצב כזה שהחוטים בעצמם מהוים סכנה לו אם לא ינתקון [אך יעוין בהר צבי על הטור אה"ע סי' ה' מ"ש לבאר שם דבעינן שיפשע דוקא וכל שעושה לשם רפואה לא מיפסל עיי"ש]. (ג) והשני ששדא נרגא בעצם זאת הדעת שנעשה עי"כ פצ"ד, הוא הגאון בעל חזו"א ז"ל בחלק נשים סי' י"ב אות ז', מתחילה הוא מחדש וכותב וז"ל: והנה כפי הידוע ע"פ הרופאים השבילין נכנסין לעומק בגוף ועוברין כמו חצי קשת עד שנכנסין לגיד ועוברין דרך הגיד וזורמין לחוץ ומדלא הוזכרו בגמ' ובפוסקים משמע דבמקום שהשבילין בפנים אינם בכלל פצוע דכא ואינו נפסל אלא אם נפצע ונדך בגיד וביצים וחוטין שבהם, אבל לא החוטין הפנימים שבתוך הגוף, ואף אם נסתרס על ידי כריתת השבילין בתוך הגוף מ"מ אינו נאסר בקהל ודיני /ודינו/ כשאר עקר וכסריס חמה וכמו"ש תו' סוטה כ"ו א' ד"ה אשת עכ"ל. וכפועל יוצא מחידושו זה פוסק החזו"א בסוף דבריו את פסקו בנוגע לשאלתנו וכותב וז"ל: וע"ד הנתוח בחולי עצירת השתן ע"י סתימת שביל השתן הבא מנפיחת הבשר ידוע ולוחץ על צנור וסותמו, ובשעת נתוח מוכרחים להפסיק גם שביל הש"ז המובלע בגוף, למש"כ אין בזה איסור סירוס דאורייתא רק דרבנן כמו שתיית כוס עיקרין, ובכל אופן הנתוח מותר משום ספק סכנה ואינו נאסר לבוא בקהל עכ"ל. הרי לפנינו דברים ישנים מפי זקן חדש [בבחינה של שכבר נאמרה למשה מסיני] להבהירנו שבכגון דא שעושין הניתוק בחוטין הפנימיים שבתוך הגוף אינו נפסל ואינו נעשה כלל עי"כ פצ"ד, ובעצם הניתוק יש רק איסור דרבנן כמו שתיית כוס עיקרין [ומ"ש החזו"א בלשון ובכל אופן הנתוח מותר משום ספק סכנה נראה דר"ל דאפי' אם יש בזה כן איסור דאורייתא ולא רק איסור דרבנן, (יעו"ש בסי' י"ג) וכמו שמצינו להרבה שסוברים כן (עיין באה"ע סי' ה' סעיף י"ב ובנו"כ ואוצה"פ שם סק"ע. ועוד יעו"ש בפ"ת סק"ט וסק"י ואוצה"פ בס"ק נ"ז וס"ק ס"ט עיי"ש ואכמ"ל). מכל מקום מותר לנתק בהיות ויש בזה ספק סכנה], ובכל אופן שהוא אינו נאסר עי"כ לבוא בקהל. [ובעצם נקודת חידושו זה של החזו"א ז"ל מצאתי שנגע בה בספר כסא דהרסנא שעל הבשמי' ראש סי' ש"מ שכותב שם בתוך המשך דבריו הארוכים וז"ל: ואפשר נמי דענין פיסול בקהל ראינו שתלו חכמינו בגיד ובביצים ובחוטין, אבל לא בכלי הזרע הכנוסים תוך הגוף דשווי' כעין טומאה בלועה עיי"ש. הרי כנ"ל. ונתפס בזה גם בשו"ת מנחת יצחק ח"ב סי' קכ"ג אות ו' וח"ג סי' צ"ז עיי"ש. הזכרתי זאת רק למען הידיעה, אבל למעשה דברי הגאון החזו"א ז"ל המה יותר יסודיים ויותר קובעים בזה, ואין להאריך]. ולפי נקודת היתר זה של החזו"א אין כבר צורך לחזר שיעשו הניתוק לאחר הניתוח, בהיות ולא עומדת לפנינו כלל שאלה של פצ"ד שיצטרכו משום כך לחזר שיעשו כן בשעה שימצא במצב שהחוטים כבר מסכנים אותו, ואי משום השאלה של איסור הניתוק שהוא בדומה לאיסור שתיית כוס עיקרין זה יש להתיר בפשיטות לפני הניתוח כלאחר הניתוח בהיות שאיך שהוא לא נכנס עי"כ כלל בגדר של פצ"ד ובהיות שאם לא ינתקו עלול הגוף לקבל זיהום כללי באופן שיסכן את המנותח. וכללי הרפואה המה שלפני ביצוע הניתוח ההכרחיות להבטיח דבר זה שלא יקרה לאחר מיכן שום סיבוך למנותח. (ד) והנה לכאורה יש להעיר קצת על האמור ממה שראיתי בשו"ת ישועות מלכו להגאון מקוטנא ז"ל חאה"ע סי' י"ח שהשיב לגדול אחד שכתב לו לומר על מי שיש לו נקב בגיד סמוך לכיס, והאיש אמר שיש לו כן מתולדה ובעת שמטיל מים מטפטף טיפות מי רגלים דרך הנקב אבל אומר שבעת שמזריע מזריע כשאר אנשים, ולכן ר"ל דלא ניקב אלא גובתא דמי רגלים לא גובתא דש"ז וכמבואר בבכורות ד' מ"ה ויבמות ד' ע"ה, והשיב לו דחלילה לסמוך ע"ז כי הוא טעות בחוש כי המי רגלים וש"ז הולכין בדרך אחד בגיד, ומה שאמרו ביבמות ובבכורות הוא סמוך לגוף כשהם יוצאים מהגוף, אבל למעלה מהעטרה סמוך לכיס של ביצים יוצאין שניהם מקנה אחד לכן אין לסמוך ע"ז כלל עיי"ש. ועפי"ד ישועות מלכו אלה יש ליישב כל מה שחוכך בשו"ת חתם סופר ח"ו סי' ס"ד ד"ה אך מה, בנידונו שם, ושיתכן שהרופאים יוכלו להמציא בגיד רק שביל למ"ר =למי רגלים= אבל לא לש"ז ואם יאמרו שיהי' שביל משמע לשניהם א"כ אינו יורה כחץ וכו', ומסתמך על המבואר בבכורות הנ"ל יעו"ש, אבל לפי"ד הישעו"מ אין מקום לחששות אלה כי בסמוך לכיס של ביצים כבר יוצאים שניהם מקנה אחד וכנ"ז [ובדומה לזה ראיתי בספר שו"ת שי למורא סי' מ"ו שכותב בשם הבעל שפת אמת ז"ל, אך הדברים שם מקוצרים כיעו"ש]. עכ"פ לפי"ד אלה של הישעו"מ הרי יוצא לכאורה שכוונת הגמ' ביבמות שם לפסול גם בחוטין הפנימיים שבתוך הגוף. אבל זאת אינו, חדא גם להישעו"מ י"ל שכוונת הגמ' לסוף הגוף ממש כשמתגלים כבר כלפי חוץ, וכמו שכתוב בשיעו"מ בלשון: סמוך לגוף כשהם יוצאים מהגוף. אבל לא בהחוטין הבלועים בפנימיות הגוף, והניתוק שעושים בניתוח הוא בחוטים הפנימיים והבלועים בהערמונה (הפרוסטט) [וכ"כ גם בשי למורא שם דאולי סמוך להביצים מתחיל הקליפות השום, שאמרו בבכורות ד' מ"ד ע"ש]. שנית, הגאון החזו"א ז"ל דרך אחרת לו גם בנוגע לב' השבילין הנ"ל, הוא סובר שם, דבזמן התלמוד היו יוצאין באמת ב' שבילין למ"ר ולש"ז גם בתוך הגיד, אלא שבדבר זה נשתנו הטבעים ואצלנו אין בגיד אלא שביל אחד והזרע נכנס בגיד בראשו שסמוך לגוף. כן מוסיף לכתוב שם להלן בדבריו, שכפי שחקר מפי רופא אמר לו שאחוז גדול מהאבר משותף לשניהם אבל לא אמר שפרשת הדרכים הוא סמוך לגוף, וכמו"כ אמר לו רופא כי בספרי הנתוח יש אריכות איזו צורות שבאברים הן קבועות ואיזו עלולות להיות משתנות בדורות או במדינות, ואפשר שהיה בדורות קדומים שביל הזרע נמשך עד הסוף ביחידים או בכולם, ולדידן מקום המשותף דינו כניקב גובתא דש"ז עיי"ש. וא"כ לפי"ז הרי פשוט דאין להקשות כלל מכפי המציאות בימינו מהגמ' ביבמות הנ"ל, ולהוכיח שהפסול הוא גם בשבילין הפנימיים, דבזמן הגמ' נמשכו ההפרדות בין ב' השבילין גם בגיד, והמדובר בגמ' רק בשבילין הגלויין באברים הפוסלין ולא על מה שבתוך הגוף וכנ"ל, וזהו חוץ מה שגם כהיום נפרדים המה ג"כ מיהת בהיציאה מהגוף ובתחילתו של הגיד וכנ"ל. [ואגב. בהזכיר החזו"א הנ"ז שצורות אברים עלולות להיות משתנות גם לפי המדינות. אזכיר בזה דבר נפלא שמצאתי בספר רב פעלים. והוא בנוגע במי שנולד ומצאו שיש לו נקב בתחתית הגיד למעלה מהעטרה והנקב שלו סתום, שהפוסקים הרבו מאד לדבר מזה ולחפש דרכי היתר בס"ס וכו' כמובא מדבריהם באוצה"פ סי' ה' באותיות ל"ד ל"ה כיעו"ש. וכהיום הזה תינוק שנולד בצורה כזאת קוראים לזה הרופאים בשם היפוסדיה ועושים ניתוח פלסטי בראש הגיד כשנהי' בן ג' או ד' שנים וסותמים הנקב הצדדי ופותחים נקב חדש בראשו (ובדומה לניתוח כזה מזכיר הח"ס בח"ו שם. ויעוין מ"ש בזה בס' אוצה"ח הנדמ"ח בוילקט יוסף אות צ"ג ע"ש ואכמ"ל). אולם ראה זה בשו"ת רב פעלים הנ"ל ח"ג חאה"ע סי' י"ב שמעתיק מדברי השו"מ שמפלפל ודן בזה (ונזכר גם באוצה"פ שם). וקורא לכל הפלפול בזה נדחה וכמיותר, וכותב וז"ל: ונראה כי אין צורך לפלפל בזה ולהכשירו, כי הנה פה עירנו בגדד ימצאו הרבה בני אדם בכך דנקב השתן שלהם הוא למטה במקום שיתחברו האמה והעטרה ביחד, והמוהל מרגיש בהם ורואה אותם משעת המילה וכולם בריאים ומולידים בנים, וימצאו בני אדם שהם ובניהם יש להם כך, ואמר לי אחי שהוא המוהל הגדול שבעירנו, אשר שלשה רבעי הנולדים הוא מל אותם, שימצא בשנה קרוב למאה וחמשה ילדים שהם כך, ויש אחד שיש לו כמה ילדים וכולם ברייתם כך, ואומר שהוא מרגיש בהם מעת המילה, על כן זה הענין הוא ברור שאין בו שום מיחוש, ואין צריך לכל הדברים שכתב בשו"מ הנ"ז, ותמיהני איך מצאו דבר זה חידוש בערי אשכנז, וכאן הוא דבר המצוי הרבה, ויתכן שיש מזה הרבה שם ואין שמים לב להרגיש בכך, וכאשר נזדמן פה עירנו איש אחד שהיתה בריתו בכך, ונשא אשה ואחר שנה היתה קטטה ומריבה בינו לבין אשתו ותגלה אשתו דבר זה לקרוביה שיש לבעלה כך באמתו, וקמו לערער עליו בב"ד והיה דבר זה לחידוש גדול בעיני הדיינים ועיני עמא דארעא, ויטענו קרוביה שזה ודאי לא יוליד מחמת שיש לו שינוי זה, וכאשר הגיע הדבר לאזנינו אמרנו אין בזה בית מיחוש והוא יוליד כשאר בני אדם, ועשו שלום ביניהם, ותכף אחר השלום נתעברה אשתו עכ"ל. בשיעורי לפני הרופאים הקראתי לפניהם דברי הרב פעלים הנ"ל והתפלאו מאד למשמע אזנם. ואישרו שיתכן שזה תלוי לפי תכונת המדינות. והר"ז בדומה למה שאמר הרופא להחזו"א ז"ל הנ"ל]. (ה) שוב בא למראה עיני ספר שו"ת חלקת יעקב ח"ב סי' כ"ב וראיתי שגם הוא דרך קשתו בדרכו של החזו"א, לומר דמה שבפנים חדר הבטן לא מקרי אברי הזרע, ופצו"ד נקרא רק כשנעשה בכלי הזרע ממש. ועוד מוסיף וכותב דרופא גדול אחד אמר לו דהזרע מתבשל רק בהביצים ובתוספת הביצים (דסמוך לביצים בתוך הכיס יש כמו אריג מכמה חוטים דקין ונקרא בלשון אשכנז נעבען האדען, ובלשוננו קוראים זה גם בשם תוספת ביצים) אבל השבילין הנ"ל שהזרע הולך בשם הם רק דרך המוביל זרע מבושל לתכלית הנרצה לצורך בריאת האדם וגם לצורך זיווג עם האשה עיי"ש. ואם כי נראה שהספר שם עדנה מהנדז בזה, אבל כפי שיראה הרואה כשהראו לו למחבר הספר שם שכון בדעתו לדעת החזו"א ז"ל שמח שמחה גדולה ואימץ לו חידושו האמור כחידוש של אמת, וכדציטט וכתב בשולי התשובה שם ששמח שכוון לדעתו הגדולה של החזו"א ולהאמת כיעו"ש. (ה) לאור כל האמור נראה פשוט דיש להתיר ניתוק שביל הזרע הזקוק לשם הצלחת הניתוח ולשם מניעת סכנה העלול לבוא בלעדי זה, (כדלקות יתרות האשכים וזיהום כללי בגוף). וכמו כן מותר לו לאיש הזה להמשיך לאחר מיכן בלב שקט חיי המשפחה עם אשתו, והתורה דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. 
