 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן כ פרק ז 

כיבוי החשמל ביום טוב. 

אחרי שביררנו בפרק הקודם את הנלפענ"ד בדבר הדלקת החשמל ביו"ט. נבוא בע"ה בפרק זה לדון על דבר הכיבוי ביו"ט. 

(א) בדבר כיבוי החשמל ביו"ט, ראיתי לכמה ממחברי זמננו [בקונטרס מאור החשמל להרה"ג ר' יהודה יודל ראזענברערג. ועוד] שמאריכים לדמות זאת לגרם כיבוי, והאמת ניתנה להאמר שלענ"ד כל דבריהם בזה [מבלי להכנס לעצם פלפוליהם]. אינם מניחים את הדעת למי שלמד לדעת טיבו ומהלכו של מאור זה ששמו חשמל, ולדעתי גרם כיבוי זה של מאור החשמל גרוע הרבה ביותר מכל גרמי - הכיבוי, שהרי ביחד ובאותו רגע שאנו מפסיקים חיבור - החוט, גשר - החשמל, נאבד מיד כח זרם החשמל שבחוט זה באין לו החיבור למעבה האדמה מקום שאיפתו, ובמעשהו זה של סיבוב הכפתור הוא מאבד מחוט זה זרם החשמל הפועל, והר"ז דומה כמי ששומט המכסה התחתון של הכלי שהשמן נתון בתוכו ועי"ז השמן נשפך באותו רגע והנר שיונק מן השמן היה נכבה. שבודאי אסור לעשות גרם כזה, וה"נ כמו"כ, בסובבו בכפתור שומט הגשר המחזיק הזרם, ועי"ז הזרם נפסק ונאבד באותו רגע יחד עם האור שמתהוה מכח הזרם. 

ובצד אחד עוד יותר גרוע כאן משומט מכסה השמן, דבשומט מכסה השמן אינו גורם כלל לאיבוד עצם מהות השמן וכחה, אבל כאן הרי הגשר והחיבור הוא גם הגורם לעצם הפעלת הזרם בנתנו מעבר אל האדמה, ובפסקו החיבור גורם בזה לאיבוד מהות כחו של הזרם המהוה את האור. 

והאדם המפסיק החוטים מנתק את הזרם ואת האור ממקור חיותם, והר"ז כמרחיק הפתילה מן השמן, שהרי בכל שעה מסייע זרמת הזרם במעגל הסגור מקצהו הראשון של הגינירטור עד לקצהו השני, להדלקת המנורה, והרי זה דומה כאילו היו מתקנים מכשיר בין הנר - להשמן ללחוץ בו ביו"ט מתי שירצה שהנר יכבה ולהבדיל בהלחיצה בין השמן להנר, שלא יהא להנר יניקה מן השמן ויכבה. 

או נאמר ביותר שזה דומה בדיוק למרחיק כלי - השמן מן הפתילה היונקת בתוכה, כאוחז ומרחיק הכלי ועי"ז נרחק ממילא גם השמן, שבודאי אסור, אף שבגמ' (בד' כ"ב) ובשו"ע /או"ח/ (סי תק"ד) נזכר רק מהרחקת הפתילה מהשמן, היינו מפני שסתם הפתילות נתונים בתוך כלי - השמן וא"א להרחיק השמן כי אם בזקיפת השרגא, אבל בודאי אם עשוי באופן שאפשר להרחיק כלי - השמן מן הנר, ג"כ אסור, ועיין ברמב"ם (בפ"ד מה' יו"ט ה"ג) שכותב בסתמא ואין מסירין את השמן ממנו, והיינו שבכל גוונא אין מסירין, ואף הרחקת כלי - השמן עם השמן מן הנר ג"כ אסור, ואע"פ שהכלי והשמן המה ב' עצמים שונים והוא מרחיק את הכלי וממילא נרחק גם השמן. מ"מ אסור מפני שביחד עם הכלי הוא מרחיק בידיו גם השמן, וה"ה ה"נ כמו"כ באור החשמל, אע"פ שהחוט והזרם המה ב' עצמים שונים [עיין בק' מאור החשמל, שבדברינו אלה נסתרים דבריו שם. ואין להאריך] אבל ביחד עם הרחקת החוט הוא מרחיק אתו גם הזרם. ואין חילוק בזה בין אם הכפתור נמצא על חוט הפזה או על חוט האפס, מכיון שמ"מ הרי העיקר מה שהזרם נפסק מכח פעולתו הוא בזה שאין מעגל סגור למעבה האדמה, והאדם בלחצו על הכפתור הסב את זאת. 

ואין לדמות כאן לההיא דב"ק (ד' כ"ו ע"ב) דאמר רבה זרק כלי מראש הגג והיו תחתיו כרים או כסתות ובא אחר וסילקן או קדם וסילקן דפטור [עיי"ש בקו' אור החשמל], משום דבכאן הזרם כבר נמצא במעבר הגשר וביחד עם סילוק הגשר הוא מסלק גם הזרם, ודומה להרחקת כלי - השמן עם השמן מן הנר, וכנ"ל, ואין להאריך. 

(ב) אמנם אבל נראה שיש לומר בכאן סברא לצד קולא באופן שיהא קל פה עוד יותר מלחתוך נר - שעוה, ומכ"ש מהרחקת השמן מן הפתילה, והיינו שהרי הזרם החשמלי הזורם מהגינירטור הרי לא הוקצה לאור, והוא מין חומר היולי המשמש לכל מיני פעולות של כחות - מניעים גם חוץ לאור, וא"כ י"ל שבכה"ג הותר אף גרם כיבוי כזה שמפרק הגשר והזרם נפסק מיד באין כח לפעול בחוט זה הנפסק ממעבה האדמה, מכיון שהזרם הא לא הוקצה לאור. 

ועיין בכה"ג לחלק, שהיכי שלא הוקץ /הוקצה/ לאור קיל יותר. בפרי מגדים (סימן תקי"ד) במשבצות סק"ו. ע"ש. 

(ג) עוד עולה בדעתי לומר בזה סברא, שתוסבר ביותר ע"פ הנ"ל שבאות הקודם שהזרם לא הוקצה לאור, והוא. שבכאן לא מיקרי מכבה כי אם מונע - מהדלקה, משום דבשלמא בשמן ופתילה, הרי הפתילה הוא עצם נבדל מהשמן. ועצם האור לא נותן השמן. אלא הפתילה מדליקים בגפרור (באש), והשמן הוא המספק, ולכן בהרחיקנו השמן נחשב כמכבה, אבל כאן עצם יוצר האור הוא הזרם הזורם במעגל סגור מבלי הפסק מן הקצה של הגינירטור אל קצהו, וברגע שאנו סובבים הכפתור ומפסיקים חיבור החוטים אנו מעכבים את הזרם יוצר האור מכח פעולתו ותו אין עוד זרם שיוליד אור חדש, וממילא אינו מאיר יותר באין עוד מעבר לזרם הזורם מחדש בכל שניה במהירות עצומה, וא"כ אין זה נקרא מכבה. שהרי הזרם שהיה בזכוכית כבר נכלה. והוא רק מונע ממעבר זרם חדש. ומונע - ההדלקה. 

[ויש להוסיף בסברא שמכבה לא נקרא כי אם כשמכבה ומפסיק באמצע ההדלקה, אבל כשגורם למהירות ההבערה שידלק יותר מהר ובאמת דולק הכל מה שיש, אזי אין בזה משום מכבה, ומשום זה מותר להעלות הפתילה של המנורה שיאיר יותר. או לעשות יותר חזק אש הפרימוס. אע"פ שעי"ז נכלה הנפט יותר מהר, וכן עיין ברמ"א /או"ח/ (ס' תקי"ד סעי' ב') שפוסק שמותר להוסיף פתילות לנר דולק כדי שיבעיר הרבה ויכבה במהרה, והיינו מכיון שהא סוף סוף הכל נכלה ואין זה כיבוי, ועיין בט"ז מה שמתיר גם להטות מעט נר הדולק כדי שיתיך השעוה ויחזירנה למעלה וכן יעשה כמה פעמים עד שיכלה וישרף במהרה, ע"ש ובמ"ב בביאור הלכה. ויש להאריך. הרי שמהירת הכילוי לא נקרא מכבה. ובפרט כשמכוון וגורם בעיקר שלא יגיע לכאן יותר מספק - האור, כמניעת זרימת הזרם יוצר - האור שלא יפעול להדליק שוב. ולכן אין זה נקרא מכבה כי אם מונע - ההדלקה, דוק בזה]. 

(ד) וסברא דומה לזה מצאתי בספר ישועות יעקב או"ח (סימן של"ד) בתשובת נכד המחבר הגאון ר' צבי הירש אורינשטיין ז"ל ע"ד הקנים הנמשכים מבית מוקדה עם אודים אשים אשר המציאו מקרוב אם יש מקום להתיר לצוות לעכו"ם לסגור כלי המדידה הנקרא גאסע - מעטר ביום השבת כי אין באפשר להניח המאורות דולקים כל הלילה וגם יום המחרת ויש הפסד גדול בדבר, וכותב שם בסוף תשובתו סברא שזה לא דמי כלל למסתפק משמן שבנר דחשיב גרם כיבוי ואסור במתכוין גם היכי שלא שייך לומר שמכהה אורו, משום דהתם כיון שלוקח וממעט השמן מקרב כיבויו, דכיון שיש פתילה בהנר שבוער ע"י ששואב השמן ובהעדרו נכבית הפתילה שפיר הוי גורם לכיבוי ע"י שממעט השמן, משא"כ בנידון שלפנינו שהאודים בעצמם בוערים בהדלקתם ובכלותן אין כאן כיבוי כלל ורק שאינו בוער יותר, עיי"ש, ואכמ"ל בעצם תשובתו שם. 

הרי שיש גדר של כיבוי וגדר של אינו בוער יותר, וה"נ נאמר בנדו"ד במפסיק הזרם שלא הוקצה לאור שאין כאן מכבה, כי אם מעכב ביוצר האור שלא יהא לו עוד מעבר להזכוכית להדליק אור חדש ואינו מבעיר יותר. 

[ועיין בספר שדי חמד בקו' באור בשדי מהגר"א גארדאן ז"ל. מ"ש להסביר דברי הרשב"א בשבת (ד' ק"כ) בהיה שם כתוב על בשרו, ושיוצא שגרמא מותר אף בפ"ר =בפסיק רישא=, וכן בקו' משמרת הבית על ספר בית רידב"ז] ה' שביעית פרק ב' ה"ד [מה שמביא משם ספר גור אריה למהר"ל מפרג ז"ל לשבת (ד' ע"ג) שגרמא מותר בשבת אף בפ"ר ושמה"ט מתיר ליטול ידיו בשבת אף בגינה דהו"ל דשא"מ =דבר שאינו מתכוין= ופסיק רישא לא שייך בזה כיון דאין מלאכת הנטיעה נעשה מיד, עיי"ש מה שכותב להסביר דבריו, וכן בתיקונים וביאורים שבסוף הספר שם שמעיר שאבל בשו"ע /או"ח/ (סי' של"ו) מפורש לפסק הלכה דחייב חטאת במשקה זרעים ושכולם חולקים על הגור אריה עיי"ש, וכן עיין מ"ש בזה בספר נפש חיה להרב מרגלית על שו"ע או"ח סי' הנ"ל. ויש להאריך]. 

(ה) וגדולה מסברתי הנ"ל לדון מכיון שהזרם לא הוקצה לאור, מצינו בדברי הרמב"ם (בפ"ה מה' שבת הי"ב) שפוסק: לא ימלא אדם קערה שמן ויתננה בצד הנר ויתן ראש הפתילה לתוכה בשביל שתהא שואבת, גזירה שמא יקח מן השמן שבכלי שהרי לא נמאס בנר, ואסור ליהנות בשבת מן השמן שהודלק בו ואפי' כבתה הנר ואפי' נטף מן הנר. מפני שהוא מוקצה מחמת איסור. ועיין שם בלח"מ שמקשה דאמאי לא כתב רבינו שהרי הוי משום מכבה דהא המסתפק מן השמן שבנר חייב משום מכבה כמ"ש בפי"ב וכן פירש"י ז"ל בגמ', ומתרץ די"ל דס"ל לרבינו דאינו מכבה ממש כיון שאין השמן הנותר בכלי שדולק עיי"ש. 

הרי מצינו הבדל בשמן המספק את הנר, בין אם השמן בתוך הכלי שהנר דולק, אי לא, ובאין השמן בכלי שדולק המסתפק מן אותו השמן אינו נקרא מכבה ממש, עיין שם בהתשובה שבישועות יעקב הנ"ל מ"ש לבאר בזה, והתם הרי הקצה השמן לנר, וא"כ מכ"ש שי"ל בנידון כיבוי החשמל ביו"ט שמותר מכיון שלא הקצה הזרם הזורם מהגינירטור וחוזר חלילה, עבור האור, וכנ"ל. 

ואף רש"י בשבת (ד' כ"ט ע"ב) שמפרש הטעם משום מכבה, כותב שהוא מפני שהקצהו לנר, ומשא"כ כאן שלא הקצהו לנר וכנ"ל. 

(ו) מלבד כל החקירות הנ"ל בעצם מהות ומהלך החשמל, נשאר לנו עוד מקום בירור בדין כיבוי החשמל ביו"ט, והוא בדין כיבוי גחלת של מתכת ביו"ט, שהרי חוטי החשמל המה של מתכת. ונבוא בזה לעיין אם יש ממש בצד היתר זה. 

בשבת (דף קל"ד ע"א). ת"ר אין מסננין את החרדל [ביו"ט] במסננת שלו ואין ממתקין אותו בגחלת וכו', והתניא ממתקין אותו בגחלת, לא קשיא כאן בגחלת של מתכת. כאן בגחלת של עץ. ופרש"י. בגחלת של עץ אסור דשייך ביה כיבוי לפי שעושה פחם. גחלת של מתכת לא שייך ביה כיבוי דאינו נעשה פחם. 

ובשו"ע /או"ח/ (סי' תק"י סעי' ג'). אין מסננין החרדל במסננת שלו ואין ממתקין אותו בגחלת של עץ, אבל בשל מתכת מותר. [עיין בספר שלחן גבוה שמתמה למה השמיט הרמב"ם דין זה]. 

והנה זה זה /המלה: זה כפולה/ שמבואר שאבל בשל מתכת מותר, אין הכוונה שמותר בדרך כלל, אלא רק שהתירו למתק משום שמחת יו"ט. כמו"ש המחצית השקל בסק"ז: ואע"ג דמ"מ איסור מדרבנן איכא מ"מ הותר משום שמחת יו"ט. והמשנה ברורה ס"ק ט"ו בשם האחרונים. 

וכן כותב בשו"ע של הגרש"ז מלאדי (סימן תק"י סעי' ח'): אבל מותר לכבות בתוכו גחלת של מתכת או אבן ניסוקת לפי שאין שייך כיבוי במתכת שאף אם לא יכבנו לא ישרף ולא יעשה פחם ואף בשבת אין איסור לכבותו אלא מד"ס, וביו"ט לצורך אכילה לא גזרו. הרי שרק לצורך אכילה לא גזרו ביו"ט, אבל בלא"ה אסור לכבות גחלת של מתכת אף ביו"ט. 

ונראה שכן משמע נמי גם מדברי המאירי בשבת (ד' קל"ד ע"א) שכותב: אבל ממתקין אותה בגחלת של מתכת שאינו נעשה פחם ואינו נקרא כיבוי גמור. הרי שאינו כותב שאין כאן כיבוי ביו"ט בגחלת של מתכת, אלא רק שאינו נקרא כיבוי גמור, והיינו שאין ע"ז כיבוי גמור מה"ת, אבל איסור דרבנן איכא, וע"כ זה שהתירו הוא משום שלא גזרו בלצורך אכילה ושמחת יו"ט. 

(ז) גם עיין בספר עבודת הקודש להרשב"א (שער ב' סעי' ו') שמביא טעמים למה שאין ממתקין החרדל אף בגחלת של עץ מכיון שהוא לצורך או"נ =אוכל נפש=, והוא בעצמו כותב שם הטעם מפני שעיקר תיקונו בשל מתכת ולא בשל עץ ולמה נתיר את הכיבוי שהיא מלאכה גמורה, ומשמע מלשונו שזה שמותר למתק בגחלת של מתכת הוא לא מפני שביו"ט אין בכלל איסור על גחלת של מתכת, אלא הוא מדין היתר, שכאן גבי חרדל התירו, ושהיה ראוי להתיר בכאן אף בשל עץ מכיון שזה לצורך או"נ וזה שלא התירו הוא מפני שהרי עיקר תיקונו הוא בשל מתכת שאינו מלאכה גמורה מה"ת ולמה נתיר אף הכיבוי בשל עץ שהיא מלאכה גמורה מה"ת, אבל באמת גם זה שמותר בשל מתכת הוא מדין היתר שהתירו כאן משום דהוי לצורך או"נ. 

(ח) ובסברא זו של הרשב"א יש ליישב קושית הגליון הש"ס בירושלמי יומא (פרק ג' הלכה ה') שמקשה על שיטת בה"ג שסובר שגם בגחלת של מתכת איכא איסור תורה, מההיא דשבת ד' קי"ד דמבואר דלא שייך כיבוי בגחלת של מתכת, ונשאר בצ"ע. והיינו מההיא דאמרינן שם כאן בגחלת של מתכת כאן בגחלת של עץ. 

אבל לפי טעמו זה של הרשב"א יש ליישב הקושיא. דיש לומר שההיתר בשל מתכת הוא מפני שביו"ט מותר לצורך או"נ, וזה שהתירו רק בגחלת של מתכת ולא בשל עץ הוא מפני שעיקר תיקונו בשל מתכת ולכן לא התירו בשל עץ שבודאי חמור עכ"פ משל מתכת אף להבה"ג, שהרי עושה פחם דומיא דמשכן. ודו"ק. 

(ט) והראיה החותכת לדברי הפוסקים הנ"ל שלא הותר כיבוי מתכת ביו"ט כ"א לצורך אכילה ושמחת יו"ט, הוא מהא שלא הוזכר בשום מקום בגמ' ופוסקים שמותר לכבות גחלת של מתכת ביו"ט כי אם כאן גבי מיתוק החרדל, ובע"כ שהוא מפני שהוי צורך אכילה ושמחת יו"ט, אבל בלא זה לא הותר כיבוי - מתכת ביו"ט. 

ויש לומר שאין שום חולק בזה ולא הוצרכו שארי הפוסקים לבאר זאת שהרי מדברים רק מדבר מיתוק החרדל שהוא לצורך אכילה ושמחת יו"ט וממילא מובן מאליו שרק בכה"ג מותר. 

ועיין גם בספר תורת חסד להגרש"ז מלובלין ז"ל חאו"ח (סימן נ') מה שמעיר שהכיבוי של מיתוק החרדל הוא כיבוי כלאחר יד דאין דרך כיבוי בכך, ומיישב בזה דברי התוס' בביצה (ד' כ"ג) ד"ה על גבי, במ"ש שכיבוי לעולם אינו לצורך או"נ, ע"ש, ויוצא לפי"ז שבהיתר מיתוק החרדל בגחלת של מתכת איכא תרתי דרבנן, חדא עצם הכיבוי בגחלת של /מתכת/ שהוא מדרבנן, ותו שגם עושה הכיבוי בכלאחר יד שג"כ אינו אסור בכה"ג בעלמא אלא מדרבנן מכיון שאין דרך בכך. 

ולפי דברי התורת חסד אפשר ג"כ ליישב דברי הבה"ג הנ"ל. מכיון שהגמ' הרי מדברת בכיבוי לאחר יד. 

ונוסף לכל זה, הוא גם דבר שאינו מתכוין, עיין במג"א (סי' תק"ד סק"ה) בשם יש"ש. ומה שמקשה עליו המג"א שם מדברי התוס' בביצה (ד' כ"ב ע"א) ד"ה אין מכבין. עיין בספר קהלת יעקב מבעל נה"מ שדוחה דהתוס' מיירי שחס על העצים וחשיב כמתכוון לכיבוי, ע"ש. 

וא"כ לפי כל הנ"ל אין מקום כלל להתיר כיבוי החשמל ביו"ט מטעם דהוי כגחלת של מתכת, מכיון שגם בגחלת של מתכת לא הותר אלא בלצורך אכילה ושמחת יו"ט, וגם הוי שם כלאחר יד, ודבר שאינו מתכוון. ואם מפריע לו השינה ומצערתו ואין לו חדר אחר עיין מ"ש בזה לעיל פרק ה'. ועכ"פ אין לדון מתוך זה על כללות דין כיבוי החשמל ביו"ט. 

(י) חוץ מכל הדברים הנ"ל שהם ברורים גדולה, היא הערתו של ספר שו"ת בית יצחק חיו"ד (סימן ק"כ) שמובא בספר מאורי אש פ"ד, שכותב. דאף דמכבה גחלת של מתכת פטור, זה דווקא גחלת של מתכת שאינו שורף אבל שלהבת עלעקטרית שהוא שורף חייב משום כיבוי בשבת. 

ואף שהמאורי אש מביא שם שהבית יצחק ח"ב (סימן ל"א) חוזר ומסתפק בהנחתו זאת וכותב לכאן ולכאן, ע"ש, אבל כסברתו זו של הבית יצחק שהיכי ששורף חייב אף בגחלת של מתכת נ"ל שמוכח נמי מדברי הפוסקים, דעיין במגן אברהם (סימן של"ד ס"ק ל"ה) ובספר תוספת שבת שם ס"ק נ"ב, וכן במג"א (סימן תק"י סק"ז), שכותבים הטעם שליכא במתכת איסור כיבוי מה"ת לפי שאינו שורף, וכן בספר שלחן עצי שטים (סי' ג' בדיני המכבה ומבעיר סימן א') כותב שלכן ממתקין את החרדל בגחלת של מתכת ואין במתכת איסור כיבוי מה"ת לפי שלא נעשה פחם ואינו בוער, ומשמע שאבל באיכא בו אחד משני אלו יש בזה איסור כיבוי מה"ת, וגם בשו"ע הגרש"ז ז"ל ה' שבת (סי' של"ד סעי' כ"ט) ומשנה ברורה (בסי' תק"י ס"ק ט"ו) כותבים הטעם הואיל ואינה בוערת, וכוונתם שאין בה כח אור המאיר ואיסור מכבה מה"ת שייך רק כשמכבה דבר הבוער ומאיר. 

ודוק מינה שאבל באור החשמל מכיון שהוא בוער ומאיר וגם שורף, חייב משום כיבוי בשבת ויו"ט מה"ת. 

ואפילו להפוסקים שכותבים הטעם שאין חייבים מה"ת על גחלת של מתכת לפי שאינו נשרף וחוזר לכמו שהיה קודם הסקתו, עיין בלבוש (סימן של"ד וסימן תק"י) ובספר חמד משה, ובפרי מגדים שם בסי' של"ד, נמי י"ל דזהו דווקא מפני שאינו נשרף מצד עצמו, אבל כאן באור החשמל, חוט המתכת מצד עצמה היתה נשרפת מזרם אש החשמל, וזה שאינה נשרפת הוא מפני שזרם אש החשמל נתון בתוך חלל ריק מאויר, וכנתבאר באר היטב בפרק הקודם, ומכיון שאש - הגחלת הוא אש כזה ששורף אף המתכת, והמתכת היתה נשרפת אלמלא הגורם שחוץ לגופו, י"ל שפיר שבכה"ג חייב משום כיבוי מה"ת כשאר גחלים הנשרפים שאיסור כיבוים מה"ת. 

(י"א) גם ראיתי בספר נפש חיה להרב ראובן מרגלית על או"ח (סימן רע"ו) שמביא בשם ספר בית יצחק במפתחותיו ליו"ד ח"ב סי' ל"א, שי"ל באור החשמל שיש בזה משום כיבוי דאורייתא מפני שהחוטים שמהם הזהרורית יוצא נפחתים והולכים וכשישרפו החוטים מחום מכח העלעקטרי שוב אינם משמשים עיי"ש +וכך הבאנו בפרק ו' שכן מבואר בספר פיסיקה ח"ג עמוד תכ"ו שבמשך זמן השמוש הולך ונעשה החוט שבמנורה ליותר דק, כמות האור הולכת ומתקטנת על ידי זה עד שלבסוף הוא נפקע ונשחת+ 

ויש להוסיף לזה. שמכיון שלשריפת וקלקול החוטים גורמת כל הדלקה והדלקה. א"כ אין זה נקרא בשום פעם שחוזרים לכמות שהיו. והרי הלבוש מתנה תנאי שבעינן חוזר לכמו שהיה קודם הסקתו, ורק אז פטור מה"ת. וזה הרי אינו כבר חוזר לכמה שהיה. 

(י"ב) ומה שכותב שם בספר נפש חיה: ובכלל הרי עד כאן לא אמרו לחלק בגחלת של מתכת רק לכיבוי אבל לא להדלקה עיין רמב"ם ה' שבת פי"ב ה"א וה"ב. 

יש להעיר דבספר יראים (סימן ק"ב) מבאר שגם לענין הבערה אין הבערה אלא בשל עץ, וזה מחזק הערתו של הרב ליסמן (בחו' קול תורה שם) שמעיר לומר דהלא תבערו משמע הבערה שיש בה כליון של חומר הנשרף, אף שלענין אור החשמל לא ניתן לומר זה וכנ"ל. 

אמנם אבל להלכה צדק הרב מרגלית, שכן פוסק הרמב"ם (בפי"ב מה' שבת ה"א): שהמחמם את הברזל כדי לצרפו במים הר"ז תולדות מבעיר וחייב. ע"ש במ"מ ולח"מ. 

וכן פוסק בשלחן עצי שטים (סימן ג') במלאכת המכבה והמבעיר. שהמחמם את הברזל כדי לצרפו במים הר"ז תולדת מבעיר או מכה בפטיש. ובמלאכת האופה סעי' א', שהמחמם מתכת כדי לרככו חייב משום מבשל, אבל כדי לצרפו חייב משום מבעיר, עיי"ש מה שמיישב עפי"ז תמיהת המג"א (בסי' שי"ח סק"י) על פסקי הרמב"ם שסתרי אהדדי, משום דדוקא לרככו חייב משום מבשל. 

והכי נמי פוסק החיי אדם ה' שבת (כלל מ"א סעי' ב'): שהמחמם ברזל חייב משום מבעיר, אבל המכבה גחלים של מתכת לכו"ע אין בו חיוב שלא שייך בו כיבוי. הרי שדווקא לענין כיבוי גחלת של מתכת אמרו שאין בו חיוב, אבל לא לענין הבערה, ואין חיוב הבערה תלוי בכליון של חומר הנשרף. 

וכך כותב בהדיא בשו"ע הגרש"ז (בסימן תצ"ה סעי' ב') שענין הבערה הוא הוצאת האש, או שמרבה האש, ומבאר דבריו אלו ביותר בקונטרס אחרון שם אות ב', וז"ל: הנה אע"פ שהמבעיר אינו חייב אא"כ צריך לאפר אעפ"כ עיקר החיוב אינו משום שריפת וכליון העצים אלא משום ריבוי האש כדמשמע בהדיא ברמב"ם פי"ב משבת וכו' וכ"מ בגמ' דכריתות שהביא הרמב"ם שם וכו' וזה פשוט וא"צ לפנים. ע"כ. הרי בהדיא כנ"ל שחיוב הבערה הוא על עצם הוצאת האש, ואין תלוי בכליון של חומר הנשרף. 

(י"ג) ואגב אעורר על טעות בספר מאורי אש במלואים אות ט' שכתוב: ולענין כיבוי גחלת של מתכת ראיתי שם בקו' גרם המעלות אות קפ"א שהביא דעת התוס' ישנים ביומא (ד' ל"ד) דגחלת המלובנת הרבה כמו שיוצא מתח"י הנפח שייך ביה שפיר כיבוי, וא"כ לפי"ז גם המכבה את האלקטריא חשיב מכבה דאורייתא. ע"כ. 

ולא דק, דבדברי התוס' ישנים ביומא שם מבואר בהדיא שאין בזה אלא מכבה דרבנן. וז"ל: הקשה ריב"א מדאמרינן בפ' כירה (ד' מ"ב) מכבין גחלת של מתכת ברה"ר =ברשות הרבים= דמשמע הא ברה"י =ברשות היחיד= אסור מדרבנן והכא שרינן להטיל עששיות חמות, ותירץ דאין שבות במקדש, ואין זו נראה, דהתם מיירי בגחלת שיוצא מתחת יד הנפח, אבל הכא אינו חם כל כך והרי הוא כמו מיחם שפינהו בפרק כירה (ד' מ"א) דלא אסרינן ליה משום כיבוי. עכ"ל התו"י. 

הרי שמעינן בהדיא מדברי התוס' ישנים דגחלת מלובנת הרבה כמו שיוצא מתחת יד הנפח אין איסור מכבה אלא מדרבנן, ומחדש רק דבאינו חם כל כך מותר אפילו מדרבנן. 

(י"ד) עכ"פ למדנו מכל הנ"ל שא"א להתיר כיבוי החשמל ביו"ט משום טעמא דגחלת של מתכת, דאי משום זה יש בכיבוי החשמל גם חשש של כיבוי דאורייתא. 

ומה שיש לדון בדבר היתר הכיבוי ביו"ט הוא לפענ"ד עפ"י הסברות שכתבנו והצענו לעיל מזה בע"ה. 
