 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן א פרק א 

קונטרס בדין מעשר כספים אם הוא מן התורה או מדרבנן או ממנהגא בעלמא ואם ואימתי אפשר לעשות או לקנות ממנו דבר מצוה ואם יכול להוציאו עבור החזקת בניו הקטנים או הגדולים וכן אם אפשר לפרוע בו מסי - ציבור שונים. 

נשאלתי לאחרונה מהתורני היו"ש הרע"ד נ"י כמה שאלות מענינות בדיני מעשר כספים. וזה לשון דבריו: מתכבד אני בזה להציג לפני כת"ר את השאלות דלהלן כי תורה היא וללמוד אני צריך. 

א' האם אפשר לזקוף על חשבון מעשר כספים את הסכומים שאנו משלמים למס הכנסה לממשלה, כולם או בחלקם, וזאת בהתחשב עם העובדה שהממשלה עצמה מפרישה סכומים נכרים /ניכרים/ לצרכי צדקה וחסד, לעזרת הישיבות לקיום שרותים דתיים לבנין מקואות ושכרם של רבנים והחזקת בתי הדין הרבניים, גם יתר ההוצאות הם בגדר של צרכי צבור שכולנו חייבים בה בהיותנו אזרחי המדינה. 

אמנם מס הכנסה אינו אלא מקור אחד בלבד של תקציב המדינה, מקורות אחרים הם מסי עקיפין שכולנו משלמים ביודעין ובלא יודעין. 

ב' האם אב המחזיק את בנו המבוגר הלומד בישיבה, דואג לכלכלתו, מוציא הוצאה מרובה על הוצאות נשואיו, חייב בהפרשת מעשר בנוסף על הסכומים הנ"ל. אב כזה, לא די בכך שבנו אינו מכניס לפרנסת הבית, אלא אף נזקק לעזרת ההורים לצרכי יום יום, ובעיקר לצרכי נשואין כגון רכישת דירת רהיטים מלבושים וכדומה. האם יש מקום שיוכל לצאת ידי חובת מעשר ולהסתפק במתן צדקה. 

אודה מאד לכת"ר על תשובתו בענינים אלה, עכ"ד השואל. 

והנה, על כיוצא בשאלות כאלה בדיני כספים נשאלתי זה כמה מאנשים שונים, וכעת שהשואל הנכבד הנזכר הפציר בי לענות לו במפורט על שאלותיו כי זקוק להם, ולרבים כמותו, למעשה. לדעת הדרך אשר ילכו בה והמעשה אשר יעשון. אמרתי אעבור על פרשתא דא בהיקפה ואבררנה כפי שיחנני החונן לאדם דעת ואכתוב מלי בספר בעט ברזל ובציפורן שמיר. 

וראשית דבר נברר בקצרה עצם חובה זאת של הפרשת מעשר כספים אם מה"ת =מן התורה= היא או מדרבנן, או דילמא מנהג עולם בעלמא הוא שנהגו כן, ואם מנהג הוא האם נתפשט ברוב ישראל, או מקומות מקומות יש - ואזי באין מנהג מקובל תלוי הדבר ברצון איש ואיש. 

פרק א' מעשר כספים אם הוא מה"ת או מדרבנן או ממנהגא בעלמא. 

תנן בריש מסכת פאה: אלו דברים שאין להם שיעור וכו' וגמילות חסדים. ואיתא עלה בירושלמי: הדא דתימר בגופו אבל בממונו יש לו שיעור ואתיא כיי דמר ר"ש בן לקיש בשם רבי יוסי בן חנינא באושא נמנו שיהא אדם מפריש חומש מנכסיו למצוה. 

(א) והנה מלשון זה שבירושלמי דאיתא שנמנו באושא שיהא אדם מפריש חומש מנכסיו למצוה משמע דתקנת אושא בזה היתה על החיוב שבדבר, דהיינו: שכל אדם צריך שיפריש חומש מנכסיו למצוה. 

אבל בגמרא דידן בכתובות ד' נ' ע"א ובד' ס"ז ע"ב, וערכין ד' צ"ח ע"א מובאת ג"כ תקנת אושא זאת אבל בזאת הנוסחא: באושא התקינו המזבז אל יבזבז יותר מחומש. ומזאת הנוסחא משמע שהתקנה היתה על הצד השלילי, דהיינו: שאסרו לבזבז מהנכסים יותר מהחומש, ואילו על הצד החיובי לא תקנו שום דבר ולא נתנו שיעור כמה שצריך לבזבז אלא הניחו זה על דעת בני האדם כפי שירצו לבזבז, ורק הגבילו שלא יבזבזו יותר מחומש. 

באופן שיוצא לכאורה דאיכא פלוגתא בין הירושלמי והבבלי בצורתה בכוונתה של התקנה, דלהירושלמי היתה בכאן תקנה שמחויב להפריש חומש, ולהבבלי לא היתה תקנה כזאת, והתקנה היתה רק על הרוצה לוותר ולהפריש מנכסיו למצוה שלא יפריש מיהת יותר מחומש. 

וכך משמע לכאורה גם מהמשך דברי הירושלמי שם דאיתא: עד היכן, ר"ג בן אינינוא ורב אבא בר כהנא חד אמר עד כדי תרומה ותרומת מעשר וחרנא אמר כבד את ה' מהונך ומראשית כל תבואתך כמראשית כל תבואתך. ומפרש הפני משה, דהשאלה של עד היכן הוא דעד היכן הוא החיוב בלא התקנה. הרי דלפי הירושלמי היתה התקנה שצריכים להפריש עד חומש ולכן המשיכו לשאול לדעת עד היכן היה החיוב בלא התקנה, וענו, דפליגי בזה ר"ג בן אינינוא ורב אבא בר כהנא, לחד מ"ד היה מקודם השיעור או עד כדי תרומה דהיינו בבינונית א' מחמשים או עד כדי תרומת מעשר דהיינו א' ממאה, ולחד מ"ד היה השיעור כמראשית כל תבואתך דהיינו כתרומה גדולה בלבד, ע"ש בפנ"מ. 

ברם ממה שמובא עוד להלן בירושלמי שם לא משמע כן, דלהלן שם בירושלמי מובאת העובדא של ר' ישבב שעמד וחילק כל נכסיו, שמובאת גם בבבלי, ובלשון זה: מעשה ברבי ישבב שעמד והחליק את כל נכסיו לעניים שלח לו ר"ג והלא אמרו חומש מנכסיו למצות. והיינו, דשלח לו לומר דהלא תקנו שלא יבזבז מנכסיו למצות יותר מחומש, וא"כ הרי מבואר בהדיא שגם הירושלמי ביאר שכוונת האמירה והתקנה בזה היתה על ההגבלה שיבזבז רק עד חומש מנכסיו למצות ולא יותר. 

וכוונת הירושלמי במקודם לכן ששואל עד היכן צריכים לפרש דר"ל, עד היכן הוא השיעור מלמטה שמחויב להפריש, דעל למעלה הרי אמרנו שתיקנו שלא יתן יותר מחומש, אבל כמה הוא השיעור מלמטה שכן מחויב לתת. 

ומצאתי שהכי מפרש באמת המהר"ש סירילאו וז"ל: עד היכן, כלומר האי שיעורא דחומש דאמרן הוא שלא יוותר אלא עד כאן ולא יותר אבל השיעור הנאה שיבור לו האדם עד היכן עכ"ל, הרי שפירש בכנ"ז, ועוד ביתר על כן, דשאלת הירושלמי היא לקבוע כמה הוא השיעור הנאה שיבור לו האדם שיפריש, ור"ל דעת חומש איננו השביל הזהב והממוצע שיבור לו האדם, דהשיעור הזה הוא רק הקצה האחרון שאליו יכול להגיע בנתינתו, אבל כמה הוא השיעור הנאה שראוי לו לאדם לבור לעצמו להפריש, וע"ז מביא הירושלמי פלוגתת ב' המ"ד, וגם בזה מפרש המהר"ש סירילאו דלא כהפ"מ, אלא דלהמ"ד כמראשית כל תבואתך קסבר דבכל הפרשות התבואה משרינן [משערינן] אותן הקרויות ראשית דהיינו בכורים ותרומה ותרומת מעשר דהני מקרי ראשית והוו להו ד' ממאה ועוד, ואידך סבר דבבכורים לא משערינן דאין נוהגין אלא בז' המינין וקרא קאמר מראשית כל תבואתך ראשית הנוהג בכל התבואה, ותבואה קרויה כל ה' מיני דגן כדתנן בפ' הנודר מן הירק עיי"ש. 

גם בביאור הגר"א על הירושלמי מבאר נמי בכנ"ל בכוונת הירושלמי דכותב וז"ל: עד היכן, פי' מכמה אינו רשאי לפחות דלהוסיף אמרינן שאינו רשאי על חומש אבל לפחות מכמה אינו רשאי עכ"ל, הרי דהגר"א ז"ל ביאר בפשיטות דגם להירושלמי היתה התקנה על שלא להוסיף והשאלה של עד היכן הוא, שאבל בכמה אינו רשאי לפחות, וע"ז מובא פלוגתת האמוראים, ולזה מבאר שם הגר"א דלמ"ד עד כדי תרומה ותרומת מעשר היינו אחד מל"ג, ולמ"ד כמראשית כל תבואתך היינו תרי ממאה עיי"ש. 

ואליבא דהפ"מ יש אולי לפרש דלהירושלמי היתה התקנה כפולה הן על קביעת שיעור הנתינה עד חומש והן על שלא יוסיף מזה כדי שלא יצטרך לבריות, וזה ששלח ר"ג לרבי ישבב הוא מחלק התקנה שלא יוסיף מיהת על חומש, ושאלת עד היכן היא על שיעור החיוב שהיה לפני התקנה. 

(ב) עוד נלמד מהירושלמי שם דתקנה זאת של אושא כבר קדומה היתה אלא שנשתכחה ובאושא חזרו וחידשוה, דהרי ר"ג היה לפני אושא, וכדממשיך שם בירושלמי ושואל: ור"ג לא קודם לאושא היה? ומשני: ר' יוסי בר' בון בשם ר' לוי כך היתה הלכה בידם ושכחוה ועמדו השניים והסכימו על דעת הראשונים ללמדך שכל דבר שבית דין נותנין נפשן עליו הוא מתקיים כמה שנאמר למשה מסיני. והיינו כנ"ל. 

ויש לציין דבבלי שם לא נזכר שהשולח היה ר"ג אלא כתוב בלשון: ומעשה באחד שבקש לבזבז יותר מחומש ולא הניח לו חבירו ומנו רבי ישבב ואמרי לה רבי ישבב ולא הניחו חבירו ומנו רבי עקיבא. והרגיש מזה המהר"ש סירילאו על הירושלמי שם. אבל לעומת זה מסמיך ש"ס דילן את תקנת אושא על מקרא כתוב, וקאמר: אמר רב נחמן ואיתימא רב אחא בר יעקב מאי קרא וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך וכו'. ופירש"י: עשר אעשרנו, שני עישורין הוה להו חומש. ולפי האמור באות הקודם שהתקנה היתה על שלא יוסיף, א"כ גם ממקרא כתוב זה לא נלמד אלא על שגם למצוה מן המובחר לא יוסיף ממה שנתן יעקב אבינו ע"ה (עיין עוד להלן). 

[ואגב. לפי הירושלמי שר"ג היה השולח להגיד לר' ישבב שלא טוב עושה, יש להעיר ממה שמצינו על ר"ג בעצמו שעבר ג"כ לכאורה על התקנה, והוא מהמובא בסוכה ד' מ"א שקנה לולב באלף זוז. ויעוין ברא"ש פ"ק דב"ק סי' ז' שכותב דגמ' חשיב זאת גוזמא על ר"ג. והב"ח באו"ח סי' תרנ"ו ביאר דכוונת הרא"ש מלשון רבותא ושאני ר"ג דעשיר גדול היה וגם נשיא היה דליכא למיחש עליו שיבוא לידו עוני וכו' ע"ש. ועיין מ"ש בזה גם בשו"ת דובב משרים ח"ג סי' פ"ד עיי"ש ואכמ"ל]. 

(ג) ואם בירושלמי וכן בבבלי לא נזכר כי אם מתקנת חומש, אם שיתן בכזאת מן המובחר, ואם שלא יתן ביותר מזה, והשיעור על פחות מיכן, אם לפני התקנה ואם לאחר התקנה, נזכר בירושלמי על הפרשת א' מחמשים או אחד ממאה, או על ד' ממאה, או על אחד מל"ג או תרי ממאה, הכל בכנ"ל, הרי מצינו בדרשות חז"ל במקומות אחרים שקבעו בזה שיעור כללי של אחד מעשרה וגם אסמכוה אקרא, והדבר הובא בתוס' תענית ד' ט' ע"א ד"ה עשר תעשר, דכותבים וז"ל: הכי איתא בספרי עשר תעשר את כל תבואת זרעך היוצא השדה שנה שנה אין לי אלא תבואת זרעך שחייב במעשר רבית פרקמטיא וכל שאר רווחים מנין ת"ל את כל דהוה מצי למימר את תבואתך מאי כל לרבות רבית ופרקמטיא וכל דבר שמרויח בו עכ"ל. ובסוף הדיבור מוסיפים התוס': וה"ר נתן האופניא"ל פי' היוצא מן השדה כלומר ואם לאו שאין אתה מפריש העישור יהיה לאותו היוצא לשדה דהיינו עשו הרשע כלומר שיקחוהו העובדי כוכבים ע"ש. הרי דרשה על חיוב הפרשה של אחד מעשרה מכל הרווחים. 

וכפי שכבר העירו בגליון תוס' שם כתובים גם שניהם יחד, הן תחילת דברי התוס' והן סופם מה שכותבים בשם ה"ר נתן האופניא"ל, בילקו"ש פ' ראה בשם הפסיקתא, וכן בתנחומא. 

אבל בשם כתוב זה בנוסחא זאת: אמר רבי אבא רמז לפרגמוטוטין ולמפרשי ימים שיהו מוציאין אחד מעשרה לעמלי תורה, תבואת זרעך היוצא השדה אם זכיתם סוף שאתם יוצאים לזרוע השדה ואם לא סוף שהיוצא בשדה מתגרה בכם ואיזה זה עשו הרשע דכתיב ביה איש יודע ציד איש שדה עכ"ל. וכפי הנוסחא שבשם אנו עומדים על ב' שינוים יסודיים מכפי שכתוב הנוסחא בתוס' שלפנינו, ראשית שמודגש בהדיא שאין זה דרשה גמורה אלא רמז בעלמא, ושנית שהתקנה הזאת של מעשר כספים לא היתה על נתינה לכללות העניים אלא היתה על נתינה לעמלי תורה בלבד, והתוס' שלא הזכירו מזה משמע שגירסתם בשם לא היתה בכזאת (עיין עוד להלן מזה). 

(ד) לעומת זה מצינו בגמ' דילן קביעת שיעור חיוב נתינה עוד יותר פחותה בהרבה מהנאמר בירושלמי הנ"ל, והוא בבבא בתרא ד' ט' ע"א דאיתא: אמר רבי אסי לעולם אל ימנע אדם עצמו מלתת שלישית השקל בשנה שנא' והעמדנו עלינו מצות לתת עלינו שלישית השקל בשנה לעבודת בית אלקינו. ומשמע מזה ששיעור שלישית והשקל הוא החיוב העיקרי והיסודי ורק לאחר מיכן הוסיפו חכמים על השיעורים. 

[והנה בשו"ת פני יהושע חאו"ח סי' ב' חוזר פעמיים בדבריו בנוסח שבש"ס ב"ב אמרו דבמחצית השקל קיים מצות צדקה, ותפס אותו על כך בברכי יוסף יו"ד סי' רמ"ט אות ג' וכתב דאגב שיטפיה כתב חצי שקל ומחצית השקל זה פעמים ובש"ס ובפוסקים ובכתוב הוא שלישית השקל ע"ש. אולם ראה זה מצאתי סמוכין ללשון דבריו של הפנ"י בחדושי הריטב"א על ב"ב שכותב וז"ל: לעולם אל ימנע אדם עצמו משלישית השקל בכל שנה וכו' והוא כנגד חצי השקל שהיו חייבים לתרומת הלשכה אלא שהוסיפו על המדות וכן הוא בירושלמי עכ"ל, הרי לנו מדברי הריטב"א דהך שלישית השקל שנאמר בקרא דנחמיה וכן בגמ' היינו הך חצי השקל שהיו חייבין לתרומת הלשכה אלא שהוסיפו על המדות, (ויעוין מ"ש בזה גם המלבי"ם בנחמי' שם), וא"כ י"ל דזהו המכוון של מחצית השקל שמזכיר פעמיים בדבריו הגאון פנ"י, דהיינו מחצית השקל של תרומות הלשכה שהיינו שלישית השקל שנאמר בקרא דנחמיה ובגמ' דב"ב]. 

(ה) ומסתברא לומר דאין כל סתירה בין השיעורים השונים שנאמרו בזה בדרשות החז"ל השונים אלא דכל חד מדבר על דרגא מיוחדת שישנו בזה, הגמ' בב"ב מדברת על הדרגא הפחותה ביותר שלמטה מכאן אינם יוצאים ידי חובה כלל, והפסיקתא והמ"ת מדברים על מדה בינונית, והירושלמי והגמ' בכתובות מדברים על הדרגא המובחרת שיש בזה ושאין לתת יותר מזה. 

ועפי"ז יובנו דברי הרמב"ם בזה, דבפ"ז מה' מתנות עניים ה"ה פוסק וז"ל: בא העני ושאל די מחסורו ואין יד הנותן משגת נותן לו כפי השגת ידו וכמה עד חמישית נכסיו מצוה מן המובחר ואחד מעשרה בנכסיו בינוני פחות מיכן עין רעה ולעולם אל ימנע עצמו משלישית השקל בשנה וכל הנותן פחות מזה לא קיים מצוה ואפילו עני המתפרנס מן הצדקה חייב ליתן צדקה לאחר עכ"ל [וכן פסקו הטור ויו"ד סי' רמ"ט], והיינו דלאור השיעורים השונים שנזכרו בזה במאמרי החז"ל השונים למד הרמב"ם לחלק מצות ההפרשה מכספיו לצדקה לשלש דרגות, דהמצוה מן המובחר הוא לתת עד חמישית, ומדה בינונית אחד מעשרה, ומדה הפחותה לא פחות משלישית השקל בשנה ואחרת אינו מקיים מצות הצדקה. 

וכך ראיתי בספר שו"ת בית דינו של שלמה חיו"ד סי' א' שמבאר בכזאת, דכדי ליישב שלא יהיו מאמרי הגמ' הספרי והפסיקתא סתרי אהדדי, פירשו הרמב"ם וסייעתו דא' מעשרה הוא מדינא והוא מדה בינונית, ופחות מיכן עין רעה, והחומש הוא למצוה מן המובחר מתקנת אושא. וכ"כ גם בברכי יוסף יו"ד סי' רמ"ט אות ג' עיי"ש. 

ובאמת מצאתי שביאר בהדיא כן גם המאירי על ב"ב הנדמ"ח, דכותב וז"ל: הצבור חייבים ליתן לעני עד כדי מחסורו, ואף היחיד כן אם יש ספק בידו, הא אם רואה בעצמו שלא יוכל לעשות כן עם הכל בקיום נכסיו והצלחתם, עושה כפי כחו, וביארו במקום אחר שהמבזבז אל יבזבז יותר מחומש שבריוח שלו בשנה וזו היא עין יפה שביפות, והבינונית אחת מעשרה, ולעולם אל ימנע אדם את עצמו משלישית השקל בכל שנה ואם גרע לא קיים מצות צדקה כלל שנאמר והעמדנו עלינו מצות לתת שלישית השקל בשנה לעבודת בית אלקינו עכ"ל. הרי שהמאירי זיווג נמי באכסניא אחת כל מאמרי חז"ל בזה ובסידרם בסדר הנ"ל להיותם תואמים יחדו. ומלשונו שהוא כמעט כלשון הרמב"ם רואים בעליל שככה הוא שביאר גם בכוונת דברי הרמב"ם בזה, ואולי ממנו הוא שלקח באמת לסדר הסברת פסקו האמורה בדברי הגמ' בב"ב. 

(ו) ויעוין בברכי יוסף שם מה שמבאר עוד זאת, דאע"ג דבתנחומא קאמר לעמלי תורה, הא אמרו ז"ל אם בקשת לעשות צדקה עשה עם עמלי תורה ע"ש, והיינו דר"ל מפני שכך הוא בעצם מצות עשיית הצדקה להדר לעשותה עם עמלי תורה. 

ולפענ"ד נראה להוסיף הסבר על כך באופן שיתאים זה לעצם דרשת התנחומא בזה מקרא דעשר תעשר, והוא, מפני דגבי תרו"מ =תרומת מעשר= גופה שמשם הוא שלומדים לרבות גם מעשר כספים מריבויא דעשר תעשר מצינו נמי בכזאת, וכדאיתא בסנהדרין ד' צ' ע"ב ובחולין ד' ק"ל ע"ב: א"ר שמואל בר נחמני אמר רב יונתן מניין שאין נותנין תרומה לכהן עם הארץ שנא' ויאמר לעם ליושבי ירושלים לתת מנת הכהנים והלוים למען יחזקו בתורת ה', כל המחזיק בתורת ה' יש לו מנת ושאינו מחזיק בתורת ה' אין לו מנת. ועל כן סבר התנחומא דגם מה דמרבינן מיניה דהיינו מעשר כספים הוא ג"כ על בכדומה לזאת דהיינו לתת מזה לעמלי תורה המחזיקים בתורת ד'. 

[ויעו"ש בבית דינו של שלמה ובברכי יוסף מ"ש עוד בביאור כוונת דברי הרמב"ם בה' מת"ע הנ"ל ובמגביל /ובמקביל/ למ"ש עוד בזה בפיהמ"ש פ"א דפאה ה"א בפ"ח מה' ערכין הי"א בנוגע לפיזור יותר מחומש. וכן מ"ש בזה הח"א כלל קמ"ד סעיף י' ובספר אהבת חסד ח"ב פי"ט בהג"ה ופ"כ ע"ש. ויעוין גם מ"ש בזה בשטמ"ק בכתובות שם ד' נ' ע"א ד"ה המבזבז עיי"ש, וכמו"כ כותבים בזה בשו"ת נשמת חיים (אבולעפיא) בחלק הדרושים דרוש ה', ובספר בית המלך על הרמב"ם בקו' סוכת דוד שבסוה"ס בדרוש ג', ובס' משרת משה (עטייה) על הרמב"ם, ובסי' חינא וחיסדא על מס' כתובות ד' נ' ע"א ובס' יפה ללב על יו"ד עיי"ש והדברים ארוכים עד מאד]. 

(ז) והנה כפי שכבר רמזנו אין לכאורה מדברי הגמ' בכתובות הוכחה על חיוב שישנו בזה להפרשת חומש, אי מה"ת אי מדרבנן, דהרי כאמור מוזכר בשם בעיקר מתקנה שעשו בזה על שלא לבזבז ביתר מיכן אבל לא מוזכר על תקנה חיובית להפרשה עד חומש שכן ישנו זה, ומה שהגמ' בשם מסתמכת בזה על קרא דכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך הוא ג"כ בעיקר להוכיח מזה שאפילו למצוה מן המובחר אין על יותר מחומש כי מי לנו גדול מיעקב אבינו ע"ה שהבטיח לעשר רק עד חומש. 

ומצינו דעמד על הדקדוק האמור הבית יוסף בטור יו"ד ריש סי' רמ"ט, וכותב, דאע"ג דלא משמע מהכא שיהא מצוה לבזבז חומש דלא קאמר אלא שאם בא לבזבז אל יבזבז יותר מכן, מהירושלמי דריש פאה נראה שהוא מצוה, וגם מתלמודא דידן יש לדקדק דמצוה מן המובחר לבזבז חומש דמייתי להא דתקנת אושא דכתיב וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך כלומר תרין עישורי דהיינו חומש עיי"ש, הרי שגם הב"י הסכים לכך שמה שיש הוכחה מתלמודא דידן הוא לכל היותר רק זאת דאיכא בהפרשת חומש משום מצוה מן המובחר אבל לא חיובא, ועיקר אסמכתא דידיה הוא מהירושלמי, ולפי מ"ש לעיל אות א' י"ל דאין הוכחה גם מהירושלמי ואדרבא גם דברי הירושלמי מטין לכך שתקנת אושא בזה היתה בעיקר על ההגבלה, שהמבזבז לא יבזבז רק עד חומש, וכנתבאר שם. 

וכמו"כ מהספרי שמביאים התוס' בתענית, כפי שהבאנו הרי המכוון הוא למ"ש בזה בפסיקתא ובתנחומא, ובשם הרי כתוב לימוד זה להפרשה א' מעשרה בלשון: רמז שיהו מוצאין אחד מעשרה. ומהך לישנא דרמז משמע דהוא רק אסמכתא בעלמא להטוב והמובחר לפרגמטוטין ולמפרשי ימים שיהו מוציאין אחד מעשרה, אבל לא לחיובא על כך. 

וביותר יש לפרש דלישנא דרמז שכתוב בזה, ר"ל, דיש רמז מזה לנהוג בכזה משום מנהג חסידות ועשיית הישר והטוב. וכמו"כ בכזה הוא דמכוון גם הלימוד מיעקב אבינו ע"ה שבגמ', דהיינו, מה הוא אף אתה למד ממנו לנהוג בכזאת במדת חסידות. 

באופן שנשארת רק הוכחה על חיוב של נתינת שלישית השקל בשנה ובפחות מזה לא יצא יד"ח צדקה, כדיוצא כן בהדיא מדברי הגמ' בב"ב, וכלשונם של הרמב"ם בה' מת"ע שם ושו"ע יו"ד שם: דכל הנותן פחות מזה לא קיים מצות צדקה. 

והכי ראיתי בשו"ת פני יהושע ח"א חאו"ח סי' ב' שכותב דמדברי הגמ' ולשון הפוסקים בזה משמע דבמחצית השקל [עיין לעיל אות ד' במאמר המוסגר] קיים מצות צדקה ורק מצוה מן המובחר ליתן מעשר ואסמכוה אקרא דיעקב עיי"ש. 

(ח) ואל האמור הוא שכוון כנראה גם הב"ח בטור יו"ד סי' של"א, שכותב שם, דמה שאדם מעשר ממה שמרויח במשא ומתן בכספים ושאר רווחים אינו חייב בה לא מן התורה ולא מדרבנן. והט"ז ביו"ד סי' של"א ס"ק ל"ב מתמה על הב"ח בזה שהרי ר"ס רמ"ט מבואר שחיוב גמור הוא כמו"ש כל הפוסקים והב"י בשם הירושלמי ע"ש, ולהאמור ניחא, וברור שגם הב"ח התכוין לזה דיעוין בב"ח בסי' רמ"ט שמדבר בעצמו מהמצוה שכתוב שישנה בזה, ולכן בודאי שהב"ח פירש שכל המדובר הוא זה, דכשעושה מקיים מצוה, או מצוה מן המובחר, אבל חיוב על כך ליכא בזה לא מה"ת ולא מדרבנן. 

ויעוין שם בשו"ת פנ"י דמסיים נמי כמו כן דברי תשובתו וכותב: דמעשר שלנו הוא מילתא דלא ברירא בגמ' ובפוסקים ואינו אלא מנהג ע"ש, ולפלא בעיני על הברכי יוסף ביו"ד שם בסי' רמ"ט אות ג' שלא השגיח בסיומא דדברים אלה של הפנ"י שם וכותב על כן דאזיל ומודה הפנ"י דחייב לתת מעשר ממונו לצדקה ולא עקר את הכל כמו הרב ב"ח כיעו"ש, והרואה יראה דלא כן הדבר אלא דברי הפנ"י מגבילין /מקבילין/ לאל דברי הב"ח. 

והכי ראיתי גם בשו"ת חות יאיר סי' רכ"ד שהעמיד א"ע לימינו של הב"ח ודחה קושיותיו של הגאון ר"ד אופנהיים שכתב לו נגדו, ועוד הוסיף להוכיח כדברי הב"ח גם מלשונו של הטור [ואותו הדבר ממילא גם מלשונם של הרמב"ם והשו"ע] שכתב פחות מזה עין רעה ואי ס"ד דהוי מדרבנן לא היה כותב הטור פחות מזה עין רעה רק היה לו לומר דהוי עבריין. 

ועוד זאת מעיד שם החות יאיר על מנהג העולם שאין נזהרין בהפרשת מעשר כספים ומזה בעצמו מביא להוכיח שזה אינו מדינא, וכותב, דאילו היה מדרבנן לא היו ישראל קדושים מקילין בה עד שרק אחד מעיר ושנים ממשפחה נזהרים בה עיי"ש [ויעו"ש בברכ"י מ"ש להשיב ע"ז, ומ"ש בזה בע"ה עוד להלן]. 

וגם לרבות בשו"ת שבות יעקב ח"ב חיו"ד סי' פ"ה נאחז בדברי הב"ח וכן בסיומא דפיסקא של שו"ת פנ"י הנ"ז, וכותב שכן נראה לו עיקר דאינו אלא מנהג וליכא אפילו חיוב מדרבנן מדינא כלל, ומוכיח זאת ג"כ מלישנא דפחות מכאן עין רעה וגם מלישנא דחומש מצוה מן המובחר, ושזהו הטעם שלא נהגו כן בכל המקומות. ואולם זאת מוסיף וכותב: דאכן במקום שנתפשט המנהג או מי שרוצה להחמיר על עצמו ונוהג להפריש מעשר ודאי כוונתו שיהא לו דין מעשר עני גמור, ואפשר שגם דין נדר לדבר מצוה נגע בו עיי"ש [ויעוין מ"ש בזה בס' בית דינו של שלמה שם בד"ה אחרי כותבי זה, ואין דבריו מוכרחים כיעו"ש]. 

(ט) אכן זאת צרכים להסביר דזה שכתבו הפוסקים הנז"ל שאינו אלא מנהג, דרצונם בזה כפי שביארנו לעיל שהמנהג בזה נובע מהמידת - חסידות ומהמצוה מן המובחר שמצאנו בחז"ל שאמרו על כך ולמדו אותם מאסמכתות דקראי. 

וכך מצינו שביאר בכזאת גם בשו"ת יעב"ץ ח"א סי' ו', דכותב כדברים האלה: דנראין דברי האומרים שאין לו עיקר מן התורה ר"ל בחיוב אם לא ממדת חסידות ודאי יש לו עיקר ועיקר מדברי אבינו הזקן וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו, וע"ז אנו סומכין להקל בו שלא לגדוש המדה להחמיר יותר ממה שנהגו והנח לישראל בני נביאים די להם במה שהחמירו על עצמן לפנים משורת הדין. עיי"ש. הרי בכנ"ז דממידת חסידות בוודאי שיש לו עיקר ועיקר ורק מעיקרא דדינא אין עיקר לחיוב ועל כן אין מדגישים בזה את הסאה ואין מחמירים ביותר ממה שמחמירין על עצמו באשר הכל הוא לפנים משורת הדין. 

היעב"ץ שם מוסיף בראיה משלו שאין עיקר למעשר כספים אפילו מדבריהם מהא דפ' הדר המחזיק בנכסי הגר מה יעשה ויתקיימו בידו וכו' ואי ס"ד דמעשר להו עשורי למאי צריך נמי לכתיבה דמצוה אטו הך לא מצוה רבה היא דמגנא ומצלא בעידנא ובלא עידנא וכו' אלא ע"כ שאין עיקר לחיוב זה כלל מד"ס =מדברי סופרים= ולא ראו חכמים להטיל חובה זו על האדם בע"כ שהוא דבר קשה להתקיים ואינה מדת כל אדם לפזר כל כך ממון שאינו פרה ורבה בטבעו עיי"ש. ויעוין בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א סי' ע' מ"ש לסתור ראית היעב"ץ הלזו, אבל הוא כשלעצמו כותב ג"כ בדבריו שם להוכיח עיקר דבר זה דאין חיוב למעשר כספים אפי' מדרבנן עיי"ש, ועיין מ"ש בזה גם בספר משרת משה (עטייה) על הרמב"ם בה' מתנות עניים עיי"ש. 

וגם זאת מסיים שם היעב"ץ וכותב: דאבל אם נהג כן מעצמו פ"א =פעם אחת= כבר נעשה נדר ואינו יכול להפקיעו, ואפי' מתורת מנהג האב היכא דנהוג במעשר כספים לעולם מתחייב משום לא תטוש ע"ש (ויש להאריך אי בכה"ג ישנו אמנם משום בל תטוש). 

(י) ויעוין עוד בשו"ת תשובה מאהבה ח"א סי' פ"ו שכותב להסיר התלונות שעל הב"ח ומוכיח גם מהמהר"ם מרוטנבורג שכתב בהדיא דמע"כ אינו לא מדאורייתא ולא מדרבנן כי אם מנהג שנהגו בני גולה ע"ש. 

גם בשו"ת מהרי"א אסאד חיו"ד סי' של"ד כותב להתאים שיטת הב"ח בדברי הגמ' והספרי שבתוס' תענית והמ"ת, ומוכיח נמי כדבריו מדברי המהר"ם מרוטנבורג, ומסיים בלשון: ואז"ל כ"מ שהלכה רופפת בידך פוק חזי מה עמא דבר. וכפי הידוע מדור לדור אך ורק מיעוטין הן יחיד סגולה שנוהגים בזה"ז =בזמן הזה= ולא רובא דעלמא, ועכ"פ מי שמנהג אבותיו בידו אל תטוש תורת אמך כתיב עיי"ש. וזהו במגביל למה שהבאנו לעיל בשם החו"י השבו"י והיעב"ץ. 

ובשו"ת משיב דבר חיו"ד סי' ע"ז כותב נמי כדבר הפשוט דעיקר מעשר כספים אינה חובה אלא מנהג עיי"ש. 

(יא) ונראה לומר דאפילו הט"ז ביו"ד שם סי' של"א שהשיג על דעת הב"ח בזה, מכל מקום גם מדעתו שם אין אבל הוכחה שיסבור מיהת שמעשר כספים הוא מה"ת, ויש לומר שזאת יודה גם הט"ז שאע"פ דלדעתו איכא בזה חיובא אבל החיוב אינו אלא מרבנן, וכך פירש בפשיטות בדעת הט"ז הגאון ר"ד אופנהיים ז"ל בשו"ת חות יאיר שם בסי' רכ"ד, דמעתיק בשם בשמו של הט"ז שהשיג על הב"ח והוכיח שחיוב גמור הוא מדרבנן, ומסכם, דלדעת הט"ז הוא מדרבנן כיעו"ש, הרי דגם להגאון ר"ד אופנהיים היה פשוט לו דכוונת הט"ז הוא אל חיוב מדרבנן ולא לחיוב מה"ת, ובאשר על כן תמוה בעיני על הערוך השלחן בסי' רמ"ט סעי' ה' שכותב לומר דכוונת הט"ז בדבריו היא לומר דמעשר כספים הוא מן התורה ולא ידעתי מאין לו זאת לפרש כן בכוונתו, דכאמור אין כל הוכחה לכך מדבריו [ואל כוונה זאת לחיובא מדרבנן יש לפרש גם ההשגה על הב"ח מהתוס' בתענית שבשו"ת שער אפרים סי' פ"ד עיי"ש]. 

ודעת הנו"ב בזה? אמנם במהדו"ת כותב בלשון: והנה עיקר מעשר כספים יליף בספרי מן הפסוק עשר תעשר ומרבה מדכתיב כל לרבות פרקמטיא וכו' עיי"ש וניתן לכאורה לחשוב דס"ל להנו"ב דמע"כ =דמעשר כספים= מה"ת, אבל יעוין בשו"ת נו"ב מהדו"ק חיו"ד סי' ע"ג שכותב בפשיטות דמעשר כספים מדרבנן ע"ש, וא"כ באו איפוא דבריו שבמהדו"ק ולימדו על דבריו שבמהדו"ת שכוונתו בשם ג"כ לאסמכתא בעלמא אבל החיוב הוא רק מדרבנן. 

(יב) וזאת להעיר. דהגאון ר"ד אופנהיים שבשו"ת חו"י יאיר שם, הגם שבתחילה כונן חיצי השגותיו כלפי הב"ח להוכיח מדברי התוס' בתענית שהוא מדאורייתא, אבל מיד בסמוך ונראה משוה נפשיה הדרנא וכותב דאפי' אם נימא שהוא מדרבנן והקרא אסמכתא בעלמא מ"מ קשה על הב"ח דקאמר שאינו אפי' מדרבנן. ועפי"ז מהפך להלן בדבריו האי נימא הזאת כלדבר הודאי, וקובע שהוא מדרבנן, ומביא עוד סיוע לכך מדברי המ"ת והילקוט שכתוב מפורש הוא רק רמז ואסמכתא בעלמא כיעו"ש, ולפלא בעיני על כן על דברי שו"ת מהר"ם בריסק שם בח"א סי' ע' שמעתיק בשמו של הגאון ר"ד אופנהיים דס"ל דמעשר כספים דאורייתא ע"ש, ולא כן הדבר, וכפי שיוכח המעיין בגוף דברי הגאון ר"ד אופנהיים שם. 

(יג) מכל האמור יוצא לנו, שאך מעטים המה הסוברים דמעשר כספים הוא מה"ת, ואמנם הח"ס בחיו"ד סי' רל"ב כותב בדעת המהרי"ל דמע"כ הוא ממש דאורייתא אבל לא כן כתוב בשו"ת מהרי"ל גופא סי' נ"ד, דשם כותב בהדיא דמע"כ הוא מדרבנן ע"ש (ועיין מ"ש עוד מזה בפ"ג) ויעוין בח"ס גופיה בתשובה שלפניה בסי' רל"א שכותב בלשון הך מעשר כספים איננו חיוב ממש יש מפרישים ויש שאינם מפרישים עיי"ש, באופן שחילוקי הדעות שישנם בזה בין הפוסקים נטוש בעיקר על זה אם איכא מיהת חיוב מדרבנן או דילמא שכל עיקרו של דבר אינו אלא ממנהגא ומשום מדת חסידות. וכשם שרבו הסוברים שהוא מדרבנן כך לעומת זה מרובים הם גם הסוברים שאינו אלא ממנהגא ושעל כן לא נתפשט הדבר בקרב המון העם ואיך מיעוטין הן יחידי סגולה שנהוגין בו, ועיקר מקום הספק שיכול להיות בזה הוא רק זאת אם להכריע שהוא מדרבנן או שאינו אלא משום מנהגא בלבד של מדת חסידות. 

ודומה לזה הוא גם סיכום דעתו של הכתב סופר בתשובותיו בחאו"ח סי' קל"ט, דכותב שם, דמצות מעשר כספים לכל היותר היא מצוה מדרבנן עיי"ש. ויעוין גם בערוה"ש בסי' רמ"ט סעי' ה' שפוסק דהדבר מוכרע כדעת הגדולים הסוברים דמעשר כספים אין להם שום עיקר מן התורה. ויעוין מ"ש עוד בדין מע"כ בשו"ת תשובה מאהבה סי' פ"ז ושו"ת חתן סופר סי' כ' ושו"ת לבושי מרדכי מהדו"ק חיו"ד סי' קע"ז ומהדו"ג חיו"ד סי' מ"ח ובשו"ת זכרון יהודה ח"ב סימנים ע"ח קי"ד עיי"ש הדברים ארוכים. 
