 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן יג 

בענין הנ"ל להרב הנ"ל. ב"ה ז' תשרי תשי"ח. ירושלים עיה"ק תובב"א. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

מכתב תשובתו על דברי מכתבי אליו מיום כ"ד אלול תשי"ז קבלתי ועברתי עליו בתשומת לב. והרני להשיבו כדלהלן. 

(א) בדבר מה שכתר"ה רוצה לעשות סניגורין לדבריו הראשונים על שכתב בפשיטות דהערוך לנר כ"כ גם בספרו בנין ציון, ומנמק בזה שהבנין ציון מתמה אח"כ בדבריו על שלא מצא בשום פוסק ראשון ואחרון שהעירו ע"ז וכי קשה מאד לשער כן, מזה נראה שעוד הי' ספק אצלו הדין הזה שיהי' צריך לשער בכל אכילה ואכילה. וזאת ועוד אחרת דהרי ידוע הכלל דכייל לנו הטור בחו"מ סי' ע"ב דפסקי הרא"ש הם יותר עיקר משו"ת ובפסקיו יש לסמוך נגד דבריו שבתשובה וכו', וכן הב"י באו"ח בסוס"י רס"ג כותב שם דיותר יש לסמוך אתה"ד דמה שאדם כותב בספר מדקדק יותר ממה שכותב אדם בכתבים וכו' וא"כ הה"ד ה"נ בנדו"ד כן דיותר יש לסמוך אמ"ש בספרו ערוך לנר וכו' ומציין למ"ש בזה גם בשו"ת משיב דבר ע"כ. 

והנה בנוגע למשמעות דבריו בבנין ציון נדמה שביארתי די הצורך בתשובתי הקודמת ובכל אופן הרי ברור הדבר שחזר בו מיהת בבירור בבנין ציון ממה שרצה להחליט בערוך לנר ולכן לא אחזור ע"כ עוד הפעם. ולזאת שכתר"ה רוצה לבנות שדבריו שבערוך לנר המה עיקר כדמצינו בקשר להרא"ש לגבי תשובותיו ופסקיו וכו'. על כך אשיבנו בתרתי, חדא כל המדובר בשם ובהספרים שציין הוא כשהמחבר כתב הדברים לעצמו בספרו בתורת פסק הלכה כהרא"ש בפסקיו, וכן התה"ד, ואותו הדבר הב"י בשלחנו הטהור, אבל משא"כ כשמחבר כתב דבריו בספרו רק בתורת קושיא או תירוץ, או אפילו פירוש בכל כגון דא ברור שלא רק שהולכין בזה רק אחרי מה שמצינו שהשיב על כך להלכה למעשה, אלא גם זאת, שאין בכלל לסמוך לפסוק מזה למעשה אפילו כשלא מצינו שכתב ההיפך מזה בתשובותיו, בהיות והדברים לא נכתבו לשם הוראה, עיין לדוגמא מה שמובא בשדי חמד בכללי הפוסקים סי' ח' אותיות ב' וי' בקשר לרש"י ורע"ב ז"ל ע"ש והדברים עתיקים, ובנידוננו הרי הבעל בנין ציון כתב את דבריו בערוך לנר רק בתורת תירוץ על קושית התוס' שם, ובא אח"כ בספרו בנין ציון ולימד על זה כי אבל זאת לדעת כי שלמעשה אין לפסוק כן בהיות דמהתוס' מוכח בהדיא דלא ס"ל כן וא"כ בודאי שאין לסמוך כלל בכל כגון דא לפסוק ממ"ש בספרו ערוך לנר אלא אם לבוא להסתמך יש לסמוך רק על מה שהסיק למעשה בדברי תשובתו בבנין ציון. 

ושנית. מתוך שכתר"ה לא ראה בגוף דברי שו"ת משיב דבר, וראה רק מה שמציין אליו בספר יביע אומר ובלי ציון באיזה תשו' שכותב מזה, לא ראה טוב טעם דבריו בזה. ולכן אודיעהו כי דבריו המה בתשובותיו בחאו"ח סי' כ"ד, וכה דבריו לשואלו: וע"ד אשר הציע וכו' שאין לסמוך כ"כ על התשובה כמו על מ"ש בדרך לימוד אותו ענין והיקף הסוגיא על בוריה יותר ממה שמקיף הענין בעת שבא לשואלו דבר, וסמך דבריו על מה שהסכימו הפוס' לסמוך על פסקי הרא"ש יותר מעל תשובותיו וכו'. לדעתי הדלה אין הדברים נכונים כלל בטעמם ואדרבה בשעה שמשיבים הלכה למעשה באים לעומק הענין יותר ממה שבא הענין בדרך לימוד וגם סייעתא דשמיא עדיף בשעת מעשה וכבר אמרו חז"ל במס' כתובות ד' ס' ע"ב דסייעתא דשמיא מהניא טובא להוציא הוראה כהלכה, והכי אי' בב"ב ד' ק"ל ע"ב אין למדין הלכה לא מפי לימוד ולא מפי מעשה עד שיאמר לו הלכה למעשה ועי' בפי' רשב"ם, וכן בסנהדרין ד' פ"ו ע"ב לענין זקן ממרא שנה ולמד כדרך שהיה לומד פטור ואם הורה לעשות חייב אלמא היכא דהורה לעשות עדיף, והא דהסכימו הפוסקים דסומכין על פסקי הרא"ש ז"ל יותר מעל תשובותיו במקום שמחולקין אין זה מסברא אלא מגמרא מפי בנו רבינו יהודה ז"ל ומסתמא ידע בנו ז"ל דהפסקים היו מאוחרים לתשובותיו וחזר בו רבינו הרא"ש ז"ל, תדע שהראנ"ח בתשובה ח"א סי' מ"ו כתב שאם יודעים שחזר מפסקיו לתשובה התשובה עיקר, אלמא עיקר הטעם דמסתמא הענין להיפך דחזר מתשובה לפסקים הא מיהא דתורה היוצא בשעת תשובה למעשה עדיף ומכוון יותר לאמת ממה שיוצא בדעת האדם בשעת הלימוד עכ"ל. 

הרי שפתי הגאון בעל משיב דבר ברור מללו במילתא בטעמא ובהוכחות של אמת דכל שאין בידינו בקבלה על איזה מחבר שגילה דעתו שמה שכתב בספרו אפילו שהמה בתורת פסקים כי הם אצלו העיקר ושחזר ממה שכתב על כך בתשובה, יש לנו תמיד ללכת רק אחרי מה שהשיב על כך בתשובותיו שהמה העיקר ומכוונים גם יותר אל האמת וככה יודעים לספר על הרבה גדולים שכוונו להסיק ההלכה לאמיתה כאשר השאלה מובאת לפניהם בשעת מעשה ממה שבאה לשם הבחנה ולא כך היה מעשה. והיינו באשר דחסר היה אז הסייעתא דשמיא שמקבלים בשעת מעשה. 

ומה שמביא כתר"ה ממה שכותב הב"י על התה"ד דיש לסמוך יותר על הכתבים, אעירנו דראשית יש לזכור דגם הכתבים הרי כתב התה"ד הלכה למעשה בתורת שאלה ותשובה, ושנית עיין מ"ש בקשר לדברי הב"י הנ"ל על התה"ד בשדי חמד כללי הפוסקים סי' י"ג אות ז' בשם הפרמ"ג, וביותר בשם ספר פתח הדביר עיי"ש. 

(ב) בקשר למה שהבאתי בתשובתי הקודמת בשם הגר"ח מוואלזין ז"ל לענין יולדת תוך ג', וכן בשם הגר"ח מבריסק ז"ל לענין חולה מסוכן ציין כתר"ה לזה לדברי הב"ח בסי' תרי"ח וכן לדברי הקרבן נתנאל בפ"ח דיומא סי' י"ג אות ט', וציין לדברי המג"א בסי' ר"ב סק"ח שכותב דמשום קושי' או דקדוק אין לבדות דין חדש. והוסיף להביא לי דברי המהר"ם מרוטנבורג שכותב מפורש חולה שיב"ס =שיש בו סכנה= טוב להאכילו מעט מעט שלא יהא בכותבת וכו'. וכן דברי שו"ת צ"צ החדשות חאו"ח סי' ס"ג שפסק להאכיל ביולדת תוך ג' פחות מכשיעור. 

הנה הרי הן כזאת הודעתי כבר גם בתשובתי הקודמת כי למעשה פסקינן בזה בדרך כלל כהשו"ע ונושאי כליו דגם לחולה מסוכן מאכילין בפחות מכשיעור. ובזה אוסיף דאם אמנם דלפענ"ד אין כל סתירה לזה מדברי המהר"ם מרוטנבורג שכותב כתר"ה, כי שם המדובר (כפי שמובא בהגהות מיימוניות בפ"ב משביתת עשור ובב"י בסי' תרי"ח ובתשובות מהר"ם מרוטנבורג שהופיע כעת ע"י מוסד הרב קוק על חאו"ח סי' תקמ"ח ע"ש) באופן שמיירי הרמב"ם שם בחולה שיש בו סכנה ששאל לאכול ביוה"כ אע"פ שהרופאים הבקיאין אומרים א"צ מאכילין אותו על פי עצמו, וע"ז הוא שכתב המהר"ם דיען כי אין אנו בקיאין יפה באומד הדבר טוב להאכילו מעט מעט שלא יהא בככותבת בכדי אכילת פרס וכו' ע"ש, הרי שהמהר"ם מדגיש בלשון דמשום כך טוב להאכילו מעט מעט מפני שאין אנו בקיאין יפה באומד הדבר, ור"ל בהיות והרופאין הבקיאין הרי אמרו שאינו צריך ומה שמאכילין אותו הוא רק על פי עצמו ומשום כך אין אנו בקיאין יפה באומד הדבר אם אמנם יש בכלל להאכילו וסומכין רק על לב יודע מרת נפשו ולכן גלל כן טוב עכ"פ להאכילו מעט מעט, ואם כן אין מזה כל ראיה לענין היכא שהרופאים קובעים על פי בקיאותם כי יש להאכילו, ואדרבא יש מקום לדייק להיפך דהא כל שבקיאין יפה באומד הדבר אומרים שיש להאכילו, והיינו עפ"י רופאים, אז אין מקום להידור זה להאכילו מעט מעט. 

וכמו"כ יש להעיר דאין מדברי הב"ח וכן לא מדברי הקרבן נתנאל שמציינם כתר"ה כל הוכחה ברורה דהמדובר בחולה שהוא כבר מסוכן (דלא נזכר בדברים בהדיא מכך) ויש לומר דגם שם המדובר בשאומרים הרופאים שאם לא יאכל אפשר שיכבד עליו החולי ויסתכן (כלשון השו"ע). 

אולם ברור דלמעשה קשה מאד מאד לזוז מפשטות דברי השו"ע ונושאי כליו וממה דעמא דבר דגם לחולה מסוכן מדקדקין בכל מה דאפשר להאכילו פחות פחות מכשיעור, וכמובן עפ"י התיעצות עם הרופא אם באפשרי הדבר. ויפה הסב כת"ר תשומת הלב לעיין בביאור הלכה בסי' שכ"ח מ"ש בקשר לדברי המ"מ בפ"ב מה' שבת. ואנהיר לעניינין /לעיינין/ בזה לדברי המנחת חינוך מצוה שי"ג, שכותב בפשיטות דעד כאן לא אמרו הפוסקים דבר זה להאכילו פחות מכשיעור אלא באופן שיש סכנה ויכול לצאת מידי סכנה בפחות מכשיעור מחויבים אנחנו לדקדק בזה וכו' עיי"ש. הרי בהדיא דמחייב לדקדק באפשר גם באופן שיש סכנה. 

ובזה ברצוני להסב את תשומת לב כתר"ה לעיין גם בירחון הפרדס שנת תרצ"ט חוברת ז' שכתב שם הגרש"ד כהנא ז"ל בירור בדבר חולה ביוה"כ והעלה במסקנתו דהטעם שמצינו חומרות ביוה"כ לענין אומד ומאכילין הקל ופחות מכשיעור הוא רק מטעם שהסכנה של רעבון עדיין איננה בעולם אבל היכא שהאכילה איננה מפני רעבון רק לשם רפואה אז לא בעינן אומד עיי"ש ויש להאריך. 

ובקשר ליולדת תוך ג'. לא ידעתי למה שהוצרך לציין לדברי הצ"צ החדשות, הרי כן פוסקים גם בהדיא החיי אדם בכלל קמ"ה סעי' כ"ז ושו"ע הגרש"ז בסי' תרי"ח סעי' י"ג ובמטה אפרים בסי' תרי"ז סעי' ד' ע"ש. 

אבל לעומת זה יש לציין לדברי הגהות ר"ב פרענקיל ז"ל (בסי' תרי"ז) שמבאר שגם דברי המג"א בסק"ג, שמצריך ליולדת תוך ג' להאכילה פחות מכשיעור (שמשם בארה לכל דברי הפוסקים הנ"ל) אמורים דוקא בגוונא כשהיולדת אומרת א"צ, אבל בלא אמרה א"צ מאכילין אותה כדרכה וא"צ לחלק בפחות מכשיעור. וכך העלה להורות כן להלכה המשנה ברורה בס"ק י"א ובשער הציון ס"ק י"ב ע"ש. ובזה הנני בכל רגשי כבוד והערצה. ידידו דוש"ת באה"ר, ומוקירו ומכבדו כרו"ע. אליעזר יהודה וולדינברג. 
