 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן מ - קונ' איסורי יחוד פרק יז 

פרק יז בישראל פרוץ אי מהני שמירת תינוקת או כשאשתו עמו וכן אם יש בו הדין של בעלה בעיר. 

(א) במס' ע"ז ד' כ"ה גרסינן: לא תתייחד אשה עמהם. במאי עסקינן אילימא בחד דכוותה גבי ישראל מי שרי והתנן לא יתייחד איש אחד עם שתי נשים אלא בתלתא דכוותה גבי ישראל בפרוצים מי שרי והתנן אבל אשה מתיחדת עם שני אנשים ואמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא בכשרים אבל בפרוצים אפי' עשרה נמי לא מעשה היה והוציאוה עשרה במטה, לא צריכה באשתו עמו עכו"ם אין אשתו משמרתו אבל ישראל אשתו משמרתו. 

והנה מדעל תירוצא זה של לא צריכה באשתו עמו לא שואלת הגמ' דכוותה גבי ישראל בפרוצים מי שרי כדשואלת הגמ' על התירוץ הקודם שרצו לתרץ אלא בתלתא, נשמע מזה דבאשתו עמו מהני בישראל אפילו בפרוצים, ורק בעכו"ם הוא דאמרינן דלא קפדה דאיהו בקרי ואיתתיה בבוציני וכדפירש"י, אבל בישראל אפילו בפרוצים מכיון שמיהת בשם ישראל מכונים קפדי הנשים מטבען היהודי שגברייהו לא יזנו בפניהם. 

(ב) וכהך דיקדוקא גופה יש ללמוד מדברי התוס' שם לענין אי מהני שמירת תינוקת בישראל פרוץ, דהתוס' שם בד"ה לא צריכה, מקשים דאמאי לא מוקי לה בשיש עמה תינוקת דבכי האי גוונא בישראל שרי ליחודי וכו' ומתרצים דלשון לא תתיחד משמע שאין שום ישראלית אלא היא. ומדלא מתרצים התוס' תירוץ יותר פשוט דהיו יכולים להקשות גם על אוקימתא כזו בשיש עמה תינוקת דכוותה גבי ישראל בפרוצים מי שרי שמע מינה דהוה ס"ל להתוס' בפשיטות דשמירת תינוקת מהני בישראל אפילו בפרוצים. 

(ג) ולענין היכא שאשתו עמו מצינו באמת להב"י והב"ח בטור יו"ד סי' קנ"ג והט"ז ביו"ד שם בסק"ד שכולם ס"ל בזה בפשיטות וכדבר שאין בו שום ספק דההיתר של אשתו עמו מהני בישראל אפילו בפרוץ ואפילו אין שם אלא הוא לבדו ע"ש. וכן מבואר כיסודם של דברים אלה גם בב"י בטור שם ובב"ח עיי"ש. 

(ד) וכמו"כ לענין שמירת תינוקת ראיתי בספר נוה שלום בחלק החידושים למס' ע"ז שמביא בשם הלחם סתרים שמקשה באמת על התוס' דדילמא סבר הגמ' דאפי' בפרוץ ישראל אסור עם תינוקת כי היכי דאסרינן בפריצי אפי' עשרה. וכותב לתרץ דלק"מ דהא דאסרינן בפרוצים אפי' עשרה הוא משום שכלם באים עליה והיא מתרצית דאין מי שיגלה אבל אם יש תינוקת עמה אינה מתרצית אפי' לפרוץ משום שחוששת שהתינוקת תגלה לשוק [ועיין שם מ"ש גם בקשר למה שמוכח מהתוס' דאבל בעכו"ם מהני שמירת תינוקת. ומ"ש עליו בספר שו"ת נשמת כל חי ח"ב סי' א' עיי"ש. ועיין גם בספר ארץ צבי ותאומי צביה על אה"ע סי' כ"ב סקי"ב שכותב נמי דמהתוס' דע"ז מוכח דלא מהני תינוק גבי כותי עיי"ש]. 

ועוד מוסיף וכותב שם הספר הנ"ל הן לענין שמהני בפרוץ בשמירת תינוקת והן לענין שמהני בפריצים נמי כשבעלה בעיר דכן משמע מהרמב"ם והש"ע שנמשך אחריו שפסקו שלא תתיחד אשה אפי' עם אנשים הרבה משום דס"ל דסתם אנשים פריצים ולא מחזקינן להו לכשרים אלא כגון ר' חנינא וחבריו כדמסיק בגמרא, ואפ"ה פסקו הך דעם התינוקת מותרת האשה להתייחד מוכח אפי' בפריצים, וכן פסקו סתם בהך דאם בעלה בעיר דמשמע אפי' פרוצים וכ"מ מסתמיות שאר הפוסקים דהך דתינוקת ודבעלה בעיר לא שני לן בין פריצים לכשרים ע"ש. וממילא דאותה ההוכחה ישנה נמי לענין ההלכה של אשתו עמו שג"כ פסקוה בסתם. 

(ה) אלא שיש לעיין בזה לפי דעת התוס' קדושין ד' פ"ב ע"א ד"ה לא יתייחד דס"ל דברוכל שעסקיו עם הנשים לא מהני אפילו אשתו עמו משום דכיון דהוי רוכל איכא חששא טפי ע"ש, דאמאי יהיה פריץ עדיף מרוכל. 

ועל הרמב"ם והשו"ע אין תימא מזה דהמה סברי באמת דגם ברוכל מהני נמי אשתו עמו, ולא כתבו שום דבר לחלק בזה בין אינש דעלמא לבין רוכל, ואדרבא המה מבארים דהגמ' רבותא אשמעינן ברוכל דאפי' שרגיל עם הנשים ואין יצרו תוקפו כ"כ בהיותו עמהן ביחוד אפ"ה לא יתייחד, אבל זאת ודאי דלא גרע משאר אינשי ומהני גביה אשתו עמו כדכתוב מפורש בדבריהם, עיין ברמב"ם פכ"ב מה' איסו"ב ה"ח ובשו"ע סי' כ"ב סעי' ז'. 

אבל על התוס' יש לעיין דמ"ש פריץ מרוכל, ואי סברי דבאמת אין הבדל וגם בפריץ לא מהני כשאשתו עמו א"כ איך יבארו סוגית הגמ' בע"ז הנ"ל דאמאי לא פריך הגמ' גם על הך תירוצא של לא צריכה דאשתו עמו דכוותה גבי ישראל בפרוצים מי שרי. וכן אמאי לא פריך דכוותה ברוכל מי שרי. 

(ו) ובהתבונני בזה ראיתי שכבר ישב על מדוכה זאת בספר שער יוסף בחלק התשובות שבסוף הספר סי' א'. ומתוך עמידה על דברי הטור ושו"ע ביו"ד שכתוב בלשון לא תתייחד ישראלית עם עכו"ם אפילו הם רבים ונשותיהם עמהם [ובטור מוסף ע"ז עוד בלשון וכהאי גוונא בישראל שרי ובעכו"ם אסור] רוצה לפרש דבאמת לא מהני אשתו עמו אפילו בישראל פריץ ולא רק בעכו"ם, וזה דלא פריך הגמ' דכוותה גבי ישראל בפרוצים מי שרי, הוא מפני דגבי עכו"ם לא מהני אפילו כשהם רבים ונשותיהם עמהם, ובכזה כשהם רבים דהיינו שנים ונשותיהם עמהם שפיר מהני בישראל אפילו כשהם פרוצים וכן אפילו ברוכל. וכך מסיק שם להלכה לדעת ר"י ור"ת ז"ל ודעימייהו דמי שעסקו עם הנשים ופריץ שקולים הם וכשם דסברי במי שעסקו עם הנשים לפי שלבו גס בהו אינו בוש מאשתו וכדכותב הרא"ש ז"ל ור"י נכ"ג ח"א, ה"ה לדעתם ז"ל נמי בפריץ אינו בוש מאשתו דאף דאין לבו גס באשה המתיחדת עמו מ"מ אינו בוש מאשתו ואסור, עיי"ש באריכות. וכן עיין שם עוד בסי' ג' שמבאר גם דמכיון דלדעת התוס' למי שעסקו עם הנשים אסור אף באשתו עמו, כ"ש דלדעתם אסור באשה ותינוקת עיי"ש. 

ושוב ראיתי שבספר נוה שלום שם בחידושי פוסקים סימן כ"ח האריך ג"כ בביאור דברי הטור, ומאריך להתפלפל גם בדברי השער יוסף הנ"ל ולסתור את דבריו, אלא שזאת מסיק דראוי מיהת לחוש לדברי הרב שער יוסף במי שפרוץ לגמרי וסנו שומעניה וכבר נחשד אי זה פעם באיזה כיעור בכל כה"ג אסור לאשה להתייחד עמו אפי' אשתו עמו שכבר הורה זקן עיי"ש. 

(ז) וכ"ז כאמור לדעת התוס' אבל לדעת הרמב"ם והשו"ע ודעימיה שפסקו דגם במי שעסקו עם הנשים מהני כשאשתו עמו א"כ ה"ה נמי דמהני נמי בפריץ כשאשתו עמו וה"ה בלהיפך כשבעלה בעיר וכן מהני נמי שמירת תינוקת. 

ועיין גם בספר עצי ארזים על אה"ע סי' כ"ב ס"ק י"ד שכותב לבאר דלהכי לא הגיה הרמ"א לכתוב דעת ר"ת דמתני' דמי שעסקו עם הנשים אתא לאסור אפי' אשתו עמו, משום דהרי חזינן דיחוד ב' אנשים עם אשה אחת דאסור לפרוצים אפ"ה הותר לכשרים אפי' עסקן עם הנשים מדקאמר כגון רחב"פ וחבריו ור"כ הי' עוסק במלאכת הנשים כ"ש אשתו עמו דהותר אפי' לפרוץ אחד כדמוכח מהא דאמרינן בע"א נכרי אין אשתו משמרתו ישראל אשתו משמרתו דמשמע אפי' בפריץ דומי' דנכרי כ"ש שיועיל אשתו עמו לכשר אחד אע"ג שמלאכתו ועסקו עם הנשים עיי"ש. 

הרי דגם להבעל עצי ארזים הוה פשיטא ליה דאשתו עמו הותר אפי' לפרוץ אחד ושכן מוכח מהגמ' דע"ז הנ"ל. 

(ח) והשער יוסף בעצמו כותב נמי שם בסי' ג' בד"ה והנה ראיתי, דאפי' בפריצי לרוב הפוסקים נראה דאמרינן בהו אשתו משמרתו וכפשט השמועה בפ' אין מעמידין ד' כ"ה ע"ב ע"ש. וכל עיקר שבא השער יוסף בבירורו כאן בסי' א' הוא בכדי להוכיח האידך גיסא שיוצא מבירורו אליבא דר"ת והוא דאפי' לדעת ר"ת ור"י ז"ל דאסרי בעסקו עם הנשים אפי' באשתו עמו אבל שני אנשים שעסקן עם הנשים ונשותיהם עמהן גם הם יודו דיכולים בכה"ג להתייחד עם אנשים, דזהו נושא השאלה שם ובזה הוא דקחתים שם עיי"ש. 

(ט) אולם זה נלפענ"ד ברור דבאיש המייחד לו אשה בביתו וגרים יחד בלא חו"ק =חופה וקידושין= מטעמא דבהפקירא ניחא להו לחיות שלא כדת משה וישראל דאסור לאשה יחידה ליכנס לביתו של זה להתייחד עמו אע"ג דהאשה עמו וכן אסור לאיש ליכנס לביתם ולהתיחד עמה אפי' כשהאיש שיחדה /שיחד/ אותה לו נמצא בעיר, ואולי גם לא אפילו כשהוא נמצא בבית אתה, להסוברים דבאחד כשר ואחד פריץ דאסור, דהיא לא אשתו והוא לא בעלה ולא חל עליהם כלל דינא אשתו משמרתו, ודבעלה בעיר, הוא לא פוחד משמירתה, והיא אין אימתו מוטלת עליה, ואדרבא פריצי וזילא אהדדי, וכל אחד יחפה על משנהו בידעו שביד משנהו להפרד ממנו בכל רגע באין אומר השב אם ירגיזהו ויפריע לו מלמלאות תאות יצרו ואיהו בקרי ואיהי בבוציני. והוא גם הוא בעמוד והוצא קאי שלא להוסיף להתייחד עם פנויה ולחיות אתה שלא כדת של תורה, עיין אה"ע סי' כ"ו, ודלא כדהעלה בזה בספר ישכיל עבדי ח"ה חאה"ע סי' כ"ב ע"ש. [ועיין בשו"ת עין יצחק חאה"ע בתשו' בנו הגר"צ ז"ל סי' ע"ז אות ח' שרו"ל לענין משודכת והחתן והוריה עמה בבית דמהני גם כשהמה בעיר ואפי' אליבא דרש"י מכיון שיראה משלשה אנשים עיי"ש ויש להאריך בזה, אבל בפריץ המייחד לו אשה כנ"ל בודאי לא שייכא זה כמובן]. 
