 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מט - קונ' אבן יעקב פרק י 

פרק י א' אבלים הנמצאים בעיר אחרת ממתי יתחילו למנות אבילותם מידיעת המיתה או משעת הקבורה ב' מי שהגיעתו שמועה רחוקה ולא ישב השעה אחת כדין באותו יום אי מחויב לישב למחר. וכן אם לא נהג גזירת ל' על או"א =אביו ואמו= שמחויב גם בשמועה רחוקה. ג' תפלת אבל לפני התיבה במנחה בע"ש ובשבת. ד' קדיש אחד אם עולה לכמה נפטרים. ב"ה. טו"ב לחדש מרחשון תשכ"ג. ירושלים עיה"ק תובב"א. שלום וברכה וכל טוב אל כבוד ידידי הרה"ג חו"ב וירא ושלם וכו' מוהר"ר שריה דבליצקי שליט"א, בבני - ברק אחדשכת"ר באהבה וכבוד. 

מכתבו היקר בהערות על ספרי החדש אבן יעקב קבלתי היום, והרני להשיב לו תשובה מאהבה על דבריו. 

(א) לדברי בסי' מ' על אודות אבלים הנמצאים בעיר אחרת ממקום שקרובם נפטר ממתי יתחילו למנות אבילותם מידיעת המיתה או משעת הקבורה. מעיר כת"ר על ששכחתי להביא דעת הגאון ר' רפאל מוולאזין ז"ל בזה כפי שהובא בשמו בספר כל בו ובשדי חמד. ואשיבנו דלא היתה שכחה לפני בזה, וכפי הנראה לא השגיח כת"ר לדבר ציוני לעיין מ"ש בזה בספר שו"ת תשובה שלימה ח"ב, והוספתי לכתוב בלשון ובא על כך בג' תשובות (בחיו"ד סימנים כ' כ"א כ"ב) להוכיח צדקת פסק דינו של הגאון הנצי"ב ז"ל בזה, ושם בתשובה שלימה מביא כבר גם דעת הגאון ר' רפאל ז"ל בזה, וכן הרי ציטטתי לעיין גם מ"ש בספר כל בו מזה. ומשום כך לא מצאתי יותר לנחוץ להביאו במפורש וסמכתי על המעיין. 

(ב) מענין לענין באותו ענין מסתפק כת"ר וכותב כי זה רבות בשנים שנסתפק ולא מצא מפורש בפוסקים, במי שהגיעתו שמועה רחוקה ר"ל שיושב שעה אחת כדין והוא לא ישב באותו יום בין בשוגג בין במזיד אי מחויב לישב שעה אחת למחר, דלכאורה כיון דבגמ' וראשונים מבואר דשעה זו היא מדין יום אחד שחייב בו ומקצת היום ככולו, וא"כ בלא ישב ועבר היום הרי עבר היום האחד שחייב בו וקיי"ל דלאחר ל' אינו משלים ושמועה רחוקה לעולם היא לאחר ל' וא"כ פטור מלישב וצ"ע עכ"ד. 

ולפענ"ד נראה דחייב לישב השעה האחת כדין, דחיובא דגברא הוא לעשות דבר בפועל ממש מעניני האבילות באופן שאינו יכול להפטר מזה לעולם. ולכן אין לדמות זה מהא דקיי"ל לענין ז' ימי אבילות דלאחר ל' אינו משלים. 

וראי' לכך, דהרי בנוגע לנהיגת ז' פסקינן ביו"ד סי' ת"ב סעי' ה' דהשומע שמועה בשבת או ברגל ובמ"ש ורגל נעשית רחוקה אינו נוהג אלא יום א' [ר"ל שעה אחת, כמבואר בט"ז] ובשבת ורגל אסור בדברים של צינעא. הרי בהדיא שאעפ"י שבנוגע לנהיגת ז' פסקינן שבמ"ש =שבמוצאי שבת= אינו חייב יותר בזה בהיות שנהיה לאחר ל', ולאחר ל' אינו משלים, בכל זאת לענין נהיגת שעה אחת פסקינן שכן צריך לנהוג אבילות השעה אחת. אעפ"י שלא יצא זה ביום השמועה כ"א למחרתו ואשר זה כבר לאחר ל'. 

ואם ירצה המשיב להשיב, דשאני הכי מפני שבשעת השמועה היתה היא קרובה ומשום כך חל בזה דין הרחוקה אז במ"ש, אוסיף להביא לו ממה שנפסק במפורש בשו"ע שם בסמוך לזה בסעי' ו' לגבי שמועה רחוקה מתחילתה דהשומע שמועה רחוקה בשבת או ברגל אינו נוהג אפילו דברים שבצינעא ולמוצאי שבת ורגל נוהג שעה אחת ודיו, הרי בהדיא דיש תשלומין לנהיגת אבילות השעה אחת שבשמועה רחוקה, ומשום כך לא פסקו גם שינהוג בשבת בדברים שבצינעא. [בנוגע לדברים שבצינעא עמ"ש להסביר בערוה"ש בסעי' ו', וכן בב"ח בטור מ"ש לענין דבעינן אבילות דמינכרא ע"ש ואכמ"ל]. 

ומצאתי גילוי למסקנתי הנ"ל בספר תשובה מאהבה על יו"ד לסי' ת"ב, שכותב שם בדינא דשמועה רחוקה וז"ל: לענ"ד פשוט שחולה או יולדת שיודעים שמת להם מת כל מה שעושין שמראין בזה אבילות די בכך, ועיין מ"ש לעיל סי' של"ז על הגליון עכ"ל, וברור דכוונת התשובה מאהבה במ"ש בלשון די בכך דר"ל דיוצאים בזה ידי אבילות השעה אחת וא"צ יותר להשלים זה, ומשום כך הוא דמציין למ"ש לעיל בסי' של"ז, דבשם ג"כ המדובר בכזה לענין אם חייב החולה לחזור ולהשלים בדומה ללא נהג אבילות כלל בין בשוגג בין במזיד ומסקנתו שאינו חייב מכיון שיודע ומר לו מר כיעו"ש. וא"כ דון מינה הא באחר שלא נהג כלל השעה אחת דשפיר חייב להשלים זה גם אחרי עבור יום השמועה, למחר או ליומא אחרא. 

זהו בנוגע לנהיגת השעה א' של אבילות, אבל הרי בשמועה רחוקה יש עוד דין, דלענין גזירת ל' נוהג על אביו ואמו גם בשמועה רחוקה בתספורת עד שיגערו בו חביריו ובגיהוץ וכו' וכן בשאילת שלום וכו' כנפסק בשו"ע שם /יו"ד סי' ת"ב/ בסעיף א'. ובנוגע לזה בלא נהג בשוגג או במזיד מעת שהגיעתו השמועה רחוקה? יעוין בספר טהרת המים בשיורי טהרה מערכת הא' אות ק"ט שבירר והעלה דאין חייב להשלים, ואם כבר עברו ט"ו יום מהשמועה אין לו להשלים אלא ט"ו יום אחרים שהוא ל' מהשמועה, וכן כל שנשאר עדיין איזה ימים עד ל' ינהוג אותם ימים לחוד, ואם כבר עברו כל הל' ודאי לא קנסינן ליה שינהוג עוד ל', ואמרינן ליה הוכחת דברים בלבד עיי"ש. 

(ג) על דברי בסוף סי' מ"ט שאני מביא בשם ספר שו"ת הרי בשמים שהעלה שאין בכלל שום טעם ושורש לנהוג איסור באבל להתפלל תפלת מנחה של שבת, כותב כת"ר כי בודאי נפל טה"ד =טעות הדפוס= בדברי וצ"ל בכל מקום בערב שבת במקום שבת, ושברור שכוונת ההרי בשמים היא על מנחת ער"ש. 

ובמח"כ לא אבין איך שכותב בכזאת לפני שיטרח לעיין בגוף דברי ההרי בשמים, ואילו היה עושה כזאת היה נוכח לדעת דלא נפל כל טה"ד בדברי, וכי אמנם כן ההרי בשמים שם מאריך להוכיח שבתפלת המנחה בשבת אין שום טעם ושורש לנהוג איסור לאבל להתפלל והו"ל כשאר הימים שאין אומרים בהם תחנון וכו', ובסוף דבריו שם מסתייע גם מזה שאומרים במנחה של שבת צדקתך שהוא צידוק הדין וכו', הכל כיעו"ש. 

אמנם ידעתי שלמעשה אין נוהגין כן, והאבל אינו עובר בשבת לפני העמוד גם לתפלת המנחה, כשם שלמעשה אין נוהגין גם כדעת התשורת שי שסובר שהאבל לא יעבור כבר לפני העמוד אפילו לתפלת המנחה בע"ש, וכפי שכתבתי על כך בספרי שם במפתחות לסי' מ"ח כיעו"ש. ומה שהבאתי בדברי מההרי בשמים הוא בכדי להסתייע בנוגע לדברי שם שאבל בתוך י"ג חדש שיש לו יא"צ או בשבת שלפני היא"צ שיוכל לעבור לפני התיבה וגם לרבות לתפלת המנחה. 

(ד) אגב חביבותא דמר גבאי אכתוב לו בזה, דבנוגע למה שביררתי בספרי סי' נ' דקדיש אחד יכול לעלות לכמה נפטרים, נוסף למה שלפני כמה שבועות השבתי לידידי הגרי"ש אלישיב שליט"א לחזק דברי בספרי שם [עיין לעיל פרק ז'], מצאתי זה עתה בספר בן איש חיל (שהדפיסוהו מחדש) מהבעל רב פעלים בח"ב בדרוש ב' לשבת הגדול חיזוק נוסף לדברי בפי' דברי המהראנ"ח ובמסקנותי בזה, הוא ג"כ מפרש בדבריו דכוונת המהראנ"ח על כל גוונא, דמועיל לכתחילה קדיש א' לב' מתים בדומה למה שמועיל למת א', וכותב גם להסביר דבריו מפני שהקדיש בא לעשות לנפטר מכח מצות הקדיש שתגין עליו להצילו ולדחות מעליו המקטרגים וגם להאיר נפשו באור עליון ולכן שפיר י"ל שיועיל גם לשנים או לשלש ויותר, בדומה דאמרינן בעלמא נר לאחד נר למאה, ועוד מוסיף להסביר דזה דומה ג"כ לשנים ושלש שנפלו לבור ומשלשל להם חבל אחד ונאחזין בו כולם בבת אחת והוא מושך אותם ומעלה אותם בבת אחת מן הבור ביחד, וכן נמי הוא מעלה ע"י הקדיש את אביו ואת האשה [שבכך הנידון במהראנ"ח] וכן דוחה את המקטרגים מעליהם בקדיש אחד כאדם שדוחה שנים ושלש לסטים הבאים על כמה בני אדם הדרים ביחד בב"א =בבת אחת= בפעם אחת ובחרב אחת עיי"ש. ורבתה שמחתי שגם הבעל רב פעלים שהיה גם מרא דרזין מבאר ג"כ כוונת הקדיש באותו הדרך שכתבתי גם אני בדברי לבאר. בברכה ובהוקרה אליעזר יהודא וולדינברג. 
