 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן יט 

מינקת שמצאה דם בבדיקה ויש לה מכה באו"מ שא"י =באותו מקום שאינו ידוע= אם מוציאה דם. 

נשאלתי מת"ח אחד על אודות אשה שיש לה מכה באותו מקום שאינו ידוע אם מוציא דם, והאשה בדקה עצמה ומצאה נקודת דם על עד הבדיקה אם יש מקום לתלות במכה שלא להצריך ז' נקיים גם לדעת הש"ך ורבים דעימיה (עיין יו"ד סי' קפ"ז סעי' ה' וש"ך סק"כ) בהיות והאשה מינקת. 

והשבתי דלדעתי י"ל דגם הש"ך יודה דבכה"ג דמינקת תולים במכה כזו גם שלא להצריך ז' נקיים, וחילי דידי מדברי הנודע ביהודה מהדו"ק חיו"ד סי' נ"ה דמבאר דאפילו לדעת הש"ך כל זה בילדה אפילו שלא בשעת וסתה מטעם עלולה לראות אבל בזקנה פשוט הדבר להתיר בספק שקול מטעם חזקה דפשיטא שזהו ספק שקול שכשם שאין אנו יודעים אם המכה דרכה להוציא דם כך אין אנו יודעין במקור שיוציא דם אחרי בלותה, ומוסיף וכותב דאדרבה נוטה יותר לצד היתר שהמקור בודאי אין דרכו להוציא דם בימי הזקנה והמכה אין אנו יודעין אם דרכה להוציא דם או לא וא"כ פשיטא דמוקמינן האשה בחזקת טהרה אם ידוע לנו עכ"פ שיש לה מכה עיי"ש. ולפי"ז גם אפי' אם נאמר דבמינקת אין האדרבה שכותב הנו"ב מכיון שהמקור עוד יהא דרכו להוציא דם ובפרט במינקת בזה"ז - לרבות גם נידון השאלה - דכמעט רובן דרכן לקבל וסתן אחרי הלידה, אבל נראה דעכ"פ עיקר יסוד ההיתר של הנו"ב מטעם דהוי ספק השקול בודאי ישנו גם במינקת, ועכ"פ כל זמן שלא הוחזקה לקבל את וסתה בימי מניקותה שלש פעמים [כפי שהמדובר בנידון השאלה שקבלה את וסתה אחרי הלידה רק פעמיים]. ועיין בשו"ת הגרע"א ס' קכ"ח שכותב בתוך דבריו לענין דינא דמעוברת, דהסילוק דמים הוא רק משהוכר עוברה, ואף דעיננו רואות בנשי דידן דמיד כשנתעברו מסולקות דמים ונשתנו הטבעים וכמ"ש תוספות גבי עינוניתא דוורדא, הא חזינן בשו"ע /יו"ד/ סי' קפ"ט סל"ג וכן בסי' ק"צ סנ"ב וא' מעוברת שהוכר עוברה, ולא נזכר רמז באחרונים שלדידן אף בלא הוכר עוברה כן עיי"ש. ולפי"ז הרי חזינן בשו"ע שם גם דינא דמינקת כפי שהוזכר בחז"ל וג"כ לא נזכר רמז שלדידן מכיון שנשתנו הטבעים נשתנה גם הדין. ומוכח דלא נשתנה, ועכ"פ הדין הזה קיים כל עוד לא הוחזקה לקבל וסתה בימי מניקתה זה שלש פעמים. ועמ"ש לענין מעוברת גם בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק חאה"ע סי' ס"ט ושו"ת מחנה חיים חיו"ד ח"ב סימנים ל"ו ל"ז עיי"ש והדברים ארוכים. 

שוב ראיתי בספר שבילי דוד על יו"ד שכותב ג"כ בפשיטות דלפי הנו"ב הנ"ל משמע דה"ה במינקת ומעוברת וכ"ש כשלא הגיע זמנה לראות ואולי אפילו הגיע זמנה לראות כל שלא ראתה עוד ע"ש. 

וכמו"כ ראיתי בספר שו"ת יד יוסף חיו"ד סי' ס"ח שמובא תשובה מהגאון רי"ש נטאזאן /נאטנזאהן/ ז"ל שהשיב ביתר על כן דלגבי מעוברת אפילו כאב הוי כמכה מכיון שהיא בחזקת מסולקת דמים, ול"מ לאחר ג"ח =ג' חדשים= אלא אף תוך ג"ח ל"ש כ"כ וא"כ מהראוי לתלות שהיא מן המכה מן הצדדים. וכיוצא בזה נמצא בשו"ת גאוני בתראי סי' כ"ח לענין מינקת דתלינן אף במכה שא"י מוציאה דם, וכ"כ בצלעות הבית סי' י"ג הנספח לבית מאיר, ואף דהם מיירי במכה רק שא"י אם מוציאה דם לפענ"ד גם כאב דינו כמכה שא"י שמוציאה דם לענין זה כיון שהיא מעוברת עיי"ש ביד יוסף. 

ועפי"ד אלה של הגרי"ש הוספתי לומר דבהיות דהמדובר בשאלה שנשאלתי שהאשה כבר מעוברת תוך ג"ח, א"כ יש להחזיקה בחזקת מסולקת דמים בממנ"פ, דאם נאמר דנשתנו הטבעים א"כ נהי דירד ממנה החזקת מסולקת דמים בגלל היותה מינקת בהיות ובזמנינו רוב מניקות מקבלות וסתן, אבל הרי יש לה לעומת זה חזקת מסולקת דמים בגלל היותה מעוברת דנהי דהיא עדנה תוך ג"ח אבל הרי גם בזה נשתנו הטבעים ורוב נשים דזמנינו מיד כשנתעברו מסלוקות. ואי לא מביטים על כך מה דנשתנו הטבעים וכנ"ל בשם הגרע"א הרי יש לה א"כ החזקת מסולקת דמים בגלל היותה מינקת +אלא דעדנה יש לכאורה מקום לדון בנידוננו, כי המדובר במינקת שגמלה מלהניק את הילד, ובכגון זה מצינו להגר"ש קלוגר ז"ל בספרו שירי טהרה סי' קפ"ט סי' ד' וסי' קצ"א תשובה א' שמביא להסתפק במינקת שגמלתו לבנה אם עדנה דין מינקת עליה לענין שתהא בחזקת מסולקת דמים כי י"ל דאף למ"ד אבריה מתפרקין עלי' מודה הוא דמ"מ גם החלב מסייע קצת לסילוק הדם ולולי החלב לא היתה בחזקת מסולקת דמים ע"ש ובמה שמוסיף חיזוק לדבריו גם בסוף ח"ב שם. אבל גם הגר"ש קלוגר שם כותב זה רק לענין דבעינן שהתחילה להניק קצת ולאפוקי בלא התחילה להניק קצת מודה דתו הו"ל בחזקת מסולקת דמים כדין כל מינקת דעלמא, וכדכותב שם בהדיא דלכך הי' נראה דאף לדידי' בעינן שעכ"פ התחילה להניק קצת אז נהי דגמלתו מ"מ בצירוף שני הדברים יחד שהתחילה להניק וגם אבריה מתפרקין עלי' בזה נעשית מסולקת דמים, אבל אם לא התחילה להניק כלל מודה דאינה מסולקת דמים. דס"ל הא והא גרמו עיי"ש, ובנידוננו המדובר ג"כ בהתחילה להניק קצת ואח"כ גמלתו, ולכן גם הגרש"ק מודה דהיא בחזקת מסולקת דמים. ולעצם דברי הגרש"ק בזה עיין בשו"ת מהרש"ם ח"ג סי' רמ"ד שמשיג עליו ומוכיח דלא דכוותיה ומסיק דאין לחוש לחומרת השירי טהרה בזה אלא דגם בלא התחילה להניק מעולם הרי היא בחזקת מסולקת דמים עיי"ש ואכמ"ל יותר.+ 

שוב ראיתי דגם בספר באר יצחק להגאון רי"א מקאוואנא ז"ל חיו"ד סוף סי' י"ז העלה ג"כ לדייק מדברי הנו"ב בסי' נ"ה הנ"ל דה"ה דיש להקל נמי במינקת ומסולקת דמים עיי"ש. 

ולא אמנע מלציין גם זאת דבקשר לעצם דעת הש"ך להצריך ז"נ =ז' נקיים=, דמלבד הפוסקים שצויינו והובאו בקשר לכך בפ"ת ובדרכי תשובה ביו"ד שם, ולבד מה שהחכ"א בסי' ק"י בבינת אדם מביא מה שמצא בשו"ת רדב"ז שגם הוא פי' בהדיא דברי הרשב"א כמו שפירש הב"י ומסיים בלשון: הנה תשובה זו נעלמה מכל האחרונים. ויש לנו אילן גדול לתלות בו ולהקל על אחותינו בנות ישראל, לבד כ"ז אציין דגם הבאר יצחק האריך להוכיח בכל דברי התשובה שם דגם שיטת הרי"ף הר"ח הרמב"ם הרמב"ן והרשב"א היא ג"כ כדעת הרמ"א ולא כדעת הש"ך כל שיטה מטעם אחר, ומסיים בלשון ע"כ יש לנו על מה לסמוך להקל במכה שא"י אם מוציאה דם שלא בשעת וסתה כמו שפסק הרמ"א, וגם הרדב"ז ודעתו הובאה בבינת אדם להקל ביש לה ווסת אף במכה שא"י אם מוציאה דם. והגאון רי"א ז"ל חזר וחיזק פסקו זה בספרו עין יצחק חיו"ד סי' י"ז, ומתחיל שם את תחילת בירורו בזה בלשון אכן כבר העלתי בתשובה א' להוכיח כשיטת הסוברים להקל בלא בדיקת ז' נקיים אף במכה שאינה ידועה אם מוציאה דם, ומוסף על הבירורים שכתב בזה בבאר יצחק מוסיף גם להוכיח דלא כדברי שו"ת חתם סופר חיו"ד סי' קמ"ב שרוצ"ל בכוונת הרשב"א דזה אינו רק באם שידוע לנו אם המכה הזאת היא מאותן המכות שיש שם דם עכ"פ אך אינו ידוע לנו אם מוציאה דם בשום פעם אבל היכא דאינו ידוע אם יש שם דם יותר /יש/ לנו לומר שזהו דם המקור שיש שם דם בודאי. אלא דאף בספק אם יש בה דם כלל ג"כ יותר יש לתלות במכה כדי שלא נימא דראתה דם נידות משום דלא שכיח דם שלא בשעת וסתה כלל, ושפיר סתם הרמ"א בזה עיי"ש. 

וכמו"כ עיין מ"ש גם בעצם דעת הש"ך בשו"ת מהרש"ם ח"א סי' י"ג וסי' ס"ח ובחלק ג' סי' נ"ה וסי' נ"ח עיי"ש. וכן מ"ש בזה בשו"ת מהר"ם אנגיל ח"ג סי' ע"ה עיי"ש והדברים ארוכים. 
