 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן יט פרק ג 

הגר עם אשה בקביעות בלי קדושין. 

(א) בתוספתא פ"א דקדושין: כל ביאה שהיא לשם קדושין מקודשת, שאינה לשם קדושין אין מקודשת. 

לכאורה דברי התוספתא אינם מובנים. דמה משמיענו בזה. הלא ברור הדבר ומובן מאליו שביאה שאינה לשם קדושין אינה מקודשת, ונראה ברור שהתוספתא באה לאשמיענו. שלא נאמר שמכיון שמייחד אליו אשה ובא עליה, הדבר הזה כשלעצמו נקרא כבר קדושי ביאה ומקודשת אליו ונאסרת בכך על כל העולם, אלא צריך ביאה לשם קידושין. דהיינו ע"י יחוד עדים שיודיע להם שרוצה לקנות ולקדש אותה בביאה זו, ובלא"ה אף אם יראו עדים שמתייחד עמה ובא עליה לשם אישות, אבל מכיון שאינה לשם קדושין, שלא הודיע לעדים שרוצה לקדש אותה בכך, אינה מקודשת. 

וכן מוכיח בשו"ת ריב"ש (סי' ו) מתוספתא זו, כשיטת הרמב"ם שבאשה דעלמא לא אמרינן החזקה של אאעבב"ז =אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות=, אלא צריך שתהא בפי' לשם קדושין, וכל שאינה בפירוש לשם קדושין אינה מקודשת, ע"ש, ובביאור הגר"א אה"ע (סי' כ"ו סק"א) עיי"ש. 

ובטור אה"ע (סי' כ"ו סעי' א'): אין האשה נחשבת אשת איש אלא ע"י קדושין שנתקדשה כראוי, אבל אם בא עליה אדם בלא קדושין לשם זנות לוקה משום לא תהיה קדשה והיא זונה האמורה בתורה, ואפי' לא בא עליה לשם זנות אלא לשם אישות בינו לבינה אינה נחשבת כאשתו אפי' אם יחדה, אלא אדרבה כופין אותו להוציאה מביתו וכו'. 

וכן נפסק בשו"ע. שאם בא עליה דרך זנות שלא לשם קדושין אינו כלום, ואפי' בא עליה לשם אישות בינו לבינה אינה נחשבת כאשתו ואפי' אם ייחדה לו, אלא אדרבא כופין אותו להוציאה מביתו. 

והביאור של אפי' בא עליה לשם אישות בינו לבינה, היינו אפי' כוון לקדשה בביאה, בכל זאת מכיון שזה בינו לבינה אינה נחשבת כאשתו. 

וכן כותב הב"י: ודייק לכתוב בינו לבינה, שאילו היה בפני עדים כיון דלשם אישות בא עליה הו"ל מקדש בביאה. 

ויותר מפורש כותב הפרישה: ואפילו בא עליה לשם אישות ר"ל שמקדש בביאה שהיא אחד מדרכי הקידושין אפ"ה אינה נחשבת לא"א =לאשת איש= אם לא שבועלה בפני עדים ואמר שלשם קידושין הוא בועלה. 

וע"ז שכוון לשם אישות לקדשה בביאה בינו לבינה מסיים הטור ושו"ע, שאינה נחשבת כאשתו אפילו אם ייחדה לו. 

א"כ הרי למדנו מזה שס"ל לטור ושו"ע שאפילו אם בא עליה לשם אישות, דהיינו לשם קידושין וייחדה לו, שכולם רואים שמתייחדים יחד, אבל כל שהביאה היא בינו לבינה בלי עדים שרואים זאת, לא מועיל ואינה נחשבת כאשתו לענין שתאסר לכל העולם. 

ולזה יורה משמעות לשון הטור והשו"ע בתחילת הדברים. במה שכותבים: אין האשה נחשבת אשת איש אלא ע"י קידושין שנתקדשה כראוי. משמע אבל אם לא נתקדשה כראוי דהיינו בפני עדים. אינה נחשבת כלל לאשת איש. 

וכן הוא פשטות משמעות דברי הרמב"ם (בפ"א מה' אישות ה"א) שפוסק: קודם מתן תורה היה אדם פוגע אשה בשוק אם רצה הוא והיא לישא אותה מכניסה לתוך ביתו ובועלה בינו לבין עצמו ותהיה לו לאשה, כיון שנתנה תורה נצטוו ישראל שאם ירצה האיש לישא אשה יקנה אותה תחלה בפני עדים ואח"כ תהיה לו לאשה שנא' כי יקח איש אשה ובא עליה עכ"ל. ור"ל שקודם מתן תורה הוא שהיה כך, שהיה מספיק ההכנסה לתוך ביתה לשם נשואין לישא אותה והיינו לייחדה לו לשם אישות, והבעילה היתה בינו לבין עצמו בלי עדים, אבל משנתנה תורה, נצטוו ישראל שנוסף להיחוד לשם נשואין שאם ירצה האיש לישא אשה, צריך שיקדים תחלה קנין בפני עדים שיקנה אותה תחלה בפני עדים, דהיינו או בכסף ושטר בפני עדים, או שיתייחד בפני עדים, וכדמבאר להלן בה"ב. ואח"כ תהיה לו לאשה, אבל קנין הקידושין בלי עדים לא מועיל אף אם מכניסה לתוך ביתו וכולם יודעים שיחדה לו ע"מ לישא אותה שנא' כי יקח איש אשה ובא עליה, שצריך שיקדים ליקוחין והליקוחין צריך שיהיה בפני עדים. כן נ"ל פשטות ומשמעות דברי הרמב"ם. ועיין בחינוך מצוה תקנ"ב. 

(ב) והנה הריב"ש (שם סי' ו') בסוף התשובה כותב: ואע"ג דבקטנה שלא מיאנה והגדילה אמרינן כיון שהגדילה עם הראשון מסתמא בעל לשם קדושין דאאעבב"ז, ואמרו בשם הרא"ה ז"ל דאפי' עדי יחוד אינה צריכה, דכיון דאשתו היא ועומדת תחתיו כו"ע ידעי שנתייחד עמה ובא עליה, זהו דעת יחיד שכל הראשונים ז"ל כתבו שצריכה לעידי יחוד, ע"כ. 

ועל דברי הריב"ש הנ"ל שדעת הרא"ה היא דעת יחיד, מסתמכים הב"י בטאה"ע (סוף סי' קנ"ה) והיש"ש יבמות (פי"ג סי' י"ט) ומשנה למלך (פי"א מה' גירושין ה"ו), וכן מביא בפשיטות המאירי ביבמות (ד' ק"י ע"א), שהכוונה של הגדילה ובעל, היינו שבעל בעדים או נתייחד בפני עדים, אלא רק מבאר שם שלא צריכים שיזמינם לכך וגם לא שיפרש שלשם קדושין הוא בועל, מפני שאף הוא יודע שאין קדושי קטנה כלום וגמר ובעל לשם קדושין עיי"ש. 

ולענ"ד נראה לומר שאף הרא"ה לא אמר דבריו אלא גבי קטנה שלא מיאנה וגדלה, שהיא כבר אשתו וכבר גילה דעתו בפני עדים שרוצה אותה לאשה בקדושי תורה, לכן אמרינן שמכיון שיודע שאין קדושי קטנה כלום בטח היתה כוונתו בביאה שבא עליה כשגדלה לשם קדושין, דהיינו שכוון לקדש אותה בזה בקדושי תורה ולאוסרה לעלמא, והעדים הם בזה שכו"ע ידעי שנתייחד עמה ובא עליה, אבל בעלמא כשבאף פעם עוד לא היה ביניהם קדושין, אף אם בא עליה לשם אישות וכו"ע ידעי שמתייחד עמה ובא עליה, י"ל שגם הרא"ה מודה שלא מהני, מכיון שלא היה באף פעם גילוי מצידו בפני עדים שרוצה לקדשה בקדושי תורה, ולא מועיל כלל מה שכו"ע ידעי שדרים יחד כדרך איש ואשתו. 

וחילי דידי מדברי הביאור הגר"א באה"ע (סי' כ"ו סק"ב וסק"ג) על דברי השו"ע, שאפי' אם בא עליה לשם אישות בינו לבינה אינה נחשבת כאשתו ואפי' אם יחדה לו, שבסק"ב מציין הגר"א המקור מדברי הגמ' בקדושין ד' ס"ה ע"א, שאומרת, ואי דליכא עדים מאי טעמייהו דב"ה, והיינו דבלי עדים אין חוששין לקדושין (עיי"ש ברש"י ד"ה ואי ליכא). ובסק"ג כותב: ואפי' אם וכו', ר"ל כיון שידוע שבא עליה הוי כעדים כמ"ש תוס' יבמות נ"ב ב' ובגיטין כ"ב ב' ד"ה לכשאכנסנה כו' ואמרינן ביבמות ק"י וכתובות ע"ג המקדש את הקטנה וגדלה כו' ומשמע דאע"ג דבעל בלא עדי יחוד כיון דידוע שמתיחדת עמו ודאי לשם קדושין בעל כמ"ש שם. מ"מ כאן דלאו לשם קדושין בעל לא כלום הוא כנ"ל, עכ"ל. 

אנו רואים בעליל שהגר"א סובר כשיטת הרא"ה, דבמקדש את הקטנה וגדלה מיירי אפי' בבעל בלא עדי יחוד, דמספיק במה שידוע שמתיחדת עמו, ובכל זאת הוא מחלק ואומר דבכאן לא מועיל במה שבא עליה לשם אישות בינו לבינה, מכיון דליכא עדים, וכמו שמציין בס"ק הקודם להגמ' בקדושין ד' ס"ה הנ"ל, וגם לא מועיל באפי' אם יחדה לו, דהיינו שכו"ע ידעי שמתיחדת עמו, ובע"כ צריכים לומר שכוונת הגר"א לחלק כנ"ל, דשם בקטנה שגדלה [וכן בההיא דיבמות וגיטין, גבי אומר כתבו גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה שמציין לעיין שם], מכיון שכבר קדם לזה קדושין וגילה דעתו בפני עדים שרוצה בקדושי תורה לכן אמרינן ודאי לשם קדושין בעל, ומועיל מה שידוע שמתיחדת עמו, במקום עדים, אבל משא"כ במייחד אשה לשם אישות, מכיון שלא היה עוד באף פעם גילוי מצידו בפני עדים שרוצה בקדושי תורה, אזי לא כלום הוא מה שכו"ע ידעי שמתיחדת עמו, דאמרינן לא לשם קדושין בעל. והרי זה דומה למה שהמאירי ביבמות שם גבי קטנה שגדלה, כותב, שלא צריכים להזמין העדים לכך וגם לא שיפרש שלשם קדושין הוא בועל, שהואיל והוא יודע שאין קדושי קטנה כלום גמר ובעל לשם קדושין, אף שביבמות ד' כ"ב פוסק המאירי שבשאר נשים אף שנבעלה בעדים כל ביאתו בחזקת זנות אא"כ פירש, ובע"כ שהחילוק הוא, משום דכאן גבי קטנה כבר נשאה בעדים לשם קדושי תורה, וה"נ י"ל שפיר שלא אמר הרא"ה שמספיק מה שכו"ע ידעי שמתייחדת עמה /עמו/ אלא כשכבר נשאה פעם בפני עדים לשם קדושי תורה, ובלעדי זה לא מועיל מה שכל העולם יודעים מה שמתייחדים אפי' לשם אישות, וכנ"ל, ועיין גם בביאור הגר"א בסק"ט, שכותב דלא אמרינן הן הן עדי יחוד אלא דווקא במקום חשש של קדושין ע"ש. 

ולפי"ז יוצא שבנידוננו שלא היה באף פעם גילוי שרוצים בקדושי תורה, אלא אדרבה היה גילוי על ההיפך בלכתם לנשואי ערכאות, אף לדעת הרא"ה אין כאן שום חשש של קדושין. 

ולשאר הפוסקים שהם הרוב, אף אי לו היה גלוי לכך שרוצים בקדושי תורה, אבל אם לא נתייחדו לפני הביאה בעדים לשם כך, לא מהני כלום מה שכו"ע ידעי, כנ"ל אות א'. 

(ג) כאמור, מפשטות דברי השו"ע שכותב ואפי' אם יחדה לו משמע אפי' אם ידוע על כך לכל, ושכן מפרש בהדיא גם בביאור הגר"א, שר"ל שידוע שבא עליו /עליה/. 

אמנם אבל בב"ש סק"א כותב: ואפי' בא עליה לשם אישות, עיין סימן קמ"ט כל שנשאה וגלוי לכל, הוי כאילו היה עדים בעת הביאה, לפ"ז אם היה גלוי שנושא אותה לשם אישות הוי קדושין בביאה, אלא מיירי שלא היה בגלוי, ע"כ. 

למדנו מהב"ש שמפרש שכאן מיירי שלא היה בגלוי, אבל אם היה גלוי שנושא אותה לשם אישות הוי קדושין בביאה. 

ונראה שהב"ש כותב כן רק לדברי הרמ"א שם בסי' קמ"ט שכותב שמועיל גלוי לכל שבא עליה כגון שנשאה, אבל הוא בעצמו אינו סובר כן להלכה, דהא שם בסי' קמ"ט משיב על דברי רמ"א אלו, דממ"נ אם נשאה כדין נשואין ת"ל היה קדושין. ואם לא נשאה כדין נשואין א"כ מהיכי תיתי לומר דבועל לשם קדושין, ע"ש [עיי"ש גם בט"ז שמשיג על הרמ"א]. 

הרי שסובר הב"ש שלא מועיל מה שגלוי לכל שנשאה ובא עליה לומר בשביל כך שבועל לשם קדושין. וא"כ ה"ה ה"נ לא מועיל מה שגלוי שנושא אותה לשם אישות לומר שבועל לשם קדושין, שהרי הב"ש בעצמו מדמם להדדי, א"כ כמו שסובר לענין גלוי נשואין שלא מועיל, ה"ה שלא מועיל גלוי שנושא אותה לשם אישות, ששניהם היינו הך, דהיינו שגלוי שהביאה לתוך ביתו ומתייחד עמה ומפרישנה לו, עיין אה"ע (סי' נ"ה סעי' א'). 

וכן בב"ש (סי' ל"א ס"ק כ"ב) מביא דברי תשובת מיימון, שאם אחר שנודע לו שלא היה שוה פרוטה דר עמה כדרך איש עם אשתו ולא היה עדי יחוד, שי"ל דהוי כעדי יחוד (עיין ח"מ סק"כ שכותב שתשו' מיימון מסתפק בזה). ודברי תשו' הריב"ש (סי' קי"ג) בשם הרא"ה דהוי כעדי יחוד, ובסוף הוא מביא שאבל הריב"ש בסוף תשו' ו' חולק ע"ז וכתב: כל הראשונים כתבו דצריך עדי יחוד, ומציין לריש סי' קמ"ט. ומשמע שהב"ש סובר כן להלכה שלא מועיל מה שגלוי לכל, אלא צריך עדי יחוד, וזה שמציין לסי' קמ"ט. היינו מה שגם שם משיג על הרמ"א וסובר דאף שנשאה וגלוי לכל שבא עליה מ"מ מהיכי תיתי לומר דבועל לשם קדושין. 

ובע"כ כנ"ל, שדברי הב"ש בסי' כ"ו הוא רק לדעת הרמ"א /אה"ע/ בסי' קמ"ט, אבל הוא בעצמו אינו סובר כן. 

וזה שהב"ש (בסי' קנ"ה ס"ק ל"ב) גבי קטנה שהגדילה מסיק וכותב: ובכל זה איירי בידוע בודאי דלא בעיל אבל מסתמא כל שדר עמה כדרך איש עם אשתו אמרינן שבעיל אע"ג דליכא עדי יחוד כמ"ש ר"ס קמ"ט, ע"כ, צריכים לומר שמחלק בין מגרש לכאן, שבכאן יותר חשוב לומר כן מכיון שהיא אשתו וקידש אותה קודם וגר עמה על דעת כן, משא"כ במגרש סוף שסוף /שסוף סוף/ כבר גירש אותה, גם עיין בנו"ב מהדו"ת חאה"ע (סוף סי' נ"ד) שמבאר כוונת הב"ש רק לענין שכו"ע מודים שודאי בועל, עיי"ש היטב. 

(ד) ולעצם הדמיון של הב"ש לדברי הרמ"א בסי' קמ"ט, נלענ"ד דלא דמי, די"ל דאף הרמ"א אינו סובר כן אלא במגרש את אשתו שמיירי שם, שכבר היתה אשתו, ולכן מועיל שם הגילוי הזה לומר דבועל לשם קדושין, וכמו שאמרינן שם בכלל החזקה של אאעבב"ז שבנשים דעלמא לא אמרינן כן [עיי"ש בסעי' ה'], משא"כ בנשים בעלמא כבכאן בסי' כ"ו, י"ל שגם הרמ"א מודה שלא מועיל הגילוי הזה לומר דבעיל לשם קדושין. וכשאלת הב"ש: דמהיכי תיתי לומר דבעיל לשם קדושין, וכנ"ל אות ב' בדברי הרא"ה. 

ומהאי טעמא נ"ל שגם תשו' מיימון הנ"ל לא הסתפק כי אם כשכבר קדשה וגילה דעתו שרוצה בקדושי תורה, ורק שנודע לו שלא היה שו"פ, =שוה פרוטה= בזה אמרינן שאחרי גילוי דעת גדול כזה, מהני הגילוי מה שדר עמה כדרך איש עם אשתו אף שלא היה עדי יחוד, ומשא"כ באשה דעלמא, בזה י"ל שאף תשו' מיימון סובר שלא מהני כלל מה שגלוי לכל שמתייחד ודר עמה כדרך איש עם אשתו לומר שבשביל זה בעיל לשם קדושין, דמהיכי תיתי לומר כן, וכנ"ל. 

(ה) והתבוננתי בעצם התשובה של תשו' מיימון (סי' י"ט) וראיתי שמתברר כדברי הנ"ל. נידון השאלה היא, באדם הנשוי אשה ויש לו בנים הימנה ונמצאו הקדושין שלא היו בה שו"פ. והשיב ע"ז, דצריך לחזור ולקדשה. ואפי' למ"ד בפ' המדיר קדשה בפחות משו"פ אם בעל קנה. הא אמר התם משום דאדם יודע דאין קדושין בפחות משו"פ ובעל לשם קדושין, אבל הכא היה סבור שיש בהן שו"פ, ואפי' בא עליה לאחר שנתברר דליכא שו"פ, אי ליכא עדי יחוד הו"ל כמקדש בלא עדים ואין חוששין לקדושין, ואפי' שניהם מודים, כדאמר בפ' האומר בקדושין, וההיא דהמדיר דגמר ובעל לשם קדושין, התם מיירי בשעת חופה שרגילין לייחד את החתן ואת הכלה, ומיהו גבי קטנה אשכחן ביבמות פ' ב"ש ובמס' נדה, דבעל בגדלות אינה יכולה למאן, אלמא חשיבי אע"ג דליכא עידי יחוד, דדבר שבסתם כך הוא כדאיכא עדים דמי וכו' ע"כ. 

הרי שמריש [וכך בכל המשך התשו'] פשיטא ליה להגהות מיימון שצריכים עדי יחוד, ומעמיד גם ההיא דהמדיר דמיירי בשעת חופה שרגילין ליחד את החתן ואת הכלה, אלא שלבסוף מעורר מקטנה שגדלה, וכותב: אלמא חשיבי אע"ג דליכא עדי יחוד דדבר שבסתם כך הוא כדאיכא עדים דמי. הרי שמדגיש לכתוב דדבר שבסתם כך הוא, והיינו רק דומיא דההיא דקטנה, או כנידון שאלתו של הגהת מיימון שכבר גילה דעתו בפני עדים גמורים שרוצה בקדושי תורה ועשה קדושין, ורק שיש חיסרון מפאת סיבת קטנותה של האשה, או מפאת חסרון בנתינת הכסף, אז אמרינן שמכיון שזה דבר שבסתם כך הוא, ורוצה בקדושי תורה, הרי זה נחשב כאיכא עדים, ומשא"כ בסתם אשה בעלמא, שם י"ל שגם התשו' מיימון מודה שלא מועיל מה שגלוי לכל, אלא אמרינן מהיכי תיתי שבעל לשם קדושין וכנ"ל. 

ומה"ט תמוהים לי דברי הח"מ (בסי' ל"ג סק"ב) שמביא בשם תשו' מיימון בסתמא, שמסתפק בסתם איש ואשה הדרים יחד אי הוי כעדי יחוד אף דאין כאן עדי יחוד ממש, וזה אינו, דלא מצינו בדברי תשו' מיימון שמסתפק כ"א בקטנה או בקידש בפחות משו"פ, שהיא כבר אשתו [ומשום זה הרי אמרינן שם החזקה של אאעבב"ז אף שלא פירש לשם קדושין שמשא"כ באשה דעלמא] וגילה דעתו שרוצה בקדושי תורה, ומשא"כ באשה דעלמא, וכנ"ל. 

(ו) וכן מה שמביא שם הרמ"א בשם הטור (סי' מ"ג) ותשו' הרא"ש (כלל ל"ה) דה"ה קטן שקידש ונתגדל אצלה צריכה גט דודאי בעל כשהגדיל לשם קדושין, ג"כ הכוונה כשנתייחד עמה בפני עדים וכמו שמשמע מהטור בסי' מ"ג שכותב: שלאחר שיגדיל חלין הקדושין ואפי' אין עדים שבא עליה משהגדיל אלא שנתייחד עמה צריכה גט, דוק מינה שאין עדים שבא עליה, אבל יש מיהת עדים שנתייחד עמה, וכן כותב שם מפורש בשו"ע סעי' א': אבל אם יש עדים שנתייחד עמה משהגדיל צריכה גט משום דמסתמא בעל לשם קדושין, הרי שמצריך עדי יחוד, וכן הרא"ש בכתובות (פ"ז סי' י"א) כותב על כל אלה שאמרו שם דמסתמא בועל לשם קדושין פי' בקטנה שגדלה, דהיינו בדאיכא עידי יחוד. דאמרינן הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה. הרי שלא מועיל בשום גוונא בלי עדי יחוד. 

(ז) ואגב אעיר. דבטור שם (בסי' מ"ג) כתוב בלשון ולאחר שיגדיל חלין הקדושין וכו'. ומשמע מלשון זה שחלין הקדושין למפרע, ותמוה, דהא כשיש עדים שנתייחד עמה לא מחמת הקדושין הוי מקודשת אלא מחמת שאנו אומרים שקידשה בביאה עכשיו, גם מלשון זה של הטור הרי משמע שלא צריכים אפי' שיבוא עליה, עיין בב"י, וכן העיר ע"ז הפרישה ומקשה דבלא בעל במאי חלין, לכן כותב דהעיקר כס"א דגרסי: ואם בא עליה לאחר שהגדיל חלין הקדושין וכו' ע"ש, וכן בשו"ע סעי' א', כותב: אבל אם יש עדים שנתייחד עמה משהגדיל צריכה גט משום דמסתמא בעל לשם קדושין, הרי שאינו מזכיר לשון חלין, שהיה משמע למפרע, וגם כותב מפורש משום דמסתמא בעל לשם קדושין, וכן הרמ"א שם בסי' ל"א, כותב מפורש, דהטעם שצריכה גט, משום דודאי בעל כשהגדיל לשם קדושין. 

ועיינתי בגוף דברי תשובת הרא"ש (כלל ל"ה סי' ה'). וראיתי שדבריו תמוהים עוד בהרבה יותר מדברי הטור, (א) לא הוזכר שם בדבריו שראו עדים שנתייחד עמה, אלא כתוב בסתם, וכשהגדיל שלח לה סבלונות וגם נתייחד עמה, (ב) מריש הוא משיב שצריכה ממנו גט ולא בשביל קדושין שקדושי קטן לא כלום הוא, וגם לא בשביל הסבלונות אלא בשביל היחוד, ומביא ממה שאמרו בפ' המדיר בקדשה בטעות ובפחות משו"פ וכן קטן שקדש אע"פ ששלח סבלונות אח"כ אינה מקודשת, ואם בעל קני, דאדם יודע שאין קדושי קטן כלום ובעל לשם קדושין, ומשמע מזה שמפרש שהטעם שצריכה גט בשביל היחוד הוא משום דמסתמא בעל לשם קדושין, ואילו אח"כ מוסיף הרא"ש וכותב והיחוד שאחר קדושין הוא כמו ביאה, ומלשון זה משמע שמפרש שאפי' לא בעל בכל זאת נחשב היחוד כמו ביאה, ובשביל היחוד לבד צריכה גט. 

וזה היינו יכולים עוד לתרץ, דכוונת הרא"ש היא כזה, שלא אמרינן הן הן עדי יחוד וכו', אלא אחרי קדושין, אבל לא לפני קדושין, וזה שהמקדש בביאה מספיק שיראו העדים רק היחוד, התם הוא מפני שאומר לה בפני העדים התקדשי לי בביאה, אבל בלא אמירה כלל לא אמרינן (עיין בשו"ת ריב"ש סי' ה'). 

אבל לפי"ז לא יובן כלל הראיה שמביא שם מההיא דנערה שנתפתתה, ראשית הרי שם מדברים בארוסה, והרי בארוסה לא אומרים הן הן עדי יחוד וכו', מפני שאין לבו גס בה, כמבואר בגיטין ד' פ"א (ע"ש בריב"ש), ושנית, שם לא תלוי הדבר בביאה כלל אלא רק ביחוד, ומשמע שהרא"ש רוצה להביא ראיה משם שמספיק רק יחוד ולא צריכים ביאה. 

והכי משמע מהראיה שמביא לכך מההיא דכתובות (ד' מ"ח ע"ב) בהלך האב עם שלוחי הבעל, דמסקינן: תנא סתמי תני, סתם חצר דידה ללון, חצר דידיה לנישואין, אלמא חזינן כשמהלכין בדרך ונכנסו לחדר יחד חשיב היחוד כביאה והרי היא כאשתו, כ"ש הכא כשנכנסו למקום סתר לשם היחוד, דחשיב היחוד כביאה והרי היא כאשתו וצריכה גט, ע"כ, והרי שם מספיק רק היחוד לשם נשואין, וכמו"ש שם רש"י ד"ה הא סתמא, ועיין באה"ע (סי' נ"ז) בב"ש סק"א ובט"ז סק"ב [ואגב, זה שכותב שם הב"ש שרק השואל בתשו' הרא"ש כלל נ"ד רצה לומר שאינו יורש כשהיא נדה, אבל הרא"ש בעצמו לא ס"ל כן, כי דין זה של ירושה לא מתורת ביאה הוא, הנה עיינתי בתשו' הרא"ש שם (כלל נ"ד סי' ב') וראיתי שגם הרא"ש בתשובתו לשואל השיב שאין באותה חופה כלום, וכותב: חדא כמו שכתבת כיון שלא היתה ראויה לביאה וכו', הרי שגם הרא"ש בעצמו הסכים לדעת השואל וסובר ג"כ שבעינן שתהא ראויה לביאה, וצ"ע על הב"ש, אך אבל מ"מ רק ראוי לביאה בעינן, אבל לא שבאמת יבעול] ואין להאריך, ואיך אפשר לומר שגם בכאן יספיק יחוד לבד, דבמה תתקדש, הרי קדושי הקטנות אינם כלום. וצע"ג לכאורה. 

ואולי יש ליישב דברי הרא"ש, עפ"י דברי הנו"ב מהדו"ת (סי' נ"ב) ד"ה ולפי"ז קטן, וסי' נ"ד, שרוצה לומר שקטן שקידש ושוב משהגדיל בעל אפי' בלא עדים, איגלאי מילתא למפרע שהיה דעתו בשעת הקדושין שיחלו משיגדיל, עיי"ש באריכות, ובסוף התשובה (בסי' נ"ד) ד"ה ועל דבר מנהגי מדינת פולין. 

ולפי"ז נאמר שגם כוונת הרא"ש הוא בכזה, שע"י היחוד בגדלותו, איגלאי מילתא למפרע, שהיה דעתו בשעת הקדושין שיחלו משיגדיל, כי יחוד כזה שבא אחרי קדושין בא מסתמא לשם נשואין, וכההיא דנערה שנתפתתה בסתם חצר דידה. 

ואם ניתן להאמר כך, הרי יהיה מדברי הרא"ש סייעתא גדולה לשיטת הנו"ב שם. 

ויתיישב לפי"ז ברווחא לשונו של הטור שכותב בלשון: ולאחר שיגדיל חלין הקדושין וכו' והיינו שבאמת חלין למפרע וכנ"ל. 

(ח) והלום ראיתי בספר משכנות יעקב חאה"ע (סי' ל"ט) שכותב שצ"ע ליישב לשון השו"ע (שם בסי' מ"ג סעי' א') שכותב בלשון: אבל אם יש עדים שנתייחד עמה משהגדיל צריכה גט משום דמסתמא בעל לשם קדושין, ואם קיימה משהגדיל כתובתה קיימת וכו'. שלשון זה של ואם קיימה משהגדיל הוא מיותר שהרי כבר כתב קודם לזה אם יש עדים שנתייחד עמה משהגדיל, דהיינו קיימה, דמה צריך עוד קיום משהגדילה, והו"ל לשו"ע רק לכתוב, וכתובתה קיימת וכו' עיי"ש. 

ולענ"ד נראה ליישב בפשוטו, דבאמת קיום כזה של אם יש עדים שנתייחד עמה משהגדיל לא מספיק לענין שתהא כתובתה קיימת, דהא הרי זה שצריכה גט באם יש עדים שנתייחד עמה, הוא רק מספק ולא בודאי, ואינה בכך אשתו גמורה, מכיון שלא פירש מפורש שמתייחד עמה לשם קדושין, והם לא ראו עצם הביאה, וכמו שנפסק (בסי' קמ"ט סעי' ב') דבהיו רק עידי יחוד היא ספק מקודשת וצריכה גט מספק, עיי"ש ובטור, וכן ברמב"ם בפ"י מה' גירושין ה' י"ז י"ח, ומכיון שאינה בכך א"א ודאי רק מספק, א"כ מספק לא תוכל לגבות ממנה כתובתה ולכן הוסיף השו"ע וכתב ואם קיימה משהגדיל, שעשה גם קיום, דהיינו שבא עליה, אזי כתובתה קיימת, וכן כותב באמת השו"ע בהדיא (בסי' ס"ז סעי' י"א) ואם בא עליה אחר שהגדיל יש לה עיקר כתובה ולא מזכיר שמועיל יחוד בפני עדים, והיינו מפני שלענין לגבות כתובתה צריך ודאות שבא עליה וכנ"ל. 

ויהיה זה דלא כהח"מ שם (בסי' מ"ג סק"ג) שמבאר הכוונה של אם קיימה משהגדיל כתובתה קיימת, דהיינו כשנתייחד עמה לאחר שהגדיל, דלפי דבריו הרי נראה לשון השו"ע כשפת יתר כקושית המשכנות יעקב הנ"ל, וגם מלשון השו"ע בסי' ס"ז הנ"ל, שהוא מדברי הרשב"א המובאים במ"מ (בפי"א מה' אישות ה"ז) ובב"י בטור סי' הנ"ל, משמע בהדיא שצריך בא עליה ממש, וכן הסברא נותנת, שמכיון דבעדי יחוד הואי רק ספק א"א =אשת איש= כנ"ל, מסתבר שמספק לא נוציא ממנו הכתובה. 

(ט) בשו"ת משכנות יעקב שם מסתמך על דברי הח"מ (בסי' מ"ה סק"ט) וב"ש סקי"ב שמביאים דעות הר"י והר"א ממיץ גבי סבלונות דלא בעי עדים כלל אפי' בשילוח הסבלונות היכא דמנהג פשוט הוא לשלוח סבלונות ורובם מקדשים והדר מסבלים ושלח לה סבלונות, דאנן סהדי דודאי שלח לשם קדושין, ושכן דעת הב"ח להחמיר בזה. עיי"ש. 

ואשיב. דהנה כבר כתב בספר המקנה, דחומרת הב"ח היא חומרא גדולה, עיין בדבריו, וכן עיין באבני מלואים סק"ח שכותב, דשיטה זו אזלא בשיטת הרא"ה ושלפמ"ש שם דחלקו על הרא"ה כל האחרונים, א"כ ה"נ כל שלא היה עדים בשעת שילוח סבלונות אין לחוש עיי"ש. 

גם יש מקום בכלל לחלק משם, דהתם האנן סהדי הוא דשלח על דעת המנהג והרוב דמקדשים, לכן מהני, ומשא"כ בנידוננו האנן סהדי הוא רק שדרים יחד ומסתמא ובועל אותה, אבל מי יאמר שבועל אותה לשם קדושין, וכי יש מנהג ורוב כזה לדור יחד בלי חופה וקדושין מוקדמים? 

וברור הדבר שאף הבעל משכנות יעקב לא כוון להביא מזה כי אם כבנדונו שם בקטן שהגדיל שהיה כבר גלוי דעת שרוצה בקדושין. 

אבל גם זה קטן שהגדיל עוד לא דמי למשודכת, דאף שמצד אחד קטן שהגדיל יותר חמור ממשודכת, דהרי בקטן שהגדיל אמרינן החזקה של אאעבב"ז =אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות= באיכא עידי יחוד, ובמשודכת הא הרי היא כאשה דעלמא דלא אמרינן בה חזקה זו אא"כ בא עליה בפני עדים, כנפסק ברמ"א /אה"ע/ (סי' קמ"ט סעי' ב') ע"ש בב"ש סק"ו, מ"מ כאן בשלח סבלונות שאני, שהרי המנהג והרוב מסייע לכך שמקדשי והדר מסבלי, משא"כ אפי' בקטן שהגדיל או בפחות משו"פ =משוה פרוטה= שאין שום מנהג או רוב המסייע, בזה י"ל שאף הר"י והר"א ממיץ והב"ח מודו שבכה"ג לא מועיל מה שכו"ע ידעי שדרים יחד, וצריכים עידי יחוד. 

ובזה מיושב קושית הגהת חכמת שלמה מהגר"ש קלוגר ז"ל שם בסי' קמ"ט, שמקשה דמ"ש בסבלונות דחיישינן ולענין נתייחד עם משודכת שלו, לא חיישינן, ולדברי הב"ש בשם הרמב"ן אפי' בא עליה נמי אין חוששין לקדושין ודמיא לאשה דעלמא, אם בכסף אנו חוששין מכש"כ בביאה שאיסור יש בו משום שם זנות. ע"ש. 

אבל לפי הנ"ל מיושב שפיר, והיינו משום דבסבלונות יש מנהג ורוב דנהגי כך, ומסייע לכך, לכן הוי אנן סהדי, ומשא"כ בנתייחד עם משודכת שלו שאין שום מנהג מסייע. 

(י) וביותר נראה משמע מדברי הרמ"א שם בסי' קמ"ט, שאף אם בודאי בא עליה, בכל זאת לא אמרינן שכוון לשם קדושין עד שיהיו עידי ביאה. 

וחילי דידי ממ"ש אע"ג דגס בה, והיינו אע"ג דגס בה ובא עליה. 

וכן משמע מדברי ביאור הגר"א, שכותב: כמ"ש בס"ה לא אמרו וכו'. הרי שמדמה זה למה שנאמר בסעי' ה' שבאשה דעלמא לא אמרינן חזקה זו אפי' בא עליה. 

ורק שבזה סובר הרמ"א ששונה בכאן מבאשה דעלמא שאם בא עליה בכאן בפני עדים מועיל שנחשוש לקדושין. 

ויש להסביר דברי הרמ"א באופן זה, דכל שלא היה כבר עסק קדושין ביניהם, לא מהני כי אם כשיש עדים על עצם הביאה, ולא על היחוד המורה על ביאה, וזה שמועיל בעלמא עדי יחוד היינו כשיש אמירה. 

ולפי"ז גם אילו היה דומה נידוננו או קטן שהגדיל או מקדש בפחות משו"פ, לההיא דסבלונות במקודשת, ג"כ יש לחלק לענין אנן סהדי, דשאני התם, משום דשם הא הרי האנן סהדי הוא על עצם משלוח הסבלונות דהיינו עצם הדבר, שכוון לקדשה בו, משא"כ כאן שהאנן סהדי הוא, לא על עצם הביאה, כי אם על היחוד שדרים יחד, ומה שגס בה ובטח בעיל, לא מהני, כמו שלא מהני, בההיא דמשודכת בסי' קמ"ט אע"ג דגס בה כנ"ל. 

(יא) ושאר ראיותיו של המשכנות יעקב שם, שכל שדרים יחד לא בעינן עידי יחוד, המה הכל מקטנה שגדלה, עיי"ש בדבריו, ולפי דברי הנו"ב הנ"ל במהדו"ת (סי' נ"ב) דבקטנה שגדלה ובעלה אין לומר שמקדשה עתה בביאה שהרי אין כאן עדים אלא בודאי דאיגלאי בכך שמתחילה כך היתה כוונתו שכשתגדל יהיה קדושין ההם קדושי תורה וחלה עתה קדושין למפרע, עיי"ש ובסי' נ"ד, אין מקום לראיותיו של המשכנות יעקב שם, דשאני קטנה שחלין קדושין למפרע ואין כאן קדושין מחדש שיצטרכו עידי יחוד. 

וכן ראיתי גם בתשובות רד"ך (בית כ' חדר ו') שעמד בחלק מראיותיו של המשכנות יעקב מקטנה, ודוחה שאין להביא ראיה מקטנה, ומבאר באופן שיטת הנו"ב הנ"ל, דכשבא עליה אחר שגדלה הואיל ועשתה דבר שמתקדשה /שמתקדשת/ בו מן התורה אע"פ שלא היו לשם עדים. הרי גמרה בלבה שהיא רוצה בקדושין הראשונים ואינו צריך לקדשה קדושין אחרים. 

וממילא נתרועע כל היסוד של הבעל משכנות יעקב שם להוכיח שרבו הפוסקים שלא מצריכים עדי יחוד, מכיון שכל אלו הפוסקים שמביא מדברים מקטנה. שלפי הנ"ל לא צריכים ממילא גם לעדי יחוד. ונתיישב ממילא גם מה שמביא להקשות שהרשב"א סותר א"ע בדבריו, כמבואר למעיין שם. 

וקמה וגם נצבה שיטתנו הנ"ל לומר שצריכים דווקא עדי יחוד, ולא מועיל מה שדרים יחד. 

וכן היא דעת הרד"ך שם בפשיטות בדעת הפוסקים דאם לא היו עדים בשעה שנתייחד עמה לבוא עליה, פשיטא דאין לחוש לבעילתו, ואין לחשוש אפילו לאולי במשך הזמן שגר עמה היו עדים בשעת היחוד, ע"ש באריכות. 

וכך מבאר הנו"ב שם, דהשגת הריב"ש בסי' ו' על הרא"ה נכונה היא דמה בכך שודאי בעל אותה וגם הוי כידוע שבעל אותה, מ"מ מה יועיל זה לקדושין, הן אמת שאנו יודעים שבמשך הזמן בועל אותה, אבל קדושין צריך עדות בשעת הקדושין ועל איזה יועיל מה שאנו יודעים שבודאי בעיל אותה ואין אנו יודעים באיזה זמן, והלא על הקדושין צריך עדות בשעת הקדושין, עיי"ש מה שכותב ליישב עפ"י דבריו הנ"ל שבקטנה שגדלה ובעל חלין הקדושין למפרע, הא שהריב"ש בסי' קצ"ג מביא דברי הרא"ה גבי קטנה שגדלה, ע"ש ובסי' נ"ד אות י"ז. 

וכן סובר בשו"ת מהר"ם שיק חאה"ע (סי' כ"א) בנשואין אזרחיים שגרים יחד, שאפי' בבועל לשם קדושין, מ"מ צריכים עדים ושיהיו הבעל והאשה יודעים שיש עדים עיי"ש. 
