 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן כט 

אם מותר לסכך הסוכה במחצלת. 

לרב גדול אחד על דבר אשר שאלני אם מתר לסכך את הסוכה במחצלות של קש חדשות, כי רבים התחילו להקל לסכך בזה, לפענ"ד נראה שאין להקל לסכך בהם, ומעולם לא שמענו עד כה שמי שהוא יקל לסכך במחצלת, ויש על כן לגדור הפרצה לפני שתתגלע יותר ויהא קשה כבר לגודרה, ואברר את דברי בהלכה. 

(א) בסוכה ד' י"ט ע"ב במתניתין ובסוגין מחלקין שם בדין זה אם מסככין במחצלת קנים בין גדולה לקטנה, וכך הובא בד' כ' שם לחלק בכזה גם במחצלת של שיפה ושל גמי יעו"ש בהאוקימתות שישנן בזה. 

ובשו"ע או"ח סי' תרכ"ט סעי' ו' נפסק בזה"ל: במחצלת של קנים וקש ושיפה וגמי בין שהיא חלקה שהיא ראויה לשכיבה בין שאינה חלקה שאינה ראויה לשכיבה אם היא קטנה סתמא עומדת לשכיבה ומקבלת טומאה ואין מסככין בה אלא אם כן עשאה לסיכוך. הגה. דהיינו שרוב בני אותה העיר עושין אותה לסיכוך. ואם היא גדולה סתמא עומדת לסיכוך ומסככין בה אלא א"כ עשאה לשכיבה (דהיינו שמנהג המקום לשכב עליה) והני מילי שאין לה שפה אבל אם יש לה שפה בענין שראויה לקבל אפי' אם ניטל שפתה אין מסככין בה. הגה. במקום שנהגו לקבוע מחצלאות בגגין כעין תקרה אין מסככין בהן עכ"ל. 

וההלכה היוצאת מזה, שכל נו"כ השו"ע מודים בזה, היא, דהיכא שהמנהג בעיר להשתמש במחצלות לשכיבה, אזי לא מהני אפי' אם מי שהוא יעשנה או יקננה לשם סיכוך, ואיך לסכך בה, משום גזירה, דמי יודע דבר זה, ואתו כו"ע לסכוכי בהו (עיין מ"ב ס"ק י"ז). 

והנה כבר העיר המג"א בסק"ה על החילוק בין קטנה לגדולה, וכתב דבמקומות הללו סתם מחצלת לשכיבה, וביאר הלבו"ש דר"ל: אפילו גדולה. ופירש זאת ביותר הרחבה בשו"ע הגרש"ז ז"ל בסעיף ט' וכתב וז"ל: ובמקום שמנהג רוב בני העיר להשתמש במחצלאות גדולות לשכיבה כמו שהמנהג הוא במקומות האלו אין מסככין במחצלת גדולה ואפילו אם ידוע שמחצלת זו נעשית לסיכוך אין לסכך בה מפני מראית העין שאין הכל יודעין בזה ויאמרו שנעשית לשכיבה כמו שהוא מנהג רוב העיר עכ"ל. וכ"כ בביאור הלכה דלפי"ז אפי' עשאן בפירוש לסיכוך מ"מ פסולין מדרבנן מהטעם שפסק הרא"ש וכו' ואסורין מפני מראית העין. 

וא"כ יוצא לנו גם לגבי דידן, שבהיות וזכינו בע"ה לקיבוץ גלויות מכל העדות, ויודעים אנו שרובא דרובא מעדות המזרח משתמשים במחצלאות לשכיבה, ולא עוד, אלא דגם בינינו עדות האשכנזים ג"כ הרבה והרבה משתמשים בזה לשכיבה, וביודעי קאמינא, באופן שיוצא שרוב גדול מנהגם להשתמש בהם לשכיבה, ולכן לא יועיל הסיכוך בהם אפילו אם יעשום מלכתחילה לשם סיכוך וגזרינן כנ"ל דאתו כו"ע לסכוכי בהו, ובעשאום לשכיבה הרי פסול מה"ת. 

ואם מי שהוא יעלה בדעתו לפקפק עדנה אם אמנם נקרא זה רוב בני המקום משתמשים במחצלאות לשכיבה, נוסיף ונאמר, דהרי לאו דוקא השכיבה קובעת, אלא כל מיני השתמשות בהם שעל ידיה מקבלים תורת כלי ג"כ קובע בזה, בהיות ונפסלים עי"ז, ולדוגמא אזכיר מה שכותב הערוך השלחן בסעי' י"ג דאם המחצלאות נעשים לכרוך בהן סחורה זהו כלשכיבה שהרי עשויין לקבלת הסחורה והוי כלי קיבול וכו' עיי"ש. וביותר אזכיר מה שמצאתי בחידושי המאירי בסוכה ד' י"ט ע"ב שאחרי שמביא דברי הקצת גאונים שאוסרים הסיכוך בזה"ז במחצלת של קנים מכיון שעושין מהן תקרה ולכן דנין בהם גזרת תקרה (והוא כהטעם של הרמ"א). מוסיף המאירי וכותב שלו נראה טעם אחר לאיסור: הואיל ועשויים למחיצה וכן ללקוט מהם את התבואה תורת כלי עליו עיי"ש. וא"כ אם נצרף כל סוגי ההשתמשויות עושים בזה"ז במחצלאות בודאי יצא לנו רוב הפוסלים עי"כ את הסיכוך, ולכן שפיר יש לגזור כנ"ל ולאסור בכל גוונא. 

ואל לנו לשכוח שיש לנו בזה גם גזירת תקרה, וכדברי הרמ"א, [אע"פ שזה לא מצוי כ"כ כהיום לקבוע מחצלאות בגגין, ואולי יש רק מיעוט שעושין עוד כן]. 

(ג) וכמו"כ יש לנו לקחת בחשבון גם הגדר שיש לגדור בזה מטעם של לפי שאינן בני תורה שמצינו בחז"ל שחששו לכך בהרבה מקומות ואסרו משום כן אפילו את המותר, ומכ"ש בנידוננו שברור שהדבר אסור, וברור שיבואו עי"כ לסכך גם כפסול מה"ת. ולא לחנם מעתיק המאירי בסוכה שם מעשה - רב שאירע בנרבואנה באחד שסיכך במחצלת וגערו בו הרבה ולא הניחוהו לצאת בה ע"ש. וביתר הבהרה כותב מזה המאירי במקו"א, והוא בד' ט"ו ע"א וז"ל: וכן היו מוחים באותן הקלידאש שהן ארוגות מחריות וכן ממחצלת של אריגת קנים הנקראים קניץ שכל אלו מנהג לקרות בהם הבתים וראוי להזהר מגזרת תקרה אעפ"י שהם הכשירו במחצלת גדולה, וכבר נעשה ביניהם מעשה בקצת חשובי העיר וגערו בהם גדולי קדמונינו עם שאר חכמי העיר וזקניה הרבה מדרך הרחקה מן הכיעור עד שהזקיקום במוצאי יום טוב ראשון לסתור ולסכך בדברים הרגילים עכ"ל. הרי למדים אנו עד כמה שיש לגזור שלא לסכך בכגון דא משם מדרך הרחקה מן הכיעור ועד כדי אפילו להכריח לסתור סוג סיכוך כזה במקרה שעבר מי שהוא וכבר סיכך בו ולא להניחו לצאת יד"ח =ידי חובה= בסוכה כזאת [ויש הוכחה מדברי מאירי אלה לדעת הב"ח בטור שם דס"ל בזה דלענין מעשה בכל ענין לא יד"ח אפילו בדיעבד, ובנמקו דמכיון דפסולין משום דחיישינן דילמא אתו כו"ע לסכוכי בה ועברי אדאורייתא בדיעבד נמי פסולה עיי"ש]. 

(ד) פוק חזי בבכורי יעקב סק"ו כמה שהרעיש עולמות על החדשים מקרוב באו שהתחילו במדינתו לסכך במחצלות של ערבה אשר לא שערום אבותינו בנימוק דאותן מחצלאות מסתמא הם עומדים לישב ולשכב עליהם בעגלות וא"כ יש בהם פסול משום מראית העין אפילו עשאן לשם סכך. וסיים את דבריו בלשון: ולכן כל שומר נפשו ירחק מהם אל יטוש תורת אמו מנהג אבותיו שנהגו בכ"מ לסכך בענפי אילן וכדומה (ויעוין בביאור הלכה שמביאו ומ"ש עוד על אותן מחצלות של ערבה, מה שלא שייך לאמרן לנידוננו כיעו"ש) ועוד לו להבכורי יעקב שם בסק"י כשמדבר מדינא דמחצלת של קנים וקש ושיפה, כדי שלא יטעו לעשות מעשה לסכך בהם, חוזר גם בזה ומסיים את דבריו בלשון: וכל זה להלכה אבל למעשה אצלנו כבר כתבתי בסק"ו ששומר נפשו ירחיק מסכוך במחצלת ע"ש. נראה מזה בעליל שדעתו של הגאון בכורי יעקב היתה שבזמננו אין לסכך בשום מחצלת ובכל גוונא שהוא. 

ויעוין עוד בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ת ח"ד סוף סי' קנ"ד שהסכים לדעת הרב השואל שם לפסול לסכך במחצלת, כי מחצלאות שלנו אינם כמו שהיה שלהם שלא היו נוחים לשכיבה, וכל דעומדין לשכיבה ג"כ וגם לדבר אחר והמנהג ג"כ לשכיבה פסול ואסור לסכך בהן בין קטנים בין גדולים עיי"ש. 

(ה) כל האמור הוא באופן כללי בדינא דסיכוך בסוגי מחצלאות המדובר עליהם בגמ' ובשו"ע. ובאופן פרטי בדינא דהסיכוך במחצלת של קש שע"ז הוא המדובר בנידוננו, אבוא להוסיף ולהעיר בזה הערה חמורה חדשה. 

דהנה בגמ' בסוכה שם לא נזכר מדינא דמחצלת של קש, וכתוב מחצלת של שיפה ושל גמי, ורק בטור בשו"ע כתב גם של קש. ומעניין הדבר שברמב"ם בפ"ה מה' סוכה ה"ו לא נזכר ג"כ ממחצלת של קש, והלא דבר הוא. 

וראה זה מצאתי להגדול ממינסק ז"ל בחידושיו אור גדול על המשניות סופ"א דסוכה שעמד בדבר ושדא נרגא בכל עיקרו של מציאות צד הכשר שהוא בסיכוך במחצלת של קש. הוא עומד שם על זה שהרמב"ם השמיט קש, וכותב לבאר, דבכוונה גדולה השמיט זאת כי בפרק כ"ה מכלים הי"ג מבואר ברמב"ם דקש לעולם מתטמא במדרס ואין חילוק בין עשאה לשכיבה אי לסיכוך ובין גדולה לקטנה, וא"כ לעולם אין מסככין בה. ומסיים את דבריו בלשון: וצ"ע שלא ראיתי מי שהרגיש בזה וצ"ע לדינא עיי"ש. 

יוצא לנו איפוא לפי"ז שחוץ מכל האמור עד כה בפסולי דרבנן לסכך בזה"ז במחצלת אפילו כשעשאן לסיכוך, חמור הדבר עוד ביותר לסכך במחצלת של קש, כי יש בזה צד גדול לומר דלדעת הרמב"ם איכא במחצלת של קש אפילו כשעשאה לסיכוך איסור ופסול מן התורה לסכך בה. 

לזאת בזאת סלקינן בחתימה מעין הפתיחה שאין להורות להקל כלל לסכך במחצלת, אלא יש להורות איסור מפורש על כך ולמחות בכל מאי דאפשר בידי המתירין או הנוהגין היתר לעצמן ולפרסם הלכה פסוקה לאיסורא. 
