 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן ל 

א'. בן א"י שנסע לחו"ל עם אשתו וב"ב =ובני ביתו= לתקופה של שנתיים מה דינו ביו"ט שני של גליות. ב' בן חו"ל שהגיע לא"י באמצע יו"ט שני של גליות אם עליו להמשיך בקדושת היום. לח"א ב"ה. י"ב תשרי לפנות בקר שנת תשכ"ו לפ"ק. ירושלים עיה"ק תובב"א. שלום ורב ברכה. 

מכתבכם היקר קבלנו בערב יוה"כ =יום הכפורים=. ובהיות ואתה ושואל אותי הלכה למעשה הדרך אשר תלכו בה בנכר ביו"ט של גליות והנכם נזקקים לזה מיד בהגיע חה"ס =חג הסוכות=. הרני ממהר לענות, ובקצרה כפי שהזמן נותן כעת. 

(א) הלכה פסוקה היא באו"ח סי' תצ"ו סעיף ג' דבני ארץ ישראל שבאו לחוצה לארץ אסורים לעשות מלאכה ביום טוב שני אפילו דעתם לחזור לא"י. וההבדל באם דעתם לחזור או לא הוא רק בהיכא שעדיין לא הגיעו לישוב - ישראל. והוכרעה ההלכה שאסורים לעשות מלאכה אפילו בצינעא כנפסק במשנה ברורה שם סק"ט. וחיי אדם כלל ק"ג סעי' ג'. וכן צריכים ללבוש מלבושי יו"ט (עיין מ"ב שם ס"ק י"ג). 

(ב) מכיון שדעתו לחזור לארץ ישראל צריך לנהוג גם כפי חומר המקום שיצא משם, דהיינו מא"י, ולהניח ביו"ט שני של גליות תפילין בצינעא בביתו קודם שהולך לביכ"נ =לבית הכנסת= ולקרא בהם ק"ש =קריאת שמע=. וכן להתפלל תפלת שמ"ע =שמונה עשרה= כמו בחול, בהיות וזה בלחש (עיין מ"ב שם ס"ק י"ג, וח"א שם סעיף ד'. ועיין מ"ש בזה גם הפאת השלחן בה' א"י סי' ב' סעיף ט"ו ובית ישראל שם ס"ק כ"ב עיי"ש). 

(ג) המקרה שלכם, נראה שדינו כמי שאין דעתו לחזור, והיינו בהיות שנסעתם לתקופה של יותר משנה. וביותר, בהיות שנסעת יחד עם אשתך וכל ב"ב שיחי'. דהמג"א באו"ח שם בסי' תצ"ו סק"ז פוסק בשם שו"ת הרדב"ז דהעוקר דירתו עם אשתו מא"י לחו"ל אע"פ שדעתו לחזור, מכל מקום דינו כמי שאין דעתו לחזור (וכן פוסק כוותיה בפשיטות הכנה"ג בסי' תצ"ו הגהב"י והא"ר באו"ח שם סק"ו) והובא זה גם בבאר היטב סק"ה ומשנה ברורה ס"ק י"ב (ומה שמנמק המ"ב שם הטעם מפני שכל שמוצא פרנסתו בריווח באותו מקום שהלך לשם אינו זז משם, אינו עיקר, ועיקר הטעם הוא מפני שנמצא יחד עם אשתו, ועי"ז נקבע בשם ביתו. כך יוצא למעיין בגוף דברי שו"ת הרדב"ז סי' ע"ג וכן יוצא כן מרוב דברי הפוס' שפוסקים כוותיה). וכך פוסק בסתמא גם החיי אדם שם בסוף סעי' ד'. וכן פוסק בשו"ע של הגרש"ז מלאדי בסי' תצ"ו סעי' ו' (ומה שהועתק בספר ארחות חיים על או"ח בסו"ס תצ"ו כאילו הפר"ח חולק בזה על הרדב"ז הוא שלא כדת, דבנקודה זאת גם הפר"ח אינו חולק כדיווכח המעיין בגוף דברי הפר"ח בסי' תס"ח עיי"ש). 

והלכה ברורה פוסק בזה הערוך השלחן /או"ח/ בסי' תצ"ו סעיף ה' וזה לשונו: והעוקר דירתו עם אשתו מא"י לחו"ל אע"פ שבהמשך הזמן דעתם לחזור מכל מקום דינם כאין דעתם לחזור דכיון דבא הוא וביתו מקרי דירה קבוע וכן יראה לי דאפילו בא לבדו אם אין דעתו לחזור עד אחר שנה מקרי אין דעתו לחזור, עד כאן לשונו של הגאון בעל ערוך השלחן. ויעוין בשו"ת מבי"ט ח"א סי' ע"ז מ"ש בכללא די"ב חדש ואם צריכים שגם אשתו וב"ב יהיו עמו עיי"ש. 

(ד) וידעתי כי ישנם המבארים כוונת הרדב"ז דהיא דכשגם עוקר מטלטליו יחד עם אשתו וב"ב, יעוין בספר שלמי צבור ח"ב ד' רל"ז ומהמובא בזה בספר שו"ת ודבר שלום סוף חאו"ח, אבל לעומת זה הרבה מבארים דכוונת הרדב"ז היא בפשטות רק אם לוקח עמו אשתו וב"ב. ומה לי אם משאיר מטלטליו וכי המטלטלים המה הקובעים את מקום מגוריו? ואם יחליט אחרת האם יתעכב מלהוציא החלטתו לפועל גלל כן שמטלטליו נמצאים במקום מגוריו הקודמים? ויתכן עוד דאפילו אלה שפירשו בכוונת הרדב"ז שגם מטלטלי דירתו קובעים בזה, זה היה רק בימים שקדמו שהעניות היתה גדולה והקושי למכור מטלטליו שהשאיר במחיר מניח את הדעת או להביאם אצלו היה גדול, וכן אם היה עוזב את מקום מגוריו לא היה מקבל בעד זה כלום, ומשא"כ כבימינו שנשתנה בנוגע לכך המצב מן הקצה אל הקצה כידוע כו"ע =כולי עלמא= יודו שלא הדירה ולא המטלטלים קובעים בזה כלל. 

ועוד זאת, דלעומת מה שישנם המבארים שקובע בזה גם עקירת הדירה והמטלטלים, ישנם הרבה מהפוסקים שסוברים לאידך גיסא שכל שאין דעתו לחזור במהרה חייב לנהוג בכל כמנהג המקום שבא לשם, והקובע בזה עכ"פ י"ב חדש וכפי שהבאתי בשם הערוך השלחן, ובפרט אם נסע גם עם אשתו וב"ב, יעוין בשו"ת אבני נזר חאו"ח סי' תכ"ד, וכן בקונטרס הנוסף בהשמטות שבסוה"ס שם מה דשדי עוד הגאון בעל אבנ"ז ז"ל נרגא לומר דבזה"ז דטעם האיסור הוא משום דזימנין גזרו המלכות גזירה ואף בני א"י מודים שבני בבל יש להם לנהוג בגזירה מחמת מנהג אבותיהם כדשלחו מתם הזהרו וכו' שפיר מחויבים בני ארץ ישראל שבאים לכאן לנהוג בחומר זה מדינא אף בדעתם לחזור עיי"ש [ויעוין בשו"ת חכם צבי סי' קס"ז מ"ש לומר בדומה לזה על להיפך, דבן חו"ל שבא בזה"ז לא"י אף דדעתו לחזור מ"מ צריך להתנהג בכל כבן א"י, דבהיותם בא"י לא שייכא הך דשלחו מתם ע"ש, ובא בזה בב' תשובות גם הבעל מנחת אלעזר ממונקטש בספר בי /בני/ ציון ח"א סימנים ט"ז י"ז עיי"ש ואכמ"ל]. 

וכמו"כ יעוין מ"ש בזה עוד בשו"ת יעב"ץ ח"א סי' קס"ח ד"ה כיוצא בו, ובנמוקי או"ח להגאון הנ"ל ממונקטש ז"ל סי' תצ"ו בדברים חוצבים להבות אש, ועוד לו אריכות דברים בזה בספרו שו"ת מנחת אלעזר ממונקטש בספר בני ציון ח"א סימנים ט"ז בזה גם בספר שו"ת ארץ צבי (פראמער) סי' מ"ב. וכמו"כ יעוין באוצה"ג פסחים נ"א עיי"ש. 

וגם לפי תורת הנסתר מצינו בספר חסד לאברהם מעין ג' נהר י"ד שמתנה ב' תנאים להיוצא בחו"ל כדי שלא יחול עליו דין יו"ט ב' דחו"ל, והיינו באם דעתו לחזור במהרה וגם הניח בשם אשתו וב"ב, וכלשונו: דע כי היוצא מא"י לחוצה לארץ ע"ד לחזור במהרה באופן שהניח אשתו ובני ביתו שם בארץ ישראל בן אדם כזה תתפשט ממנו וכו'. עיי"ש. ויתר על כן כותב בשו"ע הגרש"ז בסי' א' סעיף ח' דע"פ הנסתר גם בני א"י הבאים לחו"ל חייבים בקדושת היום אף שדעתם לחזור עיי"ש וכן מ"ש בזה בסידור הגרש"ז ריש שער הכולל בהסברת הדברים עיי"ש. ואין להאריך בכאן יותר. 

(ה) ואם כן איפוא במקרה שלכם שישנם ב' התנאים גם יחד שאין דעתכם לחזור כי אם כעבור שנתיים, וגם (וזהו העיקר) שלא נסעת לבדך כי אם יחד עם אשתך וב"ב, על כן נחשבת לכם התקופה שתמצאו בנכר כמקום מגורים של קבע לגבי דין יו"ט שני של גליות ועליכם איפוא להתנהג בכל כמו בני חוץ לארץ, דהיינו להזהר מדינא בכל החומר שלא לעשות בו שום מלאכה גם לא בצינעא, וכן לא צריכים להניח תפילין, ויש לך להתפלל תפלה של יו"ט, וכן להתנהג בו בכל הדברים כבני חוצה לארץ. 

מכיון שכאמור דעתי להלכה שדינכם כמי שאין דעתו לחזור, לכן איני מוצא לצורך לפרט עוד כמה וכמה הלכות שהייתם צריכים לנהוג אילו היה דינכם כמי שדעתו לחזור. בהיות ולמעשה דינכם לא כן, אלא דינכם כמי שאין דעתו לחזור. 

ונא מאד לשמור על יו"ט שני של גליות כי מאד מחמירים ומזהירים על כך באזהרות חמורות בספרי הפוסקים. 

(ד) אגב. אציין למה שנזדמן שנשאלתי לאחר מיכן באסרו חג של חה"ס =חג הסוכות= מרב גדול אחד עוד שאלה מעניינת בנושא האמור. והוא, דאניה עם עולים חדשים הגיעו לחופי הארץ ביו"ט שני של גליות באמצע היום לאחר שהחזיקוהו כבר קודש בלילה שלפניו ומקצת מן היום, אם עליהם להמשיך בקדושת היום בהיות וכבר נהגו כן בחלקו, או מותר להם כעת כבר לחללו בהיות ודעתם להשתקע כאן. כי לא מצא בשום מקום מפורש מזה. נזכרתי שכבר נגע בשאלה זו בדרך אגב בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג סי' נ"ט והביע דעת נוטה שלא לנהוג בו מנהג חול עוד ולא להניח תפילין עוד ביום ההוא כיון שקידש כבר על היום בלילה ע"ש. כמו"כ נזכרתי גם שדן בזה עוד בספר הנדמ"ח נקרא בשם בצל החכמה סי' נ"ג והרחיב ביותר היריעה בזה בביסוס דעתו של הבעל מנח"א, וזאת הלכה העלה ג"כ דיש לו לגמור שארית היום בקדושה גם לאחר שכבר הגיע לא"י עיי"ש. ופסקתי בהתאם להאמור. 
