 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן כב 

קביעת חיוב מסים לאורה של התורה. ב"ה כ"ז לחדש אייר תש"ה. ירושלים עיה"ק תובב"א. לכבוד ועד הפועל של הסתדרות הפועל המזרחי בא"י. לידי הנכבד בר אוריאן מר ש' ז' שרגאי נ"י. 

מכתבכם הנכבד הגיעני לנכון לפני שבוע וחצי ומפאת טרדותי לא עלה בידי להשיבכם עד כה, כעת הנני נגש בחפץ לב להזקק לשאלתכם בדבר קביעת חיוב מסים לאורה של התורה, ואצמצם א"ע רק בנוגע לבירור ההלכה. וזה החלי בעהי"ת. 

שאלתכם היא. איזה שיטת מסים יש לחייב לאורה של התורה. שיטת מסים פרוגרסיבית מה שנקרא בפי ההלכה לפי ממון. או שיטת מסים אחידה. דהיינו שכל תושב משלם אותו הגובה של המס מבלי הבדל בין עשיר ודל. עוד פנים לשאלה הואיל ולפי הלכה מחולקת שיטת המסים לפי הענין בשבילו נגבה המס, ואינו דומה חובת המס בשביל עניני שמירה ובטחון, מים, למס לתקון דרכים חנוך וכו', במקום שנהגו מס - אחיד הכולל את כל הצרכים יחד, והעיריה היא דואגת ממס הזה לסיפוק כל הצרכים, מה במקרה כזה צריכה להיות שיטת המסים, יחד עם זה יש לקבוע את שיטת המסים לכל סעיף לחוד (א) מס חנוך (ב) מס שמירה ובטחון (ג) אספקת מים (ד) תקון דרכים (ה) אספקת מאור (ו) ספוק צרכים כמו מקואות, רבנות, שחיטה, וכו', (ז) עניני בריאות כמו: בתי חולים, מושבי זקנים, עזרא סוציאלית. עכ"ל השאלה. 

ואען ואומר. (א) דבר ברור הוא שבני העיר יכולים לכוף זה על זה לתת מס על כל צרכי העיר כדתנן בבבא בתרא (ד' ז' ע"ב). כופין אותו לבנות לעיר חומה ודלתים ובריח וכו', ובגמ': הכל לאגלי גפא וכו' הכל לכריא פתיא וכו', וכן תניא בתוספתא (פי"א דב"מ הי"ב): כופין בני העיר זה את זה לבנות להן בית הכנסת, לקנות להן ספר תורה ונביאים. והרמב"ם (פ"ו מה' שכנים ה"א) מסיים בלשון: כדי שיקרא בהן כל מי שירצה לקרות מן הציבור. והמרדכי פ"ק דב"ב (סי' תע"ח) כותב בשם רבנו מאיר דהוא הדין דכופין להכניס אורחים ולחלק להם צדקה ולכל מה שיש להם צורך גדול. 

וכזה כדברי הגמ' והתוספתא הנ"ל, נפסק ברמב"ם שם, ובחו"מ (סי' קס"ג סעי' א'). והרמ"א מוסיף: שה"ה שכופין לכל צרכי העיר. 

למדנו מכל זה שבני העיר יש להם הרשות והיכולת לכוף זה על זה להשתתף לסידור כל הצרכים החיוניים הדתיים והסוציאליים שהעיר נצרכת להם, וה"ה ומכ"ש שיש התוקף לכך ביד נבחרי וטובי העיר שנבחרו ע"י אנשי העיר לשם שמירה ודאגה לצביונה ושכלולה של העיר, כי חוב קדוש מוטל על כל אחד ואחד מאנשי ותושבי העיר לדאוג על כל צרכיה הכלליים שעיר ישראלית נצרכת להם. 

אחרי הקדמת בירור קצר זה לעצם חיוב תשלומי המסים. נבוא בע"ה לברר אופן הגביה. אם היא לפי ממון או לפי נפשות. 

(ב) בב"ק ד' קט"ז ע"ב: ת"ר שיירא שהיתה מהלכת במדבר ועמד עליה גייס לטורפה [לבוזזה ונתפשרו עמהן בממון, רש"י] מחשבין לפי ממון ואין מחשבין לפי נפשות, ואם שכרו תייר ההולך לפניהם מחשבין אף לפי נפשות [שטעות הדרך במדבר סכנת נפשות היא. רש"י]. ולא ישנו ממנהג החמרים [שאם נהגו לתייר לפי ממון או לפי נפשות עושין, רש"י]. 

אנו למדים מזה ששיטת קביעת המסים תלוי במטרת הגביה, אם הגביה היא לצורך ממון, אזי גם שיטת הגביה היא לפי ממון, ואם הגביה היא לצורך סכנת נפשות, אזי גם שיטת הגביה היא לפי נפשות, ואם מטרת הגביה היא גם לצורך ממון וגם לצורך נפשות, אזי גם שיטת הגביה היא לפי ממון ולפי נפשות, והיינו חצי לפי הממון וחצי לפי הנפשות, וכמו שכותבים בהדיא הרא"ש (סי' כ"ב) והיש"ש (סי' מ"ב) (ועיין בשט"מ בשם המאירי). 

וכדברי הגמ' הנ"ל נפסק ברמב"ם (פי"ב מה' גזילה ואבידה הי"א) ובחו"מ (סי' רע"ב סעי' ט"ו) וברמ"א (סי' קס"ג סעי' ג' הגה ב') ע"ש. 

והיכי שבמשירין /שבמישרין/ אינה באה הגביה לצורך סכנת נפשות, כי אם שכך יצא בעקיפין אם לא יתנו הממון? לדעת התוס' בב"ב (ד' ז' ע"ב) ד"ה לפי, והרא"ש (ב"ב שם סי' כ"ב) והמרדכי (פ"ק דב"ב סי' תע"ד) והנמוקי יוסף על הרי"ף, ג"כ אין גובין בכה"ג אלא לפי ממון, מכיון שעיקר כוונתן על הממון, ודעת הרשב"א (הובא ברמ"א חו"מ סי' קס"ג סעי' ג' הגה ב'). דכל שיש בו סכנת נפשות גובין לפי נפשות. 

ולמעשה הכריע הרמ"א שם דדנין בזה לפי ענין הנראה לדיינים, וכן כותב בכה"ג התה"ד ח"א (סי' שמ"ה): שהדברים האלו אינם נידונים על בוריין בדין תורה לפי אשר נמצא בספרים לבד, אלא גם צריכים נידונים לפי ראות עיני הדיין האיך הוא ענין התגר והחירום ולפי אשר הוא מצוי מן השלטונים עיי"ש. 

(ג) עוד למדנו מדברי הגמ' בב"ק שם. שכ"ז הוא היכא שליכא מנהג קבוע, אבל היכא שאיכא מנהג קבוע ולו יהא מנהג חמרין, המנהג הזה עוקר ההלכה, ואסור לשנות מהמנהג. 

והנה מדברי רש"י שמתאר האופן שלא ישנו ממנהג החמרין, בתייר, שאם נהגו לתייר לפי ממון או לפי נפשות, היה נלענ"ד לדייק, שהמנהג מועיל דווקא באופן כזה של תייר, שיש גם סכנת נפשות וגם צורך ממון, שעפ"י הדין צריך לגבות לפי ממון ולפי נפשות, בזה מועיל קביעת מנהג אם העיקר בזה הסכנת נפשות או הצורך ממון, אבל היכי שיש רק סכנת נפשות, או רק צורך ממון, בכה"ג י"ל דס"ל לרש"י שאינו מועיל קביעת מנהג היפוך ההלכה. דהיינו שיקבעו בסכנת נפשות לפי ממון, או בצורך ממון לפי נפשות. 

(ד) אכן אבל כל הפוסקים דייקו מהגמ' הנ"ל בסתמא שמסים תלי טפי במנהג ממאי דתלי בדת תורה, ואיזה מנהג שהוא אפי' אי לא הוקבע עפ"י חכמים ואין לו ראיה מן התורה ובלבד שיהא קבוע, עוקר המנהג את ההלכה, משום דמעיקרא מחלו אהדדי לוותר על דין תורה ומקני למיזל בתר מנהג דידהו, (תה"ד ח"א סי' שמ"ב, ועיין מרדכי פ"ק דב"ב סי' תע"ה ושו"ת מבי"ט ח"א סי' ע"ז וח"ב סי' ר', ושו"ת מהרשד"ם חחו"מ סי' שס"ב שצ"ח ת"ה). 

וכן פוסק הרמ"א /חו"מ/ בסי' קס"ג סעי' ג' הגה ב', דבכל עניני מסים הולכין אחר המנהג הקבוע בעיר שעשו כן ג' פעמים אע"פ שהוא מנהג גרוע אין מדקדקים בענייני המסים, ועיין גם ביש"ש ב"ק פ"י סי' מ"ב, ושו"ת נו"ב מהדו"ק חחו"מ סי' כ"א ע"ש. 

(ח) אכן אבל בקביעת מנהג כזה צריכים הסכמת כל העיר, וכמו"ש השט"מ ב"ק שם, שאם אחד מהם מעכב אין להם רשות, והחידוש של הגמ' הוא רק שכיון שהתנו ביניהם אפי' בדיבור בעלמא שוב אין אחד מהם יכול לחזור בו, וכן כותב המרדכי פ"ק דב"ב סי' ת"פ. 

או כשראשי הקהל נבררו מתחילה ע"י כל אנשי העיר לשם כך שיוכלו לעשות ולתקן כפי אשר יראה בעיניהם, עיין שו"ת חתם סופר חחו"מ (סי' קט"ז). 

וכן כותב בשו"ת מהרשד"ם חחו"מ (סי' שצ"ח) דהיכא דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי אין כח לרוב להכריח למיעוט כלל, ושכן דעת רבים מהפוסקים ע"ש. 

אך בסימנים ת"ה ת"ו ת"ז נראה דעת מהרשד"ם שם שחוב על היחידים לקיים מה שקבלו עליהם הרבים, ויוצא כאילו סותר א"ע בדבריו. 

וכנראה מדבריו בסי' ת"ו שדעתו לחלק בין כשמתקנים שלא כתורה, אזל יכול היחיד לעכב, אבל תקנה שאינה שלא כתורה אינו יכול היחיד לעכב, ומחויב לקיים, עיי"ש בדבריו. 

גם צריך שיהא ידוע שכוונת מתקני המנהג היו לקבוע כך לעולם, כי בהרבה פעמים עושים להם ציבור תקנה לפי הצורך ואין בדעתם לקבוע מנהג כלל, וכמו"ש היש"ש ב"ק שם, ופתחי תשובה חו"מ שם סקט"ז בשם הפוסקים, ע"ש באריכות, ובשו"ת נו"ב מהדו"ק חחו"מ סי' כ'. 

ועיי"ש בתה"ד שכותב שאף שמהני בזה מנהג גרוע, מ"מ ראוי ונכון לדקדק היטב אם נוכל להשוות כל המנהגים לדין תורה, אם לא לגמרי, שנמצא להם סעד וסמך מדברי חכמים ע"ש. 

(ו) נחזור לדין התורה. נתבאר מדברי הגמ' ב"ק הנ"ל, שכל שאינו לצורך סכנת נפשות גובין המסים לפי ממון, וכן כותב המרדכי פ"ק דב"ב (סי' תע"ד תע"ט) דכל מילתא דלית בה סכנת נפשות לא אזלינן ביה אלא בתר ממון. 

ובבבא בתרא (ד' ז' ע"ב) גבי בנין חומה ודלתים ובריח לעיר, שאלו בגמ': כשהן גובין לפי נפשות גובין או דילמא לפי שבח ממון גובין, והיינו מכיון שזה לשמירה מליסטים אם זה נקרא צורך ממון או צורך נפשות, וכמו שמבאר הנמוקי יוסף, שהבעיא היא אם גייסא באה מחמת ממון או באה מחמת נפשות, ע"ש ובתוס' ד"ה לפי שבח ממון, ופשטו דגייסי לא אתי אלא על עסקי ממון הלכך לפי שבח ממון הם גובין, וללשון שני בגמ' שם גובין לפי קירוב בתים [כי בית הקרוב לחומה צריך לחומת העיר יותר מן הרחוק, רש"י] 

ועיי"ש בתוס' ד"ה לפי קירוב בתים, שמבארים דהיינו שנותנין עניים קרובים יותר מרחוקים וכן עשירים קרובים יותר מעשירים רחוקים, אבל עשירים רחוקים נותנים יותר מעניים קרובים דלפי שבח ממון נמי הן גובין, וכך מביא השט"מ בשם הראב"ד, וכן מפרשים הנמוקי יוסף בשם הר"י אבן מגש, והמרדכי (סי' תע"ה) והרא"ש (סי' כ"ב). 

(ז) אכן אבל הרמב"ם (בפ"ו מה' שכנים ה"ד) לא מזכיר כלל שגובין לפי שבח ממון, אלא פוסק: כשהן גובין מאנשי העיר לבנות החומה גובין לפי קריבת הבתים מן החומה כל הסמוך לחומה נותן יותר, ומשמע שסובר שאפי' עני קרוב ועשיר רחוק צריך העני הקרוב לתת יותר, ע"ש במ"מ. 

וכן משמע נמי מפשטות דברי רש"י הנ"ל, שכותב בסתמא, שהקרוב לחומה צריך לחומה /לחומת/ העיר יותר מן הרחוק, ולא מזכיר הבדל מעני ועשיר ומשמע שסובר שהדין כך אפי' בעני קרוב ועשיר רחוק שאפ"ה העני נותן יותר, כי צריך יותר לחומת העיר. 

והשו"ע בחו"מ (סי' קס"ג סעי' ג'), את דעת הרמב"ם מביא בסתמא דגובין לפי קירוב הבתים לחומה וכל הסמוך לחומה נותן יותר, והדעה השניה מביא בשם י"א. 

וזאת לדעת שאף שהרמב"ם לא מזכיר שם בה' שכנים כלל בכל הגביות שמזכיר, שגובין לפי ממון, אבל נלמד סתום מן המפורש, ממה שפסק (בפי"ב מה' גזילה ואבידה הי"א) הנ"ל, גבי שיירא שחנתה במדבר, שסובר שאם הדבר נוגע לממון מחשבין לפי ממון, ואם נוגע לנפשות מחשבין לפי נפשות. 

למדנו מכל הנ"ל שדבר הנוגע לממון גובין לפי ממון, ונגיעה לממון נקרא כל דבר שאין משום סכנת נפשות שאזי גובין לפי נפשות. 

(ח) וגביית מסים לצרכי דת אם גובין לפי ממון או לפי נפשות? 

הנה היש"ש ב"ק (פ"י סי' מ"ב) סובר דלצורך מצוה או תורה מחשבים לפי גולגולת, דמצוה ותורה שוה לכל בין המרבה בין הממעיט, ע"ש. 

אכן אבל מדברי המרדכי פ"ק דב"ב (סימנים תע"ח תע"ט) משמע בהדיא שסובר דמחשבים בזה לפי ממון עשיר לפי עשרו ויחלץ עני בעניו, מטעם דכל דבר שתלוי בממון ולא בסכנת נפשות אין מחשבין אלא לפי ממון. 

וכן פוסק הרמ"א בחו"מ (סי' קס"ג סוף סעי' ג') דבמקום שבני העיר מושיבין ביניהם מלמד תינוקות שאין אביהן של תינוקות יכול לשכור לבניהם ויצטרכו הקהל ליתן השכר, גובין לפי ממון, וכן בשכר החזן, וכן בנין בית הכנסת גובין לפי ממון, ע"כ. 

אלא דלענין שכירת חזן, אף שבכאן בחו"מ מביא הרמ"א שגובין לפי ממון, אבל בא"ח (סי' נ"ג סעי' כ"ג) אינו פוסק כן להלכה, שהשו"ע שם פוסק שגובין לפי ממון, והרמ"א מגיה וכותב: וי"א שגובין חצי לפי ממון וחצי לפי נפשות וכן הוא מנהג הקהלות, והט"ז בסקי"ד מסביר הטעם, מפני כי יש סברא לומר שהעני צריך לחזן כמו העשיר, ויש לפעמים שהעשירים נותנים יותר ממון להחזן שקולו ערב יותר על כן עשו פשרה זאת. 

ועיי"ש במחצית השקל שעמד על סתירת דברי הרמ"א אהדדי, ותירץ דבחו"מ כתב לפי הדין, ובאו"ח כתב לפי המנהג, ונפ"מ במקום שאין מנהג שאזי יש לעשות עפ"י הדין ולגבות לפי ממון. 

ועיין בפ"ת חו"מ (סי' קס"ג סק"ד) שה"ה שנוהגין שגובין שכירות של הרב וחזן ושמש חצי לפי הסכום וחצי לפי הנפשות. 

וכאמור עפ"י המחצית השקל, כל זה הוא דווקא במקום שיש מנהג, אבל במקום שאין מנהג אזי יש לעשות עפ"י הדין ולגבות הכל לפי ממון. 

ועל זה שאיתא בחו"מ שם ששכירות מלמד (קרי. מס חנוך) גובין לפי ממון, כותב הביאור הגר"א בס"ק פ"ה הטעם מפני: שכ"ז בכלל צרכי העיר וצדקה, נלמד מדברי הגר"א שכל צרכי העיר החיוניים והדתיים נגבים לפי ממון, ומינה שזה שממשיך הרמ"א שם וכותב: כל צרכי העיר אע"פ שמקצתן אינן צריכין כגון בית חתנות או מקוה וכדומה אפ"ה צריכין ליתן חלקן, ר"ל חלקן לפי ממון, ובצדקה נפסק מפורש ביו"ד (סי' ר"נ סעי' ה') שעיקר חיוב הצדקה לפי הממון. 

וכן כותב הפ"ת בסק"ז בשם הצמח צדק. שבית חתנות ומקוה גובין לפי הממון, ואפי' לדברי מי שסובר שבחזן גובין חצי לפי ממון וחצי לפי נפשות, דחזן שאני, ע"ש מילתא בטעמא. 

ועיי"ש שכותב שה"ה מס מים גובין לפי ממון, ע"פ הכלל דכל תקנתא דציבורא דלית ביה ס"נ =סכנת נפשות= לא אזלינן אלא בתר ממון, אלא שמסיק שבמס מים יש מקום לומר שיש לגבות קצת גם לפי הבתים, לענין תועלת הצלת הבתים משריפה, לכן יש לגבות שלשה חלקים לפי הממון וחלק רביעי לפי הבתים, ע"ש. 

(ט) אבל בתשובת מהר"מ פדואה (סי' מ"ב) הובא בפתחי תשובה סקכ"ב, ויותר מפורש בספר נחלת שבעה (ח"א סי' כ"ז), כותב שנהגו לגבות כל הגביות של דבר שבקדושה בפרט שכירות ובנין בית הכנסת, חצי לפי הממון וחצי לפי מספר הנפשות, ומסיים שם הנחלת שבעה שכ"כ כל גאוני ק"ק פראג והם הגאונים מהר"ר ישעיה סג"ל ומהר"ר אפרים, ובעל תיו"ט ומהר"ר פנחס הורוויץ, ועוד שאר גדולים עמהם, דנוהגים לגבות כל דבר שבקדושה חצי על הערך וחצי לפי ראש הבית, ושמאחר שהוא מנהג כל ישראל וכתבו כן האחרונים דאין לך מנהג ותיקון וד"ת גדול מזה דיש לגבות כל דבר שבקדושה חצי לפי הממון וחצי לפי ראש הבית, פשיטא דאין לזוז מדבריהם וכל הפוסק כנגדם הוי כטועה בדבר משנה, ואין לקבוע מנהג כנגדם, ע"ש. 

ועיי"ש בפ"ת מה שמביא בשם הח"ס מה שראוי לפשר לענין בנין ביהכ"נ, וכן עיין בזה בשו"ת שערי אפרים (סי' קמ"ה) שדעתו שבנין ביהכ"נ הוא לפי הממון, אבל היינו דווקא במקומות שלא נהגו לקנות המקומות בביהכ"נ במחיר כסף אלא כל הקודם זכה, משא"כ במקום שקונים המקומות בדמים ובאם שתפול ח"ו הביהכ"נ לא יהיה להם שום הנאה ממקומם הם מחויבים ליתן כמעט עיקר ההוצאה, ע"ש. 

גם לענין מס בית הקברות לתיקונים ובניית חומה ודלתיים, מביא הפ"ת בסק"ז בשם הזכרון יוסף שישלמו הוצאת קניית ביה"ק חצי על הערך וחצי על ראש הבית, ע"ש. 

היוצא מדברינו להלכה. (א) מסי חנוך, אספקת מים, תקון דרכים, אספקת מאור, שכל אלו הם צרכי ממון, המה נגבים לפי ממון, העשיר לפי עשרו והעני לפי עניו. 

(ב) מס שמירה ובטחון נגבה ג"כ לפי ממון, אבל גובין בזה גם לפי קירוב בתים לחומה, חוץ מבזמן מלחמה שאזי לא איכפת לן כלל בקירוב בתים ואין גובין אלא לפי שבח הממון, ואם באים על עסקי נפשות גובים אף לפי שבח נפשות, החצי לפי שבח ממון והחצי לפי נפשות [כמבואר בחו"מ סי' קס"ג סעי' ג']. 

(ג) מסי בריאות, כמו בתי חולים, מושבי זקנים, עזרה סוציאלית, נגבים לפי ממון. 

(ד) מסי סיפוק צריכים דתיים, כמו מקואות, רבנות, שחיטה, וכו', ע"פ הדין צריכים ג"כ לגבות לפי ממון, אלא שכבר הוקבע מנהג מגדולי הדורות לגבות בזה חצי לפי ממון וחצי לפי נפשות. 

(ה) ומינה, שבמקום שנהגו או שרוצים להנהיג מס אחיד הכולל את כל הצרכים יחד, צריך להיות בזה שיטת המסים בעיקר לפי ממון, מכיון שעפ"י דין תורה כל הצרכים הנ"ל נגבים לפי ממון, ורק כדי שלא להזניח מנהג קדמונים קדושי עליון לגבות לכל עניני קדושה חצי לפי הממון וחצי לפי הנפשות, מן הראוי לשער באומדנא חלק האחוז שילך ממסים אלו לצרכי קדושה, ולהטיל הערך הזה חצי לפי הממון וחצי לפי הנפשות, כנלפענ"ד. והנני בכבוד רב ובברכה מרובה אליעזר יהודא וולדינברג. 

כעת ראיתי בשו"ת הרשב"א (ח"ה סי' ט"ו) שנשאל על ש"ץ ושמש הכנסת אם שוכרים אותם לפי ממון או לפי נפשות, והשיב וז"ל: מסתברא שורת הדין אם יקוב הדין את ההר לפי נפשות הם גובין דאין אלו באין על עסקי ממון אלא לחובת הגוף, ש"ץ להוציא הרבים י"ח נפשות, ושמש הכנסת גם הוא לכנסת הוכן, ומ"מ צדדים יש, כגון אם נמצא ש"ץ אחד ראוי בפחות וש"ץ אחר ביותר לנעימות קולו, בזה יראה כי הולך לפי ממון וכענין שאמרו (בב"ק ד' ט' ע"ב) להידור מצוה עד שליש, וזה הענין הוא לפי מה שהוא האדם בעושר דכתיב כבד את ה' מהונך, גם שמש הכנסת אם הוא משמש הקהל לאסוף העדה על ענייני המסין והתשחורת וגביית המס ובענינם /ובענינים/ אלו הנהוגים בארצות הללו, בזה נראה שגובין לפי ממון והכל לפי ראות עיני הב"ד של אותו מקום ולפי הצורך עכ"ל. 

ובח"ג (סי' ש"פ) השיב הרשב"א שלעניים בכל המקומות מפרנסין מן הקופה ולפי ממון. 

ושם (בסימן שפ"א) השיב וז"ל: ולענין שליח צבור ג"כ ששאלת אם שכיר הוא שוכרין ג"כ מקופת הקהל שאעפ"י שהוא מוציא את הדל כעשיר מ"מ אין יד העני משגת כיד העשיר, וכל מה שהוא תקנת הציבור נעשית על ממון [נותנין לפי ממון. ב"י בטור או"ח סי' נ"ג] וברוב המקומות יש דברים מיוחדים לפרעון שלוחי צבור, מקומות יש שמוסיפין להן וכשנותנין נותנין מקופת הקהל, ואם אין אתה אומר כן, אלא שפרעון זה כזה לפי שאלו נהנין כאלו, אם כן אנו נאמר דמי שאינו בקי יפרע הכל שהרי הוא מוציא את שאינו בקי ואינו מוציא את הבקי עכ"ל. 

והנה תשובה זו סותרת לכאורה לתשובה הנ"ל שבח"ה שהשיב ששורת הדין לפי נפשות הם גובין לפי שאין אלו באין על עסקי ממון אלא לחובת הגוף, וכבר נתקשה בזה המגיה ברשב"א שם בח"ה. 

אבל נראה ליישב ולומר שבכאן בח"ג כוונת הרשב"א באופן כשנותנין לו יותר לנעימות קולו שבאופן כזה כותב גם שם בח"ה שהולך לפי ממון, וזהו שכותב אם שכיר הוא, ולכאורה מה מחדש בזה הרי כל עצם השאלה היא כששוכרים אותו דאם לא שוכרים הרי אין בכלל שאלה, אלא כוונתו, אם שכיר הוא, ששוכרים אותו במיוחד לנעימות קולו, ולכן שייך שפיר הסברא שכותב שאין יד העני משגת כיד העשיר, והיינו שאין יד העני משגת כיד העשיר לתת בהידור מצוה עד שליש ודומיא שכותב בח"ה, כנ"ל, שאל"כ מה זה שייך למשגת או לא משגת אם זה של נפשות, אלא כנ"ל שהמדובר בהוספה לנעימות קולו, וזהו גם שכותב וכל מה שהוא תקנת הצבור נעשית על ממון והיינו שהוא תקנת הציבור בשביל הידור מצוה. דאם לא משיגין כי אם ע"י ממון לא שייך בזה לומר שהיא תקנת ציבור, כי הרי בהכרח לשכור, אלא כנ"ל שהיא תקנת צבור לשכור המתאים ביותר אף שיש להשיג בפחות או בחנם, וזהו שמזכיר גם אח"כ וכותב מקומות יש שמוסיפין להן וכשנותנין נותנין מקופת הקהל, והיינו שמוסיפין להן מחמת נעימות קולם, ולכן נותנין בזה מקופת הקהל, והיינו לפי ממון, כנ"ל בח"ג סי' ש"פ, ולפי"ז מיושבים שפיר פסקי הרשב"א, ושפיר הוכיח בזה שנותנין לפי ממון ולא מביטין על מה שבסוף אלו נהנין כאלו, מפני שאם נביט על תוצאות ההנאה הרי אינו בקי נהנה בכל, שהוא מוציא אותו, אע"כ שמביטין על עצם שעת השכירות לשם מה ששוכרין דווקא אותו, ולכן מכיון ששוכרין אותו בשביל נעימות קולו ולא בשביל להוציא ידי חובה אין הבדל בין בקי לשאינו בקי, ושפיר נותנין לפי ממון, וכנ"ל בתשובה בח"ה. 
