 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן ל 

בעניני שליחות ב"ה. מוצש"ק ט"ו סיון תרצ"ה לפ"ק. ירושלים עיה"ק תובב"א. החיים והשלום אל כבוד הרב הגאון המפורסם חו"ב סוע"ה וכו' כש"ת מוהר"ר מרדכי שמואל קרול שליט"א [ז"ל] הרב דכפר חסידים. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד ואחרי מבוא החיים והשלום. מכתבו היקר המעולף בחדו"ת הערות על ספרי הגיעני בשבוע העבר, ובהיותי טרוד כעת הנני להשיב לכת"ר בקצרה על הערותיו. 

(א) בראשית דבריו מעיר על דברי בספרי דבר אליעזר סימן ב' אות ח' בהגה"ה בישוב דברי הקצוה"ח בסי' קפ"ב, וכותב כת"ר כי דברי הקצוה"ח פשוטים הם, דמכיון דבמינוי השליחות ל"ה מי שיפריע מלחול השליחות א"כ הו"ל השליח כידו דהא שלוחו ש"א =של אדם= כמותו, ואילו המגרש עצמו היה מגרשה בע"כ הלא מתגרשת, דהא לא קיימינן כאן בדין דאי עביד לא מהני אלא כאן הדין של חיסרון השליחות, וא"כ מכיון דכבר נעשה שליח והו"ל כמותו ממש מדוע יפסל אם נתן לה בע"כ, ומוסיף וכותב שבכלל יתכן דהאיסור שהבעל לא יגרשנה בע"כ, וא"כ היכי דעשאו שליח בסתם אז יתכן דאין כאן איסור, עכת"ד בזה. 

(ב) ואשיבנו דלענ"ד נראה דלא כן הוא, משום דהא זה ע"כ צריכים לומר דכוונת המשלח היתה שיגרש בכל ענין אפי' בע"כ, וכן התם בשוחט בשבת ג"כ היתה כוונת המשלח שישחוט אפי' בשבת, דאל"כ תיקשי הא הוי שינה בשליחותו, וכמו"ש הגרע"א בחידושיו למס' כתובות (ד' ל"ג ע"ב) ע"ש ועיין בש"ך חו"מ (סימן פ"ג סק"ד) עיי"ש וא"כ הרי נמצא דעשאו שליח שיגרש אפי' בע"כ וא"כ הדרינן שוב להכלל דכ"מ שאמרינן אשלד"ע =אין שליח לדבר עבירה= המעשה בטל, וכמו שמוכיח שם הנו"ב (בסימן ע"ה) בראיות מכריעות, ועיין בפתחי תשובה אה"ע (סימן קי"ט סק"ו) עיי"ש, ורק דהיכי דעשאו שליח בסתם לא אמרינן דמהני גם שנאמר אין שליח גם על הדבר שבכ"מ אמרינן דיש שליח, וטעמא הוא משום דמכיון שאין העבירה שעליה אין שליחות תלויה בשליחות הדבר שעליה יש שליחות, ואין השליחות ביחוד על ענין עשיה בשבת, וא"כ הדרא השגתי על הקצוה"ח לדוכתא דלא דמי לטביחה בשבת וכנתבאר שם בספרי, ולא שייך להקשות דמכיון דבמינוי השליחות ל"ה מי שיפריע א"כ הו"ל השליח כידו ואילו המגרש בעצמו היה מגרשה בע"כ הלא מתגרשת, וגם לא שייך לומר דמכיון דעשאו שליח סתם שיתכן שאין כאן איסור שעיקר האיסור הוא שהבעל לא יגרשנה בע"כ, משום דמכיון שכוונת המשלח היתה שיגרש בכל ענין אפי' בע"כ א"כ הו"ל לענין זה כאילו המשלח עשאו בהדיא שליח שיגרש בע"כ דאמרינן אשלד"ע והמעשה בטל, ואצ"ל דאיכא האיסור דחר"ג =דחרם רבינו גרשום= דהו"ל כמו שהבעל מגרשה בע"כ דשלוחו של אדם כמותו. וכעין זה כבר השבתי להרבנים הגאונים הגר"ר כ"ץ שליט"א הרב הראשי דפ"ת והרב רש"י זוין שליט"א, וגם הא הרי כל הטעמים שאמרינן אשלד"ע והמעשה בטל שייכים גם היכי שכבר חלה השליחות ואח"כ מגרשה בע"כ, וגם מדברי הקצוה"ח בעצמו מוכח שסובר שהאיסור של חר"ג הוא שלא תתגרש בע"כ, וכסברתו הראשונה, שהרי כותב ומה שנתן לה בע"כ ועבר בחר"ג הו"ל כאילו עשה עבירה מדעתו, ולדבריו הא הרי בכה"ג אין כאן בכלל איסור וליכא עבירה אפילו מדעתו, אם לא שנאמר כדברי לעיל דמכיון דכוונת המשלח היתה שיגרש בכל ענין אפילו בע"כ, א"כ הו"ל כאילו הבעל בעצמו מגרשה בע"כ דאיכא בזה שפיר האיסור דחדר"ג, וא"כ ממ"נ אזדא דבריו של הקצוה"ח. 

(ג) ומה שכותב על דברי שם באותיות ט' - י', שאני מבאר עפ"י תשובת הרא"ש דכמו דדברים שאין ראויין לחול קנין עליהם אין בהם משום מחוסר אמנה, ה"נ בנוגע לשליחות דברים הראוים לקנין בעינן, ולהכי מילי לא ממסרן לשליח, ועפי"ז אני מיישב שם קושית הנו"ב והגרע"א והמח"א, וכותב ע"ז כת"ר שאבל לא מובן דפתחתי בדברים הראוים לקנין ואני מסיים בדברים שיש לו הכנסה למשלח, הא מנא לי, עכ"ד, ולא אבין תמיהתו הא הרי דברי מבוארים שם בספרי, דבדברים שהוי רק מילי לא חל השליחות משום דבעינן ראוי לקנין, אבל בדברים שיש לו הכנסה למשלח לא מיקרי מילי והויין ראוי לקנין משום דחל חלות השליחות על איזה דבר ממשי, דהיינו על אותו הדבר שמכניס השליח למשלחו, ולכך שפיר חל השליחות על אותו הדבר בעת שמכניסו עיי"ש. 

ועל דבר השגתו עלי על מה שאני כותב שם באות י"א בדרך החידוד, שעל ההיקם יכולים לשאול גם למחרתו, וכותב שאף על ההיקם אין נשאלים אם כבר עבר היום, הנה יעיין נא שם בשו"ת רע"א (סימן מ"ח) בד"ה אמנם כל זה, שאני מציין שם, שכותב בהדיא שע"י קיום יש לו תקנה להשאל על הקיום ולהפר לה אף למחרתו, משא"כ ע"י שתיקה לא יהיה אח"כ למחרתו בידו להפר עיי"ש, ואכמ"ל כעת. 

(ד) ובדבר מה שמקשה על דברי בסימן ג' אות ט' בהגה"ה בדברי שו"ת חתם סופר, שאני מביא שם בתוך דברי על דברי הנ"י סוף פרק האשה קמא שמביא בשם רבו הריטב"א דמילתא דחובה אע"ג דלכי ידע אמר ניחא לי אין זכין לו למפרע, ומפרש כת"ר שכוונתי בהבאת דבריו הוא משום שעדיין היה קשה לי על דברי שם הא זכות הוא לה, ולזה אני מביא דברי הריטב"א דאין זכין למפרע בחוב, ולכן מתמה על דברי דהריטב"א לא איירי אלא היכי דלא גילתה דעתה דרוצה, ומה שאח"כ ניחה לה לא אמרינן כיון דהשתא ניחא לה מעיקרא נמי ניחא, אבל הכא דאמרה מעיקרא דניחא אמאי לא נימא דהו"ל זכות ממש, עכ"ד. 

ואודיענו שלא לכך נתכוונתי בהבאת דברי הריטב"א הנ"ל שם בדברי, דזה בודאי פשיטא לי דמה דידעינן דהוי לה זכות במה דאמרה מעיקרא דניחא לה, לא מהני, משום דהא הרי צריכים אנחנו לבוא שוב מטעם ההתרצות הקודמת שהתרצתה ואמרה שיפריש, וזה לא מהני מכיון דלא מצית עבדא איהי, וכמו שביארתי שם, אלא שעדיין היה קשה לי נהי דההתרצות הקודמת לא מהני מכיון דלא מצית עבדא איהי, אבל מהני ההתרצות שלה לאח"כ בעת שכבר מצי עבדא איהי, על למפרע, ועל זה הבאתי דברי הריטב"א דמילתא דחובה אע"ג דלכי ידע אמר ניחא לי אין זכין לו למפרע, ולכך לא מהני גם ההתרצות שלה לאח"כ שכבר מצי עבדא איהי על למפרע. וההני מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת אליעזר יהודא וולדינברג. 

ב' שליח שהוציא לצדקה עבור המשלח והמשלח טוען לא לסכום כזה נתכוונתי ב"ה, י"ד תשרי תשי"ג. לכבוד ידי"נ היקר הרה"ג הנכבד וכו' מוהר"ר אלתר מאיר שליט"א. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד. מכתבו היקר קבלתי ובדבר שאלתו באחד שזכהו לתת בשבילו כסף לצדקה אלא שלא פירש כמה, ומהכסף של פלוני שהיה תח"י הוציא סכום של עשר ל"י על חשבונו, וכעת טוען פלוני כי לא ייפה את כחו לעשר, אם חייב להחזיר לו ולהפסיד מה שהוציא יותר על הסך שטוען פלוני שלא ייפהו לכך. 

הנה לפענ"ד נראה שכת"ר אינו צריך להפסיד כלל, ויכול שפיר לטעון למולו: להכי אמדתיך. בדומה למה דאיתא בכתובות ד' ק' ע"א באומר לשלוחו צא ותרום דאם אינו יודע דעתו של בעה"ב ופיחת עשרה או הוסיף עשרה תרומתו תרומה דמצי למימר ליה להכי אמדתיך, ואף לפי מה דשדא בזה נרגא המראה הפנים בירושלמי (פ"ד דתרומות ה"ד) ד"ה כאן במתכוין, לפרש דלא במתכוין לפחות או להוסיף איירי אלא דאיירי בנתכוין לבינונית אלא שעלתה בידו ופיחת או הוסיף ומסתמך על דברי הרמב"ם בפ"ד מתרומות ה"ז עיי"ש, שאני התם מפני שקבוע מיהת הסך כמה שבינוני תורם, ויש מקום לטענה שהיה לו לאומדו כבינוני, אבל משא"כ כבנידוננו שאין שום סכום קבוע שהיה יכול לאומדו, ומה שיש לצדקה שיעור קבוע הוא מהסך והריוח הכולל שישנו לאדם, אבל לא מהסכום שהיה להאיש תח"י, ויכול להיות שלפי רווחיו של פלוני היה ביכלת לתת לצדקה כל הסכום שהיה לו תח"י, ולכן יכול שפיר כת"ר לטעון ולומר להכי אמדתיך לפי ידיעתי מצבך הכספי, ושיערתי באומדנא שלי שגם עם נתינתי זאת מכספך למצות צדקה עוד לא עלה נתינותיך לצדקה לכדי אחד מעשרה מריוחיך שהיא מדה בינונית, עיין יו"ד (סי' רמ"ט סעי' א'). 

ועיין גם ברמ"א ביו"ד (סי' רנ"א סעי' ה') בענין אומדן דעת, ובש"ך שם בסק"ט שמביא בשם הר"א מזרחי שסובר שבכלל בכל דיני נדרים והקדשות סומכין על פי האומדנא ועל פי זה דנים בהם ע"ש, ועיין גם בחכמת אדם כלל קמ"ה סעי' ה'. 

ומתוך כך נראה שאפילו לו היה פלוני מצוה לו בסתם לתת איזה סך לצדקה ולא היה מושלש בידו סך כסף של פלוני, וכת"ר היה מוציא הסך שהוציא לצדקה עבור פלוני מכסף שלו ג"כ היה חייב פלוני לשלם לכת"ר מה שהוציא, מכיון שעשה כן מתוך אומד דעת, ופלוני סמך על אומדנא שלו, זכר לדבר אפשר להוסיף להביא לזה ממה שנפסק בחו"מ (סי' קפ"ב סעי' ג') ברמ"א, דמי שצוה לאחד שיתעסק לו באיזה דבר והוא הוציא עליו הוצאות, דאם לא הוציא יותר מן הרגילות חייב לשלם לו, ע"ש, וה"נ בנידוננו, פלוני צוה לו להתעסק להוציא עבורו לצדקה וכת"ר לא הוציא יותר מן הרגילות לפי מה שאמד בדעתו שאיש כזה מוציא לצדקה. ומקוצר הזמן אקצר ואסיים בברכת חג שמח בידידות ובהוקרה אליעזר יהודא וולדינברג. 
