 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן ד 

כשמתפללים בש"ק ע"י הכותל המערבי ובשעת קריאת התורה מתחיל לרדת גשם אם מותר לפרוס טלית מעל בימת הקריאה שיהא מוחזק בידי האנשים העומדים שם. לתורני אחד. 

ב"ה, יום ועש"ק ד' טבת תשכ"ח. ירושלים עיה"ק תובב"א שלשום קבלתי מכתבו והנני לענות לו. הגם דלא ידענא ליה, היות ושואל כענין. וז"ל שאלתו: ראיתי בש"ק פ' מקץ ליד הכותל המערבי - קהל שקראו בתורה והתחיל לטפטף גשם, הללו פירשו מעל הספר טלית והמשיכו בקריאה. להערתי האם זה לא נקרא אהל ענה אחד מניה וביה האיך בשמחת תורה פורשים בעת שקוראים בראשית, לא ידעתי בעת מעשה מענה, הגם שלא מצאתי אח"כ שום רמז על מנהג זה. לכן נפשו בשאלתו אם אין לאסור פריסת טלית להגן מפני הגשמים, דלפי דעתו יש לאסור זה. 

(א) ואען ואומר. בקשר לראי' מהמנהג בשמחת תורה, הנה מחד צדדא צדק המשיב, כי אמנם כן כך הוא המנהג גם בכאן בפעיה"ק ת"ו בהרבה בתי כנסיות שיראים ושלמים ובראשם גדולי תורה מתפללים בהם שפורשים בשמחת תורה בעת שקוראים בראשית טלית מעל לשלחן הקריאה באין פוצה פה ומפקפק, אבל מאידך צדדא, לא ידעתי מדוע שלא מצא מענה לסתור הראי', דהא בשם לא נעשית הפרישה לשם מטרת צל כי אם לשם כבוד בעלמא ומשום כך יש להתיר זאת באין גם מחיצות, אבל משא"כ כשפורשים לשם הגנה וצל מתחתיו דאזי אסור אפי' כשאין מחיצות, יעוין במג"א סי' שט"ו סק"ז ומ"ב סק"כ וערוה"ש סעי' י"ב עיי"ש. וא"כ לכאורה צדק כבו' שיש למחות בידי העושים כן ולהודיע להם איסורו של דבר בהיות והמטרה היא להאהיל מפני הגשמים. 

(ב) אולם התבוננתי כי יתכן שמנהג ההיתר בפרישת טלית בשמחת תורה הוא לא רק מטעם הנ"ז, דעל הטעם הזה בלבד יש להדנז /להנדז/ ולטעון דיש כאן גם מחיצות, והמה מחיצות בני אדם האוחזים בטלית הפרוש ובכה"ג של מחיצות הרי אסור. כי אם ובעיקר מטעם אחר, והטעם ההוא ישנו גם בנידוננו, והוא מפני שאין דין אהל לאהל עראי כזה שכל עיקר התלותו הוא רק באחיזת ידי אדם שמחזיקתו ועצם קיומו תלוי בהם בלבד, וכדמוכח מדברי רש"י בשבת ד' מ"ג ע"ב ד"ה זה זוקף, וכן מדברי רש"י בביצה ל"ג ע"א ד"ה וכן ביעתא, דכל עוד שאוחז את הנפרש מלמעלה בידיו אין שם אהל עליו כיעו"ש, וטעם היתר זה הרי ישנו כאמור גם בנידוננו, דמאי שנא. 

וכך מצאתי ראיתי בספר תהלה לדוד על או"ח סי' שט"ו סק"ט שעומד באמת על טעם המנהג לפרוס טלית בש"ת בשעת קריאת חתן בראשית דאף דנימא דאינו מתכוין לאהל מ"מ הא הוי גג ומחיצות של בני אדם, וכותב ליישב טעם המנהג בעפ"י שהרחיב באמת קודם לכן בסק"ז לבאר ולהוכיח בכנ"ז דבמה שאוחזין בידים לא מיקרי אהל אף במתכוון לאהל, דכיון שמעמיד האהל הוא אדם אין בו משום אהל עיי"ש, ודעת לנבון נקל שאין לדמות ללמוד מזה בנוגע למטריה, או ללמוד משם לכאן, דבשם המטריה מחזיקה את עצמה וגם כשהאדם יניחנה ע"ג קרקע או מקום אחר אם רק לא יעשה פעולת הסגרה היא תשאר על מעמדה פרוסה כפי שהיא, ומשא"כ בטלית שכל כחה בהיותה פרוסה להחזיק מעמד הוא רק ע"י כח האדם המחזיקה וידיו המה בלבד עושים תושיה להחזיקה פרוסה במעמדה, ופשוט. 

וראיתי שבספר מנחת שבת סי' פ' ס"ק רכ"ד העתיק ג"כ בפשיטות הלכה זאת של התל"ד דמה שאוחזין בידים לא מיקרי אהל אף במתכוון לאהל, ושזהו טעם המנהג בש"ת ע"ש. 

(ג) עוד זאת מצאתי תניא /תנא/ דמסייעא גדול להכלל הנ"ז בספר אבני נזר חאו"ח סי' רכ"ב, ודייק ליה זאת מלשונו של שו"ע הגרש"ז ז"ל מלאדי סי' ש"א סעי' מ"ח בדין הכובע, שכותב שם בלשון: וטוב להחמיר בכל זה שיהא נכפף ממש למטה מאליו ואז אף אם מגביהו ומעמידו שוה בידו אין בכך כלום עכ"ל. ומדייק מזה הגאון בעל אבני נזר בדומה למה שהבאנו לעיל לדייק מדברי רש"י, והוא, דמשמע מזה דאין איסור בעשיית אהל במקום שאין לו חיזוק מעצמו רק על ידי שאוחזה בידו. ומעניין הדבר שהאבנ"ז שם ממשיך לבאר עפי"ז גם ההיא דמת המוטל בחמה שבשבת שם ד' מ"ג, (ולתרץ מה שהקשה על הרא"ש) דבשם כשפורס המחצלת קודם שזקף המטות אין לפריסת המחצלת חיזוק רק על ידי שאוחזה בידיו שאם יסלק ידיו הרי המחצלת נופלת ואין האהל נעשה רק בשעה שזוקף המטות ואז מותר משום שינוי יעו"ש, ולפלא מדוע שלא עמד לדייק בכזאת גם מדברי רש"י גופיה בשבת שם שכותב ג"כ בהך לישנא ואוחזין אותה בידיהן. וביותר מדברי רש"י בביצה שם שכותב בלשון אלא יאחזנו בידו. ומשמע דר"ל בידו דייקא. 

עכ"פ למדנו שגם להגאון בעל אבנ"ז ז"ל פשוט ליה להלכה דאין איסור בעשיית אהל במקום שאין לו חיזוק מעצמו כי אם רק על ידי שאוחזין אותו בידים. 

(ד) ועוד בה שלישיה מה שמצאתי בס' דעת תורה למהרש"ם ז"ל ה' שבת סי' שט"ו סעי' ט', דמובא שם בכהאי כללא גם בשם הגאון בעל דעת קדושים ז"ל, דכותב שם וז"ל: ובכתבי הד"ק ז"ל כתב אולי י"ל דבזה שאוחז בידו לא שייך עשיית אהל וכמו שאין קפידא במניח גופו ע"ג דפנות או ידו, וכ"ה במטלטלים שבידו אין בו סגנון אהל, ורק במטלטלים שמונחים בפ"ע שייך גזירת אהל ובנין, והרי מחיצה של בנ"א כשאין יודעים וגם אם יודעים מועיל לכמה דברים וליכא בזה איסור בנין בשבת וכ"ש בהנ"ל וכו'. והגאון המהרש"ם ז"ל שם הוסיף לסייע לו ע"ז עיי"ש. וראה ראינו שגם ספיקו של הגאון הזה כך שעליו הסכימו כאל דבר הודאי הגאונים בעל אבני נזר ובעל תהלה לדוד. וגם הוא בעצמו בהמשך דבריו נטה ג"כ למעשה דעתו לכך, והחרה אחריו גם הגאון המהרש"ם ז"ל. 

עכ"פ דעת לנבון נקל שאחרי שראינו להגאונים הפוסקים הנ"ל שהתירו הדבר בכגון דא ושנראה מוכח בעליל שזהו גם טעם מנהגן של ישראל, שתורה היא, לפרוש הטלית בש"ת, א"כ אין כל מקום למחות בידי הנוהגים היתר כזה ע"י הכותל המערבי לפרוש טלית מעל הס"ת להגן מפני הגשמים. ובלבד שיוכלו למלאות חשק - נפשם לזכות לקרוא בתורה ע"י המקום הקדוש הזה, ואקצר. בכבוד רב אליעזר יהודא וולדינברג 
