 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן כה פרק כו 

פרק כו בירור זהות ויחוס של שתול - לב. ומחקר על שינויים מהותיים אחרים. בפרק נוסף זה אנסה לנגוע קצת גם בבעיות הלכתיות אחרות המתעוררות בנוגע לאדם שכורתים ממנו לבו ומשתילים בקרבו לבו של אדם אחר. (א) כוונתי בזה, לברר מהו קביעותו הזהותית ומהות התיחסותו של האיש הזה לאחר שהושתל בקרבו לב כזה וממשיך לחיות בו, דהא הלב הוא מלך האברים, והחי חי כולו בתנועת לבו (עיין רמב"ם במו"נ ח"א פע"ב) ומשם משתלחים גם הכחות לב' האברים הראשיים האחרים שהמה המוח והכבד (עיין רשב"ץ ביבין שמועה ז' ובית דוד ריש סי' מ' בהגה), ויוצא איפוא שכל כחות החיים של האיש הזה מקבל - הלב נובעות מעתה מכחו של האדם האחר אשר ממנו הוציאו את הלב הזה, יהא זה איש או אשה, יהודי או גוי, כשר או פסול, ומה גם שהלב הרי מוציאים ומשתילים בעודו בפעולתו וחיותו, באופן שמעבירים וממשיכים נביעת נתינת החיים של הלב מהגוף ההוא אל הגוף הזה, וא"כ נשאלת השאלה מהו זהותו והתיחסות של האיש הזה מעתה, ואם נוצרים בו דינים חדשים אודות יחוסי ופסולי משפחה וכדומה, בהיות ותוצאות - חייו שהוא הלב (משלי ד' - כ"ג) הוא מכח אותו האיש שכרתו ממנו את לבו. (וכבר קראתי ושמעתי שחכמים בכוחות הנפש חוקרים על כך במובן הנפשי והפסיכולוגי). זכר לדבר חקירה כזאת אציין לשו"ת הגרע"א ז"ל סי' קע"ב שכותב להקשות דלמה דמבואר בתמורה דאם עובר ירך אמו היא וולדה נרבעו א"כ באשתו מעוברת איך רשאי לבא עליה נימא דהיא וולדה נבעלו הוי בא על בתו. יעו"ש מה שמבאר דבפחות מבת ג' לאו שם ביאה עליה וגם במעוברת ליכא דין השחתת זרעו עיי"ש. ועיין בתפא"י תמורה פ"ו בבועז אות ג' שנו"נ בדברי הגרע"א ומ"ש לומר דהו"ל העובר כאבר מאבריה וכגוף אחד חשיבי והו"ל הולד כגוף האם בעצמו עיי"ש. והתינח בולד שכח יניקותו וחיותו הוא מהאם, אבל הלב של האחר הא הרי ונהפוך הוא דהוא זה שנותן החיות לגוף. (ב) ולאחר העיון נלפענ"ד שאין לייחס כלל את האדם הזה שתול - הלב אל זה שהוציאו את הלב הזה ממנו, ומכמה פנים. ראשית אתייחס בזה אל מה שהבאתי כבר בפרק הקודם דברי הכרתי ופלתי בסי' מ' ולמדתי מדבריו שבכח החיות של לב זר לא נקרא האדם בריא ודין טריפה עליו, ומזה ניתן על כן לומר גם זאת, דמשכן רוח חיוני מלאכותי כזה שנשתל ע"י בשר ודם בקרב גוף של אדם לא מקנה ללב כזה תואר מלך - האברים, ולא על לב שכזה הוא שנאמר שממנו תוצאות - חיים לכל הגוף, כמו שלא נאמר כן על אותו האבר הנזכר בכו"פ המתימר גם הוא למלא מקומו של הלב. ובצורת חיים כאלה ניתן יותר להגדיר שעי"כ החיות מתפשט בכל הגוף, ובדומה לבעלי חיים שאין להם לב כנחשים ועקרבים (עיין אברבנאל במו"נ ח"א פל"ט). באופן שי"ל שלב כזה נהיה טפל ומבוטל לגוף שניתן ונשתל בקרבו ומתייחס אליו ככל אשר מתייחס. ואפשר להסביר זה יותר עפי"ד הזוה"ק במדבר ד' קס"א (מובא גם בשו"ת ח"צ סי' ע"ז) שכתוב בלשון כזה: כד ברא הקב"ה בר נש בעלמא אתקין ליה כגוונא עלאה ויהב ליה חיליה ותוקפיה באמצעיתא דגופא דתמן שריא לבא דהוא תוקפא דכל גופא ומתמן אתזן כל גופא ע"ש, אנו רואים שהזוה"ק מדגיש לכתוב שהחיליה ותוקפיה נתן הקב"ה באמצעיתא דגופא, ורק מכיון דשם משכן הלב נהיה למעשה הלב הכח של כל הגוף וניזון ממנו (וכ"כ גם האבן עזרא שמות ח' - י"ח דרוח האדם באמצע הגוף, וברא השם לב האדם שהוא מלך על כל הגוף באמצע עיי"ש). וא"כ יש לומר דכל זה הוא כשההתחברות הזאת של הלב במצעיתא דגופא באה ונהיה בכזאת ע"י יוצר האדם מתחילת יצירתו, דאזי יש הקשר הטבעי של אמצעות הגוף עם הלב והסמכויות של הכח וממשלת החיים של הגוף עוברות באופן טבעי אליו. אבל משא"כ כשהלב נכרת מחיותו הטבעי מגוף אחר וניתן ונתחבר באופן מלאכותי במציעתא דגופא של אחר בכל כהאי גוונא לא נאמר כל האמור על לב - האדם - הטבעי. ומשום כך באמת אמרנו שהאדם הזה גם בשם טריפה יקרא. והגע בעצמך, האם מכונת - לב - ריאות שהחולה נתון בו עד שמשתילים הלב החדש ומספק זרם הדם למוח וחי על ידו (הגם שנדמה שאז הוא נמצא במצב של אי הכרה) ג"כ תחשב מלך האברים? וכמו"כ אם ימציאו הרופאים - כפי שאומרים כבר זאת - לב - פלסטי וכדומה להשתיל אצל האדם איזו יחוס ניתן לו? הרי ממש נגיע לידי מצב אבסורדי של אומרים לעץ אבי אתה ולאבן את ילידתני. אלא הוכחה חותכת מזה דצריכים בודאות לומר כנ"ל. ואותו הדבר בכליה מלאכותית שמחברים בדמות מכשיר כזה האם נחיל עליו הכלל של כליות יועצות שבברכות ס"א? אלא ודאי כנ"ל. (ג) שנית, מאותו הרגע שהלב נכרת והוצא מגופו של התורם (או יותר נכון של הנגזל) ונשאר לרגע קט לב בלי גוף באותו רגע בטל ממנו כל זהותו והתיחסותו אל הגוף שהוצא ממנו, דלב בלי גוף בטל ממנו גם שם לב והרי הוא באותו רגע כאבר מדולדל ובשר בעלמא, ולכן כשחוזר ונשתל ומתחבר אל גוף אחר הרי פנים חדשות באו לכאן ומקבל שם לב מחמת גופו החדש שנתחבר אליו ולכן כל התיחסותו החדשה אינו אלא אל הגוף הזק /הזר/ שאליו נתחבר. כהגדרתי האמורה כתוב מפורש בדברי הרמב"ם במו"נ (ח"א פע"ב) דכותב שם וז"ל: אי אפשר שימצאו אברי האדם בפני עצמם והם אברי אדם באמת ר"ל שיהיה הכבד בפני עצמו או הלב בפני עצמו או בשר בפני עצמו עיי"ש. הרי בהדיא דלב בפני עצמו לא נקרא כבר אפילו בשם לב - אדם, ולכן שפיר י"ל כנ"ל. ובזה אשכחן פתרון גם למה שראיתי בספר שו"ת אבן יקרה ח"ג סי' כ"ט שנשאל ע"ד אשר המציאו הרופאים לחתוך כלי ההולדה מאשה חיה ולחברם בגוף אשה עקרה ועי"כ תהיה מוכשרת להוליד, מי היא האם של הילד אשר יולד ע"י תחבולה זו, הראשונה או השניה. וכן ראיתי בספר הנקרא בשם שו"ת ציון לנפש חיה שנדמ"ח בסי' פ"ב שהוסיף לחקור בהיכא שאחות האשה נדבה זאת אם יש לחוש משום ערות אחות אשתו עי"ש. ולהנ"ל עפ"י הרמב"ם פשוט הדבר שמאותו רגע שחתכו כלי ההולדה מהאשה המתנדבת פסקה כל התיחסות של כלי הולדה אלה אל הגוף, ונהיו כבשר שמן בעלמא, ולאחר מיכן כשחזרו ונתחברו אל גוף חי אחר פנים חדשות באו לכאן וכל התיחסותם מעתה רק אל הגוף החי החדש הזה. [ולמעשה העלה גם בשו"ת אבן יקרה שם דהולד של הבן השניה וציין בקצרה כמקור נפתח לכך הדין המבואר בסוטה ד' מ"ג ע"ב ילדה שסבכה בזקנה לענין ערלה ורש"י שם וכן בר"ן פ"ק דר"ה עיי"ש. ויעוין בשו"ת צור יעקב סי' כ"ח שכותב על חקירת האבן יקרה שאין מקום להסתפק בזה כלל, דאטו כלי ההולדה מוליד, עיקר הלידה מזרע האב והאם וכו' א"כ פשיטא דהולד של שני' שמזרעת ויולדת ולא של בעל הכלי עיי"ש. כן ראיתי מ"ש בזה בספר שו"ת רב"ז חאה"ע בתשו' מבהמ"ח סי' ה' עיי"ש. ולדברינו הדברים פשוטים וכנ"ל ואכמ"ל יותר מזה]. (ד) ושלישית. זהותו ויחוסו של האדם איננו מתבטא בנפרד בחלקי אבריו ותהיינה החשובים ביותר. כי אם אל הרוח והנשמה אשר בקרבו המהיהו, ומה נכונה ההגדרה שכותב בזה החתם סופר עה"ת (בפ' לך לך ובפ' וישלח) כי הגוף איננו האדם אלא תיק עשויה מעפר ובתוך התיק החומרי הנה טמון האדם שהוא השכל הפנימי, ודעתו ומחשבתו הוא עיקר אישיותו ע"ש. וכן יעוין בספר חבל יעקב להגרא"י בורכוב ז"ל ח"א סי' א' דמדי הגדירו באופן נפלא דרכי הקנינים כותב בהמשך דבריו (באות כ"ו) בלשון זה: דהנה בלשון בני אדם אומרים ידי רגלי לבי כתפי הרי על כל הגוף אומר שלי הוא הרי דהוא בעצמותו אחר הוא, דבאמת עצמיותו הוא הרוח החיוני וכל הגוף של אדם הוא טפל לו יעו"ש בדבריו הנעימים. וכבר ביאר החכם צבי בסי' ע"ז שהרוח איננה הנפש שהחיות תלוי בה אלא היא מדרגה אחרת למעלה ממנה ע"ש. הוי אומר, שהכח - המנהיג את האדם, הוא בעצם האדם, וכל האברים, בלי הבדל, המונהגים מכחו בטלים אל עצמיותו, וכך כותב הרמב"ם במו"נ שם בפ' ע"ב וז"ל: כח אחד יקשור אבריו קצתם וינהיגם ויתן לכל אבר ואבר מה שצריך שישמור עליו תקונו וידחו ממנו מה שיזיקהו והוא אשר בארו אותו הרופאים ואמרו הכח המנהיג, ועוד מצינו לו להרמב"ם במו"נ שם בפ' ל"ט שכותב שהשם לב שם משתתף הוא ומוכיח שבשם זה יכונה גם המחשבה, העצה, הרצון, והשכל, עיי"ש. ומכיון שכן, הרי ברור הדבר שגם לב מתבטל בזהותו וביחוסו של עצמיות כח אותו הגוף האורגני שמנהיג גם אותו ושעל ידו מקבל תוארו מפאת ערך פעולתו בקרבו. וגם לזה נחיל ההוכחה ממכונת הלב - ריאות או מלב - פלסטי שחושבים להמציא לפי חכמת הרפואה, שכתבנו מזה בסוף אות ב'. והאם נאמר שחכמה או בינת אדם בעצמיות לב כזה? או שהוא זה הרוח החיוני של האדם? אלא ודאי כנ"ל. (ה) ועוד זאת, דעל מקום משכן החכמה כבר מצינו בילקו"ש ריש משלי שנחלקו בזה רבי אליעזר ורבי יהושע, ר"א סובר דהחכמה מצויה בראש, ור"י סובר דמצויה בלב, ומבואר שם דדהע"ה תפס כדברי ר"א, ושהע"ה תפס כדברי ר"י יעו"ש. ומסתבר דעל מקום משכן הנשמה כו"ע מודים שהיא במוח, וכפי השגור בפי כל הנשמה - שבמוחי, והיטב אשר מבאר בזה הנפש החיים בשער א' פרק י"ד, דמשכן הרוח עיקרו הוא בלב, והבל הדיבור עיקרו וראשיתו עולה מהלב, אבל המחשבה שהיא בחינת הנשמה שהיא המלמדת לאדם דיעה ובינה בתוה"ק עיקר משכנה הוא במוח כלי המחשבה והיא הבחינה העליונה שבהם עיי"ש וכן מה שמוסיף לכתוב מזה ברוח אלקים אשר בקרבו גם בפרק ט"ו יעו"ש. ואם כן אפילו אם נרצה לייחס את עצמיות האדם אל מלכו הרי יש ליחסו יותר אל המוח. ומוח הרי באמת אין באפשרות להשתיל מוח מגוף אחר, כפי שגם הרופאים מודים בכך. (ו) מחקר גדול יש אמנם לחקור בהיכא שמתחולל שינוי מהותי - אורגני בגופו של אדם כגון בנתהפך מזכר לנקבה או להיפך, וכפי ששמעתי וגם נתפרסם על כך בכתבי - עת שונים, מבצעים כהיום גם נתוחים כאלה במקרים מיוחדים (וכמובן נדירים). בשינוי מהותי כזה נוצרים באמת הרבה בעיות הנוגעות לקביעת זהותו ויחודו האישי של אנוש כזה. אזכיר בזה מה שראיתי בספר זכרון ברית לראשונים לרבנו יעקב הגוזר (נדפס בשנת תרנ"ב) בחלק המלואים מאת המו"ל בסי' ה' דבתוך אריכות דבריו בספורי מקרים בענין טומטום ואנדרוגינוס ושאר שניויי הבריאה מביא מה שמצא כתוב בספר שו"ת יד נאמן (שאלוניקי תקס"ד) בליקוטיו על י"ד ד' ס"ד ע"ב שראה לא' קדוש מחכמי ירושלים שכתב קונטרס שלו בכת"י שמעתיק ומספר ממקרים כאלה של התהפכות נקבה לזכר, וגם מסביר את הענין איך שאין מוצאים שום שינוי בתכונת אברי הזכר יותר מן הנקבה אלא שזו אבריה מבפנים וזה אבריו מבחוץ (שיש לאשה מבפנים ערלה וביצים אף שאין דמיון להם כביצי הזכר) וכו', ומכיון שכן מסתפק הקונטרס והלך אם האשה ההיא חייבת במילה או פטורה. ופשיט לה דפטורה ממאמר הכתוב וערל זכר וכו' דמשמע דזכר מעיקרו הוא דחייב במילה אבל נקבה מעיקרה ונעשית זכר לא. והמילואים שם מוסיף להביא ראי' לזה מהא דיוצא דופן הבא אחריו אינו בכור, מטעם שקדמו אחר, אף שהוא פטר רחם דכוותי' הכא כיון דכתיב וביום הח' ימול יתכן לומר שהכתוב הזה מודיע לנו שערלתו הטמונה בו ומחוברת עמו משעת לידה שהוא עת יציאתו לאויר העולם הוא דהוי בציוי הזה, לאפוקי ערל השלא /ערלה שלא/ ניכרת בו בשעת לידה אלא לאחר מיכן כגון שקדמו לו בשעת לידה סימן נקבות ואח"כ נכרו בו סימני זכרות, דאינו בכלל הציוי הזה דפסק דין ערלה ממנו ואינו בכלל וערל זכר כיון שקדמו נקבות עיי"ש. כן ראיתי בספר הנקרא בשם יוסף את אחיו (להרב ר' יוסף פלאג'י ז"ל) מערכת ג' אות ה' שנשאל אם יארע מקרה כזה בנוגע להצרכת גט. וז"ל: בא שאלה אחת לפ"י לשאול ממו"ר יצ"ו אם צריך גט כדת מו"י =משה וישראל= אם יארע כזאת, והוא, בראובן שנשא אשה א' בתולה כאחת בנות ישראל והיה עמה כדרך איש ואשה, ואחר כמה שנים קרה לה מקרה דנשתנית מנקבה לזכר בכל מכל כל, מהו הדין לזאת שהיתה נקבה ואשת איש ונעשית זכר אם צריך ראובן זה לגרשה בגט כדמו"י כיון שהיתה אשתו אשת איש, או דילמא אינו צריך כיון שאיננה אשה כי אם איש. ובדברי תשובתו הביא בראשונה ג"כ ממה שנמצא כתוב בספר יד נאמן משם קונטריס לאחד קדוש מחכמי ירושלים, וכנ"ל, ולאחר מיכן מוסיף עלה וכותב: ובענין שאלתנו נראה דלא צריך גט דזכר הוא עתה ולא אשה, דהרי נוסח הגט הוא דאיש נותן גט לאשתו וכותב אנת אנתתי, ולא יש לפנינו אתתא כ"א גבר איש, וגם כותב לה רשאה ושלטאה להתנסבה לכל גבר וכו' ולא אתחזי לגבר דאיהו עצמו גבר, וגם כותב בגט את מותרת לכל אדם, והרי אינה אשה שראויה ומותרת לכ"א וכו' עכ"פ נראה לע"ד דאינו צריך ראובן ליתן גט לאשתו שנעשית איש גו"ש =גמור ושלם=, ואמינא לה ממ"ש הרב תוס' יו"ט ז"ל בפ"ד דגיטין מ"ח דאיתא שם המוציא את אשתו משום אילונית וכו' שהביא דברי הר"ן וז"ל המוציא את אשתו משום אילונית פי' שחשב שהיא אילונית גמורה וכו' ואע"פ שהאילונית אינה צריכה גט וכו' י"ל דלא נולדו בה סימני אילונית גמורות אלא שהוא חשב כן וכו' יעש"ב, והשתא אמינא ק"ו ומה אילונית אמרי' דאינה צריכה גט מבעלה כ"ש וק"ו בנ"ד דאשה זאת אית לה סימנים הרבה שהוא גבר איש בחוש הראות לעיני הכל דלא צריכה גט דזאת אינה אשה כ"א איש ממש. וגם אמינא דאיש כזה שהיה אשה תחלה ונהפך לאיש נ"ל דכשאומר ברכת השחר אינו אומר שלא עשני אשה משום דכבר נעשית אשה תחילה בבטן אמו ויצא לאויר העולם בצורת אשה, אלא מברך בא"י אמ"ה =ברוך אתה ד' אלוקנו מלך העולם= שהפכני לאיש. האמור היא הבעת דעתו של מחבר הספר שם, אבל לאחר מיכן מוסיף עוד להביא מה שהשיג על דבריו האמורים וכל על דברי היד נאמן אחד מחכמי אזמיר נקוב בשם הרב הכולל כמוה"ר אליא אבועלפיא, ואלה דבריו: מ"ש הרב יד נאמן דזכר מעיקרו הוא דחייב במילה קשה דאטו ערל זכר מעיקרו כתיב, ערל זכר כתיב והרי הוא ערל זכר ומ"ש אדוני' ר"ם נר"ו ראיה מאילונית וכתב כ"ש וק"ו, אחרי המ"ר לא כל דכן הוא וגם אינה ראיה, דאם היה הדבר במציאות שנשאה אשה ראויה לילד ושוב נעשית אילונית ובכל זאת פוטרין אותה מגט ויבום וחליצה, היתה הראיה טובה, לא כן עתה דמעיקרא אילונית ועתה אילונית היא, משא"כ זאת דנהפכת, דנישואין גמורין והקנאה גמורה קנאה דראויה היתה לו, וא"כ לא קרב זה אל זה. ולפי שיטתו אשאל מאתו, כאשר יהיה הדבר דאחר זמן שנהפכה לאיש חזרה חנה לשחרותה והיתה לאיש אי חשיבא בריה חדשה וזאת היא אחרת ואי בעלה מאיס עליה מותרת לאחר בלי גט מהראשון כדברי רב יוסף סיני נר"ו הותרה לגמרי, ואם נשאת לאחר ושוב גירשה וירצה בעלה הראשון לשוב לקחתה רשאי וליכא משום מחזיר גרושתו אחר שנשאה לאחר, או דילמא הרי היא כמו שהיתה מעיקרא והיא היא ואין דנין אותה כבריה חדשה ואגידא ביה בראשון ובתר מעיקרא והשתא אזלינן דהיא אשה ואין התהפכות מחדש דבר. וכאשר יהיה הדבר ול"ו יבא אזי נראה איזה צד מכריע עכ"ל. ועל דברי השגותיו של הרב הנ"ז לא חזר מחבר הספר להשיב עליהם וליישב דבריו הקודמים, וצדק בפרט בדחיתו הראי' מההיא דאילונית, ומשקל גם לדחית דברי היד נאמן בנוגע למילה. וראי' המלואים להיד נאמן שהעתקנו לעיל ג"כ יש לדחותה בנקל ולומר דשאני ההיא דהבא אחריו אינו בכור בהיות ומיהת אינו בכור לנחלה כמבואר בבכורות ד' מ"ז ע"ב וכדמסביר את ההלכה הט"ז ביו"ד סי' ש"ה סק"כ ע"ש וזה שהתורה אמרה וביום השמיני ימול אין מזה כל הוכחה, דהתורה דברה בהוה ובמצוי ובאה לאשמיענו בזה מצות מילה ביום הח' ואפי' בשבת, ואין מכאן כל משמעות למעט מיכן כל סוג ערל זכר, ופשוט. והספק האמור בנהפכה לאיש אם צריכה גט, יש להחילו גם על בלהיפך, היכא שהאיש נהפך לאשה (כפי שנתפרסם מעשה כזה לפני כמה שנים שקרה בכזאת במדינה גדולה באירופה), אם אשתו זקוקה לג"פ =לגט פטורין= ממנו, וכן להחיל ע"ז גם הספיקות שהעיר הרב אבולעפיא הנ"ל באם שיארע ששוב יהפך לאיש. ובהרהורי דברים עולה בדעתי לדמות למה שמצינו בתרומת הדשן בפסקים סי' ק"ב שכותב לחקור על אשת אליהו הנביא ז"ל או אשת ריב"ל אם יכולים לינשא לאיש אחר, נ"מ לדורות ג"כ אם יזכה אחד כמו הם. ופשיט דאשת רעהו אסור ולא אשת מלאך שכולו רוחני ולא גופני ע"ש, ויעוין בשו"ת מהרי"א אסאד חאה"ע סי' ד' בהגה מבן המחבר שכותב להסביר דברי התה"ד עפ"י דברי התוס' בסנהדרין ד' נ"ב ע"ב שכותבים דאשת רעהו ולא אשת קטן בא למעט אשת קטן ע"י ייעוד או ביבום, א"כ שפיר שמעינן מזה בק"ו למעט גם אשת מלאך מהא דאשת איש אפילו בכה"ג שחלו הקדושין, אע"פ שכבר התחיל וחל האישות שהיתה אשת רעהו ושוב נעשית אשת מלאך עיי"ש. וא"כ ה"נ בנידוננו יש לומר דאשת רעהו אסורה ולא אשת - אשה, ואע"פ שכבר התחיל וחל האישות שהיתה אשת רעהו, מ"מ נפקעין מאליהן הקדושין בהיות דנעשית שוב אשת - אשה. ויש להוסיף להסביר את זה ביותר ע"פ מה שהמנחת חנוך במצוה ר"ג כותב להסביר את דברי התה"ד עפי"ד רש"י ביבמות ד' מ"ט ע"ב ד"ה דהא, דעל דברי הגמ' שם: הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר וכו' סוטה נמי דהא תפסו בה קדושין. כותב רש"י: דאי אמרי' דלא תפסי קדושין בסוטה א"כ כשנעשית סוטה תחת בעלה לא תהי' צריכה גט רק יפקעו הקדושין. (לשונו של רש"י הוא: דאף לאחר שזינתה לא פקע מינה קדושי' הראשונים). וכן כותב הנ"י דכל היכי דלא תפסי בה קדושין אם נעשה דבר זה תחת בעלה א"צ גט רק נפקעו הקדושין ממילא, ולכן מוסברים גם דברי התה"ד, דלכאורה נהי דלא תפסי קדושין ממלאך דלא נקרא איש, מ"מ אם הי' בה קדושין גמורין היאך נפקעין הלא למיתת הבעל צריכין ילפותא בקדושין שיתיר, אבל בזה ניחא, כיון דאין קדושין תופסין א"כ ממילא נפקעו הקדושין יעו"ש ביתר אריכות. וא"כ דון מינה גם לנידוננו שי"ל ג"כ בכזאת, דהא כשם דלא תפסי קדושין ממלאך, כמו"כ לא תפסי נמי קדושין מאשה, ומכיון שכעת בעלה של זו נהפך ונהיה לאשה ולא תפסי כעת קדושין ממנו (קרי -! ממנה) א"כ ממילא נפקעו הקדושין הקודמין מאליהן. ואודות החקירה של הר"א אבועלפיא הנ"ל בחזרה אח"כ שוב לקדמותה, וכן מה שיש ממילא לחקור גם בלהיפך כנ"ל. מצינו חקירה בדומה לזה בברכי יוסף אה"ע סי' י"ז לגבי מיתת הבעל בהיכא שחזר לחיים ע"י מעשה נסים כאשת ר' זירא, אי נימא דכי הדר חי מלתא חדתא היא, או דלמא דאגלאי מילתא דאותה מיתה לא היתה מיתה כמות כל האדם, ורוצה לפשוט מהירושלמי דאכתי אגידא ביה יעו"ש. ולראיתו מהירושלמי שמביא שם הרבו להשיב עליו הבאים אחריו כמובא מדבריהם באוצה"פ שם, (ומענין חילוקו של האפי זוטרא שם בין אם כבר נקבר הגוף או לא) ועכ"פ אליבא דכו"ע הבעיא מתעוררת כשקורה בכזאת רק על מכאן ולהבא ולא על למפרע כיעו"ש, ואכמ"ל יותר. נחזור לעניננו. (ז) על כל פנים לאור כל האמור עליונים למעלה נראה ברור שאין לאדם זה שנשתל בקרבו לבו של אדם אחר כל זהות ויחס אל אותו האדם שהלב הזה נלקח ממנו, וזאת אפילו אם יתברר שבא עקב כך שינוי בהלך מחשבתו וכדומה. ולבסוף, אחזור בזה להדגיש בדגש חזק, שאבל עצם דבר זה של השתלת - לבבות איסור חמור הוא וגדול עונו מנשוא, וכפי שביארנו ובררנו הדק היטב בפרקים הקודמים. ויה"ר שנזכה להאצלת אור החכמה העליונה עלינו אשר באורה נתן לו נותן - התורה תורת - חיים ואהבת חסד, ויפתח לבנו בתורתו הקדושה להבין ולהשכיל עמקי סודיה, וישם בלבנו אהבתו ויראתו ולעשות רצונו ולעבדו בלבב שלם. 
