 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן מא 

בדינא דבר - מצרא באשה ובשוכר ובמקום פסידא. 

עובדא הוה במוכרים שמכרו בית לאיש ואשה בסך תשעת אלפים ל"י והתחייב בחוזה הדדי על המכירה - הקניה ובתשלום קנס על החוזר בו, והקונים שילמו דמי קדימה. לאחר מיכן הגיש נגדם תביעה השוכר שגר בדירה ובא בטענת בר מצרא, טען שמוכן לשלם למוכרים אותו הסכום שמשלמים להם הקונים, ונימק שזה שלא קדם לקנות הדירה מפני שהמוכרים דרשו ממנו עבורו סכום יותר גבוה בהרבה. 

הנתבעים. המוכרים והקונים גם יחד, טענו לעומתו של התובע, כי ידע זמן רב לפני ביצוע הסכם המכירה על המכירה המוצעת, ולא נכון שדרשו ממנו סכום יותר גבוה, נתנו לו גם שהות לקנותה לעצמו, ובכל זאת לא עשה שום צעד בכדי לרוכשה. המוכרים הוסיפו לטעון שלא זאת שהתובע לא הביע שום נכונות לרכוש הדירה לעצמו, אלא הפריע גם לקונים אחרים מלקנותה, ועי"כ היו נאלצים להוזיל מחיר הדירה ולהעמידה על הסכום הנזכר, וגם לאחר שהעמידוה על הסכום הנז' ג"כ לא היה התובע מוכן לקנותה עוד. ואביו של התובע שהוא שהיה בא אתם בעיקר במ"מ על הקניה הציע להם סכום של עד שמונת אלפים ל"י ואמר להם שזהו המקסימום שמוכן לתת, אחרת הם חפשים למוכרה למי שירצו. הקונים מצידם סיפרו ג"כ בדברים הנכרים דברי - אמת עד כמה שהיו זהירים בביצוע הקניה והשהות שנתנו לתובע שירכוש הדירה לעצמו באותו הסכום שקנו הם. ולעצם דינא דבר - מצרא טענו שבעצם גם המה ברי - מצרא לדירה כי דירתם העכשוית נמצאת ממש בסמוך לדירה שקנו. עוד טענו כי בהתקשרותם בקניית הדירה הפסידו הפסידא דגופא בהשקעת הרבה עמל וטורח, וגם הפסידא דממונא מפנים שונים, וגם מבחינה זאת שביני ביני לא חיפשו ולא טיפלו בקנית דירה אחרת ובינתים עלו בהרבה מחיר הדירות. 

מדברי המתווכים שתווכו במכירת הדירה השתקפו רגלים - לדבר לטענותיהם של הנתבעים. ונבוא בזה בעז"ה לבירור ההלכה. 

(א) שנינו במסכת ב"מ ד' ק"ח ע"ב: לאשה וכו' לית בה משום דינא דבר מצרא. ופירש"י: דלאו אורח ארעא לאהדורי ולבקש מי שיש לו קרקעות למכור ומה שבא לידה ראשון אין לנו לומר ועשית הישר והטוב להרחיקו מעליו. וכן נפסק להלכה ברמב"ם בפי"ב מה' שכנים הי"ד דהמוכר לאשה אין בו דין בעל המצר, ובהסבירו: מפני שאין דרכה לטרוח תמיד ולקנות הואיל ולקחה חסד הוא שתעמוד הקרקע בידה. וכן נפסק בחו"מ סי' קע"ה סעיף מ"ז. 

והנה בגמ' וברמב"ם לא פורש אם המדובר באשה שאין לה בעל דאזי הוא דאמרינן דבהיות דאין מי שיטרח עבורה אין דרכה לטרוח תמיד, ולא כן באשה שיש לה בעל שיש מי שיטרח עבורה, או דילמא דדינא הכי גם באשה שיש לה בעל. 

אבל מסתימת דברי הגמ' והרמב"ם בזה משמע שהמדובר על כל אשה שהיא, וגם לו אם ישנו ספק בזה הרי ידוע דבדינא דבר מצרא שהוא רק מכח ועשית הישר והטוב כל שיש ספק מעמידינן על עיקר הדין ולא דיינינן דינא דב"מ =דבר מצרא=. 

(ב) ולאמיתו של דבר מצינו בזה דברים מפורשים בדברי הראשונים והפוסקים דגם באשה שיש לה בעל אמרינן כן דלית בה משום דינא דב"מ. 

השיטה מקובצת בב"מ שם מביא שנשאל על כך הרי"ף, והשיב בפשיטות דאין לנו להעמידה בנושא מיוחד הואיל ולא ייחדו אותה הם בכך אומנם כוללת היא בכל הנשים וכו' ושוה היא האשה שיש לה בעל לשאין לה וכו', וכך מביא שהשיב בכזאת גם ה"ר יוסף הלוי אבן מיגש שמאמר זה כולל כל הנשים, ומסיים השט"מ שכן נראה שהוא דעת תלמידם הרמב"ם שלא חילק. 

ויעוין בשו"ת הריב"ש סי' שס"ט שכתב ג"כ לדייק מדברי הרמב"ם ממה שפוסק שם בה' ט"ו דגם במכר לטומטום ואנדרוגינוס אין בעל המיצר יכול לסלקן מפני שהן ספק אשה, ודן מזה וכותב: וכיון שהטומטום והאנדרוגינוס ספק אשה הרי הן מוחזקין ואין בהן דינא דבר מצרא אע"פ שאין לומר בהן טעמא דלא אורחא למטרח שהרי אלו דרכם לטרוח הם בעצמם אעפ"כ אין בהם דינא דבר מצרא מפני שהן ספק אשה, כל שכן שיש לומר כן באשה ודאית אע"פ שיש לה בעל דטרח לה, דכיון שאמרו חכמים ז"ל אשה לית בה דינא דבר מצרא בכל אשה נדון כן דכיון דהאי דינא מדרבנן הוא ודרך חסד אין מדקדקין בו כל כך לעיין בכל פרט ופרט אבל הולכין אחר כללות הענין דסתם אשה לאו אורחא למטרח ואע"ג דאית לה בעל אין דעתה סומכת שיטרח ויקנה לה בעלה כמו אם היתה היא עצמה רגילה לטרוח ועל כן לא חייבוה חכמים בדין זה עכ"ל. ע"ש בריב"ש מה שמאריך בהוכחות נוספות לכך, ודבריו ברורין וקלורין לעינים. 

(ג) ולו אפילו היינו מחשיבים גם לאשתו של התובע כתובעת ג"כ זכות מצרנות, נראה דג"כ לא היה בזה בכדי לגרע מכחה של האשה הקונה דלית בה משום דינא דבר מצרא, וכדמצינו במרדכי בפ' המקבל סי' שצ"ד שמביא בשם רבנו מאיר שפירש בתשובתו, דאין לפרש דה"מ אשה כנגד איש, אבל אשה כנגד אשה אית בה משום דינא דברי מצרא, דלא היא, דכל היכא דקאמר תלמודא לית ביה משום דינא דבר מצרא הוי פי' בשום ענין אין המצרן יכול לסלק להאי דקאי ביה וכו' אלא ודאי רבנן לא גזרו על האשה יתמי ושותפי משום ועשית הישר והטוב ע"ש. הרי בהדיא דגם אשה כנגד אשה לית בה משום דינא דבר מצרא בהיות ורבנן לא גזרו על האשה דינא של ועשית הישר והטוב. ויעוין בשו"ת מהראנ"ח ח"א סי' י"ט שהביא נמי לדברי המרדכי האמורים וכתב להוכיח מזה דאע"ג דבהצטרף אשה ובר מצרא קדים לבר מצרא גרידא, בהצטרף אשה ובר מצרא לא קדם לאשה, דכלל גדול אמרו, לאשה לית בה משום דינא דבר מצרא אפילו היכא דאיכא לדבר מצרא טענא אחריתי ואפילו אותה הטענה עצמה דבן המצר נמי הוי אשה עיי"ש. כן יעוין גם בשו"ת פרח מטה אהרן ח"א סי' ו' שמביא ג"כ דברי המרדכי האמורים כהלכה פסוקה ומשבח הסברת הדברים של המהראנ"ח הנ"ל ומוסיף בהם גם טעם לשבח, משום דכיון דאמר דאשה ויתמי לית בהו דד"מ =דינא דבר מצרא= נתבטלה כח המצרנות שיש לאשה ויתמי המצרנים, נמצא אז תבאנה שתים נשים שאין להם שום כח מצרנות והרי הן שוות וכל הקודמת זכתה עיי"ש. [ויעו"ש במהראנ"ח במ"ש ג"כ שכל האחרונים ז"ל נמשכו אחר סברת הרשב"א בזה דבכל אשה קאמר, דלית בה משום דינא דבר מצרא אפילו ביש לה בעל ע"ש]. 

(ד) ועל פי יסוד הנ"ל דכיון דהאי דינא מדרבנן הוא ודרך חסד אין מדקדקין בו כל כך השיב הרשב"א בתשובה מובא בב"י בטור חו"מ סי' קע"ה באלמנה שלקחה קרקע ובא בעל המצר להשביעה שלא לקחה לסלקו מהקרקע דדבר ברור הוא שאינו יכול להשביעה דדינא דב"מ משום עשיית הטוב הוא בלבד ואין מזקיקין את הלוקח לא לחרם ולא לשבועה ע"ש. וגם הריב"ש בתשובה שם העלה לדייק כן מדברי רבותינו הראשונים ז"ל והסיק וכתב: אבל מדברי כולם כל שאין הערמה ניכרת ומפורסמת מפני שאנו מדמין לא נעשה מעשה לסלק הלוקח וגם אין להשביעו על זה ולא להחרים עיי"ש. 

(ה) וכמו כן בהיות ובגמ' הוא דקבעו כן בסתמא דבאשה הקונה לית בה משום דדב"מ =דינא דבר מצרא=, אע"פ דשותף עדיף ממצרן. בכל זאת הרי"ף בתשובה שם אשר נדונו היה באשה קונה נגד שותף שתובע לעצמו זכות הקניה מתורת בן המצר, לא עלה על דעתו כלל שיש לתת בזה עדיפות לשותף, ופסק לזכותה של האשה. כיעו"ש. 

ומצינו שהעלה לפסוק כן גם אחד מגדולי הפוסקים האחרונים ה"ה: בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ג ח"א סי' שמ"ד, דאם הקונה היא אשה דמפורש בש"ס דלית בזה משום דינא דבר מצרא פשיטא דגם שותף אינו עדיף, וזה שפוסק הרמ"א /חו"מ/ בסי' קע"ה סעי' מ"ז דדוקא מצרן אינו יכול לסלק אשה אבל שותף יכול לסלקה דשותף עדיף ממצרן, הוא דוקא בנוגע לדין הסמוך שם. בהיכא דקונה מן האשה, שזה לא דין מפורש בש"ס, אבל באשה הקונה פשיטא דאף שותף לא יכול להוציא, והביא שם הוכחה מכרעת לדבריו מדברי שו"ת הרי"ף הנ"ז עיי"ש. 

(ו) ועוד זאת העלה בשו"ת ריב"ש שם דבהיות דבאשה לית בה משום דינא דבר מצרא א"כ היכא שקנתה בשותפות עם בעלה אין בן המצר יכול לסלק גם את בעלה מחלקו הקנוי לו, ואסברא לן מילתא בטעמא שכיון שאינו יכול לסלק האשה הנה גם הבעל נקרא בן המצר לחלקו מפני חלק האשה שיש לו בו קנין פירות וכו' כי אע"פ שמתחלה טרם שקנה זה הקרקע לא היה הוא בר מצרא, מכל מקום עתה בא לו כאחד שקנה חלקו ונעשה בן מצר מפני זכות אשתו, דאיך נאמר לו הסתלק מחלקך משום ועשית הישר והטוב והנה זה החלק צריך לו גם כן כי הוא עתה בן מצר מפני חלק אשתו והאריך בזה. 

וכדברי ריב"ש אלה העלה לפסוק להלכה הרמ"א בחו"מ סי' קע"ה סעי' מ"ז, דאם קנתה היא ובעלה ביחד אין יכולין לסלק אפי' הבעל. 

(ז) מכל האמור אנו למדים לעניננו דבהיות והקונים המה אשה ובעלה במשותף וכסף הקניה רשום בבנק על שם שניהם, ולא ניכר שום רמיה או ערמה בזה, והתובע אפי' לא ניסה לטעון בכזאת, אם כן אין התובע יכול לבוא על קנייה זאת בטענת בר מצרא כלל, ואפי' אם ניתן לשוכר דין שותף (שהוא עדיף מאריסות מה שרצה ב"כ התובע לדמות זה לדברי התוס' ב"ב ד' ה' ע"א ד"ה ארבעה בשם ה"ר אברהם). כדהתבאר בהדיא בשו"ת הרי"ף וכן בשו"מ הנ"ל דגם נגד שותף לית בה משום דינא דבר מצרא. 

הדגשנו שזהו אפילו אם ניתן לשוכר דין שותף, כי לאמיתו אין לו דין שותף ולא עוד אלא דעת רוב הפוסקים ז"ל היא דאין בכלל גבי שוכר דינא דבר מצרא, וכבר הארכתי בזה בספרי שו"ת צ"א ח"ו סי' מ"ב פ"ו וח"ז סי' מ"ח פ"ט עיי"ש. ובכאן נציין בקצרה למ"ש בזה הרמב"ם בפי"ב מה' שכנים ה"ה ובב"ח בטור חו"מ סי' קע"ה ובתשו' סי' ס"ט, ובחו"מ סי' קע"ה סעי' ס"ג וש"ך ס"ק ס"א ופ"ת ס"ק כ"ח, ושו"ת מהרשד"ם חחו"מ סי' קע"ז ושו"ת מהרי"ט חחו"מ סי' ס"ז, ובשו"ת בעי חיי לבעל כנה"ג חחו"מ סי' כ"ג שהפליג בבירור שיטת הפוסקים בזה והסיק דאין בשוכר דין מצרנות עיי"ש והדברים ארוכים. 

הן אמנם שבלכתחילה בודאי נותנים עדיפות בזה, לשוכר, אבל הבאנו כל הנ"ל כדי להראות ששוכר גרוע בהרבה משותף ואפי' מסתם בר מצרא ולכן בנידוננו שהקונה אשה בודאי שאין כל עדיפות לשוכר על סתם בר מצרא שאין לו כל זכות לקניה בהיכא שהקונה היא אשה או אשה ובעלה וכנ"ל. ובפרט כבנידוננו שכבר התקשרו עם המוכרים בחוזה התחייבות ובקנס על החוזר, והמוכרים כבר קיבלו גם סכום ניכר כדמי קדימה שיש על כל זה בכלל מקום של דיון (אפי' אם הקונה לא היתה אשה) אם עפ"י הלכה אפשר לבטל את ההתחייבות או לחייב את המוכרים להחזיר את דמי - הקדימה כי הרי יכולים לטעון קים לן כרובא דפוסקים הסוברים שאין בשוכר דינא דבר מצרא. וגם, אע"פ שהכסף לא קני קנין גמור כי הוא באתרא שכותבין שטר דהיינו העברה בטאבו אבל הרי קנה לענין מי שפרע כדביררו והעלו להלכה בשו"ת רע"א סי' קל"ד ושו"ת משכנות יעקב חחו"מ סי' נ"ה עיי"ש, ויעוין גם מ"ש בזה הפ"ת בחו"מ סי' ר"ד סק"ב ע"ש, והדברים ארוכים [עיין סימן הקודם מ"ש בזה]. 

(ח) ועוד זאת דבנידון דידן התברר שלקונים היו כבר בזה פסידא הן דגופא והן דממונא, כי השקיעו הרבה מרץ וטורח בהתרוצצות לשם השגת קנית הבית, וגם עלה להם הדבר בפסידא דממונא בפנים שונים, ועל ידי זה שהתקשרו בחוזה בקנית הדירה הזאת, וכבר עברו מזה כמה חדשים, הסיחו דעתם מלחפש לקנות במקום אחר וביני ביני עלו בהרבה מחירי הבתים ואם ירצו לקנות כעת במקו"א =במקום אחר= יעלה להם הדבר באלפי ל"י יותר, ובגוונא דפסידא נפסק בחו"מ סי' קע"ה סעי' כ"ג דלא תקנו בזה זכות למצרן. 

(ט) ולפי הבירורים שהיו לפנינו נעלה מכל ספק שהתובע ידע על המכירה לקונים - הנתבעים ועל הסכום שגמרו אתם כמה חדשים ועכ"פ כמה שבועות לפני שגמרו הקניה והתקשרו עם המוכרים בחוזה התחייבות ונתנו דמי קדימה, והתובע בעצמו לא היה יכול להכחיש טענות הנתבעים כי אשתו ואביו ידעו היטב מזה, וענה בטענה של השתמטות שלא איכפת לו אם ידעו אביו ואשתו מזה או לא ידעו, וא"כ התובע הוא האשם בכל ההפסדים הנ"ל שנגרמו לקונים, וגם מסתבר מאד לומר שע"י אי הסכמתו בזמנו לקנות הדירה עבורו ועזב למוכרים למכור לקונים, גמר וויתר על זכותו, ושוב אינו יכול לחזור לבוא ולטעון מחדש על זכותו כבר מצרא. 

[כדאי להזכיר דעל מה שאחד מן הנתבעים טען בדבריו שבכלל על המוכר לא חל דינא דבר מצרא. דאם כי אמנם כן הוא דעת הסמ"ע בסי' קע"ה סק"ז דלא תקנו דין מצרנות על המוכר אלא על הלוקח. אולם מלבד מה שיש חולקים ע"ז כמבואר בשו"ת מהר"א ששון סי' פ"ט שצוין עליו בבאה"ט סק"י, ועוד, הרי למעשה לא יוצא לנו שום נפ"מ מזה, דאם על הלוקח למשוך ידו מקנייתו הרי ממילא יצטרך המוכר למכור לזה המצרן, וכדכותב הסמ"ע בעצמו בדבריו שם, ולכן אין להאריך בזה]. 

(י) יצויין גם זאת כי הנתבעים הקונים גרים בסמוך ממש מול הבית שקנו, באופן שגם המה ברי - מצרא לדירה שקנו, ובכה"ג מצינו בשו"ת שבות יעקב ח"ג סי' קס"ה, מובא גם בפ"ת בחו"מ סי' קע"ה ס"ק כ"ח, דס"ל דכשיש ללוקח דין מצרן והשוכר והמצרן באין ביחד לקנות, אזי הדין הוא דאפילו לכתחילה המצרן קודם שהוא ודאי, ורק באם הקדים השוכר וקנאו אין המצרן יכול לסלקו. ע"ש. ויעוין מ"ש בזה גם בשו"ת ב"ח שם, וכן בשו"ת תורת אמת למוהרח"ש ז"ל ח"א סימנים כ' ל"ו ס' עיי"ש (אמנם בנידוננו סמיכותם לדירה בא רק מכח שכירות, אבל אם נותנים זכות לבר מצרא מכח שכירות הרי יש לתת גם להם זכות זאת). 

כל האמור בסיפא דדברינו הוא אפילו אילו היה לתובע זכות של בר - מצרא, אבל כפי שהתברר באר היטב ברישא דדברינו אין על כגון נידוננו לתובע בכלל טענת בר - מצרא. 

לאור כל הנ"ל נראה דעפ"י ההלכה זכו הקונים בקניית הדירה ואין מקום לטענת בר - מצרא של התובע. וזהו הטוב והישר. 
