 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן כו 

אין תנאי בנשואין. 

ב"ה. כ"ה מרחשון תרצ"ו לפ"ק בחוברת המאור מחודש אייר תרצ"ה, באה הצעה לתקנות עגונות מאת כבוד הרב הגאון הגדול המפורסם רב"צ עוזיאל שליט"א הרב הראשי למחוז יפו תל אביב, [כעת הראשל"צ הרב הראשי לא"י] באופן שיתקנו לעשות קדושין ונשואין על תנאי שלא ימחו בי"ד, וכשיראו בי"ד בקיום ברית הקידושין עגון האיש או האשה שאין להם תקנה בגט יבטלו הקדושין, ועל פי איזה הגבלות שהם כענפים לעצם התקנה. 

ובחוברת השניה של סיון - תמוז באה תשובה על דבריו מאת הרב הגאון המפורסם רש"י זוין שליט"א. [הצעת הרב הראשי נדפסה אח"כ בספרו משפטי עוזיאל חאה"ע סי' מ"ה], ואמרתי מכיון ששאלה זו נפתחה בהמאור אבוא גם אנכי בע"ה בהצעת משא ומתן של הלכה זו, ואולי אאיר גם אנכי בזה והיה זה שכרי. 

ואתחיל ואדון בדברי כבוד הרב הראשי עוזיאל שליט"א. (א) בראש דבריו מוצא כבוד הרב הראשי פנים מסבירות להצעה זו מדברי הגמ' בכתובות (ד' ג' ע"א), דאמרינן: כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקינהו רבנן לקדושין מיניה ושוויה לבעילותיו בעילות זונות /זנות/, ומפרשים רבותינו הקדמונים דהר"ז כאומר ע"מ שירצה אבא שאם לא רצה אינה מקודשת, ובזה פלטינן מחשש דאין אדם עושה בעילותיו בעילת זנות משום דהא באמת רוצה שכל בעילותיו תהיינה בעילת אישות אלא דרבנן הם הפקיעו קדושין כיון שהוא תלה בהם, וכותב: דוק מינה במקום שהוא מפרש דבריו שתולה קדושין בדעת חכמים ורצונם שאם לא ירצו בי"ד בקיומם יהיו בטלים למפרע מהני תנאו עכ"ד. 

ולענ"ד נראה דאין הנידון דומה לראיה דעיין שם ברש"י כתובות, ובגיטין (ד' ל"ג ע"א) וביבמות (ד' צ' ע"ב) שכותב כל המקדש אשה על דעת שהנהיגו חכמי ישראל בישראל הוא מקדשה שיהיו קיימים קדושין לפי דברי חכמים ויהיו בטלים לפי דברי חכמים ע"י גיטין שהכשירו חכמים תינח למימר אפקעתא כדקדיש בכספא דנימא גט זה עוקר הקדושין ועושה מעות מתנה מעיקרן שויוה רבנן לבעילותיו למפרע על ידי גט שהוא מדבריהם בעילת זנות. עיי"ש. 

הרי מכל דברי רש"י הנ"ל מבואר דאין כח ביד חכמים להפקיע הקדושין אלא רק ע"י גט שהכשירו הם, אבל בלא כלום אין ביכולתם להפקיע דצריכים במה להפקיע דומיא דהפקעת התורה. 

(ב) ואין להקשות על דברי רש"י מדברי הגמ' ביבמות (ד' ק"י ע"א) גבי ההוא עובדא דחד קדיש אשה כשהיא קטנה וגדלה ואותבה אבי כורסייה ואתא אחרינא וחטפה מיניה, דאמרינן: הוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו בו שלא כהוגן ואפקינהו רבנן לקדושין מיניה, הרי דאף בלא שום גט נמי אמרינן אפקינהו, דהתם שאני, דהא הרי השלא כהוגן היה עוד קודם הקדושין, ולכך אמרינן שפיר דקדושין כי האי הבאים על ידי עשייה שלא כהוגן אפקינהו רבנן לקדושין מיניה ואמרו דקדושיו אינם כלום ולא חלו הקדושין כלל, ולכך לא צרכינן שום גט מכיון שמעיקרא לא חלו הקדושין, ובפרט שם ביבמות דמיירי בגוונא שכבר היו בה קדושין דרבנן משל הקודם בהיותה קטנה, עיי"ש ברמב"ן וברשב"א, אבל היכי שהקדושין כבר חלו אלא רק אח"כ מאיזה סיבה שהיא רוצים החכמים לבטל הקדושין ולהפקיעם, בזה שפיר י"ל דלהפקיע בלא שום גט אין ביכולתם, דקדושין בכדי לא פקעי. 

(ג) כן עיין שם ברשב"א כתובות שמפרש הפירוש של שויה רבנן לבעילתו בעילת זנות, דה"ק שויה רבנן לבעילתו בעילת זנות ואין אדם עושה כן הלכך גמיר ויהיב גיטא מעכשיו כדי שלא יפקיעו ולאו למימרא דעקרוהו וכן נמי בקדושי כסף, ואח"כ מקשה שם דהלא בלא גיטא נמי משכחת לה כדאיתא בהאשה רבה ובב"ב גבי תלויה וקדיש (נראה דבקום /דבמקום/ האשה רבה צ"ל בית שמאי והיא הגמ' שהזכרתי לעיל), ומתרץ דאה"נ דכל שמקדש שלא ברצון חכמים יוצאה בלא גט אבל הכא נתקדשה ברצון חכמים לפיכך צריכים גט כשר, עיי"ש וברשב"א גיטין ד' ל"ג, והוא כעין תירוצי לעיל על רש"י. 

עכ"פ מהשיטות הנ"ל מתבאר דבאופן שבנדו"ד שהקדושין היה ברצון חכמים לא מהני שתצא אח"כ בלא כלום, ואין כח ביד חכמים לזה. 

ובדומה לנדוננו כבר נשאל בשו"ת הרשב"א (סימן אלף קס"ב) למה שלא הקילו חכמים משום כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש במקום עיגון, והשיב שאי אפשר לעשות בעילת זנות ולהפקיע הקידושין בכדי וענין אפקינהו שאמרו חז"ל בכ"מ מלבד היכי שעשה שלא כהוגן כגון בתלויה וקדיש, היינו רק אם נימא אפקינהו יהיה תועלת שלא יהא צריך לומר אפקינהו כגון באין אונס בגיטין דלפי האמת אם יודע הבעל שיפקיעו החכמים שוב גמר ומגרש אף בטענת אונס וכן בעידי מיתת הבעל דאם אמרינן אפקינהו וליכא דבר שבערוה וחזקת א"א =אשת איש= שוב אמרינן שע"א =שעד אחד= ואשה נאמנים שמת הבעל, אבל לעשות באמת בעילת זנות ולהפקיע האישות בכדי, זה לא עשו חכמים מעולם להתיר א"א בכדי עיי"ש. [וכנראה שדברי הרשב"א בחדושיו לכתובות שהבאתי לעיל הם תמצית מדבריו אלו בתשובה]. 

כן עיין בשו"ת ברית אברהם חאהע"ז (סי' נ"ט אות ה') שכותב דלא אמרינן האי כללא דאפקינהו רק דאפקי הקדושין דאורייתא אבל אכתי נשאר קדושין דרבנן ולקדושי דרבנן שוב מהני גט כזה, וקושית התוס' שמא יחפה הוא לענין מיתה עיי"ש, וכן כותב בשו"ת עין יצחק מהגאון רי"א מקאוונא זצ"ל חאה"ע ח"ב (סי' מ"ב ענף ג'). 

יוצא מיהת מכל הנ"ל שלהפקיע הקדושין בלי שום גט לית דין שלא מהני. 

(ד) והנה ברמב"ם לא נזכר בהלכותיו (כך נדמה) הלשון של אפקינהו רבנן לקדושין מיניה, ומשמע דלית ליה בכלל להלכה דין דאפקינהו. 

ואפשר להסביר את זה עפ"י הראב"ן (ד' קל"ג ע"א) שכותב דלרבי שסובר בטלו מבוטל שאנן פסקינן כוותיה ולא ס"ל מה כח בי"ד יפה באיסורא, אין כח בבי"ד להפקיע קדושין וכל היכי דאמרינן בתלמודא כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקינהו רבנן לקדושין מיניה דרשב"ג היא ופליג רבי עליה והלכתא כרבי עיי"ש, ומיושב לפי"ז גם דברי הרמב"ם כמובן, שהרי הרמב"ם פוסק (בפ"ו מה' גירושין ה' ט"ז) דבטלו מבוטל כרבי. 

(ה) ואפילו בהפקעה מפורשת על עצם הקידושין לבטלם מעיקרא שלא יחולו בכלל. כגון בתקנה להפקיע כל קדושין שנעשו שלא בעשרה, כותב בשו"ת מהרי"ט חאה"ע (סי' ל"ט): שאע"פ שיש כח ביד הצבור והקהל לעשות כן אעפ"כ הרב ר' שלמה בחיבורו כתב בתקנת הפקעת הקדושין לא נעשה בה מעשה לעולם וכו', הרי שאפילו בהפקעה גמורה בהפקר בי"ד לא סמכו לעשות מעשה וכבר לגלג המהרי"ק בתשובותיו על דבר זה, עכ"ד, עיי"ש בארוכה ובתשובה שאחריה. וברמ"א אהע"ז (סימן כ"ח סעי' כ"א), ובלבוש שם. 

ואם כך בהפקעה מפורשת מלכתחילה, כ"ש כבנידון דידן שהקידושין כבר תלו אלא רק שאח"כ מאיזה סיבה שהיא רוצים החכמים לבטל הקדושין ולהפקיעם, שבודאי אינם יכולים להפקיע בלא שום גט. 

(י) והנה מדברי הרשב"א בכתובות שהבאתי לעיל נסתרים גם דברי כבוד הרב עוזיאל שליט"א מה שמבאר שם להלן בדבריו לומר דהיכי שאחרים מבטלים הקדושין מיקרי שאינו עושה בעילותיו זנות מכיון שהוא באמת רוצה שכל בעילותיו תהיינה בעילת אישות אלא דרבנן או האב הפקיעו קדושיו כיון שהוא תלה בהם, ובזה מתרץ הקושיא שמקשה שם דלמה במת הבן מלמדין את האב לומר איני רוצה ליחוש שמא כשבעיל אחוליה אחליה לתנאיה, והיינו משום דבכה"ג פלטינן מחשש דאין אעב"ז =אדם עושה בעילת זנות= מכיון שאחרים הם המפקיעים. ע"כ. 

אבל לפי דברי הרשב"א הנ"ל הדברים נסתרים, דהא הרשב"א כותב, דה"ק שויה רבנן לבעילתו בעילת זנות ואין אדם עושה כן, הרי דגם בכה"ג דרבנן שויה לבעילתו בעילת זנות נמי אין אדם עושה כן. 

וכן משמע נמי מדברי הגרע"א בחידושיו לגיטין (ד' ל"ג ע"א) בד"ה אפקינהו, שסובר ג"כ דאף בכה"ג שרבנן הם המפקיעים נמי אמרינן שאין אדם עושה כן, שכותב שם, דלכאורה עדיין קשה ואמאי תקנו זמן מחשש שמא יחפה מה"ת ניחוש שיחפה שלא כדין מכיון שיכול לחפות כדין על ידי ביטול הגט וכותב. וצ"ל ואולי לא ירצה לעשות בעילתו זנות עיי"ש, הרי דאף היכי שהאחרים דהיינו החכמים מפקיעים הקידושין אמרינן נמי דלא ירצה לעשות בעילתו בעילת זנות, מאי תאמר דהתם שאני משום שהוא גורם לזה שהחכמים יפקיעו בזה שביטל הגט, הא ליתא, משום דהא גם הגורם לזה הוא בזה שקידש מקודם על דעתם דאם לא היה מקדש על דעתם לא היו יכולים להפקיע, וא"כ הא הרי ה"נ כמו"כ הוא גורם לזה במה שמתנה ע"מ שירצה אבא ששום אחד אינו מכריחו שיתנה כן, וכן במה שמתנה בנדו"ד מתחילה שמקדש על דעת חכמים נמי ה"ה כמו"כ, 

(ז) ובדבר קושית הרב הראשי, שמקשה בע"מ שירצה אבא ובתולה בדעת חכמים דליחוש שמא כשבעל אחוליה אחליה לתנאיה כמו בקידש על תנאי ובעל סתם, נראה דלא קשה משום דהתם בכתובות (ד' ע"ב) הא הרי לא מיירי שהיה התנאי בעצם גוף חלות הקדושין אם יחול או לא. דבההתרצות בעצם הקדושין לא היה שום תנאי ורק בהקדושין התנה תנאי התלוי בדידיה ע"מ שאין עליה נדרים, ולכך כשמחיל אח"כ שפיר לא מתבטלים הקדושין אף שנמצאו עליה נדרים. מכיון שמחיל והוי כאילו אין עליה, וכמו שאמרינן בכל מחילה דהוי הרני כאילו התקבלתי, וה"נ כשמחיל הוי כאילו אין עליה נדרים, אבל כאן הרי בשעת הקדושין, התנה תנאי בעצם חלות הקדושין ע"מ שירצו חכמים א"כ איך יכול אח"כ כבר למחול הרי אז כבר תלוי המחילה בהאב או בהחכמים שבהם תלה עצם חלות הקדושין האלו בשעת הקידושין ולא בדידיה, וא"כ לא שייך למיחש שמא מחיל משום דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, מכיון דשוב לא מהני מחילתו דאין הדבר כבר בדידיה, ורק האב והחכמים שבהם תלה הם יכולים למחול, ולא צריכים לבוא עלה שלא מהני ביטול תנאי מפני שזה טובת אחרים שהיא אשתו, אלא בלעדי זה יש טעם מספיק שלא יוכל לבטל, והיינו מפני שכבר מסר ותלי הדבר באחרים וכנ"ל. 

(ח) וכן מה שמוסיף כבוד הרב הראשי שליט"א וכותב, דברם דבר זה צריך עיון ובירור שהרי בדין דע"מ שירצה האב הרי הדין שאם רצה פעם אחת נתקיימו הקדושין ושוב אין במחאתו לבטלם, וא"כ מאי מהני טעם דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש להפקיע הקדושין ולשויה בעילותיו בעילת זנות והא כיון ששתקו פעם אחת תו לא מהני מחאתם לבטל הקדושין, ומשו"ז מבאר דמה שאמרו המקדש אדעתא דרבנן מקדש, הרי הוא כאומר ע"מ שלא ימחו, או דנעשה כאומר עד שלא ימחו לעולם, ע"כ. 

לענ"ד נראה דלא צרכינן לכל זה, וי"ל שפיר דהוי כאומר ע"מ שירצו ואפ"ה לא קשה כלל משום דבשלמא בע"מ שירצה אבא הא הרי הע"מ הוא בעצם חלות הקדושין גופא אם יתרצה בזה או לא, ולא בביטולה אח"כ מאיזה סיבה שהיא, ולכן אם כבר נתרצה פעם אחת שוב כבר אינו יכול למחות משום דתו הא הרי כבר לא תלי בדידיה מכיון שכבר נתרצה על מה שתלו בו, דהיינו על עצם חלות הקדושין, אבל כאן הא הרי מה שתלה בדעת החכמים הוא על כל ימי - חיי - המשך - הקדושין, דהיינו כל ימיו שהוא חי עמה באלו הקדושין, שאם יהיה איזה סיבה שהיא שעי"ז ירצו לבטל הקדושין, שיוכלו, והוי חלות הע"מ שתלי בדידהו בעת שיקרה הסיבה שעי"ז ירצו לעקור הקדושין, וא"כ הא הרי מוחים תיכף באותו הזמן שתלי בדידהו, וזה פשוט. 

ורק עיין בחידושי הגרע"א לכתובות (ד' ג' ע"א) דמטעם אחר הוא כותב דהוי כאומר ע"מ שלא ימחו, שמקשה שם דלמ"ד אין ברירה איך חלו הקדושין, ומתרץ דכל הקדושין המה ע"מ שלא ימחו רבנן דזה לא תלי בברירה כיון דלא צריך למעשה רק בהיפך שלא יעשה מחאה עיי"ש. 

(ט) ולעצם דברי כבוד הראשי שליט"א מה שמדמה נדו"ד לע"מ שירצה אבא, לענ"ד נראה דלא דמי, משום דבע"מ שירצה אבא הא הרי תלי עצם הקדושין גופא שמקדש כעת באם יתרצה אבא מזה או לא, ולכך יכול שפיר להתנות, אבל הגע בעצמך אילו היה מתנה ואומר הרי את מקודשת לי בתנאי שאם לאחר איזה שנים יהיה איזה סיבה שבגללה ירצה האב לבטל הקדושין שיהא יכול, האם היה מהני? הרי בודאי לא, וכאן הא הרי ה"נ כמו"כ שתולה הקדושין בדעת אחרים שאם לאחר איזה שנים יהיה איזה סיבה שבגללה ירצו לבטל הקדושין שיהו יכולים, ואיך יהני זאת? ואם תאמר דכאן שאני דמשום כח אפקינהו אתינן עלה משום תקנת עגונה, א"כ אמאי צריכים בכלל שיפרש הא הרי אף בסתם כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש, [ולכך הרי אומרים כדת משה וישראל]. וא"כ קידש גם אדעתא דהכא שאם יהיה ענין עיגון שבגללה ירצו לבטל ולעקור הקדושין שיהו יכולים, ואמאי צריכים שיפרש, וגם אמאי לא הוזכר זה בשום מקום בתלמוד דמשום תקנת עיגון אפקינהו רבנן לקידושין מיניה, 

ובע"כ מוכח דבכה"ג משום תקנת עיגון לא אפקינהו רבנן לקדושין מיניה, או משום דבלא כלום אי אפשר להפקיע, או מאיזה טעם אחר שנאמר, ואין זה בכלל שהנהיגו חכמי ישראל. 

וא"כ רק בנדו"ד רוצה כבוד הרב הראשי לומר שיוכלו להפקיע מפני שהוא תולה בפירוש זה בדעתם והוי כע"מ שירצה אבא, ולזה חוזר הערתנו דלעיל שגם בע"מ שירצה אבא ג"כ לא מהני בכה"ג, וכנ"ל. 

וזה שהראשונים מדמים האפקינהו לע"מ שירצה אבא, כוונתם משום דהא אם לא היה כונתו מתחילת הקדושין על דעת שהנהיגו חכמי ישראל לא היו יכולים להפקיע, ולגבי דידיה הוי זה כמתנה ע"מ שירצה אבא, אבל זה שהחכמים מפקיעים אח"כ הוא משום כח הפקעתם, משא"כ בנדו"ד וכנ"ל. 

(י) ובכלל נהי שהחכמים המה העושים בעילותיו בעילת זנות, אבל מ"מ סוף סוף הרי נמצא שבעילותיו היו בעילות זנות, ואם יהיו לו בנים ממנה יהו נחשבים לבנים הבאים מבעילת זנות בלא קדושין, ואיך ולמה נתקן כזאת לשויה לבעילותיו בעילות זנות, ובפרט לאדם שנלקח לצבא, או איזה אונס אחר, שגם הוא בעצמו אינו אשם בזה. 

כעת נבוא לדון בדברי כבוד הרב זוין שליט"א. (י"א) הנה לפי מה שבארתי לעיל באות ז' דהיכי דתלי מעיקרא התנאי בדעת אחרים, שוב לא מהני מחילתו משום דכבר לא תלי בדידיה, ממילא נסתרים דברי כבוד הרב זוין שליט"א בתשובתו שם, שמדמה נדו"ד להא דכתובות (ד' ע"ב ע"ב) בקידש על תנאי ובעל סתם, וכותב דכל שלא התנה גם בשעת ביאה, צריכה גט וכמו בההיא דקידש על תנאי ובעל סתם דנפסק גם בשו"ע כן, דלפימ"ש לא דמי כלל, דהתם הא הרי מיירי שהתנה תנאי התלוי בדידיה ע"מ שאין עליה נדרים ומהני אח"כ שפיר מחילתו, ולהכי אמרינן דבכינס סתם אמרינן דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ומחל, אבל כאן הא הרי שוב לא תלי בדידיה למחול מכיון שכבר תלה הדבר באחרים ומה מהני לן מה דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות? 

ולדברי ליכא נמי סתירא מההיא דיבמות (ד' צ"ד ע"ב) שמביא שם, ומוכיח שגם בתלי בדעת אחרים נמי אמרינן דאין אדם עושה בב"ז =בעילתו בעילת זנות=, דמשם יש רק ראיה דאמרינן נמי בכה"ג דאאעבב"ז =דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות=, אבל לא שיוכל גם למחול. 

וכן ליכא נמי סתירה מההיא דכתובות (ד' ע"ג ע"ב) שמביא, שעל דברי רבה שאמר שבטעות אשה אחת לכו"ע א"צ גט ולא אמרינן אאעבב"ז, הקשו מברייתא דהרני בועלך ע"מ שירצה אבא אע"פ שלא רצה האב מקודשת רשב"י אומר משום ר"ש רצה האב מקודשת וכו' והא הכא דכטעות אשה אחת ופליגי, והיינו שלת"ק אמרינן אאעבב"ז גם בכה"ג, הרי מבואר בפירוש דלמאן דאמר אאעבב"ז גם בתנאי דע"מ שירצה אבא אמרינן הכא עכ"ד. 

אבל לדברי לא קשה כלל מהכא, משום דנהי שמוכח שגם בזה אמרינן דאאעבב"ז, אבל לא מוכח שמהני בכה"ג גם מחילתו, ומסתבר שלא מהני וכנ"ל. 

ועיין ברש"י גיטין (ד' כ"ה ע"ב) ד"ה אע"פ שלא רצה האב מקודשת, שכותב דאין אדם עושה בעילותיו בעילת זנות וגמר בלבו לקדושין גמורים ואפילו לא ירצה האב, הרי דמשום דאאעבב"ז גמיר לקדושין גמורים, אבל אי מקודם לא הוי גמיר לקדושין גמורים שוב לא היה מהני מחילתו, דשוב כבר לא תלי בדידיה. 

(י"ב) ובאמת מדברי רש"י הללו הוי לכאורה סתירה לדברי כבוד הרב הראשי עוזיאל שליט"א שרוצה לומר דהיכי דתלי בהאב לא שייך אאעב"ז מכיון שהרי הוא אינו עושה בעילת זנות אלא האב שתלה בו, דהרי מדברי רש"י הללו מבואר בהדיא דגם בכה"ג אמרינן דאאעבב"ז, וכמו שמשיג עליו באמת כן הרב זוין שליט"א שם בדבריו, 

(י"ג) אכן אבל נתיישבתי שיש לומר דמהגמ' דכתובות ורש"י הנ"ל ליכא כ"כ סתירה, די"ל דבזה גופא פליגא ר"ש ורבנן, דרבנן דהיינו ת"ק ס"ל דאף בכה"ג דתלי בדעת אחרים דהיינו האב נמי אמרינן דאאעבב"ז, וגמר לשם קדושין גמורים אף אם לא ירצה האב, ור"ש ס"ל דבכה"ג שתלי בהאב לא שייך למימר דאין אדם עושה בב"ז מכיון שהוא אינו עושה אלא האב שתלה ביה. 

(י"ד) וכן דווקא בקידשה על תנאי וכנסה סתם פסקינן כרב דביטל התנאי והרי היא מקודשת, ולא בשכינסה גם על תנאי, וכמו שנפסק ברמב"ם (פ"ז מה' אישות ה' כ"ג) ובשו"ע אהע"ז (סימן ל"ח סעי' ל"ה), ובהשגת הראב"ד שם מבואר עוד יותר דבעינן שכנסה סתם בעדים עיי"ש. 

ובזה ממילא נסתרים נמי דברי הרב זוין שם שכותב להקשות על דברי הרב עוזיאל מדברי התוס' שם בכתובות ד"ה אלא טעמא, שכותבים שם: ונראה דלרב אפילו קדשה על תנאי וכנסה על תנאי הואיל ובעל צריכה מדמקשה לרבה לקמן מההיא דהרני בועלך ע"מ שירצה אבא וכו' משמע דאי הוי פליגא בטעות אשה אחת הוי ניחא ליה דפליגא בפלוגתא דרב ושמואל, וכותב דלפי"ז לדידן דקיי"ל באמת דפליגא בטעות אשה אחת הרי ניחא לן גם אליבא דאמת דברייתא דהרני בועלך ע"מ שירצה אבא וכו' פליגא בפלוגתא דרב ושמואל ות"ק ס"ל כרב וכדקיי"ל כוותיה דאחולי אחיל לתנאיה משום דאאעבב"ז, הרי מפורש בהדיא שגם בתנאי דע"מ שירצה אבא אמרינן הכא עכ"ד. 

אבל לפי מה שכתבתי ליכא סתירה אף מכאן, משום דהא הרי אף אם נאמר דהברייתא דהרני בועלך ע"מ שירצה אבא פליגא בפלוגתת דרב ושמואל אבל זה דווקא רק באופן דגם הבעילה היתה על תנאי וכמו שבזה האופן מיירי הברייתא שהתנאי הוא בהרני בועלך, והא הרי בזה האופן דגם הבעילה היתה על תנאי פסקינן באמת דלא כרב וכנ"ל, ובעינן כנס סתם, ולהראב"ד גם בעדים. ופסקינן בזה גם כר"ש (וכמו שמציין גם בעין משפט שם), וזה שבהלכה נזכר סתם הרי את מקודשת ע"מ שירצה היינו משום דאין נ"מ בזה אי מקדשה בכסף או בביאה ולכן קתני סתם, וא"כ הא הרי י"ל בזה כדברי לעיל דבזה גופא פליגא ת"ק ור"ש, ואנן הא הרי קיי"ל כר"ש. 

(ט"ו) ולעצם דברי התוס' שכותבים דלרב אפילו קדשה על תנאי וכנסה על תנאי הואיל ובעל צריכה גט, ישנו בזה חילופי גירסאות בירושלמי, דבירושלמי כתובות (פרק ז' הלכה ז') איתא: אמר רבי חייה בשם ר' יוחנן וצריכה ממנו גט אפילו קדשה על תנאי וכנסה סתם, ומשמע דאבל אם גם כנסה על תנאי א"צ גט, ואילו בירושלמי קדושין (פרק ב' הלכה ד') איתא: ואמר רבי חייא בשם ר' יוחנן וצריכה ממנו גט אפילו קדשה על תנאי וכנסה על תנאי, הרי דאף בכנסה על תנאי צריכה גט, ועיין בקרבן העדה שכותב טעמא דאף דגם בעל על תנאי אפ"ה צריכה גט, משום דאימא משום חיבת ביאה מחל לבסוף התנאי והרי היא מקודשת למפרע עיי"ש, ועיין בתוס' שם בכתובות ד' ע"ד ע"א ד"ה אלמא ע"ש, ועיין בהג"א (סימן י"ב) ובב"ש (סימן ל"ח ס"ק נ"ט), אבל לענין הלכה הא הרי הוכחתי דבעינן כנס סתם. 

(ט"ז) ובזה שבארתי לעיל, נסתר נמי דברי הרב זוין מה שמביא שם מהתוספתא (פ"ג דקדושין) דמבואר בהדיא דפליגי בזה הפלוגתא של רב ושמואל, ור"ש ס"ל דאם לא רצה אינה מקודשת משום שלא היתה בעילה אלא מחמת תנאי הראשון ולא דפליגי בע"מ אם הוא ע"מ שישתוק או ע"מ שיאמר הן. 

אבל לפי דברי ליכא סתירה משום דבאמת הא קי"ל בזה כר"ש, ולא אמרינן דאאעבב"ז וכנ"ל. 

ומה שמביא מהא שמדמים הראשונים דין זה דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש להא דע"מ שירצה אבא, כבר פירשתי בזה את דברי לעיל באות ט' עיי"ש, 

ובדברי שבארתי לעיל, שהם מובנים ומוכרחים, נסתרים נמי הדברים שכותב הרב זוין שם להלן בדבריו דכל המעיין ישר הולך בלשונות הרמב"ם יראה ברור שאין הבדל בזה בין תנאי דע"מ שירצה אבא לשאר תנאים, שהרי הרמב"ם שם והשו"ע פרטו מתחילה כל התנאים ובתוכם גם התנאי דע"מ שירצה אבא ואח"כ פוסקים הדין דהמקדש על תנאי ובעל סתם או כנס סתם הר"ז צריכה גט, וא"כ פשוט וברור שכוונתו בזה על כל התנאים גם בהתנאי דע"מ שירצה אבא. 

אבל לפימ"ש דבריו אינם, וע"כ לא קאי זה על התנאי דע"מ שירצה אבא, דבזה לא מהני מחילתו דשוב כבר לא תלי בדידיה, ואין צריכים הרמב"ם והשו"ע לפרש דלא קאי ע"ז דזה מובן ממילא דלא מיירי אלא בתנאים כאלה שתלי בדידיה ויכול למחול, ולא בתנאים שאינו כבר בדידיה למחול. 

(י"ז) ומה שמביא הרב זוין שם ראיה דהמשנה דע"מ שירצה אבא מיירי רק בקדושין לבד בשלא כנס, משום דהלא כל התנאים שמובאים במשניות דמס' קדושין שם קיי"ל שכל התנאים מיירי בקדושין ולא בנשואין וא"כ מה נשתנה משנה זו מכל שאר המשניות דתנאים עכ"ד. 

נראה לי דגם בזה יש לפקפק ואדרבא י"ל בהיפך, דמה נשתנה משנה זו מכל שאר המשניות דתנאים שם שאילו היה בועל על תנאי היה מהני התנאי, דהא ברמב"ם ובשו"ע שם מבואר דרק בכנס סתם בטל התנאי אבל אילו היה כונס על תנאי לא בטל התנאי והיה מהני שפיר. וא"כ הכי נמי בע"מ שירצה אבא נימא דמהני. 

עכ"פ ביארנו לעיל בדברינו דמתבאר משיטות הראשונים והאחרונים דלא שייך למימר בנידון דידן אפקינהו. ושאי אפשר לתקן תקנה כזאת. והנלענ"ד כתבתי. 
