 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן ט 

א' גבס המסודר ע"ג שבר אצל אשה שאי אפשר להסירו למשך כמה חדשים אי חוצץ בטבילה. ב' אישור נשואין של קראי עם קראית ג' איך לכתוב בגט לבן ישראלית הנולד מנכרי. ב"ה. כ"ב שבט תשי"ב, תל - אביב יפו. הוד כבוד ידי"נ הרב הגאון הגדול כליל המדעים וכו' כש"ת מוהר"ר יעקב משה טולידאנו שליט"א הרב הראשי לתל - אביב יפו והמחוז. 

אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. ראיתי לכתוב בזה לכ"ג ע"ד שתי השאלות שעורר לבררם בהרצאתו בכנס חברי בתי הדין ביום ד' י"ז שבט דנא. 

השאלה הא' ע"ד אשה שהרופא סידר לה גבס על אצבע שקיבל שבר, וא"א להוריד את הגבס למשך כמה חדשים, אם האשה הזאת יכולה להטהר לבעלה במשך הזמן הזה שנושאת את הגבס. 

(א) והנה לכאורה הרי דין פסוק הוא ביו"ד סי' קצ"ח סעי' י' דרטיה שעל המכה חוצצת, וה"ה בגבס דמאי שנא. 

אבל מצאתי בשו"ת דברי חיים מצאנז חיו"ד ח"ב (סי' ס"ה) שנשאל על אודות אשה אשר רטיה על מכתה וקליעת מעט שערה שעלתה לה עפ"י ציווי הרופאים וכמעט סכנה הוא לה להסירה ממנה אפי' מעט שעה. והשיב שמותרת האשה לטבול ולא הוי חציצה וחומרא יתירה החמיר הס"ט כיון דהוי מיעוטא שאינו מקפיד ולענין רטייה מפורש בהדיא דרטיי' שאינו מקפיד עליו אינו חוצץ ורק בטבילה החמירו, אך באם הוא דבר שאינה מסירה בשום פעם וכמעט סכנה הוא לה בודאי לא הוי חציצה, ויעוין בח"ס קצ"א בחיו"ד ובזכרון יוסף שהקילו מטעם זה, ולכן אם אפשר בקל להסיר הרטייה בלא חשש כאב בודאי תסירנה, ואם חוששת לסכנה וכאב גדול ח"ו סגי שתדיח היטב במקום הרטייה במים חמים מה דאפשר וכן במקום קליעת שער ותטבול ולא הוי חציצה כלל עכ"ל. 

וכן ראיתי בספר טהרת ישראל (סי' קצ"ח סעי' ו') שעל יסוד דברי הדברי חיים הנ"ל ועוד גדולי הפוסקים שמציין שם, פוסק דאותן רטיות שהמציאו הרופאים שצריך להיות מונח ע"ג ג' או ד' חדשים ואח"כ נופלין מעצמן אבל בתוך הזמן א"א להסירן כי אם בקריעת העור עמהן ויהיה לה צער גדול והאשה אמרה שכבר הורגלה ברטיה זו ואינה מקפדת כלל, המיקל, בחוששת לסכנה מעט וכאב גדול, שאינה חוצצת, לא הפסיד, רק שתדיח היטב במקום הרטיה במים חמין מה דאפשר, אין לערער עליו, וגדול כח הטהרה לבעלה עיי"ש. 

דון מכל זה שה"ה בנידוננו בשאלת הגבס, שאם אי אפשר בשו"א =בשום אופן= להסיר בתוך הזמן המיועד את הגבס אם לא בגרימת כאב גדול וסכנה מעט לאבר, אפשר להתיר לאשה להטהר לבעלה גם בלעדי הסרת הגבס דהוי מיעוטא שאינה מקפדת עליו כלל שאינו חוצץ. 

(ב) ויש להוסיף ע"ז דברי השואל ומשיב מהדו"ק ח"ג (סי' כ"ג /כ"ז/) שנשאל בענין שניים של כסף והעלה בתוך דברי תשובתו דכל שהוא משום רפואה ודאי לא קפדי ומביא דברי הר"ש סוף מקואות שכתב דלכך בשל מתכות אינו חוצץ משום דאיכא סכנה, [ראיה זאת מהר"ש סוף מקואות מביא גם בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' קצ"ב עיי"ש]. 

וכן חזר והעלה כן השואל ומשיב במהדו"ת ח"ג (סי' ק"ח) כשנשאל לענין סתימה עראית, וכתב דמצד החציצה לא שייך כי מכיון שהוא עושה כן משום רפואה א"כ בודאי אינה מקפדת, ואנו דנים אם היו אנשים או נשים ח"ו במעמד הלז אם היו מקפידות, ומביא שמצא גם בסדרי טהרה סי' קצ"ח סקי"ט שכתב כן דכיון שעושין כן מחמת סכנה לא שייך שמקפדת ואף דכ"ע מקפידין, ומשיג על הבינת אדם בסי' כ"א שהעלה להחמיר בזה, ומסיים בלשון: ועיין בסדרי טהרה סקי"ט הנ"ל בסופו דאף שהשיג על תשובת פנים מאירות מ"מ כל שיש סכנה בודאי ובודאי מודה דלא שייך חציצה ע"ש. 

והוא הדין והוא הטעם גם בנידוננו לענין הגבס שיש להתיר לטבול עם הגבס מהטעם הנ"ל דמכיון שהיא עושה כן משום רפואה א"כ בודאי אינה מקפדת. 

(ג) ואילולי דמסתפינא הוה אמינא דאף במקרה שאי הקפידה הוא רק בשעת הטבילה, ושלא בשעת הטבילה מקפדת להסיר, אבל מכיון שטעם אי הקפידה בשעת הטבילה הוא משום סכנה, שיש סכנה בדבר אם תסיר, ג"כ יש להתיר לטבול, ואע"פ שזה בסתירה גמורה לדברי המחצית השקל ביו"ד סי' קצ"ח סקי"א שכותב מפורש דנ"ל ברור דאם הסכנה אינה אלא בשעת טבילה ואח"כ עובר הסכנה חוצץ. +ובדברי בזה עם כבוד ש"ב הגאון הגר"י אברמסקי שליט"א אנהיר לעיינין בדברי חדושי הר"ן על חולין ד' ע"ג ע"א ד"ה מטביל שכותב וז"ל: וא"ת ולר"מ כיון שהוא עתיד לקצצו הרי הוא מקפיד עליו ואפילו מיעוטו המקפיד קיימא לן דחוצץ בטבילה ואפילו בכלים כדאמרינן בפסחים גבי עריבה. וניחא לי דמקפיד עליו היינו שקשה עליו כשעומד שם בשעת טבילה, ולפיכך חוצץ, אבל כאן ניחא ליה שיעמוד שם עד שעת קציצה עכ"ל, הרי מצאנו בדברי הר"ן יסוד לסברתנו האמורה בפנים הספר דכל שאינה מקפדת בשעת הטבילה, וניחא לה שיהא עליה בשעת טבילה מקרי כמיעוט שאינו מקפיד דאינו חוצץ בטבילה.+ 

וחילי דידי מדברי הגמ' בזבחים (ד' ל"ה ע"א) שאומרת הגמ' שבח הוא לבני אהרן שיהלכו עד ארכובותיהן בדם, ושואלת והא דם הוי חציצה, ומשני לח הוא ולא הוי חציצה, ועיין בב"י בטור יו"ד סי' קצ"ח שמביא להוכיח מזה דלח אינו חוצץ אף בבשר, אמנם בשו"מ במהדו"ת הנ"ל דוחה ראיה זאת וכותב וז"ל: וגם נראה לפע"ד כיון דכל עיקר מה דדם הנסרך חוצץ מטעם שדרך בני אדם להקפיד בזה, וא"כ כיון ששבח הוא לבני אהרן שילכו עד ארכובותיהם בדם א"כ אינם מקפידים ושפיר לח אינו חוצץ ודוקא יבש שיש חציצה מצד עצמו שאינו עומד על הרצפה ברגל ממש, אבל בלח שאינו חציצה מצד עצמו רק משום שמקפידים ע"ז א"כ כל ששבח לבני אהרן אין קפידא ע"כ. 

והרי השבח לבני אהרן הוא רק בשעת העבודה, שאז יש דין החציצה, דשלא בשעת העבודה אין שום שבח לבני אהרן שילכו עד ארכובותיהם בדם, כמובן. ובכל זאת מפרש השו"מ בכוונת הגמ' שהטעם שאינו חוצץ הוא משום השבח, א"כ ה"ה ומכ"ש כל שאינה מקפדת משום סכנה, אף שאין זה כי אם בשעת הטבילה, בכל זאת הוי כמיעוטא שאינו מקפיד ואינו חוצץ. 

ובדברים כאלה שפיר יש לסמוך על נאמנות הרופאים וכמו"ש בשו"מ שם דיש לסמוך ע"ז מכ"ש במידי דרבנן ובפרט בדור פרוץ כזה עיי"ש וד"ל. 

(ד) וע"ד השאלה הב' אם מותר לאשר נשואי קראית עם קראי ואין בזה משום מסייע ידי עוברי עבירה. נלפענ"ד דאם האישור יהיה כתוב בלשון מאשרים נשואי קראית זאת עם פלוני הקראי שנעשו כמנהגיהם. אפשר לעשות זאת. ואע"פ שאנו יוצאים ביד רמ"א שפסק באה"ע סי' ד' סעי' ל"ז דהקראים אסור להתחתן בהם וכולם הם ספק ממזרים ואין מקבלים אותם אם רוצים לחזור. מ"מ נראה שזהו דוקא לענין להחמיר עלינו ולהטיל עלינו איסור ההתחתנות אתם, אבל לענין נשואי קראי עם קראית, יש לומר שגם הרמ"א יודה בכך שלא עשאום כספק ממזרים גמורים עד כדי לאסור גם עליהם החיתון זה עם זה. ובכל אופן שהוא אפשר לסמוך בכגון דא של אישור גרידא על גדולי הפוסקים שמצינו שהתירום אף לבוא בקהל ישראל, עיין מה שמובא בזה באריכות בשו"ת תעלומות לב ח"ד סימנים ה' ז' ובהשמטות שבסוף הספר עיי"ש, ושפיר אפשר לאשר נשואים שלהם בנוסחא כנ"ל שמאשרים שהנשואים שלהם נעשו כנימוסיהם. ואקצר בזה כדי שלא להטריח על כתר"ה והנני בזה בידידות נאמנה דוש"ת באה"ר אליעזר יהודא וולדינברג. 

ובדבר אשר חקר איך לכתוב בגט לבן ישראלית הנולד מנכרי. אם לא להזכיר שם אב כלל, או דילמא לכתוב עליו בן אברהם אבינו. הנה לפענ"ד נראה פשוט דכל בכגון דא יש לכתוב בגט שם אמו, וראיה לזה מדברי הנו"ב בדגול מרבבה אה"ע סי' קכ"ט סעי' ט' שרצה לומר שבשתוקי או אסופי יכתבו שם אמו כדאשכחן רב מרי בר רחל, ואח"כ דוחה דאפשר דשאני התם שבשעה שנתעברה היה איסר גוי א"כ אינו אביו כלל ולא היה לרב מרי שום אב, אבל שתוקי יש לו אב אלא שאין אנו יודעים מה שמו לכן אין לכתוב שם אמו ע"כ. עכ"פ נלמד מזה במפורש דהא כשאביו גוי בכגון איסר יש לכתוב שם אמו. 
