 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן ל 

סדר גניזת ספרי תורה שנשרפו רח"ל ב"ה, כי אייר תשכ"ג. ירושלים עיה"ק תובב"א. למע"כ הרב הגאון הדגול וכו' כש"ת מוהר"ר יהושע זליג דיסקין שליט"א הרב דפרדס חנה והסביבה. 

היום נתקבל לידי גלוית - הדאר שלו, ונזדעזעתי לקול השמועה הלא - טובה על השריפה אשר שרף ד' במח"ק ובלב כואב ודואב הנני ממהר להשיב לכתר"ה כמבוקשו. ובקצירת האומר. 

וז"ל שאלתו: יד ד' פגעה במוסד מלבן הסמוך לפר"ח וע"י קצר חשמלי כנראה נשרף כליל בית כנסת גדול ומשוכלל עם ו' ספרי תורה וטו"ת =וטליתות ותפילין= מרובות, האש עוד מהבהבת, לא נגעו עוד לאסיפת האפר, נבוכים אנו כדת מה לעשות, אין דבר ברור בפוסקים איך להתנהג, אודה מאד אם יואיל להודיע במהירות חו"ד. 

(א) והנה בפרטי פרטי הדינים והמנהגים על כגון מקרה כזה ר"ל של שרפת ס"ת וכה"ק =וכתבי הקודש= בזרוע ושלא בזרוע וכן על נפילתן לארץ או כשמוצאים אותם מוטלים בבזיון הארכתי בכל זה בקונטרס גדול בספרי שו"ת ציץ אליעזר חלק ה' סי' א' קחנו משם [ועל המנהג שהיה נהוג בקהילות ובירושלים בפרט לגניזת ספרים שנפסלו ודפים מפוזרים וכו' וסדר גניזתן בכ"ח =בכלי חרס= ובמקום מיוחד בביה"ק =בבית הקברות= יעוין מ"ש בזה באוצר דינים ומנהגים (אייזענשטיין) ע"ש]. 

ובקצרה. בסדר בהנהגה למעשה בכגון נידונו, הנה כפי המתבאר בשו"ת דברי חיים (מצאנז), בלקוטים והשמטות לח"ב סי' א' וכן בספר שו"ת זכרון יהודה (גרינוואלד) לסי' פ"ה וספר שו"ת אפרקסתא דעניא סי' נ"ג [ויעוין במיוחד באפרקסתא דעניא שם מ"ש באריכות מכל הנמצא בזה] יש לקבוע לויה המונית לאפר ספרי התורה וטו"ת וכה"ק, מלווה בקריאת פרקי תהלים ובאותו היום לקבוע תענית צבור על כל האנשים המתפללים בבית הכנסת שבו קרה האסון, הנשים לא יתענו, וכן הגברים החלשים יפדו את התענית בצדקה, המתענים יקראו ויחל בקר וערב וכל אחד ואחד יתנדב לכה"פ ח"י שילינגים לצורך לימוד תינוקות של בית רבן. את עפר שריפת הקודש יקבצו ויתנום בכלי חרס ויגנזום על הבית - עולם סמוך לקבר אדם כשר ויר"א. ובא"א בנקל אפשר גם להקצות לכך מקום מיוחד בביה"ק. יעוין מ"ש אריכות דברים בזה בשו"ת מרחשת ח"א סי' נ"ג ומ"ש בשם ספר האשכול עיי"ש. וכלי החרס צריך לכסות פיהם באיזה דבר ממש כמו בעץ או אבן וכיוצא בזה כדכותב הערוה"ש ביו"ד סי' רפ"ב סעיף ט"ז ע"ש. ואם אפשר יקבצו גם תרומות לצורך קניית ספר תורה. בעת הלויה יש לעורר את הקהל לבכי ומספד עפ"י תוכן הדברים שנאמרים בתענית ט"ז כלי צנוע הי' לנו ונתבזה בעונותינו וכו' ולמה יוצאין ברחובה של עיר וכו'. וכל זה יש לעשות בהקדם האפשרי כדי שיהא עד שעת חימום בטרם שנעשה אבילות ישנה. 

(ב) חיוב הגניזה, אין חילוק בזה בין כשנשארו קיימים מגוילי הס"ת ובין כשנשרפה כולה והיתה לאפר, דיסוד דין גניזת ס"ת שנשרפה או בלתה המקור לכך הוא בגמ' מגילה ד' כ"ו דאיתא: ואמר רבא ספר תורה שבלה גונזין אותו אצל ת"ח ואפילו שונה הלכות, אמר רב אחא בר יעקב ובכלי חרס שנאמר ונתתם בכלי חרש למען יעמדו ימים רבים. ונפסק כן להלכה ברמב"ם בפ"י מה' ס"ת ה"ג ובשו"ע או"ח סי' קנ"ד סעי' ה' ויו"ד סי' רפ"ב סעיף י', ואף די"ל דיסוד הדין הוא משום דעד כמה שאפשר לעשות טצדקי שלא לגרום למחיקה מהירה עושים עיין ר"ן שם וב"י בטור יו"ד שם ובשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חאו"ח סי' י"ז וכן בשו"ת שבות יעקב ח"ג חאו"ח סי' י' עיי"ש. וכן בשו"ת מרחשת שם. 

אבל מדקתני סתמא שבלה משמע אפילו בבלתה כולה ולא נשאר קיים אפי' כדי פ"ה אותיות מ"מ טעונה ג"כ גניזה משום נהיגת כבוד, ואיכא זכר לדבר זה גם ממה דאיתא במשנה דשבת ד' צ' ע"א, דמקק ספרים ומקק מטפחותיהם אפילו כל שהוא מצניעין אותן לגונזן. וכן בד' קט"ו ע"א וברש"י ד"ה ומקק שלהם. 

והכי מתבאר מדברי התשובה בדברי חיים שם [וכן בזכרון יהודה שם] שהעובדא היתה שנשרפו הס"ת כליל ובכ"ז הצריך לגנזם בכ"ח על הב"ע =הבית עלמין=, וכדכותב בלשון ועפר שריפת הקודש יגנזו בכ"ח על הב"ע סמוך לקבר איש כשר וי"א. 

וככה כותב בהדיא גם בספר דעת קדושים על ה' ס"ת סי' רפ"ב סק"ז על הדין הנ"ל דסי' רפ"ב סעיף י' דגם פירורין ועפרורית מתפילין ומזוזות ובתים ורצועות וס"ת ותשמישיהן צריכין גניזה. ורק כותב שי"ל שבטלין ברוב אם אינם נכרים לדקותן עיי"ש ומה שמאריך עוד אם מותר לבטלן לכתחילה, וכן מ"ש על אודות אבק סופרים שהסופרים אינם נזהרים כשמגררים מס"ת כמה אותיות וכו' עיי"ש וכן במקדש מעט וגדולי הקדש שם עיי"ש. 

וגם לרבות בספר אורחות חיים על או"ח סי' קנ"ד בהגהות מהרש"ם מוסיף על דין השו"ע הנ"ל וכותב: ועי' שבת צ' דגם מקק ספרים ומטפחות שאכלו תולעת טעונין גניזה ע"ש, והיינו כנ"ל. 

ואדרבה אחרים רוצים לומר דבכה"ג שבלו לגמרי הוא שנאמר ביותר הדין הזה של גניזה בכ"ח, ומתרצים עפי"ז מ"ש על דין השו"ע בספר תשובה מאהבה ח"ב על או"ח שם וח"ג על יו"ד שם, וכן בספר אניה דיונה פרק נ"ב ומאיל המלאים שם ס"ק ו' ז'. ע"ש. ועיין גם בשו"ת בנין ציון סי' צ"ז עיי"ש, ויעוין מ"ש בזה בספר תורת חיים על או"ח סי' קנ"ד אות ח' ד"ה עיין רמב"ם, ובספר שו"ת מהרא"פ סי' מ"ח עיי"ש. ועיין גם בספר דעת כהן סי' קע"ה עיי"ש. ואין להאריך כעת יותר מזה. 

(ג) בעיקר יש להשתדל שתושג המטרה הנכספת והנדרשת, והיא: בריבוי כבוד שמים ובהרמת קרן התורה ונושאי דגלה. ולעורר על שמירת שב"ק =שבת קודש= המונעת שריפות, וכן על שמירת כבוד המקדש מעט ומוראו, שלא לדבר בו שיחה בטילה, ונהיגת כבוד בספר התורה בשעת ההוצאה והקריאה (עיין יבמות צ"ו ע"ב), ובאופן כללי, על קיום כל מצוות התורה הקדושה חוקיה ומשפטיה אשר יעשה אותם האדם וחי בהם. וקבלה להזהר מאד מביזוי ת"ח, יעוין בשו"ת תירוש ויצהר סי' ס"ז מ"ש בזה דברים נמרצים עיי"ש. 

ובזכות שנקיים את השאלי שרופה באש נזכה שיקוים בנו השאלי שלום ירושלים ונזכה במהרה לראות בגאולה השלימה ברוחניות ובגשמיות ובביאת גוא"צ בב"א. הכותב וחותם בדמע ובצער נפשי עמוק אליעזר יהודה וולדינברג. 
