 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן ד 

התנאת תנאי בקריאת שמע וכן בשאר מצוות. ואם יש על כך עיכוב מצד דיני תנאים ודינא דברירה או מצד דינא דמצוות צריכות כוונה. 

ב"ה. ועש"ק כ' לחדש ימי הרחמים תשכ"א. ירושלים עיה"ק תובב"א שלום וברכה וברכת כתיבה וחתימה טובה לבני היקר הרב החו"ב יושב באהלה של תורה הירא ושלם מוהר"ר שמחה בונם שליט"א. יקירי ורב חביבי!. 

סוף סוף לקחתי לי מועד ועברתי בתשומת לב על שאלותיך בענין לקרוא קריאת שמע של שחרית על תנאי, וכיוצא בזה בשאר מצוות. ובעצם כשאלת חכם מובהק כלול בהרצאת דבריך כבר גם חצי תשובה ועוד יותר מזה, וכל דבריך נאמרים בהשכל ורוב תבונה, אך בכדי למלאות רצונך להשיב לך חו"ד אכתוב לך בזה בקצרה מאת אשר עלתה במצודתי בע"ה בליקוטי בתר ליקוטי. ובהיות שכאמור באו כמעט כל דברי הספיקות מפורטים ומבוררים בדבריך לכן בכדי להקל על הסדר של דברי תשובתי וכן על בירור הענינים הנידונים אעתיק תחילה דבריך, ולפי הדברים האלה ועל סדרן יבואו דברי שיאמרו בזה בעזרת החונן לאדם דעת. 

שאלה אמרתי בזה להעלות לפניך ענין הדורש הבהרה אשר אנו נפגשים בו מדי יום ביומו, והוא, כאשר ידוע שיש פלוגתת הפוסקים בסוף זמן ק"ש וכאשר שכיח שחוששים הרבה פעמים שלדעת הפוסקים המקדימים סוזק"ש =סוף זמן קריאת שמע= כבר יאחרו את הקריאה שעם הברכות ולכן רוצים לקרוא לפני התפלה, אך מאידך כיון שיודעים שלדעת הפוסקים המאחרים סוזק"ש יקראו אותה עם ברכותיה בזמנה וא"כ יפסידו מצות הקריאה עם הברכות כתקנת חז"ל, נוהגים הרבה ת"ח לקרותה בתנאי שאם כאשר יקראו אותה בברכותיה יהא אחר עבור זמן ק"ש אזי מכוונים בקריאה שלפני התפלה לצאת ידי מצות ק"ש ואם כאשר יקראו אותה בברכותיה יהא בזמן ק"ש אזי אינם מכוונים לצאת בקריאתם זאת. 

והנה המקור טהור לתנאי זה נמצא בחדושי הגרע"א על השו"ע בסי' מ"ו על דברי המג"א ס"ק ט"ז ויליף לה ממ"ש הב"י לענין ספירת העומר. 

ולענין ספה"ע =ספירת העומר= נפסק בשו"ע /או"ח/ בסי' תפ"ט סעי' ג' דהמתפלל עם הציבור מבעוד יום מונה עמהם בלא ברכה ואם יזכור בלילה יברך ויספור, ודנו שם בדין זה הט"ז והמג"א בפי' דבר זה להאבודרהם ולהרמב"ם, וכן דן בדבריהם הפרמ"ג במ"ז ובא"א. ויעוין במ"ב שם בס"ק ט"ז ובמ"ש בשעה"צ ס"ק כ"א. 

ובמ"ב שם בסי' מ"ו עם כל דיונו שם בביאוה"ל לענין מ"ש הרמ"א לומר שמע ישראל לפני התפלה כי לפעמים שוהין עם ק"ש לקרותה שלא בזמנה, לא הביא כלל עצת הגרע"א. 

ובסי' הגר"א עם פי' שיח יצחק להגר"י מלצאן בדיני ק"ש וברכותיה הביא שם דעת הגר"א לענין קריאה לפני התפלה ואח"כ הביא שבס' פרי יצחק סי' א' ביאר שמ"ש לצאת בק"ש בלא ברכות קודם התפלה לא אמרו רק בספק אם הצבור יעברו זמן ק"ש, ואינני יודע אם כוונתו לקרות בתנאי, ולאח"ז הביא הגר"י מלצאן דעת הגרעק"א הנ"ל וסיים ע"ז: ויש אומרים בשם הגאון מוהרי"ס זצוק"ל דבעינן דיני תנאי היינו תנאי כפול והן קודם ללאו. 

כמו כן ראיתי שדנים בענין כזה בהמוזכר בשו"ע /או"ח/ בסי' תק"צ סעי' ו' בענין תנאי בתקיעות. 

מה שרציתי בזה מאאמו"ר שליט"א שיאבה בטובו לברר כמה ענינים בתנאים אלו אשר נמצא בספרי רבותינו האחרונים שדנו בזה. והמה: 

(א) אם אפשר להתנות כיון שא"א לעשות ע"י שליח, וראיתי שדן בזה בשו"ת ענג יו"ט וכמדומה ששדי נרגא בדינו של האבודרהם לגבי ספירת העומר, וכן בחזון יחזקאל דרך בדרכו של העניו"ט בענין חילוק בין תנאי בדבר שצריך רצון לבין תנאי בדבר שצריך כוונה, ודן בזה לגבי תנאי בחליצה, וכן מה דעת הגרי"י דיסקין ז"ל ששמעתי ממך שדן בענין כזה בהסכמתו לספר אחד וכמדומה שהנידון בענין תנאי בתפילין בחוה"מ =בחול המועד=. 

(ב) חושבני שביחד עם זה יש לברר את עצם התנאת התנאי למ"ד מצות צריכות כונה ולמ"ד א"צ כוונה, וממילא לחלק בין דאורייתא לדרבנן לדעת המג"א בסי' ס' סק"ג שחילק בכך (ובמ"ב שם בסק"י הביא החולקים על המג"א וגם בביאוה"ל שם דן בזה, וכן בסי' תפ"ט בשעה"צ אות כ"ג כתב קצת בענין זה) וענין זה כנראה דנוהו הט"ז והמג"א והפרמ"ג בסי' תפ"ט, ויתכן דיש לזה קשר עם דבריו של העיו"ט. 

(ג) אם כן התנה אזי לשיטת העיו"ט שהתנאי לא מועיל באיזו ק"ש יוצא, ולכאורה מסתבר שיוצא בקריאה ראשונה כדין כל דבר שא"א ע"י שליח שהתנאי בטל, ולזה צריך בירור איך יצא אם זה באופן שכאשר קרא אח"כ היה בזמן ק"ש, הרי פי' בהדי' שבאופן כזה אינו רוצה לצאת ידי מצות ק"ש בקריאה שלפני התפלה וא"כ גם למ"ד מצות אצ"כ =אין צריכות כוונה= כשאומר שאינו רוצה לצאת גם לדידי' אינו יוצא. 

(ד) אם אפשר להתנות ואין בזה עכוב מצד דיני ברירה, ואם יש לחלק בזה בין מצוות דאורייתא כק"ש לבין מצוות דרבנן, וכן אם יש להן עיקר מה"ת או לא, וראיתי בספר חזון נחום להגר"נ ווידענפעלד ז"ל בסי' ל"ב שדן בזה לגבי תנאי בקידוש, וחילק בין ב' סוגי ברירה, ונחית בדעת הרמב"ן דבדבר א' לא שייך ברירה, ומסביר משום דבדבר א' הוי תנאי בשלילה ולפי"ז צ"ע אם זה שייך בק"ש, [ודן בכעין זה בספר ארץ צבי להגר"צ פרעמר הי"ד] ויש לדון לפי"ד: (א) אם התנאי הוא באופן זה: אם הלכה כפוסקים אלה אזי כוונתי לצאת בקריאתי שלפני התפלה, ואם כהפוסקים האחרים אזי כוונתי לצאת בקריאתי עם הברכות, דבזה הוי לכאורה ברירה בין ב' דברים. (ב) אם התנאי הוא: אם כשאקרא ק"ש תהא עוד בזמנה איני מתכוין לצאת בקריאתי זאת, ואם כשאקרא יהא אחר עבור זמן ק"ש אזי אני מתכוין לצאת בקריאתי זאת שזה ברירה בענין א'. וכמו"כ אם מתנה ואומר: אם לא אקרא בזמן אצא בק"ש זו ואם אקרא בזמן אצא בק"ש השניה לכאורה זה הוי כתנאי בב' דברים, וכן אם מתנה ואומר: אם לא אקרא בזמן אצא בק"ש זו ואם אקרא בזמן לא אצא בק"ש זו לכאורה הוי זה כתנאי בדבר א' (דמה שהזכיר מהקריאה השני' הרי לא הזכיר ענין יציאתו בה ידי חובתו אלא ענין עצם קריאתו בלבד), וזה שייך במסתפק אם יקרא אח"כ בכלל בזמן, דאולי יקרא לאחר הזמן לכו"ע. 

והנה באופן האחרון יתכן דזה הוי כדבר שבידו ואין לצרף כאן דברי התוס' בעירובין ד' ל"ו ע"ב ד"ה לא ס"ד. אבל ביודע מתי יקרא אח"כ אלא שתולה באם הלכה כהמקצרים סוזק"ש =סוף זמן קריאת שמע= יוצא כעת ואם כהמאריכים אין יוצא כעת אזי הוי זו כתולה בדעת אחרים וא"כ יועיל גם אם לא נסבור כהרמב"ן לענין תנאי בדבר אחד ויועיל אפי' אם יאמר בנוסח אם לא אקרא אח"כ בזמן משום דהלכה כהמקצרים סוזק"ש אצא בק"ש זו ואם אקרא אח"כ בזמן כי הלכה כהמאריכים אצא בק"ש השניה, דאע"ג דהוי כב' דברים מ"מ כיון שתולה בדעת אחרים היינו דעתא דרחמנא אין בזה דין ברירה. ועיין בדו"ח להגרע"א עירובין ל"ו ע"ב מ"ש בדבר הר"ן בשם הרמב"ן בחילוק בין אם מתנה על ב' דברים לבין אם מתנה על דבר א'. 

וח"א העירני שי"ל בנדו"ד דאין שייך לברירה כיון דכבר נפסק הדין בשמיא והוי זה כבא חכם דאמרינן בעירובין דאין שייך ברירה, אך כמובן זה שייך רק בספק אם יקרא בזמן שיוצאים לכו"ע משא"כ אם מסתפק שמא יקרא בעבור הזמן לכו"ע. וכמו"כ אולי להעיו"ט גם באופן כזה דהוי כבא חכם מ"מ אין יוצא משום כוונה, ולכן אפשר דאחר אמירתו את התנאי יוסיף לומר: אם תנאי לא יועיל הרני מכוון לצאת כעת ידי מצות ק"ש, אך זה גופא צ"ע אם זה לא הוי כתנאי בכוונה, ואולי כיון דגלי דעתי' דאם תנאי לא יועיל לא נחית נפשיה לדיני תנאי שפ"ד וצ"ע. 

ולענין עצם הדבר בענין ברירה, הנה בתוס' עירובין ל"ו ע"ב ד"ה לא ס"ד משמע דבתולה בדעת אחרים עם תנאי יש ברירה אפי' אם נסבור דאין ברירה (ויש לעיין אם נקטי' כן להלכה) וא"כ הכי הרי תולה בדעת אחרים, היינו בדעתא דרחמנא, וכנ"ל. 

גם עיין שם בד' ל"ז ע"א בתוס' ד"ה ר"י ור"ש אוסרין, דמשמע מדבריהם דגם למ"ד אין ברירה מ"מ בעומד הדבר להתברר בודאי סובר דיש ברירה, א"כ הרי כאן ודאי עומד להתברר איזהו זמן ק"ש, וכמו"כ יש לדון לפמ"ש התוס' בעירובין שם ד' ל"ז ע"א ד"ה דברי ר"מ בהיכא שמברר דבריו ומתנה בפירוש די"ב. 

ועוד יש לעיין דאולי אין שייך כאן בכלל לברירה, דהא חזי' שם בתוס' דהסבירו בשם רש"י בגיטין הטעם למה שתנאי צריך לברירה, מפני דאין בידו ובשעת התנאי ספק הוא והתנאי מתקיים מאליו, וא"כ כאן הרי ודאי בשעת התנאי מתי זמן ק"ש א"כ אין לזה שייכות לברירה, וצ"ע, אך אולי זה שייך לומר בקורא כעת בזמן שיוצא לכו"ע וכן יודע כעת שבפעם הב' יקרא בזמן שיוצא רק לחלק מהפוסקים א"כ הספק הוא בדין לכן לפי הנ"ל אין לזה שייכות לברירה, אבל אם חושב למשל שאולי יקרא אח"כ בזמן שאין יוצא לכו"ע ומה שקורא כעת על תנאי הוא משום שמסופק אולי עוד יספיק לקרוא בזמן ק"ש עם הברכות, בכה"ג שוב יש ספק בעת התנאי ושוב יש לזה שייכות לברירה. 

זכורני גם שהראית לי בספר האלף לך שלמה להגרש"ק ז"ל שדן בענין ברירה בתנאי בק"ש. ואתי עלה מדין אין דיבור מבטל מעשה אבל דיבור מבטל דיבור. 

והנה כשמגיע אח"כ לקרותה בברכותיה לכאורה מספיק סתם לכוון, אך יתכן דאם יצא הוי זה בל תוסיף ולכן יכוון: אם עדיין לא יצאתי ידי חובת ק"ש הרני מכוון לצאת כעת. אבל זה לא מסתבר דיצטרך לכוון ענין התנאי היינו, אם עכשיו אקרא בזמן ק"ש א"כ הרי לא כוונתי בקריאתי הקודמת לצאת ידי ק"ש לכן הנני מכוון כעת. 

(ה) אם לא מועיל להתנות מטעם דין ברירה והוא כן התנה אם יוצא בקריאתו זאת. 

והנה התוס' בעירובין ד' ל"ז ע"ב דנו אם אין ברירה הפי' שלא חל כלום או שחל אלא שאינו מבורר, ונלפענ"ד דכאן בק"ש אם נאמר שחל אלא שאינו מבורר א"כ לא נפסיד כלום, דבתרומה אם חל ולא מבורר א"כ יש כאן דימוע, אבל כאן הרי ממ"נ יצא אלא שאינו מבורר באיזה יצא, ומאי איכפת לן, ועי' מ"ש על דברי תוס' אלו בדו"ח להגרע"א באמצע מערכה ד', וע' בדבר אברהם ח"א שמעצמו חקר חקירת התוס' והביא הראיה מרש"י בחולין שהביא הגרע"א. 

(ו) ואם כשהתנה, גם אי א"א להתנות מטעם א"א ע"י שליח או מטעם ברירה, אם נאמר דיוצא בקריאתו הא' יתכן דכדאי להתנות דממ"נ להסוברים שמועיל תנאי ודאי שפ"ד ולהסוברים שא"א להתנות יוצא בקריאתו הא', אך עיקר השאלה באם יפסיד הקריאה הא' אליבא דידהו אם לא יצא שכרו בהפסדו, אך יתכן דגם אם יפסיד אליבא דידהו הקריאה הא' יצא בקריאה הב', אך אם גם אז הזכיר התנאי יתכן דיפסיד גם הקריאה הב', וביחוד אם יהא באמת אחרי הזמן אזי בטח יפסיד לפי"ז ב' הקריאות. עכ"ד המחוכמים. 

תשובה שני המקצועות האלה של דיני - תנאי ודיני - ברירה, כפי שהעידו גדולי הפוסקים, ארוכים הם מארץ מדה ורחבים מני ים, ומרוב עמקן והקיפן מצודת השגיאה פרושה בהם, לכן כפי שרמזתי בראשית דברי אבוא בזה כמעט להיות רק כמלקט מבין העמרים מספרן של צדיקים גדולי - הדורות אשר לבם היה כלב האריה ועין - הבחנתם כעין הנשר בהיקף הענינים האלה בעומק וברוחב מבלי להחטיא המטרה. 

ובראשונה ברצוני להסב תשומת לבך לשני ספרים (שאינם מצוים) לשנים מגדולי הדור שלפנינו שדנים בשאלותיך במפורט וחושבני שמהם ואשר נוסיף מסביב להם נמצא יתד ופנה לפתרון מכלול הבעיות שלפנינו [ואגב. עיינתי בגוף דברי הפרי יצחק שהנך מציין אליו והוא בח"א סי' א' וראיתי כי אמנם כן הוא אינו דן בדבריו כלל בדין ק"ש על תנאי, ומה שדן הוא בדרך בהיכא שהציבור מתעכבין מלהתפלל עד אחר זמן ק"ש אם הדרך המובחר לקרות ק"ש בזמנה בלא ברכותיה ואח"כ לקרותה שנית בברכותיה עם הצבור, או לקרות ק"ש בזמנה בברכותיה ולסמוך גאולה לתפלה ולהתפלל ג"כ ביחידות. ופוסק כהצד השני עיי"ש באריכות]. 

(א) הראשון שדן בזה הוא הגאון בעל תנא תוספתא על התוספתא בספרו שו"ת שאילות /שאילת/ שמואל סי' ד'. 

הוא נשאל: בדין ק"ש קטנה שנהגו לקרות בבקר לצאת י"ח ק"ש אם יעבור הזמן ק"ש ומכוון בזה על תנאי אי ש"ד. ודחיפות השאלה מוסברת בתוך דברי - התשובה בהיות והאידנא דשו בו רבים כי בימות הקיץ מאחרין זמן ק"ש לפעמים מאריכת פיוטים ונגונים ונהגו לקרות כל הג"פ ומכוונים בתנאי אם יעברו זמן ק"ש יצאו בזה, והמהדרים מניחין גם תפילין בזו הק"ש. 

והגאון בעל תנא תוספאה בדברי תשובתו כותב לבסס המנהג הנהוג ונוגע כמעט בכל הנקודות שנגעת בדבריך. בתחילה כותב לדון מדין דבר שבידו דלא שייך ברירה כמבואר בגיטין ד' כ"ה ע"ב ברש"י ובתוס' ד"ה לכי מיית, וכאן נמי בידו לבלי לעבור זמן ק"ש, ודוחה זה משום דמ"מ בתולה בהמשכת הציבור בזה שאינו בידו אפשר דנגעו מדין ברירה. וכמו"כ כותב בתחילה לדון גם ע"פ הכ"מ שמביא המ"א סי' נ"ח דמה"ת זמן ק"ש כל היום ורק מדרבנן הוא עד ג' שעות א"כ י"ל דק"ש דמה"ת יוצא אח"כ ורק חיובא דרבנן עליה רמיא לקרוא קודם ובזה שפיר אמרינן ברירה דבדרבנן יש ברירה. אך דוחה גם זה להמבואר בעירובין ד' ל"ז דגם בכה"ג אין ברירה לפי שעיקרו מה"ת, ובדיונו בזה דן גם בדין תרי דרבנן שהזמן הוא מדרבנן וגם הכוונה אשר עיקר הברירה עליה חקרינן [כך ס"ל שם דחששא דברירה הוא רק באי ס"ל מצ"כ =מצוות צריכות כוונה=] הוא ג"כ מדרבנן, ומאריך בזה, אך מדגיש דכ"ז לא יתכן אבל להחולקים על הכ"מ. 

לכן בא בזה שם מצד אחר וכותב: אמנם להתו' גיטין כ"ה ע"ב ד"ה דברי שכותבים דבמתנה בפירוש יש ברירה, וכן נמי בדבר העומד להתברר יש ברירה כמ"ש התוס' בכ"מ, ועוד זאת שיטת הרמב"ן דבדבר הנעשה ממילא בשוא"ת =בשב ואל תעשה= לא שייך ברירה כגון ע"מ שלא ימחה אבא אינו בגדר ברירה כיון דהוי שוא"ת כמ"ש הר"ן בשמו, א"כ כאן נמי במה שלא יקרא ק"ש בזמנה אח"כ יתגלה למפרע דק"ש זו כדינה ולא שייך ברירה. 

וכהידור בזה מוסיף וכותב: האומנם לפענ"ד ברוצה לצאת אליבא דכו"ע הכוונה יהי' באופן אחר, כי באמת לכמה גדולי הפוסקים חשבינן זמן ק"ש מעה"ש =מעלות השחר= עד צה"כ =צאת הכוכבים= וכמ"ש המ"א בריש הלכות ק"ש, והנה בימות הקיץ במדינתנו עה"ש הוא תיכף אחר שעה י"ב בלילה כי מאז מתחיל הבקר להאיר ומאיר ובא קרוי יום וכלה זמן ק"ש תיכף אחר שעה חמישית, ורוב העולם סומכין על הרמב"ם ואינך דחשבי מנ"ח =מנץ החמה= עד השקיעה וכל זמן ק"ש בערך שבעה שעות ושלשה רבעי שעה על האופק דפה קארלין בימים הארוכים, וכשרוצה לצאת ידי ספק יקרא ק"ש קטנה בזמנה ויכוון אם כדיעה דחשבינן מעה"ש יוצא בזו ואם הלכה, דחשבינן מנה"ח יוצא בק"ש עם הצבור ובזה נפיק חשש ברירה. 

זהו בנוגע לשאלת הברירה, ובנוגע לשאלת התנאים דן שם מדין דא"א לקיימו ע"י שליח וא"כ אם דינו כתנאי דעלמא התנאי בטל ומעשה קיים ולא הוסיף הטלת התנאי מידי, ועפ"י הקדמות מדברי התוס' כתובות ד' נ"ו וד' ע"ד וההפלאה שם ותוס' גיטין ד' ע"ה והפ"י שם ועוד, זאת הלכה העלה דגבי ק"ש מהני תנאי אף שאי אפשר לעשות ע"י שליח דדיבור מוציא מידי מחשבה דלא אתא לידי מעשה, ואנו אין לנו אלא במה שגילה הכתוב ולא מצרכינן דיני תנאים אלא לתנאי דלולא דילפינן דמהני הס' החיצונה דאינו מועיל דלא אתא דיבור ומבטל מעשה. 

וכמו"כ אתא עלה הבעל שאילת שמואל מכח דברי הרמב"ן בב"ב ד' קכ"ז ע"ב שכ' גבי נזיר דאף דא"א ע"י שליח מהני תנאי משום דכי קאמרינן בתנאי ב"ג וב"ר =בני גד ובני ראובן= ה"מ כיוצא בו שהוא תנאי בין אדם לחבירו אבל תנאי שבינו לבין עצמו בכל ענין הוי תנאי, והטעם שהרי מדעתו התנה רוצה הוא לקיים תנאי לכן אף תנאי כפול לא בעינן, וא"כ בק"ש בכוונת המצוה שהוא לעצמו מועיל תנאי (ע"ש מה שמאריך בזה קצת). 

אולם מוסיף ע"ז וכותב: אך כיון שפשטות דברי התו' משמע דנזירות בעינן דיני תנאים אף שהוא לעצמו ואף דהוי דיבור, לכן אם התנאי הוא על להבא מוכרחים אנו לצרף גם דעת הרמב"ם שלא הזכיר כלל גדר דאפשר לעשות ע"י שליח וכו' אמנם אם יהיה הכוונה על אופן שכתבנו למעלה, אם הלכה כדעת הפוסקים דחשבינן מע"ה =מעלות השחר= בזה יוצא בק"ש קטנה, ויצא גם מחשש דיני תנאי לסברת המ"ל פ"ו ה"ד מאישות דבתנאי לשעבר לא בעינן ד"ת, ומה שהקשה מתנאי דסוטה יש ליישב ואכמ"ל, א"כ אם התנאי על עבר ליכא בית מיחוש כלל וכו'. 

ובנוגע אם ליכא בזה איסור בל תוסיף בקורא ב' פעמים ק"ש דן בזה הבעל שאילת שמואל במיוחד בסימן שלאחריו, ונוגע בסברא שנאמר דהוי כקורא בתורה ולא מיחזי כמוסיף או דנאמר כס' התוס' בר"ה ט"ז דבעושה מצות ב"פ =ב' פעמים= בזמנו לא הוי מוסיף, ואותו הדבר שואל השאילת שמואל גם על דין המחבר שבסי' תפ"א דהוי כמוסיף (ומאריך לפרש דברי הרמ"א שם בדרך דס"ל דבמכוון ע"ת =על תנאי= מועיל), ואחרי דיונים ארוכים בזה מסכם וכותב: א"כ בנ"ד לענין ק"ש ל"מ להתוס' דבעושה מצוה אחת ב"פ לא הוי בל תוסיף וכו' אלא אפי' להרשב"א דמפרש בתקיעות דמשום תקחז"ל לא הוי כמוסיף, מ"מ במכוון ועושה המצוה ב"פ ע"ת שיוצא באחת אין כאן חשש מוסיף כלל כיון דקיי"ל מצ"כ וכן לעבור בזמנו וכ"ש שלא בזמנו וכשמכוון שלא לצאת ודאי דא"י ולא הוי אפי' מחזי כמוסיף כלל עיי"ש. 

הרי ראינו דהבעל שאילת שמואל בא בזה לצדד בישוב המנהג ובזכותו הן באופן שאין מפריע לו לא מכח דיני ברירה ולא מכח ד"ת, וגם לא מכח מצ"כ או איסורא דבל תוסיף והסיר כל החששות שישנם לכאורה בזה, בבואו עלה בכמה וכמה נימוקים, הן מטעם מתנה בפירוש, והן מטעם דבר העומד להתברר וכן גם מכח שיטת הרמב"ן דבדבר הנעשה ממילא לא שייך ברירה, וגם לרבות עוד שיטה של הרמב"ן דס"ל דבתנאי שבינו לבין עצמו לא צריכים לדיני התנאים, [ואציין לזה גם לדברי הגרע"א על המשניות פ"ו דפאה מי"א ובמ"ש שם בלשון אבל הכא עם מי מתנה וכו' עיי"ש], ואחרי כל זאת לשם הידור ובכדי לצאת ידי כל הדעות הוסיף וכתב דאופן הכוונה והתנאי יהיה בלשון אם כדיעה דחשבינן מעה"ש יוצא בזו ואם הלכה דחשבינן מנה"ח יוצא בק"ש עם הציבור, ור"ל בזה משום דבאופן זה הוי תנאי בשלעבר, וכדכותב בהמשך דבריו שמשום כך לא קפדינן על דיני תנאים בזה משום דבתנאי דלשעבר לא בעינן ד"ת, וכך סובר דבלשעבר נפקינן מחשש ברירה, והטעם דסובר כך דבלשעבר ליכא חששא דברירה נ"ל פשוט משום דסבר דזה הוי כוכבר בא חכם. 

(ב) ודבריו על כך עשירים במקו"א בספרו שם בחלק הנקרא כלילת שמואל בכללי הב' אות כ"ז שמגדיר בבהירות הכלל הזה וכותב וז"ל: הנה ההבדל בין ברירה ובין איגלאי מילתא למפרע המבואר בס"פ החולץ, והוא כשהדבר הוא במציאות ואנו מסתפקים אם יהיה בזה הצד ואח"כ יצא במציאות בא' משני האפשרים בזה נאמר אגמ"ל =איגלאי מילתא למפרע= שהדבר מתחלה כך ראוי להיות, אבל כשהדבר אינו במציאות אלא הוא בסיבה שהדבר מוכשר שיהיה כן ואפשר בענין אחר ואח"כ יצא במציאות אז הוא בגדר ברירה וזהו הענין בעירובין פ"ג שאם עתיד חכם לבוא סמוך לעירו בתוך אלפים אמה ואינו יודע אם למזרח אם למערב והתנה בעירובו שיקנה לאיזה רוח שיבוא חכם זה א"א אלא ע"י ברירה שהחכם לא היה במציאות בואו אלא שה"ל לבא לצד מזרח או לצד מערב, ובמה שבא לצד א' לא הי' בסיבה המוכרחת מעיקרא שיהיה הדבר כן, אבל כשכבר בא חכם ומערב לאיזה רוח שבא חכם הוי ביאת החכם כבר היה במציאות, ואין קנייתו על ידי ברירה אלא ודאית רק לדידן הוה ספק ואגלאי מלתא למפרע עכ"ל. הרי בהדיא ההגדרה המפורטת דחששא דברירה לא שייך אלא בדבר שלא היה בסיבה המוכרחת ולא בדבר שכבר הוא במציאות ורק לדידן הוה ספק דבכה"ג בשלעבר הוא כוכבר בא חכם ואמרינן בזה אגמ"ל. דון מינה דזהו בבירור גם כוונת השאילת שמואל גבי תנאי דק"ש דמכיון דתלי התנאי בפלוגתת הפוסקים במציאות סוזק"ש הרי לא שייך זה כלל לברירה מכיון שהדבר הוא במציאות ובסיבה המוכרחת וכלפי שמיא גליא ורק לדידן הוה ספק. 

ואם זהו רק מכללא אתמר אביא לך עוד קטע מדבריו שבכלילת שמואל שם שבשם כבר גם בפרטא אתמר, והוא מדבריו באות כ"ט שם שכותב וז"ל: בתשובתי בסי' ד' כתבתי בק"ש שמכוונים לצאת בתנאי אם יעבור זמן ק"ש אולי הוא מחשש ברירה, וכ' שם דבשוא"ת לא צריך ברירה, וכן במתנה בפירוש, ובדבר העתיד להתברר, וגם אם יחשוב על העבר אם הלכה כהסוברים דמעה"ש חשבינן יוצא מק"ש ואין זה בגדר ברירה וכדאמרינן בעירובין וכבר בא חכם וכמ"ש לעיל (כוונתו להנ"ל שהעתקתי מאות כ"ו) עכ"ל, הרי דגילה דעתו בהדיא דכוונתו ללשון התנאי לתלותו בפלוגתת הפוסקים שכתב בדברי תשובתו בשאילת שמואל הוא מפני שבאופן זה הוי כוכבר בא חכם, ולכן אין זה בגדר ברירה וכפי שבירר והגדיר באות כ"ז הנ"ל. 

(ג) אחת היא לפלא על הגאון בעל תנא תוספתא למה שלא הזכיר בשאלת הק"ש להסתמך גם על דברי התוס' בעירובין ד' ל"ז ע"ב ד"ה אלא מעתה, שהנך מזכיר בדבריך, דהרי הוא בעצמו מזכיר מכלל זה בספרו שם בהשמטות לכללי ברירה שבראש הספר, דכותב וז"ל: יש סברא לומר בקידש אחת משתי אחיות לא שייך לדיני ברירה דהיכא דאינו מקפיד איזה לא שייך ברירה, ולא שייך ברירה רק כשאמר לאיזה שארצה כמ"ש התוס' רי"ד קדושין, עי' בפה"ב שהקשה באחין שחלקו נמי אמאי אמרינן ברירה, ואפשר לחלק דשאני התם כיון דעומד לחלוק, ועי' תוס' עירובין ל"ז: ד"ה אלא מעתה, ולהתו' עירובין במסקנא בתרומה בתוך הכרי לא שייך כלל ברירה כיון שאחת תרומה מעכשיו, א"כ כמו"כ באחיות, ועי' ג"פ סי' קכ"ב, ועי' בפ"י שם שכתב דאם אמר אחת מכלם לא תליא כלל בברירה רק אם אומר לאב אחת מבנותיך אז תלי' בברירה עכ"ל, הרי שהבעל תנא תוספאה בעצמו הזכיר בדבריו במקום אחר מכלל זה של התוס' בעירובין וכ' ללמוד ממנו הלכה לענין קדושין וא"כ הרי אותו הדבר אפשר גם ללמוד ממנו הלכה לגבי שאלת הק"ש בהיות וג"כ אינו מקפיד איזה שיצא ויציאה של ידי ק"ש אחת בודאי איכא. 

(ד) ואולי יש לומר דהבעל תנא תוספאה הוה סבר דסברא זאת של התוס' בעירובין הנ"ל נדחית מהלכה ולכן לא הביאה בדברי התשובה כשהמדובר לענין הלכה למעשה, וכדראיתי גם להגאון ר"ד פרידמן ז"ל בספרו פסקי הלכות ח"ב ד' ק"י ע"ב שכותב על דברי התוס' בעירובין ד' ל"ז ע"ב ד"ה אלא מעתה הנ"ל דלא קיי"ל כן, אלא דבדבר שא"א לחול בלא ברירה למאן דסובר אין ברירה אינו חל כלל לא דהוי ספק עיי"ש [וזאת אחרי שמביא שהרב הגאון אב"ד דק"ק סלאנימא בעהמ"ח עמק יהושע העיר מדברי רש"י בחולין ד' י"ד ע"א ד"ה אוסרין שג"כ סובר כן (וזה כהוכחת הגרע"א בדו"ח שם) עיי"ש בקונטריסו הגדול בענין ברירה]. 

(ה) אולם אי משום כך אין בזה עוד בכדי דחית סברת התוס' הנ"ל מהלכה, אשר חזרו ושנו סברתם זאת בכמה מקומות מדבריהם, ומצינו לגדולים וטובים שכן סברו והחזיקו סברת תוס' זאת להלכה ולא עוד אלא דהעמיסו כן גם בדעת הרמב"ם, עיין בכ"מ בפ"ד מה' מע"ש הט"ו מה שמביא בשם המהר"י קורקוס ז"ל, ומבלי להזכיר דברי התוס' פירש כן מד"ע בכוונת דברי הרמב"ם שם, ועיין בספר שרשי הים על הרמב"ם [לגאון ספרדי מפורסם תלמיד חבר של השעה"מ] בח"א בקונטרסו הגדול בשורש ברירה בסעי' ט"ו שמתמה ע"ז וכותב וז"ל: ותמיהני למה לא כתבו הרבנים הלז (המהר"י קורקוס והכ"מ) חילוק זה בשם התוס' שכן כתבו בעירובין ד' נ' ובמנחות ד' ע"ח לגבי שוחט את התודה על פ' חלות וכו' וכוונתם מבוארת דע"כ לא קאמר ר' יוחנן א"ב =אין ברירה= אלא בדבר שצריך להתברר לבסוף וכו' אבל הכא במקדש מ' חלות מתוך פ' ואוכל כולן בקדושת לחמי תודה אע"פ שלא הובררו איזה מהם נשחט הזבח עליהם לא איכפת לן כיון דקמי שמיא גלי' דמ' מהן חל קדושת זבח עליהם וכו', וכ"כ בחדושי תוס' רי"ד בקדושין ד' נ"א וכו' ועיין עוד להתוס' שם בפ' בכל מערבין ד' ל"ז ע"ב ד"ה אלא שכתבו וז"ל והר"י מפרש וכו' ואע"ג דא"ב דודאי חד מנייהו תרומה וכו' עכ"ל, עיי"ש מ"ש ליישב דברי הר"י קורקוס והכ"מ במה שלא הביאו מדברי התוס' בקשר לדברי הרמב"ם שם. ועיין שם בשרשי הים בסעי' כ"א שחוזר שוב לבאר ולחזק הסברא הנ"ל דע"כ לא פליגי תנאי ואמוראי בענין ברירה אלא בדבר שצריך שיהי' מבורר אבל כשאין אנו צריכין לברר החלק הא' מהשני יש ברירה, ומביא שוב לזה דיבורי התוס' בעירובין ובמנחות הנ"ל וכן דברי התוס' רי"ד, ויעו"ש גם בסעי' ט"ז מה שמבאר בדעת הרמב"ם דזה דס"ל דבדאורייתא א"ב מתורת ספק אתינן עלה עיי"ש, ויעוין גם בגט פשוט בסי' קכ"ט ס"ק ק"ו וכן בספר קרית מלך רב פ"ב מגירושין ה"ח שמביאים ג"כ כיסוד לדברי הכ"מ בשם הר"י קורקוס הנ"ל ונו"נ בדבריהם ללמוד מהם בהדומה לזה עיי"ש. 

ונוסף על הנ"ל [מדברי הגרע"א שהבאת, ושרשי הים הנ"ל וכן דברי הגר"י מסלאנימא] עיין גם בשו"ת עונג יו"ט סי' ל"ג שמביא ג"כ ליסוד מדברי התוס' בעירובין ד' ל"ז ע"ב ד"ה אלא מעתה הנ"ל ומאריך לבאר שגם דעת רש"י כן, ודן בזה גם בסי' ק"ס ובשם מביא גם דברי התוס' במנחות ד' ע"ח גבי שוחט תודה על פ' חלות עיי"ש. 

(ו) ועוד זאת דאפילו הבעל פסקי הלכות הנ"ל להלן בדבריו שם בדפים קי"א קי"ב מאריך לבאר שאבל היכי שאינו חושש על הבירור ולא איכפת ליה אם יהיה כך לעולם בלא בירור אין זה שייך לברירה ומאריך עפי"ז לברר כמה וכמה סוגיות עיי"ש. והרי גם בנידוננו בתנאי - בק"ש הרי ג"כ לא איכפת ליה אם יהי' כך לעולם בלא בירור [כמו שהמציאות באמת יוצא כן] ובלבד שזה מבורר כלפי שמיא, וא"כ גם אליבא דהבעל פסקי הלכות אין זה שייך לברירה. ועיין בכה"ג גם בספר קרית מלך רב פ"ב מגירושין מה שמבאר נמי בכעין זה דאם תלה הדבר בהקב"ה דשם ודאי הדבר ברור מה תהיה לבסוף אלא דאנן לא ידעינן כה"ג ודאי יש ברירה עיי"ש. 

(ז) ברם דא צריכנא למודעי כי הבעל תנא תוספתא בכלילת שמואל באות כ"ט שם מעיר לשדות נרגא בהיסוד הקודם לומר דבתנאי דלשעבר ל"ש לברירה וללמוד זה מההיא דוכבר בא חכם וכותב וז"ל: האומנם מצאתי בשם הרב פ"מ ח"ג סי' א' כ' הקראים להתיר לו אשה אשר המה ספק ממזרים שישא שפחה משוחררת על תנאי שתנשא למי שהוא כשר כלפי שמיא דממ"נ אם הוא כשר היא משוחררת ואם לאו היא שפחה שמותר בה, וכ' הרב דזה מדין ברירה ואין ברירה ואף דהוה לשעבר ואמרינן וכבר בא חכם דמהני היינו בעירוב דרבנן אבל בדאורייתא לא מהני אף בעבר עכ"ל. ולפי"ז נופל לכאורה כל הבנין החשוב הזה לומר דמכח זה דהדבר כבר מבורר ועומד כלפי שמיא אין שייך תנאי בק"ש לדינא דברירה. 

(ח) אך הכלילת שמואל שם בעצמו מרגיש בשוברה של דחיה זאת שבצדה וממשיך וכותב: והנה השעה"מ השיג עליו בפ"א בה' עירובין דר"מ ס"ל תחומין דאורייתא ומ"מ אמרינן לדידיה וכבר בא חכם וע"כ דס"ל לחלק בין דבר העתיד להתברר אם לא ואף בעבר אם אינו עתיד להתברר אין ברירה, והנה בספיקא דמציאות אמרינן ביבמות מ"א אלו אתי אליהו ואמר דלא מעברא משא"כ בספיקא דדינא כמ"ש המ"ל בפ"ט מאישות ה"ו דלא מקרי עתיד להתברר אפשר דיש ברירה אף בעבר, א"כ בק"ש קטנה אם מצות צ"כ מה"ת אף בתנאי אם הלכה דמעה"ש חשבינן יהי' יוצא בזה לא נפיק מחשש ברירה דלא מיקרי עתיד להתברר כיון דהוי ספיקא דדינא, ומ"מ אינו מוסכם להלכה ועשה"מ פ"ג עכ"ל, הרי דהבעל /כלילת/ שמואל הרגיש מיד בעצמו דעל דברי הפ"מ קמו עוררין, ואע"פ שמנסה ליישב את דבריו ולחלק באופן אחר מההיא דכבר בא חכם מפני ששם עתיד הדבר להתברר לפנינו ומשא"כ בההיא דקראים, וממילא גם לא בשאלת התנאי - בק"ש, אבל גם על חילוק זה מסיים וכותב שמ"מ אין דבר זה מוסכם להלכה, וכנראה שמשום כך לא כתב בפנים התשובה בשאילת שמואל שם לערער על נוסח התנאי שלו מכח דברי הפ"מ והיינו בהיות ואינו מוסכם להלכה [ויש לומר גם שלכן לא הזכיר בפנים מזה בהיות וכאמור הנוסח שכתב כתבו רק ליתר הידור ולשופרא דמילתא אבל בעצם ההלכה הביא יסודות אחרים אשר על פיהם ל"ש כאן לברירה גם מבלעדי זה וכנ"ל]. 

(ט) ובאמת לא רק השעה"מ הוא שקם לערער על דברי הפ"מ אלא כבר קמו עוררין עליו מעוד כמה מגדולי הפוסקים ומהם שביררו גם זאת דל"ש גם לחלק כחילוקא דהכלילת שמואל הנ"ל בין כשעתיד להתברר או לא בהיות והדבר סו"ס כבר ישנו במציאות וקמי שמיא גליא, ואזכיר מתחילה דברי ספר מקראי קדש להגר"ח אבולעפיא ז"ל בשורש ברירה שמביא הך תקנה הנ"ז גבי קראים שישחרר שפחתו ע"ת =על תנאי= וכו', ולקושי' הרי הגט דאורייתא ואיך יועיל ע"ת (דבדאו' הרי א"ב) מתרץ שני תירוצים (א) דלא שייך ברירה רק בדבר שאינו מתברר עתה ולאחר זמן מתברר משא"כ נ"ד לעולם לא יתברר (ב) טעם דאין ברירה כיון שהיום אינו ברור ל"א הוברר למפרע ובנ"ד ברור קמי שמיא ע"ש. הרי דהגר"ח אבולעפיא ז"ל היה פשוט לו בתירוצו השני דכל שהדבר כבר ברור כעת קמי שמיא ל"ש חששא דברירה, וזאת גם מבלי להסתייע לכך במפורש מההוא דוכבר בא חכם אלא מכח הסברא בהיות ובמציאות הדבר כבר ברור ול"ש לומר א"ב אלא בדבר שמציאות /שבמציאות/ עוד איננו ברור. ומתירוצו הראשון למדנו עוד ביתר על כן שמכח זה בעצמו שאינו עתיד להתברר לעולם [שהבעל כלילת שמואל הנז' פיקפק משום כך לחלק מההיא דכבר בא חכם ולומר דבכאן יותר חמור לומר א"ב וכנ"ל] מזה בעצמו לקח לו לחלק להיפך ולומר שבכה"ג שלעולם לא יתברר הדבר לפנינו ורק קמי שמיא גליא הדבר בכל כגון דא לא שייך הדבר בכלל לברירה. וא"כ מזה נקח גם אנו ללמוד לגבי נידוננו בתנאי בק"ש שג"כ הני תרתי למעליותא איתנייהו בה, דלא יתברר לנו לעולם, וקמי שמיא גליא כבר הדבר מיד שפיר אפשר להתנות בכל כגון דא ול"ש לברירה. 

ובדומה לדברי המקראי קדש הנ"ל ועוד ביתר הרחבה כותב גם לבאר בספר בני חיי (אלגזי) על הטור בחידושי גיטין שבסוף הספר, הוא מביא ג"כ הקושי' הנ"ל דא"ב על הצעת התיקון לקראים שישחרר שפחה ע"ת וכו', וכותב לתרץ דלא מצינו ברירה על זה האופן, דמתי אמרינן ברירה היינו לדבר שאין ברור השתא ויתברר לאחר זמן וכו' אמנם בהא דצדוקים שמה שהיה הוא שיהיה שכבר הוא ברור ועומד אם הוא כשר או פסול לא שייך טעמא דברירה, ובדומה לזה מצינו בעירובין ד' ל"ו ע"ב וכו' אמר ר"י כבר בא הכם וכו' אלמא דאפילו למ"ד אין ברירה בכי ה"ג שכבר ברור ועומד ואינו יודע להיכן יש ברירה, הכי נמי אף אנו נאמר שכיון שהצדוק ברור ועומד ומה שהיה הוא בשעת התנאי יש ברירה ומועיל התנאי ע"ש מה שמביא עוד הוכחות לכך. הרי דהבעל בני חיי דרך ג"כ בדרכו של הבעל מקראי קדש אלא שמיזג ב' התירוצים ועשאם לאחד, דכל שלא יתברר יותר לאחר זמן ומה שהיה הוא שיהיה וכבר הוא ברור ועומד לא שייך טעמא דברירה, ואעפ"י שרק כלפי שמיא הוא ברור ועומד, דומיא דקראים דאיירי בהו, בכל זאת ס"ל דהר"ז דומה לההיא דכבר בא חכם. 

ובספר שרשי הים בקונטרס הברירה שם בסעי' י"ט עומד בתחילה בדבריו לפקפק בדבריהם של המקראי קדש והבני חיי ועל התנאי - בקראים מכח סברת החילוק שכותב הכלילת שמואל דשאני ההיא דכבר בא חכם דעתיד הדבר להתברר לא כן בדבר שאינו מתברר לעולם כנדון הקראים, אבל לבסוף מצטרף לדבריהם דאין לחלק בכך וחולק ג"כ על הפ"מ ועוד מוסיף בהכחות לכך וכותב דכן מוכח ממה שאמרו בפסחים פ' האשה גבי חמשה שנתערבו עורות פסחיהם וכו' והשתא אם איתא דכל כה"ג שאין הדבר עומד להתברר לא מהני תנאי משום דא"ב היכי מהני התם תנאה, ולדברי הרב פ"מ ז"ל אין כאן לא פסח ולא שלמים וכו', וכן לדבריו לא מצאנו ידינו בהנחת ב' זוגות של תפילין של רש"י ור"ת דבחד מינייהו צריך לכוין שלא לצאת, וכן בתקיעות של ר"ה =ראש השנה= שצריך לכוין לצאת באותן הראויות לפי הדין ושלא לצאת באותן שאינן ראויות משום בל תוסיף דא"ב לפי דברי הרב ואיך אנו יוצאין יד"ח. ומסיים בלשון: באופן שדברי הרב פ"מ ז"ל בזה דחוים לפני הרבנים הנז', ועיין בספר מוצל מאש שבסוף ספר אש דת סי' ס"ח שגם הוא ז"ל נדחה קרי לה לס' הרב פ"מ ז"ל הלזו עכ"ל השרשי ים עיי"ש. [ועיין גם בברכ"י אה"ע סי' ד' וביוסף אומץ סי' צ"ד עיי"ש]. 

הרי לנו חבל של נביאים מתנבאים בסגנון אחד לדחות דברי הפני משה בזה וס"ל דכל שאינו עומד להתברר הדבר לב"א וכלפי שמיא מבורר כבר הדבר כעת בכל כה"ג דומה זה בפשיטות לההיא דכבר בא חכם ול"ש בזה חששא דברירה, וא"כ ה"ה בתנאי - בק"ש. 

(י) ומה שאתה מעורר בדבריך דאולי להענג יו"ט שמחלק בין תנאי בדבר שצריך רצון לבין תנאי בדבר שצירך כוונה גם באופן זה דהוי כבא חכם [שהנך מביא שח"א העירך לדמותו לשם, ואנו הבאנו שחבורת פוסקים מדמים באמת בכזאת לשם], מ"מ אין יוצא משום כוונה. אשיבך בזה דאם כי לא ציינת בדבריך לאיזה תשובה בעיו"ט הנך מתכוין, אבל כפי שאני רואה בכמה מקומות בתשובותיו במ"ש בזה, יוצא דאדרבא מסכים לדמות בהיכא שהשאלה רק לענין כוונה לההיא דכבר בא חכם, והוא דעיין בעיו"ט בסי' ס"ח הגה ב' שמבאר דהיכא שכבר נתברר הדבר רק שנעלם ממנו לא שייך ברירה וחל שפיר תנאי כפי מה שהוא כדאמרינן בעירובין ד' ל"ו וכבר בא חכם וכו'. ומבאר בזה דברי התוס' בר"ה ד' ל' במ"ש שהקריבו כבש קרבן מוסף על תנאי אם יבואו עדים וכו' ע"ש. והרי בכבש קרבן מוסף צריכים כוונה. וכן חוזר העיו"ט לבאר זה גם בסי' קנ"ג, אלא דבשם מ"ש לחלק בזה הוא לענין גט דצריכים לשמה, וע"ז הוא דכותב שם דדוקא גבי עירוב דבעינן רק שיכוין לקנות עירובו ובעינן רק כוונה בעלמא להכי בתולה עירובו בדבר המבורר כעת לאחרים ונעלם ממנו מהני, משא"כ בגט דבעינן לשמה אף שתולה בדבר הברור לאחרים ונעלם ממנו נמי לא מהני כיון דבעינן לשמה שידע הוא במאי מגרש לה וכאן לא ידע משום דלא עדיף מסתמא, ומתוך זה מבאר עוד דאבל היכא דסתמא לשמה קאי מהני להכי בקדשים מהני תנאי כדמרינן /כדאמרינן/ בקדושין דמייתי ומתני על עולה ותודה אע"ג דבעינן לשמה משום דבקדשים סתמא נמי כשר להכי במתנה על דבר המבורר ונעלם ממנו כעת דמי לסתמא משא"כ בגט דסתמא פסול ע"ש, ועמ"ש בזה גם בסי' קס"ו ד"ה מיהו אף שבירנו /שביררנו/ עיי"ש, ויש לנו לומר דאין לנו אלא חידושו דיש לדעתו לחלק מההיא דכבר בא חכם רק בהיכי דצריך לשמה, משום דאז גם בכה"ג חסר מ"מ בהלשמה, [דזה מודה העיו"ט בפשיטות דל"ש לברירה וחושש רק משום חסרון הלשמה] והבו דלא להוסיף עלה לומר דס"ל לחלק בכזאת גם בהיכא דצריך כוונה, דגם בכה"ג י"ל דמ"מ לא נקרא בכזאת חסרון בכוונה, והחילוק בין היכא דצריך רק כוונה לבין היכא דצריך גם לשמה הוא פשוט ומבורר, וזהו מלבד מה שנביא עוד בע"ה להלן בדברינו שעוד כמה פוסקים עומדים כשיטתו של הגאון בעל תנא תוספאה הנ"ל שבכה"ג לא נקרא חסרון בכוונה. 

(יא) אלא דבזה הנך צודק בדבריך דאם נבוא עלה רק מכח האי טעמא דדמי לההיא דכבר בא חכם צריך להועיל תנאי כזה רק בספק אם יקרא בזמן שיוצאים לכו"ע ומשא"כ אם מסתפק שמא יקרא בעבור הזמן לכו"ע. וכן ראיתי להגאון המהרש"ם ז"ל בדעת תורה או"ח סי' מ"ו שכותב לומר באמת בכזאת דנראה דאם מכוין על תנאי שאם יתפלל תוך הזמן יצא ידי מצות קריאת שמע אח"כ ואם לאו יוצא עכשיו לא מהני דהא ק"ש מה"ת ובדאורייתא אין ברירה, ועי' לקמן סי' תק"ד מחלוקת הרא"ם וב"י אי מהני כוונת תנאי במצוה, אך בנ"ד שיתברר אח"כ גם הב"י מודה דלא מהני, והגם דהיכי שיתברר לבסוף יש דיעות דיש ברירה מ"מ אין לעשות כן עיי"ש (ובהערות נכד המחבר שם). 

(יב) אך כאמור לעיל בדברינו צירף הגאון בעל תנא תוספאה הך טעמא דהו"ל ככבר בא חכם רק לרווחא דמילתא ועיקר היתרו להתיר התנאת תנאי בק"ש בנוים לגמרי על יסודות אחרים שמצינו תומכים להם גם בספרי הפוסקים האחרים ועוד בהוספת טעמי היתר כל אחד ואחד כפי אשר דלה מעמקי ים התלמוד וסברת ההלכה בזה. וכפי שכבר אמרתי לך גם בע"פ (כמו שאתה מזכיר בדבריך) גם הגאון הגרש"ק ז"ל בספרו שו"ת האלף לך שלמה חאו"ח סי' מ"ב כתב להתיר בזה בפשיטות. הוא נשאל ע"ז (על נוסח תנאי שמדבר המהר"ם) כעל דבר המקובל ונפוץ, בלשון על המנהג לומר ק"ש בטלית ותפילין בבקר השכם אך שמתנה אם יתפללו הצבור קודם העברת זמן ק"ש לא יהי' יוצא בזה רק עם הציבור, אם תלי' זה בדין ברירה. ובדברי תשובתו מביא לזה דברי הט"ז והמג"א בסי' תפ"ט, ומבאר דבע"כ אין כוונת המג"א שם משום דספירה בזה"ז דרבנן לכך יש ברירה וכו' ומדאעפ"כ כ' שיתנה תנאי בזה וא"כ דינו מפורש במג"א. ומוסיף עוד זאת בסברא לומר דבק"ש עדיפא עוד מגבי ספירת העומר משום דבשלמא בנדון המג"א אם נימא א"ב וכבר יצא שוב אסור לו לברך ויהי' ברכה לבטלה לכן הי' מקום לחוש לברירה, אבל בנ"ד אף אם כבר יצא ק"ש הרי הברכות לא אמר ואין כאן אח"כ ברכה לבטלה וא"כ אף אם א"ב מ"מ שוב יצא ידי ק"ש בתחלה דאדרבא אם א"ב ושוב כיון דלא קלקל יוצא ידי ק"ש בזמנו מה איכפת אם מתנה כן לשופרי דמלתא דהרי לרוב הפוסקים מה דקיי"ל א"ב הוי רק מכח ספק וא"כ אולי י"ב ויהי' יוצא עם הציבור, ע"כ. ובזה נפשטו ספיקותיך הדי הה', והוא דחזינן דס"ל להגרש"ק בפשיטות דאפי' אם לא מועיל להתנות מטעם דין ברירה מ"מ לא מגרע במה שהתנה ויוצא מיהת בקריאתו הראשונה ולא הפסיד בכל גוונא שהוא קריאתו זאת [וסובר גם זאת בפשיטות דהתנאי לא מגרע גם מהכוונה] וזה שמתנה הוא לשופרי דמילתא דאולי י"ב ויהי' יוצא עם הצבור וכנ"ז [ובקשר לשאלה של ברכה לבטלה אנהיר לעיין בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ד ח"ג סי' קכ"ז מה שמבאר בכלל דע"י ספק ל"ש ברכה לבטלה, ואין גם משום אפושי ברכות עיי"ש]. וכך מתבאר באמת גם מדברי השאילת שמואל שם דאפי' אם לא מועיל התנאי המעשה קיים ויוצא בק"ש הראשונה. 

(יג) ולבסוף כותב הגרש"ק שני נימוקים אשר על פיהם יוצא שבנידוננו לא נופל הדבר בכלל בגדר ברירה. והמה: (א) די"ל דדומה למ"ש הר"ן ר"פ השותפין דאף דקיי"ל א"ב קיי"ל התם כראב"י מכח דזה ידוע מתחלה דפעם ישתמש זה ופעם זה הוי כעיקרו מבורר מתחילתו, כן ה"נ כיון דשכיח הוא דפעם מאחרין זמן תפלה ופעם מקדימין א"כ עיקרו מבורר בתחלתו ורק מיעוט מבורר בסופו איזה יום כך ואיזה כך בזה קיי"ל כראב"י די"ב. (ב) ברירה לא לא שייך רק בדבר התלוי במעשה ולא בדבר התלוי במחשבה וכו' וכוונה על כוונה ומחשבה י"ב וראי' ממ"ש בפ"ב דפסחים בחלות תודה עשאן לשוק וכו' ועוד ראי' מפרק ט' דפסחים בשכח מה אמר לו רבו וכו', ובע"כ כיון דהמעשה שוה ואינו תלוי רק בכוונה אם הוה לשם זה או זה ודאי אמרינן ברירה, וטעם הדבר נ"ל דענין ברירה הוי רק כעין מחשבה וכמו דקיי"ל דאין מחשבה מוציא מידי מעשה כן ה"נ אין ברירה דאינו מוציא מידי מעשה, אבל בדבר דתלוי רק במחשבה מהני ברירה דבזה מחשבה מוציא מידי מחשבה, ולכן נ"ל דאין חשש במנהגו ע"כ עיי"ש. 

וכטעמו הב' הנ"ז של הגרש"ק ז"ל משתמש בשו"ת שאילת שמואל שם בסי' ד' לענין דיני התנאים לומר דמהני בזה תנאי אף שא"א לעשות ע"י שליח, ומביא לזה דברי הפני יהושע בגיטין ד' פ"ה שכותב בכה"ג גבי שבועות ונדרים דלכן מועיל שם תנאי אף שא"א לעשות ע"י שליח משום דהס' דהמעשה שהטילה עליו התורה לעשות בעצמו חשובה מעשה גמור ולא אתי דיבור ומבטל מעשה אבל בשבועות ונדרים הוי דיבור ודיבור. והשאילת שמואל שם מבסס סברת הפ"י מדברי הגהת מרדכי בכתובות ריש המדיר וכן מהשט"מ בנזיר ומתוך זה מסיק הלכה גם לענין ק"ש וכתב: ומעתה גם גבי ק"ש מהני תנאי אף שא"א לעשות ע"י שליח שהרי דיבור מוציא מידי מחשבה דלא אתא לידי מעשה כמבאר בקדושין ד' נ"ט. 

(יד) וכזה שמהני להתנות תנאי בק"ש אפי' במסתפק שמא יקרא אח"כ בעבור הזמן אליבא דכו"ע סובר נמי הגאון הגרי"ז שטערין ז"ל בספרו שו"ת זכר יהוסף חאו"ח סי' כ"א, דכותב שם בתוך דבריו בפשיטות שיכולים לקרות ק"ש בבקר ולכוון שאם יוכל לקרות ק"ש בזמנה לא יצא בק"ש זו ע"ש ובמה שמבאר גם שבכלל לא מעכב בזה לא הברכות ולא התפילין עיי"ש [ואגב, חשוב לציין מ"ש לשואל שם דמה שמלמד זכות לבני עלי' שהמה למעלה מן הזמן זה דבר זר ומבהיל וכי יתבטל ח"ו לגבייהו כל דיני שבת ומועדים ג"כ לסברתו, והתורה ניתנה בשוה לכל אחד מישראל עיי"ש]. 

(טו) ובקשר לכוונה על תנאי אציין גם לדברי שו"ת אבני נזר חאו"ח ח"ב סי' תמ"ט שמבאר נמי דמתכוין על תנאי חשיב כוונה למצוה עיי"ש בהוכחותיו לכך. 

ושם באבני נזר המדובר בדין שהחיינו ביום טוב שני של ר"ה =ראש השנה= דמבואר בשו"ע ליקח פרי חדש בקידוש ובשופר ללבוש בגד חדש, אם גם השומע צריך לעשות כן, או התוקע בלבד, וע"ז הוא שהשיב די"ל שהשומע יתכוון על תנאי אם מחויב לברך שהחיינו מתכוין שיהא כעונה ואם לאו לא יהא כעונה, אך אח"כ דוחה האבנ"ז שם זאת מכח דברי הר"ן בר"ה דמוכח דס"ל דאפי' אם אינו מתכוין אמרינן שומע כעונה, ומוסיף בהוכחה לכך, ולכן בא עלה בנידונו שם מכח זה דכיון דאצל המברך לא הוי לבטלה אי אפשר לומר שומע כעונה לבטלה ולכן אם התוקע לובש בגד חדש שוב אין בשומע חשש ברכה לבטלה, וכמו"כ דן בזה דבכלל אולי אפשר שאין בשמיעה כלל חשש ברכה לבטלה כמו שכתבו התוס' בברכות ד' כ"א בשומע באמצע תפלה קדושה המנהג לשתוק ולשמוע קדושה והפסק לא הוי כיון ששותק כיעו"ש. והרואה יראה שאין בדבריו האחרונים של האבנ"ז שם משום חזרה כלל מעצם ההלכה שקבע מראש דבמתכוין על תנאי חשיב כוונה למצוה. 

(טז) וראה זה מצאתי בשבלי הלקט השלם באות מ"ח שבדומה לעצתו הראשונה של הבעל אבני נזר שהשומע יתכוון על תנאי מובא גם בשם הראב"ד שנהג כן למעשה לגבי ק"ש של ערבית, וז"ל: ובשם הר"ר אברהם בר דוד זצ"ל מצאתי, בקריאת שמע של ערבית אני נוהג שאני עונה אמן אחר ברכת המעריב ערבים ואהבת עולם וקורא שמע עם הציבור כקורא בתורה ועל אמת ואמונה אני עונה אמן ומתפלל בצבור. וכשמגיע זמן צאת הככבים אני קורא את שמע בברכותיה ואיני משגיח לסמיכת גאולה לתפלה, ומה שאני עונה אמן עם הצבור בברכות כי ירא אני משכחה ואם חס ושלום אשכח מלקרות את שמע בעונתה אהיה כאחד מן הצבור אע"פ שהן [כנראה צ"ל שאין] קורין את שמע בעונתה מתפלל אני עמהם דתפלה עם הצבור טפי עדיפא ובית הכנסת מקום תפלה היא והתפלה קרויה מנחה טהורה עכ"ל. וברור דכוונת הראב"ד בהנהגתו זו לענות אמן לברכות ק"ש של הצבור הוא כדי שעי"ז נתן לבו לצאת בברכות הצבור בתור שומע כעונה במקרה ואם אח"כ ישכח מלקרות את שמע בעונתה, וא"כ הר"ז בדיוק כעין התנאי בשומע כעונה שכתב האבנ"ז הנ"ל גבי ברכת שהחיינו של יום ב' דר"ה. 

ונשמע איפוא גם מדברי גדול הראשונים הראב"ד ז"ל שסבר נמי בפשיטות דמהני כוונה על תנאי. וכמו"כ גם דלא שייך בזה חששא דברירה, דאחרת הרי לא היה נמלט בהנהגתו זאת מספק דאולי לא יצא ידי הברכות או מאולי הברכות שבירך אח"כ בעונתה המה לבטלה ח"ו. 

(יז) ובכאן אנו מגיעים לדברי הספר השני שדן בזה ג"כ בפרטרוט [ואם כי לא בזה ממש לענין ק"ש, אבל בכל כיוצא בזה], והוא בספר מחזה אברהם להגאב"ד מבראדי ז"ל בסי' ל"ד. הוא נשאל שם באודות ליתן עצה להנצל מחשש ברכה לבטלה במה שכמה פעמים נמצא טעות בספר ישן שקורין בו הרבה שנים, שיכוין בבקר כשמברך ברכת אשר בחר בנו שהיא ברכה ראשונה על הס"ת שלא לפטור באותה ברכה רק עד שיעלה לס"ת כדי שאם יקראו אותו לס"ת לא יפטור בברכה שבירך בבקר וא"כ אף שהס"ת פסול יוכל לברך ברכת התורה על התורה שילמוד להבא וכו'. כן נשאל עוד מאחד במי שנטל לולב ביום א' של חג והי' מסופק אם הוא שלו ונטלו על הספק אם יתברר שהוא שלו מכוין לצאת בו ואח"כ נתברר שהוא שלו. ובדברי תשובתו דן בשאלות אם יש חששא דברירה וכן אי כוונה על הספק חשיב כוונה, ובדומה למ"ש הבעל שאילת שמואל העלה דל"ש בזה חששא דברירה בהיות ובאמת הדבר מבורר עכשיו (לגבי לולב) רק שחסר ידיעה, והסתייע ג"כ לזה מההיא דכבר בא חכם ודוחה דברי הפ"מ בזה, וכמו"כ כותב להוכיח דבתנאי דלשעבר ל"ב למשפטי התנאים. וכן לענין שאלת הכוונה כותב להוכיח מכמה מקומות דכוונה על הספק שפיר הוה כוונה [ורק מחלק בזה בין מתנה בדבר העבר דשפיר מהני ויכול לומר למשל לענין סוכה שאם הוא יום ח' אינו רוצה לצאת ביציאת מצוה וכלפי שמיא גליא וכו' משא"כ בלעתיד דצריך לכוין כוונה גמורה על צד הספק ע"כ אף אם אח"כ לא מתקיים התנאי לא נעקר הכוונה ואינו יכול להתנות על להבא שלא תועיל הכוונה. וכתב זה בכדי לחלק בין תפילין וסוכה דמהני ובין חולץ ע"מ שתתני ר' זוז דלא מהני כיעו"ש]. 

ועוד נשאל שם הבעל מחזה אברהם לענין הבדלה אם יכול לכוין לצאת על תנאי אם יהי' לו יין בביתו לא יצא בהבדלה שלו אם לא יהי' לו יין מכוין לצאת עכשיו, ועל כך השיב עם מה שביאר קודם לכן דאפשר לומר דבתנאי דלהבא הוי שפיר כוונה אף אם לא יתקיים התנאי והוסיף להביא שכן כותב גם הצל"ח בפסחים ד' ק"א ע"א שהם מתחלה הי' כוונתם שעם יתעקר שרגא יצאו בקידוש הזה ואם יהי' הנר דלוק יקדשו בביתם הרי מבואר מדבריו שיכולין כה"ג לצאת על תנאי. 

ואחרי שהמחזה אברהם שם נו"נ בדברי השו"ע /או"ח/ בסי' תפ"ט והט"ז ומג"א ופרמ"ג וכן במה שהאחרונים מביאים מס' תק"צ בשם הרא"ם, ורו"ל גם בדעת המג"א דמחלק בין תנאי דלשעבר לתנאי דלהבא, וכותב עוד כמה חילוקים שי"ל בשם. וכן מציין לדברי הדע"ק יו"ד סי' י"ט סק"ד וגה"ק סק"ג מ"ש לענין כוונת ספק. זאת הלכה העלה בשאלתו לענין לולב: דנר' דשפיר יצא בכיוון על הספק אם שלו וכמו בתקיעו' בסי' תק"צ /או"ח/ שפסקו הב"י והרמ"א דיכול להתנות וכו'. ולשאלתו לענין ברה"ת =ברכת התורה= מסיים וכותב: הנה לכאורה הא אין ידוע לו כלל אם יעלה היום לס"ת, וע"כ צ"ל, שיתנה בתנאי אם לא יעלה היום לס"ת מכוין לפטור הלימוד של כל היום והלילה כדין המבואר בש"ע שבכל בקר צריך לברך ברה"ת, ואם יעלה להס"ת לא יפטור רק עד שיעלה לס"ת, וא"כ לכאורה הדבר תלוי בברירה וכו' ובדאו' אין ברירה וכו', אמנם י"ל לפמ"ש התוס' בגיטין כ"ה ד"ה דברי דבמתנה בפירוש יש ברירה וכן דבר העומד להתברר יש ברירה ע"ש וכן נמי שיטת הרמב"ן שם דבדבר הנעשה ממילא בשוא"ת =בשב ואל תעשה= ל"ש ברירה כגון ע"מ שלא ימחה אבא ע"ש, וה"נ אם לא יעלה לתורה היום ותתגלה למפרע דיצא בברכה של בקר ול"ש ברירה [ועיי"ש במחז"א מה שכותב פקפוקים אחרים לענין שאלתו בברה"ת מה שלא שייכים לכגון נידוננו, וכמו"כ יעו"ש מה שמביא דברי שו"ת חתם סופר חאה"ע סי' צ' מ"ש דבענין יציאת ידי חובת המצוה מהני תנאה אפי' במה שא"א לקיים ע"י שליח ומה שמאריך לפלפל בדבריו ע"ש]. 

(יח) ומבלי ליכנס בפרטי הפרטים של דברי המחזה אברהם שם יוצא לנו באופן כללי שג"כ היה ברור לו מכמה וכמה טעמים שעל כגון שאלתינו גבי ק"ש בודאי אפשר להתנות התנאי באם לא יעבור אח"כ זמן ק"ש אצא בק"ש זו ואין לכגון זה שייכות לחששא דברירה ולדיני תנאים וכן גם לא לדינא דמצ"כ כי בודאי נקרא זה כוונה למצוה. ובאיזה לשון שיתנה יצא לו במצב הגרוע ביותר שיצא י"ח בק"ש הראשונה, וכמו"כ אינו חושש גם מה שא"א להיעשות ע"י שליח [כדחושש הגרי"י דיסקין ז"ל בהסכמתו לספר משביח ירושלמי מדי דברו על אודות הנחת תפילין בחוה"מ =בחול המועד= על תנאי ע"ש] בהיות ולא בעינן בכל כה"ג דיני תנאים וכדמוכיח גם החזון נחום שם מההיא דספה"ע =דספירת העומר= דמועיל בכה"ג תנאי אף דליתא ע"י שליח כיעו"ש. 

ולמען ההשלמה אני חוזר בזה שוב למה שכבר כתבתי לעיל בדברי בדעת העיו"ט לענין תנאי בכוונה, ואוסיף לומר דהן אמנם דראיתי עוד להענג יו"ט בסי' ב' בד"ה ולכאורה הא מילתא, שמבאר דבכוונה לא נתפס תנאי, ויעוין שם במאמר המוסגר שמקשה ע"ז מהא דאמרינן בר"ה כ"ח אלא מעתה הישן בשמיני ילקה, והיינו דמקשה למ"ד מצוה לא בעי כוונה א"כ הישן בשמיני בסוכה ילקה משום בל תוסיף, ופירשו הראשונים ז"ל דקו' הש"ס הוא מהא דיתבינן בספק ז' ספק ח', ומשמע דלמ"ד מצ"כ ניחא דלא עבר אבל תוסיף משום דמחשב בדעתו שאם היום הוא שמיני הוא ישן שלא לשם מצוה, משמע דמהני תנאי בכוונה שמחשב לצאת אם הוא שביעי ואם הוא שמיני לא עביד לשם מצוה, ולא אמרינן אין תנאי בכוונה וכיון דמכוון לצאת אם הוא שביעי ובאמת הוא שמיני קא עבר אב"ת =אבל תוסיף=. ומתרץ דשאני התם דאם הוא שמיני לאו זמן המצוה הוא כלל להכי לא נתפס כוונתו, אבל העושה דבר בזמן המצוה ומכוון לצאת על איזה תנאי יצא אף אם לא נתקיים התנאי עיי"ש. 

(יט) אבל לפי"ז יוצא לנו שעכ"פ גבי ק"ש גם אם לא נתפס התנאי יוצא מיהת בבירור בכל גוונא שהוא בין כשהק"ש הב' תהי' בזמנה או שלא בזמנה בק"ש הראשונה ואין כל חסרון בכוונה, וכדכותב העיו"ט בהדי' דיצא אף אם לא נתקיים התנאי. 

(ב) ולדברי הענג יו"ט שם יוצא לנו מצד עוד פנים של קולא בנוגע שאין לחוש לחששא דברירה, דיעו"ש בד"ה ותדע וד"ה וראי' לזה שמבאר עפ"י הנחתו הנ"ל דאין תנאי בכוונה, דדוקא דבר שצריך לייחדו לאיזה דבר (כגון עיבור קלף לס"ת) שייך א"ב, אבל בדבר שהוא רק בגדר כוונה (כגון בשימור לשם מצה) הוה כוונה אע"ג דאין ברירה. דכמו שאין שייך תנאי בדבר שהוא בגדר כוונה כן אין שייך בו חשש ברירה ע"ש מה שמאריך בזה הרי לנו כלל נוסף בכללא דברירה, דכל דבר שהוא בגדר כוונה אין שייך בו חשש ברירה, ואפשר אולי לבאר טעמו של דבר עפ"י א' הכללים שהבאנו בזה לעיל, וא"כ ה"ה בכגון תנאי בכוונת הק"ש אין שייך בו חשש ברירה. 

(כא) ועוד זאת ראיתי בענג יו"ט בסי' ה' שעפ"י דברי הרמב"ן שכותב דפלוגתא דברירה לא שייך אלא במתנה על ב' דברים, ועוד כמה הקדמות, מבאר דל"ש ברירה אלא במתנה על ב' דברים ששניהם צריכים לשמה כמו באיזה שארצה אגרש, אבל אם מתנה אם ארצה אגרש ואם ארצה לא אגרש כשר דהא בבא דאם ארצה לא אגרש א"צ שום קביעות מחשבה ע"ש. וחוזר להאריך ולבסס זה גם בסי' קס"ו עיי"ש [ועיין בחזון נחום סי' ל"ב שכוון ג"כ לבאר בכזה וכותב שמוכח כן בירשלמי פ"ב דברכות ה"ה עיי"ש וכמו"כ כדאי לעיין עוד מ"ש העיו"ט בענינא דברירה בסי' צ"ג ע"ש]. ולפי"ז ברור דכל האופנים שכתבת בנוסח התנאי בק"ש, כולם נחשבים כמתנה בדבר א', ואפי' אם יתנה בהאופן הב' שכתבת, מכיון דלצד זה שאומר אם כשאקרא ק"ש תהא עוד בזמנה איני מתכוין לצאת בקריאתי זאת א"צ שום קביעות מחשבה, ולכן לא משנה מה שתולה ומזכיר הק"ש הב' ונחשב בכל זאת רק כמתנה בדבר א'. 

(כב) ולהוסיף חיזוק דתנאי לא מגרע מהכוונה אציין גם לדברי הב"ח בטור אה"ע סי' קס"ט דמתיר באיטר לחלוץ בשתי רגליו בזה אחר זה ושיהא דעתו של היבם בשעת חליצה שבאותו חליצת רגל שהדין הוא לחלוץ בו הוא מכוין לפטור בו יבמתו וכו' ע"ש וכן בערוה"ש בסעי' מ"ו וכן בסעי' מ"ד מ"ש בענין כוונה לחליצה. 

(כג) לבסוף חשוב לצטט גם דברי המהר"מ בן חביב ז"ל בגט פשוט בסי' קכ"ט ס"ק ק"ד אשר רבים מהפוסקים שהזכרנו לעיל בדברינו מציינים לדבריו ונו"נ בהם, כי לדבריו יש משקל רב. הוא דן שם על הדין המובא בשו"ע אה"ע שם בסעי' י"ט בשם המהר"י ווייל דכשנותן ב' גיטין לאשה לא יתן לה שניהם בבת אחת אלא זה אחר זה, ומביא בשם תשו' מהר"ש הלוי שהקשה ע"ז דאמאי לא יתנם בבת אחת ויפרש הבעל דהוא גומר לגרשה בגט א' הכשר לבד דומיא מה שכתב הטור א"ח סי' ל"ד דירא שמים יעשה ב' זוגות תפילין ויניח שניהם ויכוין בהנחה באותם שעשוין כתיקונם אליבא דהלכתא בהם אני יוצא יד"ח והאחרים הרי הם כרצועות בעלמא, וכותב דרבים מגדולי הדור תירצו דשאני תפילין דכשרותם תלוי בדעת עליון יתברך ומש"ה מהני, אבל הכא גבי גט הדבר תלוי בדעתו של בעל שידע שהוא מגרשה ובאיזה דבר מגרשה וכיון שהוא נותן ב' גיטין בבת אחת ואינו מבורר אצלו איזה הוא הכשר והיפה נמצא שלא עשה כלום. 

והבעל גט פשוט משיג ע"ז דאין חילוק זה מספיק ומוכיח מהש"ס והרמב"ם דבכה"ג מהני אפי' היכא דתלוי בדעתו, ולכן מבאר דהמהר"י ווייל מיירי במגרש סתמא בב' גיטין דומיא דמקדש במלוה ופרוטה וכו' אבל במפרש המגרש בשעת הנתינה דאינה מגרשה אלא בגט אחד הכשר כדמו"י =כדת משה וישראל= בכה"ג מודה המהרי"ו דליכא למיחש למידי ואע"ג דהבעל אינו יודע באיזה גט מגרשה מה בכך הלא ממ"ג מגורשת באחד מהם. 

כן מעיר שם הג"פ דלכאורה לדעת הרא"ם בסי' תק"צ גבי תקיעות צריך להיות הדין גם גבי מגרש דבמגרש בב' גיטין בבת אחת אין שייך להתנות דאם כן ליכא כוונה בגירושין לא לגט זה ולא לגט זה. 

אך דוחה זה על אתר וכותב דכד מעיינן שפיר נראה דאפי' לדעת הרא"ם מודה דשפיר מצי מגרש בב' גיטין בבת א' דומיא דהנחת ב' זוגי תפילין בב"א =בבת אחת= דהוא מכוין לצאת ידי חובת תפילין או בשל רש"י או בשל ר"ת דמהני לדעת כל הפוסקים, וה"ה לענין ב' גיטין אע"ג דנותנם בבת אחת הוא מכוין לגרש או בגט זה, או בגט זה וטעמא דכיון דב' חפצים לפניו מכוין לצאת או בזה או בזה, אבל בתקיעה אחת לכוין בה ב' כוו' שתעלה לסוף תשר"ת או לתחילת תש"ת בכה"ג ס"ל דלא מיקרייא כונה לא לתקיעה אחרונה ולא לתקיעה ראשונה. ומסיים הג"פ דהמעיין בדברי הרא"ם בחדושי סמ"ג יראה דהרא"ם גופיה מחלק בכה"ג ע"ש. 

הרי למדנו מדבריו של גדול המהר"ם בן חביב ז"ל דפשוט ליה דכל כה"ג שבודאי יוצא ממ"נ בא' מהם מהני, וליכא גם לא חסרון כוונה, ומה דמצינו להרא"ם דסובר דאיכא בכה"ג חיסרון כוונה הוא דווקא במתנה על דבר א' לב' דברים ששניהם טעונים כוונה כמכוין על תקיעה א' לב' כוונות דהיינו שתעלה לסוף תשר"ת או לתחילת תש"ת וכו'. וא"כ דון מינה דבכגון תנאי בק"ש דאין כאן לא מתנה על ק"ש א' שתעלה לב' דומיא דההיא דתקיעה וגם לא מתנה בכלל על ב' דברים ששניהם טעונים כוונות וכנתבאר לעיל בדברינו בודאי דמהני התנאת תנאי ואין כאן לא חסרון של א"ב [עיין בזה ביתר בירור בערוה"ש אה"ע שם סי' קכ"ט סעי' ק"ח עיי"ש] וגם לא חסרון של כוונה. 

וגם לתירוץ של רבים מגדולי הדור שמביא הנאמן שמואל שבג"פ שם, הרי זאת נלמד גם מהם דמודו מיהת דבדבר שאינו תלוי בדעתו אלא תלוי רק בדעת עליון יתברך דבודאי מהני בכל כה"ג התנאת תנאי שיצא י"ח באיזה שכשר לדעת עליון, והא בתנאי בק"ש הרי הוא ג"כ בדיוק תנאי כזה שיצא יד"ח באיזה שיצא כשר לדעת עליון. 

(כד) מכל האמור ומדובר נלעפנ"ד דיכולים שפיר להתנות תנאי בק"ש הן בחששו לשמא יעבור אח"כ זמן ק"ש והן ברצותו לצאת ידי שיטות כל הפוסקים, וגם זאת שבאיזה לשון מהתנאים שהזכרת שיתנה בהם מהני ואין בזה לא חסרון מכח חששא דאין ברירה, ולא חסרון בכלל הצרכת דיני תנאים וגם לא חסרון של כוונה למצוה, והנה להם לקדושים שבישראל על מנהגיהם ואם לא נביאים הם בני נביאים הם וקדושים הם לקבל עליהם עול מלכות שמים בכל ההידורים. אביך אוהבך בלו"נ ומברך אותך וכל משפחתך היקרה בחתימה בספר החיים בספרן של צדיקים גמורים אליעזר יהודה וולדינברג. 
