 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן כב 

א' לולבים מדקלים שאין מגדלים תמרים אם כשרים למצוה, ודין לולב מדקל קנארי. ב' אתרוגים ספק מורכבים אם אפשר לקחתם למצוה ולברך עליהם בריך רחמנא. ג' אם לגבי מצות שינה בסוכה ישנו ג"כ הדין דאם ראשו ורוב בסוכה ושלחנו בחוץ דנחשב כאילו לא ישן בסוכה. 

ב"ה, יום א' ה' לחדש ימי הרחמים תשכ"ג. ירושלים עיה"ק תובב"א שלום וברכה וכתיבה וחתימה טובה למע"כ ידי"נ וידי"ע הרב הגאון הנעלה המפורסם לתהלה ולתפארת חסידא ופרישא וכו' כשו"ת מוהר"ר ישראל וועלץ שליט"א אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

יקרת מכתבו קבלתי ביום ועש"ק. וקראתיו נועם, ולעשות רצונו חפצתי וממהר בזה להשיבו על שאלותיו. 

(א) בראשונה כותב לי על מה שראה בספר הנדמ"ח בשם שארית ישראל מהגרי"ז מינצברג ז"ל, דבסי' ל' בסופו כותב על אודות לולב מדקל קנארי אם כשר למצוה, אשר העלה לשאול על כך החכם ישראל יוטקובסקי בירחון קול תורה אב - אלול תשט"ז, בהיות דאין מציאות בשום מקום בעולם שיוציא הדקל הנ"ז פריו למאכל וכו', והעלה והסיק הגאון המחבר הנ"ז דאין לצאת בו בחג הסוכות מאחר שהתורה נתנה לנו סימן מובהק כפת תמרים והיאך נוכל לצאת בשאינו מינו עכ"ל. ומתמה ע"ז כתר"ה וכותב: ולא הבינותי שלא הזכיר מדברי מרן בעחת"ס בחידושיו לפ' לולב הגזול שכתב ע"ד לולבים מדלקים שאין מגדלים תמרים אם כשרים למצוה, והעיד שם שנוהגים לקחתם למצוה בלי פקפוק בהיות דמ"מ מקרי כפת תמרים כי המין נקרא כן וכו', עכת"ד. 

והנה בידעי דהגהמ"ח הנ"ז ידיו היו רב לו בשבילי ההוראה וידע מדברי גדולי המחברים האחרונים ז"ל ובפרט מהחת"ס. עיינתי בגוף דברי השואל בזה בקו"ת אב - אלול תשט"ז הנ"ז, ובעייני שם ראיתי ונוכחתי לדעת דאין מקום לתמיהת כתר"ה על הבעל שארית ישראל הנ"ל. כי החכם השואל שם מזכיר בעצמו מדברי החת"ס בזה, אלא שכתב דיש מקום לחלק דע"כ לא התיר החתם סופר אלא לולבים מעצי תמר שבהונגריא מפני שהעצים הם עצי תמר בכל סימניהם ורק האקלים גורם שאינם נותנים פירות, ואילו נטעו בארץ חמה יותר היו מבשילים פירות, ולכן אינו דומה זה לדקל הקאנארי שהוא עץ סרק ועושה רק כעין פירות אשר זרע בהם, אך אינם ראוים למאכל כדרך כל עצי הסרק, ואינו נותן פירות מאכל בשום מקום מקום /תיבת מקום כפולה/ בעולם, וההבדלים בינו לבין התמר מרובים ובולטים, ולכן אע"פ שלולבי הזכר כשרים אע"פ שאין הזכר נותן פירות, אבל הזכר דומה לנקבה בכל צורתו וכו' משא"כ בנדו"ד ע"ש. ועל סמך החילוק והתיאור הנ"ל היא שבאה תשובתו של הבעל שארית ישראל שנדפסה גם בקו"ת טבת תשי"ז, וקבע בה, דבהיות דכפי תיאורו של החכם השואל אין מציאות בשום מקום בעולם שיוציא הדקל הנ"ז פירות למאכל גם בטיפול מעולה (ור"ל בזה לאפוקי שלא דמי זה להדקל ההונגרי שמדבר עליו הח"ס שי"ל שבמקום אחר בעולם, והיינו בארץ יותר חמה, היה נותן פירות) וגם יש שינוים בינו לבין דקלי תמרים עד שהחוקרים העלו שהם שני מינים נפרדים, לכן א"א לצאת בשאינו מינו וכו' כיע"ש. וא"כ אין כל מקום תפיסה על הגהמ"ח ז"ל מדברי החת"ס הנ"ל, ולא קרב זא"ז, ופשוט. 

(ב) אך לעצם התיאור והקביעה שהדקל הקאנארי הוא מין נפרד מדקל התמר, יפה הכה על קדקדו של החכם השואל הנ"ז החכם האגרנום התורני החרד לדבר ד' מר שרגא שלומאי בקו"ת שבט תשי"ז והוכיח בעליל שהוא שפיר ממין הדקלים, ואינו גם אילן סרק. וזכורני שכתב על כך ביתר אריכות ובהוכחות מופתיות גם בירחון תורני אחר [לאפוקי מיהת הדקלים המגדלים עלים רחבים ונקראים בשם ושיגטוניא שהמה בודאי מין נפרד לגמרי שאין להם שייכות לתמר. וכדכתב על כך גם מר יטקובסקי בקו"ת כסלו תשי"ז], וא"כ יש שוב מקום לומר ששפיר יוצאים בלולבי הדקל הקאנארי ובדומה למה שכותב החת"ס, וניתן לומר שאילו ידע מזה הגרי"ז ז"ל היה ג"כ חוזר מפסקו הנ"ל. אם לא שהיה סובר שצריכים דייקא שהתמר יתן פירות, וכדמצינו שסובר הבעל צפנת פענח, ובנה קו על דבריו גם הגרא"י ניימרק ז"ל בספרו אשל אברהם על חולין בפירות גינוסר סימנים נ"ז נ"ח, ופירסם על יסוד זה לפסול הדקל הקאנארי בקו"ת חשון תשי"ז וחשון תשי"ח. וכן בספרו האחרון אשל אברהם (אוריון תליתאי) בפירות גינוסר סימנים ז' ח' עיי"ש, אבל קשה להניח שהגרי"ז ז"ל היה יוצא בכה"ג נגד פסקו הברור של החת"ס ז"ל, ובפרט שהרי ידוע גם ידע אשר זה מימים ימימה היו מהדרים אנשי ירושלים ת"ו לקנות לולב - ירדני, באין פוצה פה, ואדרבא כאמור [וזכורני מכך היטב] היו הותיקים מחזרים להשיג כזה, בגלל גידולו היפה והתמיר והרי ידוע שהדקלים הירדנים אינם נושאים פרי למאכל. ומדלא העיר בדבריו להטיל פגם גם בלולבי - הירדן ש"מ שהיה ס"ל כפסקו של הח"ס דנשיאת פרי לא מעכב ובלבד שיהא זה ממין דקלי התמרים. 

(ג) אמנם בספר שאלת שלמה ח"א סי' ס"ג כתב להנדז על הלולבים הירדנים [ובדומה למה שמהנדזים על הלולב הקאנארי] מפני שהם אילני סרק וגם משונים במראיהן ותארם משאר לולבים הגדלים במקומות אחרים כיעו"ש. 

אבל שפיר השיב עליו תשובה נצחת בספר שו"ת בני ציון סי' כ"א, ובסימן כ"ב שם הועתק תשובה על כך גם מהגאון בעל מנחת אלעזר ממונקטש ז"ל, והלז סיים את דברי תשובתו בלשון: שוב הרעינו והראנו מחי' חת"ס פ' לולב הגזול שכ' שנהגו העולם ליקח לולבים גם מהמקומות שאין גדלים שם תמרים, ופוק חזי מאן גברא רבא דקמסהיד ביקר סהדותא וד"ל וכו' עיי"ש באריכות, וכן מ"ש בזה מחבר הספר שם גם בסי' כ"ג עיי"ש. 

וכן ראיתי אחרי רואי בספר שו"ת ברכת חיים (אבד"ק אלטשטאדט) סי' ה' שבתשובה לבעל שו"ת בני ציון הנ"ז העלה ג"כ דלולבים מדקלים שאין מגדלים תמרים אין שום פקפוק עליהם וכי ודאי כשרים המה למחצה עיי"ש. 

באופן שלמעשה יש שפיר לצאת יד"ח בכל לולב הבא ממין הדקל ולא מעכב מה שאינו מוציא פירות. 

(ד) עוד כותב לי כתר"ה על מה שראה בשד"ח מערכת הלמ"ד כלל קמ"א אות ל"ב ד"ה איני, שמעתיק שם עדות נאמנה מספר ברכת משה ע"ד אתרוגים המורכבים, שבשנת תקס"ה לא היו נמצאים אתרוגים אחרים בהוראדנא ותיקן בעל חמודי דניאל מצד ספק ברכות יברכו שלא כמטבע הברכה הנהוגה רק בריך רחמנא וכו' וכותב שם שגם הגאון בעל חת"ס ז"ל כאשר ראה את דברי קונטרסו וטעמיו של הגר"ד ז"ל הוטבו דבריו מאד בעיניו ובמכתב כתוב בח' סיון שנת תקפ"ו כתב שכן עשה גם הוא הלכה למעשה עכ"ד. וע"ז כותב כתר"ה שאין להאמין הדברים מתרי טעמא, חדא, דעיין בדרשות חת"ס כרך א' עמו' מ"ז כותב מרן ז"ל שנשאל ע"ז אם בשעת הדחק שאינם נמצאים אפילו א' בעיר אם מותר ליקח המורכבים בלי ברכה עכ"פ. שלא תשתכח תורת אתרוג, ואסר בהחלט יעו"ש, זאת ועוד אחרת דהרי הח"ס בריש מס' נדרים כ' דבכל ספק ברכה אסור לומר בריך רחמנא מרא דעלמא דזה הוא נמי ברכה לבטלה כמו אלדינו מלך העולם, וכ"כ המהר"ם שיק בסה"מ מצוה ס"ט דכן שמע מפי מרן הגאון בעל חת"ס ז"ל וכו' עכ"ד כתר"ה. 

ובאשר שקשה לומר שהבעל ברכת משה יבדה דברים מלבו ח"ו בשם הח"ס ז"ל, ודברי הברכת משה הובאו גם בספר בכורי שלמה חאו"ח סי' ל"ט בסוף תשובת הגרי"ז שטערן ז"ל, וכן בספרו זכר יהוסף סי' רל"ב [ושם כתוב שהמכוון לספר ברכת משה מהר"מ קערנער על דיני שהחיינו], לכן עלה בלבי להסיר חיצי השגותיו של כתר"ה, ובאופן שחדא מתורצת בחברתה. והיינו דבראשונה י"ל דאין כל סתירה ממ"ש החת"ס בדרשותיו, דבשם המדובר בלקח אתרוגים מורכבים ממש, וע"ז הוא שפסק לכן את פסקי דאין לקחתם כלל אפילו בלי ברכה, כיעו"ש. אבל בשם בספר ברכת משה המדובר על אודות אתרוגי קארפו ובאתרוגי קארפו כידוע הרבה מהגדולים החזיקו אותם בכלל כבלתי מורכבים ופסקו לברך עליהם לכתחילה הברכה הרגילה עיין לדוגמא בספא בכורי שלמה שם, וכן בספר תורת חסד (מלובלין) חאו"ח סי' ל"ד, ובשד"ח שם ובמערכת ד' מינים סי' א' אות ד' ובס' חיים וברכה אות מ' ס"ק קע"ב ע"ש. ומשום כך, באין אתרוגים אחרים שפיר פסק בזה הח"ס לקחת אתרוגי קארפו אלה, וגם הסכים שפיר לברך עליהם בריך רחמנא, בהיות שיש צד גדול לומר שדינם כבלתי מורכבים, באופן שאין מזה כל סתירה למ"ש בדרשותיו. 

ומכיון שבאנו לכך, נוכל לצעוד הלאה ולתרץ גם הקושיא השני' ממ"ש הח"ס בריש נדרים וממה שמעיד בשמו המהר"ם שיק ז"ל, והיינו דבכאן באתרוגי קארפו שאני, בהיות שמעצם הדין היה בזה מקום אפילו להתיר לברך בשם ומלכות ממש ובלה"ק =ובלשון הקודש=, ורק ליתר שאת הוא שהחמיר הח"ס בזה ואמר לברך בלשון תרגום בהיות ובזה יש עוד צד מיקל דהרי הפנ"י ועוד פוסקים דעימי' סוברים דבתרגום ליכא משום ברכה לבטלה. ובדרך זה נפרש ג"כ על המועתק בהעמק שאלה שאילתא נ"ג אות ב' בנוגע לספק בברכת הלבנה [שכתר"ה בדבריו מביאו]. ויעו"ש בזכר יהוסף מ"ש בזה בנוגע לברכה לבטלה, וכן בשדי חמד מערכת ברכות סי' א' אות י"ח סק"ז עיי"ש והדברים ארוכים. 

(ה) ואזכיר לו בזה נשכחות. כי בספר שו"ת שם משמעון חיו"ד סי' כ"ד נדפסה כבר בכזה תשובה לכתר"ה, דאז שאול שאל לו בכזאת על ספר דרך פיקודך שכ' לברך בכל ספק ברכה בריך רחמנא, והביא נגדו מדברי הח"ס ריש נדרים הנ"ז. ומחבר הספר הביא בדברי תשובתו למולו למ"ש העמק שאלה בשם הח"ס, ונו"נ שם באריכות על דברי הח"ס ריש נדרים שם עיי"ש. ויש מקום לומר דאולי הח"ס אחרי שראה הקו' הגדול שהעריך בזה הבעל חמודי דניאל משוי הדרנא בנפשי' והסכים שיש לברך בריך רחמנא, ושתרגום אמנם שאני, וצריכים העיין בגוף דברי הברכת משה שם באיזה לשון שמובא זה בשם הח"ס (ואינו תח"י), אבל גם בלעדי זה יש ליישב דברי הח"ס באופן שלא יהיו כסתראי וכנ"ל. 

ואסיים מעין הפתיחה בברכת כוח"ט לו לכל אשר באהלו אהל ישרים יבורך. ידידו דוש"ת המכבדו כערכו הרם ומברכו בכל מילי דמיטב אליעזר יהודא וולדינברג. 

(ו) בזה לא אמנע מלהודיעו בירור קצר הנוגע למעשה בדינא דסוכה. 

שמעתי באומרים לי בשם ת"ח מפורסם שפלפל לחדש שהדין הנפסק בשו"ע /או"ח/ בסי' תרל"ד סעי' ד' דמי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושלחנו חוץ לסוכה ואכל כאילו לא אכל בסוכה, ישנו גם בשינה, ומי שישן ראשו ורובו בסוכה ושלחנו חוץ לסוכה נחשב נמי כאילו לא ישן בסוכה. וחילי דידיה הוא מהאמור במשנה ברורה בסי' תר"מ ס"ק כ"ז, דעל הדין הנפסק בשו"ע שם /או"ח סי' תרל"ד/ דמי שלא יוכל לישן בסוכה מחמת שצר לו בפישוט ידיו ורגליו לא מקרי מצטער וחייב לישן שם אע"ג דצריך לכפוף ידיו ורגליו, כותב שם המ"ב וז"ל: היינו אף אם אין לו עצה האיך לפשוט רגליו חוץ לסוכה, דבפושט רגליו חוץ לסוכה לכו"ע לא מקרי מצטער בכך וחייב לישן שם, ואך שצריך ליזהר שיהיה השלחן ג"כ בתוך הסוכה דאל"ה חיישינן שמא ימשך אחר שלחנו וכדלעיל בסימן תרל"ד עכ"ל. הרי שגם בנוגע לשינה ישנו ג"כ התנאי דצריך שיהי' השלחן ג"כ בתוך הסוכה ובלא"ה חיישינן גם לגבי שינה לשמא ימשך אחר שלחנו, ע"כ. 

ולדעתי הוא טעות גדול לומר בכזאת, וברור הדבר שלגבי שינה אין כל קפידא בנוגע לשלחן אם יהיה בתוך הסוכה או מחוצה לה, דלגבי שינה לא שייך כלל לחוש לשמא ימשך אחר שלחנו אם יהי' מחוץ לסוכה, כי בשעת שינה אין כל צורך לשלחן. [והכי פשיטא ליה להמג"א בסק"א דבשעת השינה יכול לסלק השלחן כיעו"ש, ואין מי שיחלוק עליו], וז"ש המ"ב, אך שצריך ליזהר שיהי' השלחן ג"כ בתוך הסוכה וכו', כוונתו בזה להזכיר רק התנאי ההכרחי שישנו בסוכה צרה כזאת, והשייך לשעת אכילה, והיינו דאע"פ שהסוכה כ"כ צרה בכל זאת צריך ליזהר שיהא מקום לה גם לעמידת השלחן בתוכה, ושלא יעמוד מחוצה לה, כי הכרחי הדבר לשעת האכילה דאל"כ יש חשש אז שימשך אחר שלחנו כדלעיל בסי' תרל"ד שנפסק בהדי' כן, אבל משום שעת השינה ברור הדבר שלא עלתה כלל על דעת המ"ב להצריך שגם אז יהי' השלחן ג"כ בתוך הסוכה, דאז אין כל חשש לשמא ימשך וכנ"ל. 

וכדברי האמורים מפורש יוצא מדברי הפרמ"ג במ"ז סק"ה, שמשם לוקחו דברי המ"ב כדמציין בשעה"צ שם בס"ק מ"ב. דהפרמ"ג שם מדבר בזה במפורש גם בנוגע לאכילה וכותב בזה הלשון: אבל אם אפשר לישן שם ראשו ורובו יי"ח =יצא ידי חובה= הן באכילה ושינה ודוקא שולחנו בתוך הבית א"י י"ח דאתי לאמשוכי כבסימן תרל"ד סעי' ד' עכ"ל. הרי בהדיא שהמדובר בפרמ"ג בכאן גם בנוגע לאכילה לומר שיוצא בסוכה כזאת גם י"ח אכילה, ועל כן מדכותב שיוצא גם י"ח אכילה המשיך הפרמ"ג להסביר שרק אם שלחנו בתוך הבית אז א"י בסוכה כזאת ידי חובת אכילה כמבואר בסי' תרל"ג, אבל אם שלחנו בתוך הסוכה יוצא שפיר בזה גם ידי חובת אכילה. אבל בנוגע לשינה לא עלתה על דעתו כלל להצריך שגם אז ימצא שלחנו בתוך הסוכה. ומינה גם לכוונת דבריו של המ"ב ששאובים המה מהפרמ"ג שהמה ג"כ בכזאת רק בנוגע לאכילה, וכנ"ל, ופשוט. 
