 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן י פרק ד 

ענף ד' לעצם ההצעה כתר"ה מציע תקנת בית האוצר בדמות תקנה כעין זו בימי עזרא ונחמיה בתנאים דלקמן. ששלשה אנשים מחוגי הרבנים יתמנו ע"י הרבנות הראשית שבית האוצר יעמוד תחת פקוחה. שיעברו בכל הגנות והפרדסים שדות תבואה שבאזוריהם להיות שנים מהם עדים להפקרות התבואה של בעל השדה לפני גמר מלאכתה, והשלישי יהיה זוכה מן ההפקר ע"י חזקה בקרקע כדי לקנות פירותיו עבור הצבור לשם תמיכה והתפתחות של מוסדות בתי הדין הרבניים והישיבות ובתי האולפנא התורניים שבארץ, ובגדר זה אין כאן אפי' גדר של תחבולות היתר הואיל ותיכף להפקרה זוכה בה אחר, ועידי ההפקר וזכית המחזיק בהם יכתבו שטר ראיה בידי המחזיק שזכה בפירות אלו לזכות בית האוצר מדין זוכה בהפקר ושטר זה יובא אל לשכת בית האוצר לידי הגזבר, ואח"כ ימכרו ועד הנהלת האוצר בשטר מכר את כל פירות ותבואת ההפקר שזכו בה, לבעליה, במחיר מסוים שיסכימו עליו ועד הנהלת בית האוצר וב"כ בעלי השדה, ויתנו שטר מכר בידם כדין וכהלכה וזה ישמש לראיה שפירותיו ותבואתו פטורים מדין טבל. ופדיון דמי פירות אלה יתחלקו כהנ"ל. זוהי תמצית הצעתו. 

ואומר בעניותי. דברי כתר"ה המה באמת דברי הגיון בהקיפם, נאים ויפים בהגיגם, אבל נדמה שאופי ההצעה שומע אין להם מפני כמה נמוקים הלכותיים, והם. 

(א) תקנה זו אינה דומה כלל וכלל לתקנת עזרא ואף לא לתקנת יוחנן כה"ג, כי שם לא עלתה על דעתם כלל וכלל לבטל שום הפרשה ואף לא לבטל לגמרי שום מצות נתינה מהפרשת ונתינה תרומות ומעשרות כי אם אדרבה עשו לחזק ולאמץ. וכמו שכבר הארכתי בזה לעיל בקונטרסי בענף א', באר היטב. 

(ב) תקנה זו אינה דומה להיתר מכירת חמץ והיתר מכירת קרקעות של שביעית, מלבד זה שיש להאריך שהם שונים בהרבה בפרטיהם הרי אינו דומה הפסד של אחוז אחד להפסד גדול וחיי נפש וקיום ישוב ארץ ישראל. 

(ג) עצם הצעה ותקנה זו שמציע כתר"ה, לפי מה שהבאתי ובארתי בזה לעיל בקונטרסי בענף ג' יש לפקפק בה מאד, משום דהא זה בודאי דהפקר כזה מיקרי הפקר של הערמה אף ששנים אחרים זוכים בהם תיכף, דהא בעל הפרדס ובעל השדה יודעים בשעת ההפקר שההפקר הוא רק לפנים ושאח"כ בודאי בלי שום ספק יכתבו לו שטר מכירה, ושכל הענין הוא רק כדי לפטור עי"ז הפירות מתרו"מ =מתרומות ומעשרות= ולקחת התמורה למוסדות התורה והמשפט, ובפרט שכפי שאנו יודעים יהא לנו לדאבונינו עפ"י רוב העסק הזה עם פורקי עול שחלק גדול מהגנות והפרדסים שייכים להם כי מהחרדים הרי ימצאו הרבה שירצו להשאר נאמנים לקיום המצוה במלואה ולא ירצו כלל בהערמה זו כדי להפטר מתרו"מ. וא"כ עיקר העסק בזה יהא עם אותם שלבבם אינם נאמנים כבר לה' ולתורתו [אף שיש לי פקפוק אם הרבה מהם ירצו בטורח זה] אשר בעומק לבם, ואחרים אף בפיהם, יצחקו וילעגו מכל הענין ולמשחק יחשב להם. אמת אין אנו מתחשבים ואף אסור לנו להתחשב ולהתבייש מהמלעיגים בעבודת השי"ת ובשמירת חקותיו כמו שמזהיר לנו השו"ע תיכף בהתחלת הסעיף הראשון. אבל ברצוני בזה להראות ולהוכיח שההפקר של בעל הפרדס ובעל השדה יהא רק הפקר של הערמה ועוד יותר גרוע מזה. והרי ביארתי והוכחתי שהפקר באופן כזה בודאי לא מהני. 

(ד) חוץ מהנאמר בסעיף הקודם הרי הבאנו בענף ג' שיש לדון ולומר שאסור לגרום לבטל מ"ע =מצות עשה= של תרו"מ בכל מכל. ובפרט כשהמדובר מפני הפסד של אחוז אחד שמפרישים לפי הנהוג. וגם הרי אף בהפקר גמור אם עושה אח"כ גורן חייבים הפירות בתרומות ומעשרות, וא"כ הרי לא מהני ההפקר כלל. זהו הנלפענ"ד בעזרת החונן לאדם דעת. ידידו מוקירו ומכבדו ודוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג. 
