 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן עז 

א. אמירה לעכו"ם בהוצאה מרה"י =מרשות היחיד= לרה"י דרך רה"ר =רשות הרבים=. ב. בדינא דזמן קידוש לבנה. ג. בדין יקנה"ז =יין, קידוש, נר, הבדלה, זמן= מעומד. ד. באיסור מליחה בצוקער /בסוכר/. ה. ס"ת שנפלה באה"ק =בארון הקודש= עצמו. ו. רחיצה לאבל בתוך שלשים בימי הספירה. ז. קביעות מקום לב' חליצות ביום אחד. ח. קביעת מקום ביום החליצה בשעת הדחק. 

ב"ה יום ועש"ק י"ט מרחשון תשל"ג. ירושלים עיה"ק תובב"א. אל הוד כבוד יד"נ וידי"ע הרב הגאון הגדול חסידא ופרישא וכו' כש"ת מוהר"ר ישראל וועלץ שליט"א. ראב"ד בודפעסט וכעת בפעיה"ק תובב"א אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. הנני ממהר להשיב לו כפי הבטחתי. 

(א) מה שאמרתי לכתר"ה ממה שראיתי כתוב בשם הגאון הגרי"ד הלוי ז"ל מבריסק. הנה כי כן מצאתי כתוב בספר שו"ת שערי ציון להגאב"ד מבילסק ז"ל ח"א סי' ח', וז"ל: שאלה: אם מותר לשלוח בשבת עו"ג להביא לו אוכל ומשקה לצורך שבת להני דס"ל דיש לנו עתה רה"ר ולרוב הפוסקים אסור אמירה לעו"ג במלאכה דאורייתא עיין בשו"ע, ואפילו להני דס"ל דלית לנו רה"ר מ"מ בעיירות הגדולות וירידים הגדולים לכו"ע הוה עליהם דין רה"ר ואפ"ה נוהגין העולם לשלוח עו"ג להביא להם צרכיהם, ומאין יצא ההיתר, ומהראוי לעיין בזה. 

והנה שמעתי בשם הגאון ר' יוסף דובער הלוי זצ"ל דבר נכון, דהא העו"ג מביא מרה"י לרה"י דרך רה"ר וקיי"ל דמרה"י לרה"י דרך רה"ר פטור מה"ת והוי אמירה לעו"ג במלאכה דרבנן, ואף אם העו"ג עומד לפוש ברה"ר, מ"מ הא לא צוה להעו"ג שיעמוד לפוש ואינו מעצם השליחות ומעצמו עמד העו"ג לפוש. עכ"ל. 

והגאון הבעל שערי ציון בעצמו נו"נ בזה בחריפות גדולה בדברי תשובתו שם, ובמסקנת דבריו הצטרף ג"כ לדבר התירו זה של הגרי"ד ז"ל בסכמו בכזאת: והנה הרשב"א וריטב"א וגם רמב"ן בשבת ד' צ"ז מוכח דס"ל ג"כ דמעביר מרה"י לרה"י דרך רה"ר פטור, אבל דעת התוס' ואולי גם רש"י ס"ל דמעביר מרה"י לרה"י דרך רה"ר דחייב, ואף שהקשתי קושיות חמורות על שיטת הרשב"א וריטב"א ורמב"ן, וגם הקשיתי קושיא חמורה על שיטת התוס', מ"מ מי יעמוד נגד האריות האלה, ולפחות הוי ספיקא דדינא, וא"כ אף לשיטת התוס' ורש"י הא אינו אסור אלא מדרבנן, דאמירה לנכרי אף דאורייתא הוי רק שבות, וא"כ לא הוי רק ספק דרבנן ולקולא, ובפרט דהרמב"ן ורשב"א וריטב"א רבים נינהו נגד התוס', וגם הלא ראו דברי התוס' והשיגו עליהם, לכן, נראה דיש בהיתר זה כדי סמיכה דלא עשו את העו"ג רק שליח להביא מרה"י לרה"י דרך רה"ר, ואף אם עמד לפוש בנתיים הא ע"ז לא נעשה שליח שיעמוד לפוש ומדעתו דקא עביד, לכן לענ"ד יש לסמוך על מה ששמעתי בשם הגאון ר' יוסף דובער זצ"ל עכ"ל. 

ולדעתי דעתם של שני גאוני עולם אלה המה עמודים גדולים שאפשר לסמוך עליהם בשופי בשאלות הדומות לזה שנשאלים מזמן לזמן מארצות הגולה, וד"ל. 

(ב) אודות מה שהמגיד הגיד לכתר"ה כי בפע"ח כתוב שהמהרח"ו ז"ל קידש הלבנה בר"ח עצמו, ומכח זה בא לסתור הכתוב בזה בנמוקי או"ח סי' תכ"ו בסתירת הדברים של הזוהר חי כיעו"ש. הנה רואה אנכי בספר טעמי המנהגים בעניני ר"ח סי' תנ"ג בהערה, שמעתיק שבזוהר חי בעצמו בפ' וארא שם מביא כבר את הפע"ח שכותב שאומרים ברכה זאת בר"ח יעו"ש, וא"כ הרי הבעל נמוקי או"ח ג"כ ראה זאת מהכתוב בזה בזוהר חי שם, ובכל זאת לא סמכה דעתו על זאת והשיג מה שהשיג, והיינו בהיות שראה רבים אשר אתו, וגם לרבות מהמקובלים, שסברי רבנן דלא כמותו. [וקצת יש לעיין שבפע"ח יש סתירה לזה גם בנוגע למהרח"ו ז"ל, שהרי כתוב שם משמו גם זאת שיש לברך ברכת הלבנה במוצש"ק, וברוב פעמים הא יוצא זה לא בר"ח עצמו]. 

והרי אף אחד לא יכחיש את המציאות החיה שמעולם לא שמענו בדורנו ובדורות שלפנינו וכו' שינהגו בכזאת לקדש בר"ח, וכל חילוקי המנהגים המה רק אם לקדש אחר ג' או ז' וזה איפוא הראי' הכי חותכת שלא נתקבלה דעתו בזה, ולכן אין להוכיח ממנו בנוגע לזה. 

ולבוא ולומר שאין לסמוך על הב"י מה שמביא בשם הר"י גיקטליא ז"ל בשערי אורה ולטעון שאין זה עפ"י הקבלה אמיתית הוא יותר קשה מכולם, ובפרט שמצאנו ראינו שעוד הרבה מהמקובלים, וגם לרבות מאלה ששואבים קבלתם מרבינו האר"י ז"ל, ג"כ קיימא בכזאת השיטה של הר"י מגיקטיליא. ויעוין בכף החיים או"ח סי' תכ"ו ס"ק ס"א שמביא שבמגיד משרים על שה"ש כתוב שגם המגיד אמר למרן ז"ל דאין מברכין עד עבור ז' ימים וכו', וכן מביא שגם המקובל הרש"ש ז"ל כתב דאין לקדשה עד עבור ז"י =ז' ימים= שלמים ונימק הדבר ע"פ קבלה יעו"ש. 

באופן שלדעתי אין ממש בב' הנימוקים שאמר הת"ח לכתר"ה ואין בהם כלל בכדי לסתור דברי הנמוקי או"ח, זולת זה שהזוהר חי כוון רק ששקר ענה הח"י שכ"כ בהאר"י ז"ל. אבל לא כוון כלל לומר שיסוד זה לקדש בז"י הוא מהחה"י, ושפיר ידע שהמובא בב"י בשם הר"י מגיקטיליא ז"ל הוא קדום הרבה מזמנו של החה"י, ואין להאריך יותר. 

(ג) מה ששאל אותי ע"ד המטה אפרים בסי' ת"ר סעי' ב' שכתוב בלשון: ואע"פ שנוהגים בקידוש של שבת ובהבדלה לומר בעמידה אבל יקנה"ז יש לומר בישיבה עכ"ל. ולא מובן אם נוהגים גם בקידוש וגם בהבדלה לומר בעמידה מה טעם יש לומר יקנה"ז בעמידה. 

ואשיבנו דלדעתי אע"פ שאמנם כך כתוב בלשון הזה בא"ר סי' רצ"ו, אבל ברור שיש כאן ט"ס, וכך אני לומד מדברי המשנה ברורה בסי' רצ"ו ס"ק כ"ח שמעתיק בשם הא"ר בלשון זה: ויקנה"ז לכו"ע טוב לברך מיושב כמו בשאר קידוש עכ"ל ור"ל, דהגם דבנוגע להבדלה ישנו בשו"ע שם ב' דיעות אם בישיבה אם בעמידה, אבל ביקנה"ז שנוסף להבדלה יש גם קידוש לכן כו"ע טוב לברך זה מיושב כמו בשאר קידוש. 

(ד) שמחתי לקראת דבריו שבא לי כתנא דמסייעא על מה שהעלתי בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ט סי' ל"ה באיסור המליחה בצוקר, ודוחה דברי אי אלה מהמורים שהורו אי פעם להתיר המליחה בצוקר, או שלא לאסור בדיעבד, ונרגשתי מדבריו החוצבים להבות אש כלפי אותם שמגידי דבר אומרים בשמם שהתירו כנ"ז, ולא נתקררה דעתו עד שמרים קולו וקורא לעומתם אוי לאזנים שכך שומעות. וברצוני להעיר לו בזה רק הערה קצרה, והוא. דמה שמרעיש במכתבו גם על הספר פסקי תשובה הנדמ"ח ח"א סי' ס"ה על שהעתיק בדבריו רק מהמובא בס' אבני נזר מהמסופר על החוו"ד ולא הביא כלל מחבורת הפוסקים שאוסרים ושם עי"כ מכשול בדרך עמנו לתת מקום לטעות ולהכשל באיסור גדול כזה והנה בודאי צדקו דבריו בזה וכלם נאמרים באמת ויושר, ומה שרציתי להעיר את תשומת לבו הוא רק לזה, שבהערות וחדושים על הפסקי תשובה שנדפסו בסוף ח"א שם מצינו לשר תורה אחד שכן לא עצר מלים בזה, [דכבודו הרי מתרעם על ששרי תורה עצרו במלים ובודאי כוונתו על אלה שבאו בהסכמה על הספר שם] ה"ה הרב הגאון מוהר"ר יעקב מאיר מווארשא אחד משרי המסכימים שם, והעיר ע"ד מחבר הספר בזה בזה"ל: סי' ס"ה משו"ת אבני נזר שהגאון ז"ל מליסא מלח בשר עם ציקער /סוכר/ - לענ"ד נראה פשוט שלא הי' כוונתו על הציקער שלנו שנתבשל במכונות, דודאי אין בו כל מלוח עוד עכ"ל. ובזה סקל קצת מאבני המכשול שמחבר הספר שם הניח בדבריו דרך פשוטי עמנו. 

וברוך השם שהנחני בדרך אמת לברר בספרי שם דעת כל ספרי גדולי הפוסקים האוסרים בזה בהחלטיות גמורה. 

ולא אמנע בזה מלצטט גם מה שמצאתי כעת בירחון הנשר (נשר ז' כנף ח' - - ט' סי' נ"ד) תשובה קצרה שהשיב על כך הגאון ר' משה הרש פוקס ז"ל, וז"ל: בדבר מה שטעו ומלחו בשר עם צוקער ונתבשל, היטב ציינת שכיו"ב נשאל הגאון בעל אמרי אש בחיו"ד סי' כ"ח וכן בשו"ת שו"מ ח"א סי' קמ"ב שמלחו בהאלוין והעלו דהבשר אין שום צד להתיר. והכלים יש להגעיל, וה"ה גם בזה עכ"ל. הרי לנו גם גאון מפורסם זה שהשיב בפסקנות שאין שום צד להתיר מליחה בצוקער, ועם /ואם/ עברו ומלחו הבשר אסור והכלים יש להגעיל. 

כאמור רבתה שמחתי על דברי העידוד שכותב לי כתר"ה. והנני בכבוד רב ובברכה מרובה. ידידו דוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג 

(ה) אודות אם נפלה הס"ת בארון הקודש עצמו. הנה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ה סי' א' פ"ח הבאתי משם ספר שו"ת זכר יהוסף חאו"ח סי' ל"א שהביא משם ספר מטעי משה שחייב בתענית, אבל רק את המכניס בלבד. והבעל זכר יהוסף חולק עליו וס"ל דבתוך ארה"ק אין חשש זלזול ובזיון. 

כעת מצאתי תנא דמסייעא להגאון בעל זכר יהוסף בספר שו"ת זרע אמת ח"ג סי' קמג, דהעלה שם דבס"ת שנפל על פניו בתוך ארון הקודש עצמו הדבר פשוט דלא מיבעיא שאר בני הקהל דאין להם להתענות, אלא אף מי שאירע לו זה המקרה אין צריך להתענות אם לא שירצה להחמיר על עצמו ממידת חסידות עיי"ש. 

(ו) בענין רחיצה לאבל בתוך שלשים בימי הספירה. הנה לכאורה מה זו שאלה, ובמה עדיפא ימי הספירה משאר ימות השנה, ואדרבא איפכא מסתברא? 

אולם ראה זה חדש מה שמצאתי בספר עצי ברושים על יו"ד להגר"ש מווילנא ז"ל סי' ס"ב, שמעיד ששמע שהגאון האמיתי מוהרי"א זצ"ל מקאוונא היה מורה להתיר לאבל ליכנס למרחץ בימי הספירה, ויסוד התירו הוא מכיון שהט"ז ביו"ד סי' שפ"א סק"א מביא בשם הרש"ל שנתן טעם לאיסור רחיצה לאבל משום דאסרו משום תספורת כי כן דרך הנכנס במרחץ לגלח שערות ראשו, וא"כ לפ"ז בימי הספירה כיון דאז כל העולם אין מסתפרין לא שייך גזירה זאת ליחיד, והביא ראיה גדולה לזה ממ"ש ביומא ד' י"ד גבי כה"ג =כהן גדול= ביוה"כ דמותר להקריב כשהוא אונן ולא גזרי' שמא יאכל משום דכיון דכו"ע לא אכלי הוא נמי לא יאכל, וה"נ כן, והגר"ש ז"ל קורא לזה קילוס וכותב שזו ראיה גדולה ראויה אליו ז"ל. והיא הוראה חדשה ונפלאה. 

ויעו"ש בעצי ברושים ששואל דמדוע באמת לא אסרו לכו"ע בימי הספירה רחיצה אטו תספורת, ומבאר דהוא זה מפני דתספורת גופא אינו אלא מנהג, וה"ל גזירה לגזירה, ומיישב לפי"ז גם קושית הט"ז מדוע שלא אסרו ברחיצה גם בחוה"מ =בחול המועד=, וכן הקושי' שהובאה בפ"ת שם מדוע שבאו"א =שבאביו ואמו= לא אסרו גם רחיצה עד שיעור שיגערו חבריו שאסרו עד אז תספורת עיי"ש. 

שוב מצאתי גם בספר שו"ת בית לוי (שפירא) ח"ב סי' ב' שדן ג"כ בהיתר רחיצה לאבל בימי הספירה ע"פ הכוון האמור, ומאריך בזה עיי"ש, ואכמ"ל יותר. 

(ז) אודות מה שכתב להסתפק בת"ת בענין ב' חליצות ביום א' אם יש בזה משום אין עושין מצות חבילות חבילות, והאריך בזה. לפלא בעיני שלא ראה מ"ש בזה הגאון החיד"א ז"ל בספרו מראית העין בליקוטים שבסוה"ס סי' כ' אות ז', וז"ל: לעשות שתי חליצות ביום אחד עיין מה שכתבתי אני הצעיר ביעיר אזן מע' א' סי' כ' ומשם באר"ה דאין לחוש משום אין עושין מצות חבילה, ובודאי דאחר גמר הראשונה ושהלכו החולצת והיבם ימתינו מעט ויעשו החליצה שניה עכ"ל. ודברי חיד"א אלה הובאו גם בספר גנזי חיים להגר"ח פלאג'י ז"ל ערך חליצה מע' ח' אות ל', בתוספת הארה דצריך ג"כ לעשות ב' הזמנות מיום אתמול עיי"ש. וכ"כ בשו"ת תעלומות לב ח"ג בקו' הלקוטים חאה"ע אות כ"ד דשפיר דמי לתת ב' חליצות ביום אחד, וכותב שכך עשה מעשה במצרים בשנת תרל"ח, ובסדר ההזמנה עשו החקירות זה אחר זה, ואח"כ הלכו לקבוע מקום לב' החליצות עיי"ש. 

(ח) כמו"כ מ"ש עוד בנוגע לקביעת מקום לחליצה באותו יום, וכשהזמינו מאתמול והלך א' מהדיינים וצריכים להושיב אחר תחתיו, והביא דברי הנחלי דבש בזה באות י"ז, וכן דברי שו"ת עטרת חכמים חאה"ע סי' ט"ו שכותב דאם הלך א' מהדיינים לדרכו וצריכין להושיב אחר תחתיו דפשוט שבטל קביעות הראשון וצריכין לקבוע מחדש ולאחר את מעשה החליצה ליום אחר, והאריך בזה. 

אעיר לו גם ע"ז, כי דברי העטרת חכמים מובאים כבר בס' שו"ת בנין דוד (מייזליש) סי' י, ומוסיף דמות ראי' לדבריו מדברי התוס' כתובות ד' כ"ב ע"א ד"ה תרי, שכותבים בתוך דבריהם דמשחתמו השניים ולא הספיק השלישי לחתום עד שקרא עליו ערעור, בא ערעור וביטל וועד המושב של אותו בי"ד וכו', וע"כ מסיק בנידונו שנסע דיין אחד שצריכים להושיב ב"ד ולקבוע מקום מחדש ולעשות החליצה ביום שלאחריו עיי"ש. 

גם לרבות בספר חגור האפוד במזכרת החליצות אות ט"ו הביא ג"כ דברי העטרת חכמים כהנחה פשוטה, ומבהיר רק שאבל בהנוספים לא מעכב אם לא בא מהם למחרתו. 

אולם למרות האמור בכל זאת מספר הבעל חגור אות שם באותיות י"ח וכ"ח שעשה עובדא בנפשיה וסידר במקום הדחק ההזמנה והחליצה ביום א' בהפסק קרוב לשתי שעות, והביא סייעתא לזה מס' שו"ת שער אשר במזכרת החליצות סי' י"א שעבד ג"כ עובדא לעשות ההזמנה והחליצה ביום אחד בהפסק של חצי שעה עיי"ש. 

ויעוין גם מ"ש בזה בס' טיב חליצה אותיות י"ד וי"ח יעו"ש. ויש להאריך. 
