 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן ח 

בחיוב עשיית מחיצה בין ביהכ"נ לבין עזרת נשים. ב"ה, יום ה' ז' אלול תשי"ט. ירושלים עיה"ק תובב"א לאחי היקר הרב הגאון וכו' מוהר"ר נחום שליט"א. שלום וברכה וכל טוב. 

מכתבך היקר מיום א' דנא קבלתי. והנני ממהר להשיבך על אודות בקשתך לברר לך דברי הפוסקים המדברים מחיוב עשיית מחיצה מבדלת בין ביהכ"נ לעזרת נשים באופן שלא יוכלו להסתכל. בהיות והנך נזקק לזה למעשה. 

אמנם צדקת בכתבך כי הנך חושב שהמקור הוא ממשנה בסוכה פ' החליל במוצאי יו"ט וכו' תיקון גדול וכו' ובגמ' שם וברמב"ם בפיה"מ ע"כ. וכך מציינים באמת כל המדברים מזה את דברי הגמ' והרמב"ם הנ"ל כמקור ראשון לדבר. 

ואם אמנם שבפ"ח מה' לולב הי"ב כותב הרמב"ם הטעם כדי שלא יתערבו אלו עם אלו. אבל בפיה"מ שם מדגיש לכתוב הטעם כדי שלא יתסכלו האנשים בנשים, וזה אפשרי רק ע"י עשיית מחיצה בגובה איש או וילנות. ועיין גם בתיו"ט בסוכה שם שמביא דברי הרמב"ם שבפיה"מ ומוסיף וכותב: והדין עמו וכו' ואמנם הסכתלות /הסתכלות/ האנשים בנשים מביא לידי קלות ראש כי הוא ימשל בך כתיב ועוד משום קישוי לדעת ושמא יראה קרי כ"ש בחצרות בית ה' עיי"ש. 

והנה שאלת המחיצה כבר נתעוררה בדור הקודם ובספר לב העברי ח"ש נדפס פסק דין על כך אשר עליו חתומים למעלה משבעים גאונים ובראשם המהר"מ אש והגר"ש גאנצפריד ז"ל ובסע' ה' מהפס"ד פסקו בסכינא חריפא וז"ל: אסור לעשות המחיצה המבדלת בין עזרת נשים ואנשים רק באופן אשר לא יוכל להסתכל אנשים בנשים, רק יעשו כנהוג בימי קדם, וכן אם כבר נעשה לא יכנסו בה עכ"ל. אנו למדים לדעת שאפי' המתקנים דאז לא עלה על דעתם שלא לעשות מחיצה מבדלת אשר לא יוכלו להסתכל אנשים בנשים, ורק רצו להקל מעליה בענין אחר, אחרת ממה שהיה נהוג שם עד כה ובכל זאת עמדו בפרץ כל אלה הגדולים החתומים שם והביעו תוקף דעתם שלא לשנות. דון מינה בק"ו בן בנו של ק"ו לתוקף איסור זה כשאין אפי' מחיצה כזאת באופן שלא יוכלו להסתכל. ועיין שם גם בלב העברי בח"א שכותב ג"כ מתוקף החיוב של עשיית מחיצה מבדלת ומביא דברי הגמ' בסוכה ד' נ"א ופיה"מ ותיו"ט ע"ש. 

בגדולה מזאת מצאתי בשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סי' ע"ז שנשאל מרב אחד על אודות כמה פריצי עם שמאיימים שאם לא יתנו להם להפיק זממם להרוס דבר המפסיק בין עזרת נשים לעזרת אנשים שלא תהא סגור לגמרי בקרשים רק בעמודים ויוכלו לראות ולהראות יפרשו עצמן מהקהל ותיכף יפתחו חנותם אף בשבת וכו', אם טובה בכה"ג השתיקה, והשיב וז"ל: חלילה לכם להכשרים לשתוק ע"ד הפריצות שעשו החצופים ההם כי מדינא אנו מחויבים לעשות הפסק בין עזרת אנשים לעזרת נשים כמו שהי' בבהמ"ק =בבית המקדש= וכו' כדאיתא במס' סוכה פ' החליל ד' נ"א וכו' ועיין שם בתיו"ט, והפורצים עוברים ג"כ משום לא תעשון כן לד' אלקיכם ובהכ"נ =ובית הכנסת= הוא מקדש מעט ועיין בחת"ס חלק או"ח סי' כ"ח, וחייבים למחות על זאת ולהוכיחן לעוברי עבירה וכו' ואפי' אם הי' האמת כדברי הרשעים הנ"ל שעי"ז לא יפתחו החנות בשבת מכל מקום הרי קי"ל דאין אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך היכא דפושע כמבואר במג"א סי' ש"ו ס"ק כ"ח כ"ט וכל שכן בנידון דידן שיאמרו מדשתקו רבנן ש"מ דניחא להו וכו' עיי"ש ביתר אריכות בדברים חוצבים. 

הרי שהגאון המהר"ם שיק עמד במפגיע על ענין סידור המחיצה המבדלת בין בית הכנסת לעזרת נשים בירר חומר האיסור וחיוב המחאה וצוה שלא לחוש אפילו מפני איומים של פריצי עם שיעברו על חילולי שבת וכדומה. והחרה החזיק אחרי תוקף פסקו זה של המהר"ם שיק גם בספר שו"ת משיב דברים חאו"ח סי' מ"ד עיי"ש. 

גם בספר שו"ת זכרון יהודה (גרינוואלד) חלק א' סי' ס"ב דן בענין המחיצה ומביא ג"כ דברי הגמ' בסוכה והרמב"ם בפיה"מ וכן דברי התיו"ט ומאריך קצת בדבריו, וכותב להרב השואל כי בודאי מחויב ביותר לעשות בדבר כהוגן יען כי דבר זה אינו נוגע רק משום שינוי מנהגן של ישראל בלבד אלא נוגע באיסור דאורייתא וכו' דמלבד האיסור של הסתכלות וכו' שהוא איסור דאורייתא וכו' עוד בו איסור דאורייתא שעובר על מקדשי תיראו שמורא מקדש מעט בכללו, ועוד יש בו איסור משום אל תסג גבול עולם כשמשנים ממנהג ישראל הקדושים מעולם שעושים המחיצה הנ"ל באופן שלא יוכלו להסתכל וכו' עיי"ש. 

מרבני זמנינו ראיתי שהאריכו בענין חיוב המחיצה הגר"מ פיינשטיין ברבעון תלפיות שנה ד' כרך ג - ד', וספר טהרת יום טוב חלק ו' [בספר זה הוא שראיתי מה שמעתיק מתלפיות, וכן נדפס בספר שם תשובה ארוכה על כך מהרב מסאטאמר וכן מהרב בלאך ר"מ דטעלז - קליולאנד עייש] ובספר שו"ת מנחת יצחק (מאנגליה) ח"ב סי' כ' [ראיתי גם דברי התשובה של הגרא"י קוק ז"ל על עזרת נשים בבית הכנסת שנדפס בגליון בית הכנסת תשרי תש"ח], והדברים ארוכים. 

וזה שלא נזכר בשו"ע מדין עשיית מחיצה בין ביהכ"נ לעז"נ =בית הכנסת לעזרת נשים= הוא מפני שאז לא היתה קיימת בעיה כזאת בכלל, כי כל בתי הכנסיות היו עשוים באופן שכותל עב היה מפסיק בין ביהכ"נ לעז"נ והיתה מגעת מהרצפה ועד הגג וקול התפלה היה מגיע להם דרך חלונות קטנים או דרך חלולים חלולים, שהיו עשוים בכותל, ולא עלה על הדעת כי תתקיים בכלל בעיא כזאת אם צריכים מחיצה. 

וש"ב הגאון הגר"י אברמסקי שליט"א מדי דברנו פעם על אודות הצרכת מחיצה בין ביהכ"נ לעז"נ הצביע על דברי המרדכי בפ' כירה שמובא בט"ז באו"ח סי' שט"ו סק"א שכותב לענין שבת דמחיצה הנעשה לצניעות כגון מחיצה שעושין בשעת דרשה בין אנשים לנשים מותר, הרי דמדי שמתאספים אנשים ונשים יחד אפילו לשעת דרשה שהוא עראי צריכים לעשות מחיצה בין אנשים לנשים, דון מינה דמכ"ש דצריכים לעשות מחיצה בין ביהכ"נ לבין עז"נ כדי שתהא חייצי מדי שיתאספו בשם לתפלה שהוא קבוע. 

חושבני שמהאמור מספיק כבר להווכח על חומר החיוב של עשיית מחיצה מבדלת בין בית הכנסת לבין עזרת נשים באופן שהאנשים לא יוכלו לבוא לידי הסתכלות. אחיך אוהבך בלו"נ מברך אתכם בברכת כתיבה וחתימה טובה אליעזר יהודא וולדינברג. 
