 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן כה 

ברכת הטבילה של נשים במקוה ב"ה, אור ליום ד' כ"ו אייר תשי"ט. ירושלים עיה"ק תובב"א. לבני היקר והחביב המופלג בתורה ויראת ד' טהורה החו"ב מוהר"ר שמחה בונם נ"י. שלום וברכה. 

הריני למלא מבוקשך ולהשיב לך בזה על אודות שאלתך בקשר למנהג הנשים לברך ברכת הטבילה בתוך המקוה אי טב עבדין, ואם יש מקום להורות להן לשנות ממנהגן זה ולברך בבית החיצון. והתעוררת לכך עפ"י מה שראית שכותב בזה אריכות דברים בספר שו"ת יביע אומר לידידי הרב הגר"ע יוסף שליט"א ח"ב חיו"ד סי' י"ד ע"ש. 

(א) והנה לאחר העיון נלפענ"ד דאין לשנות בנות ישראל ממנהגן לברך בעודן במים כדברי הרמ"א ביו"ד סי' ר"א דנוהגים שלאחר הטבילה בעודה עומדת בתוך המים מכסית עצמה בבגדה או חלוקה ומברכת. 

ונשי דידן נוהגות עפ"י השל"ה לברך אחרי טבילה אחת ואח"כ טובלות בשניה, וחובקות בידיהן בין לב לערוה (עיין בט"ז וש"ך ובאה"ט שם). וזהו משום קדושה יתירה ובכדי לצאת ידי כל הדיעות הן להאומרים לברך קודם הטבילה והן להאומרים לברך אחר הטבילה, והונהג כן עפ"י חסידים ואנשי מעשה וכדכותב השל"ה בשער האותיות וז"ל: בברכת הטבילה יש מחלוקת אם האשה תברך קודם הטבילה או לאחר שתעלה מהטבילה וראיתי לחסידים ואנשי מעשה שהנהיג את אשתו כך לאחר שתטבול כל גופה פעם אחת תעשה הברכה ולאחר שתברך תטבול פעם שנית ובזה תעשה קדושה יתירה ותהיה יוצאת ג"כ לשני הדיעות עכ"ל. ולכן גם אם יש מקום של עיון אם אמנם יוצאים בכה"ג ידי כל הדיעות, אין כל רשות לשנות מנהג חסידים זה, וכדכותב הדגול מרבבה בהגהותיו על יו"ד דאחרי שכותב לעורר על כך מסיים וכותב דמ"מ הואיל ויצא הדבר מפי הגאון יש לחוש לדבריו ע"ש (ובדבר מה שמעורר שם הדגו"מ מדברי הרמב"ם דהטובל פעמים במקוה הרי זה מגונה. יש לציין כי אמנם בספר חסידים סי' שצ"ד כותב דנשים רגילות לטבול שלשה פעמים ע"ש ובהגהות מקור חסד אות א' וכמו"כ עיין בשו"ת משיב דבר חיו"ד סי' ל"ז מ"ש לסתור זה וליישב מנהגן זה של נשים לטבול ב"פ =ב' פעמים= ואפי' בשבת ויו"ט עיי"ש). וכן ראיתי בתשובה מאהבה ח"ג על יו"ד שמעתיק דברי השל"ה בפשיטות ומעיד דכן נוהגין פה פראג, היא עירו של הגאון הדגול מרבבה. 

(ועיין גם מ"ש בזה בשו"ת חות יאיר סי' קפ"א, חקרי לב חיו"ד ח"ב סי' ל"א, כרם שלמה על יו"ד, וארץ חיים על יו"ד. ובמ"ש החקרי לב שם, עפ"י דרכו ליישב עפ"י ההלכה שיוצאות בהברכה בין טבילה לטבילה ידי כל הדיעות, דטבילה שנית היא עיקר יותר מטבילה ראשונה ובכל ספק דאיתרע בה אזלינן להחמיר עיי"ש, לא כן סבירא להו להחות יאיר סי' קפ"א ולחם ושמלה סי' ר' סק"ה עיי"ש. והחות יאיר שם מדגיש במפורש דאם מנהג הטבילה ב"פ הוא מפני ספק זמן הברכה כבהטור וש"ע יו"ד סי' ר' א"צ לחזור ולטבול בספק בטבילה השניה עיי"ש. אולם עיין בספר פתחא זוטא שכותב לדייק מהחו"י שם דזה תלוי בכוונת הטובלת דאם כוונתה בטבילת פ"ב מחמת תוספת טהרה וכדומה בזה צריכים להיות הב"ט בלי פקפוק משום דהוי כנדר וצריכה התרה, משא"כ אם כוונתה הי' רק משום ספק זמן הברכה אין צריכה לחזור ולטבול, ועפי"ז מעורר דמעתה כיון דבזה"ז שנתפשט המנהג שהנשים יטבלו ב' פעמים ודאי כוונתם לשניהם יחד גם משום קדושה יתירה וגם משום לצאת ידי ספק וכמ"ש השל"ה, א"כ לפי"ז אם יזדמן ספק בהטבילה השני' צריכה לחזור ולטבול או שתתיר לה הנדר, ואף אם נאמר דנשי לאו דינא גמירי ואינם יודעים שום טעם ג"כ לא מהני וכמ"ש החו"י דאם א"י שום טעם יש להחמיר ע"ש מה שמביא גם בשם ספר מעין טהור שכותב נמי דהנוהגים לטבול ב"פ צריכים ב' הטבילות להיות כהוגן והר"ז כנדר ואסור לשנות, ומסיים דעכ"ז להלכה בדיעבד וא"א לחזור ולטבול ולא להתיר הנדר עדיין צ"ע ע"ש, ואולי י"ל בכגון זה דמכיון דהני נשי לא ידעי טעם ב' הטבילות וטבלי כן כדי לצאת ידי חכמים ועל דעתם א"כ כל בכגון דא אמרינן בדומה למה שכותב החקרי שם דלב ב"ד מתנה עליהם שלא ליקבע עליהם הדבר מראש כנדר וטבלי כן על דעת חכמים משום ספק ומשום תוספת קדושה בלי נדר ולכן אין להחמיר בספק בטבילה השניה. ועיין גם במחנה חיים חיו"ד ח"ג סי' כ"ג שכותב דדברי של"ה דצוה שיטבילו פעם אחת ואח"כ יברכו ויטבלו שנית בודאי עיקר הברכה על שטבלו פעם ראשונה כתקנת חכז"ל רק יטבילו דהא הם במים אבל חלילה לעקור ממקומה לברך טרם שתטבול עיי"ש. ויש להאריך). 

(ב) לזאת אין לשנות מנהג הנשים לברך בתוך המקוה גם בזמנינו שמחממין את המקוה, אשר בעצם נתפשט כבר דבר זה לחמם המקואות זה עידן ועידנין, ומוזכר גם ברמ"א בסו"ס ר"א, ובזמנינו עוד איכשר הדבר ביותר דלפי הסידורים ההגייניים שמורים הם על אף חימומם מזוהמה. ואם נגיד להם לברך לפני הכנסן במים בעודן בבית החיצון יצא הדבר שכרו בהפסדו דעפ"י רוב יפסיקו בדיבור בין ברכה לטבילה, מלבד ההפסק הארוך שיהיה בזה בין הברכה להטבילה (עיין עוד להלן). 

בכזאת לברך בתוך המים גם במקוה חמה מתבאר מפשטות דברי הט"ז באו"ח סי' פ"ד סק"א, דעל מ"ש הכ"מ לומר דמותר רק במקואות צוננים דליכא זוהמא, משיג עליו הט"ז ממ"ש בברכת הטבילה בי"ד סי' ר' דמשמע דשייך לברך בבית הטבילה. ומשמע דהט"ז ביאר הכוונה בי"ד שם אפי' בחמין, וכפי הקולא שברמ"א ביו"ד בסי' ר"א סעי' ע"ה ולכן הקשה משם. 

ומשום כך דעת הט"ז שם לחלק בין בית מרחץ לבין בית טבילה, ושבבית טבילה יש לו ממש דין בית האמצעי של המרחץ דקצתם ערומים וכו' ולכתחילה אין לברך שם שום ברכה רק ברכת הטבילה היא הכרחית שם שהיא שייכא לטבילה וכדיעבד דמיא כיון שא"א בע"א ע"ש. 

ולמדנו גם זאת מדברי הט"ז דס"ל דהכרחי הוא לברך ברכת הטבילה בתוך המים מפני שהיא שייכא לטבילה, וא"א בענין אחר, ואולי מפני דלברך בבית החיצון הו"ל כבר כלפני דלפני, והפסק גדול מדי. 

ועיין בפרמ"ג שם שמסתפק אפי' בהני מקוואות העומדים במרחץ גופייהו אם אסור לברך בכה"ג במים מכיון די"ל הבלא דמרחץ נפיש ובמים נמי אסור ע"ש. 

גם המג"א בסי' מ"ה סק"ב אחרי הביאו דברי הכ"מ הנ"ל מוסיף וכותב ובי"ד סי' ר' איתא דהנשים מברכות במקוה ומשמע דרצונו בזה להשיג כהט"ז הנ"ל דמשם משמע דמברכות אף במקוה חמה. וכך סיכם הפרמ"ג שם דהמג"א העלה דנשים מברכות בתוך המקוה, [ועיין במחצה"ש בסי' פ"ה סק"ב], אלא שהפרמ"ג כשלעצמו מוסיף כמסתפק ובא וכותב וז"ל: והנה במקוה שיש בו מים חמין ששופכין לתוכה י"ל דיש בו הבלא כמ"ש הכ"מ בשם הר"ר מנוח וי"ל דלא נפיש הבלא וזוהמא כ"כ כמו במרחץ עכ"ל, ואדרבא מאופי הרצאת הדברים של הפרמ"ג שם משמע דדעתו דלמעשה כן אפשר לברך ועכ"פ אין למחות על כך, כי מוסיף שם וכותב: ודע שאני נסתפקתי במקוה שעושין תוך המרחץ ממש אע"פ שבנוי הוא וחלוק רשות לעצמה מ"מ נפיש הבלא גם שם שהבית ימלא עשן וזוהמא א"כ איך מברכין שם הנשים ברכה וכמרחץ דיינינן לה דהמקוה עומד תוך המרחץ ממש עכ"ל ומשמע הא כל שלא נמצא המקוה תוך המרחץ ממש וכל שלא נפיש הבלא מהמרחץ והבית אינו מתמלא עשן ס"ל דשפיר מברכין משום המקוה עצמה ולא מפריע לכך חמימותה. ודוחק לומר שהמכוון על מקוה צוננת דלא משמע כן מסתימת דברי הפרמ"ג, וזה שעורר קודם להסתפק בזה היה זה לרווחא דמילתא אבל לא לעיכובא למעשה. 

כמו"כ ראיתי בספר שמן למאור על או"ח שמדייק מדברי הפרמ"ג דנראה מדבריו דודאי באותן המרחצאות שהם מדרגות שם שיורדין משם למקוה בזה ודאי רשאי לברך שהמקוה הוי כמו חדר בפ"ע =בפני עצמו= רק שמסתפק היכא שהמקוה הוי בתוך המרחץ ממש ע"ש, ובזמנינו הרי כל המרחצאות עשוים בדרך שיורדין למקוה במדרגות. 

(ב) גם האליה רבה בסי' פ"ד סק"א אחרי העתיקו דברי הכ"מ, כותב ונ"צ כתב בסתמא דמותר במקואות וכ"פ רמ"א ביו"ד סי' ר', והיינו דר"ל בזה דמשמע דמותר אפי' בחמין אלא שמפני הקו' דמ"ש מאמצעי כותב לתרץ דזה שהר"ר מנוח שבכ"מ מתיר במקואות היינו דוקא כשאין בו אדם עיי"ש. 

והפרי חדש בסי' פ"ה סק"ב סובר ג"כ דהעיקר לדינא דמותר אפילו בבית הטבילה וכן בברייתא בפ' מי שמתו קתני סתמא מים צלולין ישב בהן עד צוארו וקורא וכן עמא דבר, ומשמע בסתמיות לשונו דסובר להתיר אפי' בחמין דהרי כותב דכן עמא דבר, והעמא דבר הרי הוא אפי' בחמין, דבזמנו של הפר"ח הרי התירו כבר בשופי הטבילה לנשים בחמין. 

(ג) והברכי יוסף או"ח סי' פ"ה אות י' כותב נמי וז"ל. ואשר אני אחזה בעניותי לענין דינא דמקוה שאין פתחו פתוח לבית פנימי של המרחץ דלא נפיש הבליה וזוהמיה אם הוא עומד יחידי שם או אפי' שיש אחרים לבושים שרי ליה לקרות ולברך וכמ"ש הפר"ח וכן נוטה דעת הרב מג"א ואם אחרים אתו עומדים ערומים דינו כבית אמצעי כמ"ש הרב ט"ז וכו' וכשהוא עומד במים אם הם עכורים וראשו לחוץ שרי לומר פסוקים וכו' עיי"ש, ופשוט דז"ש דאם אחרים אתו עומדים ערומים דדינו כבית אמצעי דר"ל כשעומדים ערומים חוץ למים אבל אם הם בתוך המים והמים מכסים על מערומיהם מותר. ודוחק לומר דמשום דנמצאים שם כמה ערומים תו איכא בזה כבר משום לתא דמרחץ ע"ש בברכ"י וכן בישועות יעקב שם. 

וכך ראיתי בספר שו"ת ראש משביר ח"א חאו"ח סי' ג' שמבאר דברי הט"ז והמג"א (לרבות גם לדעת הרמב"ם) ומסכם עפי"ז להלכה דאם בית הטבילה פתוח לבית הפנימי ונפיש הבלא וזוהמא דינא כדין מרחץ גמור, ואם אין פתחה פתוח לבית הפנימי ולא נפיש הבלא וזוהמא דינא כבית האמצעי ומותר בברכת הטבילה שהיא הכרחית ומותר גם בוידוי וי"ג מדות דהוי צורך הטבילה (ע"ש שמביא כן גם בשם היד אהרן. ולענין וידוי וי"ג מדות חולק בשו"ת דבר משה ח"א חאו"ח סי' ט' עיי"ש ואכמ"ל) עיי"ש וכן בישועות יעקב או"ח סי' פ"ד סק"א מ"ש לומר דמקום הטבילה לא חשוב מקום שבני אדם עומדים ערומים לפי מנהגנו שתברך במים ומכסות עד צווארה במים כמבואר ביו"ד סי' ר' וכשעולות מן המים מכסות עצמן בחלוקה עיי"ש. והגם שבימי הישועות יעקב התפשט כבר בכל המקומות ענין הטבילה בחמין בכל זאת לא עלה על דעתו כלל לערער על מנהג הברכה שנזכר ביו"ד שנוהגות לברך במים, ומזכיר ממנהג זה בפשיטות גמורה כאין פוצה פה ומצפצף. 

וראה ראיתי גם האריכות דברים שכותב בזה בספר שו"ת צפיחת בדבש סי' י"ד (ודן שם גם על אמירת וידויים וכו' ובמה דמודיעים לגר וגיורת עיקרי מצוות כשהוא במקוה ע"ש) ודעתו שם לאסור בעיקר משום הבלא וזוהמא דאיכא מחום בית המרחץ, וכשהמקוה חמה אינו אוסר בודאות אלא רק כשמבחינין בזוהמא וכדכותב בסיכום דבריו בלשון וכשממשיכין מים חמים לתוך המקוה החכם עיניו בראשו לראות היטב קודם שיברך שאם יש בו זוהמא שוא"ת =שב ואל תעשה= עדיף עיי"ש. דוק מינה הא כל שהיא נקיה ואין בה זוהמא ס"ל דשפיר דמי לברך שם ולא אמרינן דעצם החמימות מביאה בודאות זוהמא. 

(ד) יתר על כן מצינו לו להבעל ברכ"י בספרו מחזיק ברכה סי' פ"ד אות ב' דשם גילה במפורש דעתו להעמיד מנהג הנשים במקואות חמין וכותב וז"ל: הרב מר וקציעה מערער על הנשים המברכות במקוה שרוחצין שם בבית הטבילה בחמין (לפי מנהג עריהם) דפשיטא דאסורות לברך אלא תברך קודם שתכנס ולא תפסיק בדיבור עש"ב, ונראה דמשום דעל הרוב יפסיקו דנשים דברניות ובפרט בזמן שאינו קצר סמכו על הרב ט"ז דחשוב דיעבד עכ"ל, הרי אחת דיבר ושתים זו שמענו שפירש בפשיטות דברי הט"ז דמיירי אפילו בחמין וכן שהמליץ עפי"ז על הנשים שמברכות ובהוספת נימוק דביטול מנהגם זה יכול לגרור אחריו הפסק בברכה בהיות ועל הרוב יפסיקו דנשים דברניות ובפרט בזמן שאינו קצר. 

(ה) ובדומה לזה מצינו גם בשו"ת שערי צדק (פאנעט) חיו"ד סי' קמ"ט דמבלי שראה דברי המח"ב הנ"ל כותב לומר בכזאת מד"ע דאין נראה לצוות להן שיעשו הברכה קודם שיכנסו לטבילה דהא צריך להיות החפיפה סמוך לטבילה וא"כ תעשה הברכה מחוץ קודם החפיפה שהיא לערך שהיית שעה ממש, אם לא שנאמר שחפיפה היא מעין הטבילה וצורך טבילה כבדיקת חמץ שמברכין על ביעור חמץ כנודע, אלא דזה דבר חדש הוא, גם היא ממש מן הנמנע שתשתוק בכל עת החפיפה מלבד כי בנות ט' קבין הן מה זו שתיקה, גם א"א שלא תדבר עכ"פ מצרכי החפיפה הבא לי מסרק הבא לי חמין, וא"ת שגם זה מצרכי חפיפה כצרכי טבילה כהא דהבא מלח הבא לפתן זהו קולא גדולה, אם לא שנאמר כנ"ל דהוי כבדיקת חמץ דאין איסור כ"כ הדיבור בשעת הבדיקה רק מי החכם היודע לדמות הדברים כ"כ בכ"ע עיי"ש. אלא דיש לעיין בעצם הנחתו, שא"א שתברך סמוך לטבילה משום דצריך להיות החפיפה סמוך לטבילה, וכי משום הך לא תוכל לעשות בינתיים הברכה, והרגע של עשיית הברכה יחשב כבר כמרחיק סמיכת החפיפה לטבילה? אתמהה. וא"כ הרי יכולה לפני הטבילה להעלות עליה לרגע חלוק או להתעטף במגבת ולצאת רגע לבית החיצון ולברך הברכה וליכנס מיד ולטבול. 

אולם י"ל דא"א להנהיג כן מטעם אחר דנשים שבמזנינו מעונגות ורגישות הן להצטננות עם החלפת אויר באויר, ומובן לכן שאם נחמיר עליהם בכך יכול לצאת מזה כמה וכמה מכשולים, ולכן צדק מאד הבעל שערי צדק שם במה שמסיים בסוף התשובה וכותב דקשה מאד לשנות מנהג הנשים כי הרבה פעמים מתוך החומר של תחלה בא קולא בסופה שמטעם זה אמרינן אשר החמרת הקלתי ואשר הקלת החמרתי ע"ש, והחתימה הזאת היא מעין הפתיחה שכותב השערי צדק שם דמי הוא החכם העדיף מנביא לשנות דבר ממנהגי בנות ישראל הצנועות אשר הגידו חז"ל עליהם כי בנות נביאות הן ומנהגם תורה הוא ואין לנו רשות לחלוק על מנהגם ואמרתי אני בלבי אם אני בחסרון ידיעתי איני יודע טעמם בודאי יש להם טעם שלא ידעתי ואיך אערוב לשנות מנהג קדושות בנות ישראל הצנועות תבא עליהן ברכה. 

ובפרט לדידן דקבלנו הוראות רבינו הרמ"א ז"ל אם נשנה לברך קודם הטבילה אנו נתקלים בשאלה חמורה אם על כגון דא בטבילה תקנו בכלל לברך עובר לעשייתן, וא"כ א"א לנו לתקן מעצמנו על כך. וכן ראיתי בשו"ת מחנה חיים חיו"ד ח"ג סי' כ"ג ד"ה ועל חקירה שלישית שכתב לשואל שם שעורר לומר באשה שצריכה לטבול שנית שתברך בשניה קודם טבילה, דזה אינו דעיין בש"ך יו"ד סי' י"ט דהטעים דכל ברכות דרבנן ותקנו בשאר מצות לברך קודם עשיה ובטבילה תיקנו אחר העשיה, וא"כ לברך קודם הטבילה לא תיקנו חז"ל ברכה ולא יוכל אדם להמציא ברכה אשר לא תיקנו חכז"ל ע"ש הרי כנ"ל. ועיין שם במחנה חיים שכותב עוד נימוק משום דקודם הטבילה אכתי גברי לא חזי דשורש הוא ברכת הגר דלא ראוי לברך קודם הטבילה עיי"ש. ויש לדון בנימוק נוסף זה, כי אין מקום לומר כלל שהאשה קודם הטבילה לא חזי' לברך, ובע"כ אנו צריכים לנימוק הראשון בהיות ומשום טבילת גר דלא חזי לברך קודם לא תקנו חכז"ל גבי טבילה לברך קודם, ואולי זהו גם כוונת המ"ח ומוסיף רק הסבר לכך. וע"ש במ"ח במה שמסיים בלשון דאבל חלילה לעקור הברכה ממקומה לברך טרם שתטבול. 

ולהנהיג לברך אחר עלותה מן המים יצא ג"כ שכרו בהפסדו בהפסק זמן רב בין הטבילה לברכה ובהפסק שיחה וכדומה ובהרבה פעמים גם בשכחה בכלל לברך, והחכם עיניו בראשו. 

(ו) והנה בספר שמן למאור שם כותב לתמוה על המרחץ שבמדינתו בטיפליץ שהמים חמין מצד עצמם וא"צ לשפוך לתוכה חמין ומעלין הבלא תמיד ובני אדם רוחצין לתוכה לרפואה ובתוך אותו המרחץ ממש הוא מקום חלול ועמוק שטובלין בו הנשים והאיך יכולים הנשים לברך שם וגם מקום הטבילה ההוא אין בו אפילו כמו שכותב הפר"מ שחלוק רשות לעצמה ובנוי בפ"ע כי זה לא כן הוא רק בתוך אותו מקום ממש שרוחצין בני אדם שם הוא מקום הטבילה ואית בי' זוהמא והבלא ע"י שתשמישו בחמין כמ"ש הכ"מ בשם הר"ר מנוח. 

ומביא שאחיו הרב המופלא חרוץ ושנון מוהר"ר ליב הלוי השיב לו ליישב מנהגן של ישראל ושאין כאן תימא כי נראה בפשיטות שדברי הכ"מ בשם הר"ר מנוח לא נאמרים אלא כשעומד במרחץ חוץ למים כמשמעות דבריו כיון שאיסור מרחץ מפני שעומדים שם ערומים כו' וע"ז כתב דאסורא הוא משום הבלא וזוהמא, אבל כשעומד בתוך המים ודאי מותר לברך כמשמעות הגמי והפסוקים בדין המרחץ וכמשמעות הש"ע /או"ח/ בסי' ע"ד ס"ב דלא מחלק אלא בין עכורים לצלולים לענין לבו רואה את הערוה וכו' וכן מטין דברי הט"ז בסי' פ"ד סוף סק"ב וא"כ לפי מנהג נשי דידן שמברכות תוך המים כפסק הרמ"א ביו"ד סי' ר' שפיר נוהגות הנשים בק"ק טיפליץ לברך על הטבילה במקוה שלהן שהיא מרחץ. 

ואחיו הרב בעל שמן למאור השיב שם להשיג עליו דאין לחלק בין חוץ לתוך המים כי זיל בתר טעמא שהוא משום זוהמא והבלא והוי כמו טינוף ומה לי אם הוא תוך המים או חוץ למים, ורק לפי הטעם של ערום שבכ"מ הוא שודאי יש לחלק בין חוץ לתוך המים דבמים הוא מכוסה, וכן המדובר בש"ע בסי' ע"ד הוא בגוונא דלא נפיש הבלא וזוהמא, ואע"פ שברא"ש כתוב דכן הי' נוהג ר"ת כשהיה רוחץ בחמין צלולין כו', אבל מאן לימא לן שהי' רוחץ בתוך בית המרחץ דמ"ל דהי' רוחץ בביתו בגיגית מלאה מים חמין דלא נפיש הבלא וזוהמא כל כך מגיגית אחת, וגם מלבד זה איכא למימר דזהו בכלל מ"ש בש"ע שם והוא שלא יהא ריחן רע. וע"כ הוא מיעץ שיעשו בק"ק טיפליץ בתוך בית המרחץ כמין צריף קטן מוקף במחיצות ושם תכנס האשה ותברך שם ואח"כ תטבול כמ"ש המחבר בי"ד סי' ר' או שתברך אחר הטבילה תיכף כמ"ש הרמ"א עיי"ש. 

ולפענ"ד דברי ההשגה של הבעל שמן למאור על דברי אחיו המה קלושים כי סו"ס לא נזכר שום חילוק בין נפיש הבלא וזוהמא ללא נפיש היכא שהוא בתוך המים, וגם בדברי הרא"ש כתוב מפורש שהמדובר אפי' בחמין דכותב שכן נהג ר"ת כשהי' רוחץ בחמין וכו' ומדסתים משמע שהמדובר אפי' במרחץ דאל"ה הי' מפרש שהמדובר בגיגית כדרכן של פוסקים לפרש, [אולם עי' מ"ש בזה בדרישה בטיו"ד ובט"ז ביו"ד שם סק"ג]. וגם מהפרמ"ג משמע ג"ע שמעדיף הברכה בתוך המים, עיין בדבריו. 

(ז) וכך סובר גם המשנה ברורה בסי' פ"ד סק"ד לחלק כהך חילוקא בין חוץ למים לתוך המים. דכותב וז"ל: וה"ה בכל זה באשה המברכת בבית הטבילה ובפרמ"ג כתב דיותר טוב שתברך במים והטעם דשם במקום המים יותר מסתבר דאינו נחשב כבית אמצעי של מרחץ ופשוט דגם שם צריכה בעת הברכה להחזיר פניה וגופה מנשים הערומות העומדות שם בבית הטבילה עיי"ש. הרי דהסכים נמי דבמקום המים עדיפא עוד יותר אפי' מבית אמצעי. וגם מטעמא דהבלא וזוהמא כותב להלן המ"ב שם וז"ל: והנה במקוה ששופכין בה מים חמין יש לומר דיש בה הבלא ומכל מקום אפשר לומר דאין בה זוהמא והבלא כל כך כמו במרחץ, והני מקואות העומדים במרחץ גופייהו ודאי אסור לברך שם ברכת הטבילה ואפי' במים צ"ע די"ל הבלא דמרחץ נפיש ובמים נמי אסור עכ"ל, וכפי שמציין לקוחים דבריו מהפרמ"ג, הרי דאף דמריש פקפק המ"ב לומר דיש בה הבלא אבל מיד לאחר מיכן הכריע דמ"מ אפשר לומר דאין בה זוהמא כ"כ כמו במרחץ וכל עיקר ספיקו הוא לענין מקואות העומדים במרחץ גופייהו דהבלא דמרחץ נפיש. ונלמד אגב דהמ"ב פירש כן גם בכוונת הפרמ"ג וכדברינו לעיל, דהרי כפי שמציין לקוחים דבריו בזה מהפרמ"ג. ולענין הספק במקוה העומדת במרחץ, הרי כבר כתב הבעל שמן המאור בעצמו דאם המקוה חלוקה לעצמה בירידה למדרגות אל תוכה ודאי רשאים לברך שם דאזי הוי המקוה כמו חדר בפ"ע וכנ"ל ובזמננו הרי כל המקואות עשויות בדרך זאת של ירידה אל מדרגות לתוכה וא"כ הוי כמו חדר בפ"ע ושרי. 

מובן דצריכים להשגיח על נקיות המקוה ושלא יגיע לשם זוהמא והבלא. 

(ח) גם בשו"ת שערי צדק שם כותב בכזאת בסוף דברי תשובתו ובהוספת טעם לשבח וז"ל: ובהיותי מחשב בזה אולי יזכני השי"ת לידע טעמם של הבנות נביאות עלה בדעתי דהענין כך הוא הנה ודאי דחפירת המקוה היא רשות בפ"ע דכל חפירה שעמקו י' טפחים חלק רשות בכל התורה וא"כ אין לנו איסור רק מה שמחממין המקוה אשר בזה מחולקים האחרונים לפענ"ד שגם המתירים [צ"ל האוסרים] לא חששו רק במקואות של מי גשמים מכונסים שכן היו המקואות שלהם עפ"י הרוב כמבואר בחתם סופר ה' מקואות, לא כן הני מקואות דידן שהם מעיינות מים חיים שתמיד התגברות המים החיים על ההבל והחמימות של המי חמין ואינו מעלה סרחון כ"כ ולא דמי להתם וע"כ הם מברכין בתוך חפירת המקוה עכ"ל. 

ועפי"ז אפשר לומר דגם המשמעות שמשמע משו"ת חתם סופר חאו"ח סי' י"ח וחיו"ד סי' ר"ז שדעתו לאסור לברך הוא דוקא על כגון בכאלה שמעלין סרחון מהמים המכונסים שם זה זמן ומהחמימות וגם מהחפיפה, וכדמדגיש הח"ס שם לכתוב בלשון אבל החדר שהחפירה בתוכו ששם מתקבצים כמה בני אדם ורוחצין בחמין אנשים ברגלים ונשים בזמנן חופפת שם וכמה מימות נשתפכו לתוך האמביטאו' /האמבטיאות/ זו יוצאת וזו נכנסת לדעתי לא פקפק אדם מעולם שאין לברך שם והיינו כמו מרחץ ולכל הפחות כאמבטאו' של כפרים דנפיש הבלייהו הרי שהמדובר שם בחפירה שמכונס שם מים זה עידן ועידנים, והנשים עושות שם גם החפיפה, ועי"ז נפיש הבלייהו, ומשו"ה אוסר לברך, ומשא"כ בכגון מקואות שלנו שהנשים אינן עושות שם החפיפה ויורדות לשם רק לטבול, והמים מתחלפים מדי יום ביומו, כל כה"ג י"ל דגם הח"ס יודה דשפיר יכולות לברך שם דלא נפיש שם הבלא וזוהמא ולא סרחון כלל. 

ובשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סי' קס"ב פירש בכלל כוונת הח"ס על מדקדקים, וכותב שם לשואל ומ"ש דתצא לחוץ לברך מנהג זה לא שמעתי דנשים שלנו נוהגות לברך במקוה לאחר טבילה וכדאיתא ביו"ד סי' ר' והמדקדקים כ' אדמ"ו הגאון זצ"ל בחת"ס חאו"ח סי' י"ח דמברכין קודם שיכנסו לבית הטבילה דמקואות שלנו דינם כמרחץ ואסור לברך שם ע"ש. הרי שפירש כוונת הח"ס למדקדקים והעיר לנו לעומת זה על נשי דורו שנוהגין לברך במקוה. ואיך שיהיה י"ל דעל כגון מקואות שלנו גם הח"ס יודה שאין מקום להחמיר גם למדקדקים, דמכיון דמותר מדינא אם נבוא להחמיר יכול לצאת קולא ממקו"א וכנ"ל. 

ועיין גם בשו"ת דברי חיים (מצאנז) חלק ב' חיו"ד סי' צ"ה שנשאל שם אם נכון להניח לחפוף במקוה שהוחמה בחמין. והשיב שודאי איסור גמור הוא מפני שנעשה כמרחץ שאסור לברך שם והנשים מברכות בשעת טבילה ע"ש. דון מינה הא כל שלא יעשו שם החפיפה ס"ל בפשיטות להבעל דברי חיים דשפיר יכולות הנשים לברך שם בשעת טבילה אעפ"י שהמקוה הוחמה בחמין. וגם על איסור החפיפה כותב שם לשואל: אך דברי חכמים בנחת נשמעין ולא יגעור בהם ורק יכתב כדברי אלה בשאלה להגאון מו"ה יצחק מאיר נ"י ולשארי גדולים חסידים וכאשר יסכימו לדברי אזי בודאי ישמעו אנשי עירו ואם יתירו הגאונים מבטל אני דעתי. 

(י) וכן ראיתי בשו"ת תשורת שי מהדו"ת סי' צ"ו שנשאל נמי על מקוה שמחמין כמעט בכל יום לנשים אם יש לו דין מרחץ והשיב דנראה דיש לסמוך עמ"ש הפרמ"ג בא"א בסי' מ"ה סק"ב דמקוה ששופכין בתוכה מים חמין י"ל דלא נפיש הבלא וזוהמא כ"כ כמו במרחץ ובשו"ת ד"ח ח"ב בחיו"ד סי' צ"ה נמי כתב דלחפוף במקוה שהוחמה בחמין אין להניח משום דהנשים מברכות שם בשעת טבילה דכשהוא עשוי לרחוץ ולחוף נפישי זוהמא. הרי אם אינו עשוי לרחוץ ולחוף רק לטבול מותרות לברך ומ"מ נראה דרק לענין ברכת הנשים בשעת טבילה יש להתיר כיון דא"א בענין אחר עיי"ש. 

הראינו לדעת דהגם דלא נעלמו מעיני הבדולח של רבותינו הפוסקים ז"ל גם צדדי השלילה שישנו במנהג נשים זאת לברך בתוך המקוה, בכל זאת רובם ככלם לא רק שלא מיחו בהן אלא עוד משכנו אנפשייהו ליישב מנהגן כמנהג ותיקין. לכן נראה ברור דאין כל מקום למחות בנשי דידן וגם לא להורות להן אפילו בנחת בלשון חכמים לשנות ממנהגן המיוסד עפ"י חסידים ואנשי מעשה לברך בתוך המקוה כפי שנקבע בסתמא בשו"ע, ובין טבילה ראשונה לטבילה שניה. וכאמור ישנה עוד עדיפות למקואות דנן שהנשים טובלות בהן על המקואות דאז ולכן הנח להן לבנות ישראל אם אינן נביאות בנות נביאות הן. אביך אוהבך הדו"ש וטובך כל הימים וחפץ בהצלחתך אליעזר יהודה וולדינברג. 

ואגב אזכיר בזה גם זאת דהספר מימר חיים יו"ד סי' כ"ב שמזכיר היביע אומר בדבריו בכתבו ליישב מנהג הנשים שמברכות בנוסח על מצות טבילה ולא על הטבילה אינו מסתמך ליישב זה רק עפ"י דברי החקרי לב ביו"ד שם (כפי שמעתיק היביע אומר שם) שמשו"ה תיקנו להן לברך עמ"ט =על מצות טבילה= דכיון דאיכא ב' טבילות של מצוה ושאינה של מצוה צריכות לברר דכוונת ברכתן תהיה על אותה טבילה שהיא טבילת מצוה דוקא דאם העיקר לברך אחר הטבילה והראשונה היא טב"מ =טבילת מצוה= הברכה שייכא לטבילה ראשונה ואם הדין לברך קודם הטבילה והשנית עיקר מצותה גם הברכה היא על אותה הטבילה ובזה יצאו י"ח כלם וע"ז מברכות על מצות טבילה דברכתן היא על אותה טבילה של מצוה דוקא תהיה ראשונה או שניה (העתקתי גם טעם זה כי ביביע אומר שם מועתק בקצרה). 

אלא המימר חיים שם מיישב מנהג נשים זה בעוד גוונא. והיינו לפי שיש בפוסקים אם הטבילה היא מצוה או לא ולדעת מרן כשבעלה בעיר טבילה בזמנה מצוה וכשאינו בעיר ליכא מצוה היה צריך לעשות איזה שינוי בברכה לפי העת והמאורע, וכ"ש דלקצת פוס' אינה נקרא טבילה בזמנה אלא בסוף ז' וזה א"א לכן צריך לברך נוסח ברכה א' דמשתמע לתרי אנפי דהיינו על מצות טבילה דאי הוה בזמנה ובעלה בעיר שהטבילה מצוה מפרשינן על מצות כסברת הרב הלבוש בעל מצות ציצית דהכוונה דאיכא מצוה ואם אין בעלה בעיר או למ"ד דלא הוי מצוה בזמנה מפרשי פי' על מצות כדברי הד"מ דהכוונה על עיקר מצות הטבילה שצונו בוראנו ית"ש ולא על זאת הטבילה עיי"ש. 

ומתוך דברי הספר שם יוצא שמנהג זה לברך עמ"ט הונהג כבר מימים ימימה כי נוסחת התשובה לשאלה מתחילה בלשון כל עומת שבא גלילי ידיו אמונה הם המדברים על שינוי מטבע שטבעו חכמים בברכת טבילת אשה דבגמ' ופוסקים תקנו לומר על הטבילה ול"כ המנהג מימי עולם. ולכן אע"פ שבשו"ת פרי השדה ח"ד סי' ט"ז מעמיד נוסחת ברכת על הטבילה וכפי שכותב שם שכן נוהגות באמת הנשים שבגלילתו, בכל זאת אין גם לערער מנהג נשים במקומות שנהגו כבר הן ואמותיהן לברך נוסחת על מצות טבילה ונהרא נהרא ופשטיה. 
