 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן יד 

חלת דמאי. 

שאלה. ככרות של נחתומים הנמכרים בחניות ובשווקים ואין ידוע אם ניטל מהם חלה, אם יש לחוש בהם לחלת דמאי להצריך להפריש מהם מספק חלה בלא ברכה כדין פירות דמאי, או דילמא חלה שאני דדמי לתרומה גדולה שאינם חשודים ולא היתה בכלל התקנה. 

בתשובה לרב גדול אחד ראיתי ששקיל ותרי בזה. ולפי שלענ"ד לא ביאר הענין באר היטב, ולא הביא כל המקורות השייכים לזה, לכן נתתי אל לבי לבאר הענין, המקורות, והשיטות, עד כמה שידי מגעת, כפי אשר חנני החונן לאדם דעת. 

תשובה. (א) בתוספתא (פרק ב' דחלה ה"ו) איתא. הלוקח מן הנחתום בסוריא צריך להפריש חלת דמאי דברי רבן גמליאל, וחכ"א אין צריך להפריש חלת דמאי. 

ועיין במנחת בכורים שמפרש דהנחתום ע"ה, וטעמא דר"ג דצריך להפריש חלת דמאי הוא משום דכיון דסוריא דינה כחו"ל חשוד ע"ה על הפרשת חלה דמזלזל בה, לכן מפרישין חלה, וחכמים ס"ל דסוריא כא"י וחייב במעשרות ואינו חשוד על הפרשת חלה, כמו על התרומה בא"י, ונאמן לומר שהפריש, ע"ש. 

הרי מבואר מדברי המנחת בכורים, דבא"י גופא כולם מודים שאינם חשודים על הפרשת חלה כמו שאינם חשודים על התרומה, ולא פליג ר"ג בסוריא אלא משום שסובר דסוריא דינה כחו"ל ולכן חשוד שם הע"ה על הפרשת חלה, אבל בא"י אף ר"ג מודה שאינם חשודים על הפרשת חלה. 

אכן אבל הדבר אינו פשוט כ"כ והוא נפתח בגדולים במחלוקת קמאי ובתראי. וכדיבואר בע"ה. ונקדים להביא המקומות שמשם מוכח שנחשדו ע"ז ושאיכא חלת דמאי בארץ. 

(ב) תנן (בפ"ה דדמאי מ"א): הלוקח מן הנחתום כיצד הוא מעשר נוטל כדי תרומת מעשר וחלה ואומר אחד ממאה ממה שיש כאן הרי בצד זה מעשר ושאר המעשר סמוך לו, זה שעשיתי מעשר עשוי תרומת מעשר עליו והשאר חלה, ומעשר שני בצפונו או בדרומו, ומחולל על המעות ע"כ. 

והנה משנה זו בודאי מיירי על ארץ ישראל מדמחייבינן להפריש גם תרו"מ, דאילו בחו"ל אפי' במקומות שתרומה נוהגת בהן אין דין דמאי נוהג בהן, שלא גזרו אלא על פירות הארץ שהחזיקו בה עולי בבל בלבד (עיין רמב"ם פי"ב מה' מעשר ה"ג), ובכל זאת קתני בה שבלוקח מן הנחתום מפריש גם חלה. א"כ הרי מבואר לכאורה שכן איכא חלת דמאי בארץ ונחשדו ע"ז, דהא פשטות המשנה משמע דמיירי בדמאי. מדלא הוזכר שצריך להפריש גם תרומה גדולה. 

וכן מוכח מהא דאיתא שם במשנה ג'. הלוקח מן הנחתום מעשר מן החמה על הצוננת ומן הצוננת על החמה אפילו מטופסין הרבה דברי ר"מ. ר' יהודה אוסר שאני אומר חטים של אמש היו משל אחד ושל היום היו משל אחר, ר' שמעון אוסר בתרומת מעשר ומתיר בחלה. 

ומשנה זו הרי בודאי מיירי בדמאי, דאל"כ לא היו מתירין להפריש מן הרעה על היפה דהיינו מן הצוננת על החמה וכו', וגם בודאי מיירי בא"י, דבחו"ל הרי לא גזרו לעשר דמאי, א"כ הרי מבואר דכן איכא חלת דמאי בארץ, ור"ש מתיר בחלה רק להפריש אפילו מטפוסין הרבה אבל חיוב של הפרשת חלת דמאי שפיר איכא. 

והכי נמי מוכח מהמשנה (בפ"ד דחלה מ"ו) דאיתא, נוטל אדם כדי חלה מעיסה שלא הורמה חלתה לעשותה בטהרה להיות מפריש עליה והולך חלת דמאי עד שתסרח שחלת דמאי נטלת מן הטהור על הטמא ושלא מן המוקף, ע"כ. 

ובע"כ משנה זו נמי מיירי בא"י, דהא קתני לעשותה בטהרה. והיינו בא"י שיש בה טהרה, ובזה קתני מפריש עליה והולך חלת דמאי, הרי מוכח מזה דאיכא חלת דמאי בארץ וששפיר נחשדו ע"ז. 

(ג) יוצא לפי"ז שהמשניות הנ"ל סותרת /סותרות/ את התוספתא שבאות א'. שמהתוספתא שם מוכח דבא"י גופא כולם מודים שאינם חשודים על הפרשת חלה. וכנ"ל באות א'. ואילו מהמשניות הנ"ל מוכח שכן נחשדו בארץ ואיכא חלת דמאי וכנ"ל באות ב'. 

והנה בירושלמי (פ"ד דחלה הלכה ד') איתא על התוספתא דפ"ב דחלה הנ"ל: אמר ר' חנניה קומי ר' מנא ויאות אמר רבן גמליאל מה טעמהון דרבנין, א"ל כשם שלא נחשדו ישראל על תרומה בארץ כך לא נחשדו על חלה בסוריא. ע"כ, 

וצריכים להעמיק חקר מה הטעם שלא נחשדו על חלה בסוריא, ואולי מתוך זה נוכל למצוא חילוק בין סוריא לארץ ולומר שדווקא בסוריא לא נחשדו אבל לא בארץ. וממילא לא תיקשי הברייתא והמשניות אהדדי. 

(ד) הרמב"ן בסוף ה' חלה מפרש דברי הירושלמי ההבדל בין חו"ל לסוריא. משום דדווקא בסוריא שאימת קדשים עליהם, אבל בחו"ל לא. 

ולפי זה הטעם הרי מכ"ש שלא נחשדו בארץ. שאימת קדשים עליהם. וליכא חלת דמאי בארץ. 

ודעת הרמב"ן איננה יחידאה ועוד הרבה מהראשונים והאחרונים סוברים כן. וכאשר אבאר. 

(ה) הר"ש (בפ"ד דחלה מ"ו) סובר ג"כ דלא נחשדו ישראל על החלה, ומקשה באמת על המשנה שם, דמה היא חלת דמאי. אי בלוקח עיסה או לחם מעם הארץ דמפריש חלה משום שמא לא הפרישה עם הארץ, היכן מצינו דנחשדו עמי הארץ על החלה. והלא לא נחשדו אתרומה גדולה. ומאי שנא חלה. דהא דנחשדו על המעשר משום דהוו סברי דלא הוי במיתה משום תרומת מעשר דאית בה כל זמן שלא קרא עליו שם מעשר. ויש לפרש דחלת דמאי היינו חלה שהורמה מתבואה של דמאי, שלקח תבואה מע"ה וטחנה ואפאה והפריש ממנה חלה. ואותה חלה אסורה בחלה אף לכהן עד שיפריש ממנה מעשר ותרומת מעשר כדין דמאי. עיי"ש בר"ש. 

הרי דהר"ש סובר נמי דלא נחשדו עמי הארץ על החלה וליכא חלת דמאי. 

והמשנה (דפ"ה דדמאי מ"א) מפרש הר"ש (בפ"ב דדמאי מ"ד) דמיירי בנחתום חבר ובחלת ודאי ולא בחלת דמאי. 

כן עיין שם במשנה ראשונה (בפ"ה דדמאי מ"א) שכותב דלא מיירי הכא כלל בלוקח מע"ה, דבנחתום חבר איירינן וכמו"ש הר"ש להדיא בפ"ב, דמתניתין דהתם ודהכי בנחתום חבר וחלה זו דאורייתא היא ככל חלות של תורה. ומיירי שהנחתום נותנה ללוקח בטבלה, ובאמת הלוקח מע"ה לא מצינו בשום מקום שחייב הלוקח בחלה. ע"כ. ומתפלא על המשנה למלך שמפרש דמיירי בחלת דמאי. וכן ההיא דמשנה ג' שם. מחלק דרישא מיירי בדמאי וסיפא דר"ש מתיר בחלה מיירי בודאי. עיי"ש במשנה ראשונה. 

(ו) ומובן שקשה מאד לחלק מחלוקת אחת של תנאים לרישא וסיפא ולומר שהרישא מיירי בדמאי וסיפא בודאי. 

גם תמוה לי על המשנה ראשונה, דמה היא כ"כ הפליאה על המשנה למלך שמפרש דמיירי בחלת דמאי, הא גם מהירושלמי על משנה זו מוכח נמי כן דמיירי בחלת דמאי, דפריך בירושלמי על המשנה: אף על החלה? (ר"ל דאף על השיעור חלה צריך להפריש דמאי?) וחלה חייבת בדמאי? ולא כן תנינן חלת ע"ה והמדומע פטורין מן הדמאי וכו'. ע"ש. 

הרי מבואר בהדיא בירושלמי שמפרש דמתניתין מיירי בחלת דמאי והיינו בלוקח מנחתום ע"ה ועיי"ש בר"ש בפ"ב דדמאי מ"ד ובפ"ה מ"א, ובפירוש פני משה בירושלמי שם (בפ"ב ה"ד) עיי"ש. 

עכ"פ הרי מצינו שפיר בירושלמי דמוקמינן דמיירי בחלת דמאי, ומה היא איפוא הפליאה כ"כ על המשנה למלך שמפרש נמי כן, ועיין בתוס' יומא (ד' ח' ע"ב) ד"ה תנן התם, עיי"ש. 

(ז) וכשיטה הנ"ל דלא נחשדו ע"ה על חלה בארץ, סובר נמי התפארת ישראל שם. ויליף זה במכ"ש בסוריא שאיתא בירושלמי דלא נחשדו שם על חלה, והמשנה דשם מוקי לה נמי בנחתום חבר ובחלת ודאי, וכוונת המשנה (בפ"ד דחלה מ"ו) דאיתא חלת דמאי מפרש דמיירי בקנה עיסה מכותי דגם הנקנה ממנו נקרא דמאי, ויש ספק, שמא הכותי לעצמו עשאה וכבר הפריש חלתו, או שמא למכרה לישראל עשאה ומדלא חייש אלפני עור לא הפריש חלתו, ולפיכך החבר שלקח העיסה חייב להפריש חלתו מספק, ע"ש. 

וגם מדברי התוס' יו"ט שם בחלה משמע נמי שסובר כהר"ש דלא נחשדו ע"ה על חלה ע"ש, 

(ח) אכן אבל שיטת הרמב"ם בזה נלפענ"ד דמוכח שסובר דשפיר נחשדו ע"ז ואיכא חלת דמאי בארץ. 

דהנה בפירוש המשניות (פ"ה דדמאי מ"א) במשנה שם דהלוקח מן הנחתום וכו'. כותב: דע דהלוקח מן הנחתום הוא דמאי וכבר ביארנו בתחילת המסכת שמפרישין מן הדמאי תרומת מעשר והיא חלק ממאה ומעשר שני, ואם היה לחם יתחייב בחלה. 

הרי בהדיא שמפרש דמתני' מיירי בנחתום ע"ה ושנחשדו גם על החלה, ולכן אם היה לחם יתחייב בחלה משום חלת דמאי. 

והכי נמי מוכח כן בפסקיו (בפ"ט מה' מעשר הלכה ו') ממה שכולל שם האי דינא דלוקח ככר מן הנחתום בין ההלכות של דמאי שמיירי שם ומשמע שסובר שגם הלכה זו מיירי בדמאי. 

וכן מוכח ממה שפוסק (בפ"ו מה' בכורים הלכה א): הלוקח מן הנחתום חייב בחלה ומפריש מן החמה על הצוננת ומן הצוננת על החמה אפילו מדפוסים הרבה. ובע"כ מיירי בכאן בחלת דמאי. דאי בחלת ודאי איך כותב ומפריש מן החמה על הצוננת ומן הצוננת על החמה הא הו"ל תורם מן הרעה על היפה דאסור לכתחילה ורק עם /אם/ עבר והפריש תרומתו תרומה, אלא ודאי מיירי בכאן בחלת דמאי, ומוכח דסובר שכן נחשדו על החלה. 

(ט) אלא דלכאורה יש מקום סתירה לזה ממה שפוסק הרמב"ם (בפ"ח מה' בכורים הלכה י"ד): הלוקח מנחתום ע"ה בסוריא ואמר לו הפרשתי חלה, אינו צריך להפריש חלה מספק כשם שלא נחשדו כל ישראל בארץ על תרומה גדולה כך לא נחשדו בסוריא על החלה. 

הרי דסובר הרמב"ם מפורש דלא נחשדו ישראל בסוריא על החלה, ומסתמא ה"ה ומכ"ש בא"י דלא נחשדו, ונמצא דהרמב"ם סותר א"ע לכאורה בפסקיו. 

(י) בפי' הרדב"ז בפ"ו ובפ"ח מבכורים ראיתי שמפרש בשיטת הרמב"ם שסובר שכשם שלא נחשדו על תרומה גדולה שהיא במיתה כך לא נחשדו על החלה. וכמו שחיטה אחת פוטרת כל הכרי כן החלה אין לה שיעור מן התורה. ודברי הרמב"ם בפ"ו הנ"ל בלוקח מן הנחתום, מפרש דאיירי כגון שאמר הנחתום בפירוש שלא הפריש חלתה אבל מן הסתם לוקח ואוכל שלא נחשדו עמי הארץ על החלה. עיי"ש. 

והנה מלבד מה שהרדב"ז שם נראה כסותר א"ע. דבפ"ו מבאר בשיטת הרמב"ם דמן הסתם לוקח ואוכל שלא נחשדו עמי הארץ על החלה. ואילו בפ"ח מבאר בשיטת הרמב"ם. שדווקא בזמן שאומר הפרשתי חלה נאמן אבל הלוקח סתם מנחתום ע"ה צריך להפריש חלה דאי איתא מימר הוה אמר ליה דע"ה אין לו החזקה של אינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן. 

חוץ מזה, הרי הבאנו שהרמב"ם בפיה"מ בפ"ה דדמאי מדמה בפירוש חלה לתרומת מעשר ומעשר שני שנחשדו, וכן בפסקיו בפ"ט ממעשר כולל נמי האי דינא דלוקח מן הנחתום בין ההלכות של דמאי. וכולל ג"כ ביחד הפרשת החלה עם הפרשת התרומת מעשר. וגם מסתימת דברי הרמב"ם בפ"ו מבכורים שפוסק בסתם: הלוקח מן הנחתום חייב בחלה, משמע בפשטות דמיירי אפי' כשלא אמר הנחתום בפירוש שלא הפריש חלתה, דכל כי האי אילו היה מיירי דאמר בפירוש, כדברי הרדב"ז, לא היה נמנע הרמב"ם מלפרש כן בהדיה. 

(יא) לכן נלענ"ד. שבאמת סובר הרמב"ם דנחשדו על החלה בא"י וכדמשמע מכל הנ"ל, ודבריו בפ"ח הי"ד הנ"ל נאמרים בפרטות רק על סוריא וכמו שמדייק שם הרמב"ם לכתוב בסוריא [שיסוד דבריו הם מהתוספתא הנזכרת באות א'], והיינו משום שהיה ידוע בשעה שגזרו שלא נחשדו שם על החלה. כשם שיוחנן כה"ג ידע שכל ישראל אינם חשודים על תרו"ג =תרומה גדולה=. אבל בשארי מקומות בארץ נחשדו שפיר על החלה ואיכא חלת דמאי. וכן סובר הכפתור ופרח (פרק ל"ו) בדעת הרמב"ם וגם הוא בעצמו סובר כן. וכך סוברים להלכה הפאת השלחן הלכות דמאי (סימן י"ד ס"ק ט"ז) והחכמת אדם בספרו שערי צדק שער מצות הארץ (פרק י"ג הלכה ה'), דמפרישין חלת דמאי. וכן משמע גם מפשטות דברי הרע"ב בפ"ד דחלה מ"ו. ודברי התוי"ט שם והמהרי"ח בביאור דברי הרע"ב המה דחוקים מאד כמובאר /כמבואר/ למעיין. 

שוב מצאתי בפני משה בירושלמי (פ"ד דחלה הלכה ה') שכותב נמי לבאר ולהוכיח דהלוקח ככר מנחתום ע"ה צריך להפריש חלה מספק, ודווקא בסוריא הוא דאמרו כך [דאינו צריך להפריש חלת דמאי] דלא משום חומרא דחלה נשנה זה כי היכא דתידוק דא"כ כ"ש בארץ, אלא דטעמא לפי שהיו יודעים שלא נחשדו שם על החלה כשם שהיו יודעים שלא נחשדו על תרו"ג בארץ וכו' ע"ש, וכן מפרש שם כן בהלכה ו', וכך מפרש נמי בהגהות הר"א מגריידיץ ובחידושיו על המשניות, עיי"ש, הרי כדברינו. 

ולפי"ז ממילא גם ממה שפוסק הרמב"ם שם (בפ"ח מבכורים הט"ו) דהלוקח בחו"ל, מן הנחתום צריך להפריש חלה מספק, אין לדייק מזה, דהא בארץ אין צריכים להפריש חלה מספק, די"ל דעיקר מה דנקט חו"ל הוא משום סיפא דדבריו שם שאבל הלוקח מבעל הבית ואין צריך לומר המתארח אצלו אינו צריך להפריש חלה מספק ובזה דווקא בחו"ל אינו צריך להפריש חלה מספק (עיי"ש בפני משה), אבל בארץ דשייכי גזירת דמאי נחשדו על החלה כשם שנחשדו על תרומת מעשר, ולא אמרו דלא נחשדו אלא בסוריא בלבד. 

ומיושב ממילא לפי"ז גם דברי הרמב"ם (בפ"ז מה' בכורים ה"ג) שמפרש דהכוונה של חלת דמאי (שאיתא בפ"ד דחלה מ"ו) היינו שספק אם הורמה חלה מהם או לא הורמה, והתיו"ט (שם בפ"ד דחלה) מקשה ע"ז, דלהרמב"ם צריך ישוב לקושית הר"ש, דלא מצינו שנחשדו על הדמאי דבסוף פ"ח דבכורים פוסק דלא נחשדו אלא בחו"ל אבל לא בסוריא ומשמע ודאי דכ"ש בא"י דלא, ע"ש. 

אבל לפי מה שנתבאר לא קשיא כלל, דבאמת דוקא בסוריא הוא דלא נחשדו כנ"ל, וגם יש לו מקור דנחשדו מהמשנה דפ"ה דדמאי ה"א וכנ"ל (ועיין הגהת ר"א מגריידיץ). 

ועיין במשנה ראשונה ותוס' אנשי שם וחידושי מהרי"ח שם מה שמעמידים באוקימתות ליישב דברי הרמב"ם ושלפי האוקימתות שלהם יוצא ששפיר אפשר לומר דשיטת הרמב"ם שלא נחשדו על חלת דמאי עיי"ש, ואנו בעניותינו כבר הוכחנו שיש הכרח לומר שהרמב"ם סובר שנחשדו על חלת דמאי, ושפשטות דברי הרמב"ם בכאן בלי שום אוקימתות הוא דמיירי בחלת דמאי של ע"ה, ושסובר ששפיר נחשדו על החלה. 

(י"ב) והנה בירושלמי (פ"ד דחלה הלכה ד') איתא: חזקת בעלי בתים בסוריא אינו צריך להפריש חלת דמאי, אם יודע שרוב מכנסו משלו צריך להפריש חלת דמאי, ובפני משה מפרש שלכן חזקת בעלי בתים בסוריא אינו צריך להפריש חלת דמאי משום דלא נחשדו בסוריא על החלה, וזה שאומר הירושלמי אם יודע שרוב מכנסו משלו צריך להפריש חלת דמאי, מפרש דהכוונה היא דדווקא אם אחד אוכל אצל בעה"ב משל בעה"ב אינו צריך להפריש חלת דמאי, אבל אם יודע זה שמה שהבעה"ב עושה בשבילו הוא מרוב מה שהוא הכניס לו משלו, בהם חיישינן שמא לא תיקן הבעה"ב בשל זה המתארח וצריך הוא להפריש חלת דמאי, והא דפריך הירושלמי אח"כ ולית הדא פליגי על ר' הושעיא מפרש הפני משה שהקושיא היא על הברייתא (שהובא שם לעיל) דקתני: הלוקח מן הנחתום ומן האשה שהיא עושה למכור בשוק צריך להפריש חלת דמאי וקס"ד דבא"י מיירי, וא"כ קשיא על ר' הושעיא דסובר דאימת קדשים עליו, ושמפני זה אמרו דחלת ע"ה פטור מן הדמאי, עיי"ש בפני משה, וע"ז משני ר' מנא כאן בארץ כאן בחו"ל, והברייתא מיירי בחו"ל. 

נמצא לפי"ז דמדהוצרך הירושלמי לשנות דמיירי בחו"ל, דאיתא לטעמא דר' הושעיא, וגם לעצם הפרשת חלה אימת קדשים עליו ומפריש, וא"כ לא רק בסוריא לא חשידא כי אם גם בארץ לא חשידא, ומכ"ש הוא, וכמו שבאמת יוצא כן לדברי הרמב"ן שמוזכר לעיל אות ד', ויוצא לכאורה שהפני משה סותר א"ע בדבריו למה שמובא בשמו לעיל אות י"א. 

אכן אבל כנראה שכבר הרגיש בזה הפני משה בעצמו בסתירת דבריו, וכותב: וקס"ד נמי דלהאי טעמא דר' הושיעא הוא הדין בחלה עצמה אמרו כן, הרי דמפרש דהוא רק ס"ד, ור' מנא מתרץ דמהך ברייתא בלא"ה לא קשה לר' הושעיה /הושעיא/ דכאן בברייתא בחו"ל הוא דמיירי ע"ש בפ"מ, והיינו דר"ל דמלבד מה שיש לחלק בין ההיא דר' הושעיא לכאן אפילו אילו הברייתא בכאן היתה מדברת בארץ, מלבד זה לא קשה לר' הושעיא, דבחו"ל מיירי, עיי"ש. 

ובאמת סברא טובא יש לחלק בזה לבין ההוא דר' הושעיא, והוא די"ל דזה שאימת קדשים עליהם היינו לענין שלא נחשדו שלא יתנו החלה שהיא קודש לכהן לפני שיעשרו אותה. אבל על זה שלא יפרישו חלה כלל שפיר נחשדו ולא שייך אימת קדשים עליהם דהא ליכא עדיין קודש. 

אבל כמה מן הדוחק הוא לפרש כן שקושית הירושלמי הוא רק משום דקס"ד כן דאין חילוק בין ההוא דר' הושעיא לכאן, ושתירוץ ר' מנא הוא. שבלא"ה לא קשה דלא מיירי בארץ ואילו מיירי בארץ נמי לא היה קשה, דמפשטות תירוץ ר' מנא משמע דאי היתה מיירי הברייתא בארץ באמת שפיר היה קשה מההיא דר' הושעיא, דאל"כ הו"ל לירושלמי לפרש. 

(י"ג) בביאור הגר"א ראיתי שמבאר דברי הירושלמי באופן אחר לגמרי, והוא: דזה שאומר הירושלמי חזקת בעלי בתים בסוריא אינו צריך להפריש חלת דמאי, הוי הטעם משום דאמרינן דהוא משל נכרי ובסוריא יש קנין, וזה שאומר אם יודע שרוב מכנס משלו צריך להפריש חלת דמאי, הכוונה. שיודע שזה מתבואה שלו ולא משל נכרי, ולכך צריך להפריש דמאי, והא דפריך הירושלמי ולית הדא פליגי על ר' הושעיא, אין ר"ל ההיא דר' הושעיא דפ"ק דדמאי דאומר דאימת קדשים עליו אלא ר"ל ההיא דר' הושעיא דלעיל דאומר שאין נוהג דמאי בסוריא (עיי"ש בהגר"א בביאור דברי ר' הושעיא דלעיל), ובתירוצו של ר' מני גריס כאן בודאי כאן בספק. דלעיל מיירי בספק שאינו יודע אם רוב מכנסו משלו ולכן אין צריך להפריש דמאי דתלינן שהוא של גוי והתירוץ כאן בארץ כאן בחו"ל מיותר. עיי"ש. 

ולפי"ז אין מדברי הירושלמי הזה שום הוכחה לענין חלת דמאי בארץ, אי דווקא בסוריא לא נחשדו. או שאף בארץ כן, מכיון שלא מיירי מזה. 

(י"ד) ובעיקר דעת הגר"א בזה, נראה שיש להוכיח שסובר נמי דהא דאין חלת דמאי בסוריא הוא לא משום דאימת קדשים עליו. דנימא דמכ"ש בארץ כן, אלא רק משום שאנו יודעים שלא נחשדו ע"ז. 

דהנה בירושלמי שם (פ"ד דחלה ה"ד) איתא: הלוקח מן הנחתום בסוריא צריך להפריש חלת דמאי (וכן איתא בתוספתא שהבאנו בתחילת דברינו). דברי רבן גמליאל. וחכמים אומרים אינו צריך להפריש חלת דמאי. א"ר חנניה קומי רבי מנא ויאות אמר רבן גמליאל מה טעמהון דרבנין, א"ל כשם שלא נחשדו ישראל על תרומה בארץ, כך לא נחשדו על חלה בסוריא. ע"כ כפי הגירסא שלפנינו. 

אבל בביאור הגר"א מגיה קצת הירושלמי. ובמקום הלוקח מן הנחתום גריס הלוקח מן בעה"ב, וכן במקום שבירושלמי שלפנינו איתא בסתם כך לא נחשדו על חלה בסוריא. גריס כך לא נחשדו בע"ב בסוריא. 

ומובן שדבר מה היה קשה להגר"א ז"ל על גירסת הירושלמי שלפנינו שהניאו להגיה כדבריו בירושלמי. 

ונלענ"ד פשוט שהיה קשה לו, דאיך אמרינן בכאן דהלוקח מן הנחתום בסוריא אינו צריך להפריש חלת דמאי, הא הרי אמרינן לקמן דהלוקח מן הנחתום ומן האשה שהיא עושה למכור בשוק צריך להפריש חלת דמאי, והגר"א לשיטתו אזיל [שמובא באות הקודם] שלא גריס שם בירושלמי שלבסוף משני דמיירי בחו"ל. וסובר דמיירי בארץ, וא"כ איך אמרינן בכאן דהלוקח מן הנחתום בסוריא אינו צריך להפריש חלת דמאי [וסובר דרק על בעלי בתים שבסוריא שייך לומר שידעינן שלא נחשדו אבל לא על הנחתומים]. ולכן גריס. הלוקח מן בעה"ב בסוריא אין צריך להפריש חלת דמאי, ור' מנא מפרשו דטעמייהו דרבנן דסברי דהלוקח מבעה"ב בסוריא אין צריך להפריש חלת דמאי, משום דכשם שלא נחשד ישראל על תרומה בארץ כך לא נחשדו בע"ב על חלה בסוריא, והיינו דהנחתומים נחשדו באמת גם בסוריא, ורק על בע"ב של סוריא ידעינן דלא נחשדו. זהו הנלפענ"ד בכוונת רבינו הגר"א ז"ל. 

ומבואר ממילא דהגר"א סובר דבאמת איכא חלת דמאי ושפיר נחשדו בארץ על חלה. ורק על בע"ב שבסוריא ידעינן שלא נחשדו. 

היוצא מכל הנ"ל להלכה. שפלוגתא דרבוותא היא אי ישנה חלת דמאי, או לא, ובין אלה הסוברים שישנה הם גם: הרמב"ם, כפתור ופרח המשנה למלך. פני משה. הגר"א. פאת השלחן, חכמת אדם. ולכן שפיר יש להפריש חלה מככרות הנחתומים הנמכרים בחנויות ובשווקים ולא ידוע אי הופרש מהם חלה. 
