 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן כט פרק א 

בחירת מנהיגי קהל ודיניהם הנהגת עניני הציבור ודיני הנכסים ב"ה. ירושלים. יום כ"ב לחדש תמוז תש"ז בין המצרים יזרח אור לישרים אל כבוד ידידי היקר דגמיר וסביר מר יעקב מלמד נ"י. מנהל תלמוד תורה אור החיים בירושלים ת"ו. 

שלום וברכה, עברתי בתשומת לב מרובה על מכתב - שאלותיו אלי בבקשת הפצרה לחות דעתי בבירור הלכה בנוגע לדברי ריבות אשר בשעריו בקרב קהל עדתו בעניני פרנסות, מנהיגות ושליטות על נכסי ההקדש והציבור של העדה ועל כל צרכיה. 

מובן שגם כב' לא יבקשני לחות את דעתי בפרטות על פרטי הסכסוך, היות שבכגון דא כידוע אי אפשר להחליט ע"י שמיעת טענות של צד אחד בלבד, עיין בשבועות (ד' ל"א ע"א): מנין לדיין שלא ישמע וכו', אלא ודאי כוונת פניתו אלי היא לחות את הנלפענ"ד על כללות הלכות אלה של אופני מינויי פרנסים ומנהיגי קהל, תפקידם וכחם, והנהלת נכסי ההקדש של הציבור, ומן הכלל ילמד על הפרט לדעת דרך התורה וההלכה אשר ילך בה, ולזה אזקק בע"ה בחפץ לב, כמצוה עלינו ללמוד את התורה וללמדה. 

שאלותיו מתחלקים ומתפצלים לכמה שרשים יסודיים שעלינו לבררם, והם: (א) כיצד ובאיזה אופן בוחרים וממנים פרנסי וממוני קהל. (ב) מי המה המוכשרים להימנות לפקח ולנהל עניני ונכסי הציבור. (ג) הסכמות והחלטות הנבחרים אם מחייבים תמיד את הקהל. (ד) קהל או עדה שנחלקו הם או נבחריהם מה דיני נכסי הקהל. (ה) אם יש חזקה לפרנס ולמחזיק שררה להחזיק מינויו לו ולבניו אחריו. ואת כל זה אבוא בע"ה לברר, ובבירור כל היסודות האלה יתבהרו ויתלבנו מאליהן יתר פרטי שאלותיו, כאשר אסמכן בע"ה בסוף דברי. וזה החלי בעהי"ת. 

כיצד ובאיזה אופן בוחרים וממנים פרנסי וממוני קהל. 

בביאור הלכה זאת של כיצד ממנין ולמי יש הזכות לחות דעה בענינים ציבוריים ולהיות בין הבוחרים, כבר השבתי בבירור הנלפענ"ד בזה להסתדרות הפועל המזרחי בא"י. וכבר ראתה אור בספרי שו"ת ציץ אליעזר (חלק ב' סימן כ"ד) יעיין שם. 

ולמרבה המשרה ולשלום אין קץ ראיתי להוסיף עוד כמה בירורים בזה מפי ספרי רבותינו הפוסקים ז"ל. 

(א) דבר ברור ומובן לכל הוא, שבכל מינויי שררה על הציבור לא כל הרוצה ליטול את השם יבוא ויטול, ולא כל אשר שמלה לו יכול להיות קצין לקחת המשרה על שכמו, אלא מוכרח להיבחר על ידי סדר של קהל בוחרים שזכויות בחירה להם עפ"י מנהג מדינה אשר יביעו את דעתם והסכמתם למינויו לטובת הקהל והעדה, שאם אין אתה אומר כן, המכשלה הזאת תחת ידיך לפרוץ גדרות השלום והאחוה הציבורית, ולתת מקום לאנשי המצה והריב לשובב נתיבות עולם, ולהפריד אלוף למשוך את ידו מלתרום לטובת הכלל, ולהתאכזר על הדלים שלא לחמול על דלותם לגמלם צדקה וחסד, והלא זה הדבר אשר כותב המוהראנ"ח בתשובותיו (סימן נ"ט): שאם הותרה הרצועה וכל הרוצה ליטול שררה לעצמו יבוא ויטול, יתרבו המחלוקת ויתקלח אש המריבות והקטטות וכו' ואפשר שיתמנו הרמאים ויבואו לידי גזל עניים, וגם העשירים יקפצו ידיהם, נמצא מעשה הצדקה בטלה ועניים מתים ברעב וכו' ע"ש. 

משום כך שקדו חכמי ומנהיגי כל דור על תקנות לטובת הקהל, וקבעו והנהיגו סדרים נוחים ונוטים לדין תורה באופני מינויי נבחרי ופרנסי העדה, באופן שיהיה כל העם מקצה מושגחים בכל עניניהם עיין בספר דברי ריבות (סימן רכ"ד) עיי"ש, ועלינו תלמידי תלמידיהון ללכת בעקבותיהם כמצוה עלינו בתוה"ק: שאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך. 

כאמור כבר דנתי בשאלה זאת של כיצד ממנין בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ב והעלתי מסקנותי בע"ה, אמנם ראיתי בשו"ת מהרשד"ם חאו"ח (סימן ל"ז) שנשאל איך יתנהגו הציבור בעינן צרכי הצבור לקחת ש"ץ ות"ח ושאר צרכי הצבור אם יש לילך אחר רוב הצבור בלי השקפה אל בחינה אחרת מחכמה עניות ועשירות, או אם ראוי לילך אחר רוב בעלי כיסין אפי' אם יהי' שאר העם רבים מהם במנין ראשים, והשיב דלא אמרה תורה אחרי רבים להטות אלא כאשר הם שוים החולקים אז הוי מעלת הרוב מכרעת, אבל כשיש הבדל בין שתי הכיתות אפשר שאיש אחד יעלה לאלף, ומה שאמרה תורה אחרי רבים אחרי רוב מנין או אחרי רוב בנין, כשהם שוים רוב מנין, בלתי שוים רוב בנין, והעושר קרוב למעלת החכמה כמו שכתוב כי בצל החכמה וכו', ומה שאמרו רוב הוא רוב טובי העיר בעלי כיסים הם מה שנקראים רוב אפילו הם מיעוט בערך דלת העם, ע"ש, ואחריו בא בספר תורת חיים הספרדי ח"ב (סימן מ') והחזיק בדברי המהרשד"ם לומר שאין ביכולת ההמון ודלת העם לומר אנחנו הרוב ואחרי רבים להטות, כי אין הדבר תלוי ברוב מנין אלא ברוב בנין, ומוסיף וכותב: ופוק חזי בעירנו זאת שאלוניקי עיר ואם בישראל, מימי קדם בימי איתני גאוני עולם הממונים המפקחים על ענייני ציבור הם העשירים מביני מדע בעצת החכמים השלימים ואינם משגיחים על דברי רוב רובי דלת העם, והדעת נותן כן שהרי רוב ענייני הצבור הם בהוצאות ופרעונות ולראות ולדקדק להוציא בעת הצורך ובמקום הצורך, שלא יצא הממון לאיבוד, ומי יחוש ע"ז לכוין ולדקדק חוץ מהם שמוציאים הממון וכו' ע"כ ע"ש. 

ולענ"ד יש לי מקום עיון בדברי מהרשד"ם אלה דהנה יסוד דבריו לחידושו זה שהולכי' בבלתי שוים אחרי רוב בנין. מביא שם המהרשד"ם להוכיח מדברי הגמ' ביבמות (ד' י"ד ע"א) דקאמר: אי בעית אימא קודם בת קול וכגון דב"ה רובא למ"ד לא עשו דהא ב"ה רובא, ומ"ד עשו כי אזלינן בתר רובא היכא דכי הדדי נינהו הכא בית שמאי מחדדי טפי, הרי בפירוש דלא אמרה תורה אחרי רבים אלא כאשר הם שוים החולקים אז הוי מעלת הרוב מכרעת, אבל כשיש הבדל בין שתי הכיתות אפשר שאיש אחד יעלה לאלף וכו' ע"כ, ולענ"ד לא אבין הראיה, דהא אפילו מ"ד עשו הרי בא להסביר רק טעמא דב"ש למה שעשו, וא"כ הרי רק ב"ש סברו כך דמחדדי טפי עדיפא מרוב מנין, אבל בית הלל הא לא סברו כך, והרי הלכה כב"ה. וגם זהו שהכריע אח"כ הבת קול דרוב מנין עדיפא שאז לפי איבעית אימא זה גם ב"ש כבר לא עשו. וכמו"ש התוס' בד"ה רבי יהושע: שאבל כבת קול דב"ה קיי"ל משום דהווה ב"ה רובא אלא דב"ש מחדדי טפי. והיינו כב"ה דהוו רובא, אלא שהוצרכו לבת קול אע"פ שבלי זה ידעינן דאזלינן בתר רובא, משום דב"ש מחדדי טפי, והוי אמינא דבכה"ג לא אזלינן בתר רוב מנין, לכך בא הבת קול לאשמיענו שגם בכה"ג אזלינן בתר רוב מנין, וכן מתבאר הדבר ביותר בתוס' ב"מ (ד' נ"ט ע"ב) ד"ה לא בשמים, שכותבים מפורש דהוה מספקא לן אי אזלינן בתר רובא, וא"כ הרי אדרבא מכאן ראיה להיפך דאף כשאינם שוים בחכמה בכל זאת אזלינן בתר רוב מנין, וכן ראיתי באמת בש"ך יו"ד בהנהגת הוראות באיסור והיתר שבסוף סימן רמ"ב, שמביא להלכה דברי הגהת אשרי ברפ"ק דע"ז מא"ז (מה שהמהרשד"ם שם דוחה את זה) שאם זה גדול בחכמה וזה גדול במנין הולכין אחר גדול במנין, וכותב להוכיח שיצא לו כן מהגמ' הנ"ל ביבמות דאמרינן לא עשו ב"ש כדבריהם דב"ה רובא, אע"ג דב"ש מחדדי טפי, ואפילו מ"ד עשו כדבריהם מודה דלאחר בת קול לא עשו, ע"ש, והיינו כנ"ל, וכן מביא להלכה דברי ההגהת אשרי הנ"ל הסמ"ע בחו"מ (סימן כ"ה ס"ק י"ח), וכן ראיתי שמבאר בספר לבוש מרדכי (על יבמות הנדפס זה עתה) מאדמו"ר הגאון הגרמ"מ אפשתיין /אפשטיין/ זצ"ל (סימן י"ד), בכדי לתרץ דברי ההגהת אשרי הנ"ל, שבזה גופא נחלקו ב"ש וב"ה, שב"ש אמרו מאחר שמחדדינן טפי הלכה כמותינו, אבל ב"ה אמרו שהלכה כמותינו מפני שאנחנו הרוב, נמצא דכשיצא הבת קול ואמרה דהלכה כב"ה נקבע הלכה דאזלינן בתר רוב אף נגד המחדדי טפי, עיי"ש. 

(ב) הן אמת שהתבוננתי וראיתי שיסוד חידושו הנ"ל של המהרשד"ם יסודותיו בהררי קודש בדברי הראשונים ז"ל, כי כן כותב בספר החינוך (מצוה ע"ח), שבחירת רוב זה (של אחרי רבים להטות) הוא ששתי כיתות החולקות יודעות בחכמת התורה בשוה, שאין לומר שכת חכמים מועטת לא תכריע כת בורים מרובה אפילו כיוצאי מצרים וכו' חוץ מן הסנהדרין שבהן לא נדקדק בהיותם חולקים איזה כת יודעת יותר אלא לעולם נעשה כדברי הרוב מהם וכו' (עיי"ש במנחת חינוך, ויש לפקפק על ראית המנחת חינוך שם מיבמות כנ"ל), וכן ראיתי אחרי רואי בחידושי הרמב"ן על סנהדרין פ' זה בורר שמביא בשם רבינו האי גאון ז"ל, דאם האחד עדיף מן השנים הולכין אחר מי שנתן טעם לדבריו, והרמב"ן שם מוסיף להוכיח כדבריו מהגמ' דיבמות הנ"ל דקיי"ל כמ"ד עשו, אלמא אם אחד מהם חכם גדול מכל חבריו אין דבריו בטלין, ורק מחלק כהחינוך הנ"ל דהתם לא יושבין בדין הם, אבל סנהדרין רחמנא אמר אחרי רבים להטות, עיי"ש. 

(ג) אבל מלבד הנ"ל דהגהת אשרי והש"ך והסמ"ע דמשמע דלא סברי כן, הנה גם הרמב"ן אינו כותב להוכיח מיבמות הנ"ל אלא שאין דברי המיעוט בטלים, אבל לא שצריכים עוד ללכת אחריו. כדברי המהרשד"ם, וכמו"ש אלמא אם אחד מהם חכם גדול מכל חבריו אין דבריו בטלים, וביותר מסיים הרמב"ן בסוף דבריו וכותב ואין דברי החכם בטלין מיד אלא שואלין עליהם למקום הועד שאם יש להן לברר כיון דמחודד וגמר טפי אבל אם אי אפשר לברר עושין כדברי המרובין כמו שעשו במחלקותו של ר"א ור"מ וברבים ורבים כותב אבל רבים ורבים אין הולכין אחר רוב מנין אלא אם רצו הולכין אחר רוב חכמה, הרי שתולה זה רק ברצון והסכמה שיכולים להחליט ללכת אחר רוב חכמה, אבל לא שיכולים להכריע על כך, וכן ראיתי במאירי על יבמות שכותב להוכיח מהגמ' שם שאם המועטין מפלפלין בסברא יותר אין מכריעין בדבר והרי הם כשוין אף במנין ע"ש, אבל לא שיכריע הרוב מנין. 

(ד) חוץ מכל זה הן יצדק דברי המהרשד"ם ברוב חכמה שיקרא רוב בנין ללכת אחריה, אבל להדר פני עשיר לקרותו רוב בנין ללכת אחריו כאחרי החכמה מנין לו? והאם רק לקבל דעת תשעים העניים נגד עשרת העשירים אין זה דרכי נועם, אבל לקבל דעת עשרת העשירים נגד התשעים זה כן דרכי נועם? ומ"ש שהעשירים הם פנים ושאר העם הם אחורים ואין האחורים ראוים להיות מנהיגים לפנים אלא הפנים הם המנהיגים, ג"כ לא אבין, דוכי כך מידת הדין נוהגת לשלול כל הזכויות מהדל כי דל הוא? ועיין בספר דברי ריבות (סי' רכ"ד) שאדרבה מביא שמנהג כל הקהלות הקדושות להעמיד פרנסים וממונים מהם עשירים מהם בינונים מהם עניים באופן שיהיה כל העם מקצה מושגחים בכל ענייניהם, וכן עיין בשו"ת חתם סופר החו"מ (סי' קט"ז) עיי"ש, ואולי כוונת המהרשד"ם היא באופן שמכירים שהמיעוט הזה אומר כהלכה, כי הם בעלי העצה והחכמה, וכמו"ש שם אח"כ שזה תלוי ברוב בנין בעלי שכל מביני מדע, וכן התורת חיים שם מדבר כשרוצים לברור היותר הגונים, וכשהעשירים מביני מדע בעצת החכמים השלימים, והמה היותר חשובים בשכל בזקנה ובחסידות עיי"ש, שאזי יש לומר שכשמחולקים בהנהגה עם הציבור דלת העם שאינם מבינים הרי זה דומה למה ששנינו (בפ"ד דפאה מ"א): אפילו תשעים ותשעה אומרים לחלק ואחד אומר לבוז, לזה שומעים שאמר כהלכה, וכן שם במשנה ב', ע"ש. 

(ה) וכן מה שמביא שם המהרשד"ם ראיה מהמהרי"ק שורש א' בשם רבינו מאיר שטובי העיר הוו בעירם למה שהוכשרו כמו גדולי הדור, הרי שחמשה או י' אנשים חשובים עולים לאלף בין מצד החכמה ובין מצד העושר, לא אבין, דטובי העיר שאני דכמיון שכבר הובררו מכל בני העיר הרי יש להם הכח של כל בני העיר, עיין בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ב סימן כ"ג אות ה', ובלעדי זה אינם נחשבים כרוב, וכן מבואר באמת בהרא"ם (סימן נ"ג) ודברי ריבות (סימן רכ"ד) (אביאם בע"ה להלן בדין קהל או עדה שנחלקו) שאפילו אם היו כל חכמי הקהל וכל עשירי הקהל בכלל אותו החלק המועט ונקראים בפי כל טובי הקהל, בכל זאת אין הדבר תלוי אלא ביד רוב הקהל ולא בידם, ומובא גם בספר נחלת שבעה (ח"א סימן כ"ז אות ט"ז) עיי"ש, וכן ע"ש בנחלת שבעה מ"ש בדברי הרמ"א שהקשתי בספרי שם אות ה' עיי"ש. 

(ו) גם מדברי הגהת מיימון בפי"א מה' תפלה שמביא המהרשד"ם שם, אני בעניותי כתבתי בספרי שם סימן כ"ד, שמפשטות דברי המהר"ם בהגהת מיימוני משמע שהולכין רק בתר רוב מנין של משלמי המסים ואחד המרבה ואחד הממעיט, וכן משמע לכאורה גם כן מדברי המהרשד"ם בעצמו בתשובה שם בסימן כ', שהשיב שם בנידונו, שאחרי שרוב העיר מסכימים הולכים אחר הרוב והיחידים צריכים לקיים כל מה שיסכימו הרבים, ומסתייע לכך מדברי הגהת מיימון הנ"ל, עיי"ש שמשמע בפשטות שמפרש ג"כ כוונת הגהת מיימון כדברי שהכוונה רוב מנין. 

וכמובא בספרי שם אפילו דעת הבעל צמח צדק המצריך רוב בנין ורוב מנין, היא ג"כ שלא לתת כ"כ תוקף לעשירים, ודעתו שאין העשירים המועטים רוב ממש, אלא כלומר גם הם נקראים רוב באופן שאין רוב הנפשות העניים יכולים לגזור עליהם כפי דעתם בדבר שבממון, אבל מ"מ גם העשירים המועטים אינם יכולים לגזור על רוב הנפשות כפי דעתם בדבר שבממון, וכותב: ולאו שפיר דמי למיעבד כך לדחות העניים הנותנים מעט, דמועט של עני שקול כנגד מרובה של עשיר ועוד גדולה יותר, ולכך יפה תקנו הראשונים ז"ל שצריכים להיות בהסכמה אחת רוב מנין ורוב בנין, עיי"ש בצמח צדק סימנים א' ב'. 

ודעת המהרי"ט הרי היא שהולכים בתר רוב מנין מאותם שפורעים מס, אבל הפורעים המס כולם שוים העשיר בעשרו והעני ממנו בעניו ולפום גמלא שיחנא, עיי"ש בספרי באריכות. 

(ז) וזה עתה מצאתי ראיתי בספר לחם רב מהבעל לחם משנה (סימן ב') שכותב לחקור רוב זה מהו אם הוא רוב הקהל בין העניים בין העשירים דלא אזלינן אלא בתר רוב דעות או דילמא דלא אזלינן אלא בתר רוב בעלי המס, ומביא בשם הרא"ם בתשובותיו שכתב דבתקנות וסכמות הקהל אזלינן בתר הרוב בין שיהיו עניים ובין שיהיו עשירים, בניגוד לדברי המהר"ם שבהגהות מיימון הנ"ל, וכדי ליישב שלא יסתרו זא"ז כותב לחלק בדוחק (כך כותב שם בעצמו שזה בדוחק) בין עניני ממון לשאר ענינים דבעניני ממון אזלינן בתר רוב ממון, ובשאר דברים אזלינן בתר רוב דעות, וכל הדברים הנזכרים במהר"ם והם ענינים נוגעים לממון, כיס של צדקה וגבאים סתירת ב"ה וכו', וכן העמדת ראשים היינו להנהיג את הקהל בעניני הפורענות והמסים, כאנשי המעמד וכיוצא באלו, שכל זה הוא נוגע לענין ממון. והרא"ם מדבר בדבר שאינו נוגע לענין ממון כלל כגון תקנות למיגדר מילתא דאיסורא וכיוצא בזה, אמנם מביא בשם הרב מהר"י אדרבי שסובר דאזלינן בתר רוב נפשות ומסתייע מדברי הרא"ם, וגם כותב דבהעמדת פרנסים לא הוי נוגע לממון, אבל כדי שלא יקשה מתשו' מהר"ם, כותב שם שצריכים לחלק כנ"ל אע"פ שהוא דוחק, וכך הוא מסיק ומסכם הלחם רב את דבריו דהעמדת חזנים ופרנסים הכל הוא נוגע לממון ואזלינן בתר רוב ממון עיי"ש. 

ואוסיף להעיר שגם מדברי המשאת בנימין (סימן ז') משמע כמהר"י אדרבי הנ"ל שבלחם רב (והוא בדברי ריבות סי' רכ"ד) שבהעמדת פרנסים משתתפים כל בני הקהל, שמביא מנהג בחירת הפרנסים ראשים גבאים ושמאים בדרך כזה, שמתאספים כל בני הקהלה ומעמידין מתוך בני הקהל בוררין עפ"י הרוב, ואותן בוררין מבררים ראשים וגבאים ושמאים, הרי שכותב שמתאספין כל בני הקהל, ואינו מזכיר כלל שזכות בחירת הבוררין יש רק למשלמי המסים עיי"ש, ומשמע שזכות כל בני הקהלה בזה הן משלמי המסים והן אינן משלמי המסים. 

(ח) אבל להלכה נוטין לענ"ד דברי הסוברים שאלו שלא מילאו אחרי התחייבות המס שהטילו עליהם הקהל ונבחריו עפ"י תקנות הקהל, אין להם זכות בחירה וחות דעה, ובפרט שגם הרמ"א בחו"מ (סימן קס"ג סעי' א') פוסק ג"כ הכי, אם לא שיש מנהג קבוע שנהגו בו כבר ג' פעמים, או שכן נקבע בתקנון הקהל או העדה, שלכולם יש זכות בחירה מגיל בגרות כזה וכזה, אזי לא מעכב כלל אי תשלום המס ואזלינן בתר רוב דעות הבוחרים מהגיל שנקבע, וכמו שכן מתבאר ויוצא גם בספרי שם. 
