 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן לג 

מירוח ישראל בתבואת עכו"ם או להיפך. (בהיות הדיון הזה בירור הלכה שהזמן גרמא עם כיבוש חלק מארצנו הקדושה בידינו בע"ה, מצאתי לנחוץ להכניסו כאן שיודפס סמוך לדיונו). 

ב"ה. א' דר"ח מרחשון תשי"א. ירושלים עיה"ק תובב"א. שלום וברכה אל הוד כבוד מחותני הרב הגאון הגדול האמיתי פאר ישראל והדרו וכו' כקש"ת מוהר"ר צבי פסח פרנק שליט"א. רב ואב"ד דעיה"ק ירושלים תובב"א. 

אחדשהדר"ג באהבה וכבוד כיאות וכראוי. מאד התענגתי בימים אלה תענוג רוחני ממש בעסקי בוקנטרסו הנפלא והמעמיק על הנושא מירוח עכו"ם פוטר וגדרו שנדפס בשמו בכרם ציון ספר י"א שיצא לאור בשבועות אלה, ולחיבת הקדש וכן למען מלאות רצון הדר"ג שליט"א שהביע לפני בבקרי בביתו את רצונו העז שאכתוב לו מה שיעלה במצודתי בהגיגי בקונטרסו, הרני להעלות לפניו על הגליון מה שעלה במצודתי היום מדי העמיקי בהלכתא רבתא זו. ובקצירת האומר למען לא להעמיס על כ"ג שליט"א. וזה החלי בעזהי"ת. 

(א) ציר קונטרסו של כ"ג ורובי דבריו הוא בבירור דברי הרמב"ם בפ"א מה' תרומות הלכה י"א והלכה י"ג ובליבון שיטתו בנוגע למירוח גוי דגן ישראל ומירוח ישראל דגן גוי אי אזלינן בתר בעלים או בתר פועל. שמדבריו בהלכה י"ג שכותב וכן העובד כוכבים שגמר פירות ישראל הואיל ודיגונן ביד עובד כוכבים אינן חייבין בתרומה ומעשרות אלא מדבריהם מתברר בבירור דס"ל להרמב"ם דאזלינן בתר פועל ומה"ת פטור, ורק רבנן גזרו לחייב, וממילא צ"ל דה"ה להיפך במירוח ישראל בדגן גוי חייבים בתרו"מ =בתרומות ומעשרות= מה"ת מכיון דאזלינן בתר פועל, ואילו מדברי הרמב"ם בהי"א יש מקום לכאן ולכאן, דמרישא דדבריו שכותב פירות העובד ככובים שגדלו בקרקע שקנה בארץ ישראל אם נגמרה מלאכתם ביד העובד כוכבים ומרחן העובד כוכבים פטור מכלום שנאמר דגנך ולא דגן עובד כוכבים משמע ג"כ כנ"ל שאזלינן בתר פועל ודווקא אם גם מרחן העובד כוכבים פטור מכלום הא אם מרחן ישראל חייב, ואילו מסיפא דדבריו שכותב ואם לקחו ישראל אחר שנתלשו קודם שנתגמר מלאכתן וגמרן ישראל חייבין בכל מן התורה משמע להיפך מזה דדוקא כשהישאל גם לקחן אז אם גמרן חייבין מן התורה הא אם לא לקחו ורק גמרו פטורין. ועל זה הוא שנושא ונותן באמונה במלחמתה של תורה בבירור דעת הרמב"ם עם חד מראשוני גדולי האחרונים ה"ה המרי"ט צהלון ז"ל בדברי תשובתו (בסימן ז'). 

ולענ"ד לפני הכנסי בזה במשא ומתן עם כ"ג נראה להציע בראש את מה שעולה על דעתי כרגע בביאור כוונת דברי הרמב"ם שיצא לפי"ז שכל דיבורי הרמב"ם תואמים יחדו. והוא שדעת הרמב"ם הוא שלחייב בתרו"מ מה"ת צריכים שני התנאים יחד (בנקודה זאת הוא בהתאם לדעת המהריט"ץ), דהיינו דגן ישראל ומירוח ישראל, ובחסר שני התנאים יחד אינו חייב בכלום גם לא מדרבנן, אבל בחסר רק אחד משני התנאים דהיינו או שהדגן של ישראל והמירוח של עכו"ם, או להיפך שהדגן של עכו"ם והמירוח של ישראל, אזי אף שפטור מתרו"מ מה"ת אבל יש חיוב מעשר מדרבנן. ויוצא שיש בזה שלש דרגות (א) בהיות שני התנאים יחד חייב מה"ת (ב) בחסר אחד משני התנאים אינו חייב אלא מדרבנן (ג) בחסר שני התנאים יחד פטור לגמרי. 

ולפי"ז מה מאד מותאמים הדברים בדברי הרמב"ם דברישא דדבריו בהלכה י"א בחסר שני התנאים יחד, שהדגן של עכו"ם וגם המירוח של עכו"ם, כותב בלשון פטורין מכלום וכוונתו להדגיש בזה דפטורין מכלום באין אפילו חיוב מדרבנן ולדייק מזה הוא אם חסר רק אחד משני תנאים אלה לא היו פטורין מכלום, אלא היו חייבים מיהת מדרבנן, ובסיפא דדבריו בה' י"א שמדבר בהמצא שני התנאים יחד, דגן ישראל. ומירוח ישראל, כותב בלשון חייבין בכל מן התורה, ולדייק מזה הא בחסר אחד משני תנאים אלה אינן חייבין בתרו"מ מן התורה, הא מדרבנן חייבים, והר"ז בדיוק כאותו הדיוק מרישא דדבריו. ושני דיוקים אלה מרישא וסיפא דדברי הרמב"ם בה' י"א מגבילים ומתאימים בדיוק לדבריו בה' י"ג שפוסק דעכו"ם שגמר פירות ישראל הואיל ודיגונו ביד עובד כוכבים [דהיינו שחסר אחד משני התנאים] אינן חייבין בתרומה ומעשרות אלא מדבריהן וה"ה להיפך בחסר התנאי השני של דגן, דהיינו דגן עכו"ם ומירוח ישראל ג"כ אינן חייבין בתרומה ומעשרות אלא מדבריהם. 

וסמך לדברי אלה שכוונת הרמב"ם בה' י"ג בחייבו דיגון עכו"ם בשל ישראל מדבריהם הוא לא מגזירה כי אם מעיקרא דדינא, מצאתי בערוך השלחן ה' תרומות (סי' נ"ה סעי' י"ט) שכותב בבארו את דברי הרמב"ם בה' י"ג, דלא מטעם גזירה הוא אלא כך הוא עיקרא דדינא מדרבנן דכיון שביד הישראל הגיעו לעונת תרו"מ שוב אין נפטרין בכל ענין, ע"ש, ואכמ"ל במ"ש הערוך השלחן שם בסעי' כ' להביא מקור לזה מדברי הירושלמי ספ"ד דגיטין. 

ושוב מצאתי יסוד לפירושי בדברי הרמב"ם בה' י"א בתשו' ר"ב אשכנזי סימן א' עיי"ש. וכעת אבוא לדון בדברי כ"ג. 

(ב) הדר"ג מביא סיוע לדברי החרדים בדעת הרמב"ם דתלוי בפועל, וישראל שמירח של גוי חייב, מדיוק לשונו של הרמב"ם ברישא דדבריו בהי"א שכותב בלשון: ומרחן העובד כוכבים. ועפ"י הכ"מ באבקת רוכל (סי' ח') שעומד על דיוק לשון זה ברמב"ם בה' י"ב במ"ש שם בלשון ונגמרו דמשמע דלא צריך דוקא שיהא ישראל בעצמו ממרח אלא אפי' נכרי הממרח נמי מיחייב, ואילו כתב וגמרו היה מוכרח לומר דדוקא קאמר, וממילא ברישא דנקט הרמב"ם ומרחן הגוי ודאי דוקא קתני ואילו מרחן ישראל הי' חייב בתרו"מ אע"פ שהפירות של גוי הם כשיטת החרדים ע"כ. 

ואעיר ע"ז שהטור ביו"ד (סי' של"א) בהעתיקו לשון הרמב"ם לא דקדק להעתיק גם הך לשון של ומרחן העובד כוכבים, אלא מעתיק רק בלשון אם נגמרו מלאכתן ביד נכרי פטור מכלום, ומשמע מזה לכאורה שהטור לא עמד לדקדק מדקדוק לשון זה של ומרחן. וא"כ הרי לפי הכללא של האבקת רוכל הרי אפשר שוב לדקדק מדברי הטור בדעת הרמב"ם לצד השני. דמדכותב רק בלשון אם נגמרו מלאכתן שמשמע מזה שהכוונה היא אפילו אם נגמרו ביד ישראל, דאזלינן בתר בעלים. 

ועיין ברש"י גיטין (ד' מ"ז ע"א) ד"ה דיגונך. שברישא דדבריו כותב שאם מרחן עובד כוכבים והן שלו בשעת מירוח שהוא גמר מלאכתן למעשר מירוח העובד כוכבים פוטרן ומשמע דתרתי בעינן לפוטרן דגן של גוי ומירוח גוי, הא לא"ה חייב, ובסיפא דדבריו כותב אבל אם הגדילו בקרקע העובד כוכבים ולקחן ישראל בשבולין ומירחן חייבין במעשר ומשמע מזה איפכא דתרתי בעינן לחיובי, דגן של ישראל ומירוח ישראל, הא לא"ה פטור. ועיין ברי"ט אלגזי בפ"ד דבכורות אות נ"א שמדייק בעיקר מרישא דדברי רש"י דס"ל דמירוח עכו"ם אינו פוטר של ישראל. ובשו"ת טוב טעם ודעת מהדו"ג ח"ב (סימן קצ"א) כותב לבאר דמ"ש רש"י בסיפא דדבריו ומרחן אין הכונה שמרחן ישראל רק הכוונה על העכו"ם עיי"ש. ואולי יש גם לבאר כוונת רש"י עפ"י דברינו באות א' בדברי הרמב"ם דלחיוב דאורייתא בעינן תרתי, וגם לפטור אפי' מדרבנן בעינן ג"כ תרתי, ודו"ק. 

(ג) יש להביא ראיה לדברי הדר"ג דכוונת הכ"מ במ"ש בדברי הרמב"ם דכן פירשו התוס', הוא רק בפירוש דברי הגמ' אבל לא בפסק, מדברי הב"י באבקת רוכל (סי' ח'). שכותב שם על דברי הרמב"ם בהי"ג שכותב וכן הגוי שגמר פירות ישראל וכו', דבא ללמדנו דמדאורייתא אין הדבר תלוי אלא במי שגמר מלאכתן שאפי' פירות שגדלו בקרקע ישראל ועודם של ישראל אם הגוי גמר מלאכתן פטורים מן התורה הרי בהדיא שהב"י מפרש בדעת הרמב"ם שבדבריו בהי"ג בא ללמדנו לימוד כללי שמדאורייתא אין הדבר תלוי אלא במי שגמר מלאכתן והיינו שאזלינן לעולם בתר פועל ולא בתר בעלים, ודלא כשיטת רש"י ותוס' דאזלינן בתר בעלים. עיי"ש גם בשאר דבריו שיוצא כן. 

(ד) הדר"ג מביא דברי המהריט"ץ (סי' ז') שרמי להו פסקי הרמב"ם אהדדי דמהי"א משמע דדוקא שלקחו קודם מירוח ואח"כ מרחן חייב אבל אם מרחן הישראל ואח"כ לקחו מהגוי לא מיחייב, ואילו בהי"ג סובר דבתר פועל אזלינן, ומתוך כך מפרש המהריט"ץ דהרמב"ם ס"ל דתרוייהו בעינן לחייב בתרו"מ. ומתמה עליו הדר"ג בתרתי, ראשית דבדברי הרמב"ם בה' י"א אין הכרח דמירוח ישראל בשל גוי פוטר והא דנקט שלקחו הישראל קודם שמרחן זהו לרבותא דפטור נתינה לאשמעינן דאף בכה"ג מיפטר מחיוב נתינה. ושנית קשה מהא דקאמר הרמב"ם בה' י"ג ישראל שמכר פירותיו לעכו"ם קודם שיבואו לעונה"מ =לעונת המעשרות= וגמרן העכו"ם פטורין מן התרומה ומן המעשרות, הרי מפורש דהרמב"ם ס"ל דמירוח ישראל בשל גוי מיחייב במעשרות, שהרי דייק וכתב ומרחן העכו"ם דוקא הא ישראל מיחייב אע"ג דהתבואה של גוי היא, דאל"כ לא הו"ל למכתב ומרחן העכו"ם פטור אלא אם גמרו ברשות העכו"ם פטור אף בשמירחן ישראל ברשות עכו"ם וכדיוקו של הב"י באבקת רוכל הנ"ל, ע"כ. 

ואעיר ע"ז. דלקושיתו הראשונה, הרי המהריט"ץ בעצמו בדבריו עמד על כך שאפשר לפרש כן בדעת הרמב"ם דנקט שלקחן הישראל קודם שמרחן לרבותא דפטור נתינה. אבל דוחה זה וכותב דכל זה איננו שוה משום דלא היה שתיק מניה הרמב"ם מלאשמעינן הך מילתא ורבותא דאפילו בשכר דיגון ישראל מחייב משום דלא נטעי בהאיך דלא נפקא לן מניה כולי האי ואי טעינא התם טעינא לחומרא ולית לן בה, ואי טעינא השתא טעינא לקולא דדוקא לקחן ישראל, ע"ש. 

ומדברי הרדב"ז משמע ג"כ שפירש דברי הרמב"ם כהמהריט"ץ, שכותב בדעת הרמב"ם דה"ק הלוקח טבלים מן העכו"ם ועתה הם ממורחים, ומדייק לכתוב בלשון ועתה הם ממורחים משמע הא כל שנמרחו קודם אפילו בידי ישראל פטורים. 

ולקושיתו השניה מדברי הרמב"ם בה' י"ג שמייק לכתוב בלשון ומרחן העכו"ם. נלענ"ד דיש ליישב בתרתי, ראשית מעניין הדבר שגם בכאן בהעתיק הטור את לשון הרמב"ם דילג על לשון זה של וגמרן העכו"ם. והעתיק בלשון ישראל שמכר פירותיו לנכרי קודם שבאו לעונת המעשרות פטורין מן התרומות ומן המעשרות, ומדלא דקדק הטור להעתיק גם לשון וגמרו העכו"ם, משמע לכאורה מזה בהדיא שדעת הטור בשיטת הרמב"ם לפטור אף אם גמרן ישראל דאזלינן בעיקר בתר בעלים, וזה שמצינו בטור שדקדק זה פעמיים לא להעתיק בדברי הרמב"ם דקדוק הלשון של וגמרן ומרחן הוי בתרי פעמים חזקה דס"ל כנ"ל בדעת הרמב"ם דאזלינן בעיקר בתר בעלים. 

ושנית יש ליישב ולומר דזה שדקדק הרמב"ם בכאן לכתוב בלשון וגמרן העכו"ם שהוא בשביל החידוש שבסיפא דדבריו בזה, שכותב ואם אחר שבאו לעונת המעשרות אע"פ שגמרן העכו"ם חייב בכל מדבריהם, והיינו דלהכי נקט בכאן ברישא דדבריו בלשון וגמרן העוכ"ם בכדי לאשמיענו ע"ז דין הסיפא שאבל אם מכרן אחר שבאו לעונת המעשרות חייב בכל מדבריהם אע"פ שגמרן העכו"ם. ושוב מעניין הדבר שבדין זה של הסיפא מדקדק בזה הטור כן להעתיק הלשון של וגמרן. 

(ה) בדבר מה שעומד הדר"ג על הביאור של המהריט"ץ דרבה תרוייהו אית ליה דגנך ודיגונך ומתוך זה יוצא דמירוח ישראל בשל גוי פטור, ודוחה זה משום דמסתבר דמאי דממעטינן דגנך ולא דגן עכו"ם לא על עצם הדגן קפיד קרא שיהא הדגן של ישראל אלא על השדה קאי אבל התבואה עצמה אין נפ"מ אם היא של ישראל או של גוי, ומוסיף לשאול ע"ז דאם איתא די"ל דדגנך ממעט פירות תלושין שביד גוי לפוטרם ממעשר אף בשמירחן ישראל א"כ מנ"ל לר"א דיש קנין לעכו"ם להפקיע שדה מדין תרו"מ דילמא האי דגנך לא קאי על השדה אלא על קנין פירות התלושין שפוטרם מתרו"מ, עוד מקשה דלפי סברת המהריט"ץ דרבה נמי ס"ל דרשת ר"א דדגנך למעוטי דגן נכרי אלא דלא ממעט דקנין דקרקע מפקיע ופוטר מתרו"מ, א"כ מאי קשה ליה להגמ' על רבה דגנך מאי עביד ליה, הא שפיר מיבעי לי דגנך דקנין הדגן פוטר אף שהמירוח נעשה ע"י ישראל, ועוד דמנ"ל להגמרא לחדש אליבא דרבה דרשה חדשה דדריש דיגונך ולא דיגון נכרי מכיון דבלא"ה ניחא אליבא דרבה דשפיר איצטריך ליה דגנך משום דקנין הפירות לחוד מפקיע חיוב מעשרות בלי הקרקע ע"כ. 

ונלענ"ד להעיר על כל זה, דבעצם הדרש של דגנך על התבואה עצמה מצינו גם במרכבת המשנה על הרמב"ם בהי"א שמסכים לבאר כן כדברי המהריט"ץ דמודה רבה דיש לעכו"ם קנין פירות וכל שהפירות ביד העכו"ם וברשותו בשעת דיגון פטורים אע"ד דאין קנין והפירות בני חיוב הן אפ"ה הרי הן ביד לא בר חיובא, ומוסיף בחצאי לבנה להביא הוכחה לזה כי היכי דחמץ שעבר עליו הפסח ביד עכו"ם מותר אע"פ דלא פקע מיניה חיובא דחמץ ביד עכו"ם עיי"ש [ואכמ"ל בראיתו זאת]. ולקושיא דמנ"ל לר"א דיש קנין וכו', י"ל דבהא גופא קמיפלגי רבה ור"א אם כוונת הדגנך הוא על הקרקע או על הפירות. ר"א ס"ל דמיעוטא דדגנך לא קאי על הגידולין לחוד ולכן לומד מזה דיש קנין, ורבה ס"ל דאפשר שפיר למיקם גם על הגידולין לחוד, ועל שתי הקושיות האחרונות דמאי קשה ליה להגמ' על רבה דגנך מאי עביד ליה וכו', ומנ"ל להגמ' לחדש אליבא דרבה דרשה חדשה דדריש דיגונך ולא דיגון נכרי מכיון דבלא"ה ניחא אליבא דרבה דשפיר איצטריך דגנך משום דקנין פירות לחוד מפקיע חיוב המעשרות בלי הקרקע, יש ליישב ולומר משום דקשה לגמ' דא"כ אם זה קאי רק למעט פירות הוי מצי למכתב תבואתך, וכמו"ש התוס' אליבא דר"א, ועל דיגון לבד ג"כ אי אפשר למיקם דא"כ לכתוב קרא דיגונך בהדיא, וכמו"ש שם המהריט"ץ, ועיין גם במרכבת המשנה שם דדריש מתרי דגנך דכתיב בקרא, וכן ברי"ט אלגזי שם בד"ה הן אמת, והדברים ארוכים. 

(ו) אף אי יהיבנא להדר"ג שמוכח בבירור מדברי הרמב"ם בה' י"א וכן בה' י"ג שאזלינן בתר הממרח ולא בתר הבעלים, ג"כ נלפענ"ד דאין מזה עדיין הוכחה לענין פועל הממרח בשליחות הבעלים ועבור הבעלים, דיש לומר דהמכוון בהרמב"ם הוא כשהממרח ממרח עבור עצמו, דהיינו שרצונו אח"כ לקנותן, אבל אם הוא שכיר ועובד וממרח עבור הבעלים י"ל דבכה"ג כו"ע מודו דאזלינן בתר בעלים הן לחיובא והן לפטורא, ומצאתי סמך לדברי אלה במרכבת המשנה שכותב: מיהו מסתברא דמ"ש רבינו לקמן הי"ג וכן העכו"ם שגמר פירות ישראל וכו' היינו כשגמרן לעצמו דומיא דעכו"ם שקצר שדה ישראל לעצמו, אבל פועל עכו"ם אין המירוח שלו פוטר וזה נלמד מדין הפאה וה"ה לחלה, ואולי זהו ג"כ כוונת הראב"ד שהביא הכסף משנה, ומה שכתב הכסף משנה דאין שליחות לעכו"ם ליתא דודאי בכי האי גוונא בפועל מהני השליחות כמו בקצירת פאה. ע"ש. ולפי"ז ממילא ה"ה דגם פועל ישראל בשל עכו"ם אין המירוח שלו מחייב. וכן ראיתי ברי"ט אלגזי שם בד"ה הן אמת שכותב מפורש לחלק בסברא הזאת, שכל המדובר בבכורות בהיה רוצה הישראל לקנות אותם וקודם חלות הקנין מרחינהו ברשות עובד כוכבים, אבל אם מירחן הישראל לצורך העובד כוכבים לעשות מלאכתו כפועל העושה לבעה"ב בכה"ג כו"ע מודו דחשיב מירוח העובד כוכבים ופטור, ע"ש שכותב עוד לחלק בין עושה בתורת חסד שלא בדרך פועל דאזי אמרינן אין שליחות. ובין עושה בתורת פועל דכיון דפועל גופו קני יד ישראל כיד עכו"ם ממש הוי וחשיב כאילו נעשה ונגמר ע"י העובד כוכבים עיי"ש. ועיין גם בערוה"ש ה' תרומות (סי' נ"ה סעיפים כ"ב כ"ד) מ"ש בזה עיי"ש. 

(ז) כדברי המהריט"ץ לפטור דבש הנעשה מענבים של גוים ע"י פועלים יהודים, סובר גם המבי"ט בתשובותיו בח"ב (סי' קצ"ו) שכותב דאם לא קנאו מן הגוי אפילו מירחו הגוי על ידי ישראל שקנאו ממנו אח"כ אינו חייב אפילו מדרבנן כמו מטהר יינו של נכרי שאם קנאו ישראל ממנו אח"כ יהיה פטור ולפי"ז יוכל ישראל לקנות מן הגוי היין שיצא מן הענבים שלו אע"פ שהישראל הוא דורך הענבים ויהי באחריות הגוי עד שיהיה יין, עיי"ש גם ביתר דבריו שמוכח כן. וכן פוסק הברכי יוסף ביו"ד סי' של"א בשם מהר"א בן ארחא דמי שקונה פירות תלושים מהעכו"ם וקנייתו אינה אלא לאחר מירוח אף שהוא מסייע לעובד כוכבים במירוח כיון דכל זמן שלא מדד יכול לחזור דיגון עובד כוכבים מקרי ולא מחייב במעשר ודלא כהסכמת ספר החרדים ע"כ, ע"ש. 

ובערוך השלחן בה' תרומות (סי' נ"ה סעי' כ"ה) כותב וז"ל: ויש להסתפק בתבואה של עכו"ם שמירחן ישראל ע"פ בקשתו או שהיה אצלו פועל או שכיר ואח"כ קנה ממנו החטים או הקמח אם חייבת בתו"מ אם לא, ונראה דזה לא מקרי מירוח הישראל דהא אינו דגנך דהתורה לא חייבה במירוח של ישראל אלא כשהתבואה היא של הישראל דקרינן ביה דגנך ודיגונך, ולא כשהיא של עכו"ם ולכן לפי המנהג שנהגו כהרמב"ם גם זו מותרת עכ"ל. 

ובמה שמביא הדר"ג מדברי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א בקדושין ד' מ"א ע"א. עיין מה שמביא ודן בדבריהם הרי"ט אלגזי שם ובמ"ש לחלק החילוק הנ"ל בין עושה לעצמו או בתורת חסד לבעה"ב. ובין עושה לבעה"ב בתורת פועל ושכיר. 

(ח) כדברי האו"ז בשם הר"א ממיץ שמביא הדר"ג שמוכח שביאר את דברי הגמ' בפ"ק דבכורות ד' י"א בפשוטו דהישראל מירחם קודם שקנה אותם והיו עדיין של עכו"ם. מבאר כן בהדיא גם הראבי"ה (בסימן קס"ה) שכותב: והאי דפטור מירוח הגוי היינו טעמא דנפקא מדיגונך ולא דיגון גוי, ולא דרשינן דגנך ולא דגן גוי, אלא אפי' דגן דגוי אם מירחו ישראל ושוב לקחו ישראל חייב במעשר כדאמרינן סוף פ"ק דבכורות אמר ר' שמואל בר נתן אמר ר' חנינא הלוקח טבלים ממורחים מן הגוי מעשרן והן שלו, ומקשה בגמרא דמרחינהו מאן אי דמרחינהו גוי דיגונך אמר רחמנא ולא דיגון גוי אלא דמרחינהו ישראל ברשות גוי וכו', והיינו טעמא דגבי מירוח לא קאי אלא בדיגון ולא במי שהדגן שלו דגזירת הכתוב הוא דיגונך ולא דיגון גוי עכ"ל. הרי בהדיא שהראבי"ה ביאר את דברי הגמ' בבכורות בפשוטו שהישראל מירח בשעה שהפירות עוד היו דגן דגוי, ובכל זאת חייבים בתרו"מ משום דחיוב תרו"מ תלוי בדיגון ולא במי שהדגן שלו, וכאן אנו רואים שגם בלהיפך דמרחינהו עכו"ם ברשות ישראל נמי פשיטא ליה להראבי"ה דפטור מפני שהכל תלוי במי שעושה הדיגון. 

אלא יש להסתפק בכוונת הראבי"ה במ"ש אם מירחו ישראל ושוב לקחו ישראל אם כוונתו ששוב לקחו אותו הישראל ואזי י"ל בדבריו כחילוקנו הנ"ל באות ו' שדווקא בכה"ג מחייב מכיון שיוצא שמירחו לעצמו, או שכוונתו דשוב לקחו איזה ישראל שהוא ולא דווקא אותו הישראל. 

ובמה שמחלק הראבי"ה שם בין גלגול עיסה בחיוב חלה ובין מירוח בחיוב תרו"מ =תרומות ומעשרות= דגבי חלה כל זמן שהעיסה של גוי היא אינו מועיל גילגול ישראל דשלוחו של גוי הוא וקרינא ביה עריסותיכם ולא עיסת גוי ולא אזלינן בתר המגלגל אלא בתר בעל העיסה דגזירת הכתוב היא עריסותיכם דוקא, הלכך אם העיסה של גוי אפי' אם גילגל ישראל פטורה מן החלה, ואם העיסה של ישראל אפילו גילגל גוי חייבת בחלה. אבל בחיוב ופטור מירוח בתרו"מ אינו כן משום דגבי מירוח לא קאי אלא בדיגון ולא במי שהדגן שלו. אשכחנא בזה פתרא לקישויו של המהרי"ט אלגזי שם במ"ש לדמות מירוח לגילגול עיסה ומקשה מתוך כך על אלו שסוברים דגבי מירוח תלי בפועל ונכנס בחילוקים ע"ש, ועיין גם בזה במרכבת המשנה שם. 

(ט) מדברי הדר"ג בד"ה והנה אלה הם מן ההלכות, משמע שדעתו דעת תורה לפסוק להחמיר כשתי השיטות בחיוב תרו"מ, שכותב וגם אם הביאו שליש ברשות הערבים וגם המסיקה היה בידי הערבים נהי דלהרמב"ם פטורין אבל לתוס' ורש"י ועוד ראשונים, מכיון דבשעת מירוח היה הבעלים ישראל חייבים משום דבתר בעלים אזלינן, הרי דדעתו להחמיר לחייב כשיטת רש"י ותוס' ללכת בתר בעלים, ושוב כותב ואפילו לדברי בעל התשובה הנ"ז דכסבור היה לומר דהפירות הם תחת בעלות הערבים אין לפוטרם שהרי שיטת החרדים ועוד הרבה ראשונים שהבאתי לעיל דס"ל דמירוח ישראל בשל גוי חייב בתרו"מ וזהו להחמיר לחייב כשיטת החרדים, מכאן נראה שכ"ג לא קבע מסמרים להכריע את ההלכה כי אם דעתו להחמיר לחיובא כשתי השיטות, ומובן שלפי"ז צריכים בכל אופן שהוא להפריש בלי ברכה, עיין בתשובת מבי"ט שם בח"ב סי' קצ"ו, ואילו מדברי הרצאת כ"ג הקודמים והוכחותיו משמע שדעתו להכריע כשיטת החרדים, אמנם גם מהפיסקא האחרונה שבסוף דברי תשובתו משמע ג"כ שדעתו בעיקר לא להקל כהמהריט"ץ. אבל אין כוונת דעתו להכריע כאחת מהשיטות כ"א להחמיר כשתי השיטות. 

ובזה אצא כעת מאת הדר"ג בצפיה לתשובתו הרוממה, ואז אחזור בל"נ להוסיף להתפלפל גם ביתר דברי הדר"ג, כי כעת אין ברצוני להעמיס יותר על הדר"ג. דוש"ת באה"ר ונאמנה מוקירו ומכבדו כרו"ע אליעזר יהודא וולדינברג. 

תשובת הגאון הגאב"ד הגרצ"פ פרנק שליט"א ב"ה. כ"ב לחדש מרחשון שנת תשי"א. ירושלים ת"ו. כבוד ידידי מחותני הרב הגאון חו"ב בחד"ת מוה"ר ר' אליעזר יהודא וולדינברג שליט"א. רב ומו"צ בפעה"ק ת"ו. אחרי דרך מבוא השלו' והברכה כראוי. 

ואחרי עברי על פני מכתבו היקר וראיתי את דבריו טובים ונכוחים ולא רציתי להעיר עליהם, ובפרט שהנני טרוד מאד בימים הללו, אך חזקו עלי דברי כת"ר שדורש במפגיע לכתוב לו ולפלפל בדברי', ולכן אעורר איזה דברים שעלו לי מדי עיוני במכתבו. 

בעמוד ג' שבמכתבו מעורר שהטור בסימן של"א דולג בלשון הרמב"ם פ"א מה' תרומות הי"א שהשמיט התיבות ומרחן הנכרי ולא כתב אלא אם נגמרו מלאכתן ביד עכו"ם פטורין מכלום ומתוך זה מדקדק דשיטת הטור אליבא דהרמב"ם דאע"ג דלשיטתו בתר פועל אזלינן מ"מ מירוח ישראל בשל גוי פטור ע"כ. ולדעתי ממקום שבא אדרבה זה סיוע לדברי, שהרי כת"ר מודה דהשמטת הטור הני שתי תיבות ומרחן הנכרי הוא מכח דקדוק גדול בלשון הרמב"ם משום דס"ל להטור ג"כ דלשון ומרחן העכו"ם משמעותו דדוקא כשהגוי ממרח פוטר והטור ס"ל דלאו דוקא שהגוי ימרח לכן דילג על השתי תיבות הללו, וא"כ כיצד יתכן שהטור ידקדק לעצמו ולא לאחרים ויאמר שהרמב"ם לא דקדק בלשונו, אע"כ צ"ל דהטור ס"ל דבודאי הרמב"ם קפיד דלא מיפטר מתרו"מ אלא דוקא שהעכו"ם ממרח בעצמו ולכן השמיט הטור התיבות מפני שהוא חולק על הרמב"ם וס"ל דלעולם בתר בעלים אזלינן שהרי כתב שם בסי' של"א אבל עכו"ם הממרח פירותיו של ישראל לא נפטרו בכך, והיינו שמחויב מה"ת וכמו"ש שם הפרישה להדיא, ולכן צ"ל שהטור דילג על שתי תיבות הללו משום דשיטת הטור היא דבבעלים תליא מילתא ולשיטתו ודאי דמירוח ישראל בשל גוי פטורין, אבל להרמב"ם עצמו יתכן דאין פטורין אא"כ שהנכרי עצמו מרחן וכמוש"כ כן החרדים. 

בעמוד ד' מביא דברי המהריט"ץ שדוחה דברי שאין לומר דמה"ט דקדק הרמב"ם שקנאו קודם מירוח ואח"כ מירח חייב בתרו"מ, דלאו משום חיוב הפרשה אומר כן אלא משום חיוב נתינה, דאף במירח אחר שכבר קנאו ונכנסו לרשות ישראל מיפטר מחיוב נתינה, ואומר מהריט"ץ דכל זה אינו דטפי הו"ל להרמב"ם להשמיענו דגם מירח ברשות עכו"ם נמי חייב שלא נטעה לקולא, והנה כעת אין מהריט"ץ בידי אבל לכאורה י"ל דרבותא זו דמירוח ישראל בשל עכו"ם חייב זה ידעינן מתוך דברי הרמב"ם בהלכה י"ג ישראל שמכר פירותיו לעכו"ם קודם שיבואו לעונה"מ =לעונת המעשרות= וגמרן הנכרי פטורין מן התרומה ומן המעשרות הרי לפנינו פירות העכו"ם, והרמב"ם מדייק וגמרן העכו"ם פטורין משמע דאם גמרן ישראל חייבין וא"כ שוב לא טעה לקולא, ולכן לא חש הרמב"ם שמא נטעה במירח ישראל בשל גוי ורצה להשמיענו דאפילו מירח ישראל אחר שכבר לקח נמי פטור מנתינה. 

עוד בעמוד ד' שם מביא שהבאתי דמהי"ג ברמב"ם שם משמע דמירוח ישראל בשל גוי חייב אע"פ שהפירות של גוי הם, וע"ז חוזר כת"ר לדברי הטור שנית דהטור השמיט תיבות וגמרן העכו"ם דמזה משמע לו דגם להרמב"ם בתר בעלים אזלינן וגם אם מירחן ישראל פטורים מכיון שהבעלים עכו"ם, ומוסיף לומר דבתרי זימנא הוי חזקה דכן ס"ל להטור בשיטת הרמב"ם, ולדידי אין זה מחוור לומר דהטור ס"ל דהרמב"ם לא דייק בלישני, וכבר אמרתי די"ל אדרבה מזה שהשמיט הטור מוכח דלפי נוסחת הרמב"ם ס"ל להטור דמירוח ישראל בשל גוי חייב, ויעויין בדברי הדרישה שם בד"ה ומיהו מדרבנן, שכתב שם על הטור בזה"ל ורבינו שכ' לשון הרמב"ם לא דקדק בלשונו כמו שדרכו בהרבה מקומות עכ"ל, הנה ס"ל להדרישה דהטור אינו מדייק לשון הרמב"ם בדיוק, ולרוב טרדותי אקצר ואומר שלו' וברכה בצפי' שיוסיף לכתוב לי עוד הערות על דברי. 

ואגב אזכיר מה שהערתי היום ע"ד הט"ז והש"ך סי' של"א סעי' ל"ט שכ' דמשו"ה הגנב והגזלן תרומתן מרומה /תרומה/ משום שקנו ביאוש בעלים, וזה קשה מב"ק ס"ז דפריך על מ"ד יאוש לא קנה ומתרץ משום דאיכא יאוש וגם שינוי השם, אבל יאוש לחודא לא קנה. ידידו דו"ש באה"ר צבי פסח פרנק רב ואב"ד לירושלים עיה"ק תובב"א. 

שנית להגאון הנ"ל ב"ה. מוצש"ק ג' כסלו תשי"א. ירושלים עיה"ק תובב"א. ישא ברכה מאת ה' הוד כבוד מחותני הגאון האדיר האמיתי פאר ישראל והדרו וכו' כקש"ת מוהר"ר צבי פסח פרנק שליט"א. רב ואב"ד דעיה"ק ירושלים תובב"א. אחדשהדר"ג באהבה וכבוד ואחרי מבוא החיים והשלום. 

מכתבו היקר קבלתי בסוף השובע ושמחתי לקראת דברי תשובת - תורתו על מכתב תשובתי אליו, וקראתי לשבת ענג בהליני בעומק דבריו המחוכמים, והנני בזה להציע לפני הדר"ג מה שהעלתי במצודתי בעסקי בדברי קדשו. 

(א) מה שעונה הדר"ג על הערתי מדברי הטור ביו"ד סי' של"א שבהעתיקו לשון הרמב"ם לא דקדק להעתיק הך לשון של ומרחן העובד כוכבים. דלכן השמיט הטור תיבות ומרחן הנכרי מפני שהוא חולק על הרמב"ם וס"ל דלעולם בתר בעלים אזלינן, נלענ"ד דיש להעיר ע"ז דבכגון דא לא הו"ל להטור להכניס שיטתו זאת בהעתיקו דברי הרמב"ם ובתוך לשונו אלא הו"ל להדגיש שזהו שיטתו הוא ולא שיטת הרמב"ם, ומדכותב נוסחא זאת בתוך לשונו של הרמב"ם משמע מזה שסובר שלענין זה גם דעת הרמב"ם הוא כן ושזה שכותב הרמב"ם ומרחן העכו"ם הוא לאו דוקא, ובהתאם למה שביארתי בדברי הקודמים באות ב'. 

ומה שמוסיף הדר"ג להלן בדבריו בחזרו לדבר שוב על דברי באות ד' בדברי הטור, לציין לדברי הדרישה בד"ה ומיהו מדרבנן שכ' שם על הטור בזה"ל ורבינו שכ' לשון הרמב"ם לא דקדק בלשונו כמו שדרכו בהרבה מקומות. הנה ס"ל להדרישה דהטור אינו מדייק לשון הרמב"ם בדיוק ע"כ. הנה עיינתי בדברי הדרשיה, ולפענ"ד נראה שכוונת הדרישה היא שם לא שהטור אינו מדייק להעתיק לשון הרמב"ם בדיוק, כי אם כוונתו שהטור אינו מדייק בלשונו הוא כשבא להעתיק דברי הרמב"ם להדגיש ולכתוב שבכאן הרמב"ם חולק על דבריו הקודמים, וכותב בלשון כזה שנראה כאינו בא לחלוק אע"פ שבאמת יוצא שכן חולק בזה, כי הרי הדרישה עומד על מה שכותב הטור שם דבלוקח מן הנכרי חייב לעשר מיהו מדרבנן, דמדברי הרמב"ם שמעתיק הטור להלן משמע דפטור מכלום אפילו מדרבנן ומלשון רבינו שכתב ל' הרמב"ם וכו' משמע דלא פליג עליה ובהדיא כתב רבי' כאן דחייב לעשר מדרבנן והו"ל לכתוב והרמב"ם כתב בלשון פלוגתא, ועל זה עונה הדרישה דרבינו שכתב לשון הרמב"ם דהיינו דמשמע מלשון זה דלא פליג עליה, ולא כתב והרמב"ם כתב בלשון פלוגתא לא דקדק בלשונו כמו שדרכו בכמה מקומות ור"ל דלא דקדק בלשונו הוא לכתוב בלשון פלוגתא כי כן דרכו בכמה מקומות לא לדקדק בלשונו להדגיש שהדין שמעתיק אח"ז חולק על הדין הקודם. וסמך בזה על המעיין, ואין לפי"ז מזה שום הוכחה מהדרישה שסובר בדעת הטור שאינו מדייק לשון הרמב"ם בדיוק. 

(ב) מ"ש הדר"ג בדברי המהריט"ץ שהבאתי בדברי באות ד', דרבותא זו דמירוח ישראל בשל עכו"ם חייב זה ידעינן מתוך דברי הרמב"ם בהי"ג שמדגיש לכתוב ישראל שמכר פירותיו לעכו"ם ומכרו הנכרי, הרי לפנינו פירות העכו"ם והרמב"ם מדייק וגמרו העכו"ם פטורין, משמע דאם גמרן ישראל חייבין ע"כ. ונלענ"ד להעיר, דראשית י"ל דמכיון שנשמע זאת רק מדיוק לשון והרי מדיוקי לשונות הרמב"ם בהלכות אלו יש מקום לכאן ולכאן, א"כ סובר המהריט"ץ שזה עוד לא נקרא שהרמב"ם השמיענו בזה הלכה ברורה עד שלא נטעה לקולא, ושנית הרי הבאנו שבאמת הטור לא עמד לדייק בלשון זה של הרמב"ם, ומדברי הטור משמע שדעתו כן בדעת הרמב"ם כנ"ל באות א', ושלישית הרי יש להעיר ע"ז כמו שכבר הערתי במכתבי הקודם באות ד' די"ל שזה שדקדק הרמב"ם בכאן לכתוב בלשון וגמרו העכו"ם שהוא בשביל החידוש שבסיפא דדבריו שאבל אם מכרו אחר שבאו לעונת המעשרות חייב בכל מדבריהם אע"פ שגמרן העכו"ם. 

(ג) בסוף דברי מכתבו כבדני הדר"ג בקושיא ע"ד הט"ז והש"ך בסי' של"א סעי' ל"ט שכ' דמשו"ה הגנב והגזלן תרומתו תרומה משום שקנו ביאוש בעלים, וזה קשה מב"ק ס"ז דפריך על מ"ד יאוש לא קנה ומתרץ משום דאיכא יאוש וגם שינוי השם אבל יאוש לחודא לא קנה, ע"כ. ולחומר הקושיא עלה בדעתי לתרץ דבריהם של הט"ז והש"ך בתרתי אנפי. ראשית י"ל דכוונת דבריהם היא מפני שהרי המחבר מחלק בדבריו בין הבעלים מרדפין אחריהם דאין תרומתן תרומה. לאין מרדפין דתרומתן תרומה, וחילוק זה הרי אין לו שום מגע לשינוי השם דשינוי השם הרי ישנו בכל האופנים, וכל עיקר מגע חילוקו הוא לענין יאוש, דבאין מרדפין איכא יאוש ובמרדפין ליכא יאוש, ולכן כותבים הט"ז והש"ך להדגיש בעיקר את היאוש שבאין מרדפין שזהו הגורם לקנייה עם השינוי השם שישנו בכל האופנים. 

ועוד נלענ"ד לתרץ עפ"י דברי הרמ"א באה"ע סי' כ"ח סעי' א' שפוסק דאם קדשה בגזל אחר יאוש לבד מקודשת מדרבנן, והיינו משום דס"ל להלכה דיאוש קונה מדרבנן עיין בח"מ וב"ש, וכן עיין בסמ"ע וש"ך בחו"מ סי' שנ"ג סעי' ב', והרי הרמ"א ביו"ד סי' של"א סעי' ב' מסכים גם להלכה כהמחבר שם דבזה"ז אין חיוב תרומות ומעשרות מן התורה אלא מדבריהם, וא"כ לפי"ז הרי יוצא שלהלכה באמת אפילו ביאוש לבד ג"כ תרומתן תרומה, דמדאורייתא הרי אין חיוב תרומה בכלל, ומדרבנן הרי הא קנה ג"כ מדרבנן להיות שלו ושפיר תרומתו תרומה. ולכן לא מזכירים הט"ז והש"ך את השינוי השם כי אם רק את היאוש. 

מאד חפצתי להמשיך כעת להתעלס באהבים ביתר דברי הדר"ג הנעלים והעמוקים שבקונטרסו החשוב בכרם ציון, אבל טרוד הנני השבוע בטרדא דמצוה כי זכני ה' להכניס ביום ה' ז' כסלו דנא את בננו היקר הי"ו לעול המצות. וכמובן צריכים לזה הכנה דרבה, ובפרט בזמננו, לכן בודאי יסלח לי כ"ג שליט"א על הסתפקי כעת במכתבי הקצר הזה, ואי"ה ובל"נ אחזור לכתוב לו בשבועות הקרובים. ידידו מוקירו ומכבדו כרום ערכו ודוש"ת באהבה רבה ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג. 
