 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן ח 

בדין שבירת עצם בפסח בחולין (ד' י"ז ע"ב): אמר רב הונא בר רב קטינא אמר ר' שמעון בן לקיש, ג' פגימות הן, פגימת עצם בפסח, פגימת אוזן בבכור, פגימת מום בקדשים וכו', וכולן פגימתן כדי פגימת המזבח, וכמה פגימת המזבח כדי שתחגור בה צפורן. 

ובירושלמי פסחים (פ"ז הלכה י"א) מובא מחלוקת אמוראים בזה בשיעור פגימת עצם בפסח, חד אמר בשם ר' יוחנן דשיעור שבירה הוא כדי שתהא היד מחגרת וחורנה אמר אפילו צפורן. 

(א) הרמב"ם (בפ"י מה' קרבן פסח ה"א) פוסק בסתם, דהשובר עצם בפסח טהור הר"ז לוקה שנא' ועצם לא תשברו בו, ואינו מזכיר כלל שום שיעור מהשעורים הנ"ל, ומשמע לכאורה משום דס"ל דכיון דהתורה כתבה בלשון שבירה ועצם לא תשברו בו בעינן שבירה ממש. 

אבל תמוה על הרמב"ם למה השמיט דין חגירת צפורן המוזכר בשני התלמודים, וכמו שמתמה השירי קרבן בירושלמי, ונשאר בצ"ע, ותירוץ הגליון הש"ס שם הוא דחוק וכמו שיראה המעיין. 

ולענ"ד נראה לתרץ דברי הרמב"ם. דהנה יש לחקור בגדר האיסור של שבירת עצם בפסח, אם הוא דין באכילה, דכשאוכל צריך לאכול הפסח באופן כזה שלא ישבור בו עצם. והאיסור הוא איסור גברא, שהאוכל אסור לשבור בו עצם, או דילמא שהוא דין בעצם הקרבן פסח, כדיני זריקה ופיגול וכו' בשאר קרבנות, והאיסור הוא בעצם הקרבן פסח שאסור שיהיה שבור. 

והנה בירושלמי פסחים (פרק ז' ה"י) נחלקו ר' יוחנן ור"ש בן לקיש בדין שובר עצם שאין עליו בשר. ר' יוחנן סובר שאסור לשוברו, ור"ש בן לקיש סובר שמותר לשוברו. 

ונראה לומר שסברת פלוגתתם תלויה בחקירה הנ"ל, דר"י דס"ל דלא בעינן עצם שיש בשר ס"ל דאיסור שבירת עצם הוא דין בעצם הקרבן. ולכך לא נפקא לן מידי אם הוא עצם שיש עליו בשר. או לא מכיון שהריעותא הוא בקרבן, ואינו תלוי בבשר כלל, ורשב"ל דס"ל דבעינן עצם שיש עליו בשר, ס"ל דאיסור שבירת עצם הוא דין באכילה ולכך בעינן שיהא עליו כזית בשר שיעור אכילה. דמכיון שהוא דין בהאכילה האיסור הוא רק בעצם הראוי לאכול ממנו שיעור אכילה שהוא בכזית, ובאופן זה שהוא שגלי קרא דאסור לשבור בו עצם ואף שצריך זה לצורך אכילה ולא אמרינן יבוא עשה דאכילת פסח וידחה ל"ת דעצם לא תשברו בו, וכדאיתא בפסחים (ד' פ"ה ע"א) ובזבחים (ד' צ"ז ע"ב). 

(ב) ומהירושלמי שם בהי"א מתבאר דר"י סובר דבעצם שאין עליו בשר איכא רק איסור אבל לא מלקות, דאומר שם מפורש דלעולם אינו חייב עד שישבור עצם שיש עליו בשר וממקום בשר, עיי"ש ברידב"ז. 

ומגמ' דידן בפסחים (ד' פ"ד ע"ב) מוכח דר"י סובר דבאין בו בשר שרי לגמרי, דפריך שם בגמ', אילימא דאין עליו כזית בשר כלל אמאי יש בו משום שבירת העצם. ופירש"י: בין לר' יוחנן בין לר"ל כזית בעינן, הרי בהדיא דבאין עליו כזית בשר כלל גם ר"י ס"ל דפטור, [ועיין בתוס' כתובות ד' ק"ב ע"א ד"ה אליבא דבן ננס בסוף הדיבור]. וכן פוסק הרמב"ם (בפ"י מה' קרבן פסח ה"ג) שאין חייבין אלא על שבירת עצם שיש עליו כזית בשר. 

(ג) ובכדי לבוא אל הביאור נציע דברי הירושלמי שם בהי"א השייך לנידוננו ולבארו. וכן איתא בירושלמי: וכמה ישבור, ר' יוסי ור' זעירא בשם ר' יוחנן עד כדי שתהא היד מחגרת, ר' יונה א"ר זעירא ור' בא תריהון בשם רבי יוחנן, חד אמר כדי שתהא היד מגרת, וחורנה אמר אפילו צפורן, מ"ד יד כ"ש צפורן, מ"ד צפורן אבל יד לא. ר' יוחנן ור"ש בן לקיש תריהון אמרו לעולם אינו חייב עד שישבור עצם שיש עליו בשר וממקום בשר, ר' יעקב בר אחא אמר שמואל בר אבא בעי מעתה לעולם אינו חייב עד שיטול אבן וירסס, עצם לחייב על כל עצם ועצם, הדא דתימר בהתרייה אחת אבל בשתי התריות שכן אפילו עצם אחד ושברו וחזר ושברו חייב שתים, עכ"ד הירושלמי הצריך לעניננו, ועיין במפרשים שם ביאורו. 

והנה לפי ביאור המפרשים שם אין דברי הירושלמי מובנים כראוי ועירוב פרשיות ישנו שם, דלדבריהם נמצא דהפיסקא של ר"י ור"ש בן לקיש וכו' והמאמר הסמוך לו של ר' יעקב בר אחא וכו' אין להם שום קשר לפיסקא שקודם לזה, וגם עצם דברי ר' יעקב שאומר מעתה וכו', אין להם הבנה. דלמה נמצא לפי"ז דאינו חייב עד שיטול אבן וירסס, וכי משום דאיכא על העצם כזית בשר א"א כבר לשוברו בלי אבן שירסס? הא הרי הבשר רך מאד. 

ולפענ"ד נראה לפרש דברי הירושלמי עפ"י דברי לעיל באופן זה. דהנה בקרא הרי כתיב בסתמא ועצם לא תשברו בו. וסתם שבירה משמע שבירה ממש, כנ"ל אות א', ורק אם נאמר דהדין של שבירת עצם הוא דין בהקרבן, אזי ניתן להאמר דשיעור הפגימה הוא כדי שתחגור בה צפורן. דומיא דכל פגימת מום בקדשים שהוא כשיעור הזה, וכמו שפוסק הרמב"ם (בפ"ז מה' ביאת מקדש ה"ב) [ועיין במנחת חנוך (מצוה ט"ז) שכותב: ועיין ברמב"ם פ"ז מהב"מ מביא זה לענין פגם בקדשים ובבכור דהם שוים. ורק מתמה על שלא הביא הרמב"ם זה לענין שבירת עצם עיי"ש ועיין ברש"י שם בחולין, וכן עיין ברמב"ם פ"א מה' שחיטה הכ"ג עיי"ש], משום דמכיון שהדין הזה של שבירת עצם הוא דין בקרבן מן הסתם לענין השיעור דמי נמי לשאר מום בקדשים שהוא כדי שתחגור בה צפורן, ואמרינן שלזה כוונה התורה בלשון שבירה דהיינו אפילו שבירה כזו. 

וביותר יש להסביר, דמכיון שהוא דין ופסול בעצם הקרבן, א"כ הא הרי זה נכלל בכלל כל הפסולים והמומים שאיכא בקרבנות ושאיכא גם בק"פ =בקרבן פסח= ובהם הא הרי השיעור הוא כדי חגירת צפורן, וזה הא הרי נכלל גם בין שאר המומים שבקרבנות וק"פ, א"כ גם כאן השיעור הוא כדי חגירת צפורן, וזה שהוציא הכתוב בלשון שבירה הוא כדי לגלות שהאיסור הוא משום שבירה, וגם כשנפגם רק כדי חגירת צפורן ג"כ האיסור הוא משום דגם זה מיקרי כבר שבירה לענין זה. 

וכ"ז אם נאמר שהוא דין בהקרבן אבל אם נאמר דדין של שבירת עצם בפסח אינו דין בהקרבן אלא הוא דין בהאכילה, שוב אמרינן דמכיון דהתורה הוציאה זאת בלשון שבירה, משמע דבעינן שבירה ממש, דכן הוא המשמעות של סתם שבירה, והרי ליכא לנו איזה גילוי והוכחה דהכוונה היא כדי שתחגור בו צפורן שנפרש כן הקרא על אף שכתוב בלשון שבירה. 

ולפי"ז אתי שפיר דברי הירושלמי, הא דאחרי המחלוקת בשם ר"י אי השיעור כדי חגירת צפורן או יד, מובא דברי ר"י ור"ל דתריהון אמרין שלעולם אינו חייב עד שישבור עצם שיש עליו בשר, וגם אתי שפיר הא דבעי ר' יעקב שלפי"ז נמצא דאינו חייב עד שיטול אבן וירסס, והיינו שמזה שר"י ור"ל אמרי שלעולם אינו חייב עד שישבור עצם שיש עליו בשר מוכח דסברי דלא כהאמוראים דלעיל, אלא דבעינן שבירה ממש, דמכיון דסברי דבעינן עצם שיש עליו בשר, הרי מוכח דס"ל דהדין של שבירת עצם הוא דין בהאכילה, וממילא מוכח גם דסברי דבעינן שבירה ממש. וכנ"ל. 

וזה שבעי אח"ז ר' יעקב ואמר בלשון מעתה היינו דמעתה שהוכחנו שבין ר"י ובין ר"ל סברי דבעינן עצם שיש עליו בשר. ודלא כהאמוראים דלעיל, שממילא מוכח מזה דסברי דבעינן שבירה ממש, כנ"ל, א"כ יוצא שלעולם אינו חייב עד שיטול אבן וירסס, מכיון שבעינן שבירה ממש [ולפי"ז גם מה ששם בחולין אמר רב הונא בר רב קטינא בשם רשב"ל דשיעור שבירת העצם בפסח הוא כדי שתחגור בה צפורן. צריך לומר נמי דממה שאומר רשב"ל כאן וכן בבבלי (ד' פ"ד ע"ב) דבעינן עצם שיש עליו בשר, מוכח שחזר בו וסובר דבעינן שבירה ממש, ולהכי לא נזכר בפסחים השיעור של שבירה]. 

וזה שאיתא בירושלמי בלשון, וחרונה אמר אפילו צפורן. [עיי"ש בק"ע ופ"מ ובהגהות גליון הש"ס] י"ל דהאי אפילו מוסב על הוכמה ישבור, וע"ז אמר אפילו ישבור כדי חגירת צפורן, ולא על הכדי שתהא היד מחגרת של המ"ד הקודם, דהא הרי הירושלמי ממשיך ואומר מ"ד יד כל שכן צפורן, א"כ הרי שייך לשון אפילו על יד יותר מעל צפורן, אלא כנ"ל שהאפילו מוסב על הוכמה ישבור. 

(ד) ולפי"ז ממילא יתיישב דברי הרמב"ם הא דאינו מזכיר השיעורים הנ"ל בשבירת עצם בפסח, משום דהא הרי פוסק (בפ"י מה' ק"פ ה"ג) דאין חייבין אלא על שבירת עצם שיש עליו כזית בשר או שיש בו מוח, אבל עצם שאין בו מוח ושאין עליו כזית בשר אינו חייב על שבירתו, א"כ הרי מוכח דסובר דדין שבירת עצם בפסח הוא דין בהאכילה, וממילא הרי בעינן שבירה ממש, כנ"ל, ולכן אינו מזכיר השיעורים הנ"ל וכותב סתם שבירה, דהיינו שבירה ממש. 

והמחלוקת בין רבי וחכמים ובין ר"י ור"ל בפסחים (ד' פ"ד ע"ב) ביש עליו כזית בשר במקום אחר, אי חייב, או לא, ושהרמב"ם פוסק שם דחייב, י"ל שאינו תלוי בחקירה הנ"ל כלל, אלא סברת פלוגתתם היא אי בעינן שיהא ראוי לאכילה בדרך כללות, או גם בפרטות העצם הזה גופא. 

גם י"ל דפליגי בדיוק כוונת משמעות הפסוקים, דרבי דייק מהפסוק שבפ' בא, שכתוב בבית אחד יאכל לא תוציא מן הבית מן הבשר חוצה ועצם לא תשברו בו, ומפרש דהאי ועצם לא תשברו בו מוסב על המן הבשר חוצה והיינו בשיש עצם בהבשר, ולכן סובר דבעינן דווקא במקום בשר, ורבנן ס"ל דהקרא שבפ' בהעלותך דכתיב סתמא לא ישאירו ממנו עד בקר ועצם לא ישברו בו, ולא נזכר בו בשר, מגלה דלא בעינן שתהא שבירת העצם במקום בשר דווקא אלא מספיק שיהא עליו בכללות כזית בשר. 

(ה) ועל פי זה שביארנו שהרמב"ם סובר שדין שבירת עצם בפסח הוא דין בהאכילה, יש ליישב גם דברי הרמב"ם שם (בפ"י מה' ק"פ ה"ז) שפוסק: שבר עצם האליה אינו לוקה שהרי אינו ראוי לאכילה ומשיג עליו הראב"ד: א"א בכולן תפס כרבנן ובאליה תפס כרבי. 

אבל לפימ"ש מיושב שפיר, שלהכי באליה תפס כרבי משום דאזיל בזה לשיטתו שסובר שדין שבירת עצם בפסח הוא דין בהאכילה ובאליה הרי ליכא אכילה כלל, ולהכי פוסק דאינו חייב, וזהו שכותב הרמב"ם שהרי אינו ראוי לאכילה. 

(ו) וכזה אי פסול שבירת עצם הוא דין בהקרבן או בהאכילה. יש לבאר גם פלוגתת רבי ורבנן בפסחים שם, ורבי יעקב ור"ש בתוספתא (פ"ו דפסחים ה"ז), אי חייבים משום שבירת עצם בהיתה לו שעת הכושר ונפסל, דמ"ד דחייבים ס"ל שאיסור שבירת עצם הוא דין בהאכילה, ולכן כיון שהיתה לו שעת הכושר והיה נראה לאכילה, כבר איקבע ביה הדין של ועצם לא תשברו בו, [עיין בכה"ג בפסחים ד' ל"ג ע"א]. ומ"ד דאין חייבים ס"ל שאיסור שבירת עצם הוא דין בהקרבן, ולכן כיון שנפסל תו אינו חייב על שבירת עצם, שלא נחשב זה כבר לקרבן להתחייב עליו. כי התורה אמרה בו בכשר, ולא בפסול, ולא שייך למימר שכבר איקבע הדין מכיון שהוא דין מיוחד בקרבן, וזה כבר לא הוי קרבן. 

וגם בזה הרמב"ם פוסק (בפ"י מה' ק"פ ה"ו) שבהיתה לו שעת הכושר ונפסל חייבים עליו משום שבירת עצם, והיינו משום דסובר שהוא דין בהאכילה וכבר איקבע ביה הדין של ועצם לא תשברו בו. 

(ז) ויש להוסיף בזה בישוב דברי הרמב"ם הא שאינו מזכיר השיעורים הנ"ל, די"ל דהחקירה הנ"ל אי איסור שבירת עצם הוא דין בהקרבן או בהאכילה תלוי בהדין אי חייבים בשובר אחר שובר בפסח, או לא, דאי נימא דאין חייבים, מוכח שהוא דין בהקרבן, ולכן שוב אין חייבים עליו, דומיא דמטיל מום אחר מום בקדשים שפוסק הרמב"ם (בפ"א מה' איסורי מזבח ה"ח) דאינו לוקה, כרבנן דר"מ בבכורות (ד' ל"ג ע"ב) ובמנחות (ד' נ"ו ע"ב), עיי"ש ברש"י מנחות ד"ה ורבנן סברי, ואי נימא דחייבים מוכח דדין שבירת עצם בפסח הוא דין בהאכילה ולא בהקרבן ולכך חייבים בשובר אחר שובר דומיא דמחמץ אחר מחמץ או מסרס אחר מסרס דהכל מודים דחייבים, כמבואר בגמ' שם, והיינו משום דהאיסור הוא על הגברא ולא על הדבר. 

ויתיישב בזה המשך דברי הירושלמי שם בפסחים עצם לחייב על כל עצם ועצם הדא דתימר בהתרייה אחת אבל בשתי התריות שכן אפילו עצם אחד ושברו וחזר ושברו חייב שתים, שלכאורה אין לזה שום קשר למה שקדם, אבל לפי"ז מיושב שפיר, משום דהדין הזה שיש שובר אחר שובר מוכח ג"כ מדבריהם של ר"י ורשב"ל שם, משום דהא מזה דאמרי שאינו חייב עד שישבור עצם שיש עליו בשר, הרי מוכח דסברי שהוא דין בהאכילה כנ"ל אות ג', א"כ ממילא מוכח נמי דסברי דיש שובר אחר שובר, מכיון שהוא דין בהאכילה כנ"ל. 

והרמב"ם הרי פוסק (בפ"י מה' ק"פ ה"ד) דהשובר אחר שובר בעצם אחד לוקה, א"כ הרי מוכח דסובר דדין שבירת עצם בפסח הוא דין בהאכילה, ולכן אינו מזכיר השיעורים הנ"ל, אלא כותב שבירה סתם, משום דמכיון שהוא דין בהאכילה בעינן שבירה ממש כמשמעות סתם שבירה כנ"ל אות ג'. 
