 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן כט 

עשיית עניבה ע"ג קשר בגלילת הס"ת בשבת ב"ה. אור ליום כ"ד לחדש אדר"א תשכ"ב. ירושלים עיה"ק תובב"א לבני היקר והחביב הרב החו"ב היו"ש וכו' מוה"ר שמחה בונם שליט"א. שלום וברכה ממעון הברכות. 

בזה אני בא להשיב לך על אשר שאלתני על אודות שבגלילת הס"ת בשבת עושים כהרגיל וקושרים הס"ת בעניבה ע"ג קשר, והרי הט"ז באו"ח סי' שי"ז סק"ז ומג"א בס"ק ט"ו פסקו להחמיר בזה כהמרדכי שלא לעשות קשר למטה מן העניבה, וכפי שכבר עורר על כך בספר מנחת שבת סי' פ' אות קנ"ה דיש ליזהר בשעה שגוללין הס"ת לאחר קרה"ת =קריאת התורה= במנחה בשבת, וה"ה בשחרית אם הוא ספר כזה שלא יקראו בו במנחה עוד הפעם, שלא לקושרו במטפחת שכורכין בו בקשר ועניבה על גביו כיון דלא יתירו אותו עד יום קרה"ת שהוא יום שני בשבת, והעולם אין נזהרים בזה ויש להודיעם שיש בזה חשש איסור ע"כ. 

(א) והנה בראשונה יש לדעת כי מה שמשיגים הט"ז והמג"א שם על הרמ"א שפסק להתיר בעניבה אפילו אם עושה קשר אחד למטה, מדברי המרדכי שלא מבואר כן, אינה נחשבת כהשגה, וכתפיסה על הרמ"א בכך, כי המעיין בדרכי משה יראה ויוכח כי גם הוא ידוע ידע בעת כתבו את פסקו הנ"ל מדברי המרדכי ועליה הוא דקאי להכריע דלא ככוותיה אלא כדברי האגור דמתיר, ואשר מעיד דכן נוהגים גם העולם לעשות עניבה ע"ג קשר. ובכעין זה כבר העיר הברכי יוסף על או"ח דמ"ש האחרונים דמכיון דהמרדכי אסר א"כ הא דנהגו היתר היינו בעשוי להתיר בו ביום (עיין ט"ז שם), אבל מדברי מור"ם בדרכי משה נראה דבמה שאסר המרדכי נהגו היתר כמ"ש האגור שם. 

ויוצא איפוא כי דעת הרמ"א היתה בהחלטיות להכריע להתיר עניבה ע"ג קשר אפילו באינו עשוי להתיר בו ביום. 

וכדברי הרמ"א פוסק בפשיטות גם הלבוש בסעי' ה' דעניבה לאו קשר הוא ואפי' אם עושה קשר אחד למטה מותר לעשות עניבה עליו מלמעלה שיתקיים וכן נוהגין. ויש נוספות לדייק מדברי הלבוש שהכוונה היא אפילו באינו עשוי להתיר ביומו מתיבת שיתקיים שמוסיף בדבריו. 

ובביאור הגר"א בס"ק כ"ד מסכים ג"כ לפסקו של הרמ"א להתיר עניבה אפי' באם עושה קשר אחד למטה, ואסבורי קא מסברי לה משום דקשר א' לאו כלום כמ"ש בס"א ע"ש. 

ושנית. אפילו המג"א דנקיט ליה בזה כדעת המרדכי ומביא גם דברי הש"ג בזה שכתב דדוקא כשעשוי להתיר בו ביום שרי לעשות קשר למטה דאינו מעשה אומן אבל אם היה לקיימא אסור לעשות קשר למטה אלא עניבה. מציין לאחר מיכן לעיין גם בסעי' א', ורק לאחר הציון מסיים בלשון וכן יש לנהוג. ויעוין במחצית השקל שמבאר שכוונת המג"א בציונו לסעיף א' דר"ל דכוונת ש"ג לשיטתיה שכ' לעיל בשמו שני קשרים זע"ז זה מקרי מעשה אומן ולכן בעניבה ע"ג קשר לא הוי מעשה אומן וכיון דעשוי להתיר ביומו אינו ש"ק כלל ומותר אפי' לכתחילה אפי' לדעת הרא"ש אפי' לדעה א' שהביא רמ"א בסעי' א', אבל אם הוא של קיימא דהיינו יותר מיום א' או להיש מקילין שכתב רמ"א בסעי' א' לשבעה ימים אסור להרא"ש עיי"ש, וא"כ דון מינה שהא להיש מקילין שכ' הרמ"א בסעי' א' לז' ימים, כל שהוא לפחות מז' ימים לא מיקרי ש"ק כלל וגם המג"א מודה להתיר לפי שיטה זאת עניבה ע"ג קשר כשנעשה לפחות מז' ימים כשם שמודה שמותר לפחות מיום א' לפי השיטה הראשונה. והמג"א שם בסעי' א' לא כתב לדחות מהלכה דעת היש מקילין כדרך שכתב הט"ז שם בסק"ב. וא"כ יוצא לן איפוא דאפי' לדעת המג"א יש להתיר עניבה ע"ג קשר כל שאינו עשוי מתחילה לז' ימים לפי דעת היש מקילין שבסעי' א', ואפי' אם אח"כ לא יתירו בתוך ז' ג"כ לא איכפת בהיות ובשעת הקשירה לא היה הדבר ודאי שלא יתירו אותו בתוך ז' כמתבאר בדברי הפוסקים, עיין בט"ז סק"ב ד"ה בהא דאמרינן וכן בשו"ע הגרש"ז סעי' א' ע"ש אחרי הקדמת דברים הנ"ל נבוא לדברי הפוסקים בזה. 

(ב) והנה מצאתי דכבר נשאל על כך בשו"ת לבושי מרדכי (ממאד) חאו"ח מהדו"ת סי' פ"א בס"ת שקוראים בה בש"ק לעת תפלת מנחה אם מותר לקשור עניבה ע"ג קשר בהיות והט"ז והמג"א חוששים לדעת המרדכי. והשואל כתב לו כמה פתחים להתירא ולא העתיקם, אך השיב לו דודאי מי שסומך למעשה להתיר אין לתפסו בזה, ורק מוסיף וכותב לו דמ"ש שא"א דרך התירא כי לתחוב המפה על הקיפו א"א להזהר שלא יגע ביריעות ביד ערום, הלא אפשר לקשור בעניבה ע"ג עניבה דכך הוא הפירוש לדברי המרדכי ענבו בעניבה ע"ג עניבה כידוע עיי"ש. 

כן נשאל על כך גם בשו"ת מהרש"ג ח"א חאו"ח סי' ס' מאותו השואל ששאל על כך את הבעל לבושי מרדכי הנ"ל, והשיב לשואל דזה שהאריך להתיר ודאי דבריו נכונים בזה דהקושר באופן זה של עניבה ע"ג קשירה אין לגעור בו, אלא אפילו בעושה שני קשרים זה ע"ג זה ג"כ אין לגעור בו מאחר דהרמ"א בסי' שי"ז הביא שני דעות אי בקשר העשוי לסתור בפחות מז' ימים אסור מדרבנן או לא ולא הכריע א"כ ממילא יש להקל דהרי מבואר בש"ס סנהדרין דכל היכא דפליגי תרי תנאי או אמוראי באיזה דבר ולא אתמר הלכתא כחד מינייהו בדרבנן הלך אחר המיקל, ובמנ"י בקונטרס הספיקות שלו כתב דהך כללא הוא נמי גבי פלוגתא שבין שני פוסקים בתראי וכו'. אולם מוסיף דעכ"ז מהיות טוב ולא יזיק לנו אם נתחוב השני ראשים בתוך האגד ולא נעשה העניבה ע"ג והחשש של האוחז ס"ת ערום חשש רחוק הוא כיון דהוא צורך הס"ת וצורך קדושת שבת ולכן דעבד כמר עביד ודעביד כמר עביד ואין לגעור בשום אחד מהצדדים עיי"ש ובמה שכותב לפלפל בהצעות ההיתר של השואל ולהוסיף להכריע ולהוכיח מדעתו כדברי המקילים בז' ימים. ובסוף דברי התשובה כותב גם זאת דנראה אבל דראוי לכתחלה להחמיר קצת בדבר כי הוא דבר שנעשה ברבים לפני פשוטי המון עם ויבואו ללמוד בענין עשיית והתרת קשר בשבת דלא כ"ע ידעו החילוקים בזה בין של קיימא לאינו של קיימא ויבואו להכשל אף בקשר של קיימא עיי"ש. 

ועוד נשאל בזה גם בספר שו"ת זכרון יהודה (גרינוואלד) סי' קס"ט ונו"נ בדברי המרדכי והעלה להחמיר לדעת המרדכי אפי' כשעשוי להתיר ביומי' וגם להאגור אסור לדעת המג"א כשאינו עשוי להתיר ליומי' ולכן אין שום היתר לעשות כן בכריכה על ס"ת בשבת במנחה עיי"ש. 

(ג) ונפתח במה שסיימנו. ולפענ"ד אין משמעות המרדכי וגם זה נגד כל הפוסקים לבוא להחמיר בעניבה ע"ג קשירה אפי' בעשוי להתיר ליומי' ויש לדון על כל דברי הספר זכרון יהודה שם במ"ש בזה, וכפי שיווכח גם המעיין אשר יעיין בטוב העיון. 

ומאידך קולא גדולה היא מה שרוצה המהרש"ג הנ"ל להכריע להתיר בכלל אפי' בשני קשרים זה ע"ג זה כל שאינו עשוי להתקיים לז' ימים וזה ג"כ נגד דברי הפוסקים, אציין לדוגמא לדברי המאמר מרדכי בסק"ד שכותב דלענין מעשה ראוי להחמיר וליזהר בכל החומרות אם א"צ גדול בדבר. וכן לדברי שו"ע הגרש"ז סעי' א' שמסיים וכותב: ולענין הלכה יש להחמיר כסברא הראשונה אא"כ צריך הרבה לכך אזי יש להקל לעשות ע"י נכרי ע"ש. ועוד זאת, דחוץ מהכלל שכותבים דכשהרמ"א כותב בכגו"ז בלשון של יש ויש שזה סימן שלא הכריע כאחת מהן, כותבים זאת דאם ראינו במקו"א דדעתו נוטה לאחת הסברות אמרינן שכן היא דעתו באמת, עיין בשד"ח כללי הפוסקים סי' י"ד אות י"ב, ובכאן נראה דיש לנו מעין גילוי כזה, והוא ממה שצוין בכאן לאחר מה שמביא הרמ"א דברי היש מקילין לעיין לעיל בסי' שי"ד סעיף י', ושם פסק המחבר לענין חותמות שבקרקע דזה שלא מפקיע וחותך משום סתירה דוקא כשעשוי לקיים על מנת שלא להסירו בשבת אבל אם אינו לקיים כלל מותר, ומדדאיק לכתוב בלשון שלא להסירו בשבת מדייקים הפרמ"ג והגרע"א דמשמע שאבל יסירו במו"ש =במוצאי שבת=, אבל אם אין דעתו להסירו אף במו"ש גם להתירו אסור דהוי קצת קשר של קיימא, וכ"כ גם המ"ב בס"ק מ"ד, והרי אפי' באין דעת להסירו אף במו"ש אלא למחרתו הו"ל ג"כ בכל זאת קשר לפחות מז' ימים ובכל זאת אסור אז אפי' להתירו, והיינו מפני דכל ליותר מיום א' מיקרי כבר של קיימא קצת, והוכיח במפורש כן מזה הפרמ"ג בסי' שי"ז בא"א סק"ב ע"ש, והרי הרמ"א לא משיג ע"ז כלום, וא"כ מוכח מזה דדעתו הסכימה לכך לאסור אפי' בפחות מז' ימים, ויעוין גם מ"ש בדינא דב' קשרים בספר שו"ת רב פעלים ח"ב חאו"ח סי' מ"ד עיי"ש ואכמ"ל. 

לכן מכל הלין קשה להקל אפי' בב' קשרים. ורק במקרה שנקשרה הס"ת בב' קשרים והוציאוהו לקרות בזה אזי יש מקום להקל להתירה בהיות ובכגון זה ישנו צירוף של מקום מצוה, וכשם שמתיר המחבר בסעי' א' במקום מצוה וכן הרמ"א במקום צערא, וכדראיתי שהעלה באמת כן החזו"א ה' שבת סי' נ"ב סוף סקי"ז דהגולל ס"ת בשחרית בשבת ונעשה קשר מותר להתיר לקריאת מנחה ושיש כאן גם היתר של במקום מצוה וכמבואר בס"א ע"ש. ושם כותב להתיר גם מפני שנעשה שלא לדעת ולכן דינו כקשר שאינו ש"ק =של קיימא= כיעו"ש. ולא ידעתי למה לא נקט החזו"א הציור במצא בשחרית עצמו קשר שנעשה מהגלילה של ימות החול. ואולי רבותא קמ"ל דאפילו ביודע מהקשר עוד משחרית בכל זאת מותר להוציא הס"ת אפילו לכתחילה לקריאת מנחה ולהתיר הקשר. 

(ד) ובספר קצות השלחן בסי' קכ"ג בבדי השלחן סק"ט ראיתי שכותב מטעם זה של במקום מצוה ללמד זכות על מנהג העולם לקשור הס"ת במנחה בשבת בקשר ועניבה ע"ג, והיינו משום דזה הוי בכלל קשר של מצוה כיון שמקיימין מצוה בגלילת הס"ת וקשירתה ואין זה כבוד להס"ת לתחוב קצוות המטפחת ברכיכה ולא לקשור, וגם לפעמים המטפחת קצרה ומוכרח לקשור. כן כותב שם להקשות על המובא בספר כף החיים בשם ספר רוח חיים דס"ת שקשור בקשר ש"ק יקראו בספר אחר ולשבת אחרת יוציאוהו, דצ"ע בטעם האיסור להתירו, דבודאי אינו קש"ק =קשר של קיימא= לעולם אלא לזמן ואיסורו מדרבנן, ופשוט דכמו שמותר לקשור קשר האסור מדרבנן לצורך מצוה ה"ה להתיר קשר כזה לצורך מצוה וכו' עיי"ש. 

ולפענ"ד טעם זה דצורך מצוה להתיר עשיית עניבה ע"ג קשר בנימוק מפני שאין כבוד לס"ת לתחוב קצות המטפחת בכריכה, הוא קלוש מאד, דמדוע אין כבוד ס"ת בכך, ואפי' אם כוונתו משום דבאים עי"ז לנגוע ערום ביריעות הס"ת, כדחשש לזה הלבושי מרדכי הנ"ל, הרי כבר הסביר המהרש"ג דחשש רחוק הוא כיון דהוא צורך הס"ת וצורך קדושת שבת, וגם הרי אפילו הלבושי מרדכי כתב דישנו מיהת דרך לקשור בעניבה ע"ג עניבה. 

(ה) גם מה שכותב הקצות השלחן להקשות על טעמו של הרוח חיים שהצריך להוציא ס"ת אחרת כשהראשונה קשורה בקשר ש"ק, הנה עיינתי בגוף דברי הרוח חיים (פלאג'י) וראיתי שגם בשם באו הדברים סתומים אבל מציין למ"ש בזה בספר לב חיים ח"ב סי' קס"ז, ועיינתי גם שם וראיתי שהדברים מוסבים על מה שהביא בספרו ספר חיים על ה' ס"ת סי' א' אות י"ב בשם ספר יעקב לחק לימוד כ"ה דמותר לחתוך בשבת ע"י ישראל הקשר של המפה מהס"ת מלקרא גוי ולא יהיה יד גוי במקום הקדש, וע"ז הוא דבא בשניות בספרו לב חיים שם לחלוק ע"ז וכותב דלדעתו נראה דישתדל להסיר המפה בלתי חתיכה ואם לאו יחזרו הספר למקומו ויוציאו אחר וליכא משום פגם לס"ת דכבר נתודע לכל שהוא קשור קשר של קיימא כי אינן יכולין להתירו בשבת ולשבת הבאה יוציאו לס"ת הלזה וזה עדיף טפי מלעשות ע"י גוי וגם לא ע"י ישראל כי יראו הע"ה ויהיו מקילין לחתוך בסכין בשבת בביתם בדבר הרשות ושלא מן הדין וע"ד שפסק מור"ם ז"ל בהגה /או"ח/ סי' שי"ז דאין להתיר בפני ע"ה עיי"ש. הרי שהמדובר בשם היה באם להתיר לחתוך וא"כ שפיר פסק במילתא בטעמא שלא להתיר זאת משום פן יראו הע"ה ויהיו מקילין וכו', ובדומה למה שפסק הרמ"א שם /או"ח/ בסי' שי"ז סעי' ג', ויעו"ש בחזו"א שכותב בכה"ג בהיכא דנקשר מנעלו ויש לו צער דטוב יותר להתיר מלנתק שהרי החמירו לנתק בפני ע"ה אבל להתיר אין קפידא ע"ש, וא"כ בכזאת הוא ג"כ כוונת הלב חיים ואע"ג שכותב בתוך דבריו בלשון דכבר נתודע לכל שהוא קשור קשר של קיימא כי אינן יכולין להתירו בשבת מ"מ אין כוונתו בגלל האיסור של ההתרה, אלא כוונתו בגלל האיסור של ניתוק היוצא מזה בהיות וא"א באופן מציאותי להתיר הידוק הקשר מבלי שינתקו וזה אסור, וכדמוכיח על כך רישא וגם סיפא דדבריו שמדבר בעיקר מחיתוך. ועיינתי גם בגוף ספר יעקב לחק (שבסוף ספר שבת של מי שע"ז הוא דמוסבים דברי הלב חיים) וראיתי כתוב שם שהמדובר בהדיא בכנ"ל שהמפה היתה קשורה בקשר אמיץ והיה מן הנמנע להתירו בידים אם לא ע"י חיתוך הקשר ע"ש וא"כ הרי ראי' מפורשת לדברי הנ"ל ומוסברים איפוא היטב הטעמא דאיסורא בזה של הרוח חיים. 

(ו) ברם אעפ"י שדחינו טעמו של הקצות השלחן הנ"ל למה שיקרא דבר מצוה בעשיית עניבה ע"ג קשר במטפחת הס"ת, אבל מצאתי מילתא בטעמא בזה בספר נמוקי או"ח (ממונקטש). בתחילה הוא מביא מה ששמע בשם צדיקים ז"ל, וכן גם אביו הגאון ז"ל, שהחמירו בשבת שלא לעשות עניבה בקשירת המפה בגלילת הס"ת במנחה יען שאי אפשר בלתי שיעשה קשר למטה היינו פ"א =פעם אחת= ואח"כ העניבה כי זולת זה לא יחזיק העניבה כלל גם אם יעשו שני עניבות יש חשש שיפול ותתפרד המפה ועי"ז יפול צד א' מהס"ת חלילה ע"כ נהגו רק בתחיבה היטב. וכותב גם כי אמרו כי אצל איזה צדיקים לא עשו כלל עניבה בהמפה גם בחול רק בתחיבה ומעיר כי לא ידע טעמם על כך. 

אך אח"כ מוסיף וכותב על הנ"ז, שבאמת נראה לכל כי גם בתחיבה א"א (כשרוצה שיחזיק ולא תפול ח"ו) רק כשעושה מקודם כמו קשר א' ואח"כ תוחב השני ראשים ועיקר האיסור לדעת המחמירים רק הקשר א' למטה ולא העניבה שע"ג א"כ מה הועילו חכמים בתקנתם זו כלל, ועוד והוא העיקר כי הוא סכנה ע"י התחיבה בלתי עניבה שלא יפול ח"ו הס"ת מצד א' כשתתפרד ותפול למטה כשלא תהי' הדוקה ומהודקה כראוי (בלתי קשר ועניבה כלל) כאשר שמענו ר"ל והגלילה לכל מסורה, לכל אשר יקראוהו, וכשלא יהי' בקי בתחיבה היטב, וכולי האי ואולי, שלא תפול כנ"ל. 

על כן יוצא הבעל נמוקי או"ח בכחא דהיתרא וכותב דנ"ל דיש לסמוך בכה"ג ובנ"י =ובני ישראל= יוצאים ביד רמ"א דמותר בעניבה אפילו בקשר א' למטה, וגם יש לצרף להיתרא לי"א דעד ז' ימים שעשוי להתירו מיקרי קשר שאינו של קיימא דגם קשר ממש מותר לעשות לכתחלה כמ"ש המג"א סק"ב, ולצורך מצוה מותר לעשות לכתחלה קשר שאינו של קיימא כמ"ש המחבר לעיל שם בלי חולק ואין לך צורך מצוה יותר מזה, והרמ"א כתב שם דבמקום צערא לא גזרו וכיון דיש סכנה בתחיבה שלא יפול ח"ו כנ"ל אין לך רעדה וצערא גדול מזה למי שחושש וירא ודואג על כך, וגם יש לצרף לסניף להיתרא עפימ"ש בט"ז לעיל סק"ב וכו' אבל יארע לפעמים מפני הטיט שיתירו אותו ג"כ שוב לא הוי קשר של קיימא ומותרים להתירו בליל שבת, וה"נ י"ל אפי' שלא יקראו בו עד יום ב' בשחרית היינו רק על הרוב כנהוג בקה"ת ב' וה' אבל יוכל להיות ביום א' שיזדמן לו מגיה וכיוצא שירצה להראות חזותו לפתוח ולהראות לו הס"ת בפנים ואז יתיר העניבה תוך מעל"ע =מעת לעת= לעניבתו במנחת ש"ק והגם שאינו רק מיעוטא שיוכל לפעמים להזדמן כן מ"מ מותר וכד' הט"ז כנ"ל עכת"ד ודפח"ח. 

(ז) הן אמנם דיש לי מקום עיון על דברי הנמוקי או"ח במ"ש דלא נועיל כלל בתקנת תחיבת השני ראשים בהיות שעושה מיהת מקודם קשר א' ועיקר האיסור לדעת המחמירים רק הקשר א' למטה ולא העניבה שע"ג, ותמוה דאיה מצא בכזה שבכגון סוג של קשר כזה של שני ראשים זל"ז שישנם מחמירים לאסור בזה אפי' בקשר א', ובדברי כל הפוסקים רו"א =ראשונים ואחרונים= מתבאר ההיפך מזה שבקשר א' בלבד אין כל איסור, כך מפורש בר"ן פ' כלל גדול לד' ע"ד בשם הר"א ממיץ דממאי דאמרינן בגמ' שם גבי התופר שתי תפירות וכו' למד דקושר קשר אחד לא מחייב שאינו מתקיים וכו', וכ"כ המרדכי בעצמו שם בפ' אלו קשרים בשם הר"ר פורת. וכן גם השלטי הגבורים באלו קשרים שם, והובאו דבריהם גם בב"י בטור /או"ח/ סו"ס שי"ז. ואפי' הראשונים הסוברים לחייב בתופר ב' תפירות גם משום קושר היינו מפני שמבארים דמיירי בקשר ב' קשרים, או דלא מיירי בקשר ב' ראשי החוט זה לזה אלא שקשר כל אחד בראשו, וכדמבאר בפי' ווי העמודים שעל היראים בעמוד זמנים סי' ק"ב עיי"ש אבל לכגון קשר של ב' ראשי חוט זל"ז מודו כו"ע דאין שום איסור בקשר א' בלבד. 

ותמוה לי לפי"ז גם דברי הערוך השלחן בסי' שי"ז סעי' כ"ה שכותב לחזק שיטת המרדכי מטעמא דמאי אהני העניבה שלמעלה כיון שתחתיו יש קשר גמור ע"ש, וזה אינו דהקשר שתחתיו כשלעצמו אינו גורם לשום איסור בהיות והוא קשר אחד בלבד כנ"ל, והכי כותב במפורש גם בשו"ע הגרש"ז בסעי' ג' דאם אינו אלא קשר א' בלבד בלא עניבה ע"ג אינו נקרא קשר כלל ומותר לקשר ולהתירו אפילו אם עומד להתקים לעולם ע"ש. 

ועל כן נראה ברור דלא כהנמוקי או"ח אלא אין כל איסור בעשיית קשר א' בלבד ותחיבת שני הראשים ושפיר היינו מועלים בזה אם נוכל לתקן שיקשרו בשבת במנחה בכזה, אם זה יועיל להחזיק בחזקה גלילת הס"ת. 

כן אעיר באגב דגם מ"ש הנמוקי או"ח שלא ידע טעמם של איזה צדיקים שאמרו עליהם שלא עשו עניבה גם בחול רק בתחיבה, דלדעתי טעמם ונימוקם עמם, דאם אנו חוששים על קשר ועניבה ע"ג במנחה בשבת משום חומרא דאולי בכה"ג של קשר ועניבה נקרא קשירה ואסור לקשור, א"כ הרי הא מאותו הטעם יש לחוש גם לעשות קשר כזה בחול משום דכשיוציאו הס"ת הזאת לקריאה בשבת בשחרית הרי יתירו את הקשר הזה, וכל שאסור בקשירה אסור גם בהתרה, וכדראיתי שמעיר באמת בכזה הקצות השלחן שם דלפי"ד המנח"ש גם בב' וה' יהא אסור לקשור בעניבה ע"ג קשר דהא יצטרך להתירו אח"כ בשבת וקשר שאסור לקשרו אסור להתירו, ואע"פ שיהיה לצורך מצות הקריאה הרי אפשר שלא לקשרו מעיקרא ע"ש, וא"כ ברור שע"ז הוא שחששו אותם הצדיקים שלא לעשות עניבה גם בימות החול. ואע"פ שאם לדין יש להשיב ע"ז בתרתי ראשית בקשר להתרה הדבר יותר קל דהרי ישנם הרבה מהראשונים כהתוס' והרא"ש ועוד, דסברי דבמתיר בעינן דוקא בע"מ לקשור, עיין תוס' שבת ד' ע"ג ע"א ד"ה הקושר וברא"ש שם וכן בב"י בטור שם. ושנית יש גם לדון ולומר דביום החול בשעה שקושר הרי בהיתרא קושר, ולכן אין לו לחוש אז למה שיצטרך אח"כ להתיר בשבת בהיות דאז יהא מותר זה משום צורך מצות הקריאה, ובפרט כשיש עוד ס"ת ולא ברור אם יוציאו דוקא זה, וכבר הארכתי ביסודן של דברים בזה במקו"א. ובפרט שהמדובר רק על חששת חומרא מה שברור שהרמ"א אינו סובר לחומרא זו כלל וכנ"ל. 

(ח) אולם גם אם לא נקבל הקדמת ההנחה של הבעל נמוקי או"ח שלא נועיל גם בתחיבה, אבל יש שפיר יסוד להקדמת הנחתו השניה לסכנת נפילה ח"ו כשנעשה בלתי עניבה כ"א בתחיבה ויש לנו לחוש לכך אפי' בחששא רחוקה בהיות והגלילה לכל מסורה כידוע, ולכן יש לנו לקבל בהחלט נימוקיו ההלכתיים של הבעל נמוקי או"ח שכותב לאחר מיכן להתיר קשירת הס"ת במנחה בשבת בעניבה ע"ג קשירה שגם אנו בעניותינו כוונו לכמה מהם לעיל בדברינו. 

(ט) ולאור כל האמור בדברינו נראה ברור שיש להתיר קשירת הס"ת במנחה בשבת בעניבה ע"ג קשר ואין לחוש לשום חששות בזה, וכפי שבאמת עמא דבר מימים ימימה, ורק כשיזדמן לפעמים שמכבדים לת"ח בגלילה בשבת במנחה ורואה לפניו טפפחת /מטפחת/ קשירה ארוכה ומבין בדעתו שיוכל לגלול בחזקה ע"י קשר א' ובתחיבה בתוך האיגוד באופן שיהא בטוח שלא תרפה אח"כ אזי מהיות טוב יעשה ויסדר הס"ת בכזאת, אבל בשום אופן אין להורות לדעתי שום הוראה על כך ולא לעשות שום פירסום לכך בין אנשי ביהכ"נ כי יכול לצאת בזה ההפסד בשכרו אם חלילה באיזה פעם שהוא תתפרד ותפול למטה, והחכם עיניו בראשו של דבר. אביך אוהבך בלו"נ וחפץ שלומך וטובך כל הימים אליעזר יהודא וולדינברג. 
