 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן עג 

א. בוגרת בפירכוס וכיחול בימי אבלה בזמנינו, ומהו גדר הגיל בזה, ואם נאמר זה גם באלמנה או גרושה. ב. לבישת תכשיטים לאשה בשבעה ימי אבלה. 

ב"ה ג מנ"א תש"ל. ירושלים עיה"ק תובב"א. לכבוד ידידי הרב הגאון היו"ש וכו' מוהר"ר שריה דבליצקי שליט"א אחדשכתר"ה באהבה וכבוד יקרת מכתבו קבלתי והנני ממהר להשיבו כמבוקשו. בדבר שאלתו אודות בוגרת שהקילו בפירכוס וכחול בימי אבלה (יו"ד סי' שפ"א) מה הדין בזמנינו, דלפי המצב של היום הרי אין שום הו"א שעומדת אז להנשא (בגיל י"ב וששה חדשים). ואיזה גיל ניתן היום, ועד מתי נמשך, ואם ניקל גם באלמנה וגרושה וכו'. 

(א) הנה בשיקול ראשון נראה לומר דבזמנינו יש לתת ההקלה בזה מאז שעומדת וראויה להנשא והוא - מגיל שש עשרה - שבע עשרה, וההקלה הניתנת היא רק לבתולה, להוציא מזה אלמנה או גרושה, וכדמצינו בכמה מקומות בבבלי ובירושלמי דמשום חינא אמרו בבתולה, וכשנישאת אמרו דאבד חינא. 

ובעיוני מצאתי בברכי יוסף שכתב על דין הבוגרת שבשו"ע, דלא ראה לשאר פוסקים שהביאו דין זה דבוגרת ע"ש, וכפי הנראה סבר להעיר בזה כנ"ז ששאר הפוסקים לא הביאו זה מפני שלא שייך להחילו בזמנינו. 

יתר על כן מצאתי בספר מסגרת השלחן (קאסטילנובו) על יו"ד סי' שפ"א דאחרי שהעתיק דברי הברכ"י הוסיף מדידיה וכתב ברורות וז"ל: ולא ראיתי מקילין האידנא בבוגרת, ועוד דבמקומותינו אין עומדות לינשא בימי בגרות ומי יתן ותהיינה לאיש בשנת מצא אשה מצא טו"ב עכ"ל. 

וא"כ מתבסס ביותר מה שהנחתי בשיקול ראשון, ושפיר יש גם להגדיר הגדרתו של כת"ר במכתבו ולומר: דכל אשה שיודעת בנפשה שרוצה להנשא נקראת בוגרת לענין זה. אבל בהסתייגות שזה נאמר רק בבתולה אבל לא באלמנה או גרושה וכנ"ל. 

(ב) ומה ששואל עוד דלמה לא מובא בשו"ע הדין שלפחות בימי השבעה אסור לאשה לשום עליה תכשיטיה כטבעות וכו' מדינא דגמ' בכתובות ואין מונעין תכשיטין מן הכלה כל ל'. אשיבנו, דבדיוק כדיוק האיסור שאפשר לדייק מהגמ' בכתובות ממ"ש ואין מונעין תכשיטין מן הכלה הרי כאותו הדיוק ניתן לדייק גם מהשו"ע, והוא ממ"ש שם בסעי' ו' ג"כ בלשון כלה שארעה אבל תוך שלשים יום לחופה מותרת להתקשט אפילו תוך ז' דון מינה דרק היא מותרת להתקשט בתכשיטין תוך ז' הא כל אשה אחרת אסורה בזה. 

ויעוין עוד בספר חינא וחיסדא על מס' כתובות מ"ש לברר דיעות הראשונים בזה אי נשי דעלמא אסורות בתכשיטין רק תוך ז' או גם תוך ל' עיי"ש. 

אוסיף לו מה שראיתי עוד כתוב בזה בספר רוח חיים יו"ד סי' שס"א או"ג. והוא דמה שנוהגות בנשים /הנשים/ שלא ללבוש שיריט /שירים/ ותכשיטין זולת רביד הזהב בשביל אבילות אית לה סמוכין מן התורה מקרא דס' כי תשא ויתאבלו ולא שתו איש עדיו עליו וכ'. וכ"כ מר בריה בספרו יפה ללב ח"ג דנהגו שאינה מתקשטת בכלי זהב ותמנע ממשבצות זהב לבושה וסמוכות שלהן נראה שהוא ממ"ר בפ' תשא ויתאבלו ולא שתו איש עדיו עליו עיי"ש. ואולם עליהם הוא דתחול התימא מדוע שלא מזכירים מהגמ' דכתובות. וגם מאין ההיתר ללבישת רביד הזהב שכותב הרו"ח? ואין להאריך יותר. 

ויה"ר ויוסר כבר דמעה מעל כל פנים ונזכה לראות במהרה בנחמת ציון וירושלים כשמקדש ד' /מתנוסס/ מתנוס לתפארה בהר מרום הרים וביאת גוא"צ בב"א ידידו דוש"ת באה"ר אליעזר יהודא וולדינברג 
