 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן כה פרק יח 

י"ח, /בקידושין ג' ע"ב/ תוס' ד"ה ואין דבר אחר כורתה. וא"ת תהא אמה העבריה יוצאה בחליצה מק"ו דיבמה וכו' וי"ל וכו'. 

עיין במהרש"א מ"ש להקשות בזה ב' קושיות, ומ"ש לתרץ קצת הקושיא הראשונה, ולקושיא השניה נשאר בצ"ע. 

בקושיות אלה דן גם בשו"ת מבי"ט ח"ב סי' ז'. וכותב לתרץ שאין לעשות שום ק"ו בסימנים לאשה או ליבמה, דדוקא אמה העבריה היא דיוצאה בסימנים שהיא נמכרת בקטנותה ולעולם אפשר לה שתצא בסימנים כשתגדל ואין אמה אלא בקטנותה, אבל אשה ויבמה שרובן הן בגדלות אחר שעברו הסימנים אע"פ שאפשר שתהיה אשת איש ויבמה בקטנות לא שייכי בהו יוצאה בסימנים כיון דלא שייכי בכל זמן, עיי"ש. אלא שגם לפי תירוצו זה של המבי"ט לא תתורץ עדיין מה שהמהרש"א מקשה גם משש ויובל. 

ולפענ"ד יש אולי לתרץ בכזאת. דישנם שני סוגי יציאות (א) סוג יציאה של גמר חלות הקנין, דהיינו שפג ביציאה זאת תקפו של הקנין, שמתברר שתקפו של הקנין לא נמשך מלכתחילה אלא עד כעת. (ב) סוג יציאה של הפקעת הקנין, שתוקף הקנין כשעצמו היה נמשך גם הלאה, אלא שיציאה זאת מפקיעה את תקפו של הקנין. ועפי"ז אם נצדק בזה שנגדיר את סוג היציאה של סימנים שש ויובל תחת סוג א', והיציאה של כסף או מיתת האדון הרי נכנס תחת סוג ב', תתורצנה ממילא הקושיות הנ"ל, דא"א לבוא למילף שתצא אמה העבריה בחליצה מק"ו דסימנים שש ויובל, משום דוכי שזמן הקנין באמה העבריה מוגבל מתחלה עד זמן סימנים שש ויובל, נילף כבר מזה שיועיל חליצה, דהיינו שיפקיע ויחליש כח הקנין, הרי אי אפשר ללמוד מהלמד דבר שאין בו בעצמו, דהלא במשך זמן הקנין אין מציאות לסימנים שש ויובל שיחליש כחו של הקנין, ורק מיתת האב יליף ר"ל להלן /בקידושין/ בד' ט"ז ע"א בק"ו מסימנים, כי שניהם מסוג אחד, דגם זה שיוצאת במיתת האב הוא ג"כ מפני זה שלא היה לו להאב תוקף למוכרה על יתר מכאן, ובמיתתו נפקעה כח המכירה והקנין, אבל לבוא למילף סוג ב' מסוג א' א"א וכנ"ל, וממילא א"א לעשות גם יוכיח מזה. ורק לענין שלא נילף מאמה העבריה אמרינן יוכיח כזה, וכמ"ש התוס' בד' ד' ע"ב ד"ה מעיקרא, משום דסוף סוף אין הקנין עולמי, אבל שנבוא למילף משום כח זה דין קנין חדש ממקום אחר לאמה העבריה לזה אין כחם גדול כ"כ מכיון שאינם מחלישים כלל לעצם הקנין בתוך משך זמנו וכנ"ל. וכן לפי"ז אין שייכות גם לבוא ולומר שנלמד סימנים ליבמה, או לאשה, מכיון שברור הדבר דקנין האשה או היבמה הוא קנין עולמי, ולא יצויר לומר שחלות הקנין הוא קנין זמני עד איזה תקופה. ויש עוד להאריך. ובאתי רק להעיר. 
