 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן כא 

א. בירור הלכה בדין הפלגה בספינה בשבת והמסתעף מזה לדין הפלגה באוירון והיציאה. ב. נסיעה ברכבת המתנהגת ע"י עכו"ם. 

הפלגה בספינה (א) בשבת ד' י"ט ע"א. ת"ר אין מפליגין בספינה פחות מג' ימים קודם לשבת. במה דברים אמורים לדבר הרשות אבל לדבר מצוה שפיר דמי, ופוסק עמו על מנת לשבות ואינו שובת דברי רבי, רשב"ג אומר אינו צריך, ומצור לצידן אפילו בע"ש מותר, ע"כ. 

בטעם איסור ההפלגה בספינה פחות מג' ימים לשבת, נאמר בראשונים, כפי מה שמצאתי, שמונה דעות מחולקות בטעמיהם, ואזכירם בכאן בקצרה. 

(א) דעת רבינו חננאל, נזכר ברי"ף, רא"ש, ושו"ת תשב"ץ (ח"א סי' כ"א וח"ד סי' י"א) ועוד. שלא אסרו אלא בספינה גוששת שאין במים עשרה טפחים, ומשום גזירת תחומין גזרו בה, אבל למעלה מי' טפחים לא גזרו. ומשו"ה נהגו העם להפליג בים הגדול. 

(ב) דעת ראב"ן סי' ס', הנזכרת בשו"ת חתם סופר (ח"ו סימן צ"ז) דמיירי אפילו למעלה מי' טפחים ומסתפקא ליה לתנא אי יש תחומין למעלה מעשרה, או לא. 

(ג) דעת הרי"ף סופ"ק דשבת, והרמב"ם פרק ל' מה' שבת, ושו"ע או"ח סי' רמ"ח, דהטעם דאין מפליגין פחות מג' ימים לשבת, הוא משום ביטול מצות עונג שבת, דכל ג' ימים הויא להו שינוי וסת משום נענוע הספינה כדכתיב יחוגו ינועו כשיכור וכו' ולא יכלי למיעבד עונג שבת, ומשו"ה לדבר מצוה שרי, משום דפטירי ממצות עונג דהעוסק במצוה פטור מן המצוה, ולא נאסר אלא בימים המלוחים בשביל מה שיארע בהן מן הצער והבלבול והקיא, אבל בנהרות מותר. 

(ד) דעת הבעל המאור, בשבת שם, משום דמקום סכנה הוא, וכל שלשה ימים קודם לשבת קמי שבתא מיקרי ונראה כמתנה לדחות את השבת מפני שאין דבר שעומד מפני פיקוח נפש, וה"ה שאסור להפריש במדברות וכל מקום סכנה שאדם עתיד לחלל בו את השבת. 

(ה) דעת רב האי גאון (בתשב"ץ ח"ד סי' י"א) ותוס' שבת שם ובעירובין (ד' מ"ג ע"א) לאסור משום גזירה שמא יעשה חבית של שייטים, ואפי' בתוך התחום אסור. 

(ו) דעת התוס' בעירובין שם (לפי פירוש אחד) שאסרו משום גזירה שמא ינהיג הספינה והוי כמוליכה ד' אמות בכרמלית, ובלשונו של הרשב"א בחידושיו: שמא יסייע וקא עביד עובדין דחול, אי נמי דמחזי כמאן דממטי לה לספינה ד' אמות בכרמלית. 

(ז) דעת הרמב"ן, בר"ן על הרי"ף ובשלטי הגבורים, ובחידושי הר"ן על שבת, דזה שאסרינן מיירי בספינה שכולה ישראל והספנין בלבד עכו"ם, ומשו"ה אסור דהו"ל כמתנה לעשות מלאכתו בשבת ע"י כותי. ודווקא כי הוי כולהו ישראל או רובן, אבל אי איכא רוב כותים מותר דאדעתא דידהו עבדי, ובד"א לדבר הרשות, אבל לדבר מצוה מותר אפילו איכא רוב ישראל, ומטעם זה נהגו ליכנס עכשיו בספינה אפי' בשבת, ורק קונים שביתה מע"ש =מערב שבת= כדי לשבות באויר מחיצות שיהא מותר להשתמש בכולה. וראיה ממסיבה שרובה נכרים והדליק נכרי את הנר שמותר לישראלים שבה להשתמש לאורה (בשבת קכ"ב). 

(ח) דעת הרשב"ם בתוס' עירובין שם. שכל דין זה של אין מפליגין פחות מג' ימים לא נאמר אלא לדעת בית שמאי דלא שרו לעשות מלאכה בע"ש אלא בכדי שיעשו מבעוד יום, אבל לבית הלל דשרו עם השמש אע"פ שהמלאכה נעשית בשבת, מותר ליכנס בספינה מבעוד יום בערב שבת אפילו שהספינה הולכת חוץ לתחום בשבת, דספינה ממילא אזלא ואיהו לא עביד מידי. ובלבד שלא יצא חוץ לספינה, ואפי' בשבת שרי ליכנס כיון דלאו מידי קא עביד, אך אין לו אלא ד' אמות כיון דלא שבת באויר מחיצות מבעוד יום. 

(ב) המאירי בחידושיו למס' שבת דוחה הטעם של משום שט, וכותב דישתקע הדבר, משום דא"כ לעולם אסורה, ובספינה ודאי אדם נח בתוכה ואין בה סרך שיטה כלל, ואת הדעה השביעית מביא בשם גדולי הדורות, שמותר ליכנס בספינה של גויים ויחידים ישראלים נכנסים לתוכה, דכיון שרוב נכרים כל המלאכות נעשות על שמם, ובטל הוא במיעוטו ואין משגיחין להוליך הספינה בשבילו כלל. 

אבל בשם גדולי האחרונים מביא, שמשיבים על גדולי הדורות, מפני שהרי מ"מ עושה הוא אף על דעת המיעוט, ולא נאמר אדעתא דרובא קעבדא אלא כשאין ישראל שם. 

ולענ"ד היה נראה להוסיף להסביר לחלק בין זה. לההיא דמסיבה של רוב עכו"ם, משום דהתם אמרינן דהנר לא הודלק בשביל הישראל כלל ולא איכפת לעכו"ם אם הישראל נמצא בכאן, או לא, אבל כאן בספינה, נהי שגם אילולא הישראל היתה הספינה מפלגת עבור רוב העכו"ם שבה, אבל כעת שהישראל נכנס נחשב כמפלגת גם עבורו, כי אילולי שהיה משלם לא היו מכניסים אותו בספינה, ויוצא שכעת משגיחים גם בו ונוסעת גם עבורו. 

(ג) והנה לדעת ר"ח בתוך עשרה, ולדעת ראב"ן אפי' למעלה מעשרה, וכן לשאר ארבעת הטעמים. חוץ מדעת הרמב"ן והרשב"ם, נראה פשוט שאין היתר ליכנס בספינה בשבת אפי' כשרובה נכרים. 

וכן ראיתי בב"י בטור או"ח (סי' רמ"ח) על מה שמובא שם בטור בשם בה"ג שכתב שאם קנה שביתה בספינה מע"ש שמותר ליכנס בה בשבת, כותב ע"ז הב"י בשם מהרי"א דדין זה של הבה"ג אתי בשיטת רשב"ם. 

ועיי"ש בב"י שמיישב דעת הבה"ג גם לדעת ר"ח ובלמעלה מעשרה טפחים, או במים נובעים אפי' לדעת הרי"ף, דלית בה משום ביטול עונג שבת, ומשמע שאבל לדעת ר"ח בתוך עשרה, ולדעת הרי"ף במים המלוחים אין היתר, ע"ש גם בד"מ סק"א. 

וכן ראיתי בשו"ת ריב"ש (סי' ק"א) שכותב דלהרי"ף והרמב"ם בכל ענין אסור להפליג בספינה פחות מג' ימים קודם שבת, חוץ לדבר מצוה שמותר, עיי"ש באריכות. 

(ד) ואפילו לדבר מצוה לא התירו להפליג אלא בערב שבת אבל לא בשבת. וכדפסקו בהדיא הרמב"ם (פרק ל' מה' שבת הי"ג) ושו"ע או"ח (סי' רמ"ח סעי' א'). 

המג"א בסק"א כותב להסביר הטעם דבשבת אסור. משום דאז הא לא יוכל לפסוק עמו שישבות. 

והבאר היטב בסק"א מביא בשם הא"ר שחולק וסובר דלדבר מצוה מותר אפילו בשבת, ודוקא לכתחילה צריך לפסוק עמו שישבות, ואם אי אפשר מותר אפילו בלא פיסוק. 

אכן אבל מדברי הרמב"ם שכותב בלשון ולדבר מצוה מפליג בים אפי' בערב שבת נראה בהדיא שמרבה רק לדבר מצוה בערב שבת אבל בשבת גופא אסור לדבר מצוה, וכן ראיתי בפרמ"ג בא"א סק"א שמוכיח כן, ומבאר דלדעת הרמב"ם צריכים לומר כטעמו של המג"א הנ"ל. 

ולענ"ד היה נראה להסביר, דהרמב"ם לשיטתו שסובר שטעם האיסור להפליג הוא משום ביטול עונג שבת, וזה שבדבר מצוה התירו הוא משום עוסק במצוה פטור מן המצוה. כמבואר ברי"ף שם בשבת וברא"ש, ולכן זהו דוקא בערב שבת שעוד לא חל עליו מצות עונג אזי י"ל דלהפליג לצורך מצוה מותר ולא איכפת מה שאח"כ יבטל מעונג שבת משום דעוסק במצוה פטור מן המצוה. אבל משא"כ בשבת שאז כבר חל עליו מצות עונג שבת. והוי ככבר עסוק במצות עונג שבת. א"כ אזי אומרים כבר להיפך דהעוסק במצות שבת פטור מן המצוה. והיינו ממצוה אחרת. 

ולפי"ז צריך להיות אסור לדעת זו ולטעם זה אפי' אם נכנס בע"ש וקנה שביתה, מכיון שהספינה מפלגת מיהת בשבת, ובאמת ברמב"ם לא נזכר כלל היתר זה. 

(ה) גם הב"י והרמ"א אינם סוברים כדעת הרשב"א והרמב"ן, ובשו"ע /או"ח/ (סימן רמ"ח) אע"פ שעל עצם הדין של אין מפליגין בספינה פחות מג' ימים לשבת, כותב הטעם משום עונג שבת, אבל מזכיר שם גם הטעם של איסור תחומין כשאין בעומקם עשרה מהקרקע. וגם הטעם של הבעל המאור משום פקוח נפש בשיירא ההולכת במדבר, עיי"ש בפרמ"ג במשבצות סק"ה, ולא מזכיר בדבריו היתר ליכנס בספינה בשבת לדעת הרשב"ם, או ברוב נכרים לדעת הרמב"ן, וכן לא נזכר היתר כזה גם ברמ"א שם. והיינו מפני שאינם סוברים להלכה כהרשב"ם והרמב"ן. 

(ו) והמנהג נתפשט בהרבה מקומות כן ליכנס בספינה בשבת, והוא עפ"י דברי הרמב"ן ברוב נכרים. וכמו"ש הר"ן הנ"ל. ובשו"ת תשב"ץ (ח"א סי' כ"א ובח"ד סי' י"א) עיי"ש, או ע"פ דברי הרשב"ם, וכמו"ש מהרי"ק (שורש ל"ה): שרבינו שמואל מתיר וכן רבינו שלמה וכן פוסקים אחרים, ועליהם סמכינן במקצת מקומות ללכת בספינה בשבת, ואמנם אין זה ראוי מאחר שר"י אוסר משום שמא יעשה חבית של שייטין וכן כתבו הפוסקים ספר התרומה וסמ"ג והמרדכי, אלא שאי אפשר למחות ביד המתירין כיון שכן נהגו ויש להם על מה שיסמכו ע"כ, ועיין גם בדברי מהרי"ק (שורש מ"ח) שמבאר דע"כ לא מיפלגי כל הפוסקים על רבינו שמואל דמתיר ליכנס לספינה אלא דווקא לענין דרבנן. אבל בדאורייתא מודו דליכא איסור. ומשו"ז אפי' לדברי ר"ח שהאיסור משום תחומין לא רצו לגזור אפי' מלהפליג ג' ימים, ע"כ. 

וכן בשו"ת ריב"ש (סימנים י"ז ק"א קנ"ב) מסכים לטעם בעל המאור שהוא משום סכנה, וכותב שעל דרך זה התיר הרמב"ן ברוב עכו"ם ולא אסרו אלא כשישראל שוכר כל הספינה שכל מלאכה הנעשית בה אינה נעשית אלא בשבילו אבל לא ברוב עכו"ם שאז על שם העכו"ם נעשית וצריך רק ליכנס בע"ש כדי לקנות שביתה שיוכל ללכת בכל הספינה ע"ש. ועיין בשו"ת חתם סופר ח"ו (סי' צ"ז) מה שחולק וסובר שדעת רז"ה ורמב"ן רחוקים כרחוק מזרח ממערב, ע"ש, ויש להאריך. 

(ז) אכן אבל נראה שיש מקום לדון צד היתר גם לטעם הרי"ף, והוא מדברי המאירי לשבת שכותב שגם לטעם הרי"ף יש ללמוד היתר למי שהורגל בכך או שמא בזמנים אלו הספנים בה הרבה ואין כאן צער. ע"כ. והרי בזה"ז נכנסו עוד הרבה והרבה יותר שיפורים בנוחיות הנסיעה בספינה מבזמן המאירי. 

אמנם לענ"ד נראה שלימוד ההיתר למי שהורגל בכך שכותב המאירי, צ"ע. דא"כ נתת דבריך לשיעורין ומסרת הדבר בידי ההמון כי מי יוכל לשער מזג טבעו של כל נוסע. ועלול עי"כ ליפרץ הדבר לגמרי כי כל אחד ישער בנפשו ויאמר שלא יפריע לו הנסיעה, גם להטעם שהספנים בה הרבה יש ג"כ לעיין שאנו רואים היום שעם כל השיפורים והנוחיות שבספינות, הרבה בני אדם יחוגו וינועו כשיכור, ונחלים במחלת ים. 

(ח) והנה לטעמו של הרשב"ם מותר לכאורה אפילו בספינה שאין רובה נכרים מכיון דספינה ממילא אזלא ואיהו לא עביד מידי. 

אבל עיין בקרבן נתנאל על הרא"ש עירובין (סי' ג' אות ב') שמבאר דלא התיר רשב"ם אלא בספינה שרובה נכרים וישראלים מועטים. דכיון דרובה נכרים על שם נכרים הוא נעשה, אבל בלא"ה מודה דאסור, משום דנראה כמתנה לדחות שבת דהא ממטי ליה לספינה וקושרין כמה קשרים בפריסת הקלע עיי"ש. 

גם יש להעיר שנראה שדברי רשב"ם נאמרים בספינת רוח שהיא אזלא ממילא ושייך בה סברת רשב"ם דלא מידי עביד, אבל אינם נאמרים בספינת - קיטור שלא אזלי ממילא לכל אשר ישאה הרוח, אלא הספנים מכוונין ומנהיגין אותה ע"י המכוניות לכל אשר ירצה רב החובל להנהיגה. ובכה"ג בספינת קיטור י"ל ששפיר מצריך גם הרשב"ם רוב נכרים אף אם נאמר שבספינת רוח לא מצריך. 

ולפי דברי הקרבן נתנאל יוצא שהרשב"ם והרמב"ן מתאימין לדעה אחת, ומחולקים רק בביאור סוגית הגמ', הרשב"ם מבאר שמיירי ברובה נכרים שאין איסור מלאכה, ושאין איסור תחומין, ולכן מבאר שאתי רק כב"ש, והרמב"ן מבאר שמיירי ברובה ישראל ולכן אסור אפי' לב"ה משם דהו"ל כמתנה לעשות מלאכה בשבת ע"י כותי. 

ועיין בתפארת ישראל בכלכלת שבת שמתיר אפילו כשבעל הספינה מפליג עבור הישראל והעכו"ם יחד ולא בעינן דווקא רוב עכו"ם, גם כותב סברא מכיון שהספינה מפלגת בין כה ובין כה להנאתו של בעל הספינה להביא נוסעים גם משם לכאן, עיי"ש, ויש להאריך. 

ועיין בחידושי מהרש"א עירובין שם מ"ש בדברי הרשב"ם. ובשו"ת ריב"ש (סימן י"ח), כן עיין ברא"ש (פ"ק דשבת סי' ל"ח) ובשו"ת ריב"ש (ח"א סי' כ"א) בשם הרשב"ם עיי"ש, והדברים ארוכים. 

(ט) ובענין לעלות על הספינה בשבת, עיין עוד בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' קכ"ג) שנזכר תמציתה בשערי תשובה, ובשו"ת חות יאיר (סי' ק"ז) ובשער אפרים חאו"ח (סי' ל"ג), ובמג"א שם ס"ק י"ט. ומה שמובא בבאר היטב סק"ט ובשערי תשובה סק"ט ובמשנה ברורה. ומה שמבאר בזה בפרטות בשו"ע הגרש"ז (סי' רמ"ח) וכן בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חאו"ח (סי' מ"ט) ושו"ת רע"א (סי' י"ג), ובחיי אדם ה' שבת (כלל ל"ד). והדברים ארוכים ומפוזרים בדברי הפוסקים ואנו הבאנו והזכרנו רק עיקרי דברים שמהם נוכל לבוא לדון לנדוננו. 

הפלגה באוירון (י) אחרי שהבאנו לברר בקצרה דין הפלגה בספינה, נבוא כעת בע"ה לבירור השאלה בדבר הפלגה באוירון, אם יש בו ג"כ האיסור של שלשה ימים לפני שבת, ואם יש היתר ליכנס בתוכו בשבת להפליג. 

וזאת להקדים, שזה ברור שאפי' אם מנהיג האוירון הוא עכו"ם, אם נוסע רק עבור ישראל, או רובו ישראל, אסור להפליג בו משום אמירה לנכרי, שהרבה מלאכות האסורות מה"ת עושה מנהיג האוירון, וכאן עוד יותר חמור מאמירה דעלמא מכיון שנהנה מיד, וכמוזכר בכזה בשו"ע הגרש"ז או"ח (סי' רמ"ח סעי' ו'), וכל הדיון הוא כשרוב נוסעים עכו"ם. 

והנה לדעת הרי"ף הרמב"ם והשו"ע, שטעם איסור הפלגה בספינה ג' ימים לשבת הוא משום ביטול עונג שבת, כ"ש טיסה באוירון שאסור בתוך ג' ימים לשבת אם ברור שיסע במשך כל הזמן עד שבת, כי באוירון הנענוע והסבוב ושינוי הוסת הוא בהרבה יותר גדול וחזק מבספינה. 

ואין להתיר בע"ש רק מצד ההיתר שמוזכר ברמ"א /או"ח/ (סי' רמ"ח סעי' ד') שכל מקום שהולך לסחורה או לראות פני חבירו חשוב הכל דבר מצוה, ואינו חשיב דבר הרשות רק כשהולך לטייל. 

אבל לעלות לטוס בשבת בודאי שאסור. 

ואפילו למה שהבאנו לעיל אות ז' בשם המאירי להתיר בזמנינו בספינה שהספנים בה הרבה, חוץ מה שהבאנו לעיל שם להעיר ע"ז, נראה שדבריו אמורים רק בספינה שמינח נייחא ומיא הוא דקא ממטי לה, משא"כ באוירון שעל אף כל השיפורים שיכניסו בו הוא מסתובב סביב סביב מעל כדור הארץ וזה שינוי וסת גדול לנוסעים בתוכו. 

וכן לדעת בעל המאור שהוא משום שמא יבוא לידי סכנה, כ"ש שגם באוירון מקום סכנה הוא בטיסתו, ונראה ג"כ כמתנה לדחות את השבת, דומיא שמבאר בספינה. 

(י"א) ולדעת הר"ח שכל האיסור הוא דווקא בתוך עשרה משום תחומין אבל למעלה מעשרה מותר, צריך לכאורה להיות בכאן מותר משום תחומין אפי' ברחב האוירון ד', ולא דמי למה שאומרת הגמ' בעירובין (ד' מ"ג ע"א) דבעמוד גבוה מעשרה ורחב ד' לא תיבעי לך דארעא סמיכתא היא, דשאני התם שהעמוד מיהת מוצב בארץ ושייך למימר בו דארעא סמיכתא היא, משא"כ באוירון שהוא גבוה הרבה מהארץ ואין לו שום קשר לארעא. 

אבל נראה שמ"מ הרי אנו להלכה מספקא לן אי יש תחומין למעלה מעשרה, או לא, וצריכים למיזל לחומרא, שהרי תחומין דאורייתא, ובזה חמור יותר באוירון מבספינה, שספינה הולכת על המים ששם אין בכלל איסור תחומין דאורייתא לדברי הכל, ולכן מקלינן בה כשהולכת למעלה מעשרה דהו"ל ספק דרבנן ולקולא. ומשא"כ באוירון שטס על פני היבשה ששם איסור תחומין של י"ב מיל דאורייתא, ולכן כשטס למעלה מעשרה הו"ל ספק דאורייתא ולחומרא. 

(י"ב) והיה נראה לי לדון גם באוירון מספק לקולא, לשיטות הסוברים דבזה"ז אין לנו רה"ר =רשות הרבים= (עיין או"ח סי' שמ"ה בט"ז ומג"א ומשנה ברורה ובביאור הלכה). דממילא לפי"ז אין לנו בכלל איסור תחומין דאורייתא. דומיא שמביאים המ"מ והכ"מ (בפכ"ז מה' שבת ה"ג) בשם תשובת הרמב"ם שגם בכרמלית אין תחומין מן התורה, וגם דומיא מ"ש שם המ"מ. שלדעת האחרונים שאין תחומין מן התורה, כל למעלה מעשרה ספק של דבריהם לקולא, ע"ש, וא"כ ה"ה להסוברים שאין בכלל בזה"ז רה"ר והכל נידון ככרמלית, אין בזה"ז תחומין מה"ת וכל למעלה מי' צריך להיות מותר. 

אבל ראיתי במשנה ברורה (סי' ת"ד) בביאור הלכה, שכותב שאף שכן דעת הרמב"ם, אבל מהרמב"ן ומסתימת המחבר שם שלא הזכיר רק ימים ונהרות משמע שמקילין דווקא במים משום דאינו דומה כלל לדגלי מדבר אבל עכ"פ ביבשה אף בכרמלית יש לנו להחמיר בהילוך י"ב מיל דאורייתא ואף שאינו דומה לגמרי לדגלי מדבר עיי"ש. 

ויש להוסיף להסביר ביותר שמדגלי מדבר ילפינן בזה רק על איכות וכמות המקום, שיהא יבשה וי"ב מיל, אבל לא על דין המקום לומר מה התם רה"ר אף איסור תחומין רק ברה"ר, והרי אפילו ד' אמות ברה"ר מסקנת הגמ' היא בשבת (ד' צ"ו ע"ב) שהלכתא גמירא לה, ועיין שו"ת חתם סופר ח"ו (סי' צ"ח), והדברים ארוכים. 

ובכלל יש לי מקום עיון בדברי תשובת רמב"ם זאת שמביאים המ"מ והכ"מ לדייק ממנה שסובר שגם בכרמלית אין תחומין מה"ת, ממה שהכ"מ (בפי"ד מה' שבת ה"א) מביא בשם הר"א בן הרמב"ם להסביר דברי הרמב"ם שם דס"ל דמדבר בזמן שישראל חנו שם והיו במחנותיהם סדורים בו היה דינו כמו בקעה ושדה ומה דדמי להו, והיינו שאז היה למדבר דין כרמלית, עיי"ש. ועיין בספר המצות לרס"ג להרב פרלא ז"ל, כרך א' עשה ל"ד, מ"ש לבאר דברי הר"א בן הרמב"ם, ע"ש, וא"כ הרי כרמלית דמי ממש למדבר, ולמה השיב הרמב"ם בתשובתו שבכרמלית אין תחומין מה"ת, וצ"ע לכאורה, אם לא שנפרש כוונת תשובתו לכרמלית דומיא דים, שהרי כל דברי תשובתו מוסבת על ים. 

בספר מעשה רוקח על הרמב"ם ראיתי שמסביר דברי הר"א בן הרמב"ם, שכוונתו שלגבי אחרים היה לו למדבר דין כרמלית עיי"ש, ובזה עדיין לא עלתה ארוכה לקושיתנו, מכיון שהא מ"מ הרי לגבי אחרים היה לו דין כרמלית, ואין כאן הסברא שאינו דומה לדגלי מדבר, מכיון שהא היה שם גם דין כרמלית. ועוד יש לדון הרבה גם בעצם חילוקו זה בין לגבי אחרים לגבי דידיה ואכ"מ. כן ראיתי מ"ש בזה בספר מרכבת המשנה הספרדי. והוא בעצמו מסיים שם שזה על צד הדיוק. 

אך אבל יפה העיר לי אחי הב' המופלג בתורה עדיו לגאון הרב ר' נחום נ"י, שי"ל שכוונת הר"א בן הרמב"ם הוא על מקומות המדבר שמסביב מחנה ישראל, ובזה הוא שאומר דהוו כרמלית, אבל מקום מחנה ישראל במדבר פשיטא דהוי רה"ר כמפורש כן בהרבה מקומות בש"ס. ומוסבר לפי"ז יפה חילוקו של הר"א בדברי הרמב"ם, שרק אז היה למדבר דין כרמלית, והיינו דמכיון שחנו שם אז ישראל, היה המקום שחנו כעיר ושאר המדבר לגבי המקום הזה כבקעה, אבל בזה"ז שאין ישראל דרים במדבר וכל המקומות שוים וכל מי שרוצה הולך ועובר בתוכה לכן הוי רה"ר, וממילא מתורץ גם קושיתי הנ"ל משום דאנן ממחנה ישראל ילפינן ומחנה ישראל הרי היה באמת רה"ר, והגמ' לא מחלקת בין מקום המחנה לשאר מקומות, כקושית המעשה רוקח שם, משום דפשיטא דמקום המחנה לא היה אז בכלל מדבר כי אם בכלל עיר והיה רה"ר, ע"כ. 

(י"ג) אכן אבל ליכנס מע"ש כשהאוירון טס על שטח של יבשה נראה שי"ל שמותר ול"ד לספינה שאסרו משום יציאה חוץ לתחום לדעת ר"ח, מכיון שבכל שעה יכול לחתור עם האוירון אל היבשה והוי דומיא דמצור לצדון שמותר להפליג אפי' בע"ש מכיון שהוא סמוך ליבשה, כמבואר בשבת שם. ובשו"ע שם (סי' רמ"ח) עיי"ש במג"א סק"ד. 

וכן כותב בדומה לזה בשו"ת חתם סופר (ח"ו סי' צ"ז) להתיר לדעת ראב"ן להפליג בספינה אפי' בע"ש בנהרות המושכים הואיל וכל שעה ושעה יכול לחתור אל היבשה שבצידו. 

(י"ד) ולדעת רה"ג ור"י שאוסרים מטעם שט, נלענ"ד לומר. שבאוירון לא שייך לאסור מטעם זה, ולא דמי לספינה. משום דחבית של שייטין יכול כל אדם לנסות לעשות, לכן גזרו משום זה על שט, גם הגזירה הרי היא על עצם השיטה ואסרו בספינה משום דהו"ל ג"כ כשט. ולא שייך כ"ז באוירון, ומה שעלול להתקלקל זה שייך לבעל האוירון ולבעל מלאכה המומחה לכך, ועיין רש"י ביצה (ד' ל"ו ע"ב). 

(ט"ו) גם לדעת התוס' בעירובין והרשב"א שחששו שמא ימטה לה לספינה ד' אמות בכרמלית, לא שייך חששא זו באוירון מפני שהא הו"ל מקום פטור, וישנה רק החששה האחרת שמזכיר הרשב"א. שמא יסייע ועביד עובדין דחול, שבתוס' לא נזכרה. 

גם יש סברא לומר שחששה זו נאמרה רק בספינת רוח שכל אחד יכול לסייע להוליך אותה קצת, משא"כ בהנהגת אוירון שצריך מומחיות יתירה. וישנה סכנת נפילה בכל סיוע של אינו מומחה. 

וכן להנוהגים להפליג בספינה בשבת ברוב עכו"ם וסומכים על דעת הרשב"ם והרמב"ן, מותר לכאורה באופן כזה ליכנס בשבת גם באוירון ולטוס. 

אבל נראה שיש סברא לחלק מספינה ולומר שבאוירון יותר חמור, דיש לומר דבספינה שהנוסעים מרובים אזי אין המיעוט קובע הנסיעה. ויוצא שאין הספינה נוסעת עבור המיעוט ישראל, אבל באוירון שעפ"י רוב, מקומות הנסיעה שבו מצומצמים ואם האוירון איננו מלא בעל האוירון אינו מפליג לנסיעה ארוכה, ויוצא שכל אחד ואחד מהנוסעים קובע הנסיעה ונוסעים עבורו, וא"כ י"ל שלא יועיל בכאן אפי' רוב עכו"ם מכיון שמיהת כל אחד ואחד מהנוסעים קובע הנסיעה ומפליגים עבורו. 

(ט"ז) עוד יש סברא גדולה לאסור לכל הדעות ליכנס לטוס בשבת באוירון, ולחלק מספינה, עפ"י מה שאביא להלן בשם החתם סופר לחלק דין ספינה מרכבת, דשאני ישיבת ספינה דיושב ושובת כמו בחדר מטתו בביתו ואינו עושה שום דבר בגופו ומיא הוא דממטי לה והוא נח אבל הנוסעים ברכבת אינו שובת וגופו נע ונד ואי אפשר לו לעסוק בעסקי שבת בשבת אשר רגיל בהם בביתו ואינו שובת והוי עובדא דחול, עיין להלן. 

ואם כך ברכבת, על אחת כמה וכמה בנסיעה באוירון שיעלה שמים וירד תהומות סביב סביב יתהלך, ואין לך נע ונד ואין גופו נח, יותר מזה, שצריך להיות אסור אליבא דכו"ע, ושרשו פתוח באיסור דאורייתא, דאינו שובת, כמבואר בח"ס שם. 

יציאה מהאוירון (י"ז) ולענין לצאת מהאוירון בשבת. אי מותר או לא. 

הנה באו"ח (סימן ת"ד) נפסק דספק הוא אי יש תחומין למעלה מעשרה או לא. ומה שיהיה בדרבנן יהיה ספיקו להקל, והואיל ואין בימים ובנהרות איסור תחומין דאורייתא לדברי הכל לפי שאינם דומים לדגלי מדבר. מי שבא בספינה בשבת והגיע לנמל אם משנכנס השבת עד שהגיע לנמל לעולם היתה למעלה מי' מקרקע הים או הנהר, יורד ואינו נמנע ויש לו אלפים אמה ממקום שפגע בו למטה מי', ע"כ. 

וא"כ היינו דווקא בספינה ההולכת בים שאין בו איסור תחומין דאורייתא כלל. לכן מקילים בלמעלה מעשרה שלא קנה שם שביתה עם כניסת השבת, אבל בטס באוירון על פני היבשה ששם איסור תחומין דאורייתא. בכה"ג גם למעלה מעשרה אזלינן לחומרא באיסור תחומין, וכמו"ש שם הרמ"א: שמיהו אם היה הולך בדרך זה או על ידי קפיצת שם מתוך י"ב מיל חוץ לי"ב מיל אזלינן לחומרא למ"ד תחומין די"ב מיל הוי דאורייתא, 

ומכיון שבכה"ג אזלינן לחומרא, מיד עם כניסת השבת קנה שביתה באותו מקום שנמצא שם האוירון ואם במקום ירידתו בשבת יש כבר מרחק של י"ב מיל ממקום הימצאו בכניסת השבת, אסור לצאת מהאוירון וללכת יותר, אם לא שצריך לצאת מכח גשמים שיורדים עליו או שהחמה זורחת עליו או שצריך לנקביו וצריך מכח זה ליכנס בעיר, אזי אמרינן כבר כיון דעל על והו"ל כל העיר כד' אמותיו, כדין המבורר בשו"ע שם /או"ח/ סי' ת"ד גבי ספינה שכבר יצא אלפים ממקום שפגע למטה מעשרה, ע"ש ובמג"א סק"ה. 

(י"ח) אלא שיש מקום לשדות בזה נרגא לדון לצד היתר, עפ"י מה שראיתי בביאור הלכה שם בסי' ת"ד. שמקשה על זה שמשמע מהשו"ע שאפי' אם רק דרך הילוכה פגעה במקום שהוא למטה מעשרה ג"כ קנה שביתה, דאמאי הא משמע בעירובין ד' מ"ה דהיכא דמינד ניידי לא קנה שביתה אפילו בלמטה מעשרה, וה"נ דכוותיה. וכותב דאפשר לחלק דהילוך בספינה שאני דספינה מינח נייחא ומיא דקא מסגי תותה, ושוב מביא בשם הרמב"ן והרשב"א שסוברים שאפי' בפחות מעשרה בספינה מהלכת לא קנה שביתה ואין בה משום יוצא מחוץ לתחום מטעם דמינד ניידי, וספינה דר"ג (בעירובין ד' מ"ז) כל בין השמשות מינח נייחא. ומסיק הביאור הלכה. שאבל מכל הפוסקים דסתמו בזה וכן מלשון הש"ס דקאמר במהלכת ברקק. משמע שאפי' דרך הילוכה קנה שביתה וצ"ע למעשה, ע"כ. 

וא"כ לא מיבעיא לדעת הרמב"ן והרשב"א, ודאי שלא קנה שביתה באותו המקום שטס מיד עם כניסת השבת, דאין לך מינד ניידי גדול מזה, אלא אפי' לדעת שאר הפוסקים שסוברים שאפי' דרך הילוכה קנה שביתה, יש ג"כ מקום לומר שהיינו דווקא בספינה מטעם הסברא שכותב הביאור הלכה דספינה מינח נייחא ומיא דקא מסגי תותה, משא"כ באוירון שלא שייך זה והוא ממש מינד ניידי, בזה י"ל שכו"ע מודים שלא קנה שביתה בדרך הילוכו. 

(י"ט) וכסברתו של הביאור הלכה, משום דספינה מינח נייחא וכו', ראיתי בהגהת מרדכי בעירובין שכותב כן על הא דשרי ליכנס בספינה בע"ש ולילך בשבת, אע"ג דאמרינן ובכל אשר אמרתי אליכם תשמרו לרבות שביתת כלים, ומבאר על זה הטעם משום דספינה מינח נייחא ומיא ממטו לה, אבל בקרון הולך ע"י בהמה והוא מצווה בשביתתה שהיא מושכרת לו וכו' ע"ש. 

הרי שגם ההגהת מרדכי מזכיר ג"כ הסברא של מינח נייחא. 

(כ) ולפי דברי ההגהות מרדכי אפשר לנו ללמוד עוד סברא מחודשת לצד איסור ליכנס באוירון של עכו"ם בשבת אפי' ברוב עכו"ם, דהנה ההגהות מרדכי שם מבאר דלא יתכן לילך בקרון של גוי משום דכיון ששכרה קנייא וזה שהתירו בספינה המושכרת לישראל כולה או מקצתה הוא רק משום דמינח נייחא, כנ"ל. וא"כ באוירון שמינד ניידי צריך להיות אסור מטעם שכיון ששכרו קנייא למקומו, ומצוה על שביתתו. 

הן אמת שראיתי בהגהות בגדי ישע על המרדכי שם, שמבאר שכל עיקר קושית המרדכי הוא אליבא דב"ש שמעמידין הדין של אין מפליגין כוותייהו והם בעצמם סוברים שאדם מצוה של שביתת כליו, וב"ה סוברים שאין אדם מצווה על שביתת כליו, ע"ש, וכן פוסק באמת הרמב"ם (בפ"ו מה' שבת הט"ז) שאין אנו מצווים על שביתת הכלים, 

אבל הרי באו"ח (סי' רמ"ו סעי' א') מובא גם בשם י"א, שיטות פוסקים הסוברים להלכה דכלים שעושים בהם מלאכה כגון מחרישה וכיוצא בה אסור להשכיר בע"ש, ובשו"ע הגרש"ז (סי' רמ"ו סעי' ב') שכותב שכן עיקר ועיי"ש במשנה ברורה שמביא לבאר דה"ה כלים שאין עושין בעצמן מלאכה כגון גיגית שהשכר נעשה בה או קדרה שמבשלין בה וכל כה"ג כיון שעכ"פ העכו"ם עושה בהן מלאכה מיחזי כשלוחו של ישראל, ולא שרי אליבייהו אלא כשמשכיר לו חלוק וטלית וכה"ג איזה כלי שאין עומד לעשות בו מלאכה שמותר להשכיר לו אפילו בע"ש עיי"ש. ועיין בדברינו בסי' כ' פרק ט' אותיות ג' ד'. 

וא"כ לדעת י"א אלה שבשו"ע, ולפי הסברא המחודשת של הגהות מרדכי הנ"ל שבשוכר מן העכו"ם כולה או מקצתה כליכנס בספינה (אי לא הטעם של מינח נייחא) או לקרון, מכיון ששכירות קניא מצווה על שביתת כליו, צריך להיות אסור ליכנס באוירון בשבת ואפי' בע"ש, מטעם הנ"ל שהנכרי מיחזי כשלוחו, מכיון שקנה המקום שיושב עליו. 

והיה אפשר לחלק ולומר שמכיון שלהלכה האיסור בזה אפי' להי"א הוא רק משום דמיחזי כשלוחו א"כ לא שייך זה בספינה או באוירון כי אם דוקא ברוב ישראל אבל לא ברוב עכו"ם שאז לא מיחזי כשלוחו מכיון שהנוסעים הם רוב עכו"ם, אבל קשה לחלק כן, מכיון שהא טעם האיסור של הי"א בזה הוא משום שלהישראל יש לו רוח במה שהעכו"ם עושה ולכן נראה זה כאילו עושה העכו"ם בשליחות הישראל. וכמו"ש בשו"ע הגרש"ז שם, וא"כ י"ל דאין חילוק בזה בין רוב ישראל לרוב עכו"ם, מכיון שמיהת הישראל קנה מקומו והו"ל כשלו ויש לו ריוח במה שעכו"ם מנהיגו. ויש להאריך בסברא. 

נסיעה ברכבת (כ"א) כעת נגש בע"ה לבירור שאלתינו בדין אי מותר לנסוע בשבת ברכבת המתנהגת ע"י עכו"ם. 

וגם בזה פשוט שברוב נוסעים יהודים ודאי שאסור מפני שיוצא שהרכבת נוסעת עבור היהודים ויש כאן משום אמירה לנכרי שבות, וכל השאלה היא כשרוב הנוסעים הם עכו"ם. 

ושאלה זו מתחלקת לשנים שהם שלשה. (א) נסיעה חוץ לתחום (ב) נסיעה תוך התחום (ג) נסיעה בתוך העיר לצרכי מצוה. 

התוס' בעירובין (ד' מ"ג ע"א) מביאים בשם רשב"ם. שמתחילה רצה להתיר ליכנס בקרון בשבת ונכרי מוליכו חוץ לתחום. ואח"כ חזר בו משום שמא יפגעו בו ליסטים. או שמא ישכח וירד ואין לו אלא ארבע אמות, ובשם ר"י מביאים שסובר שאפי' ליכנס בו בערב שבת אסור, דדווקא בספינה שרי ליכנס בערב שבת, אבל הכא כיון דאפשר לו לירד אסור, ועוד אם בהמה מנהיג בקרון פשיטא דאסור להשתמש בבעלי חיים שמא יחתוך זמורה. ע"כ. 

יוצא שלדעת ר"י אין ליכנס בקרון שהבהמה מנהיגו מב' טעמים (א) משום תחומין, שירד חוץ לתחום. (ב) משום שמא יחתוך זמורה. 

ולדעת רשב"ם שמזכיר רק איסור תחומים משמע שסובר שבכה"ג לא שייך שמא יחתוך זמורה מכיון שלא הוא המנהיג אלא הנכרי. 

וכן ראיתי בשו"ת מהרי"ק (שורש מ"ה) שמבאר ומביא גם בשם ספר התרומה. שכשנכרי מנהיג הקרון ליכא משום שמא יחתוך זמורה, דאיסור זה אינו אלא כשהישראל מוליכה. ודווקא אם הנכרי מנהיגה חוץ לתחום אסור משום שמא ירד וילך ברגליו, ע"ש, וכן מבאר הב"י בטור או"ח (סי' ש"ה) ע"ש. 

הרמ"א באו"ח (סי' ש"ה סעי' י"ח) פוסק כדעת ר"י דאסור לישב על קרון שא"י מנהיגה בשבת משום שמשתמש בבהמה, גם שלא יחתוך זמורה. 

עכ"פ מדברי כולם למדנו, שכשהקרון הולך בלי בהמה כרכבת קיטורית או חשמלית והנוסעים הם רוב עכו"ם, שאין בזה לדעת רוב הפוסקים משום אמירה לעכו"ם, אין איסור ליכנס בתוכו אלא לנסוע חוץ לתחום משום גזירה שמא ירד. אבל לא בתוך התחום. 

וכן ראיתי בתפארת ישראל בכלכלת שבת. שאוסר ליסע בשבת בדאמפפוואגען /רכבת קיטור/ חוץ מהגזירה שמא ירד ויצא חוץ לד' אמות. גם משום ששולי העגלה היא נמוכה מי' טפחים מהארץ, ואפי' אם היא גבוה מי"ט =מי' טפחים=, אפ"ה מדניחא להילוך איסור תחומין נוהג בה ודווקא בימים ונהרות הקילו משום דבל"ז אין שם איסור תחומין דאורייתא, עיי"ש. 

וכך מביא לאסור הברכי יוסף או"ח (סי' ת"ד) בעגלה שנושאים אותה ע"ג גמלים והיושב הוא למעלה מעשרה. מכיון דאיכא מהר"ם והרא"ש וסייעתם דסברי דיש תחומין למעלה מעשרה עיי"ש. 

וגם מהם יוצא שכל האיסור הוא רק משום תחומין, וא"כ יש ללמוד מזה לכאורה. שהא כל שהרכבת הולכת בתוך התחום או העיר מותר ליכנס בה בשבת. 

(כ"ב) אלא שנלענ"ד שיש לשדות נרגא שיהא אסור אפילו בתוך התחום, דהנה בביצה (ד' ל"ו ע"ב), ע"ז שאיתא במשנה שם. ולא רוכבין ע"ג בהמה. רוצה הגמ' מתחילה לבאר הטעם שאין רוכבין ע"ג בהמה. גזירה שמא יצא חוץ לתחום, ושואלת ע"ז הגמ': שמע מינא תחומין דאורייתא, לכן מבארת: אלא גזירה שמא יחתוך זמורה. 

יוצא שלמ"ד תחומין דאורייתא יש עוד טעם לאיסור בתוך התחום משום שמא יצא חוץ לתחום. וכן ראיתי במג"א (סי' רמ"ו סקי"ב) שמבאר דברי הירושלמי ביצה שם שמבואר הטעם משום שאדם מצווה על שביתת בהמתו, ומבאר המג"א דאע"ג דחי נושא את עצמו, טעם האיסור הוא משום שמא יצא חוץ לתחום, וסובר דתחומין דאורייתא, והאדם בעצמו אינו עושה שום איסור כיון שיושב על הבהמה, עיי"ש במחצה"ש. 

ואם כן הרי"ף בספ"ק דעירובין, והרמב"ם (בפכ"ז מה' שבת ה"א) שפוסקים דתחומין של י"ב מיל דאורייתא, יש עוד טעם לאסור בתוך התחום חוץ מהטעם שמא יחתוך זמורה, והיינו: שמא יצא חוץ לתחום. 

וי"ל דזה שהרמב"ם (בפכ"א מה' שבת ה"ט) מזכיר רק הטעם של שמא יחתוך זמורה. הוא מפני שגזירה זו יותר חמורה, שיש חשש שבתוך התחום גופא יעבור על איסור שיחתוך זמורה. 

ולפי"ז גם בקרון ההולך שלא ע"י בהמה, כרכבת, ג"כ צריך להיות אסור משום הך גזירה של שמא יצא חוץ לתחום, ובפרט כשימסר הדבר בידי ההמון שאינו יודע להבחין בין נסיעה בתוך התחום לנסיעה חוץ לתחום, ואם יותר, יותר ממילא לגמרי אפי' חוץ לתחום. 

(כ"ג) בשו"ת חתם סופר (ח"ו סימנים צ"ז צ"ח) מאריך לדבר ע"ד נסיעה בשבת ברכבת, ובסימן צ"ח שם נוטה לומר שבקרון שהקיטור מוליכו ואין כאן לא חתוך זמורה ולא תשמיש בבעלי חיים ולא נעשית מלאכה עבור ישראל כי כמה מאות ערלים שם, ליכא איסורא אלא משום תחומין, גם כותב שם סברא לומר דלמעלה מי' ומתגלגל אע"פ שרחב ד' לא אמרינן כארעא סמיכתא מכיון שאיננו קביעא וקיימא, וכך מבאר בדרך זו בסימן צ"ז, עיי"ש. 

אך בסוף התשובה שם בסימן צ"ז מעיר בדבר חדש לחלק בין ספינה לרכבת: דשאני ספינה דיושב ושובת כמו בחדר מטתו בביתו ואינו עושה שום דבר בגופו ומיא הוא דממטי ליה והוא נח, אבל הנוסע בדאמפף וואגען אינו שובת וגופו נע ונד ואי אפשר לו לעסוק בעסקי שבת בשבתו אשר רגיל בהם בביתו ומתקרב אל מקום מסחרו בשבת להיות שם ביום החול, ושרשו פתוח באיסור דאורייתא כמו"ש רמב"ן בביאורו פ' אמור בפסוק שבתון זכרון תרועה. ועובר על שבות דאורייתא, ע"כ, עיי"ש בח"ס. 

ומה שמזכיר הח"ס דברי הרמב"ן פ' אמור. כוונתו למ"ש שם הרמב"ן עפ"י המכילתא. שפי' שבתון האמור בתורה. לשבות בו לגמרי אפי' מדברים שאינם מאבות מלאכות ותולדותיהן, שיהיה יום שביתה ומנוחה מן הטורח ומן העמל, ע"כ. 

וכן פוסק הרמב"ם (בפכ"א מה' שבת ה"א): נאמר בתורה תשבות אפי' מדברים שאינן מלאכה חייב לשבות בהן, ע"ש במ"מ בפי' ראשון שמפרש כוונת הרמב"ן עפ"י דברי הרמב"ן הנ"ל. 

כן עיין בחידושי ריטב"א ר"ה (ד' ל"ב) מה שמביא המרגלית שבידו בשם הרמב"ן ז"ל, שיש לשבות עיקר מן התורה ושלפיכך העמידו בו חכמים דבריהם במקומות הרבה לדחות מצוה של תורה ע"ש. 

ואאמו"ר הרה"ג המופלג שליט"א העיר את תשומת לבי לדברי הגמ' בשבת (ד' קי"ד ע"ב) שר' מנא דורש שבתון שבות לאסור קניבת ירק ואוסר קניבת ירק ביוה"כ שחל להיות בשבת, עיי"ש ברש"י שמפרש שלפי"ז הוי קניבת ירק איסור דאורייתא, ובתוס' שמפרשים שאסמכתא בעלמא הוא. ור' יוחנן שם מתיר קניבת ירק ביוה"כ שחל להיות בשבת ודורש השבתון שבות למלאכה ולעבור עליה בעשה ולא תעשה. ומפרש רש"י שסובר דשבות לאו איסור דאורייתא אלא דרבנן. 

ויוצא לפי"ז [עפ"י דברי רש"י] שבדבר זה אי יש לשבות שורש איסור דאורייתא מחולקים בזה רב מנא ור' יוחנן, רב מנא סובר ששרשו פתוח באיסור דאורייתא של שבתון שבות. ור' יוחנן סובר דליכא איסור דאורייתא. 

ויהיה מדברי המכילתא הנ"ל שמביא הרמב"ן, סייעתא לרב מנא. 

ויתיישב עפי"ז ברווחא הא שהרמב"ם (בפ"א מה' שביתת עשור ה"ג) פוסק כרב מנא שיוה"כ שחל להיות בשבת אסור בקניבת ירק. וכן פוסק בשו"ע או"ח (סי' תרי"א סעי' ב') עיי"ש במ"מ מה שמבאר למה שפסק כהאוסרים, ובלח"מ שם מה שמתקשה בזה. 

אבל לפי הנ"ל מיושב שפיר למה שפסק כהאוסרים, והיינו מפני שדברי המכילתא מסייעתם. 

(כ"ד) בספר משפטי עוזיאל לידידי הראש"ל הרב הראשי לא"י הגרב"צ עוזיאל שליט"א חאו"ח (סי' ט') ראיתי שכותב שחידוש זה של הח"ס לאסור רכיבה בקרון משום שגופו נע ונד. הוא נסתר ממ"ש רמ"א /או"ח/ (סי' ש"ה סעי' י"ח): אסור לישב ע"ג קרון שאינו יהודי מנהיגו בשבת משום שמשתמש בבהמה גם שלא יחתוך זמורה, לדברי הח"ס היה לו לומר גם טעם זה דאינו שובת בגופו כיון שהוא נע ונד. ע"כ. 

והנה מלבד מה שאין בזה כדי לסתור דברי הח"ס דהא הרי זהו חידוש הדין של הח"ס עפ"י יסוד המכילתא והרמב"ן, [ואנו הוספנו למעלה עוד מקורות לזה]. 

חוץ מזה נראה לענ"ד שאין סתירה גם מדברי הרמ"א, דיש לומר דבזה שכותב הרמ"א והטעם של משום שמשתמש בבהמה נכלל בו כבר גם הטעם של עובדין דחול. 

דהנה בירושלמי (פ"ק דשבת ופ"ה דביצה ה"ב) איתא: היה רוכב ע"ג בהמה אומרים לו רד שהוא מצווה על שביתת בהמה כמוהו, למען ינוח שורך וחמורך כמוך, ועיין - שם בח"ס סי' צ"ז ד"ה ויען הגזירה. שמביא בשם היש"ש שמפרש דברי הירושלמי דלא שביתת בהמה ממלאכה קאמר דהא רכיבה לא מלאכה היא דחי נושא את עצמו, אלא מצוה שתנוח הבהמה ולא תצטער כדכתיב למען ינוח שורך וחמורך כמוך. והח"ס שם מעיר שאיסור זה עפ"י ביאורו זה של היש"ש, הוא כהרמב"ן הנ"ל, לאסור על האדם כל מיני טרחה ויגיעה אע"פ שאינו מלאכה דבעי יום מנוחה ולא טורח ויגיעה. 

והנה טעם זה של משום שמשתמש בבע"ח. שמזכיר הרמ"א הנ"ל [חוץ מהטעם של שמא יחתוך זמורה שמזכיר. ע"ש במג"א סק"י ומחצית השקל, ובביאור הגר"א] כותב הרא"ש בעירובין שם (פרק ד' סי' ג'), ועיין שם בקרבן נתנאל סק"י שכותב דהיינו משום צער בעלי חיים ועובר משום למען ינוח. 

וא"כ לפי"ז הרי גם כוונת הרמ"א משום צעב"ח ועובר משום למען ינוח. ולפי ביאור של הח"ס הנ"ל שיסוד האיסור הוא עפ"י ביאור הרמב"ן לאסור מכל מיני טרחה ויגיעה אע"פ שאינה מלאכה. הרי יוצא שהרמ"א באמת כן מזכיר יסוד סברתו של הח"ס עפ"י הרמב"ן אלא שהרמ"א תפס היותר חמור מפני שהבהמה מצטערת ומתיגעת יותר ממנו, ואין מדברי הרמ"א סתירה להח"ס. 

ובכלל י"ל שהרמ"א מהדר להביא פרטי האיסור שיש על מלאכה זו במיוחד, והאיסור שגופו אינו שובת הוא יסוד איסור כללי על כל מיני טרחה ויגיעה. 

(כ"ה) וכמובן שעפ"י יסודו של הרמב"ן הנ"ל אין הבדל בין שבת ליו"ט, וגם ביו"ט יש לאסור מטעם הנ"ל, שהרי כל עצם יסוד בנין האיסור לומד הרמב"ן משבתון הנאמר בר"ה. 

ועיין לעיל אות כ"א בשאלת האוירון מה שרצינו ללמוד מדברי הגהות מרדכי לאסור משום שקנה מקומו ומיחזי כשלוחו. שאותו הדבר יש לדון גם בכאן בשאלת הרכבת. 

(כ"ו) תו היה נראה לי לומר. דבכל מה שדנים הח"ס והתפא"י. הוא דווקא בנסיעה מחוץ לעיר. ובזה לא אסר התפא"י אלא משום תחומין, וגם דברי התוס' בעירובין שם בשם רשב"ם לא נאמרו אלא בכה"ג, אבל בתוך העיר נוסף ליסוד האיסור של הח"ס הנ"ל, יש לאסור גם מטעם של דאוושא מילתא, ואם ביו"ט אמרו בביצה (ד' י"ב ע"ב) שאין שולחין דורון בשורה של שלשה בני אדם, ופירש"י, משום דאוושא מילתא ונראים כמוליכים למכור בשוק, והרמב"ם בפיהמ"ש מפרש, כדי שלא יעשה מלאכות גמורות של חול, ובספר הי"ד (פ"ה מה' יו"ט ה"א) כותב הטעם כדי שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול, כ"ש בנדו"ד בשבת ואפי' ביו"ט יש לאסור בתוך העיר נוסף לכל הטעמים האמורים למעלה גם משום דאוושא מילתא דנראה כנוסע למסחר ומשום שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול ומשום כדי שלא יעשה מלאכות גמורות של חול. דאיכא למיחש שיבוא ליסע גם כשלא רוב נוסעים עכו"ם. וכידוע אם יותר אצל ההמון לא יתכן שלא יבואו גם לידי חילולים אחרים כקנית כרטיס נסיעה וכדומה, וכך דרכו של יצה"ר ובפרט כשהדור פרוץ בעו"ה בחילול שבת, ומחיצת הגדר שנפרצה אומרים לו גדור. 

וכן מצינו בביצה (ד' כ"ה ע"ב) שאסרו ביו"ט לצאת בכסא משום זילותא, אם לא שרבים צריכים לו, ע"ש ברש"י, ובאו"ח (סי' תקכ"ב), ועיין במג"א (סי' ש"א ס"ק כ"ז) שסובר דבשבת אפי' במקום שיש עירוב אסור, ע"ש במחצה"ש שהרש"ל חולק בזה. ובנו"ב מהדו"ק חאו"ח (סי' י"א) ומהדו"ת חאו"ח (סי' כ"ח), וי"ל שבנדו"ד שהזילותא היא הרבה יותר גדולה מלצאת בכסא, והוא עובדן דחול ממש, כולם מודים שאסור. 

לכן מכל הלין נלענ"ד שאסור לנסוע ברכבת בשבת המתנהגת ע"י עכו"ם אפילו ברוב נוסעים עכו"ם. ל"ש חוץ לתחום ול"ש תוך התחום או תוך העיר. 

(כ"ז) וכן מהאמור ומדובר עד כה. נראה פשוט שאסור לנסוע בשבת או יו"ט באופנים אפי' בתוך התחום מג' טעמים. (א) גזירה שמא יצא חוץ לתחום. (ב) משום עובדין דחול דיש בזה עשה של תורה כנ"ל בשם הרמב"ן וח"ס. (ג) נוסף לזה יש בזה גם הגזירה של שמא יתקן מנא. שבהרבה פעמים מתפוצץ הגומי מסביב לגלגל ויבוא לתקן אותו במילוי אויר בגומי וכדומה. ופשוט. זהו הנלפענ"ד בעהי"ת. 
