 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן מב 

קצרות בדין ובגדר מומר האמור בזיקה ליבום ובירושה ובדין מחלל שבת בפרהסיא וכופר בכה"ת =בכל התורה= לענין ישיבה בארץ וירושה ועוד. 

(א) דברי החתם סופר בח"ו סי' נ"ו (שהבאתי בסי' הקודם) שכותב לחלק בין מומר שהמיר /ונדבק/ ונבדק לאומה משאר האומות לבין מומר לחלל שבת בפרהסיא אמורים כדי לתרץ קושית השואל שם שהקשה לו על הגמ' בי"נ שהובא ברש"י עה"ת דבנות צלפחד לפי שעה דברו אם אין אנו חשובין כבן תתיבם אמנו. דלמאן דס"ל במרדכי דמומר אינו זוקק אשתו ליבום משום דאינו בהקמת שם בישראל וקיי"ל המחלל שבת בפרהסיא הרי הוא מומר לכל התורה א"כ לא הוה אשת מקושש זקוקה ליבום. וע"ז כתב לתרץ ולחלק דהמרדכי לא אמר במומר לע"ז או לחלל שבת ומקיים כל התורה כמו אחאב כמו שכ' רש"י ריש חולין דנהי דגרע משאר מומר לדבר אחד דזה דינו כמומר לכל התורה מ"מ אשתו זקוקה ליבם ולא אמרו מרדכי אלא במי שהמיר ונדבק לאומה משארי האומות ויצא מכלל יהדות לגמרי על זה אמרו שאינו בהקמת שם ואין מקושש ואפילו אחאב בכלל זה ע"כ [ויש לעיין בלשונו של הטור באה"ע בס' מ"ד שמביא דעת הי"א שאין קדושיו קדושין על מומר לחלל שבת בפרהסיא. ועיין גם בלשון השו"ע באה"ע סי' קכ"ג סעי' ב' ע"ש, ויעוין גם בשו"ת כוכב מיעקב סי' מ"א עיי"ש. ובעצם הדין אם מומר זוקק עיין בטור וב"י אה"ע סי' קנ"ז ושו"ע שם סעי' ד' ורמ"א וביאור הגר"א סק"ז. ושו"ת מהרי"ט צהלון סי' י"ג וסי' ר"א ושו"ת ד"ח ח"ב חאה"ע סימנים קס"ט ועין יצחק חאה"ע ח"ב סי' נ"ח וס' נחלי מים חלק עין המים סי' א' עיי"ש והדברים ארוכים מאד בדברי הפוסקים]. 

ויש לי מקום עיון קצת אם כוונת הח"ס לחלק בזה מפני שהמחלל שבת אינו חשוד מ"מ לעבור על כל התורה ומשא"כ במי שנדבק לאומה אחרת. או דילמא שעיקר כוונתו לחלק מפני שהמחלל שבת לא עזב מ"מ את אומתו ומשא"כ זה שהמיר ונדבק לאומה אחרת, דברישא דדבריו מתחיל הח"ס לחלק כאילו כהצד הא' מפני שמיהת מקיים כל התורה, ואילו בסיפא דדבריו שם כאילו את הדגש על כהצד הב' מפני שהמומר נדבק לאומה אחרת ועזב את עמו. 

ואותו הספק מתעורר גם בתשובה שבסי' פ"ג שם (שהובא ג"כ בסי' הקודם) וכן בתשובה שבחאה"ע ח"א סי' כ"ב, ועוד ביתר שאת, דבתחילת דבריו כותב כאילו מפורש לחלק כהצד הא' מפני שאין המומר לע"ז ושבת חשוד לכל התורה רק הוא מומר לכל התורה שאינו בן ברית אבל איננו חשוד לעבור על כל התורה כל שאיננו מאותו מין, ואילו מסיפא דדבריו מתעורר שוב הספק בזה כי יש בהם משניהם יחד, שכותב, דהפוסקים מיירי במומרים שבזמנינו שמתטמעים בין הגוים והם ודאי עוברים על כל התורה, הרי שמזכיר בזה גם מטימוע וגם ממה שעוברים על כל התורה. 

ומתעורר איפוא הספק מה סבר הח"ס בדינו של העובר על כל התורה אבל לא נטמע בין הגוים. ונפ"מ במי שכופר ר"ל בכל התורה ומתגורר בין יהודים ומחזיק את עצמו כיהודי. כדברי /כדבר/ המצוי מאד בזמנינו בעו"ה, ותוצאות גדולות מזה לכמה דינים חמורים. 

(ב) ומצאתי תשובה רביעית בחת"ס בזה שמשם מתברר לנו דעתו הגדולה בזה בצד מה. והוא, בחאה"ע ח"ב סי' ע"ג. התשובה שם מדברת בנוגע אם מומר זוקק ליבום. ובראשונה כותב שם הח"ס בנוגע לספק אם המומר גם קיבל הזאה וטבילה מהכומר לשם המרת דת, דטיפין אלו מה טיבן כיון שנטמע ביניהם ונעשה מומר וכופר בכל התורה כולה הרי זה אח מומר דפליגי ביה הפוסקים. ומזה משתקף דס"ל להח"ס דהעיקר מה שקובע בזה הוא מכיון שכופר בכל התורה כולה והו"ל על כן מומר. 

אך לאחר מיכן מוסיף וכותב דשוב עלה בדעתו דאפשר שכן יש לחלק בין קיבל המרת הדת ע"י כומר או לא רק שנטמע ופרק עול, והוא, לפי טעמו של המהר"ם מר"ב שלכך י"ל דמומר אינו זוקק משום דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה וכו', וא"כ י"ל דלא מיירי אלא במומרים שבזמנינו [אולי צ"ל: שבזמנו] שכיון שקיבל עליו ע"י הכומר א"א בשום אופן שיחזור לדתו בלי סכנת נפש ובריחה לחוץ למדינה במקום שאין מכירין אותו וכולי האי ואולי וא"כ קרוב לודאי שהיא תמשך אחריו או אפי' תשאר היא ביהדות והוא ישאר מומר א"כ לכל הפחות יחטיא אותה וכו', אך מי שהוא במקום או בזמן שיכול לחזור לדתו כחפצו ורצונו או אפי' בזמנינו זה כשלא קיבל עליו דתיהם בטבילה והזאה מכומר רק הולך הוא בשרירות לבו הרע וכל שעתא ושעתא זמני' הוא לחזור לדת ישראל אם ירצה אז נהפוך הוא דעדיף טפי ממוכה שחין דלאו סמי' בידן משא"כ הכא וכו'. 

אולם מדגיש לכתוב שאבל כל זה אליבא דמהר"מ אם כך כוונתו. אבל רוב הגאונים לא מטעם מהר"ם אתו עלה אלא מטעמים אחרים ולאותם טעמים אין חילוק בין מומר למומר, ולכן אי איכא ע"א =עד אחד= ביבמה הזקוקה למומר כל דהו שרי' לעלמא וכו' עיי"ש. 

למדנו בהדיא מדברי תשובה זאת של הח"ס, דס"ל שרק אליבא דמהר"מ מר"ב יש מקום לחלק בין נטמע ממש שקיבל עליו ע"י הכומר הזאה וטבילה לבין נטמע ביניהם בסתם ונעשה מומר וכופר בכל התורה כולה, אבל אליבא דרוב הגאונים אין חילוק בזה. ואילולא שראינו בתשובותיו האחרות הנ"ל דס"ל דאבל במומר לחלל שבת בלבד או לע"ז ומקיים כל התורה לא אמורים הדברים הרי מתשובה זאת היה מקום עוד לפרש דס"ל להח"ס שלרוב הגאונים ולטעמם גם מומר לחלל שבת בכלל זה. וראיתי בספר שו"ת תשורת שי ח"א סי' ב' שפירש באמת כן בכוונת דברי הח"ס בתשובה זאת דס"ל דאין חילוק בין מומר שהחליף דתו ממש לבין פושעי ישראל שמחלל שבת בפרהסיא ועובר כל עבירות ע"ש. כן ראיתי בשו"ת אמרי יושר ח"ב סי' קכ"ו שכותב להשיג על התשורת שי דבח"ס בתשובה שם משמע איפכא דדוקא בנטמע ביניהם עכ"פ ולא במחלל שבת בפרהסיא ע"ש, אבל לדעתי אין הכרח לכך מהתשובה הזאת, אבל כאמור בהתשובות האחרות מהח"ס שהבאתי מוכח מיהת בהדיא דס"ל שהדברים לא נאמרים על מומר לחלל שבת בלבד. ואולי גם כוונת התשורת שי היא ג"כ כשגם מחלל שבת וגם עובר כל עבירות. [ויעוין בשו"ת הרי בשמים מהדורא תנינא סו"ס רל"ג שהבין כוונת הח"ס בח"ו סי' נ"ו הנ"ל דר"ל דגם להמתירין הוא רק במומר שקיבל המרת הדת ע"י הזאת הכומר ונדבק בא"ה ע"ש. וכמו"כ יעוין עוד בשו"ת מהרש"ם ח"א סי' י"ד וח"ג סי' ה' שמביא בשם שו"ת באר עשק סי' ע"ו שכתב נמי לחלק בפשיטות כדברי הח"ס ובהדגשה שגם לשיטת המקילים ביבם מומר דוקא בנדבק לגמרי באומה אחרת אבל כל זמן שלא נדבק לאומה אחרת אף שעע"ז ומחלל שבת בפרהסיא קדושי מומר כזה מזקיקים לכ"ע אשתו ליבם וכן האח המומר כזה זוקק ליבום עיי"ש. ויעוין ג"כ בשו"ת יעב"ץ ח"א סי' ל' מ"ש בענין מומר האמור בזה עיי"ש. וכן עיין בשו"ת שדה יהושע סי' מ' ע"ש]. 

(ג) ועצם סברת חילוקו של הח"ס בין היכא שקיבל דת אחרת ע"י הכומר שקשה לו לחזור בתשובה כל רגע לבין היכא שלא קיבל ורק הולך הוא בשרירות לבו הרע דכל שעתא ושעתא זמני' הוא לחזור לדת ישראל, אני לוקח אותה לי לאמצה בכדי ליישב ענין אחר ולהניח את הדעת בו, והוא. דהנה ראיתי בספר אבני נזר חיו"ד ח"א סי' קכ"ו שכותב לומר בפשיטות, דמכיון דמומר אף דאפי' חטא ישראל הוא מ"מ גוי הוא ג"כ ועושה יי"נ =יין נסך= וקנאים פוגעים בו כמו בגוי' כמבואר בפוסקים באהע"ז בענין מומר זוקק ליבום, ובדרישה מבואר דע"ז של מומר נאסר מיד כמו ע"ז של נכרי, א"כ פשוט שיש בו לאו דלא ישבו בארצך פן יחטיאו אותך לי ואסור לו לדור בארץ ישראל עיי"ש, ויוצא לנו איפוא לפי"ז הלכה חמורה דהמומרים לחלל שבת בפרהסיא וכן הכופרים בכל התורה כולה, שרבים הם בזה"ז בעו"ה, אסור להשכינם בארץ ישראל. ועל אחת כמה שאין להגיש להם כל סיוע לכך. והמציאות הרי היא הפוכה, כידוע. 

אולם לפי מה שראינו שכבר מחלק בזה החת"ס בין מומר למומר ובמילתא בטעמא, נראה ברור לומר שדברי האבני נזר אמורים רק במומר שהחליף ונדבק לדת אחרת, אבל משא"כ במומרים האלה מחללי השבתות בפרהסיא וכופרי התורה ר"ל שלא יצאו מיהת לדת אחרת ומחזיקים בשם היהדות שלהם וכל שעתיה ושעתא זמני' הוא שיחזרו לאמונה ולשמירת הדת ולא ידח ממנו נדח, ויש בזה גם משום תקנת הישוב וד"ל, [וזהו הכל חוץ מה שיש לומר בזה צדדי ההיתר האחרים שהבאתי בסי' הקודם בנוגע לגדר מומר לחלל שבת בפרהסיא וכן בגדר הכופר כיעו"ש]. 

וכהאמור ראיתי שכותב לומר גם בשו"ת אמרי /יושר/ יושב ח"ב סי' קכ"ו בדיונו שם בזיקה ליבום כשנשאר כופר בכל התורה ואינו מאמין בשום עיקר מיסודי הדת ומחלל ש"ק בפרהסיא ואינו ניכר בביתו שום ענין יהדות, וכותב לומר דאעפ"י שבזמנינו מדת המדינה כל מומר יכול לחזור בו, עכ"ז יש לומר דבקיבל עליו קשה לו לחזור משא"כ בעובד ע"א =עבודת אלילים= בלי קבלה ומכ"ש בכופר בכה"ת ולא נטמע כלל עמהם עיי"ש. 

(ד) וכמו כן לפי החילוק של הח"ס וסברתו. יונח לנו עוד דבר, והוא בנוגע לדין ירושת מומרים לחלל שבת בפרהסיא וכופרים בכה"ת. כי לפי הדין דדינם כמומרים א"כ לפי דעת הגאונים דסברי דמומר אינו יורש את אביו א"כ צריך להיות שגם המה לא ירשו את אביהם, ואפילו החולקים על הגאונים סברי מיהת דיש לקונסם שלא ירשו כמבואר במרדכי פ"ק דקדושין שם וכן בתשובת הרא"ש בכלל י"ז ס"י. וכך נפסק בחו"מ סי' רפ"ג סעי' ב' דישראל שהמיר אם ראו בי"ד לאבד את ממונו ולקנסו שלא יירש שלא לחזק ידי הרשעים הרשות בידם. ע"ש ובדברי הרמ"א. [ועיין גם בחו"מ סי' רס"ו סעי' ב' וביאור הגר"א סק"ה ע"ש] ובשו"ת אבני צדק (טייטלבוים) חאה"ע סי' נ"ו ראיתי שנוטה באמת לומר כן דמדכתב הריב"ש (בסי' ד') שהמחלל שבת דינו כעע"ז גמור לכל דבר א"כ ה"ה לענין ירושה למ"ד דמומר לע"ז אינו יורש כ"כ מומר לחלל שבת, וודאי לאו בר יבום וחליצה הוא להאב"מ עיי"ש. אבל לפי"ד חילוקו של הח"ס [וכן של האמרי יושר] שפיר יש לחלק גם בנוגע לירושה ולומר שכל המדובר בזה הוא רק במומר שהחליף דתו ועבר לדת אחרת שקשה לו לחזור, ומשא"כ במומר לחלל שבתות וכופר בכה"ת ומחזיק עכ"פ בשם יהדותו ודבוק בה דכל שעתא ושעתא זמני' הוא שיחזור בו בכל כה"ג לא אמרו שאינו יורש ולא אמרו שקנסינן לי'. וכשמעיינים בתורמת הדשן סי' שמ"ט (נזכר בסמ"ע סק"ח) רואים שהמדובר בזה באמת במשומד דלא הוי ביה צד הרהור תשובה ואביק מיבק במינות ובע"ז עיי"ש [וזהו ג"כ חוץ ממ"ש בסי' הקודם וכנ"ל]. 

(ה) וכדי שלא ישאר תימא בדברי הח"ס בתשובותיו שם בח"ו סי' פ"ג [וכן בחאה"ע ח"א סי' כ"ב], אעיר זאת, דמ"ש שם לחדש דנהי דמומר לחלל שבת הוי מומר לכה"ת כולה אבל איננו חשוד לעבור על כל התורה כולה, מביא ע"ז בדרכי תשובה סימן קי"ט ס"ק ל"ב בשם שו"ת דברי מלכיאל ח"ב סי' ט' שהתפלא עליו מאד ע"ז שדבריו הם היפוך דברי השו"ע שם עיי"ש. אבל לפלא בעיני על הדר"ת שלא הביא מ"ש הח"ס בעצמו בחחו"מ סי' קצ"ה שאבד נאמנות שלו ע"ש וגם לא ראה שעמדו על כך וכתבו גם ליישב כונתו בזה בדרכים נפלאים בשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סי' רפ"א ושו"ת מחנה חיים חיו"ד ח"ב סי' ג' ושו"ת חתן סופר סי' כ"ט עיי"ש וינעם לך ואכמ"ל. 

ב' (ו) בהגהת מרדכי פ' החולץ סי' ק"ז מובא בכמה טעמים בדעת הגאונים הסוברים דמומר אינו זוקק ליבום (א) טעם המהר"ם משום דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה, (ב) דאסורה על מומר [יעוין מ"ש בזה בשו"ת נו"ב מהדו"ת חאה"ע סי' ק"נ ע"ש], (ג) הא דאמרינן ישראל אע"פ שחטא ישראל הוא היינו בדברים דלא כתיב בהו אחוה כגון גיטין וקדושין, (ד) דמומר לא מקרי אחיו וכ"ש מומרים לעבודת כוכבים בזמן הזה דהוו מומרים לכל התורה כולה וגרע ממומר לדבר אחד להכעיס ומה שקדושיו קדושין זו היא חומרא בעלמא דה"נ אמרינן האומר ע"מ שאני צדיק גמור מקודשת חיישינן שמא הרהר תשובה בלבו הכא נמי כשקדש חיישינן שמא הרהר ההיא שעתא תשובה, אבל לענין יבום אין שייך טעם זה. [ויעוין מ"ש בזה גם בשו"ת מהר"י מינץ סי' י"ב עיי"ש]. 

ובמרדכי פ"ק דקדושין סי' תצ"ד כותב בשם מר רב צדק גאון שפסק דמומר לעבודת כוכבים אינו יורש אביו והא דפריך הגמ' לר' יוחנן דלמא ישראל מומר לעבודת כוכבים שאני הכי פירושו דלמא ישראל מומר לעבודת כוכבים מוריש לבניו וכו'. וכותב שכך פסק גם רבנו חננאל. 

ובשם הראבי"ה מביא שחולק ע"ז וס"ל דכמו שמוריש לבניו ה"נ יורש את אביו דאע"פ שחטא ישראל הוא, אך זאת כותב, דהיה כח בידי חכמים להפקיע ממונו דהפקר בית דין היה הפקר וכו' עיי"ש. 

והנה לכאורה מאן דס"ל דאינו יורש את אביו ד"ת צריך לסבור בודאי גם דאינו זוקק את אשת אחיו. דבשלמא מאן דסובר דאינו זוקק י"ל דיכול לסבור דאבל יורש מפני די"ל דביבום שאני משום דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה או משום דאסורה על מומר, ומשא"כ בירושה דלא שייך הני טעמא, אבל מי שסובר שאינו יורש בע"כ הטעם הוא משום דדינו כעכו"ם גמור א"כ הרי צריך להיות גם שאינו יורש /צ"ל: שאינו זוקק/. ועל כן תמהתי כשראיתי בשו"ת רדב"ז ח"ד סי' צ"ג שמביא בשם הר"ח שפסק דמומר כיון דקדושיו קדושין זוקק את אשת אחיו מדאורייתא, והא הרי במרדכי פ"ק דקדושין הנז' מביא בשם הר"ח שפסק שאינו יורש את אביו ובע"כ טעמו הוא משום דדינו כעכו"ם ואיך יוכל לסבור איפוא מאידך שזוקק ליבום. והתבוננתי וראיתי שבאור זרוע הלכות יבום וחליצה סי' תר"ה כתוב באמת בשם הר"ח ההיפך ממ"ש בשמו ברדב"ז הנז', והוא, דאפי' הי' יהודי בשעת נשואי אחיו אם הי' מומר בשעת מיתת אחיו לא חולץ ולא מייבם שהרי מיתה מפלת ובשעת מיתה לא הי' יהודי. וכך הועתק כן בשם האו"ז בשו"ת מהר"ם בר ברוך סי' תתרכ"ב ובשו"ת מהרי"ל סי' ר"ה עיי"ש. ואילולא שמצאנו במרדכי שכותב בשם הר"ח דס"ל דאינו יורש היה מקום לדחוקי בדברי האו"ז שם דכוונתו לומר רק דלפי' /דלפי/ פי' הר"ח שפסק דהלכתא דמיתה מפלת יוצא לדידיה, [דהיינו לפי מה שסובר שם האו"ז] דס"ל דמומר אינו זוקק, דתלוי איפוא במצבו בשעת מיתה אם חזר אז בתשו' או לא, אבל לא שגם הר"ח סובר נמי כוותיה בנקודה זאת דמומר אינו זוקק כיעו"ש, אבל למה לן לדחוקי לפרש כן ויצא שהר"ח סותר א"ע למ"ש גבי ירושה, מוטב שנפרש בפשטות שגם בנקודה זאת של מומר אינו זוקק סובר נמי הר"ח כפי מה שמעלה בזה האו"ז, דהיינו שאינו זוקק. 

(ז) ועולה בדעתי ליישב דברי הר"ח גם כפי מה שכתוב בשמו ברדב"ז דס"ל דמומר זוקק את אשת אחיו באופן שלא יהא זה בניגוד למה שכתוב בשמו במרדכי פ"ק דקדושין דס"ל דאינו יורש את אביו, והוא ע"פ מה שראיתי בשו"ת הרא"ש כלל י"ז סי' י' שמביא תשובה אחת לרבנא משולם בן רבנא קלונימוס שכתב נמי שמוחלף אינו יורש את אביו, ושנימק הטעם בזה: כי מוחלף לא איקרי זרעיה ולא ירית לי' לאבוה כדכתיב להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך וגו' וכתיב ונתתי לך ולזרעך אחריך את ארץ מגוריך וגו' וכתיב ביום ההוא כרת ה' את אברם ברית לאמר לזרעך נתתי, מי שזרעו מיוחס אחריו יצא מוחלף שאין זרעו מיוחס אחריו ע"ש. ולפי"ז יש לומר שזהו רק לענין שלא מיקרי בנו ליורשו שע"ז ישנם מיעוטי דקראי דבעינן זרעו מיוחס אחריו, אבל בנוגע לאחוה שפיר יש לומר דמיקרי אחיו של אחיו היהודי, ואפילו מי שסובר שאינו יורש את אביו יכול אבל לסבור שזוקק את אשת אחיו, ואין סתירה איפוא על הר"ח גם אפילו לפי מה שמובא בשמו ברדב"ז דס"ל דזוקק את אשת אחיו. אמנם האבני מלואים בסי' קנ"ז קושר גם ענין דרש זה אהדדי ומבאר דמכיון דאינו יורש את אביו ד"ת ממילא אינו זוקק אשת אביו ליבום דיבום בנחלה תלי רחמנא וכו' וכיון דמומר אינו יורש את אביו לא הוו מיוחדין בנחלה והו"ל כאחין מן האם שאינו זוקק ליבום עיי"ש, אבל אין הכרח לזה, ויש שפיר מקום לומר כנז' דאע"ג דמומר לא נקרא זרע אביו אבל נקרא אחיו, ויעוין מ"ש ע"ד הא"מ בשו"ת חתם סופר חאה"ע סי' ע"ד עיי"ש. וכמו"כ יעוין מ"ש להשיג על הא"מ אבני צדק חאה"ע סי' נ"ו וכן בשו"ת הרי בשמים מהדורא תנינא סי' רל"ג וכן בהגהת חכמת שלמה אה"ע קנ"ז סי' ד' עיי"ש. ויש להאריך. 

[ומה שדן הח"ס שם דאי מומר לא נקרא זרע אביו א"כ בן שסר מאחרי ד' ג"כ לא נקרא זרע וצריך להיות הדין דמי שיש לו בן והמיר ר"ל שתהי' אשתו זקוקה ליבום לעולם כי אם לא הרהר הבן המומר תשובה לא הוה זרע וזקוקה ליבום ומ"מ אסורה ליבם דלמא הרהר תשובה והוה בנו ואסור ליבם וחולצת ולא מתיבמת ע"ש. מצאתי שכבר העיר בכגון דא בשו"ת מהר"ח או"ז סי' קט"ז, דלפי דברי הגאונים היה לנו לומר מדלא זוקק מיפטר נמי לא פטר אם היה טעמם מטעם זה דלא מקרי אחיו עיי"ש. ויעוין מ"ש עוד הח"ס בנוגע למומר בחאה"ע שם סימנים פ"ח פ"ט עיי"ש, ויעוין גם מ"ש בזה בשו"ת תשב"ץ ח"ג סי' מ"ז, וכן מ"ש לומר דמ"מ אם שניהם הם משומדים ומת אחד מהם בלא בנים בלי ספק שהיא זקוקה ליבום עיי"ש והובא בשו"ת מהרש"ם ח"ג סי' ה' ושו"ת שדה יהושע סי' מ' עיי"ש והדברים ארוכים]. 
