 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן כ פרק ח 

הדלקת וכבוי החשמל בשבת. 

(א) בגשתנו בפרק זה לדבר על דין הדלקת וכיבוי החשמל בשבת רעדה אחזתנו, ולא נשים נפשינו בכפינו ללכת כפעם בפעם באותם חילוקי הסברות שכתבנו עד כה לענין יו"ט, כי אין בין גדול מבדיל ביניהם ואין מדמין זה לזה. ואין דעתנו נוטה ונוחה כלל וכלל להקל ח"ו בשבת בעצם הדלקת החשמל וכיבויו. 

ופוק חזי שאף לענין גרם של מיהור הכיבוי כותבים התוס' בביצה (ד' כ"ב) שביו"ט שרי, ובשבת רק אינו חייב, אבל איסורא איכא [עיין בדברינו בפרק ה' אותיות י' י"א שהסמ"ק אינו סובר כן, ומה שהבאנו שם באות י"ג בשם האור זרוע שמתיר שם אי לאו משום מוקצה מפני שאין זה אפילו גרם כיבוי עיי"ש] וכן כותב המגן אברהם (סימן תקי"ד ס"ק י"ט) עפ"י דברי התוס' הנ"ל, לחלק בין שבת ליו"ט לענין גרם כיבוי בשפופרת וחתיכת נר הדולק, ע"ש ובמחצית השקל. 

גם הרבה מהמקילים בגרם כיבוי שלא במקום פסידא של דליקה, אינם מקילים כי אם ביו"ט, עיין בפיה"מ להרמב"ם פ"ב דשבת על המשנה דאין מדליקין בשמן שריפה (ד' כ"ב ע"ב), ובפרק ג' על המשנה דנותנין כלי תחת הנר (ד' מ"ז ע"ב) ובפרק כל כתבי על המשנה דר"ש בן ננס (בד' ק"כ), ובספר הי"ד (פי"ב מה' שבת ה"ד) עיי"ש היטב. כן עיין רמ"א /או"ח/ (סימן של"ד סעי' כ"ב). וכן בערוך השלחן (סימן תקי"ד סעי' ה') שכותב בלשון: וגרם כיבוי לא נאסרה ביו"ט, ואפילו בשבת יש שמותר כמ"ש בסי' של"ד. ובפרט בגרם מדליק וכיבוי של מאור החשמל שגרוע הרבה ביותר משארי גרמות - הכבוי, וכנתבאר בדברינו בפרק ו' אות ט' ובפרק ז' אות א'. 

(ב) ואף הגאון ר' צבי הירש אורינשטיין ז"ל בתשובתו לענין לסגור הגאסע - מעטר בשבת בעד האודים האשים שלא יבואו יותר ע"י הקנים הנמשכים מבית מוקצה - לקנה המנורה הדולקת [שהובאה בפרק הקודם אות ד'] שבהרבה פרטים קיל שם יותר מאור החשמל, בכל זאת אינו עולה שם על דעתו להתיר כי אם ע"י אמירה לעכו"ם. והאמירה צריכה להיות מע"ש, ואחרי כל זה מסיים שאינו דן בזה רק להלכה אבל לא למעשה עד שיתבונן עוד על מלאכת ועשיית האודים האשים האלה הבערתם וכיבתם, כי המה כהררים התלוים בשערה ובקל יכול להשתנות מהיתר גמור או מאיסור קל לאיסור תורה, עיי"ש +כעת ראיתי שבנקודה זו של הישועות יעקב שם לחלק בין מכבה למונע מהדלקה כבר נגע המרכבת משנה על הרמב"ם (פי"ב משבת ה"ד) לענין גרם כיבוי, שגרם כיבוי של מניעת ההדלקה מחלק שעדיין אינו בוער לא תשיב גרם כיבוי ממש ושרי ע"ש, אבל עדיין י"ל כנ"ל שגרם כיבוי של מאור החשמל גרוע יותר משארי גרמות הכיבוי.+ ועל אחת כמה בנידוננו אנו. [ועיין עוד להלן אות ה']. 

וכן ראיתי בהתשובה של הגאון רח"ע ז"ל הנ"ל שהזכרתיה בפ"ו אות ט' שמזהיר מאד שלא לצדד בקולות בנוגע להבערת וכיבוי העלעלקטרי בשבת שכבר נתפשטה הוראה בכל תפוצות ישראל שזהו אב מלאכה. 

ולכן לא יעלה על הדעת כלל להקל ח"ו לענין שבת. ונשים את פנינו רק על אי איזה בירורים שיש לנו עוד לברר בזה. 

(ג) בירחון קול תורה חוברת תשרי - חשון תרצ"ו מביא כבוד הגאון הגרצ"פ פרנק שליט"א בשם ספר מחזה אברהם מהגאב"ד מבראדי ז"ל (סי' מ"א - מ"ג במפתחות) שכותב לחקור בדין גרמא, אם שייך לומר דבמלאכת הבערה לא נאסר גרמא מה"ת, ומחמיר בזה שהא דאמרינן בשבת (ד' ק"כ ע"ב) דמלאכת שבת עשיה הוא דאסור הא גרמא שרי, לא שייך בהבערה דלא אפקיה רחמנא בלשון עשיה, ולא תבערו ע"י גרמא משמע, עיי"ש ומה שהגרצ"פ כותב להשיב עליו. 

ואעיר ע"ז שבחידושי המאירי שבת (ד' ק"כ ע"א) ד"ה והמשנה השלישית. מבואר שאף גרם הבערה מותר, שכותב: וכן כתבו קצת מן המפרשים שאם לא היו לו כלים המגינים מכל וכל כגון של מתכת, מותר להגי' בכלי עץ הקשים אע"פ שהאור שולט בהם, לכוונה לעכב האש מעט שלא יעבור במהירות ושמא בין כך ובין כך יבואו גוים ויצילו מאליהם, ואע"פ שגורם להבעיר אף גופם, במקום פסידא התירו עכ"ל, הרי בהדיא שבמקום פסידא התירו אף גרם הבערה דומיא דכיבוי. 

וגדולה מזה ראיתי בשו"ת חתם סופר חאה"ע (ח"א סימן כ') שמבאר שלמ"ד הבערה ללאו יצאת אפשר לומר שגרמא מותר בה אף למאן דאוסר מה"ת גרמא במלאכות שבת (והיינו כדברי הגרצ"פ שם משום שלשון לא תבערו משמע שדוקא על מבעיר בידים אזהר רחמנא אבל לא על גרמא) דמלאכות שבת שאני דכתיב לא יעשה בקמץ, ולמ"ד לחלק יצאת - שאנן פסקינן כוותיה - תלוי זה בגרמא דכל מלאכות שבת דאי נימא בכל מלאכות שבת דגרמא לאו דאורייתא ה"נ בהבערה. ולמאן דס"ל דאסור מדאורייתא ה"נ הבערה מכיון שרק לחלק יצאת והיא בכלל מלאכת שבת עיי"ש, ומ"ש לענין אמירה לעכו"ם דאי לאו דאורייתא אפי' הגרמא לא הוי, וכן מ"ש בזה בחאו"ח (סימן ד') ומה שמשיג עליו בספר לבוש מרדכי על ב"מ (סימן ט'). ולפי הגדרתו של הח"ס בחאה"ע שם לחלק בין מלאכה שנעשית מאליה בגרמא דידיה ובין אמירה לעכו"ם בן דעת, יש לסתור ממילא ראיתו של הלבוש מרדכי מזורה ורוח מסייעתו ע"ש ויש להאריך. 

למדנו מזה שגרם הבערה לא חמור משארי גרמות במלאכות שבת. ואדרבא למ"ד שללאו יצאת יותר קל גרם הבערה משאר גרמות במלאכות שבת. 

אבל כאמור אין זה מעלה להקל להתיר משום זה הדלקת מאור החשמל, כמו שאין זה מעלה להקל בכיבוי שגרמא מותרת בה מה"ת, וכנ"ל באותיות הקודמים. 

(ד) בספר כלי חמדה פ' ויקהל ראיתי שכותב לתמוה על הח"ס הנ"ל שכותב שמאן דסובר שגרמא בשבת אסור מדאורייתא הוא משום דכתיב במלאכת שבת לא יעשה בקמץ. שלא כתוב גבי שבת לא יעשה בקמץ, ומיישב שאולי כוונתו על מלאכת יו"ט שכתוב כן בפ' בא י"ב - ט"ז ע"ש. 

ואין לשונו של הח"ס מתיישב עפ"י ישובו זה, שהרי כותב מפורש מדכתיב במלאכת שבת לא יעשה בקמץ ומשמע שכוונתו שכתוב במלאכת שבת גופא ולא במלאכת יו"ט. 

ולענ"ד נראה שי"ל שכוונת הח"ס הוא מדכתיב גבי שבת (פ' תשא ל"א - ט"ו) ששת ימים יעשה מלאכה וביום השביעי שבת שבתון קדש לה' וגו', ומדכתיב בלשון יעשה בקמץ דהיינו מאליה. משמע שכוונת הפסוק להוציא בזה שאבל ביום השביעי שבת שבתון קדש לה' שאפילו מלאכה הנעשית מאליה ע"י גרמא דידך נמי לא יעשה, והוי כאילו היה כתוב מפורש במלאכת שבת לא יעשה בקמץ, דמכלל הן אתה שומע לאו. 

(ה) ובכלי חמדה שם מביא מה שהשיב לו הגאון הק' אביר הרועים הרב מסכטשאוו ז"ל. בענין גרם הבערה, ולחשיבות הדברים אעתיק בזה את דברי תשובתו. וז"ל: הנה לכאורה קשה דלמה צריך קרא להתיר גרמא במלאכת שבת דמהכ"ת לאסור גרם והרי מסברא ידעינן דגורם אינו כעושה, אמנם נראה עפי"מ דמבואר בב"ק (ד' ס' ע"א) דליבה וליבתה הרוח אם אין בליבויו כדי ללבותה פטור, ומקשינן אמאי ליהוי כזורה ורוח מסייעתו, ותרצינן ה"מ לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה אבל הכא גרמא בעלמא הוא וגרמא בניזקין פטור, הרי מבואר בגמ' דבשבת כיון דמלאכת מחשבת אסרה תורה יש סברא לאסור גרמא מה"ת כיון דהוא מחשב למלאכה אע"פ דלא עשאה בידים, ולכן צריך קרא דלא תעשה להורות דדווקא בזורה ורוח מסייעתו כיון דאופן עשיית המלאכה כך הוא חייב אף בגרמא מצד מלאכת מחשבת, משא"כ היכא באופן עשיית המלאכה הוא בידים ממש אינו חייב על גרמא. ומעתה זה דווקא במלאכת שבת דהוא בכלל ל"ת כל מלאכה, אבל הבערה למ"ד ללאו יצאת א"כ שוב ל"צ מלאכת מחשבת כיון דאינו בכלל מלאכת שבת, וא"כ לא צריך קרא להתיר גרמא, דממילא ידעינן דגרמא מותר כמו בכל התורה דגורם אינו כעושה מעשה, עכ"ל הגאון מסאכטשאוו ז"ל, עיי"ש בכלי חמדה מה שמאריך עוד בזה. 

ומדבריו אלו של הגאון מסאכטשאוו אנו למדים, שכל מלאכה שאופן עשייתה כך היא ע"י גרמא, חייב בה אף בגרמא, מצד מלאכת מחשבת. 

וכן מתבאר באמת כן מהרא"ש ב"ק פ' הכונס (סימן י"א) בההיא דזורה ורוח מסייעתו, שלהכי חייב בשבת אע"ג דלא הוי אלא גרמא בעלמא. משום דמלאכה זו עיקר עשייתה ע"י רוח, ע"ש. 

ועיין בשו"ת רע"א (סימנים ח' כ') ובשו"ע הגרש"ז (סימן שי"ט) ואכמ"ל. 

וא"כ לפי דברי הגאון מסאכטשאוו הנ"ל, שמתבאר כן גם מדברי הרא"ש הנ"ל, יוצא לנו בנידון אור החשמל, שאף אי לו הדלקתו וכיבויו בסובבו הכפתור היתה כשאר גרמא שהותר בשבת במקום פסידא, בכל זאת כאן באור החשמל צריך להיות אסור, מכיון שאופן העשייה, ההדלקה, והכיבוי, כך הוא תמיד ע"י גרמא של סיבוב הכפתור, וכשאופן עשיית המלאכה כך הוא תמיד ע"י גרמא, הרי חייב אף בגרמא, מצד מלאכת מחשבת. 

ועיין גם בספר שו"ת ריב"א מהגאון ר' יואל אונגר ז"ל הרב דפאקש והגליל באונגרין (סימן ו') מה שרוצה שם לומר על כל עצם הבערה, שגרמא אסור בה, מפני שבמלאכת הבערה ברוב פעמים הרוח מסייע ללבותה ודומה לזורה, עיי"ש, ויש להאריך. 
