 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן כט פרק ב 

מי המה המוכשרים להימנות לפקח ולנהל עניני ונכסי הציבור. 

(א) דבר מובן וברור הוא שאין ממנים גבאי קהל להיות ממונים לנהל נכסי הציבור ואשר על פיהם יצא ועל פיהם יבוא כל דבר, כי אם אנשים שלימים חכמים ונבונים נאמנים עד מאד, אשר אצלם דין פרוטה כדין מאה, והמה יודעי דבר לדעת בינה איך להשתמש בנכסי הציבור, מה לקרב ומה לרחק מה לשמור ומה להשליך, משום כך שנינו במסי בבא בתרא (ד' ט' ע"א): אין מחשבין בצדקה עם גבאי צדקה, ולא בהקדש עם הגזברין, ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנאמר (מלכים ב' - י"ב) ולא יחשבו את האנשים אשר יתנו הכסף על ידם לתת לעושי המלאכה כי באמונה הם עושים. וכך כותב מפורש הרד"ק במלכים שם וז"ל: מכאן ארז"ל שאין מחשבין עם גבאי צדקה כי כשממנין אנשים על הצדקה אנשים נאותין ממנין, ואין מחשבין עמהם שאין חושדין בכשרים. וכן נפסק ברמב"ם (בפ"ט מה' מתנות עניים הי"א) ובשו"ע יו"ד (סי' רנ"ז סעי' ב') עיי"ש ברמ"א. 

וכן שנינו בבבא בתרא (ד' י' ע"ב): ר"א בן יעקב אומר לא יתן אדם פרוטה לארנקי של צדקה אלא א"כ ממונה עליה כרבי חנניא בן תרדיון. ועיי"ש בתוס' ד"ה אלא, שהכוונה נאמן כמותו, וכן פוסק הרמב"ם (בפ"י מה' מתנות עניים ה"ח) שלא יתן אדם לתוך קופה של צדקה אלא א"כ יודע שהממונה נאמן וחכם ויודע להנהיג כשורה כר' חנניה בן תרדיון, וכן בשו"ע יו"ד (סימן רמ"ט סעי' ז' וסימן רנ"ו סעי' א' ברמ"א). והמרדכי בפ"ק דב"ב שם (סימן תפ"ח) כותב שצריך שיהא אדם חשוב וירא שמים לפי הדור משום דלית לן בדורנו כר"ח בן תרדיון. 

וכל כך למה? מפני שפרנסות על הציבור שררה של נפשות היא, ושררה של גדלות תורנות היא, וכדאיתא בירושלמי שקלים (פרק ה' ה"א): בן בבי על הפקיע שהיה מזייג את הפתילות, ר' יוסי עאל לכופרה בעו ממנייא עליהון פרנסים ולא קיבלון מינהון, עאל ואמר קומיהון בן בבי על הפקיע, ומה עם זה שנתמנה על הפתילות זכה להימנות עם גדולי הדור, אתם שאתם נתמנין על חיי נפשות לא כ"ש. וכן בירושלמי פאה (פ"ח הלכה ו') איתא: רבי חגיי כד הוה מקום פרנסין הוה מטעין לון אורייתא לומר שכל שררה שניתנה בתורה ניתנה, בי מלכים ימלוכו בי שרים ישורו (משלי ח'). הרי שהיו מטעין להם שהמינוי הוא על חיי נפשות וזכות גדולה יש למי שזוכה להתמנות על כך, וגם למדין מזה שמי שהציבור חפצין בו יש לו לקבל על עצמו המינוי, עיין במרדכי פ"ק דב"ב (סימן תפ"ח) ובחכמת אדם ה' צדקה (כלל קמ"ז סעי' כ"ט) שפוסק כן להלכה, שאדם שהציבור רוצים וחפצים בו למנותו גבאי יש לקבל עליו. 

(כ) ממקורות אלה יסוד לפסק הרמב"ם (בפ"ט מה' מתנות עניים ה"א) שפוסק: כל עיר שיש בה ישראל חייבים להעמיד מהן גבאי צדקה אנשים ידועים ונאמנים וכו'. ושו"ע יו"ד (סימן רנ"ו סעי' א'), והלבוש מוסיף שצריכים הגבאים שיהי' נאמנים חכמים ונבונים שידקדקו על כל עני ועני ליתן לו הצורך וכו', ומובן שה"ה בכל ממונים על הצבור, עיין ברמ"א /יו"ד/ (סימן רנ"ז סעי' ב') ובחכמת אדם (בסי' קמ"ז סעי' ד'), ועיין במוהראנ"ח (סימן נ"ט) שכותב שכן כתבו כל הפוסקים שאין ממנין גבאי צדקה אלא אנשים ידועים ונאמנים. וכן פוסק הרמב"ם (בפ"א מה' מלכים ה"ז) שכל מי שאין בו יראת שמים ואע"פ שחכמתו מרובה אין ממנין אותו למינוי מן המינוין שבישראל. 

וכן עיין בשו"ת תורת חיים הספרדי ח"ב (סימן מ') שכותב שמכיון שהתרומת הדשן (סימן רי"ד) כותב שטובי העיר היושבים לפקח על עסקי צבור הם במקום בית דין, צריך לבררם היותר הגונים. 

כמו"כ עיין ברמ"א /יו"ד/ (סימן קס"ג סוף סעי' ו') שכותב שמי שאינו נושא בעול עם הצבור לא יהיה גבאי. 
