 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן כט פרק ז 

/דף ה'/ עמוד ב: תוס' ד"ה ולא קניא להו. דרבי יוחנן אדרבי יוחנן הוי מצי לאקשויי. והיינו דלעיל אומר דהניח מנחה לשני בניו ומת קריבה ואין בו שותפות, וכאן אומר דאין ממירין בה, והיינו משום דיש בו משום שותפות. ועיין בספר צאן קדשים שמתרץ דלא תיקשי דר"י אדר"י עפ"י מה שמחדש דעיקר קפידא על נדבה שלא יתנדבו שנים, ולכן כאן דנדבה אחד והפרישה מחיים היורשים מחויבים להקריב לכו"ע, אבל באמת ס"ל לר"י דקניה להו מ"ה אין ממירין משום שותפי, ובזה מתרץ גם דברי הרמב"ם (בפי"ד מה' מעשה הקרבנות ה"ג) שפוסק במנחה דהיורשים מביאין אותה. (ובפ"א מה' תמורה ה"ה) פוסק דאין השותפין ממירין משום דהוו בה שותפין. דלכאורה ג"כ דבריו סותרים זא"ז כמו דברי ר"י, וכמו שמקשה שם באמת כן הלח"מ, אבל לפי דבריו הנ"ל מיישב שפיר, עיי"ש. 

ולענ"ד נראה שאי אפשר לומר כן שעיקר הקפידה על נדבה שלא יתנדבו שנים המנחה, ועל ההקרבה לא איכפת לן שיהא בשותפות, דהמעיין היטב בדברי הגמ' במנחות (ד' ק"ד ע"ב) ששם הוא מקור דין זה של הא דשנים אין מתנדבים מנחה, רואה בעליל שאדרבה היפך הדבר שעיקר הקפידה היא על ההקרבה, ששנים ביחד לא יקריבו, שהרי הגמ' שם יליף דין זה דשנים אין מתנדבין מנחה, מהא דכתיב (ויקרא ב') נפש כי תקריב, דמשמע רק נפש אחת, והא הרי הנפש קאי על הכי תקריב, דהיינו על ההקרבה, וא"כ הרי אדרבה מהקרא מוכח דעיקר הקפידה היא על ההקרבה, שלא יקריבו שנים רק נפש אחת, דהא האי נפש קאי על ההקרבה. גם מתחילה רצתה הגמ' שם למילף דין זה מתקריב גופא, שכתוב בלשון יחיד, אלמלא הדחיה דגבי עולה נמי הא כתיב יקריב ע"ש, ומוכח בהדיא שעיקר הקפידה היא על ההקרבה, וכן המעיין היטב בדברי הרמב"ם גופא בה' מעשי הקרבנות רואה שמוכח נמי שסובר דעיקר הקפידה היא על ההקרבה, שכותב שם שנים מתנדבים או נודרין קרבן אחד וכו' מביאין אותה בשותפות, הרי דלשון מביאין שנזכר כאן הכוונה היא על ההקרבה, כמובן, ואח"כ מסיים וכותב אבל המנחה אינה באה בשותפות, בלשון הבאה, ואינו כותב, אינה מתנדבת בשותפות, וע"כ דהיינו משום דסובר דעיקר הקפידה מה שאין מתנדבים הוא משום ההבאה, שאין יכולים להביאה ולהקריבה בשותפות. 

וכן נראה לי להוכיח שעיקר הקפידה היא בההקרבה, שלא יקריבו המנחה שנים, ולא בההתנדבות, ושאדרבה ההתנדבות לא איכפת לן שיהא בשנים, מדברי הירושלמי ביבמות (פרק י"א הלכה ה'), בדין כהנת שנתערב ולדה בולד שפחתה, דבעי שם הירושלמי מה שיביאו מנחה אחת ותהא קריבה בכליל, אם שניהם יכולים להביא מנחה אחת ולהקריבה כליל כמנחת כהן, ופשיט תני מביאין מנחה אחת ומתנין עליה ותהא קריבה בכליל, והיינו שצריכים להתנות שיהא קריבה למי שהוא כהן, מפני שאי אפשר שיקריבו שניהם מנחה אחת, דכתיב נפש, עיי"ש בקרבן העדה, והא הרי ההתנדבות עכ"פ מוכרח להיות משניהם, כמובן. ואפ"ה מבואר דכיון שמתנין שההקרבה יהא לשם אחד מהם, לשם מי שהוא כהן, מהני, א"כ הרי מוכח שעיקר הקפידה היא בההקרבה שלא תהא לשם שנים, אבל ההתנדבות לא איכפת אם גם יהא משנים. גם עיין בתוס' סוטה (ד' כ"ג ע"א) ד"ה כל הנשואות, שמביאים, שאע"פ שיש לבעל שותפות במנחת סוטה עם האשה, מ"מ לא הוי כמנחת שותפין שפסלינן אותה מנפש ולא שנים, מכיון שעכ"פ עיקר כפרה משום דידה נפש קרי' בה, ע"ש, והיינו משום דס"ל דהעיקר בעינן שבההקרבה לא יהו שנים, ושרק אחד יתכפר בהמנחה, וע"ז הוי עיקר הקפידה, ודלא כהצאן קדשים. 

לכן נראה דהעיקר בזה כתירוץ הלח"מ שם בה' מעשי הקרבנות, משתרץ שהרמב"ם סובר כדעת התוס' (בד' ו' ע"א ד"ה מקופיא מכפרא) דלענין המרה הוו כשותפין מכיון שמתכפר מקופיא, ואיכא גם מיעוטא דקרא דא' מימר ולא שנים כדאיתא בגמ', אבל אינם שותפין לגמרי מכיון דמקיבעא לא מכפרא, ולכך הרי אלו מביאין אותה, עיי"ש בלח"מ. 

וביותר יוסבר דברי הלח"מ עפ"י מה שהארכתי לעיל לבאר שעיקר הקפידה היא על ההקרבה שלא יקריבוה שנים, וא"כ לכך מכיון דאין היורשין מתכפרין בה מקיבעא כי אם מקופיא, לא מיקרי שמקריבין שנים, ואין זה בכלל המיעוט של נפש כי תקריב, דהא הקרא ודאי מיירי בפשטות כשמקריב להתכפר בה מקיבעא, ולכך פסקינן שפיר דבהניח מנחה לב' בניו ומת שמביאין אותה. [ובזה ממילא יש לתרץ גם קושית הפנים מאירות במה שמקשה על התוס' דס"ל דמיקרו שותפין עיי"ש], אבל גבי תמורה לא בעינן שיהא הכפרה מקיבעא, אלא מכיון שהוו שותפין וגם מיהת מתכפרין בה מקופיא ולכן פוסק הרמב"ם שפיר דאין ממירין כדין שותפין. 
