 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן כד 

קונטרס שני בענין הנ"ל ב"ה. אור ליום כ"ח סיון התרצ"ז החיים והשלום אל כבוד הרב הגאון וכו' כש"ת מוהר"ר זידא העליר שליט"א. ר"מ בעיה"ק צפת ת"ו. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד. בכ"ד סיון דנא קבלתי קונטרסו של כת"ר בנוגע לאלמנת הקדוש ר"א אונגר אי צריכה חליצה, בצירוף בקשה שאחוה את דעתי עליו, וכדי למלאת רצונו עברתי על פני קונטרסו הגדול וראיתי שבהרבה דברים כיון לדברי הרב הגאון ר"נ אתרוג שליט"א, שכבר השבתי לו בקונטרסו, ואבוא רק להעיר על הדברים הנוספים שבקונטרסו, ולכתוב עוד איזה דברים הנלענ"ד בזה הענין בעזרת החונן לאדם דעת. 

(א) וראשונה אודיע מה שנלענ"ד עוד לדון בזה צד היתר מדין ספק ספיקא, והוא על פי דברי הבית שמואל באהע"ז (סימן ע"ז ס"ק י"ז) שכותב לדון ספק ספיקא דפלוגתא היכא דלחד שיטה הו"ל ודאי דהתירא ולשיטה החולקת הו"ל ספיקא, והיינו שמא הלכה כהסוברים דהו"ל ודאי דהתירא ואת"ל כהחולקים אכתי הו"ל עדיין ספק עיי"ש. 

ועיין בספר נחל יצחק על חו"מ מהגאון רי"א מקאוונא ז"ל (בסימן ל"ח ענף ג') שכותב להסביר דברי הב"ש בטוב טעם ומברר דלא דמי לס"ס =לספק ספיקא= משם א', וכן בספר עין יצחק חאה"ע ח"ב (סימן ס"ג) מהגאון הנ"ל כותב לדון עפ"י דברי הב"ש הנ"ל לענין יבום בחלה ומת בתוך ל' ללידתו, מדין ס"ס כזה, ומציין לעיין בספרו באר יצחק חאה"ע סימן ו' ענף ט' שמבאר מזה שם בטוב טעם בארוכה (ואינו תח"י לעיין בספרו באר יצחק שמציין) עיי"ש. 

וא"כ לפי"ז הרי הוא הדין בנדון דידן יש לדון מדין ספק ספיקא עפ"י סגנון הנ"ל, והיינו ספק שמא הלכה כהסוברים דהו"ל ודאי דהתירא שטריפה פוטר בודאי, ואת"ל כהחולקים אכתי הו"ל עדיין ספק שהרי גם להגוו"ר ספיקא הוי מדלא מתיר ליבם, דוק בזה. 

ואבוא לדון לשארי הדברים שבקונטרסו. 

(ב) כת"ר מעתיק דברי הגוו"ר (אינו תח"י לעיין בו) שכותב והיה מקום לספק ולומר דבזה"ז אפשר שנשתנה הזמן ואפשר דטריפה חיה וכפ"ז שפיר הוי טריפה זש"ק =זרע של קיימא= וכו' כדאשכחן כמה דברים שנשתנה הזמן ממה שהיה בזמן התלמוד ומ"מ נראה שאין לבדות דברים כאלה מלבנו אם לא שנראה בחוש שנשתנה הענין ממה שהיה, ומשמע מדבריו אלה שסובר שאבל אם היה נראה בחוש שנשתנה הזמן היה מהני לשנות הדין ולומר דתו לא הוי טריפה. 

ולא כן מבואר בדברי התבואות שור (סי' ל' סק"ח) עפ"י דברי הפוסקים הראשונים. שאין לנו בטריפות אלא מה שמנו חז"ל ואף שהטבעיות משתנות לפי הזמנים ולפי הארצות מכל מקום אפילו קוצו של יו"ד מדיני תורתנו לא ישונה בשום מקום ובשום זמן עיי"ש. 

וכן באמת משמע כן מדברי הרמב"ם (בפ"י מה' שחיטה הי"ג) שכותב: וכל אלו שמנו ואמרו שהן טריפה אעפ"י שיראה בדרכי הרפואה שבידינו שמקצתן אינן ממיתין ואפשר שתחיה מהן אין לך אלא מה שמנו חכמים שנאמר על פי התורה אשר יורך. הרי שאין לסור בשום דבר ממה שאמרו חז"ל, ולא מהני לא טענת שינוי הזמן ולא דרכי הרפואה. ולקמן בתוך המשך דברינו עוד אזכיר מזה שהרופאים אומרים שאפשר לרפא ולחיות. 

דבריו בישוב דברי הרמ"ה שהובא בטור אהע"ז (סימן י"ז) בביאור פלוגתא רבנן ורשב"א שמתקשה בזה גם הח"ס חיו"ד (סי' נ"ב), כדברי תירוצו מבואר באמת בשו"ת פנים מאירות ח"א (סימן מ"ח) עיי"ש. 

(ג) ובדבר מה שכותב לדון בנדו"ד דכיון דהכדור הוא מלובן הו"ל כסכין מלובנת ואינה נעשית טריפה כלל משום שמתוך המכוה מתרפא והנקב נסתם שוב ע"י קרום, ואף דבריאה קיי"ל שקרום העולה מחמת מכה אינו קרום י"ל שרק בקרום העולה מעצמו ביד"ש =בידי שמים= מבלי בדור סמנים אינו קרום, אבל קרום העולה ע"י רפואה שפיר הוי קרום מאחר דסמיא בידן עכת"ד. 

הנה כבר השיב לו בזה דודי האב"ד דטבריה שליט"א שיש כאן הרבה ספיקות לחומרא (א) הרי לשיטת הרמב"ן וסייעתו דין סכין מלובן הוא רק במקום שאינו עושה טריפה ולא במקום שעושה טריפה. 

ויש להוסיף בזה דאף להסוברים שגם בדין דמן הארכובה ולמעלה מהני סכין מלובנת שמזה מוכח דסברי שמהני אף במקום שעושה טריפה, נמי י"ל שרק במן הארכובה ולמעלה מהני אבל בשארי טריפות גמורות לא מהני, [ובטור שם הרי מיירי באמת בטריפה שנחתכו גידי שוקיו]. 

וחילי דידי הוא מדברי הצאן קדשים בזבחים (ד' קי"ז ע"א) שכותב לתרץ דברי הכ"מ בפי"ג מה' גירושין שכותב דאדם טריפה חי יותר מי"ב חדש. וכותב עליו הב"ז דישתקע הדבר ולא יאמר דכו"ע מודו שאדם טריפה גמור אינו חי יותר מי"ב חדש כמו בהמה, ומתרץ ע"ז הצאן קדושים דבאמת בטריפה גמורה אדם ובהמה שוין כמו מעשה דעינבל (בחולין ד' נ"ז) באחד שנפחתה גולגלתו, ושאר טריפות דלכו"ע טריפה גמורה היא, אבל בנחתכו רגליו מן הארכובה ולמעלה כיון דר"ש ס"ל דיכולה לכוות ולחיות וכשירה שפיר יש לחלק בין אדם לבהמה שאדם דאית ליה מזלא יכול לכוות ולחיות עיי"ש, הרי שמחלק שרק בטריפות דמן הארכובה ולמעלה ס"ל לר"ש שיכול ליכוות ולחיות אבל לא בשארי טריפות גמורות, וכן עיין בשו"ת חתם סופר חיו"ד (סימן נ"ב) מ"ש בדין הארכובה גבי אדם עיי"ש. 

יוצא מזה דטריפות דמן הארכובה ולמעלה עדיף יותר משאר טריפות גמורות ושלהכי ס"ל לר"ש שמהני בזה כויה. 

וא"כ לפי"ז הרי יש גם לומר דאף להסוברים דגם במן הארכובה ולמעלה שהוא במקום שנעשה טריפה מהני נמי סכין מלובנת, הריבוי הוא רק במן הארכובה ולמעלה שגרע משאר טריפות גמורות, אבל בשארי טריפות י"ל שבאמת לא מהני סכין מלובנת. 

רק מה שמוסיף הרב דטבריה, דגם רבא לא קאמר בודאי שמועיל אלא רק שהוי ספק טריפה, לא כן מבואר בשו"ת חתם סופר החו"מ /חחו"מ/ (סימן ל"ה), שכותב שם בסוף התשובה שזה שאמר יכולה היא לכוות ולחיות משמע ברוב פעמים עיי"ש, וא"כ ה"ה כמו"כ בסכין מלובנת לדברי הכל, וכמו שאומר רבא. 

(ד) הפסק (הב') לאיסורא הוא מדברי הח"ס בחיו"ד (סימן נ"ב) שסובר דטריפות נקובה אינו מציל סכין מלובנת. 

ובאמת כדברי הח"ס דבטריפות נקובה לא מהני סכין מלובנת, מבואר נמי בשו"ת פנים מאירות ח"א (סימן מ"ח), שציינתיו לעיל אות ה' לענין יכול לחיות ע"י כויה, דלא מהני בטריפות נקובה עיי"ש. 

ולולי הח"ס שמוכח בהתשובה שם שסובר דאף בכדור ישנו הדין של סכין מלובנת, שבכה"ג הוי השאלה שם, היה נלענ"ד דבכה"ג לא הוי דומיא דסכין מלובנת, ומשום זה באמת לא כתבתי הצד הזה בקונטרסי הקודם אף שעלתה על דעתי כן, והוא שיש לחלק ולומר דכי אמרינן דע"י סכין מלובנת מתרפא וחיה - אף להפוסקים דאף בנקב מהני סכין מלובנת - היינו דווקא היכי שהנקב לא נעשה מהליבון כי אם מהחידוד כגון סכין - מלובנת שמיירי הגמ' שם, שהחידוד מכה והליבון מרפא, והיינו שאדם אחד לקח סכין מלובנת ודקרו לחבירו ועשה נקב במקום שעושה טריפה, שכח החידוד עושה הנקב, ואף אי לא היה הסכין מלובן נמי היה בכחו לעשות נקב, שעצם החידוד הרי עושה הנקב, לכך אמרינן בזה שפיר שהליבון שבא ביחד עם החידוד מרפא המכה מהחידוד וחיה, אבל היכי שעצם הליבון גורם להנקב ובלי הליבון לא היה נעשה הנקב כגון בכדור היוצא מהרובה שכח האש הוא הוא הנוקב ויורד לתוך חדרי האבר שבו נכנס הכדור וכל שהמרחק יותר פחות כח האש יותר גדול ונוקב וקורע ביותר, ובלי כח האש כגון בכדור שכבר ירו ממנו פעם אחת וכלה כח האש מקרבו, שוב אין בכוחו ליכנס לתוך האבר ולנקוב ואין להכדור חידוד כזה שיוכל לחתוך ולנקוב. א"כ בזה י"ל שפיר שמכיון שעצם הליבון גורם להנקב, אין בכחו תיכף באותו רגע ובאותו הכח שנוקב ומכה גם לרפא, דאין קטיגור גדול כזה יכול להתהפך באותו רגע לסניגור, דוק בזה כי הוא מסתבר. 

(ה) ומה שכותב לתרץ על מה שקשה הא הו"ל קרום שעלה מחמת מכה בריאה דלא הוי קרום (שזה קשה אף אי נימא דהוי דומיא דסכין מלובנת), שרק בקרום העולה מעצמו ביד"ש מבלי בידור סימנים אינו קרום אבל קרום העולה ע"י רפואה שפיר הוי קרום. 

הנה לכאורה משמע כן באמת מפשטות לשון הגמ' בחולין (ד' מ"ג ע"א וד' מ"ז ע"ב) דאיתא בלשון קרום שעלה מחמת מכה ומשמע דווקא בגוונא שעלה הקרום מחמת המכה ולא מחמת הריפוי ואזי אינו קרום, אבל לא בעלה מחמת ריפוי. 

אכן אבל יש סתירה לזה מדברי רש"י שם בד' מ"ג שכותב: אפילו עלתה בו סתימה עבה אינה מתקיימת כדאמרינן ביבמות ד' ע"ו בכרות שפכה ניקב פסול נסתם כשר וזהו פסול שחוזר להכשרו וזהו למעוטי קרום שעלה מחמת מכה בריאה שאינו קרום דכל נקובי דטריפות לא מהניא להו סתימה דסלקא בהו לאחר זמן ולא דמי לריאה שנקבה ודופן סותמה ולסתימת כבד במרה ולסתימה דירכי' בחלחולית דלקמן (ד' נ') דההיא סתימא מעיקרא היא. ומדכותב בסתמא דכל נקובי דטריפות לא מהניא להו סתימה דסלקא בהו לאחר זמן דההיא סתימא דמעיקרא היא משמע דכל דלא הוי סתימה מעיקרא לא מהני שום קרום דסלקא לאחר זמן. אף דסלקא ע"י רפואה. 

(ו) ועיין בט"ז יו"ד (סימן ל"ו סעי' ג') שמפרש כוונת רש"י במ"ש דההיא סתימא דמעיקרא היא דר"ל בשעה שנעשה הנקב נעשה הסתימה ולא היה בכלל נקב, משא"כ כאן בקרום שעלה אחר שנעשה נקב עיי"ש. 

מבואר מדבריו דמפרש דלריאה לא מהני שום סתימה, והא דסתימה מעיקרא מהני הוא משום דמכיון דתיכף ביחד עם הנקב נעשה הסתימה א"כ לא היה בשום פעם בכלל נקב, ולא משום דמהני סתימה מעיקרא לנקב, אבל קרום שעלה אחר שנעשה כבר נקב והיה כבר עליה שם נקב לא מהני שום סתימה. 

וכדברי הט"ז מבואר נמי כן בלבוש, ועוד מוסיף להסביר ולחלק דגבי דופן סותמה לא נחלשה הבהמה מעולם אבל סתימה דאח"כ לא מהני משום דבין כך ובין כך נחלשה עיי"ש, ולפי"ז הרי תו אין נפ"מ אי עלתה הסתימה אח"כ מאליה או בידי אדם כגון ע"י רפואה, משום דהא בין כך ובין כך כבר נחלשה, ואין נפ"מ במה שעלתה הסתימה אח"כ. 

וכן מוכח מדברי הש"ך שם ביו"ד סק"ו שכותב דכל ניקובי דטריפות לא מהני להו אפילו סתימה מעליותא, ומשמע בכוונתו במ"ש: אפילו סתימה מעליותא. היינו אפילו עלה קרום טוב מחמת רפואה ולא מחמת מכה, דהוי סתימה מעליותא, אפ"ה לא מהני. 

וכן לפירוש הדרישה שמפרש הכוונה של דההיא סתימה מעיקרא היינו מתחילת בריית הבהמה, משמע נמי דכל דלא הוי מתחילת בריית הבהמה לא מהני אף בעלה מחמת רפואה ואמרינן דסופו ליפתח. [ואי חי י"ב חדש, עיין בספר דרכי תשובה בסימן ל"ג ס"ק ל"ב מה שמביא בשם ספר נחל האשכול שעל ס' האשכול ובשם דברי יוסף ודעת תורה עיי"ש]. 

(ז) ומה שיש לעיין בזה הוא לדברי הכרתי ופלתי (בסימן ל"ו סק"ד) דכותב הטעם דקרום שעלה מחמת מכה דלא מהני דהוא משום דכיון דע"י המכה ולחותה נתהוה הקרום, בהבל בא ובהבל ילך כי אין יסודו דבר קיום וסופו להתפרק עיי"ש, וכן עיין בשמלה חדשה (בסימן ל"ו סעי' ו') שכותב הטעם דריאה שנקבה ועלה בה קרום דלא מהני משום דלא נברא מעיקרא כי אם לפי שעה ע"י המכה ולא להתקיים. ולפי"ז יש לכאורה מקום לומר שפיר דקרום מחמת רפואה מהני. 

אך בלבושי שרד (בסימן ל"ט ס"ק ל"ח) לענין סירכא כסדרן מביא פלוגתת הפוסקים אי טריפה יכולה לחזור להכשירה, דהרא"ה והר"ן סוברים דטריפה א"א שתחזור להכשירה ומה שכשר בסתימה היינו דאיגלאי מילתא למפרע שלא היתה טריפה כלל, ושיטת התוס' והרמב"ן והרא"ש דטריפה חוזרת להכשירה וקודם שנסתמה היתה טריפה וכשנסתמה חזרה להכשירה עיי"ש. 

והנה לשיטת הרא"ה והר"ן בודאי ועוד מכ"ש דקרום שעלה בידי אדם דהיינו ע"י רפואה, דלא מהני, שהרי בזה בודאי לא שייך למימר דאיגלאי מילתא למפרע שלא היתה טריפה כלל דהא בלי הרפואה לא היה עולה הקרום מאליו וממילא אי אפשר לחזור ולהכשיר, דטריפה א"א שתחזור להכשירה. 

ומה שמביא מהרא"ה בבד"ה שכותב דכל מידי דאפשר ברפואה אפילו כי ליתא לרפואה לא מיתסר, הנה הרא"ה הרי כותב זה לענין סרכא כסדרן או מחתוכא דאונה לדופן, ובזה אמרינן דאי בדרי ליה סמא חיי הוי הוכחה דלא הוי טריפה, אבל נקב כזה שודאי טריפה ואין שום ספק בזה, ושבבהמה לא היה מהני שום רפואה, א"כ באדם הוי ודאי טריפה דאדם חליש טפי מבהמה (וכמו שאביא להלן בשם הח"ס), ולא הוי שום הוכחה במאי דבדרי ליה סמי וחיי, דזהו משום המזל דאית ליה לאדם המסייע ע"י רפואה (וכמו שאביא בשם הח"ס), וממילא לא מהני בזה עדות הרופאים שאומרים דאילו היו עושים תיכף ומיד הניתוח אפשר דחיי, משום שהמזל היה מסייע אז ולא משום דהוי גילוי שאינו טריפה, והמזל אינו מסייע כ"א ע"י רפואה. (וכמו שמבאר הח"ס). 

ולפי"ז ממילא אין להביא מדברי התבואות שור (בסימן ל"ו ס"ק י"ד) שכותב דטעמא דקרום מחמת מכה דלא מהני משום דלא הוי סתימה מעלייתה אבל היכי דהוי סתימה מעלייתא שפיר מהני, די"ל דזהו רק בעלתה מאליה סתימה מעלייתא דמוכח שלא הוי טריפה מעיקרא, אבל לא היכי דעלתה ע"י רפואה, וביותר שבאדם הרי י"ל שהמזל גרם שיתרפא. 

ועיין בספר בית דוד (סימן נ"ה ביסו"ה ס"ק י"ג אות ח') שמביא ג"כ בשם הדע"ת דבנקשרה בידי אדם טריפה אף שנתרפא ונקשר זה לזה כדרך הרופאים עיי"ש. 

(ח) וכן מבואר בהדיא בשו"ת פנים מאירות ח"א (סימן מ"ח) שכותב שם בתוך דבריו משא"כ היכי שהטריפות מחמת נקיבת האברים הפנימיים מה מועיל כוייה לזה שאף שתתרפא המכה מ"מ ניקבו הדקין טריפה וקרום שעלה מחמת מכה לאו קרום הוא, הרי בהדיא שהפ"מ מפרש דזה דקרום שעלה מחמת מכה אינו קרום, הוא אף בקרום שעלה ע"י רפואה, ולהכי היכי שהטריפות מחמת נקיבה לא מהני כוייה משום שאף שתתרפא המכה מ"מ ניקבו הדקין טריפה, והוי כקרום שעלה מחמת מכה שלאו קרום הוא. 

(ט) וכן מוכח באמת בהדיא דקרום שעלה מחמת רפואה נמי לא הוי קרום, מדברי הגמ' ביבמות (ד' ע"ו ע"א) שמזכיר רש"י שם בחולין ד' מ"ג, דעל הא דאמרינן בכרות שפכה, נסתם כשר מפני שהוא מוליד וזהו פסול שחוזר להכשירו, שממעטינן בכה"ג בריאה דלא מהני, אומרת הגמ' שם: היכי עבדינן (רפואה לסתום גיד שניקב רש"י), מייתינן שערתא ומסרטינן ליה וכו'. ובכה"ג הרי ממעט הגמ' שם גבי ריאה דלא מהני, דהא זה הוי ביאור על הא דאמרינן בכרות שפוכה /שפכה/ נסתם כשר, ואומרת דבכזה יכולים לסתום, ובכה"ג אמרינן: זהו פסול שחוזר להכשירו למיעוטי קרום שעלה מחמת מכה דאינו קרום, א"כ הא הרי מוכח דאף קרום שעלה מחמת רפואה לא מהני (וי"ל משום דקיים לן דאף ע"י רפואה סופו ליסתר), וזה פשוט וברור להמעיין היטב. 

(י) ובדבר מה שרוצה כת"ר לדון דנקובת הריאה אינה כלל טריפה באדם, לא כן משמע מדברי הפוסקים, דעיין בתבואות שור (סימן ל"א סק"ו) שכותב לפרש דלעולם מה שטריפה בבהמה ה"נ טריפה באדם כשאין עושין לו רפואה אבל כשעושין לו רפואה מהני טפי מבהמה עיי"ש. 

וכן בשו"ת חתם סופר חיו"ד (סימן נ"ב) כותב דודאי אדם חלוש טפי מבהמה וכל טריפות דבבהמה מכ"ש באדם שימות אי לא בדרי ליה סמי, אך ע"י רפואה יש מאותן הטריפות דאדם דאית ליה מזלא יחיה אחרי נפלו דודאי מזלא בלי מעשה לא יועיל וכו', אמנם אי לא עבדינן ליה סמא והרי הוא מכת מות אז גרע אדם לחולשתו מבהמה ולא יחיה אפילו י"ב חדש וכו' מ"מ אדם לא יחיה בלי רפואה אפילו זמן קצר עיי"ש. 

ומכיון שמה שטריפה בבהמה טריפה באדם ואדרבה דהוי עוד במכ"ש משום שאדם חלוש יותר מבהמה, אלא רק כשעושין לו רפואה מהני באדם משום שהמזל מסייע ע"י מעשה דהיינו ע"י רפואה, א"כ הרי כ"ז שעדנה לא עשו לו רפואה מיקרי טריפה, וחסר עדיין מעשה הרפואה, וכל דיני טריפה עדיין עליה. 

וכן בנדו"ד שלא עשו לה מעשה הרפואה דהיינו הניתוח ורק כפי שכותב כת"ר אמרו הרופאים שאילו היה מי שיעשה לה תיכף ומיד הניתוח יכול להיות שהיתה נשארת בחיים, וחסר היה עדיין מעשה גדול כזה שמוטל בספק גדול אם גם אחרי הניתוח היתה חיה, א"כ בכגון דא אם מי שהוא רוצה לטעון שע"י רפואה היתה יכולה לחיות, אמרינן ליה לכשיבוא, שאין לך מחוסר מעשה גדול מזה, וכעת שלא עשו לה הרפואה נקראת טריפה וכל דיני טריפות עליה. 

(י"א) ומה שמביא כת"ר מדברי הרמב"ם (בפ"ב מה' רוצח ושמירת נפש ה"ה) ומוכיח משם דס"ל דהיכי דאית ליה רפואה אינו בגדר טריפה כלל. 

לענ"ד נראה דאדרבה מדברי הרמב"ם שם מוכח כדברי התבואות שור והח"ס הנ"ל דטריפה מיהת הוי שלא ע"י רפואה כמו בבהמה, ורק באדם דאית ליה מזלא יש מאותן הטריפות שהמזל מסייע להרפואה, דז"ל שם: ההורג את הטריפה אע"פ שאוכל ושותה ומהלך בשוק ה"ז פטור מדיני אדם, וכל אדם בחזקת שלם והורגו נהרג עד שיודע בודאי שזה טריפה ויאמרו הרופאים שמכה זו אין לו תעלה באדם ובה ימות אם לא ימיתנו דבר אחר, הרי שהתנה בזה שני תנאים, תאי א' שיוודע בודאי שזה טריפה, ואף אי כבר יוודע בודאי שזה טריפה בעינן עוד בירור שני דהיינו שיאמרו הרופאים שמכה זו אין לה תעלה באדם, והיינו שבבהמה בכה"ג מכיון שנודע שזה טריפה, כבר לא מהני שום רפואה ואין צריכים לחקור אחרי זאת, ורק באדם דאית ליה מזלא יש מאותן הטריפות שהמזל יסייע ע"י רפואה שיוכל לחיות (וכדברי התב"ש והח"ס), ולכן אף שידעינן כבר בודאי שהאדם טריפה מ"מ צריכים עוד שיאמרו הרופאים שמכה זו אין לה תעלה באדם, והיינו שיאמרו שאין לזה רפואה שהמזל יוכל לסייע ע"י המעשה. 

וא"כ הרי אדרבה מבואר מדברי הרמב"ם דאף אי אית לה תעלה באדם אבל טריפה מיהת הוי, ורק הרפואה בסיוע עם המזל יכולים בכמה מן הטריפות לפעול שיחיה, ולכן צריכים שיאמרו הרופאים שאין לה תעלה באדם, וזה דין מיוחד בהריגת ההורג. 

(י"ב) בקונטרסי הקודם בתשובתי להרב אתרוג שליט"א כתבתי לתרץ דברי הגוו"ר שכותב דהטור ס"ל דטריפה אינו פוטר, וגם כתבתי להוכיח כן מדלא מזכירים הטור והשו"ע גם גבי יבום דטריפה פוטר, ומעוד אזה /איזה/ דיוקים. 

כעת עלה בדעתי שבאמת י"ל להיפך דס"ל דטריפה פוטר מיבום ושגם מוזכר כן במתק דבריהם, והוא. 

דהנה הרמב"ם (בפ"ד מה' מאכלות אסורות הלכה ח' ט') מבאר ענין טריפה הכתוב בתורה, שהואיל והיא נוטה למות מ"מ, הרי זו טריפה בין שהיה הגורם בידי בשר ודם בין שהיה בידי שמים. א"כ למה נאמר בתורה טריפה דבר הכתוב בהוה שאם לא תאמר כן לא תאמר אלא אותה שנטרפה בשדה אבל אם נטרפה בחצר לא תאמר, הא למדת שאין הכתוב מדבר אלא בהוה וענין הכתוב שהנוטה למות מחמת מכותיה ואי אפשר לה לחיות מחמת מכה זו אסורה מכאן אמרו חכמים כל שאין כמוה חיה טריפה, וכן (בפ"ח מה' שחיטה ה"א) כותב כבר ביארנו בה' איסורי מאכלות שטריפה האמורה בתורה היא הנוטה למות ולא נאמר טריפה אלא שדבר הכתוב בהוה, מתבאר מדברי הרמב"ם דכל שאי אפשר לו לחיות מחמת מכה הוי בכלל טריפה. 

וכן מוכח נמי מדבריו שם בה' מאכלות אסורות הלכה י"א, שכותב: בהמה שהיא חולה מחמת שתשש כחה ונטתה למות הואיל ולא אירעה מכה באבר מאבריה הממיתים אותה הרי זו מותרת שלא אסרה תורה אלא כעין טריפת חית היער שהרי עשה בה מכה הממיתה אותה. הרי שרק באופן זה בנטתה למות מחמת חולי שתשש כחה אז מותרת, אבל בנטתה למות מחמת מכות שאי אפשר לה לחיות אסורה מפני שהיא טריפה. 

ולפי"ז הרי נמצא ששפיר מבואר בדברי הטור והמחבר דס"ל דטריפה פוטר שהרי כותבים או פצוע ממכות שאי אפשר לו לחיות והיינו טריפה מכיון דאי אפשר לו לחיות מחמת מכות אלו, וכמבואר ברמב"ם. 

ולפי דברי הרמב"ם מוכח נמי מעצם דברי הגמ' ביבמות שם שטריפה פוטר שהרי אומרת בלשון הא מיחיי לא חיי והיינו שאי אפשר לו לחיות מחמת המכות והגיודים, דלהרמב"ם בכה"ג הוי ליה טריפה, ומוכח דטריפה פוטר. 

ואם ניתן להאמר כן א"כ הרי נתוסף לנו עוד צד גדול בכחה דהתירא. 

היוצא מהאמור בקונטרסי הקודם בתשובתי להרב אתרוג שליט"א ובקונטרסי זה בכל דהתירא. 

(א) שהבאתי יסוד מדברי החתם סופר שמוכח שסובר נמי דטריפה פוטר מן היבום. 

(ב) שיש לדון בזה להתיר מדין ספק ספיקא. 

(ג) שלפי שיטת הרמב"ם בטריפה, י"ל שגם הטור והמחבר ס"ל דטריפה פוטר מן היבום, ושמוזכר כן במתק דבריהם ושיש הוכחה גם מהגמ', והנני בזה ידידו מוקירו ומכבדו ודוש"ת. 

אליעזר יהודא וולדינברג. 

שוב קבלתי מכתב מהגרצ"פ פרנק שליט"א ובו הוא כותב לי ג"כ שכבר החליט להלכה למעשה שהוא פוטר ואינה צריכה חליצה. וב"ה שהנחני בדרך אמת לכוין לאמתה של הלכה. 
