 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן יא 

אי יש חיוב על האב למול את בניו הגדולים והגדרת העיכוב של מילת בניו הקטנים ועבדיו בין גדולים וקטנים מלעשות פסח. 

(א) הרמב"ם (בפ"ה מה' קרבן פסח ה"ה) פוסק וז"ל: כשם שמילת עצמו מעכבתו מלעשות פסח. כך מילת בניו הקטנים ומילת כל עבדיו בין גדולים בין קטנים מעכבת אותו שנאמר המול לו כל זכר ואז יקרב לעשותו וכו'. 

וראיתי במנחת חנוך (מצוה ב' אות ב') שכותב להוכיח מדברי הרמב"ם הלזה דאין חיוב מיוחד על האב למול את בנו כי אם כשעדנה קטן אבל משהגדיל שוב לא חייבה תורה לאב למול את בנו, ולכן פוסק הרמב"ם שרק מילת בניו הקטנים מעכבתו מלעשות פסח מכיון שמוטלים עליו. אבל לא הגדולים שכבר אינם מוטלים עליו, עיי"ש. 

ולענ"ד נראה דיש לפקפק בראיה זו, ואין מדברי הרמב"ם הנ"ל ראיה שמשגדל הבן פקע החיוב מהאב, דהנה ביבמות (ד' ע"א ע"ב) מוקי רבא דמשכחת לה מילת זכריו דאיתנייהו בשעת אכילה וליתנייהו בשעת עשייה, כגון שהיו אביו ואמו חבושין בבית האסורין. ופירש"י: חבושין בשעת עשייה ומצות מילה מוטלת עליהם ולא על אחרים וכו'. ומקשה המהרש"א דיש לתמוה הא אין אשה מחויבת למול את בנה דכתיב אותו ולא אותה, ומתרץ די"ל דהכא כיון דחייבת לעשות פסח מצוה נמי עליה למול בנה דמילת זכרים מעכבת נמי בה, דהכי נמי מילת עבדים מעכבת בה כדמשמע בפ' החולץ מהא דאמר עבד איש ולא עבד אשה עיי"ש. ולכאורה אין הדברים מובנים, דאיזה סברא היא לומר דכיון דחייבת לעשות פסח מצוה נמי עליה למול בנה, הא מכיון דאינה מחויבת למול מן הדין הרי לא מיקרי מילת זכריה ולמה יהא מילת הזכרים מעכבתה. 

ונלענ"ד להסביר ולומר, דבפסח הא דמילת הזכרים מעכבת אין הדבר תלוי בעיקר בהחיוב אם יש על עושה הפסח חיוב למוהלם, אלא העיקר תלוי בהרשות. דכיון דנמצאים ברשותו זכרים ערלים דין תורה הוא דמעכבים אותו מלעשות הפסח, ומחויב למוהלם כדי שיהא ראוי לעשות פסח מכיון שנמצאים ברשותו, ולכן אין הבדל בזה בין איש ואשה, ואף להאשה מעכבים מלעשות הפסח מכיון שהם שלה וברשותה ואסור לעשות פסח מי שנמצאים תחת רשותו זכרים ערלים. 

ולפי"ז הרי י"ל בדברי הרמב"ם, דאף אי נאמר דבפרט זה של אשה לא יסבור כהמהרש"א, אלא דלאשה לא מעכבת, [כי אין הוכחה גלויה איך שסובר בזה, ועיין בשאגת אריה (סי' נ"ג) שמוכיח שהרמב"ם ס"ל דבאשה מעכבת מילת הזכרים מדלא כותב למעט עיי"ש, וא"כ גם בפרט זה הוא כהמהרש"א], זהו משום דס"ל דבעינן גם שיהא חיוב ואשה אינה מחויבת, אבל בזה י"ל שפיר דס"ל דגבי פסח בעינן נמי שיהא ברשותו, ומה שמחויב לבד לא מהני, וא"כ אין ראיה מזה דהרמב"ם ס"ל שאין חיוב על האב למול את בניו הגדולים, דבאמת י"ל דס"ל שמחויב למהולם /למוהלם/ גם את בניו הגדולים, ומה שאינם מעכבים הוא משום שכבר יצאו מרשותו, רק מילת בניו הקטנים שהם תחתיו וברשותו מעכבים עשיית הפסח, אבל לא הגדולים אף שיש עדיין חיוב על האב למוהלם מכיון שכבר יצאו מרשותו, ורק בעבדים אין חילוק בין גדולים לקטנים ואף הגדולים מעכבים, כי גם הגדולים הרי הם ברשותו. 

(ב) ובזה יש ליישב מה שיש מקום לדייק בדברי הרמב"ם גבי עבדים שכותב בלשון בין גדולים בין קטנים, שמשמע מלשון זה שלא מיבעיא גדולים דמעכבים אלא אפי' קטנים מעכבים, ואיפכא הו"ל לכתוב בין קטנים בין גדולים לאשמעינן שבעבדים אפילו בגדולים יש עליו חיוב ומעכבים [וכמו"ש המנ"ח שם אפילו בעבדיו גדולים חל עליו החיוב]. ועיין בסוכה (ד' כ' ע"א) דפריך הגמ' בכה"ג: אי הכי רבי אליעזר אומר אחת קטנה ואחת גדולה, אחת גדולה ואחת קטנה מבעי ליה, ע"ש וברש"י. 

אכן אבל לפי דברי מיושב שפיר. משום דכאן בפסח לא החיוב קובע בעיקר [כמו"ש המנ"ח] אלא הרשות, ולכן בעבדים שפשיטא שבין גדולים ובין קטנים הם ברשותו הדבר פשוט להיפך, דלא מיבעיא גדולים שכבר נכנסו לחיוב מצות שמעכבים מכיון שהם ברשותו, אלא אפי' קטנים שלא נכנסו עדיין לחיוב נמי מעכבים מכיון שהם ברשותו, ומיושב לשון הרמב"ם. 

(ג) ונראה לי להביא ראיה לדברי אלה שבפסח תלוי במה שברשותו ולא בהחיוב, מעצם הקרא של המול לו כל זכר שהרמב"ם יליף מזה שמילת זכריו מעכבתו, דהכי כתיב בקרא (פ' בא י"ב - מח) וכי יגור אתך גר ועשה פסח לד' המול לו כל זכר ואז יקרב לעשותו וגו', ופשטא דקרא מיירי בגר שנתגייר הוא ובניו עמו [עיין ברש"י יבמות (ד' מ"ח ע"א) ד"ה עבד איש, ובתוס' ד"ה אלא, ובהעמק דבר על התורה, וכן עיין במכילתא שר' יונתן דריש קרא לענין אחר], והא הרי גר שנתגייר כקטן שנולד דמי ואין הבנים מתייחסים אחריו כלל ואין עליו חיוב למוהלם מטעם אב דהוי כאילו אינו אביהם, ואמאי מעכבים אותו מעשיית הפסח, גם בפסוק לא כתיב בלשון המול לו, והיינו מפני שעל האב הגר אין חיוב מיוחד למולו, אלא עצם חיוב מילה הוא על הב"ד, וא"כ אמאי מעכבים אותו. 

אבל לפי דברי יתיישב שפיר בפשטות דקרא דלהכי מעכבין אותו משום דבפסח תלוי בעיקר במה שהם תחת חסותו ורשותו הטבעי, ולא בהיחוס אחריו, ולכן גם בניו הקטנים של הגר [ועבדיו בין גדולים ובין קטנים] מעכבים אותו, מכיון שהם עכ"פ ברשותו הטבעי ובחסותו. 

(ד) כן מה שרוצה המנחת חינוך שם להביא ראיה להיפך שיש חיוב על האב למהולו /למוהלו/ אף משיגדל, מדברי התוס' בקדושין (ד' כ"ט ע"א) ד"ה אותו, שהקשו למה לי קרא דאותו שאין אשה מצווה למול את בנה הא הו"ל מ"ע שהז"ג =מצות עשה שהזמן גרמא= דאינו נימול אלא לשמונה ותירצו, דכיון דמיום השמיני והלאה אין לו הפסק לא זמ"ג הוא, ואי אמרת דבגדולתו אין האב חייב א"כ אכתי הו"ל זמן גרמא, דנהי דמצות המילה הוא תמיד ע"ע, מה שהוטל על האב היא מצוה אחרת והזמן גורם שיש למצוה משך זמן שנים עד הגדלות, ומי לי לולב שיש לו זמן שבעה ימים או זמן ארוך י"ג שנים כיון דיש לו זמן הו"ל זמן גרמא ול"ל קרא, אע"כ דאיך לה הפסק דעל האב מוטל לעולם אף בגדולתו ע"כ. ועיין גם במחצית השקל או"ח (סי' תמ"ד סקי"א) ע"ש. 

ולענ"ד נראה דאין מזה ראיה, ואף אי נימא דחיוב של האב אינו כי אם עד י"ג שנה, נראה דמ"מ נמי לא מיקרי זאת מ"ע שהזמן גרמא, דמ"ע שהז"ג לא מיקרי כי אם כשעצם הזמן גורם להחיוב ועצם הזמן כשלעצמו גורם גם להפטור, דזהו הביאור של הזמן גרמא. כגון לולב סוכה וכדומה, שהזמן של אלו הימים גורם להחיוב, שנצטוינו לעשות ולקיים את המצוה באלו הימים, והזמן של שאר ימי השנה גורם להפטור, שבשאר הימים הזמן כשלעצמו אינו מוכשר ואינו מחייב לקיום המצוה, ויוצא שהזמן הוא שאינו חייב והוא הגורם שאין חיוב אז לקיים המצוה שאינו מוכשר לכך, ולכך הו"ל מ"ע שהזמן גרמא, אבל בנדו"ד הא אין הזמן כשלעצמו גורם להפטור, ולא שייך לומר שעצם הזמן הוא שאינו מחייבו, דהרי אילו יש לו באותו הזמן שלזה כבר מלאו י"ג שנה בן שני שעוד לא מלאו לו י"ג שנה הרי מחויב שפיר למוהלו, שהזמן והימים שפיר מוכשרים לכך. וזה שנפטר כבר האב מלמוהלו הוא משום שאין לו כבר על מי לקיים המצוה שנצטוה, שמכיון שהגיע הבן לעונשין כבר יצא מרשותו ונכנס לרשות עצמו. ושוב אין לו עליו כבר חיוב חנוכי, ואי אפשר לו לקיים המצוה מטעם החיוב. אבל החיוב הזה למול את בנו עד י"ג שנה אינו נפקע ממנו לעולם בשום עת ובשום זמן. לכן י"ל שבכה"ג הו"ל שפיר מ"ע שאין הזמן גרמא. 

(ה) ועפ"י סברתי הנ"ל בהגדרת מ"ע שהזמן גרמא נלענ"ד לתרץ גם דברי הרמב"ן בחידושיו לקדושין (ד' ל"ד ע"א) שקחשיב בין המ"ע שלא הז"ג גם מצות ספירת העומר, והוא תמוה, וכבר כתב לתמוה בזה בספר שו"ת דברי מלכיאל (ח"ג סי' ה'), וכותב שפשוט שיש ט"ס ושייך למקודם למ"ע שהז"ג, ע"ש מ"ש עוד בזה. 

אבל לפי דברי הנ"ל יש ליישב דברי הרמב"ן ולומר שלהכי ס"ל להרמב"ן שספירת העומר לא הו"ל מ"ע שהז"ג, די"ל דס"ל להרמב"ן כדעת הרבה מהפוסקים הסוברים שבזה"ז דליכא עומר ושתי הלחם אין מצות ספירה מדאורייתא, ויוצא שלא עצם הזמן כלשעצמו גורם לחיוב הספירה כי אם העומר ושתי הלחם, ולכן ס"ל להרמב"ן שפיר שספירת העומר מיקרי מ"ע שאין הזמן גרמא, מכיון שלא עצם הזמן כשלעצמו הוא שגורם למצות הספירה, והרמב"ם שכותב בספר המצות (מ"ע קס"א) שאין הנשים חייבות במ"ע של ספה"ע, =ספירת העומר= אזיל לשיטתו שסובר שאף בזה"ז נוהג סה"ע מדאורייתא [עיין בביאור הלכה באו"ח סי' תפ"ט סעי' א'], ונמצא שהמצוה של הספירה תלויה באמת בעצם הזמן, לכן ס"ל דהו"ל זה מ"ע שהז"ג ונשים פטורות. אבל הרמב"ן י"ל שאינו סובר כן, וכנ"ל. 

(ז) ולעיקר ספיקא אי חיובו של האב למולו נמשך גם משהגדיל הבן והגיע לכלל עונשין, נלענ"ד שיש לפשוט זה מדברי הרמב"ם בפיהמ"ש סוף פי"ט משבת, שכותב: וממה שאני חייב להזכירך בכאן שהאדם כשעבר ולא מל את בנו או את יליד ביתו וחס עליו ביום הח', עבר על מצות עשה גדולה וחמורה וכו' לפי שזה אחר שעבר יום הח' למילה לא נפטר מזו המצוה, אבל הוא מצווה ומוכרח למולו תמיד וכל זמן שלא ימול אותו ויהיה ערל יהיה עובר על מצות עשה שהגיע זמנה וכו', וכמו"כ כל מי שיראה זה האדם רוצה לומר הילוד הערל ולא ימול אותו עובר על מצות עשה עד שימול אותו כאלו היה בנו. וכשיגדל הילד ויגיע לזמן חיוב המצות נפטר כל אדם ממילתו ונתחייב הוא למול את עצמו מיד וכו' ע"ש. 

והנה לכאורה הרמב"ם הנ"ל סותר א"ע מיניה וביה בתחילה הוא כותב, שאפי' אחר שעבר יום שמיני למילה לא נפטר האב מזו המצוה כי הוא מצווה ומוכרח למולו תמיד וכל זמן שלא ימול אותו ויהיה ערל יהיה עובר על מצות עשה שהגיע זמנה, ומשמעות דברים אלו ברור מללו שהחיוב של האב למול את בנו המה תמיד בלי הפסק זמן וכשהאב אינו מל אותו הוא עובר על מצות עשה כל זמן שיהיה בנו ערל, והיינו שחייב האב למול את בנו הוא לעולם אף משיגדל, ואילו אח"כ כותב הרמב"ם דכשיגדל הילד ויגיע לזמן חיוב המצות נפטר כל אדם ממילתו ונתחייב הוא למול את עצמו מיד, ומשמע לכאורה מלשון זה שסובר שאף האב נפטר כשיגדל הילד ויגיע לזמן חיוב המצות. 

ולכאורה היה אפשר ליישב ולומר שבאמת חיובו של האב אינו נמשך אלא עד שיגדל, אבל החיוב הזה של האב שהיה צריך למוהלו עד שיגדל ולא מל נמשך עליו תמיד כ"ז שיהי' ערל. 

אבל אין זה הולם לשון הרמב"ם שכותב אבל הוא מצווה ומוכרח למולו תמיד, שמשמע מזה בהדיא שהציווי למולו נמשך עליו תמיד, ותמיד הוא מחויב למולו. וכן ממה שכותב וכל זמן שלא ימול אותו יהיה עובר על מצות עשה שהגיע זמנה, משמע נמי בהדיא שעדנה נמשך עליו תמיד החיוב, שהרי כותב בלשון הוה. יהיה עובר, ואינו כותב בלשון עבר, ומשמע משום דעדנה יש עליו החיוב למולו ותמיד כשלא מל אותו עובר על המצות עשה. 

לכן נלענ"ד לומר שבאמת ס"ל להרמב"ם שיש חיוב על האב למול את בנו אף משהגדיל, וכמו שמוכח בהדיא מדבריו שכותב שמוכרח למולו תמיד וכל זמן שלא ימול אותו ויהיה ערל יהיה עובר על מצות שהגיע זמנה וכנ"ל, [ויש להוסיף לזה ממה שכולל יחד, בנו ויליד ביתו. שכותב כשעבר ולא מל את בנו או יליד ביתו, וכן בחיבורו (בפ"א מה' מילה ה"א) כוללם נמי יחד וכותב ומצוה על האב למול את בנו ועל הרב למול את עבדיו יליד בית ומקנת כסף, ומינה, מדכוללם יחד, מה את עבדיו מחויב בין גדולים ובין קטנים, אף את בנו כך שחיובו עליו אף משיגדל] וזה שמסיים הרמב"ם בדבריו וכותב שכשיגדל הילד ויגיע לזמן חיוב המצות נפטר כל אדם ממילתו וכו', דבריו אלו מוסבים רק על סיפא דדבריו שכתב, שכמו"כ כל מי שיראה זה האדם ולא ימול אותו עובר על מצות עשה, על זה מסיים, שכ"ז הוא רק עד שיגדל הילד, אבל משיגדל ויגיע לכלל חיוב עצמי נפטר כל אדם ממילתו, ר"ל נפטרים מלמולו כל מי שיראוהו. מכיון שיש עליו כבר חיוב עצמי, וחיוב כל אדם הוא רק משאין עליו חיוב עצמי, אבל חיוב האב שהוא חיוב וציווי מיוחד עליו למול את בניו שפיר לא נפקע אף משיגדל והוא מוכרח למולו תמיד. 

ועפ"י דברי לעיל אות א' לבאר שאין הוכחה מדברי הרמב"ם בה' ק"פ שם שמשהגדיל אין האב מחויב למוהלו, יתיישב ממילא שלא יהא סתירה בדברי הרמב"ם בפיהמ"ש כאן לדבריו שבפסקיו, כמובן, ויש עוד להאריך, ובאתי בזה רק להעיר. 
