 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן כה פרק ב 

דין מים שאין להם סוף (ד) ביבמות (ד' קכ"א ע"א): ת"ר נפל למים בין שיש להם סוף בין שאין להם סוף אשתו אסורה דברי ר"מ, וחכ"א מים שיש להם סוף אשתו מותרת ושאין להם סוף אשתו אסורה וכו'. ובעמוד ב': ההוא דהוה קאמר ואזיל מאן איכא בי חסא טבע חסא, א"ר נחמן האלקים אכלו כוורי לחסא, מדיבוריה דרב נחמן אזלא דביתהו דחסא ואינסב' ולא אמרו לה ולא מידי, א"ר אשי ש"מ הא דאמור רבנן מים שאין להם סוף אשתו אסורה הני מילי לכתחילה, אבל אי נסיב לא מפקינן לה מיניה. 

והנה מדיבוריה דרב נחמן מוכח לא רק שאם נשאת לא מפקינן לה מיניה, כי אם גם דזה שלכתחילה לא תנשא הוא גם כן רק משום חומרא דאשת איש, אבל לא מדינא, כי הרי נשבע בודאות שאכלו כוורי לחסא, וכן ראיתי בתשובת מיימונית להלכות אישות (סי' י"א) שמבאר שאין לתמוה על ר"נ דאשתבע דאכלוה כוורי לחסא, משום דרובה אין ניצולים, ור"נ שפיר אשתבע דאפילו בדיני נפשות אזלינן בתר רובא אלא דבעריות מחמרינן ע"ש, וכן פוסק הרמב"ם מפורש (בפ"ז מה' נחלות ה"ג) גבי מי שטבע במים שאין להם סוף שיורדין לנחלה, שלא החמירו בדברים אלו אלא מפני איסור כרת. 

ומדברי הרמב"ם שם בה' נחלות מתבאר שזה לא רק במי שטבע במים שאין להם סוף, אלא גם בכל העדאת עדים בדברים שחזקתן למיתה, שרק בא"א =באשת איש= מחמירין שלא תנשא לכתחילה מפני איסור כרת, וכן ראיתי בחידושי המאירי ליבמות שכותב גבי עובדא דטבע חסא, וז"ל: וכתבו גאוני ספרד ז"ל דה"ה לכל שנפלו במקום סכנה העשוי למות שם אלא שאנו חוששין שיצא. וכן משמע בשו"ע /אה"ע/ (סי' י"ז סעי' ל"ג) דאיתא בלשון או שנטבע בים הגדול ומת וכיוצא בדברים אלו שרובם למיתה וכו', וכמו שמבאר הגר"א בס"ק ק"ח, והכי כותב מפורש גם הב"ש בס"ק ק"ב, של"ד בנטבע במים שאל"ס =שאין להם סוף=, אלא ה"ה בכל מקום שע"פ הרוב הוא מת לא תצא אם נשאת ע"פ חכם או בטעות. 

ולפי"ז מכש"כ בנדו"ד שרובא דרובא נהרגו, שיש לו לכל היותר דין מים שאין להם סוף שרק משום חומרא דכרת לא תנשא לכתחילה ואם נשאת לא תצא. 

(ה) לכאורה יש עוד לעיין בזה אם זה דומה למשאל"ס שאסור רק לכתחילה משום חומרא דרבנן, מהא דאיתא ביבמות (ד' ק"כ ע"א) במתני': אין מעידין אלא עד שתצא נפשו ואפילו ראוהו מגוייד וצלוב והחיה אוכלת בו. ומשמע שבכה"ג דינא דאורייתא הוא ואפילו אם נשאת תצא, מדלא נזכר שאם נשאת לא תצא כבמשאל"ס, והיינו דלא דמי למים שאל"ס דשם מכיון שראה עצם הטביעה לתוך המים (ולהרבה פוסקים גם שהה עד שתצא נפשו, עיין להלן) הוי כראה דברים של מיתה. שנטבע לתוך המים הממיתים אותו אם לא יצליח לצאת שהוי רק מיעוטא דמיעוטא, אבל כאן עוד לא ראה דברים של מיתה, מכיון שראה ממקום שאין נפשו יוצאה, עיי"ש בעמוד ב', וכן להלן (בד' קכ"א ע"א) איתא: נפל לגוב אריות אין מעידין עליו, ופירש"י: גוב אריות רחב הוא ואין עומד עליהן ופעמים שאינם רעבים ואין אוכלים אותו. ומשמע דדינא דאורייתא קאמר. 

וכן ראיתי בשו"ת ריב"ש (סי' שע"ט) שמרבה לבאר ולהוכיח דזה שאין מעידין על המגוייד דינא דאורייתא קאמר, שאין מעידין עליו כלל ואם נשאת תצא, שאין כאן עדות מיתה, וכן חיה אוכלת בו ממקום שאין הנפש יוצאה בו ג"כ אין מעידין כלל שהרי חי הוא ואין סופו למות, וכל שכן בהא דת"ר נפל לבור אריות אין מעידין שאם נשאת תצא שהרי אין כאן חיה אוכלת בכלל וכו', ע"ש בריב"ש, ומזכירו גם הבית שמואל באה"ע (סי' י"ז ס"ק ק"ב) עיי"ש. 

(ז) אבל הנודע ביהודה מהדו"ק חאה"ע (סי' מ"ו) מבלי להזכיר כלל את דברי הריב"ש, כותב להוכיח מדברי הרמב"ם בפ"ז מה' נחלות ושו"ע חו"מ סי' שפ"ד ההיפך ממה שהבאתי לעיל בשם הריב"ש, והיינו שחששת המשנה בראוהו צלוב שאין מעידין, וכן בראוהו שנפל לגוב אריות שאין מעידין, חומרא דרבנן בעלמא הם, אבל מדאורייתא מותרת דרובא דאורייתא ורוב אלו למיתה, עיי"ש. 

וסייעתא לדברי הנו"ב מצאתי בשו"ת ר"א מזרחי (סימן ל"ח) שמבאר בפשיטות (ומביא גם דברי הרמב"ם בה' נחלות הנ"ל), וכן מביא שכותב בהדיא רבינו ירוחם, שכל אלו שאין מעידין בראוהו צלוב ובנפל לגוב אריות מדאורייתא משרי שרי מידי דהוו אמים שאין להם סוף, ורבנן הוא דאחמור בה שלא תנשא לכתחילה, ע"ש. 

וכזה משמע בהדיא גם בירושלמי (בפט"ז דיבמות ה"ג) דאיתא: וצלוב על הצלוב אומר אני מטרונא עברה עליו ופדאתו, והחיה אוכלת בו אני אומר נתרחמו עליו מן השמים, נפל לבור אריות אין מעידין עליו אומר אני נעשה לו ניסים כדניאל, נפל לכבשן האש אין מעידין עליו אומר אני נעשה לו ניסים כחנניה מישאל ועזריה, ע"ש, ועיין באור זרוע (סימן תשמ"ה) שמבאר פי' המשנה דמגוייד וצלוב כהירושלמי, ומסיים בלשון: הרי אתה רואה שאנו תולין ואומרים שנעשו לו נסים גדולים ואסרינן לה. ע"ש, ולחשוש לרחישת נסים גדולים כאלה בודאי לא מדאורייתא הוא, שיש לנו כלל שאזלינן בתר רובא בכל מקום, כי אם מדרבנן הוא שחששו לכך שלא תנשא לכתחילה, וכנ"ל. 

והנה מדמבאר האור זרוע שם בפשטות כדברי הירושלמי שכל החששות הוא משום רחישת מעשה נסים, משמע שסובר שאף הבבלי לא נחלק בזה, ומפרש כן גם כוונת הבבלי שחוששין למעשה נסים, ולכאורה תישאר עליו קושית התוס' ביבמות (ד' קכ"א ע"ב) ד"ה אין, מהא דמסקינן שם בבבלי אליבא דרבנן גבי נפל למים שיש להם סוף, דאין מזכירין מעשה נסים, ואי אפשר לתרץ תירוץ התוס' שיבוא כר"מ, שהרי האור זרוע מביא שם מזה ראיה להלכה שחוששין למעשה נסים. 

ונראה לתרץ, דהאור זרוע יסבור לחלק דזה שחוששין למעשה נסים הוא דווקא כל זמן שלא ראינו מעשה מנגד, ושמר המות כבר התחיל להלחם בו, כגון בעישנו עלינו המערה שתלינן נעשה לו נס וברח לפני שהתחיל בו מאבק המות, וכן הצלוב שבאה מטרונא ופדאתו, ובחיה שריחמו עליו מן השמים לפני שהגיעה למקום שהנפש יוצאה בו, ובנפל לבור אריות שנעשה לו נס כדניאל ולא התחילו לטורפו, אבל משא"כ כשראינו מעשה חיובית שנכנס כבר בין מלתעות שיני מלאך המות, אזי כבר לא חוששין למעשה נסים, כי הרי זה כרואים סתירה וניגוד לנס, ולכן בנפל למים שיש להם סוף, שעמד וראה מארבע רוחותיו ושהה עליו כדי שתצא נפשו, שברור הוא שנפל לתוך מלתעות המות שהם המים המחניקים, ומר המות התחיל להתאבק בו, בכה"ג שפיר אמרינן שלא חוששין כבר למעשה נסים, לפן ואולי נשאר חי בתוך המים, ואף אם קרה פעם שנשאר חי, על כגון דא אמרינן אין מזכירין מעשה נסים. 

(ז) ואף לדברי הריב"ש הנ"ל שכמוהו פוסק גם הבית שמואל באה"ע (סי' י"ז ס"ק ק"ב), יש לומר גם כן שבנידוננו מודה שיש לו דין מים שאין להם סוף שרק לכתחילה לא תנשא משום חומרא דא"א =דאשת איש= שהחמירו רבנן, והוא מפני שהרי בתחילה נתברר בודאות שלקחו. את היהודים למקומות מיועדים לשם כליה בהיותם צמאים לדם יהודי, וגם לבסוף נתגלה שרובא דרובא שהיו בין שיני מלתעות הרשעים באמת נהרגו, א"כ נתברר למפרע שאלה שראו שלקחו אותו והסיעוהו בודאות למקומות המיועדים, הו"ל כעידי מיתה, והו"ל באמת כאילו העידו שנפל לחפורה מלאה נחשים ועקרבים שמעידין עליו, ורק מכיון שנתברר גם שמיעוט דמיעוטא ניצלו יש לתת לזה דין מים שאין להם סוף שג"כ חששו רבנן לכתחילה למיעוט דמיעוטא שניצולים על ידי גל או דף. 

ובזה יתבאר מה שיש עוד לכאורה לדון שבנידוננו חמיר ממים שאין להם סוף. מפני שהרי במים שאין להם סוף פוסק הרמ"א באה"ע (סי' י"ז סעי' ל"ד) שדווקא במי שהעידו עליו שטבע ממש במים שאין להם סוף ושהה עליו כדי שתצא נפשו אזי אם נשאת לא תצא, אבל אם לא העידו ששהו כדי שתצא נפשו אזי אפילו אם נשאת תצא, וכן סובר המהר"י קארו ז"ל בתשובותיו בדין מים שאל"ס =שאין להם סוף=, ומוכיח שכן הוא גם דעת הרמב"ם בפסקיו, בניגוד למה שמוכיח בתשובות ר"ב אשכנזי (סימן כ"א) מדברי הרמב"ם בפיהמ"ש בפ"ג דגיטין דלא בעינן שהה עיי"ש, ועיין מ"ש בדברי ר"ב אשכנזי בשו"ת רע"א (סימן ק"ט) ובמהדו"ת (סימן מ"ז) ע"ש, כן עיין בכ"מ (בפי"ג מה' גירושין ה"כ) ע"ש, ובנידוננו הרי לא שייך שהה עליו כדי שתצא נפשו, ראשית הרי המדובר כשראה רק שהסיעוהו בודאות למקום המיועד להריגה, אבל לא עמד על פתח השער כשהכניסוהו לשם, ושנית הרי לא מיד שהכניסוהו התחילו להרגו, ועל הרבה עברו הרבה חדשי עינויים עד שהרגום, ולא שייך בזה שהה עד כדי שת"נ =שתצא נפשו=. 

אבל לפי הנ"ל יתבאר שפיר, מכיון שנתברר לבסוף בודאות שרובא דרובא נהרגו, והו"ל כאילו נתברר מה"ת שבודאי נהרג, דזיל בתר רובא, ואין כאן אלא חששא למיעוטא דמיעוטא, והו"ל שפיר כשהה עד שת"נ, והרי זה דומה למ"ש בשו"ת רע"א (סי' ק"ט) וכן בקהלת יעקב סי' י"ז סעי' ל"ד, (מובא גם בפ"ת ס"ק קמ"ה) דבנטבע באמצע המים רחוק מיבשה בענין דבתוך שיעור כדי שת"נ אי אפשר לו לעלות ליבשה הו"ל בכה"ג ממילא כמו שהה עד שתצא נפשו ע"ש, וכן עיין בזה בשו"ת מהר"י קצבי (סימן ט') באריכות עיי"ש. וה"נ נתברר דעד כדי שיעור שת"נ היה סגור על מסגר בשמירה מעולה באופן שלא היה יכול עפ"י רובא דרובא לברוח מן המים הזידונים למרחב אל היבשה. 

אמנם עיין בתשובות המיוחסות להרמב"ן (סי' קכ"ח) וכן ברדב"ז ח"א (סי' רנ"ח) שמבואר בהדיא דאפי' בלב ים בעינן שהה עיי"ש, ודלא כהגאונים הנ"ל, אבל בנידוננו י"ל שגם הרמב"ן והרדב"ז יודו מכיון שהבירור עוד יותר גדול מבלב ים, מכיון שנתגלה שאמנם רובא דרובא נהרגו. 

(ח) והנה ראיתי למי שמרחיק לכת לבאר בשיטת הבבלי שסובר שמכיון שאין חוששין למעשה נסים, אם טבעה הספינה באמצע הים מותרת אפילו להנשא לכתחילה, ודיוקו מדברי הגמ' (בד' קכ"א ע"א) בהעובדות שניצולו. דאיתא בלשון. וראיתי ספינה אחת שנשברה, וראיתי ספינה אחת שמטרפת בים, ולא כתוב בלשון שטבעה בים כדאיתא בתוספתא, או בלשון ששקעה בים כדאיתא בירושלמי, לכן רוצה לדייק מזה שהכוונה של שנשברה היינו שנשברו אך הכלים ונשארה הספינה על פני המים, (כמו שמפרש הרמב"ם בפהמ"ש פ"ג דגיטין ד' כ"ח על שאבדה), והכוונה של המטרפת שהולכת ונדה ועתידה להיטבע, אבל עוד לא טבעה (וכמו שמפרש רש"י בגיטין על המוטרפת), ודווקא בכה"ג הוא דחיישינן שלא תנשא, מפני שאז עדיין אפשרי ע"פ דרך הטבע שהגיעה הספינה קרוב לשפת הים, והיינו שהסערה דחפה את הספינה מגל לגל והוא הושלך לתוך המים והקיאתו הגל ליבשה, אבל היכא שראה ששקעה או שטבעה, שאזי ההצלה ממש יכולה להיות רק בדרך נס, והבבלי ס"ל דאין מזכירין מעשה נסים, לכן בכה"ג מעידין עליו. 

ואף שדבר חכמה הוא, אבל זה אינו, ונעלם ממנו גמ' מפורשת (בד' קט"ו ע"א) דאיתא: ת"ש מעשה בשני תלמידי חכמים שהיו באין עם אבא יוסי בן סימאי בספינה וטבעה והשיא רבי נשותיהם ע"פ נשים, והא מים כמלחמה דמו ונשים אפילו מאה כעד אחד דמו וקתני השיא, ותסברא והא מים שאין להם סוף נינהו ומים שאין להם סוף אשתו אסורה וכו'. הרי בהדיא דס"ל להבבלי בפשטות דאפילו כשטבעה הספינה דין מים שאל"ס יש לה שחוששין לאולי ניצל, ואשתו אסורה. ואולי ההוי אמינא של הגמ' שרצתה לפשוט מזה לענין נאמנות ע"א (שהמפרשים שואלים וכי לא ידעה דמשאל"ס נינהו ואיך אפשר שהתירו משום עדות הטביעה בלבד) היתה סוברת לחלק בכך בין נשברה ומטרפת, לבין נטבעה, והגמ' דחתה שאין שום חילוק בכך. 

(ט) כן ראיתי שמביאים לדקדק בשם הכתב סופר בעובדות הגמ' בד' קכ"א, שבעודה שנשברה כתוב בלשון: כמה גדולים דברי חכמים שאמרו וכו' מים שאין להם סוף אסורה, ולא נזכר בלשון אשתו אסורה, ובעובדה השניה של ספינה המטרפת כתוב בלשון: שאין להם סוף אשתו אסורה, ומחלק מפני שבעובדא הראשונה היה דף וזה לא מצוי תמיד, אבל בעובדא השני ה היה גל וזה מצוי תמיד ואיכא ראיה מבוררת לתמיד שאשתו אסורה, ולענ"ד היה נראה לפרש להיפך, ובאופן זה, דהנה בגיטין (ד' כ"ח ע"ב) במתניתין איתא דבספינה המוטרפת בים נותנין עליו חומרי חיים, והיינו שנחשבת עוד אשתו גמורה, ובספינה שאבדה בים נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים, והיינו בלא שהו עד שת"נ, דבשהו ע"פ דין הוא בחזקת מת ורק משום חומרא דא"א מחמירין שלא תנשא לכתחילה, וכמבואר ברמב"ן וריב"ש (שאביא להלן), ולכן בעובדא הראשונה שנשברה הספינה, והיינו הכוונה בפשטות שנשברה ונטבעה, שאזי מדין תורה הוא בחזקת מת ואיננה כבר אשתו, ורק רבנן החמירו עליה שלא תנשא, לכן לא נזכר אשתו, אלא כתוב בסתם מים שאין להם סוף אסורה, והיינו שאע"פ שמדין תורה איננה כבר אשתו, בכל זאת החמירו חכמים עליה לאוסרה להנשא, אבל בעובדא השניה שהיתה בספינה אחת שמטרפת בים, שאזי מדין תורה הוא בחזקת חי, והיא נקראת מדין תורה עוד אשתו, לכן כתוב כבר בלשון: כמה גדולים דברי חכמים שאמרו וכו' מים שאין להם סוף אשתו אסורה. והיינו מפני שנחשבת באמת עוד אשתו מדין תורה. 

ולא אבוא להאריך בכאן בשיטות שאר הפוסקים שלא מצריכים במים שאל"ס שהה עד כדי שת"נ, ע"ש בפ"ת ס"ק קמ"ד, ובבית מאיר ובערוך השלחן סעי' רכ"ה, כן עיין בנו"ב מהדו"ק חאה"ע (סי' מ"ג) ע"ש בד"ה והנה מי שנפל. מכיון שאין אנו צריכים לכך, דבנדו"ד שפיר הוי כשהה עד שת"נ, גם עיין בשו"ת מהר"ם אלשקר (סימנים כ"ה כ"ו) שכותב, שלא נמצא לשום פוסק ומחבר שחולק על זה היסוד מעולם דבעינן שהה עד כדי שת"נ (וגם כותב שם בהדיא דבלא שהה אסורה מדאורייתא ואם נישאת תצא, בניגוד למה שרוצה הגרע"א במהדו"ת (סימן מ"ז) לומר שאף בלא שהה אינה אסורה כי אם מדרבנן ורק שהחמירו בכה"ג שגם תצא, ע"ש), וכן עיין בספר דרכי נועם חאה"ע (סימן ט') שכותב ג"כ שכן הסכימו כל הפוסקים ע"ש, וכן בספר טור האבן (סי' ל"ו) מה שמסביר בזה, ובעין יצחק ח"ב (סי' ב' אות ב') שכותב שהעיקר כרמ"א דבעינן שהה עיי"ש. 
