 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן כט 

א' בדעת החתם סופר בסידור פרוזבול בער"ה =בערב ראש השנה= של כניסת שנת השביעית. ב' יישוב ע"ז שהקדימה תורה לכתוב מצות ד' מינים למצות ישיבת סוכה. ג' במנהג שנוהגים ביוה"כ =ביום הכפורים= שבשעה שהציבור אומרים והכהנים וכו' ומשתחוים הש"צ אינו משתחוה אז. ד' בדין אם טעה בליל ראש השנה ולא אמר המלך הקדוש אם מחזירים אותו. ב"ה. יום ה' כ"ה תשרי תשכ"ו. ירושלים עיה"ק תובב"א. שלום וברכה מאת אלקי המערכה למע"כ ידי"נ הרב הגאון המפורסם לשבח חסידא ופרישא חו"ב בחדר"ת וכו' כש"ת מוהר"ר ישראל וועלץ שליט"א. ראב"ד בודפעסט וכעת בפעיה"ק ת"ו אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

כהיום הזה ביומא דאשכבתא דמרן רבן של ישראל החתם סופר ז"ל נתעוררתי לשבת ולכתוב לכתר"ה על מה שבקשני ליישב סתירה שמצא בדברי הח"ס בתשובותיו, בנוגע לכתיבת פרוזבול, דבחחו"מ סי' נ' העלה בנוגע לסידור פרוזבול שאין לחוש כלל מעיקר הדין לדעת הרא"ש לסדר פרוזבול בער"ה של כניסת שנת השביעית, והעד העיד על רבו הגאון החסיד הגר"נ אדלר ז"ל שג"כ לא חשש לכך ומסר דבריו רק בסוף שמיטה, וכתב בבירור שיודע שלא עשה פרוזבול גם בערב שנת השמיטה כי לא זזה ידו מתוך ידו ממש. ואילו בחאו"ח סי' ט"ו (השני) חשש לעשיית פרוזבול גם בערב שנת השמיטה עד כדי כך שכתב דאין ראוי לקרות בתורה לפ' לא יגוש איש את רעהו למי שלא עשה פרוזבול ער"ה בכניסת השמיטה וגם לא יעשה פרוזבול בער"ה ביציאתו כדי לצאת ידי כל הפוסקים החולקים בזה. וכן בחיו"ד סי' י"ט בד"ה ויען ביען, משמע נמי שחשש לזה כיעו"ש, ע"כ. 

(א) ולפענ"ד נראה דדברי הח"ס תואמים בכל המקומות ואין בהם סתירה, דזה ברור דמכיון שרבו הגאון החסיד לא חשש לסדר פרוזבול בכניסת שנת השמיטה בודאי שגם הוא לא חשש לכך, ועל אחת כמה שלא היה מצוה שלא לקרות למי שאינו עושה כן לפ' לא יגוש, דהרי זה מהוה מעין פגיעה ח"ו בכבוד רבו זצ"ל. וכוונת דבריו בחאו"ח היא אחרת, דז"ל שם: וכיוצא בזה השתא הכא שנת השמיטה אינם ראויה לקרות בתורה לא יגוש את רעהו למי שלא עשה פרוזבול ער"ה העבר בכניסת שמיטה וגם יעשה [נראה דצ"ל: וגם לא יעשה] פרוזבול ער"ה הבע"ל ביציאתו לצאת ידי כל הפוס' החולקים בזה עיי' חו"מ סי' ס"ז עכ"ל. וא"כ נראה דאין ר"ל בזה שלא יקראו למי שלא יחמיר על עצמו לעשות פרוזבול גם בכניסה וגם ביציאה, אלא כוונתו בכזאת, דהרי רואים בעליל שאת תשובתו כתב הח"ס כבר בעמדו בשנת השמיטה וכדכותב בלשון למי שלא עשה פרוזבול ער"ה העבר בכניסת שמיטה, ואם כן אם למשל כתב הח"ס תשובתו שם בתאריך של היום הזה שאנו עומדים כעת, היתה כוונתו לומר דאם אחד לא אותה נפשו ויעש לעשות פרוזבול בער"ה שעבר, (כלשונו בחחו"מ שם), וגם יודעים שאין גם בדעתו לעשות פרוזבול גם בער"ה שיבוא ביציאתו, כגון ששמענו דעתו המפורשת דס"ל לנהוג כדעת הפוס' דאין שמיטת כספים נוהגת בזה"ז =בזמן הזה=, אזי כשנגיע השתא לפ' שיקראו בה לא יגוש אין ראוי לקרות לאיש הזה שיעלה לתורה לפ' זו. [או כוונתו בכלל שלא לקרותו לכשיגיע השנה השמינית שאז כבר ידוע בהחלט שלא סידר כל פרוזבול]. בהיות ואינו רוצה לצאת ידי כל הפוסקים החולקים בזה, והיינו לצאת גם ידי אלה שס"ל שכן נוהגת שמיטת כספים בזה"ז, וזהו שמציין לזה הח"ס לעיין בחו"מ סי' ס"ז, דבשם בתחילת הסימן מובאת פלוגתא זו אי שמיטת כספים נוהגת בזה"ז או לא, ואילו בנוגע למתי לכתוב הפרוזבול הרי סתים השו"ע שם בסעי' ל' ל"א לפסוק דיכולים לכותבו בסופו, ובב"י בטור שם פסיק בסכינא חריפא דיש לכותבו בסופו וכותב שכן המנהג פשוט בארץ ישראל וסביבותיה לכתוב פרוזבול בערב ר"ה של מוצאי שביעית, ושכן נהג מורו הרב הגדול מהר"י בי רב ז"ל [בספרי ח"ס אחרים כתוב הנוסחא בכזאת: וכיוצא בזה השתא הכא שנת השמיטה אינה ראוי' לקרות בתורה לא יגוש את רעהו למי שלא עשה פרוזבול ער"ה הבע"ל ביציאתו לצאת ידי כל הפוסקים בזה עכ"ל, וג"כ לפי"ז אפשר לפרש כוונתו בכנ"ל ורק דבמקום: למי שלא עשה פרוזבול, צ"ל למי שלא יעשה פרוזבול ופשוט]. 

ומדברי הח"ס בחיו"ד סי' י"ט, לדעתי, אדרבא משם הוכחה שלא חשש שיעשו פרוזבול בער"ה של הכניסה, ובדיוק כפי שסובר בחחו"מ, דז"ל שם: ויען וביען כי קשה מאד לשבור מנהג ישראל אפי' להקל וראה כמה הטריח הרא"ש ליישב מנהג קולא בעשיית פרוזבול בזה"ז ועיין טור ח"מ סי' ס"ז והשנה הזאת היא שנת השמיטה ואני נוהג לעצמי לעשות פרוזבול ער"ה ברצות ה' וכן ראיתי רבותי נוחי נפש נוהגים ומ"מ לא רפרף א' על מנהג עכ"ל, וכוונת הח"ס ברורה, דר"ל, דבישראל נהגו קולא שלא לעשות בזה"ז פרוזבול כלל וכפי שטרח הרא"ש שמובא בטור חו"מ סי' ס"ז בישוב מנהג ישראל זה (וכן מובא ברמ"א בחו"מ שם סעיף א', ויעוין גם מ"ש בזה בשו"ת מגן אבות להמאירי בענין הט"ו, וכן גם מ"ש בזה בשו"ת מהרי"ט החו"מ סי' קי"ג ותשו"מ סי' ע"ב ושאילת יעקב סי' ק"ה עיין שם). וגם בזמנו לא רפרף א' על המנהג, אלא שכרבותיו כן הוא, נוהגים כן לכתוב פרוזבול, אבל אימתי? בסוף השנה. וזה מוכח מדבריו בהדיא דהרי כן לשונו והשנה הזאת היא שנת השמיטה ואני נוהג לעצמי לעשות פרוזבול ער"ה ברצות ה', והיינו דגם בכתבו תשובתו זאת עומד היה הח"ס כבר באמצע שנת השמיטה וכותב דברצות ה' יעשה פרוזבול, כפי מנהגו, בער"ה הבא, דהיינו בער"ה של יציאת השמיטה, אבל מעשיית פרוזבול בער"ה של כניסת שנת השמיטה מאן דכר שמיה. 

ובזה אוסיף עוד ראיה מפורשת שהח"ס ז"ל לא החשיב כלל לסדר פרוזבול בער"ה של שנת הכניסה. והוא בכמה שמצאתי דברים בדרשתו לערב יום הכפורים שנת תקנ"ב שנדפסה בסוף ספר הזכרון שלו, דז"ל שם באמצע דבריו והנה עתה וכו' והיא שנת שמיטה וכו' ואעפ"י שבעו"ה אין שמיטה נוהגת בזה"ז חוץ מהשמטת כספים לכמה פוסקים ולזה היה זמן להזכיר ער"ה הבע"ל אי"ה בסוף השנה, מ"מ יש לנו להתעורר בכיוצא בזה כעין זרע הארץ וכו' עכ"ל (בדרשתי בביהכ"נ בליל כל נדרי השתא עוררתי את הקהל בדברי המוסר הנלהבים של הח"ס שם כדברים בעתם להשתא שהיא שנת השמיטה), הרי דברי הח"ס ברור מללו דבנוגע להשמטת כספים לחוש לדעת הכמה פוסקים שנוהג בזה"ז אין מקום לדבר ולעורר כי אם בהגיע ער"ה של סוף שנת השמיטה. (ודוחק לומר שהוא זה מפני שכבר נכנסה אז שנת השבע). 

(ב) עוד אכתוב לכתר"ה דבר חידוש שאמרתי בחג הסוכות דנא בע"פ דברים המובאים בח"ס. 

דהנה המפרשים, כהמגלה עמוקות. ועוד, עומדים בקושי' על זה שהקדימה תורה (בפ' אמור) למצות ד' מינים על מצות ישיבה בסוכה, וכתבו לתרץ בדרך דרוש, וכדמובא אריכות דברים בזה בהקדמה לספר פתחא זוטא על ה' סוכה כיעו"ש. (ונדמה שגם נו"נ בזה בתל תלפיות וגם כתר"ה כתב בזה משהו). 

ולענ"ד נראה ליישב בכזאת, דהנה סדר המקראות שם הוא בכזה, בתחילה כתוב סדר - הקרבנות שצריכים שיקריבו בשבעת ימי הסוכות, ואח"כ כתוב מצות לקיחת ארבעת המינים, ולבסוף כתוב מצות ישיבת הסוכה, והנה הרמב"ן בפסחים ד' ל"ה מביא שיטת התוס' דס"ל דאין בשאר המצות מצוה הבאה בעבירה אלא בקרבן ובלולב שמהללין בהן, וביותר מזה מביא בחידושי ח"ס לפ' לולב הגזול בראשו בשם תוספת הרא"ש על פסחים בכת"י שכתב בזה בלשון דשאני לולב שמודים ומשבחים להקב"ה דומיא דקרבן ע"ש, וכן איתא בגמ' בסוכה ד' מ"ה ע"א: א"ר אבהו אמר ר"א כל הנוטל לולב באגודו והדס בעבותו מעלה עליו הכתוב כאילו בנה מזבח והקריב עליו קרבן שנאמר אסרו חג בעבותים עד קרנות המזבח. וא"כ לפי"ז הרי אתי הכל שפיר, דבהיות דהתחילה תורה במצות הרבת /הקרבת/ הקרבנות בחג הסוכות [ועל זה לא מקשים מדוע שהתחילה בזה, דמצות מקדש קדום במעלה, ומקודש קודם] לכן המשיכה כבר מיד לאח"ז לצוות גם על לקיחת ד' המינים בהיות דגם קיום מצוה זאת קרבן תחשב, ורק לאחר שגמרה לצוות על הקרבנות לכל סוגיה באה התורה וצותה על מצות הישיבה בסוכה, ונדמה שהוא נפלא. 

(ג) לבסוף אכתוב לכתר"ה תניא דמסייעא שמצאתי לדברי כתר"ה. והוא זה. 

בספר שו"ת מהרש"ג ח"ב סי' ל"ז מובא הערה שהעיר כתר"ה על המנהג ביוה"כ בסדר העבודה שהציבור אומרים מתחילה והכהנים וכו' וכורעים ומשחוים והש"ץ אינו משתחוה אז, ורק לאחר שהקהל קם אומר זאת הש"ץ ומשתחוה, והעיר דיש לחשוש להא דמבואר באו"ח סי' ק"ט לענין מודים דאם אינו שוחה עם הקהל נראה ח"ו ככופר במי שהציבור משתחוים לו, והגהמ"ח השיב לו שם להסיר חששותיו, ובכ"ז כותב שם שהוא כשלעצמו מהיות טוב התחיל להנהיג בקהלתו שיכרעו וישתחוו הש"ץ עם הקהל ביחד. והשיב לכת"ר לדחות חששתו בזה גם בשו"ת לבושי מרדכי (תרצ"ז) סי' ב', והובאה ממנה גם בקצה המטה על המטה אפרים סי' תרכ"א ס"ק ט"ו. 

והנה מצאתי תניא דמסייעא לכתר"ה בס' בנין שלמה להגר"ש מווילנא ז"ל בתיקונים והוספות שבסוף הספר סי' כ"ד, דמביא שם בתוך דבריו בשם אחיו ז"ל (הוא הגאון ר' בצלאל מווילנא) שמאד היה רע בעיניו המנהג שנהגו כמעט בכל תפוצות ישראל ביוה"כ בסדר העבודה שזה מקדים וזה מאחר ליפול על פניו דזה דבר מגונה מאד וכו' ונוסף לזה שהש"ץ עומד ואין נופל כלל על פניו בעת שהציבור נופלים ורק לאחר מיכן מתחיל לומר נוסח והכהנים והעם בניגון הנהוג ונופל גם הוא על פניו בעצמו וזה נגד הדין שכל הקהל נופלים על פניהם והוא אינו נופל ונראה ככופר ח"ו. ומעיד בשם שבבית תפלתו הנהיג על כן אחיו ז"ל שכל הקהל עם הש"ץ יכרעו שוה בשוה והיה משתוקק להנהיג כן בשאר בתי כנסיות ובתי מדרשות. והגר"ש מווילנא רצה בשם ליישב המנהג, אך דחה דבר ישובו והוסיף גם מצידו שכן ראוי באמת להנהיג כן בשאר בתי כנסיות ובתי מדרשות לכרוע יחד אם אפשר בקל לתקן זה באופן שלא יבואו לידי מחלוקת ח"ו עיי"ש, אמנם יש מקום לישוב מנהגן של ישראל בזה, אבל עכ"פ הרי לכתר"ה תרי אחים גאונים עומדים מצידו ומסייעים לדעתו. ובזה אסיים ואומר שלום למר ולתורתו ובברכה נאמנה לאריכות ימים ושנים טובים ונעימים דשנים רעננים. ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע אליעזר יהודא וולדינברג. 

בשולי המכתב אכתוב דבר חידוש שאמרתי ג"כ בעפ"י מ"ש בספר בנין שלמה. 

(ד) ידוע חידוש - ההלכה שמביא החיי אדם בכלל כ"ד סעי' י' בשם הגאון מוהר"ר אבלי פאסוועליר ז"ל: שאם טעה בליל ר"ה =ראש השנה= ולא אמר המלך הקדוש אינו צריך לחזור כדין טעה ולא הזכיר יעלה ויבוא בליל ר"ח =ראש חודש= שאינו צריך לחזור מחמת שאין מקדשין את החדש בלילה, א"כ גם בליל ר"ה הדין כן שא"צ לחזור. והבעל ח"א לא העיר כלל נגד זה. 

והנה המ"ב בסי' תקפ"ב בשעה"צ סק"ד השיג על דברי הגאון ר' אבלי וכתב וז"ל: ולענ"ד לא נהירא דזה היה שייך רק אם היה מתפלל תפלת חול משא"כ בזה שמתפלל תפלת יו"ט ממ"נ אינו יוצא, ואולי דהוא מיירי שנזכר תיכף שסיים הקל הקדוש [לאחר כדי דיבור] ולדידיה צריך לסיים בשל חול, ואף בזה צע"ג דאף דבתר"י מסתפק דאפשר דיוצא בשל חול בדיעבד אבל להתיר לכתחלה לסיים בשל חול זה לא מצינו עכ"ל. והממ"נ שאינו יוצא כשמתפלל תפלת יו"ט שכותב המ"ב ר"ל משום דאי יו"ט הוא הרי אינו יוצא במה שסיים הקל הקדוש ואם חול הוא הרי אינו יוצא בתפלת היו"ט. 

ובראשונה לפלא על המ"ב שלא הזכיר גם קושית השו"ת מים חיים (בחאו"ח סי' כ"ב) ע"ז, שמקשה על הגאון ר' אבלי מדברי רבינו יונה בפ' תפלת השחר והובא בב"י בסי' תקפ"ב שמכריע דאם לא הזכיר בערבית דיו"ט דר"ה של יו"ט מחזירין אותו, אע"פ שתלוי בר"ח, דמצות יו"ט אלימא טפי שיש בה איסור מלאכה וכו'. וא"כ ה"ה המלך הקדוש דמחזירין אותו דזיל בתר טעמא ע"ש. והרי המ"ב שם מזכיר אותה התשובה של המים חיים לגבי הלכה אחרת כיעו"ש. 

(ה) אולם קושית המים חיים ראיתי בספר בנין שלמה בתקונים והוספות שבסוה"ס סי' י"ז שכותב לתרץ, דדברי הגאון מוהר"א ז"ל שרירין וקיימין ומאירין כשמש בצהרים ואינו ענין כלל לדברי תר"י הנ"ל, והוא, בהקדם הטעם שתקנו חז"ל ולומר המלך הקדוש והמלך המשפט בעשי"ת =בעשרת ימי תשובה=, דידוע משום שהם ימי דין ומשפט והקב"ה שופט אז את כל העולם כולו, ומזה הטעם נמי תקנו חכמים לומר פסוקי מלכויות בר"ה. והנה כבר שנינו בברייתא (ר"ה ד' ח') כי חק לישראל הוא משפט לאלקי יעקב אין לי אלא לישראל לאו"ה מנין ת"ל משפט לאלקי יעקב א"כ מה ת"ל כי חוק לישראל מלמד שאין ב"ד שלמעלה נכנסין לדין אלא א"כ קדשו ב"ד של מטה את החדש. והיוצא לנו מברייתא הזו דאין מתחיל הדין בר"ה בב"ד של מעלה רק ביום לאחר שקדשו ב"ד של מטה את החודש, וע"פ הצעה זו יפה כתב הגאון הנ"ל דבלילה אם שכח המלך הקדוש א"צ לחזור, דאף שכבר נכנס יו"ט ואסור במלאכה מ"מ לענין המלך הקדוש שאני דתליא בדין והדין תליא בקידוש החודש ודמי ממש ליעלה ויבוא של ר"ח עכ"ד ודפח"ח. 

ואם צדק הבעל בנין שלמה בתירוצו בדחית קושית המים חיים מההיא דתר"י, הרי עי"ז תתורץ גם כמין חומר קושית המשנה ברורה על הגאון ר' אבלי ז"ל, והוא, דלעולם מיירי בפשוטו שזה ששכח מתפלל תפלת יו"ט ואין ממילא שייכות לזה ההיא דתר"י שמסתפק אם יוצא בשל חול, וזה שמקשה המ"ב דממ"נ אינו יוצא אינה קושיא כלל, משום דבאמת אנו קובעים דיו"ט הוא ויוצא שפיר בתפלת היו"ט וזה שיוצא אפ"ה גם במה שסיים הקל הקדוש הוא משום דדבר הצרכת אמירת המלך הקדוש אינו תלוי בזה שהוא כבר יו"ט אלא תלוי בדין והדין תליא בקידוש החודש ולכן דמי זה ממש ליעלה ויבוא של ר"ח שאעפ"י שמזכירין כבר בלילה מ"מ אם שכח ולא הזכיר בלילה אינו חודש /חוזר/ בהיות דאין מקדשין החדש בלילה, וה"ה נמי איפוא גם בשכח ולא הזכיר בליל ר"ה המלך הקדוש. 

(ו) ולדעת גם זאת. כי הבנין שלמה מסתפק בזה גם על ליל ב' של ר"ה אם דמי ליעו"י =ליעלה ויבוא= בליל ר"ח דאין חילוק בין ליל ראשון לליל שני או לא מכיון דבר"ה יום ראשון עיקר דאלול לעולם חסר, ובפרט לפי מה שהסביר דתליא בדין של מעלה ודין של מעלה בודאי מתחיל מיום הראשון. ונשאר בצ"ע. 

והגם דבסוף דבריו שם מסיים על היום הראשון דצ"ע להלכה. אבל הרואה יראה ויבחין דעל היום השני היה מסופק בזה באמת בעצם ההלכה, וגם אליבא דהגאון ר' אבלי. אבל על היום הראשון סבר בעיקר ההלכה כפי שכבר הורה בזה זקן הוא הגאון הנ"ז, ורק מיראת ההכרעה בזה בהיות שלא נזכר מזה בשום מקום סיים גם ע"ז דצ"ע להלכה, ועוד ראיה לכך ממה שראיתי דבספר שו"ת דברי נחמיה חאו"ח בהגהה שמובא שם בראש הספר מהבעל בנין שלמה בשם הביא בסתמא דבחיבורו בנין שלמה יישב דברי הגאון מהורא"א ז"ל, והביא גם מה שהוסיף להסתפק גם על הליל ב' של ר"ה, וסיים ע"ז דצ"ע בזה, אבל על הליל א' לא הזכיר כלל דנשאר עוד בצ"ע בזה עיי"ש, ומוכח כנ"ל. 

(ז) וראה עוד דבר מעניין מה שמצאתי בספר יד הים מהבעל חמש ידות בחלק החידושים שבסוה"ס הנקרא בשם יד שלוחה שבסי' ח' כתב נמי לתרץ ממש כמתכונת תירוצו של הבנין שלמה ותקע א"ע לפסוק כזאת ההלכה עד שסיים בזה בלשון: ונהירנא כד שכיבנא יצא הגאון בעל ח"א לקראתי שהצלתיו מהשגות הגאונים ולא לשוי' טועה חלילה ושלום על גאוני ישראל עיי"ש. ואין להאריך יותר. 
