 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן יט 

בדין אשה שנתגרשה מחמת קול ונשאת לכהן. 

בנידון איש ואשה שבאו לפני בית דין [באחת מערי קורדיסטאן] והודו [לפי עדות חברי ביה"ד] שמקודשים זל"ז, וכך היה קול הברה בעיר שנתקדשה לו בעיר אחרת ובית הדין כפי עדות עצמן לא בירר מהות קול ההברה וגם לא חקרו כלל את האיש והאשה איך היה הקדושין ואם נתקדשה לו בפני עדים, וסידרו גט לזוג, אח"כ הלכה האשה והתחתנה עם כהן וילדה לו כבר שתי ילדות, וכעת בא הבעל הכהן עם אשתו ונפשו בשאלתו אם מותר לו להמשיך לחיות עם אשתו, או שחובה עליו לגרשה. אשתו טוענת שהקדושין שקידש אותה הבחור הקודם היו שלא בפני עדים, היא הכירה את הבחור רק שבוע קודם וכעבור שבוע בעמוד אתה הבחור ברחוב הושיט לה בידה מטבע ואמר לה את בשבילי [על לשון הקדושין ממש לא יכלו לעמוד על הבירור] ושום אדם לא היה נוכח בשעת מעשה ותיכף אח"כ לא רצתה בו ובהיות שבית הדין שלפניו הופיעה אח"כ עם הבחור לא חקר אותה על אופן הקדושין רק אמר לה מיד שצריכה לקבל ג"פ =גט פיטורין= לכן לא סיפרה כל זאת וקבלה הג"פ. 

(א) והנה בנידון שלפנינו ישנם שני דברים הנותנים יסוד לאמת חשש הקדושין והם (א) קול ההברה שיצא בעיר שפלוני קידש את פלוני בעיר פלונית (ב) הודאת האיש והאשה שאמרו בסתמא שנתקדשו זל"ז. 

וא"כ לפי"ז לכאורה הדין נותן בפשוטו לדון את האשה עכ"פ כדין ספק גרושה מן האירוסין ולחייב את הבעל לגרשה וכן להכריז על הילדות שהן עכ"פ ספק חללות. כדאיתא ביבמות ד' נ"ט ע"א דגרושה בין מן הנשואין בין מן האירוסין, ובד' נ"ב ע"א דריח הגט פוסל בכהונה, ובד' כ"ד ע"א דאם עבר ונשא ספק חלוצה א"צ להוציא משום דחלוצה דרבנן היא וספק חלוצה לא גזרו בהו רבנן, ומינה הא נשא ספק גרושה שהוא מה"ת צריך להוציא, וכן פוסק הרמב"ם בפי"ז מה' איסו"ב ה' ז' י"ח ופ"י מה' גירושין ה"א ע"ש, וכך נפסק באה"ע סי' ו' סעי' א' דכהן שנשא גרושה אפילו אינה אלא ספק גרושה צריך להוציא בין שנתגרשה מן האירוסין בין שנתגרשה מן הנשואין ואפי' ריח גט פוסל בכהונה וכופין אותו להוציא וכו'. והרמ"א מוסיף בשם תשו' הרשב"א דאפילו לא נתגרשה רק משום קול קדושין בעלמא אע"פ שהוא ברור שאין ממש באותן קדושין ואין נותנין גט רק מכח חומרא בעלמא אפ"ה פסולה לכהונה. דון מינה דה"ה גם בנידוננו מכיון שבית דין סידרו גט לאשה מארוסה הראשון מחמת קול הקדושין בעלמא שלא חקרו אחרי הקול וגם לא חקרו את הזוג על טיב הקדושין בכל זאת נאסרת האשה בכך לכהונה והכהן שנשאה עליו להוציאה דלא יגרע זה מריח הגט שפוסל לכהונה וכופין להוציא. 

(ב) אבל אחרי העיון נלפענ"ד שיש מקום לפתוח בפתחא דהיתרא של עלובתא דא אשר נכרין הדברים שאין אשמה בה במה שנשאת לו כי פשוטה היא עד מאד, ולמצוא בכך עוגן הצלה גם לילדות שלא תוכרזנה כפסולות לכהונה. 

ראשית דבר עיין בחלקת מחוקק בסק"ב שכותב על דינא דהרמ"א הנ"ל, דבהגהת מרדכי מביא כמה דעות דכשירה לכהונה וכן הביא הב"י בסי' י"ג סק"ב תשובת הרשב"א שכשירה לכהונה בנתן גט שאינו צריך ע"פ הדין והוא ממש הפך תשובה זו שהביא הרב כאן בשם הרשב"א. ומסיים דיש לחלק ע"ש. 

וראיתי לכמה אחרונים שנתקשו בישוב דברי תשובות הרשב"א שלא יהו נראים כסתראי. ולפענ"ד נראה דמה שיש לחלק הוא דדברי תשובת הרשב"א המובאים בב"י בסי' י"ג המדובר הוא כשכבר נתקדשה לכהן, כמבואר בהדיא בדבריו שם שכתוב בלשון ועוד שאפילו קול שחוששין לו לאחר אירוסין לא חיישינן ומי שאמר שגירש בגט שלא כראוי עשה שאין כאן בית מיחוש כלל וכל שלא היתה צריכה ממנו גט אפילו נתן לה גט אינו פוסל לכהונה שזו לא נתגרשה מאישה אלא מאיש אחר שאינו אישה וכו', ולכן מכיון שכבר נתקדשה לכהן לא חשש להוציאה, אבל דברי תשובת הרשב"א המובאים ברמ"א כאן המדובר כשעוד לא נתקדשה לכהן, וכמו שראיתי בגוף דברי התשובה (בסי' תק"נ) שהמדובר שרק נשתדכה לכהן והיתה השאלה אם יכול הכהן לישאנה ע"ש, ולכן פסק להחמיר שלא ישאנה. 

ואם צדקנו בחילוקנו זה יצא לנו מזה יסוד חזק לדעת הב"ח בטור סי' ו' שכותב לחלק כן בפשיטות מדעת עצמו שהיכא דלא נתגרשה אלא משום קול בעלמא דלא היו ממש באותן קדושין ואין הגט אלא חומרא בעלמא אם עבר ונשא אין מוציאין דלא גרע מספק חלוצה ולא דמי לריח הגט דנפקא לן מקרא ואשה גרושה מאישה אפילו לא נתגרשה אלא מאישה אבל הכא לא נתגרשה אלא מאיש שאינו אישה ואפילו ריח הגט אין כאן ולפיכך כתב רבינו היכא דמי ריח הגט וכו' לאורויי דכל היכא שנתגרשה מאיש שאינו אישה אפילו ריח הגט אין כאן ואע"ג דלכתחילה אסור לכהן לישא אותה אם נשאה אין מוציאין ע"כ. ולכן אעפ"י שהט"ז בסק"ב דעתו לחלוק על הב"ח. ועיין גם בב"ש בסק"ד שנשאר בצ"ע, אבל דברי שתי תשובות רשב"א אלה שנראין כסתראי מסייעין לדעת הב"ח וכנ"ל. 

ויש לומר שגם הרמ"א ס"ל נמי הכי שאם נשאת אין מוציאין, שהרי כותב רק שפסולה לכהונה אבל אינו מדגיש לכתוב שכופין גם להוציא כמו שמדגיש המחבר לכתוב כן לענין ריח גיט, ויש מקום לדייק מזה שכוונת הרמ"א לפסול רק לכתחילה אבל מודה שפיר שאם נשאת אין מוציאין. 

ולפי"ז גם בנידוננו יש לדון להיתרא מכיון שהיה רק קול בעלמא ולא נתברר שום בירור על קדושין של ממש עם הבחור הקודם. מכיון שמדובר כשהכהן כבר התחתן אתה ולא עוד אלא שכבר ילדה לו שתי ילדות. 

(ג) ובספר אפי זוטרי על אה"ע (סי' ו') ראיתי שכותב ליישב דברי תשובות רשב"א הנ"ל [וכן מביא שמחלק כן בספר ריח שדה] דאם היה קול ושוברו עמו דהיינו שהיא מכחשת הקול ואין שם עדים מהיכא תיתי להצריכה גט ואפי' אם כפוהו ב"ד טועים ליתן לה אין זה אפי' ריח הגט, והיינו תשו' הרשב"א שהביא מרן בסי' י"ג, אבל אם קלא דלא פסיק ואין מכחיש עד כי רגלים לדבר שיהא הקול אמת שגם היא אינה מכחשת הקול בכגון זו חש הרשב"א ופסלתה מן הכהונה ע"י גט שנתן לה ע"ש, וגם לפי חילוק זה יש לדון בנידוננו להתיר ולומר שנקרא קול ושוברו עמו כי האשה הנצבת לפנינו עומדת וצורחת מרה ומכחישה בכל תוקף את דבר קול הקדושין, וזה שלא הכחישה על אתר בשעת סידור הגט הוא מפני שלא חקרו אותה על כך, וגם לא גבו שום גביית עדות לאימות הקול ולא היה שום רגלים לדבר שיהא הקול אמת [עיין בזה עוד להלן באות ה'], וא"כ יש לומר דהו"ל נדוננו ככפוהו ב"ד טועים ליתן גט שאין זה אפי' ריח הגט. 

ולעצם ישוב דברי תשובות הרשב"א נראה לפענ"ד שמסתבר יותר חילוקנו הקודם, כי לפי חילוק זה תקשי עדיין דברי הרמ"א דסתם ולא פירש באיזה קול מיירי, וכמו שנשאר בספר אפי זוטרי שם בקושיא על הרמ"א, אבל לפי דברינו מיושב שפיר דברי הרמ"א, דהרמ"א מיירי לענין לפוסלה שלא תנשא לכהונה אבל לא לענין אם עבר כהן ונשא אותה וכנ"ל. 

(ד) עוד זאת. עיין בבית שמואל בסק"ג שמביא בשם תשובת מהרש"ל שסובר שדוקא במשודכת יש לחוש לקול כזה של קדושין בעלמא אבל בעלמא אין לחוש ע"ש, ומדסתם הבית שמואל את דבריו משמע דס"ל נמי להלכה כוותיה, והובא בסתמא כן גם בבאה"ט ובאפי זוטרי שם. ובעוד פוסקים. ובנידוננו לפי דברי האשה, ואין מי שיכחישנה, לא היה לה עם הבחור הקודם לפני מעשה נתינת הכסף שום קשר של שידוכין, ורק הכירה אותו כשבוע קודם, וא"כ הו"ל כאינה משודכת שנתגרשה משום קול קדושין בעלמא שאין חוששין לזה לפוסלה לכהונה. 

(ה) כל מה שכתבנו עד כה הוא לפי שיטת הרמ"א הנ"ל ועל פי ההנחה שבנידוננו נחשב כיצא עליה קול קדושין בעלמא ונתגרשה משום כך. 

אבל כד מעיינינן בעינא דחזיא שפיר ביסוד הדין של יציאת קול נלפענ"ד שיש מקום דיון גדול אם בכגון נידוננו נחשב הדבר אפילו כקול הברה שנתקדשה עד כדי לאוסרה משום כך לכהונה. 

דעיין בגיטין ד' פ"ט ע"ב דאיתא: אמר רב אשי כל קלא דלא איתחזק בבי דינא לא קלא הוא. ופירש"י: דלא איתחזק בבי דינא שלא בדקו ב"ד אחריו שלא תהא שמיעת קול הברה לא חיישינן ליה אלא א"כ בדקו ב"ד העיר שכך יצא הקול פלוני מהיכן שמע וכו' וגזרו שיחושו לקול זה. והיינו שב"ד העיר חקרו ודרשו ונתברר להם כדי שיאמרו פלוני מהיכן שמע מפלוני ופלוני מפלוני, וכדאיתא בגמ' שם. וכך נפסק ברמב"ם (בפ"ט מה' אישות הכ"ב) ובאה"ע (סי' מ"ו סעיפים א' ב'), דכל קול שלא הוחזק בב"ד אין חוששין לו וכיצד הוא הקול שתוחזק זו בו שהיא מקודשת כגון שבאו ב' עדים והעידו שראו הנרות דולקות ומטות מוצעות ובני אדם נכנסים ויוצאים ונשים שמחות ואומרות נתקדשה פלונית וכו' וכן אם באו שנים ואמרו ראינו כמו שמחת אירוסין ושמענו הברה ושמענו מפלוני ששמע מפלוני שנתקדשה פלונית בפני פלוני ופלוני והלכו להם העדים למדינה אחרת וכו'. עיי"ש גם ברמ"א, ועיין שם דצריכים גם שיהא הקול שנתקדשה בעיר זו. ובנידוננו לא היה שום שמץ של בירור מכל זה, והבית דין דשם לא חקרו כלל וכלל למהות הקול ומאין מקור מוצאו, וגם הקול לא היה שנתקדשה בעיר זו, וא"כ יש מקום שפיר להחליט שקול ההברה שיצא בעיר לא נקרא קול כלל, והבית דין דשם לא היו צריכים לחוש לו כלל בכדי לסדר גט בגללו כי אם להשאירו כקול קורא במדבר, וממילא לפי"ז אין גם מקום לאסור את האשה לכהן גם אם סידרו לה גט, וכמו שפוסק הטור בסי' ו' דכל קול שלא הוחזק בב"ד אינו קול לאסור בשבילו, וכן פוסק במפורש גם המחבר בסי' ו' סעי' ה' דכל קול שלא הוחזק בב"ד אינו קול לחוש לו. והרמ"א לא הגיה בזה כלום. 

(ו) פש גבן רק מה שבית הדין דשם חששו לקדושין מפני שלפי דבריהם הודו שניהם בסתמא שנתקדשו זל"ז, וממילא גם הגט שסידרו הוא לכאורה גט של ממש לאוסרה לכהונה. 

אבל לאחר העיון נלפענ"ד דגם הודאה זאת אין בה בכדי לאוסרה ע"י הגט לכהונה ולהוציאה מתחת בעלה הכהן, משום דחברי בית הדין דשם העידו בפירוש שלא עמדו על המחקר ולא חקרו כלל וכלל את האיש או את האשה איך ובאיזה אופן היו הקדושין, וגם העידו שהאיש והאשה אמרו בפניהם בסתמא שנתקדשו ולא הזכירו כלל שקידש אותה בפני עדים וא"כ כל כה"ג שפיר נאמנת האשה לומר שדבר הקדושין היה אבל שלא בפני עדים והיא והבחור רק חשבו שגם באופן זה נקרא ג"כ קדושין להצריך גט, ונתחזק אצלם טעות זה כאשר הב"ד דשם פסקו בסכינא חריפה שצריכה גט מבלי שיחקרו אותם כלל ועיקר באיזה אופן היה הקדושין ובפני מי. וכמו שמצינו בכה"ג בחלקת מחוקק באה"ע (סי' מ"ח סק"א) שנוטה לומר דאם אמר סתם קדשתיך יכול לפרש דבריו שקידש בלא עדים, וכן ס"ל בפשיטות הבית שמואל שם בסק"א. והח"מ שם מסתייע לזה מדברי תשובת הרא"ש שהשיב על פלגש של ראובן שאמרה קדשני ראובן אין בדיבורה כלום עד שתאמר קדשני בפני עדים, וע"ש גם בבאה"ט סק"א, וא"כ ה"ה גם בנידוננו נאמנת שפיר האשה לומר שדבר הקדושין היה שלא בפני עדים ורק חשבה שגם בכגון דא נקראת מקודשת, ותלינן דאילו היו חוקרים אותה על אתר היתה ג"כ מספרת כן כמו שספרה לפנינו שהקדושין היה שלא בפני עדים ואין כאן משום חוזר ומגיד כלל ובפרט שכפי שאנו רואים האשה היא פשוטה והיא רחוקה עד מאד מדעת איזה ידיעה כל שהיא מטיב קדושין לכן יש לומר שפיר שחשבה שגם נתינת הכסף לה שלא בפני עדים יש בה בכדי לחייבה בקבלת גט. 

(ז) נוסף על כל האמור כפי שהזכרנו בראש דברינו כמה מהראשונים חולקים על שיטת הרשב"א שברמ"א הנ"ל לפסול לכהונה היכא שאין נותנין גט רק מכח חומרא בעלמא, וס"ל דכשרה לכהונה כנזכר בחו"מ בסק"ב ועיין גם בשו"ת לחם רב מהבעל לח"מ ז"ל (סי' ל"ג) ד"ה ומ"מ, שכותב ע"ז דהוי פלוגתא זאת פלוגתא במילתא דרבנן ואזלינן לקולא ע"ש, וציין לדבריו בהגהות הגרע"א ז"ל באה"ע שם, ומשמע דס"ל נמי הכי. 

(ח) בצירוף כל הנ"ל אפשר שפיר להחליט ולומר שהגט שקבלה האשה הנצבת לפנינו מהבחור הקודם נחשב כאילו קיבלתו מאחר שאינו בעלה כלל שהגט אינו פוסל אותה מן הכהונה כדאיתא במשנה ביבמות ד' צ"ב ע"א: אמרו לה מת בעליך ונתקדשה ואחר כך בא בעלה מותרת לחזור לו אע"פ שנתן לה אחרון גט לא פסלה מן הכהונה את זו דרש רבי אליעזר בן מתיא ואשה גרושה מאישה ולא מאיש שאינו אישה. 

(ט) ולאשה אשר כל אלה לה בצדדא דהיתרא יש שפיר להוסיף לרווחא דמילתא גם דעת המהרשד"ם חאה"ע (סי' רל"ה) שכתב להתיר בנידונו לענין שבויה, שאשה מפי שבויה שנשבית עמה מעידה שהיא טהורה, שתנשא לכהן מטעם שהכהנים בזה"ז אינם כהנים ודאי אלא ספק. ואע"פ שכותב זאת מפני שאיסור שבויה דרבנן וכמו"ש שם בלשון וא"כ אחר שאיסור זה דשבויה אינו אלא איסור דרבנן וכמ"ש הרמב"ם א"כ די לנו להחמיר במה שהוא אסור ודאי אבל בענין ספק כזה ראוי לנו לומר ס' דרבנן לקולא, מכל מקום הרי גם בכגון נידוננו שנתגרשה רק מחמת קול בעלמא הוא ג"כ רק מילתא דרבנן וכנ"ל באות ז' בשם הלחם רב. ותו הרי המהרשד"ם שם מוסיף במילתא בטעמא להתיר משום דהוי ס"ס =ספק ספיקא= המתהפך ס' כהן ס' ישראל ואת"ל כהן ס' מותר ס' אסור ויש לנו לומר ג"כ שבויה זו ספק אסורה לכהן ס' מותרת לכהן ואת"ל אסורה לכהן שמא זה אינו כהן אלא ישראל ע"ש, וס"ס זה שייך גם בנידוננו שע"כ יותר מספק לא הוי, וא"כ אשה זו ספק אסורה לכהן ס' מותרת, ואת"ל אסורה שמא זה אינו כהן. וכמובן שאי משום הא בלבד אין מקום להתיר כלל כי רבו כן רבו החולקים על המהרשד"ם, עיין בבאה"ט ועוד, אבל כאמור כתבנו זה רק לרווחא דמילתא נוסף על כל צדדי היתר החזקים שכתבנו למעלה. והאשה שפיר מותרת להשאר תחת בעלה הכהן ושתי הילדות שיש לה מנשואין אלה כשירות לכהונה. 

בענין הנ"ל בהיות שנתגלו חילוקי דעות בנוגע לפסקי זה פניתי אל גאון ההוראה בדורנו הגאון הגרצ"פ פרנק שליט"א רב ואב"ד דפעה"ק ירושלים ת"ו והרצאתי לפניו כל דברי תשובתי הנ"ל ובפה מלא הסכים להוראתי זאת וכתב לי הדברים דלהלן. 

ב"ה יום ה' לחדש תמוז תשי"ג. עברתי על התשובה בנדון טענת פלוני כהן על אשתו פלונית שקודם נשואי' יצא על אשתו קול גרושה, וכבר נולדו לו ממנה שתי בנות ועתה רוצה לגרשה, וראיתי שכבוד ידידי הרב הגאון מוה"ר אליעזר וואלדינבערג שליט"א חבר הרבנות הראשית חקר ודרש בענין זה הרבה ונתברר שלא הי' כאן קדושין מעולם ורק קול הברה בעלמא הי' שלא נתחזק בב"ד דלא קלא הוא ובכה"ג אין כאן החומרא דלא מבטלינן קלא כמבואר באה"ע סי' מ"ו. ודבריו צודקים מאד שאין מקום להוציאה מבעלה ח"ו ושריא היא לדור עם בעלה בלי חשש. 

והנני מוסיף עוד על דברי המסדרים לה גט בחו"ל על סמך קול הברה מפני שהם הטילו עליהם שצריכין לסדר גט בלי שום חקו"ד =חקירה ודרישה= אם היה שם קדושין אין זה כדאי להחזיקה כמגורשת ולהוציאה מבעלה על מעשה שעשו שלא כדין. ולראי' באעה"ח. צבי פסח פראנק. 
