 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן כו 

א' כלי פלסטיק וניילון הנקנים מעכו"ם אם צריכים טבילה - לספרי שו"ת צ"א ח"ז סי' ל"ז. ב' קופסאות שימורים או קפה או אלידון הבאים מחו"ל מביח"ר של עכו"ם אם טעונים טבילה, ודין אם באים משם קופסאות פתוחים ונגמרים אצל ישראל. ג' פלטה חשמלית של שבת אם דינה כקטומה. ב"ה. ז' לחדש ימי הרחמים תשכ"ג. ירושלים עיה"ק תובב"א שלום וברכה וברכת כוח"ט לכבוד האברך כמדרשו משנתו זך ונקי הרה"ג המצוין מוה"ר דוד אברהמי שליט"א. אחדשה"ט באהבה וכבוד. 

שלשת מכתביו בזא"ז קבלתי לנכון בשבוע שעבר ובגלל טרדותי המרובות בבירורים אחרים שאני עסוק בהם לא השיבותיו עד כה, וגם כעת דברי יהיו מעטים לפניו. 

(א) מ"ש לי כת"ר על אודות דברי בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ז סי' ל"ז שפטרתי מטבילה כלי פלסטיק וניילון הנקנים מעכו"ם, הנה גם אחרי עיוני באריכות דבריו בזה אנא בדידי קיימא, דלא נוכל לחדש מעצמינו גזירות ואין לנו בזה אלא מה שגזרו והוסיפו חז"ל בעצמם על הכלי מתכת, דהיינו כלי זכוכית בלבד, ועל כן אין להצריך טבילה בשאר כלים חוץ מהנכנסים תחת סוגי כלי מתכת וזכוכית. ושמחתי למה שציין לי כי גם ידידי הגר"ע יוסף שליט"א העלה ג"כ בקובץ התורני משואות ניסן תשכ"ג כמסקנתי (וכעת הדפיס דברי תשובתו וביתר אריכות בספרו יביע אומר ח"ד חיו"ד סי' ח' ע"ש) דהלוקח כלי ניילון וכלי פלסטיק מגוי אין צריך להטבילן. ולא אאריך בכאן יותר בזה מלבד זה שאוסיף לומר דבהיות לנו סברתנו העיקרית האמורה בספרנו שם, בודאי ובודאי שיש לקחת בחשבון ולהוסיף לסניף גדול, ועוד יותר מזה, מה שהחומר של כלי הפלסטיק והניילון הוא נעשה ברובו מדבר שאינו מקבל טומאה, דהרי נפט אינו מקבל טומאה, דהגם דבספרי שם כתבתי בחד גוונא, כדי ליישב הקושי' שהקשה לי הרב השואל שם על דברי רש"י בע"ז, דענין הצרכת כלי טבילה לכלים הנקנים מעכו"ם אינם תלוי כלל באי מקבלים טומאה, אבל יש לזכור דישנם הרבה מגדולי הפוסקים שסוברים שזה כן תלוי זה בזה ובראש כולם אחד מגדולי הפוסקים ה"ה שו"ת שב יעקב סי' ל"א, שמוזכר בקצרה בפ"ת בסי' ק"כ סק"ו וביתר אריכות בהגהות יד אפרים שם כיעו"ש. והגם דבשו"ת מהר"י אסאד חיו"ד סי' רט"ז כותב לחלוק עליו, ומביא שהשיג עליו גם בס' גדולי טהרה, ונשאר בצ"ע ע"ש, אבל כסברת השב יעקב מצינו גם בדברי הראשונים, והוא, דבמרדכי סוף ע"ז סי' תתנ"ט מביא בשם המהר"מ מרוטנבורג שנשאל על דלי של עץ וחישוקין שלו של ברזל אי אזלינן בתר המעמיד לענין טבילה כמו לענין טומאה, והשיב דאין חילוק ביניהם לענין זה וכו' עיי"ש, ולא תאמר דכוונתו לדמותם רק לענין דין דהלך אחר המעמיד, דמלבד דאין סברא לחלק בזה, ואם כבר מדמינן דין טבילה לדין טומאה הרי יש לדמותו ואולי עוד מכש"כ גם לעצם חלות הטומאה, ואם כוונתו לאפוקי משהו הרי אין זה כ"א רק בנוגע לפרטים אבל לא בנוגע למה שקובע כלל הטומאה. חוץ מזה, יעוין בביאור הגר"א ביו"ד סי' ק"כ י"ט שמביא הוראה זאת של המהר"מ מרוטנבורג, ומבאר בהדיא, דאין חילוק אלא דכלי סעודה הולכין אחר מקום התשמיש, ואף בזה פליג הר"מ, אבל בשאר כ"ד שוה לטומאה וטהרה ע"ש, הרי דדעת רבינו הגר"א ז"ל בהדי' דחוץ מהחילוק שי"ל דכלי סעודה הולכין אחר מקום התשמיש הרי בשאר כל דבר, לרבות גם הכללים שע"י יורדים לידי טומאתן, שוה הטבילה לטומאה וטהרה. 

ועיין בשו"ת טוטו"ד מהדו"ג ח"ב סי' כ"ב שמביא ג"כ ליסוד דברי שו"ת שב יעקב הנ"ל ע"ש, וכמו"כ בשו"ת שבט סופר חיו"ד סי' ס"ז משתמש מריש בכללו של השב יעקב כיסוד לענין השאלה שנשאל שם, וגם כותב עפי"ז לתרץ קושית הכ"מ בפי"ז מה' מאכלות אסורות ה"ו שמקשה מדוע שהרמב"ם השמיט הדין דכלי זכוכית צריך להטביל עיי"ש [אך עצם קושית הכ"מ תמוה מאד, ולפלא גם על השבט סופר שלא הרגיש מזה, דהרי הרמב"ם שם בה"ג הזכיר כן במפורש דגם כלי זכוכית צריך להטבילה. ומצאתי בכנה"ג או"ח בהגהות על הרמב"ם שכבר עמד בתימא בזה על הכ"מ ונשאר בצ"ע, ואולי לא היתה לו להכ"מ הגירסא בדברי הרמב"ם בה"ג גם כלי זכוכית דגם בטור כשכותב מתחילה דין לוקח כלי תשמיש מזכיר רק כלי מתכות ורק אח"כ מוסיף הדין דכלי זכוכית ככלי מתכות דמי או אולי עמד הכ"מ על הדקדוק דהלשון של חיוב כתב הרמב"ם רק כאן בה"ו לגבי כלי מתכת בלבד ואכמ"ל יותר]. ורק אח"כ מביא השב"ס =השבט סופר= גם מה שהגדולי טהרה משיג עליו ומפלפל בזה עיי"ש. 

(ב) ובזה אני בא לשאלתו הנוספת בענין כלי עכו"ם. והוא: כשפותחים קופסת שימורים מחו"ל אי מותר להריקה רק בחלקה כי הקופסאות לוקחים עפ"ר מביח"ר של עכו"ם, ובזה משתמש בכלי עכו"ם לקיום, או נימא דכיון דהיה מונח בקופסא מקודם בהיתר והוא הקונה לא הכניסו לקיום לא מחייבינן ליה להוריקו כולו מיד, וכמ"כ לאכול מתוך הקפסא /הקופסא/ ממש ודאי צ"ל אסור. ואותה השאלה שואל כשלוקחים כפית מצלוחית קפה של חו"ל מביח"ר של עכו"ם והיא גדושה מדי דצ"ל אסור להכניס חזרה הנותר דזה שימוש בפועל בכלי עכו"ם. וכן שואל אותו הדבר על קופסאות האלידון ממתכת שנותנים לילדים, אף דהוי מאכל לקטנים אבל הגדולים משתמשים בהם לצורך הקטנים וא"כ יש ליזהר עכ"פ לא להחזיר המותר. ולבסוף בא ומציע היתר מרווח בנוגע לקופסאות השימורים ע"פ החזו"א או"ח סי' נ"א שכותב שקופסאות סגורות אינן כלי כלל ולכן אסור לפותחן דנעשה כלי, וכותב זה בלשון וסתום מכל צד לאו כלי הוא וכשעושה לו פתח נעשה כלי, א"כ הישראל הפותחן עושן כלי והוי כלי של ישראל גמור ואף אח"כ יכול לשמשו לבישול ולכל צרכיו ללא צורך של טבילה, ואף שקודם שנסתמו הוי כלי אבל זה אמצע מלאכתו ואינו עומד לזה עכת"ד. כן דן בדבריו שכלי עכו"ם יתחייבו בטבילה מיד בבואם לרשות הישראל גם טרם שרוצה להשתמש בהם. וכן שיועיל הפקר הישראל ויחזור אח"כ ויזכה בהם מן ההפקר ע"כ. 

ואפתח במאי דסיים. ואודיעו דהמצאתו להיתר עפ"י החזו"א כבר הקדימו רב אחד בירחון המאור היו"ל באמריקה בחו' ניסן תשט"ו מדי כתבו ג"כ על אודות טבילת קופסאות השימורים, ובהוסיפו, דא"כ כשקונה קופסא שאין עליו שם כלי גרע מקונה מתכת מעכו"ם ועשאו כלי דמעולם לא חל עליו חיוב טבילה כמו שפסק הרע"א יו"ד סי' ק"כ סק"ו, ומה שנוגע לקופסאות שקונים בתי חרושת ישראל כשהן פתוחות ג"כ אין להסתפק בה כיון דהישראל סותמה מכל צד שוב תבטל שם כלי מעליה, וכשפותחה הקונה הוי פנים חדשות ודומה למ"ש הפר"ח סק"י וכו', יע"ש ויקחנו משם. ובחו' אחרת, מתמוז תשט"ו, הזכיר עוד רב מהיתר זה עפ"י החזו"א, אבל דוחה זה, ומנימוק דזה דוקא לענין שבת שהתם תלוי בתיקון מנא, אבל דין טבילת כלים שאני שתלוי להלכה בהשתמשות הכלי עיי"ש. 

ואולם לדעתי אין מקום לדיחויו זה, שהרי היסוד שקובע החזו"א בזה הוא משום דסתום מכל צד לאו כלי הוא וגבי טבילת כלים הודגש בגמ' ובכל הפוסקים דבעינן בזה כלי. 

ויש להביא ראיה דכלי כזה שהשימוש בו בלתי אפשרית כ"א בשבירה לא נקרא כלי, ממה דאיתא במשנה דכלים פט"ז מ"ה: חותל שהוא נותן לתוכו ונוטל מתוכו טמא ואם אינו יכול עד שיקרענו או עד שיתירנו טהור. ומפרש הרא"ש: אם יכול ליטול הפירות מתוכו וישאר בשלימותו חשיב כלי ואם צריך להתירו או לקרעו טהור עכ"ל. והיינו דכל שאינו יכול ליטול ממה שבתוכו וישאר בשלימותו לא חשיב כלי. 

ועוד זאת, דאם נביט על ההשתמשות הכלי, הרי השימוש הוא לא בדרך של כלי סעודה, ול"ד לחביות יין שמובא בהגהות הגרע"א ליו"ד ריש סי' ק"כ דישנם הסוברים דנחשבים ככלי סעודה ובעו טבילה, דבשם החביות ראויות לשימוש לקחת מהם תמיד יין לסעודה, אבל קופסאות שימורים אינם ראוים לשימוש כזה כלל כל עוד הם סגורים, וגם כשפותחים אותם עפ"ר =על פי רוב= מוריקים מיד כל המאכל משם שלא יתקלקל, א"כ בכל כה"ג י"ל דכו"ע יודו שלא נחשבים כלל ככלי סעודה וא"צ טבילה, וסברא זאת יש לאמרה כשלעצמה גם בלי היסוד עפ"י החזו"א הנ"ל. 

ומה שמיעוט רוצים אח"כ להשתמש בזה ככלי נחשב זאת כאילו המיעוט הישראלי הזה הוא שבא וקובע ע"ז ברשותו במחשבתו ובמעשהו שם כלי וא"צ איפוא טבילה. וה"ז בדומה למ"ש הפר"ח בסי' ק"כ ס"ק ל"ב דאתיא התכה ומפקע ליה מחיוב טבילה דמקמי הכי לפי שפנים חדשות באו לכאן ולא הוי דומיא דמעשה שהיה, ותו א"צ טבילה עיי"ש. ושפיר כתב בדומה לזה עוד רב בהמאור בחו' ניסן תשט"ו, דאפי' אם קונים קופסאות מלאות או כל שנסגרו ביד העכו"ם ג"כ יש לפוטרן מן הטבילה מהאי טעמא דהא תיכף כשנפתחות הרי שברו וכו' והני קופסאות החוש מעיד שאחר פתיחתן האוכל שבהן ממהר להתקלקל ואין עושין מעין מלאכתן, הרי בטלה טומאת העכו"ם מהן, ומה שמחממין ואוכלים בהן אח"כ זהו יחוד חדש לשם כלי וזה כבר נעשה ברשות הישראל, והרי זה כלקח כלי מן העכו"ם ועשאו כלי אחר, ופנים חדשות באו לכאן ברשות הישראל עיי"ש. 

(ג) ומצינו שכבר בדור שקדם לנו דנו כמה מספרי הפוסקים בכעין נידוננו, ואצטט לכמה מהם ותמצית נימוקיהם, ומהם נקח לכמה נקודות עיקריות שיש לפיהם לדון לנידוננו. 

(א) בשו"ת טוטו"ד מהדו"ג ח"ב סי' כ"ב נשאל על ריחיים של קאוי /קפה/ ששוחקין בו הקאוי, וכן על יורה של יי"ש ושכר, אם בעו טבילה. ועל שניהם השיב להתיר בלי טבילה, על ריחיים של קאוי מנמק הטעם מפני שקאוי לא נקרא אוכל נפש כיון שאין ראוי לאכלו כך רק ע"י המים וכו' ואין דומה לרחיים של פלפלין דפלפלין ולטעמיה עביד וכו' אבל של קאוי וכן הברעניר ששורפין בו הקאוי נראה דא"צ טבילה. ועל היורה של יי"ש כותב, דאם מחזיק ארבעים סאה הרי חולק רשות לעצמו לא נחשב כלי, והתורה לא אמרה רק דכלי צריך טבילה אבל זה לאו כלי הוא, וגם באם הוא קטן מזה השיעור כותב ג"כ לצדד להתיר ע"פ השב יעקב שכתב שלכך נהגו שלא לטבול היורה של בית החורף כיון דמחובר לקרקע ולא הוה כלי לענין טומאה וה"ה לטבילה, וא"כ ה"ה היורה של יי"ש הוה כן, וכן דן שם להתיר מכח דצריך עוד איזה תיקון אחר לכן לא נחשב או"נ =אוכל נפש= מיד וכו', ולבסוף כותב לחדש בזה עוד דבר חדש, דבקונה כלי למוכרו לאחרים לא נחשב לדידיה אוכל נפש דלא הוה לו רק כעין סחורה ומו"מ וכו', והקונים ממנו ג"כ אין חייבים תו לטובלו כיון דאין הכלי שלהם והתורה לא חייבה טבילה רק למי שהכלי שלו, וגם במקרה שהקונה לוקח מזה לעצמו, מ"מ בתר העיקר אזלינן וכיון דעיקר נעשה למכור לאחרים ואין ראוים לתשמיש אחר רק לתשמיש זה ודרך תשמיש זה לא הוי לעצמו רק לאחרים, הוי זה רק כעין סחורה לבד, ואם אירע אחד מני אלף שעושה כן לעצמו, בשביל זה לא נחשב כל היורות ראוין להשתמש בהם לעצמו דאנן בתר הרוב אזלינן דאין דרך לעשות כן וכו', לכן בכה"ג א"צ טבילה עיי"ש ביתר אריכות, ולבסוף כותב דעת נוטה להחמיר מיהת לטובלן בלא ברכה במקום שרובן ישראל והוי עשייתן בשביל ישראל, ומכ"ש אם עושה כן לביתו ממש עיי"ש, נלמוד מדברי הגרש"ק ז"ל לנידוננו (א) דקופסאות הקפה והאלידון יש להתיר בלי טבילה [גם כשהם סגורים במגופה ולא סתומים מכל צד] כי לא נקרא זה או"נ כיון דאינם ראוים לאוכלם כך רק בעירוב מים וחלב (ב) אם השימורים נעשים בביח"ר של ישראלים ורק הקופסאות המה מעכו"ם אזי יש לפוטרם מטבילה גם לבעלי הביח"ר וגם לקונים [גם אם לא נבוא להיסוד ע"פ החזו"א וכו' שכתבנו לעיל], לבעלי הביח"ר בהיות שקונים אותם בכדי למוכרם לאחרים, ולקונים יש לפטור באם יכוונו לקנות רק השימורים שבתוכם ואת הכלים לא יכוונו לקנות וישארו הפקר. (ג) דבנוגע לדרך השימוש הולכין בזה בתר הרוב, ומכיון שהרוב לא משתמשים בקופסאות השימורים וכן של הקפה והאלידון א"כ המיעוט לא יכול לקבוע ע"ז שם כלי למפרע. ואינן חייבין איפוא בטבילה. 

(ב) בשו"ת שבט סופר חיו"ד סי' ס"ז נשאל ע"ד זאדאפלאשען /בקבוקי סודה, סיפונים/ דשכיחי האידנא טובא מפני מה לא טובלים אותן כמו כל כלי סעודה דצריכים טבילה, וכותב במסקנתו להתיר עפי"ד הב"י בסי' ק"כ סעי' ח' דאם לקחו הראשון לסחורה ולא להשתמש בו והשאילו לישראל אחר א"צ טבילה, ואף שהאו"ה מחמיר והט"ז והש"ך כתבו דיש להטבילו בלא ברכה, י"ל דלא החמירו אלא בכלי מתכות דצריך טבילה מה"ת אבל בכלי זכוכית דהוי רק מדרבנן יש לסמוך על המחבר והרמ"א דלא צריך טבילה כלל. וגם כשהבעלים הראשונים משתמשים בזה לעצמם בדרך עראי שבכה"ג אוסר שם הרמ"א, מ"מ י"ל דבכלי זכוכית לא החמירו אפי' בכה"ג, עיי"ש ביתר אריכות. אמנם ראיתי מה שמשיג עליו בשו"ת לבושי מרדכי חיו"ד סי' פ"ג, אבל הרואה יראה דאין בהם בכדי השב, וכבר כתב מזה חתנו בשו"ת מהרי"ץ (דושינסקי) סי' ע' ע"ש, וכן במה שמצרף שם לדון להתיר גם ע"פ הבית יהודה בהיות דאין שותין מהן ממש כמו כוסות, ושיש שפיר לומר זה עכ"פ בכלי זכוכית עיי"ש, ועיין גם מ"ש בזה בדרכי תשובה על יו"ד בס"ק ס"ז ע' פ"ח עיי"ש ויעוין מ"ש בזה גם בשו"ת פרי השדה ח"ב סי' ק"ט, ומטיף גם את מוסרו דאין אדם רשאי להחמיר בדבר שחזינן שאפילו צדיקים גדולים אין מקפידים כיון שעכ"פ המאכל לא נאסר לשום דעה עיי"ש. ואציין גם לעיין בספר שו"ת חלקת יעקב ח"ב סי' נ"ז עיי"ש. 

וכפי הנראה היה כן דעת הגאון ר' בנימין דיסקין לסמוך למעשה על הבית יהודה, ועכ"פ בכלי זכוכית, כי בשו"ת מהרי"ל דיסקין בקו"א אות קל"ו מעיד בשם אמו על אביו ז"ל שלא הצריך להטביל צלוחיות, וכותב שלע"ע אין הזמן גורם אתו לעיין בטעמו ע"ש, אבל כפי הנראה שזהו שהי' טעמו בזה לסמוך על הבית יהודה ודעימי'. 

(ד) אזכיר עוד ב' הלכות שכותב שם בשו"ת מהרי"ל דיסקין בפשיטות (א) דבקונה כלי עם משקה א"צ לשפוך המשקה ולהטבילה דשב ואל תעשה הוי ולא נקרא שימוש (ב) דלהפקיר לעצמו הכלי ושוב להשתמש בו ולא ירצה לזכות, לא מהני דאכה"ג כתב מג"א סי' י"ג סק"ח דהוי כשלו ממש, והדין עמו, כדקיי"ל לענין מפקיר כרמו והשכים ובקרו /ובצרו/, תדע, דלא תני הרמ"א הך תקנתא ע"ש. 

נלמד מהאמור לנידוננו (א) דבכלי זכוכית, כצלוחיות הקפה, אף שיש להם מגופה וגם תורת כלי, מ"מ יש להתיר בלא טבילה, [גם חוץ מצדדי ההיתר שכתבנו לעיל], ולא מיבעיא כשהקונים לא מתכוונים לזכות בהם, אלא אפי' אם מתכוונים לזכות ג"כ יש לפוטרם מטבילה בהיות דאין שותין מהם ממש כמו כוסות (וזהו חוץ מה שיש בזה במיוחד גם נימוקו של הגרש"ק ז"ל וכנ"ל), (ב) כל עוד שלא משתמש בהכלי בקו"ע =בקום ועשה= אין עליו חיוב לטובלו אע"פ שזה בביתו וברשותו. (ג) לא מהנה עצה של הפקר כפי שמציע כבו' בדבריו. 

הנה כי כן ימצא כת"ר בהאמור סברות מסייעות וגם סותרות לדבריו שבמכתביו, וכן הלכה פסוקה יוצאת לנו, שכל הנ"ל המוצעים בשאלותיו א"צ טבילה, ודלא כמו שהעלו בזה בספרים הלל אומר וזה השלחן שכת"ר מזכירם בדבריו. 

(ה) ואבוא בזה לשאלתו השלישית, והוא על אודות הפלטות לשבת אי הוו כקטומות לענין חזרה בלא הנחת טס עליהם, דכך אופן עשייתם, הם טס של מתכת בעובי אגודל ובתוכו ישנם חוטי חשמל שבהם הזרם והם מתחממים, ואינם נראים לחוץ היות וטס המתכת מקיפם מכל צד, גם א"א להמעיט או להגדיל החום כי קבוע הדבר ביסודו, ועם הכנסת התקע פועל ובהוצאתו מפסיק ע"כ. 

והנה כבר דן בזה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ה חאו"ח סי' ל"ד וח"ו חאו"ח סי' ט"ו והעלה דאין דינם כגרופה וקטומה עיי"ש. אבל לעומת זה כבר הורה זקן רבה של ירושלים הגאון הגרצ"פ פרנק ז"ל בתשובה שנדפסה בירחון קול תורה חו' אייר תשכ"ג דיש לזה דין גרופה וקטומה וא"צ לפרוס על הפלטה כדי להפסיק בין הקדרה והפלטה בהיות דאין אפשרות להגדיל או להקטין את כח החום ולא שייך חיתוי כלל, ולא איכפת מה שאין בו מעשה להיכרא עיי"ש. 

ויש להוסיף דלמעשה נקרא זה שיש גם פעולת היכר והיינו בזה שמשתמש בשבת בפלטה זאת אשר בימות החול איננו משתמש בה בהיות דעשוי רק להחזיק חום התבשילין, או אפילו לחממם אבל לא עד כדי לבשל ממש, דכך שמעתי מהרבה שמשתמשים בהם שמירת חומו אינו מגיע לגובה כזה של בישול, ויעוין גם מ"ש בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ז סי' א"ז אות ג' ומה שהבאתי בשם הגידולי ציון. וכמו"כ יעוין מ"ש בזה גם בספר שו"ת אגרות משה (פיינשטיין) חאו"ח סי' צ"ג עיי"ש, ואקצר. 

ולכל היותר אפשר להדר לתלות על מקום התקע פתקה שכתוב עליה שבת - קודש, וזה ישמש לו כאות אזהרה שלא יבוא אי פעם לשכוח ולהוציא התקע ממקומו כדי לכבות הפלטה, או כדי לתתו ולהעמידו על מדת חום גבוה יותר [אם ישנו כזאת]. 

וזאת למודעי. אין ללמוד מהאמור כל היתר בנוגע לעצם השימוש בפלטה חשמלית בשבת מכח השאלה האחרת החמורה שישנה בזה במה שישראלים עובדים בשבת בתחנת הכח החשמלי. ואסיים בברכת כוח"ט והצלחה בעליה בשלבי התורה והיראה בידידות ובהוקרה אליעזר יהודה וולדינברג. 
