 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן לג 

בדין חזקת שו"ב. 

ב"ה, אור ליום כ"ב שבט תרצ"ח לפ"ק. שלום וברכה אל כבוד ידידי הרה"ג השו"ב המובהק מופלא ומופלג בתורה ויראת ה' טהורה כש"ת מוהר"ר אהרן ליכל שליט"א [ז"ל] שו"ב נתניה ולפנים ראש השוחטים בחרקאב. בדבר אשר בקשני כת"ר לסדר לו תשובה בענין השגת גבול לשוחט, מפני חביבותיה דמר לגבאי ומפני עשה דכבוד התורה, הנני להשיב לו כמבוקשו, ולא אבוא בזה כמחדש אלא כמסדר. 

מה שיש לברר בזה הוא אי איכא בזה דין יורד לתוך אומנתו של חבירו ועני המהפך בחררה, ואף באופן שמותר לקחת שו"ב שני אי מותר לנכות להשו"ב הראשון משכרו הקצוב בכדי שיוכלו לתת גם להשני. 

בספר בית דוד (סימן א' סעי' ה') בעמודי הבית סק"ז מביא חבורה שלימה של פוסקים ה"ה: התניא בשו"ת שבסוף שו"ע שלו (סימן ח') ובשו"ת מאמר מרדכי (סימן כ') ובשו"ת שו"מ (סימן י"ט) ובשו"ת דברי חיים ח"א (סימן ט') וח"ב (סימן ב') ובשו"ת בית שלמה (סימנים ט"ז - י"ח) ובשו"ת משיב דבר (סימן ט') ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סימן ב') ובס' דעת תורה (סוס"י א') בשם כמה גאו"צ, שכולם מתנבאים בסגנון אחד דאסור לשו"ב אחר לבוא בגבולו של השו"ב הקבוע ולהשיג גבולו, ואם בא אחר לגבולו לקפח פרנסתו הוא רשע ואסור לאכול משחיטתו ונקרא גזלן ומוציאין ממנו שכר שחיטה שלקח כדין גזל גמור, דזהו שכירות של השו"ב. 

ואפילו אם הרב והקהל רוצים לקבל ולהוסיף עוד שו"ב בעירם, מביא שם הבית דוד בשם שו"ת דברי חיים ח"ב בהשמטות (סימן י"ג) ובטוטו"ד קמא (סימן י"ד) ובספר דעת תורה סקפ"ו, שכותבים דאין בידם להוסיף רק היכי שיש להקהל אמתלאות של טעם כגון שנתרבו בני העיר ונתרבתה השחיטה ועי"ז מזדמן דוחק ביותר בשחיטה ובפרט אם השו"ב שמכבר לא ישכנו בבתיהם ומתרפים במלאכתם, אז הרשות ביד בני העיר להוסיף שו"ב, אבל בלא"ה אין להם רשות להוסיף. 

הרה"צ מאפטא זצ"ל שמביא הדע"ת שם כותב בתוך מכתבו וז"ל: זה כמה שנים שראיתי שערוריה בישראל ונתקיים בנו נבואת ישעיה הנביא ז"ל אשריך מתעים ודרך אורחותיך בלעו וכ"ז החרשתי והייתי מתון בדבר שלא ליצא לריב מהר פן ינחם, והנה עתה לא אוכל לאטום אזני משמוע צעקת ת"ח הכשרים מגודל היסורים שלהם, כי כל איש אשר לא יכרע ולא ישתחוה הגם אם הוא גדול בתורה ויראת ה' הם מורידים ומפילים אותו עד עפר ויושב ביניהם כשושנה בין החוחים, אשר נתודע לי ברעתם הגדולה העושים לקפח פרנסת השוחטים המובהקים וכו' שמענו ותרגז בטננו וכו' לזאת אני מזהיר לכל אשר יראת ה' נוגע בלבבו והנני גוזר בגזירת התורה שכל השוחטים הקבועים מכבר בכל מקומות מושבותם כפרים ועיירות חלילה להרחיקם מפרנסתם, וגם השו"ב שבא להשיג גבולו של השו"ב הרני אוסר את שחיטתו כנבילה וטריפה, אחרי אודיע זאת מובטח אני באב"י שיכירו האמת וידעו ויבינו שכל כוונתי רק להורותם הדרך אשר ילכו והמעשה אשר יעשון כראוי לזרע בני אל חי, ובאם שהמצא ימצא שורש פורה וכו' ויאמר שלום יהיה לו בשרירות לבי אלך, אז בודאי אלביש בגדי נקם לנקום מאותו האיש נקמת ה' צבאות וכו' ובזאת אני בטוח שבודאי לא יסורו מדברי אלה הנאמרים באמת עפ"י דתוה"ק ועפ"י דעת חז"ל עכ"ל המכתב השייך לענייננו, ועל החתום אברהם יהושע העשיל מאפטא. 

וכן הרה"צ משופיטיבקי זצ"ל שמביאו בדע"ת שם (ומובא גם בשירי מנחה) כותב. שהשו"ב שבא להשיג גבולו, הנה כבר שקדו חז"ל את היורד לתוך אומנתו של חבירו כאילו טמא את אשת רעהו וכו', [המאמר הוא בסנהדרין ד' פ"א ע"א] וכל שוחט שיעבור ע"ז שחיטתו אסורה. 

גם מביא שם הדע"ת דברי הרה"צ מסברן זצ"ל שכותב: דברי חכמים כדרבונות ביחוד דברי מחו' הגה"ק זצ"ל מאפטא, דבריו כגחלי אש וגדולים צדיקים וכו' וכעת איש שו"ב קבע ישיבתו על הנאמיע סמוך למאהליב וגורם קלקול לפרנסת השו"ב דהעיר ולזאת אזהרתי אשר ימשוך ידו מזה לבל יהיה משיג גבול אשר משפטו חרוץ עיי"ש. 

וביותר מבואר בתשו' ח' מהתניא שם (שנזכר בבית דוד), שאם המצא ימצא שו"ב שיעבור על האיסור הנ"ל ויבוא לקבוע דירתו במקום השו"ב הקבוע, שמלבד גודל האיסור שעובר, עוד אמרינן בזה שנפסל מכלל עצם כשרותו על השחיטה עצמה, ולית לו חזקת כשרות, שכותב: והרמ"א בד"מ כתב דלא די בחזקת כשרות של כל ישראל אלא כשיודעים שהוא אדם כשר, ומאחר שתלמוד ארוך בידינו שהמשיג גבול נקרא רשע, ובודאי אדם כשר ורשע שני הפכים, הרי שסובר שנפסל גם עצם כשרותו על השחיטה עצמה. 

ובספר תקוני הזבח מביא בשם המאמר מרדכי ששחיטת השו"ב המשיג גבול, כנבילות יחשבו ובלי ספק אעפ"י שיש להם קבלה מסתמא באותן הימים נפסלו מחמת איזה מכשול הבא לידם ואסורה שחיטתן עיי"ש. 

מזה מתבאר שאמרינן בזה גם שהוכיח סופו על תחילתו בפסלותו. ויכולים מכל זה להבין עד כמה גדול כחו של האיסור בזה. 

ובשו"ת עמק שאלה חיו"ד (סימן ז') מביא ג' טעמים לצדד בחזקת השו"ב הקבוע והמחזיק אף אם נתרבו הדיורין בעיר. ואלו הם: (א) עפ"י שו"ת משאת בנימין (סימן כ"ז) שפוסק דכל היכי דאומנתו בכך וגם הוא דבר הפקר או מציאה בכה"ג לכו"ע מוציאין מיד הבא להזיק לו דגזל גמור הוא. ולפי דעה זו הנה שו"ב שקבלו אותו באיזה מקום גם אם נתרבה אח"כ דיורין מחדש אשר המה לא קבלו את השו"ב מ"מ כיון שזה אומנתו בכך וגם מה שנתרבו הדיורין ונתוסף ההכנסה אינו אלא כדבר מציאה, א"כ לדעת המ"ב הוי זה גזל גמור במי שבא בגבולו להזיק לו, וכן בחחו"מ (סימן ד') כותב שם דפשוט לפי"ז [לדעת המ"ב] דשו"ב מיקרי אומנתו בכך וסמכא דעתיה והמשיג גבולו מיקרי גזל גמור ומוציאין מידו וכן פסק בתשו' דברי חיים דהוי גזל גמור ומוציאין מידו, ועוד שאר אחרונים. 

הטעם (הב') עפ"י הלק"ט ושאר אחרונים שכותבים שחזקת השו"ב שנהגו בזה הוא מדין מכירי כהונה, ומטעם זה י"ל דגם במה שנתוסף ההכנסה מהדיורין זכה השו"ב הקודם כיון שזכה באותו מקום שכל ההכנסה שיהי' באותו מקום יהי' שייך לו, וכן כותב שם (בסימן ח') דזה ודאי דבני העיר שמקבלים שו"ב גם אם אח"כ נתרבו בני העיר כל זמן שיכול השו"ב להשלים שחיטתו כבר זכה השו"ב מדין מכירי כהונה גם באותן שנתרבו אחר קבלתו לעיר וכמ"ש האחרונים. 

הטעם (הג') עפ"י תשו' בעי חיי מבעל כה"ג שכותב לדמות חזקת השו"ב להאי דין של המלמד, והיוצא מדבריו שם שבתוך זמן השכירות מעכבין בידו, ולאחר כלות זמן השכירות יש לו דין עני המהפך בחררה כמו במלמד, ולפי המנהג אצלנו בעת קבלת שו"ב הוא על כל ימי חייו. א"כ הוי בתוך זמן שכירתו דבזה הדין דמעכבין ביד אחר, וא"כ גם מה שנתוסף דיורין כיון שהשו"ב יכול להשלים פעולתו גם אצלם הרי כבר הוא שכיר בתוך הזמן אצלם, ועל אחר שבא להתערב בפעולתו מעכבין בידו, את"ד. יעו"ש בגוף הספר באריכות. 

ודין זה דסתם קבלת שו"ב הוא על כל ימי חייו, שמזכיר העמק שאלה הנ"ל, מבואר גם בשארי פוסקים קמאי ובתראי. ה"ה: בשו"ת מבי"ט ח"ב (סימן ר') ובמשכנות הרועים (כ"ט) ובשו"ת חסד לאברהם חאו"ח (סימן ל"ט) ובטוטו"ד קמא (סימן י"ג) ובשו"ת באר יצחק מהגאון רי"א מקאוונא זצ"ל בחיו"ד (סימן ג'), ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סימן ב') עיי"ש בדבריהם. 

וביותר מבואר בשו"ת חתם סופר חאו"ח בסימנים (ר"ה - ר"ו) וכן בשו"ת חמדת שלמה (סימן ז') ובבאר יצחק ודברי מלכיאל שם, שאפילו כתבו כתב על משך ג' שנים, מ"מ אחר כלות הזמן הזה אין ביד הקהל לסלקו וממילא אסור להשיג גבולו אף אחר כלות משך שלו לסלקו, עיי"ש. 

ואף בגוונא שיש להם להקהל רשות להוסיף שו"ב שני, מביא שם הבית דוד והלק"י (סימן א' סעי' י"ד) בשם שו"ת דבר משה (סימן ז'), שאין להם להוסיף רק באופן שלא יפחתו להשו"ב שמכבר חוקם הקצוב חלף עבודתם כאשר פסקו להם בעת שנתמנו לשו"ב. 

וכן בספר רוח חיים הספרדי כותב דאם אין בעיר רק שו"ב אחד ואנשי הקהלה רוצים לקחת עוד אחד כדי לקיים גזרת הרבה רבנים שלא ישחט אחד לבד כ"א ב' שוחטים ביחד אם יש עוד סניף מחמת איזה סיבה שנתרבה הזביחה או כגון שראו שהשו"ב מיקל באיזה דבר ולבם של איזה יחידים נוקפים, אזי החיוב מוטל על בני העיר שיקחו להם עוד שו"ב אחר להוות עם השו"ב הראשון, דכל שלא נוגע נזק להשו"ב הראשון בענין דררא דממונא יכולים להוסיף עוד שו"ב. אך אם יש פסידא להשו"ב הא' אין להכניס שו"ב אחר עמו בשותפות עיי"ש. הרי שגם היכי שיש חיוב ליקח עוד שו"ב התנו ג"כ תנאי שלא יגיע מזה דררא דממונא להשו"ב הראשון. 

מכל הנ"ל נתבאר לנו באר היטב שחזקת השו"ב הקבוע היא אלימתא. ואסור באיסור חמור להשיג גבולו. והנני בזה ידידו מוקירו ומכבדו אליעזר יהודא וולדינברג. 

והנה זה מובן שמ"ש בס' דבר משה הנ"ל בלשון שלא יפחתו מכפי אשר פסקו להם בעת שנתמנו לשו"ב, אין הכוונה דווקא מכפי אשר קצבו בעת שנתמנו, דבודאי אם אותם שמינו אותו לשו"ב הסכימו במשך הזמן להוסיף לו על שכירותו, ג"כ אינם יכולים לפחות ממנו תו מכפי שהוסיפו לו מכבר, דמ"ש אם הסכימו לתת לו כך וכך בעת שמינו אותו לשו"ב, או אח"כ, סוף סוף הרי הסכימו לזה להוסיף לו, א"כ שוב אין יכולים להפחית לו עבור השו"ב השני, דמיקרי שפיר שמגיע לו הפסד, כמובן, והרוח חיים כותב באמת בסתמא שלא יגיע נזק להשו"ב הראשון, וכל שיש פסידא להשו"ב הראשון אף שרוצים להפחיתו ממה שהוסיפו לו אח"כ, אין יכולים להכניס בכה"ג שו"ב אחר עמו בשותפות, וזה פשוט מאד וכתבתיו בכדי שלא יבוא מי שהוא שיעיין רק מקופיא לטעות בזה. 

ובדבר אם יש להשו"ב חזקה אף על הדיורין שנתרבו אח"כ בעיר שהזכרנו בתשובתנו לעיל, ראיתי הלום בספר שו"ת בית רידב"ז (סימן י"א) שנשאל ג"כ בכזה, בקהלה אחת שקבלה שו"ב בשעה שישבו בה איזה משפחות ואח"כ נתרבה הקהלה ורוצים ליקח שו"ב שני. ותמצית מסקנתו אחרי ביסוס הדברים הוא, שיש להשו"ב חזקה אף על האנשים החדשים שנכנסו להעיר ויש להשו"ב חזקת שו"ב על כל העיר אפילו דהוין כעת קהלה חדשה, עיי"ש מילתא בטעמא, וטענת הקהלה לקבלת עוד שו"ב טענה היא אף שהשו"ב טוען שיכול בעצמו לתקן הכל מכיון שיש חשש שאינו מספיק כעת שו"ב אחד, ואפשר להם לקבל שו"ב שני, אבל בתנאי ובאופן שלא יקופח שכרו של השו"ב הראשון, והשו"ב הראשון יכול אף לבקש ולדרוש מהקהלה שיתנו לו כתוב וחתום ע"פ חוק המדינה שלא יגרע שכרו. 

ידידו הנ"ל כעבור שלש שנים מכתיבת תשובתי זו עלתה שוב אצל השו"ב הנ"ל שאלה זו על הפרק להלכה למעשה ופנה בשאלה אל הרב הראשי לא"י והראשון לציון הגרב"צ עוזיאל שליט"א [ז"ל] והמציא לידו לעיון תשובתי הנ"ל שכתבתי לו מכבר בנידון זה, וזוהי תשובתו שהשיב לו. ב"ה, ירושלים, א' דר"ח אייר התש"א. לכבוד הרה"ג המופלג בתורה ויראה כמוהר"ר אהרן לייכל יצ"ו, שו"ב דמתא בעיה"ק נתניה ת"ו. שלום וברכה. 

רב חביבאי! נעתרתי לבקשתו ועיינתי בתשובתו היקרה של ידידי וחביבי הרב הגאון חו"ב משנתו קב נקי כמוהר"ר אליעזר יהודה וולדינברג, שבה אסיק להלכה להשאיר את השו"ב דמתא בחזקתו ובשלמות משכורתו גם במקרה שהקהלה רוצה להוסיף עוד שו"ב משום תקנת קדמוננו להצריך שני שוחטים להספקת השחיטה ובדיקה בציבור, וכמ"ש מרן החבי"ף בס' רוח חיים חיו"ד סי' א' סעיף ו'. 

ולמכתב לחזקיהו הנני מצטרף בהסכמתי לפסק זה ואומר שאם אמנם ראוי ומחויב בכל קהלה מישראל שבארצות קדשנו לקבוע שני שובי"ם מומחים לשחיטה ובדיקה לצבור כמו שכן תקנו קדמונינו ומאורינו רבנן תקיפי דארעא דישראל אשר בירושלים בספר התקנות בשם מרן הפרי אדמה ח"ג, בכל זאת הדבר ברור ומחוור שאין לגרוע משום כך שכרו של השו"ב הקודם ששרת את הצבור באמונה במלאכתו מלאכת הקדש, ויש בזה לדעתי משום מעלין הקדש ולא מורידין, שאם אמנם למינוי שוחט אחר על ידו משום מהיות טוב וקיום תקנת קדמונינו אין בו משום מעלין בקדש הואיל ואין כאן הורדה אלא עליה צבורית שגם השו"ב מתעלה בה, וטובים השנים מן האחד, אבל כל שגורעין ממנו משכורתו הקבועה שהיא מקור פרנסתו הרי זו הורדה שאינה מותרת אפילו בכל פקידות שהיא משום פסידא דחבריה, ואין צריך לומר בעבודת הקדש שיש בה חומרא וסיג של מעלה, דמעלין בקדש ולא מורידין. 

ולכן הנני מסכים לפס"ד של ידידי רא"ג כמהרא"י וואלדינברג יצ"ו להלכה ולמעשה ולראיה ועד"א בעה"ח פעיה"ק ירושת"ו ביום הנ"ל. בן ציון מאיר חי עוזיאל. 
