 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן יא 

ממתי נתחייבו בתרו"מ =בתרומות ומעשרות=, ודין ירושלים. 

(א) הערוך השלחן ה' תרומות (סי' נ' סעי' א') כותב לחדש מדנפשיה: שתיכף שנכנסו ישראל לארץ נתחייבו בתרומות ומעשרות, ואע"ג דשמיטין ויובלות לא מנו רק לאחר י"ד שנה משנכנסו לארץ אחר שכיבשו וחילקו את הארץ, זהו מפני שבהם כתיב שדך ובעינן שדך המיוחד לך משא"כ בתרומות ומעשרות כתיב ראשית דגנך כל חלב יצהר וגו' ובמעשר כתיב ולבני לוי הנה נתתי כל מעשר בישראל וגו' ובמעשר שני כתיב עשר תעשר כל תבואת זרעך וכן במעשר עני ולא כתיבי בהו שדך לפיכך נתחייבו מיד, עכ"ל. 

ופליאה בעיני הפלא ופלא איך שנעלם מהגאון בעל ערוך השלחן גמרות מפורשות בכתובות (ד' כ"ה ע"א) בקדושין (ד' מ' ע"ב) בב"מ (ד' פ"ט ע"א) בנדה (ד' מ"ז ע"א). דאיתא בהדיא דבשבע שכבשו ושבע שחילקו נתחייבו בחלה ולא נתחייבו בתרומות ומעשרות, וכן נזכר זה בכמה מקומות בתוספתא. עיי"ש ברש"י כתובות שכותב הטעם שלא נתחייבו בתרומות ומעשרות בשבע שכיבשו ובשבע שחילקו משום דכתיב דגנך תבואת זרעך המיוחדת לך, ועוד שהרי תלה הכתוב המעשר במנין שנות השמיטה וכו', ובקדושין, שכותב הטעם, דכתיב תבואת זרעך, שיהא כל אחד מכיר חלקו, ובב"מ, שכותב הטעם שלא נתחייבו במעשר אלא לאחר ירושה וישיבה, משום דכתיב עשר תעשר וכתיב בתריה במקום אשר יבחר עד שנבחרה שילה לא נתחייבו והיינו לאחר כיבוש וחילוק וכו', ובנדה, שכותב הטעם, משום דבמעשר כתיב תבואת זרעך עד שיביא כל אחד ואחד את שלו, 

(ב) ובדברי רש"י הנ"ל, ראיתי בקובץ כרם ציון ד', ה' שביעית (פרק א' אות ה') שמובא /שמביא/ הערה נמרצת בשם הגאון הגרצ"פ פרנק שליט"א. והוא. שלפי הטעם של רש"י בכתובות ובנדה דלא נתחייבו בתרו"מ בשבע שכיבשו ושבע שחילקו משום דגנך תבואת זרעך המיוחדת לך, א"כ כיון דאמרינן וכן פסקינן דירושלים לא נתחלקה לשבטים א"כ לא נתחייבה מעולם בחיוב תרו"מ כיון דלא היתה מיוחדת לאחד ולא עדיפא מקודם שנתחלקה כל הארץ, ואין להקשות מהא דמעשרות פ"ב מ"ה דאמר ר' יהודה מעשה בגנת ורדין שהיתה בירושלים ולא הופרש ממנה תרומה ומעשר מעולם והיינו משום דלא הוקבעה עיי"ש משמע מפורש דירושלים ג"כ מחויבת, דזה פשוט דר' יהודה לטעמיה דס"ל ביומא י"ב דירושלים נתחלקה לשבטים, והת"ק שם פליג עליה והדבר צ"ע רב עכ"ל. 

ולענ"ד נראה שמהמשנה ההיא דמעשרות מבואר בהדיא דירושלים ג"כ מחויבת, והדחיה דר' יהודה לטעמיה אינה, משום דוכי ר' יהודה משמיה דנפשיה קאמר, הלא מעשה רב קאמר, ואי משום דלטעמיה אזיל איך לא דחו ראיתו זו, דשאני ירושלים שלא נתחלקה לשבטים ולהכי לא הופרש ממנה תרומה ומעשר מעולם, וגם משמע בהדיה שרק מגנת ורדים זו לא היו מפרישים אבל משאר גנות היו שפיר מפרישים, ועיין בב"ק פ"ב ע"ב, ובמלאכת שלמה, שרק אילנות אין מקיימים בירושלים אבל גנות ורדים היו בירושלים. 

ועיין בפ"ב דמעשרות מ"ג דאיתא: המעלה פירות מן הגליל ליהודה או עולה לירושלים אוכל מהם עד שהוא מגיע למקום שהוא הולך וכן בחזרה, הרע"ב מפרש: וכן בחזרה. אם קודם שהגיע ליהודה נמלך להחזירו לגליל וכו', אבל המלאכת שלמה מביא שכתב עליו הר' יהוסף ז"ל שאין הלשון משמע כן. אלא פירושו שחוזר מירושלים לביתו ולוקח מירושלים עמו פירות להוליך לביתו. ע"כ. הרי שגם פירות ירושלים חייבים במעשר, 

(ג) כן עיין (בפ"ד דחלה משנה י"א) ובגיטין (ד' ח' ע"א) דאיתא: הקונה שדה בסוריא כקונה בפרוור שבירושלים [בגיטין כתוב בלשון: כקונה בפרוארי ירושלים], ובפיהמ"ש להרמב"ם שכותב: ופרוור של ירושלים מגרשי ירושלים וכפריה תרגום מגרשה פרוודה וכבר בארנו בתחלת דמאי כי מי שקנה קרקע בסוריא נתחייב במעשרות באותו הקרקע. 

ובתוספתא (פ"ב דתרומות מ"ט) איתא בלשון: ישראל שקנה שדה בסוריא הרי הוא כקונה בפרוזדור שבירושלים תורם ומעשר עליה, ועיי"ש בהגהות הגר"א שמגיה במקום בפרוזדור בפרוד ובאור הגנוז מגיה בפרוה ע"ש, הרי שמגרשי ירושלים חייבים בתרו"מ. 

וברמב"ם (פ"א מה' תרומות הט"ו) אינו מזכיר אפי' פרוד. כי אם רק ירושלים וכותב: הקונה שדה בסוריא חייב בתרומות ומעשרות מדבריהם כמו שיתחייב מן התורה הקונה בירושלים. וכן כותב (בפ"ב מה' בכורים ה"א): ומביאין בכורים של דבריהם מערי סיחון ועוג ומסוריא, שהקונה שדה בסוריא כקונה בירושלים. הרי בהדיא שירושלים חייבת בתרו"מ, ועוד במכ"ש משאר א"י עד שלקחו אותה לדוגמא לחיוב תרו"מ. 

וכן בשו"ת רדב"ז (ח"ה סי' שני אלפים ק"ז) דן בזיתים הנלקחים מן הגוים בירושלים וכובשים אותם ישראל בחומץ או במלח אי הוי גמרו ביד ישראל וחייב לעשר או לא. ואינו עולה על דעתו כלל להעיר על עצם חיוב תרו"מ בירושלים. 

ובכלל מוקשה הדבר מאד כשלעצמו לומר שירושלים מקום אכילת המע"ש =המעשר שני= שקדושתה עוד יותר גדולה משאר א"י לא תהא חייבת בתרו"מ. 

(ד) ובדברי רש"י בכתובות ונדה שם /דף מ"ז/, הנה חוץ מה שרש"י בב"מ שם כותב טעם אחר: משום דכתיב בתריה במקום אשר יבחר, עד שנבחרה שילה לא נתחייבו וכו', שכזה אפשר לפרש גם כוונת רש"י בנדה שם שכותב בלשון: עד שיביא כל אחד את שלו. ואינו כותב עד שיפריש, והיינו עד שיוכל להביא את שלו למקום אשר יבחר, וגם בכתובות שם הרי מוסיף עוד טעם מפני שתלה הכתוב המעשר במניין שנות השמיטה וכו', ואינו כותבו בלשון אי נמי שהיה משמע שאלו הם ב' טעמים מיוחדים, אלא כותבו בלשון ועוד שאפשר לפרשו כהוספת טעם לטעם הקודם. 

חוץ מכל זה, נלענ"ד שיש חילוק בין י"ד שכבשו וחילקו, לבין ירושלים שלא נתחלקה לשבטים, והוא דבשלמא קודם שנתחלקה הארץ. מכיון שעמדה להתחלק לשבטים ועוד לא נתחלקה ולא היה מבורר לכל אחד את חלקו, והיה יכול להיות שמקום זה לא יפול בחלקו ולא יהיה שלו כלל. לכן י"ל שפיר שהיו פטורים מתרו"מ מכיון שלא היה מכיר חלקו ולא נקרא תבואת זרעך המיוחדת לך, אבל ירושלים זה שאמרינן שלא נתחלקה לשבטים אין הכוונה שאינה שייכת לאף אחד, אלא הכוונה שלא נתחלקה לשבט יהודה ובנימין אלא שייכת לכל ישראל, וכמו"ש רש"י שם ביומא (ד' י"ב) קסבר לא נתחלקה לשבט יהודה ובנימין אלא כל השבטים שוין בה, וכן איתא בתוספתא (פ"א דמעשר שני הי"א). דאין משכירין בתים בירושלים מפני שהן של שבטים. ובירושלמי (פ"א דערלה ה"ב) שירושלים היא לכל השבטים. 

ומכיון שירושלים שייכת לכל ישראל וכל אחד ואחד מישראל יש לו חלק בה. אם כן נקראת כמיוחדת לכל אחד ואחד מישראל וכל מי שזרע בה נקרא דגנך ותבואת זרעך, וכמו"ש בכה"ג רש"י בחולין (ד' קל"ה ע"א) בהא דאמרינן שם דרבנן ממעטי גבי ראשית הגז שותפות עכו"ם מצאנך, וכותב ע"ז רש"י אבל דישראל מיוחד לך קרינא ביה הואיל ושניהם בני חיוב וכל ישראל קרוים בלשון יחיד, הרי שאפי' דבר ששייך לכל ישראל נקרא מיוחד לך, ואף שכתוב בלשון יחיד, משום דכל ישראל קרוים בלשון יחיד. וא"כ ה"ה ירושלים מכיון שכל ישראל שוין בה נקראת שפיר מיוחדת לך לכל אחד ואחד מישראל וקרינא ביה שפיר דגנך ותבואת זרעך. 

ועיין שם בחולין (ד' קל"ה ע"ב ובד' קל"ו ע"א) דאיתא. מודה ר' אלעאי בתרומה אע"ג דכתיב דגנך דידך אין דשותפות לא, כתב רחמנא תרומותיכם. וכן במעשר אע"ג דכתיב מעשר דגנך דילך אין דשותפות לא, כתב רחמנא מעשרותיכם. הרי דאפי' ר' אלעאי מודה בתרומות ומעשרות דחייבים בשותפות ישראל משום דכתיב בהו, תרומותיכם. מעשרותיכם. ולשון זה הרי כולל גם שותפות כל ישראל, כירושלים. 
