 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן כה 

בדין גואל הדם הצריך להמית את הרוצח. לחכם אחד. 

ב"ה, כ"ז טבת תרצ"ו. (א) בדבר מה שנסתפק כת"ר בהא דקיי"ל גבי רוצח במזיד דמצוה ביד גואל הדם להרוג את הרוצח. אם גם גואל הדם שומה עליו לכתחילה להרוג את הרוצח בסייף כמו שאנו מצריכים סייף גבי מיתת בי"ד מהא דכתיב נקם ינקם - נקימה זו סייף, או לא. וכת"ר תולה זאת בשני הנוסחאות שאיכא בדברי הרמב"ם (בפ"א מה' רוצח ושמירת נפש ה"ב). דלפי גירסת דפוס וינציא דליתא בדברי הרמב"ם תיבות להרוג את הרוצח א"כ זה שכותב הרמב"ם מצוה ביד גואל הדם מוסב על מה שנאמר בהלכה א', ושם הרי כתוב דמיתתו בסייף. וא"כ גם כאן גבי גואל הדם לכתחילה שומה עליו להרוג את הרוצח בסייף, ולפי גירסת דפוס ווילנא ובשארי הדפוסות /הדפוסים/ דגרסי המלים להרוג את הרוצח אין הדיוק הזה, וכותב דלפי גירסת דפוס וינציא יקשה לן למה מסיק הרמב"ם בה"ב ואם וכו' בי"ד ממיתין את הרוצח בסייף, דלאיזה צורך הזכיר כאן שוב בסייף אחרי שהזכיר כבר פעמיים ד"ז בה"א, אלא ודאי דמקודם פסק הרמב"ם דמצוה ביד גואל הדם להרוג את הרוצח לא דווקא בסייף ואח"כ מסיק דאם גואל הדם אינו הורג אז ממיתין אותו בי"ד - ובסייף, ובתוך דבריו מקשה כבו' דלמה הרמב"ם בה"א אינו מזכיר דרוצח מחויב מיתה וכותב רק דמיתתו בסייף. עכ"ד המחוכמים. ואותי בקש לכתוב לו חות דעתי על שאלתו הנ"ל שנסתפק בה. 

הנה לעניות דעתי נראה דכספיקו של כת"ר יש להסתפק גם להצד השני. והיינו אי זה שדרשינן בסנהדרין (ד' מ"ה ע"ב) ממות יומת המכה רוצח הוא דגם באי אתה יכול להמיתו במיתה הכתובה בה שאתה יכול להמיתו בכל מיתה שאתה יכול, אי גם ברוצח שיכול גואל הדם להרוג אותו אף בלא הביאוהו עדיין לבית דין (עיין מה שאבאר בזה להלן) ג"כ דינא הכא שיכול להרוג אותו בכל מיתה שהוא יכול באינו יכול להרוג אותו במיתה הכתובה בה, או לא. 

ונראה לי לומר דספק זה תלוי בפלוגתת שני המ"ד דפליגי במכות (ד' י"ב ע"א) מי מצוה ביד גואל הדם להרוג את הרוצח, או רשות ביד גואל הדם להרוג את הרוצח, משום דהא זה שבי"ד יכולים להמיתו בכל מיתה שהם יכולים הלא הוא משום דילפינן ממות יומת המכה רוצח הוא אין לי אלא במיתה הכתובה בה מנין שאם אי אתה יכול להמיתו במיתה הכתובה בה שאתה יכול להמיתו בכל מיתה שאתה יכול להמיתו, ת"ל מות יומת המכה מ"מ, וא"כ להמ"ד דמצוה ביד גואל הדם להרגו, ילפינן להקיש נמי דכמו ברוצח בעדים ובהתראה שמצוה ביד בית דין להרגו, יכולים להמיתו בכל מיתה שהם יכולים להמיתו, ה"ה גואל הדם שגם עליו איכא המצוה שיקיים המות יומת ג"כ יכול להמיתו בכגון דא בכל מיתה שהוא יכול, דמכיון שמהפסוק של ורצח גואל הדם את הרוצח ילפינן שמצוה ביד גואל הדם להרוג את הרוצח ממילא כלפי דידיה איכא על הרוצח הדין של מות יומת וא"כ ג"כ יכול להמיתו בכל מיתה שהוא יכול, אבל להמ"ד דרשות ביד גואל הדם להמית את הרוצח והפסוק של ורצח גואל הדם את הרוצח אינו למצוה אלא רשות א"כ הרי ממילא ליכא על הרוצח כלפי דידיה הדין של מות יומת כמובן, ויוצא שליכא שום ילפותא בקרא שיגלה לן שיכול להמיתו בכל מיתה שהוא יכול, ולכן אינו יכול להמיתו אלא במיתה הכתובה ביה דהיינו בסייף. 

ולפי"ז מכיון שהרמב"ם פוסק שם (בפ"א מרוצח ושמירת נפש ה"ב) דמצוה ביד גואל הדם להמית את הרוצח (ברוצח במזיד), יצא לנו דס"ל להלכה דגם גואל הדם יכול להמיתו בכל מיתה שהוא יכול. 

(ב) ולכאורה יש לעיין מדברי הלחם משנה בפי"ג מה' סנהדרין ה"א שכותב שם: דאע"ג דאמרינן בסנהדרין (ד' מ"ה ע"ב) דלא ילפינן מרוצח משום דהוי רוצח וגואל הדם שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדים, היינו דווקא לענין באין העדים יכולים להמיתו אי יכולים כל אדם להמיתו, בזה לא גמרינן מיניה מפני דהוי רוצח וגואל הדם שני כתובים הבאים כאחד, אבל מ"מ ילפינן מרוצח דאם אינם יכולים להמיתו במיתה הכתובה שהעדים ממיתים אותו בכל מיתה. וכ"כ רבינו בפרק י"ד גבי שאר חייבי מיתות עכ"ד הלח"מ. ומדכותב הלח"מ דהשני כתובים הוא לענין דכל אדם ממיתין אותו באין העדים יכולים להמיתו אבל לא לענין זה שאם אי אתה יכול להמיתו במיתה הכתובה בה שאתה יכול להמיתו בכל מיתה שאתה יכול, דבזה לא הוי רוצח וגואל הדם שני כתובים הבאים כאחד, ילפינן בזה מרוצח, א"כ הרי מוכח דס"ל דגואל הדם אינו יכול להמיתו בכל מיתה שהוא יכול, כ"א בסייף. דאל"כ הרי גם לענין זה הו"ל רוצח וגואל הדם שני כתובים הבאים כאחד. 

אלא שי"ל שהלח"מ סבור כהצד השני של ספיקת כת"ר, שבגואל הדם ליכא בכלל הדין שצריך להמיתו בסייף, ויכול להמיתו בכל מיתה שהוא רוצה, ולכך לא הוי לענין זה רוצח וגואל הדם שני כתובים הבאים כאחד מכיון דגבי גואל הדם ליכא בכלל מיתה מיוחדת שקבעה לו תורה שצריך להמית בה את הרוצח, ומה שייך לומר גביה מנין שאם אי אתה יכול להמיתו במיתה הכתובה בו, בזמן שלא כתוב גביה מיתה מיוחדת. 

(ג) ולעצם ספיקו של כת"ר. נלענ"ד שבגואל הדם עצמו מתחלק הדבר, יש שלכתחילה צריך להמיתו בסייף, ויש שאף לכתחילה אין צריך להמיתו דווקא בסייף ויכול להמיתו בכל מיתה שהוא רוצה, והגירסא דאיתא בדפוס וינציא היא הנכונה, [וגם בספרי הרמב"ם של שארי הדפוסים הרי ג"כ מלים אלה רק מוקפות בשני רבעים]. והוא דבאמת דין זה של מצוה גואל הדם הנאמר בה"ב מוסב על הנאמר בה"א, והרמב"ם אתא לאשמעינן זאת, דהלא בה"א מיירי ברוצח שהרג בזדון בפני עדים שכתוב בתורה שיש ע"ז דין של יד העדים תהיה בו בראשונה להמיתו, ולזה אתא לאשמעינן בה"ב דאפ"ה יד גואל הדם קודם אף לפני יד העדים, ומצוה ביד גואל הדם שנא' גואל הדם הוא ימית את הרוצח, ורק באינו רוצה, או שאינו יכול, או שאין לו גואל הדם, אז בית דין ממיתין את הרוצח בסייף, ר"ל דאז נכנס הדבר ביד בי"ד ואיכא הדין של יד העדים תהיה בו בראשונה להמיתו, ולפי"ז הדעת נוטה דבכה"ג שאיכא עדים והתראה גם גואל הדם צריך להמיתו בסייף, ודינו דומה כמו דין העדים, והיינו דכמו בעדים שדינם שידם תהיה בו ראשונה להמיתו צריכים לכתחילה להמיתו בסייף, כך דינו של גואל הדם שדינו להיות ידו ראשונה להמיתו אף קודם העדים, ג"כ דינו להרגו בסייף וצריך להמיתו בזה המיתה ביכול בכך, ורק באם אינו יכול להמיתו במיתה הכתובה אז יכול להמיתו בכל מיתה שהוא יכול, כמו בעדים כשאינם יכולים להמיתו במיתה הכתובה בו. 

וגם מדברי הרמב"ם בה"א נמי משמע דכשהרג בפני עדים בזדון אז כבר נגמר דינו לסייף ותו כל מי שממיתו צריך להמיתו כבר בסייף, שכותב ואם רצח בזדון בפני עדים מיתתו בסייף שנא' נקם ינקם, ומשמע מפשטות דבריו דכוונתו דאם רצח בזדון בפני עדים כבר נקבע מיתתו בסייף, ומי שיהרוג אותו, ויהא זה אפילו גואל אדם, צריך כבר להמיתו בסייף. 

זהו בגוונא שאיכא עדים והתראה. אבל במקום שאין עדים רק עד אחד בכה"ג ליכא דין שצריך להמיתו בסייף מכיון שאין בזה פסק בי"ד. שהרי הגואל הדם יכול להמיתו גם בע"א, וכמו"ש הרמב"ם בספר המורה (ח"ג פרק מ') וז"ל שם. וכבר נודע שמי שידע ההורג וישתוק ממנו והם העידו השם על עצמם שלא ידעוהו יהיה בזה עזות גדולה ואשם גדול א"כ אפילו אשה אם תדעהו תאמר ואחד שיודע הגיעה התועלת שאם לא יהרגהו ב"ד המלך יהרגהו שיש לו להרוג באמתלאות ובדדמי, ואם לא יהרגהו המלך גואל הדם יהרגהו ויערים עד שיתנכל עליו להרגו עכ"ל, הרי מבואר מדבריו דגואל הדם יכול להרגו אפילו עפ"י אשה, וכ"ש עפ"י ע"א =עד אחד=. 

וזהו באמת הכוונה בדברי הרמב"ם (בפ"ו מה' רוצח ושמירת נפש הלכה ה'), שפוסק, דהרצחנין שהרגו בע"א או שלא בהתראה וכיוצא בהן אם הרגן גואל הדם אין להם דמים, ועיי"ש בכ"מ שנדחק בזה באוקימתות, אבל לדברי הרמב"ם בספר המורה שהבאתי גם דברי הרמב"ם בכאן הם פשוטים בכוונתם, וזהו באמת כוונתו גם במה שכותב שם בפ"ו וכיוצא בהן. והיינו גם אפילו ע"י אשה. וכמו"ש בהמורה. והרמב"ם יש לו בזה שיטה מיוחדת. ומצאתי שגם האו"ש מציין לדברי המורה. 

וא"כ בכה"ג מכיון דליכא פסק בי"ד, בזה ליכא דין שגואל הדם צריך להמיתו בסייף, משום דלזה לדונו בסייף צריכים עדים והתראה וכמו"ש בה"א. 

(ד) ומה שמקשה כת"ר דלפי גירסת דפוס וינציא יקשה לן למה מסיק הרמב"ם בה"ב ואם וכו' בי"ד ממיתין את הרוצח בסייף דלאיזה צורך הזכיר כאן שוב סייף אחר שכבר הזכיר זה שני פעמים ד"ז בה"א. נלענ"ד דביאור דברי הרמב"ם הוא כן, דבה"א משמיענו הדין איזה מיתה הוא חייב הרוצח, ולא מיירי מענין הוצאת הפס"ד לפועל, שצריכים להרוג אותו, ומי ומי צריכים להרוג אותו, אלא מיירי באיזה מיתה הוא נתחייב. (ובזה ממילא מתורץ גם דיוקו דמדוע באמת לא מזכיר הרמב"ם כאן דרוצח מחויב מיתה, דלא מיירי בכאן מזה. אלא מיירי באיזה מיתה הוא מחויב), ומקודם משמיענו בכאן הרמב"ם שנדע באיזה מיתה הוא נתחייב, ואח"כ משמיענו שצריכים להוציאו לפועל ומי ומי חייבים בזה, וגם בדין הוא שישמיענו זה קודם שהרי תיכף כשהמית נתחייב באותה המיתה, אבל להרוג אותו הרי עדיין אין יכולים עד שיגמר דינם בבי"ד וכמו"ש הרמב"ם בה"ה, וגם משמיענו דבין אם הרג חבירו בברזל ובין ששרפו באש אפ"ה מיתתו בסייף. 

ואח"כ בה"ב אתא לאשמעינן הדין שצריכים להוציא זה לפועל ולהרוג אותו בסייף ומי ומי חייבים בזה. וכותב מצוה ביד גואל הדם שנא' גואל הדם הוא ימית את הרוצח, וזה מוסב על הנאמר בה"א דנתחייב במיתת סייף, וכותב ע"ז מצוה ביד גואל הדם, ר"ל שהוא ימית אותו במיתת סייף שנתחייב שנא' גואל הדם הוא ימית את הרוצח. ולפי"ז יכלו לחשוב דכיון דעיקר המצוה הוא ביד גואל הדם א"כ גם זה דכתיב נקם ינקם שילפינן מזה מיתת סייף קאי נמי רק אגואל הדם ולא על אחרים. לכן ממשיך הרמב"ם בדבריו לאשמיענו דגם אחרים מחויבים להמיתו בסייף, ואם לא רצה גואל הדם או שלא היה יכול להמיתו או שאין לו גואל הדם ב"ד ממיתין את הרוצח בסייף, משום דכשגואל הדם אין הורג אותו המצוה חוזרת על ב"ד ועל אחרים, וגם עליהם קאי הנקם ינקם שילפינן מזה שמיתתו בסייף. 

וגם לפי הגירסא שבדפוס ווילנא ודפוסים אחרים, ג"כ יש לפרש הכוונה בדברי הרמב"ם כדברי אלה, כמובן. דבה"א משמיענו באיזה מיתה נתחייב, ובה"ב משמיענו שצריכים להרוג אותו ושהגואל הדם צריך להרוג אותו. ובאיזה מיתה כבר נתפרש בה"א. 

(ה) גם אפשר לפרש כוונת הרמב"ם דמה שמסיק וכותב בי"ד ממיתין את הרוצח בסייף, דכוונתו הוא כן, דהנה הרמב"ם בהלכה ה' פוסק וז"ל רוצח שהרג בזדון אין ממיתין אותו העדים ולא הרואים אותו עד שיבוא לב"ד וידנוהו למיתה שנאמר עד עמדו לפני העדה למשפט וכו', והנה מדלא מזכיר הרמב"ם אלא רק שהעדים והרואים אותו אין יכולים להמיתו עד שיבוא לב"ד וידנוהו למיתה. ואינו מזכיר גם גואל הדם, שגם הוא אין יכול להמיתו עד שיבוא לב"ד, יש לדייק מזה שגואל הדם יכול להמיתו אף שעדיין לא בא לב"ד, וא"כ לפי"ז יש לפרש כוונת הרמב"ם בה"ב הכי, דמתחילה כותב מצוה ביד גואל הדם, ר"ל דגואל הדם מצוה ויכול להמיתו ואף שעדיין לא הביאוהו לב"ד, שהרי ביארתי דבה"א לא מיירי הרמב"ם בענין החיוב להרוג אותו אלא בענין באיזה מיתה נתחייב, ועדיין לא מיירי מענין שצריכים להביאו לב"ד ולהרוג אותו, ואפ"ה אומר הרמב"ם מצוה ביד גואל הדם שהוא כבר יכול להרוג אותו ואף שלא הביאוהו עדיין לבי"ד, ואח"כ כותב דאם הגואל הדם אינו הורג אותו ב"ד ממיתין אותו בסייף, ר"ל שצריכים לבוא לב"ד ושהם ידונוהו בסייף, דהא הרי זה בודאי דאין הכוונה שב"ד בעצמם יהרגו אותו, אלא ר"ל שהם ידנוהו ויצוו להרוג אותו, וזהו הכוונה במ"ש ב"ד ממיתין אותו בסייף היינו שרק בי"ד צריכים לדונו בסייף ולתת פסק דין להרוג אותו, אבל אחרים בלא ב"ד אין דין של הריגה בסייף. 

(ו) והנה לכאורה יש סתירה לדברי אלה שכתבתי דגואל הדם יכול להרוג אותו אף בלא הביאוהו לב"ד. מדברי הרמב"ם (בפ"ה הלכה ז') שכותב וז"ל. בתחילה אחד שוגג ואחד מזיג מקדימין לערי מקלט וב"ד של אותו העיר שהרג בה שולחין ומביאין אותו משום ודנין וכו' מי שנתחייב מיתה ממיתין אותו שנאמר ונתנו אותו ביד גואל הדם וכו', עכ"ל הצריך לעניננו, והוא מהמשנה דמכות (ד' ט' ע"ב), הרי לכאורה מפורש דאין גואל הדם יכול להרוג קודם שיביאוהו לב"ד וידונו אותו. 

אבל כד מעיינינן אין מכאן שום סתירה לדברי דבאמת י"ל דגואל הדם יכול להרוג אותו אם פוגש אותו חוץ לערי מקלט אף קודם שהביאוהו לבי"ד ודנו אותו, אלא רק שאנחנו מקדימים אותו לערי מקלט כדי שלא יוכל להרוג אותו קודם שיביאוהו לבי"ד, לקיים מה שנאמר והצילו העדה את הרוצח מיד גואל הדם, בכדי לברר דדילמא היה שוגג, או היה אופן שנפטר לגמרי, אבל הגואל הדם בעצמו אם יודע בבירור שהרג במזיד יכול כבר תיכף להרוג אותו אם פוגש אותו חוץ לערי מקלטו, והא הרי אף עפ"י ע"א או אשה סובר ג"כ הרמב"ם דיכול להרוג אותו, וגם הא הרי אף שוגג שבאמת אינו מחויב מיתה עפ"י ב"ד הרי ג"כ יכול גואל הדם להרוג אותו בפגשו בו חוץ לערי מקלטו. 

ועיין גם במכות (ד' י"ב ע"א) דאיתא: ת"ר ורצח גואל הדם את הרוצח מצוה ביד גואל הדם וכו' דברי ריה"ג, ר' עקיבא אומר רשות ביד גואל הדם וכל אדם חייבים עליו וכו', אמר מר זוטרא בר טוביא אמר רב רוצח שיצא חוץ לתחום ומצאו גואל הדם והרגו נהרג עליו, כמאן לא כריה"ג ולא כר"ע וכו', ור"י ור"ע האי עד עמדו לפני העדה למשפט מאי דרשו ביה ההוא מיבעי ליה לכדתניא ר' עקיבא אומר מנין לסנהדרין שראו אחד שהרג את הנפש שאין ממיתין אותו עד שיעמוד בב"ד אחר ת"ל עד עמדו לפני העדה למשפט, עד שיעמוד בב"ד אחר עיי"ש, הרי דבין למ"ד מצוה ביד גואל הדם להרוג את הרוצח ובין למ"ד רשות ביד גואל הדם להרוג את הרוצח יכול הגואל הדם להרוג אותו אף קודם עמדו לפני העדה, והאי עד עמדו לפני העדה דרשי לסנהדרין שראו באחד שהרג את הנפש, ומבואר כדברי הנ"ל. 

(ז) אלא שנראה לי להוכיח מדברי המכילתא דלר"ע בכל אופן שהוא אין צריך גואל הדם להמיתו בסייף, דאיתא שם על הפסוק נקם ינקם, רבי נתן אומר נאמר כאן נקימה ונאמר להלן נקימה נקם נקמת בני ישראל מה להלן בחרב אף כאן בחרב, מה להלן בב"ד אף כאן בב"ד. וא"כ לר"ע כיון דגואל הדם לא דמי בכלל לדלהלן מכיון דלא בעי גביה ב"ד, א"כ אף חרב לא בעי, וליכא למילף מהתם, מכיון דלא דמי להתם, וזה פשוט. והנני ידידו הדוש"ת אליעזר יהודא וולדינברג. 

שנית להנ"ל (ח) מכתבו קבלתי, ובדבר מה שכותב על חקירתי אי גואל הדם יכול להרוג אותו בכל מיתה שהוא יכול בקודם שהביאוהו לב"ד, דאינו מבין כראוי את דברי דלכאורה יש סתירה מפורשת להם מהא דתרגם אונקלוס על הפסוק של גואל הדם ימית את הרוצח גואל דמא הוא יקטול ית קטולא כד אתחייב ליה מן דינא, הרי מפורש בהדיא דדווקא כד אתחייב ליה מן דינא יכול גואל הדם להרוג אותו עכ"ד, הנה תמיהני על כת"ר נהי דבתרגום אונקלוס איתא כן אבל הא הרי הבאתי לו גמ' מפורשת במכות דגואל הדם יכול להרוג אותו אף בלא איחייבו ליה עדיין בבי דינא, ואפשר דהתרגום אונקלוס סובר כהמ"ד שאינו סובר כן שאיתא שם בגמ'. ואנן הא הרי פסקינן כאותם הסוברים כן, דפסקינן דבמזיד מצוה ביד גואל הדם ובשוגג רשות, ולהך מ"ד יכול גואל הדם להרוג אותו אף קודם שהביאוהו לבי"ד וחייבוהו, כמבואר שם בגמ'. 

ומה שמביא ראיה מלשון המשנה דאיתא, רוצח שיצא חוץ לתחום, ומוכיח מזה דהמשנה והגמ' שם מיירי מרוצח בשוגג, הנה מזה אינו ראיה שמיירי בשוגג, דהא הרי מתחילה אחד שוגג ואחד מזיד מקדימין לערי מקלט כמבואר במשנה ד' ט' ע"ב וברמב"ם פ"ה מה' רוצח ושמירת נפש ה"ז. וכן מבואר בפסוק וכמו שמביא רש"י שם בשם הספרא דבי רב, וגם הא הרי הרמב"ם בפ"ה מפרש דהאי עמדו לפני העדה קאי אמזיד, וכאן בגמ' הא הרי מיירי מדרשת הפסוק הנ"ל, וגם אף אם נאמר דמחלקותם אי מצוה ביד גואל הדם או רשות הוא דווקא בשוגג ולא במזיד, ג"כ היינו דווקא לענין מזיד לאחר שכבר נתחייב בבי"ד, שאז לכו"ע מצוה ביד גואל הדם להרוג את הרוצח, אבל קודם שנתחייב בבי"ד (שביארתי שגם אז יכול גואל הדם להמיתו ולא קיי"ל כהת"א. עיי"ש בפי' נתינת לגר) בכה"ג איכא אותה הפלוגתא שפליגי בשוגג אי מצוה ביד גואל הדם או רשות ביד גואל הדם, מכיון שעדיין לא נתחייב בבי"ד, והוי כמו בשוגג, וגם אפי' אי הפלוגתא היא רק בשוגג דוקא, ג"כ י"ל כדברי, דמכיון דמצוה בגואל הדם להרוג את הרוצח א"כ איכא כלפיו הדין של מות יומת הרוצח. 

(ט) ובדין זה אי גואל הדם יכול להרוג אותו אף קודם שהביאוהו לבי"ד וחייבוהו, ושהבאתי וביארתי ששפיר יכול, מצאתי במנחת חנוך מצוה ת"ט שמבאר שם כדברי, שגואל הדם יכול להרוג את הרוצח אף קודם שהביאוהו לבי"ד וחייבוהו, ומביא שם ראיה לזה מדברי הרמב"ם שפוסק דאפי' בלא התראה ועפ"י ע"א יכול להרוג אותו, וכש"כ בלא נגמר דינו עיי"ש, הרי שכותב ג"כ כדברי וכראיתי, וכן הקצוה"ח בחו"מ (סי' ב' סק"א) מבאר דדעת הרמב"ם הוא דאע"פ שלא נגמר בבי"ד דינו להריגה רשות ביד ג"ה =גואל הדם= להרגו עיי"ש. 

אמנם מצאתי בהרלב"ג על התורה פרשת מסעי שכותב שם בהדיא דגם גואל הדם אינו יכול להרוג את הרוצח רק אחר שנתברר זה ונגמר הדין, ויליף זאת מהפסוק של ושפטו העדה בין המכה ובין גואל הדם על המשפטים האלה, וגם מהפסוק של לא יומת המכה עד עמדו לפני העדה, עיי"ש, אבל כנראה שישנו בזה שיטות בפוסקים. והפסוק של ושפטו העדה בין המכה ובין גואל הדם, י"ל דהיינו אם צריכים לתתו ביד גואל הדם להמיתו או שהם צריכים להחזירו למקומו לערי מקלט בלוית שני תלמידי חכמים, אבל גואל הדם בעצמו י"ל דיכול להמיתו אף שלא הביאוהו עדיין לבי"ד וחייבוהו. 
