 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק לה 

שפיכת המים מבית הנפטר ומהבתים הסמוכים סעיף ט' ותמיהני על כמה שמחמירים בזה הרבה כאלו היא גמ' מפורשת ויש שרוצים לאסור התבשיל אם בשלו בהמים, ואין זה אלא דברי תימא והרי אפילו בסכנות המבוארים בגמ' אמרו חז"ל ג"כ והאידנא דדשו בו רבים שומר פתאים ד' (ספי"ח דשבת ויבמות ע"ב) ק"ו במילתא כי האי, ומה יעשו הערים הגדולות שבג' חצירות ימצאו מאות בע"ב ומה יעשה העני בחורף שבכבידות להשיג מים. ולזה נלע"ד להקל הרבה בדבר וכן ראיתי מגדולי הוראה, ובזמן החורף כשהמים מכוסים וכן אם יש טורח להשיג המים והמה מכוסים יש להקל. 

לנחיצות הענין למעשה אוסיף בזה מ"ש כמה וכמה פוסקים לסמוך ידיהם על דברי ספר בית דוד שכותב לומר דבכל שיש הפסד ממון אין מה"מ =מלאך המות= מקנח חרבו, ועל יסוד זה מקילים בכל כגון דא דאיכא הפסדא דמינכרא בשפיכת המים, כגון בחביות המים שעל גגות הבתים, ובפרט כשהם מכוסים במכסה, עיין מה שאסף בזה כעמיר גורנה מדברי הפוסקים בספר שו"ת ישכיל עבדי ח"ב חיו"ד סי' י"ג ובקו"א חיו"ד סי' ה', כן מזכיר שם עוד סברא בשם ספר ירך אברהם דכל שיש מים בבית המת עצמו אין מה"מ משפשף סכינו בבית אחר, והגאון הגרצ"פ פרנק שליט"א הגאב"ד דפעיה"ק במכתב תשובתו בקו"א שם סומך ידיו להתיר בכה"ג שיש מים רבים ויש בזה הפסד. ולבסוף מוסיף וכותב להמחבר הספר הנ"ז וז"ל: גם טעם הרביעי שהזכיר כת"ר בשם ס' ירך אברהם דכירנא שהגאון ר' שמואל סלאנט ז"ל שהי' רב בירושלם הורה להקל מטעם זה דכל שנמצא בשעת מעשה מים בבית המת לא ישפשף בבית אחר וכבר הורה זקן למעשה רב עכ"ל. 

גם ראיתי בשו"ת בית יצחק חיו"ד ח"ב סי' ק"נ שסומך ידו על הסברא הנ"ז דבדאיכא הפסד אין רשות למה"מ להדיח חרבו והשיב מה"ט להקל שלא לשפוך מי - סאדא /מי סודה/ וכן מינעראלוואססער /מים מינרלים/ מכיון דאיכא פסידא, וכותב דאף דבמים חיים דאיכא הפסד עצים לא מלאו לבו להקל, זהו משום דהפסד עצים הפסד מועט הוא כדאמרינן בפסחים כ' ע"ב, משא"כ בהנ"ל. וכן מקיל שם הבית יצחק מה"ט שלא לשפוך מים ששרו בהם רוטי ריבן מעל"ע =מעת לעת= או ששרו בהם צמוקים מכיון דאיכא הפסד. ועיין שם בבית יצחק שמוסיף עוד טעמא להקל בנידונו בגלל זה שיש למים שם לוי /לווי/, אבל מסיים דאי משום הא לבד דיש לו שם לוי י"ל דאף דל"ה בכלל הגזירה מ"מ אסור כיון ששיך הטעם, אמנם לפמ"ש דהיכא דאיכא פסידא אין רשות למה"מ להדיח חרבו, על כן ל"ש הטעם ול"ה בכלל האיסור כיון שיש לו שם לוי ע"ש. ועיין מ"ש בדומה לזה גם בשו"ת מהרש"ם ח"ג סי' שע"ה עיי"ש. 

ועיין גם בספר תשובה מאהבה ח"ג דאחרי שמסיק להתיר שלא לשפוך כלל במת בשבת מסיים בלשון זה: וראיתי בספר ברכי יוסף שהחמיר מאד בסכנה זו ואני אומר כל דקפיד קפדינא בהדי' ובמופלא ממך בל תדרוש די לן מה שנמצא בגמרא והרי"ף והרמב"ם והרא"ש עכ"ל. ועיין גם בשו"ת רב פעלים ח"ב חיו"ד סי' ל"ש מה שהורה לענין שפיכת מים חמים עיי"ש. 

כמו"כ עיין גם בקונטרס בית ישראל על החכ"א כלל קנ"א מה שאסף בזה מדברי הפוסקים, וכן בספר גנזי יוסף סי' מ' וספר ויצבר יוסף סי' פ"א עיי"ש, [וזאת להעיר לתשומת לב דהבית ישראל שם מביא בשם הדברי מלכיאל דצריך למנות הג' דיורים בכל צד ואף מלמעלה ומלמטה (ב' דיורים לבד ממדור המת). וכן מביא בספר כל בו על ה' אבילות להרב גרינוואלד בסי' ב' אות ג' בשם ספר משמרת שלום דבעיירות גדולות שדרים משפחות רבות בבית אחד ישפכו ב' דיורין של מעלה ושל מטה ושבצדדין. אלא זאת גם להעיר שראיתי בספר שבט יהודה למהר"י עייאש שכותב דמנהגם בעירו דאפילו בחצר גופה אינן נוהגין לשפוך אלא אותן הבתים של ההיקף ולא היקף עליון ולא היקף תחתון. ואמנם כותב שתמוה בעיניו זאת, אבל מסיים דאין למחות בידם שכבר הוחזקו במנהג זה ע"ש]. 
