 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן מו 

חדר"ג או חרם קהלות שלא לגרש בע"כ אי נתפשט בכל ישראל ואי מועיל תנאי או מחילה מצד האשה שיוכל לגרשה בע"כ 

עובדא הוה באחד שמאס באשת נעוריו ומאחר שלא מצא עילה שיוכל לגרשה ע"פ הדין חיטט ומצא (או חיטטו ומצאו) שבנוסחת הכתובה שכתב לאשתו (שכתבו אותה בחו"ל באחת מערי מערב הפנימי) נמצא פיסקא כזאת: ועוד קבע"ע (קבל על עצמו) שלא ישא אחרת עליה כ"א (כי אם) עפ"י התקנה החדשה הנה"ו בזה"ז (הנהוגה בזה הזמן) ולא יגרשנה בע"כ בלי שום סיבה כ"א (כי אם) עד שיפ"ל (שיפרע לה) תחי' סכום הכתובה במעות מזומנים עד סוף פרוטה אחרונה, ותלה א"ע לטעון על כן שמכיון שכתוב מפורש שלא יגרשנה בע"כ בלי שום סיבה כי אם עד שיפרע לה תחי' סכום הכתובה במעות מזומנים עד סוף פרוטה אחרונה, דון מינה שהא אם יפרע לה כל סכום כתובתה במזומן יוכל לגרשנה בע"כ אפילו בלי שום סיבה, אם כן הוא מצדו מוכן לזאת לשלם לה כל סכום כתובתה, ויוכל איפוא לגרשה בע"כ. ומצא לו תומכין לטענתו זאת. 

ולפענ"ד אחרי העיון בצדדי ההלכה נראה דאין בפיסקה האמורה שהוכנסה בכתובה על ידי כותבה בכדי לזכות משום כך את הבעל דנן שיוכל לגרש את אשתו בעל כרחה, וגם לא בכדי לחייב את האשה בכך לקבל את גיטה. וכמה נימוקים ישנן בזה. 

(א) ראשית. הפיסקא האמורה כפי שנוסחא ונכתבה, אינה באה להטיל חיוב על האשה, אלא אדרבא הא באה להטיל חובה על הבעל, והיינו: שהבעל קיבל על עצמו מתנאי כתובה, שאם ירצה לגרשה בע"כ בלי שום סיבה, לא יוכל לעשות זאת כי אם עד שיפרע לה תחלה סכום הכתובה במעות מזומנים עד סוף פרוטה אחרונה, להוציא, שלא יאמר לגרשה וסכום הכתובה ישאיר חוב עליו. וזאת לאפוקי מעיקר הדין הנאמר בזה בשו"ע /אה"ע/ סי' קי"ט סעי' ו' שיכול לגרשה בלא דעתה ואינה יכולה לעכב הגירושין בגלל שאין לו לשלם לה הכתובה ונדונייתה אלא תתגרש ותתבע אותו מה שחייב לה. כדי שלא יעלה על דעתו לעשות כזאת התחייב כאן הבעל בתנאי - כתובה שלא יוכל עשות כזאת. והתחייבות כזאת מתאימה והולמת בהתאם למה שמבואר בזה בנושאי כלי השו"ע שם. אבל דבר לא מדובר בהפסקה האמורה מאיזה הטלת חיוב שהוא על האשה להתגרש בע"כ, ולא דובר אפילו ברמז כל שהוא על הסכמה או ויתור מצד האשה על החדר"ג, =החרם דרבינו גרשום=, או על המקובל בזה, שלא לגרש בע"כ (עיין עוד להלן מזה). 

וידידי היקר הרב הגר"י כהן שליט"א הוסיף אמרים לחיזוק האמור ושירטט וכתב כדלהלן. 

כאמור הפסקת האמורה ולא יגרשנה בע"כ וכו' עד שיפ"ל =שיפרע לה= הכתובה במזומנים וכו' היא ערובה כספית שלא יגרשנה בע"כ, וערובה כספית זו אינה כשובר לאיסור החרם אלא כתוס' בטחון וערובה נוספת להחרם שלא יגרשנה בע"כ ולכן אין פרעון סכום הכתובה במזומן פוטר אותו מאיסור החרם בע"כ. 

ודומה לזה איתא בשו"ת הרשב"א ח"ג סימן ר"ב הובא בב"י חו"מ סימן י"ב ובשו"ע שם סעי' ט' שאם קבל פשרה בקנין ובקנס (שאם לא יקיים הפשרה יתחייב לשלם סכום ידוע) אין יכול לומר אשלם הקנס ולא אקיים הפשרה שאין פרעון הקנס פוטרו מהקנין ואין הקנס שובר לקנין אלא כתוספות בטחון עיי"ש. ובנ"ד החרם הוי כאילו כ"א קבל כן על עצמו (כמבואר בפוסקים) על כן ערובה כספית זו שאם יגרשנה בע"כ יתחייב לשלם לה הכתובה במזומנים אינו כשובר לקבלת החרם אלא כתוס' בטחון שלא יעבור על החרם ואין פרעון התחייבות זו פוטרו מהחרם וכנ"ל. 

אמנם בנדון שלפנינו שיש כאן חרם (שהוא איסור) וערובה כספית דומה יותר לנתן תקיעת כף לקיים את המקח ובקנס שכתב הב"ח בחו"מ סימן ר"ז שאם נותן הקנס א"צ לקיים את התקיעת כף. והש"ך שם ס"ק כ"ז הביא דברי הב"ח, וכתב שהמהרא"ן ששון חולק עליו וסובר שאם נשבע לקיים המקח ובקנס ונותן הקנס חייב לקיים השבועה. 

אולם הב"ח עצמו שם העיר מדברי תשו' הרשב"א הנ"ל שהביא הב"י בסימן י"ב דהיכא דקבל עליו בקנין ובקנס שאינו נפטר בפרעון הקנס אלא חייב לקיים הפשרה מכח הקנין ותירץ משום דכיון דיכול להתיר שבועתו אעפ"י שהיתה להנאתו של חבירו בדיעבד הותר לר"ת א"כ עיקר המקח הוא מכח הקנס (וכן מבואר חילוק זה בחלקת מחוקק אהע"ז סימן ג' ס"ק כ"כ) ולפי"ז בנ"ד שאינו יכול להתיר החרם גם הב"ח מודה שאינו נפטר מן החרם בפרעון ההתחייבות. 

ויעוין בשו"ע /חו"מ/ סימן נ' ברמ"א שם סוף סעי' ו' שציין לדברי המחבר הנ"ל סעיף ט' שאם רוצה העובר ליתן קנס אם מחויב לקיים העובר מצד קבול הקנין, והח"מ והב"ש שם כתבו שזה דוקא שאמר בלשון הזה אני מקבל עלי זה בקנין ובקנס, שהקנס לא כתב רק לחיזוק, אבל אם כתב דבר זה אני מקבל עלי בקנין ובאם שלא אקיים אתן קנס א"כ להדיא התנה שהקנס הוא השובר של הקנין ואם יתן קנס הוא פטור מן הקנין. ובנידון שלפנינו שלא הזכיר בכלל את החרם עדיף יותר ופשוט שערובה הכספית לא כתב רק לחיזוק ולתוס' בטחון ואין הפרעון פוטרו מן החרם. ודפח"ח. 

ולו היה מתפרש הדבר אפילו כהטלת חיוב על האשה על כך, הרי אין כאן אבל כל הסכמה לכך מצד האשה. ומכיון שהיא לא באה על החתום על הכתובה נאמנת איפוא לומר שלא היתה לה אפילו כל ידיעה מכך שהכניסו איזה חיוב כזה עליה, בהיות ובדרך כלל ההתחייבויות בשטר הכתובה המה מצד הבעל, ועל כן לא דמי זה כלל וכלל להנפסק באה"ע סי' ס"ו סעי' י"ג ובחו"מ סי' מ"ה סעי' ג' ע"ש ופשוט. 

(ב) אפילו אם ירצה מי שהוא לדחוק א"ע ולומר דהפיסקה האמורה בנוסחת הכתובה הנ"ל כן יש בה בכדי להחשב כתנאי - כתובה שיוכל לגרשה בעל כרחה, וכן גם לדחוק א"ע באיזה דרך שהיא לומר שיש בה גם להחשב כהסכמה ומחילה מצידה של האשה על כך, מכל מקום נראה דלא יוכל אפילו הכי להועיל זאת שיוכל למעשה לגרש אותה משום כך בעל כרחה. 

דהנה חרם זה של רבינו גרשום מאור הגולה ז"ל שהבעל לא יגרש את אשתו בעל כרחה דעת הרבה מגדולי הפוסקים ז"ל אשר בית ישראל נשען עליהם שחרם זה, שלא כחרם שלא לישא אחרת על אשתו, נתפשט ונתקבל בכל ישראל בכל מקום שהם ובאין הבדל בין אשכנזים לספרדים וכדנבאר. (ויובן ממילא דאין להשוות החדרגי"ם הנ"ז אהדדי ולא להסתייע מאחד למשנהו. וכן לא יהא בכדי לשנות אם נמצא לכמה מהאחרונים שדעתם שגם החרם שלא לגרש בע"כ לא נתפשט אצל הספרדים, ובודאי תוכל האשה לטעון קים לי כדעת אלה הגדולים הסוברים שכן נתפשט בכל ישראל). 

ונתחיל בדברי אחד מגדולי הראשונים, ה"ה: הר"ן ז"ל בתשובותיו, דמצינו לו בסי' ל"ח שכותב בהמשך דבריו שם בזה"ל: אנו מוחזקים שיש חרם הקהלות בדבר או תקנת רבנו גרשון ז"ל ודבר זה פשט איסור בכל ישראל שלא ראינו ולא שמענו אשה שמתגרשת בעל כרחה ואין אומרים לו לאדם לפרוץ גדרן של ראשונים כדי לקיים שבועתו שהרי אפילו איסורא דרבנן דוחה של תורה בשב ואל תעשה עכ"ל. 

הרי שפתי רבנו הר"ן ז"ל ברור מללו שאיסור זה שלא לגרש אשה בעל כרחה פשט בכל ישראל, אי מכח חדר"ג, ואי מכח חרם הקהלות, ועוד זאת, שכחו רב אתו לדחות קיום - שבועה, והבעל משום קיום שבועה שנשבע לעלות לארץ (שמזה הוא שהמדובר בר"ן שם) אינו רשאי עבור כך לפרוץ גדרן של ראשונים. ומינה דמכ"ש שאין ביכלתו [ולא ביכלת איזה מסדר קדושין שהוא, וגם לא בידי איזה בי"ד], להתנות תנאי כתובה שיוכל לגרשנה בעל כרחה ולפרוץ גדרן של ראשונים בלי שום סיבה ורק משום נוחיותו של הבעל, ואם עבר והתנה, ואיזה מסדר קדושין [או איזה בי"ד] הסכים בדעתו לכך ושירטט והכניס בכתובה תנאו זה, יש לבית דין הדן בכך לבטל זה ולא לתת יד לפרוץ גדרן של ראשונים. 

(ג) הן אמנם נראה לכאורה דבזמנו של הרמב"ם וגם לרבות בזמנו של הרשב"א ז"ל לא פשטה עדנה חדר"ג או חרם הקהלות זה שלא לגרש בע"כ בכל הארצות, (יעוין בתשובת הרשב"א המובאת בב"י בטור אה"ע סימנים ע"ה קי"ח קי"ט הדנה מדין נשא במקום שאין מגרשין אלא מדעת האשה והוליכה למקום אחר יעו"ש) אבל אחרי העדות שהעיד לנו רבינו הר"ן ז"ל כנ"ל נראה ברור שלאחר מיכן החלה תקנה זאת להתפשט ולהתרחב עד שנתקבלה בכל בית ישראל. 

ופוק חזי לאחד מגאוני הספרדים ז"ל ה"ה הבעל גט פשוט בסי' קי"ט ס"ק כ"ב שמתחלה נטה להסכים לכאורה שלא פשטה תקנה זאת בכל הארצות, וכותב בלשון: ומיהו היה נראה דתקנה זו לא פשטה בכל הארצות כגון בספרד ומערב וכל המזרח וכן כתב הר"ם אלאשקר ס"ס צ"ה. אבל מדי היו למראה עיניו דברי הר"ן האמורים משוי הדרנא ביה ומוסיף לכתוב: אך הר"ן בתשובתו סי' ל"ח כתב שאנו מחזיקים שיש חרם הקהלות או תקנת ר"ג ופשט איסורו בכל ישראל והרשד"ם סי' ע"ז חייש לדבריו עכ"ל, הרי שאחרי חזותו דברי הר"ן נרתע ממחשבתו הקודמת והסכים בדעתו לדעת הר"ן ז"ל והוסיף עוד חיזוק לכך בהוסיפו להביא שגם הרשד"ם ז"ל חייש לדבריו. 

והיתה זאת לבאר דעיינתי בגוף דברי המהרשד"ם (והיא בחאה"ע סי' ע"ח) וראיתי שלא רק שחייש לדברי הר"ן לחומרא (כפי' שאפשר להתקבל הרושם מלשונו של הגט פשוט הנ"ז) אלא קובע מסמרים על דעתו זאת, דכותב על נידונו שם בזה"ל: ועם כל זה אני מטיל עליו לפייסה בכל מיני פיוס ובפרט כדי שתתפייס לקבל גט מרצונה שהרי כתב הר"ן בתשובה וז"ל שאנו מוחזקים שיש חרם בקהלות או תקנת ר"ג ודבר זה פשט איסורו בכל ישראל שלא ראינו ולא שמענו אשה מתגרשת בעל כרחה, נראה דודאי דבכל אשה קאמר בין ארוסה בין נשואה וקאמר ג"כ שפשט איסורו בכל ישראל מה שלא היה כן בתקנה הראשונה ע"כ צריך עכ"פ שיפייסנה עכ"ל. הרי שהמהרשד"ם ז"ל לקח לו דברי הר"ן בזה כיסוד בהלכה, ואף פירש דבריו שכוונתו בזה על כל אשה אפילו ארוסה. וכן שתקנה זאת היא לא כתקנה הראשונה אלא נתפשט איסורה בכל ישראל. 

(ד) ויעוין עוד בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק חאהע"ז סי' ע"ז שקרא ג"כ מלא אחרי דברי הר"ן ז"ל ופסק על כן את פסקו לאמר: אבל חרם שלא לגרש בע"כ חמיר טפי ופשט איסורו בכל ישראל ויש בכחו לדחות איסור דאורייתא ולא עוד אלא שמידק קא דייק שם מדברי הר"ן שחרם זה הוא איסור תורה שאף שהקהלות תקנו חרם זה מ"מ כיון שכבר עשאוהו וגזרו חרם הרי החרם דאורייתא ממש עיי"ש. 

וגם לרבות החתם סופר ז"ל בתשובותיו בח"ו ס"ס ע' כתב כאל דבר הפשוט כי חרם דבע"כ חמיר טפי ונתפשט בכל מקום ובכל זמן ע"ש. ועוד לו בחו"מ סי' ר"ג הביא בזה מדברי הר"ן והנו"ב, והוא רק כמעיר ע"ז ובא, ממ"ש המהרי"ק ריש שורש ק"ז דמדלא הזכיר הרמב"ם בשום מקום תקנת הגאו' בזה משמע שלא פשט איסורו בארצו ומסתמא לא נודע להרמב"ם כלל מאותה התקנה מכל גלילותיו, אבל זה מסכים הח"ס דדיוקו של הנו"ב מדברי הר"ן היא אמת בלי ספק. ושגירושין בע"כ הוא איסור דאורייתא ומוסיף עוד טעמא רבא להחמיר בזה טפי כי בטעמא שלא לגרש בע"כ כתב הרשב"א בתשובה שהוא כדי לגרור /לגדור/ בפני הפריצים ולא משום קטטה בעלמא עיי"ש. וכאמור י"ל דאפילו אם בתקופתם של הרמב"ם והרשב"א לא נתפשט עוד חרם זה במקומות, אבל לאחר מיכן י"ל דשפיר נתפשט בכל הארצות (ויש רמז לכך גם בדברי הח"ס שם שלהלן בדבריו חוזר לכתוב דהאי שלא לגרש בע"כ נתפשט וקבלו עליהם והרי סתם לכתוב במפורש על כך בתשובתו שבח"ו הנ"ל) וקיבלו על כך בחרם הקהלות ונהיה איסור כדאורייתא וכנ"ל. [ויעוין עוד בשדי חמד מערכת גירושין סי' ב' אות ט' דאחרי דשקו"ט בזה טובא מסיק וכותב דאינו פשוט לו דאצל הספרדים לא נתפשט חרגמ"ה שלא לגרש בע"כ עיי"ש. וכבר הגדיר לנו הרמ"א ז"ל /אה"ע/ בסי' א' סעי' י' דצריכים דוקא שידוע שלא פשטה תקנתו אבל מן הסתם נוהג בכל מקום]. וכ"כ בפשיטות הערוה"ש בסי' קי"ט סעיפים י"ד ט"ו דהתקנה שלא לגרש בע"כ נתפשטה בכל העולם ע"ש. 

(ה) אחרי שנתברר לנו דעת גדולי הפוסקים האמורים שהחרם שלא לגרש בע"כ נתפשט ונתקבל בכל תפוצות ישראל ושבשום פנים אין לפרץ בזה גדרן של ראשונים, נבוא להתבונן אם מועיל בזה בכלל מחילה וויתור מצד האשה. 

והנה מזה בעצמו שהזכרנו בסמוך ונראה מדברי הרשב"א שכותב שטעם האיסור שלא לגרש בע"כ הוא לא משום קטטא בעלמא אלא הוא משום לגדור בפני הפריצים, יש כבר להבין שלא יועיל בזה מחילה מצד האשה. וכך יש ללמוד כן גם מדברי הר"ן במקו"א בתשובותיו (בסי' מ"ח) שדן שם אם מהני מחילת האשה לקחת אשה שניה. ונוטה לומר שלא מהני מנימוק דשמא חרם זה לא לתקנת הנשים בלבד נעשה אלא אף לתקנת האנשים וכו' כיעו"ש, וא"כ מינה שבנוגע לחרם שלא לגרש בע"כ שבודאי דלא מהני מחילת האשה דהרי כאמור בדברי הרשב"א לא נעשה החרם לתקנת הנשים משום קטטא כי אם הוא נעשה כדי לגדור בפני הפריצים ועל כן אי אפשר להתירו (כלשונו של הר"ן שם). 

(ו) ברם לכאורה לא משמע כן מדברי הבית שמואל בסי' קט"ו סק"ז שכותב שם וז"ל: ואם תשבע היא על איזה דבר שעשתה שאם תעשה עוד מחויבת לקבל גט ממנו ועברה על השבועה נראה שהשבועה חל דהא חר"ג היה לטובתה שאל יגרש אותה בע"כ והיא יכולה למחול וכו' וא"כ דהשבועה היה חל עליה ועברה על השבועה נמצא דהיא עוברת על דת ויכול לגרש אותה בע"כ עכ"ל, הרי לכאורה דס"ל להב"ש דמהני מחילתה של האשה על כך. 

אבל זה אינו, דמצינו לו להב"ש בעצמו בסי' א' סק"כ דאפילו בנוגע לחדר"ג שלא לישא ב' נשים (שהוא משום קטטה) העלה שלא מהני ריצוי שלה כיעו"ש, ואיך יסבור דיהני ריצוי שלה בחרם שלא לגרש בע"כ. 

ובהבנת דברי הב"ש שבסי' קט"ו מצינו שכבר ישבו על המדוכה כמה מגדולי הפוסקים. 

בשו"ת תורת חסד להגאון מלובלין ז"ל חאה"ע סי' כ"ב כתב לפרש בב' אופניו, ראשית, דשאני התם שנתחייבה בשבועה לקבל הגט משא"כ במחילה בדברים בעלמא שאמרה שיוכל לגרשה בע"כ. שנית, י"ל דהב"ש שם עיקר סמיכתו על טעם השני שכתב שם דהוי' כעע"ד =כעוברת על דת=, וכידוע הכלל בפוסקים דכ"מ שאמרו ב' טעמים אין לסמוך על טעם א' ע"ש. 

והתורת חסד שם כתב את דבריו בזה הלכה למעשה על עובדא שנשאל שהאשה נתנה רשות לבעל לגרשה בע"כ (אחרי שנים של קטטות ומריבות, באופן שינסו לדור יחד עוד שנה אחת ולא יהא מיתדר להו) וזאת הלכה העלה דלא מהני מחילת האשה בזה, ומכמה טעמי תריצי, אי משום שכל תקנת רגמ"ה הוא שלא לגרשה בלי רצונה ומה מקום לומר שאינה רוצה בתקנה זו ושהיא רוצה להתגרש בלי רצונה, אי משום שיכולה לחזור בה, ואי משום שגזירה כוללת היא ובתורת איסור. ומסיים וכותב: מכל הני טעמי מבו' דבנדו"ד אסור לגרשה בע"כ ולא כמו שנחשב הדבר להיתר גמור בעיני ההמון ויבואו לזלזל בחרגמ"ה ז"ל יעו"ש באריכות. 

עוד יעוין בספר שו"ת קול אריה סי' פ"ה שנשאל על אודות זוג שלא זכו להבנות זה עשרים ושלש שנה וסידרו הסכם בכתב אצל הגאון בעל דברי חיים מצאנז ז"ל ומפיו יקראו הדברים שבאם לא יזכו להבנות עד שנה ומחצה אז מחויבת האשה לקבל ג"פ =גט פטורין= מבעלה ובאם לא תתרצה אוסרת עצמה לבעלה בקונם וכו' וכעבור הזמן עמדה האשה בסירובה ואינה רוצה בגירושין אף אם יתן לה תרקבי דדינרא. והבעל בא בשאלתו להתיר לו גירושין בע"כ וכו'. והגאון בעל קול אריה חשיב /השיב/ על כך באריכות גדולה, וזאת הלכה בירר והעלה דהאיסור שלא לגרש בע"כ חמיר יותר מחדר"ג שלא לישא ב' נשים ולא מהני בזה לא מחילתה של האשה ולא חיובה בשטר על כך. וכוונת דברי הב"ש בסי' קט"ו כותב לפרש, דהיא, דודאי כפיה ע"י הבעל, שיכוף אותה לכך, דאינה יכולה למחול, אבל אם הכפיה ע"י השבועה שנשבעה בעצמה והשבועה הוי ככפיה ע"י עצמה ע"ז הוא שיכולה למחול לגבי עצמה שנתקן לטובתה ומוכרחה לקבל הגט ברצון ע"י הכפיה שנשבעה בעצמה וכו' וע"ז כ' הב"ש כיון דעכ"פ השבועה יש לה חלות א"כ עברה על השבועה דהא השבועה חלה מן הדין והוי' עוברת על דת ויכול לגרש בע"כ עיי"ש. באופן שהיכא שליכא כל שבועה מצד האשה רק התחייבות והסכמה ומחילה בלבד בודאי לא מהני כל זה והבעל לא יכול לאחר מיכן לגרשה בעל כרחה. (הקול אריה דן בנידונו שם למנוע ממנה מכח חיובה שכו"ע =שאר כסות ועונה= כיעו"ש, אבל אין לדון בזה כאן בהיות ובנידוננו לא היה למעשה כל חיוב מצד האשה לכך. והבעל רצונו לגרשה מבלי שיהא כל בסיס בהלכה לרצונו זה). 

ועוד בה שלישיה בספר שו"ת בית יצחק להגאון רי"ש ז"ל מלבוב חאה"ע ח"א סי' ב' שנשאל בעובדא דומה לעובדא שנשאל עליה הבעל קול אריה. וזאת הלכה העלה דאין בידה של האשה למחול על החרם שיוכל אח"כ לגרשה בע"כ עיי"ש. 

הרי לנו שלשה רועים מתנבאים בסגנון אחד דודאי הגמור שלא מהני מחילת האשה בזה. ולו אפילו היה הדבר ספק (עיין בספר חגור האפוד על אה"ע סי' א' אות נ' עיי"ש) הרי הוי זה כספק באיסור דאורייתא וכנ"ל דצריכים למיזל לחומרא. 

(ז) בנידונו של הבית יצחק שם טענה האשה שלא ידעה בעת שחתמה על הכתב שנכתב שם באלה ובשבועה כי לא קראה הכתב, וגם בנקודה זאת העלה שם, והסכימה דעתו לדעת הרה"ג האבד"ק הרימליב, שנאמנת לומר שלא קראה ע"ש, ומינה דמכ"ש בנידוננו שהאשה לא חתמה כלל והיא אשה פשוטה שאינה יודעת קרוא וכתוב. ודעת נותנת (אפי' אם האשה לא תטען), כי לא ידעה ולא שמעה מהקראת תנאי זה ומחילה כזאת מצדה. (אם אמנם נחשב זה לתנאי או למחילה), וכי מעולם לא עלתה על דעתה דבר כזה שיוכל לגרשה בזמן מן הזמנים בלי כל סיבה, כאשר יעלה על דעת בעלה לגרשה בע"כ בשרירות לבו ולשלם לה סכום כתובתה. 

מכל הנימוקים האמורים נראית ההלכה פשוטה כי בנידוננו אין כל זכות לבעל לגרש את אשתו בעל כרחה, ומצוה ועומד באיסור חמור על כך. ומתוך כך ברור כי בסירובה של האשה לקבל גיטה אין להעתר גם למבוקשו של הבעל ולאות נפשו לישא אשה אחרת עליה, (שידים מוכיחות שכבר מוכנה לו), דאין שום יסוד לחייב את האשה לקבל גט מבעלה, ואם רצונו דוקא בג"פ יפייס את אשתו בריצי כסף כפי מבוקשה. וידע הבעל שאין בנות ישראל הפקר. וכידוע קיים כאן בארצנו הקדושה תקנה של כל רבני הארץ באיסור ובחרם חמור על כל איש מישראל שגר כאן באה"ק בלי הבדל מאיזה עדה שהיא שלא ישא אשה על אשתו. והיא חלה על כל מי שבא לכאן מאיזה ארץ שהיא ולו רק אשה אחת. 

(ח) ועל כל האמור יש להוסיף בנוגע לחרם שלא לגרש בע"כ, ולומר דאע"פ שהרשב"א בתשובתו הנ"ל שבב"י תולה ענין קבלת החרם במקום שהתקיימו הנשואין, וכותב דכל שנשא במקום שאין מגרשין אלא מדעת האשה סתמא כפירושו וכו' ואפילו הוציאה מהמקום ההוא הוליכה למקום אחר אינו רשאי לגרש אלא ע"פ דרך מנהג מקום הנשואין שע"מ כן נשאה יעו"ש, וכ"כ הר"ן בתשובותיו סי' מ"ח בנוגע לחדר"ג ב' נשים ע"ש, מ"מ אין לעשות מזה גזירה שוה וללמוד שה"ה בלהיפך אם במקום נשואין לא היה חרם והוציאה למקום שיש חרם שיהא רשאי לגרשה בע"כ כפי מנהג מקום הנשואין, אלא בכה"ג עליו ללכת כפי חומרת המקום שבא לשם, ונלמד זאת מחדר"ג ב' נשים דמצינו בזה מפורש כן בכנה"ג סימן א' הגהב"י אות כ"ב שפוסק בשם הר"י חן ז"ל דההולך ממקום שלא נהגו חרם רגמ"ה למקום שנהגו חרם רגמ"ה אינו יכול לישא אשה על אשתו במקום שנהגו חרם רגמ"ה ע"ש, וכ"כ הבאה"ט בס"ק כ"ג על מה שמציין הרמ"א ליו"ד סי' רכ"ח, והוא למה שפוסק בסעיף כ"ט בשם הר"ן דמי שיצא ממקום שנוהג חדר"ג שלא לישא ב' נשים למקום שמקילין אסור לו לישא ב' נשים, וכותב ע"ז הבאה"ט, דה"ה, ההולך ממקום שלא נהגו חר"ג למקום שנהגו חר"ג אינו יכול לישא אשה על אשתו במקום שנהגו חר"ג ע"ש, וכן עמא דבר ודלא כדברי ספר קול אליהו המובא באוצה"פ שם סק"ג ע"ש. וא"כ דון מינה דה"ה גם בנוגע לחרם שלא לגרש בע"כ דההולך ממקום שלא נהגו למקום שנהגו שלא לגרש בע"כ דאסור לו לגרש בע"כ, וכאמור כאן בא"י הוא מקום שנהגו שלא לגרש בע"כ. 

וכל זה הוא רק תוספת ולרווחא דמילתא על כל האמור. והדבר ברור שאין כל מקום להתיר לבעל דנן לא לגרש בע"כ ולא לישא אחרת על אשתו. כן נלפענ"ד נכון. 
