 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן יז - קונ' רפואה בשבת פרק יא 

פרק י"א א' אם מותר לאחות בית החולים להגיש בשבת פנקס - החולים לרופא מחלל שבת. ב' חיוב הגשת הצלה גם על זקן ואינו לפי כבודו. 

(א) בספרי צ"א ח"ח סי' ט"ו אות י"ג הבאתי דברי שו"ת מהרש"ם ח"ב סי' צ"ג שאוסר על הממונה בהשגחת ביה"ח להגיש בשבת לרופא יהודי מחלל שבת הפנקס שבו כותבים שמות החולים והתרופות שנותן להם. ואע"ג שאפשר להרופא ליקחנו בעצמו מ"מ דן שם לאסור זה משום מסייע ידי עוברי עבירה עיי"ש (ומה שכותב עוד לאסור עצם טלטול הספרא משום מוקצה כבר הערתי ע"ז בספרי שם). 

ועולה בדעתי לומר דכיון שהאיסור בזה הוא רק משום מסייע ידי עוברי עבירה א"כ לאשה אפשר להתיר הגשת הפנקס, וזה יועיל לנו בהרבה דעפ"י רוב אחות - בית - חולים מטפלת באמת בזה. 

וחילי דידי בעפ"י מה שמצינו בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' י"ט ד"ה ומעתה, שמבאר דאיסור מסייע ידי עוברי עבירה הוא מדין ערבות דכל ישראל ערבים זה לזה, ולכן בעכו"ם ליכא זה ע"ש, וכך מבואר בריטב"א בע"ז ד' וי' ע"ב דהוא מדין ערבות. ויעוין בשו"ת מחנה חיים ח"א סי' מ"ה שמבאר עפי"ז כוונת הש"ך ביו"ד סי' קנ"א סק"ו במ"ש דלישראל מומר אינו חייב הפרישו עיי"ש. וא"כ הרי הרא"ש בפ"ג דברכות סי' י"ג מבאר דאשה אינה בכלל ערבות, וכן ס"ל לעוד ראשונים, יעו"ש בצל"ח ברכות ד' כ' ובדגול מרבבה או"ח סי' רע"א. ומכיון שכך הרי אין ממילא עלה גם איסור של מסייע ידי עוברי עבירה דכאמור האיסור בזה נובע מכח דינא דערבות ונשים הרי אינן בכלל זה. 

אמת שנרתעתי מתחילה מחידוש כזה, כי הדבר עוד תלוי בפלוגתא אם האיסור מסייע הוא רק מכח ערבות, והרמב"ם בפיה"מ בפ"ו דתרומות ה"ג מבאר דאיכא בזה משום אל תשת ידך עם רשע ע"ש. וגם בכוונת הרא"ש ישנם ג"כ שמסיען אותו אל כוונה אחרת, יעו"ש בראש יוסף בברכות ובחדושי הגרע"א באו"ח שם. וכמו כן מצאתי שדן בשאלה זאת אם נשים חייבות משום מסייע הגר"ח פלאג'י ז"ל בספרו שו"ת נשמת כל חי ח"א חיו"ד סי' ל"ה והעלה שחייבות עיי"ש. ויעוין מ"ש בזה גם השדי חמד מערכת מ' כלל מ"ב עיי"ש. 

אבל ראה זה מצאתי עד מסייע לחידושי האמור בספר הנקרא בשם שו"ת יד רמה (לאחד מגדולי רבני הונגריה בדור הקודם) דבחיו"ד סי' ק"א מביא דברי הח"ס שבחיו"ד הנ"ל ומוסיף ע"ז וכותב וז"ל: והנה עפ"ז יצאתי לדין בדבר חדש אם אשה הרוצית לעבור על איסור ולא קאי בתרי עברי נהרא דליכא איסור דאורייתא אלא מדרבנן אפשר דמותר לגמרי משום דבאשה ליכא ערבות, הן אמת בדג"מ או"ח סי' רע"א מסופק בזה אם אנשים אינם בכלל ערבות לגבי נשים, וא"כ הכי ג"כ תלוי לכאורה בהך ספיקא וא"כ עכ"פ הוי הכי ספיקא דרבנן ומותר לגמרי כי אולי אינה בתורת ערבות כלל, אבל להיפך אשה שודאי אינה בכלל ערבות נראה לכאורה פשוט דאינה אסורה אפילו מדרבנן ליתן לישראל איסור היכא דאית ליה בלא"ה לדידיה עכ"ל. 

הרי דלהגאון בעל יד רמה היה פשוט ליה הדבר הזה לפסוק דאשה שאינה בכלל ערבות מותר לה אפילו מדרבנן להושיט לישראל איסור שבלא"ה היה יכול ג"כ ליקחנה, ולא עוד אלא דדעתו נוטה לומר גם זאת דלאשה מותר גם לאיש למושיט לה האיסור בכה"ג שיכולה לקחתו גם בלא"ה ומטים הנ"ז דאולי אינה גם בתורת ערבות כלל וספיקא דרבנן לקולא. ויוצא מזה לנידוננו שלרופאה מותר גם לאיש להושיט לה הפנקס. 

ומכיון שכן נלפענ"ד שעל כגון נידוננו שהמדובר בבית חולים ובחולים [הגם שאין בהם סכנה] אפשר שפיר לסמוך להתיר בכנ"ל, ויש לדעת שלאחות ביה"ח אי אפשר כמעט להשתמט מזה שלא להושיט הפנקס לרופא הדורש ממנה זאת, וצפויה לפיטורין, ולכן בהמצא צד היתר בזה יש מקום שפיר להורות להתיר זה, וכנראה גם לא ברור הדבר שיבוא הרופא הלא דתי לחלל עי"כ בודאות את השבת, וההושטה שלה את הפנקס לו הוא לשם ביקורת על הנעשה בטיפול בחולים. 

(ב) לדברי בסי' ט"ו שם בפ"ז אות כ"א שהערתי בדרך אגב על ההוראה התמוהה של הגר"ש קלוגער ז"ל להסתפק לומר דבזקן ואינו לפי כבודו אינו מחויב בהצלה בהיות שהוא מדין והשבותו כיעו"ש. הוסיף ידידי הגרי"ש אלישיב שליט"א במכתבו אלי לתמוה ע"ד הגרש"ק ולשדות נרגא בעיקר דבריו מכח זה דהלא מן הדין בהשבת אבידה כל שבשלו מחזיר חייב בהשבת אבידה, ומעתה, החכם הזה אילו היתה בתו טובעת בנהר האם היה עומד מנגד, אטו בשופטני עסקינן? וא"כ אין בכלל מציאות לפטור זקן ואינו לפ"כ בנוגע לפקו"נ =לפקוח נפש=. ועי"כ סתר גם ראית הגרש"ק מסנהדרין ד' ע"ג דמאי פריך אי בגופו מוהשבותו נפקא דילמא לכך נצרך לא תעמוד אף על אינו לפ"כ, משום דא"א לומר ולתרץ דע"ז אתי קרא, דמהשבת אבידה נמי שמעי' זה שפיר עכ"ד ודפח"ח. 

ראיתי שנגע בזה גם ידידי הרב הגרמ"ד וולנר שליט"א במאמרו בהתוה"מ קובץ ז' ח' וכמו"כ כתב שם לסתור גם הראיה השניה של הגרש"ק שם מההיא דסנהדרין ד' ע"ה כיעו"ש. 

וכמו"כ ראיתי עוד בספר נפש חיה על או"ח סי' י"ג שכתב נמי לתמוה הרבה על דברי הגרש"ק ז"ל עיי"ש. 
