 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן כח 

עוד להנ"ל בענין הנ"ל של יחוד חתן וכלה בפ"נ =בפרסה נדה= ב"ה י' מנ"א תשכ"ג. ירושלים עיה"ק תובב"א. שלום תניינא לכבוד האברך כמדרשו משנתו זך ונקי הרה"ג המצוין מוה"ר דוד אברהמי שליט"א. 

מכתביו היקרים טובים השנים בשניות מדברי סופרים על דברי תשובתי הקודמת אליו קבלתי לנכון, כת"ר חוזר בהם ודן שוב על אודות דבר - ההיתר שכתבתי בספרי להתיר היחוד בהיכא שפ"נ לאחר שרק הערה בו או פחות מזה ושפך זרעו. ובהפנאי היום מעבודת ביה"ד אגש בזה להשיבו בע"ה על הערותיו המחודשות. 

(א) כת"ר מוסיף להביא מה שמצא עוד בחדושי הפלאה על שו"ע יו"ד שכותב לפרש דברי הש"ך בס"ק י"א במ"ש דהא דלא בעיל תחילה היינו משום המנהג וכו', דתמהו עליו וכי חמירא לי' מנהגא מכרת דנדה, ומפרש דר"ל דמפני הבושה אינו בועל בעילה גמורה לשבר בתולי' כמ"ש לקמן סי' קצ"ג שנהגו להקל בכך ואף שהערה בה אכתי יצרו תקיף וצריך שמירה שלא יערה בה. הרי דההפלאה אוסר בהדי' היחוד כשפ"נ גם בהערה בה, ועוד כותב שם ההפלאה, דמיהו א"צ לזה דודאי אין סברא לומר באם פעם אחת בתוך ימי נדתה נתיחד עמה ולא בעל שיהי' כבר מותר ליחד עמה הואיל דחזינן דלא בעיל, דז"א דאטו משום שכבש יצריו פעם אחד לא ניחוש שמא בפעם אחר לא יוכל לכבשו, והעיקר היכא דהוי היתר גמור ולא בעיל ע"כ חזינן דאין לבו גס בה כ"כ ולא גרע מאינש אחר דמותר להתייחד בימי נדתה משא"כ כשהיה בו קצת מניעה מפני המנהג י"ל דבאמת כבש יצרו ואולי בפעם אחר יתגבר עליו, ע"כ. הרי דעיקר ההיתר משום דחזינן דאין לבו גס בה כ"כ, ועוד נלמוד בק"ו ומה במקום שמדעתו עושה הבעילה בהעראה ופורש תקיף יצרו ק"ו אם נזדמן לו כך מחמת שאינו בקי וכו' עכ"ד. 

והנה לפענ"ד אין ללמוד בזה מדברי ההפלאה מכמה טעמים. ראשית י"ל דכשמוסיף ההפלאה וכותב בלשון מיהו א"צ לזה וכו', כוונתו בזה לומר דמיהו א"צ לזה לאוקמי בגוונא דא שכתב מקודם לזה דהמנהג שמזכיר הש"ך הוא בגוונא שמיהת מערה בה, אלא שבאמת המנהג היה שלא לבעול לגמרי, אלא שיש חלוק בין כשלא בעיל מרצונו הטוב שזה סימן דאין לבו גס בה כ"כ, לבין היכא שלא בעיל משום קצת מניעה מפני המנהג דאז י"ל דבאמת כבש יצרו ואולי בפעם אחרת יתגבר עליו. וככה משמע גם מדברי יתר המפרשים שפירשו בפשטות שהמנהג היה שלא לבעול לגמרי. וכ"כ בשל"ה בשער האותיות. ואם כן יש לומר דבתירוצו זה השני של ההפלאה חוזר בו ממה שר"ל בתירוצו הראשון, ומודה שפיר דאם כבר הערה בה מותר לו להתייחד עמה משום דאיך שהוא כבר נח יצרו בה. 

ומה תאמר, תפוס מיהא חדא, שמוכח עכ"פ מתירוצו השני של ההפלאה דעיקר ההיתר בגוונא של התה"ד הוא משום דחזינן דאין לבו גס בה, וזה לא שייך בהיכא דהערה ופריש מחמת שאינו בקי, לזה אשיבנו בתרתי, ראשית י"ל דכשהערה בה ושפך זרעו כבר נח יצרו, וכנ"ז, מה שאין לומר כן בהיכא שעדנה לא בעיל כלל מחמת איזה עיכובא. 

ושנית. לעצם סברת חילוקו של ההפלאה מצינו לו בחידושיו למסכת כתובות ד' ד' ע"א לרש"י ד"ה וכן מי, שכותב בעצמו לסתור חלוקו זה, וכותב, דאך באמת לפי הראיה שמביא התה"ד מראה שור ולא נגח משמע דאפילו נתייחדה עמו בשעת איסור, ומציין למ"ש גם בד' ז' להוסיף ראיה לזה גם מבועז ע"ש. הרי שהגאון בעל הפלאה בעצמו תברא לגזיזיה של סברתו זאת לבוא ולומר שעיקר הטעם בזה משום דחזינן דלא יצרו תקפו, אלא מודה דמוכח מהמקורות שבאמת עיקר הטעם הוא משום דחזינן שכבש יצרו. 

(ב) וכל עצם דברי ההפלאה בתירוצו הראשון בלתי מובנים לי דמהו זה שכותב בתחילת דבריו ואף שהערה בה אכתי יצרו תקיף וצריך שמירה שלא יערה בה, דהיכן מצינו בכאן בכזאת דעל דבר שכבר טעם נאמר ג"כ שיתגבר עליו יצרו שנית, וכשם שהיכא שבעיל לא חיישינן שיבעול שנית כך לא לא ניחוש עכ"פ בהיכא שהערה בה לשמא יבוא לערות שנית, ולמה לא חשש ההפלאה לביותר מזה, שמכיון שלא נח יצרי' בזה יבוא לבעול ממש כעבור הב' או ג' ימים כשיפוג כח המנהג בזה, ואם לא חשש שיבעול מכ"ש שלא היה לו לחוש שיערה. 

כן לא מובן לי מה שכותב ההפלאה בתירוצו השני בלשון: והעיקר היכי דהוי היתר גמור ולא בעיל ע"כ חזינן דאין לבו גס בה כ"כ ולא גרע מאינש אחר דמותר להתייחד בימי נדתה. ולא אבין, דאטו היתר היחוד בבעל דעלמא עם אשתו בימי נדותה הוא משום דאין לבו גס בה כ"כ? הרי גס בה וגס בה, ורק ההיתר הוא מפני שכבר נתקררה דעתו בה, ומצרפין לזה ממילא בעיקר גם מה שיהא היתר לאיסורו, כמבואר בדברי הראשונים, וכך מסביר בהדיא הלבוש בסעי' ד', מפני, שאז אין יצרו תקפו כיון שיש היתר לאיסורו והוא כבר בא עליה פעם אחת כבר נתקרה /נתקררה/ דעתו ע"ש, והסבר זה יש לומר איפוא גם בהיה לו היתר בה או הערה בה, דכבר נתקרה /נתקררה/ דעתו עי"כ שהיתה לו פת בסלו וגם יהי' לו היתר, ולא יבוא לעבור על איסור. 

(ג) ועוד זאת אומר, דאם מתכונת - המנהג שמזכיר הש"ך היה באמת כפי שמתבאר ההפלאה שהיה מערה בה מיהת, אם כן לפי דעת הפלתי, ואשר אחריו החרו החזיקו המחצית השקל והכרם שלמה, שחולק על הש"ך וכותב דשגגה פלטה קולמסו, משום דאם אין יצרו תוקפו כ"כ עד שיוכל להעציר עצמו מבלי לעבור מנהג של שטות איך לא יעצור כח בגבורים לבל יבעול ח"ו נדה ואדר' זהו מורה כי אין יצרו תוקפו וישמע לקול דברי חז"ל כי ראינו ששמע למנהג ע"ש. הרי יהא מוכח מהם אדרבא בלהיפך, (דהרי לא יחלקו על מציאות של המנהג), דהמה סברי דבהערה בה מותר להתייחד כבר אח"כ, ומטעמא מפני שראינו שכבש יצרו בגלל המנהג, ולא אמרינן דדוקא בגלל המנהג הוא דכבש יצרו אבל אח"כ יתגבר עליו, אלא אדרבא אמרינן דילמד מוסר לעצור כח בגבורים לבל יבעול ח"ו נדה וכנ"ל, וא"כ ה"ה י"ל סברא כזאת גם בלא הי' יכול לבעול מחמת חולשא וכדומה דילמד מוסר מזה שהי' אנוס בידי שמים ולא נתנו ד' למלאות אות נפשו שאח"כ כשפירסה נדה יעצור כח בגבורים שלא למרות פי ד' לבעול נדה ח"ו כדי שעי"ז ימלא ד' אח"כ גם רצונו הוא, וזהו בצירוף הסברא במה שכבר נתקררה דעתו במקצת וגם בזה שעתידה לטיהר /ליטהר/ לו. 

וראיתי מ"ש ליישב דברי הש"ך בספר עצי לבונה על יו"ד וכן בספר שערי דעה, יעו"ש, אבל אין בדבריהם הכרע לכגון נידוננו, ואדרבא כפי הסברו של העצי לבונה שם שמסביר דברי הש"ך משום די"ל דמ"מ מפני הבושה דנודע לבריות דבעל אותה דיראו הבתולים לכן מעמיד א"ע שלא לבעול אבל נגד איסור נדה יצרו תוקפו דזה לא נודע לבריות ע"ש. יש מקום לומר לפי"ז דגם לפי תירוצו הראשון של ההפלאה בחידושיו ליו"ד שם, יש ג"כ לחלק ולומר דאימתי ס"ל דאף בהערה בה אכתי יצרו תקפו, דוקא בכגון שהיה בכחו וברצונו לגמור הביאה ורק מנע א"ע מכך וכבש יצרו מפני בושת הבריות אזי הוא דלא נח עדיין יצרו אבל היכא שלא היה כל מניעה וכפיה צדדית עליו שלא יגמור ביאתו, ורק מצד עצמו הוא דלא גמר אי משום אי בקיאות או חולשא אזי שפיר י"ל דנח יצרו גם בשפך זרעו ע"י הערה או פחות מזה, בלבד, ודו"ק. 

(ד) ובאשר ע"כ אין לפענ"ד בכדי לסתור דברי גם במה שמצא כת"ר הגהת כת"י מהמהרש"ם ז"ל על יו"ד שדעתו לאסור היחוד בפ"נ =בפרסה נדה= לאחר שהערה בה. ומסתייע מדברי ההפלאה, ואשר כפי שכותב בעצמו רק הוגד לו שההפלאה כתב בחידושיו ליו"ד כן, ולא ראה גוף דברי ההפלאה, [ואגב. מה שמעתיק לי מהגהת מהרש"ם שם שכותב שהראו לו בנמק"י יבמות דמוכח כדברי התה"ד, אודיעו דכבר הובא זה בדפוס במהרש"ם בדע"ת ה' טריפות סי' נ"ז ס"ק י"א וגם כותב לסתור הראי' עיי"ש]. 

(ה) ואנא בדדי קיימא דכל יסודי ההיתר שכותבים בזה בהיכא שהי' לו שעת היתר בה, יסוד היסודות שאנו באים על כך בזה הוא מפני שאין לנו אלא במה שגזרו חז"ל בזה, ומה שגזרו חז"ל בזה הוא בהיכא שעדיין לא הי' לו שעת היתר בה, אבל היכא שהי' לו בה שעת היתר אזי אנו באים בזה בעיקר מפני שיהי' לו שעת היתר בה [ודברי החדרי דעה שהבאתי בזה, במכתבי הקודם, פירוש דבריו המה ברורים כדכתבתי שם ודלא כדדחיק כת"ר בדבריו במכתבו השלישי] וכדכותבים התוס' בסוטה ד' ז' ע"א ובסנהדרין ד' ל"ז ע"א וערוך לנר שם [ויפה הסביר שם הערול"נ דא"א לומר שהבעילה קובעת דא"כ אם כבר בא על אחד מהעריות כשעדיין לא היתה לו ערוה ע"י אונס ופיתוי ואח"כ נעשה לו ערוה תהיה מותר להתייחד עמו? ע"ש], וכן מסביר רבינו יונה בסנהדרין שם, שלא אסרה תורה יחוד דעריות אלא דומיא דאם שהוא אסור שלא הי"ל היתר ולא יהא לו היתר לעולם ע"ש. וכך כתוב בהדיא בשו"ת רדב"ז ח"א סי' קס"ד (שכת"ר בעצמו מזכיר מדברי תשובתו זאת בדבריו) דבהיות דאיסור היחוד לחתן וכלה כשפ"נ חששא דרבנן היא אין לנו אלא מה שאמרו. (ויפה העיר כת"ר דמוכח מדברי רדב"ז אלה דהיה פשוט לו ג"כ כדהעלתי בדברי בספרי שם דאיסור יחוד זה אינו אלא מדרבנן), ורק הרדב"ז שם פי' דפירסה נדה הנאמר בגמ' בזה הכוונה בכל עוד שלא עברו כל ימי החופה, ופירוש זה הוא נגד דברי הראשונים והפוסקים, ורש"י בכתובות שם ד' ד' ע"א מדגיש ג"כ לפרש: וכן מי שפירסה אשתו נדה בכניסתה לחופה. ויעוין שם בהפלאה שכותב ללמוד מדברי רש"י אלה דס"ל כדברי התה"ד ולכן הדגיש לכתוב שפירסה עם כניסתה לחופה באופן שלא היה שעת כושר של היתר ע"ש. ועל עיקר יסוד ההיתר הזה מפני שלא הוה בגוונא שגזרו הוא שבאים בהוספות טעמי היתר לחלק בסברות שלא דמי להאופן שגזרו חז"ל בזה. 

[תורני אחד מב"ב כתב לי על אודות זה וכן על אודות מה שהבאתי בקונטרסי שם מקדמונים על אודות יחוד עם ב' נשים וכן עם פנויה נדה שהוא מדרבנן, ממה שמצא נגד זה בספרי קדמונים שנדפסו כעת מכת"י שמצאו. ותשובתי על כך היא: דברי החזו"א מועד סי' ס"ז אות י"ב שכותב וז"ל: לא ידענא אם אפשר לסמוך על הנדפסין מחדש שכבר הפסיקה המסורת ביננו, ואין אנו יודעין מי המה המעתיקים, שמלאכת ההעתקה כבדה מאד, ואף ע"י זריזין ומדקדקין מצוי ט"ס הרבה, ואם יעבור הדבר ע"י איזה רפיון בדקדוק הדברים יוכל הדבר להשתנות לגמרי, ולכן הפוסקים שלא הפסיקוה המסורה בינם ובינינו בכל הדורות, ששקדו עליהם חכמי דור דור לשמרם ולנקותם, צריכים אנו לחשוב את ספריהם ליותר דוקנית, וכש"כ במקום שאין ללמוד מכונת הדברים אלא מדקדוק לשונם, שקשה לסמוך על החדשים עכ"ל. ובקצרה אבל בפסקנות כותב על כך גם בסי' ל"ט שם אות ו', ובלשון: שאין לסמוך על כת"י הנמצאין בהפסק מסורת דור דור עיי"ש, וד"ל. ויעוין לדוגמא גם בספרי שו"ת צ"א ח"ב סי' ג' פ"ב סוף אות א' עיי"ש. 

ואגב בנוגע למה שכתבתי בספרי שם בח"ו סי' מ' פ"ז אות י' וכן למה שהבאתי שם בפ"ח אות ה' גם בשם הגרי"ח זאננפעלד ז"ל שהשיב להקל בב' חדרים כשנועלים את הדלת אפי' אם המפתח נשאר בידם משום דכל היכי דעביד דבר היכר והוא בחדר מיוחד שוב לא שייך יחוד. מצאתי כעת בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד סי' ק"ב בסוף התשובה שנטה קו ג"כ לדון כן דמה שסוגר החדר מהני בהיות דיש לו עי"כ היכר שיזכור שאסור לו להתייחד בזה שסגר חדריו בשביל חשש יחוד, וכמו דמהני היכר באשתו נדה וכן באוכלי בשר ואוכלי חלב. אלא שמסיים בלשון וסברא זו צריכה בירור כי הוא דבר חדש שלא מצינו בפוסקים עיי"ש. ואנו כתבנו והוכחנו בשם את הנלפענ"ד בזה. ויעו"ש בדברי מלכיאל מ"ש ג"כ בנוגע אם באיש חוששין בזה יותר מבאשה, וגם בזה כתבנו בשם את הנלענ"ד]. 

(ו) ובזה אני בא למה שמביא לנו כת"ר במכתבו השלישי מדברי החופת חתנים סי' י"א שכותב לומר דגם לדעת התה"ד נראה דבעינן דלא בא עליה לפחות ג' לילות, וכת"ר מסביר דבריו בהיות דלומד זה התה"ד משור המועד ושם בעינן ג' שוורים בג' פעמים ע"כ. 

ואני אומר אחר בקשת המחילה דדברי החופת חתנים נדחים בזה מדברי הרמ"א בשו"ע והלבוש שהעתיקו עפ"י התה"ד לפסוק בזה בסתם בלשון דאם היתה טהורה כשנשאה ולא בא עליה ופירסה נדה אח"כ אינה צריכה שימור עוד, ואם איתא דבעינן ג' לילות ברור הדבר שלא היו נמנעים מלכתוב ולפרש זאת בהדיא, דדרכו של פוסק לפרש. אלא ע"כ דפירשו כוונת התה"ד דמספיק אפי' לילה אחת, ושעיקר הוכחתו של התה"ד מההיא דשור המועד הוא רק זאת, דכי חזינן דנח יצריה לא אמרינן דבהא זימנין הוא דנח יצריה וכו' וה"ה בנ"ד היכא דחזינן דהאי גברא לא תקיף לי' יצריה דיינינן ליה כמי שנתייחד עם אשה נדה שבא עלי' כבר כיעו"ש, אבל אין כוונתו ללמוד שניבעי ממש דומי' דשם. וגם החכמ"א בכלל קט"ו סעי' ט' העתיק הך דינא בסתמא כלשון השו"ע. ועוד זאת דההפלאה בכתובות שם כשהביא דברי הרמ"א בזה עפ"י התה"ד כתב בהדיא דהמכוון כל שנתייחדה עמו פעם אחת כשהיא טהורה ולא בעיל כיעו"ש, וכ"ז דלא כהחופת חתנים, ואפילו אילו היינו מפרשים כוונת התה"ד דר"ל דבעינן דומיא דשור המועד נמי י"ל דמספיק מיהת כשעובר זמן של שיעור ג' ביאות בבת אחת, ובדומה למה שמצינו שפסק בכה"ג המהר"ם מרוטנבורג לגבי משיב הרוח, הובא בטור ושו"ע או"ח סי' קי"ד סעי' ט', ע"ש בדו"פ ומג"א ושו"ת נו"ב מהדו"ק חאו"ח סי' כ"ו ומהדו"ת חאו"ח סי' פ"א וכן בישועות יעקב בשו"ע שם, ובשו"ת האלף לך שלמה חאו"ח סי' מ"ט ובההשמטה שבסוף החלק עיי"ש והדברים ארוכים ואין אנו לבוא עלה בכאן במיוחד. 

(ז) ולבסוף לא אמנע מלהודיעו כי כשדיברתי. בהזדמנות על שאלה זאת עם ידידי הגר"י וועלץ שליט"א ראב"ד מבודפעסט אמר לי כי נדמה לו שגדולי הונגריה ג"כ היו מתירים ביחוד בכזאת שרק נתקרב אליה והערה בה בלבד ולא הי' יכול לבעול ואח"כ פ"נ, ובנוגע היכא שלא בעל בגלל חולשא של גבו"א =גבורת אנשים= הביא לי רא' להתיר מדברי תשובות מיימוניות השייכי לה' אישות לפט"ו שמביא שם בשם הריצב"א בנידון אשה שלא הי' בעלה יכול לבוא עליה, שכותב בתוך דבריו בלשון זה ואם מחמת שרחמה צר מחמת בתוליה אם המתין ג' שנים ימתין עוד שנה כי שמעתי יש בני אדם כענין זה שתים ושלש שנים וגם אני הייתי כן עם אשתי ראשונה שתי שנים עיי"ש, ואם איתא שאסורים אז ביחוד בזמן נדותה, איך לא הזכיר מזה הריצב"א במלה להודיענו שמיהת לא היה מתייחד עמה בזמן נדותה, כדי לדעת ההלכה בזה. ולדעתי אם ראי' ממש אין מזה אבל דמות רא' מיהת הוי. וחזי לאיצטרופי לסניף. 

(ח) ובדבר מה ששואל כת"ר באגב, במכתבו השני, בזה שהיש"ש בדבריו כותב בשם המהרא"י שמדבר בהיכא ששכב עמה בקירוב בשר, דמנין לו להכניס בדברי התה"ד הנחה הזו כי בדבריו לא מוזכר ששכב עמה בקירוב בשר. אגיד לו כי אכן בדברי השלטי הגבורים ריש כתובות מועתק בכזאת בשמו [שם כתוב שהוא מס' התרומה, אבל כנראה שהמכוון בזה לספר תרומת הדשן], שכותב בלשון: וכתב בספר התרומה דאם נתייחד עמה במטה והיה לו פנאי לבעול ולא בעל ואח"כ פרסה נדה דמותר אח"כ להתייחד עמה עכ"ל. הרי שהביא ג"כ בשמו שהמכוון בנתייחד עמה במטה והיינו בסתמא בשכב עמה בקירוב בשר. וא"כ מזה הוא שלקח כנראה גם היש"ש לבאר דברי התה"ד דמיירי בהיכא שכב עמה בקירוב בשר. 

ואם אמנם אין כוונת השלטי הגבורים לדברי ההת"ד כי אם לדברי ספר התרומה, או כפי שמועתק בספר שיורי כנה"ג יו"ד סי' קצ"ב הגב"י אות ז' שגורס בדברי השלה"ג דכותב זאת בשם ספר התרומות, הייתי אומר די"ל שהמדובר בשם הוא ממש בגוונא של נדו"ד, שהיה עמה במטה בקירוב בשר ובגלל הזמן היה לו פנאי לבעול, אלא שמאיזה סיבה שהיא לא בעל, אי משום בושה ואי משום אי בקיאות וכדומה, ואח"כ פירסה נדה, והתיר אח"כ להתייחד עמה בהיות והיתה לו עמה שעת היתר, וכפי טעמים וההסברים שנתבארו בדברי בכאן ובתשובתי הקודמת. עכ"פ איך שלא יהיה אנא בדידי קיימא בכחא דהיתרא. ויה"ר ונזכה במהרה לנחמה בכפליים בבנין ציון וירושלים בברכה ובהוקרה מרובה אליעזר יהודא וולדינברג. 
