 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק טז 

ביקור איש לאשה או להיפך סעיף י"א מבקר איש לאשה ואשה לאיש ובלבד שלא יתייחדו הם לבדם. 

(א) לא אבין לפענ"ד מאין הוציא הערוה"ש דין זה שמצות ביקור חולים הוא גם בביקור איש לאשה ואשה לאיש, הרי בשו"ע סעי' י' כתוב רק זאת דבחולי מעים אין האיש משמש את האשה אבל האשה משמשת את האיש, ואמת הדבר דמכלל לאו זה אתה שומע הן דבחולי אחר גם האיש משמש את האשה, אבל מזה אין עוד ללמוד כלום לענין מצות הביקור, די"ל בפשוטו דבכאן המדובר לא בחיוב מצות הביקור, אלא בדין היתר שימוש איש לאשה חולה או להיפך, ובכגון שרוצים להתנדב בכך או בכגון שרוצה לשכור איש או אשה לכך, ובזה הוא דמחלקינן בין שאר חולי לחולי מעיים וככל הנ"ל, אבל אין מזה עוד כל הוכחה שהיא שיהא גם מצוה בכך שהאיש יבקר את האשה או להיפך, ויש לומר דאין לך אלא חידושו בלבד דדיו מה שהרשות נתונה לכך באופנים הנ"ל ושאין איסור בדבר בשאר חולי, אבל מנין לנו זאת עוד להוסיף ולומר שיש גם מצוה בדבר, הרי מצינו ביו"ד סי' שע"ח סעי' ב' גבי סעודת ההבראה שנפסקה ההלכה דאשה שאירעה אבל אין לאנשים להברותה. והיינו משום הרגל עבירה כדמבאר הבאר הגולה שם בסק"ו, וא"כ נהי דבכאן משום הדאגה לשימוש החולה לא חששו משום הרגל עבירה ונתנו רשות משום טובת החולה גם לאיש לשמש את האשה בשאר חולי וכו' אע"פ שישנו בכאן קירוב דעת יותר גדול מסעודת הבראה. אבל מנלן עוד להוסיף על כך ולומר שישנו בכגון זה גם מצוה של ביקור חולים מבלי שידרשו על כך לטובת שימושו של החולה והיינו גם ביש לחולה די דואגים ומשמשים בלעדם? 

(ב) וכשמעיינים במקור הלכה זאת שהוא במס' שמחות פי"ב רואים כמעט בעליל כדברינו הנ"ל שלא נאמרה לשם מצות ביקו"ח =בקור חולים= אלא נאמרה רק לשם לאשמיענו /להשמיענו/ אם יש בכלל היתר שאיש ישמש אשה במחלתה או להיפך, כי הלכה זאת נאמרה שם יחד עם ההלכה של האיש מכרך ומקשר לאיש אבל לא את האשה האשה מכרכת ומקשרת את האיש ואת האשה, שנפסקה ביו"ד סי' שנ"ב סעי' ג', ושם הרי אף אחד לא יאמר שישנו גם מצוה שהאשה תכרוך ותקשור את האיש. ובודאי שהמדובר רק אם מחויבים להדר ולחזר דוקא אחר איש או שלא מחויבים בכך. וגם הרמב"ן בתה"א שער המיחוש העתיק שתי ההלכות הנ"ל של האיש כורך וכו' ושל האיש משמש וכו' ביחד, אע"פ שהמדובר בפרק שם הוא רק לענין חולה, וניתן לומר שבמכוון העתיק הרמב"ן שתיהן בב"א =בבת אחת= בכדי לאשמעינן בזה על האופי והקשר המאוחר שבשתי ההלכות הנ"ל שכמו בכריכה כן בשימוש בשתיהן המדובר לענין דין איסור והיתר ולא לענין דין מצוה, ולהבדיל בכך דין זה מיתר הדינים שקדמו להם בפרק שם שהמדובר לענין מצות בקו"ח. וא"כ כל זה מחזק דברינו הנ"ל שגם בנידוננו המדובר ג"כ בכזאת היכא שכגון מוצאים בנקל אשה לשמש את האיש, או להיפך, או שהטיפול מהאיש או מהאשה יהיה יותר טוב ויעיל כגון שמומחה יותר לכך, אם מחויבים בכל זאת להדר ולחזר בדוקא אחר איש לאיש ואחר אשה לאשה, או לא, והתירו באופנים הנ"ל, אבל אין מזה כל הוכחה שיהא חל גם מצות בקו"ח בכגון זה וכנ"ל. 

(ג) ומה גדלה תמיהתי כאשר ראיתי בס' זקן אהרן (וואלקין) ח"ב סי' ע"ו שנשאל בשאלה זאת אם מצות בקור חולים היא גם מאיש לאשה, והשיב בפשיטות דאינו יודע מה מקום ספק יש בזה ובודאי דאיכא מצוה וגם חיוב לבקר גם איש לאשה ולא רק לבקר בכדי לידע מה החולה צריך אלא אפילו לשמשו להקימו ולהשכיבו נמי רשאי. ומקור פסקו לכך הוא מביא להסתמך על הך דינא הנ"ל דמשמע שדוקא בחולי מעים אין האיש משמש לאשה ולבסוף מזכיר גם דברי הערוה"ש שכתב להדיא דאיש מבקר לאשה ואשה לאיש, ומעיר דאם כי לא זכר הערוה"ש המקור לזה אבל בודאי שהמקור הוא כנ"ל עיי"ש. 

וכאמור אין לפענ"ד כל מקור לכך מההיא דמשמע דבשאר חולאים האיש משמש את האשה, דשם המדובר רק בנוגע לדין איסור והיתר, ולא בנוגע לדין מצות בקור חולים וכנ"ל, ומשו"ה לא מצינו בשום מקום לא בטור ולא בשו"ע ולא בלבוש ושאר פוסקים שיהא כתוב בלשון האיש מבקר ומשמש וכו' שהיה איזה משמעות שהמדובר במצות חיוב הביקור, אלא כתוב רק בלשון של השמעת עצם דין השימוש באיזה אופן שמותר ובאיזה אופן שאסור, והיינו מפני שהמדובר רק בנוגע אם מותר לקבל או לשכור איש שישרת האשה החולה וכן להיפך וכנ"ל. ואין מקום ללמוד מזה לדין עצם מצות הבקו"ח שיהא חיוב גם באיש לאשה או באשה לאיש. 

(ד) ובצר לי לחלוק מד"ע =מדעת עצמי= על שני גדולים אלה יצאתי כדרך האחרים לחפש בספרי הפוסקים אולי אמצא גילוי נוסף לבירורה של הלכה זאת, ומה גדלה שמחתי במצאי את שאהבה נפשי תנא דמסייעא לי בספר שו"ת ויען אברהם חיו"ד סי' ה'. הוא כותב שם בפשיטות דודאי אין חיוב לאשה לעשות בקו"ח לאיש ואדרבה תמנע אם לא בקרובותיה לאותן דהותר להתייחד עמהן וכן האיש לאשה על זה הדרך. ע"ש, וברור דזה שכותב אם לא בקרובותיה לאותן דהותר להתייחד עמהן אין המכוון דאתי עלה משום לתא דיחוד וממילא נבוא ללמוד גם אצל אחרים כשלא באים לידי יחוד, אלא המכוון הפשוט והברור משום דבאותן דהותר להתייחד עמהן אין התאוה שולטת בהן כבשארי עריות וממילא אין בהם חשש של קירוב דעת והרגל עבירה. 

וכל מקום דיונו של הספר ויען אברהם שם הוא על עיקרא דדינא של מצוה זאת, אם ישנה בכלל על האשה אפילו בביקור לאשה, דיש לומר דפטורה משום כל כבודה בת מלך פנימה, דמשום צניעותה דתהיה בירכתי ביתה פטרה השי"ת ממצוה זו. וגם בנוגע לכך בבואו מראש להסתייע על חיובה ממ"ש ביו"ד סי' של"ה דאין האיש משמש את האשה אבל האשה משמשת את האיש, מיד הוא דוחה ראיה זאת באמת הבנין שבידו דאין ראיה דההיא לענין משרתים עסקינן ולא מסרך המצוה דבקו"ח וממקומו מוכרע דנקטו בחולי מעיים והרי בסעיף הקודם פסקו דבחולי מעיים ליכא מצות בקו"ח ע"ש. הרי נשמע מזה גם כפירושנו הנ"ל דאין להביא כל ראיה למצות הביקור מההיא דאין האיש משמש וכו' משום שהמדובר רק לענין משרתים, והיינו בנוגע לדין האיסור וההיתר שבדבר השימוש וכנ"ל, ולא דבר או חצי דבר מענין מצות הביקור, ועוד הוסיף הוכחה נוספת לזה מהא דהמדובר שם בחולי מעיים דליכא בהם בכלל מצות בקו"ח. ור"ל, דליכא מצוה של שימוש, ונכנסים רק בבית החיצון ושואלין ודורשין וכו' כנפסק בשו"ע שם בסעי' ח'. 

(ה) וגם בנוגע לעצם מצות הבקו"ח, כגון באשה לאשה, דמסיק הויען אברהם שם דחייבת האשה בכך דהרי הוא מצוה שלא הזמן גרמא והרי אמרו בפ' אין בין המודר דאם בקרו מה שכרו בעוה"ז ה' ישמרהו ויחייהו וא"כ אטו גברי בעו חיי ונשי לא בעו חיי, בכל זאת מגביל הספר שם דרכי החיוב בהם, וכותב דאף את"ל דהשוה הכתוב אשה לאיש גם למצות בקו"ח אבל לאו כל אפייא שוין ולא כל הנשים שבעולם איתנהו במצוה זו, ונשואה דרשות בעלה עליה אינה מחויבת בכך, ולא מבעייא דפטורה להכנס בחברה להיות הלילה משמר אלא אפי' לבקר ביום נמי פטורה שמא תמשך שם וכ"ש מעוברות ומניקות דמצד עצמן קשה להו למעבד מצוה זו. לא נשאר בלתי לזקנות אלמנות או גרושות דחשש הרהורי עבירה ליכא כי ימצאון אנשים ורשות אחרים עליהן ליכא עיי"ש. 

וכאמור מסיק הספר שם בהדיא דכ"ז דוקא בנוגע לבקורי אשה לאשה, אבל הא ודאי דאין חיוב לאשה לעשות בקו"ח לאיש ואדרבא תמנע אם לא בקרובותיה לאותן דהותר להתייחד עמהן וכן האיש לאשה על זה הדרך וכנ"ל. 
