 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן ב 

אם יש הידור לחזר לברך ברכות בקול רם כדי שחבירו יענה עליהם אמן ב"ה. ח"י מרחשון תשל"א. ירושלים עיה"ק תובב"א אל הו"כ ידידי היקר הרב הגאון המפורסם לתהלה וכו' כש"ת מוהר"ר יצחק וינשטיין שליט"א לפנים רב ור"מ בכמה ערים וישיבות קדו' וכעת חופעיה"ק ת"ו. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. ע"ד מה ששאלני אם יש מקור בהלכה אודות להדר לברך ברכה בקול רם כדי שחבירו יענה אמן עליה. וכן אם נזכר מזה בכלל. 

(א) הנה מקור מפורש ע"פ ההלכה אינני מוצא, אבל מצינו במחצית השקל באו"ח סי' ו' סק"ט שמביא בשם ספר עשרה מאמרות שכ' מזה, שיהדר שיהיו שנים שומעים ברכותיו ויענו עליהם אמן. ואם המחצה"ש מביא מזה זה בעצמו משמש כבר כמקור בהלכה להידור זה, ולא רק להדר שאחד בלבד ישמע, אלא שיהיו שנים שומעים. 

ודברי עשרה מאמרות אלה לקוחים המה כנראה מדברי הזוה"ק בבראשית פ' ויצא (ד' ק"ס) דאיתא שם, דלענין ברכה בעינן תלתא, חד דאדכר שמא דקב"ה, ותרון יתיבו ליה כדכתיב כי שם ד' אקרא הבו גודל לאלקינו יעו"ש. הרי כנ"ז. 

אלא דמדברי הרעיא מיהמנא /מהימנא/ ריש פ' עקב משמע דהעיקר מה שבעינן בזה הוא שיהא אחד שיענה אמן, דאיתא שם בלשון: ומאן איהו ברכה, דאתיבו עליה אמן, דכל ברכה דאתיבו עליה אמן דא איהו בקיומא כדקא יאות ע"ש. הרי דמה דבעינן בזה בעיקר הוא זה שישמיענה בדרך דאתיבו עליה אמן. 

ורק אפשר לומר דמדמסביר הרעיא מיהמנא הטעם לזה מפני דדא איהו בקיומא כדקא יאות ניתן לומר שזה גילוי דהמכוון הוא שיהא שנים דאתיבו עליה אמן דהרי על פי שנים עדים יקום דבר. 

אבל אין הכרח לזה דיש לומר דהמברך יחד עם העונה המה הנחשבים יחד להשנים המקיימים את הברכה כדקא יאות. 

והכי מצינו באמת לרבינו בחיי עה"ת פ' בשלח (י"ד - ל"א) שמסביר ענין אומרם ז"ל גדול העונה יותר מן המברך, כי המברך מעיד בברכתו של הקב"ה שהוא מקור הברכה והעונה אמן הוא מקיים השטר והוא העיקר. שאין קיום העדות בעד ראשון אלא בעד שני שהעדות נגמר על ידו והעונה אמן הוא העד השני וצריך הוא שיצטרף עם העד הראשון שהוא המברך כי עמו העדות קיים. ע"ש וכן מ"ש בדומה לזה גם בספרו כד הקמח אות אמונה עיי"ש. הרי שהרבינו בחיי מבאר בהדיא שקיום העדות בשנים בזה הוא העד העונה בצירוף עם העד המברך, וא"כ שפיר אפשר לפרש בדומה לזה גם כוונת הרעיא מיהמנא. 

וממילא גם מיניה דרבינו בחיי הוכחה לזה שיש להדר שיהא מי שהוא שיענה אמן על ברכתו כדי לקיים העל פי שנים עדים יקום דבר. 

(ב) וכיוצא בזה ראיתי לאח"ז כתוב בספר שלמי צבור למהר"י אלגזי ז"ל בדיני עניית אמן אות ל"א, ועוד ביתר הרחבה שכותב וז"ל: כתב הרב ב' ידות וז"ל וכיון שגדול כח עניית אמן כ"כ ראוי למברך להשמיע קולו כשמברך כדי שיענו אמן, ואם אינו עושה כן נמצא שהוא גורם שלא יענו אמן והעונש הראוי למי שאינו עונה אמן ראוי לו, ובס"ח סי' רנ"ד האומר בלחש ברכת התורה וברכו גוזל המצות שהרי תרי"ג קולות לא תמצא אלא עם אמן וברכו שעונין וכו' עכ"ל השלמי צבור. ויעוין גם בגוף דברי הס"ח שלפנינו, ובפירוש שם, וכן בפי' יעלזו חסידים, ומ"ש בזה גם בס' שו"ת זכר יהוסף להגרי"ז שטערין ז"ל סי' ע"ח אות מ' עיי"ש. וא"כ לפנינו מקורות וטעמים נוספים לענין זה של הידור שיהא מי שהוא שיענה אמן על הברכה שמברך. 

(ג) הגם שכאמור לא מצינו מפורש מזה בתלמודין, מכל מקום כד דייקינן נוכל למצוא איזה אסמכתא לכך גם מהירושלמי, אך במגבלה של התנאה כל שהיא. 

דהנה איתא בירושלמי ברכות פ"ז ה"ג וז"ל: ר' אבא בר זמינא הוה משמש קומי זעירא מזג ליה כסא א"ל סב בריך וכו', אמר ליה כמא דאנא יהב דעתי מפקא יתיך ידי חובתך בברכתה כך יהב דעתך מפקא ידי חובתי באמן עכ"ל. ויש להבין כוונת ר' אבא מה רצה בזה בבקשתו מזעירא שביקשו שיתן גם הוא את דעתו להוציא אותו ידי חובתו בעניית אמן? היכן מצינו חיוב כזה שהמברך צריך לצאת גם ידי חובת עניית אמן על הברכה שהוא המברכה. 

ויעוין בפני משה שמפרש, דר"ל, דכשם שהוא יתן את דעתו להוציא את זעירא יד"ח =ידי חובה= בברכה על הכוס, כך יתן הוא את דעתו להוציא אותו יד"ח באמן אשר יענה על הברכה, ומשום דגדול העונה אמן יותר מן המברך אמר לו כן ע"ש, ויוצא לפי"ז שזהו באמת מה שחידש לנו בזה ר' אבא בירושלמי שישנו ענין של איזה חובה גם לעניית אמן על הברכה שמחויב לברכה, ובהיות שאין לענות אמן אחר ברכת עצמו על כן ביקש ר' אבא מזעירא שבענייתו הוא יכוון גם להוציא גם אותו בזה, וא"כ הרי לנו לפי"ז מקור בירושלמי לדבר זה שמן הראוי להדר שמי שהוא ישמע את ברכתו ויענה עליה אמן וכדי שהשני יכוין להוציא גם אותו בענייה זו. 

(ד) אמנם בפי' חרדים גריס כנראה בירושלמי בלשון ידי חובתך ולא לשון ידי חובתי כפי שכתוב לפנינו. דמפרש לה בפשטות שהעיר את לבו שיכוין גם הוא כשיענה אמן על הברכה שרצונו לצאת בזה יד"ח בברכה שמברך ומכוון להוציאו, כי בעינן כוונת שומע ומשמיע גם יחד. וכ"כ גם בתורתן של ראשונים בשם שו"ת מהר"ם דגריס נמי בכזאת ובלשון נפקי ידך באמן ע"ש, ויש להוסיף דכדבריהם מוכיח נמי פשטות המשך דברי הירושלמי שם בזה, דאיתא: אמר רב תנחום בר ירמיה מתניתא אמרה כן המתעסק לא יצא והשומע מן המתעסק לא יצא. והיינו כנ"ז דר"ל דבעינן גם כוונת משמיע, ולפי"ז אין כל הוכחה מהירושלמי הזה לנידוננו. 

(ה) אבל מאידך, מצאתי שכדברי הפ"מ מפרש נמי בפי' מהר"ש סיריליאו דכותב וז"ל: ותאמר אמן לברכתי ולהוציאני דאמרינן בעלמא גדול העונה אמן יותר מן המברך עכ"ל. וכך מצאתי גם בספר עמק יהושע להגאון ר"י מקוטנא ז"ל סי' ג' שפירש נמי בפשטות שכוונת הירושלמי היא כנ"ז, ומדייק ליה מתוך כך דמוכח מזה דיכול להוציאו לענין אמן אע"פ שאינו יכול לענות אמן אחר ברכתו משום הפסק וכו' עיי"ש. הרי לנו שלשה נביאים מתנבאים בסגנון אחד להעמיד גי' הירושלמי כפי שהיא לפנינו ולפרשה במתכונת אותו הפירוש. 

וא"כ לפי הגירסא שלפנינו בירושלמי ולפי פירושיהם של גאונים אלה יוצא לנו מקור מהירושלמי הזה להך ענינא לחזר להדר לברך בקול רם כדי שחבירו יענה אמן על ברכותיו (וזה דוחק לומר שדברי הירושלמי, גם לפי פירושיהם של הגאונים הנ"ל, אמורים דוקא כשהמברך מכוון גם הוא להוציא את חבירו השומע ידי הברכה, ויציאת גומלים יש בזה, דלא מסתבר לומר כן). 

(ו) ורק אי משום הך דירושלמי יש אם כן להדר אחרי גם זאת, לבקש מחבירו השומע שבענייתו אמן יכוון להוציא גם אותו יד"ח עניית האמן, דבלי זה אין מקום גם לעצם ההידור שחבירו ישמע, דהא להירושלמי (גם לו אם ניתן לפרש בכוונתו כפירושם של מהרש"ם והפ"מ והע"י) הא כל עיקר ההידור שיש בזה שחבירו ישמע את ברכתו הוא רק משום זה כדי שחבירו יכוון להוציא גם אותו יד"ח עניית האמן. ואין לומר בזה דסתמא לשמה קאי, דאין מי שעולה בכזאת על דעתו, ונדמה שאין גם מי שיבקש בכזאת מהעונה. 

ומשמע איפוא דגם אם כוונת הירושלמי כפירושיהם של הגאונים הנ"ל, מכל מקום לא נתקבל זאת להלכה פסוקה, וזהו שלא מצינו שיוזכר מכזאת בתלמודא דידן וגם לא להלכה ברמב"ם ושו"ע. 

אלא דכאמור יש אבל לענין זה להדר שחבירו ישמע ברכתו ויענה אמן מקור בתורת הסוד והפרשנות, ומבלי שיהא כרוך זה בתנאי של ביקוש שחבירו יכוון להוציא גם אותו בזה. 

(ז) שבתי והתבוננתי דטרם העלינו מרפא בהאמור לומר דלא סברינן להלכה כהירושלמי בזה. כי דינא דהירושלמי הנ"ז נפסק אכן להלכה גם ברמ"א באו"ח סי' קס"ז סעי' ב' דפוסק שם לענין ברכת המוציא, דאם רבים מסובים יכוונו להם לשמוע ברכה ויענו אמן והמברך יכוין לאמן שאומרים, והוא מאו"ז, וכפי שמובא בד"מ בטור לקחה האו"ז מהירושלמי דברכות הנ"ז, וכ"כ בביאורי הגר"א שמהירושלמי שם בארה לזאת ההלכה, וגם מסביר טעמה מפני דאמן בכלל הברכה הוא ע"ש. הא לך שהלכה זאת שבירוש' הובאה אל הקודש פנימה ופרוסה היא על המפה בשו"ע באין חולק, וא"כ חוזר וניעור במשנה תוקף התימה על מנהג העולם שלא נזהרים בזה לברך בקול רם כשנמצא עוד מישהו בשעה שמברך, ועל הנזהרים על שלא נזהרים לגם זאת לכוין גם לאמן שאומרים (עיין מ"ב סק"כ). 

אמנם בד"מ בטור שם סק"ד עומד ותמה על הלכה זאת, במאי דאמר האו"ז בדבריו דאם לא יענה אמן לא יצאו שניהם י"ח, כי לא נמצא זה בפוסקים אחרים וכן בתלמוד שלנו ליתא, ונשאר בצ"ע, וכפי הנראה דמשום כך נזהר בהביאו זאת בהמפה שלא לכתוב בהך לישנא דאם לא יכוונו לא יצאו שניהם יד"ח, כ"א בלישנא יכוונו ומתפרשת כאילו היא רק הוראה של לכתחילה ומן המשובח שיש לעשות כן, והכי ראיתי גם בברכי יוסף סי' קי"ד אות ה' שכותב ליישב כוונת האו"ז במ"ש שאם לא יענו לא יצאו שניהם י"ח דאין ר"ל דלא יצא ידי הברכה, אלא דר"ל, דלא יצאו יד"ח עניית אמן, ועפי"ז כותב לפרש דגם תלמודא דידן ס"ל כן שלכתחילה הר"ז משובח אלא דבדיעבד נפיק עיי"ש, ויעוין מ"ש בזה גם בדע"ת הנדמ"ח עיי"ש. 

אבל עדיין אין נייחא מדוע שאפ"ה לא מדקדקין בכך מכיון שמיהת דין של לכתחילה הוא ומן המשובח כן, כשם שמדקדקים בעוד הלכות הדומה להן. 

(ח) ומה שיש ליישב הוא זאת, דנראה דהכרעת הפי' המקובל בזאת ההלכה היא באמת שהמדובר בירושלמי ובאו"ז וכן בשו"ע, הוא, כשהמסובים השומעים דעתם לצאת בזאת הברכה, ולכן אז מכיון שמברך אדעתא דהכי להוציא גם את השומע נחשב עניית האמן כהמשך להברכה, אבל משא"כ כשאינו מכוון להוציא בזה כלל את השומע אזי י"ל שפיר דאין להענייה דין של המשכיות לעצם הברכה, וממילא אין גם מן החובה עפ"י הדין לחזר אחר כן שיהא שומע. וחילי דידי לזה הוא, חדא, מדברי האו"ז והד"מ שם גופיה, דמאן דמדייק בלשונם רואה ונוכח לדעת שכל המדובר הוא כשכוונת המברך להוציא בברכה את המסובים השומעים, וכ"כ בשמם ובפשי' גם במשנה ברורה ס"ק י"ז ובשעה"צ ס"ק ט"ו, דר"ל אם המסובים רוצים לצאת בברכתו ע"ש, ושנית, מוכח כן גם מדברי רבינו הגר"א בביאוריו, דחזינן שם, דלאחרי שמעתיק בזה דברי הירוש' ומסביר טעמו, מציין לעיין גם ברש"י ברכות ד' מ"ז ע"א ד"ה עד, ודברי רש"י שם מוסבים על האמור בגמ': אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיכלה אמן מפי העונים וכו'. וע"ז מפרש רש"י דאף עניית אמן מן הברכה. והנה בפשיטות ברור שהמדובר בגמ' שם כשהבוצע מכווין להוציא בברכתו את העונים, וכפי שנפסקה זאת ההלכה גם בשו"ע /או"ח/ בסי' קס"ז סעי' ט"ז. והגם שהפרמ"ג בא"א שם ס"ק ל"ו נוטה לומר שהמדובר כשאפילו כ"א מברך לעצמו אפ"ה אמן שייך להברכה ועדיין לא כלתה הברכה ואסור לבצוע קודם סיום הברכה, אבל כבר הכריעו בשו"ע הגרש"ז ובמ"ב ס"ק פ"ד שהמדובר בפשיטות כשהוא מוציאם יד"ח בברכה ע"ש, ולכן הדעת מכרעת לומר דמדרבינו הגר"א ז"ל התאים וציין להך הלכה את ההלכה ההיא המדברת כשמכוין להוציאם, א"כ מינה שגם זאת ההלכה פירש נמי דוקא בכה"ג שמכוין להוציא את המסובים יד"ח הברכה. 

וכד דייקינן חזינן שגם הט"ז לקמן בסק"ח פירש נמי כן בכוונת הרמ"א עיי"ש, וכמו"כ יעוין גם בס' שלטי הגבורים בסי' רי"ג שם סק"ח שמציין על ההלכה המדוברת שם לההיא דסי' קס"ז סעי' ב' ברמ"א וכן לדברי ביאורי הגר"א ז"ל ע"ש. 

ויעוין עוד בערוך השלחן בסעיפים ג' וח' שפירש נמי בפשיטות שב' ההלכות האמורות המדובר בהם דוקא כשהם גם יוצאים בברכתו ע"ש. 

(ט) כן יש לומר עוד בזה שנראה שהכרעת הפירוש של הירושלמי הוא כפירושיהם של הס' חרדים ודעימי' שהזכרנו לעיל שמשיאים דברי הירוש' /לכוונה/ לכוונת אחרת לגמרי, שהמכוון לענין דבעינן כוונת שומע ומשמיע. וכך ראיתי שנוטה לכך גם המ"ב בביאור הלכה ובהדגישו שלפי"ז לא נזכר כלל דינא דאו"ז בירושלמי, וממילא באמת כל המברך בעצמו איזה ברכה אין צריך להאמן כלל וכלל. וכמו"כ נוטה שם גם לזאת לבאר שכוונת השו"ע היא כפי שמבארים הל"ח והשכנה"ג שמביא שם, דהוא כדי שידע אימתי לבצע עד שיכלה האמן מפי העונים עיי"ש. 

(י) עוד רגע אדבר במה שראיתי בספר תשובה מאהבה חאו"ח לסי' ו' בסופו שכותב ששמע צחות מהרב הגאון החסיד המפורסם מו"ה שמעלקא סג"ל זצוקללה"ה אב"ד ור"מ בק"ק נ"ש והמדינה דביאר הכתוב (איוב כ"ג - י"ג) והוא באחד מי ישיבנו ונפשו אותה ויעש, דר"ל אחרי שגדול כח המברך והעונה אם שניהם צדקו יחדו א"כ מה יעשה האדם המברך והוא יושב בדד, וז"ש, והוא באחד, ר"ל, שמברך ביחיד שאין איש אתו בבית, מי ישיבנו ויענה אמן, ואמר הכתוב, ע"י התעוררות שמברך בדחילו ורחימו בקשר אמיץ וחזק בדיבור ובמחשבה, והיינו, ונפשו אותה הברכה, ויעש, בורא מלאך טוב, והוא יענה אמן עיי"ש. ולפי"ז נשמע מבין השיטין של הדברים האמורים תקנה להאדם אשר מסיבות שונות טבעיות וסביביות וכדומה, נמצא במצב שלא יוכל לחזר ולדייק לברך בקול רם ושיהא נמצא על ידו מי שיענה אמן על ברכותיו, ולצאת גם יד"ח דעת המארי דרזין ודעימייהו, וזאת ע"י שיכין א"ע לכוון לברך בהתעוררות רבה בדחילו ורחימו שזה יביא הקשר האמיץ והדביקות והתקשרות של נפש האדם ברוחו ורוחו בנשמתו (עיין נפש החיים שער ג' ושו"ת רב פעלים ח"א חאו"ח סי' א' עיי"ש) ויברא המלאך הטוב שיעמוד על ימינו לענות אמן על ברכותיו. 

וראה זה דמה שחשב הגאון הנ"ז שמתפרש רק בדרך צחות, מצאתי בספר בגדי ישע על או"ח סי' קס"ז ס"ק ל"ג שכותב ששמע בכזאת ממש לפרש בשם כתבי האר"י ז"ל, והוא, דכתב הדר שאינו יוצא, ומפרש הקרא באיוב הכי, והוא באחד ומי ישיבנו נפשו אותה ויעש, כלומר כשמברך בחשק גדול ובאהבה רבה, ויעש, עושה מלאך קדוש בברכתו והוא עונה אמן ודפח"ח. 

(יא) ברם מה שהבגדי ישע שם מתוך שמביא דברי הירושלמי והאו"ז שבד"מ ומסכים לפרש הכוונה דגם המברך לא יצא, וכן דעת האר"י ז"ל. בכדי שלא יהא סתירה לזה ממה שאמרו בגמ' דידן דשמע ולא ענה יצא, כותב לפרש די"ל דהכוונה כשיש אחרים שעונים אמן ע"ש, לפענ"ד יש בזה משום הפרזה לפרש בכזאת הכוונה שהיא בגוונא דא שיש מיהת אחרים שעונים אמן, ואין זה במשמעות כלל, ופוק חזי בלשון הטור בסי' רי"ג והשו"ע בסעי' ב' שמדובר בזה בלשון רבים של שומעים ופוסקים שיוצאים בשמיעתן שמכוונים אליו אפילו לא יענו אמן וברור שהכוונה אפילו כששום אחד מהשומעים לא יענו, דאחרת בודאי לא היו נמנעים מלהשמיענו מזה ולא לתת מקום לטעות. 

(יב) כעת עולה בדעתי דאולי י"ל עוד סברא אליבא דכו"ע, והוא, דזה דאיכא דסברי דעניית אמן שייכת להברכה, ואחרת לא יצאו יד"ח הברכה או הענייה, כל אחד כפי דעתו, כל זה הוא כשהלה מברך את הברכה בקול רם ואיכא על ידו שומע, אזי נוצר חיוב של ענייה מכח הקרא של גדלו לד' אתי. ונהיה חובת הענייה והשמיעה הן של השומע והן של המברך כחלק מהברכה, אבל אין זאת אומרת שיש חיוב להכניס א"ע בזה לברך בקול רם כל שאינו בא להוציא את חבירו יד"ח הברכה, כדי שיהא מי שיענה אמן על ברכתו, וכל שאין שומע אין חיוב של ענייה, וממילא מקיים בברכתו לבד חובת הברכה כמאמרה ולא תחסר כל בה. 

ושמחתי למצוא סמוכים לדברי אלה בשו"ת חתם סופר חאו"ח סי' קנ"ט ד"ה ואולי י"ל, דכותב שם לחלק בדינא דגדול העונה יותר מן המברך בין ברכה הנעשית בצבור לבין ברכה שיחיד מברכה, והוא, דברכה הנעשית בצבור וא"א בלא עניית אמן כמו בברכת המזון, שא"א שיניחנו וילכו להם דאין רשאי לחלק, וכן בתפלה וקריאת התורה מתחברים אלו עם אלו וא"א לחלק וכו' בזה אפילו למ"ד דבלא עונה נמי יי"ח =יצא ידי חובה=, מ"מ לא ברשיעי עסקינן שלא יענו אמן לכן בכה"ג הגם דגדול העונה יותר מן המברך אבל מה"ט עצמו המברך עדיף שהרי הוא הגורם להעונה וכו', אבל משא"כ בברכת כיסוי הדם וכדומה בזה אין ענין להשומעים ועונים להמברך ומה יש לו עמהם ומה אלו רצו לצאת אטו בכיפא תלו להו. נמצא מה שנשתיירו שם וענו אמן מילתא יתירתא עבדו ומה לו ולהם יעו"ש. הרי למדנו מדברי הח"ס דברכה פרטית שאדם מברך לעצמו אין חיוב להנמצא על ידו להזדקק לשמוע הברכות שברצונו לברך ולענות עליהם אמן וביכלתו גם לעזבו לנפשו ולצאת, ולא יעבור על עבירה בזה, דהא כפי שכותב ברישא דדבריו לאו ברשיעי עסקינן שלא יענו אמן, ובכל זאת בכאן כותב דאם רוצה לצאת אין ביכלתו לעכבו מזה, וכן כותב עוד להלן בדבריו אפילו גבי מילה דאע"ג שמצוה למול ברבים בפרהסיא מ"מ אין החוב מוטל על אלו להשתייר שם בבהכ"נ עיי"ש, וא"כ דון מינה, דכשם שאין חיוב על הנמצא על ידו להיות שומע כדי לענות אמן על ברכותיו, כן בדומה לזה אין גם חיוב מדינא על המברך ברכות פרטיות שמחויב לברכן לעצמו להשמיען בקול רם כדי שיהא שומע וכדברינו הנ"ל. ואין להאריך יותר. 

יוצא לנו, דעפ"י מארי דרזין ישנו בודאי ענין רב להשמיע ברכותיו בקול רם כדי שיהיו עונים, וכפי שנוכחנו לדעת יש לזה מקום דיון גם בתורת הנגלה, אם כי שהדעת נותנת להכריע בזה שאין חיוב מן הדין. ואסיים בידידות ובהוקרה מרובה דוש"ת באה"ר אליעזר יהודא וולדינברג 
