 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן כז פרק ה 

אם מותר לאיש להוציא ש"ז לשם מטרה זאת שיהא לרופא מוכן להזריק מזה לתוך רחם של אשה. 

הנותן מזרעו למולך הזה בכדי להכניסם ע"י מזרקה לתוך רחמה של אשה שתדרוש את הרופא לשם מטרה זאת שתתעבר ותלד. נוסף על כל האיסורים שנתבארו עד כה שהוא הגורמם בתתו מזרעו בכוונה תחילה לשם כך, [והרי הגזירה של שמא ישא אחותו מאביו עליו בעצמו הוא. שבנו שיולד מש"ז ישא את בתו שיולד לו]. הרי הוא עובר על העון החמור של הוצאת ז"ל, וכמה כרכורים כרכר המהרש"ם בתשובתו שם בח"ג סי' רס"ח בנוגע להתיר שהבעל יתן מזרעו לתוך צנצנת והרופא יקלח הזרע לתוך רחם אשתו ע"י שפופרת, והסכים להתיר רק בעברו עשר שנים ולא ילדה ושעה"ד גדול שיבואו לידי גירושין והתורה התירה למחוק שמו בשביל השלום, וג"כ רק באופן שיסכימו עמו עוד ב' רבנים יראי ה', מגודל חומר האיסור, ע"ש. וכל זה לא שייך כמובן באיש זר המוציא ש"ז תמורת אתנן כסף שיהא מוכן ביד הרופא לשם מטרה זאת לאיזה אשה שתזדמן לו, ואין שום צדדי היתר להתיר לו להוציא ש"ז אל תוך שפופרת שיהיו מונחים שם לריק ולבטלה עד שתזדמן אשה שתדרוש באוב להכניס מכזה לתוך רחמה. וכמה ש"ז הולך מזה לבטלה לגמרי? ומכל זה מכשול איסור גם לרופא המוציא מהאיש הש"ז, והמכניס אח"כ לתוך רחם של אשת איש. והדברים ארוכים. 

מכל הלין למדנו חומר האיסורים עפ"י ההלכה שישנו בזה. וכל עצם הענין הזה להכניס לתוך רחמה של אשת איש שכבת זרע של איש אחר תועבה גדולה היא ולא יעשה כן בישראל, דאין לך חילול משפחתי יותר גדול מזה, ואלו העושים כן להסריח עריסותיהם בשכבת זרע שאינה שלהם (עיין שבת ד' ס"ב ע"ב וקדושין ד' ע"א ע"ב) למרוד ולפשוע להוליד בני ערבוביא (עיין נדרים ד' כ' ע"ב וברש"י) וכן אותם האנשים המוסרים ש"ז שלהם לשם מטרה זאת, וכל המסייעים לכך, מלבד כל חומר האיסורים שפירטנו שעוברים עליהם, גומרים לשכינה שתסתלק מישראל ח"ו, כי אין השכינה שורה אלא על הוודאים שזרעו מיוחס אחריו כמבואר ביבמות (ד' מ"ב ע"א) וברש"י ד"ה ולזרעך אחריך, ויולד דור כזה אשר יהיו בבחינה של אומרים לעץ אבי אתה, ואחריתה מי ישורנה החורבן הרוחני הנורא שיצא מזה בכל המובנים של חיי המשפחה בין בעל לאשתו ובין הבנים להורים מבלי שיהיו להם לא בריות גופא ולא נהורא מעליא, והחכם עיניו בראשו של דבר וד"ל. ולכן מחיצת הגדר שנפרצה אומרים לחכמי הדור גדורו לעמוד בפרץ ולצעוק מרה נגד זה. ובנות ישראל אם אינן נביאות בני נביאות הם להיות אוגדות פתחיהן לבעליהן. 

היוצא מכל דברינו להלכה. (א) יש מקום צד לדון. ודעת כמה מהפוסקים מסייע לזה, שכוונת התורה באיסור אשת איש הוא גם על אופן של הכנסת ש"ז לתוך רחמה מאיש אחר שנתן מזרעו לשם מטרה זאת. אבל דעת שאר הפוסקי'. וכן הסברא נותנת יותר. שבכה"ג אינה נאסרת על בעלה מכיון שאין כאן ביאת איסור, ואליבא דכו"ע אשת איש שנתעברה ויודעים בבירור שאינו מבעלה אינה נאמנת לטעון בסתמא ולומר שנתעברה על ידי מזרקה. 

(ב) איסר החלטי הוא פעולת ההזרקה של ש"ז מאיש אחר לתוך רחמה של אשה, ומקורו פתוח ביסודי איסור חמורים שנתבארו בפנים. 

(ג) הבן הנולד מהזרקת ש"ז של איש אחר הרבה מגדולי הפוסקים סוברים שהוא כבנו של האיש ההוא לכל דבר, וישנם הסוברים שרק לחומרא נחשב כבנו. כנתבאר בפנים. 

(ד) מעוברת ומינקת חבירו על ידי אמבטי או מזרקה אסורה להנשא עד כלות ימי העיבור והענקה. כדין מעוברת ומינקת חבירו דעלמא, ואשת איש שנתעברה באופן זה החובה על הבעל לפרוש ממנה לכל משך ימי העיבור והיניקה, ואם נתעברה באופן כזה בידיעת ורצון בעלה יש מקום דיון לומר שצריך להוציאה בגט אפי' הוא כהן שלא יוכל להחזירה. 

(ה) אסור לשום איש להוציא ש"ז לשם מטרה זאת שיהא לרופא מוכן להזריק מזה לתוך רחם של אשה, והעובר ע"ז נוסף על כל האיסורים שנתבארו בסעיפים הקודמים שהוא הגורמם עובר גם על העון החמור של הוצאת ז"ל. 

כמו כן מכשול איסור בכל זה גם לרופא המוציא מהאיש הש"ז והמכניס אח"כ לתוך רחם של אשה. 

(ו) כל עצם הענין הזה להכניס לתוך רחמה של אשת איש שכבת זרע של איש אחר תועבה גדולה היא ולא יעשה כן בישראל. וגורמים לשכינה שתסתלק מישראל ח"ו. גן נעול אחותי כלה גל נעול מעין חתום. 
