 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן ח 

בירור איסור כיבוי תנור הגאז ביום טוב ע"י סגירת ברז מיכל הגאז. 

ב"ה. ועש"ק ה' מנ"א תשי"ז. ירושלם עיה"ק תובב"א בין המצרים יזרח אור להולכי תמים ולידידי היקר והחשוב הרב הגאון הנעלה המפורסם לשבח ולתהלה וכו' מוהר"ר אפרים סקולובר שליט"א הרב דרעננה והסביבה. אחדשכת"ר באהבה וכבוד. 

מכתבו היקר מיום כ"ט תמוז קבלתי ונענה למבוקשו הנני ממהר להשיבו לשאלתו בקשר לכיבוי תנור הגאז ביו"ט ע"י סגירת ברז מיכל הגאז, באשר הענין נוגע למעשה, וכפי דברי כתר"ה - רבים המה הדורשים כעת על כך דבר ה' זו הלכה, לדעת הדרך אשר ילכו בה והמעשה אשר יעשון. 

עיינתי בגוף דברי הספר נצר מטעי שציין לי כת"ר, ואגיד האמת שהתפלאתי מאד על המחבר איך שבענין חמור כזה הוא פוסק את פסוקו והתירו בסכינא חריפא בדברים קצרים ויסודות קלושים בדימוי מילתא למילתא כפי העולה על רוחו ומבלי להביא שום אסמכתא של ממש לדבריו מדברי איזה מגדולי הפוסקים המדברים כבר מבכזה, ואף לא אפילו דברי הישועות יעקב אשר כפי מחשבת רב אחד (כפי שפורסם בשמו) דעתו להיתרא בזה. ואפרש את דברי. 

(א) כל המעיין הישר רואה בעליל ומבין מדעתו שענין כיבוי תנור הגאז ביו"ט ע"י סגירת ברז מיכל הגאז הוא דומה במהותו ממש למסיר שמן מן הנר ואך כעוכלא לדנא הוא לבוא לדמותו לדין אגודה של עצים שברמב"ם ושו"ע שמותר לשמוט עץ שלא אחזה בו האור, דבאגודה של עצים כל עץ שעוד לא אחזה בו עדנה האור הרי העץ הזה הוא גוף מיוחד ונבדל שאין לו עוד שום קשר וחיבור ליתר העצים שאחזה בהן כבר האור, ולכן מחשבין אותו שפיר כגוף נבדל ונפרד שאין לו עדנה כל מגע להעצים הבוערים, ומתירים לסלקו ממקום קרבתו להאש, אבל בתנור גאז כשברז מיכל הגאז וצינוריו המחוברים לתנור פתוחים אליו הרי הכל מקושר ומאוחד אחד למשנהו באמצעות זרימת הגאז הנוזל ובא מהמיכל אל התנור והכל נחשב כגוף אחד וכלי אחד המכיל הגאז המיוחד הזה ונותן לו לזרום בחיבורו ישר ממיכל הגאז לתנור הגאז ואשו, ממש כדוגמת שמן ופתילה (אם כי לא ע"י יניקה כי אם בדרך של זרימה ישרית אל מקום הלהב, שכמובן אין בזה בכדי לשנות, מכיון שמיהת הכל כגוף חי אחד מחובר ומשועבד בצורת דמות תבניתו לאש - התנור). וא"כ ברור שסגירת ברז מיכל הגאז הרי הוא דומה בציורו ממש כהסרת שמן מן הנר, וכעושה פעולת כיבוי בגוף הדבר הדולק, דהצינורות הרי מחברים הגאז הנוזל לתנור עם הנשאר עוד במיכל לגוף נוזלי אחד. ומכיון שכך גם אם נידון דבר פעולת סגירת ברז מיכל הגאז רק כגרם כיבוי ג"כ לא שרי בכגון דא שעושה פעולת הגרמא בגוף הדבר הנמשך ומחובר לגוף הגאז הדולק בחיבור נוזלי אחד בלתי נפרד כלל כי אם במקום פסידא, ובאופן נידוננו לא נוכל לתת דין של מקום פסידא, ומה גם שלאמיתו של דבר אין הדבר כן, וכדיבואר בע"ה להלן בדברינו. 

והכי אסברא לן הבעל ערוך השלחן בסי' תק"ב סעי' ח' דלהכי לא דמי אגודה של עצים לדין שמן שבנר שאסור להסתפק ממנו משום מכבה, מפני דהשמן כולו חיבור, אבל העצים מפורדים זה מזה ע"ש, וגם בגאז הרי נמי כולו חיבור וכנ"ל. 

ומכיון שכאמור מציאות נידוננו כולו חיבור אחד ומיכל הגאז הרי הותקן מתחילתו להיות כפוף ומיוחד לשמוש התנור והכל מוקצה לנר (עיין רש"י שבת ד' כ"ט ע"ב) א"כ אין הדבר פשוט להתיר אפילו במקום הפסד גם אם ניתן לפעולה גוון של פעולת גרם כיבוי, כי לדעת הרא"ש בפ"ב דביצה ורבים דעימיה כל שעושה פעולה בגוף הדבר שדולק ממנו נחשב זה ככיבוי ממש, עיין להפוסקים שמציין המשנה ברורה בסי' תקי"ד בשער הציון סקכ"ט שפוסקים כהרא"ש, וכן בשו"ע הגרש"ז בסי' תקי"ד סעי' ח' שפוסק נמי כן, ובקו"א שם במילתא בטעמא שבודאי ראוי להחמיר בשל תורה ע"ש. והפעולה בגוף הדבר הדולק מתבטאית בנידוננו הן בעצם הפעולה בגוף המשמש ומחובר לדולק והן בנגיעה של ממש בגאז עצמו והחזרתו לאחוריו למיכל עם פעולת הסגירה. 

וגם לדעת התוס' שם בד' כ"ב שהעיקר תלוי אם ישנה בפעולה הקטנת האור עדיין מסופקני הרבה אם בסגירת ברז מיכל הגאז לא נחשב בגורם מיד בשעת עשייה להקטנת והכהיית האור, שנחשב אליבא דידהו בכגון דא למכבה, כי עפ"י רוב מיכלי הגאז עומדים בקירוב מקום לתנור באופן שבסגירת המיכל נשאר מעט מאד גאז בצינורות, ויוצא לפי"ז שעם סגירת מיכל גורמים כמעט להקטנה והכהייה מיידית ומיד לאח"ז לכיבוי גמור. ובעצמי עשיתי נסיון וסגרתי ברז מיכל גאז העומד במרחק מהתנור למעלה מששה מטר, וכעבור חמש שניות נכהה אור התנור ובשמונה שניות נכבה לגמרי, וברור שגם בהטיית שמן מהפתיליה ג"כ לוקח כמה שניות עד שנכהה האור כי בפתיליה הרי בלוע בה איך שהוא מעט שמן. ועוד זאת הרי ישנם גם מיכלים העומדים רק במרחק קטן של שלשה או שנים מטר ואז כמובן עוד באה ההכהייה יותר בחתף. וכמו"כ באה ההכהייה יותר מהירה כל כמה שמיכל הגאז מרוקן יותר מהגאז שבו. ומה"ט אפשר שגם התשובה בישועות יעקב שנביאה להלן שצידדה להתיר מטעם הנ"ל הכיבוי ע"י עכו"ם תודה בנידוננו שאסור, דשם הנידון כשישנם קנים ארוכים באופן שנשארו בקנים גאז זמן מה לאחר הסגירה, ומשא"כ בנידוננו שהכיבוי בא כמעט ממש מיד לאח"ז. 

ועיין בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סי' כ' פ"ה מה שכתבתי בעז"ה בהרחבה בדין כיבוי וגרם כיבוי ביו"ט והסברת שיטת התוס' והרא"ש עיי"ש. 

ואוסיף עוד כי דבר הדימוי של נידוננו לדין שמן שבנר מוסבר עוד ביותר הסבר עפ"י מה שכותב האור זרוע ה' יו"ט סי' שמ"ח בשם רבינו יצחק בר' אשר שמסביר שלהכי מסתפק חייב משום מכבה ממש מפני שבכל שעה היה מסייע אותו שמן שנטל להדלקת פתילה, וא"כ ה"נ בנידוננו הרי כל שעה היה נמי אותו הגאז שבמיכל מסייע להדלקת התנור וכעת סוגרו ומפסיקו, ופשוט. 

(ב) כעת אבוא למה שמגבבים לתלות בוקי סריקא בגברא רבא לומר שכאילו גם הישועות יעקב התיר בכזאת [ומה שאומרים עפ"י השמועה ומעידים על רב פלוני או גאון אלמוני שנהג כך אין לנו מה להזדקק לכך דלאו מר בר רב אשי חתים עלה, כמובן. וכפי שכבר באה הכחשה נמרצת בלדה"מ ושאדרבה היה מן האוסרים]. 

ובראשונה למען האמת עלי להעמיד הדברים כמתכונם ולהודיע דהתשובה בישועות יעקב שרוצים להסתמך עליה (היא לו באו"ח סוף סי' של"ד) היא לא מהישועות יעקב בעצמו כי אם מנכדו הגאון ר' צבי הירש אורינשטיין ז"ל. 

וכעת לעצם התשובה שם: הנידון שם הוא: ע"ד הקנים הנמשכים מבית מוקדה עם אודים אשים אשר המציאו מקרוב אם יש מקום להתיר לצוות לעכו"ם לסגור כלי המדידה הנקרא ואסע מעטר /מד מים/ ביום השבת. והמעיין בגוף דברי התשובה רואה בעליל דכל מה שכותב שם מחבר התשובה נכדו של הבעל ישועות יעקב להתיר עפ"י צידוד הסברא דלא דמי למסתפק משמן שבנר דהתם מקרב הכיבוי ע"י שממעט השמן משא"כ בנידונו שהאודים בעצמם בוערים בהדלקתם ובכלותן אין כאן כיבוי כלל ורק שאינו בוער יותר, כל זה הוא רק בכדי לדון להתיר את הכיבוי ע"י עכו"ם, אבל אינו דן בשו"א =בשום אופן= להתיר משום כך גם הכיבוי ביו"ט ע"י ישראל גופא, ואין בכל דברי התשובה שום רמז לכך, ולא עוד אלא זאת גם דאפי' מה שהתיר ע"י עכו"ם הוא ג"כ ע"י צירוף עוד צדדי היתר, ובתנאי שהאמירה צריכה להיות מע"ש =מערב שבת=, וגם אחרי כל זאת מסיים שם וכותב שאינו דן בזה רק להלכה אבל לא למעשה כי המה כהררים התלויים בשערה ובקל יכול להשתנות מהתר גמור או מאיסור קל לאיסור תורה עיי"ש. 

הראנו לדעת כי להד"מ הדבר מה שבדו בזה מהישועות יעקב. ואגב נלמד איפוא מרבותינו נ"ע אלה באיזה זהירות חרדה וכובד ראש צריכים לגשת לפתרון שאלות הלכתיות ולשמור מכל משמר מלהגיס את הלב חלילה וחס בהוראה בלי בירור מקיף וממצה כראוי. 

(ג) ולעצם דברי התשובה שבישועות יעקב שם אנהיר לעיינין בספר מחזה אברהם להגאון הנודע הגאב"ד מבראדי ז"ל סי' מ"א שנשאל שם ג"כ בדומה למה שנשאל נכד הישועות יעקב בתשובה שם, אם מותר לכבות ע"י ישראל [ושם בישועות יעקב היתה השאלה כאמור בלכבות ע"י עכו"ם] הגאז - ליכט /אור הגז/ שנמשך מהמכונה אל הקנים על ידי סתימת הקנים שמכאן ואילך לא יכנס האור וממילא נכבה שהאור שיש בהקנים מקודם הסתימה הוא בוער עד שכלה ומכאן ולהבא לא יוכל לבוא האויר, והשואל רצה לדמות זה להיש סוברים שבסי' תקי"ד דמותר לחתוד נר של שעוה הדולק וכו'. והגאון בעל המחזה אברהם השיב דח"ו להתיר ע"י ישראל דדמי להא דאמרינן בביצה כ"ב ע"א הנותן שמן בנר חייב משום מבעיר והמסתפק ממנו חייב משום מכבה וכו', וה"נ בנד"ד הסותמו ממהר את הכיבוי ודמי למסתפק מן השמן דתיכף מכהה קצת ומכסה אורו דלא יכול לאנהורי כולי האי כמו שמנהיר כשהקנים מחוברים להמכונה ולשיטת הר"ם חייב חטאת ע"כ. 

ושוב מניף הבעל מחזה אברהם שם את ידו הגדולה ודן בדברי התשובה שבישועות יעקב הנ"ל, וכותב לערער כל דבריו שם, ועומד איתן בדעתו דהגאז ליכט הכל מחובר כמו בשמן ודמי למסתפק מהשמן דלכו"ע אסור, ושגם נראה דתיכף כשמפסיק האויר מחיבורו להמכונה מכהה אור ואינו מאיר כמקודם ולשיטת הרמב"ם חייב חטאת, וגם אם הוי גרם כיבוי מ"מ מוכח דגרם כיבוי כזה אסור וכו' ולדעת הרא"ש חייב חטאת וכו', ומדגיש שם המחזה אברהם וכותב דמשום כך העלה שם נכד הישועות יעקב בעצמו דלכן ע"י ישראל בודאי אסור, ורק ע"י עכו"ם הוא שרצה לצדד להתיר לפי שיטות התוס' משום דאמירה לעכו"ם בא"מ ובפ"ר =באינו מתכוין ובפסיק רישא= מותר, וגם על כזה גופא להתיר ע"י עכו"ם משיג עליו בדבריו שם מכיון שזהו דוקא לשיטת התוס' וגם דן בגוף דבריו במה שרוצ"ל דזה הוי דשא"מ =דבר שאינו מתכוין=, ומעלה לצדד לאסור אף ע"י נכרי אם לא בנכרי המושכר לכל השנה והולך ומכבה בעצמו בביהכ"נ. עיי"ש במחזה אברהם באריכות דבריו בזה בקרא ובסברא. 

הרי לנו בדברי הגאון הבעל מחזה אברהם כמעט בדומה לכל החזיון שהעלינו לעיל בדברינו ושדעתו דעת תורה לאסור הדבר באיסור מוחלט. וגם זאת שדוחה בשתי ידים דברי התשובה שבישועות יעקב מלהתיר משום כך אף ע"י עכו"ם. וכאמור יש לנו ליישב במקצת דברי התשובה שבישועות יעקב בקשר לקושי שהרי נכהה האור ונכבה מיד סמוך לאח"ז, ולומר דהמדובר שם כשממשיך עוד לבעור מהגאז שבקנים זמן מה, כי המדובר בקנים ארוכים המכילים כמות של גאז, ולכן צידד להתיר ע"י עכו"ם. 

עוד זאת אזכיר מה שראיתי גם בשו"ת מהר"ש אנגיל ח"ג סי' נ"ה שנשאל באחד שא"א לו למצוא עצים לבשל ביו"ט אי מותר לבשל על גאז - קאך /כיריים של גז/ ואך שיש סכנה להניחו דולק בלילה אם מותר להגיד לעכו"ם בעיו"ט שיכבנו אחר הבישול. והעלה בדברי תשובתו להתיר זאת מכח שבות דשבות אם א"א להשיג עצים ויתבטל עי"ז משמחת יו"ט ובפרט אם יגיד להעכו"ם מעיו"ט והעכו"ם יבוא בעצמו ביו"ט לכבות עיי"ש. 

אנו רואים כמה עקולי ופשורי וכמה כרכורים כרכרו רבותינו הפוסקים ז"ל עד שהעלו להתיר בכגון דא ע"י עכו"ם, וא"כ איך יכול איפוא לעלות על הדעת לבוא ולהתיר ח"ו את הכיבוי הזה ע"י ישראל, דבר שלא העלו רבותינו ז"ל על דעתם אפילו מלדין בזה מדי דיינם במשפט הגאז הזה, ובאופן הכיבוי המוצע. ואין כמובן גם מקום לצדד להתיר בצידוד היתר כל שהוא בגלל מניעת שמחת יו"ט או פסידא כפי שדן הספר שם ומבלי גם צורך להכנס בהגדרת המימנעי והפסידא, מכיון שהדבר ידוע מעיו"ט וביכלת לסדר באופן היעיל מעיו"ט, אם בהכנת פתיליה או פרימוס, ואם בסידור שלהבת קטנה בתנור הגאז עצמו באופן שישאר דלוק עד מוצאי יו"ט (עיין מ"ש בכזה כשההפסד היה צפוי מראש בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ה סי' ח' אות ב'). 

(ד) עוד זאת אוסיף על כל האמור. דבהיות שגם סגירת הכפתור של התנור בעצמו הוא ג"כ בדרך של שימת מניע מנתינת מקום להעברת הגאז לפלאטה הבוערת (וכן אותו הדבר בסגירת ברז הבטחון) אלא שבגלל קירוב המקום שהוא ממש סמוך לפלטה לא נשאר כלום מהגאז ונכבה מיד, והיינו שאינו בוער יותר, [כפי ביטויו של נכד הישועות יעקב בתשובה שם] א"כ יוצא לנו איפוא כאילו כל דרך ואופן כיבוי תנור הגאז הוא בדרך של גרמא ושימת מחסום לזרימת גאז אל הפלאטה כדי שלא תבער יותר, ובכגון דא שכל אופן עשיית המלאכה היא בדרך של גרמא מצינו לכמה מגדולי הפוסקים שהעלו שחייב אף שהוא בגרמא, עיין ברא"ש ב"ק פ' הכונס סי' י"א, ובכלי חמדה עה"ת פ' ויקהל בשם הגאון בעל אבני נזר ז"ל ובעוד, והדברים ארוכים [יש גם מקום לבירור והוכחה שאין לחלק בין אם המלאכה בכללותה נעשית תמיד אך בדרך של גרמא או שחלקה לפי מבניה המיוחד נעשית אך ע"י גרמא, אבל אכמ"ל מכיון שכאמור כתבנו זה רק בתורת סניף נוסף לכל דבריו האמורים למעלה ולרווחא דמילתא]. 

מכל הלין נלפענ"ד דאין להתיר בשום אופן כיבוי תנור הגאז ביום טוב ע"י סגירת ברז מיכל הגאז. וד' יצילנו משגיאות ויאיר עינינו במאור תורתו הקדושה. ובהחפזי אקצר ידידו מוקירו ומכבדו ודוש"ת באה"ר אליעזר יהודא וולדינברג. 
