 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן יב 

אם מותר להוציא בשבת המסננת הנתונה בקערת המים לנקותה מסתימתה ואח"כ להחזירה וכן אם אין איסור מוקצה בטלטול הזבל שבה. ואם יש לדקדק בכלל להוציא המסננת מע"ש משום חששא דבורר. לידידי היקר הרב הנכבד הרה"ח וכו' מוהר"ר יוסף שטיצברג שליט"א אחדשה"ט באהבה וכבוד. 

עיינתי בתשומת לב בשאלותיו שאלות - חכם. ובזה הרני להשיבו עליהם כפי שיחנני החונן לאדם דעת. 

כת"ר מסתפק ובא על אודות הקערות שלנו (הזליווען) המחוברת לקרקע ונמצא בהם שתי מסננות, התחתון הוא בנקבים גדולים ונקבע בהזליוו ולמעלה נמצא מסננת בנקבים קטנים שדרך שם נשפך המים ולפעמים שנסתם המסנן העליון אז מוציאים המסננת ומנקים את הנקבים או שמהפך המסננת וממילא נופלים הזבלים המעכבים לצאת המים אם מותר לעשות כן בשבת. וארבעה ספיקות לו בזה (א) אם יש חשש בונה וסותר בהיות ורצונו שהמסננת תשב תמיד במקומה ולא תפול ולא תיסתם בזבל וכשתפול או תיסתם הוא מנקה אותה ומחזירה תיכף למקומה והוי לכן כמו שביטלה להבנין (ב) אם בהחזרת המסננת לא יהי' חשוב כמכה בפטיש כיון שמתחילה מסודר הזליו באופן כזה שתהי' מונחת המסננת במקומה הראוי לה והרי אף בכלים ישנים ג"כ שייך החיוב של מכה בפטיש ובדומה למ"ש הפרמ"ג בסי' ש"ח במשבצות סק"ט לענין החזרת דלת לשידה תיבה דלהחזיר אסור משום מכה בפטיש (ג) אם מותר לטלטל הזבל שנמצא במסננת מטעם מוקצה, כי אין זה מאוס כ"כ כגרף של רעי, אמנם י"ל דחזי לכלבים, אבל יש לדון דאולי נמצא בהמסננת דבר שאינו ראוי לכלבים, ואין להתיר הטלטול שאינו ראוי אגב הראוי דלא התירו זה אלא במת בלבד, וגם על ההיתר הראוי לכלבים יש לדון אם לא נמצא כלב בביתו ואצל השכנים שבביתו דעיין במג"א סי' ש"ח ס"ק נ"ד ובדגול מרבבה שם שמבאר דכדי לפנות מעל השלחן מתירין אע"פ שאין לו כלבים רק ראוין לכלבים. לא כן אם אינם על השלחן (ד) אם אין זה כמתקן המסננת בשבת, אם אמנם י"ל שמותר לזרוק הפסולת ואין זה כמתקן המסננת כיון שמסננת בעצמה כתיקונה, אך לא כן אם נסתמו הנקבים שלה בפסולת או בעפר עכ"ד המחוכמים. ואשיבנו בע"ה על אחת אחת. 

(א) בדבר ספיקו הא' נלפע"ד ברור דאין זה נקרא כביטל המסננת לבנין בהיות ומתחילה תוקן וסודר הדבר בדרך זה שלא תהא מחוברת בקערה כלל בכדי שיוכלו בנקל להוציאה בכל עת שירצה באשר הפסולת המצטבר שם מצוי מרוב השימוש. וצריכים מדי פעם להוציא המסננת ולנקותה. ובדלת שבמוקצה שבעירובין ד' ק"א שהיא רחבה שאחורי הבתים שבשו"ע /או"ח/ סי' שי"ג סעי' ג' פורש דדין /הדין/ שם מפני שאין נכנסים ויוצאים בה תדיר, או כלשונו של הגרש"ז בסע' ח' שאינו עשוי לכניסה וליציאה תדיר אלא לעתים רחוקות, והמשנה ברורה שם בביאור הלכה מביא בשם התו"ש. דמצדד דבפתח העשוי ליכנס בפחות מל' יום הוי כפתח העשוי ליכנס בה תדיר, וכשעשוי ליכנס תדיר נועלים בה אפילו באינה קשורה כלל ע"ש במ"ב ס"ק כ"ט ובחזו"א מועד סי' מ"ו אות א' ע"ש, וא"כ בכגון מסננת דכאמור עשוי מלכתחילה באופן זה שיוכלו מדי פעם להוציאו בנקל בכדי לנקותו, ובודאי עפ"י רובא דרובא מוציאים אותה לשם מטרה זאת בהרבה פחות מל' יום, לכן בודאי לא בטלה המסננת לבנין, ואינו משנה כלל מה שעשוי להחזירה מיד לתפקידה ובמקומה, כי גם דלת עשוי באופן זה לפתוח ואח"כ להחזירה למקומה ולסוגרה. וכו"ע ידעי שעשוי באופן זה ולא מיחזי כבונה וכסותר כלל. 

(ב) ואם נבוא לדמות נידוננו לדינא דכיסוי בור ודות שבסי' ש"ח סעי' י' כפי שרומז על כך כת"ר בשאלתו, ושבאמת כך נראה יותר לדמות זה לשם לפי מהות תשמישה של המסננת שהיא לכסות החור שבכלי - הקערה, שזה בדומה לשם, וגם דאינה דומה לדלתות שמשמשים כחלק מהבנין ולפי מהות גדלותן מיחזי הרבה כבנין, עיין בערוה"ש בסי' שי"ג סעי' כ"ג מ"ש בכזה, ומשא"כ במסננת שאינה בכזה מכל המובנים, הרי נראה דאדרבה משם נלמד בשופי דבר ההיתר לנידוננו, ובאופן שנלמד שלא צריכים שתהא למסננת אפי' בית אחיזה הנצרך שם גבי כסוי בור ודות. דהרי במס' שבת ד' קכ"ו ע"ב אמרינן דכ"ע כסוי קרקעות אם יש להן בית אחיזה אין אי לא לא כי פליגי בכלים דחברינהו בארעא מ"ס גזרינן ומ"ס לא גזרינן וכו' ושם בגמ' ד' קכ"ה ע"א אמר רבינא כמאן מטלטלינן האידנא כיסוי דתנורא דמתא מחסיא דאין להן בית אחיזה כמאן כר"א בן יעקב, ונפסק הכי ברמב"ם בפכ"ה מה' שבת הי"ג ובטור /או"ח/ סי' ש"ח ובב"י וב"ח שם, ובשו"ע סי' ש"ח סעי' י' דשל כלים אפי' הן מחוברים בטיט כגון תנור שחיברו בטיט [בשו"ע כתוב סתם ושל כלים אפי' הם מחוברים בטיט] יכולים ליטלם אפי' אין להם בית אחיזה וכו'. ועיין שם בתוספת שבת ס"ק ל"ד שמבאר דכיסוי בור ודות פירושו שבנאם מתחילה במחובר לקרקע לכן אין ניטלים אא"כ יש להם בית אחיזה וכו', ופי' של ושל כלים מבאר בס"ק ל"ה דהיינו שהיו מתחילה כלים בפני עצמן אע"פ שחברם אח"כ לקרקע בטיט כגון תנור שחבר שוליה לקרקע בטיט ע"ש. וכן עיין בשו"ע הגרש"ז בסעי' ל"ז במ"ש דאבל כל שאינו קבור בקרקע לגמרי אע"פ שהוא מחובר לקרקע כגון תנורים שבימיהם שהיו כקדרה ומחוברים למטה בטיט אין כיסויים צריך בית אחיזה ע"ש. וכמו"כ עיין בפרמ"ג במשבצות סק"י דמקשה כיון דכלי המחובר לקרקע ויש לו בנין מ"ה א"כ כסוי דתנורא המחובר לקרקע באין בית אחיזה אמאי הא מחזי כבונה, ומתרץ דכל מגולה לא מחזי כבונה רק כסוי הוא באין תחוב בציר וכו' ובמה שמבאר להלן מזה דמשא"כ בתנור כלי ממש וחברינהו אז במקצת גלוי ל"ג ע"ש. והכי מבאר גם המ"ב בס"ק מ"ג דהכא כיון דכסוי אינו מחובר בציר להכלי והכלי מגולה למעלה לא מיחזי כבונה [עיי"ש גם בס"ק מ"ב ובשער הציון ס"ק מ"ו מה שמבאר דאפי' בכסוי בור ודות בעצמו ג"כ אינו בונה ממש רק מיחזי כבונה כיון דאין בכיסוי ציר כ"א מונח כך מלמעלה וע"ש גם במג"א בסקכ"ג ובלבושי שרד שם]. 

א"כ לפי כל הנ"ל יוצא ברור דהכיסוי הזה של המסננת בפי הקערה דינו ככיסוי כלים המחוברים בטיט, דהרי הקערה עשאוה מתחילה ככלי בפני עצמה, וישנם כאלה שמתמשים /שמשתמשים/ בזה באופנים שונים מבלי שיחברוה בטיט לקיר, ואח"כ מחברים אותה בטיט לבנין, והמכסה הרי הוא בפי הקערה הזאת, והכלי הזה כולו גלוי הוא, וכפי שנתבאר בפר"מ בכגון דא אפי' במקצת גלוי ג"כ ל"ג, [וברור שלא משנה כלל מה שזה משמש שלא יסתם הצינור המושקע בפנים בתוך הקיר מכיון שמיהת גלוי הוא] וא"כ דין מכסה זה ששמו מסננת כדין מכסה לכלי המחובר בטיט לקרקע שיכולים ליטלם אפילו אין להם בית אחיזה. וכאמור אין כאן ביטול כלל לבנין דהרי עשאם מתחילה לכך לשמש תדיר להוציא ולהכניס ולשמירה עי"כ מהכנסת לכלוך ולניקוי תדירי מהלכלוך המצטבר, ועד כדי כך נקבע עבור כן לשם רק בעראיות ושיהא בנקל להוציא ולהכניס עד שלא מסדרים למסננת הזאת שום צירים ושום אחיזה וחיבור של ממש לקערה. וכל נתינתה לפי הקערה היא באופן רופף למדי. 

ולזה שקובע מקום בהלכה מה שנתונה באופן רופף, אציין לדברי התפארת ישראל בכלכלת שבת אות ל"ד שאפילו גבי דינא דדלת וחלון שאינו עשוי להוציאן רק לעתים רחוקות שאסור להוציא אפי' אין מחוברין בצירן, מדגיש בשם לכתוב שמיהת צריכים שיהיו תחובים בחוזק, ורק במחוברין בצירן כותב שם שאסור אפי' אינן תחובין בחוזק ע"ש, ומינה במכ"ש לנידוננו. 

ג' עפ"י דברינו האמורים נפשט ממילא כבר גם ספיקו הב', וברור שאין בהחזרת המסננת למקומה משום מכה בפטיש בהיות ועשוי מתחילה לכך ומסודר באופן כזה שיוכלו בנקל להוציא את המסננת ולהחזירה למקומה וזהו דרך שימושה, והר"ז בדומה לחלון ודלת הנפתחים ונסגרים, וכמו"כ דומה זה למ"ש הט"ז בסי' שי"ג סק"ז דבנוד שעיקר תשמישו ע"י פירוק תמיד לא מקרי גמר מלאכה אפי' אם הוא תקוע בחוזק ע"ש ועיין שם גם במ"ב ס"ק מ"ה מ"ש בזה ע"ש, ומכ"ש כבנידוננו שתקוע באופן רפוי מאד. 

ולרווחא דמילתא אוסיף בזה מה שראיתי בשו"ת מהרש"ם ח"ו סי' מ"ג שנשאל בדבר שלחן הנעשה לצורך קריאת התורה ובו ב' נקבים בקצוות ונעשה לזה ב' חתיבות /חתיכות/ עץ לתחבם בתוך הנקבים ועליהם מניחים כלי הקדש ואחר הקריאה מוציאים אותם משם, אם מותר להכניסן ולהוציאן בש"ק, והשיב דפשוט הדבר דכיון דעשוין לכך אין בזה משום בנין וסתירה, ואחרי שביאר שם דאין משום בנין הוסיף וכתב לשואל דגם מ"ש אם יש לחוש משום מכה בפטיש, הכל סובב לחשש א' ואחרי שהוא עשוי לכך רק לשעה ליכא גם משום מכה בפטיש כמו בקנה ונגר וע' בט"ז סק"ז דליכא בכה"ג משום גמר מלאכה, וגם מסתמא אינם תקועים בחוזק כ"כ עיי"ש. הרי בכנ"ל, והגם שבנידוננו אינו עשוי לשעה, אבל מאידך עשוי הוא אבל מתחילה למטרה זאת שיוכלו להכניס ולהוציא, ואם במקרה תתחבר ע"י איזה גורם שהוא המסננת אל הקערה באופן שלא יוכל להוציאה משם הרי יביא בעל מלאכה לתקנה כדי שיוכל להוציאה בנקל בכל עת, לכן אין בההכנסה חזרה משום גמר מלאכה כלל. 

(ד) ובזה אנו באים לשאלת כת"ר השלישית אם מותר לטלטל הזבל שנמצא במסננת מטעם מוקצה. 

ולפענ"ד נראה דיש להתיר זה. ראשית הרי מתאספים מסביב למסננת הזאת כל מיני פסולת של מאכלים ראוים לכלבים ועופות בתיים ואינם ראוים, וענין ראוי לכלבים ועופות אינו צריך שיהיו מצוים דוקא בביתנו אלא כל שמצוים בעיר סגי כדכותב העולת שבת בסי' ש"ח ס"ק נ"ו דאם הם מצויים באותו מקום אע"פ שאינם בביתו מותר לטלטל מה שראוי לאותו מין, וכן מתבאר מדברי הגרש"ז סעי' ס"ה דנותן ציור של אין מצוים כלבים כגון אם שובת בשדה או במלון ע"ש, וכך כותב גם הערוה"ש בסעי' נ"ד ע"ש, משמע הא בעיר נקרא תמיד מצוין משום דלא יתואר שלא יהא בכל העיר כלב. והרי זה פשוט ג"כ דהמסננת לא נעשית כלל בסיס לדבר האסור אפי' כשנמצא עליה זבלים שאינם ראוים כלל הואיל והזבל לא היה מונח שם בבין השמשות, וא"כ הרי באופנים אלה דינא הוא דמותר להגביה המסננת עם כל מה שבה ולטלטלה לכל מקום שירצה ולנערה, ולא עוד אלא אפילו אם נמצא על המסננת רק זבלים שאינם ראוים וא"א לנער הזבלים מהמסננת מבלי שיגביה המסננת, מותר אפילו בגוונא דא נמי להגביה בהיות שכאמור לא נעשית המסננת בסיס להם, והרי הוא כמטלטל דבר המותר ודבר האסור מיטלטל עמו דמותר בכה"ג, כדיוצא לנו כ"ז מהשו"ע /או"ח/ סי' ש"ח סעי' כ"ז וביותר ובמג"א בס"ק נ"א בשם הרמב"ן והר"ן, [ע"ש בביאור הלכה] ובשו"ע הגרש"ז סעי' ס"א ס"ב וערוה"ש סעיפים נ"א נ"ב ע"ש היטב, ויש אפילו גם עצה להניח לכתחילה על המסננת דבר המותר וכדכותב הט"ז בסי' ש"י סק"ח דאם הונח עליו בשבת דבר איסור הואיל וביה"ש =ובין השמשות= לא איתקצאי הו"ל מוקצה לחצי שבת וקי"ל אין מוקצה לחצי שבת אלא כל זמן שהאיסור מונח עליו אסור בטלטול ע"כ מותר להניח עליו דברים של היתר חשובים מן האיסור ומטלטלם. ופסק כן גם במשנה ברורה שם בס"ק ל"ז עיי"ש, ועיין בתוספת שבת סי' ש"ח ס"ק ע"ו מ"ש בזה ע"ש. 

(ה) ושנית. בר מן כל דין נלפענ"ד דשפיר יכולים לתת לזבל המתאסף על המסננת מכל מיני לכלוכים דין של גרף של רעי, כי בשו"ע /או"ח/ סי' ש"ח סעי' ל"ד כתוב בלשון כל דבר מטונף כגון רעי וקיא וצואה בין של אדם בין של תרנגולים וכיוצא בהם אם היו בחצר שיושבים בה מותר להוציאם לאשפה. והך לישנא של וכיוצא בהם משמע שמרבה כל סוג של מיאוס אפי' אם הוא בפחות מקיא וצואה כל שמיהת נמאסים מזה. 

ובאמת מצינו בגמ' בשבת ד' קכ"ד ע"א דמבואר שם דגם קערות על השלחן שלאחר אכילה הוו נמי כגרף של רעי, וכן מצינו שם בד' קמ"ג ע"א דרב הונא בריה דרב יהושע אפילו גרעינין דתמרי הוה עביד להו כגרף של רעי ע"ש. 

וכמו"כ עיין שם במשנה ברורה בס"ק ק"ל שמציין להך לישנא דכיוצא בהם שבשו"ע, להנפסק לקמן בסי' של"ח סוף ס"ח, ושם נפסק דדלף שנתמלא בכלי ואין המים ראוים לרחיצה דין מים אלה כגרף של רעי, והוא מגמ' דביצה ד' ל"ו ע"ב ע"ש, ועיין בזה גם במ"ב בסי' ש"ח ס"ק קט"ו. 

ועיין גם במג"א בסי' של"ז סק"ד שפוסק בשם הב"י דאפי' אם יש בבית קליפי אגוזים דמוקצים הם מותר לכבדם דה"ל לדידיה כגרף של רעי ע"ש. ויעוין גם בחזו"א מועד סי' מ"ז ס"ק כ"א במ"ש דאפשר לומר גם על עפר דהוי כגרף עיי"ש. 

דון מינה דאם אפשר לתת לכל הנ"ל דין של גרף, מכש"כ שיש לתת דין של גרף לזבל והפסולת מכל הסוגים המתאספים מעל למסננת אשר לא פעם מתגאלים /מתגעלים/ מהם ממש. 

(ו) אוסיף גם זאת דהמגיני שלמה בשבת ד' קמ"ג ע"א כותב ליישב שיטת רש"י שם דמפרש דמעבירין מעל השלחן עצמות וקליפין אפי' קשין ואין ראוין לאכילת כלבים, שהתוס' משיגים עליו ע"ז, ומיישב דלכן ס"ל לרש"י דשרי לטלטלן משום דמדין גרף של רעי נגעו בה שהם מאוסין על השלחן ע"ש היטב. ועפי"ז ראיתי בספר שו"ת תשורת שי ח"ב סי' קפ"ו שהשיב ליישב המנהג שנוהגין היתר בשבת להסיר מן השלחן קערות עם עצמות אף שאין עליהם מאכל כלל ואין ראוי אף לכלבים. והיינו משום דסברינן כרש"י עפ"י המגיני שלמה הנ"ל דדין גרף של רעי להם ע"ש. 

יתר על כן עיין בשלטי הגבורים בסו"פ נוטל שאעפ"י שכותב שדברי רש"י תמוהים מאד, בכל זאת כותב דאפשר כי על דברי רש"י סמכו האידנא לטלטל טלטול גמור קליפי אגוזים ושקדים ובטנים הקשים שאינן ראויין לאכילה כלל לא לאדם ולא לבהמה. וציין לדברי ש"ג אלה גם התשורת שי והביא שגם התוספת שבת סמך ע"ז ונו"נ שם בדברי הא"ר בזה עיי"ש. 

ואשור ראיתי גם בספר פקודת אלעזר על או"ח בסי' ש"ח סעי' כ"ז שכותב: ומגהג העולם כרש"י ז"ל דלב"ה אליבא דר"נ מגביהין מעל השלחן עצמות קשין שאין ראוים לכלב וקליפין של אגוזים דלא הוו מאכל בהמה ולא חזו כי אם להסקה ומטלטלין אותם להדיא בלי שום טבלא כדי לנקות המפה שעל השלחן וכו' ופוק חזי מאי עמא דבר משום כבוד השבת שיהא הבית נקי והשלחן נקי בלי זבל וכו'. ומביא שכ"כ גם האליה זוטא שעל הלבוש עיי"ש. 

הרי שהתירו אפילו בטלטול גמור ולא רק אגב הקערה, ופירשו בדברי רש"י שאין בזה בכלל איסור מוקצה ומעידים שכך נהגו העולם. 

ואם ככה בכל מיני עצמות וקליפין, על אחת כמה שיש להתיר הטלטול של הזבל המתאסף מסביב למסננת שרובא דרובא מאוסים הם בעצמיותם ומרטיבותם, וזאת צריך להיות מותר גם אליבא דכו"ע וכנ"ל. 

(ז) לשאלתו הרביעית אם אין זה כמתקן המסננת בשבת, באמת שאלה גדולה שאל, ולפענ"ד נראה דאם הפסולת לא ניתן להיזרק ואינו מונח מעל למסננת באופן שטחי בדרך שירדו בשטיפה בעלמא כשיחזיקו המסננת מן הצד (שבכך נשטף ונותן מקום לפסולת לרדת) אלא שסותם נקבי הפליטה של המסננת, דבאופן זה אסור באמת לנקות המסננת ביד ואיכא בזה משום חששא דתיקון מנא, ואמינא לה מדברי הגמ' בכתובות ד' ס' ע"א דאיתא: תניא נחום איש גליא אומר צינור שעלו בו קשקשין ממעכן ברגלו בצנעא ואינו חושש מאי טעמא מתקן כלאחר יד הוא ובמקום פסידא לא גזרו רבנן אמר רב יוסף הלכה כנחום איש גליא, ונפסק כן להלכה בשו"ע או"ח סי' של"ו סעי' ט' בלשון זה: צנור המקלח מים מן הגג שעלו בו קשים ועשבים שסותמים ומעכבים קילוחו ומימיו יוצאים ומתפשטים בגג ודולפין לבית ממעכן ברגלו בצנעה דכיון דמתקן ע"י שינוי הוא שאינו עושה אלא ברגליו במקום פסידא לא גזרו רבנן, והמדובר בפשטות בנצטברו בו עשבים תלושים דומיא דקשים, וכך מבאר הפרי מגדים במשבצות סק"ט דמיירי בקשים ועבשים תלושים דלא הוי רק דרבנן דנראה כמתקן כלי וברגלו הוי שבות דשבות שלא כדרכו עיי"ש. 

הרי כהציור של נידון שאלתנו שהצינור שמקלח המים נסתם מקשים ועשבים שנצטברו על פיו ומעכבים הילוך המים ואסרו זה משום תיקון מנא, או כלשונו של הפרמ"ג משום דנראה כמתקן כלי, ולא התירו כי אם ע"י שינוי בכלאחר יד ובצינעא, וא"כ ה"ה בנידוננו. 

(ח) לאחרונה אכתוב למר עוד דבר מה הנוגע למעשה בנידוננו. 

דהנה ראיתי לכמה שמדקדקים בכלל להוציא ליום השבת המסננת שעל פי הקערה, דחוששים לזה משום בורר בהיות ועי"כ נפרש הפסולת העב מהיתר ונשאר מעל לקערה. [ואולי אינם יודעים שלפי דעתם זאת לא פלטו עדיין מחשש זה כי הרי יש גם לפנים בקערה מסננת תחתון, או אולי סוברים שזה לא מצוי שביום השבת ישפכו לשם פסולת עב כזה שיפרוש מהיתר גם מעל למסננת התחתון, או שבאמת נזהרים בזה שלא ישליכו ביוה"ש =ביום השבת= לקערה פסולת עב כזה כי למעשה גם ביום החול נזהרים בדרך כלל מזה כי זה סותם לבסוף מהלך המים]. 

ולפענ"ד אין מקום לזהירות ולחומרא זאת. דנראה פשוט דכל דשני המינים הנבררים זה מזה הולכים שניהם לאיבוד לא שייך בכל כגון דא איסור ברירה, ובכדי להסיר מקום של הנדוז בזה אביא הוכחה לכך גם מדברי המשנה ברורה בסי' שי"ט סעי' ג' בביאור הלכה ד"ה היו לפניו, שבהסבירו הדין שבשו"ע שם סעי' ט"ו דמסננת שנתן בה חרדל לסננו מותר ליתן בה ביצה אע"פ שהחלמון יורד למטה עם החרדל והחלבון נשאר למעלה, מבאר משום דהתם תרוייהו אינם עומדים לאכילה לעולם דהחלבון נתערב בפסולת החרדל ואין רוצה לאכלה והחלמון יורד למטה לגוון ולא לאכילה ולפיכך אין שייך ע"ז שם בורר שאין מתקנם ע"י ברירתו לאכילה לעולם ע"ש. הרי דס"ל להמ"ב נמי בפשיטות בכנ"ל דהיכא דתרוייהו אינם עומדים לאכילה לעולם לא שייך ע"ז שם בורר. 

והכי ראיתי נמי בחזון איש מועד סי' נ"ג ד"ה ולענין ברזא, שמבאר נמי דכל שהולכין לאיבוד נראה דלא בורר הוא כלל כדין סחיטה שהולך לאיבוד עיי"ש. 

ובני היקר האברך המופלג בתוי"ש הרב החו"ב מוה"ר שמחה בונם שליט"א הראה לי בפרמ"ג בסי' שי"ט במשבצות סק"י שמבאר דבפסולת בפסולת /מפסולת/ לאו בורר הוא ע"ש. ובנידוננו הרי ג"כ הו"ל פסולת מפסולת. 

לכן ברור הדבר דאין לחוש כלל משום בורר בשפיכה בשבת לקערה דרך המסננת ואין צורך להוציא המסננת לשבת. ואסיים בזה באהבה ובידידות בכבוד רב אליעזר יהודא וולדינברג. 
