 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן כז 

ב"ה. כ"ב אד"ב תשכ"ז. ירושלים עיה"ק תובב"א. במצות אכילת מצה כל שבעה. 

אל הוד כבוד ידי"נ הרב הגאון המפורסם לתהלה ולתפארת חו"ב בחדר"ת חסידא ופרישא וכו' כקש"ת מוהר"ר ישראל וועלץ שליט"א, ראב"ד בודפעסט. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד ואחרי מבוא החיים והשלום. 

כמבוקשו עיינתי בבואי הביתה בקושיא ששאל אותי על מה שמובא בספר חרדים (במ"ע התלויות בושט אות י"א) בשם הירושלמי דקרא דשבעת ימים תאכל מצות אין זו מצוה שיאכל מצות כל שבעת הימים דליכא חיוב אכילת מצה רק בליל ט"ו כזית אלא לדיוקא שבעת ימים תאכל מצות הא חמץ לא ולאו הבא מכלל עשה עשה. ומאידך הראה לי בשו"ת מהר"ם ח"ג בהשמטות לח"א סי' ר"ט שמביא בשם הרוקח אות רצ"א שכותב בשם הירושלמי דמצוה כל ז' לאכול מצה. והא הרי זה איפוא תרתי שמועות בשם הירושלמי דסתרי אהדדי. ועוד שאל: איה מקום משכנם של מאמרי הירושלמי הנ"ל. 

(א) והנה בנוגע למה שכותב המהרש"ם שמובא ברוקח בשם הירושלמי כבר השיבותי לו בשיחתנו בע"פ אחרי העיון בגוף דברי הרוקח דנראה ברור שאגב חיפזון הוא שכתב המהרש"ם כן, והוא מפני שבספר הרוקח שם מביא מקודם לזה מאמר בשם הירושלמי המתחיל בלשון: ובשילהי תרומות ירוש' וכו', וחשב המהרש"ם אגב עיון שטחי שגם מה שכתוב אח"כ עוד מאמר ברוקח שם האומר: האוכל מצה שבעת ימים וכו', הוא ג"כ עדנה המשך מהכתוב בזה בירושלמי. אבל באמת זה אינו, דהרואה יראה שבין מאמר זה לבין המאמר הקודם ברוקח שם מובא כבר מאמר ביניים אחר ובשם המכילתא, והוא מאמר רבי יאשיה האומר ושמרתם את המצות אם באתה מצוה לידך עשה אותה מיד וכו'. וא"כ ברור שהמאמר האחרון דהאוכל מצה וכו' הוא כבר לא מהאמור בירושלמי. ויתר על כן, המאמר האחרון הזה לא נמצא אפילו במכילתא, וכפי הנראה היא דרשה עצמית שדורש הרוקח ואומר: האוכל מצה כהלכתה שבעה ימים כאלו נעשה שותף להקב"ה במעשה בראשית דכתיב מצות יאכל את שבעת הימים, ימים אין כתיב כאן אלא שבעת הימים שבעה ימי בראשית. ויעוין ברבינו בחיי עה"ת שדורש ג"כ על הכתוב הזה וכותב: מצות יאכל את שבעת הימים, זה כמו בשבעת הימים וכמוהו מה שכתוב בחזקיה (ד"ה ל' - כ"ב) ויאכלו את המועד שבעת הימים ודרשו חז"ל את לרבות שמונה שעות מיום י"ד, או לרבות יום שמיני בחוצה לארץ ע"ש. 

(ב) אעיר בזה גם זאת, דמ"ש המהרש"ם שם בח"א סימן ר"ט שמצא בשו"ת ריב"ש סימן קנ"ט במפורש דאינו אלא רשות ולא מצוה כלל. דלפענ"ד אין הוכחה לכך מדברי הריב"ש שם, דהריב"ש שם מדבר על הירושלמי בנשבע שלא לאכול מצה וכותב בלשון: דלא מהני כולל בטול מצוה כשמזכיר האיסור בפירוש אלא דומיא דההוא כולל דירושלמי שאמר שלא אוכל מצה סתם ולא הזכיר ליל הפסח אלא כוללו בסתם עם שאר הימים עכ"ל. וכ"כ עוד לפני כן בלשון: והוה ליה כנשבע שלא לאכול מצה שאסור לאכול מצה בלילי הפסח מפני שכלל בשבועתו שאר הימים וחלה עליו השבועה אף בלילי הפסח ע"ש. ופירש המהרש"ם דכוונת הריב"ש בכותבו שאר הימים היא על שאר ימי הפסח ולכן דייק מזה דמוכח בהדיא דס"ל להריב"ש דאכילת מצה בשאר ימי הפסח אינו אלא רשות ולא מצוה כלל, אבל לדעתי אין כל הכרח לכך ויש לומר דכוונת הריב"ש בזה על שאר ימי השנה דבהיות שנשבע סתם כלל בשבועתו גם שאר ימי השנה ולא ימי הפסח בלבד, ואין איפוא כל הוכחה מפורשת מהריב"ש, ויעוין בתוס' שבועות ד' כ"ד ע"א ד"ה אלא הן, דיוצא ג"כ דפירשו בכזאת כוונת הירושלמי, דכותבים בלשון אבל התם דלא מדכר פסח חיילא שבועה וכו' ע"ש, וא"כ אין איפוא כל הוכחה מפורשת מהריב"ש בנוגע לשאר ימי הפסח. 

(ג) אמנם מדברי הבעל המאור סוף פסחים שהובא בבנין ציון החדשות סי' מ"ו, ובאור"ח בשמו, שמה מבואר בהדיא דס"ל דליכא מצוה כלל בשאר הימים. וכך מצאתי גם במאירי פסחים ד' צ"א ע"ב דס"ל נמי כן בהדיא דבשאר הימים ליכא מצוה כלל ויכול לאכול שאר דברים ובלבד שלא יאכל חמץ עיי"ש. 

אולם מאידך הרי מצינו לשאר ראשונים וקדמונים שכתבו שכן איכא מצוה כל שבעה כמובא בשדי חמד מערכת חמץ ומצה סי' י"ד כיעו"ש. 

(ד) והתבוננתי כי גם בכוונת דברי הבעל המאור גופיה אין עוד הכרח שס"ל בכזאת שהוא רשות. ואדרבא מתוקף קושיתו שמקשה למה אין מברכין כל ז', ומזה שבתירוצו לא מזכיר בהדיא שהאכילה רשות היא, יש מקום לדייק לאידך גיסא שס"ל דכשאוכל מצה איכא מיהת מצוה בזה. 

ובחיפושי מצאתי לשני גאונים המתנבאים בסגנון אחד לפרש באמת כן בכוונת הבעל המאור. והמה: (א) האבני נזר בחאו"ח סי' שע"ז, דמבאר שם בפשטות, שלמדנו מדברי הבעל המאור שאם אוכל מצה בשאר הימים עושה מצוה כמו שעושה מצוה האוכל בסוכה בכל ימי החג, והמצוה היא שאם אוכל לחם צריך שיהי' מצה ע"ש [ונקודה זאת כותב גם בשו"ת משיב דבר חיו"ד סי' ע"ז ע"ש]. (ב) הגר"י אנגיל ז"ל בגליוני הש"ס פסחים ד' ל"ח, ומבאר זאת ביתר הסבר, והוא, דאילו לא היה מצוה כלל רק איסור לאכול חמץ לבד, אזי היו כל דברי המאור מיותרים ואינם כדאים להכתב, רק כוונתו כיון דאינו חובה מוכרחת רק מצוה אין טעון ברכה וכו' ומדלא תירץ הבעה"מ ולכתוב דאיננה מצוה כלל, ע"כ דס"ל דמצה הוא מצוה כל ז' עיי"ש ביתר אריכות, וכמ"כ מרבה שם הגר"י אנגיל ז"ל חזון להוכיח מהגמ' שם ומעוד מקומות בכנ"ל דמצות מצה היא כל ז', ואם אוכל מקיים מצוה אלא דחובה היא רק בלילה הראשונה עיי"ש [ויעוין במלאכת שלמה על המשניות שמבאר כוונת המשנה בד' ל"ה שכתוב בלשון: אלו דברים שאדם יוצא בהם יד"ח =ידי חובתו= בפסח. דר"ל עם הפסח בזמן שביהמ"ק קיים וכו'. א"נ ה"ל בשעת אכילת הפסח דהיינו לילה הראשון ולרמוז דשאר ימי הפסח אכילת מצה רשות עיי"ש, ולפי"ז יש מקום של דיון בראיות הגליוני הש"ס שם מלשון הגמ' בפסחים ד' ל"ח כיעו"ש. ויש להאריך]. 

שו"ר אריכות דברים שכתובים בזה גם בספר חיבת הקודש להגר"א קלאצקין ז"ל עיי"ש. 

(ה) מיותר להדגיש שאין כל מקום של חומרא שלא לאכול מצה בשאר ימי הפסח גלל חששות שאין להם כל יסוד בהלכה, ולא נתנה תורה למלאכי השרת, ולא לחומרא תקרא זאת כי אם קולא - במצות שמחת החג [ומה שמעידים בשם איזה יחידי סגולה שנהגו כן בעצמם אין ללמוד מזה]. וכבר צווח ככרוכיא והרעיש על דבר זה הגאון ממונקשט /ממונקטש/ ז"ל בספרו נמוקי או"ח סי' תע"ה עיי"ש. ומ"ש בספר שו"ת התעוררות תשובה ח"ד סי' מ"א ליישב דעת המחמירים בגלל זה שמצטערים באכילה ומתבטלים עי"ז מעונג ושמחה ע"ש. אין בזה לדעתי די השב כלל, ועל כגון דא הוא דאמרינן: איהו הוא דקא מצטער נפשיה, איבעי ליה ליתובי דעתיה (עיין סוכה ד' כ"ה ע"ב). ואין להאריך יותר. 

(ו) וכעת. כאשר הוספתי לעיין למצוא פשר דבר הירושלמי שמובא בספר חרדים נוכחתי לתמהוני לדעת שגם הירושלמי הזה כפי שמובא בספר החרדים ג"כ איננו ככתבו, והועתק שלא בדייקא מכפי שכתוב באמת בירושלמי בזה. 

דדברי הירושלמי שמביא הוא בפ"א דפסחים ה"ד, ושם כתוב בנוסחא זאת: ר' יודה אית ליה עשה ול"ת על אכילתו, עשה על אכילתו שבעת ימים תאכל עליו מצות ולא חמץ, כל לא תעשה שהוא בא מכח עשה עשה, לא תעשה על אכילתו לא תאכל עליו חמץ. ולא נזכר בירושלמי שם כלל מנוסחא כזאת שכתוב בס' חרדים: שאין זו מצוה שיאכל מצה כל שבעת הימים וכו'. ופלא איפוא על הס' חרדים מאיפה לקח מהירושלמי בכזאת שכותב. 

(ז) בראותי שהספר חרדים מציין בסוף דבריו שזהו ממנין תרי"ג לרשב"ץ, עיינתי בס' זוהר"ק להרשב"ץ (בחלק העשין אות מ'), ונוכחתי לדעת דהרשב"ץ הוא שרוצה לדייק כהאמור מהירושלמי, דכותב שם דלדעתו יש להוסיף מצוה אחרת והיא לפרוש מאכילת חמץ כל שבעת ימי הפסח, וכדאמרו בירושלמי פסחים שבעת ימים תאכל עליו מצות אבל לא חמץ ולאו הבא מכלל עשה עשה. והרשב"ץ שם מוסיף וכותב בזה וז"ל: וכבר כתב זה הירושלמי הרז"ל לענין ביעור ואני תמה למה לא למד ממנו לענין אכילת חמץ, ושמא הוא דוחה אותו מפני התלמוד שלנו שהעלו בסוף פסחים שזה הפסוק הוא רשות וכיון שהוא רשות לא בא ללמד שיהא איסר /איסור/ עשה באכילת חמץ, והרבה [אולי צ"ל: והדבר] נראה בהפך שאלו היה עשה קבוע בעצמו לא היו דורשין ממנו לאו הבא מכלל עשה לאיסור חמץ שכל עשה הקבוע בעצמו לגופיה איצטריך ולא לדרשא אלא מפני שהירושלמי הוא מסכים עם הבבלי שהוא רשות דרשוהו לאיסור חמץ שיהיה בעשה וכו' עיי"ש. העתקתי דברי הרשב"ץ כי מתוכם אנו עומדים גם על הבנת הדברים המובאים בס' חרדים והוא זה, דמתוך הסברת הדברים שכתב בזה הרשב"ץ בזוהר הרקיע דיש הכרח לומר שהירושלמי סובר כהבבלי שזה הפסוק הוא רשות משום דאילו היה עשה קבוע בעצמו לא היו דורשים ממנו לאו הבא מכלל עשה, קיבל הס' חרדים את הדברים כמוסכמים ופירש מתוך כך אל כוונה זאת דברי הירושלמי עד שנראים מנוסח דבריו כאילו כתובים הדברים בגוף דברי הירושלמי. אבל למעשה, כפי שנוכחנו לדעת לא כתוב מזה בירושלמי. 

(ח) אך מכיון שלא כתוב מזה בירושלמי גופיה, יש עוד מקום בראש לפרש בכוונת הירושלמי גם להיפך, ולומר דסבר שהוא מצוה ולכך למד מזה לחמץ שהוא לאו הבא כלל /מכלל/ עשה, דאילו היה רשות לא היה נקרא זה לאו הבא מכלל עשה, וכמו שהרשב"ץ בעצמו מזכיר ליישב בכזאת דעת הרז"ל שלא מנה זה לענין אכילת חמץ מפני דאזיל בשיטת ש"ס דילן שהוא רשות וכיון שהוא רשות לא בא ללמוד שיהא איסור עשה באכילת חמץ. ומה שכותב הרשב"ץ שהדבר נראה להיפך יעוין בפי' קנאת סופרים על סה"מ להרמב"ם עשה ל"ח שכותב לדחות דברי הרשב"ץ בזה, ובנימוק מפני דאין דיבור רשותיי בא ללמד על עשה הבא מכללו כי אם מתוך עשה שהוא קבוע בעצמו אנו למדים מכללו איסור אחר שלא נכתב שהוא נמשך מן העשה הנכתב וכו' עיי"ש. 

(ט) באופן שיוצא לנו כי למעשה אין לנו מהירושלמי הוכחה ברורה לשום צד, ובכל אופן שהוא, נתברר לן שסתירה בדברי הירושלמי בזה בודאי שאין לנו. [ולעצם דברי הירושלמי בפסחים שם עיין בספר מתא דירושלים וכן בשו"ת חלקת יואב ח"א סי' כ"א בהגה שכל אחד לפי דרכו כותב להוכיח דש"ס דילן לא ס"ל כן עיי"ש ואכמ"ל]. 

(י) ולבסוף לא אמנע מלכתוב גם זאת לכתר"ה. והוא דכעל /דבעל/ המנהג הזה שנשאל בשו"ת מהרש"ם שם שהנהיגו באיזה מקום לברך כל ז"י =ז' ימים= של פסח על אכילת מצה, [והמהרש"ם הרעיש ע"ז], מצאתי שנשאל בכזאת גם בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה סי' ק"ד, ויתירה מזאת נשאל הדברי מלכיאל שם שנהגו באותו מקום שנשאל עליו גם לברך על אכילת מצה בט"ו אייר בזמן אכילת פסח שני, והדברי מלכיאל השיב ג"כ שבודאי צריך לבטל המנהג כי הוא ברכה לבטלה, יעו"ש בדברי מלכיאל שנשאל על עוד כמה מנהגים משונים שנהגו באותו מקום במועדים וזמנים אחרים, והשיב גם עליהם שיש לבטלם בחזקת היד עיי"ש. ויעוין מ"ש בזה גם בשו"ת משיב דבר חיו"ד סי' ע"ז ושו"ת זכר יהוסף סי' קע"ח עיי"ש ויש להאריך. ואסיים בידידות ובהוקרה מרובה ידידו דוש"ת באה"ר ונאמנה ומאחלו בברכת רפואה שלימה במהרה אליעזר יהודא וולדינברג. 
