 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן לג 

א' באוכל ביוה"כ במזיד כמה ח"ש =חצאי שיעור= ביותר מכא"פ =מכדי אכילת פרס= אי חייב כרת ונחשב כלא התענה. ב' מדוע אין מזכירין חנוכה ופורים בברכת מעין שלש. ג' אם יכולים לצאת יד"ח משלוח מנות בסיגריות או בטבאק הרחה. ד' מוביל המשלוח מנות בעצמו אם יוצא יד"ח. לח"א. 

(א) על אודות החידוש שמובא במחנה חיים בשם הח"ס ז"ל שר"ל דמי שאוכל חצי שיעור כל היום ביוה"כ חייב כרת דלא הי' מעונה, שמובא בספרי צ"א ח"ו סי' י"ד. כתבתי מזה גם בח"ז סי' ל"ב אות ג' יעו"ש. 

וכעת מצאתי סתירה מפורשת לחידוש זה הנאמר בשם הח"ס מדברי שו"ת ריב"ש סי' רפ"ו דמבאר שם בדעת הרא"ה ז"ל דדוקא בככותבת בתכא"פ חייב ביוהכ"פ אבל בלא"ה אפילו אם אוכל במזיד פחות מככותבת וחזר ואכל וחזר ואכל כל ששהה בין אכילה לאכילה יותר מכדי אכילת פרס לא אבד תעניתו, דמ"מ מתענה הוא אלא שעשה איסור שאכל חצי שיעור במזיד שהוא אסור מן התורה כר"י משום דחזי לאצטרופי עיי"ש. הרי בהדיא בריב"ש ע"פ הרא"ה ז"ל דלא זאת שאינו חייב כרת בכה"ג אלא שגם לא אבד תעניתו ורק עשה איסור שאכל במזיד ח"ש שאסור מה"ת. 

ויעוין בספר מרחשת ח"א סימן י"ד שעפ"י הריב"ש הנ"ל העלה להלכה דחולה שצריך לאכול ביוה"כ פחות מכשיעור יוכל שפיר לעלות לתורה גם במנחה משום דחשוב מתענה כה"ג עיי"ש. 

(ב) ואודות מה שאין מזכירין חנוכה ופורים בברכה מעין שלש, כבר אמרתי ביאור נפלא שכותב לבאר בזה בספר שו"ת מנחת עני סי' ב' ומיישב עפי"ז גם מה שזכרון שויו"ט ור"ח מזכירין בברכה מעין שלש אחר ובני /ובנה/ ירושלים קודם כי אתה טוב ומטיב שונה מברהמ"ז =מברכת המזון= שמקומו קודם ובני /ובנה/ ירושלים, והוא עפי"ד הרבינו יונה בברכות ד' כ"ט שכותב להסביר דברי שמואל למה שסובר שבמוצ"ש ומוציו"ט =שבמוצאי שבת ומוצאי יום טוב= אינו מתפלל הביננו מפני שצריך לומר הבדלה בחונן הדעת, דמר זוטרא השיב ע"ז: ונכללה מכלל הביננו המבדיל בין קודש לחול ונשאר בקושי'. וכותב הר"י: דאפ"ה מילתא דשמואל הלכתא הוי, ואפשר לומר טעם הדבר דמשו"ה לא תקנו מעין הבדלה מפני שההבדלה אינה ברכה בפני עצמה אלא שאנו כוללים אותה בברכת אתה חונן ואם היו אומרים מעין הבדלה היה נראה שהבדלה היא ברכה בפני עצמה כיון שהתקינו מעין הבדלה כמו שתיקנו מעין שאר הברכות, ע"כ. וא"כ לפי"ז י"ל דהיינו נמי טעמא של מנהג העולם, שכותבים התוס', שאין מזכירין מעין המאורע בברכה מעין שלש, דברכה זו מעין שלש לגבי בהרמ"ז /ברהמ"ז/ הוא ממש כמו הביננו לגבי ברכת שמ"ע =שמונה עשרה=, וכי היכי דאין להזכיר התם הבדלה כדי שלא יהא נראה כאילו היא ברכה בפ"ע =בפני עצמה= ה"נ מה"ט אין להזכיר גם כאן מעין המאורע כדי שלא יהא נראה כאילו היא ברכה בפ"ע, ומנהגא דידן שכן מזכירין בברכה מעין שלש מעין המאורע ולא חיישינן להא שיהא נראה כאילו היא ברכה בפ"ע י"ל דס"ל לחלק דלא דמי להבדלה דאין לה קביעות ברכה לעצמה בשום פעם, משא"כ הזכרה זו דלפעמים משכחת בה הזכרה בפ"ע בברהמ"ז גופא כגון אם טעה ולא הזכירה בבונה ירושלים כמבואר בש"ע /או"ח/ סי' קפ"ח סעי' ו' ז', ואפי' בר"ח נהי דאינו מזכיר בשם ומלכות מ"מ עכ"פ קבעה לה ברכה בפ"ע בלא שם ומלכות לכך לא איכפת לן במה שיהא נראה כאילו היא ברכה בפ"ע כיון שבאמת כן הוא היכי שטעה ולא הזכיר וה"נ כיון דלא אפשר חשיב כמו טעה. וניחא ממילא לפי"ז מה שאין מזכירין בחנוכה ופורים בברכה מעין שלש כמ"ש בש"ע /או"ח/ סי' ר"ח, דהיינו משום דאין להם קביעות ברכה בפ"ע בשום פעם ודמי להבדלה בהביננו. וא"ש שקבעו הזכרה זו של שבת ויו"ט ור"ח אחר ובני /ובנה/ ירושלים קודם כי אתה טוב ומטיב, כי שם מקומה בברהמ"ז היכי שקבעה ברכה בפ"ע אם טעה ולא הזכיר בבונה ירושלים דאומר אותה בברכה בפ"ע בין בונה ירושלים להטוב ומטיב, עכ"ד המנחת עני, והפירוש הוא כפי שמסיים שם: נכון וברור. 

וראה זה דככל החזון הזה כתוב בספר תולדות זאב על מס' שבת ד' כ"ד מה שאמרו לו חדשות לפרש כן בשם ח"א, ומהלל אותו שהוא דבר נאה ומתקבל, וראינו שכבר היה לעולמים. 

(ג) ובדבר אם יכולים לצאת ידי משלוח מנות בסיגריות שמעשנין או בטאבק הרחה. כבר העלה את השאלה על שלחן מלכים ידידי הגר"י וועלץ שליט"א בירחון תל תלפיות אדר תרצ"ז, ונטה דעתו לומר דהשולח ממינים אלו למנה אחת י"ל שיוצא בזה יד"ח ואין מזחיחין אותו. אבל הגאון בעל ילקוט סופר השיב בפשיטות ובתקיפות, דאינו יוצא בזה כלל, דכי דבר מאכל הוא, וכי אם יעשן כל יום הפורים יהי' יוצא בזה חס /הס/ מלהזכיר וכו', והמנהג מה ששולחין מזה הוא רק להרבות ריעות ואהבה, אבל ידי משלוח מנות בודאי אין יוצאין עיי"ש. 

וכה ראיתי גם בספר שו"ת תירוש ויצהר סי' קע"א שהשיב שלדעתו בודאי אין יוצאין בשילוח מנות שניפטאבאק /טבק הרחה/ או טאבאק לעשן דלאו אכילה ושתיה היא, ולא מיבעיא להאוסרים העישון ביו"ט אלא אפי' להמתירים היינו דעכ"פ הוי צורך או"נ =אוכל נפש= קצת, ואף דהפר"ח כ' דיוצאין גם בתרנגולים שחוטים היינו דראוי לבשלם, אבל לא ציגארעטין וטובאק /סגריות וטבק/ דלא הוי מידי דאכילה כלל. ומסיים בלשון: וידעתי שיש מקום לומר להיפך דאפילו להאוסרים העישון ביו"ט משום דאינו שוה לכל נפש מ"מ יוצא יי"ח לאנשים המעשנים, אבל אינו נראה לי עיי"ש. ויעוין גם בשו"ת שאילת יעקב מ"ש ששמע מרופא מומחה שהעישון אינו משביע רק מבריח תאות המאכל, ונזדמן לידי ספר נקרא בשם בני שמעי' וראיתי בתשו' שבסוה"ס סי' כ"ו שגדול אחד שהי' אבד"ק סענזשארץ השיב נמי שאין יוצאין ידי מ"מ בזה עיי"ש. 

ויש לציין דעל טאבאק הרחה לא מצינו בכלל שיסברו דהוי בכלל או"נ, וכבר כתבתי במקו"א דאין לדמות טאבק ההרחה לטבאק העישון, דטאבאק העישון נהנה הגוף בפנימיותו והגוף כאילו גם ניזון ממנו משא"כ בטבאק ההרחה, וכמו"כ טבאק העישון רובי דאינשי מעשנים ומשא"כ טבאק ההרחה דרק מיעוטא הוא דמריחים, יעוין מ"ש בזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ו סי' ל"ג לענין אי נוהג קדושת שביעית בטאבאק. כמו"כ כתבתי בספר כרם ציון השלם (בההלכות הפסוקות פי"ח הערה ב') דיש לומר דגם בטבאק עישון אין בו כלל איסור ספיחין בזה"ז ומכש"כ שאין כל איסור ספיחין בהיוצאין בשמינת /בשמינית/. ובפרט שהדעה הרפואית המהלכת כיום היא שהעישון מזיק לבריאות האדם עיי"ש, וכזאת יש להוסיף לומר גם בנוגע למ"מ =למשלוח מנות= שלא יוצאין בזה יד"ח משלוח מנות. 

(ד) ובענין מ"ש המשנה ברורה בסי' תרצ"ה ס"ק י"ח בשם ספר בנין ציון סי' מ"ד שנסתפק אם הביא בעצמו המנות ולא ע"י שליח אי יוצא כיון דכתיב ומשלוח נימא דבעינן דוקא ע"י שליח. ומתקבל הרושם כאילו הבעל בנין ציון נשאר בספק רב בזה ועכ"פ בספק השקול, אבל המעיין בגוף דברי הבנין ציון נוכח לדעת שמסיק העיקר לדינא בזה דיוצא שפיר כשהביא בעצמו וזה דכתיב לשון ומשלוח הוא כדי ללמד דבשילוח לבד יצא אפילו אין חבירו רוצה לקבל וכי זהו הדבר שלא הזכירו הפוסקים מספק זה של איסור נתינה בעצמו. ורק שלבסוף חוזר וכותב דמ"מ אולי לכתחילה טוב יותר לשלח המנות ע"י אחר ע"ש, והיינו רק משום מהיות טוב ומן המובחר כדי לצאת ידי כל פקפוק ונדנוד ספק. 

אמנם ראיתי בספר יפה לב על או"ח סי' תרצ"ה ס"ק י"ט דאחרי שמביא דברי הבנין ציון מוסיף אמרים וכותב וז"ל: נ"ל שהדין עמו דבקרא /ובפוסקים/ ובפסוקים בדין מנות לא הזכירו רק לשון שלוח, ובכן מה ששמעתי על חד מרבנן המתחסד עם קונו דעביד עובדא בנפשיה להיות מביא בעצמו ונותן אל רעהו לקיים מצוה בו נמצא חומרו קולו דבדבר הזה לפי הנראה מן הכתובי' ומדברי הפוסקים צריך על ידי שליח ולא ע"י עצמו המקיימו, ועוד דכשהוא ע"י שליח מצוה גוררת מצוה שמקיים רעהו תרתי משלוח מנות ומתנות לאביונים שנותן מתנה להשליח דרוב השלוחים שמשלחים על ידם מנות הם נצרכים שמצפים שיתנו בידם מתנה ממקבלי המנות ושעושים שילוחן בחזרתם עכ"ל. 

אבל כפי שכתב הבנין ציון אין כל ראיה מלשון שלוח שנזכר בזה כי בא ללמד על דבר אחר, וכמו"כ יעוין גם בשו"ת מהרי"א אסאד חאו"ח סי' ר"ז שמבאר דקרא נקט לשון משלוח לרבותא דאע"ג דבכ"מ מצוה בו יותר בשלוחו /מבשלוחו/ קמ"ל קרא דבכאן שלוחו שוה ממש כמו ע"י עצמו וכו' עיי"ש. ולהגרע"א היה הדבר כ"כ פשוט דע"י עצמו בודאי יוצא עד שנסתפק לומר דכששולח ע"י שליח צריכים בזה דיני שליחות ולא יוכלו לשלוח ע"י עכו"ם, כמובא בשמו בספר המקנה ח"ב כלל כ"ג פרט ז'. וכפי שמובא שם השיב לו הח"ס דאילו היה המצוה להוביל בעצמו רק ע"י שליח ג"כ יוצא משום שלוחו של אדם כמותו הוה שייך דין שליחות אבל מאחר שהמצוה משלוח דוקא מצי לשלוח אפי' ע"י גוי ע"ש, ונראה ברור דכוונת הח"ס היא לומר בדומה לדברי המהרי"א אסאד הנ"ל דאין בזה עדיפות ומצוה שיעשה בעצמו עד שנאמר דכששולח ע"י אחר יחול על כך דיני שליחות, אלא דלכתחילה נקבע שיכול לקיים זאת ע"י אחר ועל כן לא חל בכך דיני שליחות, אבל מודה שפיר שהוא בעצמו ג"כ יכול לקיים זאת, והכי ראיתי בחידושי ח"ס על גיטין ד' כ"ב ע"ב ד"ה והא לאו שמבאר דבר זה במפורש, דהוא זה מפני שלא הקפידה תורה שהבע"ד בעצמו יעשה אלא אמרה שישלח שליח ולכן סגי במשלוח מנות אפי' ע"י קוף וכל הפסולים עיי"ש. אבל לא עלה על דעתו כלל לומר שלא יוכל לקיים ע"י עצמו ודלא כמי שטעה בכוונת דברי הח"ס, ופשוט. ויפים הדברים שהעלה בזה גם בשו"ת נחלת בנימין חאו"ח סי' קל"ו כיעו"ש. 

אלא דתפוס מיהא חדא מדברי היפה ללב, דיש מקום למנהג חסידותא בזה לשלוח ע"י שליח עני מכח נימוקו השני דעי"כ מצוה גוררת מצוה שמקיים עי"כ גם מצות מתנות לאביונים במה שמהנים את השליח וכו' [ויוצאים גם כשנותנים לקטן ובלבד שיודע ממעות פורים, וכמו"ש הכף החיים סי' תרצ"ד ס"ק י"ב עיי"ש], ויש להעיר שאם השולח רוצה לצאת בזה ידי מתנות לאביונים צריך לדקדק לתת להשליח יותר משיוי השליחות. כדי לקיים מצוות היום כתיקונם. וכבר הביא היפה ללב שם בס"ק ט"ז בשם בעל מסורת הברית הגדול ז"ל שכתב דכל המקיים מצות פורים כתקנה מאריכין לו ימיו וימי בניו. 
