 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן כה פרק ל 

פרק שלשים רופא הבא לפתוח מרפאה (קליניקה) בתוך ביתו אם יכולים שכניו לעכב על ידו בטענה שזה יפריע מנוחתם. עובדא הוה ברופא הגר בבית משותף גדול שרצה לפתוח בביתו מרפאה (קליניקה) לקבלת וריפוי חולים וקמו נגדו שכני ודיירי הבית ומיחו בידו מעשות זאת בטענה שזה יפריע מנוחתם ע"י ריבוי מבקרים מן החוץ, ובהיותם שומרי מצוות באו להתדיין ולשמוע דעת - תורה בזה. ונחזי מאי דקמן. (א) איתא בב"ב ד' כ"א ע"א: אחד מבני חצר שביקש לעשות רופא אומן וכו' בני חצר מעכבין עליו. ופירש"י: רופא מוהל אומן מקיז דם מעכבין עליו מפני שמרבה עליהן קול נכנסין ויוצאין. ועוד איתא שם: מי שיש לו בית בחצר השותפין ה"ז לא ישכירנו לא לרופא ולא לאומן וכו'. ועפי"ז נפסק ברמב"ם בפ"ו מה' שכנים הי"א וז"ל: אחד מבני מבוי שאינו מפולש שבקש להעשות רופא אומן וכו' בני מבוי מעכבין עליו מפני שמרבה עליהן הנכנסין והיוצאין וכן מי שיש לו בית בחצר השותפין לא ישכירנו לא לרופא ולא לאומן וכו' וכלשון הזה נפסק גם בטור ובשו"ע חו"מ סי' קנ"ו סעי' א', ובהוספה, שאפילו נתרצו לו כולם חוץ מאחד אותו אחד מעכב עליו. ונלמד לכאורה בפשיטות מהאמור לנידון שאלתנו שיכולים לעכב עליו מלפתוח בביתו מרפאה (קליניקה) לקבלת חולים כאמור מפורש שיכולים לעכב שיעשה רופא מפני שמרבה עליהן עי"כ הנכנסין והיוצאין. (ב) אבל לאחר העיון נראה שאין הדבר פשוט כל כך, דהנה בגמ' שם וברמב"ם שם בהי"ב ושו"ע סעי' ה' נפסק עוד, דאבל יש לו ללמד תינוקות של ישראל תורה בתוך ביתו ואין השותפין יכולין למחות בידו ולומר לו אין אנו יכולין לישן מקול התינוקות של בית רבן. והטור והשו"ע הוסיפו לפסוק דהוא הדין לכל מילי דמצוה שאינם יכולים למחות בידו. וא"כ יש לעיין דבמה שונה בזה רופא הרוצה לענות ולטפל בחולים בתוך ביתו, הא ריפוי חולים ג"כ מצוה גדולה היא. הט"ז שם עמד על קושיא זאת דאטו זה ריפוי נפשות אינו מצוה, וכתב על כן לפרש דלהכי פירט הטור שם דמילי דמצוה המכוון לכגון לחלק צדקה או להתפלל בעשרה, כדי להורות בזה דדוקא בענין מצוה התלוי בצירוף אנשים כמו אלו דחשיב, משא"כ כשאפשר לו לילך לבתי האנשים שצריכים לכך מעכבין עליו עיי"ש, ותירוץ הט"ז מאד דחוק, וגם הא תינח במוהל שיכול ללכת לביתם אבל ברופא לא יזמינו אותו החולים תמיד לביתם כי זה יעלה להם במחיר כספי גבוה כידוע. ויתכן שגם הט"ז בעצמו יודה ברופא נפשות שאין ממחין בידו דאת דבריו הוא כותב שם לפי פירושו שהמדובר בטור ברופא - מוהל כיעו"ש. והכי ראיתי בספר ערך השלחן על חו"מ שכותב להשיג על הט"ז דאין נראה כן כחילוקו, וגם מרן שכתב סתם ה"ה לכל מילי דמצוה נראה דכל מצוה קאמר דאין יכולין לעכב עיי"ש. כן ראיתי הלום בספר פעמוני זהב (אנקווא) על חו"מ שכותב להקשות ע"ד הסמ"ע בסימן ק"ג שמבאר שכוונת השו"ע לא על מוהל אלא דפי' רופא שהוא רופא לגופות בני אדם וכותב: ותמהתי על המראה הרי אין לך מצוה יותר מפקוח נפש וא"כ אדרבא עדיף ממוהל, ואחרי שמביא מה שראה גם להט"ז שהקשה בכזאת על הסמ"ע, כותב ליישב דברי הסמ"ע דהחילוק הוא, דאם נפרש רופא מוהל הוי כל עסקו אינו אלא למצוה, וכל כניסה ויציאה הוא של מצוה, אבל רופא של גופות עשוי לרפאות עכו"ם וישראלים א"כ הגם דלגבי כניסת הישראלים כניסה של מצוה היא עכ"ז יכולים לעכב עליו מצד כניסת שאר עכו"ם שאין ברפואתם מצוה ופשוט עיי"ש. ולפי"ז יוצא לן שאבל אם כל הלקוחות של הרופא. או אפילו רובם יהיו יהודים, כפי שזהו עפ"י רובא דרובא ברופא שגר בין אוכלסא יהודית כאן באה"ק, שפיר לא יוכלו השכנים לעכב עליו מלפתוח הקליניקה. (ג) ועוד זאת ראיתי בשו"ת חתם סופר חחו"מ סי' צ"ב (מוזכר גם בפ"ת). שמעיר דמכיון דכתבו הפוסקים דלאו דוקא תשב"ר =תינוקות של בית רבן= אלא לכל דבר מצוה, א"כ הא קיי"ל בזה"ז למזונות דבר מצוה הוא כמ"ש רמ"א באו"ח סו"ס רמ"ח וכו'. וכותב דמ"מ לא נ"ל לומר כן, משום, דע"כ לא קאמרי אלא בביטול מצוה דאם לא ילמדם יתבטלו או שארי מצות המוטלים על הכל, אבל הכא נהי דפרנסת בניו ובני ביתו מצוה מוטלת עליו היא אבל אינה מוטלת על שכינו שיפסיד ע"י קלא דלא פסק בחצרו ולא עליו מוטל פרנסתו של זה עיי"ש. וממה ששלל הח"ס והוציא מכלל גדר של דבר מצוה בכאן נלמד גם על החיוב דהרי הוציא מן הכלל מצוה שמוטלת רק עליו ולא על שכניו וא"כ דון מינה שהא כל מצוה שמוטלת גם על שכניו הרי היא בכלל זה שאינן יכולין למחות, והא הרי מצות ריפוי מוטלת על כל מי שביכלתו לעזור לכך והיא כלולה במצות התורה של והשבות לו כדכותב הרמב"ם בפיהמ"ש בפ"ד דנדרים, ובמקרה זה השכנים יכולים להצילם ע"י כך שלא יתנגדו שיבאו לבקר אצל הרופא שבשכנותם, ולכן המצוה עליהם לעשות זאת, ואין תירוץ שיזמינו אותו לביתם כי לאו כל חולה יכול לעמוד במחיר שידרוש עבור ביקור בית, וגם אין תירוץ שילכו אצל רופא אחר, דלאו מכל אדם זוכה להתרפאות כנפסק בשו"ע יו"ד סי' של"ו סעיף א. ובאמת מצאתי בחדושי חתם סופר על ב"ב בד' כ' ע"ב שכותב לבאר כהב"י שהכוונה על רופא אומן מקיז דם שאין בו סכנת נפשות והצלה כל כך, ומדגיש לכתוב שאבל רופא ואומן מוהל אין יכול למחות עיי"ש. (ד) פירוש מחודש בכוונת הטור בזה ראיתי שכותב לפרש בערוך השלחן סעיף ד' (וזאת בכדי להסיר הקושי' דלמה אינו רשאי להיות רופא או נאמן מקיז דם והרי ריפוי נפשות מצוה גדולה היא, ולא מסתפק במה שהביא מקודם לזה תירוץ הט"ז, וגם תירץ עוד תירוץ מפני שאין זה מיוחד לישראל, שזהו בדומה כתירוצו של הפעמוני זהב הנ"ל כיעו"ש). והיינו, בהיות דהטור אינו גורס רופא או אומן אלא רופא - אומן א"כ י"ל שכוונתו שמלמד אומנות הרפואה עיי"ש. ויוצא לפי"ז ג"כ שאבל רופא לרפאות אין בידם למחות. אמנם הפירוש הוא מפתיע לכאורה, וגם הוא רק אליבא דהטור לפי גירסתו, אבל ראה זה מצאתי אסמכתא לפירושו של הערוה"ש בחידושי רבנו גרשום על ב"ב שם שעל תירוץ הגמ' שם הבמ"ע בתינוקות דעכו"ם כותב וז"ל: בתינוקות דעובדי כוכבים. אם רוצה ללמוד ספר רפואה או מקרא יכול לעכב עליו דלא מצי עביד עכ"ל. ואם כי יש להבין עצם פירושו דמדוע בלימוד ספר רפואה לא מצי עביד דוקא בתינוקות עכו"ם, וגם הא אסור ללמד מקרא לעכו"ם, ואולי חסרים איזה מלים בדבריו, אבל זאת רואים כאילו בעליל שפירש ג"כ הכוונה של לעשות רופא דהיא ללמד ספר רפואה, וראי' איפוא להערוה"ש. לכן מכל הנ"ל נראה לענין נידוננו שהשכנים אינם יכולים לעכב בידי הרופא מפתיחת המרפאה (הקליניקה) לריפוי חולים אשר למעשה יהיו כולם, ועכ"פ רובא דרובא, יהודים. בשולי הפרק בנוגע לדרישה ברופאים וברפואות כבר ביארתי בכמה מקומות מספרי שההיתר והמצוה היא לא רק בנוגע לרופא שהחולה בא אליו להתרפאות אלא גם לרבות בנוגע לחולה. והבאתי גם דברי הרשב"א בתשובה בח"א סי' תי"ג שמבאר בהדיא שאם חל המקרה כחליים מותר להתעסק ברפואות ובלבד שיהא לבו לשמים וידע שאמתת הרפואה ממנו וידרשנו ולא שיכוון שהכל תלוי בסם הפלוני וברפואת האיש הרופא. ובתוך דבריו מבאר הרשב"א שם בהדיא שבכלל אמרו ורפא ירפא כלול גם את, דמי שהשיגו החולי אינו סומך על הנס שלא לשאול ברופאים ולהתעסק בדברים המועילים בין בדברים הטבעיים ובין בסגולות, ואין זה הפך מה שהזהירה התורה בהשגחה עיי"ש. וכעת ראיתי בספר שו"ת שאילת יעקב (פראגער) סי' ה' שעפי"ד הרשב"א הנ"ל כותב ליישב קושית הרמב"ן למה שחז"ל אמרו בלשון שנתנה רשות לרופא ולא אמרו שנתנה תורה רשות לחולה להתרפאות, והיינו מפני דזה פשיטא שהתירה התורה כדי שלא תטרוף דעתו, כשחשקה נפשו להתרפאות ומצפה שאם יעסוק הרופא ברפואתו יהיה טוב, והרי אמרו משום כך דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמי וכ"ש בזה, אלא אפילו להרופא הותר לו לעסוק ברפואת אחרים. ואודות עצם דברי הרמב"ן עה"ת פ' בחקתי, כותב להקשות דצ"ע שאם הרפואה היא קיצור /אמונה/ אמנה ובטחון בה' איך התירה תוה"ק לחלל שבת ויוה"כ בשביל חולה שיב"ס =שיש בו סכנה=. ועוד מקשה דהלא רבינו הקדוש הי' שמואל ירחינאה הרופא שלו כמבואר בב"מ פ"ו, ושמואל עצמו למד חכמת הרפואה הכי נאמר שרצה לרפאות לנכריים בתמיה, וריב"ז שבקש מאספסיינוס קיסר שיתן לו אסיא דר' צדוק בגיטין נ"ו, והרבה כזה. ושוב לאחר מיכן מביא שם מה שהבאה"ג ביו"ד סי' של"ו מביא בשם הרמב"ן בעצמו בסת"ה שהסביר מדוע שבכלל פקו"נ =פקוח נפש= הוא הריפוי ואם הרופא מונע א"ע הר"ז בכלל שופך דמים, דהוא: הואיל שמחללין שבת ברפואות. והוסיף להביא דברי הרמב"ן בפ' עקב י"א - י"ג שכתב וז"ל: ודע כי הנסים שיעשה רק לצדיקים גמורים אבל הבינונים כמנהגו של עולם יעשה בהם טובה או רעה כדרכיהם וכעלילותיהם, ומסיים על כן שנראה שהרמב"ן בעצמו חזר בו ממ"ש בפ' בחקתי עיי"ש. כן בקודש ראיתי גם זאת עתה בספר שו"ת מעשה אברהם חיו"ד סי' נ"ה שהרבה חזון בהלכתא רבתא זאת של מצות - הריפוי. וזאת הלכה ברורה העלה, שיש חיוב חזק על החולה והקרובים לחזור אחר הרופא, וכל המתעצל ומתרשל ולא יחוש על הרפואה בדרך טבע אלא יסמוך ע"י נס לומר שהקב"ה ישלח דברו וירפאהו בחינם אין זה אלא מן המתמיהים ודרך שוטים היא זו וקרוב לומר עליו שהוא פושע בעצמו ועתיד ליתן את הדין, דכמו שצריך האדם לשמור עצמו מהקור וחום ממקרי העולם המתהוים בכל שעה, וזה שאינו שומר עצמו ונסמך על דבר זה ומתברך בלבבו לאמר אם ה' אינו גוזר רע לבא על האדם לא תאונה אליו רע, הוא חסיד שוטה, דכבר אמרז"ל הכל בידי שמים חוץ מצנים ופחים כן הוא הדין בעניני הרפואות, שהשי"ת מסר העולם כפי הטבע, וסם פלוני מרפא חולי פלוני, וכן כמה וכמה עשבים ושרשי האילנות, וכמה מיני שרפין ועלין המיוחדים לכמה דברים שאין להם מספר, יש מהם שתועלתם בדרך טבע ויש מהם תועלתם בדרך סגולה ויש מהם ע"י ערוב דבר זו בחברו, וכמה הרכבות נעשין כמו האתרייקה, והרי כמה רפואות הועתקו בתלמוד מהם בשבת פ' במה אשה ומהם בע"ז בפ' א"מ ומפוזרין בכמה מקומות. וגם אמרו ספ"ק דסנהדרין כל עיר שאין בה רופא אסור לתלמיד חבר לדור בתוכה, גם קיי"ל דמחללין את השבת כדי לעשות רפואות לחולה שיש בו סכנה והותר שחיקת הסממנים אעפ"י שהיא מלאכה גמורה, ואשכחן ג"כ דשמואל אסייא דרבי הוה ולזה אין צריך ראיה, ואם נמצאו צדיקים שנענו ע"י תפלה ובקשת רחמים ולא הוצרכו להתנהג בדרכי הרפואות אין ללמוד מהם דשאני הנהו דרב גוברייהו ונפיש זכותייהו והם יצאו ממשלת הטבע ומהוראת המזלות וראיתי בני עליה והם מועטים ואף הם לא היו סומכין על הנס אם לא שהיה הנס נעשה מאליו עכ"ל. וכל הנז"ל באים ומשלימים ונהיו גם מושלמים עם כל הדברים שכבר כתבנו והבאנו בזה בכמה מקומות ובמיוחד בספרנו רמת רחל סימנים א' כ' כ"א יעו"ש ויונעם לך. 

(לפרקי - השתלות - לבבות) הגוף הוא נרתק הנשמה ונעשה ג"כ בצלם אלקים על כן בהורג נפש בישראל כאשר עשה כן יעשה לו כי הפריד הנשמה מהגוף והאדם נעשה בצלם אלקים כאלו הפריד למעלה חיי הנפש מגוף העליון ולהנרצח אין מנוח מאחר שהפרידו מהבנין קודם בא העת. ע"כ לא מצא מנוח לנפשו עד כי נקם ינקם הרוצח כמו שמצינו ברוח נבות היזרעאלי שנאמר ותצא הרוח, ולפיכך לא תקחו כופר שאפילו ימחול גואל הדם או הב"ד אינו כלומר כי הנרצח אינו מתפייס, ואם הרגו בשוגג אזי אין לו דמים כי האלקים אנה לידו דהיינו מדה"ד שלמעלה, מ"מ מגלגלין חובה ע"י חייב וצריך להיות גולה למקום הדין דהיינו מחנה לויה כי הלוים מצד הגבורה כנודע כי חס"ד גבור"ה ת"ת הם כהן לוי ישראל, ובעיר מקלטו ישב עד מות הכהן הגדול כי הגוף הנהרג על ידי האדם והנשמה מסתלקת ממנה גם היא הולכת בגולה עד זמן רצון הרוצה ית', ובמות כ"ג שנשמתו הולכת למעלה גם הוא בתוך הבאים. (של"ה הקדוש תורה שבכתב פ' מסעי). 
