 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן טו - קונ' משיבת נפש פרק ג 

פרק ג' בירור דין חילול שבת עבור הצלה לחיי שעה או ספיקה של אדם גדול או קטן, ואי מחללין גם עבור גוסס וכן אי מחללין עבור חרש שדברו בו חכמים או שוטה ועל כל מי שברור שלא ישמור את השבת ולא יקיים המצוות מתוך אונס ודין מי שנגמר דינו למיתה בישראל או בעכו"ם אי מחללין עליו. 

(א) בגמ' ביומא שם /דף פ"ד/ מבואר בפשיטות דמחללין את השבת גם אפילו לחיי שעה בלבד. דכן איתא במשנה שם בד' פ"ג ע"א: מצאוהו חי מפקחין, ושואלת הגמ' בד' פ"ה ע"א: מצאוהו חי פשיטא. ומשני: לא צריכא דאפילו לחיי שעה. וכך פוסק הרמב"ם בפ"ב מה' שבת הי"ח: מצאוהו חי אעפ"י שנתרוצץ ואי אפשר שיבריא מפקחין עליו ומוציאין אותו לחיי אותה שעה. והכי נפסקה ההלכה באו"ח סי' שכ"ט סעי' ד', דאפילו מצאוהו מרוצץ שאינו יכול לחיות אלא לפי שעה מפקחין וכו'. 

והתשב"ץ בתשובתו שם בח"א סי' נ"ד מסביר בדברים קולעים שלהכי מחללין את השבת על חולה מסוכן אפי' כשלא יחיה אותו מסוכן מפני חלול זה אלא שעה אחת ואח"כ ימות, מפני שגדול הוא לפני המקום הצלת נפשות אפי' הצלה מועטת כחיי שעה שאפי' שבת שהיא שקולה כנגד כל התורה מחללין עליה. ומדברי התשב"ץ שומעים הד - קול מדברי ההסבר של הרמב"ם בפ"ב מה' שבת ה"ג, שאין משפטי התורה נקמה בעולם אלא רחמים וחסד ושלום בעולם. 

וכ"כ בביאור הלכה באו"ח שם שזה שהמאירי ביומא מסביר שמשום כך מפקחין אפי' לחיי שעה מפני שבאותה שעה ישוב בלבו ויתודה, כל זה הוא לטעמא בעלמא אבל לדינא לא תלוי כלל במצות דאין הטעם דדחינן מצוה אחת בשביל הרבה מצות אלא דחינן כל המצות בשביל חיים של ישראל וכדיליף לה שמואל מוחי בהם כדכתב הרמב"ם פ"ב מה' שבת שאין משפטי התורה נקמה בעולם אלא רחמים וחסד ושלום בעולם וכו' וכן מוכרח לשמואל דאמר גבי תינוק מושלך ברוב עכו"ם דמפקחין אע"פ דעל פי דין יהיה א"י =אינו יהודי= גמור ולא יקיים שום מצוה אעפ"כ כיון דבפקו"נ אין הולכין אחר הרוב חיישינן שמא מישראל הוא עיי"ש, וכללות דברי הביאור הלכה אפשר להסביר מפני דיסוד היתר החילול עבור חולה ישראל שיב"ס =שיש בו סכנה= הוא כפי הכלל שכלל לנו ר' תנחום דמן נוי בשבת ד' ל' ע"ב באומרו מוטב תכבה נר של בשר ודם מפני נרו של הקב"ה. 

(ב) אלא דמה שהביאור הלכה קובע בהחלטיות דלדינא לא תלוי כלל ענין חילול השבת בשמירת המצות, וגם ראיתו לכך מההיא דשמואל דאמר גבי תינוק מושלך ברוב עכו"ם דמפקחין אע"פ דעל פי הדין יהיה עכו"ם גמור ולא יקיים שום מצוה, שני הדברים גם יחד אינם מוחלטים לפענ"ד. דהנה הרי הבעל ביאור הלכה בעצמו מביא במשנה ברורה שם בסק"ח דלהלכה בתינוק שנמצא בעיר שרובה עכו"ם אי מחללין עליו את השבת פליגי בזה הב"י והרמ"א באה"ע סי' ד' סעיף ל"ד דהב"י סובר דאין מחללין והרמ"א סובר דמחללין, ומקור מחלקותם נעוצה במחלוקת קדומה בזה בין הראשונים, דהרמב"ם בפט"ו מה' איסורי ביאה הכ"ו פוסק דרב במחצה על מחצה מפקחין עליו את הגל בשבת, והמ"מ שם מביא שיש עוד מן המפרשים שסוברים כדעתו, והרמב"ן והרשב"א ועוד חולקים על זה וס"ל דלפקח עליו את הגל מפקחין אפילו ברוב עכו"ם כמובא במ"מ שם. ועיין באריכות מזה גם בכ"מ בפ"ב מה' שבת ה"כ עיי"ש. 

ויעוין בשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סי' ק"מ שכותב להסביר דעת הרמב"ם והמחבר דהם פירשו תירוץ הגמ' ביומא ד' פ"ה ע"א, דהקושי' דשמואל אדשמואל היתה, משום דאף דמתני' מיירי בתינוק המושלך ואינו ניכר אם בן ישראל או בן גוי הוא, מ"מ הא דאמר שמואל מעיקרא אף לפקוח הגל אזלינן בתר רובא הוי מפרשים דברי שמואל דאפילו בתינוק שנפל עליו מפולת שלא ראו אותו קודם שנפל עליו ורוב גוים ואפשר לאחר שיפקחו ימצאו ויהיה ניכר בסימניו וע"י מילה אי ישראל הוא או גוי ואפ"ה אמר שמואל דגם בפקו"נ =בפקוח נפש= אזלינן בתר רוב אפי' בתינוק שאפשר שלאחר פיקוח יהי' ניכר וא"כ שפיר קשיא דשמואל אדשמואל, וע"ז משני דצריך להגיה בדברי שמואל ולפקח את הגל אינו כן ור"ל דלענין פיקוח אינו כן ולא פסיקא מילתא דלעולם אזלינן בתר רוב אלא הדבר תלוי אם היה ניכר או לא ומטעם דאי ידעינן דלא יהא ניכר ולעולם יהא ספק גוי וממילא אם רוב גוים יהא הדין דאין צריך לשמור תורה ומצות ובכה"ג אין מפקחין, משא"כ אם נודע שהי' ניכר אחר הפיקוח בכה"ג ס"ל לשמואל מפקחין, וא"כ הרמב"ם והשו"ע דמיירי בתינוק שאינו ניכר שפיר פסק המחבר דאין מפקחין עיי"ש. ויוצא עפי"ז איפוא דאדרבא היא הנותנת שלדעת הרמב"ם והמחבר בשו"ע דאין מפקחין גבי תינוק המושלך ברוב עכו"ם הואיל ורשאי עפ"י דין תורה שלא לשמור שבת ושום מצוה מן התורה ולכן הדין הוא דאין רשאין לחלל שבת עבורו. ובאופן די"ל דבזה גופא תליא פלוגתתם של המחבר והרמ"א אם גם באופן זה שלא ישמור שבת ושום מצוה מן התורה בדרך של היתר אי ג"כ מחללין עליו את השבת או לא. 

עליו את השבת או לא. 

ברוב עכו"ם מכיון שבכה"ג הוא פטור מכל המצות וכנ"ז, א"כ תו בהכרח לומר דהטעם שפסקו בכאן דמחללין אפילו כשאינו יכול לחיות אלא לפי שעה, דהוא כדמסביר המאירי מפני שבאותה שעה ישוב לבו ויתודה. 

אלא דיצא לפי"ז דעל תינוק קטן שאינו יודע עוד לקיים ולהרהר בשום דבר מצוה צריך להיות הדין דאין מחללין עליו עבור חיי שעה, וחילוק כזה הרי לא מצינו כלל. 

ודבר זה יקשה גם על המהר"ם בן חביב בספרו תוספת יוה"כ על יומא ד' פ"ה דמקשה שם על טעמו של ר"ש דלכן מחללין עליו כדי שישמור שבתות הרבה דהיכא קאמר כדי שישמור שבתות הרבה והלא אפי' לחיי שעה חיישינן ומחללין עליו את השבת, ומתרץ די"ל שישמור שבתות הרבה לאו דוקא אלא ר"ל צויים הרבה דה' ציונו ובחיי שעה דאדם הוא חי עושה כמה מצות והם הנקראים שבתות הרבה עיי"ש, וקשה עליו כנ"ל דמה יענה עדנה לגבי תינוק שבודאי ג"כ מחללין עליו אפילו משום חיי שעה, מדלא מצינו שיחלקו בכך בין קטן לגדול, ובתינוק הרי לא שייך לומר גבי דידיה גם טעם זה שיכול לקיים כמה מצות בחיי השעה. ולמרבה הפלא ראיתי גם בשו"ע הגרש"ז בסי' ש"ו סעי' כ"ט שכותב במאמר מוסגר שהטעם שמחללין שבת לפקו"נ הקטנים הוא כדי שישמור שבתות הרבה כשיגדיל ע"ש, וזה הרי לא שייך בהצלה לחיי שעה. 

(ד) ובהיותי משתאה בזה נזכרתי מ"ש בגדולה מזו באור החיים עה"ת פ' תשא (ל"א - ט"ז) עה"פ ושמרו בני ישראל את השבת לעשות את השבת וגו', דכותב שם וז"ל: א"י עז"ה =או יאמר על זה הדרך= אימתי התרתי לך לשמור איש ישראל אפילו בערך כבוד שבת דוקא לעשות פי' באדם שישנו בגדר עמוד לעשות, אבל מי שודאי לא יקום ולא יגיע לשבת לשומרו הגם שרפואות אלו יועילו לו לשעות או לימים לא יחללו עליו שבת עכ"ל, ודבריו מרפסין איגרא ועומדים מפורש בניגוד ההלכה הפסוקה שמחללין את השבת אפילו לחיי שעה, והגמ' ביומא הרי פירשה כך גם כוונת המשנה שם ומבלי שיוזכר ממחלוקת בזה. 

וכבר עמד בתימא על דברי האוה"ח המנחת חנוך במוסך השבת אות ל"ט, וכפי שכבר הזכרתי מזה בספרי רמת רחל סי' כ"ח, והבאתי גם מה שבספר שו"ת פרי השדה ח"ב סי' י"ז רוצה ליישב דכוונת האוה"ח למומר להכעיס שלא יגיע לשומרו, והערתי דדבריו דחוקים מאד להעמיס כן בכוונת דבריו ע"ש. ויעוין בספר פתח הדביר על או"ח סי' שכ"ט אות ה' שעמד ג"כ מרעיד על דברי אוה"ח אלה ונשאר בצ"ע. 

וראה זה עוד דבספר שו"ת כפי אהרן ח"ב בחדושי ש"ס שבסוה"ס לקח לו ליסוד דברי האוה"ח הנ"ל עד שכתב עפי"ד לפרש דברי הגמ' ביומא ד' ל"ה במעשה דהלל הזקן דלאחר שהרחיצוהו וסכוהו והושיבוהו כנגד המדורה אמרו ראוי זה לחלל עליו את השבת, דיל"ד מאי ראוי זה אפילו על פחות שבישראל מחללין עליו את השבת דהלכה רווחת פקו"נ דוחה שבת, ועוד דהי' ראוי זה שיאמרו זה קודם שיחללו את השבת להודיע לכל בני הישיבה דדינא הכי דפקו"נ דוחה שבת ולא לאחר מעשה שהרחיצוהו וסכוהו, ומיישב זה עפי"ד האוה"ח הנ"ז, והיינו דר"ל אפי' אי בקאינן /בקיאינן/ בגויה כי אחרי הרחיצה והסיכה תיכף ומיד ימות ולא יקיים שבתות אחרים וא"כ נמצא זה חילול שבת ממש אפ"ה ראוי לנו לעשות על אדם כזה אחר שהמית עצמו על כבוד התורה ע"ש. 

וצריכים לומר כדמתרץ המנ"ח שם דהאוה"ח כתב את דבריו דוקא אליבא דר"ש בן מנסיא דיליף מושמרו וגו' אמרה תורה חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה, א"כ מפסוק זה נשמע דוקא כדי שישמור שבתות הרבה, אבל למסקנא דקי"ל כשמואל דיליף מוחי בהם ולא שימות בהם א"כ אפילו לחיי שעה מחללין ע"ש, וכזה כן כזה צ"ל גם הספר כפי אהרן כתב את דבריו רק אליבא דר"ש בן מנסיא, ואולי גם שמעי' ואבטליון סברו כמותו. ויעוין גם בספר שו"ת מנחת אלעזר ח"א סי' ט' מ"ש לדחות כמה תירוצים דחוקים שנאמרו בישוב דברי האוה"ח וכותב דהעיקר צ"ל שדבריו אמורים דוקא אליבא דר"ש בן מנסיא עיי"ש [וזה שמזכירה הגמ' בשבת ד' קנ"א ע"ב טעמא דחלל שבת אחת וכו', כבר ביאר המהרש"א בשבת ד' ל' ע"ב דצ"ל דסמך אדרשא דוחי בהם, בדומה למ"ש רש"י בד' ל' שם. ע"ש. ויעוין מ"ש שם גם בפי' ר"נ גאון עיי"ש]. 

(ה) ודברי הגמ' ביומא שאמרו ראוי זה לחלל עליו את השבת לאחר שהרחיצוהו וסיכוהו והושיבוהו נגד המדורה, יש לפרשה באופן נאות גם עפ"י תירוצו של החכם המובא במנ"ח שם שכתב ליישב דברי האוה"ח שלא תיקשי עליו מהא דאמרינן דמפקחין אפילו לחיי שעה, משום דהא דמחללין שבת של חיי שעה זה דוקא בחילול דרבנן דהיינו לפקח הגל דהוי דרבנן טלטול אבנים, אבל חילול דאורייתא אין מחללין לחיי שעה דלא נשמע מקרא דחיי שעה יהי' חשוב לחלל עליו האיסור תורה ע"ש, והיינו משום דרחיצה והסיכה וההושבה נגד המדורה הרי לא עברו על איסור תורה כ"א על דרבנן, וזה הרי מותר לעשות אפילו על פחות מישראל לחלל חילול כזה משום חיי שעה, ולכן לאחר שנוכחו לדעת מי הוא זה שטיפלו בו אמרו שעל כזה לא רק שמותר בחילול דרבנן שעשו אלא אפילו לחלל עליו ממש את השבת באיסורי דאורייתא ג"כ ראוי זה ואפילו אילו לא היה זה רק לחיי שעה. 

(ו) ולפי דברי החכם הנ"ל דמשום חיי שעה לא מחללינן באיסורא דאורייתא, יש מקום ליישב גם העובדא המובאת בספר ריקאנטי סי' קס"ו על הריב"א דחלה חליו שמת בו וחל יוה"כ באותם הימים ואמרו לו הרופאים אם לא תאכל ודאי תמות ואם תאכל שמא לא תחיה והוא ז"ל אמר בריא ושמא בריא עדיף ולא רצה לאכול ומת ע"ש, והדבר הרי מפליא איך שעשה בכזאת הריב"א ז"ל נגד המפורש בתורה דפיקו"נ דוחה כל האיסורים שבתורה. והשיורי כנה"ג באו"ח סי' תרי"ח בהגה"ט אות ב' כותב ליישבו מפני שאצלו גם אם יאכל לא היו החיים ברורים אלא מסופקים ולכן רצה להחמיר על עצמו ע"ש, ולא העלה בדבריו ארוכה כלל דהרי ההלכה הפסוקה היא דאפילו ספק פקו"נ דוחה כל האיסורים שבתורה. ויעוין באליהו רבה באו"ח שם בסק"ב שמקשה עוד על השכה"ג דגם בכל חולה א"א לרופא לומר שודאי יחיה אלא שמא יחיה ע"ש [ושניהם גרסי בדברי הריקאנטי שאמרו לו, אם תאכל שמא תחיה]. 

אבל לפי דברי החכם הנ"ל אפשר ליישב ולהעמיד דהעובדא היתה דגם עם האכילה לא אמרו הרופאים שעי"כ יוכל אולי גם להבריא אלא אמרו דעי"כ יוכל אולי להמשיך בחיי שעה עוד זמן מה, ומשום כך שפיר לא רצה הריב"א לשמוע להם ולאכול ביוה"כ אכילה האסורה מן התורה מפני דהוי סבר דמשום חיי שעה לא דחינן איסור דאורייתא. 

ואולי לזה המכוון גם בתירוצו של הא"ר שם דמתרץ דבמעשה דריב"א היה מסוכן ביותר שקרוב למיתה הוא ע"ש, ולכאורה לא מובן התירוץ דהרי על המסוכן ביותר ג"כ דינא הוא דעוברין עבורו כל האיסורים ומחללים עליו גם את השבת לפן ואולי יוכלו להצילהו, אבל לפי האמור י"ל דכוונת הא"ר היא בכנ"ל שהיה מסוכן ביותר וקרוב למיתה עד שלא היה שום תקוה שיוכל עוד לקום מחליו וכל הטיפול בו היה בכדי להאריך את חיי השעה שלו, ומשום כך לא רצה לעבור על איסור דאורייתא משום חיי שעה, [או אולי נאמר דכוונת הא"ר בכתבו שהיה מסוכן ביותר שקרוב למיתה הוא, שהיה כבר בבחינת גוסס, והוי סבר דעל גוסס אין מחללין, וממילא גם לא מאכילין אותו איסור. עיין עוד להלן מדין גוסס]. 

(ז) בדומה לזה ראיתי בספר מתא דירושלים על הירושלמי בפ"ח דיומא ה"ה שכותב להעמיד עובדא דהריב"א דלא שפטו הרופאים אלא דאם יאכל יוכל אולי לחיות חיי שעה טפי ועל ספק חיי שעה אין מאכילין איסור ע"ש. אלא שדברי הספר כשלעצמם לא ניתנים להאמר באם דינא הוא דמחללין על ודאי חיי שעה, משום דא"כ צריך להיות הדין דגם על ספק יחללו ככל ספק פקו"נ דדוחה שבת ואיסורי תורה, וגם, כפי דברי הא"ר הנ"ל הרי בכל חולה א"א לרופא לומר על ודאי שזה יביא לו בודאות הארכת החיות. 

שוב בא לידי ספר החיים להגר"ש קלוגער ז"ל על או"ח ומצאתי שבסי' שכ"ט פ"ח עמד ג"כ על המחקר בזה אם גם ספק חיי שעה דוחה שבת ורצה להוכיח ממשמעות לשון הגמ' ביומא דאינו דוחה אך דחה זה מפני שמשמעות לשון הטור והש"ע /או"ח/ בסי' שכ"ט סעי' ד' שכתב, אפילו מצאוהו מרוצץ שאינו יכול לחיות אלא לפי שעה מפקחין ובודקין עד חוטמו, משמע דאף דאם לא נודע אם הוא חי מחללין, שכתב תחילה אם הי' מרוצץ ואח"כ כתב בודקין וכו' משמע דאף ספק חיי שעה דוחה שבת, וכותב להסביר טעם הטוש"ע כעין שכתבנו לעיל, דכיון דחזינן דודאי חיי שעה דוחה שבת, מסתברא דה"ה לספק חיי שעה דדוחה שבת, כמו בפ"נ ממש דליכא קרא על כך דספק דוחה שבת רק מסברא כדפריך הש"ס אשכחן ודאי ספק מנלן א"כ בע"כ מסברא הוא, א"כ ה"ה בחיי שעה אם ודאי דוחה ה"ה ספק. אך מוסיף לכתוב דאבל המעיין ברמב"ם בפיה"מ וביותר בהלכותיו בפ"ב מה' שבת הי"ח שכתב מצאוהו חי אע"פ שנתרוצץ וא"כ שיבריא וכו' מוציאין אותו לחיי שעה, מלשון זה משמע דוקא ודאי חי מוציאין אותו, ובפרט דכיון דכבר כתב וא"א שיבריא מוציאין אותו למה סיים לחיי שעה, ובע"כ הכונה לרמז דדוקא אם הוצאה פועלת לודאי חיי שעה אז מהני אבל אם אין ההוצאה לודאי חיי שעה רק לספק אין מפקחין וחולק על הטוש"ע בזה. ונשאר ע"כ בצ"ע בזה עיי"ש. וכן מ"ש בפ"ג שם. 

ולפענ"ד אין בהאמור כל הכרח שכוונת הרמב"ם לאשמיענו שדוקא על ודאי חיי שעה מוציאין אותו, דז"ש בלשון ומציאין אותו לחיי שעה כוונתו דאע"פ שלפי מצבו המרוצץ שאנו רואים אותו כבר, עוד לפני שיפקחו לראות אם עודנו בכלל חי לא יחיה כ"א חיי שעה בלבד, בכל זאת מפקחין לראות אם יש בו עדנה איזה חיות בכדי להצילו לחיי אותה שעה אם ישנה עדנה בו, וז"ש בלשון מצאוהו חי ר"ל שרואים איזה תנועה של חיות אבל לא ברור אם אין זה כבר כזנב הלטאה שלא נחשב לכלום. וזה שהוצרך הרמב"ם לסיים בלשון מוצאין אותו לחיי אותה שעה הוא לאשמיענו בזה שאין קצבה לשיעור החיות, ואילו היה כותב בסתם בלשון ואי אפשר שיבריא הייתי אומר נהי דמחללין גם בגוונא שא"א שיבריא מזה, אבל בעינן מיהת שיחיה עכ"פ איזה שבתות ולכה"פ שבת אחת, וכלשון ר"ש בן מנסיא כדי שישמור שבתות הרבה, משום כך הוצרך הרמב"ם לסיים בלשון מוציאין אותו לחיי שעה לאשמעינן דאין שיעור לזה ולכל סיכוי של חיי איזה שעה שהיא מחללין, והדברים מתבארים גם מהמשך דברי הרמב"ם בה' י"ט שם שכותב: בדקו עד חוטמו ולא מצאו בו נשמה מניחין אותו שם שכבר מת. והרי המדובר כשמצאוהו במצב שנתרוצץ, ואת זה הוא שבודקין עד חוטמו לראות אם נמצא בו עוד נשמה, א"כ הרי מבואר מזה בהדיא דס"ל להרמב"ם דגם בנתרוצץ שא"א שיבריא ג"כ מחללין עליו אפילו על ספק חיי שעה שלו כל עוד שלא יתברר בודאות שלא נמצא בו כבר נשמה, ואפשר להוסיף בראי' לזה ממה שהוצרך הרמב"ם לסיים בלשון שכבר מת, ולכאורה מיותר זה והיה די במ"ש ולא מצאו בו נשמה מניחין אותו, אלא דרצונו לאשמיענו בזה דאם לא מצאו נשמה בחוטם אזי לא קובע יותר אפילו אם רואים עדנה איזה תנועה באיזה אבר משאר האברים, דאין זה אלא כזנב הלטאה וכנ"ל ובודאי כבר מת. וזהו שכתוב בשו"ע שם /או"ח סי' שכ"ט/ בסעי' ד' דאז ודאי מת לא שנא פגעו בראשו תחלה לא שנא פגעו ברגליו תחלה. וכן כותב הב"י בטור שם דמלמעלה למטה כיון דבדיק ליה חוטמו שוב א"צ דכתיב כל אשר נשמת רוח חיים באפיו. 

ובהיות שגם הגר"ש קלוגר ז"ל מודה שמיהת מלשון הטוש"ע משמע שמחללין גם על ספק חיי שעה, הכי נקטינן להלכה. 

(ח) וראים /ורואים/ זאת גם דהאור החיים ביאר דזה דאמר ר"ש בן מנסיא כדי שישמור שבתות הרבה הוא בדוקא, ולא אמרינן כדי שיוכל לקיים שאר מצות או להתודות, ומשום כך מצריך בדוקא שיוכל להגיע לשבת אחרת. ואם האוה"ח אמר את דבריו גם להלכה יש לומר בעוד גוונא דפירש דזה שנפסק דמחללין אפילו לחיי שעה אבל זאת מיהת בעינן שיוכל להגיע לעוד שבת, ואפילו אם ישנו ספק בזה ג"כ מחללין ככל ספק פיקו"נ דדוחה שבת. וכבר נזכר מתירוץ כזה בשו"ת מנחת אלעזר שם. 

(ט) ובדומה לדברי האוה"ח מצאתי גם שכותב לבאר כן בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' רמ"ה, דכותב שם לבאר דהמ"ד דיליף פ"נ דוחה את השבת מושמרו ב"י =בני ישראל= את השבת לעשות את השבת חללו עליו שבת א' שישמור שבתות הרבה, מלשון זה דהקרא משמע דדוקא כדי לשמור שבתות הרבה ניתן שבת לדחות ולא לעשות מצות אחרות הרבה, ולא ניתן שבת לדחות כדי שיניח תפילין הרבה וכדומה אלא שבת נדחה מפני שבתות הרבה כדכתיב לעשות את השבת וכו'. ומסיים הח"ס בלשון: אלא דש"ס שם מסיק כדשמואל מוחי בהם וכן כ' רמב"ם עצמו פ"ב משבת, ובמק"א הארכתי דתרוייהו צריכי עיי"ש. הרי דהח"ס סבר ג"כ לבאר דהך כדי שישמור שבתות הרבה הוא בדוקא ולא מהני אפילו כדי שישמור מצות אחרות, ודלא כדמבארים המאירי והמהר"ם מן /בן/ חביב הנ"ל, ומתאים בדיוק לדעת האור החיים. ועוד זאת דמסיום לשונו משמע שגם להלכה היה מסופק בזה, דמצד אחד כותב הש"ס מסיק כדשמואל, ומצד שני מוסיף לכתוב דמיהו במקו"א =במקום אחר= האריך דתרוייהו צריכי, והיינו דגם להלכה צרכינן לטעמא דכדי שישמור שבתות הרבה, ולא ידעינן מה שהעלה הנפקותא מזה. ויעוין בהעמק שאלה שאילתא קס"ז שכותב נפקותא בזה. 

(י) אלא דמהחתם סופר שם מתבאר בהדיא שדבריו הנ"ל לא נאמרו עכ"פ כי אם לדעת הרמב"ם ודעימיה דס"ל דבתינוק הנמצא בעיר שרוב עכו"ם אין מחללין עליו את השבת, אבל לדעת התוס' ודעימיהו דס"ל דמחללין אפילו בנמצא ברוב עכו"ם אליבא דידהו לא תליא הדבר כלל באי יגיע לשמירת שבתות אחרים, וגם לא אפילו באי יגיע לידי קיום שום מצוה, ובמן הקצה אל הקצה מדעת האוה"ח. דמיד לאחרי דבריו האמורים בתשובתו שם, ממשיך לבאר דברי התוס' ביומא שם בד' פ"ה ע"א ד"ה ולפקח, שכותבים דהיינו טעמא דאין הולכין בפיקו"נ אחר הרוב משום דכתיב וחי בהם ולא שימות בהם שלא יוכל לבוא בשום ענין לידי מיתת ישראל. וכותב, דכוונת דברי התוס' בזה המה, דסד"א כיון דמחללין עליו שבת כדי שישמור שבתות הרבה ותינוק זה הנמצא במקום רוב נכרים הרי לכשנפקח הגל ונחלל עליו שבת עדיין איננו בטוחים שישמור אפי' שבת א' מכ"ש שבתות הרבה שהרי אזלינן בתר רוב נכרים ולכתחילה מתירים אנחנו לו לחלל שבת ולאכול נבילות וא"כ איך נפקח אנחנו הגל עליו בשבת, ומשו"ה כתבו התוס' דקרא דוחי בהם מורה על ככה דכיון דאפשר בשום אפשרות שבעולם דקמי שמי' גלי' שהוא מהמיעוט והוא זרע ישראל ואז כל נבילות שהוא אוכל וכל שבתות שהוא מחלל אין לו עון אשר חטא כי כן דינא בדיני ישראל למיזל בתר רובא הא למה זה דומה לאוכל בשר מרוב בהמות כשירות ומ"מ לפעמים קמי שמי' גליא שזאת הבהמה היתה ממיעוט טריפות בכל זאת לא נאמר שזה אוכל טריפה כי אכל מהרוב כדין תורה וכן זה בחלול שבתות הוא אזיל בתר רוב גוים שהי' בעיר שנמצא ומ"מ קמי שמיא גלי' שהוא זרע ישראל וע"כ אנו מפקחין עליו את הגל מקרא דוחי בהם עיי"ש. הרי דס"ל להח"ס בהדיא דלדעת התוס' תלוי הדבר בעיקר באי יש לחוש באיזה חשש כל שהוא שהוא מזרע ישראל ואזי מחללין עליו את השבת גם במקום שמדינא אינו כלל בחיוב שמירת שבת וגם לא בחיוב מצוות אחרות, והיתר החילול שבת עליו הוא מגוף עצם דבר החשש שיש לחוש דאולי הוא מזרע ישראל, דהיתר החילול הוא מעצמיות היותו מזרע ישראל מבלי שיהא קשור כלל באי שומר שבת או מקיים מצוות (להוציא מי שמחויב והוא עבריין שע"ז ידובר בע"ה בפרק מיוחד). 

ורק בדברי הח"ס נראה לכאורה כאילו לא הפריך גם ענין הדרשה של חלול שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה, ורק בא עלה גם מכח הוחי בהם דמגלה דמחללין בכל שיש לחוש דקמי שמי' גליא שהוא זרע ישראל, אבל זה לכאורה תרתי דסתרי. 

אבל באמת מצינו לו בתשובה אחרת בחאו"ח סי' פ"ג שבשם ג"כ חוזר על פירושו זה בדברי התוס', ובשם מבאר בהדיא שאילו משום טעמא דחלל עצמו, וזה תלוי הכל לפי דברת הרופאים ע"ש. 

לחלל על כגון דא בתינוק הנמצא ברוב עכו"ם, דאיך נחלל שבת שישמור שבתות והוא לא ישמור אפילו שבת אחת, אלא כוונת התוס' לאפוקי דאין הטעם כדי שישמור שבתות הרבה אלא משום נפש מישראל ואם קמי שמי' גלי' שהוא מזרע ישראל אע"ג שאינו משמר שבת אינו מחללו כי כך דין תורתנו וכו' ומ"מ ישראל הוא ואין הקב"ה חפץ במיתתו אפי' על המיעוט עיי"ש, ובשם משמע שסובר כן בפשיטות להלכה כיעו"ש. 

(יא) ולפי דברי הח"ס יוצא לנו בפשיטות שיש לחלל גם על חרש ושוטה אעפ"י שפטורין מן המצוות, ומאותו ההסבר הנ"ל של הח"ס, וכפי שבאמת מבאר נמי כן המ"ב בביאור הלכה שם. 

אך לפי האמור לעיל באות ב' שזה תלוי בפלוגתא שבין המחבר והרמ"א יוצא שאליבא דהמחבר אין לחלל גם עבור חרש ושוטה, וגם מהח"ס אין הוכחה ברורה שדעתו כן אליבא דכו"ע, ויכול להיות שאליבא דהרמב"ם והמחבר יודה ג"כ שלדידהו תלוי הדבר בשמירת שבתות אחרים ועכ"פ בשמירת המצוות. 

ובאמת מצינו בשו"ת הלכות קטנות ח"ב סי' ל"ח (שמרמז אליו גם הביאור הלכה שם, וצוין גם בבאה"ט בסי' שכ"ח סק"מ) שעמד על המחקר בזה אם מחללין שבת עבור פיקו"נ של חרש ושוטה ומתוך שנבוך בדבר זה כותב שיש להתפלל שלא יחלה א' מהם בשבת כי יתרשל כל אדם ואינו כשאר פיקו"נ דהשואל מגונה דהתם גברא בר חיובא הוא אבל הכא מי הכניסו, וכותב בדבריו לחלק בינם לבין קטן משום דקטן אתי לכלל חיובא, וכמו"כ מזכיר סברא לחלק גם בין חרש לשוטה דשוטה לית ליה דעת כלל אבל חרש דעתא קלישתא וכו' ולבסוף נשאר בזה בצ"ע. הרי דהבעל הלכות קטנות היה נוטה לומר דאין לחלל כי אם עבור בר חיוב ומשום כך הנדז לומר דאין לחלל עבור חרש ושוטה. ויוצא לכאורה גם זאת מדבריו דגם על קטן אין לחלל משום חיי שעה בהיות שלא יבוא בודאי לכלל חיובא. 

(יב) אלא דיש לעיין על ההלק"ט מדוע שלא הזכיר בדבריו דעכ"פ תלוי הדבר בפלוגתא ושלדעת הרמב"ן ודעימיה שהרמ"א פסק כוותיה יש הוכחה ברורה שגם על חרש ושוטה [וכן על קטן עבור חיי שעה] מחללין ובק"ו מההיא דתינוק הנמצא ברוב עכו"ם, דגבי חרש ושוטה הרבה סוברים דאסור מיהת למיספי להוא איסורא בידים כמבואר בשו"ת ח"ס שם חאו"ח סי' פ"ג ע"ש [וכן בקטן אסור למיספא לי' איסור בידים]. 

ועוד אמינא סברא די"ל דאפילו להרמב"ם והמחבר דס"ל דבתינוק הנמצא ברוב עכו"ם אין לחלל, וכפי הסברא שמסביר המהר"ם שיק הנ"ל משום דאינו בשמירת שבת ובקיום מצוות, מ"מ גבי חרש ושוטה יודו דמחללין עבורן, והוא בהיות דמישראל המה ומוכנים כשלעצמם שיחול עליהם חיוב הקיום ורק פומייהו הוא דכאיב להו חוסר הדעת שלהם, ובכל רגע שיסור מהם המכשול הזה מיד יחול עליהם כל החיובים. ובדומה לזה כותב לומר בשו"ת שיבת ציון סי' ד' לענין חרש אי מיקרי בר קשירה או בר זביחה, די"ל דמכיון דמה שהוא פטור ממצות ואינו בר כריתות ובר הויה לא יצא מכלל ישראל ופטורו ממצות אינו תלוי בזמן כלל רק שחסרון דעתו וקלישות הבנתו המה מונעים אותו מלקיים תורת ד' ומצותיו שפיר מיקרי בר זביחה דהא אפשר שיתפקח ואף שהוא מילתא דלא שכיחא שיתפקח מ"מ מיקרי בר זביחה דמה שפטור ממצות אינו פטורא דגופו כי אם מפני שאין בו דעת והוי כאדם ישן או כאדם מתעלף עיי"ש ויש להאריך. 

(יג) וגם על חיי שעה דקטן יש לומר סברא דהגם דהרופא קובע שפעולת ההצלה יכול לכל היותר לתת לו רק חיי שעה, מ"מ חיישינן אעפ"כ אפי' למיעוטא דמיעוטא שאולי עי"כ גם יבריא, ולא פעם ראינו בכזאת שרופא שולל לגמרי הסיכוים של הבראת חולה והחולה קם על רגליו, ומה שקובעים הרופאים הוא ע"פ רוב בעל פי רוב, והרי אין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב, ולכן שפיר יש לחלל גם משום חיי שעה של קטן גם אליבא דהרמב"ם והמחבר בע"פ ביאורו של המהר"ם שיק, ומתורץ מה שהקשינו בזה לעיל באות ב'. 

(יד) עוד יש לעיין על הבעל הלכות קטנות, דהרי הוא בעצמו קבע בתחילת תשובתו דהדבר תלוי בב' המאמרים ביומא דחד אמר חלל עליו שבת א' כדי שישמור שבתות הרבה וחד א' וכו', דנפקא מינה לחיי שעה, ויוצא כאילו בנה את דברי תשובתו רק על המ"ד חלל עליו שבת אחד כדי שישמור שבתות הרבה, וכאילו סבר שכך היא ההלכה כהמ"ד הזה, והרי מסקנת הגמ' היא דלכולהו אית להו פירכא לבר מדשמואל, וגם הרמב"ם בפ"ב משבת ה"ג מביא להלימוד של וחי בהם. 

ואגב נזכיר גם מ"ש ההלק"ט לבאר הכוונה של חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה בעפ"י דברי רז"ל (סוף תמיד) שהעוה"ב נקרא עולם שכולו שבת וכפי דעת המקובלים שמי שלא השלים ימיו ורגעיו צריך שיתגלגל ט' חדשים בבטן המלאה לבא לאויר העוה"ז מלבוש הגוף להשלים חוקו אפי' שעה א' ובתוך כך מאבד כל שבתות עוה"ב הנקרא כולו שבת. ושלפי"ז א"כ בכל גוונא מחללין אפי' על חרש ושוטה. אך כותב ע"ז דלא מפני שאנו מדמין ומטעימין הדברים בדרושים נעשה מעשה לענין דינא עיי"ש. 

(טו) ובעוד אני עומד ומתמיה על ההלק"ט מצאתי בזה תמיה יותר חזקה בספר שו"ת גנת ורדים הספרדי חאו"ח כלל ג' סי' א'. דבדיונו הרחב שם על אודות אם מותר ליילד קראית בשבת כותב בתוך דבריו כדברים האלה: דלא ניתנו המצות לידחות מפני פקוח נפש רק גבי ישראל גמור לא בשביל תינוק שנשבה לבין הגוים ואעפ"י שיודע שהוא מזרע ישראל עודינו מחזיק בנימוסיהן ולא ישוב לדת האמת, ולא זה בלבד אלא אע"פ שנתגדל בין הגוים מקטנות ועד גדלות ואין מי שיגלה את אזנו שהוא מישראל ולכן עודנו מחזיק בנימוסיהן אעפ"י שהוא כאנוס לא ניתנו לידחות המצות בשביל פיקוח נפשו, ויש להביא ראיה לזה דבפ' יה"כ ד' פ"ה קבעו מנין לפיקו"נ שדוחה את השבת ומייתו כמה קראי ור"ש בן מנסיא אומר ושמרו בני ישראל את השבת אמרה תורה חיללו /חללו/ שבת א' כדי שישמור שבתות הרבה, א"ר יהודה אמר שמואל וכו' וחי בהם ולא שימות בהם, אמר רבא לכולהו אית פירכא לבר מדשמואל דלית ליה פירכא וכו', פי' דלכולהו לא ילפינן שפיקוח נפש דוחה את השבת אלא כשודאי יש פקו"נ אבל בספק פקו"נ אימא דלא מחללינן עליה, אבל לדשמואל דיליף מאשר יעשה אותם האדם וחי בהם משמע שיחיה בהם בודאי ולא שיבוא בעשייתן לידי ספק מיתה, אלמא מחללין על הספק, והנה ממשמעות התלמוד מוכח להדיא שאין דין פיקו"נ נוהג אלא כשיהיה שם לעתיד לבוא שמירת שבת בודאי, וכן נמי קרא אשר יעשה אותם האדם מוכח דדוקא באדם העושה את המצות הוא דאמרינן ולא שימות בהם. ע"כ דברי הגוו"ר עיי"ש. 

הרי לנו בדברי הגוו"ר דקבע לנו ביותר ממה שקבע לנו הבעל ההלק"ט, והוא דהך דינא שאין מחללין אלא על מי שישמור שבת או המצוות איתא אליבא דכו"ע וגם שמואל דיליף מקרא דוחי בהם נמי ס"ל כן דבעינן עכ"פ שיקיים המצוות ככתוב שם אשר יעשה אותם, ומתוך זה קבע כאילו הלכה ברורה דגם על תינוק ישראל שנתגדל בין הגוים מקטנות ועד גדלות ואין מי שיגלה את אזנו שהוא מישראל ומשום כך מחזיק בנימוסיהן אע"פ שהוא כאנוס בכל זאת ג"כ לא ניתנו לידחות המצוות בשביל פיקוח נפשו ואין מחללין עליו את השבת. והדברים מרפסין איגרא, ואיך העלים הבעל גוו"ר א"ע ממה ששמואל בעצמו ס"ל גבי תינוק הנמצא ברוב עכו"ם דג"כ מחללין עליו ואין הולכין אחר הרוב, ומדברי התוס' שם ויתר הראשונים. וגם אליבא דהרמב"ם ודעימי' והמחבר שפסק כוותייהו הרי ג"כ אין הוכחה ברורה שטעמייהו שאין מחללין עליו הוא מפני שאינו שומר שבת והמצוות עד שנלמוד מזה הלכה שלא לחלל אפי' על תינוק ישראל גמור שנשבה לבין הגוים, ובפשטות טעמייהו בשם הוא מפני שלא סוברים לפסוק כשמואל דאין הולכין בזה בפקו"נ אחר הרוב, אלא דכן אזלינן בזה אחר הרוב וחשבינן ליה איפוא כעכו"ם ומשום כך הוא דסברי דאין מחללין עליו את השבת, אבל בתינוק ישראל שנשבה לבין הגוים ואינו מקיים המצוות בגלל היותו אנוס ואינו יודע שהוא ישראל, בכל כי האי י"ל דשפיר מודים גם הם דמחללין עליו את השבת משום פקו"נ. 

ורק אם נאמר דהגנת ורדים ביאר דברי שמואל אליבא דהרמב"ם ודעימיה כדביאר המהר"ם שיק יש מקום ליישב במקצת דברי הגוו"ר דקאי לפי"ז בדבריו אליבייהו. וגם המהר"ם שיק בדבריו שם כותב נמי לומר בכנ"ז בגוו"ר דגם אליבא דשמואל דיליף מוחי בהם מ"מ הוא ג"כ מטעם זה דמוטב לחלל שבת אחת ואל יחלל שבתות הרבה כיעו"ש. ויש עוד להביא ראי' להנחתם זאת מדברי הגמ' בשבת ד' קנ"א ע"ב דאומרת כן בסתמא דתינוק בן יומו חי מחללין עליו את השבת אמרה תורה חלל עליו שבת אחד כדי שישמור שבתות הרבה. אע"פ שעיקר התימא על הגוו"ר עדיין במקומה עומדת דאיך העלים אבל א"ע מפשטות דברים הנראים בזה בגמ' ובפוסקים שהמה ההיפך מדבריו, וקובע הלכה בלהיפך מבלי להזכיר מה שלכאורה לא נראה כן ולבאר אח"כ את דעתו בביאורים של דברים ובהכרעת דעתו כדבר מי. 

(טז) ובנוגע אם מחללין גם על גוסס, והדבר נוגע גם לימות החול אם מותר לגעת בו בכדי לנסות להחיותו לחיי שעה. הארכתי בזה בספרי רמת רחל שם בסי' כ"ח והבאתי דברי שו"ת בית יעקב סי' נ"ט דס"ל להלכה דאין מחללין על הגוסס את השבת. ושמדבריו יוצא שגם בימות החול אין לרופא לגעת בו ולתת לו טיפול רפואי משום הארכת חיי השעה שלו, ובסי' ק"ל אסר בכלל לכהן רופא מליכנס לבית הגוסס. ולעומתו הבאתי דברי שו"ת שבות יעקב ח"א חאו"ח סי' י"ג שסותר דברי הבית יעקב וס"ל לעיקר להלכה דמחללין את השבת עבור חיי שעה של גוסס, וזה שאסור לגעת בגוסס הוא למי שאינו בקי ברפואה, אבל מי שבקי ברפואה פשיטא דמותר לטפל בו בכדי למנוע ממנו הגסיסה לפי שעה, וגם בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' של"ח משיג בחריפות על דברי הבית יעקב, וכן בפ"ת ביו"ד סי' ש"ע סק"א, וכמו"כ מרבים להשיב על הבית יעקב בספר דברי שאול על יו"ד ובספר שו"ת מהרא"ש סי' ע"א, וגם הא"ר בסי' שכ"ט סק"א העלה בצ"ע דברי הבית יעקב, וכן בספר תוספת שבת שם בסק"ד העלה דלא כדבריו. וכך פסק גם הביאור הלכה שם מדעתא דנפשיה דבגוסס נמי מחללין עליו. עיי"ש בדברי באריכות מזה. ויעוין מ"ש בזה גם בספר החיים על או"ח סי' שכ"ט פ"ד וביד המלך פ"ב משבת הי"ח ע"ש. [ועל טריפה פשוט דמחללין עליו את השבת בהיות דמחללין גם עבור חיי שעה. וביאר זאת בספר פתח הדביר סי' שכ"ט אות ו' עיי"ש]. 

(יז) על פי הלכה דמחללין את השבת אפילו משום פיקו"נ של חיי שעה פוסק הפרי מגדים בסי' שכ"ט בא"א סק"ד דמי שנגמר דינו למיתה בב"ד מפקחין הגל בשבת דאין מיתת ב"ד דוחה שבת וחיי שעה מפקחין. 

אבל הביאור הלכה בסי' שכ"ט שם משיג בזה על הפרמ"ג, דלא נהירא כלל דהתורה חסה על חיי שעה היינו למי שחסה על חיים שלו לאפוקי בזה דגברא קטילא הוא מחמת רשעתו ולא עדיף מרועי בהמה דקה דקי"ל ביו"ד קנ"ח דאין מעלין אותו מן הבור ע"ש. 

גם הגאון הגר"י מקוטנא ז"ל בספרו ישועות מלכו בקרית ארבע על הרמב"ם פ"ב משבת ה"א משיג על הפרמ"ג דדבריו לא נהירא כלל, שכיון שנגמרו בב"ד ויש מ"ע =מצות עשה= לבער עושי הרעה וחשבינן למ"ע האיך יעלה על הדעת שיהי' מחויב להחיותו דנהי דאסור לעשות המצוה הזאת בשבת מ"מ ההיפך לחלל שבת כדי להחיותו חיי שעה וודאי דלא עיי"ש ובהערת המגיה. 

ובספרו ישועות ישראל על חו"מ סי' כ"ז בחה"מ סק"ה, כותב נמי בכזאת, אך מעיר דזהו דוקא במי שנגמר דינו לכך מחמת עבירה בב"ד של ישראל, אבל מי שנגמר דינו בעכו"ם פשיטא דמחללין עליו את השבת ומצווין להחיותו לחיי שעה ע"ש. ומבין השיטין של דבריו נשמע דגם בנגמר דינו בישראל דוקא כשגמרו דינו בבית דין כשר ששפטוהו על פי דין תורה כדת וכדין הוא דאין מחללין עליו תו את השבת משום חיי השעה שלו, אבל אם לא דנוהו בכזאת (כגון בתקופה שאין בידנו להעמיד הדת על תלה) אזי גם בנגמר דינו בישראל ג"כ מחללין עליו את השבת ומצווין להחיותו לחיי שעה. 

לעומת הנ"ל יעוין בספר פתח הדבר על או"ח סי' ש"ל סעי' ב' שתפס דברי הפרמ"ג ליסד /ליסוד/ בל ימוט, ועפי"ד העלה בנידון חקירתו שם בא"א =באשת איש= שהרתה לזנונים ובאו לה חבלי לידה בשבת, דמחויבים לחלל שבת בעבורה מפני ספק נפשות, דאע"ג דבת קטלא היא אי הוה ב"ד, אבל דינא הוא דמפקחין על חיי שעה, ומכיון דאפי' התרו בה ונגמר דינה בב"ד להמיתה אינה נהרגת בשבת ומפקחין עליה כדברי הפרמ"ג, א"כ ה"ה דהמיילדת חייבת לילדה דלחי שעה חיישינן. ומסיים בלשון: כ"ש השתא דאין לנו סנהדרין ואיסורא דעבדא עבדא ואפשר לה לשוב בתשובה שלימה לפני הבורא המכיר מצפוני לבה ויקבלנה חוקר לב בוחן כליות ע"ש. בדבריו שם הביא שכפי הנראה הרב בית עובד ז"ל נטה דעתו בזה דהיות דסכנת האשה הזאת בצער הלידה הויא מחמת העבירה שהיתה הרה לזנונים ולא נסתכנה מחמת דבר אחר דבכי הא שב ואל תעשה עדיף, אבל האריך לדחות דבריו בדברים נכונים והעלה כנ"ל עיי"ש. ויש להעיר קצת על דברי הספר פתח הדביר מדוע שלא בא העלה בדבריו כלל לחיוב ההצלה גם גלל העובר, שהרי אפי' ביושבת על המשבר ומתה מחללין שבת כדי להוציא הולד שמא ימצא חי כנפסק בסי' שכ"ט סעי' ה', והרי מצוין אנו גם לממזר להחיותו וממזר תלמיד חכם עוד קודם לכה"ג ע"ה. כדאיתא בהוריות ד' י"ג ע"א ונפסק כן להלכה ברמב"ם ובשו"ע. ויעוין בספר ישועות מלכו בקרית ארבע לרמב"ם פ"ב משבת ה"א שכותב בדומה לזה דהיכא דהאם היא מאותן שאין מחללין עליה את השבת פשיטא שמחללין מיהת בשביל סכנת העובר עיי"ש. 

ואולי מפני כך לא הזכיר הפתח הדביר מזה מפני דאי משום הא היינו אומרים דאפשר למילדת שתחיה ותשפר את הולד ותניח אבל את אמו בסכנת מיתה שלא לעשות הראוי לה, וכדמצינו שכותב באמת /בדומה/ בדמה לזה בשו"ת גנת ורדים הספרדי חאו"ח כלל ג' סי' א' ד"ה שוב שמעתי, על אודות ליילד קראית עיי"ש, ומשום כך בחר הבעל פתח הדביר שלא להזכיר בדבריו מצד זה כלל. +א' מחללין את השבת גם עבור הצלה לחיי שעה בלבד. וממילא גם על אדם טריפה. 

ב' ישנם הרוצים לומר דאם ברור הדבר שהחולה לא יגיע לחיות עד השבת הבאה אין מחללין עליו את השבת, וכן ישנם הרוצים לומר דמשום חיי שעה אין מחללין רק בחילול דרבנן אבל לא באיסור דאורייתא, וישנם הרוצים לומר עוד דעל ספק חיי שעה אין מחללין, אבל כל דבריהם של אלו נדחים מהלכה. אלא מחללין גם באיסור דאורייתא ובכל האופנים האמורים. 

ג' אסור לאדם להחמיר ולמנוע א"ע מלחלל שבת עבור פקו"נ שלו או ספיקו [יעוין בפנים אותיות ו' ז' מ"ש בעובדא דריב"א ביוה"כ. ויעוין גם בעונג י"ט סי' מ"א בהג"ה מ"ש שם עיי"ש ויש להנדז בדבריו]. 

ד' מחללין את השבת גם עבור הצלת חיי שעה של קטן. 

ה' גם עבור פיקוח נפש של חרש ושוטה נמי מחללין את השבת. 

ו' כן מחללין את השבת משום פיקו"נ של תינוק שנשבה לבין העכו"ם שידוע שהוא מזרע ישראל אעפ"י שאינו שומר תורה ומצוות מחמת אונסו או מחמת חסרון ידיעה. בשלשת הסעיפים האמורים (ד' ה' ו') ישנם ג"כ שאין דעתם לפסוק כן, אבל גם דבריהם נדחים מהלכה. 

ז' יש מי שרוצה לומר דאין מחללין את השבת עבור גוסס, וגם בימות החול אין לרופא לגעת בו בכדי לתת לו טיפול רפואי לשם הארכת חיי השעה שלו. אבל רבו החולקים עליו וס"ל לעיקר דלשם טיפול רפואי מותר לגעת בגוסס ושמחללין את השבת גם עבור חיי שעה של גוסס. 

ח' מי שנגמר דינו למיתה בבית דין של ישראל ששפטוהו על פי דין תורה ובזמן שנהג ד"נ =דיני נפשות= יש מחלוקת בין הפוסקים אם מחללין עליו את השבת משום חיי שעה שלו. אבל מי שנגמר דינו בערכאות של עכו"ם או אפילו בערכאות של ישראל שאינם דנים עפ"י דין תורה פשיטא דמחללין עליו את השבת ומצווין להחיותו לחיי שעה. 

ט' אשת איש שהרתה לזנונים ובאו לה חבלי לידה בשבת מחללין את השבת בעבורה משום ספק נפשות. 

גם כשהאם היא מאותן שאין מחללין עליה את השבת מחללין מיהת בשביל סכנת העובר.+ 
