 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן לא 

אם לגבי אכילת קדשים היה חיוב של אכילה בסוכה ואם יתכן היה לבנות סוכה בעזרה. לחכם אחד מופלג בתורה. ב"ה, י"ד כסלו תשכ"ו. ירושלים עיה"ק תובב"א אחדשה"ט באהבה וכבוד. 

יקרת מכתבו קבלתי תמול וקראתי נועם לחדו"ת שבו הנאמרים בטוטו"ד =בטוב טעם ודעת=, וטעם זקנים בהם. וכדרכה של תורה אכתוב לו מה שנתעורר לי בנושא מדי עייני בדבריו. 

(א) כת"ר עומד על המחקר אם שייך לגבי אכילת קדשים חיוב של סוכה, וכן אם יתכן היה לבנות סוכה בעזרה דהכל בכתב מיד ד', ומתפלפל בזה. 

והנה מתפלא אנכי על כת"ר על שלא הביא ראשית כל מקור לכל זה מדברי הגמ' בערכין ד' ג' ע"ב דאיתא: הכל חייבים בסוכה כהנים לוים וישראלים, פשיטא וכו', כהנים איצטריכא ליה סד"א הואיל וכתיב בסוכות תשבו ואמר מר תשבו כעין תדורו מה דירה איש ואשתו אף סוכה איש ואשתו והני כהנים הואיל ובני עבודה ניהו /נינהו/ לא ליחייבו קא משמע לן נהי דפטורי בשעת עבודה בלא שעת עבודה חיובי מחייבי מידי דהוה אהולכי דרכים וכו'. הרי דבשעת עבודה היו פטורים מחיוב סוכה, אבל מטעמא אחרינא, מפני שאין יכולים לדור איש ואשתו בסוכה, משום דרמיא עלייהו עבודת הרגל כיעוין ברש"י שם. וברבינו גרשום ובשט"מ שם מפרשי לפטור בשעת עבודה מטעמא דטרידי בעבודה עיי"ש, וזה לא שייך שלא בשעת עבודה בעידן אכילת הקדשים. ובחידושי בית מאיר על הש"ס מבאר מדידיה דטעמי דפטירי אז מסוכה משום דחייבים לאכול כל חטאת הצבור והיחיד בעזרה ואשה בעזרה מנין ולא הוי כעין תדורו עיי"ש. ויוצא לנו נפ"מ בין הטעמים לענין שעת אכילה. 

וכמו"כ יעוין בתוס' שם בד"ה ובני עבודה, דמתבאר מדבריהם ששפיר יכלו להקים סוכה בעזרה, שהרי כותבים דמטעם הולכי דרכים ליכא למיפטרינהו אלא בשדות אבל לא בלשכת בית המקדש [ובשט"מ מגיה: בית המוקד] ושאר מקומות בהמ"ק =בית המקדש=, וכן כותבים: דה"ה דמצי למינקט נמי לוים השומרים בכ"א מקומות במקדש ע"ש. הרי דהיו מקימים בבהמ"ק סוכות בחג המקומות האמורים שיאכלו שם. 

(ב) והקושיא דהא הכל בכתב מיד ד' השכיל, לדעתי אינה קושיא כלל, מכיון דקרא קמרבי להו, והוי זה דומיא דאיתא בסוכה ד' נ"א ע"ב, וכך מבארים גם התוס' בזבחים ד' ל"ג ע"א ד"ה וליעבד, דאמרינן כן בכל היכא דאיכא למימר קרא אשכחו ודרוש ע"ש. 

ובהאמור יתורץ מה שיש לכאורה להקשות גם מצד דהיה אסור לעשות בשם בנין של עץ, וכמובן. אך לקושיא זו יש לתרץ בלא"ה ולומר דהיו מעמידים הסוכות בשטח המותר, או מפני דלשעתה מותר בכלל, או להעמיד שרק מלמעלה שמו ענפי עץ והמחיצות היו עשוים מאבן ולכן מותר בהיות שזה בלא בנין, כמבואר מצדדי היתר כאלה בהשגת הראב"ד בפ"ו מה' ע"ז ה"י ופ"א מה' בית הבחירה ה"ט וכ"מ ומשל"מ שם עיי"ש. ויעוין גם בשו"ת רדב"ז בללשונות /בלשונות/ הרמב"ם ז"ל סי' צ"ד עיי"ש. 

(ג) אך ראה זה מצאתי בספר פנים יפות עה"ת מהגאון בעל הפלאה ז"ל בפ' שופטים עה"פ לא תטע לך אשרה כל עץ וכו' שכותב וז"ל: בילקוט דבר אחר אפי' בית אפי' סוכה, נראה הא דקאמר אפי' סוכה היינו סוכת מצוה בחג שהכהנים אוכלים לחם הפנים ושיורי מנחות חוץ לסוכה, והטעם כיון שאסור לעשות סוכה בעזרה הם פטורים מן הסוכה, וצריך לומר מ"ש בילקוט סוף פ' ראה חג הסוכות להדיוט מנין אפי' לגבוה ת"ל חג הסוכות לה' היינו בלחמי תודה כדאיתא בביצה ד' י"ט מביא אדם תודתו בחג הסוכות עיי"ש. הרי נלמד דלהגאון בעל הפלאה ז"ל היה פשוט ליה דלא כנ"ל, אלא דקדשי קדשים שנאכלים בעזרה לא בעי סוכה, ושהטעם הוא באמת מפני דאי אפשר לעשות סוכה משום לא תטע לך. 

ומאידך נלמד גם זאת דס"ל לבעל הפלאה ז"ל נמי בפשיטות, דהא קדשים הנאכלים חוץ לעזרה כן בעי סוכה. ויש להבין לפי"ד ההפלאה מדוע שהגמ' בערכין לא אמרה טעם זה, שבעידן עבודה פטירי מסוכה מפני שלא יכולים להקים סוכה בעזרה. 

(ד) אבל לעומת האמור אכתוב לו גם מה שראיתי בספר שו"ת בית יצחק (להגאון הגרי"ש ז"ל מלבוב) חאו"ח סי' ה' אות י"ח. דבשם נגע ג"כ בספיקות האמורים, ומתחילה נוטה לומר דהכהנים אכלו שיורי מנחות בלי סוכה ומטעם דכיון דאכילת קדשים הוי עבודה בעידן עבודה פטורין, ולאחר מיכן מסביר שהגמ' בערכין לא יכלה לומר הטעם מפני שאינן יכולין לאכול רק בעזרה ושם אין לעשות סוכה, משום שהיו יכולין לעשות סוכה בלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקודש שאוכלין שם קדשי קדשים והתורה רבתה חצרות הרבה כמ"ש התוס' ביומא כ"ה, ועפי"ז חוזר גם מדבריו הראשונים וכותב דשמא באמת עשו כן אם אכלו שיעור החייב בסוכה, וליכא למיפטרינהו מטעם עוסק במצוה כיון שיכול לקיים שניהם ע"ש. הרי דהבית יצחק כבר נגע בקצרה בספיקותיו של כת"ר, וגם נראה דעתו דלא כדעת הבעל הפלאה, ולא עוד אלא דלפי דבריו אין הכרח לדברי ההפלאה שאכילת לחה"פ =לחם הפנים= וכו' ל"צ סוכה מפני שלא יכלו להקים סוכה בעזרה, משום דאפי' אם נאמר כן הרי יכלו מ"מ להקים סוכה בלשכות הבנויות בחול וכו' וכנ"ז. 

שו"ר מה שהוסיף הגאון בעל בית יצחק שנית לבאר בזה באריכות בשו"ת בית יצחק חאה"ע ח"ב סי' קכ"ה והביא גם דברי הבעל הפלאה ז"ל ופלפל בדבריו עיי"ש. 

(ה) כן מצאתי בספר שו"ת התעוררות תשובה ח"א סי' י"ד שכותב להקשות הקושיא על הקרא דנחמיה שכותב כת"ר להקשות, דאיך עשו סוכות בחצרות בית האלקים, וכותב לתרץ כעין התירוץ שרמזתי בדברי לעיל אות ב', די"ל דהסוכות היו של בנין ורק לסכך הביאו והסכך היה מונח על הדפנות ורק בנין של עץ אסור מה"ת ולא זה, ומאריך בזה עיי"ש, וכמו"כ יעוין בשו"ת בית יצחק חאהע"ז שם מ"ש ג"כ בזה עיי"ש. 

(ו) ויעוין עוד בספר מעשי למלך על הרמב"ם פ"א מה' בית הבחירה ה"ט אות ה' שכותב להשיג על דברי ההפלאה מכמה פנים ולפרש דברי הילקוט בגוונא אחרינא ובאופן שכן חייבים בסוכה, ושיש אפשרות כזאת להעמיד סוכה בשם עיי"ש. 

ובדרך זו של מציאת אפשרות להעמידת סוכה בשם כותב גם בספר פתחא זוטא על ה' סוכה סי' תר"מ ס"ק י"א, ונו"נ שם בדברי הבית יצחק עיי"ש. 

(ז) ובדין עוסק במצוה וכו' שי"ל בזה, וכן במה שיכולים לחלק האכילה לכהנים הרבה באופן שכל א' יאכל פחות מכביצה ובציון לדברי הח"ס דאו"ח סי' מ"ט וסי' ק"מ, שנגע מכ"ז כת"ר בדבריו. יעוין בספר תקון משה (להגר"מ פאלאק ז"ל אב"ד באניהאד) בח"ה בהלכה למשה לחג הסוכות אות י"ח במה שנגע וכתב מזה עיי"ש. 

וכדאי לציין ולהעיר דאם נאמר לפטור אוכלי קדשים מסוכה מטעם דמיחשב כעבדי עבודה ומטעם עוסק במצוה, הגם שאפשר לקיים שניהם, צריכים אם כן לפטור מטעם זה גם כהנים אוכלי - תרומה בגבולין, דהרי ג"כ מיחשבי בזה כעובדי עבודה כדאיתא בפסחים ד' ע"ג ע"ב דענה ר' טרפון עבודה עבדתי משום דעשו אכילת תרומה בגבולין כעבודת ביהמ"ק =בית המקדש=. כיעו"ש. וגם מברכין על אכילתה כנפסק ברמב"ם בפ"א מה' בכורים ע"ש. והדברים ארוכים. ואסיים בידידות ובהוקרה ובברכה שיקוים בכת"ר עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו. אליעזר יהודא וולדינברג. 
