 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן טו 

בהכשר ציצית הנטוין ע"י מכונה ואי בעינן בעשיית מצוה כח גברא. ובדינא דלשמה. 

ב"ה, ח' כסלו תשי"ט, ירושלים עיה"ק תובב"א. לכבוד ידידי ומכובדי הרב הגאון זקן שקנה חכמה וכו' כש"ת מוהר"ר שמואל מאיר הכהן הולנדר שליט"א. הרב מטשערנוויץ וכעת רב ומו"צ בתל - אביב - יפו. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

בשבוע העבר קבלתי מכתבו היקר בשאלה ותשובה בצדה על אודות אם מותר לטוות ציצית בבית חרושת אשר המכונות שבו עובדים על חשמל. וברצון הרני נענה למבוקשו ושולח לו בזה הנלפענ"ד. 

(א) כתר"ה התעורר לבוא בדיון על כך בהיות ומרן הגרצ"פ פרנק שליט"א האב"ד דפעי"ק ת"ו כתב על כך בירחון הפרדס היו"ל באמריקה וצידד בצדדא דהיתרא ובהיות שלפנייתו אל הגרצ"פ שליט"א במשא ומתן של הלכה בנושא זה ענו לו מב"ב שלא פוסק בזה להלכה ולמעשה רק מפלפל בזה. ולכן אזר כת"ר כגבר חלציו לכתוב בירור על כך והעלה בכחא דאיסורא. 

ולפענ"ד נראה דאם אמנם אשרי למי שמהדר לקנות מטווית - יד דחלקו מיראי שמים המחזרים לצאת ידי כל הדעות, אבל בשום פנים אין להרעיש עולמות על הנוהגים להתיר לעצמם או לאחרים לקנות ציצית הטוויים ע"י מכונת חשמל כי הדבר כבר יצא בכחא דהיתרא מפי גאוני ארץ בדור הקודם ובדור זה וכאשר אבאר בע"ה. 

בראשונה ברצוני להודיעו כי ביררתי אצל מרן הגרצ"פ שליט"א ונודע לי כי דברי התשובה שקיבל מב"ב לא היתה מדויקת, וכוונת הגרצ"פ היתה להשיב לכת"ר כי קשה לו מפאת חולשתו לבוא כעת שוב בדברים על כך והרשות נתונה לכ"א לפלפל בדבריו הן בהבאת סייעתא להן והן בסתירת הדברים כדרכה של תורה. 

ואביא לו ראיה חותכת. כי הגרצ"פ פרסם את דבריו לא רק בהפרדס כי גם בירחון קול תורה, ולא עוד אלא שקבע את דבריו לדורות בספר הטור הוצאת אל המקורות בקונטרסו הר צבי הנדפס בסוף ח"א של או"ח, ושם בטור הוא בא בכך עוד בהוספת דברים לחיזוק הכחא דהיתרא בכתבו וז"ל: שוב מצאתי בת' חסל"א תנינא סי' ג' שכתב ע"ד הציצית הנעשים במאשין /במכונה/ והטויה הוא ע"י גלגלים שהמים מסבבים אותם ובכל הפעולות שעושים היהודים הם אומרים שעושים למצות ציצית, וכתב נראה ברור דהציצית אלו כשרים לצאת י"ח מצות ציצית בלי פקפוק וספק כלל אחרי דלא מצינו בכולא תלמודא שיהיה צריך כח גברא בציצית בטוויית החוטין רק שיהיה הטויה לשמה. ואדרבא יש להוכיח דלא בעינן כח גברא מהא דאמרינן (ערובין צ"ו). המוצא תכלת חוטין כשרים ואהדר שם בתר טעמא דלא חיישינן שמא טואן שלא לשמה שיש בזה מחלוקת אמוראים במנחות מ"ג אי בעינן לשמה ושביק טעמא דניחוש שנעשה שלא ע"י כח גברא, דאם נאמר דציצית שוה לשחיטה בזה דכמו דדרשינן וזבחת שיהיה ע"י כח גברא כן נדרוש תעשה לך לא מצינו מחלוקת בזה, וע"כ דפשיטא ליה דלא בעינן כח גברא בעשיית ציצית עכ"ל ולפי דבריו דפשיטא ליה דבטוויית ציצית לא בעינן כח גברא ודאי דטויה ע"י חשמל לא גרע מטוויה ע"י מכונה שטוייתה ע"י מים ואין בה כח גברא עכ"ל הגרצ"פ שליט"א. 

הרי שלא רק שלא עלה על דעת הגרצ"פ לחזור מיסודי התירו אלא הוסיף עוד עליהם חיזוק מהאי אילנא רברבא הגאון בעל חסד לאברהם וסיים שלפי דבריו אלה של הבעל חסד לאברהם ודאי הדבר דטויה ע"י חשמל לא גרע מטוויה ע"י מכונה, שדן בה החסל"א, וכשם ששם התיר הדבר הבעל חסל"א בפשטות ובלי פקפוק וספק כלל, כן יש להתיר באותו אופן גם בטויה ע"י חשמל. 

נגש בזה בע"ה לעצם בירורה של ההלכה (ב) עיקר החששא שיש לחוש בטויה ע"י מכונה מפני שחסר בכאן כח גברא, דלחששא של טויה לשמה מלבד מה שי"ל דהאמירה הראשונה עם פתיחת הכפתור החשמלי להנעת המכונה מספיקה שנאמר דתו סתמא לשמה קאי [עיין להלן מה שנביא עוד בזה בע"ה], חוץ מזה הרי בנקל ניתן הדבר לתיקון שהבר ישראל הנמצא על יד המכונה יחזור ויאמר בכל כמה רגעים שכל הנעשה בכאן נעשה לשם מצות ציצית, וזה עדיפא ממה דמהני בישראל עומד ע"ג נכרי, דבשם יש גם דעת אחרת דעת - הנכרי שאינו בר הכי, וכאן אין שום דעת אחרת כלל והמכונה אדעתא דמרא אזלא. 

גם הגרצ"פ בדבריו מעתיק רק חששא זאת וכותב דדעת המחמירים הוא שע"י מכונה אין זה כח האדם ודמיא כאילו נטוה מאליו ופסולים המה לציצית דאפילו אם נאמר דתחילת פתיחת הזרם יחשב כח גברא כמו אשקיל עליו בדקא דמיא דכח ראשון הוי כחו והוי כח גברא, הרי אמרינן בחולין ט"ז השוחט במוכני של מים יש חילוק בין כח ראשון לכח שני וכו' ובנידון דידן מהכפתור עד הגלגל של הפלך רחוק וא"כ הזרם כשבא למקום פעולתו יש לדונו שכבר נפסק כח האדם והזרם עושה מעצמו פעולתו בלי כח גברא, ואפילו אם נאמר דבתחילתו יש כאן כח ראשון ונחשבנו ככח אדם הרי מ"מ אחרי סיבוב ראשון ושני לא נחשב כח אדם ופסולים הם לציצית ע"ש. 

וכדאי לציין לזה מה שראיתי בספר דבר אברהם ח"ג (סי' י"ג אות ג') שנשאל מאת הקהלות שרצו לתקן מקוה באופן כזה שע"י דחיקה בכפתור של חוטי האיליקטריא /החשמל/ יפתח לול שדרך בו יזרמו מים להמקוה, וחששו להויית המקוה ע"י אדם. והשיב דזה תלוי אם בכח ראשון או בכח שני, דבכח שני לא חשיב כבא מכחו דההיא דחולין ד' ט"ז וכו' אבל צריך להגדיר עד היכן הוא כח ראשון ואימת מתחיל כח שני, מי יתן קצב וגבול לזרם המים לומר עד כאן כח ראשון מכאן ואילך כח שני, באיזה גדר ויסוד נשתמש בכדי להכריע זאת ואם אפשר לאדם בעולם לצמצם זאת, ומקופיא יעלה על הדעת שגדר הדבר הוא שאם יפתח האדם פתח ויתן דרך לזרם המים ויחזור ויסתום מיד ויפסק עי"ז זרם המים מ"מ איזה כמות ידועה מן המים בהכרח יזרמו עד שיהא שהות בידו לסתום וכמות זו הוא כח ראשון שאינו יכול לעכב בשום אופן ע"י סתימה, אבל מה שיזרום אח"כ היינו הכמות היתרה שהיא יכולה ליעכב ע"י סתימה אלא שאינו סותם זה הוי ככח שני וגרמא בעלמא שאינו בא בהכרח מפתיחתו וכו /וכוחו/ עיי"ש. 

ואם נתפוס כן כההגדרה הנ"ל של הגאון בעל דבר אברהם הרי יצא לנו שבפעולת הטויה כשלעצמה אין בה שום כח ראשון כלל כי הכח הראשון שבתחלתו נפסק עוד לפני שהמכונה מתחילה בעצם פעולת הטויה כי הרי ביד האדם הפותח הכפתור כרגע לחזור ולסתום ע"י נגיעה שנית בכפתור עד שלא יגיע כמות הזרם היוצא ובא בהכרח ע"י הדחיקה הראשונה לידי הנעה ממשית של המכונה שיש בה בכדי לטוות משהו כידוע. ונמצא א"כ שכל הפעולה של הטויה נעשית אך ורק ע"י כח שני ולהלן דהוי רק כגרמא בעלמא ואין כאן כלל כח אדם. 

(ג) אולם כפי שהזכרנו הביא כבר הגרצ"פ בדבריו הנדפסים בטור דעת הגאון בעל חסד לאברהם דס"ל בפשיטות גמורה דלא בעינן כלל בטוית ציצית כח גברא ובעינן רק שיהיה הטויה לשמה. 

ולזה מכוונים גם דברי החזון אי"ש בכרך או"ח מועד סי' ו' (שמזכירו הגרצ"פ בדבריו) במה שכותב דוכן בטוויית ציצית אי טוה ע"י דשקיל בדקא דמיא על מכונה שטוה סגי דכיון דכח ראשון הוי לשמה הו"ל אידך סתמא לשמה וא"צ כח אדם עכ"ל, ולומד הגרצ"פ מדבריו דלפי"ז גם בנדו"ד אם נחשוב פתיחת הזרם לכח ראשון יוכשר אח"כ כל מה שנעשה דהא לא בעינן כח גברא. אלא שהגרצ"פ שם מפרש כוונת החזו"א דמכיון דכשהתחיל הוי בכח ראשון שוב כשרין כל מה שנעשה אח"כ אף שלא מכח גברא, ולכן חוזר אח"כ בדבריו ומקשה עליו דעיקר דבריו צריכים עיון מה שאמר דלא בעינן כח גברא דאי לא בעי כח גברא מאי אולמא דתחילת הטוי' דמצריך שיהי' בכח ראשון דוקא, ונשאר בתימא. 

ולפענ"ד נראה דלא לכך נתכוון החזו"א, דהחזו"א ס"ל באמת כדעת החסל"א הנ"ל דלא בעינן בטוית הציצית בכלל כח גברא וזה שהצריך מיהת כח ראשון עם תחילת הטויה הוא לא משום דינא דכח גברא אלא משום דינא דלשמה, דמחשבת הלשמה בעינן שתהי' לכך מחשבת העובד וכל דאין כאן אפי' כח ראשון מתחילת העבודה אין כאן מחשבת עובד אלא מחשבת בעלים בלבד דלא מהני. 

דבר זה יוצא מפורש מדברי החזו"א שם בפיסקא הקודמת ד"ה ולפ"ז שכותב וז"ל: ולפ"ז כל שנעשה התחלת עבודה ע"י ישראל לשמו סגי וא"צ ישראל לעמוד על הא"י בשאר עבודות וכו' ומיהו אם אין ישראל מתחיל העבודה ע"י עצמו או ע"י שעומד על הא"י ומצוהו לא סגי אע"ג דהבעלים אמר בפיו שנותן העור לעבדו לשם ס"ת שאין מחשבת בעלים קובע אלא מחשבת עובד עכ"ל, ועפי"ז באים דברי החזו"א הנ"ל שבפיסקא לאח"ז דמועיל טוית ציצית ע"י דשקיל בדקא דמיא וכו'. והיינו כנ"ל משום דבעינן בזה רק לשמה ולא כח גברא וזה שמצריך שיהא כח ראשון בתחילה הוא בכדי שיהא לפנינו מחשבת עובד. 

ומכיון שכל עיקר הצרכת החזו"א כח ראשון בתחילתו הוא רק בכדי שיהא מחשבת עובד, א"כ י"ל דאפילו אם נתפוס כהגדרת הדבר אברהם הנ"ל בגדר של כח ראשון, בכל זאת מספיק זה בכדי שיחשב מחשבת הלשמה מחשבת העובד מכיון שעכ"פ איך שהוא גם הזרם שבא מכח הכח ראשון חלק לו בתחילת פעולת הטויה, ורק אם היינו סוגרים מיד חזרה הכפתור לא היה בו בכח זרמי זה בכדי להניע המכונה עד כדי פעולת טויה, אבל כל שלא סגר חלק שותפות לו לזרם זה להתחלת הטויה וזה מספיק בכדי שמחשבת הלשמה אז יחשב כמחשבת עובד. ועיין שם בחזו"א במ"ש לענין שיחשב כחיציו של החושב לשמה. וכן להלן בדבריו באותו הכרך בה' שבת סי' ל"ו במ"ש דהחורש או זורע בשבת במכונה המתוקנת לכך והאדם לוחץ לחיצה הראשונה ועי"ז מוציא כח חום הגורם לאדים שיבואו ויניעו את הגלגל ותנועת הגלגל ממשכת יצירת האדם וכן חוזר חלילה, דנראה דכל החרישה והזריעה חשיבא גירא דילי' ומעשיו וכמ"ש הנ"י באש דכל ההמשך הוא מעשיו אלא שמלאכת הכל נעשה בשעה ראשונה וכו' עיי"ש. ולפי"ז יש מקום לומר בדעת החזו"א גם בכזאת דמספיק באמת כח גברא רק בכח ראשון ותו הכל נמשך בתר התחלת הפעולה. והדברים ארוכים. ועכ"פ לפי הנ"ל ברור ששפיר יכול להחשב כח ראשון זה של פתיחת הכפתור כהתחלת עבודה לענין שמחשבת הלשמה של הפותח יחשב כמחשבת עובד. 

(ד) כאמור יוצא לנו בדעת הגאון החזו"א דס"ל להתיר טווית ציצית ע"י מכונת - חשמל ובמגביל לדעתו ולסברתו של הבעל חסד לאברהם. 

ראיתי אמנם בשו"ת זקן אהרן (וואלקין) ח"א סי' ב' שהעלה בפשיטות לפסול ציצית הנעשים במכו' חשמל מטעם דבעינן כח גברא עיי"ש אבל לפענ"ד אין בדבריו בכדי להכריע בהיות ולא מבסס דבריו על הוכחות אלא מעלה זאת מסברת עצמו בדרשו טעמא דקרא ובמיוחד שלא מזכיר שום אחד מהגאונים שלפניו שכבר דיברו מזה והוכיחו היפוכו של דבר, וניתן לומר שאילו היה רואה את דבריהם במילתא בטעמא היה חוזר מדעתו. ובכל אופן לפנינו כמה וכמה מגדולי הפוסקים שהתירו הדבר כנתבאר וכדיתבאר עוד בדברינו שיבואו בע"ה. 

וכך נראה גם מדברי שו"ת אחיעזר ח"ג סי' ס"ט שקיבל דעתו של הבעל חסד לאברהם כהלכה פסוקה שכותב שם וז"ל: ע"ד החוטים של משי מפאבריקען /מבתי חרושת/ הבאים מרחוק מקום, הנה נשאלתי זה כמה מהרב מדובראוונא מה שנעשה ע"י מאשין אם לכתחילה היה בכח ראשון היינו לשמה חשיב ג"כ לשמה, ויעוי' בתשו' חסד לאברהם מהדו"ת חאו"ח סי' ג' ע"ד הציצית הנעשים במאשין וכו' שהעלה החסד לאברהם להכשיר דלא בעינן כח גברא רק שיהי' הטויה לשמה והאריך בזה ובודאי כוונת כתר"ה מהחוטים של משי מפאבריקען ממרחקים שלא נודע כלל אם עושים לשמה ובודאי ראוי לדקדק ולדרוש ולחקור בזה ונכון להודיע ברבים עכ"ל. הרי שהיה פשוט להגאון הבעל אחיעזר ז"ל להכשיר הטויה ע"י המאשין עפ"י יסודותיו של הבעל חסד לאברהם ועד כדי כך שפירש כוונת השואל על זה בכלל מפני שבאים ממרחקים באופן שלא נודע כלל אם עושים לשמה, וע"ז הוא שחשש באמת והשיב שראוי לדקדק ולדרש ולחקור בזה, אבל כל שנודע שעושים לשמה פשיטא ליה הדבר להכשיר את הציצית הנעשים במאשין. 

(ה) אמנם כפי שמציין כתר"ה במכתבו דעת הדברי חיים (מצאנז) ח"ב חאו"ח סימנים א' ב' לאסור הטוויה במאשין עיי"ש בארבעת מכתביו בענין זה. 

אבל מבלי להיכנס במה שבכמה מקומות בדבריו שם מדגיש לכתוב שבעצם עבודת המאשין אינו מביע דעה מוחלטת בהיות ולא ברור לפניו דרך העבודה ואם אמנם אין שם מעשי ידי אדם כלל, ומשום כך אינו יכול לפלפל בזה, וגם אחרי שנודע לו על כך מפי בנו הרב משינאווי, אינו כותב את דבריו בפסקנות גמורה כי פסולים המה, אלא כותב בנוסח של נחתנות וכמעט בדרך של עצה טובה שראוי לפסול הציצית, וג"כ אינו מסתפק בנימוק זה בלבד שאינו נעשה כלל בידי אדם אלא בהוספת נימוק דמי יודע מה למחר יהיה בזה, ואחרי הכל כותב וכל השואל ממני בזה אודיע שלדעתי המה פסולים אך נגד גדולי הזמן אני כמחריש. ונשמע מדבריו שגם מגאוני הזמן שבדורו התירו זה, וכדמזכיר מזה גם בהדיא בתשובתו הרביעית שם. וכן גם מבלי להיכנס בנימוקיו וחששותיו הצדדיים שכותב שם, ואם יש להמציא ולגזור גזירות מדעתינו, וכן במה שיש לדון ולומר שהד"ח יצא לפסול הדבר מפני שבנידונו היה זה המאשין הראשון וראה בכך פירצה עבור רווחי איש אחד, וחשב לגדור הדבר, ומשא"כ בזמנינו שנתפשט כבר דבר מלאכת המאשין בכל התפוצות. וכבר אלפים מישראל משתמשים בציציות אלה, דבכה"ג אפשר שעכ"פ היה גם הד"ח מלמד זכות על הנוהגים כן מכח צדדי ההיתר שנזכרים בזה. 

מבלי להכנס בכל זה הרי מצינו עכ"פ לכמה וכמה מגדולי הפוסקים שאחרי הד"ח ושראו את דבריו ובכל זאת העלו בדבריהם להתיר זאת. 

(ה) ואמנם ראיתי גם בספר שו"ת מחזה אברהם סי' ג' שכותב להשיג על החסל"א ומוכיח דבעינן כח גברא מהא דחזינן דס"ל להרמב"ם בפ"א מציצית דלא בעינן תליה לשמה ופוסל בעשה אותם עכו"ם כרב במנחות ד' מ"ב דיליף מבני ישראל ועשו ולא עכו"ם וע"כ דבעינן בהתליה כח גברא לפי הנ"ל [של סברת החסל"א] דאל"כ לא היה פוסל ע"י עכו"ם וא"כ הא דכתיב גדילים תעשה דקאי על התליה ג"כ ובזה הפירוש דבעינן כח גברא מדפסיל ביה עכו"ם כנ"ל ולפ"ז הא גם טוויה נכלל בהא דגלילים תעשה לך כדילפינן מיניה בסוכה ד' ט' דבעי טוויה לשמה וממילא דבעינן ג"כ כח גברא כמו בתליה ע"כ. 

אבל המחזה אברהם בעצמו כותב שם דיש לדחות ולומר דלדעת הרמב"ם דטוויה לשמה בעי ותלי' לשמה לא בעי אם נימא דיליף טויה לשמה מקרא דגדילים ע"כ לא קאי אתליה דל"ב =דלא בעי= לשמה וקאי רק אטויה וא"כ י"ל דתליה בעי כח גברא כנ"ל מדפסיל ביה עכו"ם אבל בטויה שפיר י"ל דלשמה בעינן אבל כח גברא ל"ב. אלא שכותב שם תו לחזק הוכחתו ע"פ מ"ש הישועות יעקב בסי' י"ד בטעם הרמב"ם דלא בעי תליה לשמה דהיינו משום דכיון דכבר נטוה לשמה א"כ סתמא לשמה עומד, ולפי"ז תו הגדילים תעשה לך מצי קאי גם אתליה ע"ש. וכמובן שיש מקום גדול לדיון על המשמעות של פירוש זה בדברי הרמב"ם אשר ס"ל בסתמא דתליה לא בעי לשמה, ואם יש בפירוש הזה בכדי להכריע משום כך כהוכחה חותכת נגד החסל"א. 

וכמו"כ כותב שם המחז"א דעצם הוכחתו נגד החסל"א היא רק לדעת הכמה פוסקים דס"ל דהא דבעינן טויה לשמה ילפינן מקרא דגדילים תעשה לך, אבל להשיטות דס"ל דסוגיות חלוקות הן הך דסוכה ד' ט' ומנחות ד' מ"ב, דלסוגיא דמנחות הא דבעי' טווי' לשמה הוא משום דדמי לעיבוד דבעי לשמה ולא מקרא דגדילים תע"ל =תעשה לך= יליף להך סברא אזי תו שפיר י"ל דדוקא לשמה בעי כח גברא כיון דלא כתיב ביה תעשה ע"ש. 

בר מן כל דין משמע מהחסל"א שעיקר יסודו ונימוקו הוא מהך דלא מצינו בכולא תלמודא שיהיה צריך כח גברא בטווית חוטי הציצית. ולעיקר זה הוא שמוסיף גם הוכחות מכמה מקומות בתלמוד שמוכח מתוכן באופן חיובי דלא בעינן כח גברא, וא"כ גם בהיסתר אחת מההוכחות לא נסתר עוד עי"כ עצם היסוד. 

(ו) וכמו"כ הרי מזכיר שם המחזה אברהם בשם ספר תפארת יוסף שכותב לחלק בין שחיטה ונט"י =ונטילת ידים= שהם עצם המצוה לבין טוויה דהוא רק הכנה למצוה. ועיינתי בגוף ספר שו"ת תפארת יוסף סי' א', וראיתי שנשאל שם ג"כ על ציצית שטויתו נעשית על המאשין, ומחלק בכזאת, דלא דמי לשחיטה ונט"י דבעינן כח גברא, דהשחיטה הוא עצם המצוה שמקיים בשחיטתו העשה דוזבחת אז שפיר אמרינן דקיום המצוה מוכרח להיות ע"י עשיית האדם בכח וכן בנט"י, משא"כ בציצית אטו הטוויה הוא המצוה הרי הוא רק תשמישי המצוה ובגוף הציצית ליכא שום קדושה דלאחר שנעשה מצותן זורקין אותן ומצות ציצית מקיים רק בהלבשת בגד של ד' כנפות ובזה איכא עשיות האדם ורק בעי' שיהי' הטויה לשמה כמ"ש הפוסקים משום חיבוב מצוה למען תתחיל המצוה בקדושה וכיון דיכול לעשות לשמה ע"י פעולתן בהכלים שמסבבים ע"י המים מדוע לא יועיל ע"ש. 

ולפי סברת חילוק זה הרי יורדים ממילא בכלל דברי השגותיו של המחזה אברהם שם דהרי לפי"ז לא צרכינן תו להוכחותיו מסברת חילוקיו של החסל"א שם וממילא הרי ליכא גם לדברי ההשגה שם. 

המחזה אברהם בעצמו כנראה הרגיש מזה ולכן הוסיף וכתב על חילוק זה של התפא"י דאין לנו לבוא בחילוק סברות בעלמא באיסורי תורה. 

ולזה חוץ מה שהסברא כשלעצמה מתקבלת מאד על הדעת גם אילו יצאה רק מפי הבעל תפא"י ועל כגון זה ניתן לומר: למ"ל קרא סברא הוא. הנה מצינו גם דהבעל תפארת יוסף לא יחידאה הוא בחילוק זה, וכבר נשמע חילוק זה ביני עמודי דבי מדרשא של עוד כמה גאונים. והוא בקו' ביטול מודעא שהו"ל הגרי"ש נטנזון ז"ל (הועתק בירחון המעין שבט - ניסן תשי"ח). לענין מצות - מאשין. הוא מביא שם בשם רב גדול אחד מבראד שחילק דדינא דלשמה ודינא דכח גברא הם שני ענינים נפרדים זמ"ז =זה מזה= לא ראי זה כראי זה, כח גברא לא בעינן רק בנטילת ידים משום שכתוב והזה הטהור על הטמא, וכן בשחיטה דכתיב וזבחת ואכלת מה שאתה זובח אתה אוכל, ובשני דברים אלו לא בעינן לשמה רק כח גברא, אבל מעולם לא שמענו בעשיית מצות דבעי כח גברא, ומאין למדו זה, ולפי דבריהם א"כ לדעת הפוס' דבעי שימור לשם מצה משעת קצירה איך יצויר טחינה לשמה הלא הטחינה לא נעשית בידי אדם רק ברחיים עפ"י כח המים וכו', אכן באמת בדבר דבעי לשמה לא בעינן כלל מעשה אדם מתחילתו ועד סופו והעיקר הוא המחשבה לשמה ולדעת קצת פוסקים צריך דיבור אבל המעשה סגי אם יעשה קצת בתחילה או בסוף לשמה וכו' ומאשין בודאי עוד עדיפא מחש"ו =מחרש שוטה וקטן= ועכו"ם וכו' אבל המאשין יד הבעלים הוא ולית לה מחשבה ומהני מחשבת הבעלים לשמה וכו' ע"ש וכן העלו שם בכזאת גם הגאון רבי בנימין וואלף ראב"ד לבוב וכן גם הגאון רבי אברהם יענר ראב"ד קראקא, והלה האחרון מוסיף לכתוב דפליאה דעת מאתנו היכן מצאנו שכח כחו פסול במצות וכי דינא כמו נט"י שצריכים בהם כח גברא וכו' וכן כי גם זה ברור דהכוונה של האדם המתחיל בעשייה סגי אף דאח"כ נגמר העשייה ממילא ע"י כלים של אבנים ע"ש. 

הרי לנו עוד שני נביאים מתנבאים בסגנון אחד, בכזאת של הבעל תפארת יוסף, דכח גברא לא בעינן רק בנט"י ושחיטה, וכי הך דינא דלשמה ודינא דכח גברא שני ענינים נפרדים זמ"ז המה. ועוד זאת שמשום הלשמה מספיק מה שבתחילת המעשה אומר הישראל שיהי' לשמה ותו הכל סתמא לשמה קאי, ומכ"ש כשנמשך ונגמר לא ע"י חש"ו או עכו"ם דאית להו מחשבה מדידהו כי אם ע"י המאשין דלית ליה מחשבה ונחשב איפוא כיד הבעלים. 

וכפי הנראה בכאלה היו גם יסודי ההיתר של הגרי"ש נטנזון ז"ל בהתירו גם ציצית הנטוים במאשין, כנזכר בשו"ת דברי חיים שם דהגאונים בעלי מפרשי הים הצטרפו להיתר ציצית הנעשין במאשין. הד"ח מזכיר שם שהגאון הנ"ז הדפיס קונטרס על כך. אבל אין לפנינו הקונטרס בכדי לעיין בו ובנימוקיו. 

(ז) עוד ראיתי בתפארת יוסף שם שמוסיף לומר דאדרבה אם היה יכול להיות הטווי' נגמר ממילא ע"י הסיבוב הראשון שבא ע"י האדם אז ממילא אדרבא הוא /הוה/ סגי במה שיאמר הישראל בשעה שפוטר המים וגורם הסיבוב הראשון שיהיה לשם מצות ציצית והי' מועיל גם ע"י נכרי וישראל עע"ג =עומד על גבו= לשיטת הרא"ש דהרי עיקר קושית הנו"ב [מהדו"ת] ביו"ד סי' קע"ה הי' על הב"י שלמד מדעת הרא"ש בתפילין דמכשיר בעיבוד נכרי וישראל עע"ג דה"נ מכשיר בטווית הציצית, ותמה דאין הנידון דומה דבטווי' אין התחלת הטוויה כוללת כל הטווי' וכל הטווי' צריך להיות לשמה אבל עיבוד התחלת העיבוד ממשיך אחריו כל העיבוד עיי"ש, והיינו כוונתו דבעיבוד הרי רק צריך לעשי' זו שיתן העורות לתוך הסיד דאז ממילא נעשה העיבוד ע"י פסולת הסיד מעצמו וכו' משא"כ בטווי' דעד סוף צריך להיות מעשה אדם וכו', וא"כ נחזי במאשין ממ"נ כשר דאם הי' אפשר שע"י סיבוב הראשון יהי' נגמר ממילא כל הטווי' ע"י כח סיבוב המים שנעשה הפעולה מעצמו א"כ בודאי סגי ההתחלה במה שיאמר בשעה שפוטר המים וגורם ע"י כח סיבוב הראשון שעושה זאת לשם מצות ציצית דאף דנעשה אח"כ ממילא דהרי עיקר הלימוד לשמה הוא רק מכח היקש לתפילין והרי גם בעיבוד בתפילין עושה רק הפעולה לשמה בהתחלה בשעה שנותן העורות לתוך הסיד ואח"ז נעשה העיבוד ממילא ע"י פעולת הסיד ולא ע"י כח האדם ואטו עדיף פעולת הסיד מפעולת סיבוב הגלגל ע"י המים וכו', ואם ע"י סיבוב הראשון לא יוכל לגמור הטווי' ממילא כ"א צריך להיות פעולת אדם עד גמר הטוי' א"כ שוב נעשה הכל ע"י פעולת אדם עיי"ש. 

וזהו בעצם מה שהגרצ"פ שליט"א כותב בדבריו לומר די"ל דעד כאן לא אמר הנו"ב דבטוי' לא נאמר סיפא בתר רישא גריר היינו בסתם טוי' שהוא ביד דכל טוי' וטוי' היא פעולה בפני עצמה ע"ז אומר הנו"ב דטויה דמיא לכתיבת הגט דלא נאמר סיפא בתר רישא גריר דאע"ג דמתחיל בלשמה מ"מ כל טוי' שאח"כ שהיא פעולה בפני עצמה לא מועיל מה שבראשית היה לשמה ובתר השתא אזלינן דעכשיו שוב אינו לשמה, משא"כ בדאשקיל בידקא דמיא על מכונת טוי' והמים מסבבין התנועה של המכונה שם ג"כ אין כאן אלא פעולה ראשונה בלבד והשאר נעשין מאליהן, שפיר י"ל דיתכן דגם הנו"ב יודה דזה דומה למניח העורות בסיד דעצם עבודת העור נעבדת אח"כ ממילא ואזלינן בתר תחילתו וחשיב לשמה כל מה שנעבד אח"כ, וה"נ בטוי' של מכונת חשמל יתכן לומר דכל מה שנעשה אח"כ הוי סתמא לשמה דנגרר בתר רישא שהי' בכח ראשון לשמה ע"כ. 

אולם לפענ"ד אחרי בקשת המחילה נראה דאי אפשר לומר כן בדעת הנו"ב, דהרואה בגוף דברי הנו"ב יראה דאין כוונת חילוקו מפני דבעיבוד צריך רק לעשי' זו בידי אדם שיתן העורות לתוך הסיד ואז ממילא נעשה העיבוד ע"י פעולת הסיד מעצמו, אלא עיקר כוונת חילוקו של הנו"ב הוא משום דבעיבוד נעשה מיד התחלת פעולת העיבוד על כל הגוש המציאותי של העור בכל הקיפו וממנו תוצאות להמשכת פעולת העיבוד ולכן שפיר מועיל בעיבוד נכרי וישראל עע"ג, אבל משא"כ בטויה שאינה מקיפה בבת אחת כל החומר העומד להטוות, וכל פעולה ופעולה של הטווי' מכילה חומר חלקי נפרד של חוטי הטוי' באין לה כל מגע לשאר חלקי החוטים העומדים להטוות עם המשכת הפעולה, ומשום כך צריכים שכל הטויה בכל המשכה יהי' לשמה ולכן לא יוכל להועיל בטוי' נכרי וישראל עע"ג בהיות וא"א שיעמוד ע"ג בכל משך תנועת ועשית הגוי את הטויה ולומר לו שיעשה לשמה, וזהו שכותב הנו"ב שם ולדעתי אין הנידון דומה דבטויה אין התחלת הטויה עיבוד תחלת העיבוד ממשיך אחריו כל העיבוד וטויה דומה לכתיבת הגט דלא מהני גם להרא"ש אפילו אמר לו הישראל שיכתוב לשמו כיון שכל התורף צריך עשיה לשמה וכמו כן ממש הוא טוית הציצית, והיינו דר"ל דשאני עיבוד דהתחלת העיבוד כולל כל העיבוד בגלל שההתחלה נעשית כבר בכל העור, ומשא"כ בטויה שאין ההתחלה כוללת כל הטויה, אלא בפני עצמה היא בחומר נפרד ואין לה כל קשר והתחלה לפעולת טויה שתבוא לאחריה בחוטים אחרים לכן הוי זה דומיא דגט דכל אות ואות היא כתיבה חדשה באין לה כל תוצאה מכתיבת האות הקודמת. ולפי"ז מה יושיענו מה שבמאשין נעשית פעולת המשכת הטוויה ממילא אבל סוף כל סוף הרי כל פעולה ופעולה של הטויה מכילה חומר חלקי נפרד מחוטי הטויה ופעולת הטויה שבחלק זה אין לה כל קשר ומגע לפעולה ההמשכית שתבוא לאחר מכאן וא"כ לדעת הנו"ב צריך שיהי' מחשבת לשמה חדש בכל פעולה ופעולה מפעולת הטויה המתחדשת ובאה לאחר פעולה הראשונה ולא קובע כלל מה שפעולת ההמשכה נעשית ובאה מאליה עקב הסידור האטומטי /האוטומטי/ שבמאשין מכיון שסוף סוף הרי ישנה פעולה מחודשת בחומר חדש מה שהפעולה הקודמת לא הכילה אותו כנ"ל. 

ועיין בשו"ת שיבת ציון סי' א' דנראה בעליל שגם הוא ביאר כן כוונת אביו הגאון נו"ב ז"ל דכותב שם לחלק אליבא דהנו"ב בין טוויה לתלייה, דבתליה בבגד הלא אפשר לישראל לומר לכותי בשעה שמכניס הציצית לתוך כנפי הבגד שיכוין לעשות לשמה וזה הי' כשר לד' הרא"ש דתליה בבגד דומה לעיבוד העורות לתפלין שהוא מעשה אחד וכו' עיי"ש. והרי בתליה בבגד ע"י הכנסת הציצית לתוך כנפי הבגד בודאי לא נגמר עי"ז פעולת מעשה האדם ולא יגמר פעולת התליה מאליה ע"י ההכנסה ואיך יועיל הכוונה שעם ההכנסה, ובמה דומה זה לעיבוד שנגמר אח"כ מאליה? אע"כ כנ"ל שהעיקר הוא במה שפעולת ההתחלה מתפשטת על כל חומר העשיה, ולכן דומה לזה גם תליה שפעולת ההכנסה נעשית בכל חוטי הציצית ופשוט. 

(ח) אלא שלעצם דברי הנו"ב בהשגתו על השו"ע כבר נאמרו בזה כמה תירוצים להעמיד דברי השו"ע על מכונם. 

אזכיר בזה מה שכותב ליישב בשו"ת מהר"ם אש חאו"ח סי' א', עפ"י מה שמבאר שם שהבעל התרומה והתוס' סוברים דנכרי לעולם סתמא עביד ורק אם ישראל יסייעו במקצת שוב סתמא לשמה קאי ובזה לא מצינו שהרא"ש חולק, ואחרי שאין הטעם בעיבוד משום דברגע נעשה כמ"ש הרא"ש ואין צריך סיוע רק כמ"ש התרומה משום דמסייע ישראל ולדברי הגאון בעל ביאור מרדכי בכל דהו נעשה לשמה, ולפענ"ד משום שאח"כ סתמא לשמה קאי, מעתה גם בטווית הציצית אע"ג דאין מעשה טווייתן ברגע מ"מ אם ישראל מסייעו מותר והנו"ב אפשר דגם הוא יודה לזה ולא ערער רק על מה שכתב הב"י דתליא בפלוגתא דהרא"ש והרמב"ם אבל המנהג שכ' הרמ"א יתכן גם לדעתו ע"ש. [ועיין גם בשו"ע הגרש"ז ובקו"א ומה שמאריך בדבריו בשו"ת אור לי סי' נ"ה. וכן מ"ש בשו"ת אור לי שם להלן בדבריו בסי' פ' עיי"ש ואכמ"ל]. 

יוצא לנו מדברי הבעל אמרי אש דכל שהישראל מסייע בתחילתו במקצת שוב סתמא לשמה קאי אפי' כשהנכרי ממשיך בעבודת הטוויה, ומינה דמכש"כ דיועיל בכה"ג כשהישראל פותח במקצת במלאכת העשייה ע"י פתיחתו בסיבוב הגלגל של המכונה, והמלאכה נמשכת מזה ונעשית מאליה ע"י המכונה, ובודאי אמרינן בכה"ג דתו סתמא לשמה קאי, משום דאם אמרינן כן בנכרי דאית ליה מחשבה מדידיה מכש"כ דאמרינן כן גבי מכונה דלית לה מחשבה וכנ"ל בדברינו. ועיין שם גם בחזו"א בסי' ו' עיי"ש. 

(ט) ובהזכירנו דברי האמרי אש אני בא למה שציין כתר"ה במכתבו שגם האמרי אש בסי' הנ"ל שהזכרנו אוסר טוויית הציצית במלאכת המאשין. ולפענ"ד נראה דהמעיין בגוף דברי האמרי אש שם נוכח לדעת כי לא פסיקא ליה הא מילתא לפסול ציצית ממאשין מכח טעמא דבעינן כח גברא, דכותב וז"ל גם מה שנתעורר על מה שנטוה על המאשינען אשר יסובבו ע"י מים דאפי' בישראל יש לעיין כמו בשחיטה דפסול מסיבוב שני ואילך דלאו מעשה אדם מקרי ה"ה בציצית, יפה כ', ואף אם נאמר דלא משום חסרון מעשה נפסל מ"מ אחרי אשר למדנו משחיטה דמסיבוב ואילך פסק כח המעכב וא"כ בנטוה שמכאן ואילך אינה לשמה ואם סתמא לא לשמה קיימא ראוי לפסול ובזה אין הזמן מסכים ועכ"פ בנידון זה כיון דלדעת הרמב"ם וא"ז ונמוקי יוסף וכן דעת הרמב"ן במלחמות בפ"ק דסוכה דמוכח מתחילת דבריו שם דלא מהני בנכרי וישראל עע"ג וכו' עכ"ל. הרי חזינן דהאמרי אש רפויי רפיא בידיה הך סברא לפסול משום טעמא דבעינן כח גברא ומוסיף לכתוב ואף אם נאמר דלא משום חסרון מעשה נפסל והיינו משום דנאמר דלא בעינן בזה בכלל כח גברא מ"מ וכו' בנטוה שמכאן ואילך אינה לשמה ור"ל דנפסל מיהת משום חסרון לשמה, וגם להך סברא דאם סתמא לא לשמה קיימא ראוי לפסול כפי הנראה ג"כ לא קבע הבעל אמרי אש מסמרות בזה כדנראה מסיום לשונו שכותב ובזה אין הזמן מסכים ועכ"פ בנידון זה וכו' דלא מהני בנכרי וישראל עע"ג, והיינו דר"ל דגם לזה אין הזמן מסכים להחליט על כך לפסול משום זה דחסרון לשמה, ולכן סיומא דדבריו הוא דהעיקר מה שנוטה לפסול הוא משום דבנידונו הנידון הוא משום דנעשים במאשין ע"י עכו"ם שלהרבה פוסקים לא מהני זה אפילו כשישראל עע"ג עיי"ש. 

ויוצא לנו א"כ דבנעשים ע"י ישראל כבנידוננו י"ל דגם האמרי אש לא היה פוסל ציציות אלה הנעשים ע"י מכונה. 

(י) ובכלל יש להעיר על עצם ספיקו זה של האמרי אש מטעם חסרון לשמה ממה דהוא בעצמו כתב לפני זה [והועתקו דבריו לעיל בדברינו] בישוב קושית הנו"ב דבישראל מסייע קצת להנכרי שוב סתמא לשמה קאי. ואם ככה בעכו"ם שיש לו מחשבה משלו כ"ש לגבי מכונה אילמת דודאי י"ל דשוב הכל סתמא לשמה קאי. 

והכי ראיתי גם בתשו' מחזה אברהם שם בסי' ג' שכותב דלדעת האמרי אש שכותב לתרץ דברי השו"ע מקושית הנו"ב דלכך מהני עע"ג גם בטוי' לפמ"ש הרמ"א דנוהגין שיסייע הישראל מעט וכיון שהתחיל ישראל במקצת לשמה שוב אמרינן דסתמא לשמה קאי והיכי דסתמא לשמה קאי כשר גם בעכו"ם, וכ"כ בתשו' גור א"י סי' קט"ו ועיין במעין החכמה על תרי"ג מצות בסוף הספר ועיין עוד בגה"ק שעל הדע"ק על סת"ם כלל ג' שהביא כן גם מהח"ס אה"ע ח"ב סי' י"ט שכתב באומר טוי ציצית לטליתי נעשה שוב סתמא לשמה קאי, ולפי"ז יש להצדיק דברי החסל"א כיון דהישראלים עושים קצת לשמה שוב מהני כל הטוי' אף מה שנעשה ממילא משום דסתמא לשמה קאי עכ"ד המחז"א. 

הרי דגם המחזה אברהם למד מדברי האמרי אש הנ"ל בישובו לקושית הנו"ב דה"ה דמהני לפי"ז נמי מה שכל הטוי' נעשה אח"כ ממילא ע"י מאשין מכיון דסתמא לשמה קאי. וכאמור יש עוד ללמוד זה מק"ו, ולכן תימא איפוא על הגאון בעל אמרי אש שנראה לכאורה כסותר א"ע בזה באותה תשובה עצמה. 

והכי ראיתי בס' יד יוסף על ה' שבת בסי' שכ"ח סק"ג בתשובה לאותו הרב השואל שבשו"ת אמרי אש הנ"ל בקשר לפלוגתת המ"א ואבן העוזר בנוגע להעמדת עלוקה בשבת, שכותב לו בתוך דבריו וז"ל: ובדין שכ' רומכ"ת דכל מצוה עשיה לשמה כיון דבעי כוונה מיוחדת בעי' עשי' דידהו עשי' ממש ולא על ידי גרמא וכח כחו ורוצה לדמות לשחיטה וכו' דמיתי מסברא דנפשאי לומר דאינו מוכרח דלמא לעולם לא בעינן כל עשי' בידיו ממש אע"ג דבעי לשמה והראי' משחיטה י"ל דלמא מיתודא דקרא דוזבחת ואכלת דריש שצריך להיות כחו ממש וכפרש"י בחולין, אבל בשאר מצות אם סתמא לשמה י"ל דלא צריך כחו דוקא. ושוב ראיתי שכבר כ"כ בתשו' אמרי אש חא"ח סי' א' לאמ"ו הגאון צוק"ל דברים אלו בתשובתו לכבוד כת"ה, ומה שרוצה רמכת"ה לדמותו לרוצח דקיי"ל דצריך פועל ממש בידים וכו' יש לחלק בין מצות ל"ת וגם מ"ע =מצות עשה= שהוא מונח אקרקפתא דגברא ממש כמו אכילת מצה והנחת ציצית דבעי עשי' דידיה לא מהני גרמא אבל מה שצריך לשמה ולא עשיה דידיה ממש כגון טויית ציצית דאי הוי דנכרי עביד לא הוי צריך מעשה ממש אלא מעמד ע"ג סגי וכו' ע"כ. עיי"ש ביתר אריכות, הרי דגם הבעל יד יוסף ס"ל נמי דבטויית הציצית לא בעי עשי' ממש וגם לא צריך כחו דוקא, וכן גם דבכזאת מפרש כן גם בדעת המהר"ם אש ז"ל בתשובה הנ"ל, והוי סייעתא לדברינו האמורים. 

(יא) ומזה אני בא למה שכותב כתר"ה במכתבו דגם המהרש"ם בדע"ת על או"ח שנדפס מחדש העלה לפסול ציצית שנטוו במאשין. והנה בעייני בגוף הספר ראיתי דלא כן, הדעת תורה בעצמו מציין לעיין רק למ"ש בזה האמרי אש, יחד עם מה שמציין לעיין שם מ"ש לתרץ קושית הנו"ב על הב"י וכותב וז"ל: ועיין שו"ת גא"י חאו"ח סי' קט"ו שהאריך ליישב דברי הב"י ושו"ת אמרי אש סי' א' בזה וגם בדין מאשין הסובב ע"י מים עכ"ל. והיתר שבא שם בסוגריים הוא לא ממנו כי אם מנכדו, כמבואר בשער הספר, והדברים שמעתיק שם הוא ממה שכתוב באמרי אש שם. וכאמור אין בדברי האמרי אש הכרעה ברורה לאיסור, ולפי מסקנתו בטעם איסורו שם י"ל דבנעשה ע"י ישראל ונגמר אח"כ מאליו ע"י מכונה גם הוא יודה דכשר וכנ"ל, וא"כ ממילא לא משתבש לומר דגם המהרש"ם יסבור נמי כזאת, ובפרט למה שמציין לעיין בשו"ת גא"י וכן באמרי אש שהסירו השגת הנו"ב על הב"י ומשמע מזה דס"ל לפסוק כהכרעת השו"ע דמהני בטויה ע"י עכו"ם בישראל עומד על גביו, וא"כ תו י"ל דמכש"כ דמהני כשנגמר מאליו ע"י מכונה דלית לה מחשבה וסתמא לשמה קאי וכנ"ל. 

ומצאנו גם גילויים לכך בספרי השו"ת של המהרש"ם וכפי שאציינם. 

בשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' ט"ז נשאל על אודות בית אפיית מצות שלשין ועורכין ע"י מאשינען בכח האלקטרי /החשמלי/, ובדברו בסוף דברי שאלתו על גוף מעשה המאשין כותב וז"ל: אבל הנה בגוף מעשה המאשין כבר נודע המחלוקת שהי' בימי הגאון מוהרי"ש ז"ל אבד"ק לבוב שיצאו הגאון מהרש"ק ומהרמ"ז ועמהם כמה גדולים לאסור המצות הללו ואחד מהטעמים שלהם שא"א לצאת בהם י"ח מפני שאין המעשה ע"י אדם ונעשה מאליו ודמי לחש"ו =לחרש שוטה וקטן= שאין בהם דעת הגאון רי"ש ועמו כמה גדולים העידו שהמאשין סובב ע"י כמה ב"א =בני אדם= המגלגלין בהגלגל ולא נפסק כח האדם וכו' וקצת מהרבנים התירו כיון שתחילת סיבוב הגלגל הוא בכח אדם וכיון דכח ראשון הוא ביד"א =בידי אדם= שוב חשוב הכל ככח אדם וכו' וע"ע בש"ס דע"ז ד' ס' ע"א ויו"ד סי' קכ"ה כמה דינים בענין כח כחו וגם בש"ס דמנחות ד' ז' ע"א בהא דהחזירו לביסא וכו' ומניד ליה ונפל ממילא דנעשה כמי שהחזירו הקוץ עכ"ל. 

הרי שמהרש"ם לא דחה בקש גם הך סברא של קצת הרבנים שהתירו מטעם דכיון שתחילת סיבוב הגלגל הוא בכח אדם תו חשוב הכל ככח אדם. וכן ראיתי בספר שו"ת תפארת אדם חאו"ח סי' ב' דמדי דברו בהך דינא דציצית הנטוה ע"י מאשין מציין וכותב ובתשו' מהרש"ם ח"ב סי' ט"ז עיי"ש באריכות וכ' דאם באם כח הראשון ע"י ישראל ואח"כ ע"י עכו"ם פלוגתא בזה ומצדד להקל ע"ש. נראה דביאר צורת נוסחת הרצאת דברי המהרש"ם בזה כדעתו לצדד להקל בזה. אלא דיש לעיין ממ"ש המהרש"ם בזה בח"ד סי' קכ"ט עיי"ש ואכמ"ל. 

כן אציין לדברי שו"ת מהרש"ם ח"ד סי' ס"ג שכותב ליישב קושית הנו"ב על השו"ע ומציין לעיין לשו"ת גור אריה יהודה חאו"ח סי' קט"ו [שציינו גם בדע"ת הנ"ז] שיישב דברי הב"י וכו', ומסיים בהדיא דלכן לדינא יש מקום להקל בטוי' עיי"ש [ועיי"ש מ"ש בדברי השו"ע הגרש"ז בזה שדיבר בזה גם בשו"ת אור לי שציינתיו לעיל] ועיין שם גם בסי' קכ"ט במ"ש ג"כ בתוך דבריו מהך סברא דאמרינן דכל הנעשה ע"ד הראשונה נעשה ובכה"ג לכו"ע סתמא לשמה קאי עיי"ש. 

(יב) ועיין שם בספר תפארת אדם הנ"ל מ"ש ג"כ ולהסיר השגת הנו"ב על השו"ע בכמה גוונא עיי"ש. ולעצם השאלה מצדד שם התפארת אדם לכאן ולכאן ונוטה יותר לאיסור, והעתיק מהמהר"ם אש בסתמא דסובר דאין להכשירם, וכאמור אין הדבר כ"כ פשוט בדבריו. ושם בתפארת אדם בסי' ג' מדי דברו על עשיית תפילין ע"י מכונה חוזר שוב להביא צדדי ההיתר והאיסור ושם לא נראה כבר כנוטה יותר לאיסור ואדרבא מסיים וכותב: והנה אם העוסקים במלאכה הם יראים וחרדים יש להתיר שיאמר בכל פעם לשם מצות תפילין כי כאן הכל הולך ע"י מכונה ורק הגברא דוחק כמו מסגר קנעפיל ואח"ז סוגר המכונה וכח הראשון שע"י ישראל שדוחק את הקנעפיל ועי"ז סובב המכונה ויש להכשיר בשעת הדחק באם א"א בענין אחר אבל מ"מ בעל נפש יחוש לעצמו ולקנות תפילין הנעשין ע"י ישראל עצמו לשמה ורק מ"מ בא"א בענין אחר אין לפסול אותם עיי"ש. ולפי"ז ה"ה דיש להכשיר בכזאת גם בציצית, ועכ"פ כפי שהתברר לפנינו הרי לא מפיו של הבעל תפארת אדם בלבד אנו חיים אלא מצאנו להרבה מגדולי הפוסקים שהדבר יצא מבית מדרשם בפשיטות להתירא. 

אציין גם לשו"ת ברית אברהם חאו"ח סי' ה' וספר תשובה מאהבה על או"ח שכותבים נמי להסיר השגת הנו"ב על השו"ע עיי"ש. 

אזכיר גם מה שראיתי בספר שו"ת ארץ צבי סי' ה' שמאריך בסברות בצידוד הכשרת ציצית שעושין על מכונה חשמלית, מזכיר גם מזה דלא מצינו דבעי עשה בטויית ציצית, וכן גם הסברא דמה שמחשב בתחילה חשיב כאילו חישב לשמה בכל משך המעשה, ודן גם לומר דבמידי דבעי לשמה הוי כמלאכת מחשבת ומחשבה משוה לגרמא מעשה עיי"ש באריכות גדולה בסברות מחודשות, ואכמ"ל. 

כמו"כ ראיתי כעת גם בספר שו"ת דברי חיים (וואלטשין) סי' ב' שנשאל ג"כ ע"ד הציצית שטוואן ע"י מכונה של מים או ע"י מכונה של אש (פארע /אדים/), והשיב דודאי מהני מה שיאמר בעת פתיחת המכונה שיצאו המים או הפארע שעשה זה לשם ציצית דמאי נפ"מ בין הטויה שעושה ע"י כלי זה או למכונה הכל נקרא על שם האדם וכ"ז שהמכונה תלך ע"י מעשה פתיחתו להמכונה ודאי מהני מה שאמר בתחלה שעשה לשם ציצית וכו' ואין לחלק בזה בין כח ראשון לכח שני כמו בגמ' סנהדרין ע"ז חולין ט"ז דדוקא התם דגרמא פטור וכו' וכן בשחיטה דבעינן כח גברא וכו' ולכן בכח שני לא מהני דזה לא נקרא כחו וכו' אבל בטויה ועיבוד דלא בא הלכתא היאך לעשות הטויה והעיבוד רק דההלכתא בא דצריך לשמה התם לא שאני לן בין שהאדם בעצמו עושה הטויה והעיבוד או שכח אחר מעורב ואף שנעשה ע"י כח שני כל היכי שהאדם מכוין לשמה שפיר מהני עיי"ש ביתר אריכות. 

מכל הלין שנתברר אין כל מקום להרעיש על הנוהגים היתר בציצית - מכונה אחרי שמצאנו לכמה וכמה מגדולי הדורות מדור הקודם ומדור זה שהתירו הדבר, כי יש להם כר נרחב לסמוך עליו, מובן שצריכים השגחה לפקח שיאמרו בשעה שנותנים החוטים למכונה וכן עם פתיחת הכפתור שעושים הכל לשם מצות ציצית ומשום הידור מצוה יחזרו על כך בכל כמה זמן באופן שהכל מתחילת העשייה עד סופה יעשה לשם מצות ציצית, ושלום על ישראל ועל רבנן. והנני בכבוד רב ובידידות מרובה דוש"ת באה"ר אליעזר יהודה וולדינברג. 
