 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מט - קונ' אבן יעקב פרק ז 

פרק ז א' אמירת קדיש ולימוד משניות עבור כמה נפטרים בב"א =בבת אחת=. ב' הכללת כמה נפטרים באמירת אמ"ר. ב"ה, אסרו חג דחג הסוכות תשכ"ג. ירושלים עיה"ק תובב"א. למעלת הוד כבוד ידי"נ הרב הגאון הגדול חו"ב בחדר"ת מפורסם לתהלה ולתפארת וכו' כש"ת מוהר"ר יוסף שלום אלישיב שליט"א חבר בית הדין הגדול אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

יקרת מכתבו קבלתי בערב חג הסוכות ובגלל קדושת ימי המועד לא השיבותי עד כה. ובזה אודה לו מאד על ברכותיו הלבביות לקראת הופעת ספרי החדש אבן יעקב. וברך לקחתי וברך אשיבנו ויתברך משמיא בכל מילי דמיטב. וכמו"כ עברתי בתשומת לב על הערותיו היקרות, ואשיב לו עליהן כדלהלן. 

(א) נהנתי מאד מדבריו המחוכמים על אודות ראיתי בספרי בסי' נ' דמהני קדיש א' לכמה אנשים מדברי המהראנ"ח, ולחלק יצא בין קיום תנאי לבין ענין שכירות. 

אולם לענין דינא אנא בדידי קיימא, וגם פשטות דברי מוהראנ"ח מורים דעיקר יסוד דבריו בדברי תשובתו שם הוא משום דס"ל באמת בדכל גוונא נחשב קדיש אחד לשם ב' אנשים כאמירתו לשם אדם אחד, וזיל בתר טעמא שמטעם טעים לה מפני שזכרון אחד עולה לכאן ולכאן שזה שייך לאומרו גם כשהמדובר לענין שכירות, ולא רק כשבא הדבר בתורת תנאי ודנים על קיומו של התנאי. 

ומכיון דדינא הכי הוא שזכרון הקדיש עולה לכאן ולכאן ממילא לא יכולים לבוא ולטעון שדעתם היה שיגיד הקדיש רק עבור נפטר זה, כל שלא התנו מתחילה מפורש על כך, דדברים שבלב אינם דברים ומעמידים את הדבר על עיקרא דדינא שמהני הקדיש גם בכה"ג. 

ובכזאת משמע גם מדברי הבני חיי והשלמי צבור שהעתיקו דברי המהראנ"ח, וכפי שהבאתי בספרי שם. 

ויעוין גם מ"ש עפ"י דברי המהראנ"ח בספר שדי חמד אסיפת דינים ה' אבילות אות נ"ג ואות קנ"ד, וכן בחלק פאת השדה ה' אבילות אות כ"א. והשדי חמד שם מדמה דבר אמירת קדיש עבור שנים ויותר כדבר אמירת קדיש ע"י ב' אנשים בב"א =בבת אחת= עבור ב' מתים עיי"ש. והרי האידנא עמא דבר להגיד קדיש ביחד, ובודאי מתנהג כן גם זה ששכרוהו, וא"כ כמו שהשוכרים אינם יכולים למחות בידו על אמירתו הקדיש ביחד עם אחרים, כך אין ביכולתם למחות על אמירתו גם עבור אחרים. והגם שבנוגע לאמירה ביחד עם אחרים בודאי אדעתא דהכי שכרוהו, כי עפ"י רוב אין הדבר בידו, אבל מכיון שדבר התועלת של כלילת גם אחרים הוא כדבר התועלת של האמירה ביחד עם אחרים א"כ בסתמא כל שלא התנו מתחילה במפורש על אחרת יכול לכלול גם אחרים באמירתו. 

וענין הזכרון אחד שעולה לכאן ולכאן, אינו ענין גדר של חילוק הקדיש לכמה ניצוצות, ואשר לפי"ז ניתן מקום לומר שמ"מ אינו דומה לקדיש הנאמר אך ורק לאדם יחידי ואין לזר חלק בו וכפי שמגדיר וכותב כתר"ה בדבריו, אלא הוא גדר של כולו לזה וכולו לזה, דעצם האמירה כשלעצמה הרי צריכה להיות רק לשם יחוד קודשא בריך הוא בלבד, בלי שום מחשבת חוץ כלל של כדי לעשות נחת רוח לאיזה נשמה להצילה מדינה של גיהנם וכדומה (עיין בספר יד אליהו (ראגאלער) בצואתו הנדפסת בראש הספר מה שמזהיר חמורות על כך, דח"ו מלצרף מחשבה זו בעת האמירה וכו' ע"ש). אלא דבהיות דנשמת פלוני או אלמוני היא הגורמת שבגינה יקלס פלוני שמיה רבא באמירת קדיש ושיענו אחריו עדה שלימה איש"ר =אמן יהא שמיא רבא=, לכן יש לה עליה על ידי כך, וא"כ כל שב' או יותר המה בגורמים שיגידו וישבחו בכזאת, ישנן לכולם יחד בדיוק אותה העליה שיש לנשמה יחידה ע"י אמירת הקדיש וענית איש"ר שנשמעים בגינן בעולם עשיה זה, ושגורמים לרעש בעולמות העליונים להודות ולהלל לשבח ולפאר לאל המלך הגדול והקדוש בשמים ובארץ. 

(ב) והתבוננתי וראיתי שגם הספר קרן לדוד סי' ל"ב, שציינתי בספרי שם אחרי דברי האגרות משה, וכאילו גם הוא ס"ל כמותו. כל מה דס"ל בדבריו שם דאינו מועיל להתפלל ולומר קדיש בשביל שניהם, הוא רק מפני שהעובדא בשם היתה שאח"כ מת אביו, ומכח אביו הוא דקאתי עלה שלא יוכל להגיד קדיש עבור שניהם ומטעמא אחרינא, והיינו מפני שאמירת קדיש על אביו חובה עליו, וכל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין, ולכן מחויב הנהו להשתחרר מהתחייבותו לאמירת קדיש על האחר ולהחזיר כסף השכירות כדי שיוכל למלאות חיובו כלפי אביו, כיעו"ש. דון מינה הא היכא שהמדובר בשני נפטרים זרים לו, או יותר, בכל כגון דא ס"ל גם הבעל קרן לדוד שיכול שפיר לקבל עליו אמירת קדיש עבור כמה בב"א ומטעמא דזכרון א' עולה לכאן ולכאן, וכפי שמזכיר בעצמו בספרו שם מסברא זאת די"ל דתפלתו ולימודו עולה בשביל שנים, ורק דוחה זאת מכח טעמא דדבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין, וכאמור אומר זאת במפורש רק גבי אביו, ולא בשכולם זרים לו ומקבל עליו אמירת קדיש תמורת שכר, [וגם גבי אביו, לא כן דעת שו"ת מהרש"ם ח"ב סי' כ"ט, וכפי שהרגיש גם הספר שם בהשמטות. ומהמהראנ"ח והבאים אחריו משמע ג"כ דלא כדבריו שהרי ההמדובר בדבריהם הוא בנוגע לאביו ואחר עמו]. 

(ג) מהאמור נלמד ממילא גם בנוגע ללימוד משניות לעי"נ (שמעיר כתר"ה מזה בדבריו) דצריך באמת ג"כ להועיל הלימוד עבור כמה נפטרים בב"א, ויכולים בסתמא שפיר להתנהג בכזאת, כל שהשוכרים לא התנו במפורש שילמדו רק עבור נפטר זה ביחוד. 

(ד) וראה זה דבדומה להנידונים האמורים ראיתי שכבר נגעו בספרי האחרונים לענין לשנות מכפי הרגילות ולקבוע שיעשו אמ"ר =א - ל מלא רחמים= משותף עבור כל הנפטרים שהניחו סך כסף או שילמו עבורם כדי שיגידו עליהם אמ"ר בשבת ומועד. ואם אין חשש של גזל בשינוי זה, כי הרי הם הניחו ושילמו אדעתא דמנהגא שיעשו לכאו"א =לכל אחד ואחד= אמ"ר בנפרד. 

דבשו"ת נטע שורק סי' ח' העלה בזה דהגם שאין בידו דבר ברור להכריע, אבל הנראה לו שיש קפידא בזה דהו"ל גרעון כבודם וכו' עיי"ש. 

אולם בספר שו"ת נהרי אפרסמון חחו"מ סי' כ' העלה בפשיטות ההיפך מזה, דמותר לשנות, כי אין נוטלים זכותם מאחר שמזכירים מיהת שמותיהם וזהו רק בדר /בדבר/ הנוגע לכבד המת שאפ"ל שזה כבוד יותר כשעושין אמ"ר בפרטות, ומכיון שהוא רק מצד הכבוד היכא דיש טעם בדבר מותר לשנות, כגון משום טירחא דציבורא שנתרבו ואם יעשו לכ"א בפרטות יתארך הזמן, מותר לשנות ואין זה פחיתות כבוד וכו' עיי"ש. [ויעו"ש מה שרוצה לבסוף להכריע דביוה"כ יעשו אמ"ר לכא"א דביוה"כ לא שייך כ"כ טירחא דציבורא דבלא"ה עומדים כל היום בביהכ"נ, ובשאר ג' זמנים הנזכרים יעשו אמ"ר לכולם ביחד ע"ש]. 

גם בספר שו"ת פרי השדה ח"א סי' ע"א נשאל על כך, ובדברי תשובתו כתב לסתור דברי הנטע שורק והעלה דהוה כמו ב' מצות מסוג אחד ויכול לכוללם יחד בתפלה אחת, ומוסיף בסברא דלענין תפלה ודאי יותר מועיל לכלול הרבה נשמות בתפלה אחת ומביא סמך לזה מהזוה"ק פ' בשלח במ"ש שם על הפסוק ותאמר בתוך עמי אנכי יושבת עיי"ש. 

ואולי הוספת סברתו האחרונה הזאת של הפרי השדה י"ל גם לענין לימוד משניות ואמירת תפלת האנא עבור הנשמות, לאחר הלימוד. [ויעוין מ"ש עוד על דברי הנטע שורק בשו"ת לבושי מרדכי חאו"ח סי' צ"ח ושו"ת ערוגת הבושם חאו"ח סי' רי"א. ומ"ש גם להעיר מה שנוגע במיוחד לשאלת אמ"ר משותף עיי"ש]. 

ובכגון נידוננו יש לומר דגם הבעל נטע שורק יודה דיכולים לעשות בכזאת, [וכן כל אלו המפקפקים לענין אמ"ר משותף] דעד כאן לא קאמר דאין לעשות בכזאת כי אם לגבי אמירת אמ"ר שאומרים אותו בקול ובפירסום, והקהל מבחין למי שמזכירים ביחוד ולמי שאך כוללים אותו ביחד עם נפטרים אחרים, לכך יש מקום לנוח בזה הקפידא משום פחיתות כבוד. ומשא"כ בכגון אמירת קדיש ששום אחד אינו יודע לשם מי הוא שנאמר והכל הולך בזה אחר המחשבה, באופן שלא שייך בזה שום פחיתות כבוד כשנכלל עם עוד נפטרים, וכמו"כ כאמור בשעת אמירת הקדיש אומרים אותו אך ורק בכדי לגדל ולקדש שמו הגדול והמבורך, וא"כ בכל כגון זה י"ל שגם הבעל נטע שורק יודה דבסתמא לא שייך בזה קפידא ומותר לעשות בכזאת, כל עוד שלא מתנים במפורש על כך בשעת השכירות, בהיות דזכרון אחד עולה לכאן ולכאן. ומה שיכול להקרא בעולמנו זה פחיתות כבוד אין בכאן. וכמו"כ ה"ה דאין להצריך לטעם בדבר לההכללה באמירת הקדיש עוד כמה נפטרים, כפי שמצריך מיהת גם הבעל נהרי אפרסמון בהיות דעל כגון דא אין כל שאלה של פחיתות או כבוד יותר, וכנ"ל. 

(ה) כתר"ה בדבריו כותב להסתייע מדברי הנו"ב מהדו"ת חאו"ח סי' ח' דמבואר דאילו היינו מתחשבין בזכות המת כי אז היה עדיפות לבן האומר קדיש על אביו ועל אמו, כי היה לו שכם אחד על מי שאומר עבור אביו לחוד או אמו לחוד, אף שהוא הרי אומר עבור שניהם, וע"כ שיש הבדל בין האומר עבור אחד לחוד להאומר עבור שנים ביחד, ע"כ. 

ולזה אשיבנו. דמלבד מה שהאחרונים הכריעו בזה לפסוק כבעל כנסת יחזקאל דס"ל דטעמא שאין נותנים לו בזה שכם יותר הוא באמת מכח זה דזכרון א' עולה לכאן ולכאן וכדהבאתי והסתייעתי מזה בספרי שם, וכן ראיתי גם בספר חדרי דעה על יו"ד סי' שע"ו דס"ל נמי לעיקר כהכרעת אחרונים זאת דזכרון א' עולה לשניהם ע"ש. חוץ מזה נלפענ"ד דאין ראי' נגדית גם מהנו"ב. כי כוונתו בשם היא בכזאת, דאילו היו מתחשבים בזכות המת אזי היה זוכה כל אחד מהם בקדיש א' המגיע לזכותו וא"כ היה יוצא ממילא שהבן אומר עבורם ב' קדישים, כפי מה שזכו, אבל זאת יודה שפיר גם הנו"ב שגם כל קדיש וקדיש שהיה אומר היה עולה ג"כ עבור שניהם. 

ואדרבא מדברי הנו"ב יש עוד ראי' לאידך גיסא, דהרי מכיון שסובר מיהת שלא נותנים זכות המת, ונותנים לבן רק קדיש אחד, ומחשבינן זאת לבן עבור אביו ואמו יחד, הרי מוכרח איפוא לסבור דזכרון אחד עולה לזה ולזה, דנהי שאין נותנים להם זכותם שהיה מגיע להם כזכות תושב במקום שהיו גרים בעולם זה, אבל זאת בודאי דאין מגרעים מזכותם בעולם הבא באמירת קדיש עבורם ע"י בנם, ובע"כ דזכרון א' עולה לכאן ולכאן. וכך הבין בדברי הנו"ב גם בספר תשובה מאהבה חאו"ח סי' קל"א סקי"א שציינתי בספרי שם, והוא גם הוא העלה שם ג"כ בפשיטות דקדיש אחד עולה לכאן ולכאן. 

ואסיים במעשה - רב. דהרב הגר"י וועלץ שליט"א מי שהיה ראב"ד בבודפעסט אמר לי כי כך היה הנוהג הפשוט בכל רחבי הונגריה להגיד קדיש על כמה נפטרים כאחד, ואותו הדבר גם בלימוד משניות, באין פוצה פה ומערער. והנני בזה ידידו מוקירו ומכבדו ודוש"ת באה"ר אליעזר יהודא וולדינברג. 
