 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן י 

דין חלוק של נילון לענין כביסה בשבת ב"ה. כ"ד אייר ט"ל למטמונים תשי"ד. ירושלים עיה"ק ת"ו לכבוד הרב ד"ר פ' וולף שליט"א בפתח - תקוה. 

שלום רב. שלשום קבלתי מכתבו הכולל שאלה הלכה למעשה. והנני ממהר להשיבו. 

דבר השאלה היא: דין חלוק של נילון לענין כביסה בשבת. וכשאלת חכם חצי תשובה מסביר כת"ר את מקום ספיקו מפני כי כל לבוש שהוא מכסה של לבדים (צמר או פשתים או משי) אם נפל בו יין אדום הוא נכנס בבגד ואינו יוצא אפילו בכביסה, אבל אם נפל טפת דם או יין אדום על נילון מביאין אותו תחת ברז של מים ושוטף, א"כ נילון אין מין אריג והוא כבגד של עור הנזכר בשו"ע /או"ח/ סי' ש"ב סעי' ט' וצריך להיות מותר לשכשך עכ"ד. והנני להשיבו הנלפענ"ד. 

(א) הנה לכאורה יש לדחות הדימוי לבגד של עור, בטענה דיש לומר דשאני בגד של עור דחז"ל קבעו דאין דרך של בני אדם לכבסו ע"י שיכשוך ולכן לא נקרא כיבוס בכה"ג. וא"כ אנו אין לנו לדמות מעצמנו בהשערה בעלמא ולומר שגם בגדי נילון אין דרך כיבוסו של בני אדם בכך ע"י כישכוך /שיכשוך/, ואדרבה אנן חזינן שדרך כיבוסן של מפות נילון הוא ע"י אופן הדומה לשיכשוך, שמשפשפין בסמרטוט או מברשת על מקום הליכלוך, ולא משפשפין צידו של זה עם צידו של זה ובקמיטה וסחיטה כדרך שאר בגדים, ועכ"פ דרך כיבוסן בכך יותר משאר בגדים. 

(ב) אבל לאחר העיון נראה דשפיר קאמר מר לדמות דין הבגד של נילון לדין בגד של עור, משום דכד מעיינינן במקור דין זה הנפסק בשו"ע לענין בגד של עור שהוא במס' זבחים ד' צ"ד, חזינן דכשהגמ' נושאת ונותנת בנוגע לכלי עור, לא מוטעם כלל שדבר השאלה היא אי דרך כיבוד של עור בכך או לא, אלא מודגש שדבר השאלה היא אי עור בר כיבוס הוא, והיינו דאין אנו מתחשבים בזה כלל במה שדרך בני אדם לכבס בכך או לא, אלא אנו דנים בעצמיות הדבר כשלעצמו, אי גבי עור לפי מהותו נקרא ענין זה בשם כיבוד או לא, ומשו"ה הוי ס"ד בגמ' שם לומר דעור לפי מהות הויתו לאו בר כיבוס הוא כלל אפילו ע"י כיסכוס, ואעפ"י שברור הדבר שדרך בני אדם לכבס באיזה אופן שהוא את העור שנתלכלך, ולבסוף מסיקה הגמ' דע"י כיסכוס נקרא גם בעור בשם כביסה שהוא תולדת מלבן, וע"י שרייה במים ושיכשוך לא נקרא זה גבי עור לפי מהות הויתו בשם כיבוס. 

ענין זה מודגש גם בלשונו של הלבוש בסימן ש"ב סעי' ט' שכותב אבל לכבסו דהיינו שמשפשף צדו של זה על צדו של זה אסור, דגבי כלי עור זהו כיבוסו אבל בגד שיש עליו ליכלוך אסור אפילו לשכשכו שזהו כיבוסו, והיינו דר"ל דגבי כלי עור השיפשוף זהו כיבוסו, אבל השכשוך אפילו אם דרך בני אדם לעשות כן בכל זאת נקרא זה גבי כלי עור רק בשם שכשוך בעלמא ולא בשם כיבוס, ומשא"כ בשאר בגדים שלפי מהותם גם השכשוך זהו כיבוסו ונקרא בשם כיבוס. 

(ג) וטעמא דמילתא שגבי שאר בגדים אמרינן דשרייתן זהו כיבוסן, ולא אמרינן כן גם גבי בגד עור, נראה להסביר דהוא מפני דבשאר בגדים בשרייה במים בלבד ישנו כבר פעולה של כביסה, והיינו במה שהמים נבלעים בתוך הבגד ובפנימיות מקום הליכלוך, ולכן נקרא כבר זה בלבד בשם כיבוד, ודומיא שמסביר הלבוש שם בסעיף י', גבי מי רגלים, שלתת מים ממש על המי רגלים אסור דהוי ככיבוס דשרייתו במים צלולים זהו כיבוסו ע"ש. והיינו בזה שהמים צלולים נבלעים בפנימיות הבגד במקום בליעת השתן ומבטלו, ולכן זהו כיבוסו, והוא הדין והוא הטעם גם בליכלוך אחר שנבלע בבגד, אבל משא"כ בבגד עור שבליעה ממשית ונראית בפנימיות הבגד אין בכאן בכלל לא בליכלוך ולא בניקוי, והליכלוך הוא ע"ג הבגד וכן המים המנקים באים רק ע"ג הבגד ולא בפנימיותו, ומשום כך בשרייה ושיכשוך לבד אין כאן כיבוס אלא הוי זה כקינוח הליכלוך בלבד הדבוק ע"ג הבגד, ולא נקרא גבי בגד עור כיבוס כי אם כשמשפשף צידו של זה ע"ג צידו של זה, שבכגון דא יש לזה כבר צביון של מלבן וזהו כיבוסו שהוא תולדות מלבן וחייב. 

בדומה לזה מצינו ברש"י בשבת ד' קכ"ח ע"ב, שמסביר דברי הגמ' שם, שלכן אין סחיטה בשיער מפני שהוא קשה ואין בולע. והרמב"ם בפ"ט מה' שבת הי"א, פוסק כן גבי עור וכוללם יחד וכותב ואין סחיטה בשיער, וה"ה לעור שאין חייבין על סחיטתו. 

ובספר חזו"א על ה' שבת סי' ח' אות ה' כותב בלשון זה ומקור דברי רבינו בעור כ' במ"ע בזבחים צ"ד, ור"ל דאין כיבוס בעור בלא כסכוס, וכתמיד בספריו אנו למדים מדבריו הקצרים האלה של הגאון החזו"א ז"ל הלכתא גבירתא, והוא דמפרש יסוד הדין שאין סחיטה בעור דהוא מפני דאין כיבוס בלא כסכוס, ובסחיטה לבד הרי אין כסכוס. ומכיון דחזינן ברש"י הנ"ל בשבת, דפירש דלכן אין סחיטה בשיער מפני שהוא קשה ואין בולע, וא"כ זהו הטעם גם גבי עור, הן מה שאין גבי' סחיטה, והן גם מה דאמרינן גבי' דאין כיבוס בעור בלא כסכוס, והיינו מפני שהוא קשה ואין בולע, ולכן שרייה ושיכשוך לא נקרא גבי כיבוס וכנ"ל. 

(ד) ועפי"ד החזו"א הנ"ל תתורץ קושית הנשמת אדם בה' שבת כלל כ"ב אות ד' שמקשה על הרמב"ם, דמכיון דמסקינן בזבחים שם דבעורות הרכין שייך כיבוס, ורק דלא אמרינן שרייתו זהו כיבוסו, א"כ מנ"ל להרמב"ם דאין סחיטה בעורות הרי הסחיטה מצרכי כיבוס ע"ש, אבל לפי הנ"ל מתיישבים דברי הרמב"ם שפיר, והיינו מפני שסחיטה הוא בלא כיסכוס והא הרי גם בעורות הרכין לא שייך כיבוס כי אם ע"י כיסכוס, וזהו מלבד מה שי"ל בפשוטו דסחיטה לא שייך כי אם בנסחט ויוצא מהבלוע בפנימיות הבגד, אבל כשלא נכנס בכלל בפנימיות הבגד אין על סחיטה בכגון דא שם סחיטה בכלל, וזהו דומיא שמסביר רש"י הנ"ל גבי שיער. 

ותתורץ גם קושית המנ"ח במוסך השבת במלאכת מלבן שמקשה על הרמב"ם בדומה לקושית הנ"א, דאיך סתם דאין סחיטה בעורות, והו"ל לכתוב אין סחיטה בעורות הקשין, אבל ברכין ודאי חייב רק דל"א שרייתו זו כיבוסו בעורות אבל כיבוס שייך בעור הרך ע"ש, אבל לפי"ד החזו"א מתיישבים דברי הרמב"ם, ושפיר פסק בסתמא דאין סחיטה בעור והיינו אפילו בעור הרך, מפני שמכיון דל"א גבי' שרייתו זו כיבוסו, ואין כיבוס בעור בלא כיסכוס, לכן ליכא גבי' גם סחיטה מפני שסחיטה הוא בלי כסכוס, וזהו ג"כ מלבד סברתי הנ"ל עפי"ד רש"י בשבת דכשהוא קשה ולא בולע אין על הפעולה שם סחיטה. 

[ואעיר בדרך אגב על מה שהחזו"א כותב שם דמדברי הר"מ הר"מ פ"ט ופכ"ב נראה דפירש כל סחיטה משום ליבון ולא משום דש. דיש לעיין בזה גם באור שמח, שמבאר דברי הרמב"ם שחילק דין הסחיטה לשני אבות ע"ש בדבריו העמוקים]. 

ולפי"ז שפיר יש להתיר השכשוך גם בבגד נילון, שדומה בזה לבגד עור. 

(ה) והנה הפוסקים האריכו בביאור הלכה עמוקה זאת של כיבוס גבי כלי עור, ובחילוק שבין קשין ורכין, ובמיוחד בביאור דברי הרמב"ם שבפ"ט מה' שבת ובפכ"ב הי"ח ובפ"ח מה' מעה"ק, ועמד על כך לבאר זאת בהרחבה ובמיצוי ההלכה המשנה ברורה בביאור הלכה בסי' ש"ב, ומתוך דבריו הסיק לומר במ"ב שם בס"ק מ"א, דאע"פ שמלשון השו"ע משמע דסתם כיבוס אפילו איסורא ליכא, אבל מדעת הרבה פוסקים משמע דאיסורא איכא אפילו בכיבוס בעלמא, ואינו מותר רק בשיכשוך בלבד, וכן מבאר דשכשוך הוא דנותן עליו מים עד שיכלה הלכלוך ואינו נוגע ידיו כלל לכבס ע"ש. 

אבל הב"י בטור וכן הפרישה באות י' מבארים על יסוד דברי רש"י בזבחים ד' צ"ד ע"א ד"ה היתה, דגם זה שכתוב בטור שם בסתמא בלשון אבל אסור לכבסו במים שהמכוון הוא לאסור במשפשף צד זה על צדו זו כדרך המכבסים בגדים, ומשמע בהדיא דאבל כיבוס בלא שיפשוף מותר, וכן מדגיש הלבוש וכותב אבל לכבסו דהיינו שמשפשף צדו זה על צדו זו אסור ומשמע בהדיא שאבל כיבוס בלי בלי שפשוף כזה מותר. וכן מדגיש הח"א בה' שבת כלל כ"ב סעי' י"א וכותב, דלכן אסור לכבסו כדרך הכובסין דהיינו שמשפשף צד זה על צד זה. 

(ו) וראיתי בספר שו"ת בית דוד חאו"ח סי' קכ"ב, [שמציין לעיין בו בספר ברכי יוסף מהחיד"א ז"ל], שכותב להקשות על דברי השו"ע שסותר את עצמו מרישא לסיפא, דברישא כותב דמותר ליתן מים לשכשכו, ומשמע הא לרחוץ ולשפשף ביד אסור, ובסיפא אמר אבל לכבסו דהיינו שמשפשף צדו זה על צדו זה אסור, ומשמע הא לרחוץ בשפשוף ביד מותר, כיון אינו משפשף בצדו זה על צדו זה, ונשאר בקושיא. 

ולפענ"ד נראה לתרץ ולומר דשכשוך היינו זה כיבוס סתם שמשכשך בידיו על המקום בלי שפשוף צדו זה על צדו זה, והשו"ע לא היה צריך להזכיר שמותר לתת עליה מים על שתכלה, מכיון שהתיר גם השכשוך. ודין הנתינת מים עד שתכלה למדנו מדברי המשנה בשבת ד' קמ"ב ע"ב, ודין היתר השכשוך למדנו מהסוגיא דזבחים ד' צ"ד, וא"כ אין שום סתירה בדברי השו"ע כלל, וגם מהרישא שבשו"ע מבואר דבר ההיתר בשפשוף ביד, כיון דאינו משפשף צדו זה על צדו זה. 

דבר זה למדתי מדברי שו"ע הגרש"ז בסי' ש"ב סעי' י"ט, שכותב בלשון זה: מנעל או סנדל שיש עליו טיט או צואה מותר לשכשכו במים להעבירן מעליו, וכן שאר כל כלי עור שנתלכלכו מותר ליתן עליהם מים להעביר הליכלוך או לשכשכו במים עד שיעבור, ואין בזה משום כיבוס שאין כיבוס בעור בשכשוך לבדו, אבל אסור לשפשפו צדו זה על צדו זה לאחר שבאו עליו מים שזהו כיבוס גמור, ואסור גם בעור (מד"ס אבל מן התורה אינו חייב אף אם סחטו אח"כ) עכ"ל. 

הרי שהגרש"ז חילק במפורש ענין נתינת המים וענין השיכשוך לתרתי, ושניהם התיר בכלי עור, וגם כותב בלשון מותר לשכשכו במים, ולשון זה משמע שהמכוון של כשכוך בנגיעה בידיו, והיינו כדברי הנ"ל דשכשוך הוא שפשוף בידו בו במקום בלי שפשוף צדו של זה על צדו של זה. 

ויש לציין גם שגירסת השאילתות פ' מצורע פרשה פ"ח בדברי הגמ' בזבחים, היא לא כפי שכתוב אצלנו בלשון שיכשוך מותר כיבוס אסור אלא גורס שכשוכי אין כסכוסי לא וכך גורס בכל סוגית הגמ'. ולמדנו מזה כנ"ל, דבא לאפוקי לאסור רק כסכוס, דהיינו שפשופי צד של זה עם צד של זה, אבל סתם כיבוס מותר. 

וכן הערוך השלחן בסעי' י"ח, כותב לאסור דוקא כיבוס גמור ע"י שפשוף צדו של זה על צדו זה ומסיים בלשון ויש אוסרים כיבוס בעור בכל ענין ושיטה זו צע"ג. 

(ז) אלא שצל"ע דברי הגרש"ז במה שמסיים בשני חצאי לבנה, דגם בכיבוס גמור ע"י שפשוף צדו זה על צדו זה אינו אסור בעור אלא מד"ס =מדברי סופרים=, דהא בסוגית הגמ' בזבחים מתבאר לכאורה בהדיא דרבה חזר בו לגמרי לבסוף מכל עיקר דבריו שרצה לומר דאין כיבוס כלל בעור, ואוקים אמורא עליה ודרש דברים שאמרתי לפניכם טעות הם בידי, ברם כך אמרו שיכשוך מותר, כיבוס [ולגירסת השאילתות. כיסכוסי] אסור, ומשמע דאסור מד"ת. 

ונראה דהגרש"ז ביאר שזוהי דעת הרמב"ם דגם כיבוס גמור אינו אסור בעור אלא מד"ס, והוציא כן ממה שהרמב"ם הביא דין זה דכיבוס במנעל אסור בפכ"ב בין השבותים [וכמו שעמד הביאור הלכה על הרמב"ם בכך, עיין בדבריו], ולא הזכיר במיוחד לאסור בכסכוס דבר תורה. 

ויש לעמוד גם בדקדוק בזה גם בלשונו של רש"י בשבת ד' קמ"ב ע"ב שכותב, ומיהו כיבוס ממש לא דהואיל וסתם כרים וכסתות רכים נינהו, שייך למימר בהו כיבוס בעורות רכין וקשה קצת דלמה כותב בלשון שייך למימר בהו כיבוס, ואינו כותב בלשון חיובי איכא בהו כיבוס, וניתן לומר שכוונתו דאסור מדרבנן, והיינו דמכיון דשייך למימר בהו כיבוס כדמצינו גבי טומאה דכתיב בהו לשון תכובס, אסרוהו רבנן גם לענין שבת. 

ואמנם מצינו גם מפורש כזאת דאפילו בכיבוס גמור אינו אסור בעור דבר תורה בספר הכלבו ה' שבת שכותב בלשון זה ואין סחיטה בשיער והוא הדין בעור, לפיכך אם היה על העור לשלשלת או לכלוך אחר נותן עליו מים עד שתכלה. מיהו לכבסו אסור אע"ג דלאו בר כיבוס הוא כלל. ומדלא חילק הכלבו בין כיבוס סתם לבין כיסכוס, וכתב בסתם דלכבסו אסור אע"ג דלאו בר כיבוס הוא כלל, משמע דס"ל דדבר תורה לאו בר כיבוס הוא כלל. 

וכבר עמד בפליאה על הכלבו והנשמת אדם שם, דצ"ע שהרי עור רך יש בו משום כיבוס ואי מיירי בקשין א"כ אפילו כיבוס מותר, ורוצה לומר שיש ט"ס בדבריו ונשאר בצ"ע. והביאור הלכה לפי שיטתו שגם בערות /בעורות/ הקשין אסור מיהת מדרבנן מתכוון להעמיד דברי הכלבו בעורות הקשין, עיין בדבריו, והגרש"ז ביאר כנראה בפשוטו שבכלי עור אין בכל גוונא איסור דאו' ואפילו בכיבוס ממש ליכא כי אם איסורא מדרבנן בלבד. 

(ח) כמו כן יש לדון בדברי הגרש"ז במה שמוסיף וכותב אבל מן התורה אינו חייב אף אם סחטו אח"כ. דלכאורה תלי החמור בקל יותר דכאמור סחיטה שפיר יש לומר דאין בכלי עור כנפסק ברמב"ם, אי משום דאין בזה כסכוס, ואי משום דקשין ולא בלעי, אבל כיבוס ממש ע"י כיסכוס הרי שפיר יש לומר דאסור מה"ת, וכדס"ל באמת כן רוב הפוסקים, ועיין בדברי הגרש"ז בעצמו בסימן ש"א סעיף נ"ו שכותב גבי איסור סחיטה בלשון ה"ז כמכבס בגדים וחייב, הרי שהוא בעצמו סובר שסחיטה אינה כיבוס ממש אלא ה"ז כמכבס, וא"כ גם במקום שמאיזה טעם שהוא אין סחיטה, אבל כביסה ממש שפיר יש, ומהו זה שכותב בכאן בלשון אף אם סחטו אח"כ שיוצא כאילו הסחיטה חמורה מהכיבוס הגמור, וישנו חידוש בזה שאף אם סחטו אח"כ אינו חייב מן התורה? וצ"ע. 

עכ"פ בהא נחתינן ובהא סלקינן מכל האמור, דיש להתיר השיכשוך בבגד נילון, דומיא שמותר בבגד עור. והנני בכבוד רב ובהוקרה אליעזר יהודא וולדינברג. 
