 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק לב 

מנהג אמירת צידוק הדין עם סתימת הגולל סעיף ח' אומרים צידוק הדין בשעת יציאת נשמה. 

(א) יש להעיר דאם אמנם גם בשו"ע בסעי' ג' נפסק ג"כ הכי בסתמא דאומרים צידוק הדין עם יציאת נשמה, אבל כפי הנראה באה הלכה זאת למעוטי בעיקר שלא להגיד כל עוד לא היתה יציאת נשמה, וכדכתוב ברמב"ן בתה"א שער הפטירה בלשון ואין פותחין בצדוק הדין על המת עד שתצא נפשו של מת. ואמנם נקבע מקדמת דנא למנהג כן בישראל לומר צדוק הדין עם יציאת הנשמה כדמביא הב"י בטור בשם הכלבו דהמנהג כשמת המת מתקבצין כל הקהל והולכין לביתו ואומרים צידוק הדין וכשמגיעים לדיין האמת קורע האבל. אבל הכלבו בעצמו בדבריו שם בפ"ב מה' אבל מזכיר כבר גם ממנהג יש מקומות שבהכנסם לבית הקברות פותחים בצידוק הדין, וזה דוחק לומר שפותחים לומר בצידוק הדין בשניה נוסף על מה שכבר אמרו בבית, כמובן, וגם הטור /יו"ד/ בסי' שע"ו מזכיר ג"כ דבאשכנז ובצרפת אומרים צידוק הדין בצאתם מן הקבר. וגם סיפא דהך דינא שבשו"ע שכתוב וכשמגיע לדיין האמת קורע האבל, הרי ג"כ אינו תלוי מדינא דוקא בעם יצואת /בעצם יציאת/ הנשמה, והרמ"א פוסק לקמן בסי' ש"מ סעי' א' דאפילו בדינא דלכתחילה צריך לדקדק לקרוע בעיקר קודם שיסתום פני המת. ואמנם הש"ך שם בסק"ג מציין על דברי רמ"א אלא להנפסק כאן, אבל מזה בעצמו מוכח בכנ"ל דס"ל להרמ"א דהנפסק כאן הוא בעיקר לאפוקי שלא לומר לפני יציאת הנשמה. וכן הבאה"ט שם בסק"ב מעיר ג"כ דהאמור בכאן הוא למקום שנהגו לומר צידוק הדין עם יציאת נשמה. הרי דהדבר תלוי בחילופי מנהגים. 

והכי מבואר בהדיא בספר הרוקח ה' אבלות ס' שי"ז וז"ל: בדין הוא שיאמרו צידוק הדין בשעת יציאת נשמה אבל עתה נהגו לאומרו בבית הקברות מפני כבוד המת, ויש שאומרים אותו בעוד שהמת בבית עכ"ל, שמעינן מזה גם עיקר הדבר שנשתנו בזה המנהגים, וגם מילתא בטעמא למנהג אלה שאומרים בבית הקברות, אע"פ שראוי יותר מדינא להקדים ולהצדיק עליו דין שמים בהקדם מיד עם יציאת נשמה, והיינו משום כבוד המת. 

גם בספר מעבר יבק חלק אמרי נועם פכ"ו כתוב בלשון בימי הקדמונים היה המנהג בכל מקום לומר צדוק הדין עם יציאת נשמה וכו'. ומשמע מלשון זה דכזה היה רק בימי הקדמונים, אבל בדורות שאח"ז נשתנו פני הדברים ובני ישראל נשתנו במנהגיהם בזה. 

(ב) וראיתי בספר שבט יהודה למהר"י עייאש על יו"ד שעמד על לשון השו"ע בכאן וכותב אע"ג דמשמע מלשון הרמב"ן דאין זה אלא מנהג מה שזריזין מקדימין סמוך ליציאת נשמה, מ"מ הש"ע כתבה בסתם כאלו הדין כן דיש תועלת לנשמה כשאומרים צ"ה =צידוק הדין= תיכף ע"כ. ואעפ"כ מוסיף שם השבט יהודה דמנהגם להמתין עד שיתקבצו החכם עם החברים כדי להתייעץ אגב על צרכי המת, וכן בספר ארץ חיים (סתהון, מצפת) מביא בשם השלחן גבוה שכותב דגם מנהג סאלוניק היא שאין אומרים צ"ה תיכף עם יציאת נשמה, ומוסיף שכן הוא גם מנהגינו. 
