 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן י פרק א 

קונטרס על אודות הצעה בדבר הפרשת תרומות ומעשרות ונתינתם החיים והשלום וכל טוב אל הוד כבוד הרב הגאון הגדול המצוין והמפורסם איש חי רב פעלים וכו' כש"ת מוהר"ר בן ציון מאיר חי עוזיאל שליט"א. הראשל"צ והרב הראשי לארץ ישראל. 

אחדשכתר"ה באהבה וכבוד כיאות וכראוי ואחרי מבוא החיים והשלום. עברתי על פני קונטרסו הגדול הנקוב בשם כללי הפרשת תרומ"ע =תרומות ומעשרות= ונתינתם אשר הואיל מעכ"ג שליט"א לכבדני בו בכדי שאעבור עליו בעיון ולכתוב את הנלפענ"ד. ראיתי את גדלו וידו החזקה אשר מראה בקונטרסו הנפלא. והנני נגש ביראת הכבוד לדון בדברי כ"ג שליט"א כפי אשר יחנני החונן לאדם דעת. על פי סדר קונטרסו. 

וזה החלי בעהי"ת. ענף א הגורמים לחפש עצה בתיקון תרומות ומעשרות. (א) בראשית קונטרסו מבסס כ"ג הדבר אשר אלצתו והמריצתו לגשת לעבודת קונטרסו, והוא שאם כי לשמחתו הגדולה מצוה זו של הפרשת תרומות ומעשרות מתקיימת עדיין בידינו אם לא בשלמותה אבל בחלק הגדול ממנה כי רוב פירות אדמת ישראל הנמכרים בשוקי ארץ ישראל מתוקנים ברוב חלקי הארץ על ידי הממונים לכך מטעם הרבנות אבל האמת המרה צריכה להאמר כי מצוה זו אינה מתקיימת בשמחה ומרצונם הגמור של בעלי התבואות אלא מיראה כדי שלא יהיו שוקי ארץ ישראל נעולים בפניהם ששלומי אמוני ישראל לא ירצו לקנות טבלים שיש בהם איסור חמור הכרוך בעונש חמור מאד. וכל שכן גם עתה כל אלה שיכולים משתמטים מקיומה לא מפני צרות עין או פריקת עול אלא מפני שאינם יכולים לראות את פרי עמלם הולך לאיבוד. וכל מה שישובנו החקלאי הולך וגדל כן מתגדלת הדאגה לקיום מצות הארץ התלויה בהם בכל תוקפה ומוראה. כאלה וכאלה המה דברי כ"ג. דאגת רועה נאמן הדואג לצאן מרעיתו, מיצר בקלקולם וחפץ בתיקונם. ובאמת מה נורא הדבר שעתה כעבור קרוב לאלפיים שנה מאז שגלינו מארצנו. ופקוד פקד אותנו ה' ופתח לנו פתח פתוח לשוב לארץ חמדתנו לחונן את עפרה כבנים השבים לחיק אמם, והנה עתה בעת הפקידה, מצד אחד, והנוראה בנסיונות קשים מצד שני, עוד לא למדנו לקח שאי אפשר לנו להחזיק מעמד ולהתקיים בקיום של בר קיימא בארץ מולדתנו אם לא נקיים את הלעבדה ולשמרה לעבוד את אדמתה ולשמור יחד עם זה חוקותיה. אין שמים על לב לכל האזהרות והאותות המבהילות והמפחידות את כלנו ואת כל העולם, כולו, אהה מה נוראה הדבר, ה' הטוב יכפר בעד. 

אכן אבל דא עקא, החובה עלינו בזמן כזה עד כמה שביכלתנו לבצר את חומת הדת וקיום מצותיה בשלימותם הגמורה, ואנו מצוים בכגון דא על כופין אותו עד שיאמר רוצה אני. וכבר תיכף בנתינת התורה הורונו ע"ז וכפו הר כגיגית, לשבר ולהכניע כח הרע יצר לב האדם הרע מנעוריו ולהגביר וללבב כח הטוב הצפון במעמקי לבו ונפשו של כל יהודי ויהודי, ואנו תולים ואומרים שהתנגדותו של היהודי לקיום המצוה הוא לא מפני שבאמת דעתו מתנגדת לזה, אלא רק שהוא מעשה היצר ותעלוליו שהתגבר עליו והעבירו על דעתו ודעת קונו הטבוע וחתום בלבו היהודי, ובשעה שהוא מניח כבר להשלוחי דבי דינא לקיים המצוה אנו אומרים שבעומק לבו כבר נתרצה לזה, וכמו שמסביר לנו הרמב"ם (בפ"ב מה' גירושין ה"ב) שלכן גט מעושה כשר מפני שבאמת לא מיקרי זה אנוס, כי מי שתקפו יצרו הרע לבטל מצוה או לעשות עבירה והוכה עד שעשה דבר שחייב לעשותו או עד שנתרחק מדבר האסור לעשותו אין זה אנוס ממנו אלא הוא אנס עצמו בדעתו הרעה, הן אמת שהרמב"ם מזכיר שם תנאי מאחר שהוא רוצה להיות מישראל ורוצה הוא לעשות כל המצות ולהתרחק מן העבירות ויצרו הוא שתקפו, אבל הרי כל אחד רוצה להיות מישראל ואף הפושעים לא ירצו ומצפונם לא יתן להם להסכים לכפור בהישראליות שלהם ושלא יקראו בשם ישראל, א"כ אמרינן שמה שאינו מקיים המצות הוא משום שיצרו תקפו וכשמחמת יראה או כפיה הסכים לעשות המצוה אזי אחרי שכבר הסכים אמרינן שתש כח יצרו, וזהו דעתו ורצונו הישראלי הגמור. 

והטענה הזו שטוענים ואומרים שאינם עושים זאת מפני צרות עין או פריקת עול אלא מפני שאינם יכולים לראות את פרי עמלם הולך לאיבוד, טענה זו בעצמה הוא ג"כ מתעלולי היצר בכדי להחליש התביעות והטענות של כח המתנגד ואותו הדבר הם טוענים על הרבה אבות מלאכות של שבת ועל עוד איסורים. והאמת הוא שהגורם לכל הטענות האלה הוא פריקת עול וקלות דעת למצות התורה. ובכגון דא שומה עלינו ללחום בכל הכח המוסרי שבידינו, ואף לו יהא כדבריהם, כדאי היא חוקי תורתנו שבכדי לא לפרוץ גדריה שיסבלו בעדה. ואין זו סבל אמיתי וסבל של חנם, אלא רב טוב צפון בה. תקנת יוחנן כה"ג (ב) מה שמביא מעכ"ת מתקנת יוחנן כ"ג וכותב מעתה צא ולמד יוחנן כהן גדול לא רק שלא התעלם מן המצב במציאות כמו שהוא אלא שלח ובדק בכל ערי ישראל וכשמצא שמקצתם לא היו מפרישין מעשר ראשון ומעשר שני לא מצא צורך לבדוק כמותן של אלה שלא היו מפרישים ולא מצא תועלת לכוף אותן שיפרישו בכל דרכי הלחץ וההשפעה שהיו בידו אלא בקש את הדרך הטובה ביותר להצילם מחטא זה ועמד והתקין לפטור את כל איש מישראל שרוצה בכך מנתינת מעשר ראשון ומעשר עני בטענת המוציא מחבירו עליו הראיה עכ"ד. 

הנה לענ"ד נראה שאין להביא משם שום ראיה כלל, כי יוחנן כהן גדול לא ביטל ולא פטר משום דבר מעצם חיובי התרומה ומעשר כי אם דימה ותיקן בזה דין מדיני ממונות שאמרינן בכ"מ המוציא מחבירו עליו הראיה. ואדרבה משמע שבזה לא היה בתקנתו כ"כ מן החידוש שהרי דין זה של הממע"ה =המוציא מחבירו עליו הראיה= ידעינן מבכ"מ, ועיקר תקנתו היה בזה שתיקן שכל אחד צריך להפריש תרומת מעשר ומעשר שני, וכאשר אבאר. 

(ג) תנן במעשר שני (פ"ה משנה ט"ו) ובסוטה (ד' מ"ז): יוחנן כהן גדול העביר הודיית המעשר וכו' ובימיו אין אדם צריך לשאול על הדמאי. ובגמ', אף הוא ביטל את הודוי וגזר על הדמאי לפי ששלח בכל גבול ישראל וראה שאין מפרישין אלא תרומה גדולה בלבד ומעשר ראשון ומעשר שני מקצתן מעשרין ומקצתן אין מעשרין אמר להם בני בואו ואמר לכם כשם שתרומה גדולה יש בה עון מיתה כך תרומת מעשר וטבל יש בהן מיתה עמד והתקין להם הלוקח פירות מעם הארץ מפריש מהן מעשר ראשון ומעשר שני מעשר ראשון מפריש ממנה תרומת מעשר ונותנה לכהן ומעשר שני עולה ואוכלו בירושלים, מעשר ראשון ומעשר עני המוציא מחבירו עליו הראיה. והרמב"ם שם בפיהמ"ש מסביר התקנה, שעד ימיו מי שהיה מדקדק על עצמו היה שואל אם היה מעשר אם לאו וכשהיה יודע שהיה דמאי היה מניחו ולא היה לוקחו מפני שהיה צריך להוציא ממנו המעשרות ומי שלא היה מדקדק היה אוכלו דמאי לפי שהיה די לו בהוצאת תרומה גדולה לבד, לפיכך בא ותיקן כנ"ל. 

והנה אבל מזה עוד לא נשמע אם תקנת יוחנן כה"ג היתה שלא יפרישו כלל מעשר ראשון ומעשר עני, והמע"ר =והמעשר ראשון= צריך רק להפריש משום התרומ"ע =התרומות והמעשרות=, או שלהפריש צריכים גם מע"ר ומעשר עני, אלא שתיקן רק שאין חייב לתתם ללוי ולעני. 

אבל דבר זה נלמוד סתום מן המפורש, ובמקום אחר מצינו בזה פלוגתת תנאים. והוא (בפ"ד דדמאי מ"ג), וכן איתא שם רבי אליעזר אומר אין אדם צריך לקרות שם למעשר עני של דמאי וחכמים אומרים קורא שם ואינו צריך להפריש, ועיין במכות (ד' י"ז ע"א) דמבואר סברת פלוגתתם, דר"א סבר לא נחשדו עמי הארץ על מעשר עני של דמאי כיון דממונא הוא אפרושי מפריש. ורבנן סברי כיון דטריחא ליה מילתא לא מפריש, עיין בר"ש מה שמביא בשם הירושלמי, ועיין ברמב"ם (בפ"ט מה' מעשר ה"ג) שפוסק דאע"פ שאין מפרישין מעשר עני מן הדמאי צריך לקרות לו שם וכו' כדי לקבוע מע"ש שמ"ע בשלישית וכו', עיי"ש בהשגות הראב"ד ובתיו"ט, ואכמ"ל, בזה עכ"פ הרי מבואר דכל הפלוגתא הוא רק אם נחשדו או לא, אבל אי נאחז דכן נחשדו אזי כו"ע מודו שלא היתה תקנת יוחנן כה"ג לפטור מההפרשה, דההפרשה וקריאת שם בודאי צריכים לעשות, דמה שנוגע לשאלת עצם העישור לא תיקן ולא פטר כלל ומחויב להפריש מספק, ורק במה שנוגע כבר לשאלת הממון כגון בהנתינה לתתם ללוי ולכהן בזה תיקן הדין שישנו בכל ספיקא דממונא. שאמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה, ולפי דעת רבא (בשבת ד' כ"ג ע"א) עוד רוב עמי הארץ מעשרין הן, ועיין בחדושי מהרי"ח שם במעשר שני. 

(ד) ואדרבה משלון הגמ' שם בסוטה, ובב"מ (ד' צ ע"א) דאיתא וגזר על הדמאי משמע שהעיקר בהתקנה הוא מה שגזר להפריש תרומת מעשר ומעשר שני, דזה שאין צריך לתת המע"ר ומעשר עני ללוי ולעני אין בו כ"כ מהחידוש דהרי בכ"מ ידעינן שהממע"ה, וקודם התקנה או שהמדקדקים לא היו קונים כלל ממי שחשוד, ומי שהיה קונה לא היה מפריש כלל, וכמו"ש הרמב"ם בפיהמ"ש שם. והוא תיקן שצריכים כל מי שקונה מחשוד להפריש תרומת מעשר ומעשר שני, וממילא תיקן והודיע שהמע"ר ומ"ע אין צריכים לתתם ללוי ולעני שהממע"ה, אבל עיקר התקנה היתה הגזירה, ולכך איתא בלשון וגזר על הדמאי. הן אמת שבתוספתא סוטה פי"ג כתוב בלשון אף הוא גזר על הודאי וביטל את הדמאי, שהגזר קאי על הודאי, אבל בסוטה ובב"מ מבואר שהגזר קאי על הדמאי, וכן כותב בלשון זה המהר"י בן מלכי צדק שם במעשר שני. וכן כותב שם המשנה ראשונה שמתקנה ואילך גזרו על ע"ה שאינם נאמנים ובין אומרים מעושר או לא צריך הלוקח להפריש, רק בזה הקיל שא"צ להפריש מע"ר ומ"ע, עיי"ש, הרי שעיקר היתה הגזירה. 

(ה) וא"כ יוצא מזה שבתקנה זו כן השתמש יוחנן כה"ג בכל דרכי הלחץ וההשפעה שהיו בידו, וכשראה שעמי הארץ מקילין על עצמן ולא היו מפרישין אותן גזר שאינם נאמנים על המעשרות אלא איש מיהמן המעשר את שהוא אוכל ואת שהוא מוכר ואת שהוא לוקח ואינו מתארח אצל עם הארץ, ושקיבל עליו דברים אלו ברבים, (עיין רמב"ם פ"ט ממעשר ה"א ובפ"י ה"א), וגזר שהלוקח מע"ה צריך להפריש תרומת מעשר ומע"ש. וכנראה שעל הע"ה בעצמם היה קשה לגזור ולפקח. כי אי אפשרי להעמיד ממונה על כל יחיד ויחיד שישגיחו על כל אגודה ואגודה שתולש ומוכר שיעשרו, והם בעצמם לא היו נאמנים כלל, אבל לעומת זה אסרו למכור דמאי לעם הארץ, והמודדין במדה דקה הואיל והמוכר משתכר הוא צריך להפריש ולא ימכור ולא ישלח אלא מתוקן, והמשפיעין במדה גסה כגון הסיטונות ומוכרי תבואה מותרין למכור את הדמאי ולשלחו מפני שהן מוספין על המדה, אבל התקינו בזה חכמים שיהיה הלוקח או זה שנשתלח, לו המפריש מעשר דמאי (עיין פ"ב דדמאי, וברמב"ם פ"ט ממעשר ה"ב). הרי שכן השתמש בדרכי לחץ והשפעה, וגם אנו למדים שאם אפילו יהיה אופן שעל המוכרים אין ביכולת להשתלט עליהם ולכופם, דומיא דעמי הארץ בימי יוחנן כה"ג, אזי החובה להכריז ולהודיע שכל אחד ואחד ידע שצריכים לתקן ולהפריש כל מה שקונים, אבל משום זה לא נבקש תקנה לפטור, וכמו שלא בקש יוחנן כה"ג אע"פ שע"ה נשארו בקלקולם שלא תקנו, אלא שגזרו שאסור לנו למכור להם בכדי לא להכשילם. 

תקנת עזרא (ו) ומה שכותב כתר"ה וז"ל קדמוננו ז"ל עמדו בשאלה זאת [ששואל מעכ"ת?] בזמן הבית השני ותקנו תקנה גדולה ואמרו: כי אל הלשכות יביאו בני ישראל ובני הלוי את תרומת הדגן התירוש והיצהר ושם כלי המקדש והכהנים המשרתים והשוערים והמשוררים ולא נעזוב את בית אלקינו (נחמיה י' - מ'), ויפקדו ביום ההוא אנשים על הנשכות לאוצרות לתרומות לראשית ולמעשרות לכנוס בהם לשדי הערים מנאות התורה לכהנים וללוים (שם י"ב - מ"ד). וכל ישראל בימי זרובבל ובימי נחמיה נותנים מניות המשוררים והשוערים דבר יום ביומו ומקדישים ללוים והלוים מקדישים לבני אהרן (שם מ"ז) וכן נאמר: הביאו את כל המעשר אל בית האוצר ויהיה טרף בבתי (מלאכי ג' - י'). עכ"ל והנה לפענ"ד איני רואה מכל זה שקדמוננו עמדו בשאלה זו ששואל מעכ"ת, ושנתקנה תקנה בזה. שם השאלה היתה אחרת והתקנה אחרת, תקנה שאינה נוגעת כלל לעצם הפרשת התרומות והמעשרות, ובפשטות אף לא בביטול מצות נתינתם לכהן וללוי ולעני, שם עמד לפניהם שאלה איך ובמה יוכלו לחזק הכהנים והלוים העומדים לשרת בבית ה', ושיהיה להם המזון מצוי תמיד, שלא יצטרכו לעזב את בית אלקינו כי אם היו כהנים רודפים לשוטט אחר התרומה היה א"כ הבית נעזב מהם (מצודות דוד). ולכן תקנו להביא אליהם, ובכדי שיהא מזונותיהם מצוי תמיד, יחדו לשם מטרה זו לשכות ובית האוצר לאגירה שיהי טרף בביתו למען יהיה המזון מצוי לאנשי ביתו הם הכהנים והלוים (מצודות דוד) העובדים בבית ה' שהם כבני ביתו של ה' ומזונותם עליו (מלבי"ם). וכן מצינו בימי חזקיה שהכין לשכות בבית ה' להביא לתוכם התרומה והמעשר, בכדי שלא ינתנו לכהנים ההולכים בטל רק להעוסקים בתורה שהנתינה יהיה שעי"כ יחזקו בתורת ה' לתת מנת הכהנים והלוים למען יחזקו בתורת ה', (עיין דברי הימים ב' - ל"א). וכן קנסו אז את הלוים בהקנס של והיה הכהן בן אהרן עם הלוים בעשר הלוים (נחמיה שם י' - ל"ט) עיין יבמות (ד' פ"ו ע"ב). וכן בירושלמי (פרק ה' דמעשר שני ה"ג). ובירושלמי שם איתא רבי יונה יהב מעשרוי לרבי אחא בר עולא לא משום דהוה כהן אלא משום דהוה לעי באורייתא מאי טעמא ויאמר לעם ליושבי ירושלים לתת מנת הכהנים והלוים למען יחזקו בתורת ה', עיי"ש. אבל לא בטלו שום דבר מעצם הפרשת התרומה והמעשר ודיני נתינתם ככתוב ראשית עריסותינו נביא ותרומותינו ופרי כל עץ תירוש ויצהר נביא לכהנים דהיינו תרומה גדולה, רק יביאו את זה אל לשכות בית אלקינו לתתם לכהנים העובדים בבית ה', ומעשר אדמתנו ללוים דהיינו מעשר ראשון, אלא רק שקנסו אותם שהיה הכהן בן אהרן עם הלוים בעשר הלוים, והלוים יעלו את המעשר מן המעשר דהיינו תרומת מעשר בכדי לתתם לכהנים לבית אלקינו אל הלשכות לבית האוצר בכדי לתתם לכהנים העומדים בבית ה' שיהא מוכן להם טרף בביתו. 

(ז) וכן איתא במכות (ד' כ"ג ע"ב). אמר רבי יהושע בן לוי שלשה דברים עשו ב"ד של מטה והסכימו ב"ד של מעלה על ידם אלו הן מקרא מגילה ושאילת שלום בשם והבאת מעשר וכו', הבאת מעשר דכתיב, הביאו את כל המעשר אל בית האוצר ויהי טרף בביתי ובחנוני נא בזאת אמר ה' צבאות אם לא אפתח לכם את ארובות השמים והרקותי לכם ברכה עד בלי די, ועיין ברש"י שם שמפרש שענין הבאת המעשר אל לשכת בית ה' היה בכדי שהכהנים והלוים יהיו שוים במעשר ראשון, ושגם חזקיהו עשה כמו כן והכין לשכות להביא כל המעשרות בהן כדי שלא יקבלום הלוים שהיו עכו"ם עיי"ש, והריטב"א כותב, שענין תקנת הבאת מעשר לבית האוצר, פי' שיביאו כל אחד מעשרותיו לאוצר ידוע והיה נחלק שם ע"י ב"ד והתורה נתנה טובת הנאה לבעלים לתתו לכל כהן שירצה כדכתיב ונתת ללוי וגו'. ועשו כן מפני שיש שהיו מזלזלים בנתינת מעשרותיהם ויש שהיו נותנין אותם למי שאינו הגון וזה היה בימי חזקיה ולכך הכין לשכות להביא שם המעשרות וכן היה בימי עזרא כדקנסינהו ללוים, עיי"ש. הרי מבואר כדברי הנ"ל. 

והר"ש סיריליאו והפני משה בירושלמי ברכות (פרק ט' הלכה ה') מפרשים שזה שאומר ריב"ל והבאת מעשר ומביא מהא דכתיב הביאו את כל המעשר וגו'. הכוונה על עצם קבלת המעשרות וכמ"ד דבבית שני מאליהן קבלו עליהן את המעשרות ע"ש, וצ"ל לדידהו שלכן תקנו שיביאו לבית האוצר בכדי לחזק הקבלה ושלא יוכל שום אחד להשתמט ממנה בידעו שמוכרח להביא המעשר לבית האוצר. 

עכ"פ מכל הנ"ל מבואר שכל התקנה היתה לאיזה כהן או לאיזה לוי לתתם [ולהר"ש סיריאילאו והפ"מ עשו בית האוצר לחזק עצם הקבלה] אבל לא נזכר כלל בבבלי ולא בהמפרשים שהיתה איזה תקנה להשתמש בהמעשר לאיזה מטרה אחרת, ואדרבה מדברי הפוסקים הנ"ל מבואר שלא היתה, שהרי מפרשים בהדיא שענין הלשכות ובית האוצר היו בכדי שיהא מוכן לכהנים וללוים העובדים בבית ה', ולחלקם למען יתחזקו בתורת ה'. 

(ח) ברם העומד לפנינו הוא הירושלמי (בפ"ה דמע"ש הלכה ה') שמזכיר כתר"ה להלן בדבריו, ששם איתא. שבראשונה היה מעשר נעשה לשלשה חלקים שליש למכירי כהונה ולוייה ושליש לאוצר ושליש לעניים ולחברים שהיו בירושלים. ואח"כ מובא אמר רבי יוסי בי רבי בון, מן דהוי סליק למדין בירושלים עד דתלת איגרין הוה יהב מדידיה מכאן ואילך משל אוצר. דהיינו עד שלש פתקאות להזמנה לדין היה משלם התובע ומכאן ואילך היו נותנים ההוצאות מהאוצר. עיין בפני משה הרי שהיו מפרישים שליש לאוצר המשפט ועוד שליש לעניים ולחברים, ולא השאירו ללויים אלא שליש אחד. 

אבל מש"ס בבלי והמפרשים לא משמע כן וכנ"ל וגם אפילו להירושלמי התקנה היתה רק על מעשר ראשון המותר לזרים, ואף לא על ההפרשה כ"א על הנתינה. 

גם הקרבן העדה בירושלמי סוטה (פ"ט הי"א) מפרש דהכונה של היה מעשר נעשה לשלשה חלקים הוא על מעשר עני והיו נותנים להתובע פרנסתו מממון האוצר עיי"ש. נמצא שעשו רק סדר בזה באיזה אופן לחלקו לעניים, וכן הפני משה שם בסוטה מפרש כוונת הירושלמי בענין אחר, שזה שאומר מן דהוי סליק למדין בירושלים הכוונה דהיו נותנין למי שהיה עולה במעלה זו להיות מיושבי על מדין בירושלים, וזה שאומר עד דתלת אגרין הוה יהב מדידיה מכאן ואילך משל האוצר הכוונה עד שעת הביעור שאז היו שולחין שלש אגרות להודיע על כל והיינו שנותנין ללשכת האוצר עד שעת הביעור עיי"ש. ולפי"ז היה נ"ל לפרש הכונה שליש למכירי כהונה ולויה ושליש לאוצר ושליש לעניים ולחברים שהיו בירושלים דאו שהכונה היא על מעשר עני וכמו שמפרש הקרבן העדה. או שהכוונה על מעשר ראשון וכל שלש השלישים היו באמת מחלקים לכהנים ולווים, רק שליש היה מוכרח לתת לאוצר לכהנים ולוים שבמקדש. ושליש היה יכול לתת למכירי כהונה ולויה, ושליש היה מחלק לעניים ולחברים כהנים ולוים שהיו בירושלים. 

והר"ש שירילי"ו הובא במלאכת שלמה, מפרש שהשליש לאוצר היתה למטרת סכנת מלחמה מהאויב. שהיו גונזים אותו שם שאם יבואו האויבים שיהא להם על מה לסמוך עיי"ש. וסכנת התנפלות מהאויב היתה באמת אז מצויה כמבואר שם בנחמיה. ואין למדים ממה שעשו בשעת סכנה, וגם אפילו אז לא ביטלו כלל עצם הפרשת התרומה והמעשר, גם לא לקחו מהתרומה ותרומת מעשר האסור לזרים. כי אם ממעשר ראשון או ממעשר עני, וגם בזה לא בטלו הנתינה ללוי או להעני כי לקחו רק שליש מהם. 
