 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן טז 

לשאלת היתר הקראים +פורסם בחלקו בזמנו בכמה מקומות.+ 

ב"ה, חדש תמוז תשט"ו. עם קום המדינה נתעוררה בעית העלאת העדה הקראית לישראל ומדת התערבותה בקרבנו וקבלתם לקהל ישראל, ובזמן האחרון הועלתה הבעיה על הפרק ביתר עוז, ובעיקר גלל מקרה שבחור קראי התאהב בבחורה ישראלית, ומתדפקים על דלתות בתי הדין ומוסדות שונים להתיר נשואיהם. דנים על כך ברצינות במועצת הרבנות הראשית המורחבת, וידידי הגרי"מ טולידאנו שליט"א הרב הראשי לת"א - יפו הקדים לפרסם בקשר לכך מאמר ברבים בצידוד צדדא דהיתרא. 

ולפי שלדעתי הפריז הרב הכותב הנכבד במאמרו הנ"ל על המדה, גילה טפח וכוסה טפחיים, ויש בו משום כך בכדי ליצור רושם מטעה בהבהרת נושא הדיון כאילו אין כאן כביכול אלא ענין של לפנים משורת הדין ונהיגת סלסול בעצמנו, וללמוד מתוך כך כי אפשר לשוב ולהתיר הדבר בנקל לפי צורך השעה ומצב הדור מבלי לחוש לעצם גדר - האיסור אשר גדרו לנו רבותינו הפוסקים ז"ל בזה ובלי להצריך אפילו מנין אחר להתירו. וכאשר ראינו באמת אשר רבים מהמוני העם וסופריו והמנהיגים החילוניים ששיח ושיג אין להם בהבנת הנושא ההלכותי נטלו לידם כתר - תורה להשמיע דברים על כך ברבים ומעל במות ציבוריות ובנימה כזאת כאילו אין הדבר תלוי אלא בידם ובמוסדות החילוניים ובאים בתרוניה /בטרוניא/ על המוסדות הרבניים אשר בידם הופקד סידורי הנשואים מדוע שלא נענים לרצון המבקשים, ואבן מקיר תזעק בכתבות גדולות: התירו את הקראים. והדברים הגיעו לידי כך עד שכמעט נתשטשו ונתערבו התחומים בזה בין יודע תורת ד' לבין אינו יודע, ומי שבידו רסן ההנהגה החילונית וקביעת זהות התושבים ולאומיותם חושב שבידו הדבר גם לזהות את לאומיות הקראים ולהטביע עליהם תו יהודי מבלי שום שוני המבדילם משאר היהודים. 

לכן בראותי הזלזול הגדול הזה בחומרת הנושא שהוא למעשה נושא הלכותי מובהק. אמרתי אל לבי לא - עת - שחוק. ונטלתי על עצמי לכתוב ולפרסם המאמר הבא אשר מתוכו ישתקף לעין כל חומרת - הבעיא כמות שהיא ויכירו וידעו שאמנם אין כאן ענין של חומרא בעלמא וממילא של אי רצון והתרשלות להגיע לידי פתרון חיובי, אלא לפנינו בעית - דורות - חמורה המגלמת בקרבה היסטוריה שלימה של כמה וכמה דורות, וכל פתרון חיובי נושא בחובו אחריות לנסיון סתירת גדר - חיץ מחומה נשגבה ובצורה אשר הקימוה וגדרוה גאוני וגדולי דורות זה מאות בשנים ונשמר בקפדנות רבה עד היום, מלבד אי אלו בקיעים שנראה בגדר אי פה ואי שם אשר נסתמו במהרה עד כי נשכחו ולא נודע כי בא אל קרבנה. 

לא אבוא בכאן למצות עומק הדין בהקיפו וברחבו, כי אם בהבאת ציונים וראשי פרקים תמציתיים מדברי גדולי הפוסקים בזה, היות והמה כבר דשו וביארו על כך באריכות בהסברת הענין על כל צדדיו, ואם לבוא להאריך צריכים לחבר על כך חיבור מיוחד, וכל מי אשר ישאו לבו לרדת לעומקה של בירור הלכה זאת בחידוד וליבון ימצא לפניו במאמרינו זה שלחן - ערוך של מערכת - פוסקים - גדולה אשר מדי עיינו בדבריהם יטעם טעם לשדה של תורה זאת, וגם מי שתקצר ידו מעשות זאת מקצר המשיג ועומק המושג, או מחוסר זמן, ימצא ג"כ במה שלפנינו בכדי לקבל מושג מספיק מענין הנידון וגודל חומרתו. 

א (א) כת הקראים נוצרה וקמה לרועץ מקרבנו בבחינה של מהרסיך ומחריביך ממך יצאו בערך מסביב לשנת ד' אלפים תקי"ב לבריאת עולם, כדכותב המאירי בפתיחתו למסכת אבות ובסוף ימיו [של רב אחא משבחא] הגיע הזמן לד' אלפים ותקי"ב שנה ואחריהם רב מרי הכהן ורב צמח ואחרים עמו, ובימיהם יצאו ב' מינים בעולם ענן ושאול וחברו ספרים כנגד התלמוד והטעו הרבה בני אדם עד שהוכר טעותם וכלה ענן וילך ושאול ירד שאול ולא יעלה. ועיין גם בסדר הקבלה להראב"ד. 

לפי דעת הרמב"ם והנוהרים אחריו לא היתה כת זאת אלא המשך לכתות הצדוקים והביתוסים שצצו עוד בזמן חכמי המשנה, והיתה זאת רק נסיון לשוב ולקום לתחיה כעבור דורות מספר. דבר זה נמצינו למדים בכמה מקומות מספרו הי"ד, וכך כותב גם מפורש בפירושו למשניות פ"א דאבות במשנת אנטיגנוס איש סוכו ומאז יצאו אלו הכתות רעות ויקראו באלו הארצות ר"ל מצרים קראים ושמותם אצל החכמים צדוקים וביתוסים והם אשר התחילו להשיב על הקבלה ולפרש כל הפסוקים כפי מה שיראה להם מבלתי שישמעו לחכם כלל הפך אמרו יתברך על פי התורה אשר יורוך ועל המשפט אשר יאמרו לך תעשה לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל, וכן כותב בסדר הקבלה להראב"ד כי אחר החורבן נדלדלו הצדוקין עד שעמד ענן וחזקם. 

(ב) כת זאת המינין הנקראים קראים (לשון הרמב"ם בסה"מ עשה קנ"ג) אחזה במעשה אבותיה ורבותיה הרעים לנסות לחתור ולקעקע את בירת היהדות ולהפוך הקערה על פיה, להפר תורה - תורת החיי - עולם זו תורה שבע"פ, לקפד פתיל חיינו היא שלשלת הקבלה הבלתי מפוקפקת הנמשכת ונשזרת זה דור דור עד משרע"ה שקיבל תורה מסיני, ולנסות ליצור תורה חדשה אשר לא שערום אבותינו. 

מטה רשע זה קם לתחיה עם ההכרזה המתועבת הידועה לשמצה ונרשמה בתולדות האומה לחרפות ולדראון עולם אשר עמד מיסדם ענן שנעשה זקן ממרא על פי ב"ד לבלתי שמוע אל השופטים (סדר הקבלה להראב"ד) והכריז עזבו דברי משנה ותלמוד ואני אעשה לכם תלמוד משלי (עיין סידור רב עמרם גאון ח"א), וזממו זה הוציא לפועל בבדותו מלבו חוקי רשע ומשפטים בל יחיו בהם ותקן תלמוד של רשע ושל עול לעצמו (רע"ג שם) וחבר ספרים והעמיד תלמידים ובדה מלבו חקים לא טובים (סדר הקבלה להראב"ד), והזונים והתוהים אחריו קבלו עליהם במצח נחושה כחק ולא יעבור לקיים את עיקרי יסודי דבריו ודברי תלמידיו - מוריהם הסוררים - שבאו אחריו, בעקירת דברי תלמוד, וירשו גם את שנאתו הארסנית מלאת הרעל שלא ידעה גבול נגד חכמי ישראל מדור דור, אשר באה לידי ביטוי באמרתו השטנית המפורסמת מי יתן וכל חכמי ישראל היו בבטני והייתי חותך א"ע בחרב והיו מתים הם ואני, ויפרו ברית שבת ומילה, וישנו חק - החדש - והמועדים ויפרצו גבולות - עולם גדרי - העריות, וישבשו את דרכי התפלה, ויבדו מלבם ימי - חג - ואבל והפכו ימי פאר לימי אפר וימי אבל לימי גיל, ועוד כהנה וכהנה עשו בני עולה לענותינו בעינויי נפש במעשי להטיהם ותעתועיהם במגמת רשע וזדון לעקור נטוע ולחבל ולהשחית כל חלקה טובה בכרם בית ישראל, בכדי לאבד את דמות דיוקנו וצלם דמות תבניתו האמיתי. 

ויהי הנקל בעיניהם להתפאר בפני בני הנכר כי שונה דתם מדת יתר בני ישראל ולא יחד כבודם בקהלם, ויטו אחרי דת מוחמד בקידוש החדש, ותהי זאת להם לראש מאויים ולחק בל יעבור להשמיץ בכל הזדמנות שהוא את דת ישראל סבא ולהבאיש את ריחם של נושאי דגלו. 

ומפליא הדבר כי כת זאת חרצה בעצמה את גורלה במו ידה, ויוציאו משפטם להיות מובדלים מקרב בית ישראל, ויפר ענן ראש עדתם לראשונה את האחוה ויקרא את ישראל לשני קרעים, ויאסור איסור על עדתו להתהלך עוד עם אחיהם ומלהתחתן בם ולאכול מזבחם, ומן היום ההוא והלאה נשאר בני עדתו כאברים מדולדלים ולא היה להם עוד חלק בנו ולא לנו חלק בהם. 

(ג) גאוני וחכמי הדורות ברוח ד' אשר עליהם השכילו בכל הדורות לברור דרכי טיפול מתאימים כלפי אנשי כת זאת, לעמוד נגדם בשער להשיב מלחמה שערה, ללחום מלחמת ד' ותורתו השלימה, ולגדוע קרני הרשעים בבידודם המוחלט, וביחוד הגדילו לעשות רב סעדיה גאון ז"ל אשר יצא גם בחיבור מיוחד נגדם. והרמב"ם ז"ל, שני מאורות גדולים אלה בשמי היהדות יצאו נגדם במלחמת תנופה חזקה במלוא המרץ כשבתרמילם תשובות קולעות וחותכות, והצליחו למגר אותם מבלי שתהא להם עוד תקומה של ממש, צורף להם גם הבעל אבן עזרא אשר בזה ולעג לה ולאישיה באמרותיו השנונות וההגיוניות. 

כל מי שיעקוב בהתעניניות ובעקביות אוביקטיבית אחרי הפעולות ההרסניות של הכת הזאת ויחשוב ברצינות על החורבן הרוחני הגדול שהיה עלול לצמוח אילו היתה חלילה מצליחה בדרכה, יראה ויבין מדעתו מדוע שכה הובדלו לרעה מקרב בית ישראל, ומה חרי האף הגדול הזה נגדם מצד כנסת ישראל עד שרבתה השמחה באיבודם, וכדמבטא בכזה הכרתי ופלתי בסי' א' ס"ק כ"א בכתבו בלשון ברוך המקום שנאבדו מתוך קהל ד'. ב (ד) כלל התבדלות כת הקראים מעדת ד' בקביעת דינים מחודשים לעצמם הנוגדים תכלית ניגוד לדיני תוה"ק הכתובה והמסורה, ובעיקר בעניני איסורי עריות ודיני גיטין וקדושין, ככל שהתרחקו לכת בזה כן נתעוררו ונתרקמו מסביב לכך בעיות הלכותיות גדולות ומבוססות שיש בהן בכדי לאסור אותן איסור עולם בחיתון עם בן או בת ישראל משום חשש ממזרות, ובעקבות זה בכדי לגדור גדר הטהרה גם לאסור מלהרשותם בכלל ליחד את נפשם בקהלנו בכל עניני קדושה ופעולות ציבוריות מחשש שמא יתערבו מתוך כך בישראל בחיתון ביודעים ובלא יודעים, והדברים באו בהרחבה בספרות ההלכה. 

כן יש חשש מבוסס לחושב /לחושבם/ עכ"פ גם לספק נכרים, כי הרי מקבלים גרים שלא עפ"י דיני התורה ומתערבים עמהם. ונודע לי ממקור מוסמך ביותר כי אמנם הגאון הגר"ח מבריסק ז"ל הגדיר את הקראים (בישיבת אסיפת רבנים גדולה שדנה בקשר לכך) בגדר של ספק ממזרים, וגם של ספק גוים מכיון שמקבלים גרים וגירות, ונשארים כמובן בגיותם, ומתערבים בהם. 

(ה) מכיון שטביעת מהותן עפ"י ההלכה היתה תלויה וגובלת בד בבד במגביל לתהליך התדרדרותן במשך הזמן והתרחקותן מהמקור - בית - אב, והיה תלוי בזה קביעת עצם איסור החיתון וכן גדירת גדר לאסור גם עצם ההתחברות אתם כאזנים לתורה שלא יבוא מתוך כך להתערב בחיתון, לכן מזה לדעת להבחין כבר כי גם כאשר נמצא לכמה מהפוסקים בדורות שקדמו שכתוב בהם שקבלו מהקראים יחידים או קהלה שלימה לבוא להימנות בקרבנו, או שדעתם ההלכותית היא כך, אין ללמוד מזה עוד בנין - אב לדורות שבאו אחריהם, ומתרי טעמא. 

ראשית אין מזה עוד הוכחה שהתירו אותם גם בחיתון, וזהו דבר הדחיה שדוחה המבי"ט בתשובותיו ח"א סי' ל"ז למה שאחדים רצו להסתמך להתרת הקראים בחיתון עפ"י מה שמובא בכפתור ופרח פ"ה שקהל גדול מהם נתייהדו ביום אחד במצרים על ידי הנגיד כ"ר אברהם (לא ברור הדבר שזה היה בנו של הרמב"ם כאשר כתב כן בפשיטות הגרי"מ טולידאנו, ואחרים מהאחרונים, כדמצינו בשו"ת רדב"ז ח"א סי' ע"ג שכותב בלשון מסופק וקרוב הוא שהיה בנו של הר"ם במז"ל. גם בח"ה סי' רי"ח כותב רק בלשון נראה לי שהוא בנו של הרמב"ם ז"ל, ולא כדבר המקובל), משום דשם המכוון רק שנתיהדו לקבל עליהם דברי פרושים ולחוש לספקא דידהו גופייהו שלא ישא צדוקי בת צדוקי אחר ואם נטמעו בישראל אותם שנתיהדו נטמעו וכולם טהורים לעתיד לבא ע"ש, (ואמנם הרדב"ז שם מעיד שגם נתחתנו בהם גדולי קהלות מצרים, אבל אין הוכחה שגם עובדת הנגיד ר' אברהם היתה ג"כ לענין חיתון, וכמו שהרדב"ז בעצמו שם מעתיק העובדא של ר"א שהיתה רק שחזרו לדת האמת ע"ש). ובזה הלך הנגיד ר' אברהם בעקבות הרמב"ם ז"ל שפסק בפ"ג מה' ממרים ה"ג דבני התועים האלה ובני בניהם שהדיחו אותם אבותם ונולדו בין הקראים וגדלו אותם על דעתם ראוי להחזירם בתשובה ולמשכם בדברי שלום עד שיחזרו לאיתן התורה ע"ש [מובן שגם מהרמב"ם הנ"ז אין שום הוכחה כלל להיתר חיתון כי המדובר בהדיא רק לענין להחזירם בתשובה]. 

ושנית אין למתוח אמת מדה אחת לדמות ולהוכיח ממה שנהגו פעם בדור אחד קדום על דור יותר מאוחר, כי כאמור הדבר תלוי בתהליך ירידתם, ואפשר שבאותו דור שלפנים ובאותו מקרה אשר נעשה מעשה להתירם ידעו החכמים של אז שדנו בדבר שגם הקדושין וגם הגיטין שלהם היו עוד בסדר כדת וכדין וכן ענין הזהירות בעריות, באופן שלא היה שום חשש של ממזרות, וכמו שהשיב באמת בכזה הגר"ש גאביזון ז"ל שהובא בשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש סי' ל"ג כלפי אלה שרצו להסתייע להתיר מעובדת ה"ר אברהם הנגיד, בכתבו דאין משם ראיה לקבלם בזמן הזה לפי שאפשר שבאותו זמן היו כותבין הגיטין כדת וכהלכה כמ"ש מוה"ר שמואל הלוי ז"ל שבזמנו היו כותבין גט כדת וכהלכה, ולסיבה זו היה מכשירן לבא בקהל גם מוה"ר דוד ז"ל, [הוא הרדב"ז ז"ל], ולא כן כעת שאין כותבין גט כדת וכהלכה ע"ש, ואם כך בזמנו על אחת כמה בזמננו שמאז ועד עתה המשיכו בירידתם הפלאית ונסוגו עשר מעלות אחורנית כידוע לכל בר בי רב. וממילא לא מועיל כבר אפילו אילו שוב חזרו להתנהג כדת וכדין, כמובן. 

(ו) עוד זאת לדעת שגם אפילו אלה מיחידי הפוסקים שדנים לקבלם בקהל ולהתירם בחיתון גם בזמנים המאוחרים יותר (אשר מעיקרא דדינא יחידים הם בדעתם זאת, ולפענ"ד אין הלכה כמותם מכיון שרוב הפוסקים חולקים ע"ז). הרי זה רק בבואם לקבל דברי חבירות להיות ממש כחד מינן ולשמור כל מצות דרבנן כמצות דאורייתא באין הבדל, ולהסכים בראש ובראשונה למחות את שמם המיוחד מתחת שמי ד' לבל יזכר עוד עלי שפתים, כמבואר בשו"ת רדב"ז ח"א סי' ע"ג, בהדגשה שהמדובר באחד מבעלי מקרא שקבל עליו דברי חברות להיות כאחד הרבנים ולשמור כל מצות דרבנן ולהזהר מכל מה שאסרו ולהיות כמונו, וכן כותב כזאת בח"ד סי' רי"ט ובהדגשה נוספת שאם היו מסכימים כולם לשוב אלינו ולקבל דברי חברות ע"ש, והיינו שעי"ז היו זוכים ומזכים במצוה דרבים בביטול הכת הזאת מן המקום. 

ומיד החובה להזכיר בזה בתוך כדי דיבור דזאת לדעת דבדבר זה אם אמנם החליט הרדב"ז למעשה להתירם בשופי גם בזמנו, ישנו עוד בזה חילוקי דעות בין הפוסקים. כמובא באריכות דבר המשה /המשא/ ומתן בזה בספר שו"ת מפי אהרן בסופו, ושו"ת תעלומות לב ח"ד סימנים ה' ו' ז' קחנו משם, ועיין ברדב"ז ברמב"ם שם בפ"ג מממרים שלא הסכים לזמנו אפילו לתתם דין תינוק שנשבה, כדעת הרמב"ם שם. ויצא נגדם בחרב וחנית בדברים בוטים מדקרות חרב עיי"ש. 

גם עיין לעיל אות ה' מה שהבאנו בשם הגר"ש גאביזון ז"ל שכותב שהרדב"ז שכתב להכשירו לבא בקהל רק לדורות כתב כן מפני שבזמנו היו כותבין גט כדת וכהלכה, ומשא"כ בדורות שלאחריו שנתקלקלו יותר. 

(ז) וכזאת של תנאי קודם על קבלת דברי חברות ושיהיה נאמן את א - ל רוחו לשמור תורה שבע"פ, התנה גם בשו"ת הלכות קטנות ח"א סי' רנ"ז (לעצם דברי התשובה שם הוסיף בן המחבר שנאמרה להלכה ולא למעשה, גם עיין בברכ"י אה"ע סי' ד' אות ט"ז מ"ש בשם מהר"י חאגיז) וכן בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"ב סי' קנ"ב, והיעב"ץ שם הצריכם גם טבילה כגרים וז"ל שם: אע"פ שבאמת גרועים הם בעיני מצודקים שלפ"ד הגמרא מוכרחים אנו לומר שעכ"פ נזהרים הם בטבילת נדה דאורייתא. אע"פ שמקילים בספירת זבה וק"ל, משא"כ קראים הללו כפי שהוגד לי ושמעתי אין להם טהרת מי מקוה שהנדה טובלת בהן כלל, רק שופכין על ראשה כד מים, וכנראה פוטרין ג"כ הנשואות מחוי"ב =מחליצה ויבום= ככותים, ואולי מתירים גם הבת דלא אתיא אלא ממדרש חכמים, אלא שתקנתם קלקלתם, כי בעיני הם נחשבים גוים גמורים, וכענין שאמרו ספ"ק דיבמות לא זזו משם עד שעשאום נכרים גמורים וכו' כי בנים זרים ילדו, ובודאי אינם חוששים ג"כ לישא נשים נכריות ולפחות לבעול גויות ולהוליד מהן זרע מרעים, שולדה כמותה, וצריכין טבילה כגרים כשבאים לקבל דת האמת ע"ש. 

וגם בזה להעיר שבזה שנתן להם היעב"ץ בפשיטות דין גוים גמורים מבלי להזכיר שום דיון שישנו בדברי הפוסקים בזה בשאלת הממזרות, כבר העירו עליו כמה מהמחברים שכנראה מסתימת דבריו נעלמו ממנו הדיון הגדול שישנו בזה בדברי הפוסקים. 

(ח) עכ"פ הרי חזינן שגם מיחידי הפוסקים שהתירו (שלפענ"ד אין הלכה כמותם) התנו תנאי קודם למעשה לקבלת דברי חבירות, שבל יזכרו ובל יפקדו עוד דרכי הליכותיו הקודמים, וא"כ מה לנו לדון במקרה שלפנינו אשר כפי הנשמע ממקורות נאמנים ניסו בזמן האחרון אישים רשמיים לתהות על קנקנם של חכמיהם אם מוכנים לחזור בתשובה שלימה, ותהי תשובתם שיתנגדו בכל החריפות לכך וירדפו עד חרמה מי שינסה מקרב עדתם להכנס ולהתערב בקהלנו, ויוצא איפוא שכל הבעיה העומדת לפנינו כעת היא רק בעיה של יחיד (או יחידים) שהתאהב בבת ישראל, וא"כ יש לבחון הדבר ולחשוב היטב אם כל הצעות צדדי הדיון להיתר בזה (אפילו לדידכו, לאלה החושבים שיש מקום לכך) אינם בבחינה של אין הצר שוה בנזק המלך, ולא תהא כהנת כפונדקית לעמוד בכל תוקף על משמר צביון הטהרה הישראלית, [ועל כגון תוקף עמידתם זאת, הרי גם הרמב"ם השיב בתשובותיו פאר הדור סי' ע"א שאינם מצטרפים לא למנין לקדיש לתפלה ולא לזימון ולא לשום דבר ואפי' יהיה מאה כלא חשיבי ע"ש, וכן מ"ש בזה בש"ך יו"ד סי' רס"ו ס"ק י"ז ע"ש]. 

ג' (ט) כאמור בראשית דברינו לא נבוא בזה להאריך בבירור ההלכה במציוי עומק הדין של איסור החיתון אתם, ורק ננסה לצטט בזה בראשי פרקים מסקנת - הדעה שהגיעו אליה איתני - עולם גאוני הדורות בכלל, ורבותינו שבא"י בפרט בנוגע לשאלתנו זאת, ונוכח לדעת כי רבו כן רבו העומדים בעמידה איתנה ובהחלטה נחושה שאין להתיר עפ"י הדין את הקראים לבוא בקהל לך ואסרו החיתון עמהם עד עולם. 

האיסור החמור בקשר לכך נעוץ ביסודו ובתוקף חריפותו בדברי אחד מגדולי הראשונים, הלא הוא הר"ש הזקן ז"ל. דבריו הובאו בקצרה בבית יוסף בטור אה"ע סוף סי' ד'. ובלא ציון והערה שיש מי שחולק בזה. ומצינו שהובאו במלואם בשו"ת מבי"ט ח"א סי' ל"ח, ושו"ת רש"ך ח"ג סי ט"ו, ובשו"ת אהלי יעקב סי' ל"ג, הוא מאריך בדבריו שם בהוכחת איסורם ובדברים חוצבים להבות אש, ואחרי אריכות דבריו בזה מסיים בהחלטיות וכותב על כן הקראים אנו אחראים לרדות ולנדות ולהחרים על אותם המשיאים להם בנותם שעוברים על לא יבא ממזר בקהל ה' ועל לפני עור לא תתן מכשול כי נשותיהן מקודשות להם מן התורה או בכסף או בביאה והבא עליהם דינו בחנק וכשמגרשין אין מגרשין כדת ומשנין ממטבע שטבעו חז"ל בגיטין ונשאת לאחרים בחיי הבעלים נמצאו הבנים ממזרים מאשת איש והמה בלא יבא, על כן לא יחיל טובו של כל המתדבק בו, וכל חכם המורה להתיר עליו אני קורא זקן ממרא, וכל איש הירא יזכה ויראה עמנו בנועם ה' ולבקר בהיכלו. 

המבי"ט שם הסכים לדבריו בשלימות, ובסימן שלפניו האריך הבי"ט /המבי"ט/ כשלעצמו באריכות גדולה בהוכחת איסורן ממשנה וברייתא וגמרא ודברי הפוסקים ז"ל (כלשונו שם), וסיים דבריו בלשון וחתרתי בקידו' הגמרא עד מקום שידי מגעת למצא להם התר וקצרה ידי מהשיג, ושמעתי שהרב הגדול כמה"ר יעקב בירב מור' להתיר ודעתו רחבה בים הגמרא ומצא על מה שיסמוך מה שלא מצאתי אני בקיצור. 

גם הרא"ם בתשובותיו סי' נ"ח חתר והעלה באיסור חיתונם בהטעמה, כי הם בכלל הספיקות והספקות אסורים. 

ועיין שם ברא"ם ובמבי"ט שהאריכו בהרבה בביאור דברי הרמב"ם בכמה מקומות בספרו הי"ד בדבר הקראים והגדרתן. 

ומה שרצו כמה מהפוסקים להוכיח מתשובות הרמב"ם המוזכרים ברדב"ז ח"א סי' ע"ג וש"ך יו"ד סי' רס"ו ס"ק י"ז כאילו נטה להתירם בחיתון, כבר הרבו להשיב על כך שלאמיתו של דבר אין שום הוכחה וגילוי כלל לכך מדבריו שם, כי המדובר בדבריו הוא רק בנוגע על חזרה בתשובה וכן לענין דיעבד אם קראית נתקדשה לישראל אם מקודשת אליו, ואין מזה ראיה כלל לענין עצם היתרם. והודה לכך אפילו התעלומות לב שם הנוטה בדרך כלל להתיר. ואכמ"ל יותר. 

(י) צירוף מעשה רב ונורא לחיזוק דברי ר"ש אלה, מובא בים של שלמה לקדושין פרק ד' סי' י', וזה לשונו ואני שמעתי שחכם גדול בא"י רצה להתיר את הקראים ונקצרה לו השעה מן השמים והלך לעולמו ולא נשא פנים לתורה ברוך המקום. לב מי לא יחל למקרא דברים אלה. 

גלל עובדא זאת, ואשר היש"ש הוסיף לכך מילין מצידו בצידוק דין שמים, נרתע הישועות יעקב על אה"ע סוס"י ד', ממה שבראשונה רצה לצדד בהיתרן וסיים דבמעלת יוחסין מהראוי להחמיר בכל עוז. 

בדומה לזה קרה גם עם הרש"ך בח"ג סי' ט"ו, שבכל המשך דברי תשובתו הארוכה חתר לצדד בהיתרן, אבל מדי הגיעו לשלב המסקנא חזר בו לאחוריו וסיים וכתב באימה וביראה דקדקתי בענין עד מקום שקוצר דעתי מגיע וראיתי שהיה מקום להתירם לבא בקהל, מ"מ יען כי מנעורי מיום שעמדתי על דעתי שמעתי על הקראים שבזמנינו קלא דלא פסיק כאילו קל משמיא נפל שיש לחוש להם חשש ממזרות גמרתי שלא להיות נמנה עם המתירין לבא בקהל כי אם לאסרם. ומה שמדגיש הרש"ך לכתוב בלשון על הקראים שבזמננו נראה ברור שכוונתו בזה לומר שאינם דומים להקראים שקדמו להם בזמן, כי הלכו הלוך ונתקלקל כדלעיל באות ה'. ועל היותר מאוחרים אפשר שהרש"ך לא היה כבר מצדד בכלל בהיתרם. 

(יא) דברי רש"ך אלו (בצירוף עוד נימוקים) המה שהניעו להראש"ל הרה"ר הגרב"צ עוזיאל ז"ל להגיע למסקנא סופית בנידונו לאסור קבלת הקראים בספרו משפטי עזיאל חיו"ד מהדו"ת סי' ס"ג שמזכירו הגרי"מ טולידאנו במאמרו. ולא נתקררה דעתו עד שסיים וכתב עובדא זאת שכל מקום וזמן שעמדה שאלה זאת בבית המדרש נפסקה הלכה בכוון אחד, הוראה אחת, גם בלשון אחת, להרחיק את הקראים מקהל ישראל ולא לגיירם, זו היא עדות נאמנה כי דעה זאת נתקבלה ונשתרשה באומה, וזו היא בגדר של הלכות קבועות שעליהם אמרו: הזהרו בהן שהן הלכות קבועות (ב"ב ז' ע"ב) כלומר שאין להרהר ולא להתוכח על מקורן ונמוקן אלא הן מקובלות להלכות שלא תפול עליהן מחלוקת. ומה שהגרי"מ טולידאנו רוצה להתלות בפיסקא האחרונה שבדברי תשובתו שם שכותב דאם תבוא לפנינו שאלה של קהלה שלמה שרוצים להסתפח אל קהל ה' בקבלת תורה שבע"פ וחקירות חכמים בלב שלם ותמים יש צורך לדון במועצת גדולי התורה ועמודי ההוראה לרחק או לקרב, הנה מלבד שכאשר יראה הוראה אין עוד מדברים כאלה שום גילוי מפורש לאן שהיה דעתו נוטה אז, כמובן, ובפרט אחרי הטיחו קודם לזה דברים כה חריפים נגדם, כנ"ל, מלבד זה ביכלתי להעיד בזה כי זכורני עוד החרדה הגדולה שתקפתהו עם גמר כתיבת תשובתו זאת מדי חשבו על מציאות של מקרה כזאה, וחזר להזכיר לפני עובדת היש"ש ופניו נתכרכמו, וחזיתיה לדעתיה שרחוק הנהו עוד למאד מלצדד להתיר למעשה במקרה שתבוא לפניו גם בכזאת של קהלה שלמה. ולא לחנם קבעו לנו חז"ל לאמר: אין למדין הלכה לא מפי למוד ולא מפי מעשה עד שיאמרו לו הלכה למעשה (ב"ב ק"ל: ע"ש ברשב"ם). ומכאן תשובה שאין ללמוד בענין חמור כזה ממה שמצינו למי מהפוסקים שנטה דעתו להתיר בזה (עיין לדוגמא בקונטרס אביעזר שבסוף סדר נשים עם התפא"י בשם התפא"י. ומ"ש עליו בנו ע"ש). דאפשר דרק לשם למוד היה דעתו כן, אבל אילו היה בא הדבר לידו להלכה למעשה אפשר שהיה חוזר בו, כדציינו לעיל אשר קרה באמת כזאת לכמה מהגדולים. 

ופוק חזי בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק חאה"ע סי' ה' שנשאל על מקרה של בדיעבד שאחד התחתן עם בת קראי, והנדז מאד בהיתרו והתנה תנאי אם לא היתה במקום קביעות ונולדה מחוץ למקום קביעותן, ובהדגשה מפורשת שמצדד בזה רק מאחר שכבר נעשה מעשה, ובחסר הפרט הזה של התנאי הנ"ל כותב שאינו אומר בה לא לאיסור ולא להיתר (כי זה נגד הרמ"א. עיין להלן) עיי"ש. 

ואדלג בזה על דברי התשובה המובאת בנוגע להיתר הקראים בספר בשמים ראש המיוחס להרא"ש (סי' קע"ז), דכידוע הגיעו הרבה מגדולי הפוסקים למסקנא שהספר מזויף (עיין מ"ש בזה בספרי הלכות מדינה ח"א שער ה' פרק ב' אות ה'), ואעיר רק ששוברו של תשובה זאת נמצאת בצידו עם הציטוט בסוף דברי התשובה השורות הבאות בשם הרב אהרן הלוי הנה האריך הרבה גדול ז"ל להתיר ודבריו בנוים על הדין ועל האמת ועל השלום ואין להסתפק אחר דבריו לפום דינא ודתא, אבל אמינא לך בהמנות' דאפי' הוה כיהושע בן נון לא יהיבנ' לי' ברתא. 

ד' (יב) כדברי הר"ש המוזכרים פוסק הרמ"א בפשיטות באה"ע סי' ד' סעי' ל"ו וז"ל: הקראים אסור להתחתן בהם וכולם הם ספק ממזרים ואין מקבלים אותם אם רוצים לחזור עכ"ל. ומכפילות לשונו של הרמ"א אנו למדים דס"ל ד"א רק שאסור להתחתן בהם מפני שהם ספק ממזרים אלא גם אין מקבלים אותם אם רוצים לחזור אפילו לו לשם התערבות בקרב קהלנו בלבד להחשב כאחד מאתנו ולא לשם חיתון, והיינו משום גזירה שמא בתוך זה יטמעו בקרבנו ויבואו בסופו של דבר להתחתן אתנו ואתם. וכך פירש כוונת הרמ"א שהיא כנ"ז הב"ש בס"ק ס"ז בציינו מקור לפסקו זה לדברי רב נטרונאי בתשובה המוזכרת בב"י בטור שהשיב דמאחר שהם פרוצים בעריות ואין כותבין כתובות ולא גיטין ולא חולצין ולא מייבמין בניהם ממזרים וא"א לקבלם ולהכניסם בקהל שמא יתערבו בישראל וישאו נשאים וישיאו בניהם לבנות ישראל ומרבים ממזרים בישראל לפיכך א"א לקבלם כל עיקר. 

וכדברי הרמ"א החרו החזיקו לפסוק כן בהנמקת סברת ההלכה, הט"ז ס"ק כ"ד, הב"ש שם [הח"מ מציין רק לעיין למ"ש בזה ר' בצלאל בתשובותיו סי' ג'] רבינו הגר"א בס"ק ק"א ובית הלל, ופסק כן גם הלבוש, והחכמת אדם כלל קכ"ד סעי' ג', וכן בשו"ת בנין ציון החדשות סי' כ"ג, ועד אחרוני הפוסקים, הערוך השלחן, נתיבות השלם, ושלחן העזר, והלה מסיים בלשון: אכן כל בני ישראל יוצאים ביד רמ"א דפסק הקראים אסור להתחתן בהם. 

(יג) הנר"א /הגר"א/ ז"ל שם מציין כמקור לפסקו זה של הרמ"א מדברי הגמ' בקדושין ד' ע"ה ע"א דאיתא כותי לא ישא כותית וכו', וד' ע"ו ע"א דאמרינן לפי שאין בקיאין בתורת קדושין וגירושין, וכן דברי הרמב"ם בפ"ו מה' עבדים ה"ו ושו"ע יו"ד סי' רס"ז סעי' מ"ז שפוסקים דבזמן הזה שהכותים כעובדי כוכבים לכל דבריהם אנו למדים מהם לצדוקים שהצדוקים בזמן הזה כמו כותים באותו זמן קדום שגזרו עליהם שיהיו כעובדי כוכבים. וצדוקים היינו קראים עיין שם בש"ך ס"ק נ"ט. 

יוצא לפי"ז כי יש לנו גם גילוי מפורש מהרמב"ם והב"י שדעתם ג"כ לאסור החיתון עם הקראים דומיא דדין כותים דזמן הקדום קודם שגזרו עליהם להיותם כעכו"ם גמורים [ועיין ביו"ד סי' קנ"ט סעי' ו' בפלוגתת המחבר והש"ך שם בסק"ו לענין אם מותר להלוות את הקראים בריבית, ופלוגתתם נעוצה אם יש להם דין מומרים ממש או דעדיפא מינייהו, ואין לזה ענין כלל לענין איסור החיתון עמהם דאתינן עלה מצדדא אחרינא לפי שאין בקיאין וכו'. כן עיין גם בנקודות הכסף ביו"ד סי' קכ"ד מ"ש לענין יינם, והש"ך בשני המקומות שם מתוך שמגמת בירורו הוא רק לענין דין מגע יינם ודין ריבית מציין מ"ש עליהם גם המבי"ט וגם ר"ב אשכנזי בכדי ללמוד מדבריהם לענין נידונו, אבל מבלי להביע הכרעת דעתו לענין דין החיתון אתם, מכיון שלא דן שם לענין כך. ופשוט]. 

כן מציין הגר"א ז"ל לדברי רש"י ביבמות ד' ל"ו ע"א ד"ה כותי שכותב כותי אין מקפיד על קדושי כסף ושטר דלית ליה גזירה שוה דקיחה קיחה וכי מקדש חד מנסבא לאידך לפיכך כולן ספק ממזרים הם שמא נתקדשה אמו לאחר, וכן לדברי רש"י בע"ז ד' כ"א ע"ב ד"ה כותי שכותב דלמדרש סופרים לא חיישי. וממילא דון מינה דה"ה גם לצדוקים - קראים. 

(יד) כהביאור הנ"ל באות י"ב בדברי הרמ"א דכוונתו לאסור אפילו ההתערבות אתם בבתי כנסיותנו וכדומה מבאר בפשיטות גם בספר בית הלל, ובהסברת המילתא בטעמא דזה שכתב הרמ"א שאין מקבלים אותם הוא מהאי טעמא שמא יתערבו בישראל וישאו נשים וישאו בניהם לבנות ישראל ומרבים ממזרים בישראל, ואע"פ שרוצים לחזור ולקבל עליהם עול מצות כשאר ישראלים אעפ"כ אסור לקבל אותם דהיינו להכניס אותו לבית הכנסת אתנו, שמא הרואים יהיו סבורים שהוא ישראל גמור ולבא ולהתחתן עמו, אלא שהבית הלל מוסיף בהברקת - חידוש שאבל אם הוא אינו מקבל עליו עול מצות רק שהוא נוהג כמקדם שאינו מניח תפילין מותר להכניס אותו אתנו בבית הכנסת ואין לחוש משום שהא יודעים כ"ע שהוא אינו מישראל משום שאין תפילין בראשו עיי"ש. ויש לעיין אם דברים אלה יכולים להיות נאמרים גם על זמנינו שלדאבונינו נמצאים גם מקרב בית ישראל הרבה קרקפתא דלא מנחי תפילין ונכנסים לבית הכנסת לאמירת קדיש מבלי שיניחו תפילין על ראשם מבלי שימחו או מבלי שיועיל המחאה ומבלי שיוציאו או מבלי שיוכלו להוציא אותם מבהכ"נ בגלל מסיבת המקום והזמן וא"כ הרי גם בקראי שאינו מקבל עליו עול מצות אם יכניסו אותו לביהכ"נ יכולים לטעות לחשבו כישראל אף שאין תפילין בראשו, וממילא יש לאסור אף בכה"ג, ויש להאריך. 

(טו) והנה ראיתי בספר אפי זוטרי שכותב להקשות על הרמ"א במה שסיים דאין מקבלין אותם אם רוצים לחזור, דהן אמנם שכ"כ מרן בשם תשובת רב נטרונאי, אבל הרי סיים דאם באים האבות וחוזרים בהם ומקבלים עליהם עול מצות כשאר ב"י =בני ישראל= יקבלו אותם שנולדו מטפה קדושה ונולדו בכשרות ובדקו בולדותיהם ודקדקו בהם וכל מי שיש בו שמץ פיסול הכריזו עליו והפרישוהו ויהיה מובדל מיש'. א"כ ק' על הרמ"א שהביא תחילת התשובה לאסור דהו"ל ג"כ לסיימה שלא לנעול דלת בפני ב"ת =בעלי תשובה= ע"ש. 

ולפענ"ד איני רואה כל מקום להשגה זאת שעל הרמ"א, ולא אבין למהותה. דהא הרי רב נטורנאי מדגיש לכתוב בדוקא אם באים אבות אזי קבלו אותם, ור"ל בזה אם באים לחזור אותם הראשונים שנתחמצו והוריהם היו עוד כשרים ומתנהגים בדת ישראל, דאזי עדנה אין שום חשש לשמץ פסול עליהם, ומשום כך השיב שיקבלו אותם וכדמדגיש לכתוב קבלו אותם שנולדו מטיפה קדושה ונולדו בכשרות. וכדי שלא נטעה ללמוד מזה בג"ש גם על ולדותיהם כשירצו לחזור הוסיף רב נטורנאי והתנה מפורש דמיהו בדקו בולדותיהם ודקדקו בהם וכל מי שיש בו שמץ פסול הכריזו עליו והפרישוהו ויהיה מובדל מישראל, וא"כ מה מקום לתימא על הרמ"א שלא הזכיר מזה, דהרי כאמור היה שייך כזה לדון על קבלתם רק על האבות דהיינו בזמן ההתחלה אשר צצה הכת הזאת שהיו עוד אבות שמהם צצה רעת המינות, והם עוד נולדו בכשרות, והיינו בזמנו של רב נטורנאי (ע"ש במאירי בפתיחתו לאבות), אבל בזמנו של הרמ"א הרי כבר לא היה שום זכר לראשונים ולאבות, וכבר נטמעו מכמה וכמה דורות, ולכן לא היה כבר שום מקום שהרמ"א יזכיר מזה, ומשום כך שפיר פסק הרמ"א דאין כל מקום לקבלם כעת, בלי שום תנאי כלל ועיקר. 

(טז) ומשתאה הייתי כי בעסקי בקדשים בבירור שאלה אחרת אנה ד' לידי ומצאתי בדרך אגב לאחד קדוש מדבר בדברים הנוגעים לנידון דידן בספר רוח חיים להגר"ח פלאג'י ז"ל חאה"ע סי' קט"ו, בבין השיטין מדברי תשובה הנדפסת שם מהרב רפאל יעקב הלוי ז"ל. 

בעל התשובה שם מביא להסתייע לנידונו שם בא"א =באשת איש= שהודתה שזינתה, וכו' מדין הקראים, וכותב וז"ל: והנה ידוע מפורסם שפשט איסור זה בכל ישראל ולא ראינו ולא שמענו מעולם שיש מנהג באיזה מקומן להתיר החיתון עם הקראים בשום אופן כלל,,, ומדחזינן שהמנהג בכל תפוצות ישראל לאסור, ואפי' ההמצאה שהמציאו איזה רבנים להתיר (הכוונה כנראה לההמצאה של שיחרור שפחה על תנאי הנזכרת בדברינו לקמן באות י"ז) לא ישרה בעיני שאר הרבנים ז"ל כמ"ש הרב יד אהרן שם וכן המנהג לאסור בכל אופן. ועוד מוסיף שם וכותב ואין להתעקש ולומר שטעם המנהג לאסור החיתון של הקראים הוא משום שאם היינו מתירין להתחתן עמנו היו כלם מתחתנים ומתערבים עמנו והיו חוזרים כמה וכמה מהאנשים מבנ"י להיות כמוהם בטעותם שלא להאמין בדברי רז"ל וחששו לאיבוד נפשות מישראל, הא ליתא דאי הכי היה להם להתיר כשרוצה אחד מהם לחזור לדת יהודית ואחר שראו שחזר בו מלב ומנפש היה להם להתירו בבת ישראל כיון דליכא שום חשש, ואנן קחזינן שאסרו לקבלם כמ"ש מור"ם וכמ"ש לעיל, וכן המנהג פשוט שלא לקבל אותם בשום אופן, מזה מוכח שאין טעם המנהג משום חשש איבוד נפשות מישראל כ"א משום חשש ממזרות שהוא איסור ממשמש ובא ע"ס =עד סוף= כל הדורות וחששו שמא ברוב הזמן ישתכח הדבר שאלו באו ונולדו מזרע פסול של הקראים וכו' עכ"ל, ועיין ברוח חיים שם שגם הגאון המחבר ז"ל משתק שתיק ליה ואודויי אודי ליה בזה, ורק משיג עליו למה שמביא להסתייע מזה לנידונו, וכותב ומה שהביא הרב הפוסק נר"ו ראיה מקראים אינה ראיה דהתם הוי איסור ממזר שמקדשים כדת משה וישראל ואינן מגרשין כדת משה וישראל והוי איסור ממזר מא"א עיי"ש. 

הרי לנו עדות נאמנה על הידוע והמפורסם, כפי שאחרי שדנו בדבר הפוסקים בכה ובכה (כפי שמזכיר שם מקודם לזה) פשט איסור החיתון עם הקראים בכל ישראל, עד כי לא נראה ולא נשמע מעולם שיש מנהג באיזה מקומן להתיר החיתון עמם באיזה אופן שהוא בכל תפוצות ישראל, אלא המנהג לאסור בכל אופן שהוא, ולא זאת בלבד אלא גם זאת דהמנהג פשוט כדעת הרמ"א (גם בקרב עדות המזרח שהגאונים הנ"ז היו שם) שלא לקבל אפי' כשרוצה אחד מהם לחזור לדת יהודית בלב ונפש, ומשום חשש ממזרות וכנ"ל, ומזה נקח לנו לדון בנפשינו כי גם אם מצאנו אי פעם ובאיזה מקום שפרצו הגדר להתיר, הרי לא נקבע זה עכ"פ בשו"א למנהג, ואין למדים ממנו כלל. 

גם לרבות מה שראיתי בשו"ת קרית חנה סי' י"ג שמזכיר בתוך דברי תשובתו דברי הרמ"א באיסור הקראים כהלכה פסוקה ומקובלת. ומסתייע ממנה לנידונו שם ע"ש. 

(יז) והרי שורה שלימה נוספת מגדולי הפוסקים אשר דבריהם לכל בית ישראל כדברי האורים, האוסרים את החיתון עם הקראים. 

הכנסת הגדולה בהגב"י אות כ"ו אחרי הביאו דברי הפוסקים בזה מסיים וכותב ושמעתי שבקושי נמנו להתיר באופן א' שהמציא הרב כמהר"ר ברוך ברזילי ז"ל והוא שישר' ישחרר שפחה ע"מ שתנשא לכשר והקראי נושא אותה ממה נפשך שאם הוא כשר הרי היא משוחררת ואם הוא ממזר בטל השחרור מעיקר', הרי שאפי' בכגוונא דא של שיחרור שפחה וכו' נמנו רק בקושי להתיר בכזה, וכולי האי ואולי. 

עוד זאת עיין בברכי יוסף אות ט"ז שכותב על דברי כנה"ג הנ"ז דמה ששמע להתיר בגוונא הנז' לא סיימוה קמיה דהרי הרב פני משה ח"ג סי' א' האריך בזה והביא המצאה זו ובהסכמה עלו הרב ובית דינו וחכמי הישיבה לאסור איסור, והרב פני משה היה ראש המדברים בקושטנדינה רבא דעמיה, גם הרב מהר"י חאגי"ז הביאו הרב בנו ריש לקט הקמח א"ה כתב כתיקון שכתב הרב כנה"ג, ומורינו הרב בשם הרב אביו וסיים שחביריו רבו עליו שלא להתיר ע"ש. (עיין לעיל אות ז' מה שהבאנו בשם הלכות קטנות להרב מהר"י חאגי"ז ויש לעיין), וכמו"כ מסיים שם הברכ"י דיש בידו תשובת מהר"ש הלוי הזקן כ"י ותשובת חתנו מהר"א ששון כ"י שהסכימו עם מהר"ש גאביזון עיי"ש. 

(יח) כן עיין להמהר"ם בן חביב (רב של ירושלים) בספרו הגדול גט פשוט בסי' קכ"ג סק"ז שכותב כדבר פשוט ומקובל דגם אם קבל עליו דברי חבירות ופירש מדעת הקראים עלתה הסכמת האחרונים דאין ראוים לבא בקהל משום שהם ספק ממזר, ואחריו החרו החזיקו בדבריו הגט מקושר בולא סימן ה' אות י"א, והגט מקושר נבון על הגט פשוט בס"ק הנז', וכך העלה כזאת בספר כפי אהרן ח"א חיו"ד סי' ד' ה' עיי"ש, (שלשתם ג"כ מרבני ירושלים). 

ובספר מלחמות להוכיח איסורן של הקראים, בא על כך בספר שו"ת מפי אהרן, בפירוש ובהרחבה גדולה, ונתמך במלחמת קדשו ע"י הגאון הגרש"א אלפנדרי ז"ל אשר גלי לדרעיה ונפל נהורא בג' תשובות גדולות שנדפסו בסוף הספר שם, וכן בא בהסכמה על כך מבית הדין בירושלים בראשות הראש"ל בעל ישא ברכה עיי"ש באריכות גדולה. 

גם להזכיר שבגלל התוקף והעוז שנקטו באיסור הקראים גדולי ירושלים, חזר בו לאחוריו הבעל פני יצחק שצידד מקודם בהיתרם, כמוזכר בשו"ת מפי אהרן שם. וכן נזדמן לידי ספר שו"ת ימי יוסף וראיתי לו בחאה"ע סי' א' שגם המחבר הזה אחרי שהאריך קודם לכן בצידוד היתרן [כפי הקו שהתוונו לנו בקונטרסינו זה לא נבוא בכאן להאריך ולפלפל בדבריו] חזר בו לבסוף בגלל ההתנגדות הגדולה של חכמי ירושלים [וכן בגלל דברי הרש"ך שהזכרנו לעיל אות י'] וסיים וכתב: עכ"ז אחר שראיתי שכתבו רבני ירושלים ת"ו להרב כמהרי"צ הבולעפיא שכ' פסק להתיר והרב הנז"ל בחיים חיותו שלח לי לשלוח פס"ד שכתבתי לראות טעמי היתר שלי כי יש כנגדו הרב אלעזר אלפנדרי חלוק עליו בזה ואני מפני איזה סיבה לא שלחתי לו, וראיתי שכל הרבנים חלוקים וכתבו לי שהרב הגאון ר' משה סוזין רבו של כמהר"א גגין אסר, וגם אנכי הרואה בשו"ת מהרש"ך ח"ג בסימן ט"ו אחר שנטה דעתו להתיר הקראים עכ"ז סיים וכתב על הקראים דקלא דלא פסיק כאילו קל מן השמים נפק שיש לחוש להם חשש ממזרות גמרתי שלא להיות נמנה עם המתירין לבא בקהל כי אם לאוסרן וגם אין להם תקנה בשפחה כו' יע"ש, גם הרב דרכי נועם בחאה"ע סי' כ"ט דמסיק שעתה אי אפשר לקבלם כמו שיעו"ש, א"כ גם אנכי משווי נפשי הדרנ"א ואיני נמנה להתיר, וכשם שקבלתי שכר על הדרישה כך אקבל שכר על הפרישה עכ"ל. 

ועד אחרן אני בא להגאון הבעל שדי חמד בכללים מערכת ב' סי' ל"ד אות ט"ו, הוא מביא דברי סדר הדורות שכותב כי בשנת חמשת אלפים רנ"ח בקשו הקראים מהרב ספר שבעה עינים שישתדל להכשירם ולהביאם בדעת חכמי הגמרא והפליג לעשות ולא עלתה בידו כי לא הסכימו חכמי ישראל. [מעניין הדבר שאנו רואים בעליל כחוט חורז למדה מהלכת, וביותר בא"י, אשר כמעט מדי קם חכם מחכמי ישראל לצדד בהיתרם, סובב הדבר ביד מכוונת - ובעיקר בדורות היותר מאוחרים - ע"י ההשגחה העליונה בסיבות שונות עד שלא עלתה הדבר בידו להוציא מחשבתו לפועל], ושוב מוסיף השדי חמד להעיד על מה ששמעה אזנו מפום רבנן על עובדא שהיה בירושלים שהחכם הגדול שבהם בקש מחכמי ישראל ובראשם הגאון מ"ס המלך (מוהר"ר משה סוזין) שיקבלוהו לדעת רבותינו הקדושים והבטיח להקדיש כל נכסיו (כי היה רכושו רב) לכוללות עיר הקדש, ולא נתנו אזן קשבת לבקשתו [עובדא זאת מוזכרת גם בשו"ת מפי אהרן שם בדברי בית הדין של ירושלים], ולבסוף מסיים השדי חמד וכותב: אף גם זאת זכורני כי בילדותי שמעתי או אולי ראיתי באיזה ספר מעשה שהיה בשנים קדמוניות שנתוועדו חכמי ישראל לבקשת נכבד אחד מהקראים להסתפח בנחלת עבדי ד' לקבל תורה שבעל פה, ואחר שנשאו ונתנו בדבר היתה חתימת דבריהם בלשון צחות הקראי"ן אינן מתאחי"ן לעולם. 

סיכום (יח) מהאמור עד כה נדמה שעלה בידנו להעביר לפני הקורא והמעיין חומר די מספיק אשר יוכל להכיר על ידו את חומר הבעיה שלפנינו במעמקי השיתין של ההלכה, ועד כמה שחרדו לקראתה גדולי הדורות, ובין השיטין נשמע גם רעמי גלגלי ההיסטוריה שהחרידתנו להראותנו בעין דגם משמיא הוא דאסכימו עם מערכת להקת הפוסקים הגדולה להיות כיתה זאת מובדלת לרעה מקרב בית ישראל, ולשמש לראוה לאות ולמופת בחריצת גזר דינה להיות נדונת לכליה ע"י גסיסה ממושכת על פני מרחבי דורות, ומן השמים נלחמו הכוכבים במסילותם במיוחד לימין מרבנן ורבנן מרי דארעא קדישא מכמה דורות, שנאבקו בכל תוקף ועוז נגד כל פרצה ובקיע שהתחילה להראות בחומת - מגן זאת, וגם יכול יוכלו ועשו והצליחו לעמוד בפרץ בכח מעשיהם. ועלינו איפוא ללכת בעקבותיהם ולהתוות לנו קו ברור והחלטי לאסור את הקראים מלבוא בקהל עדת ה'. 
