 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן ז 

א' בירור חיובא דקידושא רבא בשבת ויום טוב. ב' טעימה בר"ה =בראש השנה= לפני תקיעת שופר. 

ב"ה, ז' לחדש תשרי תשי"ז. ירושלים עיה"ק תובב"א אל הוד כבוד ידי"נ וידי"ע הרב הגאון הנעלה חריף ובקי המפורסם לתהלה ולתפארת וכו' כש"ת מוה"ר ישראל וואלץ שליט"א. מלפנים ראב"ד דק"ק פעסט וכעת בעיה"ק ירושלים ת"ו. ייטיב ד' החתימה. 

מכתבו היקר בדברי - תורה קבלתי ולעשות רצון יראי ד' חפצתי לכן הנני למלאות בזה מבוקשו לכתוב לו חות דעתי בדבר עצם חיובא דקידושא דיומא ביו"ט, אשר כפי שמעתיק כת"ר במכתבו עוררו על ד"ז בספר תורת חיים החדש (מבנו של המחנה חיים) ובקו' עובר אורח להגאון האדר"ת ז"ל הנד' בספר אורחות חיים החדש. 

(א) אין תח"י הספר תורת חיים החדש, וכן לא הס' אורחות חיים החדש. אולם כפי שכבר נדברתי עם כת"ר פא"פ =פנים אל פנים= העלם עין הוא מה שכותב התורת חיים הנ"ל (כפי שכת"ר העתיק ממנו) דלא נזכר ברמב"ם דין קידוש היום ביו"ט, דהן אמנם דברמב"ם בפכ"ט מה' שבת הי"ח נזכר רק מקידוש בלילי ימים טובים, אבל שם בהלכה כ"א מזכיר הרמב"ם במפורש גם מחיובא דיומא וכותב: וכן ביו"ט מקדש קידושא רבא כדרך שמקדש בשבת. 

יוצא שהתמיה היא איפוא רק על הטוש"ע מה שלא הזכירו בדבריהם חיוב הקידושא רבא דיו"ט. 

(ב) כן עיינתי בגוף דברי המהר"ם חלאווה בפסחים ד' ק"ו ע"א, שמציין אליו הקו' עובר אורח (כפי שמעתיק כת"ר מדבריו) וראיתי שדבריו נאמרים לא רק בקשר לקידוש היום ביו"ט אלא גם בקשר לקידוש היום בשבת. 

הוא מביא דעת הרמב"ן שכ' שאסור לטעם כלום קודם קידוש זה של יום כמו בקידוש הלילה, ומשיג עליו וכותב דאינו מחוור דאין זה קידוש ממש שכבר נתקדש היום פעם אחת ולא מצינו לקדוש ב"ד ללילה וליום אלא שהחכמים תקנו לקבוע סעודה על היין ומסמכי לי' אקרא אבל מדרבנן הוא הלכך מותר לטעום ומינה נמי דנשים פטורות ממנו כיון דאינו אלא מדרבנן והכין חזינא בבי רב בין בהיתר האכילה ובין בפטור הנשים ע"כ. 

ושוב דן המהר"ם חלאווה בנוגע לעיקר דין קידוש ביו"ט, אבל בזה הוא לא בא כמכריע אלא אדרבה מתחילה מביא דעת הרמב"ם ז"ל שמקדש ביו"ט כמו בשבת ושכן המנהג לחכמים, אלא ששוב מביא וכותב ואיכא מאן דאמר דדוקא בשבת אבל לא ביו"ט. ומיד מעיר ע"ז דבודאי אין לזה הכרע מן הגמרא, אלא שמביא קצת סיוע מהתוספתא דפ"ג דברכות דאיתא דביו"ט ור"ח וחולו של מועד יש בהן הזכרה בבהמ"ז =בברכת המזון= ואין בהן קדושת היום על הכוס, וגם ע"ז מעיר ובא דאא"כ נאמר דשיבוש יש בגרסא ושבת ויו"ט גרסינן ואין בהן קדושה גמורה קאמר דבורא פרי הגפן לאו קדושת היום מקרי. והיינו בדיוק כדברי הרשב"ם בפסחים ד' ק"ה שמזכירו התוהה"ח הנ"ל. (כפי העתק כת"ר). 

ואמנם מוסיף ע"ז המהר"ם חלאווה וכותב דאלא מדעריב לי' ותני יו"ט בהדי ר"ח וחוש"מ =ראש חודש וחולו של מועד= משמע דכי היכי דבר"ח וחוש"מ ליכא אפילו בפה"ג =בורא פרי הגפן= ה"נ ביו"ט, ושזה נראה עיקר אלא למאן דעביד כמר עביד ודעביד כמר עביד עד שיבא מורה צדק ע"כ. 

אבל בנוגע לזה מוכח כן מסוגית הגמ' בפסחים ד' ק"ה וכן מהבה"ג בה' קידוש והבדלה ומהשאילתות בשמות שאילתא נ"ד שיש לגרוס שבת בהדי יו"ט, וממילא המכוון רק לברכת קדושת היום, וברכת פרי הגפן לאו קדושת היום מיקרי. והכי הוא באמת נמי הגירסא בתוספתא ברכות שלפנינו דכלול שבת בהדי יו"ט. 

ואעיר בזה שכדברי מבאר גם המאירי על פסחים ומטעים לנו טעמו של דבר מפני שקדושא רבא ר"ל בורא פרי הגפן אינו קרוי קדושה על הכוס ע"ש. 

(ג) ועצם דבר זה שישנו חיוב קדושא רבא ביו"ט מצינו מכילתא פ' יתרו פרשה ז' אות ח', דמרבה שם קדושה דלילה וקדושה ליום גבי שבת, ומסיים בלשון: אין לי אלא שבת ימים טובים מנין ת"ל אלה מועדי ה' וגו'. והיינו בפשטות, דמרבה המכילתא מזה לימים טובים כמו לשבתות שישנו בהן קדושה דלילה וכן גם קדושה ליום. 

ועפ"י דברי מכילתא זאת כותב באמת העמק שאלה שמות שאילתא נ"ד אות א' לבאר דברי המר"מ /מהר"מ/ מרוטנבורג שבסי' תקצ"ז, שדן בדבריו הספר תוחה"ח שמביאו כתר"ה, והיינו דמהר"מ מרוטנברג חש לדעת המכילתא דקידוש היום של יו"ט מדאורייתא ע"ש. ואמנם ראיתי בהעמק שאלה שם באות כ"א שרוצ"ל דגבי יו"ט הוא רק לענין לילה ע"ש, אבל לפענ"ד פשטות דברי המכילתא לא משמע כן. וגם הרמב"ם הרי משוה בהדיא גם קידושא רבא דיו"ט לקידושא רבא דשבת וכנ"ל. ואולי מקור פסקו לכך הוא באמת ממכילתא זאת. 

ומה שיש לדון הוא רק לומר דדרשת המכילתא אסמכתא היא, וכדמצינו שכותבים לומר כן הא"ר בסי' רע"א סק"ג והברכי יוסף באותו סימן אות ב' ע"ש, [וע"ש בברכ"י מ"ש גם לדחות דברי הא"ר שרוצה לחלק בין רגלים לר"ה ע"ש]. 

אבל זאת נלמד עכ"פ שפיר מיהת מהמכילתא דכשם דאיכא קידושא רבא לשבת כך איכא קידושא רבא ליו"ט אי מדאורייתא, אי מדרבנן. 

אוסיף בזה מה שראיתי בשו"ת מהרש"ם ח"ג סי' רכ"ו שמוסיף על המובא בא"ר וברכ"י הנ"ל מהבה"ג והמכילתא, את דברי הא"ז הל' ערב שבת סי' כ"ה שהביא ג"כ לשון בה"ג הנ"ל ומוכח דשבת ויו"ט שוים הם דבכולהו אסמכוהו אקראי להזכירם על היין ושמסיים וז"ל ואע"ג דמדכר בקידוש צריך לאדכורי בתפלה וברהמ"ז מ"ט זכור וזכרת תרין קראי כתיבי ואותן מועדות ילפי משבת מה שבת בתפלה ועל הכוס אף ביו"ט בתפלה ועל הכוס, ושוב מביא דברי המהר"ם והמג"א בסי' תקצ"ז סק"ג דמבואר דס"ל דקידוש יו"ט דאורייתא אפילו דשחרית, ושמזה נראה דס"ל דקראי לאו אסמכת' בעלמא נינהו ולכן יפה כ' המג"א רסי' רע"א דקידוש יו"ט יש לו דין שבת. ומסיים וכותב: וגם המקילים בקידוש שחרית היינו משום דאין לו אסמכתא דקרא משא"כ בקידוש ליל יו"ט דאסמכינהו אקראי דחמור משאר מילי דרבנן וכו' עיי"ש. הרי יוצא לנו מכל זה ג"כ דכל המו"מ שישנו בקידוש היום של יו"ט הוא אם הוא דאורייתא ואם יש לו אסמכתא בקרא אבל בזה לית מאן דפליג דחיובא דרבנן שפיר מיהת איכא. 

אמנם ראיתי בשערי תשובה בסי' תרמ"ג מה שמביא בשם הדבר שמואל מ"ש לענין ברכת סוכה שיש פקפוק אם יש להפסיק בקידוש היום בברכת סוכה בין ברכת היין לשתיה כיון שלא נתקנה מהקדמונים ולא הוזכרה בתלמוד ואין שתיית היין איסור חוץ לסוכה עיי"ש. אבל לפענ"ד לפי המבואר, ועפ"י מה שנביא עוד להלן בע"ה שפיר נזכרה ושפיר הותקנה מהקדמונים ולעצם דברי הדב"ש שם עיין שם במ"ב בסק"ט מ"ש בזה. וכן בערוך השלחן בסעי' ג' שכותב דדבריו תמוהים ואין לעשות כן וכך נהגו אבותינו ורבותינו לברך אחר קידוש ואין לשנות עיי"ש. ומוכח מזה גופא דהיינו מפני שההלכה המקובלת היא דשפיר מבוסס החיובא דקידושא ביומא דיו"ט. 

(ד) נשאר לנו איפוא לברר עוד על מה שלא נזכר מקידושא רבא ביו"ט בטוש"ע. 

וכבר מצינו שרמז על הדבר הזה גם העמק שאלה שמות שאילתא נ"ד אות כ"א. דכותב שם לדון לומר דלקידוש היום של יו"ט אין לנו רמז כלל וכן לא נזכר מזה בשום פוסק ע"ש. 

אולם דברי העמק שאלה תמוהים מאד דאיך כותב כדבר הזה דלא נזכר מזה בשום פוסק בזמן שמפורש הדבר לפסק הלכה ברמב"ם בפכ"ט מה' שבת הנ"ל דביו"ט מקדש קידושא רבא כדרך שמקדש בשבת. כן עיין בט"ז או"ח סי' תרנ"ב סק"ד שמעיר על דין השו"ע שם דאיתא: ואם התחיל לאכול וכו'. דאנן ודאי לא קיי"ל כן וכו' וכ"ש בי"ט שצריך קידוש ע"ש. והרי המדובר שם לענין מצות נטילת לולב ביום, והיינו מקידושא רבא. כמו"כ עיין בספר שאגת אריה סי' ס"ב שדן באריכות בשאלה לענין יו"ט הסמוך לשבת ואין לו יין לקידוש היום אלא רביעית א', ונו"נ =ונושא ונותן= בענין קידוש ליל שבת וקידוש ליל יו"ט, וכן בענין קידוש דיום דשבת ויו"ט איזה מהן קודם, ובנוגע לקידוש דיום העלה דהרשות בידו לבטל של יומו מפני של יום המחרת דשקולין הן ע"ש. ואינו מעלה על דעתו כלל לומר כדבר הזה דליכא חיובא דקידושא רבא ביו"ט. וא"כ איך כותב העמק שאלה כ"כ בפשיטות דלא נזכר מזה בשום פוסק. 

והעמק שאלה בעצמו מוסיף שם על דבריו הנ"ל וכותב דמיהו מנהג ישראל תורה היא לקדושי ביומו של יו"ט וגם המהר"מ מרוטנברג חשש לומר שקידוש ביומו של יו"ט הוי דאורייתא, ומאריך לבסס את דבריו, ומסיים דלהכי חש המהר"מ מרוטנברג ואנו חיישינן לכתחילה לקדושי ביומו של יו"ט כמו בשבת ע"ש. 

אלא ששוב קשה סיום לשונו שכותב בלשון ואנו חיישינן לכתחילה ומשמע שזה רק חומרא של לכתחילה. 

שוב העירוני כי העמק שאלה בעצמו כבר עמד במקו"א על הטעות שבדבריו הנ"ל ובדברים שאילתא ק"ע אות ב' כותב בפשיטות על החיובא שישנו לקדש גם ביומא דיו"ט ומזכיר דברי הרמב"ם שהבאתי, ומסיים בלשון: ולא כמש"כ בסי' נ"ד שם בכל זה, ואישתמיט ממני דברי הרמב"ם, אלא צ"ל כמש"כ דלענין קידוש ודאי יו"ט בכלל שבתות ה' עיי"ש. ומודים דרבנן היינו שבחייהו. 

(ה) ולפענ"ד נראה דבנוגע לזה שלא נזכר קידושא דיו"ט בטושו"ע, מלבד מה שי"ל שלכן לא הזכירו מזה מפני שסמכו על הכלל שכללו לנו בסי' תקכ"ט דצריכים לכבד ולענג את יו"ט כדרך שמכבדים ומענגים את השבת, והרי מצות קידושי רבא גם בשבת הוא מטעם כיבודי דיומא בלבד כדאיתא בפסחים ד' ק"ה וכדמבאר זה יפה בהעמק שאלה פ' יתרו שאילתא נ"ד אות ד' דאשמעינן דקידוש שעושין ביום לא מיקרי אלא כבוד היום ע"ש, וא"כ כבר כלול בכלל זה גם ענין זה של קידושי רבא, מלבד זה נלפענ"ד כמו שכבר אמרתי לכתר"ה גם בשיחתנו בע"פ דנזכר גם בפרטא ובהבלעה גם ענין הקידושא רבא בעצמו בדברי השו"ע שם, והיינו דמה דנפסק שם בסעי' א' בלשון ולקבוע כל סעודה על היין וכלול בלשון זה גם עצם הקידושא רבא וגם לרבות שתיה באמצע וכך ראיתי שמבאר נמי הכי המשנה ברורה בס"ק י"א דכוונת השו"ע לומר דחייב לקבוע גם באמצע הסעודה מלבד מה שקידש על היין מתחילה וכמו לענין שבת. וכן הלבוש בסעי' א' מדגיש לכתוב כמו בשבת וכפי הנראה לא מצאו בעלי השו"ע לנכון לפרט ולהדגיש ענין הקידושא רבה ביו"ט מרוב פשיטות של הדברים. 

(ו) שוב אחרי כתבי הנ"ל מצאתי שדין קידוש היום נזכר בהדיא בשו"ע /או"ח/ בסי' קס"ז סעי' כ', דנפסק שם דלא שרי לברך לאחרים באינו טועם אלא ברכת המוציא דמצה בליל ראשון של פסח וברכת היין דקידוש בין של לילה בין של יום ע"ש. הרי דנזכר בהדיא קידוש של יום, וגם משמע מזה החיוב הברור שישנו על כך דהרי משו"ה שרי בזה לקדש לאחרים אע"פ שאינו טועם. 

[כן העיר לי ידידי הרב השואל שליט"א דמצא ג"כ שנזכר מדין קידוש היום בטור /או"ח/ סי' פ"ט וז"ל: וכתב אבי העזרי שמותר לשתות מים דלא שייך בהו גאוה ודוקא בחול אבל בשבת ויו"ט כתב דאסור משום הקידוש וא"א ז"ל היה שותה מים בשבת בבקר קודם תפלה שאין הקידוש אסרו כיון שעדיין לא הגיע זמנו ע"כ. ובכוון זה הוא שנפסק בשו"ע שם סעי' ג' דאבל מים מותר לשתות קדם תפלה בין בחול ובין בשבת ויו"ט ע"ש. הרי שנזכר ענין חיוב הקידוש ביום בין של שבת ובין של יו"ט]. 

לכן מכל הלין יוצא לנו בחינה של ונהפוך הוא שישנו פלא על אלו הפוסקים שכותבים שלא נזכר בשו"ע מדין חיוב קידוש של יום לא של שבת ולא של יו"ט. 

(ז) ובנוגע למה שמביא כתר"ה בשם העקרי הד"ט על או"ח סי' י"ג אות ג' שכותב דמנהג ארץ ישראל להתיר בלא קידוש. אעירהו, דשם הרי המדובר לא בנוגע ליו"ט אלא גם לשבת, והשאלה היא לענין טעימה בין שחרית למוסף, וטעמא אחרינא איתא התם, משום דבין שחרית למוסף עדנה לא חלה עליו חובת קידוש כמוזכר בעקרי הד"ט שם. וזהו עפ"י שיטת המהרש"ל ודעימיה שמובא גם בעטרת זקנים על או"ח סי' פ"ט סק"ד דס"ל דאף קודם תפלת מוסף מותר לשתות כי לא הגיע עדיין זמן קידוש ומה"ט פוסק הברכ"י בסי' רפ"ו סק"ז דהרוצה לטעום קודם מוסף יקדש מקודם ואם ירצה יקדש ויאכל כזית פת או פירות קודם מוסף ואחר מוסף יחזור ויקדש ונפיק אליבא דכ"ע ע"ש. והיינו בכדי לצאת גם ידי הדיעות דסברי דקודם מוסף עוד לא הגיע עדיין זמן קידוש וממילא צריך אחר מוסף לחזור ולקדש. [ועיין לקמן בבירור דין הטעימה בר"ה =בראש השנה= לפני תק"ש =תקיעת שופר= מ"ש בשם השדי חמד שגם הגה"צ מוהר"ש נהג כן לחזור ולקדש שנית אחר התפלה]. 

ב' טעימה בר"ה לפני תקיעת שופר בדבר הערתו על הנוהג בהרבה מקומות לעשות קידוש ולטעום מ"מ לפני תקיעת שופר. ונדברנו מדברי התשובה בחתם סופר בחיו"ד סי' ז' על אודות הש"ץ שחולה במחלת הנכפה, שהורה לו שם בפסקנות וכתב דמכיון שהרופאים שפטו שחלישותו של זה ליבא ריקנא גרמה לו א"כ בר"ה טרם הליכתו לבה"כ =לבית הכנסת= שהוא קודם אור יום יטעם ואפי' יאכל ויחזק לבו להתפלל ועוד אני אומר אם לא סגי לו בכך עלי ועל צוארי שיקדש על היין אחר תפלת שחר קודם תקיעת שופר מיושב (דאחר כך קודם מוסף הוה הפסק בין תקיעת מיושב לתקיעות של סדר הברכות) אך מיד אחר תפלת שחר יקדש ויסעוד ויתפלל לפני ה' עיי"ש. 

אנהיר לו בזה לעיין בשדי חמד ה' ר"ה סי' ב' אות ל"א שמעיר מזה דאסור לאכול קודם תקיעת שופר כמו קודם נטילת לולב, ומזכיר גם ממה שנתפשט אצל האשכנזים שביום ר"ה ראשון ושני אחר תפלת שחרית יוצאים רובם ככולם מביהכ"נ והולכים לבתיהם ושותים טיי /תה/, וכותב שהדבר היה תמוה בעיניו עד שמצא בספר שו"ת הד"ר שהגאון הצדיק מוהר"ר שמשון נהג כל ימיו בר"ה אחר תפלת שחרית צוה לאחד חלוש לקדש ולהוציא רבים ידי חובתם ואח"כ שתה הצדיק טיי ונתן לכמה וכמה בני אדם לשתות ושוב אחר התפלה קידש שנית. והספר מוסיף וכותב: ולהבדיל בין החיים וכו' גם אנן נהגינן הכי אבתריה ובלי ספק שנמצא שם רבנים גדולים יראי ה' ואנשי מעשה ושום אחד לא קרא תגר וכדאים הם לסמוך עליהם עיי"ש בשד"ח. [ויש לעיין אם שתו רק טיי או גם טעמו דבר מאכל דהרי אין קידוש אלא במקום סעודה ואו אולי מפני זה חזרו שוב אחר התפלה לקדש שנית מפני שבעינן קידוש במקום סעודה, ואכמ"ל]. 

ונראה דיסוד ההיתר לטעימה לפני התקיעות הוא עפ"י מה שכותב המג"א בסי' תרנ"ב שם בסק"ד דממשמעות לשון השו"ע שכתוב אסור לאכול, משמע דטעימה בעלמא שרי. וכן פוסק החיי אדם בכלל קמ"ח סעי' ט"ז ע"ש. 

וכן ראיתי בספר ערך שי על או"ח סי' הנ"ז שכותב בפשיטות עפ"י דברי המג"א הנ"ל דלפי"ז בר"ה לפני תקיעת שופר ג"כ מותר טעימה וא"כ חל עליו חובת קידוש כדלעיל סי' רפ"ו במג"א סק"א ואסור לשתות אחר שחרית בלא קידוש ע"ש. 

והיה נלפענ"ד להוסיף לומר דטעימה לפני התקיעות קיל עוד בהרבה מטעימה לפני נטילת לולב וממילא יש להקל אפילו בלא צורך גדול [עיין במ"ב שם בסק"ז שמתנה תנאי זה גבי נטילת לולב], והיינו מפני דהא התקיעות נעשים במשותף כל הציבור ביחד, ולכן ליכא בכה"ג חששא לשמא ישכח, דהרי מה"ט הוא שמחלק שם החיי אדם בין טעימה לאכילה משום דדוקא באכילה גזרינן שמא ישכח משא"כ בטעימה בעלמא ע"ש, וא"כ טעם זה דלא יבא לישכח שייך עוד יותר לפני התקיעות מבלפני נטילת לולב, מכיון שיודע שהרבים לא יחכו לו, ונותן לכן דעתו לגמור טעימתו במהירות ולחזור לביהכ"נ, ולשמא כל הציבור ישכח לזה בודאי לא חיישינן דציבור זריזין הן. ומי שירצה לצאת מן המובחר יכול לבקש מחבירו או משכנו שיזכירנו ללכת לתק"ש בשעה המיועדת. 

ודוגמא לחילוקא הנ"ל אפשר להביא מדברי שו"ת חתם סופר חאו"ח סי' ס"ט שנשאל בקהל שמתפללים שחרית בהשכמה כדי שלא יעברו זמן ק"ש ואח"כ מתאספים שנית לתפלת מוסף אם כשקורה ברית מילה אם אפשר לסעוד אחר שחרית סעודת הברית קודם מוסף, ואחד מצדדי ההיתר שדן שם להתיר אכילת הסעודה [ממאכלי חלב שלא נחשבת כסעודה גדולה] הוא מפני שהרי קורין לביה"כ בזמן מוסף עיי"ש הרי דבציבור ובמידכרי שאני. 

וכן ראיתי שכותב בכזאת גם הח"ס בהגהותיו על או"ח סי' הנ"ל למג"א סק"ד, דאבל אם מצפה שיביאו לו לולב מותר לו לאכול דהרי יש לו מי שיזכירנו שלא ישכח היינו אותו שיביא לו הלולב עיי"ש. 

[והרה"ג השואל שליט"א בקבלו דברי אלה שרטט וכתב להביא סייעתא לדבר חילוקי הנ"ל בין רבים ליחיד כי ציבור זריזין הן, מדברי המשנה ברורה בסו"ס תרס"ח במ"ש שם בכעין זה להמליץ על המקומות שאחר מנחה של יו"ט ראשון קובעין עצמן לשתות עד הערב וכו' משום דרבים מדכרי אהדדי וכו' עיי"ש, ויש להוסיף דשם המדובר בקביעה ממש ולא רק בטעימה בעלמא, כמו שיראה המעיין שם ומשו"ה מרעיש על כך המ"ב שם]. אסיים בזה בברכת חתימה טובה לקראת יום הקדוש והנורא הממשמש ובעל"ט בידידות ובאה"ר ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג. 
