 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן א פרק ח 

פרק ח' אם נפלה הס"ת בארון הקדש עצמו ודין מדרגות אה"ק =ארון הקדש= לענין זה (א) בשו"ת זכר יהוסף חאו"ח שם בסי' ל"א מביא בשם ספר מטעי משה סי' ח' שחייב בתענית בנפלה הס"ת באה"ק עצמו, ואמנם את המכניס בלבד. והוא ז"ל חולק עליו וכותב דאם העקרי דינים בעצמו חיו"ד סי' כ"ו הביא גם בשם אגרות הרמ"ז שבמדרגות שבאה"ק אין להם דין קרקע וכרמ"א סי' רפ"ב ס"ז שהוצרך לכתוב שאין להניח עליהן ספרי קדש, וא"כ אף המקום המסבב התיבה לא גרע מיניה, ועכ"פ בתוך אה"ק מה חשש זלזול ובזיון אם מניחו על קרקע הארון ובפרט אם הונח דרך נפילה, ומציין לט"ז יו"ד סי' רפ"ט וש"ך ולשו"ת מהר"ם מרוטנברג סי' שכ"ב שלר"ת יותר טוב לעשות להשכיב ס"ת בארון כמו לוחות ושאלו נזכר כשעשה הארון הרחיבו עיי"ש. 

אנו למדין מדברי הזכר יהוסף הנ"ל שלא רק שדעתו בפשיטות שלא לחייב כלל בנפלה הס"ת באה"ק עצמו, אלא גם זאת שדעתו נוטה להקל גם בנפלה על מדרגות אה"ק או על המקום המסבב התיבה. אך לא ברור כוונתו אם דעתו בזה בנפלה על מדרגות אה"ק שלא לחייב בתענית כלל, או דילמא רק להקל בחומר הטלת התענית. 

ונראה לומר דמכיון שיסוד הסתמכותו של הזכר יהוסף להקל בנפלה על מדרגות אה"ק הוא ממה שהובא בעקרי דינים שם בשם אגרות הרמ"ז, מוכח מזה שכוונתו רק להקלת הטלת התענית אבל לא בפיטור לגמרי, כי מדברי העיקרי דינים שם מתשקף בעליל שהרמ"ז דן על כך רק על אודות הקלה מחומר הנפילה בנוגע למספר התעניתים, אבל לא מפיטור לגמרי גלל כן מכל עיקר התענית. 

וביותר נוכחתי על כך מדי עייני בגוף דברי אגרות הרמ"ז. כי מפורש יוצא מדבריו שם כאמור, דמה שצידד להקל במה שנפל על המדרגות שאינן כקרקע, וכן במקום המסבב את התיבה, הוא רק כי היכא שלא לחייב גם במלקיות ולא בשום דבר מפורסם רק בהצנע לכת, וגם לזה צירף עוד סניף להקל בנידונו מפני שלא היה הדבר בכנופיא ולא אוושא מילתא שזה מיקל הרבה חומר הענין, ואחרי כל זאת הסכים הרמ"ז לחייב אבל שפיר מיהת בתעניות בג' ההפסקות, וביסס הדבר ממוצא דבריו הנחמדים של האר"י ז"ל ע"ש. 

(ב) ובנוגע לההסתמכות על דברי הרמ"א ביו"ד סי' רפ"ז סעי' ז', היטב אשר ראיתי בזה בספר מאזנים למשפט, שהשיב לשואל לדחות ראיה זאת אשר רצה מד"ע להביא מדברי הרמ"א הנ"ל, כי אין בדיוק זה כדי לפטור את העם מתענית דזיל בתר טעמא דכיון דהולכים ברגלים על המדרגות כמו על הארץ הרי זה בזיון התורה שנפלה שמה, ואע"פ שהמדרגות גבוהות מן הארץ, מכיון שמיהת דורסים עליהם ברגלים, וזהו באמת כוונת דברי הרמ"א, וכדכותב הביאור הגר"א ביו"ד שם בס"ק י"ט בהסברת דברי הרמ"א דלכן אסור להניח ספרים אפילו על המדרגות שעושין לפני ארון הקדש לפי דהוא כארץ שהולכין עליה ע"ש. 

אלא שכפי הנראה לא ראה הבעל מאזנים למשפט דברי הרמ"ז והעקרי דינים הנ"ל [וכמובן גם לא דברי הזכר יהוסף] כי הרמ"ז והעיקרי דינים שם בשמו לא פירש הכי בכוונת הרמ"א כי הרי לומד שם כן מדברי הרמ"א דמדאיצטריך למכתב שאין להניח עליהן ספרי הקדש דמשמע מזה דס"ל להרמ"א דאפי' המדרגות שלפני הארון נחשבות כקרקע ע"ש. 

(ג) והלום ראיתי בספר שו"ת גבול יהודה להגרי"ל צירלסאהן ז"ל סי' ז' שכותב נמי לדון עפ"י העיקרי דינים הנ"ז דאם נפלה ס"ת על האיצטבא שלפני ארון הקדש אינו דומה כלל לנפלה על הקרקע. ומוסיף להסביר במילתא בטעמא דאף שדרך ללכת עליה כמו על הקרקע מ"מ נעלה ערכה הרבה מקרקע ביהכ"נ או ביהמ"ד מכיון שאינה עשויה לשום הליכות חול ולשום צורך אחר בלתי אם לתשמיש קדושה להוצאת והכנסת ספרי התורה. ע"ש ובראיתו שמוסיף להסתייע לזה שיש לדון בה. וחזר לדון בזה ביתר בירור בספרו עצי הלבנון סי' ע"א, ודן מזה שם גם ק"ו שלא להצריך תענית היכא שהנפילה היתה על הספסל שיושבים עליו מכיון שאין דרך בני אדם להלוך עליו עיי"ש. 

ברם לפענ"ד הפריז הגרי"ל צירלסאהן קצת על המדה בזה שנטה קו להקל לגמרי מחיוב תענית היכא שנפלו על מדרגות אה"ק [אע"פ שלמעשה צירף בנידונו עוד סניף בזה שלא היתה שם נפילה גמורה (עיין מ"ש בזה בע"ה בפרק הבא) אבל נראה מדבריו שם כי מסתמך גם בעובדא זאת כשלעצמה במה שנפלה על המדרגות כיסוד ברור להקל] כי כאמור נתברר הדק היטב מדברי העקרי דינים ומדברי הרמ"ז בעצמו שכל דבר הדיון להקל מפני שנפלו על מדרגות אה"ק בא רק על אודות להקל מחומרת הסיגופים והתענית אבל לא עלה על דעתו כלל להקל עבור כך לגמרי מחיוב תענית. 

ונוסיף לציין לדברי התשובה בבית היוצר (מחוסט) חאו"ח סי' י"ד שהיתה ג"כ העובדא שנפל על השליבה הראשונה שלפני אה"ק, והצביע על הדבר בתוך המשך דבריו עפ"י העיקרי דינים שלא היה הבזיון כ"כ גדול מחמת שלא נפל רק על המדריגה, ואחרי כל זה חייב בנידונו תענית בה"ב. ויתר על כן בתשובה שלאחריה (בסי' ט"ו) כאשר נטה ידו לדון שנית בנידונו הוסיף בסברא לומר דאדרבא מתוך זה שיותר קיל במה שנפל על השליבה בודאי ראוי להחמיר יותר כי היכא דלא ליתי לזלזולי בי' ע"ש. 

גם עיין בשו"ת פרי השדה ח"ב סי' ע"ב שהיתה העובדא שנפל על השליבה לפני אה"ק, ולא עלה על דעתו להקל משום זה כלל, וכן עיין בשו"ת מהרש"ג (גרינפעלד) חיו"ד סי' נ"ג שלא הסכים להקל בנידונו מטעם שנפל על המדרגות עיי"ש. 

(ד) מכל הלין נראה דאין מקום להקל לגמרי מתענית מטעם זה שנפל רק על מדרגות אה"ק או במקום המסבב התיבה. רק זאת אולי יש להקל בזה כשנפל על הספסל אשר זה שהגביה הס"ת יושב שם בשעת הגלילה כי יש לומר שזה לא נקרא נפילה, רק השתמטות שנשמט הס"ת מידו על הספסל בהחזיקו בה, ואין זה דרך בזיון כלל. ובמיוחד יש להקל בזה היכא שלא נשמטה הס"ת לגמרי מידי זה שהגביה הס"ת אלא המשיך להחזיק בעצי החיים ונכפף עמה יחד על הספסל שהיה רחב והמשיך להחזיק בה בלי הרף עד שבאו לעזרתו והגביהו אותה. וד' הטוב יכפר בעד. 
