 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן סא 

א. הושטת איסור בדלא קאי בתרי עברי דנהרא. ב. בטעם איסור לפני עור גם כשהוא מזיד. ג. בטעמא דבן פטורא בשנים שהיו מהלכין בדרך. 

ב"ה, יום ועש"ק ג' מנ"א תשל"ב. ירושלים עיה"ק תובב"א. בין המצרים נזכה לישועת עולמים ויזרח אור לישרים בתוכם מע"כ דודי היקר והחשוב הרב הגאון הגדול דרופתקא דאורייתא וכו' כש"ת מוהר"ר זאב וואלף ראגין שליט"א אחדשכתר"ה באהבה וכבוד כיאות וכראוי. 

אורו עיני ותעלוזנה כליותי בקבלי השבוע מכבוד דודי שליט"א מתנתא דתורה, ה"ה ספרו החדש: מנחת זאב ח"ב. בצמאון התחלתי מיד לעבור על פני הספר ונוכחתי לדעת כי אכן כפי שכותב בהקדמתו, כמעשהו בראשון כן מעשהו בשני והוא מלא דבר בחדו"ת הנאמרים בדעת ובתבונה ובתוספת מרובה של זקני ת"ח וכו'. וברכתי שיזכה לברכה של: עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו. במלא מובנם של המילים. 

ולמען תת אות על עיוני בו אכתוב לו כמה הערות, ורווחא שמעתתא. 

(א) בסי' מ"ג מחדש מדעתי' דנפשי' דמה שאמרו בע"ז ד' ו' ע"ז דהא דלא יושיט אדם כוס יין לנזיר וכו' הוא דוקא בתרי עברי דנהרי, היינו בנוגע להלאו דלפ"ע =דלפני עור=, אבל באיסורין דאיכא עלייהו דין ערבות פשוט דאסור לו להושיט אפילו בדקאי בחד עברא דנהרי, דהא חיוב ערבות הוא על שלא מיחה וא"כ כש"כ שאסור להושיט לו ע"כ. 

ולפלא בעיני על שלא הזכיר כתר"ה בקשר לזה דברי התוס' בשבת ד' ג' ע"א ד"ה בבא דרישא, שמבארים בכזאת דאפי' בדלא קאי בתרי עברי דנהרי רק לפ"ע ליכא אבל איסור דרבנן מיהא איכא שחייב להפרישו מאיסור. וכ"כ גם הרא"ש בסי' א', דמ"מ איסורא דרבנן איכא דאפי' קטן אוכל נבילות ב"ד מצוין להפרישו כ"ש גדול שלא יסייע לו ע"ש (וזהו כמעט כלשון כת"ר, דהרי צריך למחות בו ולהפרישו, וא"כ כ"ש שאסור להושיט לו ולסייעו), ומהו חיוב ההפרשה ואיסור הסיוע אם לא משום חיוב ערבות? ומה שקוראים לזה רק איסור דרבנן, יעוין במהר"צ חיות בשבת שם שעמד על כך ומציין לדברי הרמב"ם בסה"מ עשה ר"ה שכולל זה בכלל מצות הוכיח תוכיח שלא נחטא ושלא נעזוב זולתינו מאומתינו שיחטא, וצ"ל בדעת התוס' והרא"ש דסברי לה כנז' דמדינא דערבות קאתינן עלה, ורק מכיון שלא מפורש בהדיא רק ילפינן לה מדיוקא דקראי (עיין סנהדרין ד' כ"ז ע"ב וד' מ"ג ע"ב ושבועות ד' ל"ט ע"א) לכן דרבנן קרי להו. 

והכי ראיתי בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' י"ט שמקשה ע"ד התוס' בשבת דמההיא דע"ז משמע דבדלא קאי בתרי עברי דנהרא אפי' איסור דרבנן ליכא, וכותב לתרץ דצריכים לחלק דדוקא לישראל מצוה להפרישו מאיסורא מפני דכל ישראל ערבים זל"ז, משא"כ לנכרי אפי' מאי דאסור נמי לדידהו מ"מ אין כאן ערבות והיכא דלא שייך לפני עור אין מצוה להפרישם (ובהכי מיישב מה שמוכרים בפשיטות ביצים לנכרים ול"ח להו משום אבר מן החי) עיי"ש, הרי שהח"ס ביאר בפשיטות כדברינו דכוונת התוס' בשבת היא משום דינא דערבות. (ויעוין מ"ש בזה גם בשו"ת בנין ציוו סי' ט"ו ושו"ת משיב דבר חיו"ד סימנים ל"א ל"ב עיי"ש). וכהחילוק הזה של הח"ס כותב נמי לחלק בשו"ת בית יהודה למהר"י עייאש ז"ל חיו"ד סי' י"ז עיי"ש. 

ויעוין עוד בשו"ת כתב סופר חיו"ד סי' פ"ג דפשיטא ליה נמי בכוונת התוס' והרא"ש דהוא מדין ערבות. ושואל גם כקושי' המהר"צ חיות דהא איכא משום הוכח תוכיח שהוא דאורייתא, ודן לחלק בין כשהעובר הוא שוגג לבין שהוא מזיד, וכמו"כ דן לחלק בין כשמסייע בשעת אתחלתא דעבירה וכו' לבין כשמסייע בזמן שלא עדנה אפילו אתחלתא ואינו מסייע כלום בשעה שעושה האיסור עיי"ש באריכות. (ויעוין גם במנ"ח מצוה ח' סק"ה עיי"ש ואכמ"ל). 

ולא רק זאת, אלא דכפי הנראה לא עיין כת"ר גם בדברי הריטב"א על אתר בסוגיין דע"ז ד' ו' שם, דראשית מבאר דמסוגיין נראה דאיסורא איכא דוקא בדקאי בתרי עברי נהרא, וכדי דלא תקשה מ"ט לא אסור מיהת משום מסייע, מפרש לה דהוא זה מפני דתבעי' לה סתמא ורק חיישינן לתקלה לכן כל היכא דמצי עביד איסור שלא על ידינו וליתא משום ולפני עור אע"פ שאפשר שהוא מרבה באיסור על ידינו לא חיישינן. ושנית, מוסיף הריטב"א שם לבאר ככל החזיון הנ"ל, והוא, דמכל מקום אי תבע ליה בפירוש לאיסורא נהי דמשום ולפני עור ליכא, אכתי איסורא במילתא משום מסייע ידי עוברי עבירה כל שאנו גורמין לו לעשות איסור או להרבות באיסור וכדקיימא לן שאין מסייעין ידי ישראל בשביעית ואפילו לומר להם הוחזקו אסור, ולא עוד אלא שאנו חייבין למחות בידו דכל ישראל ערבין זה לזה וכ"ש שאסור להם לגרום להם לעשות שום איסור או להרבות באיסור כלל עיי"ש. הרי בהדיא כנ"ל. (ויעוין מ"ש בדברי הריטב"א בשו"ת תורת חסד להגאון מלובלין ז"ל חאו"ח סי' ה', ומה שרוצה לפרש דגם התוס' ס"ל נמי לחלק כחילוקו של הריטב"א עיי"ש). 

(ב) באותו סימן מתקשה כתר"ה דאמאי פשוט להו להגמ' דהלאו דלפ"ע הוא אפי' כשהנזיר יודע שהוא יין, הא פשטות הכתוב דלפ"ע לא תתן מכשול הוא שלא יניח מכשול על דרכו, ופשוט דאם השני רואה ויודע המכשול אשר לפניו דאין באופן זה הלאו דלפ"ע, דהא לפ"ע כתוב, ולא לפני פקח הרואה ויודע את המכשול, ואמאי לא נימא איפוא דיו לבא מן הדין להיות כנדון, וכמו גבי מכשול ממש אינו עובר כשחבירו יודע ורואה את המכשול, כמו"כ נימא גם באיסורין דאם הנזיר יודע שהוא יין דבאופן זה לא יעבור המושיט לו. ונדחק ליישב עפ"י הרמב"ן עה"ת (בראשית ג' - י"ג) דלפי"ז יש מקור אפי' על מזיד מההיא דאדה"ר, אך דוחה זה ע"פ האוה"ח שם שמפרש כי אדם לא ידע שהפרי הי' מעץ הדעת. ונשאר בלי ישוב. 

ואני מתפלא על כתר"ה שלא זכר דברי הרמב"ם בפיה"מ בפ"ה דשביעית מ"ו שכותב וז"ל: אמר הכתוב ולפני עור לא תתן מכשול ר"ל מי שסגרה עיניו התאוה ויצר הרע אל תעזור אותו להוסיף בעורונו ותוסיף להרחיקו מן היושר ומפני זה אסור לעזור לעוברי עבירה עכ"ל. הרי לנו הסבר מבואר ומבהיר בדברי הרמב"ם ע"ז שעוברים על לפ"ע אפילו כשהעובר הוא מזיד, והיינו, מפני דגם כשהוא מזיד שוגג ועור נקרא למעשה, באשר התאוה לעבירה ויצרו הרע סגרה את עיניו לראות נכוחה, והולך בעורון ובעינים סגורות אחר יצרו הרע ואנוס הוא לדעתו הרעה. ועוד יש להוסיף דכך הא הרי הוא בכזאת גם הסברו של הרמב"ם בפ"ב מה' גירושין ה"כ בההיא דכופין אותו עד שיאמר רוצה אני כיעו"ש. 

(ג) בסימן מ"ה נו"נ בדברי התוס' ביומא ד' פ"ב דס"ל דכשאינו עושה מעשה כגון שרוצים להפילו על התינוק כדי להרגו אין לו ליהרג, ובקושית המנ"ח מצוה רצ"ו מההיא דב"מ ד' ס"ב ע"א בשנים שהיו מהלכין בדרך, ומתקשה בטעמא דבן פטורא דמה שייך לדון בזה דינא דיהרג ואל יעבור אפי' לדעת הרמב"ם, דבההיא אף שלא עשה מעשה מ"מ מיתתו של חבירו מידו באה לו, אבל בשנים שהיו מהלכין וכו' הלא הוא אינו אפילו גורם דגורם ואמאי אינו רשאי להציל את עצמו וכו'. ומציין למ"ש בזה הח"ס בחי' על ב"מ, וכת"ר כותב לפרש בתרי גוונא. (א) דדברי בן פטורא אמורים באופן דלפי שעה יספיקו המים להחיות את שניהם אלא שהוא חושש שאם יתן גם לחבירו לא יהי' לו מים על מחר וליומא אוחרא, ובזה ס"ל לבן פטורא דדיה לצרה בשעתה, ועכשיו כ"ז שמספיק לשניהם ישתו שניהם ויש בזה משום חיי שעה ואפשר שלא יבואו לידי סכנה כלל. (ב) דבן פטורא אומר בלשון מוטב שישתו שניהם וימותו, ולא אמר שהוא חייב לעשות כן, וי"ל דכוונתו שבכאן רשאי ומוטב להחמיר עליו משום משנת חסידים, ולא כבעלמא שאסור לו להחמיר עליו לפי שיטת הרמב"ם, וכותב שזה נ"ל יותר, ע"כ. 

והנה על פירושו השני יש להעיר על כך מהתורת כהנים פ' בהר, דשם לא כתוב אצל בן פטורא בכלל הך לישנא של מוטב אלא כתוב בלשון: דרש בן פטורא ישתו שניהם וימותו שנא' וחי אחיך עמך. ומשמע דס"ל דחיוב גמור הוא להתנהג בכזאת. 

ולכן אדרבא מסתבר יותר לבאר כביאורו הראשון. ואוסיף לו סייעתא כי מצינו שכבר כתב לבאר בכזאת העמק שאלה שאילתא קמ"ז סק"ד, דמיירי דאם ישתו שניהם עכ"פ יחיו יום או יומים גם שניהם, ואולי עד כה יזדמן להם מים, משא"כ אם לא יתן לחבירו הרי ימות בודאי, ולכן סובר בן פטורי /פטורא/ דישתו שניהם וכו', ור"ע סובר דאפי' ספק חיותו קודמין וכו' והלכה כמתו /כמותו/ עיי"ש. וכנראה שלהאופן הזה כיוון לפרש גם המהר"ם שיק על המצות מצוה רל"ח כיעו"ש. 

ויעוין מה שנגעו ומ"ש בכ"ז (בדין דרציחה ובדינא דהצלה) גם בחידושי רבינו חיים הלוי פ"ה מיסוה"ת ה"א, ואבן האזל שם יעו"ש ויונעם לו, והדברים ארוכים. 

(ד) ולבסוף לא אמנע מלהעיר לו גם זאת דמ"ש בסי' כ"ד בתשובתו אלי, דלא יוכל לעמוד על טעמו של דבר דאמאי לא נתיר לנסוע לחכם בשבת לבקש רחמים על חולה שיב"ס =שיש בו סכנה= מילתא שאמרו חז"ל (בב"ב ד' קט"ז) כל מי שיש לו חולה בתוך ביתו ילך אצל חכם ויבקש עליו רחמים וכו', ונשאר ללא ישוב, ואסיב בזה את תשומת לבו כי כבר כתבתי כמה ישובים מתקבלים ע"ז מדברי הפוסקים ובהוספת נופך משלי בתשובה שהדפסתי אליו בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ט סי' י"ז פרק ג', ועוד הוספתי לציין הכתוב מזה עוד במפתחות שם, וכן כתבתי שם גם על אודות רפואות וסגולות שהוזכרו בתלמוד, יעו"ש וישבע נחת, ובאופן שאין להעלות על הדעת כל היתר שהוא להתיר חלילה לחלל שבת עבור פנייה לחכם לבקש רחמים על חולה שיב"ס, ועל כגון דא נמליץ ונאמר: שבת היא מלזעוק ורפואה קרובה לבוא. ויה"ר ונזכה במהרה לראות בנחמת ציון וירושלים. בכל הדרת הכבוד והיקר ב"א אליעזר יהודא וולדינברג 
