 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן כה פרק כט 

כ"ט, /בקידושין דף ו' ע"ב/ אלא אמר רב אשי בכולהו קני לבר מאשה שאין אשה נקנית בחליפין. 

(א) כשנותנים לפדיון הבן בלי שום תנאי ושניהם האב והכהן רוצים בחזרה אם מועיל זה ובאיזה אופן מועיל, עיין מ"ש בזה בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' רצ"א ושו"ת בית שלמה חאו"ח סי' י"ט. ועוד. וכן עיין בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א סי' קנ"ה מ"ש דבר חידוש לומר דבכהני זמננו נכון וישר לנהוג כן תמיד לכתחילה להחזיר הפדיון, והח"ס שם מציין לדברי היעב"ץ בזה ומעיר בקוצר אומרים דאינו נראה לו דבריו עיי"ש, ובפ"ת יו"ד סי' שכ"ב סק"ג ע"ש. 

(ב) כן עיין בב"י בטור או"ח סי' תמ"ח מ"ש בשם הגהות מיימון וליקוטי מהרי"ל שכותבים לענין מתנה ע"מ להחזיר לעכו"ם בחמץ בפסח דמשום חומרא דחמץ אמרינן בלאו דב"י =דבל יראה= דמתנה ע"מ להחזיר לא הוי מתנה. וניתן לדייק מזה שאבל מעיקרא דדינא מהני מתנה ע"מ להחזיר גם להפקיע הלאו דב"י. והיד המלך בפ"א מחמץ ומצה הלכה ד' כותב להשיג ע"ז ומוכיח באריכות הסבר דגבי לאו דב"י לא מועיל בע"מ להחזיר מדינא מפני דזכותו של הנותן נשאר על החפץ בכל ענין רק דבכל אלה המצות והמקומות דמצינו בש"ס דמהני בהו מתנה ע"מ להחזיר לא איכפת לן שם החלק זכות זה שנשאר עדיין בהחפץ להנותן ואנו אין לנו אלא אם אותו חלק הזכות אשר להמקבל בהחפץ הזה מכח המתנה ע"מ להחזיר אם חלק זה חשוב מתנה, משא"כ לענין איסור דב"י בחמץ בפסח דלא מהני לענין זה אם זכות החלק אשר לעכו"ם המקבל חשיב מתנה מכיון דאין בידינו לומר דפקעה בנתינה זו כל זכותו של הישראל הנותן לגמרי ע"ש באריכות. ולפענ"ד יש לעיין ולדון הרבה בחידושו זה של היד המלך ובעיקר מדברי הריטב"א והרא"ש שהזכרנום בפיסקא הקודמת שכותבים בהדיא במתנה ע"מ להחזיר הוי הקנאה גמורה לעולם, וגם להקצוה"ח ברור מיהת דעד הזמן הקצוב לפי התנאי הוי הקנאה גמורה. גם יש להעיר דלפי היד המלך שבמתנה ע"מ להחזיר נשאר איזה זכות להנותן בהחפץ. דלפי"ז צריך להיות הדין גבי פדיון הבן דכשנותנים במתנה ע"מ להחזיר דצריך שיתן יותר מחמשה סלעים משום דאם יתן חמשה סלעים בדיוק הרי יצא שלמעשה נותן פחות קצת מחמשה סלעים מכיון דלפי היד המלך במתנה ע"מ להחזיר נשאר איזה זכות לנותן בחפץ וכמה שלא נחשוב זכותו בזה, יש לו בזה עוד לכה"פ שוה פרוטה, דאל"כ הרי לא נחשב הדבר שנשאר לו איזה זכות, וא"כ הרי חסר משיוי החמש סלעים, ובפחות מחמש סלעים הרי אין בנו פדוי, ודבר חידוש כזה היה צריך להזכר בגמ' ובדברי הפוסקים, ומדלא נזכר משמע בהדיא דלא בעינן זאת, וא"כ הרי מוכח גם מזה גופא דבמתנה ע"מ להחזיר לא נשאר להנותן עכ"פ למשך הזמן שהותנה שום זכות בהחפץ הניתן, ודלא כהיד המלך. 

(ג) ובעצם כוונת הב"י והשו"ע בזה, עיין במקור חיים על ה' פסח בסי' תמ"ח בחידושים סקי"א שמפרש דכוונת השו"ע היא דמתנה ע"מ להחזיר אסור מדינא ע"ש. ולעומת זה עיין במחנה אפרים בה' מאכלות אסורות דין ט"ז שכותב דאסור לכתחילה ליתן לגוי מתנה ע"מ להחזיר בחמץ בפסח משום דשמא לא יתקיים התנאי ונמצא חמצו של ישראל, מיהו אם עבר ועבד וקיים הגוי תנאו ה"ז לא עבר דנמצא שהיה חמצו של גוי ושרי בהנאה לאחר הפסח דמתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה ע"ש. ועיין עוד מ"ש גם המשנ"ב בביאור הלכה בסי' תמ"ח שם עיי"ש. 

ועיין גם בתורתן של ראשונים על הירושלמי בפ"ב דפסחים הל"ב [שהיד המלך מסתייע משם דלא מועיל מדינא מתנה ע"מ להחזיר בחמץ ממה שכתוב בלשון ובלבד שיתן לו במתנה גמורה] שכותב דרוב הראשונים גרסי כאן ובלבד שלא יערים עיי"ש. 
