 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן ח 

א' בדין טלטול בצים הנולדים בשבת ויו"ט. ב' אם מותר לסגור מפתחות החשמל בבית בשעה שהחשמל מנותק. שאלה ב"ה. עכו ט"ו בשבט תשט"ו למע"כ ידידי אישי הגאון דמן שמיא קא זכי ליה לאסוקי שמעתא אליבא דהילכתא הרה"ג האמיתי ר' אליעזר יהודה וולדינברג שליט"א ירושת"ו. 

שלמא רבא וברכתא. בהיותי באחת השבתות באחד הקיבוצים הדתיים החשובים נשאלתי שאלה זו: היות ומאות התרנגולים המטילות נמצאות בלולים מיושנים כי טרם אפשר להם להקים לולים חדישים (שבהם הביצה הנמלטת מתגלגלת מיד לעברו החיצוני של הלול ואין לה אפשרות, לתרנגולת - לשברה). ובכל שבת מתמלטות מאות ביצים באופן שאי אפשר לכסות את כולן והתרנגולות שוברות ומקלקלות את הביצים באופן שבכל שבת יש לו לקבוץ הפסד של כמה לירות (לפעמים מגיעות לעשרות ל"י) היש איזה היתר לסלקן מן המקום בשבת? 

מתחלה חשבתי: מה זו שאלה? והרי בפירוש שנינו (ביצה ג' ב', שבת מ"ג, א'): אחת ביצה שנולדה בשבת ואחת ביצה שנולדה ביום טוב אין מטלטלין אותה, לא לכסות בה את הכלי לסמוך בה כרעי המטה וכך פוסק הרמב"ם ז"ל (הל' יו"ט א', כ') ובטוש"ע או"ח שכ"ב א'. ברם לאחר שיקול דעת אמרתי שיש אפשרות למצוא היתר טלטול לביצים אלו משום הפסד מרובה מתוך נמוקים אלו. 

(א) הרמב"ם ז"ל סובר: שההכנה הטבעית (כביצה שנולדה) אסורה מדרבנן ולא מדאורייתא (במשנה ראשונה בפירושו למס' ביצה) ואעפ"י שנקטינן שהוא מדאורייתא וכמו שנוקט המג"א בסי' שנ"ב, והוא מדברי הרא"ש ביצה א' - מודים שהטלטול אינו אלא מדבריהם. 

(ב) ומכיון שמצינו היתר טלטול של מוקצה ממש משום הפסד (רס"ו, ט) המתיר לפרוק כלי זכוכית בנחת שלא יישברו ומעדיף את הטלטול מביטול כלי מהיכנו. וכן מותר לטלטל מעות ושאר דברים מוקצים להצילם מן הדליקה (או"ח של"ד) הרי בפירוש שבהפסד מרובה - הטלטול מותר. 

(ג) ויש לי קצת ראיה לכך מעצם הביטוי ביצה שנולדה ולא ביצים שנולדו כשם שאמרו פירות הנושרין משום שפירות אסורים בטלטול בין רבים בין מעטים משא"כ ביצים, במקום שיש חשש פסידא - מותרים ורק ביצה אחת שאין בה משום הפסד מרובה אסור לטלטלה. ואמנם ראיה קלושה היא זו ברם לעצם הענין דעתי נוטה להתיר להם לטלטל את הביצים מתחת רגלי התרנגולות ולהניחן בארון או תיבה הקבועים בלול ומשם יאסרו בטלטול עד למוצאי שבת. 

ונרויח בכך גם שלא נבטל כלי מהיכנו (שזה יותר חמור מטלטול המוקצה כמבואר שם) שהרי הארון או התיבה דקבוע אינו בר - טלטול. 

אנא מכ"ת לפסוק לי הלכה כאובה זו. ועוד שאלה שנשאלתי: מכיון שהשעון החשמלי מדליק את המנורות בשעה שלש ושלשים אחה"צ בערב שבת ומכבן בשעה עשר ושלשים בערב ואם יניחו למפתחות של החשמל להיות פתוחים יידלקו כל המנורות מעצמן בשעה שלש ושלשים ביום השבת שיביא את הילדים למחשבה כאילו יש להדליק בשבת נרות ומנורות בשעה שעוד יום (מלבד הוצאות יתרות שבכך) האין מותר לסגור, בשעה שהחשמל מנותק, את המפתחות והתקעים? 

ואמנם במחשבה ראשונה, דומה הדבר לנותן מים על הכלי הבוער במקום שטרם נדלק בכדי שכשיגיע לשם ייכבה - שמותר כמבואר בס' של"ד, כד, ברם הדר חשבתי והרי המים הללו אינן מוקצין ומפתחות אלו מוקצים הם ואם בנגיעה מותרים בנגיעה שיש בה טלטול - אסורים. 

ואולי יש להתיר (משום טעמי דלעיל) ע"י טלטול מן הצד כגון לסגור את המפתחות במרפקו וכיו"ב, או שבשעה שהחשמל מופסק אינם מוקצים והפותחם או הסוגרם כמתעסק בעלמא הוא. יורנו רבי אלופי ומיודעי חוו"ד בזה ושכמ"ה. הנני מחכה לתשובתו ומשום כת"ג נמנעתי מלהרבות בציטטים ובפסקאות אלא בתמצית הבעיות. שלו באה"ר ובכבוד רב ברוך ישר (שליכטר). 

תשובה ב"ה. יום ועש"ק י"ט שבט תשט"ו. ירושלים עיה"ק תובב"א לכבוד ידידי הרב הגאון המפורסם וכו' כש"ת מוהר"ר ברוך ישר (שליכטר) שליט"א רב העיר עכו. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד. מכתבו היקר בשתי השאלות הנוגעות לו להלכה קבלתי שלשום, ולמרות היותי כעת עסוק בענינים מעשיים אחרים הנני ממהר לענות לו על שאלותיו ובקצירת האומר. 

לפענ"ד אין מקום להורות להתיר לסלק בשבת מן המקום הביצים הנולדות באותו יום אפילו אם באי סילוקן מן המקום נגרום לקיבוץ הפסד של כמה לירות בזה שהתרנגולות שוברות ומקלקלות את הביצים, כי הוראה כזאת היא נגד הגמ' הרמב"ם והשו"ע ונושאי כליו, ויש בה משום עקירת הלכות גדולות מהלכות שבת שהמה כהררים התלוים בשערה. ושלשת נמוקי ההיתר שמצדד כת"ר בזה אין בהם לפענ"ד בכדי להתיר כלל. וכאשר אבאר. 

(א) הנימוק (הא') כותב ממה שהרמב"ם ז"ל סובר בפיהמ"ש ריש ביצה שההכנה הטבעית אסורה מדרבנן ולא מדאורייתא, ואעפ"י שנקטנין שהוא מדאורייתא מודינן שהטלטול אינו אלא מדבריהם ע"כ. 

והנה אם בכדי לבאר שהאיסור אינו אלא מדרבנן לא ידעתי מדוע שהוצרך כת"ר להתלות בזה בדברי הרמב"ם בפיהמ"ש שהמה תמוהים שלעצמם. [עיין מה שתמה עליו המשנה ברורה בביאור הלכה ריש סי' שכ"ב] ויחידאה היא. ויכול להיות שהתרגום אינו מכוון. הרי היה יכול להביא בפשיטות דברי הגמ' בריש ביצה, והרמב"ם בפ"א מה' יו"ט ה' י"ט, שמבואר שכל עיקר דין ביצה שנולדה בכל יום טוב או בכל שבת אין איסורה אלא מדרבנן משום גזירה דיום טוב אחר שבת או דשבת אחר יום טוב. גם לפי שמבאר הערוך השלחן בסי' ש"ח סעי' ו' וסי' שכ"ב סעי' ו' סברינן להלכה דאין בכלל איסור נולד כזה בשבת, והאיסור הוא רק משום גזירה עיי"ש. 

ברם ברור הדבר שבכגון נידוננו אין מגרע מחומר עבירת האיסור מה שהאיסור אינו אלא מדרבנן, ועל כגון דא נאמר חמורה /חמורים/ דברי סופרים וכו'. ואם כת"ר הביא מפיהמ"ש להרמב"ם אביא לו כתשובת המשקל ג"כ מדברי הרמב"ם בפיהמ"ש בפ"ג דביצה במשנה דבכור שנפל לבור, שכותב שם דאין מותר להעלותו לפי שאינו ראוי לאכילה אע"פ שאצלנו צער בעלי חיים דאורייתא ע"ש, הרי למדנו גדולה מזאת שלא רצה הרמב"ם להתיר מוקצה דרבנן אפילו במקום צעב"ח =צער בעלי חיים= וסברינן דצעב"ח דאורייתא, ולא אמרינן דאתי צעב"ח דאורייתא ודחי מוקצה דרבנן, דבמוקצה העמידו דבריהם אפילו בדאורייתא. גם עיין בתוס' ישנים בביצה ד' ג' ע"ב שכותבים דמוקצה חמירא והוי כעין דאורייתא ע"ש. 

(ב) הנימוק (הב') - והוא החזק מכל נימוקיו - כותב ממה שמצינו היתר טלטול של מוקצה ממש משום פסידא, ומסתייע ממה שנפסק בזה באו"ח סי' רס"ו סעי' ט' המתיר לפרוק כלי זכוכית בנחת שלא ישברו ומעדיף את הטלטול מביטול כלי מהיכנו, ומסי' של"ד סעי' ב' דמותר לטלטל מעות ושאר דברים מוקצים להצילם מן הדליקה, הרי בפירוש שבהפסד מרובה הטלטול מותר ע"כ. 

ואשיבנו דראיות אלו שוברן בצידן. בנוגע לראיה מסי' רס"ו סעי' ט', ראשית, דבר - ההיתר שם הוא משום צער בעלי חיים של החמור שהוא דאורייתא. גם המדובר במוקצה מחמת מיאוס דקיל יותר, עיין שם במג"א ס"ק י"ג, וגם אחרי כל זאת ההיתר שם הוא רק ע"י פריקה בנחת שיש בזה רק טלטול קצת וכמבואר בשו"ע הגרש"ז סעי' כ"ד, וכן מתבאר בא"ר ס"ק י"ח ומג"א ס"ק י"ד ומחצה"ש. 

ובנוגע לראיה השניה מסי' של"ב, אדרבה העזר היא כנגדו, דראשית, דעה זאת המתרת בשו"ע שם נזכרת מתחילה בלשון יש מתירים וכו', והשו"ע שם מוסיף ע"ש וכותב ויש אוסרים. וידוע דכשכותב בשו"ע יש אומרים ויש אומרים נקטינן כסברא שניה, עיין יד מלאכי כללי השו"ע אות י"ג, ומה שדנים מפרשי השו"ע בזה הוא בנוגע למ"ש בשו"ע שם עוד דאפילו לומר לאינו יהודי לטלטל סחורה הנפסדת מחמת גשמים יש מי שאוסר, משום דבזה מצינו לשו"ע בסי' ש"ז סעי' י"ט שסתם להתיר ע"י אינו יהודי ע"ש. גם אפילו הדעה הראשונה המתרת, אינה מתרת אלא דוקא מפני הליסטים או מפני הדליקה דהדבר בהול וחיישינן שיבוא לידי איסור דאורייתא. אבל אם ירדו גשמים על הסחורה המוקצה אסור לכ"ע לטלטל ע"י ישראל כמבואר במג"א סק"ג ומ"ב סק"ז. וערוה"ש סעי' כ"א. ותמיהני מדוע העלים כת"ר א"ע מהלכה פסוקה בשו"ע שם בסי' ש"ז סעי' ה' וסעי' י"ט שנפסק להתיר שבות במקום הפסד ממון לכל היותר רק ע"י אמירה לעכו"ם. ע"ש ובמ"ב סעי' י"ט ס"ק ס"ח. 

עוד זאת. כל עיקר מקום הדיון של האוסרים והמתירים הוא בהפסד הבא בשבת באופן פתאומי שלא היה נראה מראש מע"ש, אבל כשנראה מראש מע"ש, ומניח את הדבר בלי סידור מתאים על סמך זה שיותר לו משום הפ"מ =הפסד מרובה=, בכה"ג כו"ע מודים דלא התירו, וכשבא השבת אסור לו בהחלט לטלטל המוקצה משום נימוק של הפ"מ. דבר זה השכיל להדגיש זאת בדבריו הבעל קיצור שו"ע בסי' פ"ה סעי' ד' בכתבו בלשון: ויש מקילין עוד יותר שאפילו לבדן יכולין לטלטלן משום דבמקום הפסד גדול פתאומי נדחה איסור מוקצה. ע"כ. הרי שמדגיש לכתוב שהמקילין דבריהם אמורים רק במקום הפסד גדול הבא באופן פתאומי והיינו לאפוקי בהיה ידוע על ההפסד מראש מלפני השבת. ואל יהא זה קל בעיניך כי בגדולה מזאת מצינו להרא"ש בשבת פ' כל כתבי סי' י' שאף בענין היתר השבותים ע"י עכו"ם מדגיש לכתוב דהתירו בכל כיוצא בזה היזק הבא לאדם פתאום וכו', עיי"ש. ואפילו בפשע מע"ש בשכחה סובר נמי המג"א שם בסי' של"ד סק"ד דיש לאסור הטלטול אפי' ע"י ככר או תינוק ע"ש. 

(ג) ועל אודות הנימוק הג' מדיקדוק לשוני מעצם הביטוי ביצה שנולדה ולא ביצים שנולדו מרגיש כת"ר בעצמו שאין בו בכדי אחיזה כלל ומיותר איפוא להאריך בסתירתו. 

מכל הלין תורה יוצאת שאין מקום לפענ"ד להתיר כלל סילוק הביצים מן המקום בשבת, ואין דרך כי אם הדרך שנזכר בשו"ע /או"ח/ סי' תקי"ג, והוא ע"י כפיית כלים, או שהקיבוץ יעשה מאמץ, למען קדושת השבת, בסידור לולים חדשים שבהם הביצה הנמלטת מתגלגלת מיד לעברו החיצוני של הלול באופן שאין אפשרות לתרנגולת לשברה. 

(ד) ובדבר שאלתו השניה של כת"ר אם מותר לסגור מפתחות החשמל בשבת בשעה שהחשמל מנותק כדי שבהגיע הזמן שהשעון החשמלי יחזור חלילה להדליק הנרות בשעה המיועדת שהודלקו מע"ש, לא יודלקו כעת בעוד יום השבת עוד גדול. הנה בשאלה זאת כבר דנתי באריכות בספרי שו"ת ציץ אליעזר חלק א' בקונטרס החשמל סי' כ' פרק ט', והעלתי שיש לאסור זה בשבת משום איסור מוקצה עיי"ש. וכן ראיתי כעת בשו"ת לבושי מרדכי להגאב"ד ממאד ז"ל מהדו"ג חאו"ח סי' כ"ה ושו"ת חלקת יעקב סי' נ"ח שנשאלו ג"כ בכזאת והעלו ג"כ לאסור משום איסור מוקצה עיי"ש. ואסיים בזה כעת בברכת שים שלום וברכה ידידו דוש"ת אליעזר יהודא וולדינברג. 
