 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן כה פרק ל 

ל' /בקידושין/ דף ז' ע"א: אמר רבא תן מנה לפלוני ואקדש לך מקודשת מדין ערב וכו'. 

(א) עיין במחנה אפרים ה' ערב סי' א' מ"ש בטעמא דעיקר שיעבוד הערב ובדברי הרמב"ם בפי"א ממכירה במחייב עצמו בדברים, ובדין מתנה ש"ח =שומר חינם= להיות כשואל, ובמה שהגמ' כאן מדמה הך דינא דתן מנה לפלוני לדין ערב אף דשם אינו אלא מתחייב עצמו ויכול אדם לחיובי נפשיה במה שאינו חייב כל שגמר נפשיה להשתעבד אבל גבי קדושין הרי אין האשה מתקדשת אלא בכסף ולא בדברים ע"ש באריכות. 

ויש לציין לדין זה של מחייב עצמו בדברים ובמה דהרמב"ם יליף זה מכמו שישתעבד הערב, למ"ש בחו"מ סי' מי סעי' א' ובש"ך סק"ד וסק"ז וכן בקצוה"ח סק"א מה שמחדש שהוא מדין אודיתא ומהני דוקא לשון אני חייב שהוא לשון הודעה ולא לשון אני מתחייב שאינו לשון הודאה, ובנתיבות המשפט סק"ב ע"ש היטב. כן עיינתי בשו"ת עבודת הגרשוני סי' קי"ז שהפ"ת בחו"מ שם מציין לעיין בו וראיתי שע"פ הדברים שכותב שם בכוונת דברי הרמב"ם ובדברי הגמ' כאן יש לדון הרבה בדברי המחנה אפרים במ"ש בדברי הרמב"ם. כן עיין עוד בחו"מ סי' ס"ו סעיף מ' ובסמ"ע וש"ך וקצוה"ח ובסי' רצ"א בקצוה"ח ס"ק י"ז מ"ש בדין מתנה ש"ח להיות כשואל עיי"ש. 

(ב) כן עיין בפני יהושע בסוגיין שכותב דבערב אפילו בלא הנאה משתעבד ומהכא ילפינן דאדם יכול לחייב עצמו במה שאינו חייב, ולא איצטריך האי טעמא בערב לההיא הנאה דמיהמן ליה אלא בערב בב"ד שלא בשעת מתן מעות. עיין בדבריו. והדברים מוכחים מדקדוק דברים של הרמב"ם בפכ"ה מה' מלוה ולוה ה"ב והשו"ע בחו"מ סי' קכ"ט סעיף ב' דגבי ערב בשעת מתן מעות כותבים בסתם דנשתעבד הערב ואינו צריך קנין [והסמ"ע בסק"ו כותב הטעם דבגמ' יליף לה מדכתיב במשלי בני אם ערבת לרעך וכו'], ורק גבי ערב בי"ד מוזכר בדבריהם הטעם הזה שנשתעבד אע"פ שלא קנו מידו הואיל ויש לו הנאה שהאמינוהו ב"ד ובאותה הנאה שעבד עצמו, עיין בדבריהם. והיינו כדברי הפ"י הנ"ל דלא איצטריך להאי טעמא אלא בערב בב"ד. ועיין מ"ש בזה גם ההמקנה, וכן באבני מלואים סי' כ"ט סק"ו עיי"ש. 

(ג) עוד יש להעיר לדברי הרמב"ם בפ"ה מה' אישות הכ"א שכותב וז"ל: האשה שאמרה תן דינר לפלוני מתנה ואתקדיש אני לך ונתן ואמר לה הרי את מקודשת לי בהנאת מתנה זו שנתתי על פיך הרי זו מקדושת אע"פ שלא הגיע לה כלום הרי נהנית ברצונה שנעשית ונהנה פלוני בגללה עכ"ל. חזינן מדברי הרמב"ם שלא מסתפק לומר שתהא מקודשת משום זה בלבד שנהנית ברצונה שנעשית אלא מוסיף טעם דהוא גם מפני שנהנה פלוני בגללה. ומשו"כ יש מקום לומר אליבא דהרמב"ם דטעם זה דמועיל מפני שנהנית ברצונה שנעשית מהני לזה שתוכל בכלל להתחייב במה שאינה חייבת, ודבר זה הוא דילפינן מדין ערב, אבל משום כך לבד עוד לא יכול להואיל בכאן גבי קדושי אשה שאינה מתקדשת אלא בכסף ולא בדברים [כקושית המח"א] משום כך הוסיף הרמב"ם לנמק דמאחר שכבר ידעינן עיקר דבר זה שתוכל האשה להתחייב מדין ערב, אמרינן תו דזה שנהנה פלוני בגללה נחשב כאילו היא בעצמה נהנית ומגיע לידה עי"ז הנאת הכסף ומשום כך הרי זו מקודשת. 

גם עיין בחידושי הרשב"א לד' ח' ע"ב ד"ה הא דתניא, שכותב דכשאמרה ליתנו לבן דעת ובר זכיה מתקדשת מדין ערב כאילו קיבלתו היא אבל כשהמקבל אינו בר זכיה אין כאן דין ערבות, והכי חוזר וכותב שם בכזאת בד"ה תנהו לעני, דבאמרה תנהו לעני ואתקדש אני לך מקודשת מדין ערב כדמפרש בירושלמי דנעשה העני זוכה לאשה מיד בעלה וחוזר וזוכה לעצמו וכו' ע"ש, הרי הוכחה מדברי הרשב"א כדברינו הנ"ל בדברי הרמב"ם דהא דמתקדשת מדין ערב מפני שנחשב כאילו קיבלתו היא, ומשו"ה בעינן שיהא המקבל בר זכיה כדי שיזכה לאשה מיד בעלה ויחזור ויזכה לעצמו, והיינו דהעיקר הגורם להשיעבוד הוא מחמת ההנאה ברצונה שנעשית, אבל ממילא לפי"ז נחשב גם כאילו קיבלתה בעצמה. 

(ד) וראיתי בזה גם מ"ש המחנה אפרים בה' מלוה ולוה סי' י"א בחקירתו שחוקר שם במי שאמר לחבירו תן מנה ללוי מתנה ואלוה לך מעות אי איכא בזה משום ריבית ומביא דברי התוס' בב"מ ד' ע"א ע"ב וכן דברי הרמב"ם בה' אישות הנ"ל ע"ש באריכות, ולפענ"ד נראה כנ"ל דאדרבה בדברי הרמב"ם יש לפרש דמכיון דנהנה בגללה נחשב א"כ כהגיע לידה, וביותר מוכח כן במפורש יותר מדברי הרשב"א הנ"ז וזה דלא כמו שרוצה לפרש המח"א שם בכוונת הרשב"א בסוגיין דמדברי הרשב"א בעצמו לקמן ד' ח' ע"ב הנז"ל מבואר בהדיא היפוכן של דברים דנחשב שפיר כהגיע לידה. ועפי"ז יש ממילא לדון גם במ"ש שם המח"א בדברי הריטב"א והיינו משום די"ל דנחשב אבל כאילו ההנאה הגיע לידה. ומ"ש שם המח"א על מה שהטור לא מצריך שיאמר לה בההיא הנאה, הנה הולך בזה הטור בעקבות אביו הרא"ש ועיין בפ"י מ"ש בזה. 

(ה) ובעצם חקירתו שם עיין מ"ש בזה המשנה למלך בפ"ה מה' מלוה ולוה הי"ד ומה שרוצה לחלק בין כשהמלוה מתנה דאסור לבין כשהלוה מתנה דאזי ס"ל להרא"ש בא"נ שם דמותר. ע"ש, ויש להעיר בזה מהנפסק ביו"ד סי' ק"ס סעי' י"ד דאסור לומר אלוך מנה על מנת שתתן זוז לפלוני ושאין חילוק בין אמר המלוה כך או שאמר הלוה מעצמו כך והוא מלוה לו משום זה, והרי סתמא דלישנא אלוה לך ע"מ שתתן זוז לפלוני משמע אפילו כשהמלוה אינו חייב לפלוני כלום אלא שרוצה ליתן לו במתנה ואפ"ה נפסק בזה בהדיא דאין חילוק בין אמר המלוה כך או שאמר הלוה מעצמו כך. כן ראיתי בתשובת הרא"ש כלל ק"ח סי' י"ג שכותב בהדיא כדברי התוס' בפ' א"נ ועוד ביתר הרחבה וז"ל: ועוד אפילו לא היה המלוה חייב לכותי הריבית כיון שבשכר ההלואה נתן לכותי הריבית על פי המלוה הרי הוא כאילו נותנו למלוה עצמו כמו תן מנה לפלוני ואקדש אני לך דמקודשת מדין ערב דמתחייב במה שהמלוה נותן ללוה על פיו חשבינן כאילו נותנו ליד הערב עכ"ל. ולפלא שהמל"מ לא הזכיר דברי תשובת רא"ש זאת וממילא להקשות מתוך זה על סתירת דבריו בפסקיו לדבריו בתשובותיו. ועיין בשדי חמד כללי הפוסקים סי' י"א אות ח' מ"ש בהא דקיי"ל דכשהרא"ש סותר מפסקים לתשובות דאזלינן בתר פסקים, אם הוא מוחלט ע"ש. 

כן עיין מ"ש בזה עוד בחו"מ סי' ש"פ סעי' א' ובביאור הגר"א שם באריכות, ובאה"ע סי' ל' סעי' י"א בח"מ וב"ש ובביאור הגר"א שם, ובאבני מילואים שם ובסימן כ"ט סק"ו. וכן בפ"ת ביו"ד סי' ק"ס ס"ק י"א. וכן עיין בברכי יוסף ביו"ד סי' קס"ח סעי' א' מה שמבאר שכ"ז הוא דוקא כשעל הישראל הא' אחריות המעות עליו לגמרי אבל בענין שאין אחריות המעות עליו כלל אין כאן איסור כלל. גם לרבות מה שראיתי מ"ש בזה באריכות בחידושי מהרא"ל על ה' ריבית סי' ק"ס ס"ק י"ח עיי"ש. והדברים ארוכים. 
