 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק יח 

אם החולה במקום אחר אם אפשר להתפלל עליו ולהזכירו בתפלה שם. ויש מי שרוצה לומר דכשהחולה במקום אחר לא יתפלל עליו דמי יודע אם הוא חי, ולענ"ד לא נהירא כלל שהרי אפילו בגט מחזקינן ליה בחיים דרוב חולאים לחיים (גיטין ב"ח) וכ"ש לענין תפלה וכן המנהג הפשוט ואין לפקפק בזה כלל. 

(א) הן הן הדברים המובאים בשם הנחלת שבעה בפ"ת כאן סק"ב, ובשערי תשובה או"ח סי' רפ"ח סק"ג, ושם בשערי תשובה מוזכר מקום החששא גם לשמא הבריא, ור"ל דבצירוף שתי החששות יחד דשמא מת או הבריא ישנו ס"ס =ספק ספיקא= שלא להתפלל עבורו. ומספק זה דשמא הבריא לא הזכיר הערוה"ש, והרי בנוגע לחשש זה יורדת הראיה מגט, כמובן. 

והמעיין בגוף דברי הנחלת שבעה בסי' ל"ט וביותר בסי' ע"ח, נוכח לדעת שעיקר יסוד התירו בזה הוא, מפני דמלבד מה דלשמא הבריא לשעה קלה היא חששא רחוקה והחוש אין להכחיש שכל החולים אינן חוזרין לבריאותן בפעם אחת רק מעט מעט [וסברא זאת מזכירים גם בשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סי' כ"ו ושו"ת אבני צדק חאו"ח סי' י"ד ע"ש] מלבד זה עיקר יסוד ההיתר הוא מזה דקיי"ל דמשום חומרא דהצלת נפשות אזלינן אפילו נגד חילול שבת דחמיר טפי ומחללינן שבתא אפילו במקום ספיקא וספק ספיקא וס"ס דספק ספיקא, וא"כ כ"ש הכא דליכא איסור כלל רק ספק תפלת שוא דיש לברך החולה אף במקום שאינו שם. דספק נפשות להקל שמא נוכל להצילו ע"י תפלה. 

ומכח זה נוטה הנחלת שבעה שם בסי' ל"ט לומר דאפשר לברכו כשאינו במקומו לא רק גם כשנודע שהוא סמוך לגסיסה אלא ה"ה דמותר לברך אפילו גוסס ממש, וזה דלא כדברי הערוה"ש על או"ח סי' רפ"ח סעי' י"ז דאחרי דכותב שם ג"כ כדבריו כאן דיכול לברך את החולה אע"פ שהוא בעיר אחרת ולא חיישינן שמא מת דרוב חולים לחיים מסיים וכותב אא"כ הניחו גוסס דאז אין מברכין אותו אא"כ ידוע שהוא חי, וגם נוטה שם לומר שלא לברך גם על חולה מסוכן גדול שקרוב לגסיסה, ורוצה עפי"ז ליישב שעל כגון דא מדובר במהרי"ל במ"ש שלא לברך. 

ואם שם בסי' ל"ט היסס עוד הנחלת שבעה קצת בזה וכתב שאיננו מחליט לברך חולה גוסס, הרי בסי' ע"ח חוזר ומחזק דעתו זה במסמרות ארבעה וחמשה פעמים בהמשך דברי התשובה דיש לברך אפילו גוסס בחזקת שהוא חי ושמא ע"י התפלה יהיה זה מן המועט הפורשים לחיים וספק נפשות להקל ואין הולכין בו אחר הרוב עיי"ש. 

(ב) הנחלת שבעה שם בסי' ל"ט וסי' ע"ח מזכיר גם זאת בהיתר לברך מפני שהרי אין מברכין שום ברכה שהיה לנו לחוש לספק ברכה לבטלה וישנו רק ספק תפלת שוא וספק נפשות להקל. ולפענ"ד אי משום הך טעמא בלבד היה לנו לאסור לפי"ז מיהת הזכרת בקשת התפלה לחולה שהוא במקום אחר בברכת רפאינו המוזכרת באו"ח סי' קי"ט סעי' א', דבזה הרי נוסף לספק תפלת שוא ישנה גם שאלה של הפסקה בדיבור באמצע השמ"ע =השמנה עשרה= שלא לצורך דדינא הוא דצריך לחזור לראש הברכה, עיין או"ח סי' ק"ד. ובפרט יש לאסור מלומר נוסחת היה"ר =היהי רצון= המודפסת בסידורים בברכת רפאינו דמוזכר בה שם ומלכות ויוצא שישנו בזה באמת ממש כחששא לספק ברכה לבטלה דהיינו בהוצאת ש"ש לבטלה. 

מהאי טעמא חשבתי בדעתי דלא יועיל לנו לענין הזכרת החולה באמצע התפלה עצתו הכללית של המהר"ם שיק בתשובותיו חאו"ח סי' כ"ו דמחמת החששא דשמא מת כותב דנראה דיש לתקן הנוסחא ולבקש ולומר אם עדיין הוא חולה ה' ישלח לו רפואה שלימה ובזה יצא ידי כל החששות ע"ש. משום דכל זה ניחא לענין עשיית מי שברך בקרה"ת =בקריאת התורה=, שלא תהא תפלת שוא, דבעצם מצינו שהזכיר מזה הנחלת שבעה בעצמו בסי' פ' שם שכותב דגם ברכת חולים יכולים לברך אותו על תנאי ולהתנות אם חולה פלוני שבמקום פלוני הוא עודו חי יהי רצון וכו' ואינו תפלת שוא כלל, אלא שמתוך כך צועד הנחלת שבעה שם גם הלאה וכותב דמהשתא אם רשאי להתפלל על תנאי א"כ זכינו לדין דגם בלא תנאי נוכל לברך אותו מאחר דמוקמינן ליה אחזקת חי ע"ש. אבל גם אי יהיבנא ליה להמהר"ם שיק דעל תנאי יותר טוב, אבל הרי לא נועיל לצאת ידי חששא בכך לענין הזכרת בקשה בתוך השמ"ע דהרי כאמור ישנו בזה ספק של הפסקה ולפי הנוסחא שבסידורים יש גם שאלה של הזכרת ש"ש =שם שמים= לבטלה, ואם אנחנו מזכירים על תנאי הרי אנו מראים בנפשותינו שאנו חוששים לשמא כבר מת, וא"כ איך אנו מכניסים א"ע שוב בתוך כדי כך לידי חשש הפסק ולידי חשש של הזכרת ש"ש לבטלה, ולכך נלפענ"ד דאם לבוא להזכיר בתוך התפלה אדרבא יותר טוב להזכיר בלי שום תנאי ובדעה דסבירא לן דמוקמינן ליה בחזקת חי, ומכיון דסבירא לן דכך היא ההלכה א"כ תו אין שום חשש עפ"י ההלכה לא לספק הפסק ולא לספק הזכרת ש"ש לבטלה. 

הערתנו הנ"ל לענין היה"ר שבתוך השמ"ע תתעורר ביותר על ספר שו"ת אבני צדק חאו"ח סי' י"ד שנראה שבונה בעיקר יסוד היתה לברך החולה שבמקום רחוק מפני שאינו בגדר ברכה לבטלה עיי"ש והרי כאמור בהי"ר שאנו מזכירים בתוך השמ"ע ישנו הגדר של הזכרת ש"ש לבטלה, ומוסף על זה יש גם החששא של הפסק. 

(ג) אלא שהמעיין היטב בדברי הנחלת שבעה שם בתשובות רואה שעיקר יסוד היתרו בנוי על זה דמוקמינן ליה בחזקת חי וספק נפשות להקל, עיי"ש. ועל יסוד דברי התירו של הנחלת שבעה שם מסתמך גם בשו"ת שבות יעקב ח"א חיו"ד סי' צ' ומסיק בלשון: ונ"ל דנהרא ונהרא ופשטא ואין למחות בדבר זה כלל. ע"ש. וא"כ לפי"ז יש להתיר הזכרת החולה שבמקום אחר גם ביה"ר שבברכת רפאינו. 
