 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן ס 

מי שאין לו מה לאכול ולשתות כי אם בשר חזיר ויין נסך ויכול להסתפק באחד מהם מה להתיר בשר החזיר או היין נסך. 

ב"ה. א"ך טוב לחדש תמוז תשל"ב. ירושלים עיה"ק תובב"א בין המצרים יזרח אור לישרים בתוכם הרה"ח המופלג בנש"ק מוה"ר יוסף טוסיג שליט"א. אחדשה"ט. באשר זה פעמיים שבקשני לחוות דעתי על ההוראה בענין יי"נ =יין נסך= ובשר חזיר שנדפסה בספרו דבי מר אביו זצ"ל שי"ל זה מקרוב ע"י אחיו שליט"א, נתתי לבי לעיין בה והנני לכתוב לו בקצרה את הנלפענ"ד בזה. 

וכה היא לשון ההוראה בבית ישראל השלם ח"ח סי' ל"ח אשר בקשני לעיין בה: סיפר אאמו"ר מעשה ששמע מפי הגאון ר' שעפטיל ויס אב"ד דק"ק שימאני זצוק"ל. פעם אחת בא אליו חייל ושאלה בפיו: כאשר אני נמצא בצבא ואני מקבל לארוחתי בשר חזיר ויין נסך, ואני יכול להסתפק באחד מהם, במה עלי לבחור? ענהו הגאון: אכול את הבשר ואל תשתה את היין. וסיים אאמו"ר: לכאורה תמוה פסק זה, אך הגאון נתן טעם לדבר, כי גזרו על יינם משום בנותיהם עכ"ל. 

(א) ואען ואומר: הגם כי אמנם כן שהפסק הזה תמוה, מיסודו, אבל תמוה לא פחות הנימוק של כי גזרו על יינם משום בנותיהם, באשר מכח זה גופיה בא התימא על הפסק. וכדיבואר. 

התימא על הפסק הוא דאיך יתכן לפסוק דהקל תחילה הוא לאכול בשר חזיר שהוא איסור דאורייתא במקום שתיית יין נסך דהיינו סתם יינם שעם כל החומר שניתן לו (יעוין בב"י בטור ר"ס קכג ודר"ת יו"ד שם סק"ח) אין איסורו סוף סוף כי אם מדרבנן, וכדאיתא בע"ז ד' ל"ו דגזרו על יינן משום בנותיהן, וכך פוסק הרמב"ם בפי"א ממאכלות אסורות ה"ג דסתם יינם מגזירת סופרים הוא, ונפסק כן גם ביו"ד סי' קכ"ג סעיף א' דאסרו סתם יינם משום גזירת יין שנתנסך, /ופירשו/ ופירושו הט"ז והש"ך דמשום בנותיהם אסרו בשתייה ומשום גזירת י"נ אסרוהו אף בהנאה. (יעו"ש בטור ובט"ז אם עשאוהו כיי"נ ממש או רק משום גזירת יי"נ ע"ש). וא"כ איזה יישוב הוא זה להניח את הדעת שלכן עדיפא להתיר לאכול את הבשר ולא לשתות את היין מפני שגזרו על יינם משום בנותיהם? דמה בכך, עכ"פ האיסור הא איננו אלא מדרבנן ואיך שרינן איסור דאורייתא שהוא אכילת בשר חזיר מקמי איסור דרבנן זה? 

(ב) ותגדל התימא לפי פסק הרמ"א בתשובותיו סי' קכ"ד הובא במג"א או"ח סי' שכ"ח סק"ט שאפילו לחולה שאין בו סנה /סכנה/ מותר לשתות סתם יינם. ואם כי על תשובה זאת של הרמ"א תלו הרועים כלי זיינם עליה זה בכה וזה בכה מיימינים ומשמאילים, כיעוין מהמובא מזה בדרכי תשובה סי' קנ"ה ס"ק כ"ג ע"ש, אבל תפוס מיהא חדא המתבאר משם באו"ח וביו"ד (סי' קנ"ה) דבמקום סכנה בודאי מתירים שתיית יינם ומעדיפים להתיר זה מלהתיר איסור דאורייתא, ויעו"ש בד"מ בטור או"ח ס"ק ט"ו שמסביר דברי הראבי"ה שפסק דאם היה חולה צריך לחם יין ימלא ישראל ויייחם /וייחם/ העכו"ם דמוטב שיתנסך היין משיתחלל שבת. דאע"ג דמחללין שבת ולא מאכילין אותו נבילה, מפני, דנבילה הוא ג"כ איסור דאורייתא. ועוד מוסיף טעם (וכפי שמובא ומוסבר גם במג"א שם) מפני שאיסורו קל מאד ואין החולק קץ בו ע"ש וכפי שמסביר המחצה"ש דאיסורו קל מאד מקיל משאר איסור דרבנן ע"ש. ויעוין כמו"כ מ"ש בזה בגליון מהרש"א ביו"ד ריש סי' קכ"ג ע"ש. וכן בח"א כלל ס"ט בנשמת אדם, ובשד"ח מערכת יין סי' ב' וביותר בתשובת הגרי"ז שטערין ז"ל שם עיי"ש. 

[ועל מה ששואלין שהרמ"א בתשובה סותר א"ע מה שפסק בעצמו ביו"ד שם סי' קנ"ה סעיף ג' דיי"נ בזה"ז מותר להתרפאות בו ולעשות ממנו מרחץ אע"פ שהוא כדרך הנאתן ובלבד שלא יאכל וישתה האיסור הואיל ואין בו סכנה. יעוין בשו"ת השיב משה להבעל ישמח משה ז"ל חיו"ד סי' ל"א, שמראש לפני שחיפש ולא מצא לפניו תשובת הרמ"א הנ"ל בספר תשובותיו עמד איתן בפסקו של הרמ"א וכתב דח"ו להחמיר לאחרים ובדרבנן הלך אחר המיקל, וכן שאולי תשובה זאת כתבה אחר שחיבר הגהות ונשתנה דעתו להיתר. ומעיד שכבר נתפשט ההיתר לס"י במקום חולה ולא בדור זה שהדור פרוץ אלא אף מימים קדמונים. ורק לאחר שחיפש ולא מצאה בתשו' רמ"א שלפניו שינה את טעמו בזה כיעו"ש, וכעת כבר נתאמת לפנינו כי נכונה היא תשובה זאת להרמ"א ז"ל, ורק בהדפסה אחרת שלאחר מיכן השמיטוה משום מה, כמבואר בדר"ת שם. וכן בשד"ח שם. 

וכמו"כ יעוין בשו"ת מראה יחזקאל סי' קנ"ט שכותב גם ליישב שלא תהא סתירה מדבריו בהמפה לדבריו בתשובה, והוא, דהרמ"א בתשובה מיירי כשמוכרח לשתות יין לצורך רפואה דוקא, ובשו"ע מיירי כששותה רק לחזק גופו שנחלש בחליו ולכן אוסר עיי"ש]. 

(ג) ואם לחפש למצוא סנגוריא לפסקו של הרה"ג הנ"ל נוכל למצוא דוקא אם אדרבא נבוא עלה לאידך גיסא, והיינו, לפי דיעות הפוסקים הראשונים שסוברים דאתינן עלה גם מכח לתא דיין נסך גמור, כיעוין בתוס' ע"ז ד' כ"ט ע"ב ד"ה יין, שמבארים, דהגם דעיקר גזירה דסתם יינם משום בנותיהן הוא, מיהו לא היו אוסרים אותו בהנאה מטעם זה מידי דהוה אפיתן ושמנן, אלא עבדו רבנן כיין נסך גמור שנתנסך לפני עבודת כוכבים שאסור מן התורה משום דדמי ליה, וכ"כ הר"ן על הרי"ף, ועפי"ז מצינו להריב"ש ז"ל בתשובותיו סי' רנ"ה שמבאר דמכיון דמשום לתא דע"ז איתסר בהנאה נראה דאסור ליהנות ממנו אפילו במקום סכנה דבשלש עבירות הללו לא שנא בעבירה גופה ולא שנא אבקה של עבירה אין מתרפאין בהן כלל וכו' ואע"ג שאין בזה איסורא דאורייתא וכו', ואפילו במקום סכנה וכו' ע"ש. ולפי"ז ניתן שפיר להבין פסקו של הרה"ג הנ"ל, דהא אכילת חזיר ודאי מתירין אכילתו במקום סכנה, כשם שמתירין כל איסורי תורה, [חוץ מג' העבירות] במקום סכנה, ואילו יין נסך הא לא מתירין לפי הנז' אפי' במקום סכנה משום דהוה בכלל אביזרייהו דע"ז, ובשלש עבירות הללו ובכל אביזרייהו אין מתרפאין כלל ואפילו במקום סכנה, וכדכותב הריב"ש וא"כ הא שפיר פסק הרה"ג הנ"ל לחייל בצבא הנכרי שיאכל בשר חזיר ולא ישתה יין נסך. [וכ"כ בעצם הב"י בב"ה ר"ס קכ"ג גם בשם הא"ח שאסר להתרפאות ממנו אפילו במקום סכנה לפי שאיסורו משום תקרובת ע"ז, אבל כותב זאת ביין נסך ממש כיעו"ש]. 

(ד) אולם האמור הוא רק בכדי ללמד סניגוריא בלבד, אבל למעשה נלפענ"ד דאין ללמוד להורות כן, דמלבד דהרואה יראה דהריב"ש בעצמו חזר בסוף דבריו בתשובתו שם לפקפק על הוראתו זאת, והביא מהר"ן בפ' כל שעה דנראה מלשונו דסתם יינן הוא כשאר איסורי הנאה דרבנן, ומה שקבע מסמרים הוא רק לאסור בחולי שאב"ס =שאין בו סכנה= הנאת סתם יינם כיעו"ש, חוץ מזה כך היא ההוראה היוצאת מדברי השו"ע והפוסקים ז"ל דבמקום סכנה שרינן שתיית יין נסך וסברינן דאין בו משום לתא דע"ז, כדיעוין בטור יו"ד סי' קנה בד"מ סק"ד ובשו"ע שם וש"ך סק"י ובביאור הגר"א ס"ק ט"ז י"ז י"ח י"ט בהרחבת הסבר וביאור, וכן בפ"ת ודר"ת כיעו"ש ועוד מזה בשד"ח מע' יין נסך סי' ב' עיי"ש. 

ומכיון דמתירים עכ"פ במקום סכנה, א"כ כשיש סכנה שאז מתירין אכילת בשר חזיר וגם מתירים שתיית יינם אזי בודאי העדיפות הוא להתיר מקודם שתיית הסתם יינם דרבנן מלהתיר אכילת בשר חזיר דאורייתא, ורק כשהיין לא יספיק אזי יש להתיר אכילת החזיר ופשוט. 

(ד) ועיינתי בגוף דברי שו"ת רמ"א בסי' קכ"ד, וראיתי שלא נעלמו מעיניו הבהירות דברי שו"ת הריב"ש הנ"ל, אלא כותב לבאר דאפ"ה אפשר להתיר בזה"ז, ולא מיבעיא במקום סכנה דיש להקל דהרי מה שאסרו במקום סכנה הוא מכח חשש ע"ז וכבר נתבאר דאין בזה"ז משום איסור ע"ז כלל רק משום בנותיהם וא"כ פשיטא דשרי, אלא אפי' במקום שאין בו סכנה שרי ליהנות ממנו וכו' ואפי' בשתיה יש להקל, ואע"פ שהריב"ש סיים בתשובתו דאפי' מאן דמתיר הנאתו מ"מ באכילה ובשתייה אסור, נראה דהיינו דוקא לדעת המחמירים בזה"ז בסתם יינם והוא דעת חכמי הספרדים והוא דעת הריב"ש ז"ל אבל לדעת חכמי צרפת שהקילו בדבר. גם בזה יש להקל לפי צורך הענין עיי"ש. וגם בד"מ בטור יו"ד שם מזכיר נמי מתשובת הריב"ש הנ"ל, וא"כ אין לנו לעקוף על פסק הרמ"א שפסק מה שפסק גם לאחר שראה ג"כ את האמור בזה בריב"ש, [והדגיש הרמ"א גם במפורש שאם הגזירה רק משום בנותיהם פשיטא דשרי] ועלינו לצאת איפוא ביד רמ"א, ובמיוחד למה שפוסק בהמפה ביו"ד שם שמותר עכ"פ במקום סכנה, ומכיון שכן היות והאיסור הוא מדרבנן אין לנו להעדיף להתיר לאכול איסור דאורייתא כבשר חזיר, כדי למנוע שתיית יין זה, אלא להיפך יש לפסוק לשתות סתם יינם כדי למנוע מלאכול בשר החזיר. 

ויעו"ש בשו"ת השיב משה דכשלא היה ספק לו אם התשובה היא להרמ"א כתב דהוא לעצמו מחמיר מאד בזה כשאירע איזה חולה וכמעט אף במקום סכנה כדעה הסוברת דהוי כעצי אשירה דיש בה לתא דע"ז, אבל כותב דמיהו ח"ו להחמיר לאחרים דזקיני הרמ"א ז"ל בתשובה עמוד גדול לסמוך עליו שלא בשעת הדחק ומכ"ש בשעת הדחק דחולה כשעת הדחק, וברור הדבר דגם כשהחמיר לעצמו, אבל לא היה מיקל להתיר משום כך אכילת איסור דאורייתא במקום זה, ועוד ברור הדבר דגם שחזר בו לבסוף כשעלה בלבו ספק אם התשובה היא להרמ"א, לא חזר בו כי אם מלהתיר לחולה שאב"ס, אבל לא גבי חולה שיש בו סכנה, דהא בזה פוסק הרמ"א מפורש להתיר בשו"ע יו"ד שם בד"מ ובהמפה וא"כ בכל כה"ג כשמזדמן זה ואיסור תורה יש להורות להתיר זה לפני שיתירו איסור תורה וכנ"ל. 

(ה) יתר על כן ראיתי בספר מקור מים חיים על יו"ד להמהר"מ מבירסק /מבריסק/ ז"ל שכותב להקשות על הרמ"א דכאן בסי' קנ"ה סעיף ב' לא הגיה הרמ"א כלל ומשמע דדעתו ג"כ כדעת המחבר, וכדיעה ראשונה (שכך הסכמת הפוסקים ככתוב בש"ך) דאם לא הזכיר לו שם אלילים אע"פ שאין מאותם מים ואותו אילן מצוים אלא של אלילים מותר כיון שלא תלה הרפואה במה שהם אלילים, ואילו לקמן בסי' קנ"ז סעי' א' פוסק הרמ"א דכל איסור ע"ז וג"ע וש"ד אע"פ שאין בו מיתה רק לאו בעלמא צריך ליהרג ולא לעבור. וכיון שכן ממילא ג"כ אין מתרפאים במקום דצריך לעבור על לאו דלא ידבק בך מאומה. וכותב לתרץ דדעת הרמ"א לחלק בזה דנהי דדינו יהרג ואל יעבור היינו משום שמכריחים אותו לעבור בידים על אחת מהעבירות האלו אף דבזה העבירה ליכא מיתה אלא לאו כל אביזרא דג"ע וכו' יהרג ואל יעבור, משא"כ להתרפאות במקום סכנה רשאי לעבור על לאו דעבודת כוכבים היכא דלא חיישינן לאמשוכי למינות עיי"ש. ולפי"ז גם בנידוננו מכיון שלא מכריחים אותו לעבור אלא מגישים לו כשם שמגישים מנת אכילה או שתיה, ובידו גם לא לשתות, וגם לא מזכירים שם יין נסך, והמדובר הא הוא בכלל בסתם יינם, א"כ אין בכל כגון דא גם משום נימוק הנ"ל ענין של יהרג וכו' אפילו אם זה בגדר של אביזרייהו ומותר להתרפאות במקום סכנה, וממילא יש להקדים שתיה זאת על אכילת בשר חזיר דאורייתא. 

ובעצם מתבאר האמור גם בדברי הש"ך ביו"ד שם סק"י שכותב בהדיא ללמוד לפי דעת המתירים שהיא הדיעה הראשונה (שכן הוא הסכמת הפוסקים) דגם ביין נסך מותר להתרפאות במקום סכנה במקום דליכא למיגזר לאמשוכי, ואפי' הביא לו יין שנתנסך ודאי לע"ז מותר כיון דא"ל סתם עיי"ש. 

אלא דעל חילוקו של המקור מים חיים בדעת הרמ"א ז"ל יש לכאורה לעיין מדברי הרמ"א הנ"ל בתשובותיו שבכל חילוקי וצדדי היתריו איננו מזכיר גם מחילוק בזה ואע"פ שהמדובר על סתם יינם כיעו"ש ויש להאריך. 

[יש גם לציין דלגבי דינם של ג' עבירות גופם מצינו אליביה דהרמב"ם דס"ל לאידך גיסא דההכרחיות לעבור על כך קל יותר מאי ההכרחיות, דבפ"ה מה' יסוה"ת ה"ד פוסק דכל מי שנאמר בו יהרג ולא יעבור ועבר ולא נהרג אע"פ שחילל את השם וכו' אעפ"כ מפני שעבר באונס אין מלקין אותו ואצ"ל שאין ממיתין אותו ב"ד אפילו הרג באונס וכו', ואילו לענין להתרפאות על ידם פוסק בה"ו שם דאם עבר ונתרפא מע"ז וג"ע ושפ"ד עונשין אותו ב"ד עונש הראוי לו, ויעוין במקור מים חיים בעצמו בסי' קנ"ז שמקשה דאמאי עונשין אותו הא אנוס הוא דמוכרח להתרפאות בכך דבמקום סכנה הוא ואם לא יתרפא בזה ימות. וכותב לחלק דהיכא דאינו רוצה בגוף העבירה רק עושה העבירה מחמת אונס מיתה דאם לא הי' עושה העבירה היו ממיתין אותו מיקרי שפיר אנוס כיון דאינו חפץ בגוף העבירה זולת להנצל ממיתה, משא"כ לענין להתרפאות עם דבר ערוה אף שעושה זאת מחמת אונס דאם לא היה עביד הרפואה היה מת מ"מ רפואתו היא מחמת שצריך להעבירה ונהנה מהעבירה עצמה ובכך רפואתו, וכיון שהתורה אסרה לעשות כן ממילא הוי מזיד לכן בזה עם /אם/ עבר עונשין אותו ב"ד עונש הראוי לו עיי"ש. 

אמנם ידענא שיש לחלק ולומר דבאביזרייהו שאני דכשאין מכריחין וליכא חששא דאמשוכי נשאר אזי רק הלאו דלא ידבק בך לבד. ומשא"כ בא' מג' העבירות גופייהו. 

וכשלעצמי יש לתרץ דהרמב"ם בה"ד מפיק רק דאין עונשין אותו בעונש מיתה או מלקות, ובה"ו לא מדבר הרמב"ם מהענשת עונש כזה של מיתה או מלקות אלא רק מהענשתו בעונש הראוי לו לפי ראות עיני בית הדין לפי המקרה ולפי הצורך בכדי למגדר מילתא, וזה יתכן שעושין גם בגוונא שבה"ד. ויש להאריך. 

נזכרתי עוד שגם הגאון הגרי"א ז"ל מקאוונא כבר עמד על הסתירה שבדברי הרמב"ם בשתי ההלכות בספרו שו"ת עין יצחק חאה"ע ח"ב סי' ל"ג, וכותב לתרץ בטו"ט, דכיון דעיקר מה שכתב הרמב"ם דאין עונשין למי שעובר באונס זהו נלמד מקרא דלנערה לא תעשה דבר, א"כ ליכא למילף מזה רק היכא דהיה האונס בשביל העבירה כמו בההיא דלנערה דמיירי באונסין אותה להבעל, אבל היכא דהאונס באה עליה לא בשביל העבירה רק היא באה להנצל ע"י העבירה בזה לא מצינו למילף מקרא דולנערה וכו' משום דזה מקרי רצון, ולכן שפיר פסק הרמב"ם דבכה"ג נענש ע"ז בעונש הראוי לו עיי"ש ביתר אריכות. וכיו"ב כותב לפרש גם האור שמח על הרמב"ם שם. 

ובספר מרכבת המשנה ראיתי שכותב לתרץ דשאני ההיא דה"ו דאין כאן פיקוח נפש בודאי דהשלך על ה' יהבך והוא ירפאך ע"ש. ולפי"ז אין כבר בכלל הוכחה לאידך גיסא, ואין להאריך יותר]. 

(ו) עכ"פ להלכה ברור שיש לפסוק להעדיף לשתות הסתם יינם על אכילת בשר חזיר, וכדיוצא באר היטב מכל האמור והמתבאר מכל דברינו האמורים. 

ואסיים בברכה ובתפלה שנזכה במהרה דידן לראות בנחמת ציון וירושלים בב"א. בהוקרה אליעזר יהודה וולדינברג 
