 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן יח 

מלמדי תינוקות ביום וכן בני ישיבות שעוסקים בלילות בד"א ואינם עמלים בתורה בלילות אם יש להם דין ת"ח לענין זמן עונתן. 

אודות השאלה אם מלמדי תינוקות יש להם דין ת"ח שעונתן מליל שבת לליל שבת, בהיות ואינם עמלים בתורה בלילות, וכן כל כיוצא באלו שבמשך היום לומדים בישיבה ובלילה מתעסקים בד"א כדי להשלים פרנסתן או עוזרים בעבודות הבית. 

(א) הנה המג"א באו"ח סי' ר"מ סק"ג מבאר הטעם שעונת תלמידי חכמים מליל שבת לליל שבת, מפני שבחול צריכים לעסוק בתורה בלילה שתורתן אומנתן. וא"כ דון מינה שהא אלה שאין עוסקים בתורה בלילה, בעסיקה של עמילות, אין עליהם לענין זה דין ת"ח. 

וכדברי המג"א משמע כן מפשטות דברי הגמ' בכתובות ד' ס"ב ע"א, דעל דברי רבא שרצה לפרש דמאי טיילין בני פירקי, השיב עליו אביי ואמר: מאן דכתיב בהו שוא לכם משכימי קום מאחרי שבת כו' ואמר רב יצחק אלו נשותיהם של ת"ח שמנדדות שינה מעיניהם וכו' ואת אמרת בני פירקי. ופירש"י: ממתינות את בעליהן שהן בבית רבם. הרי שתנאי הפטור בזה בימי החול מפני שיושבים בלילה בישיבה ועוסקים בתורה [ודעתי' דרבא בזה היתה כפי שכתוב בשט"מ בשם רש"י ז"ל במהדו"ק, מפני שלומדין בהנחתן בעירן בלא עמל אלא דרך בדיחות ושחוק ע"ש]. 

וכך ראיתי גם בחלקת מחוקק באה"ע סי' ע"ו סק"א שמתנה בזה תנאי של מנדד שינה מעיניו כיעו"ש. 

(ב) ונראה לומר דגם הבית שמואל שם בסק"א דתלי טעמא בזה מפני שהתורה מתיש כחו, ג"כ כוונתו כשעוסק גם בלילות. דכדבריו כותב הב"ח בטור, ושם כותב בלשון ובודאי דטובא נינהו דהוו עשירים וכגון מפנקי דמערבא ואפ"ה אין עונתן בכל יום לפי שמנדדות שינה מעיניהם אלא ודאי דת"ת מתשת כחן ולהכי אין עונתן אלא פעם אחת בשבת עכ"ל, הרי שהב"ח כותב בחדא מחתא ומקשר יחד ענין מתשת כחן עם ענין נידוד השינה מעיניהם, והיינו דתליא זב"ז, וא"כ דון מינה שזהו גם כוונת הב"ש. 

(ג) והנה אביי בכתובות שם ומבאר דמאי טיילין: כדרב דאמר רב כגון רב שמואל בר שילת דאכיל מדידיה ושתי מדידיה וגני בטולי דאפנדיה ולא חליף פירסתקא דמלכא אבביה. והשאלה נשאלת מאליה, דאטו ר"ש בר שילת לא נמנה על הת"ח המנדדים מיהת שינה מעיניהם ושהתורה מתשת כחם? 

הב"ח והב"ש שם הרגישו מזה ופירשו דתלמודא לא קאמר אלא כגון רב שמואל ב"ש דאכיל וכו' ולא רב שמואל ב"ש גופיה ע"ש. וכ"כ גם בשו"ת מעיל צדקה סי' נ"א עיי"ש. 

אבל בשט"מ בכתובות שם מביא בשם תלמידי רבינו יונה וה"ר יהונתן הכהן שפירשו באמת בפשטות על רב שמואל ב"ש גופיה וזה שהוא שונה משאר ת"ח מבארים דהוא מפני שאוכל שכר טרחו ועמלו וכו' והוא ישן בביתו בלילה שאין התינוקות לומדים בלילה, ומאי דאמרינן עונת תלמידי חכמים מערב שבת לערב שבת היינו תלמידין דלומדין תורה לפני רבן שלומדים בלילות וטורחים יותר ע"ש. 

וא"כ נלמד מזה ביותר מהאמור לעיל, והוא דת"ח לענין זה נקרא אלה הלומדים בלילות בישיבה לפני רבן וטורחין ביותר, לאפוקי אלה הלומדים לעצמם בביתם. 

(ד) אולם כד דייקינן נמצא דבנקודה זאת אם יש לחלק בזה בין שלומדים בלילות לפני רבן או בביתם באנו להלכה לידי פלוגתת ראשונים בזה, דהרי"ף בכתובות שם פוסק כהך אוקימתא דאביי דמאי טיילין כגון רב שמואל בר שילת וכו'. אבל השטמ"ק להלן בדבריו שם מביא בשם תלמידי רבינו יונה שתמהו על הרי"ף ז"ל דאיך סומך על דברי רב ולא הביא דברי רבין דאמר כגון מנפקי דמערבא דבמסקנא דגמ' הכי איתא. ומוסיפים להסביר דכך גם הדעת נוטה דודאי ת"ח אע"ג דאכיל מדיליה ושתי מדיליה אין כחו חזק כל כך והעונה שלו אינה אלא מע"ש לע"ש שהתורה מייגעת אותו ואין לנו לחלק בין התלמידים בזה כמו שהיה סובר רב ע"ש. 

הרי לנו שאם כי תלמידי רבינו יונה פירשו כוונת אביי על רב שמואל ב"ש גופיה וכנז"ל, אבל להלכה לא ס"ל כאוקימתא זו של אביי, אלא כאוקימתת רבין, ושלהלכה אין לנו לחלק בין הת"ח בזה [וכהשלמה לזה יש לציין דברי השט"מ בעמוד ב' שמביא מרש"י מהדו"ק שפירש דשאלת הגמ' שם עונה של ת"ח אימת, ר"ל, של ת"ח שכבר למדו לעצמן בגירסא אבל לא מיירי בבני פירקי דזמנייהו מפרש במתני' מע"ש לע"ש (יעו"ש בשט"מ על המשנה מה שמביא מפרש"י מהדו"ק). הרי דס"ל נמי דאין לחלק בין תלמידים שלומדים עוד בפני רבן לבין שכבר למדו לעצמן בגירסא] 

ומכיון שכן אפשר לנו עוד לומר ביתר על כן, והוא, דגם מהרי"ף ז"ל שכן פוסק כאוקימתת אביי ג"כ אין אבל הוכחה שסובר לחלק גם בכזאת, כי יתכן שפירש הכוונה כפי שפירשו הב"ח והב"ש דתלמודא לא קאמר אלא כגון ר"ש ב"ש, ולא ר"ש ב"ש גופיה, וכל ההוכחה שהיה לנו שלא כדבריהם היה זה רק מדברי תלמידי רבינו יונה וכנ"ל, והמה הא להלכה לא ס"ל ג"כ בכזאת, אבל מהרי"ף אין לנו כל הוכחה שלא פירש נמי הכוונה כמותם. 

(ה) באופן שיוצא לנו שלהלכה אין לחלק בזה בין ת"ח שלומדין בלילות לפני רבן לבין שלומדין בביתם, אבל שפיר יש חילוק בזה בין הלומדים בעיון גם בלילות לבין שאינם לומדים אלא ביום, אי עם תלמידים, ואי לעצמם בישיבה, ואלה האחרונים אין להם דין ת"ח לענין זה. 

ולענין עצם דין עונת ת"ח יעוין מ"ש בזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"י סי' י"ג עיי"ש. 
