 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן ו 

מעשר כספים מהריוח אם הוא אחרי ניכוי הוצאות ביתו ומהו גדר צרכי ביתו. 

ב"ה. מוצש"ק אור ליום א' ו ניסן תשכ"ז. ירושלים עיה"ק תובב"א. למע"כ ידידי היקר הרב הגאון המפורסם דורש טוב לעמו וכו' כש"ת מוהר"ר אפרים סקולובר שליט"א. רב ואב"ד דרעננה והסביבה. שלום וברכה וכל טוב סלה. מכתבו היקר קבלתי ביום ועש"ק ומרוב חביבותיה דמר גבאי הנני לעשות רצונו וממהר להשיב לו על שאלתו למעשה. 

דבר ספיקו הוא על אודות מעשר כספים מהריוח, באיזה דרך יש להפרישו, כי בקיצשו"ע ה' צדקה כתוב בלשון: יתן מעשר מן הריוח שהרויח כל שנה חוץ מצרכי ביתו ואילו בערוך השלחן יו"ד סי' רמ"ט כתוב להיפך דאבל הוצאות ביתו לא ינכה. ועל כן נפשו בשאלתו איך לנהוג הלכה למעשה. עוד מוסיף ושואל דאת"ל דאפשר לנהוג כהקצשו"ע יש עוד לדעת מה נקרא צרכי ביתו אפשר בהרחבה או במתון. 

(א) והנה אמנם בשו"ת אבקת רוכל סי' ג' כתוב הוראה בזה בזה"ל: אחר שהפריש מהקרן יסתחר במעותיו ובכל חצי שנה יעשה חשבונו ויראה מה שהרויח יותר על כל אשר פיזר בדברים הצריכים לבית. וזהו כדעת הקיצוש"ע, וניתן לחשוב שמשם הוא ששאב באמת הבעל הקיצשו"ע מקור דבריו בזה. 

ובאמת מצינו גם להבעל כנה"ג בשיורי כנה"ג יו"ד סי' רמ"ט הגה"ט אות א' שמביא ג"כ תשובה זאת הכתובה באבקת רוכל להלכה, אך אינה מיחסה להב"י כי אם לה"ר מתתיא טריויש עיי"ש. ויש איפוא להכריע לכאורה כן להלכה. 

(ב) אולם מאידך גיסא מצאתי שנים מגדולי הפוסקים שדעתם מסייעת לדעת הערוה"ש. 

ראשונה ראיתי בספר בית דינו של שלמה בקונטרס המעשר שנשאל על כך בשאלה הט"ו אם צריך לתת מעשר מכל הריוח שמרויח או אחרי נכות הוצאות ביתו ובניו את אשר יותיר מזה יתן ממנו מעשר לבד ואין צריך להוציא על הכל, והשיב דדעתו דצריך לתת מעשר מכל הריוח שהרויח ונכ"ה /ונכה/ לא ינכ"ה /ינכה/ הוצאותיו אלא שלם ישלם תשלומין בראשון. אמנם מביא שם התשובה הנ"ז כפי שמובאת בשיורי כנה"ג אבל קורא לה נדחה וכותב ולדידי חזי לי שאין נראה כן מסתמיות דברי הפו' דכל כי האי הו"ל לפרושי בהדיא, ומתוך שאינה מיוחסת שם להב"י כי אם לחכם אחר בשם ה"ר מתתיא טריויש מטיח עוד דברים נגדה לאמר ובאמת לא ידענא להרב בעל התשו' הנ"ז אי בר סמכא הוא כי לא נשמע ולא הוזכר בין הפוסקים המפורסמים וגם לא ידענא מנ"ל הא, ולרגע רוצה להביא סייע /סיוע/ ולומר שיצא לו זה ממ"ש הטור בשם רבינו סעדי' בסי' רנ"א דחייב אדם להקדים פרנסתו לכל אדם ואינו חייב ליתן צדקה עד שיהי' לו פרנסתו וכו', אבל ויהי כמשיב ידו על אתר, דכד דייקת שפיר ליתא להאי ראיה דשאני התם שאין לו יותר על פרנסתו כלל, בזה הוא שאמרו דלא מחייב בתורת צדקה ולמעט פרנסתו משום דחייך קודמין אבל היכא דיש לו יותר על פרנסתו והותר שיש בו כדי נתינת מעשר על כל הריוח לעולם אימא לך שצריך ליתן מן המותר מעשר לפי חשבון כל הריוח ולא על המותר לבד, ולבסוף מוסיף הבית דינו של שלמה וכותב, דאפשר לומר דגם כוונת ה"ר מתתי' הכי הוי דמ"ש ויראה מה שירויח יותר על אשר פיזר וכו' ויקח המעשר, ה"פ, יראה מה שהרויח יותר כדי לתת מעשר על הכל מן המותר, דאם לא הותיר או לא הותיר כדי שיעור מעשר לא יתן יותר ויקמץ מעיסתו משום דחייך קודמין. על כן חוזר ומסיים הכרעתו בזה שצריך ליתן מעשר לפי חשבון כל הריוח שמרויח וא"א לומר ונכ"ה /ונכה/ יציאותיו וחייב הוא לשלם גם בעד הוצאותיו. עיי"ש. 

(ג) שותף שני לדעה זאת ראיתי להחיד"א ז"ל בברכי יוסף יו"ד סי' רמ"ט אות ה', ויתירה מזאת, דהגם שהוא ראה כבר ראה דברי התשובה שכתובה באבקת רוכל ומרן ב"י הוא שחתום עליו, בכל זאת כותב ג"כ לפקפק עליה בטענה, דמכיון דמצינו דמדמים מעשר כספים לזרע הארץ - א"כ כמו שם כך גם מעשר כספים צריך נמי להוציא מכל אשר ירויח. וכו'. וכמו"כ עומד שם הברכ"י עדנה בספק מבטן מי יצאנה תשובה זאת וכותב ואנחנו לא נדע קושטא דמילתא תשובה זו היולדה המחזיקה מאן גברא רבא הוא. ועוד זאת דבספרו שיורי ברכה על יו"ד סי' רמ"ט אות ב' מוסיף על ספיקו זה וכותב והן עתה נטה דעתי שאינו מתורת מרן ויש לי סמוכות על זה ואין ראיה דחתים עלה מרן כי כזה וכזה עושים המעתיקים כאשר נתברר לי כמה זימני. 

ובדומה להבית דינו של שלמה רוצה גם הברכ"י שם להטות אל דעתו גם דברי התשו' שבאבקת רוכל ולפרשה דמ"ש בסוף מה שהרויח יותר על כל מה שפיזר וכו' דאין כוונתו שלא יוציא מאשר פיזר, רק כוונתו שיפריש גם בעד הריוח שממנו הוציא ההוצאות, אבל מסיים שהוא דוחק. עיי"ש. 

(ד) אולם לפענ"ד נראה שהוא יותר מדוחק לבוא להעמיס בכוונת דברי התשובה, כפי הביאור שכותבים לבאר הבית דש"ל והברכ"י, כי הרואה יראה דהדברים האמורים בתשובה הנ"ז. מוסבים אל האופן שבעל התשובה שהזכיר מקודם לזה איך מנהג האנשים בזה וכדמדגיש וכותב ע"ז בלשון ויקח מעשר כמו שאמרנו, ומקודם לזה כותב שמנהג האנשים בזה הוא דמה שירויחו אין מפרישין מן הריוח רק מה שירויחו יותר על הוצאתם מאכילה ושתיה ולבוש ושאר הדברים הצריכין לפיזור ומהמותר יפרישו, הרי דמודגש בהדיא דאין מפרישין מן הריוח רק ממה שירויחו יותר על הוצאתם וכו', ואיך אפשר לבוא ולהטות דעתו אל כונה אחרת דר"ל דאם יש יותר אזי צריך להפריש על הכל גם בעד הריוח שממנו הוציא ההוצאה, הא מפורש מודגש בדברי התשובה שמפרישין מן הריוח רק מה שהרויחו יותר על הוצאתם? ומה שמהנדז הבעל תשובה באבקת רוכל שם במנהג האנשים הוא רק על זה שמזכיר שם שנוהגים עוד שמתחילה אין מפרישין מן הקרן עד שירויחו, וע"ז צועק ככרוכיא שאינם יוצאין בזה ידי חובתן כי צריך בתחילה שיעשה חשבון מכל אשר יש לו גם מהקרן וכו', אבל על דרך ההפרשה מהריוח סומך ידו על מנהגן כיעו"ש. 

ולעצם דבר ההשגה שמשיג הברכ"י על דברי התשו' (וכן הבית דינו של שלמה) אין בה לפענ"ד בכדי השג. והדמיון שמדמים מעשר כספים למעשר הארץ הוא רק בנוגע לשיעורי ההפרשה אבל לגמרי לא לפרטי דיניהם כידוע. ובין אם התשובה היא מהב"י או לה"ר מתתיא טריויש ברור הדבר שגברא רבא אמרה למילתא דא ואין לדחותה בנקל. באופן שעכ"פ לא יצאנו בזה מידי פלוגתא. 

(ה) ובנוגע לשאלתו השניה, הנה ממנהג האנשים בדרך ההפרשה מן הריוח, שבעל התשובה באבקת רוכל סומך ידו על זה, נלמד פתרון גם לשאלת כת"ר השניה: מה נקרא צרכי ביתו, דהרי כתוב שם בלשון שמפרשין מן הריוח רק מה שירויחו יתר על הוצאותן מאכילה ושתיה ולבוש ושאר הדברים הצריכין לפיזור ומהמותר יפרישו. ומשמע מהך לישנא דאין חישוב קצוב בה אלא יכול להוציא מקודם לצרכי ביתו מכל הדברים הצריכין לפיזור הן מאכילה ושתיה ולבוש והן יתר הוצאות הבית די מחסורם אשר יחסר לו. 

(ו) וראה זה מצאתי בספר מהר"ם ברודא בחלק השו"ת סי' י"ד שהכריע מדעת עצמו בב' השאלות האמורות וכותב בהמשך דבריו שם כעל דבר הפשוט, דחיוב המעשר אינו מוטל אלא במה שנשתייר ריוח אחר כל הוצאותיו, וכמו"כ אינו מחויב לצמצם ולקמץ א"ע מצרכי גופו ופרנסת ביתו בשביל המעשר שקיבל עליו ורשאי לפזר באין מונע עיי"ש. 

(ז) ומעתה אני מסכם ואומר דמאחר דכפי שביארתי בזפרי שו"ת צ"א ח"ט סי' א' דעת רוב הפוס' היא, דמעשר כספים אינו אלא מדרבנן, והרבה סוברים עוד דאינו אלא ממנהגא לכן מי שרוצה לקבל עליו להפריש מעשר כספים בודאי יכול אבל להתנהג כפי הדעה להפריש המעשר מן הריוח לאחר ההוצאה לצרכי ביתו ככל מה שנצרך ומבלי שיהא לו צורך לצמצם ולקמץ ויצא בזה שפיר ידי מצות מעשר כספים, אך אם כבר נהג כמ"פ לתת מהריוח ולכלול בזה גם חשבון ההוצאות לצרכי ביתו, וכעת כאשר נודע לו שיש מקילים רוצה לחזור בו ולהתנהג כדעת המקילים. בכל כגון דא יש מקום לומר דצריך התרה על כך, עיין יו"ד סי' רי"ד סעיף א' וש"ך סק"ה ובט"ז בסי' רל"ב ס"ק ט"ז ובפרי חדש או"ח סי' תצ"ו וחיי אדם ה' פסח כלל קכ"ז עיי"ש. והדברים ארוכים. ואסיים בידידות אליעזר יהודא וולדינברג. 
