 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן כה פרק כב 

פרק כב קיחת תרופות ביוהכ"פ ויתר תעניות לחולה שאין בו סכנה ולמיחושים קשים. (א) אודות לקיחת תרופות לחולה שאב"ס =שאין בו סכנה= ביוה"כ, ובדומה לזה, או לכאב ראש, ביתר התעניות? הנה בספר עקרי הד"ט או"ח סי' כ"ט אות ל"ו מביא בשם ספר כתונת יוסף סי' ד' שהשיב וז"ל: חולה שצוו לו הרופאים לבלוע ב' או ג' גרגרי' בלע"ז פילולי ובתוך אלו הימים הוצרך להתענות יום או יומים העלה דהותר לו לכתחלה נמי לבלוע או לשתות דבר מר כלענה ואפי' בד' צומות, והחזיק על ידו הרב מהרי"ד כותי' וכטעמי' דאין להקפיד על זה כיון דהוי דבר שא"צ ברכה עכ"ל. למדנו מזה להתיר בליעת כדורים או שתיית רפואה מרה בשאר הצומות, אבל אין לנו מזה לימוד היתר גם בנוגע ליוהכ"פ. (ב) עוד ראיתי בשו"ת הלכות קטנות ח"ב סי' צ"ז שנשאל ג"כ בזה אם מותר ליקח תרופה מרה ביום התענית, והשיב וז"ל: כיון דאוכל דבר מר ושאינו מאכל בנ"א =בני אדם= פטור ביוה"כ (או"ח סי' תרי"ב ס"ו) אפשר דמותר משום רפואה בשאר תעניות וביה"כ מה שיהא מותר בשבת משום רפואה גם ביה"כ עכ"ל. בדברי הלכות קטנות אנו רואים שכבר נגע בדבריו לדבר בנוגע ליוה"כ, אבל דבריו סותרים לכאורה אהדדי, ורישא לאו סיפא, דברישא כותב בהדיא לדייק מלשון השו"ע שגבי יוה"כ כתוב דהאוכל דבר מר פטור, דהא בשאר תעניות י"ל דגם מותר, ור"ל, דרק גבי יוה"כ דאורייתא רק פטור אבל אסור, אבל בשאר תענית דרבנן י"ל שגם מותר, ואילו בסיפא דדבריו מצמצם את השאלה גם לגבי יוה"כ רק בההלכה בעד היכן שמותר לקחת רפואה בשבת, וכל שהוא בגדר כזה שמותר לו לקחת רפואה בשבת מותר גם ביוה"כ. (ג) בספר שדי חמד מערכת יוהכ"פ סי' ג' אות ח' דן כבר בשאלה לגבי יוהכ"פ, ואמנם לא מזכיר בדבריו לא מדברי העקרי הד"ט ולא מדברי ההלק"ט, אבל מתוך יתר דברי האחרונים שמביא בדבריו מסיק להלכה דשפיר נוכל לסמוך להתיר לחולה שאין בו סכנה לשתות סמים המרים לרפואה. אך לא דיבר ולא סיכם אודות בליעת כדורים עיי"ש. (ד) ובספר שו"ת משיב שלום (פייגנבוים) סי' קע"ט ראיתי שנשאל אודות אחד שכואב לו ראשו מאד עד שנחלש גופו אם מותר לו לבלוע אבק סמי רפואה בלי מים, בהיות די"ל דהאבק של סם זה הוי דבר שא"ר =שאינו ראוי= לאכילה כלל. והשיב והסיק את ההלכה דאם באמת יש ליתן עליו גדר חולה ממש יש להקל, אבל אם הוי רק מיחוש אין להקל כלל. אבל בסו"ד כאילו חוזר קצת גם מזה וכותב דגם אם באמת נחלה כל גופו צ"ע אלא דמ"מ כיון דעכ"פ הוי רק דרבנן יש לדמות לאכילת מוקצה בשבת דמתיר רע"א ז"ל עיי"ש. (ה) שוב השגתי לעיין בגוף דברי הספר כתונת יוסף, והוא למוהר"י מונטיקייו ז"ל וראיתי לו בסי' ד' שבדבריו נוגע באמת גם אודות יוהכ"פ. בראשונה מדבר בנוגע לבליעת כדורים, ומברר שאע"ג שבולען מ"מ אינו דבר שיש לו הנאה כלל ועיקר דאינו ראוין לאכילה כלל ואין כאן טעם כלל אדרבא הם מרים כלענה על הרוב ואינו דבר שלועס בפה בשיניו כלל אלא נבעלים, ולכן כו"ע מודים דבולען ואין בכך כלום, ואע"פ דבשו"ע /או"ח/ סי' תרי"ב כתוב בלשון פטור דמשמע אבל אסור, אפ"ה בנדו"ד מודה דאפילו לכתחילה מותר כיון דלא הוי ראוי לאכילה כלל ועיקר ויש סניף שהרי עושה זה לרפואה ועוד שאינו אוכלו דרך אכילה אלא בולעו ואין הנאה לגוף בו כלל שאינו אוכל כלל, ועוד שאין כאן אפילו חצי שיעור וגם דבר זה הוי דבר שאינו צריך ברכה כלל שאין הקפדה א"כ בתענית. ומכיון דאיכא כל הני לטיבותא א"כ ודאי דכולם מודים דמותר גם לכתחילה. ובהיות שלפי האמור משתמע להתיר גם ביום הכפורים, מוסיף הכתונת יוסף לכתוב וז"ל: ואעפ"י שמכל זה דלעיל נראה דאפילו ביום הכפורים מותר, מ"מ נראה לי על צד היותר דמשום אימת יום הכפורים אין לעשות כן שאימת מלך עליו והוי אסור בדאורייתא לכן כל כי האי אין ראוי לעשות כן, אלא דאם עשאן אין בכך כלום דלא גרע משאר דברים שאינן ראויין לאכילה דפטור כו' אבל בשאר הימים נראה לי פשוט דפטור ומותר לכתחילה ואין בכך כלום בבליעה זאת כלל ועיקר. לאחר מיכן בא הכתונת יוסף להשיב גם על שתיית משקה לרפואה ממשקין שאינן ראויין לאכילה, וגם ע"ז משיב דנראה ג"כ, דלפי מה שכתב, דודאי שותה ואין בכך כלום כיון שאין בו הנאה כלל ואדרבא צער גדול הוא לו, ואע"פ שיש בו רביעית אינו מועיל זה לאוסרו דהא אפילו ביוה"כ יש צד להתירו כיון שאינו ראוי לשתיה ועוד דהוי לרפואה, וגם דדבר זה הוי מדבר שאינו צריך ברכה וכיון שאינו צריך ברכה מסתמא אינו מקפיד לתענית כלל כמו שכתבתי לעיל. ואפילו אם נרצה לומר דביוה"כ אין ראוי לעשות כן, היינו דוקא התם משום עצומו של יום דחמיר דאימת מלך עליו דהוי דאורייתא אבל בארבע צומות ושאר תעניות ודאי דמותר לעשות כן, לכן נראה להתיר לכתחילה בלי שום פקפוק. ובסוף דברי התשובה מסיים וכותב דלאחר מיכן שאל את השאלה גם להרב המובהק כמוה"ר יוסף דוד, והשיב לו ג"כ להתיר ואין חומרא אלא ביוה"כ דוקא עיי"ש. הרבתי לצטט מדברי הספר בהיות ואיננו בנמצא כמעט ובספר עקרי הד"ט הועתק ממנו בקיצור נמרץ ובאופן מטעה, והרי כמה הלכתא גבירתא שמעינן מזה. 
