 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן מא 

א' על אודות כתיבת גט לבן ישראלית הנולד מנכרי. ב' במת שליח הגט. ג' סתימת אוזן בשעת טבילה. 

ב"ה. ה' לחודש הרחמים תשי"ז. שלום וברכה וברכת כתיבה וחתימה טובה אל כבוד דודי היקר והחביב הרב הגאון המפורסם דגריס באורייתא תדירא וכו' כש"ת מוהר"ר זאת וואלף ראגין שליט"א, עם כל אשר באהלו אהל ישרים יבורך. אחדשתכר"ה באהבה וכבוד כראוי וכיאות. 

מכתבו היקר נתקבל לידי בשבוע שעבר, והנני מודה לו על ברכת המז"ט הלבבית לקשר השידוכין של בננו היקר הי"ו, וכן על שימו עיונו בספרי החדש שו"ת ציץ אליעזר ח"ה ועל הד"ת שכתב לי על כמה מהענינים המדוברים בו. 

ובזה הנני להשיב לו על הערותיו הנכבדות. (א) עמ"ש בספרי בסי' ו' אות ג' לחזק בדברי שבספרי הקודם ח"ד להורות במגרש שהוא בן ישראלית הנולד מנכרי לכתוב בגט שם אמו, מלכתוב בן אברהם אבינו, וכתבתי לדחות ראית הגאון הגרצ"פ שליט"א מדברי הרמ"א באו"ח סי' קל"ט סעי' ג' במ"ש לענין קריאה לתורה לשתוקי ואסופי, כי הרי הרמ"א כותב שם שאפשר לקרותו לתורה גם בשם אבי אמו ובזה הרי גם לדעת הט"ז והפרמ"ג שם פסול לגבי גט אם יכתבו כן, ובע"כ שהרמ"א באו"ח שם לא נחית לענין דין הגט כי אין זה מקומו שם, וסבר שאין לטעות מזה לענין גט כי מסדר הגט ידע לחקור ולהבדיל בין עליה לתורה לבין כתיבה בגט וכמו"ש כן גם הא"ר בסק"ד בישוב דברי הרמ"א מקושית הט"ז וכו', ע"כ. 

ע"ז בא כתר"ה במכתבו ומעיר ובא מעיקרא דדינא ואומר דאם באמת נקרא לתורה בשם אבי אמו - כדעת הרמ"א שיש לנהוג כן - הלא אז דינא הוא לכתוב כן בגט דהא השמות הנקראים בו לתורה הם מהשמות העיקרים בגט וכש"כ בנידוננו היינו בשתוקי ואסופי או בן ישראלית הנולד מנכרי שאין לאביו שם אחר כלל זולת השם שנקרא בו לתורה כי ודאי יש לכתוב בגט כמו שנקרא לתורה. - היינו בשם אבי אמו או בשם בן אברהם כמו שנהגו לקרותו לתורה, ומתוך כך משיג גם על הט"ז והפרמ"ג שכתבו שאם כתבו בגט שם אבי אמו דהוי גט פסול, משום דאף שידוע שאינו יכול לשנות את שם אביו, אבל זהו כשאביו ידוע בשם אחר, משא"כ בשתוקי אוסופי /או אסופי/ שאינו ידוע לאביו שם אחר כלל הלא פשוט שהבן יכול להחזיק את שם אביו באיזה שם שירצה, ועיין בפתחי תשובה אבהע"ז בסי' קכ"ט אות כ"ה, וכש"כ בדיננו שאינו ידוע לאביו שם אחר בשום מקום, ומתוך כך כותב כת"ר לומר דדברי הט"ז והפרמ"ג הנ"ל, וכן מה שאני מביא מהגט פשוט ושו"ת חת"ס ואהלי שם, אמורים שאין לכתוב שם אבי אמו בגט כל זמן שלא הוחזק בשם זה לקריאת התורה, אבל אם כן הוחזק לתורה בשם אבי אמו בכה"ג גם הם מודים שיש לכתוב כן בגט עכ"ד. 

ולפענ"ד תימה אקרא על כתר"ה על דבריו הנ"ל וחידושו העצמי נגד כל הפוסקים לבוא להכשיר לכתחילה כתיבת שם אבי אמו, ואיך אפשרי בכלל לבוא להוציא דברי הפוסקים ממשמעותם הברורה והמפורשת, ולהעמיס בדעתם ובכוונתם הלכה אשר בהדיא לא סבירא להו זאת, דהרי דבריהם מוסבים והולכים הן בהשגתם והן בישובם, על דברי הרמ"א באו"ח שם בסי' קל"ט סעי' ג' ותוצאותיו, והרי הרמ"א שם קובע להלכה לקרותם לתורה (להאסופי והשתוקי) בשם אבי אמם, והיינו לקרותם כך לתורה כל אימת שיעלו ולהחזיקם בכך בקריאה לתורה, וע"ז הוא שבא הט"ז ומשיג דאי אפשר להחזיקם ולקרותם בכך לתורה מפני שמא יבואו עי"ז (כמו שדינא הוא שקובעים עפ"י השם שקוראים לתורה) לכתוב שם אבי אמו גם בגט כשיגרש אשתו ונמצא הגט פסול, וא"כ הרי דברי הט"ז ברור מללו דס"ל דבזה אפילו בהוחזק בשם אבי אמו לקריאה לתורה א"א לילך אח"ז ולכתוב כן גם בגט, והיינו מפני דלמשפחותם לבית אבותם כתיב, וכדמטעם טעים לן הט"ז שם האי טעמא, ומשום כך מיגרע גרע בכאן בהרבה מהיכא שכתב בגט שם אבי אביו אשר ישנם מכשירים בדיעבד בחשש עיגון כדמבואר באה"ע סי' קכ"ט סעי' י' ובב"ש בס"ק י"ט בשם הרש"ל ע"ש. וכדמסביר גם המחצית השקל שם בסק"ב דכוונת הט"ז במ"ש דלמשפחותם לבית אבותם כתיב להסביר בכך דלא דמי לשם אבי אביו משום דאי כתוב בשם אבי אמו בודאי פסול. 

וכן האליהו רבה שם אינו מעלה על דעתו כלל לחלוק על עצם הנחתו ודינו של הט"ז הנ"ל ולומר דהרמ"א לא ס"ל כן אלא אדרבא בא לתרץ דברי הרמ"א לפי ועם ההנחה הפשוטה של הט"ז דבגט יהא זה פסול, והיינו מפני דהא הרב צריך לחקור אחר שם אביו ובחקירה יודע, ולא יכתבו, ומסתייע שם על כך מהא דקורין לבן מומר בשם אבי אביו. והיינו ממה שהרמ"א באו"ח שם פוסק דמי שאביו מומר קורין אותו לתורה בשם אבי אביו, ובכל זאת פוסק הרמ"א באה"ע סי' קכ"ט סעי' י' דבגט כותבים לו לבן המומר על שם אביו אע"פ כשעולה לתורה או חותם בשטרות חותם עצמו על שם אבי אביו, והיינו דאע"פ שהוחזק בכך לעלות לתורה על שם אבי אביו או לחתום כן בשטרות בכל זאת אין הולכין אח"ז לכתוב כן גם בגט מכיון שזה זיוף, ומאידך קוראין אותו בכזאת לתורה ולא חיישינן לחורבה, והיינו מפני דסמכינן על חקירת הרב. 

ועוד זאת מדגיש האליהו רבה בדבריו שם דיש מקום לחלק מראיתו מבן מומר מפני דבאבי אביו בדיעבד כשר [ולא יוכל לצאת כ"כ חורבה מיניה] ומשא"כ באבי אמו, והיינו כנ"ל מפני דלמשפחותם לבית אבותם כתיב. 

והכי כותב בהדיא באמת לחלק בהכי בודאות הפרמ"ג במשבצות באו"ח שם, דבבן מומר אין קפידא כ"כ אם יקראוהו לתורה בשם אבי אביו מפני דגם בגט בדיעבד כשר בכתב שם אבי אביו, משא"כ אבי אמו פסול הוא דאינו בן כלל כי למשפחותם לבית אבותם כתיב ע"ש. והיינו מפני שנראה א"כ הגט כמזויף מתוכו, דומיא דכותב הרא"ש בתשובה כלל י"ז סי' י"ב גבי הך דינא באה"ע שם ביוסף בן שמעון ששינה וכתב יוסף בן שמואל, וז"ל: דאף אם יוכל אדם לשנות את שמו ולקרותו שם אחר וכו' אבל שם אביו היאך יוכל לשנות והרואים בגט יאמרו אינה מגורשת כי שם בעלה יוסף בן שמעון ע"ש, ואם כך כותב הרא"ש לענין שם אבי אביו [כפי שהמפרשים מבארים שבכך המדובר ברא"ש] דון מינה במכש"כ בשם אבי אמו שזה אז לא רק מפני הרואים אלא זיוף ממש משום דלמשפחותם לבית אבותם כתיב. 

ובכה"ג כותב הח"ס בחאה"ע ח"ב סי' י"ז ללמוד עפ"י דברי תשובת הרא"ש הנ"ל, דאם אמרו כן בשם אבי אביו דבני בנים הרי הם כבנים וכדכתיב לבן בן נחור ובשגם בשהמיר האב דכו"ע יודעין דהדרך כן הוא שאין הבן רוצה לייחס אחר הרשע וכו', ק"ו בן בנו של ק"ו בעלמא שאין כח ביד הבן לשנות שמו של האב וגם לא ע"י חזקה. וכותב שם משום כך בנידוננו דהעצה הנכונה דטרם יתן הגט ישנה שם אביו משקר לאמת ויעלה כן לתורה. וכן העלה בכזאת גם בסי' מ"א עיי"ש. 

משום כך לא מובן לי כלל מה שמציין כתר"ה בדבריו כאילו להסתייע מדברי הפ"ת באה"ע סי' קכ"ט ס"ק כ"ה, הרי כל המדובר שם הוא בעצה לחזור ולהחזיק את האב כשמו האמיתי, ואדרבא מובא שם בשם הב"ח להכריע לפסול אפילו באבי אביו מה"ט הנ"ל דלאו כל כמיניה לשנות שם אביו, אלא שמבאר דברי הרמ"א הנ"ל גבי בן מומר דבלא נשתקע שם אביו עדיין. ואם מכך הרי מזה גופא משמע בהדיא דהב"ח ביאר בפשיטות דמיירי בהוחזק לעלות לס"ת ע"ש אבי אביו עד שהוצרך לבאר דמיירי דמיהת לא נשתקע עי"ז שם אביו עדיין עיי"ש. 

ואם כוונת כת"ר היתה לציין לדברי הפ"ת שם בס"ק כ"ח והיינו ממה שמביא בשם המבי"ט דיכול להחזיק שם אחר לאביו, ג"כ זה אינו, חדא, מבואר שם דזה מועיל רק אם מת אביו, ועוד זאת, הדעה הזאת כמעט יחידאה היא, והרבה חולקים ע"ז כמבואר בג"פ בס"ק מ"ט ומביא בהדיא שם המהרי"א בכתביו ומהריב"ל ועוד דס"ל דאפי' החזיק עצמו בבן שמואל זה שלשים יום הגט פסול דאי אפשר לשנות שם אביו. ורק בדיעבד הוא שבא הדיון בדברי הפוסקים אם להכשיר במקום עיגון עיי"ש היטב וכן בספר אהלי שם כלל א' בשם יוסף אות ז' ואות י"ז, ואף המבי"ט בעצמו מקום דיונו הוא על בדיעבד, דאם הוחזק בשם שינוי של אביו הגט כשר ואם נשאת לא תצא, כמבואר בג"פ שם. 

ושלישית בעייני בגוף דברי תשובת מבי"ט בח"ב סי' נ"ב, ראיתי שמסתמך בהכשירו גם על זאת במה שכותבים בגט וכל שום אחרן דאית לי ולאהבתי. והרי אצלנו בתפוצות (מלבד כאן) אין כותבין וכל שום וכו' כדעת הרמ"א בסי' קכ"ט סעי' ח' ודעימיה. וא"כ אין היתר אפילו לדעת המבי"ט. 

ומצאתי שכבר הרגיש בכזאת גם באהלי שם כלל א' בשם יוסף ס"ק י"ט וכותב דמוכח מדברי המבי"ט דאי לאו הא דכתבו וכל שום לא היה מועיל, וא"כ אין מקום להקל במדינותינו שאין כותבין וכל שום עיי"ש. 

עכ"פ מכל האמור מתבאר בהדיא שהמדובר הוא אפילו בהוחזק כן בס"ת, מכיון שזה מזויף, ולכן תמה אקרא איך שאפשר לחרוג כ"כ ולהרחיק לכת בהעלאה על הדעת להכשיר בכזאת ועוד לתת מעין עצה כזאת להחזיק בשם אבי אמו ולגרש כן בלכתחילה? בזמן שהניגוד לכך בולט מדברי כל הפוסקים וכנ"ל. 

(ב) הן אמנם במה שהבליע כתר"ה בתוך דבריו מעין סברא מחודשת לומר דבאינו ידוע לאביו שם אחר כלל פשוט שהבן יכול להחזיק את שם אביו באיזה שם שירצה, מצאתי שנחלקו בזה לכאורה גדולים בספר שו"ת בנין ציון החדשות (סימנים כ"א כ"ב). והמה המחבר הבעל בנין ציון והגאון ר' יצחק דוב הלוי הגאב"ד דווירצבורג ז"ל, שם היתה השאלה באחד שרוצה לגרש אשתו והוא בן אשה שנתעברה כשהיתה פנויה ואחר כך נשאת לבעל שהודה הוא והיא שממנו נתעברה, איך לכתוב שם האב בגט מכיון דאיכא למיחש שמא זינתה עם אחר כדחיישינן בכל מילי דאורייתא כדכתב הב"ש בסי' ד' סק"מ. והיתה דעת הגאון הבעל בנין ציון דאין חשש פסול לכתוב שם אב המגרש בשם האיש המחזיק אותו לבנו משום דאפי' להפוסקים דאינו יכול להעלות שם אחר לאביו הוא דוקא אם ידוע שיש לאביו שם אחר אבל בנידון זה דלא ידוע לשום אדם בעולם שם אחר לאביו של המגרש אלא השם שנקרא בו בעל אמו א"כ אפילו תימא זה לאו אביו אלא אחר, הרי לא נודע שמו ולא גרע מנשתקע שם אביו בשעת כתיבת הגט ונקרא בשם אחר. ודעת הגאון מווירצבורג היתה שלא להזכיר שם אביו כלל, משום דלא משנה מה שאין אדם בעולם שידע לאב שלו שם אחר, דדוקא ביש לו שם ביהודה ושם אחר בגליל וכתב רק האחד בזה יש לומר כן, משא"כ בשינה שם הוא מזויף מתוכו והוא כחספא בעלמא עיי"ש. הרי דנפלה לכאורה הפלוגתא בין הגאונים הנ"ל בסברת כתר"ה. אם יכול להחזיק שם לאביו היכא שאינו ידוע לאביו שם אחר כלל. 

אולם מלבד מה שאנו רואים שאין הדבר פשוט כ"כ לומר דבאינו ידוע לאביו שם אחר כלל שהבן יכול להחזיק את שם אביו באיזה שם שירצה, והדבר תלוי במחלוקת של גדולים, ועיין גם מ"ש בקשר לטענה שהוי מזויף בתוכו בספר אהלי שם כלל א' בשם יוסף ס"ק י"ז ומשם יש סיוע לדעת הגאון מווירצבורג ע"ש. חוץ מזה ישנה סברא גדולה לחלק ולומר דבכגון נידוננו יודה גם הגאון הבעל בנין ציון שאינו יכול להתייחס בשם של איש אחר להחשב כשמו של אביו, והוא, דבנידון הבנין ציון הרי האיש שמייחסו כאביו הודה באמת שהוא אביו, גם כל העולם מכירים ומייחסים אותו בתור שכזה ומשום כך גם קורין לו כן, ולכן סובר הבנין ציון דישנו שפיר מקום לומר שלא נקרא בכה"ג מזויף מתוכו מכיון שהרי עכ"פ מוחזק בפי כל שזהו באמת אביו ולא נודע לו במציאות אב אחר, אבל משא"כ בכגון נידוננו שבמציאות ידוע שאב אחר הוליד אותו אלא שאינו מתייחס אחריו לפי הדין, או שלא נודע מי הוא האב האחר (כבשתוקי ואסופי), וכשקורין לו ע"ש אבי אמו ידעו כו"ע שבמציאות הוא אינו אביו, וא"כ בכל כגון דא י"ל דיודה גם הבנין ציון שא"א לגרש בשם זה בגט משום דאין לך מזויף מתוכו גדול מזה לכנותו ולייחסו לשם כזה אשר ידוע בודאי שאינו אביו בהחלט. 

(ג) ובזה אוסיף לציין לעיין בשו"ת מהר"י אסאד חאה"ע סימנים ק"ח ק"ט מה שדן בקשר אם כתבו שם אבי חורגה של האשה שהוחזקה בכך, ומכח דכשם שאבי אביו כשר בדיעבד משום בני בנים הרי הם כבנים, ה"ה המגדל יתום בתוך ביתו דמעלה עליו הכתוב כאילו ילדו, ולמעשה הצריך שם גט אחר עיי"ש, וכן עיין בשו"ת מהרשד"ם ח"ג במפתחות לס' צ"א מ"ש בזה, ומה שמזכיר בתוך דבריו שם דברי הט"ז באו"ח הנ"ל דשאני שם אבי אמו משם אבי אביו ובשם אבי אמו פסול, ומביא בשם ספר נהר שלום שחולק על הט"ז ופוסק דגם בשם אבי אביו פסול בגט ושכ"פ בתשו' מהר"י באסן ע"ש [ועיין גם בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ד סי' כ"ב מ"ש בזה אגב דיוני שם בקשר לדין בנים מאומצים]. 

וכן אזכיר גם את דברי שו"ת רשב"ש סי' תע"ה שהשיב במי שנתעברה אמו ואמרה שנתעברה מישראל, דנהי דנאמנת לומר לכשר נבעלתי להכשיר בנה אבל להאמינה שיהי' בן פלוני לא, וטוב הדבר לקראו בשם אמו בן פלונית כרב מרי בר רחל ע"ש, הרי שעצת הרשב"ש אמונה לא להחזיקו ולקוראו בשם אבי אמו, כי אם להחזיקו ולקוראו בשם אמו, וממילא הרי כבר יכתבו כן גם בגט, כמובן. 

וכמו"כ אזכיר בזה גם מה שמצאתי כעת גם בשו"ת בית דוד חאה"ע סי' מ' שדעתו ג"כ כהאמור ומתבאר לעיל בדברינו דבפנויה שנתעברה וילדה בן בין מגוי בין מישראל אם יכתבו בגט שם אבי אמו יהיה הגט פסול, אלא שאין אנו חוששין שע"י שיכתבו שם אבי אמו בכתובה שיבואו מתוך כך לכתוב כן גם בגט, כשם שאין אנו חוששין שע"י שיקראוהו כן לתורה בשם אבי אמו שיבואו לכתוב כן גם בגט, מפני דכשיבואו לגרש אין משגיחין בגט לכתוב בו השם הכתוב בכתובה ע"ש, ור"ל, דלא ישגיחו בגט לכתוב בו השם הכתוב בכתובה כשם שלא ישגיחו לכתוב בו השם שקוראין אותו לתורה, כדכותב הבית דוד ומסתייע לעיל בדבריו שם, וכשם שיחקרו בקשר לשם שקוראין אותו לתורה כך יחקרו בקשר לשם הכתוב בכתובה. 

כל האמור מחזק בהחלטיות גמורה ככל אשר כתבתי וביררתי בע"ה. 

(ד) ובדבר מה שכותב כתר"ה בדבריו להקשות בדרך אגב על דברי הח"ס שם (בחאה"ע ח"ר סי' מ"א) שכותב להקשות בהך דרב מרי בר רחל דצ"ע דמ"ט לא נוכל לכתוב בגט מרי בר איסק דאע"ג דכקטן שנולד כו' מ"מ התורה אמרה וכי יגור אתכם גר כו' המול לו כל בן זכר ומזה ילפינן מילת זכריו מעכבים האב מלעשות פסח ואי ס"ד גר שנתגייר אין בנו נקרא על שמו כלל א"כ זכרים מנא ליה שיעכבוהו לעשות כו'. ומתמה ע"ז כת"ר וכותב: הנה מדבריו נראה שהבין דהא דכי יגור אתכם גר דמילת זכריו מעכבתו היינו הזכרים שנולדו לו בגיותו, והוא חידוש גדול אצלי ולא מצאתי ד"ז לא בגמ' ולא ברמב"ם, ובפשוט הוא דהא דמילת זכריו מעכבתו היינו הזכרים שנולדו אחרי שנתגייר והורתם ולידתם בקדושה, וכן הוא להדיא בתוס' יבמות ד' מ"ח ע"א תד"ה אלא עבד, ודברי החת"ס צל"ע כעת עכ"ד. 

ואשיבנו ע"ז דלא אבין מדוע כ"כ גדולה הפליאה אצלו על הח"ס בזה, הרי גם רש"י ז"ל ביבמות שם מפרש נמי הכי דהמדובר בזכרים שנולדו לו בגיותו, ורק התוס' חלקו שם על רש"י בזה, וא"כ מה התימא על הח"ס אם קושיתו היא אליבא דרש"י ז"ל. ומהו זה שכותב ומתפלא שלא מצא בכזה בשום מקום? 

ואוסיף לצטט לו בזה דברי העמק דבר עה"ת (שמות י"ב - מ"ח) שכותב וז"ל: המול לו כל זכר. התוס' ביבמות מ"ח א' ד"ה אלא נדחקו לפרש דמיירי בבנים שנולדו בקדושה דאי נולדו בגיותו הא אינם בניו כלל ומש"ה נתקשו בכתובות י"א מנלן דאפשר לגייר קטן ע"ד ב"ד, אבל לפי הפשט מיירי שנולדו כבר והכי פרש"י ביבמות שם דבן קטן מטבילו בע"כ ובאמת מזה למדנו דב"ד יכולין לנייר קטן בע"כ, ועי' בס' ויקרא כ"ה מ"ה דמש"ה כתיב וגם מבני התושבים ולא מבני הגרים והכי מוכח בסנהדרין ר"פ בן סורר כמש"כ התוס' שם עכ"ל, הרי מצאנו גם להגאון הנצי"ב ז"ל דמפרש לה נמי על דרך הח"ס ז"ל וס"ל שאדרבה הכי משמע לפרש לפי פשטא דקרא. 

וטעם החיוב והעיכוב הוא היות ובמציאות הוא אביהם הטבעי ונמצאים ברשותו, וברשותו אסור שימצאו ערלים בעשיית הפסח, עיין מ"ש בזה ביתר הסבר ואריכות בספרי שו"ת ציץ אליעזר חלק ב' סימן י"א ע"ש [וזכר לדבר לתת לאב הטבעי יתרון הכשר אע"פ שלהלכה אינו מתייחס אחריו אציין לעיין בשו"ת עין יצחק חאה"ע סי' ז' לענין דין נאמנות האב על בנו במ"ש לבאר ולהוכיח דנאמנות האב על בנו הוא אפילו כשמעצם הדין אינו מתייחס אחריו, מכיון שבמציאות הוא בנו ע"ש, ועיין גם ברמ"א אה"ע סי' ט"ו סעי' י' ע"ש ואכמ"ל]. 

(ה) על אודות מ"ש להקשות על דברי המחברים המובאים בספרי בסי' כ"ג בדין אם מת שליח הגט, מדברי התוס' בקדושין ד' כ"ג ע"ב במ"ש אבל אמירתו שאמר לו לך וקבל גיטי שמא מיגרע גרע לפי שבא מטעם שליחות, ועפי"ז מעיר דאין לדון בנידוננו דין זכיה כיון שהבעל עשה שליח הלא דעתו על שליחות ולא על דין זכיה ע"כ. 

אשיבנו בקצרה. דמלבד מה שמצינו זה רק לפי פירוש א' בתוס' שם ואין הוכחה שנקבע כן להלכה, חוץ מזה הרגישו כבר בזה ספרי המחברים בעצמם שהזכרתים בספרי שם. הגר"א קלאצקין ז"ל בספרו מלואים שם בסי' צ"ג מחלק וכותב: וכבר ביארתי בספרי אבן הראשה סי' כ"ז דכוונת התוס' בקדושין ד' כ"ג דהא דקא מספקא לי' דדלמא כשא"ל לך וקבל גיטי מיגרע גרע לפי שבא מטעם שליחות, היינו דכיון דששא"כ =דשלוחו של אדם כמותו= הו"ל כמו שקיבל העבד בעצמו דידו הוי כיד משלחו ובעינן שיוציא הגט לרשות שאינו שלו, ולעולם השליחות אינו מבטל כח הזכיה. ומוסיף שם גם סברא לומר דכשיש אומדנא לא משגחינן על לשונו עיי"ש. ובכזאת כותב לבאר גם בספר חבל יעקב ח"א (סי' ו' אות ד') שציינתי בדברי שם, דהחסרון גבי עבד הוא משום דכשהעבד יעשה שליח לקבל בעדו הג"ש אפשר דלא תהני מפאת דנמצא דלא יצא עדנה מרשות אדון דכח העבר הוא הכל רשות אדון דשליח נעשה בזה הענין הבע"ד תיכף כשעשאו המשלח עיי"ש ויש להאריך. 

(ו) לאחרונה דן כתר"ה על מה שהבאתי בספרי בסי' ל"א בשם החלקת יואב שכתב לדון להתיר מטעם דכל שתהיה החציצה דבוקה על גופה בשעת טבילה אינה חציצה מה"ת כו'. ומקשה דהדברים מרפסים איגרא דלפי"ז הלא ביטלת דין חציצה מה"ת כי האשה תשים עליה בגד עב וחזק באופן שלא יגיע המים על גופה ובכ"ז תאמר - לפי הסברא הנ"ל - שאין זה חציצה משום שכל שרצונה שתהי' החציצה דבוקה על גופה בשעת טבילה אינה חציצה מה"ת עכ"ד. 

והנה אין כל מקום לתמיה, דראשית החלקת יואב שם מדגיש לכתוב דאף דחזינן דחציצת רוב הגוף הוי חציצה מה"ת אף שיודעת מהחציצה בשעת טבילה, זה אינו דזה לא מיקרי רצון רק שאינה רוצה לטרוח להסירה עכשיו, אבל לא במקום שרוצה דוקא שיהי' בשעת טבילה, ובסמוך ונראה מבאר דהדבר תלי' בשבעה ימים, דאם אינה מחלפת הגאזע בכל שבוע ושבוע שפיר לא הוי חציצה, ולפני זה מבאר גם כן דקשר פחות מז' ימים לא מיקרי קשר כלל, ורק אם יהי' מוכרח לשהות ז' ימים אינו חוצץ כיון דז' ימים הוי קשר של קיימא מדרבנן, וחציצת בית הסתרים לבד לא הוי רק מדרבנן, ע"ש. וא"כ מה מקום יש לבוא לדמות לזה שימת בגד עב במקומות הגלוים, ואשר אינו שוהה עליה כלל ז' ימים, ושנית גם בכל התנאים שמדבר עליהם החלקת יואב, ג"כ אינו כותב הנ"ל אלא בצירוף גם טעם דכיון דא"א לה לטבול בלא הגאזע מחמת סכנה שפיר לא גזרו במיעוט המקפיד במקום דלא אפשר, וכן בצירוף עוד טעם לסמוך על דעת יחיד דבית הסתרים א"צ ראוי לביאת מים כדידוע דבשעת הדחק סומכין בדרבנן אף על יחיד במקום רבים, עיין בדבריו היטב, וכל זה אינו שייך כלל וכלל בשימת בגד עב וחזק על גופה כמובן, ופשוט. 

[ואגב, אזכיר בזה גם מה שהשיב בני היקר הרב החו"ב וכו' מוה"ר שמחה בונם נ"י לת"ח אחד ששאל אותו ג"כ בענין זה שבספרי, הת"ח כתב לו בכזאת: בספר ציץ אליעזר ח"ד סי' ט' אות ג' כתב ואילולי וכו' דאף במקרה שאי הקפידא הוא רק בשעת טבילה וכו', ובהשמטות שבסוף הספר מבואר יותר בזה להוכיח מחידושי הר"ן, ותמוה דזה בניגוד להמפורש בשו"ע /יו"ד/ סי' קצ"ח סעי' כ"ג השירים והטבעות מהודקים חוצצים, ובט"ז שם בשם הראב"ד והרא"ש כיון שמקפדת בשעת לישה אף שבדרך כלל היא אדרבה מקפדת שתהיה על גופה שנוי לה בכך, ובפנים הספר הוסיף אם אי הקפידא משום סכנה (אף שמחי' הר"ן הראיה לתמיד) איני יודע חילוק בדבר דסכנה מועיל רק במקום שמצד הדבר עצמו מקפדת ורק משום סכנה אינה מקפדת חשיב אינה מקפדת אבל לא להיות יותר טוב מטבעת שלובשתו לנוי ע"כ. 

וע"ז השיב לו בני היקר נ"י בטו"ט, וז"ל: ראשית כל אעיר שאאמו"ר שליט"א בציץ אליעזר ח"ה סי' ל"א הביא מה שהחלקת יואב בחיו"ד סי' ל' דן בענין סברא כזאת, והנה כאשר דן שם החלקת יואב מחמת סברא זו הצריך שמבטלת החציצה למשך ז' ימים כמו לגבי קשר באו"ח סי' שי"ז, אך אח"כ דן להתיר מחמת הסברא של מקום דלא אפשר לא גזרו במיעוט המקפיד, וראיתי בשו"ת חלקת יעקב (להרב ברייש מציריך) סי' קל"ח שהביא כנראה סברא כזאת מהרה"ג יונתן שטייף ודן בזה והביא שם ובסי' הקודם דברי האבני נזר בחיו"ד סי' רס"ב בענין סברת החלקת יואב במבטל לז"י, ובסי' קל"ט שם נשאל אם לסמוך לפי החלקת יואב על השיטה בסי' שי"ז שהקשר שאינו עשוי להתיר ביום ג"כ הוי קשר, והשיב כיון דבז"י ג"כ מתווכחים האבנ"ז והחלקת יואב עכ"פ הסומך יסמוך רק בגוונא של החלק"י דהיינו בז"י, ע"ש. ולקושית כבו' מהא דשירים וטבעות, נראה לתרץ בפשיטות, דשם הגם דאינה מקפדת בשעת טבילה אבל מ"מ רצון חיובי להקפיד שיהי' בשעת טבילה ג"כ אין לה, דהרצון של נוי אינו רצון מיוחד לשעת טבילה אבל כאן יש לה רצון חיובי שיהיו עליה בשעת טבילה, ויעיין שם בחלקת יואב, ולענין מה שהקשה מה מועלת כאן סברת סכנה ביותר מאשר בלי סכנה, ושהר"ן הרי כתב דבריו על כל גוונא, נראה לפענ"ד לומר דאם יש סיבה אשר הביאה להקפידה שיהי' עלי' בשעת טבילה הוי יותר טוב מסתם קפידא בעלמא שהיו עלי' בשעת טבילה, דהנה אם סיבה זו של סכנת לחות וכדומה אילו יתחדשו לה בשעת היותה בביתה או בלכתה ברחוב ג"כ תקפיד שהחציצה תהא על גופה וא"כ נקרא שמקפדת שיהיו עליה תמיד בכל עת ובכל שעה בהיות הסיבה בתקפה, אך זאת נכון דלא דוקא סיבת סכנה אלא ה"ה סיבת צינה וכדומה אשר בכל עת שתתחדש הסיבה תהא ההקפדה בכל מצב שהיא נמצאת בו ושום סיבות אחרות כגון לישה וכדומה לא יעילו /יועילו/ למנוע מאתה את היות הדבר החוצץ עלי', ובאם תתמיד הסיבה כל היום תהי' ההקפדה שתהי' החציצה עלי' כל היום, ז"א בקיצור, שבגלל הסיבה היא תמיד מקפדת שתהא החציצה עליה, ולא רק כעת, אך סברא זאת ניתנת להאמר ביותר באם היא מקפדת שתהא החציצה עליה גם מבלי הטבילה כגון שיש קור או גשמים מנטפים והיא שמה מוך באזנה, דהקפידה להיות החציצה עליה קדמה לטבילה מחמת הקדמת הסיבה, אך בשהטבילה גרמה לההקפדה וע"י הטבילה נתהותה הסיבה ק"ק לומר סברה זו, ובחילוק שכזה עמד הגאון מצבין שליט"א בספרו דובב משרים סי' ע"א, עכ"ד בני היקר נ"י, ודפח"ח]. 

אסיים בזה בברכת כתיבה וחתימה טובה לו ולכל משפחתו הכבודה הי"ו דוש"ת באה"ר ונאמנה ב"א אליעזר יהודה וולדינברג. 

אחרי גמר כתיבת תשובתי מצאתי בספר שו"ת הרי בשמים מהדו"ת סי' קע"ב שהעלה ג"כ בכזאת (בקשר לכתיבת שם האב בגט) דבאביו נכרי ואמו ישראלית דיש לכתוב שם אמו, ושא"א לכתוב בן אברהם אבינו דרק בגר כותבין כן השום /משום/ שא"א =שאברהם אבינו= הוא אב לגרים דכתיב ביה אב המון גוים וזה הא מן הדין א"צ גירות ואינו גר. אלא שבסוף דברי תשובתו מעיר דאם אמו נקראה בשם כזה שגם אנשים נקראו בו כגון שמחה וכדומה דאיכא לעז שיסברו שאביו שמו כן הוא כמ"ש בג"פ שם, אזי אין לכתוב רק שמו בלבד עיי"ש, כן אזכיר מה שראיתי גם בשו"ת עין יצחק ח"ב סי' כ"ו שדעתו בכלל דיש לכתוב רק שמו ואם כתב בן אברהם אבינו במקום עיגון יש לסמוך לומר דבכה"ג לא מיקרי שינה שם אביו והגט כשר בשעת הדחק עיי"ש, ויש להאריך. 
