 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מט - קונ' אבן יעקב פרק יג 

פרק יג א' אם מותר להתפלל למיתת חולה שמתפתל ביסוריו. ב'. אם יש לתת לנקבות שם אחרי זכרים וכן להיפך. 

(א) על אודות אם מותר להתפלל לקירוב מיתת חולה דתקיף ליה עלמא טובא ואין סיכויים שיבריא ומתפתל ביסוריו. הנה כבר ביארתי על כך בהרחבה בספרי רמת רחל סי' ה' והעלתי שיש למנוע מעשות זאת, ובמיוחד שאסורים בכך הבעל הבנים הקרובים וכל אלה שיש להם הטרדה מסביב למחלתו של החולה כיעו"ש. 

ובזה אוסיף למה שמצאתי גם בספר ישרי לב (מהבעל נדיב לב) בחיו"ד אות ח' סק"ז שהעלה בזה ג"כ לאיסורא, וכותב וז"ל: חולה שמצטער הרבה אשר הקיפוהו צרות רעות ורבות מכלות עינים ומדיבות אך בשרו עליו יכאב וטוב מותו מחייו חיי צער, אי מותר להתפלל עליו שימות, לכאורה נראה מההיא דאמתא דרבי פרק הנושא ק"ד ע"א שמותר, וי"ל דשאני התם דתחתונים מבקשים את רבי ומעכבים מיתתו, וגם דצדיק גמור כמוהו לא היה צריך ליסורים כ"כ לכפרת אשמות, אבל באיניש דעלמא מי זה יערב על לבו לגשת בהדי כבשי דרחמנא עכ"ל עיי"ש, הרי סייעתא נוספת לדברי בספרי שם. 

(ב) ובדברי אם יש ליתן לנקבות שם אחרי הזכרים, וכן להיפך. 

הנה אמנם מצד המנהג מצינו בספרי שמות - הגיטין שכן נהוג בהרבה מקומות מאז ומקדם ליתן לזכרים שם אחרי הנקבות, וכן לנקבות שם אחרי הזכרים (עיין לדוגמא בספר נחלת שבעה סי' מ"ו בש"נ =בשמות נשים= אות צביה, וכן בערוה"ש סי' קכ"ט בש"נ אות יהודית ואות מיכלה ואות עלקא בסופה עיי"ש). 

אבל מצינו גם בספרי האחרונים שכתבו להנדז בזה לתת שם לנקבות אחרי הזכרים, אי משום חששא לפן לא יהיו מסוגלים עי"ז להוליד בנים [ודבר זה כותב לדחות בספר שו"ת שם משמעון חיו"ד סי' כ"ג עיי"ש] ואי משום שיש בזה משום הורדה לזכר הנפטר. 

יעוין בספר שו"ת מילי דאבות ח"א חאה"ע סי' ד' שהזכיר באזהרה לבניו שלא לקרות הבת שנולדה אצלם אחר שם של זכר, וציטט להם מספר ברית אבות שכתב לחוש בזה משום כושר לידה לפמ"ש המקובלים דהשם של אדם הוא נשמתו בסוד נפש חיה הוא שמו וא"כ יש לנקבה ההיא נשמת זכר ואז איננה מסוגלת להוליד בנים וגם אם תלד לא תלד אלא נקבה אחת. וע"ז הוסיף להם גם טעם מדידיה מפני: כי זכר ודאי יש לו מעלה וקדושה יתירה מנקבה כי הזכר מקיים כו"כ מ"ע =כך וכך מצוות עשה= משא"כ הנקבה ע"כ אם קוראין שם הזכר בשם נקבה שמתה ודאי יש לה עלייה ומעלין בקודש משא"כ אם קוראין נקבה על שם זכר המת ח"ו ירידה היא לו [וטעם זה מרומז בעצם גם בדברי הברית אבות כפי שמועתק שם כיעו"ש]. עיי"ש ובמה שמעתיק גם בשם האר"י ז"ל שכל השמות שבעולם אינו במקרה אלא הכל בהסכמה מאתו יתברך שגלוי לפניו מה ענין האיש הזה ופעולתו וכו' עיי"ש. 

וחשש לכך גם הגאון בעל פרי השדה, ובסוף דברי תשובתו בח"ג סי' י"ז כותב בקצרה וז"ל: ובעיקר ענין קרוי' לנקבה על שם איש שנפטר הבאתי במקום אחר בשם קדוש א' דירידה היא לו עכ"ל. 

באשר ע"כ נלפענ"ד דבעל נפש יחוש לעצמו ולא יקרא לנקבה אחרי שם של זכר. 
