 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן כט פרק ה 

ה'. דף ד' ע"א. אשכחן זביחה [דבעינן לשם בעלים] שאר עבודות מנלן וכו'. ועיין ברש"ש שמקשה דכמו דאמרינן לעיל דכיון דאפיק רחמנא קבלה בלשון הולכה, לומר דהולכה לא תפקה מכלל קבלה, ה"נ נימא דלהכי אפיק רחמנא שינוי בעלים בלשון שינוי קודש למימרא דדינייהו שוים, ומסיק דיש לחלק קצת, ומה שיש לחלק קצת אינו מזכיר. 

(א) ולענ"ד נראה דיש ליישב בפשוטו ולא קרב זה אל זה כלל, משום דהתם הרי כתיב בקרא מפורש הולכה. דוהקריבו היינו הולכה, עיין ברש"י ד"ה והקריבו זו קבלת הדם, ואפ"ה הכוונה היא על קבלה, לכן אמרינן בזה שפיר דלהכי אפיק רחמנא בלשון הולכה למימרא דהולכה לא תפקה מכלל קבלה, מכיון שאפילו אחרי דאמרינן דזו קבלת הדם, לא אפקיה משמעות מפשטיה דקרא דהקרבה הוא לשון הולכה, אבל בכאן הרי בהקרא דבשר זבח שלמיו, הלא לא נזכר בקרא מפורש שינוי קודש, וא"כ נהי דיותר נראה למידרש הקרא על שינוי קודש, אבל מכיון ששינוי קודש כבר ילפינן מקרא אחר, ואמרינן תנהו ענין לשינוי בעלים, א"כ תו לא מיירי הקרא הזה כלל משינוי קודש, אלא משינוי בעלים, והכוונה של ובשר זבח תודת שלמיו היינו שתהא זביחתו להלשמה שצריכים בהזביחה, והיינו לשם בעלים. וביותר י"ל דהבשר זבח מוסב על לשלמיו, שהזביחה יהא לשלמיו דייקא. והיינו לשם בעלים, דוק ותראה שבהקרא שמפקינן לעיל שינוי קודש, כתיב בלשון שלמים, ובהקרא הזה שמפקינן שינוי בעלים, כתיב בלשון שלמיו, והיינו ללמדנו שהזבח צריך שיהא לשלמיו לשם בעלים, ועיין בעמוד ב' בגמרא שמדייקת נמי בכה"ג א"כ נכתוב שלמיו מאי שלמים עיי"ש, וא"כ הרי לא שייך תו לומר דלהכי אפיק רחמנא שינוי בעלים בלשון שינוי קודש למימרא דדינייהו שוים, משום דמכיון דלשינוי קודש לא צריך, תו לא מיירי הקרא הזה כלל משינוי קודש כי אם משינוי בעלים, וכנ"ל, ולא מיקרי דאפיק רחמנא שינוי בעלים בלשון שינוי קודש, ופשוט. 

(ב) וביותר י"ל דמכיון דאמרינן כבר אם אינו ענין לשינוי קודש תנהו ענין לשינוי בעלים. תו גם דין שינוי בעלים הוי דין בגוף התודה, ויכולים למימר ע"ז זבח תודת שתהא זביחתו לשם תודה, מכיון שגם זה הוי דין בגוף התודה, ותו לא מיירי הקרא אף מלשון שינוי קודש כלל, וכן אמרינן בכה"ג בעמוד ב' בגמ', דמכיון דאיכא כבר דין שינוי בעלים, תו הוי דומיא דשינוי קודש, ואי שינוי קודש הוי דין בגוף הקרבן ה"נ שינוי בעלים הוי דין בגוף הקרבן, עיי"ש במה שאומרת הגמ' מאי שנא שינוי בעלים דלא הוי פסולו בגופו, מחשבה בעלמא, שינוי קודש נמי מחשבה בעלמא, אלא כיון דאחשביה פסלה, ה"נ כיון דאחשבה פסלה. ובתוס' שם ד"ה מחשבה בעלמא, שמבארים דלהכי חשבינן שינוי בעלים פסולו בגופו משום דתלוי בזריקה ועיקר כפרה בזריקה ושם בעלים על הזריקה, עיי"ש ובהגהת צ"ק, ועיין בתוס' ריש זבחים שמבארים דשינוי בעלים לא שייך אלא בזריקה כגון שוחט או מקבל או מוליך קרבן ראובן על מנת לזרוק דמו לשם שמעון, עיי"ש [ובשיטת הרמב"ם בזה כבר מאריכים המפרשים], וא"כ ה"נ מכיון דאמרינן תנהו ענין לשינוי בעלים, יכולים שפיר לומר ע"ז זבח תודת, שתהא זביחתו לשם תודה, מכיון שגם הדין של שינוי בעלים הוי דין בעצם התודה, משום דשם בעלים על הזריקה, ותו לא מיירי הפסול הזה משינוי קודש כלל וכלל, כי אם משינוי בעלים. 
