 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן כט פרק ד 

ד'. תוכו ולא תוך תוכו ואפילו כלי שטף מציל. עשו חולין אצל קדשים כמחיצה אצל תנור וכו', ופירש"י, כלומר לעולם דלאו מיניה לא מחריב ביה וכלי שטף אצל כלי חרס מיניה הוא, ע"ש. ועיין ברש"ש שמקשה דזה היפך ממאי דקיי"ל בעלמא מין במינו אינו חוצץ ושאינו מינו חוצץ, ונשא בקושיא. 

(א) ולפענ"ד כד מעיינינן בה שפיר אנו רואים דכאן שאני מבכ"מ, וממילא ליכא להקושיא, משום דדין דתוכו ולא תוך תוכו שייך רק היכי שהכל מין אחד, והיינו משום דמכיון דהכל מין אחד, שייך למימר על המין הזה שיש לו תוך ויש לו תוך תוכו, וממילא מכיון שבקרא כתוב תוכו ממעטינן התוך תוכו, אבל כשהתוך הוא מין אחד, והתוך תוכו הוא מין שני, א"כ הרי אין לשום מין משניהם כי אם תוך אחד, ולא שייך למימר בכה"ג ולא תוך תוכו, שהרי אין לכל כלי לחוד תוך תוכו, וא"כ המיעוט דקרא דתוכו ולא תוך תוכו לא מצי למיזל בכה"ג שהתוך הוא מין אחד והתוך תוכו הוא מין שני, דלא מיקרי שיש בזה תוך תוכו מכיון שבמציאות אין לכל מין ומין אלא תוך אחד, ולא שייך בזה לצרף שני מינים מיוחדים ולומר שיש להכלי תוך תוכו וכנ"ל, ולכך אמרינן בזה שפיר דמיניה מחריב ביה, דמכיון שהכל מין אחד מיקרי כחד כלי, וממילא נמצא שיש להכלי תוך תוכו, ושפיר מצי למיזל בזה המיעוט דתוכו ולא תוך תוכו, ולכן שפיר מתרצת הגמ' דגם הכלי שטף מיקרי מינו של הכלי חרס משום דהא מנא והא מנא, ולכן גם כלי שטף מציל דמיקרי שפיר תוך תוכו. 

וזהו באמת הטעם הא דמדמה הגמ' דין זה דתוך תוכו, לדין חטאת ששחטה לשם חולין דכשרה, דגם שם הטעם דכשרה משום דאי אפשר לחול ע"ז שם חולין מכיון דלאו מיניה הוא כלל, שהרי זה קודש, ואיך המחשבה שלו לשם חולין יכול להסיר מזה לגמרי השם קודש, ולכן לא מהני מחשבתו זו כלל, אבל שחטה לשם עולה פסולה, מכיון שזה קודש וזה קודש, ומיניה הוא, ומכיון שהוא מיניה ולא מסלק לגמרי במחשבתו זו השם הקודם, שפיר חל בכה"ג מחשבתו ע"ז, ולכך פסולה, וה"ה בנידון דתוכו ולא תוך תוכו וכנ"ל, ולכך בעינן מינו. 

ולא דמי לבכ"מ דאמרינן דמין במינו לא חייץ ושאינו מינו חייץ, דכאן שאני וכנתבאר לעיל, ומיושב שפיר קושית הרש"ש. 

(ב) ובזה היה נראה לי להסביר דברי הרמב"ם (בפט"ו מה' פסולי המקודשין הי"א) שהזכרתי לעיל, שפוסק דהפסח ששינהו לשם חולין פסול שנא' ואמרתם זבח פסח הוא לה', שהבה"ז מקשה עליו דמ"ש פסח משאר קדשים דילפינן דאין חולין מחללין קדשים. והכ"מ כותב דאפשר שהטעם מדכתיב בה לה' משמע דלשם חולין פסול עיי"ש, אבל לפימ"ש י"ל דנהי דאין בכח המחשבה לשם חולין להסיר ולחלל השם קודש, והוי כאילו נשחט לשם חטאת ולשם פסח, אבל אינו מן הדין שהוא בעצמו שחשב לשם חולין, יוכל אח"כ להכריז ולהודיע שזבח פסח הוא, והיינו שהוא בעצמו חשב לשם פסח, שנראה כמשקר, ולכן מכיון שבפסח הדין הוא שצריכים להכריז ולהודיע, וכמו שנאמר ואמרתם זבח פסח הוא לה' והוא אינו יכול לאומרו, אע"פ שכן הוי כנשחט לשם פסח, משום דאין חולין מחללין קדשים, אבל יהא נראה כמשקר, לכן הפסח פסול, ודין זה שצריכים להכריז ולהודיע הוא רק בפסח, ולא מצינו דומה לו בשאר קדשים, ולכן שפיר שני בזה פסח משאר קדשים. 

ודבר זה שבפסח דין הוא שצריך להכריז ולהודיע, אומר מפורש רשב"ג, ומהאי קרא גופא. בפסחים (ד' קט"ז ע"ב) במשנה דאיתא: כל שלא אמר ג' דברים אלו בפסח לא יצא ידי חובתו ואלו הן פסח מצה ומרור, פסח וכו' שנאמר ואמרתם זבח פסח הוא לה'. וכן פוסק הרמב"ם (בפ"ז מה' חמץ ומצה הלכה ה' ובפ"ח הלכה ד') עיי"ש, (ועיין בפי' כלי יקר על התורה שם). ועדיין יש לעיין בזה. 

(ג) ובדבר מה שהברכת הזבח שם אינו מוצא מקור לדברי הרמב"ם בזה שפוסק דאף לשם חולין פסול, נראה לי שמדברי הרמב"ם בעצמו במ"ש בפיהמ"ש לפסחים (פ"ה משנה ב') אנו למדים מקור לדבריו, שמתחילה מבאר שם שהמחשבה פוסלת בד' עבודות ובפרט הפסח והחטאת, ואח"כ מוסיף וכותב ובירושלמי אמרו מנין שאין שוחטין את הפסח אלא לשמו שנאמר ואמרתם זבח פסח הוא לה', ולכאורה יש לעיין למה שונה מתחילה פסח וחטאת ביחד, ואח"כ חוזר ושונה דין פסח לחוד, וגם למה לו להזכיר הירושלמי, היה לו להזכיר דברי הבבלי בזבחים ד' ז' ע"ב שמובא בזה. ונראה משום דכוונתו להוסיף בזה, דאע"פ דפסח וחטאת שאני משאר זבחים, אבל גם פסח יש לו דין מיוחד שליכא גם בחטאת גופא, והוא דבעינן דווקא לשמו, ואף לשם חולין פוסל ויליף לה מהירושלמי שאין שוחטין את הפסח אלא לשמו. אלא דייקא, וטעמא הוא משום שנא' ואמרתם זבח פסח הוא לה'. ומכאן הוא המקור גם לפסק הרמב"ם בהלכותיו דבפסח אף לשם חולין פוסל. 

ועיינתי בלשון הירושלמי עצמו בפסחים (פרק ה' הלכה ב'), וכתוב שם בלשון זה מנין שהוא צריך לשוחטו לשמו, ר' בא בשם רב ואמרתם זבח פסח הוא לומר אם שחטו לשם פסח הרי הוא פסח ואם לאו אינו פסח, וא"כ מדכפיל הירושלמי בלישניה ומתנה בתנאי כפול ואומר אם שחטו לשם פסח הרי הוא פסח ואם לאו אינו פסח, ולא כתוב בסתמא מלמד שתהא שחיטתו לשם פסח, וכמו שכותב באמת הירושלמי שם בלשון זה גבי שאר כל מעשיו מנין, וכן גבי חטאת אינו כופל הירושלמי שם בלשון זה, אלא כותב סתמא חטאת מנין ושחט אותה לחטאת, עיי"ש, ורק כאן גבי פסח כפליה בלשון זה, ולכן הוציא מזה הרמב"ם דמוכח דהירושלמי בא לפסול בפסח כל שלא היה לשמו, ואף אם שחטו לשם חולין, משום דאיכא כאן גילוי מיוחד של ואמרתם זבח פסח הוא, שדווקא האמירה עושהו לפסח. ולכן כפליה הירושלמי לתנאיה בכדי למעט כל גוונא שלא שחטו לשם פסח שפסול ואינו פסח, ואף אם שחטו לשם חולין, ואין הפסול משום שחטו שלא לשמו, דמשום זה לא מיפסל בשחטו לשם חולין, דאמרינן דאין חולין מחללין קדשים, אלא הפסול הוא משום הדין המיוחד של ואמרתם זבח פסח הוא, שאיכא בקרבן פסח, שמגלה שדווקא האמירה עושהו לפסח, ומכיון שאין לזה סתירה מפורשת מהבבלי, לכן פסק הרמב"ם כהירושלמי הזה דבפסח אף אם שחטו לשם חולין פסול, משום שנאמר ואמרתם זבח פסח הוא לה'. 

שוב לאחר זמן מצאתי במאירי פסחים ד' נ"ט ע"ב שכותב כן מפורש שהמקור הוא מהירושלמי, וכזה הוא לשונו אבל פסח אפילו לשם חולין פסול והביאוה בתלמוד המערב ממה שכתוב פסח הוא לה' עיי"ש. 
