 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן יח 

הדרן על מסכת שבת (חלק ההלכה שנשאתי בביהכ"נ של ביה"ח שערי צדק בפעיה"ק ת"ו באור ליום ג' י"ד תמזו תשכ"ה בסיימי מסכת שבת עם גפ"ת ורוא"ח במסגרת השיעורים שאני נותן בע"ה בביהכ"נ הנ"ל). 

איתא בסוף מסכת שבת: עולא איקלע לבי ריש גלותא חזייה לרבה בר רב הונא דיתיב באוונא דמיא וקא משח ליה, אמר ליה אימר דאמרי רבנן מדידה דמצוה דלא מצוה מי אמור, אמר ליה מתעסק בעלמא אנא. ופרש"י: שלא לצורך אלא לאיעסוקי בעלמא. 

(א) ויש להבין מנ"ל זאת לעולא שזה שהתירו רבנן מדידה הוא רק במדידה דמצוה, הרי במשנה בעמוד א' כתוב סתם: ופוקקין את המאור ומודדין את המטלית ומודדין את המקוה. יתר על כן, הרי במשנה כתוב דין המודדין יחד ובמשולב עם דין הפוקקין, ובשם הרי מותר באמת אפי' לפקיקה שאינה של מצוה, וכמו שכותבים בהדיא התוס' כאן בד"ה מדידה. וא"כ מנ"ל לעולא לומר ששונה דין המודדין מדין הפוקקין, ושלא הותרה אלא במדידה דמקוה. וזה דוחק לומר שדקדק זה מפני שכתוב במשנה לשון מקוה שזה מורה בסתמא על דמצוה. 

(ב) וכדי לתרץ זה, נקדים להביא דברי תשובה אחת מאחד מגדולי הפוסקים מראשוני האחרונים. שבונה אותה על סוגית הגמ' שלנו. 

התשובה היא: בשו"ת מהר"י (ר' ישראל) מברונא סי' מ"ו הוא נשאל שם אם חכם רשאי להורות ולשער או"ה בס' בשבת, ובראשונה השיב לברר ולהוכיח שרשאי להורות, ואחת מראיותיו היא מהמסופר לעיל /מס' שבת/ בד' קנ"ו ע"ב: דלוי כי הוי מייתי טריפתא לקמיה ביומא טבא לא הוה חזי ליה אלא כי יתיב אקילקליתא וכו'. ולומד מזה דה"ה נמי בשבת ונקט יו"ט בשביל השחיטה, ומבאר דלא דמי זה לראיית בכור שאין רואין, דבשם הוי בחזקת איסור וצריך אתה להוציאו מחזקתו והוי תיקון גמור, וכן בתרו"מ =בתרומות ומעשרות=, אבל היכא דלא קאי בחזקת איסור שרי [ודבר זה דובר גם ביתר ספרי השו"ת וכן בק"נ בביצה ועוד ואכמ"ל]. 

וכמו כן כותב שם להוכיח גם שאלתו השני' דשרי גם לשער בס', ואת זה הוא מוסיף להוכיח זאת גם ממשנתנו, ובלשון זה: וה"נ אם הם ג' על ג' לקבלת טומאה אלמא דשרי לשער ולמדוד בשבת ומסיק [במשנתנו] ומדבריהם למדנו שפוקקים ומודדין וקושרין בשבת, ופרש"י ומודדין על דבר הוראה אלמא דשרי בהדיא למדוד, אע"ג דאיכא למימר מדידה דמצוה דוקא כדמסיק הגמ', מ"מ ע"כ למדנו על כל הוראה, דאי למקוה לחודי' מתניתין הוא ומאי ומדבריהם למדנו, אלא ע"כ שאיזה עניני דצריכים לשבת כדי לאכול חשיב מצוה דומיא דנשאלים נדרים לצורך השבת דחשיב גביה ומפרש בגמ' אע"ג דהוי מצי למשאל עלייהו בע"ש =בערב שבת=, ה"ה איסור והיתר דנפל בע"ש ושאלו עלי' בשבת, דע"כ צ"ל דכה"ג חשיב מצוה דהא פוקקים ע"כ לצורך המת ולתרומה וכה"ג אלא לצורך השבת בעלמא דלא ליכנס בו ממה בבית שיושבים שם דאי דוקא לה' טומאה מאי פריך מינה בס"פ כל הכלים ומסיק דמעשה רב וסותר בזה מאן דפסק כר' אליעזר דאמר אין פוקקין מנלן הא, [נאמר] דר' אליעזר איירי בלא הלכות טומאה דלא חשיב מצוה, והך דהכא בהלכות טומאה, אלא ע"כ כל צרכי שבת חשיב מצוה ושרי עכ"ל [לשונו מגומגם אבל הכוונה מובנת]. 

והנה מדברי המהר"י מברונא למדנו קושיא על המשנה, שמביאה, אחרי הדין של ופוקקין את המאור ומודדין את המטלית ומודדין את המקוה, מעשה רב לזה: ומעשה בימי אביו של רבי צדוק ובימי אבא שאול בן בטנית שפקקו את המאור בטפיח וקשרו את המקידה בגמי לידע אם יש בגיגית פותח טפח אם לאו. ומסיימת ע"ז בלשון: ומדבריהם למדנו שפוקקין ומודדין וקושרין בשבת. דמה זאת אומרת, ומדבריהם למדנו וכי רק מהמעשה אנו יכולים ללמוד זאת, הרי נלמד זה מגופא דמתניתין שברישא שכתוב מפורש: ופוקקין וכו'. 

ותירוצו של המהר"י מברונא ע"ז לומר מפני שמדבריהם אנו למדים גם על לא דבר מצוה ושהכל מצוה לא מובן כלל. שאיך מוכח יותר מדבריהם של אביו של ר' צדוק ואבא שאול בן בטנית, שהמדובר להתיר למדוד על כל הוראה, יותר ממה שאפשר להוכיח זה גם מרישא דמתניתי', הרי גם ברישא דמתני' נזכר נוסף למדידת מקוה גם זאת, שמודדין את המטלית ופוקקין את המאור, ופרש"י ואת המטלית שתהא שלש על שלש אצבעות כגון אם היתה טומאה ונגעה בטהרות. 

גם עצם לשונו של המהר"י מברונא שכותב בזה בל' אע"ג דאיכא למימר מדידה דמצוה דוקא הוא מוקשה מאד דמאי איכא למימר שייך בזה, הא כך היא פשיטותא של הגמ'. 

וביותר מכל תמוה לי מאד ראיתו של המהר"י מברונא שכל צרכי שבת חשיב דבר מצוה מההיא דסו"פ כל הכלים (ד' קכ"ו ע"ב) דאיך לא השגיח בדברי התוס' שם, שהקשו בכזאת וחידשו לנו הלכה בזה. 

דהנה דהגמרא שם מקשה על ר"א דסובר במתניתי' שם בפקק החלון דבזמן שקשור ותלוי פוקקין בו ואם לאו אין פוקקין בו, ושואלת עליו הגמ' ממשנתינו, שאמרו ומדבריהם למדנו שפוקקין ומודדין וקושרין בשבת, והיינו אע"פ שאינו קשור ותלוי. וכותבים שם התוס' דלא מצי למימר נמי פקק דמצוה שאני כדאמרינן בשלהי מכילתין גבי מדידה, דהתם לא הוי איסור כל כך אלא משום דהוי כעובדא דחול, אבל פקק דמשום תוספת אהל דדמי לבנין ליכא למישרי משום מצוה ע"ש. הרי מפורש יוצא מדברי התוס' שם דגבי פקק אין מקום לחלק בין לדבר מצוה לבין לדבר הרשות, דאם יש מקום לאסור לדבר הרשות משום דדמי לבנין א"כ יש לאסור אפילו לדבר מצוה, וא"כ מהו זה שכותב המהר"י מברונא להוכיח משם שכל צרכי שבת חשיב דבר מצוה דאל"כ תתרץ הגמ' שם דאין קושי' על ר"א דאמר אין פוקקין משום דר"א לא איירי לגבי הלכות טומאה ולא חשיב מצוה, וההיא דידן בסוף שבת איירי בה' טומאה שהוא דבר מצוה, הא התוס' כותבים מפורש דגבי פקק אין מקום לחלק בין דבר מצוה לדבר הרשות. סוף דבר דברי המהר"י מברונא מרפסין איגרא. 

עכ"פ הרי נשארת קושית המהר"י מברונא על המשנה, דמה זאת אומרת ומדבריהם למדנו הרי נלמד זה גם מרישא דמתניתי' וכנ"ל. 

(ג) ונראה לי לתרץ קושית המהר"י מברונא, וכמעט להיפך מדברי תירוצו ודיוקו מעובדת המעשה שבמשנה, ובאופן שעל ידי זה תתורץ ממילא גם קושיתנו על עולא שבראש דברינו, שהקשינו דמנ"ל זאת דמשנתינו התירה רק מדידה דמצוה. וחדא תתורץ בחבירתה. והוא זה. 

שלכן דקדקה המשנה ללמוד זאת דוקא מדבריהם, מפני שרוצה לאשמיענו בזה שהלימוד הוא רק על במקום מצוה ולכן אילו היתה לומדת זאת מרישא דמתניתין בלבד היינו אומרים שמותר אפילו לדבר הרשות שהרי כתוב בסתמא ומודדין את המטלית ומודדין את המקוה, ולא עוד אלא שכללה זה יחד עם דין ופוקקין את המאור שבשם מותר באמת אפי' לדבר הרשות, וכדברי התוס', ומשום כך דקדקה המשנה ללמוד זה מדבריהם אשר משם ישנה גם הוכחה שהמדובר אבל הוא רק בלדבר מצוה, והיינו מפני שבדבריהם כתוב מפורש לשם איזה מטרה מדדום, והוא בכדי לידע אם יש בגיגית פותח טפח אם לאו, שהוא לדבר מצוה. ואע"פ שבשם גם הפקיקה היתה לדבר מצוה, אבל גבי פקיקה נלמד שמותר גם לדבר הרשות, מכח הסברא, משום דזיל בתר טעמא דאי דמי לבנין צריך להיות אסור אפי' לדבר מצוה, וכדברי התוס'. ומשא"כ במדידה שלא הוי איסור כל כך אלא משום דהוי כעובדא דחול לכן שפיר יש לחלק בזה בין דבר מצוה לבין דבר הרשות. 

ומתורץ לפי"ז ממילא גם קושיתנו על עולא, דמנ"ל לחלק ולומר דאימר דאמרי רבנן מדידה דמצוה. והיינו דלמד זה מהמעשים שהיו בזה בימי רבי צדוק ובימי אבא שאול בן בטנית, וממה שדקדקה המשנה ללמוד דיני ההיתר בזה בדייקא מדבריהם וכנ"ל. 

[ויש להעיר במאמר המוסגר, דקושית המהר"י מברונא בלבד, יש לתרץ בעוד גוונא ולומר שלכן דקדקה המשנה ללמוד זה מדבריהם, מפני שבמעשים כתוב גם דין קשירה שלא נלמד זה מרישא, דבשם לא נזכר מזה כלל, וכן אולי יש גם לומר שעצם דין הרישא למדו מהמעשה, ולזה הסמיכה המעשה כסייעתא, וזהו שמסיימת בלשון מדבריהם למדנו להסמיך דין הרישא, וכן יש עוד לתרץ ולומר שסמכו ללמוד מדבריהם כדי שלא נביא משנה אחרת שסתמא כר"א והיא נגר הנגרר, וזהו כמו שדחתה הגמ' בד' קכ"ו ואמרה ואפ"ה מעשה רב]. 

(ד) לשם פילפולא אוסיף לבאר ולהסביר דברי התוס' בד' קכ"ו ע"ב שהזכרנו במה שכותבים דלכן גבי מדידה כן יש לחלק בין לדבר מצוה לבין לדבר הרשות בהיות דלא הוי איסור כל כך אלא משום דהוי כעובדא דחול. והוא זה, דלכן מכיון שהאיסור הוא משום עובדא דחול יש להתיר במקום מצוה ביותר מבהיכא שהאיסור מפני דדמי לבנין, משום דבדדמי' לבנין הוא גדר וסרך לאיסור ל"ת =לא תעשה= מלאכה אבל משא"כ באיסור שאסרו משום עובדא דחול זה אין לו נביעה מגדר סרך של לא תעשה. אלא הדבר נכנס תחת גדר וסרך של מצות שבתון ונביעה לו מגדר המצוה של למען ינוח, וכמו שפוסק הרמב"ם בפכ"א מה' שבת ה"א, וכותב: נאמר בתורה תשבות אפילו מדברים שאינן מלאכה חייב לשבות מהן. ומכיון שכן שזה נובע מגדר של סרך מצות עשה, לכן לא גזרו על זה במקום מצוה שעומד לו נגד זה, ובדומה ומעין דאמרינן עוסק במצוה פטור מן המצוה, ולכן מותר לעשות העובדין דחול במקום מצוה [הגם שבשם הרי המכוון כשמקדים ועוסק כבר במצוה אחרת. אני מזכיר זאת לכן רק מעין של זכר לדבר וכפי שאזכיר עוד להלן יש לזה גם קשר לגדר זה]. 

וכן י"ל דזהו גם הגדר של מפירין נדרים שהן לצורך השבת, שכתוב במשנה, דיעוין במלאכת שלמה שמבאר שאיסור ההפרה הוא מפי /מפני/ דזה שנדר עליו הוא עליה מעין מוקצה, והאיסור מוקצה בשבת ג"כ מצינו שפוסק הרמב"ם בפכ"ד מה' שבת הי"ב שהוא מפני כדי שלא יהיה כיום חול בעיניו ויבוא להגביה כלים מפינה לפינה או מבית לבית או להצניע אבנים וכיוצא בהן שהרי הוא בטל ויושב בביתו ויבקש דבר שיתעסק בו ונמצא שלא שבת ובטל הטעם שנאמר בתורה למען ינוח. ולכן מכיון שהוא רק גדר וסרך משמירת העשה של למען ינוח. על כן לא גזרו ע"ז במקום מצוה, והמצוה פוטרת אותו מסרך המצוה לשמירה על הלמען ינוח. 

ואביא סמוכין לדברי. (ה) דהנה בדומה לזה לחלק בין לדבר הרשות לבין לדבר מצוה מצינו לעיל בד' י"ט ע"א דאיתא: אין מפליגין בספינה פחות מג' ימים קודם לשבת, בד"א לדבר הרשות אבל לדבר מצוה שפיר דמי. 

ובטעמא דאין מפליגין נאמרו בדברי הראשונים כמה וכמה טעמים, ולצורך נידוננו נזכיר רק ב' מהם: והמה: (א) הרי"ף והרמב"ם מפרשים שהוא משום ביטול עונג שבת, דכל ג' ימים הויא להו שינוי וסת משום נענוע הספינה כדכתיב בהו יחוגו וינועו כשיכור וגו' ולא יכלי למיעבד עונג שבת (ב) הרז"ה מפרש דטעמא דאסור משום סכנה וג' ימים לפני שבת לקמיה שבתא מיקרי ונראה כמתנה לדחות את השבת. ובכל זאת התירו לדבר - מצוה. 

והנה הרז"ה לכאורה סותר א"ע, דבד' קל"ד סובר שבנשפכו המים לפני המילה אין מלין אותו מפני שהמילה תביא לידי חלול שבת למכשירי מילה, והרי גם בהפלגה בספינה הוי הטעם להרז"ה משום דנראה כמתנה, ובכל זאת התירו לצורך מצוה, ולמה גבי מילה אסור [והרמב"ן פליג עליה וסובר דשרי דאין למצוה אלא לשעתה, ומה שיצטרך לדחות אח"כ את השבת, הוי ענין אחר, דאז יהא פ"נ =פקוח נפש= ומותר]. 

אמנם החילוק בזה פשוט, דגבי מילה הרי המדובר בפעולת עשייה בשבת גופא, ולכן ס"ל להרז"ה דנחשב זה כאילו עכשיו בשעת המילה שהוא שבת כבר מחלל שבת על המכשירי מילה בהיות ותביא בודאי בכנפיה לידי ח"ש =חילול שבת=. ועכשיו הא ליכא פ"נ, ולכך ס"ל דאסור, אבל משא"כ גבי הפלגה בספינה שהמדובר בלהכניס א"ע לזה מע"ש =מערב שבת=, ולכן בשם ס"ל דמותר בממנ"פ, דאי נזיל בתר העת שמסבב לו שיבוא הח"ש, דהיינו בשעה שעולה לספינה, הרי אז עדיין לא שבת הוא. ואם נזיל בתר העת שיעשה החילול. דהיינו בשבת, הא הרי אז יהא כבר פ"נ, ושרי. 

ובדומה לזה מצינו בנמו"י הידוע בפ"ב דב"ק שמקשה למ"ד אשו משום חציו היכי שרינן עם חשיכה להדליק את הנרות והדלקתה הולכת ונגמרת בשבת, והא הרי זה כאילו האשה הבעירה בעצמה בשבת, ומתרץ דמכיון דמכי אתחיל מערב שבת אתחיל, הרי נחשב זה גם כמאן דגם אגמרה בידים בההוא עידנא דלית ביה איסור ע"ש, וא"כ מכש"כ בכאן דאיכא ממנ"פ וכנ"ז. 

[ואגב. יפה מתרץ הגרצפ"פ ז"ל בהר צבי על הטור, קושית האחרונים שמקשים לפי דברי הנמו"י הנ"ל, דאיך יוצאים ידי מצות הדלקת נר חנוכה בע"ש ובמה שדולקת והולכת בשבת, הרי לפי סברת הנמו"י יש כאן תרתי דסתרי, דלענין שבת חשיב כאילו נדלק לגמרי ביום בשעת הדלקה בידים, ואיך איפוא לענין נר חנוכה יוצא בזה החיוב של מצות הדלקת נ"ח =נר חנוכה= בליל שבת, וכותב לתרץ, דזהו דבר הרגיל ברוב פעולות שיש הפסק זמן בין עשיית הפעולה ובין תוצאות הפעולה בפועל, ולכן משתנה הדין גם כלפי האדם הפועל בין לענין חיוב על מעשיו ובין לענין שכר מצוה, וזהו כוונת הנמו"י, שכל מה שיעשה אח"כ ע"י חיציו או ע"י אשו רואין אותו כאילו הפעולה כבר נגמרה בגמר מעשיו אעפ"י שעדיין לא יצא לפועל ממש, אבל ודאי אין להכחיש את המציאות דהפעולה נעשית אח"כ, ולכן שפיר יש כאן כדי חלוקה, דלענין חיוב שבת שכל עיקר חיובה הוא על מעשיו שבפועל הרי מעשה הדלקה נעשית קודם השבת, אבל מציאות הפעולה דהיינו הדלקת הנרות היא בלילה ולא ביום, והרי באמת נעשית מצותה של נר - חנוכה שתהא דולקת בלילה ולא ביום, ועוד מאריך בזה שם בדברי נועם. כיעו"ש]. 

עכ"פ אע"פ שהסברנו דבר ההיתר אליבא דהרז"ה בלהפליג לדבר מצוה בע"ש בממנ"פ, בכל זאת לדבר הרשות אסרינן זאת. ומה הטעם? 

(ו) ומסתבר לומר, שהוא זה בכעין דברינו האמורים לגבי מדידה של מצוה, מפני שלדבר מצוה נחשב זה גדר של מעין עוסק במצוה פטור מן המצוה, ומשא"כ לדבר הרשות בהיות שבכל זאת גורם בדבר הרשות שלו לחילול אע"פ שיהא זה במקום פ"נ, אבל הוא מכניס א"ע לזה. 

וברי"ף בפ"ק דשבת כפי טעמו שם מבאר בהדיא שההיתר לדבר מצוה הוא מטעם זה. דכותב שם במפורש, דהיינו טעמא דלדבר מצוה שרי משום דפטירי ממצות עונג דאמר מר העוסק במצוה פטור מן המצוה ע"ש. 

(ז) וא"כ ניתן לומר שה"ה גם בסוגיין דסוף שבת הא דמפירין נדרים לדבר מצוה, וכן הא דמודדין לדבר מצוה הוא ג"כ מפני מעין טעם זה של עוסק במצוה וכנ"ל. 

הדבר לכאורה מפליא הזיווג שזווגתי בהלכות אלה האיסור מדידה ואיסור הפרת נדרים עם איסור אין מפליגין, שלכאורה הרי המה הלכות מרוחקות. 

אבל ראו זה דבר נפלא שגם הרמב"ם בפכ"ד משבת ה"ו כלל וזיווג הדין של מפירין נדרים והדין של אין מפליגין באכסניא של הלכה אחת, ופוסק וז"ל: מפליגין בים הגדול בע"ש לדבר מצוה ופוסק עמו לשבות ואינו שובת, ומפירין נדרים בשבת בין לצורך שבת בין שלא לצורך שבת. ונשאלין לחכם על הנדרים שהן לצורך השבת ומתירין אע"פ שהיה להם פנאי להתירן קודם השבת שדברים אלו מצוה הן עכ"ל. הרי בהדיא שהרמב"ם בחדא מחתא מחתינהו הך דמפליגין לצורך מצוה והך דמפירין, וא"כ כשם שבשם הטעם הוא משום עוסק במצוה, כדכותב רבו הרי"ף ה"נ גם בכאן הוא נמי משום מעין הך טעמא. 

וממילא יש שפיר לומר דזהו גם הטעם בהיתר של מדידה דמצוה, שנשנה יחד במשנה בחדא מחתא עם דין היתר הפרת נדרים בשבת. והרמב"ם הסמיך גם זה לפסוק בהלכה ה' שם בסמוך לההלכות הנ"ז שהמה בהלכה ו', והדברים מאירים, וקוב"ה חדא בפלפולא דאורייתא. 
