 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן כט 

אם מותר בשבת לערות מים ממיחם לבקבוק - טרמוס 

ע"ד עירוי מים ממיחם לבקבוק טרמוס בשבת, המקור לדיון בזה הוא מדברי רשב"ג בשבת ד' נ"א ע"א דאומר: לא אסרו אלא אותו מיחם אבל פינה ממיחם למיחם מותר השתא אקורי קא מקיר לה ארתוחי קא מרתיח לה. דרש"י מפרש דלכך מותר מפני דהשתא ליכא למיגזר שמא ירתיח דהשתא אקורי קא מיקר להו במתכוין ארתוחי מרתח להו בתמיה. והרמב"ם בפ"ד מה' שבת ה"ה מבאר דטעם ההיתר בזה מפני שלא אסרו להטמין בשבת אלא דבר חם שהוא בכלי ראשון שנתבשל בו אבל אם פינהו מותר. והר"ן על הרי"ף כותב דרש"י לשיטתו שסובר דלהטמין את הצונן אסור הוצרך לפרש דמאי דשרינן ממיחם למיחם היינו כגון שפינן כדי לקררן. אבל הרמב"ם לשיטתו דמתיר וכן נראה מדברי הגאונים ז"ל והכי פשטא דמילתא דכולי פירקין, וכן עיקר. 

ודבר היתרו של הגאון החזו"א ז"ל בזה (בה' שבת סי' ל"ז אות ל"ב) בנוי על ב' ב' /האות ב' כפולה/ יסודות, הא' והוא העיקר, מפני שהר"ן הסכים לדעת הרמב"ם וכ"כ המ"ב בסי' רנ"ז ס"ק כ"ט לדינא, ולדעתו אפילו פינה לאיזו סיבה כיון שהוא עכשיו בכ"ש הו"ל כדין צונן דמותר להטמין את הצונן, ולכן מותר לערות מים ממיחם לבקבוק טרמ"ו /טרמוס/ בשבת, דאפילו אם נחשוב את הטרמ"ו כמוטמן במוכין אכתי יש כאן היתר של כלי שני. והב', דאפשר דכלי מרוצף סביבו בבגד לא חשיב הטמנה, דלא גזרו אלא להטמין את הכלי בבגד, אבל ליתן בתוך כלי אינו בכלל הטמנה, דהרי כל כלי מגין על מה שבתוכו שלא יצטנן במהרה, ולא אסרו ליתן בתוך הכלי בשבת, ולפי זה אף לפרש"י שרי, ע"כ. 

ומה שבס' שו"ת שבט הלוי הנדמ"ח סי' צ"ג דוחה דברי החזו"א ז"ל, עיינתי בדבריו וראיתי שמתכוון לדחות דברי זקן - ההוראה בקוצר אמרים וכמעט בגילא דחיטתא. על יסודו הא' עפ"י הרמב"ם והר"ן כותב דהוא תמוה, דהתם כמש"כ הר"ן דנהי דאינו מתכוין בפירוש להקר מ"מ אינו מתכוון לקיים חמימותו דוקא, והכא הרי בפירוש מתכוון לקיים חמימותו, ועל יסודו הב' כותב דיתכן שהוא כן אבל לא נוכל להתיר בסברא כיון דכל מלאכת הטרמוס בשביל להטמין ולקיים החום. 

ולפענ"ד אין בדבריו של הספר בכדי להשיב כלל על הארי החי, וכשנתבונן נמצא יתידות חזקים לדבר היתרו של החזו"א ז"ל. 

(א) ובראשונה מ"ש הספר דהר"ן כותב שההיתר הוא מפני דנהי דאינו מתכוין בפירוש להקר מ"מ אינו מתכוין לקיים חמימותו דוקא, אין אלו אלא דברי תימא בלבד דבר"ן שם לא כתוב כלל כדברים האלה שש /ששם/ בפיו, ואדרבא מודגש שם נימוקו של הרמב"ם משום שלא אסרו להטמין בשבת אלא דבר חם שהוא בכלי ראשון שנתבשל בו, ובהוספת הסבר שאבל אם פינהו מותר כמו שהתירו להטמין את הצונן כדי שלא יצטנן ביותר או כדי שתפיג צינתו, אבל נימוק של מפני שמ"מ אינו מתכוון לקיים חמימותו דוקא מאן דכן /דכר/ שמיה. ואדרבא הך לישנא של או כדי שתפיג צינתו מלמדנו דמותר בכה"ג בדבר שאינו מוסיף הבל אפילו כדי לחממו, וכדמבאר בהדיא הב"י בטור סי' רנ"ז בד"ה ומ"ש בצונן מותר להטמינו וכו' ושכן עיקר כיעו"ש, וא"כ מכש"כ שמותר בכה"ג כשמתכוון רק כדי לקיים חמימותו שאז הוא בדומה לכדי שלא יצטנן ביותר. 

ויעוין עוד בשלטי הגבורים על הרי"ף שם שמבאר דלדעת הרמב"ם והטור כל שפינה התבשיל מקדרה שנתבשל בה לקדרה אחרת מותר להטמינו בדבר שאינו מוסיף הבל אפי' משתחשך ע"ש, והך לישנא של כל שפינה התבשיל מקדרה שנתבשל בה אומר לנו בהדיא שהעיקר תלוי אם פינה התבשיל מקדירה שנתבשל בה, וכל שפינהו, יהיה באיזה כוונה שיהיה אפילו כדי לקיים חמימותו מותר להטמינו בדבר שאינו מוסיף הבל, דכל כה"ג לא גזרו גזירת הטמנה. 

(ב) אמנם מצאתי בלבוש בסי' רנ"ז סעי' ה' שמסביר טעם ההיתר בפנה התבשיל בשבת מקדירה שנתבשל בה לקדירה אחרת מפני שכיון שפינהו לקדרה אחרת גלה דעתו דלא איכפת ליה בחמימותו דהא מתקרר ע"י שמפנהו ושוב ליכא למיגזר ביה שמא ירתיחו ע"ש, ומלשונו זה של הלבוש דגלה דעתו דלא איכפת ליה בחמימותו מהוה לכאורה סייעתא לדברי השבט הלוי דהא היכא שמתכוון בפירוש לקיים חמימותו אסור. 

אבל זה אינו, דכוונת הלבוש היא דכל היכא שמפנהו לקדרה אחרת איכא בדבר הזה של גילוי דעתיה שלא איכפת ליה בחמימותו, מפני שע"י עצם הפינוי והעירוי מתהוה איזה קרירות שהוא בהתבשיל, כידוע, וכדמדגיש הלבוש לכתוב דהא מתקרר ע"י שמפנהו, ודבר זה ברור דאיכא גם כשמערה לטרמוס, דעד שמפנה מהקומקום ומערהו לטרמוס מצטנן במדת מה והחמימות בטרמוס הגם ששומר חומו אינו כבר ממש כמו שהיה בקומקום שנתבשל בו, ולכן הגם שמתכוון בפירוש לקיים חמימותו מותר בהיות דמיהת מתקרר ע"י שמפנהו ולכן שוב ליכא למיגזר ביה שמא ירתיחנו. 

(ג) הא חדא. ושנית, לעצם דברי לבוש אלה, כבר כתבו לתמוה עליה האליהו רבה והפרמ"ג, הא"ר בס"ק ט"ו כותב דלכאורה כוונתו לפרש"י דאם לא פנהו כדי לקררו אסור, אבל כבר הסכים הב"י לדברי הרמב"ן ור"ן דמותר שלא אסרו אלא דבר חם שהוא בכלי ראשון ע"ש, והפרמ"ג במ"ז סק"ה כותב דמ"ש הלבוש גלה דעתו אפשר דהוא ל"ד ומציין לעיין בב"י, ועם זאת מבאר בהדיא דעתו להלכה דאפי' לא גלי דעתו דלקרר בעי לה כל שהורק מכ"ר =מכלי ראשון= שנתבשל בו שרי באין מוסיף הבל כמו צונן דשרי באין מוסיף הבל ומוסיף עוד לבאר דמשמע כל שהורק מכ"ר שנתבשל בו אף שנתן לכ"ר ריקנית ועדיין יס"ב =יד סולדת בו= בכ"ר דאז לא הוי דין כלי שני ועדיין המים מבשלים כה"ג, אפ"ה /כל/ ככל שאין באותה קדירה שנתבשל' בתחי' ליכא למיגזר שמא ימצא קדירתו צוננת עיי"ש, הרי למדנו מדברי גדולי הוראה אלה שסוברים להלכה דכל שהורק מכ"ר, יהי' מאיזה טעם ומאיזה כונה שיהיה, לא גזרו להטמין בכה"ג ומדברי הפרמ"ג למדנו עוד יותר שהתיר אפילו אם מערה לתוך כ"ר ריקנית ועדיין יס"ב, אע"פ שאז לא הוי דין כלי שני ועדיין המים מבשלים בכה"ג, מפני שכל שאין באותו קדירה שנתבשלה בחילה /בתחילה/ ליכא למיגזר בכה"ג לשמא ימצא קדירתו צוננת, ויוצא לנו להתיר לפי"ז בטרמו"ס /בטרמוס/ אפילו לו היינו נותנים לטרמו'ס דין כ"ר. אבל זהו רק לרווחא דמילתא כי למעשה לא מסתבר כלל לתת לכלי טרמו"ס דין כ"ר ובודאי דינו כדין כלי שני וכדפשיטא ליה להחזו"א ז"ל. 

(ד) ומצאתי בספר מלמד להועיל חאו"ח סי' מ"ה שכטענת הבעל שבט הלוי השיב להעיר על דברי הרב זעקיל באמבערגער שכתב לו שממה שכתוב בסי' רנ"ז סעי' ה' יש ללמוד היתר גמור למלאות טהרעמאזלפאשע /בקבוק טרמוס/ בשבת, וכותב לו דיש לגמגם קצת בזה דכיון דדעתו שיתחזק החום ע"י טהערמאזפלאשע יש לחוש שמא ימצא קדירתו שנצטננה וירתיחנה. אבל מלבד שהבעל מלמד להועיל בעצמו הרגיש בחולשת טענתו זאת וכתב על כן את הערתו רק בלשון של ויש לגמגם קצת בזה, מצאתי שהרב ר' זעקיל כתב בעצמו במקו"א להשיב על הערתו זאת של הבעל מלמד להועיל, והוא בספר שו"ת נטיעה של שמחה סימנים ט' י'. בסי' ט' משיב בקיצור נמרץ על ההערה דמשום זה אין לחוש דדעתו רק שיתקיים החום, ובסי' י', מוסיף להביא לזה דברי הרמב"ם והר"ן וכן דברי המג"א, הגם ג"כ רק בקצרה, ומסכם את ההלכה שליכא ספיקא שאין בזה שום חשש מכח הטמנה עיי"ש. 

[ואגב לא מובן מה שהבעל שבט הלוי בדבריו שם ממשיך בהשגתו על החזו"א וכותב וז"ל: גם מש"כ בפירוש דברי הגמ' אליבא דהרמב"ם השתא אקורי מיקר לה וכו', הלא מפורסם שהרי"ף לא גריס זה בגמ' וכן ליתא כל זה בספרי הש"ס הישנים עכ"ל, ומתקבל הרושם כממשיך עי"כ לחזק דברי סתירתו להיתרו של החזו"א, ולמעשה הדבר הוא ליהפך, כי החזו"א שתופס לעיקר כדעת הרמב"ם ולכן מתיר מילוי הטרמו"ס מתקשה בדבריו דאיך יפרש אבל הרמב"ם כוונת הגמ' שאומרת השתא אקורי קא מקיר לה שמשמע מזה כפירש"י, וכותב ע"כ לבאר דהרמב"ם יפרש, דר"ל, כיון דלא נמנע מלהקר לא גזרו עוד שירתיח אף שפנה ממיחם למיחם לאיזו סיבה כיעו"ש, וא"כ אם נתפוס איפוא כדברי השבט הלוי לומר כשהרי"ף כן גם הרמב"ם לא גרס הך לישנא כלל בגמרא. הרי אדרבא ואדרבא מתיישבים בפשיטות דברי הרמב"ם ולא צריכים לשום ישובים, וההיתר בתפיסת שיטת הרמב"ם מתחזק ביותר. ובאמת מצינו כבר במרכבת המשנה על הרמב"ם בפ"ד מה' שבת ה"ג שכתב בכזאת דהרמב"ם ל"ג לה וכן הרי"ף, והוא תוספת איזה מפרש באמצע הברייתא עיי"ש]. 

(ה) ונעתיק את עצמו לדחיתו של הספר את יסודו הב' של החזו"א ז"ל. והנה דחיה זאת היא ממש בקש, מצד אחד הוא מודה דיתכן שהוא כן. ומצד שני הוא טוען שאבל לא נוכל להתיר בסברא כיון דכל מלאכת הטרמוס בשביל הטמין ולקיים החום, ותימא הדבר איך אפשר על גברא רבא דכוותיה דהחזו"א ז"ל שהי' מרא דכולא תלמודא לטעון נגדו שלא נוכל להתיר על סברא שהמציא, אשר בודאי המציאה לאחר חישוב ודיקדוק ומציאה שקיום /שקיים/ לה, וא"כ על כן /כל/ כגון האי אמרינן ל"ל קרא סברא הוא, ואין מזיחין אותו (עיין חולין ד' ז' ע"א) בטענה שראה מעשה מגדולי הוראה לאיסור כפי שמסיים הספר שם לטעון. ומה לנו מה דכל מלאכת הטרמוס הוא בשביל להטמין ולקיים החום, אבל סוג זה אינו בכלל הטמנה שגזרו עליה חז"ל ולא נוכל לחדש או להוסיף על הגזירה מעצמנו, ואדרבא יש הוכחה עוד שעל כל כגון סוג זה לא גזרו, דהרי כל כלי מגין על מה שבתוכו שלא יצטנן במהרה ולא אסרו ליתן בתוך הכלי בשבת, וכהוכחת חזו"א ז"ל. 

(ו) ולמעשה מצינו שכבר נשמעה סברא זאת בין החיים. 

בספר שו"ת קרן לדוד להגאב"ד מסאטמאר ז"ל חאו"ח סי' ע"ז נשאל בזאת השאלה אם כשר ונכון הדבר לשפוך בשבת הקאווע /הקפה/ לתוך כלי ווארעם פלאשע /טרמוס/ ששומר חומו ע"י כסף חי שבו, אם אינו אסור משום הטמנה דאסור בשבת אפי' באינו מוסיף הבל. ובדברי תשובתו כתב לראשונה לבנות יסוד להתיר מהמבואר בשו"ע /או"ח/ סי' רנ"ז סעי' ה' ולפי שיטת הגאונים והרמב"ם הנ"ל, אבל כותב דיש להשיב ע"ז דלא דמי' כלל להאי דינא, דדוקא התם דכשפינהו לכלי אחר זה גופא אינו בגדר הטמנה כלל ואין אנו דנין אלא על מה שמטמין אח"כ הכלי עם התבשיל בדבר המעמיד הבל משו"ה שרי דכיון שפינהו מקודם לכלי אחר שוב לא גזרו עליו לאסור להטמינו, משא"כ כאן דזה גופא מה שנותנו לכלי זה הוא בכלל הטמנה עצמו ואף שאינו מוסיף הבל מ"מ מעמיד הבל ושפיר י"ל דאסור בשבת ול"ש להתיר משום שהוא כלי אחר דמאי נפ"מ אם מטמין הכלי עם האוכל או האוכל לבדו בכלי שהוא מעמיד הבל. 

אמנם לפענ"ד אין בזה בכדי השב, דהא עיקר יסוד ההיתר בפינהו ממיחם למיחם לדעת הרמב"ם ודעימי' הוא מפני שלא אסרו להטמין בשבת אלא דבר חם שהוא בכלי ראשון שנתבשל בו, וכל שפינה התבשיל מקדירה שנתבשל בה לקדרה אחרת מותר להטמינו בדבר שאינו מוסיף הבל, כי כל שאין זה באותה קדירה שנתבשלה בתחילה ליכא למיגזר שמא ימצא קדירתו צוננת, מכיון דלא נמנע מלהקר מעצם העירוי והפינוי מהקדירה והקומקום שנתבשל בו, ודומה אזי זה כמטמין את הצונן, וא"כ זיל בתר טעמא, וכל שנעשה איזה פעולת קירור כזאת לפני ההטמנה מותר להטמינו לאחר מיכן, והא פעולה כזאת הרי נעשית לפני שמגיע לכלל הטמנה גם בטרמו'ס, ומה לי אם לאחר מיכן נעשית פעולת הטמנה יחד ובבת אחת עם ההגעה וההנחה בכלי שני, ולא עוד אלא שגם אז הא בבת אחת עם קבלת דין ההטמנה ג"כ מתקרר קצת, וכדכותב בעצמו הקרן לדוד שם לפני כן, דאף שכלי הטרמו'ס מחזיק החום מ"מ אין לו חום כ"ר =כלי ראשון= ממש דהא בשעה שנותנו לתוכו מתקרר קצת מחמת הדפנות הצוננות. ויתר על כן, גם גבי טרמו'ס בזה גופא מה שנותנו אל תוכו לבד עדיין לא הוה הטמנה כל עוד לא ישים מלמעלה הפקק אל תוכו, ובלי זה ילכו המים ויצטננו, וא"כ פעולה שניה שלאחר מיכן דהיינו שימת הפקק הוא שעושה זה לפעולת הטמנה, וזה בא כבר לאחר שנח בכלי השני. 

אבל הקרן לדוד שם משום השגתו האמורה בא עלה להתיר מטעמא אחרינא, והוא דאע"ג דבגוף המאכל נמי שייך איסור הטמנה, אבל היינו דוקא דומיא דלא יטמיננה בחול דניכר דהוא דרך הטמנה ודמי' לרמץ וכו', ומשא"כ כשנותנו לתוך כלי אינו ניכר שנותנו להטמנה דגם שלא לשם הטמנה נותנין מאכל לכלי ומכש"כ משקה דא"א להעמיד בלא כלי, וגם לא דמי' כלל להטמנת רמץ, משו"ה לא גזרו ע"ז עיי"ש. הרי בכעין סברת החזו"א, אלא דהחזו"א תפס לה מכח זה דכל כלי מגין על מה שבתוכו שלא יצטנן במהרה ולא אסרו ליתן בתוך הכלי בשבת, וא"כ מוכח מזה דנתינה בתוך כלי דרך הטמנה לא גזרו, והבעל קרן לדוד תפס לה להך סברא דלא גזרו בנתינה לתוך כלי בהיות שגם שלא לשם הטמנה נותנין מאכל לכלי א"כ אינו ניכר כשנותנו לתוך כלי שנותנו להטמנה, ולכן מסתבר דלא גזרו ע"ז. 

(ז) כן ראיתי בספר שו"ת מערכי לב (צירלסאהן) בהשמטות סי' ה' דג"כ כותב לדחות היסוד הא' כדבר דיחויו של הבעל קרן לדוד בהיות שאין כאן כלי מצונן בתור ממוצע, ועולה על לבו להתיר אבל מכח הסברא דמעין היסוד הב', והוא דהטמנת עצם התבשיל בלי שום כלי כזאת לא נכללה בכלל הגזירה, ואם כי הבעל מערכי לב שם מסיים את פסקו בזה וכותב דמ"מ, לא מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, הלכך נראה שאין להקל כי אם בשביל חולה אפי' שאין בו סכנה אבל לא באופן אחר ע"ש, זהו מפני שבא עלה רק מכח סברא בעלמא לומר מפני שמציאות הטמנה כזאת לא היתה בימי חז"ל הלכך לא חלה עליה גזירת חז"ל בזה, אבל החזו"א ז"ל הרי בא עלה גם במילתא בטעמא מפני דכל כלי מגין על מה שבתוכו ומוכח מזה דבדרך הטמנה כזו לא גזרו וכנ"ל, ועוד רב חילי' דהגאון החזו"א ז"ל כן להכריע בזה את ההלכה להיתר, ומה גם דלדעתו [וגם לעניות דעתנו כן הוא וכנ"ל] היסוד הא' די חזק הוא כדי להתיר גם על פיו בלבד, וא"כ איפוא דעל אחת כמה דיש להכריע להתיר בכל אופן שהוא בהצטרף ב' הנימוקים יחד. 

(ח) ויעוין בספר ארץ טובה (טביומי) סי' ז', מה שכותב לדחות יסוד סברתו הנ"ל של הבעל מערכי לב, ואת סברותיהם של הקרן לדוד והחזו"א בזה לא ראה, אבל כותב מיהת להתיר בבטיחות מכח היסוד הא' ואפי' שלא לצורך חולה כלל עיי"ש, כן יעוין גם בספר שו"ת זקן אהרן (וואלקין) מהדו"ת סי' י"ד שבונה ג"כ יסוד להתיר על הנימוק הא', ובהדגשה שגם הווארים - פלאש ודאי שהדפנות מקררות ברגע הראשון לשפיכת המים מכלי ראשון וירד מדרגת החום מכפי שהיה מקודם בעודה בכלי ראשון שנתבשל, ואינה אלא מעמיד את החום שלא יוסיף להתקרר מהאויר, ועוד שגם אח"כ בעודן המים בווארים - פלאש המה הולכות וקרור אלא שלא במהירות, וכפי שנראה בחוש שלאט לאט מתקררים, ולכן פשוט דדין כלי שני יש לה, ולא גזרו בה מעיקרא עיי"ש. 

מכאן תשובה מוצאת למה שראיתי בשו"ת צפנת פענח ח"ב סי' כ"ז שהשיב לאסור בזה בנימוק שהכסף החי שבטרמוס מוסיף הבל, ובתשו' אחרת שנדפסה בספר פסקי תשובה סי' קע"ז השיב לאסור מפני דהוה גדר אנטיכי שבשבת ד' מ"א עיי"ש, ואין לנו אלא לומר כי מדברי ברבי ניכר שלא היה בקי בטיב פעולת הווארעם - פלאש. 

(ט) הבעל קרן לדוד שם מוסיף עוד נימוק להתיר ההטמנה בטרמוס, והוא, מפני דהאי צלוחית אין בו דבר המעמיד הבל אלא מן הצדדים ולמעלה אין עליו אלא סתימה בעלמא מדבר שאינו מעמיד הבל, לכן הו"ל כמגולה למעלה דלא מיקרי הטמנה כמ"ש רמ"א /או"ח/ בסי' רנ"ג סעיף א' וכו' ואפי' אי נימא כהט"ז והפרמ"ג דמש"כ רמ"א להקל במגולה למעלה לא מהני בפיה לחוד מגולה, היינו דוקא במוסיף הבל דבהכי /מיירי/ ברמ"א סי' רנ"ג וט"ז סי' רנ"ח אבל במעמיד הבל מסתברא דכל שפיה פתוח ל"ה בגדר הטמנה כיון דעיקר העמדת והחזקת החום תלי' בכיסוי פיה, וא"כ ה"ה בנ"ד עיי"ש. 

ולדעתי יש לפקפק בנימוק נוסף זה, דמה לי אם הסתימה שלמעלה עשוי מדבר שאינו מעמיד הבל, מ"מ סוף סוף הא סתימה זאת היא הגורמת שהטרמו'ס יעמיד בתוכו ההבל, ובלעדו לא יחזיק חומו מעמד, ואיך נוכל איפוא לומר שגם עם שימת סתימה זאת הו"ל עדיין כמגולה למעלה, הא הרי המציאות היא שעם סתימה זאת נהי' הטרמו'ס מוכשר לתפקידו להעמיד בקרבו החום, וע"כ אי משום הא שפיר נחשבת גם סתימה זאת שלמעלה כמשלמת הגילוי שלמעלה וסותמתו, ומיקרי בכה"ג הטמנה, כאילו העמדת והחזקת החום תלי' גם בכיסויה. 

ומצאתי בספר פסקי תשובה סי' קע"ו בהג"ה שמביא בשם גדול אחד שחשב ג"כ לומר כסברת הקרן לדוד, ודוחה את סברתו בכנ"ל דסוף סוף בין שניהם מעמידים ההבל, ורק דאם איש אחר יסתום הפקק י"ל מה"ט, ובשם גדול שני מביא שצידד בכחא דהתירא מפני שבשעת סתימת הפקק כבר הוא כלי שני עיי"ש. (ויעוין בט"ז סי' רנ"ח סק"א ובא"ר שמובא גם בבאה"ט ובתוספת שבת ויד יוסף, וכן בפרמ"ג שם ומ"ב סק"ב עיי"ש ואכמ"ל). 

(י) ואם להוסיף היתר מכח הפקק מתקבל הנימוק שראיתי שמוסיף לכתוב בזה בס' שו"ת אגרות משה חאו"ח סי' צ"ה. והוא, דהא במה שנותן התבשיל לתוך הטערמס עדיין לא עדיפא מכלי אחר, ורק במה שסותם אח"כ את פיה בהכיסוי העומד לכך ובזה הא ליכא איסור דהא מותר לכסות הקדירה אף בשבת כיון שזהו דרך שמירת הדבר גם מכמה דברים כמו שלא ישפך ושלא יפול עפרורית וזבובים וכדומה שלכן אף שגם משמר החום מותר כדאיתא בסי' רע"ז סעי' ב' וכו' ואף שהמ"ב ס"ק י"ד כתב דשרי כיון שאינו מכוין לזה, נראה שהוצרך לזה רק בכיסה בדברים שלא נעשו לכך וכו' אבל בנותן הכיסוי המיוחד להכלי מותר בכל אופן אף שכוונתו גם להעמיד החום כיון שעכ"פ צריך לכסותו גם בשביל שלא ישפך וכדומה וכו', וע"כ מסכם את ההלכה בזה, דמכיון שמעצם הדין הרי פסקו האחרונים כהרמב"ם והר"ן אך שהיה לבעל נפש להחמיר בשביל שיטת רש"י, לכן יש לסמוך על הטעם השני הזה וגם בעלי נפש אין להם מה לחשוש עיי"ש. ויעוין מ"ש בזה גם בס' יביע אומר ח"א חאו"ח סי' י"ד עיי"ש. 

(יא) בספר קרן לדוד שם מובא עוד נימוק נוסף להתיר לפי מה שהעלה הרמ"א /או"ח/ בסי' רנ"ד סעי' ז' להקל במקום שנתבשל כ"צ, ומכש"כ במצטמק ורע לו דגם הטמנה שרי אף שאין להקל במקום שלא נהגו, וכבר כתבו התוס' ר"פ כירה דמים חשיבי מצטמק ורע לו, וא"כ עכ"פ בנתבשל כ"צ יש לסמוך בכגון זה להקל, וכיון דהקאווע וטעהע /שהקפה ותה/ נתבשלו לגמרי ונראה דהוי מצטור"ל =מצטמק ורע לו= ע"כ אין להחמיר בזה עיי"ש. וכוונתו ברורה דזהו בהצטרף נימוק זה כסניף נוסף על יסודי הנימוקים הקודמים, ואפ"ה נראה דיש להנדז ע"ז לפי"מ שכותב שם המ"ב בס"ק ל"ה בשם הגר"א והפרמ"ג, דיש מקיל שברמ"א קאי אהטמנה בדבר המוסיף הבל מבעוד יום, אבל הטמין בשבת בדבר שאינו מוסיף הבל אפילו מבושל כ"צ ומצטמק ורע לו אסור לכו"ע ע"ש ובשעה"צ ס"ק לו. ויש להאריך. 

(יב) לגדול - הוראה אחד הוא שמצאתי שהעלה בזה לאיסור, והוא הגאב"ד ממאד ז"ל בשו"ת לבושי מרדכי מהדו"ת חאו"ח סי' נ"ד. אבל הוא דן שם רק בנימוק דלא מצינו הטמנה רק בכלי ולא במאכל עצמו, שת"ח א' רצה להתיר משום כן, וע"ז השיב לסתור דבריו ולהוכיח מדברי הראשוני' דגם בהטמנת מאכל עצמו אסור, אבל לא נחית בדבריו כלל לעורר ולדון ביתר הנימוקים שיש לדון ולהציע בזה, ומה שפלא קצת על הבעל לבושי מרדכי מדוע שלא עורר במיוחד הנימוק מפני שהפקק ניתן גם לשמירה מן העפרורית וכו', דהא מזכיר שם בדבריו להוכיח מההיא דמותר לכפות כלי על אוכלים לשומרם מן העכברים ומן העפרורית, דמוכח דבל"ז הי' בי' משום הטמנה אם כי הוה אוכלים לבד, וכן מעלה סברא שיש תקנה שיהי' ראשו מגולה כיעו"ש, וא"כ מדוע לא עלה על דעתו להתיר גם מכח הך סברא גופא שהכיסוי בא לשם שמירה מן העפרורית, ואולי סבור היה שגם בנותן הכיסוי המיוחד להכלי צריך שלא יכוון מיהת להטמנה, ודלא כדברי האגרות משה הנ"ל. 

וזאת מיהת העלה להתיר גם בלבושי מרדכי שם, והציע זאת העצה, שיריק הטהע לכלי שני ומשם להצלוחית, בנימוק, דאז ודאי הוה התירא כמ"ש בסי' רנ"ז במג"א סקי"ד, דעכ"פ מגלה דעתי' דאקרורי מקרר לי' ע"ש, ולא סתם הדרך להחמיר במקום שאין צורך חולי, כפי שהחמיר הבעל שבט הלוי. 

(יג) ויעוין בספר חק לישראל על דיני ער"פ שחל בשבת ח"ב במפתחות שבסוה"ס שאחרי שבפנים הביא משם שו"ת לבושי מרדכי הנ"ל הוסיף לכתוב שאבל שמע שהגאון ז"ל מסעמיהאלי התיר להריק בש"ק משקה לטערמאס - פלאששע /בקבוק/. ועוד ראיתי בספר דרכי חיים ושלום אות תכ"א שמעתיק מתשובה בכת"י מהגאון בעל מנחת אלעזר ז"ל שהשיב דטעה"ע או קאווע רותח שנלקח בשבת מתוך התנור שנטמן שם בעש"ק מותר ליתן לכתחילה לתוך הטערמא - פלאש לשמור חומו ואין כאן בית מיחוש עיי"ש. 

(יד) הראנו לדעת כי דבר - ההיתר של הגאון החזו"א ז"ל לערות מים מיחם לבקבוק טרמוס בשבת מיוסד על אדני פז, ואמבוהי - דספרי השיבו בכיוון זה להתיר, באופן שגם לבעלי נפש אין להם מה לחשוש, ואין להחמיר בזה. 
