 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן כה פרק ז 

פרק ז השתלת אברים מחיים לחיים. ביררנו בזה הוא על אודות הוצאת והשתלת אברים שהוצאתם מגוף האדם אינו גורר אחריו מות ודאי, או אפילו אם ודאי הדבר או קרוב לודאי שלא יגרור אחריו מות לנדבן. והשאלה היא אם חייב או עכ"פ מותר לו לאדם לנדב אברים כאלה כדי להציל חבירו ממות בטוח אם לא ישתלו בגופו אבר כזה, או דילמא שאין כל חיוב וכל מצוה על כך ולא עוד אלא שיש גם איסור בדבר מעשות זאת לנדב ולהסכים שיחתכו מגופו איזה אבר ואע"פ שזה בא להציל חבירו ממיתה. והשאלה מתפשטת גם על הרופא, אם מותר לו לבצע ניתוח כזה. בכדי לבוא לבירורה של השאלה יש לנו להקדים לברר שתי הלכות, והמה (א) אם חייב, או מותר לו לאדם להכניס את עצמו בספק סכנות נפשות בכדי להציל את חבירו הנתון בסכנת נפש (ב) אפילו אם תמצא לומר שמותר לו להכניס א"ע בספק סכ"נ =סכנת נפשות= עבור כך, יש עוד לברר אם זהו דוקא כשיש גם ספק לצד השני שבסופו של דבר יתכן שגם הוא ינצל ולא יאונה לו כל רע, אבל משא"כ היכא שברור הדבר שמיהת יפסיד בכל אופן שהוא אבר מאבריו על ידי הצלה כזאת שיעשה לחבירו, בכל כה"ג יש לומר שאסור לעשות זאת, או שעכ"פ אין עליו כל חיוב על כך גם לא משום ממדת חסידות לעשות כזאת, ואפילו היכא שלא יהא כרוך בזה כל סכנת נפש, מכיון שברור מיהת שעי"ז יפסיד בודאות אבר מאבריו. והנה בשאלה זאת כבר דנתי בספרי שו"ת צ"א ח"ט סי' מ"ה, וכאן אבוא באומר מן החדש בדברים שנתחדשו ונתבהרו בע"ה בהלכה חמורה זאת וכן בסיכומי ההלכות היוצאות לנו מזה בעפ"י האמור בספרנו שם וממה שנתחדשו בפרק זה. (א) איתא בסנהדרין ד' ע"ג ע"א: מנין לרואה את חבירו שהוא טובע בנהר או חיה גוררתו או ליסטין באין עליו שהוא חייב להצילו ת"ל לא תעמוד על דם רעך. והא מהכא נפקא מהתם נפקא אבידת גופו מנין ת"ל והשבותו לו [קרא יתירא הוא למדרש השב את גופו לעצמו. רש"י] אי מהתם הו"א ה"מ בנפשיה [אם זה הרואהו יכול להצילו יצילהו. רש"י] אבל מיטרח ומיגר אגורי אימא לא קמ"ל [לא תעמוד על דם רעך לא תעמוד על עצמך משמע אלא חזור על כל צדדין שלא יאבד דם רעך. רש"י]. והרמב"ם בפ"א מה' רוצח הי"ד פוסק את ההלכה בזה בזה"ל: כל היכול להציל ולא הציל עובר על לא תעמוד על דם רעך, וכן הרואה את חבירו טובע בים או ליסטים באים עליו או חיה רעה באה עליו יכול להצילו הוא בעצמו, או לשכר אחרים להצילו ולא הציל, או ששמע עובדי כוכבים או מוסרים מחשבים עליו רעה או טומנין לו פח ולא גלה אזזן /אוזן/ חבירו והודיעו, או שידע בעובד כוכבים או באונס שהוא בא על חבירו ויכול לפייסו בגלל חבירו להסיר מה שבלבו ולא פייסו, וכל כיוצא בדברים אלו, העושה אותם עובר על לא תעמוד על דם רעך עכ"ל [אגב. מדברי הגמ' בסנהדרין הנ"ל ברור שהוא גם המקור לדברי הרמב"ם בפיהמ"ש בפ"ד דנדרים שכותב: חיוב הרופא מה"ת לרפאות חולי ישראל וזה נכלל בפי' מ"ש הפסוק והשבותו לו, לרפאות את גופו, שהוא כשרואה אותו מסוכן ויכול להצילו או בגופו או בממונו או בחכמתו ע"ש. היינו, שבהיות שהגמ' הנ"ז בסנהדרין אמרה לנו דקרא יתירא דוהשבותו לא בא לרבות אבידת גופו, למד מזה הרמב"ם שכלול בריבויא דהך קרא שמחויבים לטרוח בהשבת גופו של חבירו בכל סוגי השבות שיכלתו להשיב לו עי"כ את גופו הן בגופו הן בממונו וגם לרבות בחכמתו, מזה, החיוב על הרופא להצילו, בחכמתו. ואולי כלול זה גם בדברי רש"י בסנהדרין שם בלשונו שכותב אלא חזור על כל צדדין שלא יאבד דם רעך. ואין סתירה לזה ממה שדורשת הגמ' בב"ק ד' פ"ה ע"א מקרא דרפא ירפא מכאן שניתן רשות לרופא לרפאות, דאילו לא היה לרופא רשות לכך לא היה כלול ענין זה של ריפוי בקרא דוהשבותו לו, ופשוט. ואין להאריך בכאן יותר מזה]. אנו רואים שינוי לשון ברמב"ם מלשון הגמ', דבגמ' כתוב בלשון החלטי: שהוא חייב להצילו. ואילו ברמב"ם כתוב בלשון: ויכול להצילו. וניתן מקום לחשוב שהרמב"ם רצה בזה כאילו לבוא ולפרש כוונת הגמ', שאינו חייב להצילו אלא כאשר היכולת בידו ולא יצטרך להסתכן עי"כ בעצמו. אמנם מדברי הכ"מ נראה דלא נחית לכך, דאחרי שמביא בדבריו המקור לדברי הרמב"ם בזה מההיא דסנהדרין, מביא לאחר מיכן, דברי הגהות מיימון שמביא שם הירושלמי דמסיק דאפי' להכניס עצמו בספק סכנה חייב. וגם מסביר הדבר, שהטעם הוא, מפי שהלה ודאי והוא ספק. ומדלא העיר הכ"מ שזה לכאורה דלא כדמשמע מלשון דבריו של הרמב"ם, משמע כנ"ז דלא הוה ס"ל לדקדק בלשון הרמב"ם שכתב ויכול שיהא משמע מזה שכוונתו דוקא כשלא יצטרך להסתכן עי"כ אפי' על הספק, אבל כפי שנווכח נמצא סייעתא ממקו"א לדיוקא הנ"ל מדברי הרמב"ם. (ב) והנה בטור בחו"מ סי' תכ"ו מצינו שכתב כפילות דברים בההלכה האמורה. מתחילה פוסק לשון פסקו בזה ובזה"ל: הרואה את חבירו טובע בנהר או שלסטין באין עליו חייב להצילו בין בגופו בין בממונו, ומיהו אם יש לו ממון להציל עצמו חייב לשלם לזה. ולאחר מיכן חוזר לכתוב זאת ההלכה בהעתיקו לשון פסקו של הרמב"ם הנ"ל בזה במלואו. ומוסיף בלשון: והרמב"ם כתב הרואה שחבירו טובע בנהר וכו'. ויש להבין פשר דבר. הב"י עמד על כך וכתב לפרש שלכן חזר הטור להעתיק גם לשון הרמב"ם דהוא בשביל מה שכתב שאם שמע עכו"ם או לסטים מחשבים עליו רע צריך לגלות אוזן חבירו או לפייס העכו"ם. והוא דחוק לפענ"ד לומר שבשביל הוספת נקודה זאת שישנה בדברי הרמב"ם חזר הטור להעתיק גם דברים שכבר הזכירם לפני כן (ועוד בהוספת הלכה מהרא"ש שאם יש לו חייב לשלם אח"כ לזה). אולם הב"ח נגע בנקודת הדקדוק שכתבנו לעיל לדייק בדברי הרמב"ם וכותב לפרש כוונת הטור שלכן הוסיף להעתיק לאחר מיכן גם דברי הרמב"ם בזה, דלפי דמלשון הברייתא משמע דחייב להצילו אפילו אינו ברור לו שיוכל להצילו חייב להכניס עצמו בספק סכנה להצילו אבל הרמב"ם כתב ויכול להצילו וכו' דמשמע דדוקא בדאין ספק שיכול הצילו אבל אינו חייב להכניס עצמו בספק סכנה להצלת חבירו לכך אמר והרמב"ם כתב וכו' כנראה שחולק על מ"ש תחלה ע"ש. הרי שהב"ח עמד כבר על הדקדוק הלשוני שבדברי הרמב"ם במה ששינה מלשון הגמ', ומתוך כך כתב ליישב ולפרש גם דברי הטור שעל כן הוסיף להביא גם לשון הרמב"ם בזה, מפני שבתחילה כתב הטור ההלכה בזה כפי שכתוב בגמ', והיינו בלשון חייב להצילו, כאילו לומר שמחויב אפילו להכניס עצמו בספק סכנה כדי להצילו, לכן הוסיף כאילו לומר שאבל הרמב"ם לא ס"ל כן, וחולק על האמור, אלא ס"ל דאינו מחויב להצילו אלא כאשר יכול להצילו בלי כל ספק סכנה עבורו. באופן שיוצא לנו שבדבר זה אם אדם מחויב להכניס עצמו בספק סכנה כדי להציל חבירו הנתון בסכנה ודאית מחולקים הרמב"ם והטור, לדעת הרמב"ם אינם מחויבים ולדעת הטור מחויבים. ובאמרנו שלדעת הטור מחויבים כוונתנו לדעת הטור לפי כוונה אחרת, אבל הכרע אין בדברי הטור לאחר שהביא גם דעת הרמב"ם בזה. (ג) אמנם מדברי הב"ח שם נראה כאילו בא לאחר מיכן בהסתייגות מפירושו האמור, דלאחר שכתב ביאורו הנ"ל מוסיף וכותב וז"ל: מיהו בהגהת מיימוני ישנים נמצא לשם שכתב וז"ל ובירושלמי מסיק אפי' להכניס עצמו בספק סכנה. ומביאו ב"י עכ"ל. ומלשון זה של מיהו שמוסיף הב"ח לכתוב משמע שבא בזה להשוות הדרנא ביה ממה שביאר לפני כן בהיות ומצא מובא בשם הירושלמי שכתוב ההיפך ממה שרצה לדייק מלשון דבריו של הרמב"ם, אלא דכן מחויב להכניס עצמו בספק סכנה. אבל אי משום הא אין הכרע לפענ"ד, דהמעיין בספרי שו"ת צ"א שם יראה דאחרי שטרחנו להביא מתחילה איה מקום משכנו של דברי הירושלמי בזה, הוספנו לבאר ולהוכיח שלאמיתו של דבר אין כל הוכחה מפורשת מהירושלמי שסובר בכזאת שמחויב להכניס א"ע עבור כך גם בספק סכנה כיעו"ש. לעומת זאת מצאתי שכאשר עלה בדעתו של הב"ח לבאר בכוונת דברי הרמב"ם, העלה בדעתו בפשיטות לבאר כן בכוונת הגמ' אחד מהראשונים ז"ל, והוא בחידושי המאירי לסנהדרין, דז"ל: מי שראה חבירו טובע בנהר או חיה גוררתו או ליסטים באים עליו חייב להשתדל בהצלתו, ולא סוף דבר בעצמו אם הוא יכול בלא סכנה שהרי על אבדת ממונו חייב על אבדת גופו לא כל שכן, אלא אף על ידי אחרים, והוא שישכור שכירים ופועלים ובקיאים באותו דבר להצילו וחברו פורע לו מן הדין עכ"ל. הרי לנו בהדיא לאחד מגדולי הראשונים ז"ל שפירש נמי בפשטות שכוונת הגמ' באמרה שהוא חייב להצילו המכוון דוקא אם הוא יכול להציל בלא סכנה, והיינו כשעי"כ לא יהא צפוי לו כלל כל סכנה אפילו לא של ספק, ומכיון שכן ודאי הדבר שניתן לפרש שזהו גם כוונת דברי הרמב"ם במה ששינה מלשון הגמ' וכתב לנו את ההלכה בלשון ויכול להצילו, והוא, כדי להדגיש לנו עי"כ שכוונת ההלכה האמורה בזה בגמ' היא כשאבל יכול להצילו לפי טבע הדברים מבלי שתהא נשקפת לו על ידי זה סכנה לחייו הוא גם לא ספק סכנה, ואז הוא שמחויב להצילו. ואם עבר ולא הצילו עובר על לא תעמוד על דם רעך. ולא עוד, אלא הא הרי גם הב"י שהעתיק בפשיטות דברי הגהות מיימון בשם הירושלמי גם בכ"מ וגם בב"י, בכל זאת מדי בואו לכתוב פסק ההלכה בזה בשלחנו הטהור לא הכניס והביא כלל ההלכה הזאת שהביא כאילו בשם הירושלמי שמחויב להכניס את עצמו אפילו בספק סכנה כדי להציל חבירו, וגם הרמ"א לא העיר מזה כלל. וכבר ביאר הסמ"ע בחו"מ שם בסי' תכ"ו סק"ב שלכן השמיטו זאת המחבר וגם המור"ם ז"ל מפני שהפוסקים הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור לא הביאו מזה בפסקיהן משו"ה השמיטוהו גם הם. ע"ש. ולפי דברינו מלשון הרמב"ם בזה יש עוד הוכחה על להיפך שאינו מחויב להכניס עצמו בספק סכנה. ומה שמעניין הדבר הוא שהב"י בשלחנו בחו"מ שם לא זו בלבד שלא הביא את הכתוב בזה בהגהות מיימון בשם הירושלמי אלא גם את ההלכה בזה שכתב שם שהרואה את חבירו טובע בים וכו' שחייב להצילו כתבה ג"כ לא כלשון הטור אלא ממש כלשון הרמב"ם, והיינו בלשון ויכול להצילו. ולא כתבה בלשון חייב להצילו כפי שכתבה הטור כיעו"ש. (ד) על כל האמור נזכיר מה שבספרנו שם הארכנו להוכיח מתלמודא דידן ומדברי גדולי הפוסקים שהוכיחו וביארו ופסקו את ההלכה בזה שאין אדם מחויב להכניס את עצמו בספק סכנה כדי להציל חבירו מודאי סכנה [וזה דלא כדראיתי לאחר מיכן בספר עמודי אור סי' צ"ו שכותב לחלק בזה ולומר דדוקא בספק וספק אינו מחויב, והיינו שהדבר גם בספק אם חבירו ינצל ע"י פעולת הצלתו, אבל כשעל ידי פעולתו הצלת חבירו ברורה אז מחויב להכניס עצמו לספק סכנה עיי"ש, וזה אינו. ובנוגע למעשה בנידוננו, כל פעולת השתלה בגוף מסוכן ההצלה של המסוכן עי"כ איננה ודאית, וא"כ למעשה גם העמודי אור מודה שאיננו מחויב בזה, וכדכותב שם, דאבל אם גם בהכניסו עצמו לספק סכנה עדיין הצלת חברו מסופקת דבר פשוט דבכה"ג לא מחייב להכניס עצמו לספק סכנה כי שוא"ת =שב ואל תעשה= עדיף עיי"ש]. ובראש כולם הבאנו מה שסלל לנו את הדרך בהלכה זאת הרדב"ז ז"ל, בתשובותיו סי' תרכ"ז (ובחדשות סימן אלף נ"ב). (ה) ובהיות שדברי הרדב"ז המה קילורין לעינים וכמה הלכתא גבירתא אנו למדים מדבריו בנוגע לנידוננו, ושם בספרנו הבאנו רק מתמציתן, לכן נעתיק בזה כל לשון הרדב"ז. וז"ל: שאלת ממני אודיעך דעתי על מה שראית כתוב אם אמר השלטון לישראל הנח לי לקצץ אבר אחד שאינך מת או אמית ישראל חבירך יש אומרים שחייב להניח לקצץ האבר הואיל ואינו מת והראיה מדאמרינן בע"ז חש בעיניו מותר לכוחלה בשבת ומפרש טעמא משום דשורייני דעינא בלבא תליא משמע הא אבר אחר לא, והשתא יבוא הנדון מק"ו ומה שבת החמורה שאין אבר אחד דוחה אותה היא נדחית מפני פקוח נפש אבר אחד שנדחה מפני השבת אינו דין שתדחה מפני פקוח נפש, ורצית לדעת אם יש לסמוך על טעם זה. תשובה. זו מדת חסידות, אבל לדין יש תשובה מה לסכנת אבר דשבת שכן אונס דאתי משמיא ולפיכך אין סכנת אבר דוחה שבת, אבל שיביא הוא האונס עליו מפני חבירו לא שמענו, ותו דילמא ע"י חתיכת אבר אעפ"י שאין הנשמה תלויה בו שמא יצא ממנו דם הרבה וימות ומאי חזית דדם חבירו סומק טפי דלמא דמא דידיה סומק טפי, ואני ראיתי אחד שמת ע"י שסרטו את אזנו שריטות דקות להוציא מהם דם ויצא כ"כ עד שמת, והרי אין לך באדם אבר קל כאוזן וכ"ש אם יחתכו אותו, ותו דמה לשבת שכן הוא ואבריו חייבין לשמור את השבת ואי לאו דאמר קרא וחי בהם ולא שימות בהם הוה אמינא אפילו על חולי שיש בו סכנה אין מחללין את השבת, תאמר בחבירו שאינו מחויב למסור עצמו על הצלתו, אע"ג דחייב להצילו בממונו אבל לא בסכנת אבריו. ותו דאין עונשין מדין ק"ו ואין לך עונש גדול מזה שאתה אומר שיחתוך אחד מאבריו מדין ק"ו והשתא ומה מלקות אין עונשין מדין ק"ו כ"ש חתיכת אבר. ותו דהתורה אמרה פצע תחת פצע כויה תחת כויה ואפ"ה חששו שמא ע"י הכויה ימות והתורה אמרה עין תחת עין ולא נפש ועין תחת עין ולכך אמרו שמשלם ממון, והדבר ברור שיותר רחוק הוא שימות מן הכויה יותר מעל ידי חתיכת אבר ואפ"ה חיישינן לה כ"ש בנ"ד. תדע דסכנת אבר חמירא דהא התירו לחלל עליה את השבת בכל מלאכות שהם מדבריהם אפילו ע"י ישראל. ותו דכתיב דרכיה דרכי נועם וצריך משפטי תורתינו יהיו מסכימים אל השכל והסברא, ואיך יעלה על דעתנו שיניח אדם לסמא את עינו או לחתוך את ידו או רגלו כדי שלא ימיתו את חבירו, הלכך איני רואה טעם לדין זה אלא מדת חסידות ואשרי חלקו מי שיוכל לעמוד בזה, ואם יש ספק סכנת נפשות הרי זה חסיד שוטה דספיקא דידיה עדיף מוודאי דחבריה עכ"ל הרדב"ז. ולפני שנדייק ונפרט פרטי הדינים שאנו למדים מדברי הרדב"ז, אקדים ואומר, דמתוך זה שהרדב"ז לא הזכיר מדברי ירושלמי שישנו לכאורה ההיפך מזה, דבר שעמד על כך בספר אגודת אזוב שהזכרתי בספרי שם אות י"א, נראה בעליל שהיה ס"ל להרדב"ז שמהירושלמי אין כל הוכחה לכך, וכפי שביארנו בספרנו שם, עד שלא מצא לנחוץ להביאו אפילו כדי לסתור שאין ראיה. ודברי הגמ' בסנהדרין ד' ע"ג שיש ראיה משם לדעת הרדב"ז שאינו מחויב להכניס עצמו בספק סכנה, כדביארנו בספרנו שם, נראה שהרדב"ז רמזה להזכירה בדבריו, במ"ש בתוך דבריו בלשון: אע"ג דחייב להצילו בממונו אבל לא בסכנת אבריו. דדבר זה דחייב להצילו בממונו מבו' בסנהד' שם דמחויב גם למיטרח ומיגר אגורי, ואולי כוון הרדב"ז גם לגופה של הראיה שהבאנו שם באות ח' בשם האגודת אזוב. שהוכיח מתירוצא דגמ' שם דדוקא מטרח ואגורי הוא דמחייב אבל לא להכניס נפשו בפסק סכנה כיעו"ש. וכעת בבואנו לגופן של דברים, אנו נוכחים לדעת שהרדב"ז ז"ל שיכל בדבריו לחלק את השאלה לשתים והמה: (א) אם מחויב להכניס א"ע לספק סכנה (ב) אפילו כשאין כל סכנת נפש אם מחויב לסכן אבר מאבריו בכדי להציל חבירו מסכנה ודאית. ופתרון השאלות חילקן ג"כ לשתים, והמה: (א) אם יש חיוב לכך (ב) גם אם אין חיוב אם מותר לו מיהת למי שהוא לנדב א"ע על זאת, או שיש גם איסור לכך. אודות אם יש חיוב, הכריע בהחלטיות שכזה כן זה אין על האדם כל חיוב לא להכניס את עצמו בספק סכנת נפשות וגם לא בסכנת אבר כדי להציל את חבירו מסכנת נפש, ובא על כך מקרא ומסברא. מקרא: דלא מצינו בהלכה שאדם יהא מחויב להביא אונס עליו, ולו סכנת אבר בלבד, מפני הצלת חבירו. ולא דמי לשבת שמחויב לסכן אבר כדי לא לחלל שבת במלאכה דאורייתא, דבשם האונס על כך בא עליו משמיא, ואין ללמוד מזה שיהא מחויב גם להביא עליו סכנת אבר בידים. ועוד דבשבת הוא ואבריו חייבין לשמור את השבת, ואדרבא צריכים על כן לימוד מיוחד של וחי בהם ולא שימות בהם שאיננו מחויב גם למסור נפשו לשם שמירת שבת, תאמר בחבירו שאיננו מחויב למסור נפשו על הצלתו, ואדרבא צריכים ללימוד מיוחד שמחויב מיהת להצילו בגופו כשאין סכנה לו וגם לרבות בממונו, ולכן אין לחייבו בשום פנים להציל חבירו במקום ספק ס"נ =סכנת נפשות= וגם לא בסכנת אבר אפי' אילו היה לנו ללמוד ק"ו לכך אין עונשין מן הדין. ומסברא: - דהתורה דרכיה דרכי נועם לכן אין להעלות על הדעת שתהא בכזאת משפט תורתנו שעל האדם להניח לסמא את עינו או לחתוך ידו או רגלו כדי שלא ימיתו את חבירו, דבר שעומד בניגוד אל השכל והסברא, ומכ"ש שאין לו להכנס עבור כן בספק סכנת נפש. ואודות אם יכול מיהת לנדב א"ע לכך בזה הפריד הרדב"ז בין ספק סכנת נפש לבין סכנת אבר, דבסכנת אבר בלבד פסק דמותר לו לעשות זאת, והוא עוד מדת חסידות, וקילס למי שיוכל לעמוד בזה. אבל בספק סכנת נפש אסר גם לעשות זאת, וקרא למי שרוצה לעשות בכזאת, בשם חסיד שוטה, כי ספיקא דידיה עדיף מודאי דחבריה. ועוד זאת השמיענו הרדב"ז ז"ל דבדרך כלל ישנו בחתיכת אבר גם ספק סכנת נפשות, ובהיות כן הרי יוצא שגם בנדיבת אבר, ובפרט אבר פנימי, מי שעושה כן בשם חסיד שוטה יקרא. וכפי שכתבתי שם בספרי צריכים להגדיר בזה ולומר דס"ל להרדב"ז שאעפ"י שכשיבואו לשאול לנו נגדיר הכל בגדר ספק סכנה, מ"מ לא נדקדק על כל מי שרוצה במקרה כזה של סכנת משנהו לנדב אבר מרצונו כל שאין הנשמה תלויה בו. וביותר על כל אבר שאינו מן החלל ולפנים, אלא נאמר לו שלא יקרא עי"כ חסיד שוטה אלא אדרבה תהא זה מצידו דרגא גדולה של מדת חסידות, בהיות וכל חתיכת אבר חיצוני כפי שדשו בו רבים אינו כרוך עפ"י רוב, ובדרך כלל, בספק סכנה. דאל"כ הרי לא יצויר בשום פעם שיחול על כך המקרה שקורא לו הרדב"ז מדת חסידות, דהא הרי הרדב"ז בעצמו מאריך לבאר שכל הפסדת אבר אצל אדם כרוך בספק סכנה ואפילו חתיכה באוזן וכנ"ל, וא"כ תמיד צריך להקרא עוד בשם חסיד שוטה, אלא ודאי צ"ל בכוונתו כנ"ז. (ו) ולולי דברי הרדב"ז ז"ל היה אפשר לומר להיפך דבנדיבת אבר צריך להקרא יותר חסיד שוטה במלהכניס עצמו בספק סכנה, משום דלהכניס עצמו רק בספק סכנה כדי להציל עי"כ את חבירה /חבירו/ הנתון בסכנה ודאית, בזה יש לומר דישנו בכך משום מדת חסידות דמאמין בחי העולמים דעי"ז שימסור א"ע עבור לקיים מצוה גדולה של הצלת נפש מישראל תגן עליו מצוה גדולה זאת שלא תאונה לו למעשה כל רע וגם הוא ינצל ויצא שלם בגופו. [וזאת היא אולי גם הסברא של הגהות מיימון ודעימי' שיש לו להכניס א"ע בספק סכנה להציל חבירו מודאי סכנה] אבל משא"כ בנתינת רשות להוריד ממנו אבר מאבריו כדי להציל חבירו הרי ברור הדבר שיחסר לו עי"כ האבר, ולכן בכה"ג יש לומר דבזה הוא דיקרא בשם חסיד שוטה כי אין זה דרכי נועם ומשפטי תוה"ק לא תסכים לכך לתת רשות לאדם לתת הסכמה להחסיר אבר מאבריו דבר שלא ניתן להשבה. ולא עוד אלא די"ל ביותר דלא שייך בזה ענין של מדת חסידות, ואם עפ"י דין אין עליו חיוב על כך תו לא שייך בזה הסכמה האדם על כך, כי האדם איננו הבעלים על גופו ואבריו להמיתו או להחסירן ממנו. אלא המה קנינו של הקב"ה כלשונו של הרמב"ם בפ"א מרוצח, או כלשונו של הרדב"ז בפי"ח מסנהדרין ה"ו: שאין נפשו של אדם קנינו אלא קנין הקב"ה כמו שנאמר הנפשות לי הנה. וגם לרבות כלשונו של שו"ע הגרש"ז הי' נזקי גוף סעי' ד' כי אין לאדם רשות על גופו כלל להכותו ולא לביישו ולא לצערו בשום צער. (ז) ועוד זאת אפילו לדעת הרדב"ז שקורא כן בשם מדת חסידות למי שמנדב החסרת אבר מאבריו עבור הצלת חבירו מסכנה ודאית, יש לומר דזהו ג"כ דוקא על כגון בדומה למקרה שנשאל שם שהיו דורשים גם לאברו, וההגמון פנה אליו לשם כך ואמר לו שאם יניח לו שיקצוץ לו אבר אחד שאיננו מת מת /תיבה כפולה/, יניח עי"כ את ישראל חבירו ולא ימיתנו, ומשום כך מכיון שמלכתחילה דרשו גם אברו התיר הרדב"ז לנדב אותו לשם הצלתו של חבירו וקרא זאת בשם מדת חסידות, אבל כשאין כלל וכלל דרישה שילטונית לאברו של זה, תהא זאת דרישה מהגמון של ב"ו, או כביכול דרישה שמימית ממלך כל הארץ שהשלטן לפניו, כגון כבנידוננו שאין כל דרישה כזאת מהנדב, בכל כגון זאת יש לומר שגם הרדב"ז יודה שאין בזה אפילו משום מידת חסידות לבוא לנדב אברו כדי להציל חבירו מסכנה. (ח) ברם בעיקרא של זאת ההלכה שיותר לאדם לנדב אבר מאבריו למען הצלת חבירו, אע"פ שאינו מחויב בכך עפ"י דין, עלינו לבטל דעתנו מפני דעתו של הרדב"ז ז"ל (פרט מה שיש מקום לחלק כנ"ז שגם אליבא דהרדב"ז הוא דוקא כשמיהת הדורש דמו של חבירו דורש דרש גם אברו של זה והתנה תנאי שאם יסכים לכך יותר על המתתו של חבירו), ומה גם שראיתי להיעב"ץ ז"ל בספרו מגדל עוז באבן בוחן פנה א' אות פ"ג שמחליט ג"כ בדומה לזה מד"ע דמיהת רשות היא ומצוה גרידא להניחו שיקצץ לו אבר כדי שלא יהרוג חבירו, אם כי מעורר מעין מה שהערנו על הרדב"ז וכותב לאחר מיכן דצ"ע בסכנת אבר שלפעמים יש בו סכנת כל הגוף ואע"פ שאינו מאברים ראשיים המטריפין יעו"ש. (ט) ולא יהא לפנינו דבר שלם אם לא נייחד עוד לרגע קט את הדיבור בנוגע להתנדבות לסכנת מות כדי להציל את חבירו הנתון בס"נ =בסכנת נפשות=. והוא זה. במפתחות לסי' מ"ה בספרנו שם הבאנו דברי הספר חסידים סי' תרצ"ח שכותב וז"ל: שנים שיושבים ובקשו אויבים להרוג אחד מהם אם אחד תלמיד חכם והשני הדיוט מצוה להדיוט לומר הרגוני ולא חבירי כר' ראובן בן איצטרובלי שבקש שיהרגוהו ולא לר' עקיבא כי רבים היו צריכים לר' עקיבא עכ"ל. למדנו מדברי הספר חסידים חידוש עוד יותר גדול ממה שחידש לנו הרדב"ז ז"ל, דהרדב"ז חידש בנוגע להתנדבות אבר שאינו מת בו, ואילו הספר חסידים חידש לנו שהיכא שהנדרש למות הוא תלמיד חכם, ישנו מצוה להדיוט [ולא רק רשות, ואם כי גם לא חובה] לנדב את עצמו וחיותו שיהרגוהו במקום הת"ח. אלא דעדיין לא ברור אם כוונת הס' חסידים דוקא כשהדורש מתנה מלכתחילה בכזאת לתת לו או זה או זה, או דילמא דאפילו כשמלכתחילה לא הציעו כלל את הנודב ודרשו רק דמו של הת"ח, בכל זאת ישנה ג"כ מצוה על ההדיוט לומר הרגוני ולא חבירי, דמרישא דדברי הס' חסידים משמע שהמדובר כשמלכתחילה הציעו גם דמו, וכדכתוב בלשון שנים שיושבים ובקשו אויבים להרוג אחד מהם והיינו בלא הקפדה איזה שיהיה או הת"ח או ההדיוט, וא"כ י"ל אין לך בו אלא חידושו דדוקא בכה"ג הוא דישנה מצוה על ההדיוט לומר הרגוני ולא חבירי, אבל לא כשמלכתחילה לא דרשו דמו כלל, בכל כה"ג י"ל דליכא גם מצוה, אך מסיפא דדברי הס' חסידים לא ברור אם המדובר דוקא בכה"ג, שהרי מביא ראיה מר' ראובן בן איצטרבולי שביקש שיהרגוהו ולא לר' עקיבא ושמה כנראה שלא דרשו כלל דמו של ר' ראובן, וסופו מוכיח על תחילתו שלא הסכימו להצעתו, להשאיר בחיים את ר"ע תמורתו, ומאידך יש מקום לדייק מהוכחה זאת שבסיפא דדברי הס' חסידים ולומר שהאמור ברישא דדבריו דמצוה לומר להדיוט הרגוני ולא חבירי, המדובר לא בסתם תלמיד חכם, כי אם בתלמיד חכמים שרבים צריכים, וכדמסביר הס' חסידים בסיפא דדבריו, שלכן ביקש ר' ראובן שיהרגוהו במקום ר"ע מפני: כי רבים היו צריכים לר' עקיבא. וככה יוסבר לנו פחות או יותר הלכה מחודשת זאת שבס' חסידים דלכאורה אינה מובנת כלל, וכשאמרו חז"ל מאי חזית לא חילקו בין ת"ח להדיוט, והיינו מפני שהמדובר הוא כשרבים צריכים לו כר"ע דאזי נחשב זה כמוסר נפשו עבור הצלת רבים, שעל בכזה מצינו בהרבה מקומות בחז"ל שהפליגו בשבחם של יחידים כאלה שמסרו נפשם להריגה עבור הצלת רבים [ויתיישב עי"ז מה שיש עוד להקשות דר' ראובן לא היה הדיוט והי' תנא ומובא מימרא בשמו באדר"נ פרט"ז ע"ש. אלא דשאני ר"ע שרבים היו צריכים לו' /לו/ כנ"ל]. ויש תימא על כן קצת על הכנה"ג על שבשיירי כנה"ג יו"ד סי' קנ"ז הגהב"י אות ל"ה העתיק בדבריו רק רישא דדברי הס"ח, ומתקבל הרושם שההלכה נאמרה על כל ת"ח כיעו"ש. וביותר תמוהים דברי המגדל עוז באבן בוחן פנה א', שלא רק שבאות ע"ח העתיק ג"כ מדברי הס"ח באותו האופן שהעתיק הכנה"ג, אלא שבאות פ"ה שם הרחיב את היריעה ללמוד ולהורות עפי"ד הס"ח הנ"ל, שלא רק שאדם רשאי למסור עצמו להריגה להציל חבירו אם יודע בבירור שחבירו ת"ח כשר וצדיק יותר ממנו, אלא מוליד מזה עוד הלכה שגם בבן יחיד לאביו והאב זקן שא"א לו לקיים עוד מצות פ"ו =פרו ורבו= יש ג"כ להקל ולהתיר לאב למסור נפשו עבור בנו כשהבן אדם כשר לפחות אפי' אינו גדול כמותו ולא ממלא מקומו, או שהוא ילד קטן שעדיין לא התנכר במעלליו עיי"ש, והדברים מבהילים ולא ידעתי מקור להלכה כזאת, וכנראה הרגיש מזה המג"ע בעצמו, ולכן סיים את דבריו בלשון: ועדיין צ"ע. ואם גם לדברי המג"ע הדבר בספק עדנה, הרי יש לומר בזה ספק נפשות להקל, דהיינו להיות בזה בשב ואל תעשה, ולא להיות בקו"ע =בקום ועשה= בספק של עבירה על ונשמרתם מאד לנפשותיכם. (י) ודע דעצם המעשה בר' ראובן וכו' שמסתמך עליה הס"ח, לפנינו אין מקור מפורש לכך בהתלמודים, ומצאתי בספר שו"ת זכר יהוסף להגאון הבקי העצום הגרי"ז שטערין ז"ל בסי' ע"ח אות ט"ו שמתקשה למצוא מקורה וכותב ע"ז בלשון ונעלם ממני מקומו שמצוה להדיוט לומר הרגוני ולא לחבירי, ור"ל שנעלם ממנו מקומו של סיפור זה עד שנלמד מזה ההלכה האמורה שמצוה להדיוט לומר הרגוני ולא לחבירי הת"ח. ולאחר מיכן דוחק א"ע להביא לכך המעשה בר' ראובן במעילה ד' י"ז ולפרש שכוונת הס"ח להוכיח מזה שר' ראובן הכניס עצמו לסכנה כשיכירוהו שהטעה אותם עיי"ש והוא דחוק מאד לכל מבין. (יא) מכל האמור נלפענ"ד שהקשה /שיקשה/ מאד להורות היתר בהאמור, אם לא באופן שכתבתי בספרי שם והיינו היכא שישנו בלא"ה מקום לצדד להתיר כגון היכא שהסכנה איננה ודאית והמדע הרפואי אומר שהדעת נותנת ששניהם ישארו על ידי כן בחיים. ובכה"ג יש לצרף לסניף לזה גם אותה הדעה הסוברת שבכלל מותר לו לאדם להכניס א"ע בספק סכנה כדי להציל חבירו מסכנה ודאית אם כי נדחית היא מהלכה. (יב) שוב לאח"ז הגיע לידי ספר שו"ת יד אליהו מלובלין ומצאתי שבסי' מ"ג שאול נשאל ביסוד שלפנינו אם אדם מחויב להכניס עמו /עצמו/ בסכנת נפשות כדי להציל חבירו, ואם אינו מחויב אם עכ"פ רשאי לעשות כן אם רוצה ממדת חסידות או מחמת אהבת חבירו. ובבירורן של דברים העלה בזה ג' חילוקי דינים, והמה: (א) אין חיוב להכניס עצמו בספק סכנה בשביל הצלת אחרים (ב) אם המציל הוא במעלה יותר מן הניצל פשיטא ופשיטא דאיסורא נמי איכא אפילו היכא דהמציל בספק והניצל בודאי (ג) אם הנצול ת"ח והוא יותר במעלה מן המציל מותר להכניס עצמו בסכנה ואפשר דמצוה נמי איכא (ובתוך דבריו ציטט גם מדברי הס"ח) עיי"ש [וגם בנוגע היכא שת"ח וע"ה נתונים בסכנה חידש היד אליהו בסוף דבריו שם לומר דאפי' אם הע"ה נתון בודאי סכנה והת"ח רק בספק סכנה מ"מ הת"ח קודם ובזה נשאר עוד לבסוף בצ"ע עיי"ש. ויש נפ"מ מזה לענין רפואה כשאין בכמות הרפואה עבור הצלת שניהם אם להקדים לתתה לת"ח אע"פ שנתון רק בס' סכנה, והע"ה נתון בודאי סכנה]. והנה כל ראיותיו של היד אליהו שם לדין השלישי המה ממה שמצינו בב"ק ד' ס"א ועוד כ"מ שמסרו עצמן לס"נ בשביל שיקבלו איזה הלכה וא"כ כ"ש שמותר לסכן עצמו בשביל הצלת ת"ח, ועפי"ז רוצה לפרש דבכזאת היתה גם כוונת ריש לקיש בפ"ח דתרומות דמסר נפשו להציל את רב איסי כיעו"ש, ולפענ"ד אין מזה כדי סיוע, וחוץ ממה שהספר בעצמו שם מרגיש דמההיא דב"ק יש להוכיח להיפך דהא כתוב דמשו"כ לא אבה דוד לשתותם, עוד היד הדוחה נותנת לדחות דאין הנידונים שוים, דקיומה של עצם ההלכה וגילויה מעמד מיוחד לה, ואין לבא ללמוד מזה בהיכא שדבר איננו נוגע לעצם קיומה כי אם למעמידה שע"ז מצוים כל ישראל וזרח השמש ובא השמש, ולומר עי"כ שגם עבור מעמידה הוא הת"ח מצוה להדיוט למסור עצמו להריגה, ולמטותי' דמר, אם נלמוד משם הרי שם התלמידי חכמים בעצמם מסרו א"ע לסיכון עבור קיומה של ההלכה אם כן צריכים ללמוד משם שלא רק הדיוט אלא גם תלמיד חכם מצוה ג"כ שימסור נפשו להצלת תלמיד חכם חבירו? ומדוע לומד משם רק על הדיוט. ובכלל בהמקורות שמביא שם לכך המדובר הוא לא על המושג של כניסה לסכנה של הריגה ממש אלא של התמסרות בכל כחות הגוף והנפש לכך, כדוגמת המאמר שמביא שם שכל דבר שב"ד נותנים נפשם כו' סוף מתקיים בידם כיעו"ש, ובההיא דסוף הוריות שהמדובר בהצלה של ממש באמת אמרו בסתמא דהוא קודם גם לאביו ורבו. שאפילו אם שם מותר מיהת אם רצונו בכך להקדימם עליו, הוא ג"כ מפני שעי"כ איננו מוסר עצמו עדנה ממש להריגה. גם שני חילוקיו הראשונים בלתי מובנים, והדעת נותנת דאם אין חיוב להכניס עצמו בספק סכנה בשביל הצלת אחרים, אזי גם אם המציל איננו במעלה יותר מן הניצל ג"כ יש גם איסור עליו להכניס עצמו לכך, ונשאול על כך מה שהיד אליהו שואל בעצמו להלן בדבריו, והוא, דאיך שייך לומר בזה חסידות או דינא דרשאי, ואי דינא הוא דאינו מחויב אינו רשאי ג"כ, וכי פירוקא לסכנתא, ושמה הוא משיב לחלק ולהוכיח דת"ח שאני, אבל בשני החילוקים הראשונים הרי המדובר לא כשהניצול ת"ח אלא במעלת המציל, וא"כ מאי שייך לחלק בזה, וכנ"ז. ובאמת להלן בסוף דבריו רואים שהיד אליהו בעצמו לא חזר לחלק בזה במעלת המציל, אלא כתב לחלק רק זאת דבעד חבירו אינו רשאי לסכן עצמו ובשביל רבו רשאי ואינו מחויב כיעו"ש. ובר מן כל דין נראה שהבעל יד אליהו לא ראה מהכתוב בזה בשו"ת רדב"ז שהבאנו, כי לא הזכירו כלל בכל דברי תשובתו, והרי הרדב"ז פסק בסכינא חריפא, ובפשטות, דאסור לו לאדם להכניס את עצמו אפילו בספק סכנה להצלת חבירו, מבלי לחלק כלל ממהות מעלת המציל, וכי כל מי שעושה כן הרי זה חסיד שוטה. ובודאי סכנה הרי כו"ע מודים בזה ומבלי כל חילוק במעלת המציל. היוצא לנו להלכה מכל האמור. א, אסור לו לאדם לנדב אבר מאבריו שיש בהסרתו ממנו ספק פיקוח נפש בכדי לשותלו בגופו של חבירו ולהצילו על ידי כן מסכנה ודאית שנשקפת לו בלי זה. והעושה כן הרי זה חסיד שוטה. ב, ישנו איסור גם על הרופא לבצע ניתוח כנ"ז בסעי' א'. דמאי חזית וכו', ואם ביצע ניתוח כזה ויקרה אסון למנדב דם יחשב לרופא שביצע זאת ודמו ידרש ממנו. ג. אם אין סכנה נשקפת לעין בנדיבת האבר, אם כי אין חיוב וגם לא מצוה עפ"י דין לנדב גם אבר כזה להציל חבירו, מכל מקום המנדב זאת ישנם הסוברים שלא רק שמותר אלא שיש גם משום מדת חסידות. ואם מנדב בלב גמור ושלם מותר לרופא לבצע ניתוח כזה. אמנם יש גם מקום לומר שאין בזה גם משום מדת חסידות כלל. ד. אם הזקוק להשתלה כזאת הוא תלמיד חכם ישנם הסוברים שמותר לאדם שאינו ת"ח למסור עצמו למיתה עבור הצלתו, ולנידוננו, מותר לנדב עבורו אפילו אבר שהנשמה תלויה בו ובהוצאתו ממנו ימות, ולמצוה תחשב לו אם כי אין כל חיוב על פי דין על כך, ויש לשקול הרבה אם להתיר כזאת למעשה, ויותר קל הוא אם הניצול הוא ת"ח שרבים צריכים לו. ה. ישנם המתירים כנ"ז בסעי' ד' גם התנדבות אב זקן, שכבר קיים פריה ורביה לשם הצלת בנו יחידו שהוא אדם כשר אף על פי שאינו גדול כמוהו, או כשהוא ילד קטן שעדיין לא התנכר במעלליו. ויש לשקול בדבר זה עוד יותר ממה שיש לשקול על האמור בסעיף ד'. ו. כשהסכנה הנשקפת מהורדת האבר איננה ודאית והמדע הרפואי אומר שהדעה הנותנת היא ששניהם ישארו עי"כ בחיים, באופן כזה יש מקום לפסוק להתיר ולבצע זאת באופנים האמורים בסעיפים ד' ה'. אלה המה ההלכות היוצאות לנו באופן כללי ממה שביארנו בפנים, והמעיין בגופן של דברים ימצא בזה עוד הרבה הלכות פרטיות נחוצות. ויה"ר שיקוים בנו מקראי הפסוקים: צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה, שתולים בבית ד' בחצרות אלקינו יפריחו. עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו. להגיד כי ישר ד' צורי ולא עולתה בו. 
