 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן כ פרק י 

דיבור הטליפון /הטלפון/ וצלצול פעמון עלעקטרי בשבת ויו"ט. 

(א) ראיתי הלום בספר הנקרא צל"ח החדש מהרה"ג ר' אלטער שטייעגליטץ מגאליציא. שמובא שם בקונטרס אחרון למאמר א' תשובה מהגאון אבד"ק דרישא ז"ל בדבר דיבור הטליפון בשבת, וז"ל: ולענין אם מותר לדבר בטלפון בשבת, מו"ח הרב הגאון הצדיק זצלל"ה בספרו בית יצחק ליו"ד ח"ב בהגהות ומפתחות (סימן ל"א) כתב לאסור, חדא מפני שצריך המדבר להכות בפעמון ודבר זה אסור משום משמיע קול, ושנית משום דע"י סגירת זרם העלעקטר נולד כח עלעקטר ואסור כמו סחופא כסא אשראי [בביצה כ"ג], וסיים עוד כיון שאין קול המדבר נשמע רק ע"י המכונה המקבלת (עמפפאגגס אפפרט) והמכונה תסובב נענוע קל (בהעמבראמאן) הוי משמיע קול בשבת. ועל שני הטעמים האחרונים יש להשיב. א' לא דמי להך דביצה דמוליד ריחא והוא דבר הנרגש באחד מחמשת החושים, אבל כח העלקטרי אשר לא יוכל לא לראות ולא לשמוע ואינו מושג לאחד מחמשת החושים ולא נדע מה הוא, איך יאמר עליו כי אסור לעשותו בשבת? ולא דמי איפוא למוליד ריחא, גם הטעם הב' משום השמעת קול יש לדחות עפ"י שהביא הרמ"א /או"ח/ (בסי' של"ח ס"א) דאם לא עביד מעשה שרי, ולכן אלה שקורין לחבריהם ומצפצפים בפיהם כמו ציפור מותר לעשותו בשבת, ועיין מג"א שם דכיון שמתכוון לקרות לחבירו לא ינעים הקריאה, וא"כ כשמדבר בפי' לא עביד מעשה ואין מכוין להנעים בקול וליכא משום איסור השמעת קול בשבת, ולא נותר רק איסור שמכה בפעמון ומשמיע קול, והנה שיכה הישראל בעצמו בודאי אסור, כמבואר ברמ"א שם /או"ח סי' של"ח/ דהיכי שהכלי מיוחד לכך אסור, אך לומר לנכרי להכות בהפעמון היה מקום להתיר דהוי שבות דשבות, ומותר במקום צורך גדול כדאיתא (בסימן ש"ז ס"ה). ולדברי מג"א שם מותר אך במקום הפסד מרובה, וא"כ במקום הפסד מרובה היה מקום להתיר, אך לאשר כבר יצא לאיסור מפי אדמו"ר חותני הגאון הצדיק זצלל"ה לא ארצה להתיר, אף כי יש עוד צד לומר דבטלפון אי אפשר לתקנו רק האומן שעושה אותו ודמי להא דכתבו התוס' בביצה והביא הרמ"א /או"ח/ (בסי' של"ט) דבזה"ז שאין אנו בקיאין במעשה כלי שיר וליכא למיגזר שמא יעשה כלי שיר הכל שרי, ואף שכ' בא"ר ותו"ש דהרמ"א לא קאי אלא על טפוח ורקוד וספוק ידים וכן כ' הט"ז יו"ד (סי' רפ"ב), י"ל דזה רק בכלי שיר דהרשות בידו לתקנו ורק דאין בקי לתקנו לא חלקו רבנן בגזירה משום דלא פלוג, אבל בטלפון שאין שלו ואין לו רק לדבר בו י"ל דלא גזרו שמא יתקנו, אך לצאת כל הדעות יאמר לעכו"ם שיאמר לעכו"ם אחר להכות הפעמון ואז ידבר את הצריך לו, וכמ"ש הגאון מהרש"ק בספר החיים. וזה ברור כי אם שאל אחד ע"י הטלפון בשבת שמותר להשיבו כי אז אין איסור השמעת קול ושפיר דמי להשיב על השאלה ששאלוהו, ועיין בספר צרור החיים בקו' קול השיר, ובשו' מהר"י אסאד או"ח (סימן ע"ד) עכ"ל הגאון הנ"ל. 

(ב) והנה סברתו הראשונה של הגאב"ד דרישא שאין לאסור מטעם שע"י סגירת זרם העלעקטר נולד כח עלקטר, משום דלא דמי למוליד ריחא שהוא דבר המורגש באחד מחמשת החושים, אבל כח העלעקטרי אינו מושג לאחד מחמשת החושים, היא באמת טובה ומתקבלת על הלב, ויש להוסיף ע"ז מהשמעת קול, שאנן פסקינן כרבא בעירובין (ד' ק"ד ע"א) שלא אסרו אלא קול של שיר, אבל כל אולודי קלא לא אסרו, ואע"פ שנשמע קול היוצא. ומכ"ש שאין משום מוליד בזרם העלעקטרי שאף אינו נשמע. 

ועפ"י זה היה נראה לי לדון בדין פעמון חשמלי, שבספר נפש חיה (סימן של"ח) כותב שבפעמון אלקטרי אסור משום השמעת קול, וגם מפני שמוליד זרם אלקטרי, ומציין לספר בית יצחק הנ"ל. 

אבל לפי הסברא המתקבלת הנ"ל של הגאב"ד דרישא שאין בזה משום מוליד. א"כ גם בפעמון אלקטרי אין בו משום מוליד. 

גם יש לי מקום ספק אם השמעת קול ע"י פעמון חשמלי נקרא מעשה דידיה, ויש מקום לומר שבזה יותר קל איסורו מסתם פעמון, כי כפי שביאורו /שביארו/ לי, הפעמון עשוי האופן /באופן/ כזה. הוא מורכב מחתיכת ברזל כפופה בצורת ח, מסביב לברזל הזה נמצא חוט מתכת מבודד המקיף את הברזל עיגולים עיגולים, כשלוחצים על הכפתור ופותחים הדרך בשביל הזרם, עובר הזרם דרך החוטים ומשפיע השפעה מגניטית על הברזל, והברזל נהיה למגינט /למגנט/ ומושך אליו פלטה צרה העשויה מפח קל שלקצהו מחובר פטיש קטן. ובזמן שהפח נמשך אל הברזל הוא נותן דפיקה בפעמון שנמצא במרחק קטן מהפטיש וכך בכל לחיצה ולחיצה. 

ויוצא שהאדם בלחיצתו על הכפתור גורם בלחיצתו רק לביאת הזרם שאין בזה משום מוליד וכנ"ל, ואף הזרם שהאדם גרם לביאתו איננו ג"כ עצם הפועל הצלצול, כי אם הוא מפעיל את הברזל לכח מגינטי, והברזל הוא הוא המושך בכח המגינטי את הפטיש לפעמון וגורם לדפיקה והצלצול, וא"כ הרי זה ככח כחו וכגרמא דגרמא של האדם [ועיין באור שמח (פ"ט מה' שבת ה"ב) מה שמבאר בראיות ברורות דעל כח כחו לא מחייב בשבת. עיי"ש באריכות]. 

אמנם ידענא שיש להשיב ע"ז, זיל בתר טעמא, שהרי כל טעם האיסור של המשמעת /השמעת/ קול הוא שמא יבוא לתקן כלי שיר, וגם כאן שייך זאת. 

אבל בזה מכיון שהוי רק כגרמא דגרמא, קיל בזה יותר לומר סברת התפארת ישראל בכלכלת שבת המתיר בשעת הדחק למשוך בפעמון בשבת עפ"י הרמ"א בסי' של"ט סעי' ג' [והגאב"ד דרישא הנ"ל שג"כ מסתייע מזה. כוון להתפא"י] שהאידנא אין מוחין במספקין מדאין אנו בקיאין בכלי שיר, ע"ש מה שמביא שיש לסמוך בגוונא שאינו יכול ליכנס לבית, גם אשיטת הרי"ף שדווקא במתכוון או במיוחד לשיר אסור, ומסיים: שאין לאסור דהו"ל גזירה שאין רוב הצבור יכול לעמוד בו. ע"ש, ועיין מ"ש המשנה ברורה (בסי' של"ח) בבירור הלכה. 

עכ"פ יוצא שפעמון חשמלי בודאי אינו חמור יותר מסתם פעמון, ואדרבא יש סברא לומר שהוא עוד יותר קל, וכנ"ל. 

וכמובן שאין המדובר בפעמון כזה שע"י לחיצת הכפתור נדלק בחדר מבוקשתו חשמל. עיין פרק א' אות ט"ו. 

(ג) אכן אבל בנידון הטליפון, שרוצה הגאב"ד דרישא להקל בבירור להשיב לאחד שכבר שאל כי אז אין איסור של השמעת קול, נלענ"ד דלא כן הוא. ראשית גם המשיב כשמניח חזרה הידית אל מקומה גורם ג"כ לצלצול, וזה תלוי בעיקר במי שמניח הידית קודם, ואיך יוכל לשער זאת בדיוק שהשואל יניח קודם הידית חזרה, וא"כ הרי כשיקח בידו הידית לענות למצלצל יוכל לבוא אח"כ לידי צלצול והשמעת קול בשעה שיניח הידית חזרה, 

ועוד מכיון שמצד השואל יש איסור של השמעת קול, תו יש מקום ספק לאסור עצם טלטול הטליפון משום כלי שמלאכתו לאיסור, דומיא שמסתפק הפרמ"ג (בסימן של"ח בא"א סק"ג) ובביאור הלכה בכלי המיוחד לצלצול ע"ש. וכאן עוד יותר חמור שסיבת טלטולו בא ע"י איסור שנעשה בהטליפון בצלצולו של חבירו. 

ומשום זה נראה שאין בזה היתר של צורך גופו שמותר בכלי שמלאכתו לאיסור, מפני שלא הותר אלא לצורך גופו דהיתר, וכמו"ש השלחן עצי שטים (סי' ב' בדיני מוקצה סעי' י"ב) ושלפיכך לא יפה עושין אותן שנוהגין שכשמכניס את בנו לביהכ"נ בפעם ראשונה נותן נר של שעוה בידו אפי' בשבת, דאע"ג שיחד הנר להביאו מע"ש לא מהני, ואע"ג שהקטן מביאו יש להחמיר בקטן שהגיע לחינוך, ע"ש. וה"ה גם בכאן י"ל שלא נקרא צורך גופו דהיתר מכיון שכל ענין גרימת הטלטול בא ע"י איסור שנעשה בו, וביותר, שהא אין זה צורך גופו של העונה כי אם של המצלצל השואל שנצרך לו, וא"כ אי יש איסור לשואל בודאי י"ל שלא הותר נמי להשני לטלטל ולענות משום צורך גופו של עושה האיסור. 

(ד) וזהו הכל עוד בטליפון שאינו קשור בהבערה חשמלית, אבל הקשור בהבערה חשמלית כרובי הטליפונים של זמננו, שכשמצלצלים ומבקשים המספר נדלק חשמל. נוסף לכל האמור לעיל יש בזה גם משום איסור הבערה, עיין בפ"א אות ט"ו. [וכן אין מקום לדבר על פתיחת הרדיו בשבת ואף לא ביו"ט שבודאי אסור מכיון שיש בזה הבערה, ואין בזה משום או"נ =אוכל נפש= וגם דבר השוה לכל נפש, ואין צורך ליכנס בשאר הפרטים שיש עוד לדון בזה לאיסור]. 

ועיין מ"ש בזה לאיסור גם בספר עצי לבונה להרב צירלסאהן ז"ל (סי' י') ובספר משפטי עוזיאל חאו"ח (סימן י"ג) ויש להאריך. 

(ח) והנה לכאורה היה מקום לאסור גם עצם הדיבור הטליפוני כשמשוחחים במרחק יותר מתחום שבת. ואף כשהוא למעלה מעשרה נמי הרי בעירובין (ד' מ"ג ע"ב) מסקינן בספיקא אי יש תחומין למעלה מעשרה, ופסקינן לחומרא ביותר מי"ב מיל דהוי דאורייתא. כמבואר בשו"ע /או"ח/ (סי' ת"ד). 

וגם יש להביא סמך לאיסור זה מדברי המהרי"ל ועוד, האוסרים לקדש הלבנה בליל שבת משום דיש תחומין למעלה מעשרה ואין להקביל פני השכינה חוץ לתחום, כמובא גם בבאר היטב או"ח (סימן תכ"ו סק"ה). 

(ו) אכן אבל זה אינו, ומצינא בהדיא שהדיבור חוץ לתחום מותר. 

דהנה בעירובין שם (ד' מ"ג ע"א) רצתה הגמ' לפשוט דאין תחומין למעלה מעשרה מהני שב שמעתתא [באלו טריפות ד' מ"ב ע"ב] דאיתאמרן בצפרא בשבתא קמיה דרב חסדא בסורא, בהדי פניא בשבת קמיה דרבא [דרבה] בפומבדיתא, מאן אמרינהו לאו אליהו אמרינהו, אלמא אין תחומיך /תחומין/ למעלה מעשרה, ודחינן, לא, דילמא יוסף שידא אמרינהו. 

ופירש"י: יוסף שידא דלא מינטר שבתא. 

אמנם אבל באור זרוע ה' עירובין (סימן קמ"ז) מביא בשם מורו הר' יהודה חסיד זצ"ל שהיה אומר שהשדים מאמינים בתורה ועושים כל מה שאמרו חכמים, ושאלו ממנו וכו' ושוב הקשו משמעתין דאסקינן דיוסף שידא אמרינהו, אלמא לא מינטר שבתא, והשיב דיוסף שידא אמרינהו כגון שהיה שד אחד בסורא ויוסף שידא בפומבדיתא. ואמר לו אותו שידא דבסורא דרך לוח חלול וארוך, ואמרם יוסף שידא קמיה דרבא בפומבדיתא, ולעולם שדים מנטרי אפילו תורה שבעל פה. ע"כ. 

הרי שאין שום איסור בדיבור לחוץ לתחום, 

והאו"ז מקשה שם ע"ז רק: דא"כ לוקמה דאליהו אמרן וכה"ג שאמר כך לתלמידו ואמר הוא לרבי ותו דרבי' שלמה פי' להדיא דלא מנטר שבתא, ע"ש, אבל על עצם היתר - הדיבור לחוץ לחתום /לתחום/ לא מפקפק כלל. 

(ז) ומצאתי באמת בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סימן ל"א) בהתשובה הארוכה של הגאון ר' דוד אופנהיים ז"ל, שבין יתר הפליאות המרובות שמתמה שם על טעמו של המהרי"ל הנ"ל בקידוש לבנה בליל שבת, מתמה גם: שמה מעשה קעביד זה שמקדש הלבנה בשבת שיהיה בכלל יוצא מן התחום, וכי יהא אסור לדבר עם חבירו בשבת אם הוא עומד חוץ לתחום ממנו? וכו'. וביחוד ע"י כלים המיוחדים לדיבור ומשמיעים קול על כמה וכמה מילין בריחוק מקום יכול אדם לדבר עם חבירו, דבר זה יהיה אסור לדבר עמו בשבת? ומעולם לא שמענו שום פוצה פה לפקפק בנידון זה, ע"כ. 

הרי בהדיא שאין שום איסור בעצם הדיבור חוץ לתחום. 

ואף הבעל שבות יעקב שם בתשובתו הקצרה אין כותב לערער על דבריו אלו של הגאון ר"ד אופנהיים. ורק כותב שלענין קידוש לבנה אין להקל נגד המנהג הפשוט בכל תפוצות ישראל שלא לקדש בליל שבת, והרי לענין קידוש לבנה יש עוד טעמים לזה בגלוי ובנסתר, עיי"ש בתשו' ר"ד אופנהיים. ובפתחי תשובה ומשנה ברורה בשער הציון (סי' תכ"ו), ועיין גם בספר נפש חיה להרב מרגלית, שכותב ג"כ טעם יפה לזה. 

(ח) עוד שמעינן מדברי הגאון ר"ד אופנהיים הנ"ל שאין שום איסור בזה שהכלים המיוחדים לדיבור משמיעים קול, והיינו כדברי הגאב"ד דרישא הנ"ל עפ"י הרמ"א, שהיכא דלא עביד מעשה שרי. ודלא כדברי הגאון בעל בית יצחק הנ"ל. 

מיהו זאת לא ידענא, אם כוונת הגאון ר"ד אופנהיים להתיר גם הצלצול, שהרי אי אפשר לדבר עם חבירו בלתי אם להקדים בסימן זה של הצלצול. או שכוונתו באופן שהצלצול נעשה ע"י נכרי או ע"י אמירה דאמירה, ובפשטות משמע שכוונתו להתיר לגמרי [אבל ברור שאין המדובר בכלי - דיבור שיש בהם גם הבערה כטליפונים של זמננו], והרי גם הגאון בעל שבות יעקב בתשובותו /בתשובתו/ אינו משיב לו על דבריו אלו כלל, וצריכים לדעת איך שהיו מסודרים הכלים המיוחדים לדיבור בדורם של הגאונים הנ"ל. והדברים צריכים בירור ועיון רב. 

בשלהי הפרק עם גמר הכנת פרק זה לדפוס הגיע לידי בהשאלה ספר אור חדש להרה"ג מוהר"ר אפרים זלמן הלוי סלוצקי ז"ל מווילנא. המדבר ע"ד אור החשמל טרמבי /חשמלית/ וטליפון וכו', עברתי על פני כל הספר. וכמעט כל דבריו נאמרים רק מקופיא ואינם עומדים בפני כור המבחן והעיון העמוק והישר, ואם באנו להאריך בכל דבריו וראיותיו אין אנו מספיקים, גם מהאמור בדברינו עד כה ימצא ג"כ המעיין הרבה תשובות על דברי הספר שם, ואזכיר רק דוגמאות אחדות ממה יש להעיר. 

הספר הנ"ל בדונו ע"ד הדלקת החשמל ביו"ט רוצה לומר שאין בזה משום נולד מכיון דאור הברקי בא ממילא, ומביא ראיה לכך מדברי הרמב"ן במס' שבת ד' נ"א בההיא דאין מרסקין את השלג ולא את הברד וכו' שמשיג שם על ספר התרומה שכותב שאסורין משום נולד, ואסור ליתן קדרה שקרש שמנוניתה כנגד המדורה משום דמעיקרא עב וקפוי ועכשיו נמחה ונעשה צלול והו"ל נולד, אלא הכל מותר בין בחמה בין כנגד המדורה דהא ממילא אתי. וכמו"כ באור החשמל אור האש בא ממילא ע"ש. 

ואין הנידון דומה לראיה, דהרמב"ן שם כותב דבריו עפ"י הנחתו וביאורו שם דאף בריסוק שלג וברד בידים אין משום נולד כלל משום דבעודן קרושין נמי תורת משקין עליהן לכל דבר, וכל עיקר האיסור של הריסוק הוא רק משום סרך מלאכה, ולכן מתיר בחמה או כנגד המדורה מטעם דממילא אתו, אבל אילו היה טעם האיסור משום נולד אזי לא היה נפ"מ בין בידים למאליו. ולכן הבעל התרומות [שמביא שם הרמב"ן] שסובר שטעם האיסור משום נולד, אוסר גם ליתן כנגד המדורה אע"פ שנימוח מאליו, משום דמעיקרא עב וקפוי ועכשיו נמחה ונעשה צלול והו"ל נולד. והרמב"ן בעצמו מוסיף שם שלפי טעמו של בעל התרומה אף בחמה אסור השומן דנולד הוא, ע"ש, וכן מבאר נמי בהדיא הרשב"א עיי"ש. 

א"כ כאן באור החשמל אי משום זה צריך להיות שפיר אסור משום נולד מכיון שאילו עשה זה בידים היה אסור משום נולד שמקודם היה רק חומר היולי וכעת נהיה אש, וממילא אין נפ"מ במה שנהיה זה מאליו וכנ"ל, [ומה שמציין שם להפר"מ בסי' תק"ב שהובא בדברינו פ"א אות ט"ו, אין הנידון דומה לראיה כלל, דהפרמ"ג שם מבאר ביוצא רק ניצוץ, עיי"ש בדברינו]. 

כן מביא הספר שם עוד ראיה דאין באור החשמל משום נולד מדברי הגמ' בעירובין (ד' מ"ו ע"א) שאומרת דמיא בעיבא אי מינד ניידי לא הוי נולד, וכמו"כ הזרם האילעקטריא ג"כ בחוט הנחושת מינד ניידי ול"ה נולד גם להראב"ד, ע"כ. 

וגם זה אינו, ולא דמי כלל למיא בעיבא, דשם הרי המים היורדים על הארץ הם המה הנמצאים בעב הענן, ולכן אי מינד ניידי לא הו"ל נולד, אבל כאן הרי בהיות הזרם בחוט אינו רק כי אם איזה חומר היולי שאינו מיוחד לאור כלל, וכדביארנו כבר כמה פעמים, ועצם האור נוצר בבוא הזרם בתוך הזכוכית בגרימת מעשה ידי האדם, ולכן י"ל דאי משום זה הו"ל שפיר נולד ולא דמי כלל למיא בעיבא, וזהו הכל חוץ מה שיש עוד להעיר בזה שבכאן הרי בלי החיבור, הזרם בחוט אינו בפעולתו, וכדביארנו לעיל בפרק ו', והאדם בחברו החוטים הוא גם המפעיל הזרם בתוך החוט. 
