 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מח - קונ' אורחות המשפטים פרק ז 

פרק ז א' אימתי נזקקים לתביעה על נכסי יתומים קטנים כשהאפוטרופוסים מסכימים על קטנים כשהאפוטרופוסים מסכימים על כך ודין קבלת עדות בזה. ב' אין מוציאין מנכסי יתומים ע"פ אומדנות כי אם בעדות ברורה. והאפוטרופוס יכול לטעון גם במלתא דלא שכיחא. והחובה שעליו להפך בזכותם בכל מאי דאפשר. ג' אין לחייב שבועה ליתומים ע"פ עדות ע"א =עד אחד=, ואפילו בנתחייב אביהם שבועה ולא נשבע ג"כ פטורים היורשים. 

עובדא הוה באחד שתבע מאפוטרופסים של יתומים קטנים שיחזירו לו סחורה שלו שנשארה בחנותו של אביהם המנוח, הוא טען בכזאת: עמדתי בקשרי מסחר עם אביהם כמה שנים, הייתי מוסר לו כמויות מסוימות של בדים למכירה בקומיסיון בחנותו, עד למכירתם נחשבו כרכושי הבלעדי, מזמן לזמן היינו מסדרים את החשבונות בינינו. במות אביהם נשארה בחנותו חתיכת בד גדולה השייכת אך ורק לי. אין לי פנקס חשבונות מהמסחר שעשיתי עם המנוח, מדי פעם היינו עושים החשבון על פיסת נייר וקורעים אותו, כמו"כ אין בידי ההסכם בכתב שעשינו בזמנו כי החזרתיו למנוח. אבקש לחייב את אפוטרופסי היתומים להחזיר לי את הבד. 

האפוטרופסים ענו: המנוח השאיר אחריו אלמנה וששה ילדים. חפשנו בפנקסים של המנוח ולא מצאנו דבר בנוגע לחתיכת הבד, גם התובע אין בידו פנקס חשבונות שעל ידו יוכל להוכיח כמה חתיכות בד נשארו עוד ברשות המנוח, בעצם יכולנו לטעון שמכיון שהיתומים קטנים על התובע להמתין בתביעתו עד שיגדלו, אלא שאין אנו טוענים זאת כי אין ברצוננו להאכילם גזל, אבל לעומת זה אין אנו יכולים להחזיר מרכוש היתומים דברים שלא הוכח עליהם בבירור שזה לא של אביהם, מבוקשנו להוציא לאור דין יתומים וללא פשרה. 

התובע הביא ב' עדים להוכחת תביעתו. אחד העיד: הייתי שותף עם המנוח עד יום פטירתו, כשנכנסתי לשותפות היו בחנות סחורות שאינם שייכים לשותפות והמנוח אמר לי ששייכים לתובע. עם מותו נשארו מהסחורות הנ"ז חתיכת בד והודעתי על כך להאפוטרופסים כמה פעמים, עוד חדשיים לפני פטירתו הודיע לי המנוח כי הנ"ז שייכת לתובע, בערב הפטירה לא אמר לי יותר דבר מזה. פעם שאל אותי המנוח אם כדאי לנו לקנות הסחורה מהתובע ויעצתי לו שלא כדאי, מאז שהשתתפנו לא קנה המנוח אף פעם סחורה לבד אעפ"י שלא היה לנו חוזה על כך, כן לא היתה שום סחורה בחנות שהיתה רכושו הפרטי, לכן אילו היה קונה לבד את הסחורה הנ"ל היה מודיע לי, אמנם ידוע לי על אדם שטען שמכר סחורה למנוח אבל לא מצאתי זה בחשבונות. 

העד השני העיד: ידוע לי על קשרי המסחר שהיה למנוח עם התובע בתחילה היה ביניהם הסכם בכתב ואח"כ חזרו וסידרו הסכם בע"פ. ידוע לי שנשארו ברשות המנוח חתיכות סחורות אבל איני יודע מספר מדויק. ידוע לי גם שהמנוח קיבל מהתובע כמה חתיכות סחורות בתור קומיסיון שהיה מגיע לו אבל איני יודע מה בדיוק קיבל. מתוך הרושם שקיבלתי בשיחתי עם המנוח כחדשיים לפני פטירתו השערתי היא שקיבל סחורה בשיווי של למעלה מחמש מאות ל"י בערך ולפי הרושם וההשערה הסחורה הנידונה שייכת לתובע והסחורה ששולמה למנוח בקומיסיון היתה אחרת, ויכול גם להיות שאולי החתיכות האחרות שקיבל היו קטנות מדי ולא עלו לשיווי של חמש מאות ל"י והיתה למנוח שותפות עם התובע בחתיכה הנידונה. 

עד כאן דברי הטענות והעדויות. (א) והנה לפני שנכנס לניתוח הטענות והעדויות ע"פ ההלכה, יש מקום להקדים לברר אם אפשר בכלל להשמע לעצם התביעה על אף הסכמת האפוטרופוסים לכך, בהיות והתביעה מכוונת כלפי ילדה /ילדי/ המנוח שעודם יתומים קטנים, דהרי הלכה פסוקה היא בחו"מ סי' ר"צ סעי' י"ב דאם היה לאדם תביעה אצל היתומים אין לאפוטרופוס לטעון בשבילם לדון עמו שמא יתחייב בדין. ועוד נפסק בחו"מ סי' ק"ח סעי' ג' דאין נפרעים מיורשים קטנים שום הלואה מחוב אביהם אפילו היה עליו שטר מקוים וכו', ומבאר הסמ"ע בסק"ב בשם הב"י והד"מ דהיינו אף שיש להם אפוטרופוס. 

וגם באופן שיש במלוה אחד מג' דרכים הנזכרים בשו"ע שם /חו"מ סי' ק"ח/ בסעי' א', דהיינו כשחייב מודה וצוה על כך בחוליו, או שהיתה הלואה לזמן ועדיין לא הגיע הזמן, או שנדוהו עד שיתן ומת בנדויו, אשר בכגון זה נפרעים מהם, ג"כ מותנה בשו"ע שם בסעי' ג' דצריך אבל מיהת שהעדות לכך התקבל עוד בחיי אביהם שאם לא כן אין מקבלין עדות על קטן אפילו בפניו, ומבאר הבאה"ט בסק"ט בשם המהר"ם אלשיך דזה נאמר אפילו אם יש עמו בע"ד אחר כגון אלמנה שבשבילה הוזקקו לקבל עדות מ"מ אין מקבלין עדות בפני הקטן ע"ש. ומכיון שבנידונו ליכא מכל התנאים האלה א"כ אין לכאורה להזדקק כעת בכלל לתביעה שלפנינו. 

(ב) אולם לאחר העיון קצת נלע"ד כי יש שפיר להזדקק לה. והוא, בהיות והתביעה היא לא על חוב שיש לחשוש שנפרע, כי אם על עיסקא ועל דבר מסוים הנמצא עדנה בעין אשר התובע טוען עליו שזה רכושו. דהר"ז דומה למה שמצינו בחו"מ שם בסי' ק"ח סעי' ד' דנזקקים בהיכא שהוציא על היורשים שטר עיסקא ואם יש להם אפוטרופסים שומעים טענות האפוטרופסים. וכן מצינו בסי' ק"י סעי' ה' שנפסק: יתומים קטנים שנמצאת קרקע שאינה שלהם אלא טען הטוען שהיא גזל ביד מורישם נזקקים להם ואם נמצאת גזולה מחזירים אותה לבעליה ולהרמב"ם צריך להעמיד להם אפוטרופוס ולדון. 

הן אמנם דהרמ"א בסי' ק"ח שם מוסיף בסוף הסעיף ומעיר על ההלכה הנ"ז וכותב: וכבר נתבאר בסמוך שאין מקבלין העדות לפני יתומים קטנים אם לא נתקבל העדות בחיי אבוהון. 

אבל בקשר לזה מצינו להמחבר /חו"מ/ בסי' ק"י סעי' י"ט שפסק וז"ל: בכל מקום שאמרו שמעמידים להם אפוטרופוס כדי ליזקק לנכסיהם ממבלים /מקבלים/ עדים בפני אפוטרופוס דאפוטרופוס בעל דין הוא וכו' ויש מי שכתב שאין מקבלים אותם בפני האפוטרופוס וכו'. וידוע דהיכא שהמחבר מביא את הדעה הראשונה בסתם ואת השניה בלשון ויש מי שכתב דדעתו לפסוק כהדעה הראשונה, עיין יד מלאכי בכללי השו"ע אות י"ז, וא"כ ההלכה היא דמקבלים עדים בפני האפוטרופוס. (והבעלי דינים שניהם המה מעדות המזרח שקבלו עליהם פסקי מרן הב"י). 

וכפי הנראה התכוון לזה גם הרמ"א בעצמו בהוסיפו בסוף דבריו שם לציין לעיין לקמן בסי' ק"ו סעי' ט'. והיינו לההלכה הנ"ז שבפני האפוטרופוס שפיר מקבלים (אלא דאפשר שכוון למה שמסביר שם טעם אחר לזה שעידי צואה מקבלים בפני האפוטרופוס, והיינו מפני דבדבר הברור מקבלין אפי' שלא בפני בעל דבר, וה"ה בכל דבר המבורר שהקטן חייב. ויש להאריך), ועיין בזה גם בחו"מ שם בסי' ק"י סעי' ו'. 

ויעוין גם בערוך השלחן בסעי' י"ג שכותב שרוב הפוסקים הסכימו לדעה הנ"ל דמקבלין עדות בפני האפוטרופוס דאפוטרופוס הוא כבעל דין עצמו. ונבוא איפוא לברר עצם התביעה. 

(ג) והנה בטענת פקדון מצינו בחו"מ סי' רצ"ז סעי' א' שנפסק דאם עדים מעידים שהפקיד בידו זה החפץ ורואים אותו עתה בידו אינו נאמן לומר חזרתי ולקחתי ממך או נתתו לי במתנה, ולא מיבעיא אם הוא חי שמוציאין אותו מידו אלא אפילו אם מת מוציאים אותו מהיורשים אפילו בלא שבועה. ולפי"ז לכאורה גם בנידוננו אם נניח שנתברר בודאות שהתובע מסר למנוח החתיכה הנידונה שימכרנה עבורו ואחרי שימכרנה ישלם לו עבור המכירה דמי קומיסיון כמדובר ביניהם, צריך להיות ג"כ הדין שנוציאה מהיתומים אפילו בלא שבועה ואין בידי האפוטרופוסים לטעון שאולי חזר המוריש ולקחה מהתובע עבורו. וכן מצינו בסמ"ע בחו"מ סי' ק"י ס"ק י"ח דכייל לנו כללי דכל עסק ופקדון ברשות דמרייהו קאי וכאילו הוה בידם ואין טוענין עליו שמא לקחן אביהן. ועיין בזה גם בחו"מ בסי' ק"ח סעי' ד'. 

(ד) אולם דא עקא שבנידוננו לא הובאה שום הוכחה מכ"י המוריש על החתיכה הנידונה שקיבל אותה מהתובע להתעסק במכירתה עבורו. 

אמנם יש לפנינו עדות של ב' עדים שהעידו שיודעים בבירור שחתיכת הסחורה הנידונה קיבל המוריש מהתובע ע"מ שימכרנה עבורו ויקבל עבור כך דמי קומסיון אחר שימכרנה. 

אבל בעדותם ישנן כמה ריעותות, העד הראשון שותפו של המוריש העיד בתוך דבריו כי פעם שאל אותו המוריש אם כדאי לקנות הסחורה מהתובע, וא"כ בכגון זאת שהמוריש כבר דיבר על כך יש יסוד לחשוב שאולי באמת קנה אותה אח"כ ממנו, ואף שהעד יעץ לו לפי דבריו לא לקנותה, אין זה מוכיח ששמע לו, ומכיון שלפי דבריו לא היה בינו לבין המוריש חוזה שאסור לו לקנות סחורה בלעדי בשותפות א"כ יכול להיות שלא שמע לעצתו וקנה אותה עבורו, ואין זה כבר טענה דלא שכיחא שלא נטעון אותה עבור היתומים, ע"ש בסמ"ע בחו"מ סי' רצ"ז סק"ט. 

ובפרט שלא אנן הוא שטענינן כזאת להם אלא שהאפוטרופוסים שלהם טענו בעצמם כן. דעל כגון זה מצינו ברמ"א בחו"מ סי' ר"צ סעי' י"ב שפסק ביתירה מזאת לענין מילתא דלא שכיחא, דאע"ג דאין בית דין טוענין ליתומים מילתא דלא שכיחא אע"ג דאבוהון הוי מצי למטען מ"מ אם טען האפוטרופוס טענתיה טענה ע"ש, ובנידוננו מכיון שלא היה זה פקדון ממש, אלא ניתנה מלכתחילה למוריש כדי שימכרנה נראה דאבוהון בעצמו ג"כ היה יכול לטעון כזאת שלקחה לעצמו. 

ויעוין שם בסמ"ע בס"ק ל"ג שמבאר שזהו אחד מהטעמים דמוקמינן אפוטרופוס משום דבזה עדיף כח דיתומים דאפוטרופוס רגיל לטעון כל טענת שמא דאפשר אלו היה אבוהון חי היה טוענו שכך היה. וכן מבואר בפ"ת בחו"מ סי' ק"י סק"ד דאפוטרופוס יוכל לטעון אף מילתא דלא שכיחא ובלבד שלא יטעון דבר שידוע לו שהוא שקר ע"ש. ואין לבוא בטרוניא ולהטיל שום פגם באישיותם של האפוטרופוסים בזה שמהפכים בכל מה דאפשר בזכותם של היתומים כי זהו מתפקידם. ואדרבא מחפשים למנות בכאלה כדאיתא בכתובות ד' ק"ט ע"ב: אמר אביי האי מאן דמוקים פוטרופוא /אפוטרופא/ נוקים כי האי דידע לאפוכי בזכותא דיתמי, ונפסק כן ברמב"ם פ"י מנחלות ה"ו ובחו"מ סי' ר"צ סעי' ב'. 

ריעותא יותר גדולה ישנה בדברי עדותו של העד השני, והוא בזה שהעיד שיודע שהיה משא ומתן ממשי בין התובע לבין המוריש ע"ד דמי הקומסיון המגיע לו ממנו וכי אמנם קיבל המוריש מהתובע כמה חתיכות סחורה כתמורה עבור דמי הקומסיון בשווי של חמש מאות ל"י בערך והוסיף ואמר שיכול גם להיות שאולי חתיכות הסחורות שקיבל ממנו היו קטנות מדי ולא עלו לשיווי של חמש מאות ל"י, והיתה למנוח שותפות עם התובע גם בחתיכה הנידונה. 

ולכן ברור הדבר שאי אפשר להוציא מהיתומים עפ"י אומדנות ורשמים והשערות של עדים מה שמשערים מבלי ידיעת עדות ברורה, כהאופן של העדים לפנינו המבססים עדותם על אומדנות והשערות. כנפסק בחו"מ סי' ט"ו סעיף ה' דאין מוציאים מהיתומים אלא בראיה ברורה לא בדעת הדיין ולא באומדן המת או הטוען, וכן נפסק גם בסי' רצ"ז סעי' א' דאין מוציאין מיד היתומים עפ"י אומדן דעת עדים בלי ראיה ברורה. ונפסק שם ביתר על כן, דבזה"ז אין מוציאין מהם אפילו ע"פ אומד דעתו של הדיין, ע"ש בסמ"ע ס"ק י"ג, וכן מ"ש בזה הערוך השלחן שם בסעי' ה' עיי"ש. [ויעוין בספר שו"ת הלכה למשה חחו"מ סי' ו' מה שהעלה להלכה דהיכא דאיכא אומדנא טובא דמוכחי מוציאין גם בזה"ז מן היתומים, וזה שכ' מרן בסי' ט"ו דאין מוציאין וכן בסוס"י רצ"ז היינו דוקא כשהאומדנא היא מדעתו של הדיין דוקא וכו' עיי"ש ואכמ"ל בזה באשר בנידוננו נראה דליכא אומדנא טובא]. 

(ה) ולא אפילו היינו מקבלים דברי העד הראשון כעדות ברורה, הרי ג"כ א"א להוציא מהיתומים עפ"י עדות ע"א =עד אחד=, וגם לא לחייבם שבועה, דאינם בני שבועה כלל ולא הו"ל למידע. וביותר מזה מבואר בחו"מ סי' ס"ט סעי' ו' וסמ"ע ס"ק כ"א דאפילו בנתחייב אביהם עפ"י ע"א ולא נשבע ג"כ פטורים היורשים ע"ש, ויעוין גם מ"ש בזה בשו"ת חיים שאל ח"א סי' ע"ד אות ל"ט עיי"ש. 

וכמו"כ יעוין בש"ך חו"מ סי' ע"ב סוף ס"ק נ"א מה שהעלה לענין ע"א שכנגדו הוי מחושוי"ל =מחויב שבועה ואינו יכול להשבע=, דאם הע"א בעצמו יודע שהנתבע אינו יודע לא אמרינן בזה דין מחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם עיי"ש, והדברים ארוכים. 

לאור כל האמור דעתי היא דאין האפוטרופוסים מחויבים עפ"י הדין להחזיר חתיכת הבד לתובע, וצריכה להשאר איפוא בחזקת היתומים. 
