 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן ו 

בדין נשיאת כפים בכל יום ב"ה, ח"י אדר תש"כ. ירושלים עיה"ק תובב"א. החיים והשלום אל תלמידי היקר והחביב הרב המופלא ומופלג בתורה ויר"ש וכו' כמוהר"ר אברהם דוד שלם שליט"א. אחדשה"ט באהבה וכבוד. 

שמחתי כעל כל הון לקבלת מכתבו עטוף ומעוטר בד"ת. ושמחה מיוחדת היתה לי ממשרתו החדשה שעליה מבשרני שב"ה מצא את שאהבה נפשו קהלה שלימה החרדה וצמאה לדבר ד'. יתן ד' וינהל את עדתו על מבועי התורה והיראה מבלי כל הפרעות ובע"ה יעלה מעלה מעלה לשם ולתפארת, ונקוה ליום שלא ירחק - שבו יזכה לחזור עם משפחתו היקרה אל חיק מולדתו כאן בארצינו הקדושה אשר אליה עיניו מיחלות כל היום וימצא רבנות מכובדת לפניו כיאות לו, וכעת לדה"ת. 

(א) נהנתי מבירורך ההלכתי בקשר לנשיאות כפיים בכל יום אפי' בחו"ל ובעיקר בקרב עדות הספרדים, ונוסף לכל המקורות שהבאת מדברי הרמב"ם החינוך הב"י ונושאי כלי השו"ע. אוסיף להביא בזה דברי שו"ת רמ"ע מפאנו סי' צ"ה שכותב וז"ל: ומה שברוב העולם אין כהנים עולים לדוכן כל ימות השנה מנהג גרוע הוא ומשום בטול מלאכה לעם, ומי שנתחכם לחזק ידים רפות שתעמודנה ברפיונן בקש סמך לאותו מנהג והפריז הרבה על המדה כי דרש סמוכים וישא אהרן את ידיו וירד מעשות החטאת לפיכך נהגו שלא לשאת את כפיהם אלא בימים טובים ובמוסף דוקא שיש בו חטאת והא קפחינהו לכהנים בטעותא רבתא אלא שאין כהן עובר בעשה עד שיאמרו לו עלה עכ"ל. 

כן אצטט גם דברי הפאת השלחן בה' א"י סי' ב' סעי' ט"ז שכותב וז"ל: מנהג יפה בכל א"י שהכהנים נושאים כפיהם בכל ימות החול וביו"ט בשחרית ומוסף ביו"כ בשחרית ומוסף ונעילה וכן נוהגים בכל גלילות ספרד עכ"ל ובבית ישראל ס"ק כ"ג מוסיף עוד ע"ז וכותב ומנהג טוב הוא ומקובל מקדמונים וע"פ סוד לקבל ברכות המברך ית"ש ע"י הכהנים בעלי החסד והכהנים מקיימים ג' מ"ע =מצות עשה= שנצטוו בתורה כמ"ש בגמ' דסוטה וכו' ובכוללינו מיום שזכינו לקבוע ישיבותינו בא"י ובירושלים עה"ק מנהגינו שהכהנים נושאים כפיהם בכל יום ובשבת ויו"ט ויו"כ כדת וכ"ה דעת רה"ג נ"ע עכ"ל. כל אלה מוסיפים חיזוק לדבריך. 

(ב) אולם הפרזת על המדה כאשר העזת לכתוב בתוקף נגד דברי רבינו הרמ"א בזה ולא יעשה כן, ועל כגון דא נאמר: דע לפני מי אתה עומד. ולמעשה כפי שכותבים הפוסקים יוצאים בנ"י האשכנזים ביד רמ"א לנהוג כמותו כמעט ברוב הגלילות בחו"ל, אם מטעמו ואם מטעמים אחרים שמצינו בדברי גדולי הפוסקים, עיין לדוגמא מ"ש בזה בשו"ת חתם סופר חאו"ח סי' כ"ג ובספר בנין שלמה סי' י', וכן בספר שו"ת ארץ צבי (פראמער) סי' ל' עיי"ש. 

ופוק חזי מעשה - רב בזה בספר עליות אליהו לתולדות הגר"א ז"ל במעלות הסולם (ד' ט"ז ע"ב בהערה אות א') דאחרי שמביא דברי הפאה"ש והח"ס מעיד על מעשה נורא איך שעכבו מן השמים שלא לשנות מן המנהג שלא לישא כפים בכ"י וז"ל: ושמעתי שהי' רבינו ז"ל רוצה להנהיג בבהמ"ד שלו ג"כ בחול שישאו הכהנים כפיהם מד' היתה הנסיבה שביום ההוא שחשב זה נתפס בבית האסורים ע"פ עלילות שוא שנתגלגל עליו מענין המחלוקת בין הרב והקהל דווילנא כנודע ולכן אף שיצא חפשי מבית האסורים לא רצה עוד לקבוע המנהג הזה (הגרד"ל) ואני שמעתי מפה קודש דודי הגאון מוהר"ח ז"ל שכמה פעמים השתוקק רבו ז"ל להנהיג בבית מדרשו שיהיו הכהנים נושאים כפיהם בכל יום ולא ערב לבו לעשות מעשה עד שפ"א =שפעם אחת= באמצע היום החליט בדעתו שלמחר ישאו הכהנים כפיהם והנה באותו היום לקחוהו ונתנוהו בתפיסה על העלילה שהעלילו עליו כמפורסם כנראה שמן השמים עכבו הדבר. ובאותו הסיפור אמר עוד דודי ז"ל שפ"א החליט בדעתו גם הוא שיצוה בעירו וואלזין למחרת שישאו הכהנים כפיהם והנה בלילה השייך ליום המחרת נשרף הבהמ"ד, מכ"ז נראה שלא אסתייע מילתא אולי למען כבוד של הראשונים שלפנינו עכ"ל. מב' עובדות אלה נלמד מה גדול כחו של מנהג זה בגלילות שנהגו שלא לישא כפיהם בכל יום. 

ויעוין גם בספר ערוך השלחן בסי' קכ"ח סעי' ס"ד שכותב דכאלו בת קול יצא שלא להניח לנו לישא כפים בכל השנה כולה ומקובלני ששני גדולי הדור בדורות שלפנינו כל אחד במקומו רצה להנהיג נשיאת כפים בכל יום וכשהגבילו יום המוגבל לזה נתבלבל הענין ולא עלה להם ואמרו שרואים שמן השמים נגזרה כן ע"ש. ובישוב המנהג שלא לישא כפים גם בחול האריכו גם בישועות יעקב סי' קכ"ח ס"ק כ"ה ושו"ת נפש חיה חאו"ח סי' מ', עיי"ש. 

וראה זה חדש שגם בספר מדרש תלפיות בענף ברכת כהנים על יסוד דברי ספר הבהיר שכותב דאסור לעמוד בנשיאות כפים יותר משלש שעות שלא להטריח כלפי מעלה וכו' מוסיף וכותב וז"ל: אמר המאסף מכאן יש סיוע למקומות שאין עולים הכהנים לברך כי אם בשבת בלבד ויש מקומות בראש השנה ויום הכיפורים בלבד אפשר כדי שלא להטריח כמדובר עכ"ל, הרי שגם אחד מהדולי /מגדולי/ רבני הספרדים טרח ליישב המנהג שלא לישא כפים כל יום, ועוד זאת למדנו מדבריו שאכן קיים גם מנהג כזה שלא לישא כי אם בר"ה ויוה"כ בלבד (מה שלכת"ר תמוה שמה טעם יש בזה). 

(ג) כן מתפלא אני עליך מה שבירורך השני מהו הפוסל את הכהנים מלישא כפיהם דחית בקש הטעם שלא לישא כפים בגלל שהכהנים מחללי שבת, שנימק לך הרב שקדם לך, וכתבת שלא מצינו שלא ישאו כפיהם כ"א בהרג את הנפש או מומר לע"ז. ותמוה בעיני איך לא שמת לבך לדברי הפר"ח ועוד ופסק בפשיטות כן גם המשנה ברורה בסי' קכ"ח ס"ק קל"ד דאם הוא מומר לחלל שבת בפרהסיא הרי הוא כעו"ג ולא ישא כפיו עיי"ש. 

[אמנם ישנם מאחרוני זמנינו שכותבים להתיר לכהן מחלל שבת לישא כפיו מנימוקים שונים, ובספר יסודי ישורון ח"ב מביא בשם הגאון רח"ע ז"ל (שנדפס בשמו בירחון הפרדס שנת תש"א) שכתב נימוק להתיר מטעם כי באם נאסור למחלל שבת לישא את כפיו יצא מזה קלקול כי ישכחו לגמרי שהם כהנים וישאו נשים הפסולות לכהונה ויטמאו מתים ע"ש, וראיתי גם מ"ש בזה בספר תורי זהב (אברמזאהן) בחלק השו"ת עיי"ש, אבל כ"ז כשהמדובר בשעה שאחרים נושאים כפיהם ורוצים רק למנוע כהן זה שלא יעלה, אבל שיבואו לכתחילה לתקן דבר נשיאת כפים בכל יום או בשבתות עבור כהנים מחללי שבת בזה כו"ע יודו שאין לעשות בכזאת ודיינו במה שיעלו בימים טובים ופשוט]. 

אסיפא דמגילתא לענין הלכה. אם הכהנים אינם מחללי שבת בפרהסיא ואינם מחותנים עם פסולי כהונה וכו' [שאם יש בהם מאלה הם פסולים בכלל לישא כפים בשום פעם] הנני מסכים ומעריב עם כת"ר להנהיג בקהלתו לישא כפים בכל יום או בכל שבתות השנה למען לא תבדל קהלתו מכל קהלות הספרדים די בכל אתר הנוהגים כן לישא כפים בכל יום. 

ואע"פ שכפי הנראה כי אלה המפריעים מלתקן במחנכם מלישא כפים בכל יום או בכל שבתות השנה, מקור ההתנגדות נובע מפני שבאו מאמשטרדם והסביבות שבשם ביטלו זה מאות בשנים מלישא כפים בכל שבת, בגלל שהתיקון הזה יצא מאותו הכופר ש"צ שר"י, ולא רצו זיכר שמו על הטובה ולכן החזירום למנהגם הקודם שלא לעלות כי אם בימים טובים בלבד, כמבואר כל זה באריכות בספר שו"ת אהל יעקב (ששפורטש) סימנים ס"ח - ע"א. עיין שם שבא על כך מכמה וכמה נימוקים שונים. ואמנם אין לזלזל כלל וכלל בנימוקים היסודיים שבא בשם על כך. אבל היות שהבעל אהל יעקב חוזר וכותב שם בעצמו בס' ע' שאם אחרי שיבטלו הנשיאות כפים בכל שבת, ותעקר תקנת הכופר מלהיקרא על שמו, ירצו כעבור זמן שוב לחדש הדבר לישא כפים בכל שבת ובכל יום, שפיר יכולים לעשות בכזאת, משום דאז אם יבא זכרונו של המטעה המסית יבא זכרון קלקולו ג"כ ויאמרו פעם א' נתקן על ידו ונתבטל ומזכירין אותו לגנאי ואיכא היכרא דלא נתקן על ידו ולא יעלה זכרונו כי אם לרעה עיי"ש, לכן אפשרי שפיר בזמננו לתקן אצל קהילות אלה הבאים מאמשטרדם והסביבות לישא כפים בכל שבת ובכל יום בכדי שלא יבדלו במנהגיהם מרוב קהילות הספרדים די בכל אתר ואתר. ובזה אסיים בברכת שים שלום טובה וברכה החפץ אשרו וטובו כל הימים אליעזר יהודא וולדינברג. 
