 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן כט 

לשונות בצוואה א' מכתבים בד"ת אם נכללים בכלל ספרים ב' סתם כוסות אם המכוון לשל זכוכית. ב"ה. ירושלים יום א' ד' לחדש אדר א' שנת תשי"ד לכבוד ידי"נ הרה"ג הנעלה חכם וסופר וכו' מוהר"ר אלתר מאיר שליט"א. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד. מכתבו היקר קבלתי בשבוע שעבר וחן חן לו על דברי הערכתו לספרי החדש שו"ת ציץ אליעזר חלק ד'. והנני להשיב לו בזה בקצרה על שתי שאלותיו. 

השאלה הראשונה היא בנידון צואה אחת שהיה כתוב בה הספרים שלי יקח בני פלוני ויתר החפצים בני פלוני והנה נמצאו בין הספרים מכתבים שיש להם ערך גדול מחמת יושנם ומחמת עתיקותם והם מגאונים וצדיקים קדמונים, ונתעורר סכסוך בנוגע לכתבים אלה מי שזכה בהם, אם הבן שזכה בספרים היות ויש במכתבים דברי תורה, וגם מזה שאפילו אגרת נקרא ספר כמו שכתוב ספר כריתות, או השני שזכה בחפצים. ע"כ דברו /דברי/ השאלה, ואותי ביקש כת"ר לחוות קוצר דעתי בזה. ונענה לבקשתו הנני לענות לו הנלפענ"ד. 

(א) כידוע הולכין בצואות בעיקר אחר לשון בני אדם ואחרי אומדן דעת המצוה. ולכאורה הרי בלשון בני אדם לא נקרא כת"י בלשון ספר אם לא שכרוכין בחבמרת /במחברת/ וגם אז לא נקראים בשם ספר סתם כי אם בצירוף שם ליווי ספר כתב היד. ואם כן הדין נותן לכאורה שהבן הזוכה בספרים לא זכה בכלל זה גם בכתבי היד אלא זכה בזה הבן השני שזכה בחפצים. 

אבל באמת זה אינו, דראשית יש לדון ולומר שגם הבן השני לא זכה בכתבי היד מכח הציווי שיזכה ביתר החפצים כי י"ל דכת"י לא נקרא בשם חפץ, ועיין בב"ב ד' קנ"א ע"א בספיקת הגמ' א' ספר תורה הנו בכלל נכסי וברשב"ם ד"ה ספר תורה, ואף די"ל דכת"י הנו יותר בגדר נכסי מספר תורה וכדמצינו בחו"מ סי' רמ"ח סעי' י"א שנפסק דגם ספרים הנו בכלל נכסים, מ"מ יש מקום לדון ולומר שאבל לא נכנסים תחת גדר שם חפצים, דבשלמא לשון נכסי הנו שם כולל על כל הרכוש ולכן נכנס גם ספרים בגדר נכסי - רכושו, אבל שם חפץ הוא מושג פחות כולל ומצטמצם על סוג נכסי רכוש ידועים, ולכן בכגון זה שפיר יש מקום לומר דבלשון בני אדם לא נכנס כת"י תחת המושג חפצים. וא"כ לפי"ז דין הכת"י כאילו לא היה עליו שם צואה ויש לכל היורשים זכות שוה בהם. או שיש מקום לומר שלפי"ז הדעת נותנת לומר שכוונת המצוה היה לכלול את הכתבי יד יותר תחת המושג ספרים מלומר שכיוון לכלול זה תחת המושג חפצים. 

(ב) ובעייני בזה מצאתי תנאי דמסייעא לי בדומה לחילוקי זה בין לשון נכסי שגם ספרים בכלל לבין לשון חפצים דאזי י"ל דאין ספרים בכלל, והוא בשו"ת מהרשד"ם חחו"מ סי' ר"ג, שכותב לחלק בכזאת כשכתב לשון מטלטלי הבית יהיו לפלוני דדוקא לשון נכסים דכליל טובא הוי ספרים בכלל אבל בלשון מטלטלין לא היו ספרים בכלל, ע"ש מה שדן עוד בזה ומסיק דאחר העיון הראשון נראה דאינם נכנסים בכלל מטלטלים ועכ"פ מכלל ספק אינו יוצא ע"ש, וכן מצאתי שהעלה כן בפשיטות בשו"ת מבי"ט ח"א סי' ק"ה דספרים הנו דוקא בכלל נכסי ולא בכלל מטלטלי וכשאמר מטלטלי הבית אין הספרים בכלל, ע"ש. 

ובאמת מצינו יסוד לחילוק זה בין לשון נכסי לבין לשון מטלטלי גם בדברי הרשב"א בתשובה הנזכרת בטור חו"מ סי' רמ"ח שהשיב דבאמר לשון מטלטלי לא קנה ס"ת משום דלשון נכסי כולל יותר מלשון מטלטלי ואפ"ה איבעיא לו גם בנכסי ס"ת מאי, וסלקא בתיקו וכו' ע"ש. וא"צ ה"ה נמי בכגון נידוננו בכתב לשון חפצים. 

ושנית ישנו מקום של אומדנא לומר שזה שהמצוה סידר בצואתו לתת לבן זה ספריו הוא מפני שידע בנפשו שבן זה יפיק יותר תולעת /תועלת/ מהספרים בהיותו היודע תורה, או ששיער בנפשו שבנותנו לבן זה ספריו יהא לו עילוי נשמה יותר כשבנו זה יחזיק הספרים לעצמו וילמד בהם ומהם תורה ויר"ש, וא"כ מאומדן דעת זאת עצמו יש לומר שבודאי היה גם כוונתו לתת לו גם כתה"י שיש בהם דברי תורה. 

מכל הנ"ל בלבד הדין נוטה כבר ביותר לזכות בכתבי היד לבן בעל הספרים. 

(ג) והתבוננתי וראיתי שדבר השאלה תלוי באשלי רברבא בפלוגתא שישנה בין שני עמודי עולם אשר כל בית ישראל נשען עליהם. והם הנודע ביהודה והחסם סופר /והחתם סופר/. 

דהנה בשו"ת נו"ב מהדו"ת חחו"מ סי' מ"ג נשאל אם ספר תורה נכלל בכלל מתנה שכתוב בה שנותן לו כל הספרים שיש לו. והשיב שלא ידע מקום ספק בזה דאדרבה כל הספרים שלנו שנדפסו על הנייר אינם נקראים ספר כי אם בלשון מושאל מספר תורה כי עיקר ספר בלשוננו העברי הוא על דבר הנכתב על הקלף וכמ"ש בגיטין ד' כ"א ע"ב ספר אין לי אלא ספר וכו' ולכן ס"ת שנכתב על הקלף הוא הנקרא ספר באמת ושאר ספרים שלנו הנדפסים על הנייר אינם נקראים ספר באמת רק שם מושאל מס"ת, וגם בלשון בני אדם הפשוט קוראין לס"ת ספר סתם ברוב פעמים עיי"ש. 

למדנו מזה שאליבא דאמת רק דבר הכתוב על הקלף נקרא ספר, וספרים המודפסים על הנייר נקראים כן רק בשם מושאל, וא"כ לפי"ז אין לך אלא חידושו, ונקראים בשם ספרים רק ספרים המודפסים על הנייר מכיון שכבר נקראו בשם זה בלשון בני אדם, אבל לא כתבי יד הכתובים לא על קלף כי אם על הנייר, מכיון שבכגון זה לא נקראים בשם ספר לא בלשון תורה מכיון שאינם כתובים על הקלף ולא בלשון בני אדם, דמעולם לא שמענו שבני אדם יקראו לעלי כתבי יד בודדים בלתי כרוכים יחד בשם ספר. וגם בכרוכים יחד קוראים זה בשם ליווי ספר כתב יד וכנ"ל. וממילא לפח"ז יורדת גם ראית כת"מ מלשון ספר כריתות, משום דגם שם מפני שכתוב לשון ספר היה מובנו הפשוט דוקא קלף ורק מריבויא דקרא מרבינן כל דבר ודרשינן לשון ספר הנאמר שם לדבר אחר, ע"ש בגיטין וברש"י ד"ה ספר וד"ה אי כתב בספר. ויוצא לנו להלכה בנידוננו שאם כתבי היד כתובים על קלף הרי הם בכלל ספר מכיון שבלשוננו העברי נקראים כן ואם אינם כתובים על קלף לא הוו בכלל ספר. 

(ד) אולם מצינו בשו"ת חתם סופר חחו"מ סי' קמ"ג שכותב לחלוק על הנו"ב וכותב דמ"ש דספר הוא עור דבריו תמוהים דספר הוא ספירת דברים וכל גולם שנכתב עליו ספירת דברים נקרא החומר על שם צורתו ספר, רק כתבי הקדש היכי שכתב בספר או הספר רומז על הספר הידוע בהלכה למשה מסיני לכתוב על עור בהמה טהורה דוקא וכל בספר או הספר אהא סמוך, וע"כ גבי כריתות דלא כתיב בספר אלא ספר סתם כשר אפי' אעלה של זית, וחתימת עדים אשטרות ואפי' אגיטין דנפיק מקרא וכתוב בספר וחתום אע"ג דכתיב בספר מ"מ כיון דשטר לאו מילי דמצוה הוא לא סמיך אהלכה למשה מסיני להיות דוקא חותמים אעור בהמה טהורה אע"ג דכתיב בספר וכשר כל גולם וחומר המקבל צורת ספירת דברים ומסיים בלשון: והדברים מבוררים לכל מבין ודברי הגאון נב"י בכאן אינם מכריעים עיי"ש. ולפי זה יוצא לנו דכל נייר שכתוב עליו צורת ספירת דברים נקרא החומר על שם צורתו ספר, וא"כ בנידוננו פשוט הדבר אליבא דהח"ס דגם כתבי היד נכללים תחת השם ספרים שנתנם המצוה לבן האחד, והבן הזה זכה גם בכתבי היד. 

(ה) אמנם לכאורה יש מקום עיון בדברי החתם סופר במה שמסביר דמפני שסתם ספר הוא לא על עור לכן גבי כריתות דלא כתיב בספר אלא ספר סתם כשר אעלה של זית, דיש להקשות דדבריו נסתרים מדברי הגמ' בגיטין שם בדף כ"ב ע"ב, דאיתא: מאי טעמא דריה"ג דתניא ספר אין לי אלא ספר מניין לרבות כל דבר תלמוד לומר וכתב לה מכל מקום, ופירש"י ספר משמע קלף, הרי בהדיא דלא כהח"ס, אלא דגם גבי כריתות דכתיב סתם ספר ג"כ משמעות לשון ספר הוא קלף, ורק מריבויא דוכתב לה מרבינן כל דבר, ואז צרכינן למידרש מתיבת ספר לדרשא אחרינא כדאיתא בגמ' שם דאתי לאקושי מה ספר דבר שאין בו רוח חיים ואינו אוכל אף כל דבר שאין בו רוח חיים ואינו אוכל. 

אבל כד מעיינין שפיר נראה דאדרבה מסוגית הגמ' שם בעצמה אפשר עוד להביא סייעתא לדברי הח"ס, דהרי הגמ' שם שואלת: ורבנן? ומשני אי כתוב בספר כדאמרת השתא דכתיב ספר לספירת דברים הוא דאתא, ופירש"י אי כתב בספר משמע יכתוב בקלף ומצית למימר דכי רבי מוכתב לה דומיא דקלף הוא דרבי, השתא דכתיב ספר אין זו אלא וכתב ספירת דברי כריתות ועל כל מה דבעי ליכתוב. הרי דככל החזיון הזה של הח"ס לחלק בין היכא שכתוב ספר להיכא דכתוב בספר חזינן בדברי רבנן, וכחילוק זה הוא שעונין לריה"ג דבשלמא אילו היה כתוב בלשון בספר היה משמע שפיר קלף אבל השתא דכתיב לשון ספר לא משמע מלשון זה דהמכוון דוקא על קלף. ואפשר לומר דבסברת פלוגתת הנו"ב והחת"ס הוא דאיפלגו ריה"ג ורבנן, ריה"ג סבר דגם סתם ספר משמע על קלף, ורבנן סברי דזהו דוקא היכא שכתוב בלשון בספר אבל סתם לשון ספר משמע על כל גולם שיכתבו, ואנן הרי פסקינן כרבנן. [אח"ז ראיתי מ"ש בחילוק בין היכא שכתוב ספר או בספר הערוך השלחן אה"ע סי' קכ"ד סעי' ט"ו עפ"י הירושלמי בסוטה ע"ש]. 

(ו) וסכום מספר התיבות שבגללן יכול להחשב כבר הנייר לספר, עולה בדעתי דאולי מספר הסכום צריך להיות שמנים וחמש אותיות, דומיא דמצינו בשבת ד' קט"ו ע"ב לענין הצלת הספר בשבת מפני הדליקה, וילפינן לה מפרשת ויהי בנסוע הארון דעשה לה הקב"ה סימניות מלמעלה ולמטה והחשיבה לספר בפני עצמו ע"ש. 

(ז) ונראה לומר דבכגון נדו"ד גם הנו"ב יודה שכתבי היד שייכים לזכותו של בעל הספרים, כי לעומת שנאמר שכתבי היד כלולים תחת שם החפצים שנתן לבן השני, בודאי מסתבר כבר יותר לומר שכתבי היד כלולים בהקרוב לו יותר, דהיינו תחת שם הספרים שנתן לבן הראשון. 

בצירוף כל הלין שנתבאר עד כה נראה לפענ"ד שהבן בעל הספרים זכה גם בכתבי היד. 

(ח) ובדבר שאלתו השניה על עוד לשון בצוואה, שכתוב לתת עשר כוסות מן הכוסות שלי לפלוני ידידי וישנם כוסות כסף וגם של זכוכית אם יכולים היורשים לדחותו לכוסות של זכוכית דוקא, וכת"ר מביא סייעתא שסתם כוס הוא של זכוכית מדברי רש"י בנדה ד' כ' ע"א. לפענ"ד נראה דאע"ג דדינא הוא דיד בעל השטר על התחתונה אבל הרי גם הולכין אחר לשון בני אדם בשטרות, עיין חו"מ סי' מ"ב סעיפים י' - י"ג. ועיין גם בספר מאזנים למשפט סעי' י"ג שמדגיש לכתוב דלעולם הולכין אחר לשון הרגיל בפי הבריות. וגם כאמור לעיל הולכין בשטרי צואות בתר אומדן דעת המצוה. והרי זה הוא בודאי ברור דאין זה מלשון בני אדם, וגם אין רגילות בכך לטרוח ולכתוב שטר מתנה עבור עשר כוסות זכוכית רגילות. ואדרבה בהרבה פעמים יגרמו בכגון מתנה כזאת עלבון למקבל, וא"כ לא מסתבר לפרש כוונת המצוה על זכוכית, ולכן נראה שאם אין כוסות יותר פתוחים /פחותים/ משל כסף, כגון של נחושת וכדומה, וישנם בדרגה השניה רק כוסות של זכוכית פשוטות שבודאי לא היתה כוונת המצוה על כוסות הזכוכית כי אם על כוסות הכסף, ובפרט דנותן בעין יפה נותן, עיין בחו"מ סי' רט"ו סעי' ו', וכן בפ"ת בסי' רי"ד סק"א דאמרינן הכי בפשיטות גם במתנת שכ"מ =שכיב מרע=. 

עוד אני אומר שאפילו אם ישנם סוגי כוסות של נחושת ושל כסף ושל זהב ג"כ צריכים לתת לזוכה עשרת הכוסות מכל הסוגים לפי אחוזי סוגי הכוסות (כגון אם ישנם של כסף ששים ושל זהב ארבעים יקח משל כסף שש ומשל זהב ארבע) מפני שהמצוה הרי כתב בלשון מן הכוסות שלי וסתמיות לשון זה כולל כל סוגי הכוסות שיש לו, דומיא שנפסק באה"ע סי' ק"ט סעי' ד' דשכיב מרע שצוה בסתם שיתנו לאשתו בגדיה נוטלת כל בגדיה בין של חול בין של שבת. ע"ש גם ברמ"א, וכן ברמ"א בחו"מ סי' רמ"ח סעי' י"א ופ"ת סק"ח ע"ש. וא"כ כשם שסתם בגדים כולל כל סוגי הבגדים כן סתם לשון מן הכוסות שלי כולל הכוונה מכל סוגי הכוסות שיש לו, ולכן מזכותו ליטול מכל סוגי הכוסות לפי האחוזים סכום עשר הכוסות. ואסיים בזה בברכת שים שלום וברכה ידידו מוקירו ומכבדו אליעזר יהודה וולדנברג. 
