 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן יד 

בכתיבת התאריך האזרחי במסמכים וע"ג מצבה. ב"ה. יום ה' י"ב לחדש ימי הרחמים תשכ"ה. ירושלים עיה"ק תובב"א ייטיב ד' הכתיבה והחתימה למע"כ ידידי היקר הרב הגאון המהולל ענותן ושפל ברך חו"ב סוע"ה מוהר"ר נתן געשטעטנר שליט"א אב"ד קרית אגודת ישראל בבני ברק אחדשכת"ר באהבה וכבוד. 

אתמול קבלתי מכתבו היקר מעולף ספירים בחדו"ת בהערות נכבדות על ספרי החדש: שו"ת ציץ אליעזר ח"ח, עברתי על דבריו בעיון ונהנתי מההברקות היקרות, וכמבוקשו הרני בזה להשיב לו עליהם את הנלפענ"ד. 

(א) כתר"ה מדבר על דברי בספרי שם בסי' ח' על אודות כתיבת התאריך האזרחי ועל אודות ביאורי בכוונת דברי שו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' קע"א. 

והנה ידידי. הרי ידעתי גם ידעתי דבפשטות נראין דברי המהר"ם שיק שבא לאסור בסתמא הזכרת תאריך העמים במצבה, ומשום כך הרי דייקתי באות א' שם דלפי דבריו יש לאסור גם הזכרת התאריך ע"ג מכתבים ומסמכים. אלא דבאות ב' באתי לחדש די"ל שכוונת המהר"ם שיק כשגם סיימו וכתבו תיבות לספה"נ =לספירת הנוצרים=, כמבואר שם, ואם כן הגם דיש מקום שלא לפרש כן, וכדכותב כת"ר, אבל אין כבר הכרח מדבריו לאיסורא. בהיכא שלא כותבים גם תיבת לספה"נ. 

(ב) ואגב. יש לדעת דבחקיקה ע"ג מצבה ובבית מועד לכל חי, הענין של להזכיר שם תאריך של או"ה =אומות העולם= מקבל רציניות יותר, כי בשם אין כבר לא קנאה ולא שנאה ולא תחרות ושום מגמה מסחרית וכדומה, בכדי לתלות דבר ההזכרה בהם. ובשם על סף העולם האמת ישנה ביותר החובה היהודית לאחד כל שוכני העפר הישראליים אל האיחוד הלשוני לשון - הקודש ואל התאריך העברי המעיד על העולם שמחודש הנהו ועל בורא העולם אשר עיניו פקוחות על כל דרכי איש, וכדכותב מזה המהר"ם שיק בעצמו בתשובתו שם, וביותר מזה במקו"א מתשובותיו, והוא בחחו"מ סימן נ"ו, בכתבו: דבעולם הברור בודאי אין לעשות שחצניות וגיאות וכיוצא בזה מן ההבל הבלים ואמת מארץ תצמח כתיב ולכך המנהג דוקא להעמיד מצבה כתוב וחרוט בלשון הקודש שהוא הלשון שנברא בו העולם וכו' והוא הלשון המצרף כל בית ישראל לעם אחד כו' והוא המייחד אותנו, ולכן נכון וראוי הוא הלשון הזה להיות כתוב ונאמר במקום קדוש, משא"כ שאר מקומות שהם מיועדים רק לצורך חול ועניני עוה"ז הנאמרים בכל לשון, והאדם כשמת פסקו כל תאוותיו בעניני עוה"ז ואין לו אלא מה שעסק בתורה ובשאר דברים קדושים וחלקו מכל עמלו מה שפעל טוב בעניני האמת והצדק הנאמרים בלשון הקודש, והכותב והחורט זכרון המת על המצבה בשאר לשונות הרי הוא מגנה את המת ומעיד עליו שלא היה לו חלק בעולם הברור עולם הקדוש והאמת ושכל עניניו היו רק במאי דשייך לעלמא דשקרא, יעו"ש בדבריו החוצבים להבות אש קודש. ובדומה לזה כתב גם בשו"ת שערי צדק חיו"ד סי' קנ"ה וביותר בסי' קצ"ט עיי"ש. 

ועוד דגבי מצבה הוא בר - קיימא וגלוי תמיד לקריאה לעין כל לכל סוגי האנשים ולכן גובל זה יותר עם חילול השם. 

(ג) ומה שמעיר כת"ר על מה שהבאתי בשם היביע אומר שהמנין הגויי אינו מכוון כלל למנין אותו האיש, דאין בזה כדי שביעה מכיון דעכ"פ כך מקובל בדעת המינים שמספר זה מכוון למנין אותו האיש ממילא ע"י הזכרת המספר איכא משום הזכרת שם אלהים אחרים. לדעתי לא כן הדבר, ואם עצם ההזכרה הזאת איננה הזכרת שם אלהים אחרים אין בזה איסור של לא תזכירו, ודברים שבלב אינם דברים. ועוד זאת, דברור הדבר שאך המעט מן המעט (ואולי גם זה לא), נזכרים מדי כתבם תאריך זה מקיומו של אותו האיש, וחלק המעט מן המעט בודאי יודע גם מזה שהמספר איננו למנינו, כי הדברים נזכרים כבר בכמה וכמה ספרים, וזה שציינתי לספר יביע אומר מפני שהוא אספם וציינם אצלו. ולכן בשלמא אם מספר זה כשלעצמו היה ההזכרה של אותו האיש שפיר יש מקום לומר דאסור משום לא תזכירו אבל אם איננו זה, כאשר כן הוא כאמור, הרי תו אין בכאן הזכרה כלל. 

ומה גם שאין חשש באם ידקדקו להביא מספרם רק במספר העשרות והיחידות בלי להזכיר מספרי האלף והמאות, כאשר הרבה עושים כן. לשם הקיצור. 

(ד) ומיכן תשובה גם על מה שכותב כת"ר בנוגע למ"ש בספרי שם שיותר נכון להזכיר הראשון או השני וכו' למנינם, ולא להזכיר שמות חדשיהם מפני ששמעתי ששמות החדשים המה כשמות אליליהם, ומביא כת"ר מב"י בטואו"ח סי' קי"ז ושו"ת רע"א מכת"י סי' קי"ח (שי"ל כעת ע"י כת"ר) שכן מזכירים שם חדשיהם ותאריך שנתם. והיינו כנ"ל, מפני שלא ידעו ולא חשבו מזה וממילא לא היה בדבר בכדי הזכרה כלל, ולכן כתבום לפי הצורך, אבל בהתגלות הדבר שזה שמות לפי שמות אליליהם, וכמו שכותב כת"ר שג"כ שמע בכזאת, אזי בודאי מן הראוי ומן הצורך להזכיר יותר הספירה של חודש הראשון או השני וכו' מלהזכיר במפורש שמות חדשיהם, וכדכתבתי והסברתי בספרי שם. 

(ה) אוסיף בזה, דהעצה שכתבתי בספרי שם באות י"א לדקדק לכתוב בסמוך לתאריך האזרחי גם התאריך העברי בשניו ובחדשיו, מצאתי עוד סמוכין לה בדברי הכותב בעין יעקב פ"ק דמגלה, הוא מדבר שם בדברי הרמב"ן פ' בא שהזכרתי בדברי שם באות ה' ומבאר באריכות דגם כשעלו מבבל והעלו אתם שמות החדשים היתה זאת רק תוספת אבל לא לשלול ולבטל המנין הראשון, ובתוך דבריו הוא כותב בלשון זה: אבל קריאת שמות החדשים אינו סותר לזה כלל כי גם בזמן הבית מי מעכב בידנו אם נקרא בשם כל חדש וחדש ד"מ שיאמר האומר בהזכירו חדש האביב בחדש מארצי ועל הסמוך לו באפריל ובתנאי שבכל עת שיזכיר מנין החדשים יהיה בערך אל מנין יציאת מצרים כמו בחדש העשירי הוא חדש טבת עיי"ש. הרי נשמע מתוך דברי הכותב הוכחה נוספת לדברי האמורים שם, דבכורך עם הזכרת התאריך העברי פג חריפות דבר הזכרת התאריך הגויי שמזכירים גם בסמוך לו במסמכים שונים דעושהו טפילו לו וכדבר שאין ערך לעומתו. ולאפוקי גבי מצבה שיותר חמור הדבר וכנ"ל, וגם שייך בשם ביותר הנימוק שראיתי מביאים בשם הגאון המהר"ם אש ז"ל שכתב דמי שכותב על מצבה בלשון אשכנז והזמן למספר ולמנין נוצרים: דאיש ישראל אשר ימנה למנין הנוצרים נראה לעג שהוא מונה למנין אשר הוא מכחיש בפיו ובלבבו לפי הדת אשר נחל מאבותיו ולמה זה בחר למנין אשר איננו מאמין בו לתת כבוד לו. דגבי מצבה, כאמור, אין בה כל ענין של שאלה מסחרית וכדומה, והוא גלוי לעין כל בתדירות, וכל הכתיבה באה עבור מטרת הנצחה, ולכן אמת צריך להיות כתוב בה, ומנין המזכיר שנות ימות העולם המשקף אמונתנו בעולם מחודש ובנצחיותנו כעם הנבחר שנוצר לספר תהילות ד' לדוד ודור. [וראיתי לאח"ז מ"ש עפי"ד הכותב בעין יעקב הנ"ל בספר שו"ת משנה שכיר ח"ב סי' י"ח, לחלק בין אם מזכיר במפורש שם החדש הגויי או מספרו, אבל אין לדבריו כל הכרח כיעו"ש, ואדרבא לפי דברינו יותר כדאי לכתוב לפי המספר ולא שמו המפורש בהיות ונתברר שמכונה על שם אליליהם וכנ"ל]. 

ואסיים מעין הפתיחה בברכת כוח"ט ובברכה הסמוכה לחברתה לעלותו על כס הרבנות לכהן פאר בקהלה חשובה. ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר אליעזר יהודא וולדינברג. 
