 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מט - קונ' אבן יעקב פרק ח 

פרק ח' קבר שנפנה אם מותר לקבור מת אחר ב"ה, ב' מרחשון תשכ"ג ירושלים עיה"ק תובב"א. אל הוד כבוד הגאון הגדול עטרת תפארת ישורון נ"י ע"ה פ"ה כו' כקש"ת מוהר"ר דוב בעריש ווידענפעלד שליט"א. אב"ד ור"מ דק"ק טשעבין והגליל וכעת בפעיה"ק ת"ו. אחדשהדר"ג באהבה וכבוד כיאות וכראוי. 

מאד נתכבדתי במתנתא דתורה דשדר לי מר, ה"ה ספרו החדש הכי - נכבד: שו"ת דובב משרים ח"ג, ובזה אני שולח להדר"ג ספרי החדש שי"ל זה עתה אבן יעקב. ולמען תת אות כי עיינתי בספרו הדגול אני כותב לו בזה איזה הערה. 

(א) בסי' ע"ח נשאל כ"ג על אודות קבר שנפנה מפני שאחרי איזה שנים הובילו את הב"מ =הבר מינן= לא"י אם מותר לקבור בו מת אחר ב"מ. והדר"ג בדברי תשובתו מצדד לאסור בביה"ק של רבים ועפי"ד הש"ג סו"פ נגמר הדין דקרקע של רבים נאסר כמו קדושת ביהכנ"ס ומפלפל בחכמה כיד ה' הטובה עליו להוכיח שלפי"ז נאסר גם קרקע עולם כשחפרו ע"מ לקבור. 

ולפענ"ד נדמה דכשהמדובר לא בשימוש לצורך אחר כי אם לקבורת מתים אין מקום לצרף מדברי השלטי הגבורים, כי נראה מדברי הש"ג שם דהא דבית קברות של רבים נאסר באיסור מיוחד, האיסור המיוחד שבשם הוא רק בלשנות או ליהנות ממנו בדבר שאינו לצורך ביה"ק =בית הקברות= ומטרתו, בדומה שאסור בביהכ"נ, שהש"ג שם מדמם לאהדדי, ולדבר זה הוא המכוון בש"ג במ"ש שזכו בהם המתים לצרכם, והאיסור הוא לא מתורת איסו"ה =איסור הנאה= ממש כפי המובן הפשוט, אלא מתורת דבר שהוקצה למצותו (ויעוין מ"ש בהסברת הדברים גם בספרי אבן יעקב סי' ל"ז), הא כל שהשימוש בא לצורך דבר שהוקצה ביה"ק עבורו, ואין לך דבר יותר מזה מקבורת המת, אזי אין כל עדיפות לבי"ק של רבים על ביה"ק של יחיד, וכל מה שמותר בבי"ק של יחיד מותר גם בבי"ק של רבים, וזהו הטעם שלא הוזכר בכל המפרשים מדבר איזה חילוק בזה לענין קרקע עולם שאינו נאסר בין של יחיד לבין של רבים, ודיברו בזה בשל רבים כמו בשל יחיד. [ויעוין עוד בספר לחם יהודה על הרמב"ם למהר"י עייאש בפי"ד מה' אבל הי"ג מ"ש לדחות בכלל דברי הש"ג מהלכה ולהוכיח דלא אתינן עלה בכלל מטעם איסור הנאה אלא מפני כבודן של מתים והכל מדרבנן בלבד עיי"ש]. 

(ב) ולעצם השאלה. מצינו שכבר דנו בזה בכמה מספרי הפוסקים. ויעוין בשו"ת כתב סופר חיו"ד סי' קע"ז שדן בבירור שיטות הראשונים בזה באריכות, וזאת הלכה העלה, דהלכה כהרשב"א דצ"ל (בתשובותיו ח"א סי' תקל"ז) דהחוצב קבר וקבר בתוכו ופינהו שמותר לקבור בו מת אחר, [וכדברי הרשב"א סובר לפסוק בפשיטות גם בשו"ת רדב"ז ח"ב סי' תשמ"א עיי"ש], ומאריך בהסברת דברי הרשב"א במ"ש בהסברת הדבר מפני שלא אסרו אלא בהנאה ולקבור אחר מה הנאה יש לחי, דהגם אם לא היה קובר בזה היה צריך לקנות קבר אחר בדמים ומרויח עכשיו הדמים, מ"מ הכל משום מצוה הוא, וכן מבאר שגם במצוה כזו אמרינן מללה"נ =מצוות לאו להנות ניתנו=, ובסיום דבריו מסיים הכ"ס בלשון: וזאת תורת העולה לדין בדין שלפנינו העיקר כרשב"א בתשובה דמותר לקבור אחר בתוכו דלא מיקרי זו הנאה לא של מצוה גם לטעמא משום בזיוני, ומשום הנאה עם המצוה רוב מנין ובנין של ראשונים סבירי לי' דהנאה זו גם כשאפשר באחר מותר כמו שבארנו למעלה באורך והרחיב ד' לנו בהלכה זו עכ"ל. ומכיון שהכ"ס בא עלה מבחינה שקבורת מת אחר לא מיקרי נהנה, הרי אין לפי"ז שום נפ"מ גם אפי' אם נאמר דבשל רבים נאסר הקרקע עולם. 

ואחריו החרה החזיק בנו הגאון בעל שבט סופר בתשובותיו חיו"ד (סי' ק"ד) להרחיב עוד יותר את הזריעה /היריעה/ ולבאר באריכות שבכגון דא שמוציאים את המת הקבור בו כו"ע (גם רבינו ישעי' שבטור) יודו להרשב"א דמותר לקבור בו מת אחר, ורק במקום שצריכים הקרובים ליתן שכר בעד מקום קבר, בכל כגון זה ס"ל שאסור להם להרויח בזה אלא צריכים לשלם גם עבור קבר זה באופן שלא יהיה בזה הנאה לחיים, ומסיים בלשון: ע"כ נ"ל לדינא דמותר לקבור מת אחר בקבר שפינוה אבל קרובים דחייבים בקבורת אבותם במקום דנותנין שכר בעד קבר אז לא יכולין לקבור בקבר שפינוה, ואם משלמים ממון קבר שפינוה נראה לי ג"כ דמותר דמה לי אם קוברין פה או במקום אחר כיון דלא מרויחין ממון עכ"ל. 

והשבט סופר מדבר שם גם מבית קברות של רבים ואינו עולה על דעתו כלל להחמיר בשל רבים יותר, ואדרבה, עוד ס"ל להקל יותר בזה מצד מה, וכותב: אבל בבית הקברות של רבים שמשותף ביניהם ואין משלמים בעד הקבר מותר דאין הנאת הרווחת ממון וכבוד המת ליכא ובמתים חפשי לא שייך הנאה אצלם כלל עיי"ש, והדברים מיוסדים על דברי הנמוקי יוסף בזה בסנהדרין שם כיעו"ש. 

והסכים לפסקו של השבט סופר גם בספר שו"ת הריב"ד חיו"ד סי' ט"ז עיי"ש. 

ויעוין עוד בשו"ת שאילת דוד להגאון ר"ד מקארלין ז"ל בקונטרס החידושים שבסוף הספר שדעתו ג"כ להתיר כשפינוהו בהיתר עיי"ש. 

וראה ראיתי גם בספר דעת כהן סי' ס"ז שנשאל ג"כ על כך והאריך בטו"ט להוכיח דמותר לקבור בו מת אחר, וגם בדעת רבינו ישעי' נטה קו לומר דעיקר האיסור שאוסר לקבור את הקטנים בקברי הגדולים הוא לא מצד עצם הקבר, דהיינו תחתיתו וכתליו שהם באמת הנם מחובר גמור אליבא דכו"ע ואינם נאסרים, אלא מצד שהיו נוהגים להשתמש בקבורת הקטנים בקברי הגדולים גם בהעפר שלמעלה דהוי תלוש לשיטת ה"ר ישעי', וע"ז אמר שעושין הם באיסור, דס"ל שקבורת מת נחשב הנאה לחיים ואסור מצד העפר, אבל אם אין נותנין למעלה את העפר הישן כ"א לוקחין עפר אחר י"ל שגם הר"י מודה שאין איסור ע"ש ביתר אריכות בפרטי ההיתר. 

(ג) וא"כ בהסתמך על כל הנ"ל נלפענ"ד דיש מקום להורות היתר לקבור בקרקע הקבר שפינוהו מת אחר ואפי' בבי"ק של רבים, ובפרט כשהקרובים משלמים כפי שהיה עולה להם במקום אחר. 

ולקושית כ"ג מההיא דע"ז ד' נ"ד דמבואר דאע"ג דהמשתחוה לקרקע עולם לא אסרה חפר בה שיחין ומערות אסרה וא"כ גם בקבר של מת נמי אסור כיון דמקיש קבר לע"ז [עמ"ש בזה גם במצפה איתן בסנהדרין ד' מ"ז] ועפי"ד רצה לחדש דהא דקבר קרקע אינו נאסר הוא רק היכא דהחפירה לא היתה לצורך המת ורק אח"כ קברו מת שם, [דבר שלא נראה כן מכל המפרשים וכדמרגיש כ"ג בעצמו], מלבד דלפי הנ"ל הרי בכה"ג שקוברים מת אחר ומשלמים אין משום נהנה, ולדעת כמה לא מיקרי בכה"ג שקוברים מת אחר בשום גוונא נהנה, חוץ מזה הרי שערי התירוצים והחילוקים לא ננעלו, והרי הריטב"א בעצמו בע"ז ד' נ"ד כותב לחלק בזה, בין ע"ז לבין קבר, ומה שמקשה על דבריו בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' של"ה, יעוין בחזון איש כרך יו"ד סי' ס' סקי"ב מ"ש להסביר בטו"ט דברי הריטב"א. וגם הח"ס שם הרי כותב ג"כ לתרץ ולחלק מדידיה בין ע"ש לקבר. ויעוין גם בהגהות יד שאול על יו"ד לסי' שס"ד, וכן בספרו דברי שאול על יו"ד, מ"ש ג"כ לתרץ ולחלק בזה. וכותבים לתרץ ולחלק בין הנידונים גם בשו"ת באר יצחק חיו"ד סי' כ"ט ואבני נזר חאו"ח סי' ט"ז ועוד, עיי"ש. ולכן נדמה שקשה עד מאד לבוא משום הקושי' הנ"ל לחדש משום כך דינים מחודשים שלא נראים בהחלט כן מכל הפוסקים רוא"ח, וגם לא מפשטות דברי הש"ס. 

(ד) כעת ראיתי כי גם בספר שו"ת מלמד להועיל חיו"ד סי' קכ"ד נשאל על כך בקברים שפינו מהם מתים אי מותרין לקבור בהם מתים אחרים. ובדברי תשובתו הביא דברי מורו הכתב סופר שפסק כהרשב"א, אך העיר מדברי השלטי הגבורים בסו"פ נגמר הדין מכח הצד הממוני שכל אחד קונה מקום קבורתו, וע"כ מסיק להלכה דהיכא דפינו הקבר על פי הדין י"ל דהנקבר לא קנה הקבר ויש להתיר לקבור בו מת אחר, ורק אם פינו אותו שלא כדין הרי גזלו הקבר שקנה המת, ובאופן זה אסור הקבר דמאן שביק ומאן מחיל עיי"ש. והרי אין לך פינו כדין כלמטרת העלותו לקבורה לא"י, ואין לך נייחא נפשא לנפטר הקבור יותר מזה שיוציאוהו משם ויעלוהו לקבורה בא"י, ובודאי שביק ומחיל שיקברו אחר במקומו. וגם מעיקרא אדעתא דהכי קנחית. ואסיים בברכת מעמקים שיוסיף עוד רבות בשנים להעניק לנו מצוף דבש אמרי - חידושיו הנעימים והחשובים, ויקוים בו מקרא שכתוב: עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו. בכל הדרת הכבוד והיקר דוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג. 
