 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן כד 

שעון מעורר שמחברים אותו באמצעות חוט אל שאלטער /מתג/ חשמלי שיכבה האור בשבת בשעה ידועה אם מותר בטלטול לאחר הכיבוי. 

(א) ואודות השעון המעורר שמחברים אותו אל השאלטער החשמלי באמצעות חוט וכדומה כדי שיכבה בשעה ידועה אם מותר לטלטלו לאחר הכיבוי והפסק חיבורו אל השאלטער, נראה לדעתי דמותר לטלטלו ולא שייך בכאן לא איתקצאי בין השמשות וגם לא בסיס לדבר האסור. 

ראשית י"ל דבכה"ג לא מיקרי בסיס לדבר האסור בהיות והאיסור לא מונח על ההיתר, ובכה"ג מצינו להב"ח בטור או"ח סי' ש"ח על הדין שנפסק דחלוק שכבסו אותו ותחבו בו קנה לתלות בו ליבשו יכול לשמטו מעל הקנה, ומקשה הב"ח דהרי מניח מדעת הוא ואפילו כיתונתא מקניא אסור דהוה בסיס לדבר האסור, ומתרץ דלא מקרי בסיס אלא היכא שמונח האיסור על היתר אבל בכיתונתא ההיתר מונח על האיסור ולכן היכא דקשליף לכיתונתא שהוא ההיתר מקניא שהוא האיסור שפיר דמי ע"ש, וא"כ ה"נ בנידוננו הרי ג"כ לפי סידורו של החיבור ההיתר מונח על האיסור דהיינו השעון באמצעות החוט שקשור בו על האיסור שהוא השאלטער החשמלי, ולכן לא הו"ל זה בכלל בסיס לדבר האסור ומותר לטלטל לאחר מיכן השעון במכש"כ מההיא דמותר לשלוף הכיתונתא מהקניא. [ואין אנו צריכים בכלל לצרף בכאן הדעה הב' בסי' ש"ט סעי' ד' הסוברת דאם הניחם ע"ד ליטלם בשבת, וכן דבר שדרכו בכך לסלק המוקצה אח"כ מותר ע"ש ובמ"ב ס"ק כ"א. דבכאן ליכא בסיס בכלל]. 

(ב) ושנית, בעצם, בנידוננו מותר ג"כ אפילו לשלוף החוט מעל השאלטער בכל עת שיעלה בדעתו שלא יכבה החשמל בבוא העת, כי בהורדת החוט מעל השאלטער בנחת ליכא כי אם נגיעה בשאלטער לבד בלי ניענוע שמותר (יעוין במקורות ציינתי בסימן הקודם, באות ב', וכמו"כ יעוין גם בסי' ש"י סעיף ו' ומ"ב ס"ק כ"ב ע"ש) ומכיון שכן הרי השעון לא נעשה בכלל בסיס לדבר האסור, וכמו"כ גם לא איתקצאי כלל בבין השמשות [ולפי המובא במ"ב שם בסי' ש"ח ס"ק ס"ד בשם הא"ר גם בשם ההיתר מפני שיכול לשמוט הכתונת בלי טלטול הקנה עמו עיי"ש]. ובדומה לזה מצינו להפרמ"ג סי' ש"ט במ"ז סק"א שמבאר דהיכי דאי בעי מנער בביה"ש ל"ש איתקצי ע"ש וכן במ"ב בסי' רע"ט בביאור הלכה ד"ה אפילו ע"ש, ולכן גם כשלא עשה כן מותר לו עכ"פ לאחר הכיבוי ופירוד החוט מהשאלטער לטלטל את השעון למקו"א שנצרך לו. 

(ג) וכבר ראיתי בספר שו"ת קרית חנה דוד ח"ב חאו"ח סי' נ"ח שדן בשאלה זאת בענין טלטול השעון המעורר אחרי הכיבוי, וזאת הלכה העלה דמותר לטלטלו אח"כ על תנאי שיתנה על כך מע"ש =מערב שבת= כפסק המחבר /או"ח/ בסי' רע"ט סעיף ד', וגם לדעת הרמ"א י"ל דיודה דבכה"ג מהני תנאי דאיני בודל מכיון שיכול הוא אם ירצה שלא לכבות אור החשמל שיפרוק עול השעון בידו ויניחנו כמות שהוא וא"כ מעולם לא איתקצאי השעון ולהכי מותר אליבא דכו"ע עיי"ש. ויש לדון עמ"ש דגם הרמ"א יודה ממ"ש הרמ"א /או"ח/ בסי' תרל"ח סעי' ב' עיי"ש. 

ולפי דעתנו נראה דלפי מה שביררנו אין צורך אפי' בתנאי דאיני בודל, וגם בלא תנאי מותר לטלטל השעון לאחר מיכן, ולכל היותר מספיק שיהא דעתו על כך לטלטל מע"ש בלבד ובלי תנאי דאיני בודל וכעין דאמרינן בביצה ד' כ"ו ע"ב: לא צריכא דאחזו ולא אחזו דאיכא אינשי דאכלי ואיכא אינשי דלא אכלי, אזמין גלי דעתיה לא אזמין לא גלי דעתיה ע"ש ובאו"ח סי' ש"י סעיף ה'. 

ויעו"ש עוד במ"ב בס"ק י"ט במה שמביא בשם הפוסקים שכתבו גם לחלק בזה דאימתי אמרינן דאתקצאי בביה"ש דוקא דברים שנגמרו בידי שמים וכו' אבל דבר שנגמר בידי אדם כגון תמרים שנתן עליהם מים מע"ש אף דבודאי אינם ראוים בבין השמשות וכו' אפ"ה לא אסח דעתיה מנייהו על יום השבת שיהא מוקצה מחמת זה דהא בידו להשהותן עד למחר וכו' יעו"ש, וה"נ כמו"כ בידו לכך וכנ"ל. 

(ד) ולרווחא דשמעתא יש להוסיף דלו אפילו היה מקום לומר דהו"ל בסיס לדבר האסור, מ"מ מסתבר דהבסיס הוא לא השעון כי אם החוט שמחבר אל השאלטער [ובפרט שהשעון הרי ניכר עליו שאין עיקר תשמישו אל מה שהשאלטער מיועד כי אם לשמש לבני הבית להורות להם מדת השעה ודרך שימושו לטלטלו לשם כך ממקום למקום, והו"ל זה כעין שמביא המ"ב בסי' רע"ז סק"ז גבי נר הקבוע בדלת בשם המרדכי דאין איסור בטלטול הדלת משום הנר המוקצה בה לפי שהדלת לא נעשית בסיס לנר לפי שהיא חשובה שמשמשת לבית ובטלה אצלו ולא לנר ע"ש], ומכיון שכן הרי החוט מחובר הנהו בקצהו השני גם אל השעון וא"כ הו"ל כנעשה בסיס לדבר האסור ולדבר המותר [ולא משנה מה שדבר חיבורו אל ההיתר הוא ג"כ לשם המטרה שישיג המטרה לחיבורו אל האיסור, דמ"ש, מ"מ מיהת בסיס הוא עכ"פ גם אל ההיתר שנצרך לשם כך] ובבסיס לאיסור והיתר הרי נפסק בשו"ע /או"ח/ בסי' ש"י סעיף ח' דמותר בטלטול, ועל אחת כמה כבנידוננו שבשעה שמטלטל כבר למעשה איננו בסיס במציאות כ"א לדבר המותר בלבד, ומתחילה היה דעתו לכך ועשה כל הסידורים לכך מע"ש שלא ישאר בסיס להאיסור לכל השבת שכפי שכבר הזכרנו לעיל ישנה בכלל דעה הסוברת בשו"ע /או"ח/ סי' ש"ט סעיף ד' שעל כה"ג לא אסרו בהטיה ע"ש ובמג"א וחידושי רע"א ומ"ב ס"ק כ"א עיי"ש, ויעוין גם בלבוש בסי' ש"ט סעי' ג' שדעתו דדין דמניח אבן ע"פ החבית הוא דוקא כשהכלי ריקן דאל"כ הו"ל החבית בסיס לדבר האסור ולדבר המותר. וכן במ"ב שם בביאור הלכה ד"ה ואם הניחם מה שמבאר טעם יתר הפוסקים שלא חילקו בזה מפני דפי החבית מלמעלה לא נעשה בסיס כ"א להאבן שמונח עליה עיי"ש וסברא זאת ליכא בנידוננו. ואין להאריך יותר. 
