 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן לב 

בדין מילה - לאונן - לספרי אבן יעקב לחכם אחד ב"ה. כ"ט אייר תשכ"ג. ירושלים עיה"ק תובב"א מ"ד למטמונים אחדשה"ט באהבה וכבוד. 

מכתבו היקר עם הערות יקרות על ספרי אבן יעקב קבלתי במועדו, ואני מודה לו על דבריו המעודדים, והמברך מתברך, ובזה אצלתי לי קצת זמן להשיב לו על דברי - התורה. 

(א) דברי כת"ר מוסבים על הדברים הנאמרים בספרי בסי' י"ח בדין מילה - לאונן. ובדבריו בא כאילו לחלוק ע"ד הרמ"א בתשובה שמובא בט"ז בסי' שמ"א סק"ו, וכן גם על דברי הט"ז שם, וכותב: לע"ד לגבי אונן אם מוהל אחר מל את הבן שפיר יכול לברך האונן ברכת להכניסו מפני שאין זו ברכת המצוה אלא ברכת השבח כדמביא ר"ת בתוס' פסחים ד' ז' ד"ה בלעבר - מובא גם ברא"ש סופראד"מ - וכן מביא הכ"מ בפ"ג מה' מילה ה"א, והצונו לא מעכב, ולמה יהא אונן אסור בברכת השבח שאינה מצוה מיוחדה לא מה"ת ולא מדבריהם עכ"ד. 

ולפענ"ד אין בדבריו די השב כלל, (במדה שנוכל אפילו לבוא ולחלוק מדעתנו על אבירי פוסקים אלה) ראשית מי אומר לנו שאונן אינו פטור אפילו מברכת השבח, הרי פטרוהו מכל המצות החיוביות הן דאורייתא והן דרבנן, וברכת שבח זאת של להכניסו הרי תקנתא ומצוה דרבנן היא שנתקנה על אבי הבן כמבואר בשבת ד' קל"ז ע"ב [ויעוין ברמב"ם בפ"ג מה' מילה ה"א שמסביר זה שלכן נתקנה על האב מפני שהוא מצוה למול את בנו יתר על מצוה שמצוין ישראל שימולו כל ערל שביניהן, ולפיכך דעתו שם גם שאם אין שם אב אין מברכין אחריה ברכה זו]. ושנית דבר זה שברכת להכניסו אינה אלא ברכת השבח, לא מוחלט הוא, והרבה מהראשונים אינם סוברים כן ומתרצים קושית התוס' למה שאין מברכין אותה בלעבר, בגוונא אחרינא, יעוין במרדכי פ"ק דפסחים שם סי' תקל"ט שכותב לתרץ מפני דחיישינן שמא תתקלקל המילה והויא ברכה לבטלה, וחיישינן להכי משום דאין אבי הבן מוהל ואין המילה בידו לעשותה. ואפילו ר"ת בעצמו לא קבע מסמרים בתירוצו הנ"ל ובמרדכי שם מביא בשמו שתירץ בעוד גוונא, (מה שכתוב זאת בתוס' בסתמא) מפני דכל היכא דאחד מברך והמברך אינו עושה המצוה מברך לאחריו, ומסתייע מברכת אירוסין דמברך לאחר אירוסין עיי"ש, ויעוין גם במאירי פסחים שם ד' ז' שמתחילה כותב לבאר שהגאונים הוציאו מכלל זה של לברך עובר לעשייתן ברכות השבח, ואח"כ מוסיף לבאר שהוציאו ג"כ מן הכלל הזה ברכת להכניסו שלא לברך עד שימול דשמא תתקלקל המילה אע"פ שאין חוששין למוהל עצמו, דאין חוששין על מי שהדבר בידו וחוששין למי שאינו בידו ע"ש, ומדהוצרך לטעם מיוחד על ברכת להכניסו ולא כללו בטעם הקודם מפני שהוציאו מן הכלל ברכות השבח, ש"מ שהיה פשוט לו להמאירי שאין ברכת להכניסו ברכת השבח. ושלישית גם ר"ת בתירוצו שתירץ דלא על זאת הנעשה עכשיו מברך אלא משבח ומודה להקב"ה שצונו על המילה וכו' כפי המתבאר בחידושי מהר"ם חלאוה לא כוון ר"ת לומר דלא נתקנה במיוחד על המילה של עתה, אלא כוון לומר דנתקנה על הפרט וגם על הכלל ומשום כך אין הכרח לברכה בלעבר, דכותב בשם ר"ת שתירץ בכזאת, דלהכניסו לשעבר נמי היא דברכה להכניסו אינה על המילה לבד אלא על כלל המצוה על טורחו ועמלו ועל ממונו הנתן בו עד שזיכהו השי"ת והגיעו לכך ע"ש, הרי שכוונת ר"ת בזה לא לאפוקי שאינה ברכת המצוה כלל, אלא מפני שהברכה באה בזה גם כהודאה על לשעבר ולא על המילה הזאת לבד, אבל מודה שפיר דבאה גם באה גם כברכת המצוה על המילה הזאת, באופן שיוצא שגם אליבא דתירוץ זה של ר"ת אין ברכה זאת כברכת השבח דעלמא, ויעוין מ"ש עוד על ברכת להכניסו בשו"ת רע"א סי' מ"ב עיי"ש. 

וגם הנוסחא של וצונו ג"כ מעכב באמת בזה, ודלא כדברי כת"ר, וכך מבאר הנימוק הזה בהדיא האליהו רבא על או"ח סי' קל"ד סק"ד, שלא יוכל האונן לברך להכניסו כיון שפטור ממצות ובזה אומר שחייב עיי"ש, והיינו מפני שאומר וצונו. 

על כן צדק הרמ"א וצדק גם הט"ז במה דס"ל שאונן לא יוכל לברך ברכת להכניסו. והרש"ל דס"ל כנראה שכן יוכל לברך בא עלה מטעמא אחרינא כמבואר בדברי תשובתו שם בסי' ע', ויעוין גם מ"ש בזה בהגהות יד שאול על יו"ד לסי' שמ"א עיי"ש ואכמ"ל. 

(ב) על מה ששואל למה לא יהא חיוב על ב"ד כשהאב אינו יכול ואינו מחויב. בארתי זה באר היטב בספרי שם בסי' י"ח, והבאתי מ"ש בזה הבית מאיר והמהר"י עייאש, וגם הוספתי הסבר וסייעתא לדבריהם ע"פ מ"ש בזה בשו"ת תשב"ץ כיעו"ש. 

(ג) ומה שמקשה כת"ר על מה שהבאתי שם בשם המהר"י עייאש שכותב בתוך דבריו בלשון והרי אנן בי דינא הוינן כשלוחים של האב וכיון דהמשלח לא מצי עביד אנן היכא עבדינן, וכותב דלא מובנים לו דבריו דכי זה נקרא דהמשלח לא מצי עביד, הלא זה רק פומא הוא דכאיב ליה. ואשיבנו, דהיכא דלא מצי עביד מחמת איסורא דרביע עליה אין זה כ"כ פשוט שנקרא זה כרק פומא הוא דכאיב ליה, ומצינו רבים וכן שלמים דסברי דכן מיקרי זה לא מצי עביד, ואפילו באיסור דרבנן, ולא מצי משוי שליח, כמובא מדבריהם בשדי חמד כללים מערכת ח' אותיות פ"ו פ"ט עיי"ש. ולגבי אונן הרי איתא בירו' ונפסק כן באו"ח סי' ע"א וביותר ביו"ד סי' שמ"א דאפי' אם רוצה להחמיר על עצמו אינו רשאי ע"ש, וא"כ אין כ"כ תימא אם גם המהר"י עייאש נקט בדבריו בדרך של שיטה זאת. 

(ד) בשולי המכתב כותב כת"ר להעיר על דברי רש"י בריש כריתות שמביא את החיוב של מצות מילה מקרא של וביום השמיני ימול ערלתו וזהו דלא כדמובא בתלמודא דידן בפ"ק דקדושין אלא כילפותא דירושלמי. 

ויש ליישב ולומר עפ"י מה דכייל לן בספר יד מלאכי בשם הבאר שבע לאמור: דרש"י בפירושיו רגיל לפרש יותר קרוב לפשוטו אע"פ דלית הלכתא הכי וכו' ע"ש, ועל כן גם בכאן מצא רש"י כי דרשת הירושלמי יותר פשוטה. 

וביותר יש מקום להעיר בכזה על הרמב"ם שגם הוא במנין המצות שלו, מובא גם בכ"מ בפ"א מה' מילה ה"א, הביא ג"כ להך קרא של וביום השמיני, וכן הסמ"ג ריש הלכות מילה מביא נמי להך קרא וכותב מצות עשה למול את הזכרים ביום השמיני ומצוה על האב למול את בנו שנא' וביום השמיני ימול וגו'. אלא שגם עליהם צריכים לתרץ בכנ"ל שתפסו הדרשה היותר פשוטה, וכדכותב ג"כ היד מלאכי שם בשם גדולי הפוסקים דדרכו של הרמב"ם ליקח הדרשה היותר פשוטה אע"ג דאתדחיי בגמ' וכו' וכן כותב שם שהסמ"ג דרכו תמיד להלוך בעקבות הרמב"ם. ומעניין שבספר המצות של הרמב"ם מצוה רט"ו שבא כבר יותר בארוכה מביא באמת הקרא של המול לכם כל זכר שמובא בגמ' דילן. ועל הסמ"ג אין פלא מה שלא הביא כפי שכתב הרמב"ם בסה"מ, דהיד מלאכי שם מביא דהסמ"ג לא ראה את סה"מ עיי"ש ואין להאריך יותר. ואסיים בברכה לאריכות ימים דשנים ורעננים בידידות ובהוקרה אליעזר יהודה וולדינברג. 
