 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן לב 

א' היש הוכחה מדברי האבני נזר על דעתו בהיתר המכירה הכללית בשביעית. ב' אם העליה לארץ ישראל היא מצוה בעצם. ג' אם מותר לזלף הבתים בשנת השמיטה עם מימי ריח טוב הנעשים מתערובת סממנים ומעשבי בשמים והורד שקורין רוזן - רוזאניש. 

ב"ה, ב' שבט תשי"ט, ירושלים עיה"ק תובב"א, החיים והשלום אל הוד כבוד ידי"נ וידי"ע הרב הגאון הנעלה חו"ב בחד"ת המפורסם לתהלה ולתפארת וכו' כקש"ת מוהר"ר ישראל וועלץ שליט"א ראב"ד בודפעסט אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

מכתבו מיום ו' עש"ק קראתי באהבה ונהניתי מדברי - התורה שבו, ואני מודה לכתר"ה במיוחד על שהואיל בטובו להשיג עבורי את הספר היקר אבני נזר חיו"ד ח"ב לעיין בו, מתוך כך עמדתי על כמה וכמה דברים כאשר ידוע דאותיות מחכימות. 

באחת משיחתנו בע"פ סיפרתי לכתר"ה מה שראיתי בספר נועם שהבעל תורה שלימה מעיר שם כפלא על שאף אחד מהדנים בהיתר המכירה בשביעית לא הזכירו כי הגאון הבעל אבני נזר בספרו בחיו"ד ח"ב ג"כ מתיר בזה ומתיר גם עשיית עבודת המלאכות דאורייתא ע"י ישראל אחרי המכירה. ונמתי לו כי אין תח"י הספר היקר הזה בכדי לעיין בגופן של הדברים. השיחה נכנסה כנראה בלבו וכדרכו בקדש לא נח ולא שקט עד שהשיג הספר ועיין בו. ועוד זאת שרטט וכתב במכתבו מה שנראה לו בזה ואחרי עברי על מכתבו והעיון גם בגוף הספר הריני להשיב ולכתוב לו גם את הנלפענ"ד בזה בע"ה. 

(א) כתר"ה במכתבו אחרי העתיקו תוכן השאלה שהיתה בנידונו של הבעל אבני נזר [השאלה היתה מהרב מטברי' על אודות בני המושבה החדשה הנקראת בשמה יעמא אם יש איזה צד שיעבדו בשנת השמיטה ההיא בשדותיהם כי יפחדו שאם לא יעבדו בשדותיהם יסבו הערלים את נחלתם לעצמם וישבר מטה לחם כי בשנה העברה אשר הי' להם השנה הראשונה לבואם אל הנחלה הגישו הגוים קובלנא שהמוכר שמכר להיהודים גזל מהם הקרקעות, ואחרי עמל רב ויגיעות ופיוסים יצא דבר המשפט על התבואה שכבר גדלה וכו' אולם על גוף הקרקע לא יצא עדיין משפט מוחלט והיודעים קצת בתהלוכות משפטיהם אמרו שאם יבירו בשנה זאת את השדות יאבדו את זכות חזקתם בהשדות וכו'] כותב בעיקר לחלק מנידונו שם לנדוננו מפני דשם בעלי השדות לעצמם מכרו שדותיהם להנכרי, לא כן כשמסדרים על ידי שלוחים של מוכרים אין שליח לדבר עבירה ואין המכירה חלה כמבואר בס' חזו"א על שביעית וכו'. 

ולפענ"ד נראה דהחילוק זה קשה בתרתי. דראשית אם היה סבר הבעל אבני נזר בכזאת דאיכא עבירה בעצם המכירה הרי ברור דלא היה מתיר אפי' ע"י בעלי השדות בעצמם, דנהי דלא נוכל לומר בכה"ג דהמעשה בטל, אבל איך נתיר לכתחילה עשיית דבר עבירה, ואלא מאי שנאמר דלפי הנימוקים שיש בדבר אין זה נחשב לדבר עבירה א"כ תו מה לי ע"י עצמם ומה לי ע"י שלוחם, וגם ע"י שלוחם אין הדבר נחשב לפי"ז לדבר עבירה. ושנית הרי אלה הגאונים הגדולים שהתירו את המכירה בשנת השמיטה בטח שהמה סברו שבאופן זה שהתירו אין שום עבירה ואין שום מקום לומר דמכיון דנעשה מעשה המכירה ע"י שליח המעשה בטל, מכיון דלא נעשה שום מעשה עבירה. כמובן, וא"כ הרי עליהם הפלא במקומו איך שנעלם מהם להביא עמוד גדול נוסף כהגאון הבעל אבני נזר להשען גם עליו. [ואגב, אכתוב לו הערה יפה שהעיר לי בני היקר האברך המופלג החו"ב ר' שמחה בונם נ"י על סתירה שמצא בזה בדברי הגאון הגרצ"פ פרנק שליט"א איך שסותר א"ע מדבריו במקום אחד על דבריו שבמקום אחר, דבספרו הר צבי על טויו"ד סי' קנ"א כתב לתרץ טענת הגאון החזו"א ז"ל על מכירת השדות בשביעית ע"י שליח דהמכירה בטלה משום אשלד"ע =אין שליח לדבר עבירה=, לפי דעת הנה"מ דסובר דלרוב הפוס' אפי' בשלד"ע המעשה קיים. וכן דשיטת התוס' והמרדכי דבשוגג יש שלד"ע וכאן השלוחים המוכרים בודאי ס"ל דאין כאן עבירה ח"ו וכו' ולבסוף כתב דאפי' לשיטת הש"ך המביא ראשונים דפליגי על התוס' יש ס"ס =ספק ספיקא= לקיים המכירה דשמא כמו הפוסקים דאין המעשה בטל ואף את"ל דהמעשה בטל שמא הלכה כהתוס' דבשוגג יש שלד"ע. ותמוה דהגאון הגרצפ"פ שליט"א בעצמו בהר צבי על טואו"ח סי' רס"ג ס"ל איפכא מדבריו שבכאן, הנידון שם הוא באשה שסחטה ענבים סמוך לקידוש היום בעש"ק =בערב שבת קודש= ולא הספיקה להפריש תרו"מ =תרומות ומעשרות= עד שתקעו להדלקת הנר של שבת עמדה והדליקה את הנרות וחזרה והפרישה תרומה ומעשר ממיץ ענבים הנז', והשאלה אם ההפרשה מהני להפקיע איסור טבל. ובד"ה מדי דברי כתב להסתפק בעיקר דין הפרשת תרומה שהאשה תורמת בתוך הבית אם זה מתורת בעלים או מתורת שליחות, וממשיך וכותב וז"ל: ואם נאמר כהצד הזה שוב י"ל דאשה התורמת תרו"מ בשבת נהי דמצד מעשה שבת אין הפירות נאסרים וכו' מ"מ אין תרומתה תרומה מטעם אשלד"ע ובטלה השליחות וכו' אך שיטת התוס' בכמה דוכתי דבשוגג ישלד"ע וכו' ובנ"ד דשוגגת היתה אין השליחות בטלה, אבל מצינו כמה ראשונים חולקים על שיטת התוס' וס"ל דגם כשהשליח שוגג נמי אשלד"ע ושכ"כ הנמו"י והריטב"א ותוס' רי"ד הו"ד בש"ך (חו"מ סי' שמ"ח). והש"ך הסכים לשיטתם וכ' שדברי' עיקר דגם בשוגג אשלד"ע ולפי הכרעת הש"ך י"ל דבנ"ד אין תרומתה תרומה עכ"ל. ותמוה דהרי גם כאן אפשר לומר דגם לשיטת הש"ך יש לקיים ההפרשה מטעם ס"ס שמא כמו הפוסקים דאין המעשה בטל ואף את"ל דהמעשה בטל שמא הלכה כהתוס' דבשוגג ישלד"ע וצ"ע. עכ"ד בני נ"י]. 

(ב) אמנם כפי שאני רואה כעת אין שום פלא מה שבשנת תרמ"ט לא הזכירו המתירים מדברי הגאון בעל אבני נזר (כפליאתו של הס' נועם שם) כי אז הספר לא הופיע עדיין על פני תבל, כי נדפס רק בשנת תרע"ד. 

אבל נשאר עדנה איפוא הפלא על משנת תרע"ד והלאה, על שמאז ועד היום לא הזכירו כל הדנים ודשים בהיתר המכירה את דברי הבעל אבני נזר, עד שבא הכותב בנועם שם וגילהו. והפלא היותר גדול הוא על הגאון בעל אבני נזר בעצמו, דאם כבר גילה דעתו להתיר למה לא יצא בגלוי להצטרף גם ללהקת הגדולים המתירים את המכירה הכללית. ולא מסתבר לומר דלא רצה להתערב בענין כלל בהיות ונפתח בגדולים בכה ובכה, כי הרי מצד שני כתב מכתב בשנת תר"ע לחייב לתמוך בידי המתנדבים אחנב"י =אחינו בני ישראל= עובדי אדמת ארצינו הקדושה לשבות מעבודתם כמו שנצטוינו בתוה"ק, בנמקו: שהרי בגלל נדבותם יצא השביתה אל הפועל ואולי יהי' תיקון כללי על החטא הקדוש שגלינו מארצינו בעון השמיטה. כמודפס בספר בית רידב"ז על שביעית. הגם שבקשר למצות ההחזקה בידי אלה הרוצים לשבות לא נחלק אף אחד מהגדולים וכולם היו בדעה אחת שהנם מגבורי כח עושי דברו, אבל בכל זאת תימא מיהת איך שלא השמיעו כבר גם דעתו בגלוי גם בקשר לעצם היתר המכירה. וכפי שכבר כתב בפסקנות בתשובתו שבספרו שם. 

(ג) אלא שבעייני בגוף דברי התשובה באבני נזר (בסי' תנ"ח) ראיתי שישנם כמה חילוקים יסודיים בנידון האבני נזר שם המחולקים מנידון עצם המכירה שהנהיגו בשנת השמיטה, ומשום כך אין ללמוד משם לכאן, ואבאר את דברי. 

(א) שם בנידון האבני נזר רצו בעלי השדות למכור לא משום קושי השבתת העבודה כשלעצמה בשנת השמיטה. אלא משום סיבה צדדית שבאה עליהם כחתף מצד הפחד שאם יובירו בשנה זאת את השדות יאבדו את זכות חזקתם בהשדות וקרוב הדבר מאד שיצא המשפט שהקרקעות שייכים להערלים וינטלו מהם עי"כ מקור פרנסתם וחיותם, כמבואר שם בשאלה, וא"כ דבר - משאלתם לא היתה הוכי תאמרו מה נאכל בשנה השביעית וגו' אשר התורה בעצמה דחתה זאת הטענה בענותה על כך בתשובה בצדה כי וצויתי את ברכתי וגו' אלא באו בסיבה צדדית שנתחדשה להם במיוחד שאין לה מגע ישיר להשאלה הכללית של מה נאכל שעלה באה התשובה הכללית של וצויתי את ברכתי, ומשום כך בא הגאון בעל אבני נזר בדברי תשובתו ומבאר את ההלכה שבכגון מקרה מיוחד זה יש להתיר את האיסור, ומדד את דבר ההיתר לפי מדת גודל ההפסד והחיי נפש שישנו בזה כשם שמצינו גם באיסורי דרבנן אחרים שהתירו אותם במקרים ידועים משום כדי חייו ח"ו וכדומה (עיין שו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סי' ע"א ע"ש ואכמ"ל). וזאת עפי"מ שמבאר שם דדעת רוב הפוסקים דשביעית בזמן הזה מדרבנן עיי"ש, אבל משא"כ בהבאים מחמת טענה על עצם השביתה בשביעית וטוענים שגוף השביתה בעצמה תביא אותם לידי הפסדים מרובים ותגזול מהם פרנסתם וכדומה, אשר זהו באופן ישר הטענה של מה נאכל וגו' ונגד גוף ההבטחה של וצויתי, בכל כה"ג שפיר יש לומר שהגאון בעל אבני נזר לא היה מתיר, ולא היה ס"ל לחלק ולומר דבזה"ז שאני כפי שחילקו המתירים, וע"כ אין כל גילוי מדברי תשובתו שם שסובר להתיר גם בכה"ג. ולכן אין להביא משם בקשר לדבר ההיתר הכללי. 

ונראה לי דיש להביא זכר לחילוקי זה מגוף דברי האבני נזר בתשובה אחרת שם (בסי' תמ"ו) שכותב לשואל שם וז"ל. מה שכתבתי בשם הט"א דפירות הפקר רק לישראל ולגר תושב ולא לגוים, ואני הוכחתי כן מהרמב"ם שכתב שהי' מושיבין שומרים שלא יבואו הגוים שמבחוץ ויבוזו פירות שביעית, וכת"ר דוחה דהתם משום חיי נפש שלא יהי' לעניים ממה לאכול אתמהה אטו משום חיי נפש נעבור איסור תורה בקום ועשה שאסור לשמור את"ל שגם לגוים הפקר אסור לשמור גם מהם וכל מצות שביעית הוא שיהי' הפרנסה שלא לפי הטבע עכ"ל. הרי מבורר בדברי האבני נזר בעצמו דמשום טענה של חיי נפש שתבוא כתוצאה מעצם השמירה של מצות שביעית אין מקום להתיר איסור - שביעית בהיות וכל מצות שביעית הוא שהי' הפרנסה שלא לפי הטבע. 

וכעין זה מוכח גם מדברי החזו"א (שהתחייצב בראש האוסרים בשמיטות האחרונות) בה' שביעית סי' י"ח אות ד', שמבאר שם בתוך דבריו דהא דכתיב וצויתי את ברכתי אין הכונה הבטחה שלא תבוא לידי פיקוח נפש ע"י חסרון תבואת שנה שביעית, אלא הבטחת ברכה בשביל שמירת שביעית וכו' והבטחה זו אפשר שיגרום החטא לקפחה וכו' ומצות שביעית נדחית מפני פיקוח נפש ככל מצוות התורה בשעת מצור ומלחמה ואין להם לחם לאכול עיי"ש. ולכן שפיר יש מקום לחילוקי הנ"ל בין היכי שהפחד הוא מצד אחר ולא כתוצאה מעצם אי הזריעה כנידונו של האבני נזר, ובין היכא שהפחד הוא מעצם גוף שמירת השביעית ואי הזריעה ועשיית יתר העבודות וכנ"ל, וממילא אין כל ראיה מהאבני נזר שם שדעתו היה להתיר גם הנהגת המכירה הכללית משום פחד אי הזריעה ועשיית העבודות בעצמם. 

[ואגב אודיע גם זאת לכתר"ה דבקשר לתשובתי הקודמת שכתבתי לו בענין חיוב בכורים בשביעית, ראיתי באבני נזר שם בסי' תמ"ה דדעתו ג"כ לפטור שביעית מבכורים מטעמא דאין האדמה והפירות שלו, ומטעים לכתוב דכשם שממעטינן עייל ביד נכרי שאינו מעשיו ה"ה שביעית שביכרו כשהם הפקר, ומה לי ביכרו בפטור ברשות נכרי ומה לי פטור הפקר סוף סוף לא גידלו בחיוב, ומסיים דבגדל בהפקר כ"ע מודו כיון שלא בכרו ברשות ישראל פטור מבכורים עיי"ש]. 

(ב) חילוק שני חלוק נדון האבני נזר מהיתר המכירה הכללית, דבשם הנידון בקנו השדות מגוים ורוצים לחזר ולמכור לגוי על שנת השביעית, וזה שימש לו אבן יסוד לתחילת גישת התירו כדמתחיל דברי תשובתו בלשון בדבר למכור לגוי קרקע שקנה הישראל קרקע ההוא מגוים ועל זה בנוי אחד מיסודי ההיתר של המכירה שם בהיות ומתחילה קנו אותם מגוי, והיינו בהביאו להסתמך על דברי המהרש"א בגיטין ד' מ"ז ובבארו עפי"ז דאין בכה"ג הפקעה ממצות שביעית וכו', ועפ"י דברי הרמב"ם בפ"א מתרומות ה"ח דלמ"ד יש קנין אם קנה הישראל מהנכרי הרי הוא ככיבוש יחיד אין גם איסור חניה דדינו שוב לפי"ז כסוריא דבליכא אלא חדא איסור החני' לא גזרינן. ולפי"ז ממשיך לבאר שם האבני נזר דגם לדידן דקי"ל אין קנין יש להתיר איסור החני' עפ"י הכפתור ופרח בפ"י דהתיר למכור ביתו לעכו"ם כשהי' דר בעיר שכולה עכו"ם בא"י ומתיירא שהגוים יחריבוהו או שיחזיקו בו וידורו שם בע"כ. וכן דן שם בדברי התשובה בהסתמך גם על דברי הספר התרומה שכתב דבזה"ז שפסקה קדושת הארץ אפשר דכו"ע מודים דיש קנין וכו' עיי"ש, וא"כ מה דמות נערכה לנו לבוא ללמוד משם להתיר מכירה כללית לכל קרקעות הארץ אשר הרבה מהם מוחזים לנו מאבותינו ואלו שנקנו מעכו"ם כבר נשתקע שם בעלים הקודמים מהם זה עידן ועידנין, וגם כעת הרי חלק גדול מהארץ, כמעט הרוב, הרי נקנק /נקנה/ לנו בכיבוש מלחמה. 

ובכלל מה יש מקום לבוא וללמוד ממקום שדבר ההיתר מצורף עפ"י כמה וכמה יסודות שחלק מהם שישנם בהלמד אינם בהנלמד, דכידוע בספרי הפוסקים, נמצאים בהרבה מקומות דכתבו להתיר בדוקא משום צירוף כל היסודות גם יחד אבל בהפרד חלק מהם לא היו מתירים, וכן כותב בשו"ת ב"ח החדשות סי' פ"ד דמדרך התשובות שמחזיקין ההוראה וסועדים אותה בכמה סברות וטעמים אע"פ שאין כל הסברות עפ"י שורש ומקור הדין מ"מ נעשה סניף לשאר סברות וראיה שיש להם מקור עיי"ש. 

(ג') ועוד בה שלישיה. דבנוגע להפרט להוכיח משם דהתיר אחרי המכירה העבודה על ידי הישראלים גם המלאכות דאורייתא, המעיין בדבריו שם רואה בעליל דגם באופן נידונו לא התיר אחרי המכירה את העבודה ע"י הישראלים כי אם אלא מפני שלא היה באפשרי הדבר לעשותם ע"י נכרים, וכדמבואר שם בהשאלה דאם יקראו את הפועלים הגוים, בעת גמר המשפט (על הקרקעות שם) מי יודע מה יגידו ואפשר כי יקלקלו בהגדתם עוד יותר מאם הי' מובירים את שדותיהם. וכן מדגיש האבני נזר שם בדברי תשובתו על כך להרב השואל מטבריא וכותב דכ"ש גוף עבודת ישראל לפמ"ש מעלתו שאם לא הי' עובדים הי' נחלטים השדות ביד המעורר ואיכא הפסד גדול יכולים לסמוך על סה"ת עיי"ש, דון מינה הא כל שאפשר ע"י גוים לא הי' מתיר העבודות ע"י ישראל גם באופן של נידונו שם כשבקשת המכירה הוא לא בגלל עצם קושי השבתת העבודה, אלא משום טענות לסיבות צדדיות של חיי נפש וכדומה. 

(ד) ובכלל יש גם מקום לחלק בין מכירה פרטית של כמה אנשים כבנידונו של האבנ"ז שם שאין בכך הערמה ניכרת, וגם בלב המוכרים יכול להיות יותר הגמירת דעת למכירה באמת, לבין היכא שרוצים לעשות מכירה - כללית ולהפקיע כל שדות ישראל מקדושת שביעית ושיש בה הערמה גלויה ולב כל אדם מהמוכרים הרבים אינה לקנין באמת, ואשר יש מקום לחילוק ממכירת חמץ דגמר ומקני כדי שלא יעבור בב"י =בבל יראה= ומשא"כ הכא דבשביל הפקעת מצות שביעית לא ימכרו כל הארץ לנכרי, וכדדנים בזה כמה מהגדולים האוסרים זה. וממילא אין ללמוד ממה שמצינו להאבנ"ז שהתיר בזה מכירה פרטית שדעתו היה להתיר גם מכירה - כללית. 

מובן שגם ברדת ההוכחה מדברי האבני נזר, אין זה מגרע מצדדי ההיתר המרובים שצדדו גדולי הדורות במכירה - הכללית, כשם שאילו היתה כן הוכחה משם דלא היה מגרע זה מריבוי הטענות של גדולי הדורות שאוסרים ואלו ואלו דברי אלקים חיים. ואין המגמה בזה לבוא ולהכריע הלכה כדברי מי. ובזה אבוא בע"ה ליתר דברי - התורה שבמכתבו. 

ב (ה) בהמשך דבריו כותב כתר"ה וז"ל: מדי דפדפי בתשו' אבנ"ז ראיתי בסי' תנ"ד הלכות ישיבת א"י באות ז' הביא תשו' מהרשב"ש שמחדש דהמצוה היא הישיבה, והעלי' הוא רק הכנה אל המצוה, והנשבע שלא יעלה לא"י לא חשיב נשבע לבטל את המצוה ע"ש, ות"ם אנכי דהרי הרשב"א בחידושיו לסוכה דכ"ה =דף כה= כתב בהולך לעלות לרגל דהליכה גופא מצוה יע"ש וצלע"ג. 

ולפענ"ד איני רואה מקום לפליאה, דאין ללמוד עליה מעליה. דשם ברשב"א הרי המדובר בנוגע למצות העליה לרגל, לכן שפיר ס"ל להרשב"א דמכיון דחייבה התורה לעלות וליראות שלש פעמים בשנה והעליה הרי היא כמובן על דעת לחזור ולכן גם העלייה גופא היא מן המצוה דהרי א"א להיות בתמידות במקום המקדש, ובע"כ דמן המצוה היא גם לעלות ולבוא, אבל מה מקום להקיש מזה בנוגע למצות הישיבה בא"י ולומר דגם העלי' מן המצוה, הרי מצות הישיבה היא לשבת ולהאחז בה בקביעות ולא שיצטרכו בכל פעם לעלות ולבוא, ורק מי שגר כבר בחו"ל יש עליו חיוב לעלות בכדי להאחז בארץ ולכן בזה שפיר י"ל דהעליה גופא אינה מן המצוה כי אם הכנה והכשר למצוה, דאם לא מקדם ליה העליה לא יכנס לארץ, וכדברי הרשב"ש שהיא לו בתשובותיו בסי' א' ב' עיי"ש ואין איפוא כל סתירה לכך מדברי הרשב"א. 

אוסיף בזה שכדברי הרשב"ש העלה גם בשו"ת מהרי"ט ח"ב חיו"ד סי' כ"ח שאין עיקר המצוה בעליה אלא בישיבה והדירה שמה אבל מי שעולה לראותה ע"ד לחזור לא מצינו בזה מצוה מפורסמת, ומבאר שם לכוונה זאת גם דברי שו"ת הרא"ש בתשובה סוף כלל י"ב שהשיב בענין מי שנדר ללכת לא"י, שיש לאותו נדר התרה כמו לשאר נדרים, ומבאר דטעמו של הרא"ש שהשוה נדר זה כשאר נדרי הרשות היינו משום דנדר זה שנדר לעלות אין בו מצוה שאין עיקר המצוה בעליה אלא בישיבה עיי"ש, וכן מבאר בעצם גם ברשב"ש שם. וכדברי תשובת הרא"ש הנ"ל הרי נפסק להלכה בפשיטות ביו"ד סי' רכ"ח סעי' ל"ו ע"ש ובפ"ת ס"ק ל"ב. 

ועמ"ש בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ד סי' ה' פ"ב אות ב' בדבר מחלוקת הריב"ש והתשב"ץ במצות העליה אי יותר גדולה היא ממצות הישיבה. ומדבריהם משמע אמנם לכאורה דלא ס"ל כהרשב"ש אלא דס"ל דגם העליה היא מן המצוה ואכמ"ל. 

אלא זאת קשה לי קצת עמ"ש שם באבנ"ז בסיכומם של דברים באות ה' דאפי' להאנשים היושבים בחו"ל הוא מצוה גדולה לקנות נחלה בא"י ובפרט אם יהיה להם מזה פרנסה אף אם ישבו בחו"ל נחשב קצת כאלו יושבים בא"י. וכן חוזר וכותב בכזאת גם בסי' תנ"ה שם באות ד' עיי"ש. דהרי הרשב"ש שם באותה תשובה עצמה שמציין אליה האבנ"ז הנ"ל מבאר בהדיא דהמצוה היא הישיבה, והישוב כמו נטיעת גנות ופרדסים וקניית בתים והוא אינו דר שם אינו הישיבה וקניית הבית אינה המצוה עצמה אלא הוי רק מכשירי מצוה עיי"ש. ואיך כותב האבנ"ז דעצם קניית הנחלה נחשבת ג"כ קצת כישיבה בא"י אפי' אם נשאר גר בחו"ל. ומה תלוי זה מבחינת ההלכה באי יש לו מזה פרנסה או לא, וצריך לדחוק ולומר דאין כלנת /כוונת/ האבנ"ז לקיום המצוה ממש אלא כוונתו לחשוב זה לעשיית דבר גדול שמגע לו עם קיום מצות ישיבת א"י והקימת הריסותיה. 

ג (ו) בזה אני בא לשאלתו החדשה על אודות שנשאל אם בשנת השמיטה מותר לזלף הבתים עם מימי ריח טוב שקונים בבתי מרקחת שעושי' מתערובות סממנים ומעשבי בשמים והורד שקורין רוזן - רוזאניש דהרי בגמ' ופוסקים איתא לאכלה ולא למלוגמא לאכלה ולא לזילוף ומפרש רש"י ז"ל בכ"מ זילוף יין שמזלפים בבית לריח טוב, וא"כ צריך לפי"ז להיות אסור גם בזה ז"א במיני ריח לזלף עם מימי ריח טוב. אך שוב כותב כתר"ה דאבל י"ל דכיון שאין עיקרו לאכילה אלא להריח מותר לזלף בו. אלא שחוזר ומסתפק דאפשר כיון דצריך לברך על כל מיני ריח כבשו"ע /או"ח/ סי' רט"ז אסור ג"כ לזלף בהם דמיקרי הנאה, ולזה מביא מהאמור בירושלמי פרק כיצד מברכין סוף ה"ו דהמרביץ אלונתית בתוך ביתו א"צ לברך, ופי' הפנ"מ דיש בו שמן אפרסמון ומעלה ריח טוב ואפ"ה א"צ לברך דאין בריבוץ הבית ממשות הריח ולפי"ז בנדו"ד נמי כיון דאין נהנין מממשות הריח מותר לזלף בו ואין זה בכלל לאכלה ולא לזילוף עכ"ד. ומענותנותי' דמר בקשני לכתוב לו את דעתי על כך. 

וכמצווה עליו שלא לסרב לגדול אשיבנו בזה דלפענ"ד נראה דשפיר דן להתיר את הזילוף הנ"ל בבתים מטעם בהיות ואין עיקרן לאכילה אלא להריח, אלא שלא אבין מה דתלי כת"ר שוב זה באי צריך לברך דאזי אסור משום דמיקרי הנאה ואי אין צריך לברך מותר כיון דאין נהנין, דממ"נ אי נקטינן להתיר מטעם זה שאין עיקרן לאכילה א"כ מה איכפת לן אי כן מיקרי הזילוף הנאה, הרי הנאה זאת מותרת היא מכון /מכיון/ שמעיקרן עומדת לכך, ואי לא נקטינן להתיר מטעם זה הרי צריך להיות אסור אפי' אם לא יקרא זה הנאה, דהא מיהת מפסיד היוצא מעשבי הבשמים ורחמנא הרי אמרה לאכלה ולא להפסד. 

ומה שיש מקום לכאורה הוא לומר זאת בתור יסוד היתר נפרד והיינו שבאופן זה של זילוף בבתים לא מיקרי לא נהנה וגם לא מפסיד מכיון שאינו מפסיד כלום מגוף העשבים ולא ממשות הריח, וגם לא נקרא שנהנה מזה והא ראיה דאין מברכין ע"ז. 

אבל גם זה אינו, דשוברו בצידו, דהא מהירושלמי בברכות שם משמע דגם על זילוף יין שמזלפים בבית לריח טוב אין מברכים [וכן ראיתי בירחון תורה מציון דבחו' ב' משנת תרמ"ז סי' ט"ו כתב הרב ר' שמחה באמבערגר להסתפק איזה ברכה מברכין על ריח זילוף יין, ובחו' ג' משנת תרמ"ח סי' א' כתב הרב בעל יש"א ברכה ז"ל להוכיח מהירושלמי הנ"ל דאין מברכין בכלל, ושם בסי' י"ח נרתע הרב באמבערגר ז"ל מראיה זאת אלא שמוסיף להסתפק בכוונת הירושלמי אי הכוונה גם היכא שדעתו להריח ע"ש, והרי אותו ספק ישנו שוב גם במימי הריח מעשבי הבשמים, דבאופן זה הרי גם לזה אין הוכחה מהירושלמי אם נסתפק בכנ"ל. ופשוט] ובכל זאת הרי אסרינן הזילוף הזה ודרשינן לאכלה ולא לזילוף וכנ"ל. 

(ז) אלא שלעצם ההלכה כאמור דעתי מסכמת לדעת כתר"ה להתיר הדבר ומטעמא מכיון שאין עיקרן לאכילה אלא להריח. 

ואוסיף ראיה לכך מדברי שו"ת מהרי"ט ח"א סי' פ"ג שנשאל בתותים הללו שמאכילים העלים שלהם לתולעי המשי אם מותר לעשות כן בשביעית הואיל ומאכל אדם הם ומפסידים אותו בלקיטת העלין הללו וכו', והשיב שיש להורות היתר לענין זה מטעם שהאילנות הללו משעת נטיעתן אינם מיוחדים למאכל ולא לעשות פירות אלא נוטעין אותם מתחילה לצורך המשי ולא קרינן ביה לאכלה ולא להפסד הואיל ומתחילתן אינן עומדים לאכילה עיי"ש באורך. וא"כ ה"נ עשבי הבשמים והורד שקורין רוזן - רוזאניש מכיון שאין עיקרן לאכילה ומשעת נטיעתן אינם מיוחדים למאכל ולא לעשות פירות ונוטעין אותם מתחלה לשם כך שישמשו בכל אופני שימוש לשם נתינת ריח טוב לכן לא מיקרי זה ולא להפסד ואין זה בכלל לאכלה ולא לזילוף ומותר לזלף בהם הבתים. 

הן אמנם דראיתי בפאת השלחן ה' שביעית פ"ו שכותב על דברי המהרי"ט דאינם עיקר. עיין שם ובבית ישראל ס"ק ל"א. 

אבל עיין ברידב"ז שם דאין דעתו כן, אלא כותב דבאמת העיקר כמהרי"ט ז"ל, ואפילו במקום דלא נמצא המכונה לעשות משי דמסתמא קיימא למאכל אדם, מ"מ יכול ג"כ לחשבו על אכילת תולעים כיון דבהרבה מקומות דיש המכונה קאי לאכילת תולעים יכול גם כאן להוציאו מקדושת שביעית ע"י מחשבתו עיי"ש. 

וא"כ ה"ה גם בנידוננו, המחשבה והקביעה מראש דלא קיימא לאכילה כי אם לריח מהני דיוכל להוציאן מקדושת שביעית, ומותר איפוא לזלף בהם את הבתים. ואסיים בזה בידידות ובהוקרה מרובה דוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג. 

(ח) כהמשך לחילוקנו לעיל בדברי האבני נזר בין כשהשאלה היא יחידית ובין כשהיא ציבורית - כללית, חשוב להעתיק בזה מה שכותב בקשר לשאלת השמיטה בזה"ז בספר שבילי דוד על יו"ד בפתיחת הספר שמעתא ו' כללי חובת קרקע פ"ג אות י"ג וז"ל: מיהו דבר זה עמא דבר שלא לנהוג שביעית באה"ק בזה"ז ואמינא בזה דבר חדש ב"ה דמבואר בסנהדרין ד' כ"ו פוקו וזרעו בשביעית משום ארנונא וכ' תוס' שם שביעית בזה"ז דרבנן ואפי' אם הוא מ"ה מותר משום סכנה דיתפסו עבור הארנונא וא"כ מכ"ש בזה דחיי נפש הוא דאל"כ מה יעשו אחב"י הדרים שם דאין בכחם לאסף תבואות וכל מיני מאכל משנה העבר וגם אין בידם להביא מחו"ל כי סוחרי ישראל ממדינה למדינה לא יוכל לקום כי הדרכים אין מסוגלים שם לכך ובימי אמוראים היה הארץ מיושב מישראל וכל הסמוכין לה והיה המסחר מצוי בידי ישראל אבל אח"כ שבא הכל בידיהם ואחב"י לא אחזו מושבותם רק במקומות פרטיות והמסחר ממל"מ =ממקום למקום= אין בידיהם א"א להתקיים הנפשות היושבים שם וודאי בכה"ג לא אסרו וקרוב להיות גם בכלל סכנת נפשות לכן א"א לאסור אבל סחורה אין להתיר בפירות שביעית ומי שיש ביכלתו להכין מאכלות ישנות וירצה להחמיר אין מוחין בידו עכ"ל. 

דברי ספרי שבילי דוד אלה נדמה שלא הוזכרו עוד בדברי הספרים הדנים בהיתר שביעית בזה"ז, ולמדים אנו מדבריו, ראשית, דבזמנו היה עמא דבר שלא לנהוג שביעית באה"ק בזה"ז, ושנית הבעל שבילי דוד אסברא לן טעם מיוחד מדידיה על העמא דבר הזה, והוא בהיות שהישוב דאז היה קטן והסוחרים הישראלים בארץ לא היה להם קשרי מסחר עצמיים וחזקים עם חו"ל וגם הדרכים לא היו מסוגלים לכך, ואילולי היו שומרים על השביעית היה צפוי הרס על קיומו של הישוב בארץ דא"א היה לקיים הנפשות היושבות שם וקרוב היה להיות גם בכלל סכנת נפשות, ומשום כך היה א"א לאסור, ומתוך זה שמעינן גם חילוק בין פרטיים שהשמירה כהלכתה תביא ההרס לקיומם לבין כלליים שאין סכנה כזאת, ובפרט בכעת מאחרי קום המדינה ואשר גם קשרי המסחר מצויים בידי ישראל, ואכמ"ל עוד בזה. 
