 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן יח 

בישול וחימום תבשילין על תנור חשמלי הנדלק בשבת ע"י שעון מכוון מע"ש. ב"ה. ז' מנ"א תש"ח. בין המצרים. ירושלים עיה"ק תובב"א לרב גדול אחד. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד. קראתי בתשומת לב הערתו הנכבדה על דברי בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ב סי' ו' ממה שמבואר באו"ח סימן רנ"ג סעי' א' דבגרופה וקטומה מותר להשהותו אפילו כשלא הגיע כמאב"ד =כמאכל בן דרוסאי=, ואף הגרע"א לא משיג כי אם על כשלא הגיע כמאב"ד אבל בהגיע כמאב"ד מודה שמותר וא"כ לפי מה שנוהגים להניח חתיכת פח כדי לעשות בכך את הכירה לקטומה א"כ מה טעם יהי' אסור מפני זה שהתנור נדלק אח"כ מאליו עכ"ד. והנני להשיבו את הנלענ"ד בזה. אשר בעצם הזכרתי מכל זה בספרי שם. 

(א) בדברי בספרי שם הזכרתי במפורש שלתירוץ הג' שברמב"ן שבת (ד' י"ח ע"ב) יש מקום לומר שלא גזרו לשמא יגיס אלא בצמר ליורה לפי שהוא קרוב להיורה ומפסיד הרבה, וכל חששתי בזה הוא לתירוצי הרמב"ן הראשון והשני, ולפי התירוצים ההם יש לחלק נידוננו גם מההיא דסי' רנ"ג סעי' א' ששואל כת"ר, והוא ששם הרי המדובר שהתחיל בחימום ובישול מע"ש ונמשך ככה בשבת, ובזה הוא שסובר השו"ע דמותר בגו"ק =בגרופה וקטומה= אפילו כשלא הגיע למאב"ד ואין לחשוש לשמא יגיס די"ל משום דס"ל להשו"ע כתירוץ הראשון של הרמב"ן שאין דרך להגיס אלא משעה ראשונה וההגסה הראשונה כבר היתה מע"ש עם התחלת הבישול, והגרע"א ס"ל דכל שלא הגיע למאב"ד יש לחוש לשמא יגיס, ומשהגיע תו ליכא משום מבשל, אבל כל זה כשהמאכל לא הצטנן אלא נמשך בבישולו מע"ש, בזה לשיטה אחת מותר אפילו בלא הגיע למאב"ד מע"ש, ולשיטה אחת מותר דוקא בהגיע, ומטעמים הנ"ל, אבל משא"כ בנצטנן לגמרי כבנידוננו שהתבשיל הצטנן לגמרי ויתחיל את בישולו מחדש ביום השבת עם הגעת זמן הדלקת התנור. בכה"ג נחשב כבר כהתחלת בישול, והגסה ראשונה, ולכן כתבתי שפיר בספרי שבאופן כזה לא מיבעיא בלא נתבשל כלל או לא הגיע עוד למאב"ד שבודאי יש לגזור ולאסור משום שלא יגיס, אלא אפילו בנתבשל כל צרכו ונצטנן והוא דבר לח ג"כ יש לגזור משום שלא יגיס שאסור עכ"פ מדרבנן לפי הפוסקים שהזכרתי בספרי שם. 

(ב) ובהתחילי לעיין כעת על ענין הנחת חתיכת פח כדי לעשות בכך את הכירה לקטומה, ואם אולי יש לתת לתנור חשמלי שחומו רב דין תנור שלא מועיל גרו"ק נקרה בינתיים לידי ספר חזון אי"ש על ה' שבת שיצא זה עתה לאור וראה זה פלא שראיתי בדבריו בסימן א' אות י"א שכותב לדבר פשוט וברור דמה שנהוג בארצנו הק' שפתילת האש למטה תחת הפטפוט ושופתין הקדירה למעלה על הפטפוט, האש שתחת שולי הקדירה דינו ככירה שאינה גרופה ואף אם מעמידין פח של מתכת ומשימין הקדירה בתוך הפח מ"מ לא חשיב כדין נתן קדירה ריקנית על הכירה להפסיק דהכא לא הוי רק ככיסה את הקדירה בכיסוי' והעמיד הקדירה על הכיסוי דזה חשיב על גבה, והלכך אם נטל אין מחזירין בשבת ואפי' עודה בידו ודעתו להחזיר. ע"כ, ולדבריו יוצא שרבים וכן שלמים נכשלים באיסור החזרה בשבת. ועיין במג"א בסי' רנ"ג ס"ק ל"א, ויש להאריך. 

כן ראיתי בחזון אי"ש שם בסימן ב' אות ב' שאוסר ג"כ כדברי להעמיד קדרה מע"ש במקום שחום החשמל יבוא בשבת ומטעם אחרינא, וז"ל: והלכך אף אם העמיד קדרה מע"ש במקום שחום החשמל יבוא בשבת אסור ואף אם נתבשל כמב"ד מע"ש נראה דאסור דחום החשמל חשיב כאינה גרופה ואף אם התנור סגור אין כאן היתר טח בטיט המבואר ברמ"א /או"ח/ סי' רנ"ד ס"א. רק בנותן מע"ש, אבל לא מצינו היתר זה ליתן בשבת, ומיהו בע"ש מותר ליתן בתנור סגור כמו שמותר ליתן לאינו גרוף בהיתר של שריק. ע"כ. ועיין עוד בדבריו בסימן א' אות כ"ב. ויש לישא וליתן בדבריו, ובעיקר בדבריו הקודמים, וכאן באתי רק לעורר ולהראות לכת"ר שאין הדבר כ"כ פשוט להתיר כמו שחושב כת"ר, ואדרבה לפי הנ"ל ועפ"י שאר הדברים והחששות שכתבתי שם בספרי כדעתי אז כן דעתי עתה שאסור מדינא להשים מע"ש קדירה עם מאכלים שלא נתבשלו כלל או שנתבשלו רק כמאב"ד ע"ג תנור חשמלי שעתי ד להדלק מאליו בשבת. והנני בכבוד רב ובברכה מרובה. 

שנית להנ"ל (ג) רק כרגע נתפנתי לעיין בתשובתו השניה אלי, עברתי על דבריו בעיון, ואני מתפלא מאד על מה שמניח כ"כ כהנחה פשוטה שדעת רוב הפוסקים הוא דבנתבשל כמאב"ד שוב אין בישול אחר בישול ואף בדבר לח פסק הרמ"א כהסוברים דאין בישול אחר בישול ומה שאוסר בנצטנן לגמרי הוא רק משום חומרא דרבנן וכו' ועפי"ז מסיק וכותב שלכן הן אמנם שבעיקר דין אין בישול אחר בישול כיון דהו"ל ספיקא דאורייתא פסק שפיר בשו"ע כהרמב"ם דלא שרי כי אם בנתבשל כל צרכו משא"כ לענין גזירה דרבנן דשמא יגיס שפיר מצינן לומר דבזה יש לסמוך על דעת רוב הפוסקים שסוברים דאין בישול אחר בישול אף משנתבשל רק כמאב"ד עכ"ד. 

ותמהני, ראשית לא אדע איה מקום הנחתו הפשוטה שדעת רוב הפוסקים דבנתבשל כמאב"ד שוב אין בישול אחר בישול, אדרבה במ"מ (בפ"ט מה' שבת ה"ג) אני רואה ההיפך מזה, שכותב בשם הרשב"א וקצת מהמפרשים דכל שנתבשל במאב"ד אין בו משום חיוב בישול דבר תורה ומשמע מזה שאבל דע רוב המפרשים אינו כן, וכן בביאור הלכה בסי' שי"ח מביא שורה שלימה של פוסקים הסוברים שכל עוד שלא נגמר בישולו כל צרכו יש בו משום בישול דאורייתא, ושנית, מה שמוסיף וכותב ואף בדבר לח פסק הרמ"א כהסוברים דאין בישול אחר בישול וכו' אני רואה בזה עירוב פרשיות, כי מה שמצינו זה ברמ"א הוא בנתבשל כל צרכו, כמבואר בהדיא בסי' רנ"ג סעי' ה' ובסי' שי"ח סעי' ט"ו, אבל בנתבשל רק כמאב"ד פוסק השו"ע בהדיא בסי' שי"ח סעי' ד' דבלח אם לא נתבשל כל צרכו ואפי' נתבשל כמאב"ד שייך בו בישול אפי' בעודו רותח, ועיין שם במשנה ברורה ס"ק כ"ו שכותב דלאו דוקא כמאב"ד אלא ה"ה יותר עד שיגמר בישולו שייך בו בישול מה"ת, ובזה הרמ"א לא משיג כלל על הב"י, ומשמע שמודה לזה בפשיטות שכן היא הכרעת ההלכה דשייך בו בישול מה"ת עד שיתבשל כ"צ, וכן מעתיק השביתת השבת במלאכת מבשל סעי' ט' ומסיים וכותב: ולפי"ז אפי' ע"י גוי אסור, ואם נטל קדירה מהכירה וספק לו אם נתבשל כ"צ אסור להחזירה אף שעודה בידו וכו', והיינו ככל ספק מה"ת שאזלינן לחומרא עיי"ש, וא"כ מה שייך לדון להקל ולומר שלענין גזירה דרבנן דשמא יגיס בסמוך על דעת הפוסקים שסוברים דאין בישול אחר בישול, בזמן שהכרעת ההלכה היא שיש בישול מה"ת, והאם לא ס"ל לכת"ר שאם נאמר כן להקל על השמא יגיס יראה הדבר כזלזולא במידי דרבנן, דהגע בעצמך, אם יעבור ויגיס יתחייב מה"ת משום מבשל [וכן כותב בהדיא בשו"ע הגרש"ז בסי' שי"ח סעי' ט' שכל שלא נתבשל כ"צ יש בו משום בישול אפי' בעורו רותח ואפי' יתבשל מאליו אלא שעושה דבר שמקרר בישולו כגון שמגיסו בכף] ושנגזור לשמא יגיס נאמר שלא גזרינן מפני שאפי' יגיס אין בישול אחר בישול, היש לך זלזול דרבנן יותר מזה? ובזה הדין נותן להחמיר אף לו בספק דרבנן, כדמצינו בכה"ג בשאר מקומות היכי שמקלעי יחד ספק דאורייתא עם ספק דרבנן. 

ובנוגע לתירוץ הג' של הרמב"ן לדעתי אין לנו שום הוכחה מכרעת שדעת הפוסקים היא כן, ואין לנו שום גילוי מפורש לזה, ולכן אין לנו להקל בחשש איסור דרבנן [שחמורה ד"ס כד"ת] בסברות שאין להם על מה להשען, ואני מתפלא מאד על מה שמסיים כת"ר בלשון ומהכ"ת נחפש חומר בדבר המפורש בשו"ע להקל, כי נדמה שלפי מה שביארתי והוכחתי במכתבי הקודם ובמכתבי זה, אין לנו שום גילוי דין בשו"ע להקל בכגון נידוננו. ובפרט עם צירוף שאר חששי האיסורים שכתבתי שם בספרי. והנני בכבוד רב ובברכה מרובה ידידו עוז אליעזר יהודה וולדינברג. 
