 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן יט 

הדרן על מסכת ביצה (חלק ההלכה שנשאתי בביהכ"נ שערי צדק במוצש"ק אור ליום א' א' דר"ח אדר תשכ"ו בסיימי בע"ה מסכת ביצה עם גפ"ת רוא"ח במסגרת השיעורים שאני נותן בע"ה בביכ"נ הנ"ל). 

בד' מ' ע"א: במתניתין אין משקין ושוחטין את המדבריות אבל משקין ושוחטין את הבייתות. 

ובגמ': למה לי למימר משקין ושוחטין, מילתא אגב אורחיה קמ"ל דלשקי אינש בהמתו והדר לשחוט משום סרכא דמשכא. 

ומפרש"י: מלתא אגב אורחיה, דתנא דה"ל לאורויי בבהמות מי מותרת ומי אסורה נקט אורחיה בלישנא דמשמע מינה מילתא חדתא בדרך ארץ. משום סירכא דמשכא. שתהא נוחה להפשיטה שהוא נדבק יותר מדאי בבשר עכ"ל. 

אבל הרמב"ם בפיהמ"ש מפרש: ואמרו משקין להודיעך תועלת כי ההשקאה קודם שחיטה יתיר ריאתה ואם יש שם סירכה חלושה נשמטת ונכרתת. 

וכפירוש הרמב"ם מפרש נמי רבו הרי"ף ובלשון זה: מילתא אגב אורחא קמ"ל דלשקי איניש והדר לשחוט משום סירכא דאי איכא סירכא משתמטא. 

(א) על פירושם זה של הרי"ף והרמב"ם ישנם ב' קושיות חזקות, אחת כללית, על שניהם, ואחת פרטית על הרמב"ם ביחוד. 

הכללית היא. מה שמביא הב"ח מה שמצא כתוב בשם הרשב"ם. וז"ל: ואני שמואל תמה על זה הפי' שנראה שעל סרכי הריאה הוא אומר כך וח"ו לא תהא כזאת בישראל להכשיר את הטריפה בהערמה. ואנו מפרשים על סרכת העור שיהא נוח להפשיטו ממה שהוא כרוך ואדוק בבשר עכ"ל. 

הרשב"ם כתב בלשון שנראה שעל סרכי הריאה הוא אומר כך, כמסתפק ושואל. מפני שראה רק דברי הרי"ף, ובדבריו לא נזכר בהדיא שהמדובר על סירכא דריאה. ולא ראה דברי הרמב"ם, דברמב"ם בפיהמ"ש הרי כתוב מפורש שהכוונה שעי"ז יתיר ריאתה. וקושיתו ע"ז איפוא היא בלי כל פיקפוק. 

(ב) אך קושיא כללית זאת מתרץ יפה הב"ח, דלא קשה מידי, דודאי אותן הסירכות שבאים מחמת נקב או שסופו לינקוב לא תינתק ע"י השקאה כלל, אלא דוקא אותן הסירכות הבאות מחמת זיעה. (כך מתרץ הב"ח ברי"ף שם ובטור או"ח סי' תצ"ח). 

ויש להביא ראיה לסברא זאת של הב"ח מעצם מנהג מיעוך הסירכות שאנו נוהגים בכל הסירכות, דכותב ע"ז הרא"ש, מובא ברמ"א יו"ד סי' ל"ט סעי' י"ג ובש"ך ס"ק ל"ג, דנוהגין בכל ארץ אשכנז דכל סירכא שהיא ניתקת כשהטבח מכניס ידו בנחת לבדוק הריאה אמרינן דלאו סירכא היא אלא ריר בעלמא שנתפשט מלחות הריאה וכשרה, והסירכא אם ימעך אדם אותה כל היום בין אצבעותיו היא הולכת ומתחזקת. והמהרש"ל כותב ע"ז: ברוך שבחר בהם ובדבריהם כי מושג בשכל ובחוש שכך הוא. וא"כ ה"נ נאמר גם בנוגע להשקאת מים, דאם עברה ע"י ההשקאה סימן שזה ריר בעלמא שנתפשט מלחות הריאה, דאחרת לא היתה מתנתקת ע"י ההשקאה, וכתירוצו של הב"ח. 

(ג) והקושיא הפרטית שישנה בזה ביחוד על הרמב"ם, היא, כדראיתי בספר ראש אפרים סי' ל"ז בשפת אמת ס"ק ל"ב, שמביא להקשות בשם ספר מקום שמואל, דהרמב"ם סותר א"ע, דבפיהמ"ש בפ"ג דתמיד על המשנה דהשקו את התמיד בכוס של זהב, מבאר בעצמו כפירש"י וז"ל והשקו את התמיד מים קודם שחיטתו לפי שזה ממהר להפשיטו כמו שנתבאר בביצה. וכן בספר הי"ד בפ"א מתמידין ומוספין ה"ט כותב נמי בלשון זה ומשקין אותו מים בכוס של זהב כדי שיהא נח להפשט. 

קושיא זו על הרמב"ם מקשה גם המהר"צ חיות לשבת ד' מ"ה ונשאר בצ"ע. 

(ד) ועיינתי בגוף ספר מקום שמואל (מחברו מאלטונא והמבורג. ויש לו הסכמות מהמהר"מ חאגיז והכנסת יחזקאל. בשנת תצ"ז) וראיתי בחידושים ליו"ד סי' ל"ט שבסוה"ס שכותב לתרץ הקושי' בדרך פשוטה, והוא דשני הפירושים אמת וב' התועליות יש בהשקאה. דהיינו דעי"כ גם נוח להפשט, וגם הסירכות יורדות. 

אבל יש להבין מדוע שינה הרמב"ם פירושו של התועלת בב' המקומות, ואם סבר שישנן ב' התועליות היה צריך לפרשם במקום אחד. 

ויש להסביר זה. בע"פ שראיתי שכותב בכעין זה בדעת רש"י ז"ל בספר שו"ת בית דוד מהגר"ד טעביל ז"ל סי' א' שכותב כלל חשוב בזה הגר"ח ז"ל מוואלזין שכדאי מאד לדעתו, והוא זה, דמדרך רש"י לשנות פירושו כל היכי דתני סוגיא אחת בשני מקומות וכן קבלתי מאדמו"ר שלא להתייגע בזה ליישב דברי רש"י שלא יהיו סתרי אהדדי ואיתאמרא הך סוגיא בתרי דוכתא שלא לפרש שני הפירושים במקום אחד רק לפרש בכאן פירוש אחד ובמקום השני הפירוש האחר בכדי להקל על המעיין שלא יצטרך להטריח דעתו לשני הפירושים במק"א וסמך ע"ז שכאשר ילמוד במקום השני מעצמו יראה כי יש עוד פירוש אחר בסוגיא עיי"ש. וה"נ נאמר איפוא גם בדברי הרמב"ם ויתיישב תירוץ המקום שמואל. 

(ה) ועדיין קשה קצת לומר זה בכאן בהיות ואין בשוני הפירושים טירחא כי זה רק פירושים מציאותים קלים ונוחים באופן שגם אילו היה הרמב"ם מרכזם במקום אחד לא היה המעיין צריך להטריח דעתו לשני הפירושים. 

(ו) וראיתי בשו"ת שו"מ מהדו"ד ח"ב סי' קמ"ז שרו"ל דבקרבנות לא היו בודקין מסירכות, כי בדיקות הסירכות הוא מדרבנן שחששו למיעוט המצוי ומכיון שאין גוזרין גזירות במקדש יש לומר דבמוקדשין לא חשו והלכו בתר רוב אף דהוא מיעוט המצוי. 

אבל תמוה שנעלם מהשו"מ דברי שו"ת ריב"ש סי' קס"ג, דכותב שם בפשיטות דודאי גם בקרבנות היו בודקין מפני חשש הסירכות שהן מצויות כדי שלא יקריבו פסול לגבוה שאין להקל בקרבן יותר מחולין. ומסביר זה, דאע"פ שאין זה אלא לכתחילה מדרבנן ואמרו בעירובין ק"ג שאין שבות במקדש, זהו בדברים שאסרו חכמים משום גזירה כגון שבות וכו' אבל במה שאין איסורו משום גזירה אלא משום חשש איסור אם לחולין צריך להחמיר כ"ש במוקדשין עיי"ש +על אדות /אודות/ מה שנגעתי בשאלה אם בדקו הריאה בקרבנות. יש לציין נוסף לדברי הריב"ש גם לדברי שו"ת תשב"ץ ח"א סימן ס"ז. וכן לעיין מ"ש בזה בפלתי יו"ד סימן נ"ח סק"ה ובשו"ת טוטו"ד מהדו"ק סימן נ"א, עיי"ש. ומעיינים /ומענינים/ דברי היונתן בן עזיאל ר"פ חקת שכותב שהיו בודקין את הפרה בבדיקת י"ח טריפות. והאריך בביאור דבריו בשו"ת שמלת בנימין (האמבורג) סימן ו' (ד' קי"ג) וכן כתב מזה בשו"ת בית יצחק חיו"ד ח"א סימן ל"ט אות ח' עיי"ש ואכמ"ל יותר.+ 

(ז) ומצאתי בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' ל"ט שעמד ג"כ על הסתירה שבדברי הרמב"ם וכותב ליישב בכזאת, דבאמת פעולת ההשקאה פועלת ב' הדברים גם יחד (בכעין תירוץ המקום שמואל) הן להפשיט העור מעל הבשר והן להפריד דביקות שבריאה ולקלוף הקרומים שעליה, אלא דבמס' ביצה קשה לפרש שהוא בכדי להקל הפשטת העור דמאי שייטי' לענין יו"ט ואי מילתא אגב אורחא קמ"ל משום לשון חכמים עושר הא כבר אשמעינן מדהשקו תמיד בכוס של זהב, ועוד במס' חולין הו"ל למיתני ומה ענינו לה' יו"ט. לכך פירש הרמב"ם בכאן במס' ביצה דהטעם הוא משום סירכות הריאה וכדי שלא יבוא לשחוט ביו"ט וימצא סירכה ויהי' ספק טריפה ונמצא שחט ביו"ט שלא לצורך, וגם אתי לאימנועי משמחת יו"ט וכו'. ולעומת זה במס' תמיד לא רצה הרמב"ם לפרש משום סירכות הריאה, דהתם בכבשים בני שנה דהיינו תוך שנתן טרם שהגיעו לי"ב חדש ובכבשים כי הני לא שכיחי סירכות הריאה כלל כמבואר ברמ"א /יו"ד/ סי' ל"ט סעיף ב' וכו' וא"כ בתמידים לא הוצרכו לתקן השקאה ולהזמין נמי כוס זהב מחשש ריאה דגדי, דלא שכיחי בהו קרומים ודיבוקים, לכן פירש הרמב"ם בשם דע"כ הטעם הוא משום העור, שלא ישאר מן הבשר אצל העור, והבשר צריך להיות כליל ע"כ השקוהו עיי"ש. והוא תירוץ נאה ומשובח. 

(ח) אלא מה דמתמיה לי עדנה הוא זה דברמב"ם בספר הי"ד לא מזכיר כלל בה' יו"ט מזה דמשקין הבהמה. הטור /או"ח/ בסי' תצ"ח כן כותב מזה, ובדרך של מכלל לאו אתה שומע הן, דפוסק דאין שוחטין המדבריות ולא משקין אותן השקאה שלצורך שחיטה שדרך להשקות הבהמה קודם שחיטה כדי להפריש בין העור ובין הבשר, אבל הרמב"ם לא מזכיר מזה כלל, דפוסק בפ"ב מה' יו"ט ה"ב בלשון זה: בהמות שיוצאות ורועות חוץ לתחום ובאות ולנות בתוך התחום הרי אלו מוכנין ולוקחין מהן ושוחטין אותן ביום טוב. אבל הרועות ולנות חוץ לתחום אם באו ביו"ט אין שוחטין אותן ביו"ט מפני שהן מוקצין ואין דעת אנשי העיר עליהם עכ"ל. ואילו מהשקאה לא מזכיר כלל. וכן בשו"ע /או"ח/ בסי' תצ"ח סעי' ג' נפסק כלשון הרמב"ם. ולא נזכר ג"כ דבר מענין ההשקאה. 

(ט) לכן היה נלפענ"ד לפרש בכזאת, ובהקדם מה שראיתי בחדושי כתב סופר על ביצה מהדו"ת שמביא מה שראה בחידושי אביו הגאון הח"ס שכתב לפרש דב' הפירושים של רש"י והרמב"ם יש לתלות בהא דלעיל (ד' ל"ד ע"א, בטעמא דאין מלבנין הרעפים) דלמ"ד מפני שצריך לבדקן אסור לשחוט קודם השקאה מחשש דאולי יטריף הבהמה בנתקו הסירכא, וא"כ מתני' דינא קאמר, (ור"ל כמו"ש בתשו' הנ"ל דיהא נמצא ששחט ביו"ט שלא לצורך, וגם אתי לאימנועי משמחת יו"ט). ולמאן דאמר מפני שצריך לחסמן ולא חייש לריעותא, לא חיישינן גם כאן ולא צריך להשקות מדינא עיי"ש. 

ולפי"ז יש להוסיף ולומר דהרמב"ם בפיה"מ פירש כוונת המשנה אליבא דמ"ד מפני שצריך לבדקן, מפני דסבר דסתם להשקות הבהמה ביו"ט בגלל נוחיות שתהא נוחה להיפשט אין להתיר, דהו"ל זה טירחא שלא לצורך, וכן ראיתי באמת בשו"ת טוטו"ד מהדו"ת סי' פ"ג שעמד בתוך דבריו על נקודה זאת, דהשקאה סמוך לשחיטה מכיון דאין בו צורך לגוף הבהמה כיון דבא לשוחטה, אין להתיר מכח זה דתהי' נוחה להפשיט, דהוי טירחא שלא לצורך, ומאי אולמא הך טירחא מהך טירחא, ומה לי טירחת הפשטה ומה לי טירחת השקאה עיי"ש. ולכן פירש דהמשנה אזלא אליבא דמ"ד מפני שצריך לבדקן, באופן שיש בזה חשש מדינא באם לא ישקה. והיינו שמא טטרף /תטרף/ ונמצא ששחט שלא לצורך וגם אתי לאימנועי משמחת יו"ט. 

(י) וא"כ לפי"ז הרי מיושב גם ממילא מדוע שלא הזכיר הרמב"ם בהלכותיו (וכן בשו"ע) מדבר השקאה. והיינו מפני שהרי הרמב"ם (וכן השו"ע) פוסק כמ"ד מפני שצריך לחסמן כדנפסק בהדיא ברמב"ם בפ"ג מה' יו"ט הי"א וז"ל: אין מלבנין את הלבנים לצלות או לאפות עליהן מפני שמחסמן. (וכן בשו"ע /או"ח/ בסי' תק"ח סעי' א'), אבל משום דילמא פקעא ואשתכח דטרח שלא לצורך לא חייש. וא"כ ה"נ לא חיישינן דילמא ימצא סירכא המטרפת ונמצא טרח שלא לצורך, והר"ז בדומה למה דפשטינן בד' ל"ד ע"א דשוחטין ביו"ט בהמה שדרכה או שטרפה בכותל וכו' משום דאנן מפני שצריך לחסמן מתנינן לה. וכן פוסק הרמב"ם בפ"ב מה' יו"ט ה"ד (וכן באו"ח סי' תצ"ח סעי' ח') דבהמת חולין שנפלה מן הגג ועמדה מעל"ע =מעת לעת= והרי היא צריכה בדיקה שוחטין אותה ביו"ט /ותבדק/ ותדבק אפשר שתמצא כשירה ותאכל ע"ש. וה"נ כמו"כ אין לחוש לשמא תמצא סירכא המטרפת. ומכיון שאין לחוש לכך מדינא, הרי נמצאת שההשקאה היא רק בכדי שתהא נוחה להיפשט, וא"כ הרי היא טירחא שלא לצורך, ומאי אולמא האי טירחא מהאי טירחא, ומשו"ה להלכה שפיר לא הזכיר הרמב"ם (וכן השו"ע) מדבר זה שגם משקין אותה לפני השחיטה. והיינו מפני שלפי האמור אסור באמת לדינא להשקותה ביו"ט רק משום טעמא דהפשטה בהיות שיוצא שזה טירחא שלא לצורך. ומיושב הכל בעזהי"ת החונן לאדם דעת. 
