 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן ל 

אם מותר לקרוע מנייר טואלטי /טואלט/ בשבת לצורך קינוח 

ב"ה. יום ג' ג' טבת תשל"ב. ירושלים עיה"ק תובב"א. החיים והשלום למע"כ הרב הגאון הנעלה המפורסם לשבח וכו' מוהר"ר משה מלכה שליט"א חבר הרבנות הראשית בפ"ת ורב לעדת הספרדים אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

יקרת ספריו שהואיל לכבדני בהם קבלתי במועדו. וגם שלחתי לו מספרי שבטח כבר הגיעו ג"כ לידו מזמן, ותשואות חן חן לו, אבל מפני סיבות שונות עברו כמה וכמה שבועות שלא אסתייעא מילתא בידן לעיין בהם עיון של ממש. כעת נתתי לבי לייחד זמן מה לעבור על כמה מהתשובות, וראיתי שידיו רב לו לצלול במקוה - מים של מי - ים - התלמודים והפוסקים רוא"ח ולהעלות פנינים - יקרים שיש בהם בכדי לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא. ולמען תת אות על עיוני שהוא גם אות - הוקרה לכתר"ה אכתוב לו מה שעלתה במצודתי להעיר מדי עיוני במקוה המים ח"ב חאו"ח סי' ז'. 

(א) כת"ר נשאל אם מותר להשתמש בשבת בנייר - טואליטי לצורך נקיון. ובדברי תשובתו מביא את הנפסק באו"ח סי' ש"מ סעי' י"ג שאין קורעין הנייר מפני שהוא כמתקן כלי. והם דברי הרמב"ם בפכ"ג מה' שבת שמקורם בדברי הגמ' ביצה ד' ל"ב. ומדייק שמדבריהם משמע שכל שאינו מתקן שום דבר אלא מקלקל וכנידון דידן שהוא קורע הנייר ומקלקלו אין בו שום איסור. 

אלא שעומד נגד עיניו דברי המ"ב בס"ק מ"א שכותב שאם קורע נייר לקרעים בכדי לקנח בו את עצמו וכו' חייב משום קורע יען שהוא קורע ע"מ לתקן וכדלקמן סעי' י"ד. לכן אוזר כת"ר כגבר חלציו לדחות דברי המ"ב מהלכה וכותב דדבריו צ"ע ודיון, כי מה היא הראי' שיש להביא מסעי' י"ד דאיירי להדיא בלא נתכוין לקלקל, לנדון דידן שהוא ממש קורע נייר ומקלקלו, והגם שהוא משתמש בו לצורך נקיון גופו, לגבי הנייר עצמו מיהא אינו מתקן שום דבר אלא מקלקל, והר"ז דומה להא דפסק הרמב"ם בפ"א הלי"ז חפר גומא ואינו צריך אלא לעפרה הר"ז מקלקל ופטור, הרי דלא חשיב מקלקל ע"מ לתקן במה שהוא רוצה להשתמש בעפר לצרכו, ודכוותיה נמי בנדו"ד שהוא קורע את הנייר ע"מ לתקן לצורך עצמו שלא יתחייב מחמת שהוא מתקן לצורך עצמו, כיון שסו"ס לגבי הנייר הרי הוא מקלקל עכ"ד. 

ועל דבריו האמורים אשיב לו בתרתי, ראשית מה זה שכותב ללמוד מהנפסק בסעי' י"ג, שמשמע מדבריהם שכל שאינו מתקן שום דבר אלא מקלקל כנדו"ד שהוא קורע הנייר ומקלקלו שאין בו שום איסור? לו גם אם נניח לרגע קט כהנחתו שבנדו"ד נחשב רק כמקלקל, האם דינא הכי שאין בו שום איסור? הא הרי פשוטה ההלכה דכל המקלקלין פטורין אבל אסורין. כיוצא מלשונו של הרמב"ם שם בפ"א הי"ז שכת"ר בעצמו מציינו בדבריו, וכפי הכלל שהניח לנו הרמב"ם שם בה"ג, וכמובא גם במ"ב שם בס"ק מ"ג דאפילו אם מכוין לקלקל בלבד פטור ואסור לכתחילה בכל המקלקלין דשבת ע"ש. ומהו זה שכותב איפוא שאין בו שום איסור? 

ושנית, תמיהתו על ראית המ"ב מסעיף י"ד, היא לדעתי מפני שעבר על דבריו בשטחיות. דאעפ"י שההלכה בסעי' י"ד מדברת בהדיא בלא נתכוון לקלקל, אבל ראיתו היא מדיוק לשונה של ההלכה שלקוחה היא מדברי הרמב"ם בפ"י הי"א וכתובה בלשון הזה: וכן המפרק ניירות דבוקים ולא נתכוין לקלקל בלבד הרי זה תולדות קורע וחייב. ועמד הבעל משנה ברורה ודקדק דמהו זה הלשון של לא נתכוין לקלקל בלבד ולמה לא היה מספיק אם היה כתוב רק ולא נתכוין לקלקל, לכן מהך יתור תיבה של בלבד דקדק ללמוד מזה דההלכה באה למעוטי שלא יהא פטור כ"א רק באם נתכוין לקלקל בלבד מבלי שום תועלת איזה תיקון שיצא לו מזה. הא כל שמעורב בכוונת הקלקול איזה כוונה של איזה תיקון ותועלת שיצא לו מזה שפיר חייב, ולכן דקדק מזה שפיר המ"ב דאם קורע נייר כדי לקנח א"ע בהן שפיר חייב משום קורע דבכה"ג נקרא כבר ע"מ לתקן, ודבר זה יוצא מפורש גם מדברי המ"ב בס"ק מ"ג וביאו"ה שם בד"ה ולא נתכוין כיעו"ש (וכ"כ לדייק בכזאת בספר תורת שבת סי' ש"מ ס"ק ט"ו דמשמע מזה דאינו פטור רק אם כוונתו לקלקל בלבד ע"ש). 

מתוך זה מובן כבר שאין להביא לכאן הוכחה מההיא דדברי הרמב"ם דחופר גומא, כפי שמביא כת"ר, דכאן יש גילוי דשאני משאר מקומות (ועצם ההסבר בזה מדוע שבכאן נקרא גם בכה"ג ע"מ לתקן יבואר להלן בדברינו). 

(ב) תו מביא כת"ר בדבריו שהמ"ב בעצמו הביא (בביאו"ה) הדין הנ"ל של הרמב"ם בחפר גומא וא"צ אלא לעפרה, אלא שהקשה עליו מה שפסק שם בהל"ז שאם חס על הנר ומפני כן כיבה הפתילה חייב, הרי דאע"ג שהכיבוי הוי כסותר כדמשמע בגמ' ל"א ע"ב אפ"ה חייב משום דמתקן בזה את הנר, וזה הפך ממה שפסק בהי"ז, והניח הדבר בצ"ע. ולזה בא כת"ר כנגדו במקלו ותרמילו, וכותב דנראה דלק"מ, כי באמת גבה טורא בין שתי ההלכות ולא ראי זו כראי זו, המכבה את הנר בהל"ז בשעה שכבה כבר נעשית המלאכה ונגמר החיוב, אלא שאתה בא לפוטרו מפני שמלאכה זו לא היתה צריכה לגופא כלל, ומכיון שהרמב"ם פוסק כר"י המחייב גם במלשאצ"ל =במלאכה שאינה צריכה לגופה= לכן הוא חייב, אבל החופר גומא בשעה שהוא חפר עדיין לא נתחייב כי מקלקל הוא, ורק מפני שהוא עומד להשתמש בעפר זה אתה רוצה לחייבו דנראה כמקלקל ע"מ לתקן, בזה סובר הרמב"ם שאינו נקרא מתקן אלא אם הוא מתקן בגוף הדבר שקלקל ולא בזה שהוא מקלקל בגומא ומתקן בעפר, ומינה לנדו"ד שזה קורע את הנייר ומקלקלו ע"מ להשתמש בו לנקיון גופו הר"ז דומה ממש לחופר את הגומא עכ"ד. 

ובמחמכ"ת לא ירד בזה לסוף דעתו היפה של הכהן הגה"צ בעל מ"ב ז"ל. דקושית המ"ב בביאור הלכה שם מהרמב"ם בהל"ז לא היתה להקשות מזה על פסק הרמב"ם בהי"ז, דזה ידע גם ידע בעצמו דאין הנידונים שוים כלל דשאני חופר גומא וא"צ אלא לעפרה דהחפירה היא קלקול בלבד והתועלת בא רק אח"כ מהעפר, ומשא"כ במכבה את הנר דזה בעצמו מביא התיקון המבוקש, וכדמדגיש המ"ב שם לכתוב בלשון: אפ"ה חייב משום דמתקן בזה את הנר, וגם ידע דמשום מציאת סתירה ברמב"ם מהלכה אחת לשניה לא נסתרת עי"כ ההלכה, אלא דקושית המ"ב שם היא אחרת לגמרי, והיא על מה שהוא בעצמו כותב מקודם לזה לחדש בהלכה דידן של קריעת נייר, דמקודם לזה מחדש חידושו וכותב דלולי דמסתפינא הו"א דבר חדש בזה דלא שייך שם קורע ע"מ לתקן כ"א כשקורע איזה דבר באמצע והוא צריך לתיקון שניהם וכעין שהיה במשכן שיריעה שנפל בה דרנא קורעין בה ותופרין אותה שהקריעה היתה לצורך תועלת כל היריעה וכו' משא"כ כשקורע איזה דבר מהבגד מן הצד וכונתו לתקן בזה את הבגד שהיה ארוך או מקולקל בשפתו והחתיכה הנקרעת לא יתוקן בזה כלל לא שייך בזה שם קורע ע"מ לתקן כ"א שם אחר דהיינו מתקן מנא וכו', ועל חידושו זה כותב לפני כן להקשות עליו מדברי הרמב"ם בפ"י ה"י דכתב דהקורע להפסיד פטור מפני שהוא מקלקל, דמשמע דוקא להפסיד אבל בזה שיש תיקון באיזה צד חייב, וכותב ליישב ולומר דזה החתיכה שקורעה הוא משליכה וע"כ בכלל להפסיד הוא, ומדמה זה למ"ש הרמב"ם בפ"א הי"ז בחופר גומא וא"צ אלא לעפרה דפטור משום דכוונתו לקלקל אף דיש לו הנאה מהעפר עכ"פ לענין עשיית הגומא גופא מקרי כוונתו לקלקל, וה"נ לענין החתיכה שמשליכה לארץ מקלקל גמור הוא. וכהמשך לזה כותב שוב לסתור חידושו האמור מההיא דה"ז דחס על הנר, ור"ל דלא דמי דבר חידושו לההיא דחופר גופא וא"צ אלא לעפרה דבחפירה עצמה הוא רק מקלקל, אלא דמי זה לההיא דחס על הנר ומפני זה מכבה הפתילה דחייב ואע"ג דכיבוי הוא בכלל סותר ומקלקל אפ"ה חייב משום דבזה גופא מתקן את הנר, וא"כ ה"ה כשקורע איזה דבר מהבגד מן הצד אע"ג שקורעה ומשליכה ומקלקלה אבל בזה גופא מתקן את הבגד הנשאר, וזהו שמסיים המ"ב שם וכותב בלשון, דמזה משמע לכאורה היפך דברינו, והיינו כנ"ז, ופשוט. 

באופן שיוצא לנו שבסתירתו זאת של המ"ב את חידושו, ורצונו לדמות זה לההיא דחס על הנר, רצונו בזה לחזק ביותר את ההלכה של איסור קריעת נייר ולומר, דלא רק בקורע בגד וכן נייר לכמה קרעים וצריך לכ"א להשתמש בו הוא דחייב דהוא קורע ע"מ לתקן, כפי שרוצה לפני כן לומר, וכפי שמוכח גם מלשונו במ"ב ס"ק מ"א, אלא אפילו בקורע מן הצד נמי חייב בהיות דעם זה נתקן הבגד הנשאר ולא דמי לההיא דחופר גומא וא"צ אלא לעפרה דבחפירה גופא אינו מתקן כלום אלא דמי לההיא דמכבה הפתילה דחייב בהיות דבזה גופא מתקן את הנר, וה"נ בזה גופא שקורע זאת החתיכה מתקן את הנשאר, אלא דבנקודה זאת מוסיף שוב המ"ב בדבריו שם דיש עדנה לחלק ולומר אליבא דהרמב"ם דבקורע מן הצד עדנה לא דמי לגמרי לההיא דמכבה את הפתילה כי בשם הו"ל כסותר ע"מ לבנות במקומו ועל נקודת חילוק זה הוא שנשאר בצ"ע, אבל איתן הוא בההלכה הפסוקה שפסק בזה שהקורע נייר כדי לקנח א"ע בהן חייב משום קורע דזהו קורע ע"מ לתקן. 

(ג) כעת נעתיק א"ע לבאר כוונת הבעל משנה ברורה בזה, ומדוע לא נחשב זה עכ"פ מלאכה שא"צ לגופא שרק להרמב"ם חייב, ויתר הפוסקים ובכללם השו"ע נקטי ההלכה בזה במלאשצ"ל פטור. כי אין מקום לחשוב לומר שכל דבריו בזה נאמרים באמת רק אליבא דהרמב"ם, אבל לא אליבא דיתר הפוסקים, כאשר כפי הנראה חשב כן כת"ר, וכפי שמסיים את דבריו בספרו שם וכותב דמ"מ לדידן דקיי"ל כר"ש דמלשאצ"ל אינו חייב עליה בלא"ה לק"מ ממכבה את הנר שלא נאמרה אלא אליבא דר"י כמבואר בגמרא, כי בכזאת חשב לומר החיי אדם בכלל כ"ט בנשמת אדם אות א' דדינא דהמפרק ניירות דחייב קורע /ע"מ/ לתקן אע"פ שאינו לתפור אינו אלא לדעת הרמב"ם דמשאצל"ג חייב, אבל לרוב הפוסקים דמשאצל"ג פטור אין בו אלא איסור ולא חיוב, ומתוך כך נשאר בתימא על השו"ע שסתם בזה כלשון הרמב"ם כיעו"ש, אבל המ"ב בביאור הלכה באותו סימן בד"ה ולא נתכוין לקלקל, משיג על הנשמת אדם וכותב דלא נהירין לו דבריו כלל, ומסיק בהדיא דבין לדעת הרמב"ם ובין לדעת רש"י ותוס' וכל הפוס' שמזכירם קורע ע"מ לתקן חייב דכע"מ לתפור דמי ואפילו לדעת ר"ש דפוטר במלשאצל"ג חייב בזה עיי"ש. (ועפי"ז מסתלקת הפליאה שבס' חסדי דוד על התוספתא פ"ג דביצה שכותב להתפלאות על הפר"ח ביו"ד סי' קי"ח סקי"ח שמובא גם בביאו"ה ד"ה הנייר, כיעוין ודוק). 

והסברו של דבר זה כפי שיוצא לנו מכמה פסקאותיו בביאור הלכה שם, הוא, מפני שמלאכת קורע אינה דומה לשארי מלאכות שבאים לתיקון ולכן צריך שהמלאכה תהא צריכה לגופה, אבל מטבעה של מלאכה זו הוא לקלקל, ולכן אין צריך בזה שהתיקון יהא בגופא, וצריכים רק שיצא מזה תיקון במקו"א כקורע ע"מ לתפור, ואדרבא בביאו"ה שם בד"ה ולא נתכוין בסופו רו"ל אליבא דרש"י דאם ע"י עצם הקריעה יוצא תיקון דמשוי ליה מנא כפותח בית הצואר אזי לא חל ע"ז שם קורע כלל כי לא שייך שם קורע כ"א כשהוא מקלקל בעת הפעולה אלא שהוא מכוין בשבלי /בשביל/ איזה תיקון וכעין שהיה במשכן שיריעה שנפלה בה דרנא קורעין בה ותופרין אותה שהקריעה מקלקל את היריעה ביותר אלא שעי"ז יוכל אח"כ לתפרה וכו' ע"ש, ועל רקע זה מוסבים הוכחותיו הרבות בדיבורו הארוך שם מדברי הש"ס והפוסקים (עד שאין צורך לפרט מי ומי הסוברים כן, דזיל קחנו משם) דאפילו שלא ע"מ לתפור חייב כל שיש איזה תיקון בקריעתו, ושהסוברים דבעינן קורע ע"מ לתפור דוקא יחידאים הם, ומכאן תוצאות לסיכומו הברור בזה במ"ב ס"ק מ"ג דכל דמכוין בקריעה בשביל איזה תועלת חייב משום קורע כי לא בעינן בקורע דוקא ע"מ לתפור אלא בשביל איזה תיקון כדי שלא יהיה מקלקל. וזהו גם היסוד שפוסק בס"ק מ"א דאם קורע נייר לקרעים כדי לקנח א"ע בהן או לשאר תשמיש חייב משום קורע שהוא קורע ע"מ לתקן, ואריכות ישובו בביאו"ה ד"ה אין שוברין מדוע שהמחבר בסעי' י"ג לא הזכיר לחייב משום קורע שהיא גם קושית הפרמ"ג כיעו"ש (ולפי בירוריו של הביאו"ה שם נדחים הנימוקים של ספר שו"ת תפארת אדם סי' ל"א שרוצה להתיר עפ"י הח"צ שהקריעה עצמה הוא איסור דרבנן ומותר לכן משום כבוד הבריות, וזה אינו. ופשוט). 

(ד) וא"כ לפי הנ"ז שיסוד ההסבר בזה הוא מפני דמלאכת קורע שאני, הדבר ברור דאין להשיב על כך ממה שמצינו במלאכות אחרות, ובתוך זה גם לא מחופר גומא וא"צ אלא לעפרה, כפי שכותב כת"ר להקשות מזה כי חזינן דהמ"ב לא נעלם ממנו מזה ובתוך דבריו מביא בעצמו זאת ההלכה, ורק דשם (וכן בשאר מלאכות) מטבעה של אותה מלאכה לתקן, דחופר גומא ממלאכת בונה היא, ולכן כל שעצם החפירה קילקול היא כשלעצמה הר"ז פטור, ומשא"כ במלאכת קורע דטבעה של מלאכה זאת היא כך לקלקל במקום זה, ועי"כ לתקן במקו"א, ולכן שפיר חייב בזה כל שקורע בשביל איזה תיקון שהוא. 

ובדומה להאמור מצינו להמ"ב בריש סי' ש"מ שם בביאור הלכה ד"ה וחייב וכו' שמביא בשם פוסקים גדולים שכותבים לבאר כן גבי מלאכת גוזז דחשיבה מלאכה אליבא דכו"ע אפילו אין צריך להשער בהיות דגזיזה שבמשכן היתה שלא לצורך הצמר והשער רק לצורך העור יעו"ש. 

(ה) כאמור המ"ב מבסס את דבריו האמורים דכל שקורע עבור איזה תיקון שהוא חייב על הוכחות מדברי גדולי הפוסקים, וא"כ גם לו עדנה ספק בזה מכח שיטות פוסקים אחרים הא הו"ל ע"כ ספק איסור דאורייתא ואיך אפשר לבוא להקל בזה משום כבוד הבריות (ממה שמצינו שהתירו משום כך רק באיסור דרבנן) כפי שכת"ר מסיים את דבריו להקל משום כך? 

(ו) ויש לציין דלמעשה גם החיי אדם פוסק בספרו זכרו תורת משה במלאכת קורע, דאסור לקרוע נייר לקנח בו משום דהוי תיקון כלי, ודלא כפי שחשב כת"ר בדבריו לומר דבכה"ג לא נקרא מתקן שום דבר אלא מקלקל בלבד, וכפי שמבאר המ"ב שם בביאו"ה ד"ה אין שוברין, אליבא דרש"י יוכל להיות פירוש הדבר של דהוי תיקון כלי בזה דיש בזה איסור דאורייתא של מכה בפטיש כיעו"ש. וגם לדעתו של הח"א דהו"ל מלשאצל"ג, מ"מ גם אליבא דר"ש אין להקל בזה משום כבוד הבריות כבשאר איסור דרבנן. כמבואר בחידושי הר"ן לשבת ד' צ"ד ע"ב ד"ה אמר ליה עיי"ש. 

(ז) ומה שכת"ר מוסיף בסוף דבריו עוד נימוק להקל בזה וכותב וז"ל: ומכש"כ לפי הידוע שנייר זה הוא כבר מובדל ומופרש על ידי הנקבים ורק חבור מדולדל הוא מחובר עדין שודאי דינו כאילו כבר מובדל והו"ל כאילו נעקר כולו ואין חשש בו כלל עכ"ל. 

לדעתי גם נימוקו זה מפליא ביותר, דראשית הרבה והרבה מניר זה אינו נבדל כ"כ בקלות אפילו במקום הנקבים ואפילו המיעוט שבהם שכן נבדלים בקלות, מה לי בכך סוף סוף מחוברים המה זל"ז, ואין שיעור לחוזק החיבור, ועל אחת כמה שבודאי לא שייך לומר כגון זה כל העומד לחתוך וכו', ושנית יש לומר דבמדת מה עוד חמור ביותר קריעה מנייר זה מסתם נייר בעלמא, כי אם מכוון לתלוש במקום הנקבים (שע"ז הרי בנוי דברי כת"ר) יש לדון שיתחייב בזה משום מחתך, וכדמצינו בתפא"י בכלכלת שבת במלאכת מחתך שפוסק דהקורע או חותך נייר לבן לקנח א"ע או לשאר תשמיש חייב משום מחתך. וכ"כ המ"ב שם בס"ק מ"א ובשעה"צ ס"ק ע"ד ע"ש. 

והכי מצאתי בספר שו"ת חלקת יעקב לא' מגדולי זמנינו בח"ג סי' קכ"ג שנשאל על כגון נייר כזה אם מותר לקרוע לקינוח בביהכ"ס בשבת ואם י"ל בזה דעומד לחתוך כחתוך דמי ובירר והעלה דדא ודאי דלענין שבת דלא שייך לומר כל העומד לחתוך כחתוך דמי ואע"פ שיותר מהרוב כבר נחתך ברחבו מ"מ אין קרובין לינתק ומקום החיבור יותר מב' תפירות, ואם ידקדק לחתוך במדה זה אסור מה"ת מטעם מלאכת מחתך ע"ש (ויעוין בבאו"ה ד"ה וחייב, מה שנוטה בכלל לומר דרק בע"מ לתפור צריך כדי לתפור ב' תפירות, אבל כשקורע לשם תיקון אחר כל שיש בו התיקון שהוא נכוין /נתכוין/ בו חייב ע"ש). 

(ח) ברם לא ירד בני עמכם במה שכותב הספר שם ג"כ להתיר לקורע הנייר שלא בקפידא על מקום החתך דוקא משום כבוד הבריות, דנימוקיו בזה בנוים על דברי שז"ע הגרש"ז שכותב לומר דמלאכת קורע אינו אלא כשמפריד גופים רבים שנתחברו אבל הנייר שהוא גוף אחד אין בפסיקתו וחיתוכו משום קורע, וכן על מה שהנשמת אדם מבאר דהו"ל משאצל"ג, וכמו"כ גם על מה שהביאו"ה מבאר דזה שחייב הוא דוקא כשקורע נייר גדול לקרעים קטנים כיעו"ש, ולדעתי כל נימוקיו דחוקים ודחוים המה, הנימוק של מפני שהוא גוף אחד, יעוין בנשמת אדם שם סק"ב שגם על דעתו עלה מראש לומר כן, ולאחר מיכן קורא לה נדחה מכח דברי הירושלמי שמביא בזה (ומאד דחוק מה שהספר שם רוצה ליישב בזה), וכן מכח דברי הב"י (והרי דברי השו"ע הגרש"ז באים בזה כדי ליישב דברי הב"י בסעי' י"ג). וכמו"כ בביאו"ה שם ד"ה אין שוברין ג"כ אוחז בדחיה זאת דא"א לומר כן. ועוד זאת, הנשמת אדם שם גם בתחילה כשרצה לחלק בכזאת, הדגיש לכתוב דזה שייך מיהת רק על הנייר. שבזמניהם שהיו מעשבים. ורצונו לומר, דאבל לא שייך לומר בכזאת כלל על הנייר שבזמנינו שעושים אותם ג"כ מגופים נפרדים, וא"כ גם לפי חילוקו של שו"ע הגרש"ז זה שייך על הנייר שבזמניהם ואיכא בדבריו כדי ליישב דברי השו"ע בסעי' י"ג מדוע שלא הזכיר לחייב משום קורע, אבל לא כן על הנייר שבזמנינו שעליו אליבא דכו"ע איכא משום חיוב קורע וכנ"ז. והנימוק השני עפ"י הנ"א, הרי הביאור הלכה שם בד"ה ולא נתכוין האריך להוכיח דלא כדבריו בראיות חותכות, וכפי שהרגיש מזה מחבר הספר בעצמו שם בהג"ה שהוסיף למטה בגליון. והנימוק השלישי ממה שהביאו"ה מבאר שזה דוקא כשקורע נייר גדול לקרעים קטנים, ג"כ אין בזה כדי אחיזה דמלבד מה שהביאור הלכה כותב דבר חילוקו זה רק אליבא דהרמב"ם והשו"ע אבל אליבא דרש"י ודעימי' כותב בהדיא דבכל גוונא אסור מדאורייתא, הרי אפי' על חילוקו זה אליבא דהרמב"ם חוזר לבאר אח"כ בהדיא (מכח מה דמשמע מהרמב"ם בה"י דדוקא להפסיד פטור אבל ביש תיקון באיזה צד חייב) דזהו דוקא כשזה החתיכה שקורעה הוא משליכה ע"כ בכלל להפסיד הוא, אעפ"י שהבגד נתקן עי"כ, ומינה דהא כל שאינה משליך החתיכה שקורע אלא משתמש בה לקינוח וכדומה חייב אפילו כשקורע מן הצד, ולא בעינן בזה דוקא שיקרע נייר לקרעים קטנים. 

(ט) ע"כ לדעתי אין להתיר לקרוע נייר בשבת לצורך שימוש בביה"כ, וגם לרבות לא נייר - טואלט ובמקום הכרח ובאין עצה אחרת יש להתיר רק בכלאחר יד, וכפי שמציע בס' חלקת יעקב שם לקרוע ברגלו או במרפקו ושלא במדה. אלא שהוא כותב שם שרק מהנכון לעשות כן, ולדעתי יש להתנהג בכזאת מעיקרא דדינא. והנני בכבוד רק ובהוקרה רבה דוש"ת באה"ר אליעזר יהודא וולדינברג 
