 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן א 

בעזהי"ת, באחד באדר תשל"א. פחותים מבני עשרים בחיוב נתינת מחצית השקל ותפלת המוספים אם אפשר להם לשמש ש"צ =שליחי צבור= למוספים, ואם ישנם בכלל ערבות. 

תנן בפ"א דשקלים משנה א': באחד באדר משמיעין על השקלים. ובמשנה ג': בעשרים וחמשה ישבו במקדש, משישבו התחילו למשכן, את מי ממשכנין לוים וישראלים גרים ועבדים משוחררים, אבל לא נשים ועבדים וקטנים וכו'. ובמשנה ה': אע"פ שאמרו אין ממשכנין נשים ועבדים וקטנים אם שקלו מקבלין מידן. 

(א) בהא דאין ממשכנין את הקטנים מבאר הרע"ב במ"ג דהמכוון אפילו הביא שתי שערות כל שהוא פחות מבן עשרים. וכ"כ התפא"י דכל שהוא פחות מבן עשרים קרוי קטן ואפי' הביא ב' שערות, וכל אלו לא ממשכנים משום דפטורים מן התורה. ור"ל, מפני דבתורה (שמות ל' - ד"י) כתוב כל העובר על הפקודים מבן עשרים שנה ומעלה יתן תרומת ה'. ומפרשי להו דהך קרא על תרומת הקרבנות, וכמו"ש התיו"ט במ"ד בכוונת הרע"ב, ומה שמקשה התיו"ט שם דבירושלמי לא משמע כן אלא דעד בן י"ג הוא ככל קטנים דעלמא וכדמבארים הרמב"ם והרמב"ן, כבר תמה על תמיהתו זאת השער המלך בפ"א משקלים, כי מדברי הירושלמי מוכח בהדיא כדעת הרע"ב וכו' עיי"ש. 

והנה התוס' בברכות ד' כ"ו ע"א ד"ה איבעיא להו, כותבים דלא תיקנו שבע ברכות של מוסף אלא משום ונשלמה פרים שפתינו ומשום כך אין לה תשלומין דעבר זמנו בטל קרבנו. ומובא גם במג"א סי' ק"ח סק"ט. ואם כן יש לעיין אם פחות מבן עשרים יוכל לעבור לפני התיבה לתפלת המוספים, לדעת אלו הפוסקים שלא נתחייבו בנתינת שקלים לקרבנות ציבור, דמסתבר הדבר דמי שאיננו בחיוב הבאת קרבן מוסף איננו גם בחיוב ונשלמה פרים שפתינו בזה"ז, ואיך יכולים להוציא אחרים יד"ח =ידי חובתם=. 

וכיו"ב מצינו בשו"ת הגרע"א סי' ט' שמשום הך סברא דכל שלא נתחייב בנתינת שקלים איננו חייב גם בהונשלמה פרים שפתינו מעיר לומר דנשים פטורות מתפילת מוסף בהיות דנשים לא היו שוקלות ואין להם חלק בקרבנות צבור ע"ש, וה"ה איפוא גם בפחות מבן עשרים וכנ"ל. 

(ב) ולכאורה אפשר לחלק בזה בין נשים לבין פחות מבן עשרים עפי"ד השער המלך שם שכותב להקשות על הרע"ב מהא דאמרינן בערכין כהנים כו' פשיטא אמר רבא לא נצרכה אלא לבן בוכרי סד"א הואיל וכתיב וכל ערכך יהיה בשקל הקדש כל דאיתיה בשקלים איתיה בערכין והני כהנים הואיל וליתנהו בשקלים ליתנהו בערכין כו' קמ"ל, והשתא אם איתא דאינו חייב בשקלים עד שיהא בן כ' תימה על עצמך איך הפה יכול לדבר דכל דליתיה בשקלים ליתיה בערכין הרי פחות מבן עשרים יוכיח דליתנהו בשקלים ואיתנהו בערכין דאיש כי יפליא כתיב בפ' ערכין, ומת' די"ל דקטנים שאני דכיון דאתו לחיוב כשיגיע לבן כ' שפיר קרינא בהו איתנהו בערכין משא"כ כהנים דלעולם ליתנהו בשקלים עיי"ש, ובכזה אפשר לחלק גם לגבי תפלת המוספים בין נשים לבין פחות מבן עשרים, ולומר דשאני נשים דלעולם ליתנהו בשקלים אבל פחות מבן כ' הרי אתי לכלל חיוב כשיגיע לבן כ'. 

אבל זה אינו, ואין הנידון דומה לראיה כלל, דבשם הדיון הא הוא לענין חיובא דערכין שמפורש ריבתה תורה שם פחות מבן כ' דאיתנהו בערכין, דאיש כי יפליא כתיב, והשאלה היא רק דאיך נתרבה הא ליתיה בשקלים, ולכן ע"ז מתרץ שפיר השעה"מ דאיקרי לענין זה איתיה בשקלים הואיל דאתי מיהת לכלל חיוב, ול"ד לכהנים דלעולם ליתנהו בשקלים, דרק בדומה לכהנים דליתנהו לעולם בשקלים הוא דאיתמעט מזה, אבל בדיוננו שדיינינן על חיוב השקלים גופיה, ובזה מה יכול להועיל לן מה שיבוא לכלל חיוב כשיהיה בן כ'. הא מכל מקום לעת עתה בטרם שהגיע לכלל עשרים לא חייבתו מיהת תורה בתרומת השקלים לקרבנות צבור, וא"כ ממילא איננו מחויב מיהת עתה גם בהונשלמה פרים שפתינו, ואיך יוכל להוציא בר חיובא, והר"ז דומה בזה לקטן בעלמא שאינו יכול להוציא בר חיובא ולא מהני מה שיבוא לכלל בן חיובא כשיגדל, [ואגב. כדאי לציין שכל הקושי' של השעה"מ מוסבת היתה רק לפי הסד"א של הגמ' בערכין שם ולא לפי הקמ"ל כיעו"ש]. 

(ג) ומצאתי בספר שו"ת שערי דעה ח"א סי' י"ז שהמציא דין חדש זה וקבע לנהוג כן למעשה, בהחליטו דלכתחילה יש ליזהר שלא להוריד בתפלת המוספין לפני התיבה פחות מבן עשרים אחרי אשר תפלת המוספין בודאי לא נתקנה אלא במקום קרבן מוסף ומה"ט נשים פטורות מזה שלא היו חייבין בשקלי צבור וכו' וא"כ גם פחות מבן עשרים שלדעת הירושלמי בפ"א דשקלים דאף יותר מבן י"ג שנה כל שאינו בן עשרים אין ממשכנין אותו ועיין בתיו"ט שם אפשר דה"נ אינו מוציא את הגדול יותר מבן עשרים שלדעת הירושלמי בפ"א דשקלים דאף יותר מבן י"ג שנה כל שאינו בן עשרים אין ממשכנין אותו ועיין בתיו"ט שם אפשר דה"נ אינו מוציא את הגדול יותר מבן עשרים שכבר נתחייב בשקלי צבור עיי"ש, והבעל שערי דעה לא הזכיר אפילו שאבל לדעת הרמב"ם והרמב"ן לא כן הדבר, וכמו"כ בכתבו שזהו דעת הירושלמי ציין לעיין בתיו"ט כאילו גם דעת התיו"ט כן, וזה בזמן שהתיו"ט כותב מפורש להיפך מזה, שמהירושלמי מוכח להיפך מהרע"ב, וכפי שהעתקתי מדבריו לעיל בדברינו. אולם אין זה משנה מעצם ההערה שלכתחילה יש אבל לדקדק שלא להוריד פחות מבן כ' לתפלת המוספין בהיות ועצם חיובו בזה תלוי באשלי רברבי. 

ובעייני בחומש שמות עם פי' תורה תמימה ראיתי שגם הבעל תורה תמימה ישב על מדוכה זאת, ואחרי שמביא פלוגתתא דקמאי בזה מסיים וכותב וז"ל: ולפ"ז לדעת הרע"ב והחינוך ורוקח והגר"א [ע"ד הירושלמי] דפחות מבן עשרים פטור ממחצית השקל, א"כ לפי הסברא הנ"ל אין להם חלק בקרבן מוסף וממילא פטורין מתפלת מוסף, ויתחייב מזה עוד לפי מה דקיי"ל כל הפטור מן הדבר אינו מוציא אחרים /ידי/ ידו חובתן, א"כ אין לאיש פחות מבן עשרים לעבור לפני התיבה בתפלת המוספין להוציא את הצבור, והוא דבר חדש ונפלא מאד וצ"ע רב עכ"ל. 

וכרגע נראה לי ספר נקרא בשם חינא דחיי (להרב קריגער רב בקאשעדארי) וראיתי לו בסי' פ"ח שהרבה חזון בשאלה זאת, ופלפל בזה לפי דרכו וזאת הלכה העלה ג"כ בזה, דאין לו, לפחות מבן כ' לעבור לפני התיבה לתפלת המוספין להוציא אחרים, כדי לצאת ידי כל הדיעות, ורק אם עבר אין מורידין אותו עיי"ש. 

וא"כ נפלא הדבר לראות איך שגם מדקדקים במצות ומחזרים תמיד לצאת ידי חובה אליבא דכו"ע, ובפרט אליבא דדעתו הגדולה של רבינו הגר"א ז"ל, ובדבר הזה כאילו ניתן מבלי משים מכשול לפניהם להכניס א"ע בין הרים גדולים, וביותר נכשלים בזה ביום הקדוש של חג מתן תורתינו, לרגלי זאת שבני הישיבה ערים כל הלילה ומצויים ביני עמודי דבי מדרשא, ולפנות בוקר מסדרים להם בחורי הישיבות מניני - תפלה, ומצוי הדבר שהש"ץ העובר לפני התיבה הוא פחות מבן עשרים והוא העובר גם לתפלת המוספים. 

ולכשתדקדק תמצא שלפי האמור יוצא שהנוהגים להוריד לפני התיבה לתפלת המוספים פחות מבן עשרים עוברים גם על פסקו של רבינו הרמ"א ז"ל, שהרי הרמ"א פוסק באו"ח סי' תרצ"ד סעי' א' דזכר למחצית השקל אין חייב ליתנו רק מי שהוא מבן עשרים ולמעלה. והוא מפני דדעתו כדעת הרע"ב ודעימיה יעו"ש במג"א ומחצה"ש ופרמ"ג ובביאור הגר"א, באופן שגם אליבא דהרמ"א אין להוריד ש"ץ פחות מבן כ' לתפלת המוספים. ואנו האשכנזים הא יוצאים בדרך כלל ביד רמ"א וביחוד לא מרימים ראש נגדו להקל במקום שלדעתו יש להחמיר. 

(ד) בכדי להגיע אל מיצוי פסק ההלכה בבעיא זאת שאיננה על חג השבועות בלבד כי אם על כל תפלת מוספי החגים ולרבות שבתות וראשי חדשים, נעתיק את עצמנו ראשית כל אל דברי הירושלמי בפ"ק דשקלים שם שהוא המקור בית אב להלכה זאת. 

והנה בה"ג על האמור במ"ג: את מי ממשכנין לוים וישראלים וכו' אבל לא נשים ועבדים וקטנים, איתא בירושלמי: אין ממשכנים את הקטנים הא לתבוע תובעין, הדא דתימה בשהביא שתי שערות אבל אם לא הביא ב' שערות לא בדא. ולהלן בהלכה ה' על מה דאיתא במשנה ה' דאע"פ שאמרו אין משכנין נשים ועבדים וקטנים אם שקלו מקבלין מידן, מקשה הירושלמי דמשנה ה' סותרת למשנה ג', וז"ל: הא לתבוע אין תובעין (מדקתני אם שקלו, ומשמע אם שקלו מעצמן) הכא את אמר תובעין והכא את אמר אין תובעין. ומשני: כאן בשהביא ב' שערות וכאן בשלא הביא ב' שערות. 

רבינו הגר"א ז"ל גריס בירושלמי בכזאת: ולמשכן אין ממשכנין עד שיהא בן עישרים /עשרים/. ולפי גירסתו יוצא לנו בבהירות מדברי הירושלמי דשלש דרגות לפנינו בהך חיובא דתרומת שקלים, והמה: (א) פחות מבן י"ג, דעליו גם חיובא ליכא, ורק אם הביא מקבלים ממנו (יעו"ש בתוס' רע"א סק"ד ושעה"מ שם). (ב) מבן י"ג עד ב' כ' דעליו איכא גם חיובא, ורק מאיזה טעם שהוא אין ממשכנין אותו על כך. (ג) מבן כ' ולמעלה דגם ממשכנין אותו. 

וכך ראיתי במלאכת שלמה שמביא שפירש כן המהר"ש סיריליאו, ובאופן שיוצא במסקנת השמועה דבאיש איכא שלשה חילוקים, עד שיביאו שתי שערות אפילו תביעה ליכא ואם שקל מקבלין, משהביא שתי שערות עד עשרים תביעה הוא דאיכא ומשכון ליכא, מכאן ואילך משכון נמי איכא עיי"ש. 

ומכיון שכן הרי יכולים בנקל להסיר התימא על זה שלא שמענו שיקפידו מלהוריד פחות מבן כ' לתפלת המוספים, דהא מפורש יוצא לפי"ז שגם אליבא דרבינו הגר"א ז"ל [וממילא יש מקום לומר כן גם אליבא דכל העומדים בשיטתיה] רק ממשכנין אין ממשכנין פחות מבן כ' אבל חיובא על כך מיהת איכא על מבן י"ג שנה שיביא את שקליו, ומכיון שאיכא חיובא הדעת נותנת כי בודאי היה כל אחד שהוא מבן י"ג שנה מביא את שקליו מעצמו, ולא היה משתמט מחיובו בהיות שלא ימשכנו אותו על כך, דאטו ברשיעי עסקינן? ואיך שהוא הא עכ"פ מחויב הוא בדבר, וא"כ בודאי גם עליה נתקן אותו החיוב שעל כל מי שהוא יותר מבן כ' לקיים את הונשלמה פרים שפתינו ולהתפלל תפילת מוספים. 

(ה) הן אמנם ראיתי בפי' תקלין חדתין שכותב לבאר דהך חיובא דפחות מבן כ' הוא רק מדרבנן, ומשום כך אין ממשכנין, ורק משנעשה בן עשרים דאז נעשה בן חיובא דאורייתא אף ממשכנין אותו, ותחזור איפוא ותנעור השאלה דאם חיובו אינו אלא מדרבנן איך יכול להוציא את החייב מדאורייתא. 

אבל פירושו קשה בתרתי. חדא דמנין לנו לומר שהוא רק מדרבנן הא בירושלמי לא נזכר מזה שיהא שום חילוק בעצם החיוב בין יותר מבן כ' לבין פחות מכ'. ושנית, גם למטותי' דבעל תקלין חדתין, אם חכמים מצאו לחייבו מדוע לא תיקנו גם למשכנו כעין דאורייתא, והכי מצאתי בספר בנין שלמה להגר"ש מווילנא ז"ל סי' נ"ד שכותב להקשות בכזאת על הק"ע שכותב נמי לפרש דמ"מ חייב מדרבנן, דמדוע לא תקנו למשכנו נמי הא קיי"ל דכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון. ופירושו של הב"ש שם שרוצה להעמיד על כן את דברי הירושלמי באוקימתא דמיירי בפחות מבן כ' בר"ח אדר אבל כשיגיע ניסן יהי' כבר בן כ'. הוא דחוק מאד כיעו"ש. 

(ו) עוד זאת, אם לבוא עלה מכח סברא, יש מקום לבאר להיפך מהנ"ז, והוא, דהחיוב הוא באמת מדאורייתא, ורק רבנן תיקנו שלא למשכנו על כך, כי פחות מבן כ' אינו מבוסס עוד בפרנסה משלו, וכדברי התנא באבות בן עשרים לרדוף (יעו"ש ברע"ב ותפא"י ועוד). 

(ז) ובאמת עולה בדעתי לאמץ סברתי האמורה ביותר, ולבוא עלה לא רק מכח סברא כי אם גם מכח אסמכתא דקראי, ולומר, דהך חילוקא דירושלמי בין חיובא דאיכא גם בפחות מבן כ', לבין למשכן שליכא אלא ביותר מבן כ', נמצא לו סמוכין בקראי דכי תשא. 

דהנה בפסוק י"ב כתוב סתם בלשון: ונתנו איש וגו', וידוע דסתם איש הוא מבן י"ג ולמעלה, וממעט רק קטן. ורק בפסוק י"ד כששנה הכתוב בזה פירט לכתוב בלשון: כל העובר על הפקודים מבן עשרים שנה ומעלה יתן תרומת ה'. וא"כ נראה לומר דלפי שיטת הגר"א ודעימי' שהמבן עשרים מוסב גם על תרומת הקרבנות, באים הכתובים בזה להפריד בין עצם החיוב לבין השנה לעכב גם למשכן על כך. והוא, דעצם החיוב הוא כבר על כל איש שהוא מבן י"ג ולמעלה, כחיובו בכל המצות, אבל העיכובא גם למשכן על כך שונה הכתוב בזה לפרט שבזה הוא רק על מבן עשרים שנה ולמעלה. 

ובדרך זאת אפשר גם לפרש המקרא כתוב דבר אל בני ישראל ויקחו לי תרומה מאת כל איש אשר ידבנו לבו תקחו את תרומתי שבריש פ' תרומה, שמדבר ג"כ מג' תרומות שא' מהם היא תרומת המזבח לקרבנות צבור. והיינו, שהחיוב מתחלק לשתים, מחלק מהם גם ממשכנין, וזהו ויקחו בעל כרחם, והוא מבן עשרים ולמעלה כפי שפורש לאחר מיכן בפ' כי תשא, ומהחלק השני, חיובא בלבד איכא אבל אין ממשכנין אלא צריכים שיביאו בנדיבות לבם, והוא מאת כל איש שכלול בזה מבן י"ג שנה שנקרא כבר איש. 

ובעודני מהרהר בחידושי זה אם לקבוע לו מסמרים, מצאתי סייעתא לו בספר לחם שמים להגריעב"ץ ז"ל, דבכתבו בדבריו בטוטו"ד להציל את הרע"ב מהשגותיו של התיו"ט, כותב נמי לבאר בעיקרן של דברים בדומה להנ"ז, דהן החיוב ליותר מבן י"ג והן האין ממשכנין אותו, שניהם מדאורייתא, כי להכי אהני קרא דמבן עשרים לאגמורי דבבן כ' תליא נמי מילתא, ומוקמינן ליה אמאי דמסתבר טפי, והוא, למשכן בני העשרים ולכוף אותם עד שיתנו, אולם קרא דכל העובר יש במשמעו ג"כ בני י"ג לחייבם בשקלים עיי"ש, ובהיות לנו סיוע גדול כזה נתחזקו בע"ה דברינו האמורים וקמו גם נצבו. 

(ח) ברם עדנה עומד נגדנו הדבר הקשה, דלא הועלנו עוד ליישב שיועיל דבר ההורדה פחות מבן כ' לתפלת המוספים גם אליבא דהרמ"א, דהא הרמ"א פוסק בהדיא בלשון: דאין חייב ליתנו רק מי שהוא מבן כ' ולמעלה. ומשמע מלשונו זה דבפחות מבן כ' ליכא שום חיובא. 

והגם דזה יקשה גם אליבא דהק"ע והתקלין חדתין, דהא גם לדידהו חיובא דרבנן מיהת איכא על פחות מבן כ', ואיך פוסק הרמ"א דליכא חיובא כלל, דזה נגד הירושלמי אליבא דכו"ע. אבל מה שיקשה בלעדנו לא נמצא עדנה עי"כ פורקן. ועוד זאת יתכן דהרמ"א סבר דהבבלי פליג בזה על הירושלמי, או י"ל דסבר הרמ"א דמכיון דכל עיקר חיובן עד כ' היה רק מדרבנן לא הנהיגו עליהן גם על בזה"ז שיתנו זכר לזה, בהיות שגם אז לא היה אלא מדרבנן. אם לא שנאמר גם אליבא דידן כסברא הנ"ז, דבהיות שגם בזמן הבית לא היו מיהת ממשכנין אותו על כך לכן לא הנהיגו עליהן לחייבן ליתן גם בזה"ז בהיות וזה רק לזכר בעלמא, אבל זה דחוק קצת. 

ומקור למ"ש לומר שהבבלי חולק בזה על הירושלמי עולה בדעתי שיתכן להביא ממה דאיתא במגילה ד' י"ג ע"ב: ועשרת אלפים ככר כסף וגו' אמר ריש לקיש גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שעתיד המן לשקול שקלים על ישראל לפיכך הקדים שקליהן לשקליו והיינו דתנן באחד באדר משמיעין על השקלים, והוא עפמ"ש התוס' שם בד' ט"ז ע"א וז"ל: שמעתי שעשרה אלפי ככר כסף עולין חצי שקל לכל אחד מישראל שהיו שש מאות אלף כשיצאו ממצרים ואמר שיתן לאחשורוש כל פדיונם עכ"ל, ולהבין את החשבון מציין המהרש"א לעיין בחזקוני ריש פ' כי תצא, והחזקוני שם סבר כהשיטה שאין חייבים במחצה"ש =במחצית השקל= לקרבנות כי אם מבן עשרים ומעלה ועפי"ז מבאר החשבון ככה (וכך מבאר בקצרה בהגהת הב"ח), דרוב בני אדם אינם חיים אלא שבעים שנה צא מהם עשרים לפטור כדכתיב מבן עשרים שנה ומעלה ישארו להם חמשים שנה שכל אחד ואחד מישראל נותן בהם מנה של חול למחצית השקל שקל קדש בכל שנה ושנה הרי ששים איש נותנים בחייהם ששים מנה שהם ככר והם היו ששים רבוא הרי כולם נותנין רבוא ככר, ולפיכך אמר המן הרשע ועשרת אלפים ככר כסף אשקול אמר כדאי שקלי לבטל שקליהם ואני אתן כנגד ששים רבוא שבהם לעשות מהם כרצוני ע"ש. וכך מבאר בהדיא בכוונת דברי התוס' גם המהראנ"ח בספר אמרי שפר עה"ת פ' תשא, דר"ל, דכשנחשוב כל חצאי השקלים אשר נותנים ס' רבוא כל ימי צבאם שהם חמשים שנה כי ימי שנות האדם שבעים שנה ולא יתן כופר אלא מבן עשרים שנה ומעלה ונמצאו חצאי השקלים ס' רבוא בחמשים שנה עולה עשרת אלפים ככר כסף. וחוזר לבאר כן בפ' תצא ועד וביתר /ועוד ביתר/ הרחבה, מפני שיוצא שכל איש יתן כופר נפשו כל ימי צבאו חמשים חצאי שקלים ונמצא א"כ כיון שחצאי שקלי שנה א' הם מאתים ככר (עבור ס' רבוא יעו"ש בפרוטרוט), א"כ, שקל כל השנים יהיה החשבון עשרת אלפים ככר שהם חמשים פעמים מאתים, והוא דקדוק לשון התוס' שכתבו ואמר לאחשורוש שיתן כל פדיונם בכל ימי חייהם עיי"ש. ולפי"ז יוצא לנו שלא רק שיש מקור לזה שלא נתחייבו פחות מבן כ' מהשמועה ההיא שבעלי התוס' שמעו (אשר בודאי היא מאיזה מדרש חז"ל), אלא שגם נוכל לפרש לפי"ז שזהו גם כוונת מאמר ריש לקיש שהקדים שקליהן לשקליו, מפני כי חושבנא דדא הוא כחושבנא דדא, והוא מפני שלא נתחייבו בזה אלא מבן עשרים ומעלה וכנ"ל. 

[אמנם יש מקום אתי ליישב דברי הרמ"א גם אליבא דהירושלמי, והוא עפי"מ שראיתי להחיד"א ז"ל בספרו כסא דוד ד' ל"ז שכותב ליישב שלכן מבן י"ג היה מביא חטאת בדבר שזדונו כרת אעפ"י שאין עונשין למעלה פחות מבן כ', מפני דדוקא כשהשכינה למעלה אין מענישין פחות מבן כ', ובזמן שביהמ"ק היתה השכינה למטה ולכן גם מבן י"ג איתיה בכרת עיי"ש ביתר אריכות, ולפי"ז יש להסביר בדרך זו גם דברי הירושלמי דמבן י"ג עד כ' היה חייב במחצה"ש אבל אין ממשכנין אותו והיינו, דחייב היה מכיון שבזמן שביהמ"ק היתה השכינה למטה, ומענישין פחות מבן כ' וחייב בתרומת הקרבנות הבאים לרצות אבל למשכן אי אפשר למשכן מכיון שאי אפשר לדעת בדיוק אי באותה שעה השכינה למטה. ואם ככה הרי יוצא לנו שזהו הכל דוקא בזמן שביהמ"ק, אבל בזה"ז שהשכינה למעלה ואין מענישין פחות מבן כ' א"כ גם חיוב ליכא בזה על פחות מבן כ', ולכן שפיר פסק הרמ"א דליכא בזה"ז גם חיובא על פחות מבן עשרים, ויבוא זה שפיר גם אליבא דהירושלמי. 

אבל זה נוטה יותר ע"ד החידוד והדרוש, וגם יצא לנו ששפיר אין להוריד בזה"ז לתפלת המוספין פחות מבן עשרים]. 

(ט) ועולה בדעתי ליישב גם אליבא דהרמ"א, והוא עפ"י מה שהתבוננתי וראיתי שבביאורי הגר"א בשו"ע שם סק"ב כותב ליישב דברי הרמ"א שלא תקשה עליו מהירושלמי כנ"ל, דמ"ש בירושלמי ב' שערות שם בשכבר נתן פ"א =פעם אחת= יעו"ש, ובהשקפה ראשונה נדהמתי מראות, דהא עי"כ הא חוזר וניעור לכאורה הקושי גם אליבא דרבינו הגר"א, דהרי חזינן דבביאוריו על השו"ע מסכים נמי לפסקו של רבינו הרמ"א דבפחות מבן כ' ליכא גם חיובא, ואת הירושלמי פירש בדרך אחרינא ממה שפירש בהגהותיו על הירושלמי. 

אולם נתיישבתי בדעתי וחזיתי דאדרבא עפ"י פירושו זה של הגר"א בכוונת הירושלמי לא רק שנוכל למצוא גם על פיו ישוב אליבא דידיה, כי אם ע"י כן נמצא ישוב גם אליבא דהרמ"א, והוא, דמכיון שדינא הוא דבהביא ב' שערות כל ששקל פעם אחת חל עליו חיובא להיות תו מוסיף ונותן בכזאת בתמידות, א"כ י"ל דמכיון דסמיא - דחיובא בידו הוא להכניס א"ע בעול חיוב זה בכל רגע, נקרא איפוא כבר בר - חיובא בכח (יעוין בדל"ז בחדושי רע"א או"ח סי' רס"ז, וכאן עוד עדיפא משם) דהא לכל דבר מצוה בר חיובא הוא ורק בכאן גילתה התורה דבעינן שבראשונה ידבנו לבו לכך [ואולי זהו מפני שבפחות מכ' עדיין לא נתיישבה דעתו בדרכי העולם כברמב"ם פכ"ט ממכירה הי"ג וחו"מ סי' רל"ה סעי' ט', וחיישינן שמא לא ימסרם לציבור יפה, ולכן צריך שידבנו מתחילה לבו לכך] ורק לאחר מיכן יחול עליו החיובא גם בפועל. 

וביותר י"ל דמצידו הוא איכא עליו גם חיובא כזאת שידבנו לבו לתת ברצון עצמו, ונקרא על כן שפיר בר חיובא להוציא אחרים. 

ועוד סברא נוספת קלה כמות שהיא יש להוסיף ולומר, דבהיות שהא מנהגנו הוא שכל מי שהוא בר - מצוה כבר נותן בערב פורים הזכר למחצית השקל, א"כ נקרא עי"כ שהכניס א"ע בחיוב זה וכאילו כבר שקל פעם אחת, ונהיה כבר גם בר חיובא בפועל, ושפיר יכול להוציא אחרים בתפלת המוספים. 

וסברא כעין זאת דכשסמיא בידו להכניס א"ע לחיוב נקרא משום כך כבר בר - חיובא, מצינו במרדכי פ"ב דמגילה סי' תשצ"ח שכותב כן לענין מי שאכל כזית, שלכן יכול להוציא את מי שאכל כדי שביעה אע"ג דאינו חייב אלא מדרבנן, הואיל ובידו להביא עצמו לידי חיוב דאורייתא ע"ש. וכאן עוד עדיפא דשם מחוסר עכ"פ מעשה שיביא אותו לידי מצב של שביעה, וכאן אינו מחוסר שום דבר ורק צריך בהבעת רצון להוציא מן הכח אל הפועל את חיובו וכנ"ז, ולכן י"ל דגם החולקים שם יודו בכאן. 

ברם בצד מה נידונו של המרדכי עדיפא מנידוננו, דבשם ישנו גם דינא דערבות ונחשב משום כך בבחינת מה כבר חיובא להוציא את החייב, אבל בנידוננו גם זה מן הספק אם פחות מבן עשרים נכנס לכלל ערבות היות ואינו נענש בידי שמים, ועכ"פ לא בדינין קשיין, וכפי שראיתי בספר חקרי לב חאו"ח סי' מ"ח דשדא נרגא לחדש חידוש גדול לומר דמכיון דבסוטה ד' ל"ז מנה בערבות מנין בני ישראל ת"ר אלף וג"א ותק"נ, והוא מנין בני ישראל מבן עשרים שנה ומעלה כדכתיב בפ' במדבר, א"כ נימא שעד בני עשרים לא נכנסו בערבות, והגם שהבעל חק"ל שם מריש מתקשה בזה דמאיזה טעם לא יכנסו לערבות הרי מבן י"ג שנה ישנו כבר בעונשים, אבל מסקנתו היא שכן הוא העיקר שלא נכנסו בערבות עד בן עשרים וכותב שנ"מ מזה שבן י"ג עד בן עשרים אם יצא אינו מוציא כיון שהטעם דמוציא כתב רש"י בר"ה כ"ט שהוא מטעם ערבות, ועד בן כ' ליתיה בערבות, וכן מאי דקיי"ל דמי שאכל כזית מוציא מי שאכל כדי שביעה מטעם ערבות, מבן י"ג עד בן עשרים אינו מוציא. וכך מסכם בזה את ההלכה בסיכום דבריו שבסוף הסימן עיי"ש. 

וכדבר ברור בזה דפחות מבן כ' אינו בכלל ערבות ראיתי לאחר מיכן בס' שו"ת ארץ צבי (פראמער) שמביא כן בשם ס' לוית חן, ומאריך לבסס דבריו ודן עפי"ז גם בדינא דאין ממשכנין פחות מבן כ' ואם ישבו /ישנו או שצ"ל יש בו/ בכלל חיוב תפלה מה"ת עד בן כ' עיי"ש, ויש לישא וליתן בדבריו שם וכן מ"ש בנוגע לנשים עיי"ש ואכמ"ל. 

[הטעם בזה רו"ל שם החק"ל הואיל דבידי שמים אין מענישים עד בן עשרים כמ"ש רש"י בפ' חיי שרה וכן הרמב"ן שם, וכמו"כ בשבת (ד' פ"ט) אמרו דל עשרים דלא ענשת עלייהו. וכן אמרו בירושלמי דביכורים, אלא שמעיר שעיקרו של דבר זה שאין מענישים פחות מבן כ' צריכה רבה, ומציין לדברי הרדב"ז ח"א סי' ק"ז שכ' בשם ברייתא דמבן י"ג נידון בגיהנם, גם בחינוך סי' ב' כ"כ, גם הרב צבי סי' מ"ט הרבה להשיב על זה דמבן י"ג ישנו גם בעונשי שמים, ולדבריהם יקשה דאמאי לא נכנסו בערבות עד בן עשרים. ומ"מ אין החק"ל משנה משום כך דעתו בזה וכותב דמ"מ כ"נ עיקר דפחות מבן כ' לא נכנס בכלל ערבות עיי"ש. ובנוגע לענישה לפחות מבן כ' יש לציין בזה לדברי הב"י בטור יו"ד סי' רס"ה ד"ה אם היו בשם האבודרהם וכן לשו"ת נו"ב מהדו"ת חיו"ד סי' קס"ד מ"ש לבאר דלא מסתבר לומר שלא יהיה שום עונש שמים על האדם קודם עשרים שנה, אלא הכונה שבעוה"ז אין הקב"ה עונשו בחייו קודם כ' וכו', ע"ש, וכן לדברי שו"ת חתם סופר חיו"ד סי' קנ"ה שנוסף למה שמביא בזה הערת האחרונים שבהיות שזה נמצא רק בדרושי אגדה אין לסמוך ע"ז כלל, מעיר גם זאת לומר שלא נאמרו השיעורים הללו במדרשות שבני כ' נעשו בני עונשים למעלה אלא בעונשים על חטאים המחודשים לשעה כגון עונשי דור מדבר, וכן בשרה דקודם מ"ת =מתן תורה= הוה, אבל עונשי התורה אין שום חילוק ובן י"ג שהביא ב' שערות שוה לכל עונשים שבתורה עיי"ש, ויש לעיין בהנחותיהם של הגאונים הללו ז"ל אם יתאימו רובי המדרשים הכותבים מזה ומובאים ומבוררים בספרי החיד"א ז"ל במדבר קדמות מע' ע' אות ט' ובדבש לפי מע' ע' אות כ"ז, ובהמצוינים גם בס' שערי זוהר שבת ד' פ"ט עיי"ש היטב ואכמ"ל יותר]. 

אלא דמכל מקום אין זה מגרע עצם הסברא של סמיא בידו שכזאת כבנידוננו. 

(י) הא חדא בישוב מנהג הורדת פחות מבן כ' למוספין גם אליבא דהרמ"א. ועוד בידן ישוב שני, והוא. דכד מעיינין בדברי הרמ"א רואין דאין הכרח שכוונת הרמ"א במ"ש דאין חייב ליתנו רק מי שהוא מבן עשרים ולמעלה, שר"ל בזה גם על נתינת מחצית אחת שהוא זכר לנתינה עבור הקרבנות, דהרמ"א שם מדבר לפני כן על שני מנהגים, בראשונה כותב די"א שיש ליתן מחצית מן המטבע וכו' זכר למחצה"ש שהיו נותנין באדר, ואח"כ מוסיף עוד וכותב, דמאחר ששלשה פעמים כתיב תרומה בפרשה יש ליתן שלשה, ולאחר מיכן כותב את פסקו דאין חייב ליתנו רק מי שהוא מבן עשרים ולמעלה, וא"כ יש מקום לפרש דכוונתו בזה רק אודות נתינת השלשה נגד הג' פעמים שכתוב בפרשה דבזה אין חיוב נתינה למי שהוא פחות מבן עשרים דהא על א' מהם הא בודאי המכוון מה שכתוב בתורה שם שהחיוב הוא רק על מבן עשרים ומעלה, אבל לנתינת מיהת מחצית זכר למחצה"ש שהיו נותנים באדר יש לומר דבזה שפיר סובר הרמ"א דחייב ליתנו כל שהוא מבן י"ג ומעלה. 

והכי מצאתי ראיתי בספר מטה יהודה למהר"י עייאש ז"ל על או"ח שכותב לפרש בכזאת דאפשר דגם מור"ם ז"ל לא נתכוון על גוף מחצית השקל דקרבנות, דזה יתנו כל שנכנס לכלל מצות, ולא דיבר רק על ג' חצאים שבאו כנגד ג' תרומות האמורים בפרשה דגם להרמב"ם ז"ל תרומת אדנים בעינן שיהא בן עשרים כדכתיב קרא עיי"ש, והיינו כנ"ל, וא"כ לפי"ז אין בכלל הוכחה מהרמ"א שיהא דעתו כדעת הרע"ב ודעימיה דפחות מבן עשרים פטור ממחצה"ש. 

(יא) ובזה נראה לי עוד להוסיף ולומר. דלו גם אם נפרש כפירושיהם של הגאונים קה"ע ותק"ח דחיובן של עד בני כ' לא היה אלא מדרבנן, מכל מקום מכיון שמאידך גם תפלת המוספין משום ונשלמה פרים שפתינו ג"כ אינו אלא מדרבנן, לכן שפיר גם אליבא דידהו יכולים שפיר המבני י"ג ולמעלה להוציא בזה גם היותר מבני עשרים, וג' טעמים בדבר, ראשית יש לומר דחז"ל כשתקנו תפלת המוספים משום ונשלמה תקנו בשוה על כל אלה שהיו חייבים להשתתף בקרבן בלי להבדיל בין אלה שחיובם אז היה מדאורייתא ובין שחיובם אז לא היה אלא מדרבנן, ושנית, גם לו אפילו אם ממתכונת התקנה היתה שעל אלה שחיובם אז היה מה"ת חיובם עתה משום ונשלמה יותר חזר (דבר שאין לנו גילוי לכך) ג"כ מ"מ הא הרי מצינו בכגון דא גבי דיני דקטן שחיובו בחינוך מדרבנן דסברי להרבה פוסקים דתרי דרבנן נפיק לחד מדרבנן כמובא במג"א סי' קפ"ו סק"ג ועוד (ועיין גם בב"י בטור סי' נ"ג ד"ה ומדברי רבינו ע"ש), וכאן עוד עדיפא משם דשם הא המדובר בקטן ממש שחיובו רק מתורת חינוך בלבד (יעו"ש במ"ב ובשעה"צ סק"ד ובמנ"ח מצוה ל"א), ואילו כאן החיוב הוא מדרבנן ממש, וההבדל (אם ישנו) הוא רק בתוקף החיוב שבזה ובזה. ועוד בה שלישיה, דאפילו המחויב מדאורייתא איכא כמה פוסקים דסברי דהמחויב מדרבנן יכול מ"מ להוציאו, יעו"ש במרדכי פ"ב דמגילה ובמנחת חנוך שם ויעוין עוד בשו"ת אהל אברהם (שאג) סימנים א' ב' ושו"ת מהרי"א אסאד חאו"ח סי' ס"ד. וס' תורת חיים על או"ח סי' קפ"ו עיי"ש והדברים עתיקים ואכמ"ל. 

(יב) וראה זאת עוד מצאתי בספר באר יצחק להגאון רי"א ז"ל מקאוונא חאו"ח סי' כ' ענף ג' דשדא נרגא בכל עיקרו של דבר זה לומר דחיובא דתפלת המוספים תליא בחיובא דשקלים, ומשיג על דברי הגרע"א שהבאנו בראש דברינו, ומתוך שהיה פשוט לו הדבר דאין כל סברא לומר דפחותים מבן כ' יפטרו ממוסף מביא גם מזה סיוע לדעתו, וכותב וז"ל: ועיקר מש"כ הגאון הנ"ל דנשים פטורות מתפלת מוסף לפי שלא היו שוקלות, לא נהיראי /נהירא/ לי דא"כ תקשה לפי מאי דאיתא במנחות ד' כ"א ע"ב דאמר ר' יהודה העיד בן בוכרי ביבנה כל כהן ששוקל אינו חוטא, כי עפ"י דין פטורים המה משקלים וכמו"כ לוים כמש"כ השעה"מ בפ"א משקלים, וכן קטנים [הפחותים מבן כ'] כמבואר בשקלים (פ"א מ"ג וע' ברטנורה שם) דפטורים, אטו כהנים ולוים וקטנים פחותים מבן כ' יפטרו ממוסף, ואף דנימא דקטנים שאני דאתו לכלל חיובא עכ"ז תקשה מכהנים ולוים, אע"כ מוכח דאין תפלת המוסף תלוי בשקלים כלל עיי"ש. 

ובלי להכנס בשאלת החיובא דנשים, שעליהם יש דיון מצד אחר בהיות וזה מ"ע שהז"ג =מצות עשה שהזמן גרמא= (יעוין בצל"ח רפ"ד דברכות ועוד, ואכ"מ) וכן בנוגע לכהנים ולוים שיש סברא לומר בהם דעבודתם היא חלף תמורתם (יעו"ש במפרשי המשנה ושו"ת עמודי אור סי' ז' ועוד) וכן במה שיש לתמוה במ"ש בפשיטות דפחותים מבני כ' פטורים מלשקול, הנה בנוגע לעיקר שאלתנו דבר גדול דיבר אלינו הגאון בעל באר יצחק ז"ל, והוא, דאין תפלת המוספין תלוי בשקלים כלל, ונוסיף להסביר את דבריו בזה שבאו בקצרה, והוא, דר"ל, דכשתיקנו תפלת המוספין בזמן המוספים משום ונשלמה פרים שפתינו לא צימצמו תקנתם בזה להטיל חיובה רק על אלה שהיו חייבים להשתתף בהבאת קרבנותיו, אלא הרחיבו תקנתם והטילוהו על כל חייבי תפלה, כי הכניסו זאת במסגרת התפלות, וממילא חייבים בה גם לרבות כל מי שהוא מבן י"ג ולמעלה, כשם שחייבים בכל התפלות. 

בדומה להסברנו זה מצינו שכותב גם לפרש בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ב ח"ב סי' נ"ה. הוא נשאל שם בשאלת הנשים אם חייבות בתפלת מוסף של ר"ח ושבת ויו"ט בהיות שאינו רחמים וא"כ הוה מ"ע שהז"ג והשיב טעם נכון לחייבם, דכיון דמוסף בא בשביל קדושת היום ובריש התדיר ד' צ"א רצוי לחשבו קדוש מתמידין בשביל זה, ונשים הרי חייבות בקידוש היום דבר תורה מטעם דכל דאיתנהו בשמירה איתנהו בזכירה ואם כן הוא הדין בזה דכל מה שנתקן בשביל קדושת שבת ויו"ט פשיטא שגם הם מצוין ע"ז כמו אנשים ובפרט שזה רק זכר של קרבן המוסף והמוסף בא גם עליהם כמו על הנשים עיי"ש, ונהי דיש להנדז ע"ד בנוגע לנשים, וכן במ"ש שהמוסף בא גם עליהם, אבל שפיר יש לאמץ סברא זאת בנוגע לאנשים מבני י"ג ולמעלה, הן סיפא דדבריו לומר שהמוסף היה בא גם עליהם בהיות שמיהת באופן חיובי היה גם עליהם להשתתף, ולמעשה בודאי הוא נקרב גם עבורם, דהא היו מוסרים זה לציבור יפה יפה, ולכן ישנם בודאי בתפלת המוספין, שהיא רק זכר של קרבן המוסף, והן רישא דדבריו, דבכל שחייבים בקדושת היום, וביותר בתפלות היום, חייבים גם בתפלת מוסף שנתקנה לשם קדושת היום ולזכר הקרבנות המיוחדים שהיו מקריבים לשם זה. 

ולזה שכתבתי דבכל אופן שהוא למעשה בודאי היה נקרב גם עבורם. מצאתי עוד אסמכתא לזה בספר שו"ת בית יצחק (שמעלקיש) בחאו"ח סי' י"ז אות ב', דמדי כתבו ג"כ לדחות דברי הגרע"א, כותב, דאמנם מ"ש הגאון ר"ע דנשים לא היה להם חלק בקרבנות צבור זה תמוה דא"כ גם כהנים אין להם חלק למ"ד אין חייבין בשקלים וגם פחות מבן כ' דלא היו ממשכנים פטור מתפלת מוסף ועוד א"כ נשים במה יתכפרו בטומאת מקדש וקדשיו וביוה"כ ובודאי יש להם כפרה ע"כ דבר זה ליתא עיי"ש (ויעו"ש מ"ש עוד לומר דמוסף נמי רחמי נינהו. ויעוין בשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סי' צ' שסובר בפשיטות להיפך ע"ש ואכ"מ) כן ראיתי כעת מ"ש בזה גם בספר ברכת אהרן על ברכות מאמר ר' יעו"ש. וההסבר הוא כנ"ל מפני שבכל אופן שהוא איך שלא נאמר, זה בודאי, שלאחר מיכן היו מוסרים לציבור יפה יפה והיו נקרבים לשם כל בר חיובא כדי שיהא לו כפרה (עיין פ"ג דשקלים מ"ד ורמב"ם פ"ב דשקלים ה' ח' ט', וכן ברש"י כתובות ד' ק"ח ע"א ד"ה ועל העתיד לגבות עיי"ש). 

(יג) מכל האמור ומבורר מצאנו בע"ה ישוב מרווח למנהגם של ישראל להוריד לתפלת המוספים ש"ץ פחות מבן עשרים שנה, וכאשר נפסק גם בסתמא באו"ח סי' נ"ג דבן י"ג המבין מה שאומר אע"פ שאין קולו נעים הוא קודם לעם הארץ אפילו זקן וקולו נעים והעם חפצים בו, באין רמז של חילוק בזה בין תפלה לתפלה. והנח להם לישראל אם אין נביאים הן בני נביאים הן. 
