 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן יג 

חיוב ירושלים בתרו"מ =בתרומות ומעשרות=. דין סוריא. ודין נאמנות ע"ה בפירות דמאי. ב"ה. כ"ד לחדש אדר תש"ה לפ"ק. ירושלים עיה"ק תובב"א. שלמא רבא וחיי אריכא אל הוד כבוד הרב הגאון הגדול זקן שקנה חכמה וכו' כש"ת מוהר"ר שלמה דוד כהנא שליט"א. לפנים הראב"ד דווארשא. וכעת רב דירושלים עיר העתיקה ת"ו. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד. מכתבו החביב הגיע לידי השבוע, ושמחתי לקראת חדו"ת על ספרי החדש שו"ת ציץ אליעזר, ויחד עם ההודאה לכתר"ה על שימו עיונו בספרי הנני להציע לפניו את אשר סליקו על רעיוני הארות והערות מדי עברי על דבריו הנחמדים. וזה החלי בעהי"ת. 

(א) בראשית דבריו מזכיר כתר"ה את משאי ומתני עם הגאון הגרצ"פ פרנק שליט"א במה שרצה לחדש שפירות ירושלים פטורים מן המעשרות, ונוסף על ראיותי כנגדו, מוסיף עוד ראיה לדברי, מדברי הרמב"ם (פ"ז מה' בכורות ה"ב) שפוסק, שאם היו לו ה' טלאים בירושלים וה' טלאים בעכו אין מצטרפין וכולן פטורים מן המעשרות, ואי איתא דירושלים פטור מן המעשרות א"כ כמו"כ גם ממעשר בהמה, ופשיטא שאינם מצטרפים, והמנ"ח עם עוד מחברים חקרו לדעת הרמב"ם שבזמן בית שני מעשר לא הוי אלא מדרבנן איך הקריבו בכורות ומעשר בהמה, ומחלקים שהפטור של ביאת כולכם לא הוי בגוף הקדושה ואינו שייך לבכור ומעשר, אבל הפטור של חיסרון חילוק הרי הוי בגוף הקדושה ובודאי גם מעשר בהמה אינו נוהג להקריב, עכ"ד. 

ולענ"ד נראה דאי משום הא לא אריא, מכמה אנפי. 

ראשית. דבבכורות (ד' נ"ג ע"א) מביאה הגמ' דברי ר"ע שאומר: יכול יעלה אדם מעשר בהמה מחו"ל ויקריבנו ת"ל והבאתם שמה עולותיכם וזבחיכם ואת מעשרותיכם. בשתי מעשרות הכתוב מדבר אחד מעשר בהמה ואחד מעשר דגן ממקום שאתה מעלה מעשר דגן אתה מעלה מעשר בהמה ממקום שאי אתה מעלה מעשר דגם אי אתה מעלה בהמה, ובתמורה (ד' כ"א ע"ב) מביאה הגמ' שר"ע דורש כן על בכור מחו"ל. ושלומד זה מהפסוק של ואכלת לפני ה' אלקיך מעשר דגנך ותירושך ויצהרך ובכורות בקרך וצאנך ממקום שאתה מעלה מעשר דגם אתה מעלה בכור. והרמב"ם גבי בכור (בפ"א מבכורות ה"ה) פוסק שאין מביאין בכור מחו"ל לארץ ויליף לה מהדרשה הנ"ל של ואכלת, ואילו גבי מעשר בהמה אינו מזכיר מהדרשה הנ"ל של והבאתם שמה כלל, אלא פוסק בסתם שמעשר בהמה נוהג בארץ ובחו"ל, וכן בספר המצות שלו, גבי בכור (במצות עשה ע"ט) כותב שמצוה זו אינה נוהגת אלא בארץ כמו מעשר דגן ויליף לה מהפסוק הנ"ל, וגבי מעשר בהמה (במ"ע ע"ח) כותב ההיפך, שכשהיה מקדש בנוי נוהג בין בארץ בין בחו"ל, ומשמע מזה בהדיא שהרמב"ם סובר להלכה רק ההיקש של בכור למעשר דגן, ולא של מעשר בהמה. עיין בלח"מ שם בפ"א מבכורות. 

ובספר חסדי דוד על התוספתא (פ"ג דסנהדרין) ראיתי שרוצה לומר שבאמת סובר הרמב"ם שדין המעשה כדין הבכור ומה שלא הזכיר בפ"ו גבי מעשר בהמה שלא יביאנו מחו"ל מפני שסמך על מ"ש בפ"א מבכור. ע"ש, ולענ"ד מלבד עצם הדוחק שבדבר לומר בשני סוגים מיוחדים כבכור - ומעשר בהמה, שסמך באחד על מ"ש במשנהו, הרי מדבריו בסה"מ =בספר המצוות= בהדיא לא מוכח כן, שהא גבי בכור כותב שאינה נוהגת אלא בארץ. ואילו גבי מעשר בהמה דייק לכתוב שנוהג בין בארץ בין בחו"ל, ומוכח בהדיא שחילקם מהדדי, ועיין גם בחינוך מצוה שצ"ג ומצוה ש"ס. עיי"ש במנ"ח. 

ולפי"ז הרי ממילא ליכא לראית כתר"ה מדברי הרמב"ם הנ"ל גבי מעשר בהמה בה' טלאים בירושלים וה' בעכו, מכיון שדעת הרמב"ם שדין מעשר בהמה לא תלוי בדין מעשר דגן. 

שנית. אפי' לשיטת הסמ"ג הובא בלח"מ ומנ"ח שם, שגם במעשר פוסק כר"ע, ג"כ הא הרי זה רק לענין ההקרבה שלא היו מקריבין, אבל שפיר היו מעשרין, כמבואר בבכורות שם, וכן כותב שם מפורש המנ"ח לדעת הסמ"ג, שמ"מ היו מעשרין בזמן הבית, עיי"ש בהשגת הראב"ד (פ"א דבכורות ה"ה) ובכ"מ שם, וכן במנ"ח שם (מצוה שצ"ג), וכן בהשגת הראב"ד (פ"א ממעשר שני הי"ד) ובכ"מ שם, ומכיון ששפיר היו מעשרין לכך איצטריך הרמב"ם לאשמיענו ששל ירושלים ושל עכו לא מצטרפין אף אי לו היה הדין ששל ירושלים לא מקריבין, מכיון שבעצם חיוב ההפרשה המה שוים. 

ושלישית. כאותו החילוק שכתר"ה מביא שמחלקים לענין ביאת כולכם שהפטור אינו בגוף הקדושה, כן נראה שיש מקום לומר גם בפטור של חיסרון חילוק, שאין זה נקרא פטור בעצם קדושת המקום שהרי המקום כשלעצמו ראוי, והעיכוב בא מגורם אחר במה שלא חילקו המקום, ולא ממעטינן כי אם חו"ל שהמקום כשלעצמו אינו ראוי. 

ויש להוסיף ביותר. דזיל בתר טעמא, שהרי טעם הפטור של חיסורן חילוק אליבא דרש"י שעליו מוסבים כל ציר הדברים, הוא משום שאינה מיוחדת לך ואין כל אחד מכיר את חלקו, ואין כל אחד מביא את שלו, וכל זה הרי לא שייך במעשר בהמה. ששפיר הוי מיוחדת וכל אחד מכיר את חלקו, ומכיון שאין ע"ז הגורם האחר ממילא יש ע"ז שפיר החיוב מצד המקום שראוי כשלעצמו ועיין בכה"ג גבי גזירה שוה והיקש ברמב"ם (פי"ב מה' עכו"ם ה"ב) ובכ"מ, עיי"ש במל"מ, ואכ"מ. 

ועיין עוד במנ"ח (מצוה י"ח. רפ"ז. ש"ס), וכן עיין בירושלמי (פ"ו דשביעית ה"א) בהא דאמר מאליהן קיבלו עליהן את המעשרות, ומה שמקשה: מה מקיים ר"א ואת בכורות בקרנו וגו', ומאי דמשני, עיי"ש בפי' מהר"ש סירילאו ובפ"מ, שמוכח בהדיא שאף שבמעשרות לא נתחייבו אלא מדרבנן, מ"מ בהבאת בכור בהמתם היו מחויבים ד"ת, ולפי"ז לא אך על הרמב"ם היא תלונת המנ"ח שם, כי אם גם על הירושלמי. אם לא שנא' שהירושלמי אינו סובר ההיקש של ר"ע. אך ע"ש בר"ש ובשנו"א ובביאור הגר"א, שמפרשים שאף אי מאליהן קיבלו מ"מ הוי דאורייתא. וכן בביאור הגר"א יו"ד (סי' של"א סק"ו), ועיין שו"ת מהרי"ט (ח"א סי' כ"ה) ויש להאריך, ועיין גם במ"מ (פ"כ ממאכלות אסורות) ובספר חרדים בהקדמה למצות התלויות בארץ בשם תשו' הרמב"ם, ובשו"ת שאגת אריה החדשות (סי' ט' וסי' ט"ו). והדברים ארוכים. 

(ב) אפריון נמטייה לכתר"ה על הוספת הסברו על דברי, לומר שהחיסרון של החלוקה בשעת הכיבוש היה בהכיבוש, שכ"ז שלא חלקו לא הוי כיבוש, ומכיון שנתחלקו הגבולים כבר נתקדש כל השטח ע"י הכיבוש אף שאח"כ נשארו מקומות בחלקו שלא התיישבו שם. והכי משמע באמת מדברי הרמב"ם (בפ"א מתרומות ה"ב) שכותב שמפני זה חלק יהושע ובית דינו כל א"י לשבטים אע"פ שלא נכבשה כדי שלא יהיה כיבוש יחיד כשיעלה כל שבט ושבט ויכבש חלקו, הרי שגם החילוק היה חלק ודין בעצם הכיבוש, ולהכי מכיון שיהושע ובי"ד הם שחילקו אף שכל שבט כבש חלקו נקרא כבר זה כיבוש רבים, ומהר"ש סירילאו (בפ"ו דשביעית ה"א) מפרש מפני שהכיבוש כבר היה אז על דעת רבים, ע"ש. 

ועיין בקדושין (ד' כ"א ע"א) שדבי רבי ישמעאל לומד דין חזקה מוירשתם אותה וישבתם בה במה ירשתם בישיבה, שמשמע מזה לכאורה שצריך ישיבה בכל המקומות, אך עיי"ש בחידושי מהרי"ט ששואל באמת למה שהיו צריכים החזקה הרי א"י מוחזקת, ומה שמקשה שם על הרמב"ן בענין מצות ישוב א"י, ובפני יהושע וחידושי המקנה שהחזקה היתה לענין שיקנה כל אחד ואחד את חלקו עיי"ש. 

(ג) אכן אבל מה שמוסיף כתר"ה בסוף דבריו בזה וכותב: בפרט לדעת הרמב"ם שירושלים והמקדש לא נתקדשו ע"י הכיבוש רק ע"י השכינה בודאי לא בעינן חילוק כלל, ע"כ. נראה מזה שמפרש שגם חיוב ירושלים לדעת הרמב"ם הוא מפני השכינה, ולענ"ד דזה אינו. משום דא"כ צריך להיות הדין שאף בזה"ז תהא ירושלים חייבת לדעת הרמב"ם בתרו"מ מה"ת אף שסובר בשאר א"י שאינו אלא מדרבנן, מכיון שהרי פוסק (בפ"ו מה' בית הבחירה ה' י"ד - ט"ז) שירושלים מפני השכינה ושכינה אינה בטילה, ויצא דין חדש, שאסור להפריש תרו"מ מפירות שאר א"י על פירות ירושלים דהוי כמן הפטור על החיוב [עיין בהערותי בספרי שם על דברי הגרצ"פ בהסכמתו], אלא ודאי שרק עצם קדושת ירושלים הוא מפני השכינה, אבל חיוב תרו"מ שבה תלוי בביאת כולם כשאר א"י, ולזה מורה לשון הרמב"ם שם (בפ"ו מבית הבחירה הט"ז) שכותב בסתם אבל חיוב הארץ בשביעית ובמעשרות אינו אלא מפני שהוא כיבוש רבים וכו', והיינו חיוב כל הארץ ואף ירושלים בכלל, וכן הוא משמעות פשטות דברי הרמב"ם (בפ"א מתרומות הכ"ו) שכותב סתם שהתרומה בזה"ז אינה מן התורה, ומשמע שאין בזה"ז שום תרומה של תורה, [ועיין בשו"ת חתם סופר חיו"ד סימנים רל"ג רל"ד, ובספר פרי הארץ ח"ג חיו"ד סי' ד' עיי"ש, ויש להאריך]. ויוצא כן גם מפשטות לשון הרדב"ז (פ"א דתרומות ה"ה), וכן כתוב מפורש בשו"ת רדב"ז ח"ב (סי' תשל"א) בדעת הרמב"ם, שהפרשת תרומות ומעשרות בזה"ז אפילו בירושלים אינו אלא מדרבנן, ועיין בשו"ת מהרי"ט ח"א (סי' כ"ה) מה שכותב ליישב אליבא דהרמב"ם שאפי' בימי עזרא אינו אלא מדרבנן, הא דאמרינן בסוטה: אמר להו יוחנן כהן גדול כשם שתרומה גדולה במיתה וכו', ואם לא היתה מה"ת מאי מיתה שייך בה, ולא עולה על דעתו לומר שהרמב"ם לשיטתו ירושלים חייבת מה"ת, וכן עיין בכזה במשנה למלך (פ"ג מה' תרומות הי"ז) שפשיטא ליה בדעת הרמב"ם שאין בזה"ז שום תרומה של תורה, ע"ש, אלא ודאי כנ"ל, שחיוב תרו"מ בארץ אפי' בירושלים, לחוד, ועצם קדושת ירושלים לחוד, דומיא דמקדש שקדושתו לחוד, עיין בר"ש (פ"ו דשביעית סוף משנה א') ובפיה"מ להרמב"ם (פי"ד דזבחים). וכן בספר שבת הארץ להגאון הגרא"י קוק זצ"ל במבוא (פרק ט"ו) מה שמביא בשם הכפתור ופרח שקדושת א"י היא מעלה בפ"ע =בפני עצמה= חוץ מקדושת המצות התלויות בארץ, עיי"ש מה שמאריך בזה, וה"ה קדושת ירושלים, וכנ"ל. 

(ד) בנוגע לקושיתו על פירוש הספרי המובא בתוס', דסוריא היה כיבוש יחיד מפני שעדיין לא כבש היבוסי, ומתמה כתר"ה שהלא לפי משמעות הכתובים כבש דוד את היבוסי תיכף אחר ז' שנים למלכותו כאשר נמלך על כל ישראל. ואילו המלחמה על ארם שהיא סוריא היתה הרבה שנים אחרי כן, וכותב שהראו לו הקושיא הזאת בחזון איש לה' שביעית ולא העלה ישוב ע"ז. ולכן רוצה כתר"ה לפרש שהכוונה של הספרי הוא ג"כ על סברת רש"י, שמה שדוד כבש לצורך עצמו הוי כיבוש יחיד, אך בכיבוש סוריא אין שום משמעות בהכתוב שכבשה לצורך עצמו, משא"כ בכיבוש היבוסי נאמר שקרא לה עיר דוד ובנה שם היכלו, לכן מפרש הספרי שכיבוש יבוסי היה כיבוש יחיד מפני שדוד כבשה, ולכן גם כיבוש סוריא הוי כיבוש יחיד משום דסמוך לפלטורא שלו לא כבש דוד עבור כל ישראל כ"א לצורך עצמו, ולא היה הכח לכיבוש מקומות רחוקים, ואם כנים אנחנו בהשערתנו אז יתכן שגם מקום היבוסי הפטור של מעשר מטעם כיבוש יחיד, עכ"ד. 

הנה מבלי ליכנס בפרטות פירושו הדחוק לענ"ד מאד מלפרש כן בכוונת הספרי, כי פשטות משמעות הכוונה הפשוטה היא מפני שהקדים כיבוש סוריא לפני שעוד לא הוריש את היבוסי אפי' לעצמו, וכן בירושלמי (פ"ב דחלה ה"א) בדרשת הפסוק של כל המקום אשר תדרוך כף רגליכם, שבספרי, איתא מפורש: מפני שהיה מניח ספרי ארץ ישראל ומכבש ספרי חו"ל. 

ובכלל כל מה שבתוך גבולי ארץ ישראל עצמה אפי' אם כבש יחיד לעצמו דינו ככיבוש רבים לכל הדברים, וכמו שמבאר הרמב"ם בפ"א מה' תרומות ה"ב (שהזכרתי לעיל). שמפני זה הקדים יהושע ובית דינו וחילקו כל ארץ ישראל לשבטים, וכמו שמצינו בשופטים שיהודה ושמעון בעצמם כבשו את הכנעני והפריזי ועתניאל בן קנז לכד את קרית ספר [עיין ערוך השלחן ה' תרומות סי' נ"ג סעי' ט']. וא"כ אפי' לו יהא שדוד כבש את היבוסי רק לצורך עצמו, ג"כ לא יקרא זה כיבוש יחיד, אלא נחשב ככיבוש רבים מפני חלוקת יהושע ובית דינו. 

חוץ מכל זה, תמיהני על עצם הפירוש ועל ההנחה הפשוטה שמקום היבוסי פטור ממעשר, ורק שכתר"ה לפי פירושו רוצה לבאר טעם הפטור מפני כיבוש יחיד, וכמו"ש בלשונו אז יתכן שגם מקום היבוסי הפטור של מעשר מטעם כיבוש יחיד, ותמוה בעיני. שהרי מקום היבוסי הנאמר כאן ושקרא חלק מזה עיר דוד, הא הרי היא ירושלים עצמה [ואכמ"ל בשיטת הרדב"ז על ציון] וכמו שמסיימים התוס' בע"ז (ד' כ"א ע"א) בסוף דברי הספרי: שנא' ואת היבוסי יושב ירושלים וגו' (והוא בשופטים א - כ"א) והפסוק שם מסיים: וישב היבוסי את בני בנימין בירושלים עד היום הזה, עיי"ש ברש"י שמחוז היה בירושלים ששמו יבוס, וכן מפורש בהדיא ביהושע (ט"ו ח - ס"ג) ובשופטים (י"ט י' - י"ב) שיבוסי הוא ירושלים, וכן על אתר בשמואל ב' (ה' פסוק ו') כשכבש את היבוסי וקרא את המצודה עיר דוד, נאמר: וילך המלך ואנשיו ירושלים אל היבוסי יושב הארץ וגו'. הרי בהדיא שיבוסי היא ירושלים עצמה, ואיך פשיטא ליה לכתר"ה שיבוסי בודאי פטורה מתרו"מ ולהסביר טעם הפטור מפני כיבוש יחיד? והרי כתר"ה בעצמו פשיטא ליה בכל המשך דברי מכתבו (שהעתקתי מהם לעיל) שירושלים חייבת בודאי בתרו"מ כשאר א"י. 

(ה) ולעצם הקושיא שהרי לפי משמעות הכתובים כבש דוד את היבוסי לפני סוריא, מדי דברי בזה עם כבוד אאמו"ר הרה"ג המופלא ומופלג בתורה שליט"א, העירני בצדק שקושיא מעיקרא אינה, מפני שגם אז בשעה שכבש דוד מהיבוסי את המצודה וקרא לה עיר דוד, עוד השאיר את היבוסי לשבת בירושלים והיה למס עובד, ועוד להלן בשמואל ב' פרק כ"ד מסופר שדוד הלך וקנה מארונה המלך היבוסי את הגורן למקום המזבח שהוא מקום בית המקדש, עיי"ש ברד"ק פכ"ד פסוק כ"ג שמבאר כזאת בהדיא שהיבוסי היה עוד בירושלים והיה למס עובד. 

וא"כ שפיר מיושב דברי הספרי בפשוטו במה דקאמר שבשעה שהלך דוד לכבוש את סוריא עוד לא הוריש את היבוסי, והיינו מפני שגם אחרי שכבש דוד את המצודה וקרא לה עיר דוד עוד השאיר את היבוסי לשבת בירושלים למס עובד. 

ומה מדויקים דברי הספרי, שלא כתוב שאת היבוסי לא כבש אלא כתוב שלא הוריש סמוך לפלטירים שלך לא הורשת [בתוס' ע"ז שם כתוב לא כבשת, אבל בספרי שלפנינו כתוב כנ"ל, וכן בתוס' גיטין ד' ח' ע"א ד"ה כיבוש]. והיינו מפני שבאמת כבר כבש והיה לו למס עובד, אבל עוד לא הורישו ונשאר שם עוד לשבת, וכיבוש למס עובד לא נקרא כיבוש לענין שיוכלו כבר להמשיך לכבוש מחו"ל, שהרי עיקר הטעם שבעינן שיכבשו מקום בארץ, הכל הוא שלא תהא ארץ ישראל מטמאה בגילוליהם ואתם חוזרים ומכבשים חו"ל, כמבואר בספרי שם, וכיבוש למס הרי עוד מטמאה בגילוליהם. 

ובענין כיבוש למס אם מועיל לחייב המקום בתרו"מ, עיין בירושלמי דמאי (פרק ב' ה"א) ובשביעית (פרק ו' ה"א), ובמהר"ש סיריליאו במשנה שם שמבאר דלמצות כיבוש כו"ע סברי דהורשה בעי ולא סגי במס, ובגמ' שם שמבאר שאף לענין חיוב תרו"מ העיקר הוא שהעלאת מס אחר העברת הירדן לא הוי כיבוש, עיי"ש. 

וראיתי אח"כ בספר דבר אברהם להגאון ר' אברהם דובער שפירא ז"ל הרב מקאוונא, ח"א (סי' ו' אות ט') שמבאר ג"כ באופן פשוט בלי שום קושיא שכוונת הספרי הוא כנ"ל, שעוד נשאר היבוסי לשבת גם בימי דוד עד שלבסוף בהמעשה עם גורן ארוונה קנה דוד את עיר היבוסי עיי"ש, ובאות י"ז ובהשמטות לאות י' מה שמדבר בענין הנהרות שגם כתר"ה מדבר מזה, ויש הרבה להאריך בדברי התשובה שם המדברת בדין הכיבוש מלחמה, ואכ"מ. 

(ו) מ"ש כתר"ה על דברי בסי' ג' בדקדוק לשון הרמב"ם בפי"ב ממעשר, ושלאחר יש נאמנות יותר פחות מן המוכר, ומשיג שחידושי הוא נגד הכלל של רשב"ג בבכורות (ד' ל"ה) דכהנים נאמנים על חבריהם ואינם נאמנים על עצמם וכ"פ הרמב"ם, ע"כ. 

הנה עפ"י מש"כ שם בספרי בתשובתי להרב דכפר חסידים [ז"ל] שיש חילוק כששואל את המוכר לפני המכירה שאז הוא נוגע, לשואלו כבר לאחר המכירה שאזי מכרעת הסברא של אינו רוצה להכשילו בשלו עיי"ש בדברי, יורד ממילא גם קושית כתר"ה מבכור, דהרי רשב"ג שאנו פוסקים כוותיה, מדבר בנאמנות על עצמו כשנוגע שרוצה בשבילו, והוי כמוכר לפני המכירה, לכן אמרינן שם שפיר שאינו נאמן על עצמו, ונאמן על אחרים משום דאין אדם חוטא לאחר, כמבואר ברמב"ם (פ"ב דבכורות הי"ז) דשם לא גזור רבנן אלא על עצמו כשיש חשש שרוצה שיתננו לו, ובאופן זה שפיר עצמו יותר גרוע מאחר, משא"כ בנידוננו שהמדובר הוא בנאמנות המוכר אחר המכירה שכבר אינו נוגע, בזה יש מקום לומר שפיר כדברי שם, שבאופן זה אחר יותר גרוע מהמוכר עצמו ושהמוכר חושש יותר מלהכשילו בשלו, וכאן הרי המדובר כשיש חשש באחר שמא קנוניא עשו ביניהן, דאי לא"ה הרי פוסק הרמב"ם שם בה' מעשר (פי"ב הי"ח) שאפי' חשוד נאמן על של אחרים משום החזקה של אין אדם חוטא ולא לו, עיי"ש בראב"ד שרוצה לומר שרשב"ג דווקא לענין מטיל מום בבכור קאמר שהוא קנס, אבל לשאר איסורין חשוד אינו מעיד, ובכ"מ שמתרץ בדברי הרמב"ם שמשמע דרשב"ג ודאי בכל איסורים נמי קאמר, ועיין ברי"ט אלגזי (ה' בכורות פ"ד אות ל"ב) מה שהאריך בשיטת הרמב"ם והראב"ד ובמה שמעמיד דברי הרמב"ם בכאן באמר לו אחר, דמיירי באריס שאומר שהפריש מחלק הבע"ה שיש לחוש שאומר להרויח חלק המעשרות שינכה לו מחלקו, עיי"ש. ולפי זה מתחזק עוד ביותר פירושי הנ"ל שם בספרי, כי האחר יותר חשוד שרוצה להרויח, ואילו המוכר כבר אינו נוגע כ"כ מכיון שזה כבר אחר המכירה, ולצד שני יש סברא שלא ירצה להכשילו בשלו. 

ומה שמביא כ"ת מדברי הרמב"ם (מסופ"י ממעשר) ברופא חבר וכו', הנה חוץ מהאמור לעיל. שם ברופא אין עיקר החילוק בין אם זה של רופא או של אחר, אלא עיקר החילוק הוא בין אם זה של חולה בעצמו שמצוי לו, לשל רופא, עיי"ש בכ"מ, ובירושלמי (פ"ב דדמאי ה"א), ואדרבה משמע שם בירושלמי שדווקא בשל חולה התירו מפני שמצוי לו, אבל בשל אחר אסור כמו בשל רופא מכיון שאינו מצוי לו והוי מסייע ידי עוברי עבירה. 

(ז) ובדבר מה שרוצה כתר"ה לפרש שאפי' אי הטעם הוא מפני אימת שבת, אין ההיתר מטעם נאמנות, רק טעם ההיתר הוא שבמקום של אימת שבת לא גזרו חכמים, ומותר בשבת מטעם רוב ע"ה מעשרין. קשה דאי כך למה צריך הירושלמי לפרש הטעם שלא יאכל במוצ"ש מפני אחר שאינו נאמן יאמר בפשוטו מפני שבמוצ"ש חזרה הגזירה למקומה מכיון שההיתר לא היה מפני הנאמנות, ותו, מה הוא התירוץ שמתרץ הירושלמי מפני אחר שאינו נאמן, איזה אחר שייך בכאן, הרי לפי כתר"ה לא נחתינן בכאן כלל מטעם נאמנות אלא מטעם שבכה"ג לא גזרו. 

עוד מקום אתי להאריך בדברי תירוצו של כ"ת דברי הרמב"ם, אך כדי שלא להכביד על כתר"ה אקצר כעת. והנני בכבוד רב ובידידות מרובה דוש"ת באה"ר ונאמנה, אליעזר יהודא וולדינברג. 

ופה מקום אתי להעיר שבעצם הערת הגאון הגרצ"פ שליט"א לענין ירושלים, הראני ידידי הרב הגאון החריף ובקי טובא מוהר"ר שלמה יוסף זוין שליט"א, שכבר עמד להעיר על כך שתבואות הגדלים בירושלים לא יתחייבו במעשר מכיון שלא נתחלקה לשבטים, ומכח דברי רש"י בכתובות ד' נ"ה ונדה ד' מ"ז. הגאון ר' יהושע אייזיק שפירא ז"ל מסלאנים. בספרו אבי הנחל דרוש כ"ד, אכן אבל בסוף ההערה מסיים שם בלשון זה: אך מהרמב"ם (ה' תרומות פ"א הט"ו) לא משמע הכי, והיינו כמובא הוכחה זו בספרי שם דמוכח בהדיא מהרמב"ם שם דירושלים חייבת בתרו"מ, שהרי כותב: הקונה שדה בסוריא חייבת בתרומות ומעשרות מדבריהם כמו שיתחייב מן התורה הקונה בירושלים. עיי"ש בספרי. והנלענ"ד כתבתי. 
