 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן כד 

בדין יכול להציל באחד מאבריו והציל בנפשו. 

הרמב"ם (בפ"א מה' רוצח ושמירת נפש הי"ג) פוסק וז"ל. כל היכול להציל באחד מאבריו ולא טרח בכך אלא הציל בנפשו של רודף והרגו ה"ז שופך דמים וחייב מיתה אבל אין בי"ד ממיתין אותו עכ"ל. 

ועיין בטור חו"מ (סימן תכ"ה) הובא במל"מ כאן שמקשה וז"ל, ואיני יודע כיון שחייב מיתה למה אין ב"ד ממיתין אותו. 

וכן עיין בכ"מ שמביא דברי הגמ' בסנהדרין (ד' ע"ד ע"א) שאיתא בהדיא דר' יונתן בן שאול אומר דרודף שהיה רודף אחר חבירו להורגו ויכול להצילו באחד מאבריו ולא הציל נהרג עליו, ועל תירוץ הכ"מ עיין שם במשל"מ שכותב דדבריו צריכים תלמוד. 

(א) ולענ"ד נראה לתרץ דברי רבנו הרמב"ם ז"ל. דהנה איתא בסנהדרין (ד' מ"ט ע"א): אתיוה ליואב דייניה אמר ליה מאי טעמא קטלתיה לאבנר אמר לו גואל הדם דעשאל הואי, עשאל רודף הוי, אמר ליה היה לו להצילו באחד מאבריו, אמר ליה לא יכול ליה, אמר ליה השתא בדופן חמישית כיון ליה וכו' באחד מאבריו לא יכיל ליה, אמר ליה ניזיל אבנר [ר"ל. דינו של אבנר פטור אתה עליו], וכן להלן שם מביאה הגמ': ויטהו יואב אל תוך השער לדבר אתו בשלי אמר ר' יוחנן שדנו דין סנהדרי אמר ליה מאי טעמא קטלתיה לעשאל, עשאל רודף היה, היה לך להצילו באחד מאבריו. לא יכלי ליה, השתא בדופן חמישית כונת ליה באחד מאבריו לא יכלית ליה, ולא השיב לו אבנר שוב ע"ז עיי"ש. הרי מבואר מדברי הגמ' הנ"ל דבהיה יכול להצילו באחד מאבריו, והרגו. גואל הדם יכול להרוג אותו. 

(ב) ובאמת מהגמ' הנ"ל הוי סתירה מפורשת למה שמביא המשנה למלך (בפ"ח מה' חובל ומזיק ה"י) דהא דאמר דאם יכולים להציל באחד מאבריו של רודף שאין הורגין אותו, שדין זה לא נאמר אלא באיש אחר הבא להציל אבל הנרדף אינו מדקדק בזה. והובא גם בשעה"מ (בפכ"ד מה' שבת ה"ז) עיי"ש, וכן מביא הגרע"א בחידושיו למס' כתובות (ד' ל"ג ע"ב) בשם הלבוש, [עיי"ש מה שמקשה גם הוא על זה], ומדברי הגמ' בסנהדרין הנ"ל הוי סתירה מפורשת לדבריהם אלו, דהא הרי אבנר היה הנרדף ואפ"ה פטרוהו ליואב על שהרגו משום דאבנר היה יכול להציל א"ע באחד מאבריו של עשאל, הרי שגם הנרדף צריך לדקדק בזה, ונדמה שראיתי שכבר העירו לדברי הגמ' הנ"ז. 

(ג) כן תמוה לי מהגמ' דסנהדרין הנ"ל על דברי המלבי"ם בשמואל ב' פרק ג' פסוק ל'. דאיתא שם בפסוק ויואב ואבישי אחיו הרגו לאבנר על אשר המית את עשהאל אחיהם בגבעון במלחמה, וכותב ע"ש המלבי"ם ולא תאמר שהיה כפי הדין שהם גואלי דם עשהאל, זה אינו כי המיתו בגבעון במלחמה ששם היה רודף והיה יכול להורגו, עכ"ל, ואילו מהגמ' דסנהדרין הנ"ל מבואר בהדיא דלא מיפטר אבנר משום זה דעשהאל היה רודף, מפני דהיה יכול להצילו באחד מאבריו. 

וביותר תמוהים דברי המלבי"ם (בפרק ב' פסוק כ"ג) שכותב שם שאבנר לא היה יכול להצילו באחד מאבריו, והוא נגד גמ' מפורשת הנ"ל שמבואר בהדיא שכן היה יכול להצילו באחד מאבריו ומפני זה פטרו דייניה ליואב מדיני דאבנר, וגם אבנר גופא לא היה לו לבסוף מה להשיב ליואב על השאלה שהיה יכול להצילו באחד מאבריו, וצע"ג על המלבי"ם איך שנעלם ממנו כל השקלא וטריא של הגמ' הנ"ל. 

(ד) וביאור הפסוק שם בשמואל (פ"ג פסוק ל') נראה לי לפרש כן. דהרי מקודם לזה הפסוק מבואר שקלל דוד ליואב. והיינו משום שסבר וחשב דיואב הרגו לאבנר משום שהיה שונאו ומתנגדו, והסתמך מזה שאמר יואב לדוד (בפסוקים כ"ג - כ"ד) למה זה שלחתו כי לפתתך בא ולדעת את מוצאך ואת מבואך ולדעת את כל אשר אתה עושה, ולכן חשב דוד דמשום ההתנגדות הזאת הרג אותו, ולכן קללו, ומפני זה מסיים הפסוק תיכף אחרי הקללה, דדוד טעה במחשבתו, והאמת הא שהרגו יואב ואבישי אחיו את אבנר הוא על אשר המית את עשהאל אחיהם בגבעון במלחמה, והרגו אותו מדין גואל הדם, ושבאמת ניצח בזה יואב בטענותיו שהיה לו לאבנר להצילו באחד מאבריו. 

(ה) ועכ"פ לפי דברי הגמ' דסנהדרין הנ"ל דמבואר דביכול להצילו באחד מאבריו והרגו דיכול גואל הדם להרוג אותו, נראה לי נמי לפרש דהא דכותב הרמב"ם הר"ז שופך דמים וחייב מיתה, דכוונתו דחייב מיתה וגואל הדם יכול להרוג אותו, אלא רק שב"ד אין ממיתין אותו, דליכא למימר שכוונתו הוא שחייב מיתה בידי שמים, דא"כ היה לו להזכיר כן בהדיא וכמו שמזכיר בפ"ב ה"ב, לכן בע"כ נראה דכוונתו כנ"ל. 

ולפי"ז י"ל ג"כ דהרמב"ם הוציא את דינו זה דבי"ד אין ממיתין אותו, ג"כ מזה העובדא גופא דאבנר, שהרי היה יכול להצילו באחד מאבריו ואפ"ה לא הרגוהו בי"ד, וגם יואב לא תבעו לבי"ד, ובע"כ דהיינו משום דהיה יודע יואב דבכה"ג בהיה יכול להצילו באחד מאבריו בי"ד אין ממיתין אותו. ורק כשהרגו גואל הדם, דהיינו יואב, פטרוהו. משום דהא באמת חייב מיתה ורק דבי"ד אין ממיתין אותו, ומיושב קושית הטור. 

(ו) שוב מצאתי במשנה למלך (בפ"ט מה' מלכים ה"ד) שכותב על הא דפוסק שם הרמב"ם בן נח שהרג נפש אפילו עובר שבמעי אמו נהרג עליו, וכן אם הרג טריפה או שכפתו ונתנו לפני ארי או שהניחו ברעב עד שמת הואיל והמית מ"מ נהרג וכן אם הרג רודף שיכול להצילו באחד מאבריו נהרג עליו. משא"כ בישראל, ומשיג עליו הראב"ד א"א קשיא ליה אבנר, (ודברי המגדל עוז בזה לא אבין כלל עיי"ש) ומתרץ ע"ז המשנה למלך דמסוגיא זו אין סתירה לדברי רבנו ז"ל דשאני אבנר שהיה יואב גואל הדם דעשהאל וגבי גואל הדם כי היכי דרשאי להרוג למי שהרג בשוגג ה"נ אם הרג למי שיכול להציל באחד מאבריו רשאי להרוג אותו, אבל אין בי"ד הורגין למי שיכול להציל באחד מאבריו ולא הציל וכו' ולא יהא גרוע מהורג בעדות מיוחדת שכתב רבנו בפ"א מה' רוצח שאם הרגו גואל הדם אין לו דמים עכ"ד, עיי"ש, הרי שכותב נמי כדברי. 

(ז) וכשאני לעצמי הייתי מפרש דדברי הראב"ד בכאן אינם השגה על דברי הרמב"ם כי אם ביאור ופירוש בדבריו, ודו"ק שהראב"ד אינו כותב בלשון קשיא לי כי אם בלשון קשיא ליה, ור"ל דקשיא ליה להרמב"ם, והיינו דבא לפרש דמה המריצו להרמב"ם לחלק בין בן נח לישראל, דדווקא בן נח נהרג בהיה יכול להצילו באחד מאבריו והרגו, ולא ישראל, והיינו דהישראל מחויב רק מיתה אבל אין בי"ד ממיתין אותו וכמו שמפרש הרמב"ם בה' רוצח, ולזה כותב הראב"ד דלכן המריצו להרמב"ם לכך משום קשיא ליה אבנר דלמה לא הרגוהו בי"ד, וגם למה לא תבעו יואב לבי"ד שיהרגו אותו, וכדברי לעיל, ומפני זה המריצו להרמב"ם לחלק בין בן נח לישראל דדווקא בן נח נהרג עליו אבל לא ישראל דאין בי"ד ממיתין אותו. 

(ח) ובזה יתורץ נמי מה שמקשה שם הלח"מ דהיכי כתב רבינו משא"כ בישראל והלא לרבי יוחנן בסנהדרין (ד' נ"ז) עכו"ם בישראל ועכו"ם בעכו"ם וישראל בישראל שוים לחיובא וליכא פיטור אלא ישראל בעכו"ם, דכן תני בברייתא. עכו"ם בעכו"ם ועכו"ם בישראל חייב וה"ה ישראל בישראל וליכא פיטורא אלא ישראל בעכו"ם, וע"ז אמרו בברייתא כיוצא בו, דהיינו הא דרודף אחר חבירו דהוי דינא הכא וא"כ בכולהו דינם שוה, עיי"ש בלח"מ. 

אבל לפימ"ש מיושב שפיר. משום דלהרמב"ם המריצו לחלק כן בין בן נח לישראל מההיא דאבנר וכנ"ל, והא דאמר ר' יוחנן דדינם שוה היינו רק לענין האיסור והחיוב. שחייב מיתה. וכמו שבאמת איתא שם בגמ' בלשונות אסור חייב עיי"ש בגמ', אבל לא דשוים לענין ההריגה שבי"ד ממיתין אותו, והא דאמר רבי יונתן בן שאול בלשון נהרג עליו היינו משום דכולל נמי בן נח שהוא באמת נהרג. וגם משום דגם בישראל נהרג עליו ע"י גואל הדם שיכול להרוג אותו, ומיושב קושית הלח"מ. 

(ט) ובכלל הרמב"ם שם (בפ"א מה' רוצח ה"ז) יליף דין זה דרודף דהורגין אותו ואם יכול להצילו באחד מאבריו דאין הורגין אותו. מהכתוב של וקצותה את כפה לא תחוס עיניך, דהיינו אם יכול להציל בכפו של רודף יציל, ואם לא, - לא תחוס עיניך. והיינו אף בנפשו, והוא דרשת הספרי. עיי"ש בהשגת הראב"ד. 

ועיין בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חחו"מ (סימן נ"ט) בד"ה ולתרץ, שמבאר שם שגם רבי יונתן בן שאול דריש כדרשת הספרי מוקצותה את כפה, והפסוק של אם אסון יהיה לא מיירי כלל במצות שבמיתה, עיי"ש. 

עכ"פ הרמב"ם יליף כדרשת הספרי ולא מואם אסון יהיה, וא"כ לפי"ז הא הרי ליכא לנו כבר גילוי דביכול להצילו באחד מאבריו והצילו בנפשו, דענוש יענש. והיינו בבי"ד, ושפיר פוסק הרמב"ם דחייב מיתה אלא שאין בי"ד ממיתין אותו. 

בענין הנ"ל לחכם אחד. (י) בדבר מה שמגדיר כבוד ידידי כת"ר שליט"א בדברי הרמב"ם: שיש גבי הורג נפש שני דינים, דין של שופך דמים ודין של רוצח, דרוצח פירושו שהרג אותו בכוונה בעצמו ובידיו, ושופך דמים משמעו: אם חסר אחד מן התנאים שבגללו הוא נקרא רוצח, ובזה מפרש דברי הרמב"ם, בפ"א מה' רוצח ושמירת נפש הי"ג, ובפ"ב ה"ב, ובפ"ג ה"י, שבשתי ההלכות הראשונות כותב בלשון הר"ז שופך דמים, ובההלכה האחרונה כותב בלשון והרי הוא רוצח, והיינו משום דבה' הראשונה חסר הכוונה דהא אין כוונתו אלא רק להציל את הנרדף ורק שאינו מדקדק בזה שלא להרוג אותו אלא להצילו באחד מאבריו, וכן בההלכה השניה בכפתו והניחו לפני הארי וכו', שם הרי לא הוא בעצמו בצע את המעשה, ולכן הם נקראים רק שופכי דמים, אבל לא כן בההלכה השלישית דכפה את חבירו והניחו ברעב עד שמת הרי התכוין בודאי לרצוח את פלוני והוא אמנם בצע את כוונתו בעצמו. ולכן הרי הוא רוצח, ורק שלמעשה אין בי"ד ממיתין אותו שהרי סוכ"ס =סוף כל סוף= היה אתו עוד גורם אחר, עכ"ד המחוכמים. 

הנה הגם שדבריו הם מוסברים מאד, והוא באמת כפתור ופרח בדברי הרמב"ם, והערה נפלאה, אבל לענ"ד נראה שדבריו נסתרים מדברי הרמב"ם בפ"ט מה' מלכים ה"ד, שכולל שם דין כפפו ונתנו לפני ארי ודין שהניחו ברעב עד שמת ביחד בחד בבא, ועל שניהם הוא כותב הואיל והמית מ"מ נהרג, [ר"ל הבן נח], ומסיים שם מה שאין כן בישראל, הרי מבואר בהדיא מדברי הרמב"ם שסובר דחד דינא וגוונא הוא בשניהם, דהא הרי כוללם יחד בחד בבא, וגם כותב שבשניהם אותו הדין דבן נח נהרג משא"כ בישראל. וזה הא הרי בודאי שהלשון הניחו לפני ארי, או הלשון נתנו לפני ארי הוא אותו המובן, וא"כ הרי אין לחלק מהא שבה' רוצח כתוב הלשון הניחו וכאן כתוב בלשון נתנו. 

ולעצם הנחתו לחלק בין שופך דם לרוצח יש לדון מהא דהרמב"ם שם (בפ"ב מה' רוצח ה"ג) יליף להורג בעצמו מהכתוב של שופך דם האדם באדם דמו ישפך, הרי דהכתוב בעצמו הוציא וקרא בלשון שופך דמים אף להורג בעצמו שמחויב מיתת בי"ד, ומוכח לכאורה דאין נפ"מ בין שופך דמים לרוצח. ומה שמביא כת"ר בסוף דבריו מהגמ' בב"מ (ד' נ"ח ע"ב) ונדה (ד' י"ג ע"א) יש להעיר דהא שם הרי כתוב בלשון כאילו שופך דמים. ומאי ראיה הוא להיכא שכתוב בלשון ודאות הר"ז שופך דמים. ועל שינוי הלשונות בדברי הרמב"ם יש באמת לעיין אם כוונתו לאיזה דבר, או לא. 

וכן קשה על דבריו מדברי הרמב"ם בה"ד שכותב, וכל אלו הרצחנים וכיוצא בהן שאינן מחויבין מיתת בי"ד. הרי שקורא גם לאלה שאינם מחוייבים מיתת ב"ד בשם רצחנים. וגם ממילא מוכח דאין נפ"מ בהלשונות. 

ובדבר מה שמעיר על הא שבפ"ג ה"י מסיים הרמב"ם בלשון ודורש דמים דורש ממנו דם מה שאינו מזכיר כן לעיל בפ"ב ה"ב גבי כפתו והניחו לפני ארי, ומזה מסתייע לדבריו דבכאן יותר חמור מדלעיל, וכאן הוא אמנם חייב מיתת בי"ד אלא שלמעשה אין ממיתין אותו, אשיבנו דלפי ביאורו זה יקשה הלשון של ודורש דמים דורש ממנו דם דמשמע שרק הבורא יתברך שמו הדורש דמים הוא שדורש ממנו דם. 

לכן נראה לי דבאמת זהו כוונת הרמב"ם להודיע דגם כאן אינו חייב אלא מיתה בידי שמים ורק הדורש דמים דהיינו הקב"ה הוא שדורש ממנו דם. 

ולאמיתו של דבר גם לעיל מזכיר הרמב"ם לשון דרישה, שדורש ממנו דם, ששם בה' ג' כשמפרש הדינים שבה"ב מביא הפסוקים שהקב"ה דורש מהם דם, ומסיים ובפירוש נאמר בשלשתן לשון דרישה הרי דינם מסור לשמים, הרי בהדיא שגם לעיל מזכיר הרמב"ם דרישה שהקב"ה דורש מהם דם. 
